

בגילו דעת שבעל פה קרא אתמול המקובל הרב יצחק כדורי ליהודי התפוצות לעלות ארצה בדחיפות כיוון שהעולם צפוי לספוג אסונות טבע גדולים.



הרב כדורי קורא "לכל אוזניהם של יהודי העולם, עליהם לשוב לארץ-ישראל בגלל סיבת הסכנות הקשות האורבות לעולם מן הצד של הטבע. שעתיד הקדוש-ברוך-הוא להמיט אסונות גדולים בארצות העולם בשביל המתקת הדינים של ארץ-ישראל".

דבריו אלה של הרב כדורי פורסמו לראשונה בתכניתו של יהשע המאירי 'מתחילים מבראשית' בעקבות הוראתו לפרסם את הדברים בכל דרך. "זו הקריאה אני מצווה להפיץ ולהזהיר למען יידעו היהודים בארצות העולם את הסכנה הממשמשת ויבואו לארץ-ישראל לבניין בית-המקדש ולהתגלות משיח צדקנו".

דבריו של הרב נאמרו במסגרת שיעור בקבלה שהתקיים אתמול בבית הכנסת שלו שבירושלים.

המאירי מדווח כי קריאה זו הועברה גם לידיו של ראש הממשלה טרם צאתו לארצות הברית.
(ש)
