

משרד האוצר יקצה 50 מיליון ש"ח לשנה משנת 06' ועד שנת 13' לשיקום, פיתוח ותחזוקה של מרחב אגן העיר העתיקה בירושלים והר הזיתים.

משרד האוצר הודיע כי יקצה 50 מיליון  במסגרת תקציב המדינה לשנת 2006 לשיקום, פיתוח ותחזוקה של מרחב אגן העיר העתיקה והר הזיתים. הכספים יוקצו בהתאם להחלטת ממשלה מחודש אוגוסט השנה לחיזוק מעמדה של העיר ירושלים וזאת על פי סדרי העדיפויות של הממשלה בתקציב 2006.

בהחלטה נקבע, כי בכל אחת מן השנים 2006-2013 יוקצה סך של 50 מיליון  למטרה זו וכי מנכ"ל משרד ראש הממשלה, הממונה על התקציבים ומנכ"ל עיריית ירושלים יסכמו על תוכנית רב שנתית להקצאת התקציב ולהשגת היעדים כאמור.

ביצוע פעולות השיקום, הפיתוח והתחזוקה יעשה באמצעות הרשות לפיתוח ירושלים שתדווח על אופן הביצוע לצוות המנכ"לים.

