

נשיא ארצות הברית ג'ורג' בוש פתח בסדרת שיחות עם ראשי מדינות המערב כדי לשכנעם לתמוך במאבקו לבידוד והחרמת סוריה. זאת על מנת ללחוץ להפסקת מאבקה של סוריה בהללכי הדמוקרטיזציה במזרח התיכון.

ג'ורג' בוש הבהיר השבוע כי בכוונתו להמשיך במאבקו נגד ההשפעה הסורית במזרח התיכון. לצורך מאבק זה בכוונתו להיעזר במדינות המערב בנות בריתו ולשכנען להפעיל לחץ בינלאומי על אסד.

לדברי בוש נשיא סוריה בשאר אל אסאד ואנשיו פוגעים בהליכי הדמוקרטיזציה של המזרח התיכון ועל כן מן הראוי להתגייס למאבק דיפלומטי מקיף נגוד ונגד ממשלו על שולחותיו השונות.

כמו כן תקף ג'ורג' בוש את התנהלותו של בשאר אסד שאינו מונע מגורמים עויינים לצבא האמריקאי ולשלטון העיראקי החדש להמשיך ןלפלוש לעיראק דרך סוריה.

בוש הבהיר כי את מהלכיו הדיפלומטיים לגיבוש החזית המערבית נגד אסד וממשלו יתחיל לרקום בימי וועידת האו"ם הנפתחת היום בניו יורק לציון שישים שנה להקמת הארגון. במסגרת אירועים אלה יקיים בוש סדרה ארוכה של פגישות עם ראשי מדינות המערב. במפגשים אלה יבקש בוש מעמיתיו לחבור אליו כדי לבודד את סוריה בזירה הבינלאומית ולהחרימה.

יצוין כי את דבריו אמר הנשיא האמריקאי לעיתונאים כשלצידו משיא עיראק החדש ג'אלאל טלבני.
(ש)
