

פעיל הליכוד בחיפה אביעד ויסולי הגיש תלונה למשטרה נגד יו"ר מפלגת העבודה עמרם מצנע. על פי התלונה העניק מצנע לקבלן חיפאי אישור לבנייה חריגה בעיר, בתמורה לבניין משרדים שקיבל מהקבלן.

פעיל תנועת הליכוד בחיפה אביעד ויסולי הגיש תלונה למשטרה נגד יו"ר מפלגת העבודה עמרם מצנע. על פי התלונה העניק מצנע לקבלן חיפאי אישור לבנייה חריגה בעיר, זאת בתמורה לבניין משרדים שקיבל מהקבלן.

לטענתו של ויסולי בניין זה שהוענק למצנע משמש אותו לניהול מערכת הבחירות שלו. את האישור המדובר העניק מצנע ביושבו, מתוקף תפקידו כראש עירייה, בראשות וועדה המאשרת פרויקטים לבניה ברחבי העיר.

ממפלגת העבודה נמסר כי התלונה כמו גם המגיש אותה גובלים בסהרוריות.
