

הקבינט מכונס כעת בירושלים ודן במנגנון הפיקוח על כספי המיסים המועברים לרש"פ. בדיון בלשכת שרון משתתפים שר הביטחון שאול מופז, שר החוץ בנימין נתניהו, שר האוצר סילבן שלום ומנכל"י המשרדים שלהם.

נציגי מערכת הבטחון אמורים להציג את הסתייגויותם מהמשך העברת כספים לרשות. לדעתם הכסף מגיע בסופו של דבר ליאסר ערפאת והוא משתמש בו למימון טרור.

יש להזכיר כי הרמטכ"ל יעלון אמר אתמול בישיבה של ועדת החוץ והביטחון, כי מנגנון הפיקוח שהקימו גורמים בינלאומיים על כספי הסיוע לרשות הפלשתינית אינו מספק, וכל הכספים שהרשות מקבלת נכנסים בסופו של דבר לקופה אחת .



