

התרגשות גדולה ניכרת סביב כרוז שפרסם המקובל "החלבן", הרב חיים עזרא הכהן פרחיה שליט"א.

בכרוז מתריע הרב בפני איום קשה המעיב על מדינת ישראל. הרב ה"חלבן" , המקובל בעיקר על ציבור הכיפות הסרוגות, מעולם לא פנה בעבר לתקשורת, ולא ניסה להגיע לחשיפה תקשורתית.

בכרוז אומר הרב כי "מן השמיים הראוהו נחלי דם וגזרה רעה", אשר תכניס את העם למציאות אחרת לגמרי ממה שהציבור חושב.

על כן , אומר הרב, במקום לארגן עצרות בחירות המפלגות את עם ישראל , יש לארגן תעניות ציבור מרכזיות לאיחוד עם ישראל, ובמקום לבזבז מליונים על תמונות הנבחרים, יש להרבות בצדקה לביטול הגזירה.

" תשובה תפילה וצדקה, מעבירים את רוע הגזרה" , דברי הרב המתחנן בפני הציבור לשינוי אורחותיו.
