

בכהנו כשר ביטחון הפלה עיזר וייצמן לטובה את אלמנות חיל האוויר מאלמנות צה"ל האחרות, כך עולה מדיווחו של העיתונאי עמיר רפפורט בעיתון "מעריב".

בכהנו כשר ביטחון הפלה עיזר וייצמן לטובה את אלמנות חיל האוויר מאלמנות צה"ל האחרות, כך עולה מדיווחו של העיתונאי עמיר רפפורט בעיתון "מעריב".

על פי העולה מתחקירו של רפפורט, בשנת 80', לאחר מותו של טייס חיל האוויר שהיה אחיינו של ראש השב"כ, הגיע לויצמן ראש השירות והעלה בפניו את העובדה לפיה לא קיים ביטוח חיים לחללי צה"ל. שר הביטחון דאז עייזר וייצמן הבטיח לקחת את הטיפול בעניין תחת אחריותו, ואכן לאחר זמן קצר הורה להעביר ל-34 אלמנות חיל האוויר פיצויי שהוגדר כביטוח על אף שכאמור לא היו אנשיע חיל האוויר מבוטחים.

סכום הפיצויים שהוענק לאלמנות חיל האוויר ולא לאלמנות חללי שאר חילות צה"ל נאמד בכשלוש מאות אלף .

יצויין כי ויצמן שפיקד על חיל האוויר, שמר על קשר חם עם החייל, מפקדיו וחייליו גם לאחר שפרש מתפקידו זה ועבר לזירה הפוליטית. בתחקיר 'מעריב' מצוין כי בכירים בצה"ל התריעו בפני ויצמן על ההפליה שבפעולתו, אך זה לא שינה את החלטתו.

עייזר ויצמן עצמו טוען כי בפעולתו זו ביקש רק לפתוח מהלך שיביא לביטוחם של כל חיילי צה"ל. פנינה כהן יו"ר ועד אלמנות צה"ל אומרת כי אם לא יוסדר שוויון הזכויות בין כל חללי צה"ל תוגש בימים הקרובים עתירה לבג"ץ.
