

שביטה היה מפעילם של 2 מחבלי תנזים נוספים, ראני נסים עא-כרים עויצי, בן 23, ומחמד עבדאללה אחמד עויצאת, בן 24 תושבי קלקיליה.

שני מחבלי ארגון הטרור שנעצרו היו בדרכם לבצע פיגוע ירי באיזור עזון לעבר מחסום צה"ל באזור, או לעבר רכב ישראלי הנע באיזור.

במהלך חקירתם הודו השניים בכוונתם להוצאת הפיגוע, תוך מתן פרטים על מיקומו המתוכנן, וכן, הצביעו על המחבל מחמד פואז שביטה שאכר שביטה, בן 22, פעיל ארגון הטרור 'תנזים' מוכר מעזון, כמי שאמצעי הלחימה נמצאים ברשותו.

מצה"ל נמסר כי לשם סיכול פיגוע עתידי נוסף של תשתית הטרור 'תנזים' והסגרת אמצעי הלחימה שברשותה, נערך שירות הביטחון הכללי בשיתוף יחידה מיוחדת של משטרת ישראל למעצרו של המחבל שביטה, שנעצר, כאמור, והועבר לחקירת כוחות הבטחון.
