

הממשלה אישרה היום את רשימת התרופות והטכנולוגיות החדשה אותה יוסיפו לסל הבריאוות. את הרשימה, בה נכללת גם תרופה לסרטן המעי הגס, הציע שר הבריאות, דני נוה.

בעקבות ההחלטה הוציא מנכ"ל משרד הבריאות, פרופסור אבי ישראלי, חוזר המעדכן את הסל החדש, בו נכללת גם תרופת ה"אווסטין" שמיועדת לחלק מחולי סרטן המעי הגס.

שר הבריאות, דני נווה, אמר בעקבות אישור התוספת כי מדובר בתוספת הגדולה ביותר שניתנה בשנים האחרונות לטובת סל התרופות. "החלטת הממשלה מהווה בשורת חיים לכ-150 אלף חולים שיזכו לתרופות חדשות", אמר השר נווה.
