

מועצת יש"ע אומרת בתגובה לסקר של תנועת 'שלום עכשיו', בו היא מפרסמת את מספר המאחזים שהוקמו בחודשים האחרונים מאז הבחירות, כי "שלום עכשיו מקפידה באופן עקבי למחזר הודעה לתקשורת בכל פעם שהגנרל זיני או אישיות רמת דרג אמריקאית אחרת מבקרת באזור, על מנת להבאיש את ריחה של מדינת ישראל בעיני העולם ולנסות לסכסך בין ישראל וארה"ב".

"עדיף היה ש'שלום עכשיו' תתמקד באיתור כלי הנשק שנמסרו לפלשתינים וכעת הורגים באמצעותם ישראלים בכפר סבא וביתר ערי ישראל. נקודות אלו נבחנו על ידי מערכת הביטחון שוב ושוב ועומדות בכל הקיטריונים הדרושים", נאמר בהודעת מועצת יש"ע.
