

כ-160 אלף ילדים בכיתות א'-ו' קיימו פעילויות חינוכיות ביותר מ-850 בתי ספר, מתנ"סים ומועדוני נוער ב-130 רשויות מקומיות בכל רחבי הארץ.

הרשויות המקומיות מקיימות פעילויות מגוונות ללא תשלום, ונעזרות במורות חיילות, בנות שרות לאומי, מדריכי תנועות נוער, ומדריכים מקצועיים אחרים שמעבירים "שיעורים" בתחומי החינוך המשלים.

בכל מוסד חינוכי שבו מתקיימת פעילות חינוך משלים בחופשת הפסח יש שומר חמוש ומיומן.

ממרכז השלטון המקומי נמסר כיום כי במהלך היום החליטו כ-14 רשויות מקומיות להצטרף לפרוייקט, וכי על ההורים להתעדכן במחלוקות החינוך ברשויות המקומיות בכל הנוגע לבתי-ספר נוספים שהצטרפו היום לפעילות החינוכית.
