

שר הביטחון הורה שלא להתיר לצוותי טלוויזיה להצטרף לחיילים בעת פעילותם בקרב אוכלוסיה אזרחית בכפרים הערביים ביש"ע.

בן אליעזר סיפר אתמול על הוראתו בישיבת ועדת החוץ והביטחון של הכנסת, בתשובה לשאלתו של ח"כ יוסף לפיד (שינוי). לפיד שאל כיצד ייתכן שצה"ל יאפשר לצוותי טלוויזיה להתלוות לחיילים, ולאחר מכן לשדר כתבות "שפוגעות בשם ישראל". שאלת לפיד היא בעקבות תיעוד פגיעה באזרחים פלשתינים ששודר בערוץ 2 .

שר הבטחון הסכים לדבריו של לפיד והורה כאמור כי כתבים לא יורשו להתלוות לחיילים בעת פעילות מבצעית בכפרים הערביים ביש"ע.


