

חנות מזון ישראלית מסרבת להעביר משלוחי מזון ל... מרכז העיר בירושלים.

כתבנו דוד שפירא מספר כי פול בליאה, יהודיה תושבת העיר, רכשה מוצרי מזון בחנות "מחסני מזון תלפיות" שבשכונת תלפיות הירושלמית, החנות שייכת לרשת השופרסל.

לאחר ששלמה על המוצרים, היא בקשה לשלוח אותם לשתי כתובות. האחת של אימא המתגוררת במרכז העיר והשניה שלה עצמה בכניסה לעיר. עובדי החנות הסכימו להעביר את המוצרים שהופנו אל הכניסה לבירה, אך סרבו למסור את המשלוח לכתובת האחרת, במרכז העיר, בטענה שמסוכן שם.

מנהל החנות מאיר לוק, אישר את הדברים באוזני כתבנו יהודה פריימן.
