

כ- 50% מהציבור נוהג לפתוח לפני פסח משחת שיניים חדשה משיקולי כשרות או חשש לחמץ. כך עולה מסקר שערכה חברת "טבע", יצרנית משחות השיניים אלמקס מרידול וארונל, הכשרים לפסח למהדרין, באמצעות חברת טלסקר.

מהסקר ניתן להסיק כי מחצית מהציבור היהודי בישראל נוהג לפתוח לפני פסח משחת שיניים, או מברשת שיניים חדשה, משיקולי כשרות או מחשש לחמץ. הצריכה המוגברת של משחות השיניים אלמקס, מרידול וארונל נובעת מהכשרות המהודרת לפסח שיש למשחות שיניים אלה , וכן מהעובדה שלקראת הפסח נכרת מגמה כללית בשוק משחות השיניים, של קניה מוגברת, המצטרפת לקניות של מוצרי הניקיון לפסח.
