

שר הביטחון סים לפני זמן קצר ביקור בבסיס ב-15 צאלים בו נערכים הכוחות שאמורים לבצע את גירוש היהודים מגוש קטיף. לשאלת כתבנו אמר שהזמן שיארך ביצוע הגירוש כלל לא ידוע.

לדבריו ב-15 באוגוסט יעברו חיילים בכל בתי האב בעזה ובצפון השומרון ויודיעו על לוח הזמנים לפינוי התושבים. אנחנו מעריכים שחלק גדול מהאנשים יתפנו. אנחנו נספק להם כל שנדרש: מכולות וציוד אריזה כדי להקל כמה שניתן על המתיישבים. כבר מה-1 באוגוסט יימסרו בתים בניצן ובמקומות אחרים למתפנים מרצון".
כתבנו קובי פינקלר מוסר שבתשובה לשאלה כמה זמן יארך הפינוי, אמר שר הביטחון: "אנחנו מתכננים שבועיים עד חודש, אך זה לא ברור עדיין כי יש שני נעלמים: כמות המתפנים מרצון ואירועי הטרור. אני מעריך שצה"ל יישב תקופה מסוימת באזור לאחר הפינוי בשטח".
