

אחרי מכתב של 500 ו-5,000 אנשים שדרשו לאסור את פעילותם של הארגונים היהודים ברוסיה, נשלח לאחרונה מכתב נוסף. הפעם חתומים עליו 15,000 רוסים לאומנים אנטישמיים.

לפני מספר שבועות החליטה הפרקליטות ברוסיה לסגור את התיק כנגד מתרגמי הקיצור שולחן ערוך לרוסית. למרות זאת נשלח המכתב נגד פעילות האירגונים היהודים ברוסיה עליו חתומים כ-15,000 לאומנים אנטישמיים.

אחד מיוזמי המכתב, מיכאיל מזארוב, אמר כי חותמי המכתב מתייחסים בכבוד לכוונות של התובע הכללי להשלים בין שני הצדדים בלי לנקוט אמצעים פליליים. "היינו מוכנים לשלום הזה, אם הצד היהודי היה נוקט בצעדים קונקרטיים לפי החוקים הנוכחים ברוסיה", אומר מזארוב.

