

כתב ערוץ 7 עזרא הלוי מציג סיור קצר בעיר האוהלים / הסוכות סמוך לשירת הים בגוש קטיף.

גלי הים נושקים לשירת הים

היישוב כפר ים, לא רחוק משירת הים

המתקנים המשמשים את הילדים הרבים שהגיעו עם הוריהם לעיר האוהלים בין שירת הים לכפר ים

מגרש כדור רגל בשירת הים

חומרי בניין להקמת בתים סמוך לשירת הים עבור התושבים החדשים שזורמים לאזור

תלמידים ובנאים, הבאים מכל הארץ, מתנדבים לשפץ מבנים כדי לשכן עוד תושבים

סוכות שהוקמו בין שירת הים לכפר ים

ילדי שירת הים בחצר שלהם, חוף הים

תושבי עיר האוהלים ליד שירת הים אוכלים ב"חדר אוכל" מאולתר על חוף הים

דייג מנווה דקלים שמגיע לים מידי בוקר. הוא עלה מצרפת לפני 27 שנה.

בזמן ההמתנה, הדייג מנצל את זמנו כדי לקרוא תהילים
