

אתי מידד, אמא לתשעה וסבתא לשניים, שישבה במעצר קרוב לחודש, והודיעה כי אינה מכירה בסמכות בית המשפט לשפוט אותה, שוחררה ללא כל תנאי או ערבות כלשהי, לבקשת נציג המדינה.

אתי מידד, אמא לתשעה וסבתא לשניים, שישבה במעצר קרוב לחודש, והודיעה כי אינה מכירה בסמכות בית המשפט לשפוט אותה, שוחררה ללא כל תנאי או ערבות כלשהי, לבקשת נציג המדינה. אתי מידד תהיה גם פטורה מלהופיע לדיונים הקבועים.

בעלה שמואל מידד (זנגי) יו"ר עמותת חוננו המסייעת לעצורי הימין, קיבל במוצאי שבת הודעה דחופה ולפיה הדיון בעניינה הוקדם להיום. זנגי אומר כי למדינה לא היה נוח עם הפרשייה הזו ולכן החליטה להקדים את הדיון ולשחררה.

מידד, כזכור, זוכתה מאשמת "הפרת חובת הורה לקטין", לאחר שהפגינה עם תינוקה ביחד עם 4 אמהות נוספות, במחאה על הרס ביתה וגירושה של אלמנתו של נתנאל עוזרי הי"ד מביתה בגבעה 26ביחד עם ילדיה. על זיכויה של מידד ערערה הפרקליטות, אך מידד הודיעה כי תסרב להשפט בפני בית המשפט.

לכתבה בעניין בית דין מיוחד שהורה לה למאן להשפט
