

היום נערכה פגישה ראשונה בין הרמטכ"ל רב אלוף דן חלוץ לבין נשיא המדינה לאחר עקירת יישובי גוש קטיף וצפון השומרון. חלוץ בפגישה: תמיד יש חשש מירי אך יש לקוות כי לא יקרה".


הרמטכ"ל, רב אלוף דן חלוץ, אמר בפגישה עם נשיא המדינה שנערכה היום כי צה"ל לא יהיה אדיש לירי על יישובי עוטף עזה, החל מהפעם הראשונה שירי שכזה יקרה. "תמיד יש חשש מירי, אבל צריך לקוות שזה לא יקרה. הפלסטינים מבינים את המחיר שגלום בירי על עוטף עזה", דברי חלוץ.

כתבנו קובי פינקלר מוסר שהרמטכ"ל סייר בשבוע שעבר בגוש קטיף ההרוס ואמר כי צה"ל יגיב בחומרה רבה לכל תוקפנות פלסטינאית בעוצמות רבות וללא פרופורציה. "אסור לגמגם כבר מהפעם הראשונה" אמר הרמטכ"ל.
