

לפני זמן קצר הוכתה קטינה העצורה באגף ההתנתקות שבכלא מעשיהו על ידי סוהרים, כך מדווחת אתי מידד שנלקחה לכלא עם סיום משפטה ואמורה להשתחרר היום על פי החלטת השופט.

מספר בנות שנעצרו סמוך ליישובים קדומים וחומש בזמן שגירשו את מתיישבי צפון השומרון הובאו הבוקר לבית המשפט לדיון בשחרורן בערבות. הבנות הודיעו שוב כי אין הן מכירות בסמכות של בית המשפט לשפוט אותם וסירבו אפילו להזדהות בשמותיהן.

כאמור, לפי הדיווח של אתי מידד, אשר אמורהלהשתחרר היום לאחר מעצר של חודש לבקשת נציג המדינה, הוכתה אחת הקטינות על ידי סוהרים באגף. לטענתה, היתה זו נקמה על כך שסירבה לשתף פעולה ולהשתחרר ממעצרה.

מידד הודיעה למנהל האגף בתגובה כי היא מסרבת להשתחרר משום שממשיכים להתעלל בבנות אך לבסוף הוצאה גב' מידד בכוח החוצה.
