

המשטרה הפלשתינית טוענת כי ניסתה לעצור הלילה את אחד מראשי ארגון המחבלים הג'יהאד, אך עקב התערבותו של מנהיג פתח' מקומי, נמנע המעצר.

מוחמד אל הינדי, אחד מבכירי ארגון הג'יהאד האיסלאמי, היה בתחנת הטלוויזיה הפלשתינית כשהשוטרים הגיעו אך בעל התחנה מנע מהשוטרים להיכנס ולעוצרו. עדי ראיה מסרו כי בכירים מהרש"פ הם שהוציאו את הינדי עד שחבר אל מחבלי הג'יהאד. הינדי וחבריו הסתלקו מהמקום לאחר שירו באוויר.

קצין במשטרה הפלשתינית מסר, כי השוטרים קיבלו צו לעצור את אל הינדי והם התכוננו לעשות זאת, אך הצו "התעכב". הוא ציין כי המשטרה תבדוק מחדש את המצב ותחקור את היריות באוויר.
