

הערב הודיע שר הבטחון על כך שהורה לצה"ל להיערך לנסיגה משטחי A ברמאללה.

קודם לכן במהלך סיורו באזור קו התפר ברכס הגלבוע, אמר בן אליעזר כי עדיין אי אפשר לסגת מהערים הפלשתיניות וכי ישראל צריכה להערך למלחמה אינטנסיבית בשל גל טרור חדש אותו הוא צופה.

נסיגה זו כמו הנסיגה מקלקיליה, נערכת ללא השגת תיאום בטחוני או העברת אחריות לידי גורם פלשתיני כלשהו. עם זאת נמסר כי שר הבטחון הנחה את צה"ל לפעול ליצירת התיאום.

בדיווח של חדשות הערוץ 1 על דברי השר במהלך סיורו נאמר גם כי השב"כ ואמ"ן מציירים תמונה קודרת על המצב.
