

חבר הכנסת מוסי רז ממר"צ השווה בין רציחתו של השר רחבעם בידי מחבלים לבין חיסולם של מחבלים רוצחים. בראיון לטלוויזיה הפלשתינית בעברית אמר חבר הכנסת מוסי רז כי יש להפסיק את מדיניות החיסולים משני הצדדים, הישראלי והפלשתיני. רז טוען כי כשם שאנשי מר"צ מגנים את מדיניות החיסולים הישראלית כן צריך להבהיר לצד הפלשתיני שהם מגנים גם חיסולים מצדם של הפלשתינים, כגון את חיסולו של השר זאבי ואחרים".

העורך הראשי של וואפא, סוכנות הידיעות הפלשתינית הרשמית, כתב שראש הממשלה אריאל שרון הוא רוצח מלידה. לדבריו, שרון אינו טורח לכסות על פשעיו ומשתמש בדרכים נוראות ביותר לביצועם. העורך טען עוד כי שרון מבצע מעשי דיכוי ופראות הדומים ביותר למעשיהם של הטטרים.

