

היום קיבלה מליאת הכנסת בקריאת טרומית את הצעת החוק לפי מס הבריאות יועלה מ 4.8 אחוז ל-5.3 אחוז, והאישפוז הסעודי ייכלל בסל שירותי הבריאות.

הצעת החוק, שיזמו חה"כ יוסי כץ, דוד טל ומקסים לוי, נועדה לפתור את בעייתם של 2,500 חולים סעודיים שבהעדר תקציב הממתינים בתור. כמו כן את בעייתם של אלפי חולים אחרים, המאושפזים בבתי חולים פיראטיים, ללא פיקוח הולם.

לדברי יו"ר ועדת הכנסת, ח"כ יוסי כץ, החוק יפתור גם את בעיית המשפחות, המשלמות אלפי שקלים בחודש עבור אישפוז הוריהם. "אני מאמין, כי החוק הינו קפיצת מדרגה בדאגה לחלש, שתרם כל חייו לחברה וכיום אין החברה טורחת לדאוג לו", אמר כץ.

