

עם תחילת ההתקפה האמריקנית על אפגניסטן החלו כוחות האופוזיציה להילחם בשלטון הטאליבן. הכחוחת המתרכזזים בעיקר בצפון הארץ מסתייעים בכוחות ארה"ב ובריטניה.
בלילה תקפו כוחות האוויר של ארה"ב ובריטניה מטרות אסטרטגיות באפגניסטן ביניהם בסיס נ"מ בסיסי אימונים וחדרי הפיקוד של הצבא האפגני, אולם שר ההגנה האמירקני אמר הבוקר כי מוקדם לקבוע העם הפעולה אכן הצליחה.

אתמול שודרה בטלוויזיה הודעה מוקלטת של אוסמה בין לאדן בה הוא מכריז כי לא יהיה שקט בארה"ב קודם שיצאו כל צבאות הכופרים מהאדמות המוסלמיות, בין לאדן קשר בין התקפות הטרור על ארה"ב ובין המאבק בין הפלשתינים וישראל.
