

רוב אזרחי ארה"ב תומכים בהתקפות האמריקניות-בריטיות על אפגניסטן, למרות שרבים מהם חוששים שהתקפות אלה מציינות תחילה של מלחמה ארוכה, בהתאם לסקר שתוצאותיו התפרסמו היום.

תוצאות הסקר, שבוצע ע"י העיתון וושינגטון פוסט ורשת ABC, מראות כי 94 אחוז מאזרחי ארה"ב תומכים בהתקפות, ובצורת ניהול המשבר ע"י הנשיא ג'ורג' וו. בוש.

שמונה אמריקנים מתוך שישה תומכים בשליחת חיילים לאפגניסטן כדי להרוג או לתפוס את אוסאמה בן לאדן, יותר מ-80% מהנשאלים צופים כי ההתקפות הן רק תחילתה של מלחמה ארוכה, ויותר ממחצית הנסקרים סבורים כי ההתקפה תגדיל את סכנת פיגועי הטרור בארה"ב. הסקר נערך אתמול בקרב 506 אנשים.
