

משטרת פקיסטן עצרה שלושה מוסלמים מוסלמים קיצוניים שתכננו שמכונית ממולכדת במכונית תתנגש במכונית של דיפלומטים אמריקאים בקראצ'י בירת פקיסטן.
כמו כן החרימה המשטרה 250 שקי דשן מסוג אמוניום ניטרט, המשמש להכנת חומר נפץ. שלושת המוסלמים נחשדים כי עברו אימונים אצל אנשי מיליציה אפגניסטנים המורדים בשלטון ההודי בקשמיר, כך מסרה משטרת פקיסטן בסוף השבוע שעבר.

לטענת מפקדי המשטרה בפקיסטן, המכונית שהיתה אמורה לפגוע באמריקנים כבר היתה ממולכדת.
את הפיגוע החלו לתכנן לאחר שבפיצוץ מחוץ לקונסוליה האמריקאית נפגעו 12 פקיסטנים ואף לא דיפלומט אחד.

אחד החשודים, אסיף זאהיר, קשור לפיגוע שאירע לפני כשמונה חודשים מחוץ למלון שרתון בקראצ'י, שבו נהרגו 14 בני אדם, בהם 11 מהנדסים צרפתים. הוא גם היה אמור לנהוג במכונית הממולכדת שתוכננה לפגוע בדיפלומטים האמריקאים.
למרות כל החשדות, למשטרת פקיסטן אין ראיות הקושרות את החשודים לארגון "אל קאעידה".

