

תנועת ש"ס תוקפת הבוקר בחריפות את מצע מפלגת העבודה בנושאי דת ומדינה, בו קוראת מפלגת העבודה לבטל את משרד הדתות ולהנהיג נישואים אזרחיים, ולהכיר בגיור הרפורמי.

בש"ס אומרים שמפלגת העבודה מחקה במפגיע ממצעה כל סממן של מדינה בעלת צביון יהודי,
ולמעשה אמצה את סדר היום הקיצוני של תנועת שינוי.

בש"ס מדגישים שיהיו הנסיבות הפולטיות אשר יהיו, ש"ס בכל מקרה לא תהיה שותפה לממשלה בראשות העבודה.

בש"ס אומרים שמפלגת העבודה לא למדה דבר ולא שכחה דבר מאז נזרקה מהשלטון אחרי נסיון הנפל של ברק וביילין לחולל מהפכה אנטי-דתית.




