

מנהל השירותים החשאיים של רוסיה FBS, הק.ג.ב. לשעבר, ניקולאי פאטרוצ'ב, מסר כי עד כה הרגו הכוחות הרוסיים השנה כ-1,000 מורדים צ'צ'נים.

במהלך היממה האחרונה הרגו הכוחות הרוסיים שישה מורדים, כך מסר פאטרוצ'ב בדברים שצוטטו ע"י סוכנות הידיעות אינטרפקס.

לדברי פאטרוצ'ב, במהלך פעילותם ערכו הכוחות הרוסיים השנה כאלף ושמונה מאות מבצעים מיוחדים בצ'צ'ניה, בהם הוחרמו כארבעת אלפים כלי נשק.

מטה הכוחות הרוסיים בצפון הקווקז, אותם ציטטה סוכנות אינטרפקס מסר, כי גם את נסיבות מותם של השישה ביממה האחרונה. חמישה מורדים מתו במחסום ליד העיירה אלרוי, בדרום-מזרח הרפובליקה. המקור הוסיף, כי מורד שישי מת במבצע מיוחד בבירה גרוזני, אך לא פירט.
