

מבדיקת המרכז השלטון המקומי עולה, כי ב-11 השנים שבין 1991-2001 דווחו למשרד העבודה והרווחה כ-2,012 דיווחים על מקרים של אלימות מטופלים נגד עובדים במחלקות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות.

עוד עולה מבדיקת מרכז השלטון המקומי, כי עיקר התקיפות של עובדים סוציאלים נבעה בעקבות דרישה לסיוע חומרי מצד התושבים וכי כ-10 אחוזים ממקרי האלימות כללו פיגעה פיזית בעובדים וזאת בעוד כ-14 אחוז מהמקרים כללו פגיעה ברכוש הלשכות לשרותים חברתיים.

אלדר אמר עוד, כי המצב הכלכלי הקשה של התושבים והמצב התקציבי של הרשויות המקומיות גורמות לעלייה ברמת האלימות שכן מחד יש דרישה הולכת וגוברת של התושבים לסיוע ומאידך אין לרשויות המקומויות את הכלים המתאימים כדי לסייע לתושבים ולכן נוצרת מציאות של "סיר לחץ" דווקא בשרותים אלה.

אלדר ציין, כי להערכתו, מספר מקרי האלימות בלשכות לשרותים חברתיים גבוה בהרבה מזה שדווח וכי רוב המקרים אינם מדווחים כלל.
