

במהלך פיקוח רשות העתיקות על עבודות שיקום הנערכות בשוק הפשפשים של יפו, נחשף תותח המתוארך, ככל הנראה, לימי נפוליון, בסמוך נתגלה שלד של בהמה עם פגיון ברזל, כך מודיעה דובר רשות העתיקות.

לדברי ארכיאולוג רשות העתיקות, עמית ראם, התותח נמצא קבור תחת שפכים של עבודות עפר שנערכו ע"י הבריטים בתקופה המנדטורי. אורכו של התותח כ-2.5 מ' וקוטרו של תח הלוע כ-30 ס"מ, ככל הנראה מדובר בתותח הגדול ביותר מסוגו אשר נתגלה עד כה ביפו.

חפירות רשות העתיקות בשוק הפשפשים נערכות במסגרת שיקום ושיפוץ שוק הפשפשים ע"י החברה הממשלתית לתיירות והמשלימה של יפו מטעם עיריית ת"א.
