

נשיא המדינה משה קצב מגנה בכל תוקף את ציטוטיו של מחמוד עבאס (אבו מאזן) לעיתון "אשרק אל אאוסט". כך הודיע היום דובר הנשיא ליו"ר מועצת יש"ע בנצי ליברמן.
אבו מאזן, שנבחר לעמוד בראש מחבלי הרשות הפלשתינית, הצדיק בראיון לעיתון פיגועי טרור נגד מתיישבי יש"ע.

כתב "הארץ" נדב שרגאי חושף כי אתר האינטרנט של דובר צה"ל הסיר ציטוטים של אבו מאזן המדברים בעד המשך המאבק במתיישבי יש"ע. זאת כנראה בעקבות מכתבים ששיגר יו"ר מועצת יש"ע, בנצי ליברמן, לראש הממשלה אריאל שרון ולנשיא המדינה משה קצב. ליברמן ביקש מקצב ומשרון לחזור בהם מדברי השבח לאבו מאזן.

