

כוויית הצטיידה במערכת להתראה מוקדמת לאיתור נשק גרעיני, כימי וביולוגי, במסגרת הצעדים שנקטה כדי להתגונן במקרה של תגובה עירקית למתקפה אמריקנית, כך מסר היום פקיד כווייתי בכיר.

מדובר בחלק מהצעדים שנקטה כוויית כדי להתגונן ולהגן על תושביה", הוסיף הפקיד. הוא ציין כי טילי פטריוט הוצבו כבר מסביב לבסיסי אוויר בנסיכות.

מקור צבאי כווייתי מסר כי הכוחות האמריקנים המוצבים בנסיכות יספקו טילי פטריוט נוספים לסוללות הטילים שלהם שהוצבו כבר באתרים והמיתקנים הצבאיים העיקריים בכוויית. עוד אמר המקור, כי גם הבסיסים הכוויתיים בהם מוצבים כוחות אמריקנים ובריטים מצוידים במערכות לאיתור נשק גרעיני כימי וביולוגי.

כ-10 אלפים חיילים אמריקנים מוצבים בכווית בעיקר בקמפ דוחה בצפון הבירה.
