

ראש השב"כ יובל דיסקין דוחה בפני הנשיא את טענות רבני הציונות הדתית על פעילות פרובוקטורים מטעם השירות בהפגנות הימין. "אין ולא הייתה כל מעורבות של השב"כ בפרובוקציות", אומר ראש השב"כ.

בשיחה שקיים עם ראש השב"כ הציג בפניו נשיא המדינה משה קצב את טענות רבני הציונות הדתית אודות פרובוקציות שמבצעים לכאורה אנשי השירות.

בתגובה אמר ראש השב"כ יובל זיסקין לנשיא כי "אין ולא הייתה כל מעורבות של השב"כ בפרובוקציות של מתנגדי ההינתקות באירועים שהיו בתקופה האחרונה וכי האשמות אלו הן חסרות שחר".

את פגישתם קיימו דיסקין וקצב במסגרת פגישת עידכון תקופתית.

בתום הפגישה העניק קצב העניק גיבוי לשב"כ ולכוחות הביטחון וביקש לשבח אותם על מסירותם ומשימתם הקשה בתקופה זו.
(ש)
