

בבריטניה לא מודים שיש קשר בין האירועים אולם פחות משבועיים לאחר מתקפת הטרור על לונדון מודיע הממשל הבריטי על כוונה לצמצם את כוחותיה הממוקמים בעיראק.

על דבר הכוונה הבריטית הודיע שר ההגנה הבריטי ג'ון ריד שכדי לטשטש את הקשר לאירועי הטרור קעב שמדובר בהחלטה בריטית ישנה בה הוגדרו יעדיהם של הכוחות הבריטיים בבריטניה. על פי דיווח של רשת 'סקאי' אמר ריד שהיעד האמיתי של הנוכחות הבריטית בעיראק היה בסך הכול איזון המציאות השלטונית בעיראק והעברת השליטה לממשל העיראקי החדש. "אין לנו כל כוונה לשלוט בעיראק", אמר ריד.

לנוכח כוונות אלה, אומר ריד, במהלך השנה הקרובה ידוללו הכוחות הבריטיים בעיראק בהדרגה. זאת עד שמ-8,500 החיילים הבריטיים שבעיראק יישארו שם רק 6,000.
(ש)
