

1,000 אזרחים אפגנים נהרגו במהלך ההפצצות האמריקניות באפגניסטן, כך הדגיש ביום שני שגריר הטליבאן בבירה הפקיסטנית, במהלך מסיבת עיתונאים.

"פרצופה האלים וחסר האנושיות של אמריקה ברור עתה לכל", הוסיף השגריר עבדול סלאם זאעף.

"זה כולל גברים, נשים וילדים. היום הופצץ בית חולים, והיו יותר מ-100 הרוגים", הוסיף בהתייחסו להפצצת בית החולים של הראט (מערב אפגניסטן).

מספרי הקורבנות האזרחיים המפורסמים על ידי הטליבאן אינם ניתנים לבדיקה.

פחות מ-20 מקרי מוות אושרו ממקור בלתי תלוי, מאז התחלת ההפצצות האמריקניות באפגניסטן ב-7 באוקטובר.
