

להלן הודעת דובר צה"ל:

בעקבות ריבוי אירועי הירי לעבר כוחות צה"ל בגבול ישראל-מצרים, והניסיונות להברחת אמצעי לחימה לתחומי רצועת עזה, ביצע הלילה כח צה"ל פעולות חישוף של מספר מבנים נטושים בגבול ישראל-מצרים. מבנים אלו שימשו כמסתור להברחת אמצעי לחימה לתחומי הרצועה משטח מצרים וליורים ומשליכי הרימונים על כוחות צה"ל.

דובר צה"ל מדגיש, כי הפעילות התבצעה בתחומי "השטח הורוד", המוגדר על פי הסכמי אוסלו כשטח המתקנים הצבאיים, בו לישראל אחריות בטחונית מלאה.

במהלך הפעילות הושלכו מספר רימונים ונורתה אש מנשק קל לעבר הכוח. בתום הפעולה יצאו הכוחות מהשטח. בקרב הכח לא היו נפגעים.


