

צה"ל ממשיך לפגוע נקודתית במחבלים בכירים. כוח מסתערבים חטף הבוקר מהכפר חורסה שליד חברון, הממוקם בשטחי A, את מחבל הג'יהאד האיסלמי יוסוף סלאמה כבשה.

כבשה נמנה בעבר עם מגורשי הגיהאד והחמאס ללבנון, וכששב הנה, שב גם לעסוק בפעולות חבלה. פלשתינים מדווחים כי כוח המסתערבים הגיע לביתו של סאלאמה במכונית פורד לבנה.

אמש חוסל בשכם המחבל הבכיר איימן עדנאן חלוואה, ממתכנני הפיגוע בדולפינריום ובמסעדת סבארו. מכוניתו התפוצצה לפתע בלב שכם.

בקלקיליה הרס אמש צה"ל את ביתו של המחבל המתאבד שביצע את הפגיוע בדולפינריום.
