

השרה לתעשייה ומסחר דליה איציק תדרוש דיון בהקדם בממשלה בעקבות התרבות מקרי הרצח של נשים בתקופה האחרונה.

השר איציק תבקש כי בישיבה זו ידווחו נציגי הממשלה על דרך הטיפול שלהם בתלונות נשים על איומים עליהם והפיקוח של המשטרה על צווי הרחקה של בעלים אלימים מנשותיהם.

כמו כן תבקש השר איציק מהיועץ המשפטי לממשלה לבחון אם החקיקה הנוכחית הולמת את הצורך בהגברת ההרתעה כלפי גברים אלימים.

השרה איציק תציע גם לראש הממשלה לפתוח במסע הסברה ציבורי אשר ייצור דה-לגיטימציה כלפי גברים אלימים ויעודד אזרחים ומכרים לדווח למשטרה על כל מקרה של אלימות במשפחה.


