

הלוויתה של שלהבת פס, התינוקת בת ה 10 חודשים שנרצחה על יד פלשתיני, החלה לפני שעה קלה במערת במכפלה בחברון.

סוכנות 'קול רינה' מדווחת כי אלפים מלווים את התינוקת בדרכה האחרונה, וכי פלשתינים תקפו באבנים את מסע ההלוויה, בשעה שעבר בצומת תרפ"ט.

במהלך ההלוויה אמר נעם ארנון, דובר הוועד היהודי בחברון: "ראש הממשלה שרון, המחבל שירה בשלהבת יושב גם עכשיו על הגבעה הזאת. המחבלים מסתכלים בנו עכשיו משם דרך כוונות הרובים. הרובה בו נרצחה שלהבת הוא רובה שממשלת ישראל נתנה והכדור שהרג אותה הוא כדור שממשלת ישראל נתנה".
