

פגישתו של ח"כ יוסי כץ עם ערפאת ברמאללה לא היתה מתואמת עם ראש הממשלה וגם ההצעה שהגיש כ"ץ אינה על דעתו. עם זאת ראש הממשלה היה מודע לפגישה. תגובת לשכת ראש הממשלה.

ח"כ יוסי כץ אישר כי העלה בשיחה עם ערפאת הצעה לפיה הצדדים יסכימו להפסיק את האש למשך 15 ימים, במהלכם ינסו לברר אפשרות לחידוש המו"מ, אולם כץ סירב לומר מה היתה תגובת הפלשתינים להצעה.

יו"ר סיעת האיחוד הלאומי-ישראל ביתנו ח"כ בני אילון הודיע כי יפנה ליועץ המשפטי לממשלה, בדרישה להסיר את חסינותו של ח"כ יוסי כץ בשל הפרת הוראות הבטחון "והיותו דוגמה שלילית ומסוכנת לישראלים, שיסעו בעקבותיו לשטחי הרשות ויסיימו את חייהם בלינץ'".
