

סמל דניאל דראי בן 19 מערד, ששירת ביחידת שמשון סמוך לקבר רחל, נפצע באורח אנוש אתמול, מירי של צלף פלשתיני. כדור פגע בחזהו של דני ולאחר קבלת טיפול ראשוני הוא פונה לבית החולים כשהוא מונשם ומחוסר הכרה.

סמל דני דראי הי"ד היה עם חבריו בדרכו לפזר התפרעות של פלשתינים באזור קבר רחל, כאשר נורה על ידי פלשתיני. הכדור חדר את האפוד ופגע בלבו.

הרופאים ניסו להציל את חייו, אך מאמציהם עלו בתוהו, ודני מת מפצעיו זמן קצר לאחר שהגיע לבית החולים. הלוויתו תתקיים היום אך המועד עדיין אינו ידוע.

לאחר פציעתו של סמל דראי, התפתחו חילופי אש כבדים בין צה"ל לפלשתינים באזור בית לחם.

