

שופטת בית משפט השלום בירושלים, אורית אפעל גבאי, הורתה לשחרר את עידו יצחק אשר המשטרה טענה שניסה לדקור שוטר. השופטת קבעה שטענות המשטרה הן שקר וכי יש עדויות ברורות על כך.
בתגובה להחלטת השופטת, אמר נועם ארנון, דובר היישוב היהודי בחברון, כי ועד חברון מקבל את שיחרורו של עידו יצחק בברכה "טענו כי זוהי עלילת דם ואנו שמחים שהאמת יצאה לאור".
בעקבות החלטת השופטת גבאי, תובע ועד היישוב היהודי בחברון ממנהל "קול ישראל" להעמיד את הכתבת כרמלה מנשה לדין משמעתי. לדברי הועד מנשה היא זו שיזמה את עלילת הדם על עידו יצחק. "אין זו הפעם הראשונה שהכתבת השמאלנית משתמשת בכלי תקשורת ממלכתי להפצת שקריה", אמר דובר היישוב. "אני אישית אתבע אותה על שכינתה אותי שקרן".
