

בשיחה עם יומן ערוץ 7 דיבר יהודה שרוני, הפרשן הכלכלי של עיתון "מעריב", על הדו"ח השנתי שפרסם הממונה על השכר באוצר על אודות שכרם של הבכירים. הוא אמר כי לרשימה של שכר הבכירים המצוי בדו"ח יש משמעות כלכלית. לדבריו רמת השכר בשירות הציבורי משפיעה על תקציב המדינה ועל רמת השכר במדינה כולה. כאשר רואים במגזר הציבורי כי יש מי שמקבל שכר גבוה מאד מצטברת בלב האזרחים התמרמרות, מאחר שידוע לכל כי השכר מגיע ממשלמי המיסים.

"נוסף על כך", אומר שרוני, "כשרואים את משכורות הבכירים רוצים בכירים במקומות אחרים לקבל שכר באותו גובה, הדבר גורר את המשק כולו לדרוש העלאות בשכר. כך גוברים תהליכי האינפלציה והאבטלה.
