

תערוכה של 1700 תמונות משפחתיות, שהיו ברשות היהודים האירופים שנאסרו ע"י הנאצים במחנה המוות אושוויץ-בירקנאו, נפתחה אתמול ב"מרכז החיטוי" של המחנה.

"בפעם הראשונה, אנו מציגים תמונות של אנשים יפים, מלאי-חיים, עם השמחות שלהם", אמרה סגנית מנהלת המוזיאון של אושוויץ, כפי שצוטטה ע"י היומון רז'צ'פוספוליטה.

תמונות משפחתיות אלה נמצאו במטענם של יהודים כאשר הגיעו למחנה המוות, לפני שכל רכושם וציודם האישי הוחרם.

תערוכה זו מוצגת במבנה של ה"סאונה המרכזית", שם היהודים שהגיעו לאושוויץ-בירקנאו היו צריכים להיפרד מרכושם, ולהתפשט, לפני שעברו תהליך של חיטוי, ולפני שקיבלו את בגדי האסיר שלהם.
