

ישראל העבירה אתמול רכבי סיור שנתרמו על ידי הולנד לצבא המחבלים, ועברו דרך נמל אשדוד.

כתבו חגי הוברמן מדווח כי ישראל העבירה היום לרשות הפלשתינית ברצועה 16 ג'יפים חדשים מדגם לנדרובר, שהגיעו לנמל אשדוד עבור הפלשתינים כתרומת ממשלת הולנד.

מדובר במשלוח ראשון מתוך 48 ג'יפים שנתרמו לרשות הפלשתינית בידי ממשלת הולנד.
הג'יפים הועברו לפלשתינים דרך מחסום ארז. במסירה נכחו ראש המת"ק ברצועה, נציג הרשות הפלשתינית ונציג שגרירות הולנד.

כתבנו מוסיף כי מסירת הג'יפים לרשות נעשתה בברכת המימשל האמריקני, הרואה ב"שיקום מנגנוני הביטחון הפלשתינים" שלב חשוב במהלך האמור להביא לשלטון אחד ברצועה, של הרשות-הפלשתינית.
