

בראש המדינות המוסלמיות שבהן היהודים אינם אהובים, עומדת ירדן. כך עולה מסקר של מכון סקרים עולמי המתפרסם ב-worldtribune . בסקר השתתפו 17 אלף בני אדם ב 17 מדינות.

בראש המדינות המוסלמיות שבהן היהודים אינם אהובים, עומדת ירדן. כך עולה מסקר של מכון סקרים עולמי המתפרסם ב-worldtribune . בסקר השתתפו 17 אלף בני אדם ב 17 מדינות.

כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי לדברי המכון, למרות שמשפחת המלוכה הירדנית היא פרו אמריקנית, מרבית אוכלוסייתה של ירדן היא פלשתינית ואולי בכך יש כדי להסביר את הדעה השלילית של הירדנים כלפי היהודים.

עוד עולה מהסקר כי בראש המדינות האוהדות את הנצרות עומדת רוסיה ש 92% מתושבי הביעו דעה חיובית על הנצרות, לעומתה, 63% מהטורקים אינם אוהבים את הנצרות.

בהולנד אוהבים יהודים, 85% מההולנדים הביעו דעה חיובית על יהודים, ולא אוהבים מוסלמים. 51% הביעו דעה שלילית על המוסלמים. בלבנון יש קונצנזוס בקשר ליהודים, 99% מהם לא אוהבים יהודים.

עוד עולה מהסקר כי במרבית המדינות האיסלמיות התמיכה בארגון אל-קעידה ובפיגועי התאבדות בירידה חוץ מאשר בירדן. אחוז התמיכה של הירדנים בבן לאדן עלה מ 55% בשנת 2002 ל   60%, והתמיכה בפיגועי התאבדות עלתה בירדן מ 43% בשנת 02, ל 57%.
