

סרן צביקי קורצקי, קצין תותחנים מצטיין במיוחד, נשלח לכלא על סמך עדותו של פלשתיני שעובד בארגון השמאל הקיצוני בצלם, ולאחר שהודה כי לא פעל מתוך חשש לחייו אלא רק לחיי אזרחי מדינת ישראל.

קורצקי נשלח למרדף אחר מכונית תופת, פילס לעצמו דרך ביריות הפחדה לעבר קיר, והואשם בגרימת מותו של נער פלשתיני. לאחר שהרמטכ"ל סירב לחון את בנם, פתחו הוריו בשביתת שבת מול משרד הביטחון .

חבריו ובני משפחתו של סרן קורצקי החליטו להיאבק ככל יכולתם במטרה "לחדור אל אוזניהם האטומות של מי שמכנים עצמם קברניטי המדינה", כפי שנכתב באתר (freetzvi.com). "הוא סיכן את חייו כדי למנוע פיגוע, ועכשיו הוא יושב בכלא שש"- זוהי הכותרת שבה בחרו חבריו כדי לזעוק "על העוול שנגרם לקצין המצטיין".
