

האלוף במיל' עמידרור : רק מבצע צבאי מקיף לכיבוש עזה יעצור את "הדימום בישובי הדרום". לדבריו כל האפשרויות האחרות כבר נוסו.

האלוף במיל' יעקב עמידרור אומר כי המוצא היחיד מהמשך הדימום ביישובי הדרום הוא מבצע צבאי מקיף לכיבוש חבל עזה.

במאמר המתפרסם בידיעות האחרונות אומר עמידרור כי "כשנתנו לצבא לנצח בחומת מגן הוא עשה זאת. כיבוש הרצועה יעלה בקורבנות אך רק הוא ייתן לנו את האפשרות לנצח במלחמה נגד הטרור. אין מי שניצח את הטרור ללא שליטה בשטח". עמידרור מוסיף "האפשרויות האחרות, של דרך אוסלו או של מבצעים חד-פעמיים ברצועה, ניסינו כבר במשך שנים". (ר)
