

למרות מאמצי התיווך של הח"כים גדעון סער ומיכאל איתן בין קבוצת נאמני ארץ ישראלבליכוד, לבין רה"מ שרון בשאלת ההצבעה על מינוי השרים בשבוע הבא, מתכוון שרון להציג את מינוי השרים במקשה אחת. זאת למרות הצהרת נאמני הליכוד, כי אם תפוצל ההצבעה, יוכלו לתמוך במינויו של אהוד אולמרט כשר אוצר קבוע.

כפי שהדברים נראים כעת, מתכוון רה"מ שרון להציג את ההצבעה ביום שני הבא, בדיוק באותה מתכונת בה הייתה אמורה לעלות ההצבעה השבוע, כמקשה אחת להצביע על מינוי אולמרט לשר אוצר קבוע, ומינוי בוים ובראון לשרים במשרדי הקליטה והתמ"ת.


