

"דוקטור בייבי" מוצרי תינוקות מתקדמים, משווקת בימים אלו ליין חדש של עגלות משחק לילדים במגוון צבעים - עגלת טיולון של "דוקטור בייבי".


עגלת המשחק של קטנה וקומפקטית, עשויה מבד איכותי, קלה במשקל ונוחה לדחיפה, בעלת 3 גלגלים, ניתנת לקיפול ומתאימה לבית, לטיולים ולכל פעילות ספורטיבית עם הילדים. עגלת הטיולון עשויה מאותם חומרים וכוללת את אותן פונקציות הקיימות בעגלות התינוק של דוקטור בייבי כמו: סל מתחת למושב הבובה, רצועות קשירה וקיפול נח ומהיר.

המשחק בעגלת הטיולון, מעניק הרגשה של אחריות לילד המשחק. הילדים צופים בהורים המטפלים בתינוקות ובהם עצמם, ורוצים לחקות אותם ולעשות כמותם. בדרך זו לומדים הילדים לבטא את רגשותיהם ולומדים להתייחס לצרכי האחר (אינטיליגנציה רגשית).

העגלת מגיעה בצבעים: ורוד, אדום וצהוב .
המחיר: 139.90 ,
