

מסע ההסברה של תושבי חבל קטיף יצא אתמול בדרכו, ונפתח באירוע מיוחד הערב ברחוב אבן גבירול ליד כיכר רבין בתל אביב. דובר מוא"ז חבל עזה מוסר כי בכוונת המתיישבים להביא את דבר החבל אל-לב העם בלב הארץ באופן חיובי ובלתי אמצעי. התושבים מתכוונים להיכנס בשיחה עם עוברים ושבים, ולערוך ערבי הסברה באולמות המרכזיים בהשתתפות שרים, ח"כים ומתיישבים מן החבל.

במהלך המבצע ינדוד המסע בין ערים שונות בארץ: תל אביב, נתניה, פתח תקווה, קריית מלאכי, וירושלים. במרכזו יעמוד אוהל גדול מקושט בנופי החבל ובנושאי העשייה המגוונת שבו. האוהל יוצב בכיכרות הערים וסביבו ייפרסו דוכני הסברה ופרסום של החבל ומכירה של תוצרתו. המבצע יימשך שבועיים וייחתם באירוע סיום בכיכר ספרא בירושלים.
