

רופאים ישראלים גילו שיטה חדשה ומחרידה ללקות בדלקת הכבד ובדלקות וירליות אחרות, המועברות דרך הדם כגון מחלת האיידס: על ידי רסיסי עצמות של המתאבד, המועפות במהלך פיגוע התאבדות, כך מגלה הבטאון הבריטי "ניו סיינטיסט". רופאים מהמרכז הרפואי הלל יפה בחדרה דיווחו על התגלית בגליון יולי של בטאון איגוד הרפואה הישראלית.

הצוות, שקיבל במחלקת המיון 32 ניצולים מפיגוע התאבדות, וטיפל ב-22 פצועים וביניהם 4 קשה, חיפש בגופם של הפצועים חלקי מתכת בעזרת בדיקות סי.טי. (טומוגרפיה ממוחשת). הבדיקה גילתה
אמנם רסיסים בצואר, בחזה ובמפשעת של אחת הפצועות, אשה בת 31 שהיה צריך לנתחה, אבל אלה לא היו רסיסי מתכת, אלא רסיסי עצמות של המתאבד.

ד"ר יצחק ברוורמן, שעמד בראש המחקר, יחד עם עמיתיו מהמיון, החליט לשלוח אחד מהרסיסים האלה לבדיקות מעבדה, במכון לרפואה משפטית באבו כביר. תוצאות הבדיקות היו שליליות לגבי נגיף האיידס, אבל "חיוביות לגבי דלקת הכבד B".
