

מארגני העצומה "מליון ישראלים לא טועים" הקוראת להקמת גדר הפרדה, הודו כי נכשלו בקמפיין שלהם והשיגו רק 30,000 חתימות. מארגני העצומה התגייסו להשיג מליון חתימות. כך דיווחה כתבתנו חני לוז.

בתגובה מוסרת מפגלת תקומה כי "מתברר שחמישה מליון ישראלים לא טועים והם מבינים שגדר ההפרדה היא אשליה , אחיזת עיניים ומקסם שווא".

עוד אומרת התנועה כי מדובר בקמפיין של "גנרלים מתוסכלים שהמציאות מסרבת להתיישר לפי דעותיהם השמאלניות", וכי החשיפה התקשורתית האוהדת לה זכתה הקמפיין מוכיח כי "התקשורת "מתמסרת לשמאל הקיצוני ומנותקת מרצון העם ומרחשי לב הציבור".
