

צחי הנגבי, השר לאיכות הסביבה, אמר היום כי: "הח"כים הערבים הם בסך הכל שרתים של הכוחות הקיצוניים המוסלמים והפנאטים של הציבור המוסלמי. אני מקווה שהחוק ימנע מהם להשמיע את דבריהם". השר דיבר בעת סיור עבודה באילת.

השר הנגבי התייחס להתפרצותו של אחד מחברי הכנסת הערביים אתמול מעל בימת הכנסת שקרא לעבר הח"כים הישראלים, כי הם אלה שייזמו את הפיגועים וגרם בכך למהומה. לדברי השר צחי הנגבי, בימים אלה עוסקים בכנסת בהכנת חוק נגד דברי הסתה, הצעה שעברה כבר בקריאה טרומית. "אני מקווה שהחוק ימנע את דבריהם וכל הטיבים הבארכים והדהאמשים למיניהם יהיו מאחורי סורג ובריח".
