

הסתיימה השביתה בעיריית לוד. עובדי העירייה השביתו במשך עשרה ימים את עבודתם מאחר שלא קיבלו את משכורות דצמבר.

ביום ה' בשבוע שעבר פנו נציגי הנהלת העירייה לבית הדין לעבודה וביקשו צו שיורה לעובדים לשוב לאלתר לעבודה. בית הדין לעבודה דחה את בקשת העירייה וביקש מנציגיה להתייצב ביום ג' (היום) לדיון נוסף שבו היה עליהם לדווח כמה כסף ברשות העירייה עבור משכורות העובדים לחודש דצמבר.

בדיון שאכן נערך ביום ג' הציגה העירייה בפני בית הדין לעבודה מימסך ובו התחייבות לשלם 40 אחוזים מגובה השכר לעובדים באופן מיידי, להשלימו ב-31 בינואר ואף הבטיח באופן חסר תקדדים לשלם לעובדים עוד 25 אחוזים מגובה השכר עבור חודש ינואר.

בעקבות הדיון בבית הדין לעבודה שבו העובדים לעבודה סדירה. האשפה שנערמה ברחובות העיר נאספה על ידי עובדי מחלקת התברואה וגני הילדים נפתחו מחדש.
