

מפקד מחוז ירושלים, ניצב מיקי לוי, אמר לפני זמן קצר כי שוטרים שהיו בקרבת מקום חיסלו את המחבל באופן מהיר.

עד כה פונו שמונה פצועים לבתי החולים. עדיין יש פצועים נוספים המטופלים בשטח ומחכים לפינוי.

בימים האחרונים משטרת ירושלים נכנסה לכוננות מוגברת מאחר והתקבלו התרעות "חמות" על כוונה ומוטיבציה של ארגוני מחבלים לבצע פיגועים בתוך מרכזי הערים ובתוך ריכוזי קהל. כוחות המשטרה התפרסו בצמתים וברחובות הראשיים של העיר כדי לנסות ולמנוע את הפיגוע הבא.

רחוב יפו נחסם לתנועת כלי רכב וברחובות הסמוכים נוצרו לחצי תנועה רבים.
