

דובר מטעם מרכז המחקר הצרפתי הודיע היום כי צוות חוקרים במכון פסטר בפריס כמעט הגיע לסיומו של מחקר ולחשיפת חיסון ניסיוני נגד מחלת הגחלת (האנתרקס).

צוות החוקרים בראשות מישל מוק, עובדי יחידת הרעלים והפטוגנים הבקרטיאלים, הצליחו להפיק חיסון ניסיוני שהוכיח את יעילותו על מכרסמים, בעיקר חזירי ים ועכברים. כעת מנסים החוקרים לפתח חיסון לבני אדם. מחלת האנתרקס פוגעת בעיקר ביונקים. היא נגרמת על ידי חיידק, בצילוס אנתרציס, המסוגל לחיות באוויר בצורת נבג.

נציין כי מאז בהלת האנתרקס בארה"ב שגרמו למותם של חמישה בני אדם, הוגברו המחקרים והעבודות בתחום זה.
