

במחצית הראשונה של 2005 חלה עלייה של 33% במספר צווי כינוס נכסים ברחבי הארץ. העלייה הגדולה ביותר במספר הצווים נרשמה באזור חיפה שם עלה מספר הצווים ב-88%.

צו כינוס נכסים מוצא נגד חייבים הנמצאים בהליכי פשיטת רגל ומאפשר לכונס שמונה על ידי בית המשפט לאתר ולתפוס את נכסיו של החייב ולהגן עליהם מפני הנושים. לאחר מכן מוצעים הנכסים למכירה שתמורתה מיועדת לכיסוי החובות.

בין החודשים ינואר ליוני השנה הוצאו 984 צווי כינוס לחיבים בהליכי פשיטת רגל, לעומת 738 צווי כינוס בתקופה המקבילה אשתקד, כך מדווח אתר 'חובות'.
