

תת אלוף במילואים אפי איתם קיים בימים האחרונים סיור בארה"ב, ובמהלכו נפגש בוושינגטון גם עם אישי ממשל אמריקנים בכירים, וביניהם יושב-ראש בית הנבחרים, והשליח המיוחד למזרח התיכון דייוויד סטרפילד.

בראיון לכתבנו אמר איתם כי למסעו היו שלושה יעדי מפגש. בכירי ממשל, אנשים מהקונגרס והפנטגון, ויהודים מקהילות. איתם הסביר כי הסיור נעשה במסגרת עריכת היכרות עם נבכי הפוליטיקה, והדבר כולל גם היכרות עם המערכת האמריקנית. הוא ציין שכל אותם אנשים שעמם הוא ביקש להיפגש נענו לו, והסביר כי בארה"ב מודעים לכל התהליכים המתרחשים בארץ, וכן לאישים המיועדים להגיע בעתיד לעמדות הנהגה, ולכן הם נענו ברצון ליוזמתו להיפגש.


קישור לידיעה המורחבת על דף הבית

