

לאור התקדמות הברית הצפונית ונסיגת הטאליבן ממעוזיו, עולה החשש כי בין לאדן יחפש מקלט במדינה אחרת.

מאפשרות זו הזהיר היום שר החוץ האמריקני דונלד רמספלד, באמרו לעיתונאים בפנטגון: "יש למנוע ממדינות אלה" להעניק מקלט לבן לאדן, אם וכאשר הוא יימלט מאפגניסטן". הוא לא נקב בשמות המדינות.

רמספלד הוסיף כי "זה לא איום, זאת לא אזהרה, זה עובדה", והזכיר כי הנשיא ג'ורג' וו. בוש קרא בתחילת המבצע הצבאי נגד הטרור לא להעניק מקלט לטרוריסטים ולא להעניק להם סיוע מכל סוג שהוא.

יצויין כי בעבר העניקו סודאן וסומליה מקלט לבן לאדן.
