

במהלך שמחת חתונתם של קרן ואסי דרור באולם האירועים "ורסאי" בחודש מאי השנה קרסה הרצפה תחת רגלי הרוקדים. שלוש קומות קרסו זו על גבי זו. באירוע נהרגו 24 אנשים וכ 400 נפצעו.

בעקבות האסון מונתה ועדת בדיקה מיוחדת בטכניון שתפקידה היה לבחון את הכשל ההנדסי שגרם לקריסת הרצפה.

היום פרסמה הועדה את מימצאיה תוך שהיא קובעת כי הכשל נבע מאופי השימוש בתקרת הפל-קל. מהדו"ח עולה כי תקרות נוספות הבנויות מפל-קל עלולות לקרוס. זאת משום שאורך חייה של תקרה זו הוא בין שש לשבע שנים, כאשר פחי המילוי טבולים במים. אם הם נמצאים בסביבת אדי מים אורך החיים הוא כ 18 שנים.

הדו"ח קובע כי בבניה לא תקנית ולא ראויה נעשה גם שימוש שערורייתי.

.



