

שני פועלים של עיריית ירושלים נפגעו באורח קל הבוקר מפיצוץ במצבור אשפה בשכונת קריית יובל בעיר .
הפיצוץ אירע בסביבות השעה 7 בבוקר בתוך עגלת אשפה. חוקרי המשטרה בודקים אם המטען היה מיועד להתפוצץ במיכל האשפה או שהונח בו בטרם יילקח לאזור הומה אדם.


חיים מלכה, האחראי על פועלי הנקיון של עיריית ירושלים, אמר כי היה במשרדו, כאשר קיבל דיווח על הפיגוע, בו נפצע אחד מעובדיו, חיים תורג'מן, שעובד במסלול זה באופן קבוע. לדבריו, תורג'מן הסיט את העגלה ואז אירע הפיצוץ. הוא נפגע מההדף באזניו, לקה בהלם והועבר לקבלת טיפול רפואי בבית החולים שערי צדק.


