

ההסלמה ברצועת עזה נמשכת. הבוקר ירו פלשתינים 6 פצצות מרגמה לעבר מטרות ישראליות. 4 פצצות מרגמה נורו לעבר היישוב נצרים, פצצה אחת נורתה לעבר אזור התעשייה במחסום ארז והאחרונה נורתה לעבר היישוב ניסנית. אחת הפצצות נחתה במרכז היישוב נצרים ובנס לא נפגע איש.
צה"ל הגיב על פצצת המרגמה בירי טילים לעבר השכונות הדרומיות ברצות עזה, שמהן נורו, ככל הנראה, פצצות המרגמה הבוקר.

קודם להתקפת הפלשתינים, במשך הלילה, תקפו מסוקי חיל האוויר וספינות חיל הים מתקנים של הרשות הפלשתינית בצפון רצועת עזה. שר הביטחון בנימין בן אליעזר אמר כי הורה לצה"ל לתקוף את היעדים בתגובה לירי המרגמות לעבר שטח ישראל.
