

פלשתינים ירו ביום ראשון, חג הפסח, פצצות מרגמה לעבר יישובים ברצועת עזה ולעבר קיבוץ נחל עוז הנמצא בשטח ישראל הקטנה, סמוך לרצועת עזה. איש לא נפגע ולא נגרם נזק.

הפצצות האלה מביאות את מספר הפצצות שנורו לעבר ישראל במשך החג למנין של 27.

צה"ל ירה הלילה, בתגובה להתקפת פצצות המרגמה, טילי קרקע קרקע לעבר עמדות של המשטרה הפלשתינית ומשרדים של הפת"ח ברצועת עזה.

מקורות פלשתינים דיווחו כי מהירי של צה"ל נפגעה מפקדה של המשטרה הפלשתינית בעזה ונפגע מטה של תנועת הפת"ח מצפון לעיר.

הפגנה של מאות פלשתינים יצאה מהאזורים שהופגזו, במטרה למחות על הירי ולהתפרע.
