

חברי הכנסת והשרים של סיעת האיחוד הלאומי וישראל ביתנו ייפגשו הערב עם ראש הממשלה, אריאל שרון. הפגישה תעסוק באלימות המתמשכת בשטחים ובדרכי התגובה של צה"ל.

בקרב בכירים בתנועה הובעה בזמן האחרון, אי שביעות רצון גדולה מתגובתו, של ראש הממשלה על התקפות הפלשתינים על יישובים אזרחיים וכנגד מטרות צה"ליות. כמו כן קיימת מורת רוח מ"התחמקויותיו של ראש הממשלה מפגישה עם אנשי הסיעה".

לפני כשבועיים נפגש וועד רבני יש"ע עם אנשי התנועה וביקש מהם לפעול להפלתו של שרון, אולם לפי שעה לא נראה כי בכוונת התנועה למלא אחר בקשה זו.


