

המפד"ל תקפה את ראש הממשלה שרון על מכתב ההתנצלות ששיגר לשר החוץ האמריקאי, פאוול.
במכתב התנצלה ישראל על תגובת הירי של החיילים לעבר שיירת אחמ"ים ביום חמישי בלילה. בעת שהשיירה, ששבה מפגישה בטחונית עם ראשי הבטחון הישראליים היא עברה במחסום ארז ולפתע נפתחה לעבר החיילים במחסום אש והם השיבו אש. בדיקה שנערכה בצה"ל לא הצליחה להוכיח בודאות שהירי היה מאותם רכבים של השיירה לפיכך התנצלה ישראל על תגובת החיילים.
יו"ר המפד"ל הרב יצחק לוי אמר כי התנצלותו של שרון לאמריקאים מהווה "סטירת לחי והבעת חוסר אמון, המחלישים את כוחו של צה"ל".

ח"כ הרב חיים דרוקמן אמר שעצם המשך שיגורם של פגזי מרגמות אל ישוביים יהודיים מעידים על כשלונה המוחץ של מדיניות הבטחון של אריאל שרון.

במפד"ל תקפו גם את חוסר התגובה של צה"ל לפצצת המרגמה שנורתה הערב אל ההתנחלות עצמונה.



