

עופר דקל, סגן ראש השב"כ היוצא, אמר בראיון לתוכנית ערב חדש כי הוא בעד ההתנתקות, לדעתו ההתנתקות משרתת מטרה אסטרטגית למדינת ישראל. אזרחים וחיילים לא יפגעו כי הם לא יהיו שם.

לשאלה האם ימשך הטרור אחרי ההנתקות? השיב דקל: "תמיד היה טרור". עם זאת, הוסיף כי "לחמאס לא תהיה לגיטמציה לירות על שדרות ומקום אחרים ואילו לצה"ל תהיה לגיטמציה להיכנס לעזה כדי להגיב על הפרות".

דקל הסביר כי הטרור יימשך גם בגלל שכרגע אנחנו יוצאים רק מעזה ועדין אין הסכם לגבי יהודה ושומרון ששם לדעתו 'המצב יותר מסובך'.

עופר דקל אומר עוד כי אין לתגמל את הפלסטינים עד שימלאו את כל המחויבויות שלהם, ולדעתו אין לצאת מציר פילדפי עכשיו.
