

הלוויה יהודית תיערך היום על אדמת גרמניה, ל   34 מקרבנות השואה, שגופותיהם התגלו בשטח המחנה הצבאי האמריקאי, שבפרברי שטוטגארט.

הלוויה יהודית תיערך היום על אדמת גרמניה, ל   34 מקרבנות השואה, שגופותיהם התגלו בשטח המחנה הצבאי האמריקאי, שבפרברי שטוטגארט.

שלדי הגופות נמצאו שלמים והתברר כי היו אלה יהודים, שמוצאם מהולנד ומגרמניה. הם שהו כעובדי כפייה במפעל גרמני שהיה במקום, ומתו מרעב, מקור וכתוצאה מהתעללות. לאחר בירורים והתלבטויות רבות, הוחלט שלא לטלטל את הגופות ולהביא אותם למנוחה אחרונה בקבר אחים באזור בו התגלו.

הלוויה תתקיים בשעה 14.00 (15.00 לפי שעון ישראל) בנוכחות נשיא מדינת באדן-וירטנברג וראשי הקהילה היהודית, שקבלו על עצמם את האחריות לסידורי הקבורה על-פי מסורת ישראל.

על-פי בקשת ממשלת גרמניה ויהודי שטוטגארט, יישא את דברי ההספד רבה הראשי של ת"א, הרב ישראל- מאיר לאו. הרב יערוך גם מפגש עם יהודי הקהילה במקום. מכיון שהרב לאו מקפיד שלא ללון על אדמת גרמניה, הוא יטוס וישוב ארצה בו ביום.

הסיפור על גילוי קבר האחים
