

בנו של ראש הממשלה, ח"כ עמרי שרון, חנך היום את לשכתו הפרלמנטרית בבאר שבע, בבניין הסוכנות היהודית בעיר.

טקס חנוכת הלשכה נערך ליד מעליות הבניין, בקומה בה מצויה הלשכה.

לבאים הוגשו משקאות קלים, יין וופלים. בין הבאים היו אנשי ציבור רבים מהנגב, וביניהם גם כאלה שהתנגדו להתמודדותו בפריימריס על נציג הנגב בכנסת, בטענה שהוא בכלל תושב תל אביב.

מאז בחירתו לכנסת, היתה זו הופעתו הפומבית הראעשונה של ח"כ עומרי שרון בנגב.

ח"כ שרון הצעיר מינה לראש לשכתו את אלי כהן, מי שעמד בראש קבוצת בעלי דוכני פיס בבאר שבע, שגרמו לפתיחת חקירה בחשד של מעשי מירמה חמורים של הזכיין בדרום כלפי בעלי הדוכנים
והבאת חלק מהם למצב של חוסר כל.

ח"כ שרון אמר בטקס, כי יקבל קהל בלשכתו בבאר שבע פעם אחת בשבוע, אך כהן יקבל עבורו את
פניות הציבור ללשכה.
