עסקו באלימות . 222 פניות נגעו בבעיות נפשיות . גירושין ובעיות בין בני 
זוג העסיקו 241 פונים . 75 איש ביקשו עזרה בבעיות אלכוהוליזם וסמים . בעיות 
כלכליות הציקו ל87 פונים . 042 בני נוער וצעירים התקשרו לשם הכוונה להפסקות 
הריון , וביקשו הדרכה בעקבות קיום יחסי מין . המתנדבות ציינו כי הן זכו 
גם ב74 שיחות מגונות של מטרידים . 03 המתנדבות המאיישות את הקו מיומנות 
לצייד את הפונים במספרי טלפון שונים , בהם הם יכולים לקבל עזרה ספציפית 
יותר . מאז הפעלת הקו בהרצליה מהווה השירות הזה דגם להקמת קווי חירום דומים 
בכל רחבי הארץ . עד עתה נפתחו קווים דומים בבאר שבע , ערד , חיפה ובקרוב 
ייפתח קו גם בחולון . מספר הקו בהרצליה 797045250 והוא פועל מ03 : 8 בבוקר 
עד 03 : 01 בערב , וביום ו עד 03 : 2 . עד כה הוכשרו 4 קבוצות מתנדבות 
מאזור השרון בקורסים הנמשכים עשרה שבועות . 
