( ע ) . ראש מועצת חצור הגלילית , יוסי אלול , וראש מועצת שדרות , 
דוד בוסקילה , פתחו אתמול בשביתת רעב מול משרד ראש הממשלה בירושלים , בדרישה 
לבצע את הסדר פריסת החובות כפי שהובטח , לטענתם , ע"י משרד הפנים . לטענת 
יוסי אלול , משלמת מועצת חצור הגלילית 004 אלף שקל ריבית מדי חודש בחודשו 
בשל גירעונה , המסתכם בכ7 מיליון שקל . לדבריו , בגלל דחיית חתימת ההסכם 
על פריסת החובות זה כמה חודשים ללא כל סיבה , כל כספי המסים והמענק הניתן 
ע"י משרד הפנים , מועברים לכיסוי ריבית בבנקים . " במשך שבעת החודשים האלה 
שילמנו רק ריבית שלושה מיליון מיליון ש"ח סכום עתק שבו ניתן להפוך את חצור 
לפנינה " , טוען ראש המועצה . הוא הודיע , כי ישקול הגשת בג"ץ נגד משרד 
הפנים , כדי שיורה למשרד לבצע את ההסכם . 
