פאריס ( ע"ם ) . שר החוץ העיראקי , טארק עזיז , אמר לבכירים במפלגת 
הבעת כי אין מנוס מכך שהמלחמה נגד ישראל תתרחש , וכי על הפלשתינאים , שברשותם 
הכוח הלוחם הגדול ביותר " באדמה הכבושה " , להתכונן היטב למערכה זו כך 
מסר העיתון " אל מוחרר " . לדברי העיתון , אמר עזיז כי עיראק צופה שלמרות 
הסכמי קמף - דייוויד יצטרף צבא מצרים לצדה במערכה , שבועיים לאחר שתפרוץ 
המלחמה . רומא ( ע"ר וע"ץ ) . חברת הפלדה האיטלקית , " סוסיאטה דלה 
פוסינה " , שהוטחו נגדה האשמות כי מכרה חלקים לתותח - העל העיראקי , טענה 
אתמול כי הרכיבים , שהוזמנו על ידי הממשלה העיראקית , מיועדים למפעל פטרוכימי . 
לטענת החברה , לא היה לה מושג כי ההזמנה מיועדת לשימוש צבאי . קפידבינדובר 
חברת הפלדה , שהיא בבעלות ממשלתית , מסר כי החברה כבר סיפקה משלוח , לפי 
הזמנה קודמת , בעלות של 8 . 3 מיליון דולר . משטרת איטליה החרימה בנמל נאפולי 
חלקים במשקל של 09 טון , אשר לפי החשד עלולים להוות את החלק האחורי של תותח 
ענק המורכב בעיראק , והמיועד לירי פגזים גרעיניים או פגזים המכילים רעלים 
כימיים , לטווח של מאות קילומטרים . דובר החברה האיטלקית אמר כי הרכיבים 
שהוחרמו , הוזמנו על - ידי משרד התעשייה העיראקי , לפני שמונה חודשים . 
" נאמר לנו כי מדובר בחלקים המיועדים להקמת מפעל פטרוכימי . לא נראה לנו 
כי חלקים אלה עשויים לשמש להרכבת כלי נשק כלשהו " , אמר הדובר . משטרת איטליה 
החרימה את החלקים , לאחר שכבר נחשפו , קודם לכן , חלקים מתותח כזה בבריטניה , 
טורקיה ויוון . חוקרי המכס הבריטים אמרו כי עיראק בונה תותח עם קנה באורך 
של 04 מטר , המסוגל להפציץ מטרות אצל יריבותיה : ישראל , איראן וסוריה . 
