חברה בבעלות משקיעים מקנדה מבקשת ממינהל מקרקעי ישראל לרכוש קרקע לבניית 
פרויקט של 000 , 1 יחידות דיור באזור תל - אביב . הדירות יוצעו למכירה ולהשכרה 
מתוך כוונה לספק את צרכי הדיור לעולים החדשים . החברה , אחת מחברות הבנייה 
הגדולות בקנדה , היא בשליטתו של איש העסקים היהודי - הקנדי , רוברט רובינשטיין . 
רובינשטיין כבר נועד עם ראש עיריית תל - אביב , שלמה להט ; ונציגו בארץ 
של רובינשטיין , אלי עזר , העומד בראש החברה הישראלית , כבר נפגש באותו 
עניין עם גדעון ויתקון , העומד בראש מינהל מקרקעי ישראל . החברה מוכנה לשלם 
תמורת הקרקע מחיר מלא , כפי שייקבע על ידי שמאי . השאיפה היא להשיג קרקע 
באזור דרום העיר או מרכזה , שם הקרקע זולה מבצפון תל - אביב ומתאימה לבנייה 
בהיקפים גדולים . נציגי המשקיעים כבר הגישו למינהל מקרקעי ישראל ולעיריית 
תל - אביב הצעות רשמיות לרכישת הקרקע , באמצעות משרדו של עו"ד יגאל ארנון . 
משקיעים אלה , ביחד עם אחת מחברות הבנייה הגדולות בארץ , מעורבים כבר בפרויקט 
אחר בתל - אביב של בניית כ051 דירות בהשקעה כוללת של כ04 מיליון דולר . קפמאפרקחברה 
העוסקת בתקשורת שכרה 002 מ"ר בבניין ברחוב קרליבך 1 , שנבנה על ידי חברת 
הבנייה אבן זיו . החברה התחייבה לשלם לבעלי הנכס 000 , 3 דולר לחודש , 
כלומר כ51 דולר למ"ר . בניין זה נבנה על בסיס עסקת קומבינציה שנערכה בין 
חברת אבן זיו לבין חברה שבשליטת משקיעים זרים , בראשותו של איש העסקים , 
יצחק מיטלמן מחברת יצהר , שהיתה בעלת הקרקע . קפמאפרקחברה למימון שכרה 
053 מ"ר בפרויקט " פנינת האילון " ברחוב יגאל אלון בתל - אביב . השוכרים 
התחייבו לשלם 31 דולר למ"ר , והחוזה נערך לתקופה של שלוש שנים . השטח הוא 
בבעלותו של איש העסקים פרל למפר . קפמאפרקבמעמד שגריר ישראל בצרפת , עובדיה 
סופר , נפתח בשבוע שעבר יריד הנדל"ן הישראלי השני בפאריס . ביריד , המאורגן 
על - ידי איש העסקים צבי פרידמן ועיתון הקהילה היהודית בצרפת " טריבון גוויף " , 
משתתפים 51 קבלנים וחברות בנייה המציגים ליהודי צרפת דירות ם גורים ונופש , 
שטחי מסחר ומלונות . ביריד משתתפים גם הסוכנות היהודית ובנק לאומי סניף 
פאריס , המציגים בפני משקיעים ועולים פוטנציאליים את האפשרויות השונות למימון 
רכישת דירה בעזרת משכנתאות לעולים חדשים והלוואות אחרות . בהתאם לחוקי המטבע 
של צרפת רשאי כל אזרח צרפתי לרכוש נדל"ן במדינות מעבר לים . כדי לסייע לרוכשים 
בצדדים החוקיים של הרכישה מתלווה ליריד ייעוץ משפטי צמוד של עורכי דין ישראלים 
צרפתיים . בעת עריכת היריד הקודם בדקו שלטונות מס ההכנסה בצרפת את המתרחש 
ביריד , מחשש להברחת הון מצרפת לישראל . קפמאפרקהעלייה במחירי הדירות הגיעה 
לא רק לדירות הגדולות והטובות אלא גם לדירות קטנות וגם לאלו שמצבן גרוע . 
בימים אלה מוצעות ברמת גן כמה דירות קטנות ובמצב תחזוקה גרוע במחירים של 
09001 אלף דולר . המדובר בדירות בנות שניים שלושה חדרים במרכז רמת גן , 
ברחובות שאינם נחשבים לטובים בגלל התנועה הרבה בהם . דירות אלה הוצעו 
רק לפני חודשים אחדים ב0708 אלף דולר . קפמאפרקשני אנשי עסקים רכשו באחרונה 
דירות במלון " מגדל דניאל " . נמסר כי זו הפעם הראשונה שישראלים רוכשים 
דירות במלון זה . בעבר נמכרו דירות במלון זה לתושבי חוץ מוסרת חברת אינטרסיטי 
שביצעה את העסקות . דירת שלושה חדרים נמכרה במחיר של 574 אלף דולר ודירת 
ארבעה חדרים נמכרה ב058 אלף דולר . הקונים הם בעל חברת בנייה ויהלומן שניהם 
תושבי רעננה שרכשו את דירות הפאר כדירות נופש עבור משפחותיהם . קפמאפרקמינהל 
מקרקעי ישראל החכיר מגרשים לבניית שלושה קוטגים בקריית טבעון , במחיר של 
84 אלף ש"ח למגרש , שטח כל מגרש כחצי דונם ומחציתו מיועדת לבנייה . בשכונת 
נווה אילן ביבנה הוגשו 71 הצעות למגרש בן 623 מ"ר לבניית קוטג . הזוכה ישלם 
66 אלף ש"ח , ב%05 יותר ממחיר המינימום . בקריית מלאכי הוחכרו 93 מגרשים 
לבניית וילות במחיר ממוצע של 04 אלף ש"ח למגרש . קפמאפרקמחירי הדירות ברעננה 
הם בשיעור גבוה מהמחירים באזורים אחרים טוענים מתווכים ברעננה , המסבירים 
את התופעה במיעוט הבנייה החדשה בעיר זו . דירה בת שלושה חדרים ( 59 מ"ר ) 
ברחוב רמב"ם ברעננה נמכרה בימים אלה תמורת 701 אלף דולר . דירת חמישה 
חדרים ברחוב בן - גוריון ברעננה , בשטח של 041 מ"ר , נמכרה ב061 אלף דולר . 
בכפר סבא , לעומת זאת , ניתן עדיין להשיג דירות קטנות ובינוניות בפחות 
מ06 אלף דולר . במזרח כפר סבא נמכרה דירה בת שלושה חדרים ובשטח של 58 מ"ר , 
בקומה שלישית ללא מעלית , ב65 אלף דולר . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל יקבל 
9 . 1 מיליון שקל תמורת מגרש של 3 . 1 דונם בשכונת בקעה בירושלים , בעוד 
שמחיר המינימום עמד על 1 . 1 מיליון שקל . המגרש מיועד לבניית בית רב - 
קומות ובו 61 דירות . מגרש שני לבנייה בבקעה , ששטחו 188 מ"ר , הוחכר ב1 . 
1 מיליון שקל ב%05 יותר ממחיר המינימום . לדעת מומחי המינהל מעידים המחירים 
על הגידול בביקוש לאדמות בבירה , כתוצאה מגל העלייה מבריה"ם . 
