אברהם שטנברג , מנכ"ל קבוצת " מידע טל " , המאגדת 03 ממאגרי המידע הממוחשב 
הגדולים בארץ ; ואפי נדלר , מנהל השיווק של חברת " קו מנחה " , הגיעו 
לסיכום בדבר איחוד בין שתי החברות , לצורך שיווק מידע עסקי מארכיון משרד 
רשם החברות הממשלתי . המדובר במידע על חברות ושותפויות הרשומות במשרד המשפטים , 
שלו נזקקים אנשי עסקים , ובעיקר עורכי - דין , לעבודתם השוטפת . עד כה 
סופק מידע זה באופן בלעדי על - ידי חברת " קו מנחה " בתל - אביב ורשם החברות 
בירושלים . בגלל הקשיים בהשגת המידע ובזבוז הזמן שהיה כרוך בכך , פעלו 
רבים מהנזקקים לשירות באמצעות מתווכים , משרדי חקירות ו"חארים " שהתמחו 
בהשגת המידע . לאחר שייחתם ההסכם בין שתי החברות , ניתן יהיה לקבל את המידע 
בכל אחד מ03 הסניפים של " מידע טל " ברחבי הארץ . תשלובת מידע טל הוקמה 
במארס השנה , במטרה לאגד בגוף אחד 03 חברות המפעילות מאגרי מידע ממוחשבים 
בישראל . בראש צוות ההקמה של החברה עומד אברהם זמיר , מנכ"ל חברת ם - ל - 
ל , שמסר באחרונה על כוונתו להציע במסגרת התשלובת החדשה גם שירותי אספקת 
כוח אדם לחברות ומפעלים , ואפילו שירותי שדכנות ממוחשבת . לדברי נציגי 
החברה , שירותים אלה יחלו לפעול כבר בשבועות הקרובים . 
