עסקת רכישתה של משחטת " אווז הכסף " על - ידי חברת " טיבונויל תעשיות 
מזון " ומשקיעים נוספים , תוכרע עד סוף השבוע . זאת , בהתאם להוראת בית - 
המשפט המחוזי , שהעניק לבעליה הקודמים של המשחטה , דני סוסנוביק , הארכה 
עד ל81 במאי , כדי לבטל את חובה לאגרקסקו . חברת טיבונויל תעשיות מזון , 
שבשליטת חברת מאיר עזרא ובנו , הודיעה ב4 באפריל על רכישת % 52 ממניות אווז 
הכסף , המופעלת על - ידי מפרק . משקיעים נוספים , חלקם זרים , רכשו את 
יתרת המניות . סוסנוביק פנה לבית - המשפט , וביקש לבטל את העסקה עם טיבונויל . 
מנכ"ל טיבונויל , דוד עזרא , מסר אתמול ל"הארץ " , כי הוא מאמין שהעסקה 
תצא לפועל , אך איים להסתלק מהעסקה אם ייתן בית - המשפט הארכה נוספת לסוסנוביק . 
אווז הכסף מייצא כבד - אווז לשווקים באירופה ובאמריקה בהיקף של כ8 מיליון 
דולר בשנה . חברת טיבונויל והמשקיעים האחרים , שסיכמו על רכישת המשחטה 
תמורת סכום של 006 אלף דולר , מתכוונים לפתח בישראל שוק מוצרי אווז מעובדים , 
שאינם מקובלים כאן עדיין . בהקמת המשחטה הושקעו בזמנו מיליוני דולרים , 
ובבעלותה מבנים בשטח 061 , 3 מ"ר , מפעל שחיטה לאווזים וקרקעות בשטח 5 . 
91 דונם באזור בנימינה . בקרב מגדלי כבד - האווז בישראל ובאירופה שוררת באחרונה 
דאגה נוכח הירידה בהיקף היצוא לאירופה ובעיקר לצרפת , מה שחייב את המשחטות 
להקפיא עשרות טונות של כבד - אווז טרי ולאחסנם בבתי - הקירור בארץ . ב98 
ייצאה ישראל , באמצעות אגרקסקו , כ024 טונות של כבד - אווז טרי , בתמורה 
של 53 עד 04 אלף דולר לטונה . בשנה שעברה הצטברו אצל הייצרנים עודפי כבד - 
אווז , בהיקף שבין 004 ל007 טונות , והמחירים צנחו . באגרקסקו מגלים אופטימיות 
לקראת העונה הקרובה . בינתיים , מגדלי האווזים בישראל מודאגים מהמצב שנוצר , 
ואחדים מהם אף מתלוננים על הבזבוז והשאננות השוררים באגרקסקו . כדוגמה 
הם מביאים את שיגורו של האחראי על יצוא כבדי - האווז בחברה , האחראי לטענתם 
במחדלי השיווק של החברה , ל"סיור עבודה " ביפאן , ימים ספורים לפני סיום 
תפקידו . לטענתם , מדובר בצופר שניתן לאיש על חשבונם , ואילו מאגרקסקו 
נמסר בתגובה , כי מדובר בסיור להסדרת יצוא כבד - האווז לשוק חדש זה . 
