עמנואל שרון , לשעבר מנכ"ל האוצר , נתן בימים אלה את הסכמתו לעמוד בראש 
המטה של מנהלת ההסדר לקיבוצים . הצבתו של שרון בראש מטה ההסדר טעונה עדיין 
את אישורם של כל הגורמים השותפים בהסדר לפריסת חובות הקיבוצים . בתקופה 
הראשונה , למן חתימתו של ההסדר ב21 בדצמבר 98 , עמדה בראש המטה , ללא 
מינוי רשמי , גליה מאור , לשעבר המפקחת על הבנקים . בישיבת המזכירות של 
התנועה הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) שהתקיימה אתמול , הובעה אופטימיות זהירה 
באשר לסיכויים שהסדר הקיבוצים , המוקפא למעשה מאז שנחתם , ימומש בקרוב . 
זאת לאחר שרוב הבנקים , שנמנעו עד כה מלהצטרף להסדר , עשויים לדעת גורמים 
בתק"ם לשנות גישתם ולהצטרף . בשעתו , סירבו בנק הפועלים ובל"ל , המהווים 
% 58 מנושי הקיבוצים , לאפשר את ביצוע ההסדר , כל עוד לא יצטרפו אליו הבנקים 
האחרים דיסקונט , המזרחי , בנק החקל - קפתמונה1 , 51פאות והבנק לפיתוח 
התעשייה . אנשי המחלקה הכלכלית בתק"ם מסרו כיטובים הסיכויים כי בנק דיסקונט , 
המזרחי ובנק החקלאות יקבלו בקרוב החלטות חיוביות בנוגע להשתתפותם בהסדר 
הקיבוצים . לעומת זאת קלושים הסיכויים להצטרפותו להסדר של הבנק לפיתוח התעשייה , 
עקב ההרעה שחלה במצבו הפיננסי . אנשי המחלקה הכלכלית העריכו כי העדרו של 
שר אוצר " במשרה מלאה " גורם לכך שהפקידות הבכירה במשרד זה משהה כל החלטה 
בנושאים הקשורים בהסדר . חרף אי הפעלתו של ההסדר לפריסת חובות השלימו בימים 
אלה 03 קיבוצים , מהם 02 המשתייכים לתק"ם והשאר לקיבוץ הארצי , תוכניות 
הבראה פרטניות לשלוש השנים הבאות , בהתאם להנחיותיה של גליה מאור . התוכניות 
מצביעות על הקיצוצים הצפויים בכל קיבוץ ברמת הצריכה , צפי ההשקעות , מבנה 
התעסוקה הפנימי ועוד . מזכירות התק"ם דחתה בשבועות אחדים דיון שעמדה לקיים 
על מכירתה של חברת הספנות הקיבוצית " תרשיש " . על מכירת החברה הוחלט עקרונית 
בתנועה כחלק מהמאמצים לצאת מהמשבר הפיננסי . בבעלות " תרשיש " שתי אוניות , 
מורן ופלמ"ח , החכורות לצי"ם . האחרונה הביע עניין באפשרות לרכוש את האניות 
ששוויין מוערך בכ51 מיליון דולר . 
