בנק ישראל בודק בימים אלה אפשרות לשינוי תקרת הריבית על הלוואות שלוקחים 
גופים עסקיים מבנקים בחו"ל , ואפשר שתקרת הריבית תוסר לחלוטין . כל שינוי 
חייב להיעשות בתיאום עם משרד האוצר . בנק ישראל התיר עד כה לקיחת הלוואות 
מחו"ל על ידי גופים עסקיים , בתנאי שהריבית על הלוואות אלה לא תעלה על ליבור 
% 5 . 1 לשנה ריבית של כ%5 . 01 לשנה , הנחשבת נמוכה יחסית . מגבלה זאת 
גרמה לכך שגופים עסקיים רבים לא יכלו לנצל את האפשרות למתן אשראי , שכן 
רק פירמות עסקיות גדולות במיוחד יכלו לקבל אשראי בריבית כה נמוכה . הגופים 
העסקיים הקטנים נאלצו להמשיך ולנצל את האשראי באמצעות מערכת הבנקאות המקומית . 
הסרת המגבלה תאפשר ליותר גופים עסקיים לנצל אשראי ממקורות בחו"ל . בבנק 
ישראל מקיימים דיונים על מתן הקלות נוספות בתחום מטבע החוץ , שישפיעו במיוחד 
על היצואנים . 
