. מנתונים של איגוד התעשייה הקיבוצית , מתברר שמינואר עד מארס היה היצוא 
של מפעלי התעשייה הקיבוצית 3 . 651 מיליון דולר , לעומת 2 . 951 מיליון 
בתקופה המקבילה אשתקד ירידה של % 8 . 1 . בולטת במיוחד הירידה ביצוא ענף 
המתכת , יותר מ%02 . יצוא זה הסתכם ברבעון הראשון של 09 ב53 מיליון דולר , 
לעומת 54 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . ענף הפלסטיקה , שהוא המוביל מבין 
ענפי התעשייה הקיבוצית , דורך על מקומו . ברבעון הראשון הסתכם הייצוא בו 
ב8 . 25 מיליון דולר , לעומת 8 . 15 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד גידול 
של % 9 . 1 . מפעלי המזון הקיבוציים הגדילו את היצוא לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד ב%8 . 21 , ל1 . 14 מיליון דולר . גידול חל גם ביצוא של מפעלי החשמל 
והאלקטרוניקה ( % 8 . 62 ) , הטקסטיל , ההלבשה והעור ( % 3 . 4 ) , 
מוצרים אופטיים ( % 03 ) ו"שונות " ( % 5 ) . בענפים אחרים , שהיקף היצוא 
שלהם קטן יותר , חלה ירידה : בענף העץ והרהיטים הירידה היא בשיעור של % 5 , 
בענף המוצרים הרפואיים והכימיקלים % 62 , בענף המחצבים % 22 ובענף מוצרי 
הנוי % 26 . כ%06 מכלל יצוא התעשייה הקיבוצית מיועד למדינות השוק האירופי 
המשותף , וכחמישית לצפון - אמריקה . חלקן של מדינות אסיה עומד על % 6 . 
מנכ"ל איגוד התעשייה הקיבוצית , עמוס אפשטיין , מסר ל"הארץ " כי השנה 
לא יוקמו מפעלי תעשייה חדשים בקיבוצים , מאחר שהיקף ההשקעות יירד בעשרות 
אחוזים לעומת אשתקד . הוא קבל על כך שבהעדר מימוש של הסדר הקיבוצים , " כל 
כספי ההשקעה של המשקים הולכים לבנקים , כתשלומי ריבית " . אפשטיין טען , 
שהמפעלים בקיבוצים אינם יכולים להנות מהתוכניות החדשות המתגבשות באוצר להגברת 
השיווק , מאחר שאין בידיהם ביטחונות , שיאפשרו לגייס כספים להשקעות . 
הוא קרא לאפשר ערבות מדינה לפחות חלקית , ליישובי הפריפריה , " כי בית 
ברביבים או במנרה אינו נכס בר - שיעבוד לבנק " . 
