בית - המשפט העליון דחה בשבוע שעבר את ערעורם של בני הזוג צילה ועו"ד משה 
פורת מתל - אביב . בני הזוג פורת ערעורו על פסק - דין של בית - המשפט המחוזי 
בחיפה , שחייב אותם לשלם כמחצית ממחירה של דירת נופש בקיסריה , צמוד למדד 
המחירים לצרכן , כתנאי לרישום הדירה בטאבו . בני הזוג פורת רכשו את דירת 
הנופש ב2791 מחברת " קיסריה מקרקעין ונופש בע"ם " , במחיר של 18 אלף לירות . 
כמחצית מהמחיר שולם מיד אחרי ההסכם , והמחלוקת התעוררה באשר למחצית השנייה . 
בעקבות פסק - הדין של שופט המחוזי בחיפה , יוסף מרגלית , חויבו בני הזוג 
לשלם כ06 אלף ש"ח כתנאי לרישום הדירה , ולכן הגישו ערעור לבית - המשפט העליון . 
שופט בית - המשפט העליון , שאול אלוני , שלקביעותיו הצטרפו השופטים דב 
לוין וגבריאל בך , קיבל את טענותיו של פרקליט חברת " קיסריה מקרקעין " , 
עו"ד יונה יהב . פרקליט החברה טען , כי אכיפת ההסכם בין הצדדים ( תשלום 
ללא הצמדה ) היא בלתי צודקת בנסיבות העניין . השופט אלוני כתב , כי את 
טענות המערערים שהיו מיוצגים על - ידי עו"ד ישראל פורת " יש לדחות מכל 
וכל " . השופט כתב עוד , כי ערכו של הסכום הריאלי ירד עד כדי שלושה אחוזים 
מן הערך המקורי . המערערים חויבו לשלם לחברת קיסריה מקרקעין הוצאות משפט 
בסכום של 000 , 5 ש"ח . לקוח של בנק צפון - אמריקה , תושב לונדון , נתבע 
לשלם לבנק סכום של 2 . 5 מיליון ש"ח . התביעה נגד בן - ציון דונר הוגשה בסוף 
השבוע לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , על - ידי כונס - הנכסים הרשמי של 
הבנק ( כנ"ר ) , באמצעות עו"ד דרור ויגדור . בתביעה נטען , כי לנתבע 
יתרות חובה גדולות בחשבונות הבנק שפתח בסניף בני - ברק . טרם הוגש כתב הגנה . 
בנק המזרחי הגיש , לפני ימים אחדים , תביעה נגד קיבוץ שמרת , בסכום של 
556 אלף ש"ח . בתביעה , שהוגשה לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , טוען 
הבנק כי לקיבוץ יתרת חוב בסניף הבנק בנהריה . טרם הוגש כתב הגנה . ( ע ) 
. תושב חולון הגיש אתמול תביעה פיצויים בסכום של 000 , 2 ש"ח נגד חברת 
עלית , כיוון שגילה , לדבריו , תולעים חיות בתוך חבילת וופלים של החברה , 
שקנה בחנות השק"ם בבת - ים . טרם הוגש כתב הגנה . בתביעה , שהוגשה לבית - 
המשפט לתביעות קטנות בתל - אביב , טוען אילן דולב , כי כתוצאה מאכילת הוופלים , 
נתקפו בני משפחתו בבחילות והקאות , שנמשכו כמה ימים . דולב מציין , כי 
עלית שלחה לביתו נציג מטעמה , שאישר כי בוופלים נמצאו תולעים חיות . לאחר 
שדרש לפצותו על עוגמת הנפש , נשלחה לביתו נציגה מחברת עלית , שהגיעה עם 
חפיסת שוקולדים של החברה , ששוייה 5 שקלים בלבד . 
