קראתי את תמצית הסקירה האחרונה של בנק ישראל , בצירוף ההערה " איפה היציאה 
מהמיתון , איפה ? " . התמצית מתייחסת לרבעון הראשון של 0991 ומצביעה על 
ירידה של % 4 במסחר . בניגוד לסימן זה , ברשותי עשרות רבות של סימנים שאכן 
יצאנו מהקיפאון , לא היינו במשבר , בשפל , ואפילו לא ב"מיתון " . מה 
שאירע במשק הוא שקצב הגידול הכלכלי הואט ואולי אף התייצב בין אמצע 7891 לאמצע 
9891 , והחל מהחלק האחרון של 9891 נכנס המשק לגידול : התל"ג גדל ב%1 עד 
% 5 . 1 . בארה"ב יש כלכלנים החוזים גידול בתל"ג של % 5 . 1 ומכנים זאת " המשך 
הצמיחה " . אצלנו תחזיות של גידול התל"ג ב%5 . 1 מכונות שפל ומיתון . כנראה 
שפרשנות כלכלית היא עניין של גיאוגרפיה . הגידול באבטלה נבלם ב9891 , אם 
מודדים אבטלה לפי מספר הבלתי מועסקים . יתר על כן , מספר המועסקים גדול 
היום יותר מאי פעם בהיסטוריה של המדינה , והאבטלה היא מיוחדת במינה אבטלת 
התייעלות . בענפים רבים מורגשת התאוששות ובאחרים גם גאות : א . בניין ומקרקעין 
כמעט כל חברות הבנייה משגשגות ; ב . חקלאות יציבות ובכמה ענפי משנה 
היתה שנה טובה . בהדרים שנה טובה מאוד . הייצוא בעלייה ; ג . תעשייה 
ענפים רבים בייצור מלא ומעטים בגאות . תעשיית חומרי בניין , מחצבים , 
אלקטרוניקה , כימיה וכנראה פלסטיקה בייצור מלא . בטקסטיל התאוששות מפתיעה . 
יהלומים יצוא של 3 מיליארד דולר , למרות הצטמקות המרווחים ; ד . מלונות 
אם לא יהיה שיא בתיירות ב0991 תהיה זו השנה השנייה לשנת השיא ; ה . הביטוח 
בשנת שיא ; ו . בנקאות למשכנתאות שנה טובה ; ז . בנקים מסחריים שנה 
של שביעות רצון זהירה ; ח . גביית המסים בגידול , למרות הירידה בשיעורי 
המס ; ט . הרוב המכריע של הפירמות פירסמו דו"חות שנתיים טובים יותר מאשר 
אשתקד ; י . בבנקאות נרשמו התפתחויות מענינות המצדיקות אופטימיות ביחס 
לפעילות במשק , כמו למשל : ירידה בהפרשות לחובות מסופקים , ירידה בהפרשות 
לחובות מסופקים בבנקים למשכנתאות וירידה במספר הלקוחות שחלה עליהם הגבלה ; 
י"א . לבסוף , אין לזלזל בגאות בבורסה , שמקורה , לדעתי , בעיקר במאזנים 
המצוינים של הפירמות . גם בהשקעות מסתמנת התאוששות . בשנתיים האחרונות 
היו יותר השקעות מחו"ל מאשר בכל תקופה אחרת מאז קום המדינה . בקיצור , 
אני משוכנע שהמשק החל לנוע קדימה . 
