יום העיון בנושא מדיניות החשיפה הישראלית , שהתקיים בשבוע שעבר ביוזמת פורום 
גין קירקפטריק , היווה במה למאבק מלולי בין שני מנכ"לים לשעבר של משרד התמ"ס : 
, מנכ"ל התאחדות התעשיינים ו , חבר הנהלת איגוד לשכות המסחר . בליזובסקי 
אמר להמנחה , שהוא לא יכול היה למצוא גימיק גדול יותר מאשר להציבו מול פורר , 
אך הבטיח שבוויכוח שביניהם לא יישפך דם . בליזובסקי טען שהחשיפה לייבוא 
הפכה למטרה ולא לכלי . יחד עם זאת ציין כי גם הוא בעד רוויזיה בשיעורי ההגנה 
על הייצור המקומי , למרות שיש מפעלים שמבחינתם חשיפה לייבוא פירושה סגירה . 
לדבריו , חשיפת ענף הטקסטיל לייבוא מתחרה מארצות שלישיות תביא לפיטורי 
000 , 5 עובדים . פורר טען לעומתו שהשרים לשעבר ו הכניסו את ישראל לסד 
רעיוני , ושישראל היא המדינה הבולשיווקית האמיתית האחרונה עלי אדמות . 
" לישראל יש תעשייה מפוארת אבל עליה לעודד תעשייה עם יתרון יחסי ולא להנציח 
תעשיות נחשלות " , אמר . לדבריו , מאז 88 עלה מספר המוצרים הנדרשים לרשיון 
יבוא מ004 ל058 , ומכון התקנים הפך ממוסד למען הצרכן למוסד לעצירת יבוא . 
קפכותדירקטוריון בנק לאומי כונס לישיבה יוצאת דופן שלשום בלילה , במוצאי 
שבת . הכינוס נעשה על רקע ההחרפה ביחסי העבודה בבנק . בפני הדירקטוריון 
הופיע , יו"ר הוועד הארצי , שהתחייב לשמור על מערכת יחסי עבודה תקינים . 
הנהלת הבנק התחייבה כי מנכ"ל הבנק , , ישקול בשבוע הקרוב את החזרתם 
לעבודה של שני חברי ועד התפעול שהושעו . הסכמה הדדית זאת סללה את הדרך להצלחת 
המשך המגעים שנוהלו מאוחר יותר בלשכת יו"ר האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , 
. במגעים השתתפו מטעם בל"ל , לבד ממנכ"ל הבנק , עו"ד , ו . היום תתפרסם 
בעיתונות מודעה חריגה , ובהם מודיעים רוט ופלד , על שובם של עובדי הבנק 
לעבודה סדירה . במודעה נאמר כי העובדים וההנהלה ישמרו על רמת השירות הגבוהה 
בבנק , וידאגו בעתיד להמשיך ולשפרה . קפכותחברת מציגה בימים אלה בתערוכת 
" ברודקסט 09 " מערכת להפצת נתונים באמצעות לוויין . המערכת שפותחה תופעל 
לראשונה בתערוכה . השידור יבוצע מתחנת הלוויינים בעמק האלה , יעבור דרך 
משוב בלוויין , וייקלט במקלט של גילת , בביתן שבתערוכה . קפכותמ"ם שר האוצר 
מסר למנכ"ל שירות התעסוקה , כי הורה לאגף התקציבים במשרד האוצר להקצות ארבעה 
מיליון דולר עבור מיחשובו של השירות . פעולה זו נעשתה לאחר תשע שנות דיונים 
בין שירות התעסוקה ומשרד האוצר . בשירות מציינים כי אם אומנם ייצא הדבר 
לפועל , יהיה בכך משום תרומה חשובה למלחמה באבטלה ולהיערכות לקליטת העולים 
בשוק העבודה . 
