הקונסול הכלכלי של ישראל במילנו , אודי כהן , אמר כי נתונים אלה הם המשך 
למגמה של עלייה רצופה בשנים האחרונות של מוצרי היצוא הישראלי לשוק האיטלקי . 
היצוא הישראלי עלה בשנת 88 ב%63 , ובשנת 98 ב%21 . ב5 השנים האחרונות 
הוכפל היצוא הישראלי לאיטליה , והשנה מקווים במשרד התעשייה , שסך הגידול 
יגיע ואף יעבור חצי מיליארד דולר . כהן הוסיף , כי שיעור הגידול ביצוא לאיטליה 
הוא מעל לשיעור הגידול ביצוא ליתר ארצות השוק . לעומת זאת , נבלם היקף 
היבוא ממדינה זו לישראל . לדבריו , השוק הישראלי יכול להגדיל את הפעילות 
העסקית בשוק האיטלקי , בעיקר בתחומי ענף מוצרי ה"היי - טק " , טכנולוגיה 
ומכשור רפואי . נושאים אלה לא מוצו , בעיקר בגלל אי - חשיפתו באיטליה של 
ענף זה בתעשייה הישראלית . ענפי היצוא העיקריים לאיטליה הם מוצרי התעשיות 
הכימיות % 03 , טקסטיל ומוצריו % 51 , מוצרי פלסטיק וגומי % 31 , יהלומים 
% 01 , מוצרי מזון וחקלאות % 01 , מוצרי תעשיות אלקטרוניקה ואופטיקה % 01 . 
