חברת החשמל רכשה , תמורת 6 מיליון דולר , בניין משרדים חדש שהוקם בעיר 
התחתית בחיפה , סמוך לבניין צי"ם . בבניין החדש , המתנשא ל11 קומות , 
שטחים בהיקף של כ005 , 4 מ"ר . הבניין נבנה בעסקת קומבינציה בין חברת מגדלים 
לסולל - בונה , ויועד במקורו להשכרה . עם חתימת הסכם הרכישה יבצעו היזמים 
את העבודות להקמת המחיצות הפנימיות וסידורים אחרים בתוך הבניין , כדי להתאימו 
לצרכי חברת החשמל . על - פי התכנון , אמורה החברה להעביר למקום בסוף השנה 
את אגף האספקה ואגף מערכות המידע . מחברת החשמל נמסר , כי נוכח הצפיפות 
במשרדיה בחיפה , נוהל בתחילה מו"ם לשכירת המבנה . במהלך המו"ם הגיעה החברה 
למסקנה , כי בהתחשב במשך הזמן שבו תזדקק לשטחי המשרדים שבבניין , כדאית 
יותר עסקת רכישה . העברת שני האגפים לבניין החדש אמורה לשחרר שטחים במשרדי 
החברה שבגשר פז ובאתר תחנת הכוח בחיפה . מזה זמן שבחברת החשמל ננקטים צעדים 
כדי לקדם את התוכנית להקים במבואותיה הדרומיים של חיפה את בניין המשרדים 
הארצי הראשי של החברה , המתוכנן להקיף כ04 אלף מ"ר . בבניין זה ירוכזו 
כל יחידות המשרד הראשי , הפועלות כיום בחיפה בחמישה אתרים שונים . 
