שהתקיים אתמול בעמק - חפר , העלה דרישה לבטל את קיומה של המועצה לשיווק 
פרי - הדר , כגוף המתווך בין הפרדסנים לבין הגורמים המזמינים הדרים והמוכרים 
אותם . בכנס הסוער , הוחלט לקרוא למשרדי החקלאות והאוצר , לתנועת המושבים , 
למרכז החקלאי ולהתאחדות האיכרים " לקבל החלטות ברורות עד סוף חודש זה , 
לפיהן , החל מ1 ביוני תועבר התמורה מזני פרי - הדר הנמכרים בשוק המקומי 
ישירות לפרדסנים , ללא תיווכם של מועצת ההדרים והגופים הקבלניים ( יכי"ן 
חק"ל , תנובה - אכספורט ומהדרין - פרי אור ) " . משתתפי הכינוס החליטו , 
כי אם עד ה03 במאי לא יוחלט כדרישתם , " נראה עצמנו חופשיים להחליט לבדנו 
איך לשווק את פרי - ההדר בארץ " . מיקי הראל מכפר ידידיה , מפעילי הפרדסנים , 
מסר כי הם ישקלו הקמתן של מערכות שיווק אזוריות או הקמתו של תאגיד משותף 
למגדלים , שיעסוק בשיווק . הראל אמר , שהתמורה למגדלים עשויה לגדול ב001 
עד 002 שקל לטון פרי - הדר , אם המגדלים יקבלו את כספם ישירות מהמשווק הסופי 
ולא באמצעות המערכות הקיימות . 
