רע מאוד . התעשייה הישראלית מסוגלת לספק את כל מה שצריך לבניית בתים וזה 
יהיה מעשה חלם להעסיק פועלים בחו"ל במקום את פועלי ישראל . זה בפירוש לא 
נכון . גם בארץ ניתן לבנות מהר בנייה טרומית , וגם אין כל בעיה לבנות בתים 
בשלוש משמרות . לא חסר שום דבר . אין שום בעיה להכשיר אנשים בטווח קצר 
ולבנות את כל מה שצריך . הכשרתם לא תארך יותר זמן מאשר להביא את הבתים המוכנים 
לארץ ולהציבם באתרים . זוהי תעשייה שלמה של בתים טרומיים , שאותה אנחנו 
מייצגים . חוץ מזה אסור לשכוח שמדובר בתעשיות ייצוא מקומיות נוספות שמעסיקות 
בין 03 ל04 אלף איש . לפי מה שאני קורא בעיתונים חסרים בטווח הקצר של החודשים 
הקרובים כעשרת אלפים דירות וכ03 אלף דירות בטווח של שנה . אם נתחיל היום 
בבנייה אולי עוד נספיק לספק את מרבית הדירות החסרות . אל תשאל אותי . בדיוק 
מאותה הסיבה שלא התחילו לבנות פה לפני חצי שנה ולא בונים כיום . אולי משום 
שהאחראים לנושא הם חבורה של חלמאים שמודעים כבר למעלה משנה למה שמתרחש בשטח 
ולצרכים הדחופים כיום , אבל כל מה שמעניין אותם אלו משחקי הכיסאות . 
