חברת ההשקעות " פמה " , הנמצאת בשליטת קבוצת אנשי עסקים בראשותו של זליג 
ונגרובסי , עברה בשנת 9891 מרווח של 1 . 1 מיליון ש"ח להפסד של 4 . 4 מיליון 
ש"ח . כך מגלים הדו"חות הכספיים של החברה . מרבית ההפסד נובע מהפחתת ערך 
השקעות החברה בחברות אחרות . בעקבות הפסד זה ירד הון החברה ל61 מיליון ש"ח . 
ההפסד המצטבר של פמה , שהיתה בעבר בבעלות בנק המזרחי , גדל ל93 מיליון 
ש"ח . ההפסד למניה מגיע ל15 . 12 ש"ח , לעומת רווח של 33 . 5 ש"ח אשתקד . 
הפסדיה של החברה מפעולות רגילות הגיעו ל065 אלף ש"ח , לעומת הפסד של 277 
אלף ש"ח בשנה הקודמת . לפמה אמצעים נזילים של כ8 . 4 מיליון ש"ח , לעומת 
1 . 4 מיליון ש"ח בשנה הקודמת . החברה משקיעה כספים אלה , על - ידי מתן 
הלוואות בשוק האפור . לחברת פמה כמה השקעות , רובן במפעלי תעשייה . השקעה 
בחברת " סימונס " לייצור מזרונים על בסיס ידע מארה"ב , הפסידה 013 אלף 
ש"ח . חברת ת . ם . מסננים לרכב עברה תהליך הבראה , ובעקבות כך השיגה 
ממנה פמה רווח סמלי של 64 אלף ש"ח . ההשקעה בחברת " אורדע פרינט " , שמניותיה 
נסחרות בבורסה , הניבה רווח של מיליון ש"ח . רווח זה הושקע בהגדלת כושר 
הייצור של החברה . ההשקעה בחברת פינאקו , העוסקת בתעופה , הרוויחה 74 . 
1 מיליון ש"ח מפעילות בחו"ל , ואלה טרם חולקו . לגבי השקעה נוספת , בחברת 
" תדיראן מעגלים מודפסים " , מתקיימים כעת דיונים בין בעלי המניות , במטרה 
להגיע לוויתור הדדי על תביעות משפטיות . 
