בנק לאומי ניו - יורק העניק לחברה האמריקאית " אינטגרייטד " אשראי בסך 
של 01 מיליון דולר , שאינו מכוסה בביטחונות . 525 . 7 מיליון דולר מהחוב 
הם הלוואה ישירה שנתן הבנק , ו574 . 2 מיליון דולר הם ערבות לחוב בלתי מובטח . 
בל"ל ניו - יורק מופיע ברשימת נושי החברה שאינם מובטחים , המצורפת לבקשת 
" אינטגרייטד " להמשך ניהולה על - פי העיקרון המשפטי של " צפטר 11 " . 
הבקשה הועברה באחרונה לבית המשפט בניו - יורק . עקרונות הניהול על פי " צפטר 
11 " קובעים כי החברה תמשיך להתנהל ולפרוע בהדרגה את חובותיה , בלי שנושיה 
השונים יכולים לתבוע את פירוקה . קפידבין " אינטגרייטד " פעלה בארה"ב בעיקר 
בתחום מימון עסקות נדל"ן וביטוח , ונקלעה לקשיים עקב המשבר בשוק הנדל"ן 
האמריקאי . הבקשה שהוגשה לבית - המשפט האמריקאי מגלה כי בנק הפועלים ניו - 
יורק הגיש כנגד החברה תביעה בסך 55 . 1 מיליון דולר , על אי - פירעון במועד 
של הריבית על אג"ח שנרכשה . אפשר שגם בנק דיסקונט ניו - יורק נתן אשראי לחברה , 
ואולם אשראי זה היה מובטח , כך שלא צפויות בעיות בפירעונו . קפידבינמאזני 
" אינטגרייטד " , שהוגשו לבית - המשפט , מראים כי סך המאזן שלה עומד על 
4 . 1 מיליארד דולר , ומתוכו 758 מיליון דולר הם חובות קצרי טווח . בין 
בעלי החוב הלא מובטחים של " אינטגרייטד " נמצאים בנק מנופקצרס הנובר ( 
חוב של 8 . 55 מיליון דולר ) , כמיקל בנק ( חוב של 5 . 15 מיליון דולר ) 
, חברת הברוקרים דרקסל ברנהם למברט ( חוב של 1 . 14 מיליון דולר ) , 
צייס מנהטן בנק ( חוב של 4 . 12 מיליון דולר ) . גם לבנק האמריקאי בנקרס 
טראסט ( שהינו אחד הנושים של קונצרן כור ) חוב של 6 . 51 מיליון דולר . 
בנקים בעלי - חוב אחרים הם בנק ברקליס לונדון ( חוב של 3 . 31 מיליון דולר ) 
, הבנק הצרפתי קרדיט ליוניס ( חוב של 76 . 01 מיליון דולר ) , חברת 
הברוקרים מריל לינץ ( 4 . 01 מיליון דולר ) והבנק האיטלקי בנקו נסיונל 
דה לוורו ( חוב של 01 מיליון דולר ) . 
