הממשלה אישרה אתמול הקמת עיר חדשה באזור מודיעין . על - פי תוכנית שהגישו 
שרי השיכון והפנים , ייבנו בעיר החדשה 52 אלף יחידות דיור . העיר תוקם ליד 
היישובים הקהילתיים מכבים ורעות , ויופנו אליה בעיקר עולים חדשים . שר 
הפנים , אריה דרעי , הודיע בישיבת הממשלה , כי משרדו יתן עדיפות לאישור 
התוכניות להקמת העיר , ונמסר כי בקרוב יוחל בהליכי אישור התכניות . התוכנית 
להקים עיר באזור מודיעין הועלתה לראשונה ב9491 , ונגנזה משום שהועלה החשש 
שהיא תבוא על חשבון לוד ורמלה , חשש שהוסר עתה בעקבות תוכניות הבנייה לעולים 
באותן ערים . 
