טוקיו ( ע"ץ ) . צפון - קוריאה תחזיר גופות של כמה חיילים אמריקאים שנהרגו 
במלחמת קוריאה בראשית שנות ה05 . החזרת הגופות תתבצע ב82 במאי בכפר פאנמונגום , 
שעל קו שביתת הנשק בין שתי הקוריאות . החזרת הגופות נועדה לשפר את היחסים 
בין ארה"ב לצפון - קוריאה . הגופות יימסרו לידי חברי קונגרס אמריקאים . 
ארה"ב , שתמכה בדרום - קוריאה במהלך המלחמה ( 35910591 ) , אינה מקיימת 
כל יחסים עם צפון - קוריאה . בשבת שעברה הודיעה סוכנות הידיעות היפנית " גיגי 
פרס " , כי צפון - קוריאה תחזיר את גופותיהם של חמישה חיילים אמריקאים לפני 
ה82 במאי , יום הזיכרון לחללים האמריקאים . לפי נתוני משרד ההגנה האמריקאי , 
002 , 8 חיילים אמריקאים נחשבו לנעדרים עם סיום מלחמת קוריאה , מהם 543 
עשויים להיות שבויי מלחמה . 
