במסחר במניות חופשיות בבורסה נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה ברורה לעליות 
שערים . 242 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות שערים . 59 מניות נסחרו 
בירידות . בקרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים נרשמו צבירות במאות אלפי שקלים . 
מחזור המסחר במניות חופשיות היה גבוה והסתכם ב7 . 73 מיליון שקל . עליות 
חדות במיוחד נרשמו אתמול בשערן של מניות הנפט בעקבות פירסום ההודעה על גילוי 
סימני נפט בקידוח ים 2 . שערן של 5 מניות נפט נקבע קונים בלבד . שערה של 
פז נפט עלה ב%21 תוך מחזור של 5 . 1 מיליון שקל . ירידה חדה נרשמה אתמול 
בשערו של המארק ביחס לדולר . אתמול נרשמה גם עלייה חדה במחיר הנפט . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב010086 . 1מארק גרמנילב 053446 . 
1ין יפני לב 8887 . 
