דייגסט " . בתאונות , שאירעו בקצב של אחת לחמישה ימים , היו מעורבים בעיקר 
מטוסים צבאיים . טעות של הטייס היתה הסיבה העיקרית לתאונות , אולם גם ציוד 
ואחזקה לקויים גרמו לכך . רבים מן המטוסים האזרחיים והצבאיים של סין הם מדגמים 
סובייטיים מיושנים . חברת התעופה הלאומית , סי - אי - אי - סי , קרקעה 
ב8891 מספר מטוסים מתוצרת בריה"ם ואלה נבדקו בידי מהנדסים סובייטים . ממשלת 
סין , השולטת באמצעי התקשורת , מפרסמת לעתים נדירות פרטים על אסונות תעופה , 
להוציא מקרים בהם נפגעו אזרחים זרים . אחת מתאונות האוויר שפורסמו בסין 
בשנה שעברה , היתה התרסקותו של מטוס מתוצרת סובייטית , אנטונוב42 בשנחאי , 
בה נהרגו 43 נוסעים , ביניהם שני יפאנים . 
