רוקדת בביקיני קטן , ומחכה בבר למלח אמריקאי . היא אחת מתוך כ61 אלף פרוצות , 
במשרה מלאה או חלקית , העובדות בסמוך לבסיס הימי הענקי של ארה"ב , " סוביק 
ביי " . מספר זה מהווה יותר מ%01 מכלל 651 אלף תושבי אולונגאפו . באנגלס , 
ליד בסיס האוויר קלארק , עובדות כחמשת אלפים פרוצות . המספר הגדול של ילדים 
מעורבים באולונגאפו מהווה עדות להיקף הזנות . מדי יום נולד תינוק מעורב 
בערים , שבהן מוצבים החיילים האמריקאים . אין מידע לגבי האחוז מתינוקות 
אלה שנולד לזוגות מעורבים , הנשואים כדין . חלק מן האימהות , שאינן נשואות , 
מוכרות את ילדיהן לאימוץ , במחירים הנעים בין 52 ל002 דולר . עובדים סוציאלים 
טוענים כי תופעות הזנות , הסמים וההידרדרות המוסרית הכללית גוברות בגלל 
נוכחותם של אלפי אמריקאים , שהפרוטה מצויה בכיסם . " כל עוד הבסיסים האמריקאים 
פה , תמיד תהיה זנות " , אומר יו"ר הוועדה לנושאי אלימות נגד נשים , אדול 
דה לאון . פקידים אמריקאים מסכימים עם העובדה שהתופעה קיימת , אך מתנערים 
מן האשמה . דובר בסיס סוביק אומר , כי העוני הוא שדוחף את הנשים לזנות , 
ואפשר היה לצמצם את התופעה אילו המצב הכלכלי בפיליפינים היה טוב יותר . 
" אילו הברירה היתה בידי , לא הייתי רוצה שהבסיסים ייסגרו , כי הם מקור 
הפרנסה שלנו " , אומרת הפרוצה הצעירה , גינה , " היה טוב יותר אם הממשלה 
היתה נותנת לנו כסף , כדי שלא ניאלץ למכור את גופנו לאמריקאים רעבים אלה " . 
ממחקר שנעשה ב2891 על - ידי גוף פרטי עולה , כי % 87 מהבנים בבתי הספר התיכוניים 
באנגלס השתמשו בסמים , שסופקו על ידי האמריקאים . 
