האג ( ע"ר ) . ארה"ב ואיראן חתמו על הסכם להסדר אלפי תביעות קטנות של 
ארה"ב נגד איראן , מתקופת המהפכה האיראנית ב9791 כך מסר אתמול מקור דיפלומטי . 
על פי ההסכם , תשלם איראן לארה"ב סכום כולל של 501 מיליון דולר , לכיסוי 
של כ057 , 2 תביעות אמריקאיות , אשר במרביתן מדובר בסכומים שאינם עולים 
על 052 אלף דולר . ההסכם כולל כ054 , 2 תביעות , שהוגשו לבית המשפט בהאג 
ועוד 004 , שלא הוגשו . טהראן תשלם 05 מיליון דולר להסדר תביעות אלה , 
ו55 מיליון דולר נוספים , להסדר תביעה שהובאה לבית המשפט , העוסקת בהלוואות 
אמריקאיות שניתנו לאיראן לפיתוח בין - לאומי , ואשר מעולם לא הוחזרו . המקור 
הדפלומטי הוסיף כי הושג גם הסכם טנטטיווי , לפיו תשלם ואשינגטון 004 אלף 
דולר פיצויים עבור 801 תביעות קטנות של איראן נגדה . הסכם זה יסלול את הדרך 
לפתיחת שיחות על תביעתה של איראן לסכום של 11 מיליארד דולר , בעבור חוזים 
שנחתמו עם ארה"ב , ואשר הופרו בעקבות המהפכה . ההסכם , שנחתם בסוף השבוע , 
מצביע על שיפור היחסים בין שתי המדינות . כזכור , נותקו היחסים ביניהן 
לאחר המהפכה , אולם הן שמרו על קשר באמצעות בית המשפט בהאג . גם ארה"ב וגם 
איראן הכחישו כי ההסכם , שהושג לאחר חודשים של משא ומתן , קשור לסיועה 
של איראן בשחרור שני בני הערובה האמריקאים מלבנון , בחודש שעבר . עם זאת , 
בעקבות שחרור בני הערובה , קיבלו השיחות על ההסכם הפיננסי תאוצה , והשלמת 
ההסכם משרתת את שתי המדינות : איראן מבקשת להראות שיחסיה עם ואשינגטון משתפרים , 
וארה"ב מקווה שטהראן תמשיך לעזור בשחרור שאר בני הערובה . 
