שיות של רומניה החליטו אתמול שלא להחרים את הבחירות לנשיאות . מפלגת האיכרים , 
המפלגה הלאומית - ליברלית והמפלגה הסוציאל - דמוקרטית ציינו בתום פגישה 
משותפת כי למרות המכשולים במערכת הבחירות שלהם הם יבטיחו באסיפה הלאומית 
את " הביטוי של הרצון האמיתי של גוף הבוחרים " . בתחילה איימו שלוש המפלגות 
להחרים את הבחירות , ולאחר מכן הציעו להסיר את מועמדיהם בתמורה להסרת מועמדותו 
של הנשיא הזמני יון אילייסקו . אילייסקו עצמו הכריז בבוקרשט כי הממשלה נקטה 
את כל הצעדים הדרושים כדי שהבחירות ב02 במאי תהיינה הוגנות וחופשיות . הוא 
הצביע על אי - פיזור ההפגנות האנטי - ממשלתיות הנמשכות שלושה שבועות ומשבשות 
את התנועה במרכז בוקרשט כראיה לכך שהממשלה מכבדת את חופש הביטוי . אך אותה 
שעה טען יון ראציו , מועמד המפלגה הלאומית - ליברלית לנשיאות , כי " חזית 
ההצלה " השלטת מנסה להפחיד את האופוזיציה . לדבריו בריונים תקפו את אשתו 
וגם פגעו במכוניתו . אילייסקו אמר עוד כי אם תתאמת התחזית שלפיה " חזית 
ההצלה " תזכה בבחירות ברוב מוחלט , הוא יחתור אחרי הבחירות להקמת קואליציה 
רחבה . המפלגה הלאומית - ליברלית הכריזה , לעומת זאת , שתשקול הצטרפות 
לקואליציה רק אם ל"חזית ההצלה " לא יהיה בפרלמנט רוב מוחלט . אם לא יחול 
שינוי של הרגע האחרון ואילייסקו יעמוד בהתנגדותו לתביעת האופוזיציה לדחות 
את הבחירות לנשיאות , הרי ביום א הקרוב ייערכו בחירות בעת ובעונה אחת לשני 
בתי הפרלמנט בית הנבחרים והסנאט ולנשיאות . שטח המדינה חולק למחוזות בחירה 
בעלי מספר תושבים זהה . המושבים בבית הנבחרים ובסנאט יחולקו בכל מחוז למפלגות 
המתחרות בהתאם לכוחן היחסי . עודפי הקולות לא ייחשבו . על כ004 המושבים 
בשני בתי הפרלמנט מתחרים מועמדים של 28 מפלגות . 
