מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . שני צווים נשיאותיים שפירסם אתמול נשיא בריה"ם , 
מיכאיל גורבצוב , קובעים כי ההחלטות שאישרו הפרלמנטים של לאטוויה ואסטוניה 
בדבר חידוש העצמאות של שתי רפובליקות אלה , הן בלתי - חוקיות כך מסרה הטלוויזיה 
הסובייטית . הפרלמנט של אסטוניה אישר את הכרזת העצמאות ב03 במארס , והפרלמנט 
של לאטוויה עשה כן ב4 במאי . בצווים קובע נשיא בריה"ם , כי החלטות אלה מפירות 
מספר סעיפים של החוקה ושל החוק לגבי תנאי פרישה מבריה"ם . זו הפעם הראשונה 
שגורבצוב הגיב רשמית על ההחלטה של לאטוויה . הוא כבר הוקיע קודם לכן את 
ההודעה של אסטוניה , כי תפעל לקראת עצמאות " צעד אחרי צעד " . לאטוויה 
הכריזה על עצמה כ"רפובליקה דמוקרטית עצמאית " , אך קבעה תקופת - מעבר לפני 
הריבונות המלאה , בניסיון למנוע פעולות תגמול מצד הקרמלין . בצווים של גורבצוב 
נאמר , כי להחלטות של שני הפרלמנטים " אין סמכות משפטית מרגע אישורן " . 
בינתיים כבר מפעילה בריה"ם עיצומים כלכליים קשים נגד ליטא , בניסיון לאלצה 
לחזור בה מהכרזתה בדבר עצמאות מלאה ומיידית , שאושרה ב11 במארס . קפידבינכ002 
קצינים ושומרי - גבול סובייטים גרמו אתמול בבוקר לתקרית בחזית הפרלמנט של 
לאטוויה , כאשר התנהל בבניין דיון על שירות צבאי חלופי . הקצינים הרוסים 
התנגשו עם המשטרה , לאחר שניסו להיכנס לבניין ולהגיש עצומה נגד עצמאות לאטוויה . 
הקצינים נסוגו מבניין הפרלמנט בריגה , בעקבות פנייה ישירה אליהם מצד הנשיא 
גורבונוב . אתמול טס מסוק מעל ריגה והטיל עלונים הקוראים לאזרחים לשבות , 
כדי לדרוש את החזרת השלטון הסובייטי ברפובליקה . דוברת של הפרלמט הלאטווי 
אמרה כי על העלונים חתומה " אינטרפרונט " תנועה של דוברי - רוסית המתנגדת 
להכרזת העצמאות . קפידבינראשי שלוש המדינות הבאלטיות , שנועדו בסוף השבוע 
בטאלין , בירת אסטוניה , החליטו להעלות דרישה משותפת שליטא , לאטוויה 
ואסטוניה יתקבלו לאו"ם כחברות בעלות זכויות מלאות . כן יתבעו כי בוועידה 
הכל - אירופית " הלסינקי 2 " העומדת להיערך הקיץ , תועלה על סדר היום 
שאלת עצמאותן של שלוש המדינות הבאלטיות . במברק ששיגרו לנשיא גורבצוב הם 
ביקשו ממנו להודיע להם היכן ומתי יהיה מוכן להיוועד עמם כדי לדון על עצמאות 
ארצותיהם . הם הביעו תקווה שהפגישה תיערך במועד קרוב . 
