מנילה ( ע"ר ואי - פי ) . כוחות משטרת הפיליפינים נאלצו להשתמש בגז מדמיע 
ובאלות כדי לפזר מאות מפגינים שזרקו פצצות מתוצרת בית בסמוך למקום בו התנהלו 
השיחות בין נציגים אמריקאים ופיליפינים על עתיד הבסיסים הצבאיים במדינה . 
לפחות 52 שוטרים ו03 מפגינים נפצעו בעת תקרית בין המשטרה לבין מפגינים במרכז 
מנילה שמחו כנגד המשך הנוכחות הצבאית האמריקאית בפיליפינים . כ08 איש נעצרו . 
עדי ראייה מסרו כי מספר אנשים נפצעו בהתנגשויות רחוב סביב בניין הבנק המרכזי 
במנילה , בו מתקיימות השיחות . הבניין נמצא תחת שמירה כבדה . באחד האזורים 
פיזרה המשטרה גז מדמיע ופצצות עשן כדי לפזר צעדה של 005 מפגינים , שהשיבו 
מלחמה עם מטענים מתוצרת בית : קופסאות גפרורים שמולאו באבק שריפה ומסמרים . 
בתקרית זו נפגעו מפגינים רבים . במקום אחר ירו השוטרים באוויר ופיזרו 003 
צעירים מיידי אבנים . על המפגינים נמנו נזירות קאתוליות , שנשאו כרזות עליהן 
נכתב : " ריבונות אינה למכירה " , ו"הבסיסים האמריקאיים סרטן החברה " . 
קודם לכן התקיימה הפגנה שקטה של קבוצת עובדים בשירותי הבריאות . ההפגנות 
נערכו בעת פתיחת הדיונים בין ארה"ב לפיליפינים על חידוש החוזה לחכירת בסיסי 
הצבא האמריקאיים . על השיחות העיבה רציחתם של אנשי חיל האוויר האמריקאים , 
ככל הנראה בידי אנשי מחתרת קומוניסטים . תנועת המחתרת הקומוניסטית " צבא 
העם החדש " איימה אתמול כי תמשיך לתקוף מטרות אמריקאיות עד שארה"ב תסגור 
את בסיסיה באי . " חזרו הביתה מיד או שתסבלו מתגובתנו " , נאמר בהודעה . 
המדובר בשני בסיסים גדולים וארבעה מתקנים קטנים יותר : כ08 ק"ם צפונית למנילה . 
משמש את ארה"ב מאז 1091 , תחילה כבסיס פרשים . זהו המטה הטאקטי של חיל 
האוויר במערב האוקינוס השקט . המקום משמש גם בסיס אימונים ונקודת מעבר לתובלה 
הצבאית . 08 ק"ם מערבית למנילה . מתקן האספקה והתיקונים העיקרי של הצי 
האמריקאי במערב האוקינוס השקט . בסיס אימונים גם בלוחמת גונגל . בחוף המערבי 
של לוזון , כ042 ק"ם צפונית למנילה . הבסיס מספק הגנה אווירית ופיקוח מכ"ם 
לפיליפינים . כ001 ק"ם צפונית מערבית למנילה . סן - מיגואל היא תחנת תמסורת 
חשובה למערך התקשורת האמריקאי באיזור . כ51 ק " ם צפונית לבסיס קלארק . 
זהו בסיס תקשורת לחיל האוויר ותחנת לוחמה אלקטרונית . - אתר נופש הררי 
כ002 ק"ם צפונית למנילה . משמש מחנה נופש ומנוחה לכוחות האמריקאים המוצבים 
בפיליפינים . 
