, 54 יחידות דיור לעולים , מתוכן שני שליש במרכז הארץ . כך מסר אתמול 
שר הקליטה יצחק פרץ , בפתיחת הדיון על היערכות הממשלה לקליטת העלייה . 
עוד מסר הרב פרץ כי הוחלט להפשיר 000 , 09 דונם מקרקעות המדינה לבנייה למגורים 
ועוד 54 אלף דונם באזורי תעשייה , המתאימים גם למגורים . בתחום התעסוקה 
הטילה הממשלה על האוצר להביא בתוך חודש ימים תוכנית לעידוד יזמים בעלי הון 
ומשקיעים , כדי ליצור מקורות תעסוקה חדשים בארץ . לפי שעה כבר משלמת הממשלה 
לעולים % 09 ממשכורותיהם במפעלים בארץ בשנת עבודתם הראשונה ואילו % 08 ממשכורותיהם 
ישולמו להם בשנת העבודה השנייה . עם זאת הודה השר , שלממשלה אין פתרונות 
תעסוקה ממשיים לפי שעה . שר הקליטה דיווח לכנסת כי בעקבות הכנסת מחשוב חדש 
בנתב"ג שוהים העולים בשדה התעופה בין חמש לשבע שעות לכל היותר . השר אהוד 
אולמרט , המופקד על משרד הבריאות , אמר ששיעור הרופאים מבין העולים מברית 
המועצות הוא פי שמונה מזה הנמצא בישראל . על כל 000 , 001 עולים יש 004 , 
2 רופאים , 007 , 1 אחיות ( פי ארבעה מאשר באוכלוסייה הישראלית ) , 036 
רופאי שיניים , 032 רוקחים ועוד 036 איש במקצועות פרה - רפואיים אחרים . 
% 08 מהעולים עוברים את הבחינות שנערכות להם בהצלחה וזה מוכיח כי הם בעלי 
רמה אקדמית גבוהה . אברהם שוחט ( מערך ) , יו"ר ועדת הכספים , האשים 
פקידים במשרד ראש הממשלה כי למרות שידעו כבר בינואר 9891 על עלייה צפויה 
במימדי העלייה , וביולי אשתקד הונח על שולחן ראש הממשלה מסמך הצופה עלייה 
של 000 , 001 עולים עוד השנה , הרי שרק עתה מתחילים לדון בדברים שהיו צריכים 
להכריע בהם לפני יותר משנה . מיכאל קליינר ( ליכוד ) , יו"ר ועדת העלייה 
והקליטה , אמר כי לארץ זורמת האליטה של עם בן 003 מיליון בני אדם . שולמית 
אלוני ( רץ ) קראה להפוך את באר שבע למטרופולין של 000 , 003 איש בעשור 
הקרוב ולנהוג כך גם לגבי צפון הארץ . קפידבינתיקון לחוק הבזק , שעל פיו 
יוכל שר התקשורת להתנות העלאת תעריפים בהתייעלות חברת הבזק , אושר אתמול 
בקריאה שנייה ושלישית בכנסת . הכנסת קיבלה הסתייגות של אברהם פורז ( שינוי ) 
, שעל פיו יוכל השר גם לפקח על תעריפי טלוויזיה בכבלים . קפידבינהכנסת 
עומדת לקיים השבוע דיון מיוחד בחילול בתי הקברות בחיפה ובעיר קארפנטרא שבצרפת . 
כך אמר אתמול יו"ר הכנסת דב שילנסקי , בהביעו בפתיחת ישיבתה השבועית של 
מליאת הכנסת זעזוע עמוק מן המעשים . 
