ניד ברזנייב , שהיה שליט בריה"ם 81 שנה , כלל לא כתב את היצירות הספרותיות 
שבעבורן זכה בפרס לנין גילה העיתון " מוסקובסקיה פראוודה " . שלושת הכרכים 
של זכרונותיו " האדמה הקטנה " , " התחייה " ו " האדמה הבתולה " יצאו 
לאור בזמנו במאות אלפי עותקים וכל העיתונים חויבו לפרסם עליהם דברי ביקורת 
נלהבים . לפי העיתון הוצאת הספרים " פולאיזדט " שילמה לברזנייב 005 אלף 
רובל תמורת הספרים . העיתון אינו נוקב בשמו של המחבר האמיתי של היצירות , 
שלדעת הכל אין להם כל ערך היסטורי או ספרותי . מקורות במוסקווה אומרים כי 
הספרים נכתבו על - ידי צוות מחברים שבראשו עמד פקיד גבוה של המפלגה הקומוניסטית , 
המכהן עתה כשגריר בריה"ם באחת מארצות יבשת אמריקה . הפרס שקיבלו המחברים 
היה שיצירותיהם האישיות האמיתיות הוצאו לאור מחוץ לתור ובתפוצה גדולה . על 
נטיותיו הספרותיות של ברזנייב מצטט " מוסקובסקיה פראוודה " את המבקר פיודור 
בורלצקי , שהוא עכשיו עורכו של השבועון " ליטרטורניה גאזטה " . לדברי בורלצקי 
" ברזנייב שנא את הקריאה . רק דבר אחד שנא עוד יותר : את הכתיבה " . 
