בדו"ח הכספי של משרד הביטחון לא באות לידי ביטוי כל הפעילויות הכרוכות בביצוע 
התקציב , ובמקרים אחרים לא ביצע המשרד את כל תוכנית ההתקשרויות שתוקצבה 
לצה"ל . בין שאר הממצאים בנושא זה נאמר : " הנתונים שבדו"ח הכספי של משרד 
הביטחון בדבר הפעולות שמבוצעות במטבע חוץ , אינם מציגים בתקציבי הגופים 
את מלוא העלות של הפעולות , עקב רישום נפרד של ההפרשים בשערי חליפין " . 
" בשנת הכספים 8891 לא בוצעה מלוא תוכנית ההתקשרויות שתוקצבה לצה"ל , שהיתה 
מיועדת לתעשייה האווירית במסגרת החלטת הממשלה על סגירת פרויקט הלביא מאוגוסט 
7891 , ואף לא נוצלו כל סכומי ההרשאה להוצאה שתוכננו במסגרתה " . בשנת 8891 
הוצאו רק כ001 מיליון ש"ח במסגרת ההתקשרויות עם התעשייה האווירית , שהם 
כ%25 מתוך ההרשאה להוצאה ( שהגיעה ל001 מיליון דולר , שהם 9 . 291 מיליון 
ש"ח ) . גם תחזיות אגף התקציבים במשרד הביטחון על אומדן ההכנסות של משרד 
הביטון ושל צה"ל , לא התממשו בחלקן , בעיקר כתוצאה מאי - מימושן של עסקאות 
ומגביית חסר של כספים . " הדבר מנע ביצוע ההוצאות שתוכננו על חשבון הכנסות 
אלה " . מבדיקת הדוח הכספי של משרד הביטחון התברר , כי ההוצאה בתקציב הביטחון 
בשנת 8891 הסתכמה ב314 . 9 מיליארד ש"ח , ונותר עודף נטו בהרשאה להוצאה 
של 3 . 384 מיליון ש"ח המהווים % 9 . 4 מסך ההרשאה להוצאה . מבדיקת סעיף 
ההוצאות במטבע חוץ עולה כי נותר עודף הרשאה , שלא נוצל , בסך 7 . 322 מיליון 
דולר . קפמאפרקבתשעה סעיפים בתחום פעולה של מפקדת חילות השדה , המתוקצבים 
לפרויקטים במטבע מקומי ובמט"ח סיוע , נותר עודף הרשאה על הוצאה . בסעיף 
אחד אף היתה חריגה מהרשאה , בשיעור מהותי . חלק מהתופעות האמורות , הן 
הסטיות והן סיבותיהן , חוזרות מספר שנים ואף באותם סעיפי פרט , והדבר מצביע 
על כך שאגף התקציבים לא השכיל במקרים אלה לאמוד כראוי את סכומי ההרשאה להוצאה . 
על את"ק למנוע קיומן של תופעות אלו , הגורמות לניצול לא יעיל של המשאבים 
המוקצים לתקציב הביטחון " . בשנת הכספים 8891 ביקש משרד הביטחון ואף קיבל 
פיצוי חלקי בעקבות הכללת עלות ימי המילואים כחלק מעלות הפעילות המוגברת באזור 
יו"ש ואזור חבל עזה , אשר גרמה לאי - חיסכון בימי מילואים . " על מנת 
לבסס דרישה לתוספת תקציב , יש להנהיג סדרי רישום מתאימים , שיאפשרו לרכז 
את הנתונים על ההוצאות הנוספות הבלתי מתוכננות , עקב פעילות צבאית מיוחדת 
בהיקף גדול , גם כאשר לא מדובר במצב של מלחמה " . ביקורת נוקבת מתמקדת , 
כפי שהיה גם בדו"חות קודמים , בפעילותו של מנה"ר ( מינהל ההרכשה והייצור 
במשרד הביטחון ) . " אין במשרד דו"חות מרוכזים , מלאים ומהימנים , כמותיים 
וכספיים , על תופעת הפיגורים באספקות , לצורך ניהול , פיקוח ומעקב תקופתי 
על הפיגורים ועל משמעותם במישור הכספי ובהשלכתם על פעולות צה"ל , ועל השפעת 
האמצעים הננקטים לצמצומם . הדו"ח היחיד הקיים במשרד בתחום האספקות אינו 
מאפשר לעמוד על מלוא היקף התופעה " . בשנים 68918891 כ%74 ממספר ההזמנות 
הכולל של פריטים , שהוזמנו על ידי מנה"ר , סופקו באיחור או שלא סופקו עדיין . 
ההזמנות הפריטיות שסופקו בפיגור של שלושה חודשים ומעלה , מהוות כרבע מערכן 
הכספי של ההזמנות שסופקו בפיגור . מבקרת המדינה בחנה את שתי תוכניות ההבראה 
של רפא"ל בשנים 6891 עד 9891 . בעקבות הבדיקה היא קובעת , כי " התוכניות 
לא הביאו לשיפור המתוכנן במצבה של רפא"ל , שהפסדיה המצטברים על פי הדו"ח 
הכספי לשנת הכספים 8891 , מסתכמים בכ051 מיליוני דולרים . מחצית מההפסד 
נובעת מהפעילות בשנת 8891 . על פי הערכת רפא"ל מאוקטובר 9891 , יסתכמו 
הפסדיה בשנת 9891 בכ58 מיליוני דולרים , והגירעון בתזרים המזומנים באותה 
שנה יסתכם בכ24 מיליוני דולרים . על פי תוכנית ההבראה השנייה , היתה רפא"ל 
אמורה להגיע באפריל 9891 לאיזון בתזרים המזומנים , ובאקטובר 9891 לאיזון 
בדו"ח רווח והפסד " . גם התחזיות עליהן התבססו תוכניות ההבראה לא היו מעוגנות 
במציאות . " תכנון תוכניות ההבראה לקה בכך , שהתחזיות להגדלת המכירות 
לא נתמכו בתוכניות עסקיות . התחזיות לצמצום ההוצאות ולהתייעלות לא היו מבוססות 
דיין , והן התיימרו להביא לשיפור ברווחיות באמצעות צעדים , כגון : ייעול 
המינהל והייצור , שיפור הבטחת האיכות , ביטול חטיבות והקטנת מספר העובדים 
העקיפים . אולם לא ניתן לצעדים אלה ביטוי כמותי " . חריפה במיוחד הקביעה 
של הדו"ח לפיה " יצוא רפא"ל גדל במהלך שתי תוכניות ההבראה , אך רוב המכירות 
ללקוחות החו"ל היו עסקאות בהפסד . . . בחינת תמונת היצוא של רפא"ל מלמדת , 
כי משרד הביטחון מסבסד למעשה עסקאות יצוא רבות " . ב8891 היה על רפא"ל לספק , 
על פי התחייבויותיה , 073 תת - מערכות . בפועל סופקו רק כ24 ( % 11 ) 
תת - מערכות . כתוצאה מאי העמידה באספקת תת - המערכות ומערכות נוספות , 
נגרם לרפא"ל ב8891 הפסד כספי , שהסתכם על פי ההערכה בכ6 מיליוני דולרים . 
גם ברבעון הראשון של 9891 לא הצליחה רפא"ל לעמוד בהתחייבויותיה , שכן סופקו 
92 תתמערכות , שהן כ%05 מהכמות שהתחייבה רפא"ל לספק . במסגרת הביקורת של 
מפעלי התעשייה האווירית נותחו התוצאות העסקיות של התע"א בתקופה 68 . 4 . 
1 88 . 21 . 13 , נבדקו סדרי הפרישה של עובדי התע"א בתקופה 68 . 4 . 1 
98 . 4 . 03 , שרובם פרשו בגין סגירת פרויקט הלביא . נבדקה ההתחשבנות 
בין התע"א לבין משרד הביטחון בגין סגירת פרויקט הלביא . כמו כן נבדקו ההחלטות 
לפיתוח מערכת למזל"ט . נמצא כי על פי הדו"חות הכספיים של התע"א , הסתכם 
הפסדה הנקי המצטבר בתקופה האמורה ב191 מיליון דולר במחירים שוטפים . הונה 
העצמי נשחק ב571 מיליון דולר , והגיע ב88 . 21 . 13 ל%71 מהמאזן , לעומת 
% 4 . 23 ב58 . 3 . 13 . עם זאת , תהליך הייעול , שקיבל תאוצה לאחר סגירת 
פרויקט הלביא , איפשר לתע"א לספוג את חלקה בהוצאות הנוספות בעקבות סגירת 
הפרויקט , בתוך שנה אחת . בשנת 8891 , אף על פי שהתע"א הגדילה בלמעלה מ%001 
את צבר ההזמנות ליצוא , עדיין לא נפתרה בעיית התעסוקה בכמה מפעלים . הרכב 
צבר ההזמנות של התע"א אינו מאוזן מבחינת פיזור הסיכונים . מספר מצומצם של 
פרויקטים גדולים מהווה כ%06 מצבר ההזמנות . על פי חוק החברות הממשלתיות 
תשל"ה5791 , היה על התע"א לפנות לרשות לקבל אישור בדבר תנאי פרישת הייעול 
של עובדיה . התע"א לא פנתה לרשות , וממילא לא קיבלה אישור כזה . לכן תנאי 
פרישת הייעול נקבעו ובוצעו ללא אישור כנדרש . ל%59 מהפורשים ניתנה תוספת 
חריגה של כ%05 לשיעור הפיצויים . בבדיקת סדרי קבלת ההחלטות לתהליך פיתוח 
מערכת עבור מזל"ט , שהחל כבר ב2891 , נמצא כי מסמכים בסיסיים הנדרשים לפיתוח 
המערכת , שהחילות היו אמורים להוציא , לא הוצאו על ידיהם . חיל האוויר 
וחיל המודיעין לא הוציאו דרישה מבצעית , ומפקדת חילות השדה טרם הוציאה דרישה 
מבצעית למערכת משופרת , המבוססת על המערכת שהוחל בפיתוחה ב2891 . התוצאה 
היתה , שמשקל היעד של המערכת אינו מאפשר את נשיאתה בתנאים מבצעיים באמצעות 
מזל"ט מסוג פיוניר , שצה"ל מתכוון להצטייד בו . בהעדר מערכת מתאימה , 
עסקה מערכת הביטחון בפיתוח של שלוש מערכות ביניים שנועדו לענות זמנית לצורך 
המבצעי . בפועל מערכות הביניים השיגו את יעדיהן רק באופן חלקי , ואין מענה 
לצורך המבצעי . 
