( ע"ר ) . טורקיה שוקלת להעלות את דרג הקשרים הדיפלומטיים עם ישראל ועם 
אש"ף מסרו אתמול מקורות טורקיים רשמיים . " אנו שוקלים בכובד ראש את חידוש 
הקשרים לדרג של שגרירים . נשקלת גם אפשרות לשיתוף פעולה חזק יותר עם הדרג 
הייצוגי של אש"ף " , אמר אחד המקורות . הקשרים בין טורקיה וישראל הורדו לדרג 
של נציגות מאז 0891 , לאחר שממשלת אנקרה החזירה את שגרירה מישראל בעקבות 
ההחלטה על סיפוח מזרח ירושלים . מיופה - הכוח הישראלי באנקרה , יהודה מילוא , 
אמר לכתב רויטר : " ישראל היתה רוצה בנורמליזציה של היחסים בין טורקיה 
וישראל " . טורקיה , החברה בברית נאט"ו ובארגון הוועידה האיסלאמית , מיהרה 
להכיר במדינת פלשתין שהוכרזה ב8891 . לאש"ף יש נציגות באנקרה שבה מועסקים , 
על פי דיווחים רשמיים , ארבעה עובדים . 
