ועדת הכספים אישרה אתמול ברוב קולות את הנפקת חברת כלל ליסינג לבורסה . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) התנגד ואילו ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) נמנע . 
ח " ך תיכון תבע לקיים דיון מקיף בוועדה בנושא התנהגותו של קונצרן כלל , 
וטען כי לא ייתכן שחברה כלכלית תטיל חרם כלכלי על העיתון מעריב , בגלל 
כתבות שפורסמו על הקונצרן . יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) מנע דיון 
בנושא זה , בנימוק כי אינו סבור שיש לקיים דיון בוועדה במערכת היחסים בין 
עיתון לחברה כלכלית , אפילו אם זו נסחרת בבורסה . ח"ך חיים רמון אמר כי 
בלא כל קשר לעמדתו העקרונית בענין זה , הרי שניתן לקיים דיון בנושא . יחד 
עם אישור ההנפקה אישרה הוועדה את הפטור ממס על ריבית הניתנת לרוכשי איגרות 
חוב , שיונפקו על ידי כלל . קפידבינח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) , הגיש הצעה 
לסדר בנושא הרפורמה במשק הגז . דיון בעניין יתקיים בקרוב בוועדת הכספים . 
ח"ך אורון אמר כי הרפורמה במשק הגז נכשלה , היות וחלו עליות מחירים גבוהות 
בתחום זה . הסרת הפיקוח על מחירי הגז , גרמה לעלייה של בין % 83 ל%75 במחיר 
הגז המרכזי לצרכן , ועלייה של בין % 75 ל%801 לצרכנים הקטנים . הוא ציין 
כי דמי התקנה והתחברות למערכת גז כמעט הוכפלו וכי כוחות השוק החזקים , פועלים 
רק על האזרח החלש . קפידבינהוועדה שמעה על פעילותם של מנכ"ל רשות החברות 
הממשלתיות זאב רפואה ויוסף גרוס , שעמדו בראש ועדה מייעצת בנושא גיבוש כללים 
להכשרת דירקטורים . הוועדה התבקשה לחדש את הטיפול בהתקנת תקנות המגבילות 
מינוי דירקטורים בחברות ממשלתיות . ההמלצות הוגשו לוועדה לפני חודשיים , 
ועניינן הנהגת מבחן כשרות לדירקטורים , כדי למנוע מינויים פוליטיים . 
על פי ההצעה , דירקטור ייבחר רק לאחר שיענה על קריטריונים כמו התאמה , 
ניסיון מקצועי , השכלה וגיל . בראש הוועדה שאמורה לבחון את הדירקטורים 
יעמוד שופט . 
