טוענסקר שפורסם אתמול ב"מייל און סאנדיי " . אולם , % 46 מהנשאלים סבורים 
כי ראש הממשלה , מרגרט תאצר , צריכה להתפטר . הסקר נערך לאחר הבחירות המקומיות , 
בהן זכה הלייבור ב%04 מהקולות והשמרנים ב%03 . בסקרים שנערכו עד כה הגיע 
יתרון הלייבור ל%02 מהקולות . על פי סקר שפורסם ב"סאנדיי טיימס " , אם התוצאות 
בבחירות המקומיות היו חוזרות על עצמן בבחירות לפרלמנט , היה הלייבור זוכה 
לרוב מוחלט של 86 מושבים בפרלמנט יתרון של 011 מושבים על השמרנים . הדמוקרטים - 
ליברלים היו זוכים ל71 מושבים , ו52 מושבים היו מתחלקים בין מספר מפלגות 
קטנות אחרות . 
