( ע ) . בית - המשפט המחוזי בבאר שבע גזר אתמול מאסר עולם על יהושע ( 
שוקי ) עמר , 03 , מקרית מלאכי , שהורשע לפני שנה ברצח אישתו לעיני שתי 
הילדות הקטנות שלהם . עמר העיד במשפטו , כי בפברואר 98 הוא הזעיק את המשטרה 
לביתו והודיע שרצח את אישתו בתיה ביריות אקדח . משנוכח כי שוטרים לא מגיעים , 
התקשר שנית למשטרה וביקש שיגיעו לעצור אותו . שוטר העיד במשפט , כי בהגיעו 
לפתח הבית , יצא לעברו עמר , כשעל ידיו הוא נושא את בתו ואמר : " תעצור 
אותי , רצחתי את אשתי . השוטר העיד , שאת גופת המנוחה מצא על רצפת חדר 
הילדים , כשבחדר מונח אקדח " ברטה " . הבת השנייה של הזוג שכבה במיטת התינוקות 
בסמוך לגופת האם . עמר טען במשפט , שהרקע לרצח היה סכסוך מתמשך בינו לבין 
אישתו . 
