נהרג אמש על ידי כוח של משמר הגבול . גופתו של הצעיר הובאה לבית החולים 
ונחטפה . מקורות צבאיים מסרו אמש כי כוח של משמר הגבול שנע בסיור סמוך לשכונת 
נאצר בעזה , הותקף על ידי מספר צעירים במסכות . הסיור זיהה את אחד המתקיפים , 
ירה לעברו והרגו . קצין צה"ל במילואים , בדרגת סגן , נפצע אתמול באורח 
בינוני , בעת שרימון הלם התפוצץ בידיו . מקורות צבאיים מסרו כי הקצין נפצע 
בידיו ובבטנו והועבר לביה"ח תל - השומר . זהו המקרה השני של קצין שנפצע ברצועה 
מהתפוצצות רימון הלם . כזכור , לפני שלושה שבועות נפצע קצין צה"ל באורח 
בינוני עד קשה מרימון הלם ושתיים מאצבעותיו נקטעו . צה"ל הטיל אתמול עוצר 
על מחנות הפליטים גיבאליה , בורייג , רפיח וכן חלקים מהעיר עזה וזאת במגמה 
למנוע הבוקר כל הפרות סדר . היום ה51 במאי , הוא יום הכרזת המדינה . לא 
מן הנמנע כי צה"ל יטיל הבוקר עוצר בשטחים נוספים ברצועת עזה וההחלטה תתקבל 
הבוקר על ידי מפקדים ברצועה . אתמול היתה שביתה כללית ברצועת עזה ודווח מפי 
מקורות פלשתיניים על תקריות שבמהלכן נפצעו שמונה תושבים , בעיקר בעיר עזה 
ובמחנה הפליטים גיבאליה וחאן יונס . צה"ל לכד שלושה עוטי מסיכה , כאשר שניים 
מהם הסגירו את עצמם לצה"ל . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום , דיווח על הפרות 
סדר בודדות שהיו ברצועה ולא דיווח על תושבים ערבים פצועים . קפידבינבמהומות 
בעיר קלקיליה , נפצעו אתמול ארבעה בני משפחה אחת מפגיעה של גולות מתכת מצופות 
גומי . כך מסרו מקורות פלשתיניים . התקריות פרצו בעקבות שמועות שהופצו 
ברמקולים ברחבי קלקיליה , על פטירתו של הנער סמיח אבו - שייח , בן 41 , 
שנפצע שלשום קשה מירי של אזרח ישראלי . הנער מאושפז עתה בבית החולים בילינסון 
בפתח תקווה . הפצועים , לפי המקורות , הם דודיו ובני דודיו של הנער שנפצע . 
בתי הספר בקלקיליה שבתו אתמול במחאה על התקרית שבה נפצע הנער . אביו של 
הפצוע , וואהד אבו - שייח , זומן אתמול למינהל האזרחי , שם הובטח לו 
שתקרית הירי תחקר עד תום . מקורות צבאיים אישרו כי בתקרית של יידוי אבנים 
בקלקיליה , נורו כדורי גומי וכי ממרפאת אונרוו"א דווח על חמישה פצועי גומי 
שנבדקו ושוחררו . מקורות פלשתינים טוענים כי גם במחנה הפליטים גנין , היו 
אתמול נפגעים בהתנגשויות עם הצבא . עפ"י מקורות אלה נפצע תושב מקומי בשם 
נאסר שלבי מכדור חי ועוד 6 נפגעו מכדורי גומי . בעיר גנין נפצעו בבוקר שני 
נערים בני 61 , חלד אבו - שייח ונימר תופאח , מפגיעת כדורי גומי . מקורות 
צבאיים מסרו כי אין דיווח על פצועים אתמול מגנין . בטובס התקיימה אתמול 
הפגנה נגד המשך סגירת האוניברסיטאות . קפידבינבשכם הרסו אתמול כוחות הביטחון 
את ביתו של מונתסר גמוס , שנעצר ע"י כוחות הביטחון באוגוסט 98 , בחשד כי 
במסגרת פעילות בפתח היה מעורב בביצוע פיגועים נגד כוחות צה " ל ומקומיים 
שנחשדו על ידו בשיתוף פעולה עם השלטונות . בין הפיגועים המיוחסים לו : 
יידוי רימון יד לעבר תצפית צה"ל בשכם , במאי 98 , יידוי בקבוק תבערה לעבר 
סיורי צה"ל ותצפית בשכם ותקיפת זוג מקומי שנחשד בסיוע לשלטונות ופציעתו הקשה 
ביולי 98 . ההריסה התאפשרה אחרי שבג"ץ דחה את עתירת המשפחות . בלילה הקודם 
אטמו כוחות הביטחון שלושה בתים של חברים מחוליית " הפנתר השחור " . באחד 
הבתים שנאטמו התגורר עומר ערפאת , בן 62 , שנהרג בהיתקלות החוליה עם כוח 
צה"ל ב98 . 21 . 1 . בעת ההיתקלות נשא ערפאת אקדח טעון ומוכן לפעולה . 
בבית השני שנאטם התגורר אמגד אבו - רביע , בן 81 , מבוקש שנעצר במארס השנה . 
האיש חשוד במעורבות בחוליית פתח שביצעה חקירות אלימות ורציחות של חשודים 
בשיתוף פעולה עם השלטונות . הוא חשוד בנטילת חלק בארבע רציחות . גם הוא 
נשא בעת מעצרו אקדח טעון ומוכן לפעולה . כמו כן נאטם ביתו של מרואן חרז , 
בן 02 , חבר בחוליית פתח שביצעה חקירות אלימות של חשודים בשיתוף פעולה . 
הוא גם נטל חלק בשני מעשי רצח בשכם בסוף 98 . האטימות התאפשרו לאחר שבג"ץ 
דחה את עתירת המשפחות . 
