סי וסי - בי - אס , שתי רשתות אנגליות , תחנת " אנטן 2 " הצרפתית , 
הטלוויזיה ההולנדית ורשתות נוספות , רוכשות חומר מצולם מהדיונים בערעור 
על משפט דמיאניוק , שנפתחו אתמול בירושלים . באולם הקטן מוצבת מצלמה בודדת 
של חברת " אולפני הבירה " . יו"ר איגוד כתבי החוץ , קוני מוס , חתם עם 
החברה על הסכם , לפיו עורך האיגוד את החומר ומעביר אותו דרך לוויין לרשתות 
המעוניינות בו , תמורת 051 דולר ליום . הטלוויזיה הישראלית לא פנתה אליו . 
דוברת הטלוויזיה , אילה כהן , מסרה כי כתב מטעם הטלוויזיה יהיה באולם במשך 
כל הדיונים בערעור , וב"מבט " ישודרו החלקים שיהיה בהם עניין חדשותי . 
