לנשק אווירונאוטי , פועל מנובמבר 98 בעיראק כדי לפתח בחשאי גירסה של הטיל 
הברזילאי אוויר - קרקע " פיראנהא " גילה אתמול השבועון הברזילאי " וזא " . 
השבועון מסר כי מומחים אלה הם עובדים לשעבר של מפעלי הטילים הברזילאים " אורביטה " 
ו"ס - ט - א , והם שוגרו לעיראק על - ידי מנהל לשעבר של " ס - ט - א " , 
גנראל בדימוס הוגו פיווה . קבוצת המהנדסים עבדה בברזיל על פיתוח ה"פיראנהא " 
המקביל לטיל האמריקאי " סיידווינדר " , המסוגל לשגר 21 קילוגרם חומר נפץ 
למרחק של חמישה קילומטרים . ממשלת ברזיל גנזה פרויקט זה ב88 , מחוסר משאבים . 
המהנדסים נשכרו על - ידי עיראק ונמצאים עתה בבגדאד , כדי לפתח את הטיל 
עבור העיראקים , גילה השבועון . אבל , ממשלת עיראק עדיין לא הצליחה להשיג 
מממשלת ברזיל את המחשבים הדרושים לטיל , למרות שהציעה 01 מיליון דולר . 
לכן נאלצו המהנדסים הברזילאים להתחיל מחדש מאפס , כדי לפתח את הטיל , 
מסר המקור . עוד גילה השבועון , כי קבוצה זו היא אותה קבוצה שאמורה היתה 
לפתח עבור חיל - האוויר הברזילאי טיל נוסף מדגם " פיראנהאו " , המסוגל לשגר 
ראש - נפץ , אולי אפילו גרעיני , למרחק של 000 , 1 ק"ם . פרויקט זה מעולם 
לא הרחיק - לכת מעבר לשלבי תכנון ראשוניים . השבועון מציין כי בתעשייה האווירונאוטית 
הברזילאית אין איסור על מומחים ברזילאים לעבוד בחו"ל , אם כי העברת טכנולוגיה 
אסורה עקרונית , ללא הסכמה ממשלתית . שר החוץ העיראקי טארק עזיז מחה אתמול 
בפני איטליה על החרמת 09 טונות של רכיבי פלדה , שהמשטרה חושדת כי נועדו 
לייצור תותח עיראקי ענקי . עזיז אמר לעיתונאים ברומא , כי מחה בפני שר 
החוץ האיטלקי על החרמת המשלוחים בשלושה נמלים איטלקיים . השר העיראקי הגדיר 
כשקר גס את הודעת המשטרה האיטלקית , כי מדובר ב"תותח - על " . הוא חזר על 
הטענה כי הרכיבים נועדו למפעל פטרו - כימי . דובר של משרד התעשייה העיראקי 
אמר אתמול בבגדד , כי ארצו שוקלת לנקוט צעדים משפטיים נגד שלטונות בריטניה , 
טורקיה , יוון ואיטליה , בעקבות החרמת משלוחים שיועדו לעיראק . 
