כוחות הביטחון של ירדן סיכלו אתמול ניסיון של משתתפים בצעדת השלום מרבת - 
עמון לגשר אלנבי , לעלות על הגשר . אתמול יצאו עשרות אלפי ירדנים , ביניהם 
רוב ניכר של פרו - פלשתינים , לצעדת השלום מרבת - עמון לכיוון הגשר . הצעדה 
התעתדה להפגין הזדהות למען זכות השיבה של הפלשתינים לאדמותיהם . הצועדים 
הניפו כרזות כמו " ארה"ב היא ראש הנחש " , " ארה"ב היא האויב מספר 1 של 
הפלשתינים " , " העלייה היהודית היא הכרזת מלחמה על האומה הערבית " . מארגני 
הצעדה קבעו את קו הסיום כשני ק"ם מגשר אלנבי , אבל כאשר התקרבו המפגינים 
אל הגשר וראו את הגדה המערבית ואת העיר יריחו , ניסו כ005 , 2 מהם לעלות 
על הגשר . הם פרצו את המחסום המשטרתי תוך פגיעה פיזית בשוטרים ואז ניתנה 
ההוראה לירות גאז מדמיע . תוך דקות ספורות התעלפו עשרות רבות ועד שעות הערב 
הגיעו לבתי - החולים בירדן יותר מ001 נפגעים כתוצאה משאיפת גאז . מקור ירדני 
רשמי אמר , כי לצועדים ניתנה הוראה מפורשת לעצור כ007 מטרים מהגשר , אבל 
הם לא נענו לכך , וכשפרצו את המחסום , נאלצו השוטרים להשתמש בכוח . בין 
משתתפי הצעדה 052 מגורשים מהשטחים , ושר החוץ הירדני לשעבר , טאהר אל - 
מצרי , שמוצאו משכם . אל - מצרי , ושני צירים של הבית התחתון , פאפריס 
נאבולסי ובאסאם האדין , התחננו בפני הקהל לעצור בנקודת הסיום שנקבעה , 
כ2 ק"ם מזרחית לגשר , אך ללא הואיל . שני טנקים וכ001 חיילים ניצבו מאחורי 
השוטרים , ששלבו ידיהם בניסיון למנוע מהמפגינים לעבור וקראו להם לשוב על 
עקבותיהם . רבת - עמון ( ע"ר ) כוונת המארגנים הייתה שהמפגינים יתאספו 
בכפר בעמק הירדן ורק כ001 מראשי האיגודים המקצועיים , יגיעו עד הגשר . 
לאחר מכן היו אמורים המנהיגים לשוב אל הקהל ולמסור לו את החלטות מועצת האיגודים 
המקצועיים , שהתקבלו בשני ימי ועידה ברבת - עמון . השלטונות לא ציפו לבעיות 
חמורות וקבוצות שמאל קיוו לאירוע שקט . צה"ל סגר אתמול את גשר אלנבי ל02 
דקות , על פי בקשת ירדן . כך נודע אמש ממקורות צבאיים . וזאת בעקבות המהומות 
שאירעו באזור הגשר בצד הירדני . 
