מהדיונים שנערכים בימים האחרונים בכל הנוגע לאפשרות הרכבת קואליציה חדשה , 
עולה האפשרות כי פרוף , יהיה שר האנרגיה הבא . בשיחות עם מקורבים הביע 
נאמן את רצונו לשמש בתפקיד , ואפשר שידרוש כי תפקידו החדש ישולב עם תפקידו 
במשרד המדע . על - פי ההערכות , אם אכן יקבל נאמן את תפקיד שר האנרגיה , 
תעלה על הפרק , בין השאר , אפשרות חידושה של תעלת הימים . בזמנו שלל 
נאמן את הפסקת הפרויקט , וקרא לחידושו . קפכותבמסגרת כנס " פריצה 
החוצה " , שערכה בשבוע שעבר " המיכללה הפיננסית " , הדגיש ד"ר , לשעבר 
היועץ המשפטי של נציבות מס הכנסה , את האפשרות העומדות בפני משקיעי חוץ , 
לקבלת פטור ממס בישראל . דבריו של אלתר יוחסו למדינות שלישראל יש איתן 
אמנה למניעת כפל מס . מדברי אלתר מתברר כי משקיעים משוודיה , אנגליה , 
צרפת , פינלנד , גרמניה , דנמרק , נורווגיה , אוסטריה , איטליה , 
הולנד , בלגיה , קנדה , סינגפור ודרום אמריקה , זכאים לפטור ממס על רווח 
הון בבואם למכור מניות בישראל . אבל עם זאת יש לנקות מרווחיהם של משקיעים 
אלה מס במקור על הריבית , % 51%52 . קפכותיו"ר איגוד חברות הביטוח 
המכהן בתפקיד מנכ"ל חברת הביטוח " מגדל " , עומד להנהיג מהפך באיגוד חברות 
הביטוח . בישיבה הקרובה יציע לוי לחבריו לחרוג מהמנהג הקיים של סודיות דיוני 
הנהלת האיגוד ולפרסם בתום כל ישיבה הודעה רשמית על החלטות ההנהלה . כיום 
נמנע האיגוד מדיווח על דיוני ישיבותיו ובהעיתונאים העוסקים בביטוח מתחרים 
על פרטים מדיוני ההנהלה . לוי סבור שאם המידע על הדיונים יהיה גלוי , יפחת 
העניין העיתונאי בהם . קפכותתהליך הקמתן של מועצות מנהלים במפעלים קיבוציים 
צובר תאוצה . עד כה הוקמו מועצות מנהלים ב01 מפעלים בקיבוצים ובכל אחת מהמועצות 
מוקצה מושב אחד ( מתוך עשרה בדרך כלל ) לאנשי עסקים מהעיר . באחרונה הצטרף 
, לשעבר מנכ"ל " ארקיע " , כדירקטור במפעל של אחד מקיבוצי עמק הירדן . 
לפניו הצטרף למועצת המנהלים של " מפרו " בקיבוץ הגושרים , לשעבר מפקד 
חיל האוויר , שמילא תפקידים בכירים בחברות אלרון ואלביט . איגוד התעשייה 
הקיבוצית המליץ למפעלים המתכוונים להקים מועצות מנהלים , שבנוסף לאנשי העסקים 
העירוניים , יכהנו בכל מועצה 12 אנשי תעשייה מקיבוצים אחרים . מנכ"ל איגוד 
התעשייה הקיבוצית , , מחייב בלהט את הקמתן של מועצות מנהלים במפעלים 
קיבוציים . בנימוק לתמיכתו הוא מסביר שהדבר מסייע בהפיכת המפעל ליחידה כלכלית 
מנותקת מהמשק ונקייה משיקולים זרים . קפכות מונה למנכ"ל חברת הספנות א . 
רוזנפלד ספנות בע"ם , המייצגת בארץ כמה חברות ספנות זרות , כמו " פארל 
ליינס " ו"אמקול " . אלון חזר עתה לארץ אחרי שהות של 01 שנים בחו"ל , שם 
ניהל עסק אחר בענף הספנות . ( 24 ) מונה למנהל השיווק של חברת " כלל 
אינווסטמנט האוס " , שהיא חברת הברוקרים הפרטית הגדולה בארץ בתחום המט"ח 
ונמנית עם קבוצת " כלל " . 
