השחקן והזמר ששי קשת , השותף בשתי מסעדות " אכדילי " ליד מלון אכדיה 
בהרצליה ו"אגדילי " בקאונטרי " דקל " בשיכון בבלי הובא אתמול לבית - 
משפט השלום בתל - אביב לשלם שחרור בערבות . חלקו של קשת בשתי המסעדות ( 
השקעות ורווחים ) הוא עשרה אחוזים . שני שותפיו העיקריים הם השחקן אילי 
גורליצקי והמסעדן משה לוי , שנעצרו ושוחררו בסוף השבוע במסגרת חקירת מס - 
הכנסה . קפמאפרקיהודה ליבנת ( 73 ) , עובד חברה קדישא בכפר - סבא מואשם 
בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בעבירות של גניבה , זיוף , מרמה והפרת 
אמונים . ליבנת מואשם , כי גנב סכום של כ001 אלף ש"ח על - ידי זיוף צקים 
של החברה , וכי נטל לעצמו כספים שנתקבלו לידיו על - ידי אנשים שרכשו חלקות 
קברים . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב מינה מפרק זמני לחברת 
" פיס - עור " מקריית - אריה בפ"ת , שעסקה בייצור ובמכירת יריעות עור 
לתעשיית הרהיטים בישראל . את בקשת הפירוק הגיש לביהמ"ש מנהל החברה , יעקב 
קריגר , הטוען כי כתוצאה מהשפל במכירות בענף הרהיטים , נקלעה החברה לחובות 
ואינה מסוגלת לשלם את חובותיה . קפמאפרק ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב הוגשה אתמול בקשה לכינוס נכסיו של עו"ד יחיאל גרבש מת"א . טרם הוגשה 
תגובת המשיב . המבקש , דוד ליפשיץ מת"א , טוען כי עו"ד גרבש חייב לו סכום 
של 000 , 501 ש"ח , וכי במהלך שלושת החודשים שקדמו ליום הגשת בקשת הכינוס , 
פעל עו"ד גרבש כפושט - רגל ולא מילא אחר הדרישות שבהתראת פשיטת הרגל . קפמאפרקאברהם 
מסטשי מרעננה הגיש אתמול בקשה לפרק שתי חברות . האחת חברת הבניה " נאות 
רעננה " בע"ם , והשנייה " קונט בינוי והשקעות ( 8791 ) בע"ם " . עילת 
הבקשה היא חוב של חברת " נאות רעננה " בסכום של 31 אלף דולר , לפי פסק - 
דין של בית - משפט השלום בכפר - סבא . המבקש מציין כי חברה זו פעילה והיא 
מתחמקת מתשלום החוב . באשר לחברת " קונט בינוי והשקעות " טוען המבקש כי 
היא שותפה של חברת " נאות רעננה " . 
