קיבוצי התק"ם והקיבוץ הארצי שוב פיגרו במועד ההעברה של תוכניות ההבראה לבנקים , 
אף על פי שבהתאם לתכנון , אמורים היו להעבירן עד היום . עד כה העבירו 
רק 03 מבין כ052 קיבוצי התק"ם והקיבוץ הארצי את תוכניות הבראה לבנקים . העיכוב 
בהעברת תוכניות ההבראה מוסבר בקשיים הרבים בהכנת תוכניות אלה , ובסימני 
השאלה הרבים הכרוכים בהם . חלק מהקיבוצים לא השלים עדיין עם הסדר הקיבוצים 
שגובש במשותף בין האוצר , הבנקים וראשי התנועות הקיבוציות , והעיכובים 
בהעברת התוכניות הם דרך להבעת מחאתם . ראשי הבנקים איימו בעבר , כי אם לא 
יעבירו הקיבוצים את תוכניות ההבראה במועד , ייאלצו הבנקים לצמצם את קווי 
האשראי , והנפגעים העיקריים מצעד כזה יהיו הקיבוצים החלשים במיוחד . חוגים 
בבנקים המסחריים מסרו אתמול בתגובה , כי אין כוונה לנקוט כנגד הקיבוצים 
בפעולות חריגות . 
