לאחר צעדי ייעול , סיימה חברת התוכנה " בורלנד אינטרנשיונל " את 9891 
ברווח נקי של 8 . 11 מיליון דולר , לעומת הפסד של 8 . 2 מיליון דולר בשנה 
הקודמת . מחזור העסקים של בורלנד גדל בשנה זאת ב%4 . 43 , והגיע ל3 . 311 
מיליון דולר . כ%04 מהכנסות החברה , שמייצגת בישראל " פרי אינטרנשיונל " , 
באו ממכירות מחוץ לארה"ב , מהן % 02 באירופה . בורלנד מובילה בשפות למחשבים 
אישיים , עם טורבו פסקל וטורבו , אבל רוב הכנסותיה באו מתוכנות עסקיות 
למחשבים אישיים , בהן מחולל היישומים פרדוכס 0 . 3 והגליון האלקטרוני , 
קווטאו פרו . אלדור מחשבים זכתה בפרויקט להתקנת מערכת למיתוג נתונים במשרד 
ממשלתי גדול . המערכת תמכן את תהליך העברת המסרים בגוף זה ובינו לבין גופים 
אחרים . אלדור , בבעלות אלביט והחברה להשקעות של בנק הפועלים , זכתה בפרויקט , 
שהיקפו 5 . 1 מיליון דולר , לאחר תחרות , בהשתתפות יבם , דיגיטל ואפרת 
טכנולוגיות . אלדור נבחרה כקבלן ראשי של הפרויקט , שמתבסס על מחשבי טנדם 
אל - כשל מרובה מעבדים . אלדור גם תפתח ותתקין תוכנה מיוחדת לפרויקט , 
ולהתקנת ציוד תקשורת נתונים . 
