הסכם עקרוני שהושג בין ראשי קונצרן " כלל " לבין איש העסקים הבריטי , 
רוברט מקסוול , מבטיח את מכירתן של % 15 ממניות הוצאת הספרים הישראלית " כתר " 
לבית ההוצאה לאור הבריטי " מקמילן " שבשליטתו של מקסוול , תמורת חמישה 
מיליון דולר . מיליון דולר ישולמו בעת חתימת ההסכם והיתרה תועבר בארבעה 
תשלומים חצי - שנתיים . בדיווח שהועבר אתמול לבורסה נמסר , כי השפעת העיסקה 
על פעולותיה של " כלל " תסתכם בהפסד של כ000 , 005 עד 000 , 007 שקלים . 
גורמים בקונצרן " כלל " מסרו כי עיסקה זו משתלבת במדיניות ריענון ההשקעות 
של הקונצרן , והיא מיושמת בהמשך לעיסקה שבה הצטרפה חברת קלרידג הקנדית שבשליטת 
צרלס ברונפמן לחברת מכשירי תנועה . הפסדיה של כתר בשנתיים האחרונות מוערכים 
בכשני מיליון דולר ; מכירותיה הסתכמו ב22 מיליון שקל בשנה , כולל פעילויות 
שלוש החטיבות העיקריות שלה : ההוצאה לאור , רשת החנויות הכוללת 43 חנויות 
( מהן שליש בבעלות החברה ) , ובית הדפוס בירושלים . כתר מעסיקה 022 עובדים . 
חברת מקמילן , שנרכשה ע"י מקסוול לפני כשנה וחצי , נחשבת כחברת ההוצאה 
לאור הגדולה ביותר בעולם לפרסומים מדעיים . שיתוף הפעולה בין " כתר " 
" למקמילן " החל עוד לפני שמקסוול הפך לבעל עניין בשתיהן , בכל הנוגע 
לשיווקן של אנציקלופדיה יודאיקה ובהוצאה לאור של האנציקלופדיה המורמונית . 
עד כה נמכרו 000 , 71 סדרות של יודיאקה , וב"כתר " מקווים ששיתוף הפעולה 
בין שתי ההוצאות יגביר את כוחה השיווקי . שם ההוצאה ישונה לכתר - מקמילן . 
השווי המאזני של כתר הוא 11 מיליון דולר , בעוד שמחירה על - פי שווי המניות 
בבורסה נע בן שבעה עד שמונה מיליון דולר בלבד . מפער זה ניתן להניח שכוונת 
הרוכשים היא לטווח ארוך . מנכ"ל " כתר " , יעקב פחטר , קיבל בברכה את ההודעה 
על העברת הבעלות ואמר כי העיסקה תפתח אפשרויות עסקיות חדשות . זו הפעם הראשונה 
שלחברה זרה יש בעלות ישירה על הוצאת ספרים ורשת חנויות ספרים בארץ . השמועות 
על האפשרות כי מקסוול ירכוש חלק ממניות " כתר " מתהלכות זה שנה ויותר , 
אך הן הוכחשו על - ידי כל הצדדים , עד שלפני כשבועיים הודיעה " כלל " 
לבורסה , בעקבות פרסום ב"הארץ " , כי אכן מתנהל מו"ם למכירת " כתר " למקסוול . 
אחד מנציגיו של מקסוול בארץ , דב יודקובסקי , חבר מועצת המנהלים של 
" כתר " . 
