% 55 מהציבור מצדדים בהקרנת סרטוני פרסומת מסחרית בטלוויזיה , כך עולה מסקר 
לבחינת עמדות הציבור כלפי הפרסום בטלוויזיה . % 74 מהציבור אוהבים לצפות 
בתשדירי השירות המוקרנים בטלוויזיה , לעומת % 03 שאינם מרוצים . % 16 מהנשאלים 
סבורים , שיש להוסיף ערוצי טלוויזיה נוספים לאלה הקיימים כיום . הסקר נערך 
על - ידי מכון המחקר " טלסקר " , לפי הזמנת האיגוד הישראלי לפרסום , לקראת 
" כנס הפרסום 09 " שיתקיים השבוע . במרכז הכנס יעמוד יום עיון בנושא הפרסום 
בטלוויזיה והשלכותיו על החיים הפוליטיים , העיתונות ועולם הפרסום הישראלי . 
אבנר בראל , יו"ר איגוד הפרסום , מסר כי % 08 מהצופים מעדיפים שסרטוני הפרסומת 
יוקרנו בין התוכניות השונות , ורק % 6 . 5 מעדיפים הקרנת פרסומות במהלך התוכניות 
עצמן . מניתוח הנתונים מסתבר , כי האנשים שצופים בתשדירי - שירות , ומצדדים 
בהקרנת פרסומת מסחרית בטלוויזיה , הם בעיקר נשים , צעירים בעלי השכלה תיכונית 
ומעלה , ובעלי רמת הכנסה ממוצעת . אם תעברו ליד חנויות פולגת , לא תוכלו 
להתעלם מדמותו של שליט בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , המופיעה בחלונות הראווה . 
גורבצוב נרתם למסע הפרסום של פולגת , שהחלה להפיץ בישראל את מוצרי אופנת 
הגינס האיטלקית החדשה , " סובייט " . ארקדי דוכין ולהקת החברים של נטאשה 
חתמו עם פולגת על הסכם , לפיו ילבשו את בגדי סובייט בעת מסע ההופעות של 
תוכניתם החדשה , " ירצה ויהיה " , המבוססת על שיריו של המשורר הרוסי ולדימיר 
ויסוצקי . ההופעה הראשונה שלהם עם בגדי סובייט תתקיים באיצטדיון רמת גן , 
בפני קהל של 05 אלף צופים , שיבואו לחזות במשחק הכדורגל בין נבחרות ישראל 
ובריה"ם . ספר חדש מאת נשיא מרקס אנד ספנסר , הלורד מרכוס זיו , " על 
דרך ניהול דרכה של מרקס אנד ספנסר " , מעניק שבחים רבים לחברת דלתא ולמנכ"ל 
שלה , דב לאוטמן . הלורד זיו הבחין לראשונה בייחודה של דלתא , בעת שביקר 
בסניף של מרקס אנד ספנסר במנצסטר . הזבן בחנות סיפר לו , שהתחתונים מתוצרת 
ישראל פשוט נחטפים מהמדף . מאז שם זיו לב לכך , שלמרות שמחיריה של דלתא 
גבוהים במקצת מאלו של התוצרת הבריטית , מעדיפים רבים מהלקוחות הבריטים את 
תוצרתה . בעקבות זאת רכשה הרשת מוצרים של דלתא , בהיקף של 02 מיליון לירות 
שטרלינג בשנת 88 . בספר מציין זיו גם את יחסי העבודה הטובים במפעלי דלתא , 
ואת העובדה שהיחס לעובדים אינו מתחשב בדתם או במוצאם , והקידום נעשה בהתאם 
לכישורים בלבד . בסונול לוקחים ברצינות את התחרות על כיסם של המתדלקים : 
" סונול ערה לכל הערה " היא הסיסמה שאימצה החברה למבצע שיווקי חדש שבו 
פתחה , במטרה לשפר את השירות ללקוח . החברה מינתה אומבודסמן , שיטפל בתלונות 
הלקוחות ויעודד אותם להעיר על השירות באמצעות גלויות מיוחדות , שיוצבו בתחנות 
השירות . 
