( ע ) . עובדי הקריה למחקר גרעיני בדימונה ( קמ"ג ) מנעו אתמול מעובדים 
המועסקים באמצעות קבלנים להיכנס למקום . הם הודיעו שימשיכו לעשות זאת עד 
שההנהלה תפסיק להעסיק עובדים באמצעות מתווכי כנח אדם , וכל העובדים יועסקו 
ישירות על - ידי הנהלת קמ"ג . כאשר הגיעו אתמול בבוקר אוטובוסים המסיעים 
את העובדים לקמ"ג , ניצבו בשער חברי ארגון העובדים ומנעו את כניסתם של 
עשרות עובדי הקבלנים . הם הורו להם לשוב לבתיהם באוטובוסים שהביאו אותם 
לעבודה . יו"ר ארגון עובדי קמ"ג אמר , שהעובדים לא ירשו כניסת עובדי 
קבלן לקריה עד שההנהלה תיכנס למשא ומתן עם ארגון העובדים , כדי לפתור את 
הבעיה ולחסל את התופעה של תיווך בעובדים . קפמאביג " הדבר היחיד שנכון בטענות 
של מועצת פועלי חיפה הוא התאריך " , כך הגיב מוטי פרידמן , בעל חברת " סחר 
ושירותי ים " לעמילות מכס , על טענת ההסתדרות כי החברה מתכוונת לפטר את 
כל 53 עובדיה . מועצת פועלי חיפה דורשת מהחברה לבטל את החלטתה לפטר את עובדי 
החברה בסניפיה בתל - אביב , חיפה ואשדוד ולהפסיק לאלתר את כל ההליכים הקשורים 
לשינויים ארגוניים בחברה . חברת סחר ושירותי ים היתה בעבר בבעלות מלאה של 
כור וסולל בונה . עקב משבר כספי נמכרה מחצית מבעלות החברה למשקיע מוטי פרידמן . 
לטענת ההסתדרות , עם כניסתו של פרידמן החליטה החברה לפטר את כל עובדיה 
בארץ ולקלוט את חלקם כעובדים בחוזים אישיים , תוך ביטול הזיקה להסכם העבודה 
הקיים בחברה . קפמאביג " אנו מתנגדים לחשיפת פניציה - חיפה ליבוא זכוכית 
שטוחה ממדינות מזרח אירופה , החלטה שתביא להתמוטטות המפעל והפקרת 052 עובדיו " , 
כך אמר אורי אגמי , מזכיר ההסתדרות במרחב חיפה , במברק ששיגר אתמול לראש 
הממשלה , יצחק שמיר , ולשר המסחר והתעשייה , משה נסים . ההסתדרות תובעת 
מהממשלה לא לפטור מחובת רישוי את ארצות העולם השלישי . לטענתה הדבר יגרום 
לפתיחה של השוק הישראלי ליבוא זכוכית ממזרח אירופה , במחירי היצף . 
