. 0 מיליון דולר . כך עולה מתוצאות לא מבוקרות שסוכמו אתמול בהנהלת החברה . 
אופטרוטק , שמפעלה בנס - ציונה מייצר מוצרים לתעשיית המעגלים המודפסים , 
הגדילה ברבעון הראשון של 09 את הכנסותיה לעומת הרבעון המקביל אשתקד בשיעור 
של % 9 . 61 , ל 2 . 02 מיליון דולר . גורמים בהנהלת החברה מסרו שההכנסות 
ברבעון הראשון הושפעו מתחרות קשה , הורדת מחירים ועלייה ניכרת בהוצאות מחקר 
ופיתוח . אופטרוטק , הנסחרת מעבר לדלפק בבורסה של ארה"ב , מעסיקה כיום 
006 עובדים . בתכנית ההנהלה לפטר בחודשים הקרובים כ%01 מהעובדים , במסגרת 
מאמצי התייעלות . 
