הממונים על התכנון במשרד הפנים וגורמי תכנון ברשויות המקומיות התריעו מפני 
" מחדלי תכנון " שעלולים להיווצר , לדעתם , בעקבות התיקונים שיוכנסו 
בחוק תכנון הבנייה . הממשלה אישרה אתמול את התיקונים , שנעשו לפי המלצת 
משרדי השיכון והאוצר . עיקר הביקורת מתייחס לכוונה לבטל , למעשה , את 
ההפרדה בין ועדות מקומיות לבין ועדות מחוזיות , כשמדובר באישור תוכניות 
בנייה גדולות , הכוללות מעל ל002 יחידות דיור . הדבר יפקיע מידי הרשויות 
המקומיות את סמכויות תכנון הבנייה בתחומיהן . לדעת המערערים אין להעלות 
על הדעת , שהגוף שתפקידו לדון ולאשר תוכניות , ידון גם בהתנגדויות לאותן 
תוכניות . על - פי החקיקה החדשה , שנועדה לקצר את הליכי התכנון והאישור 
של תוכניות בנייה , תוקם בכל מחוז ועדת תכנון מיוחדת , בת תשעה חברים , 
שתדון ותאשר תוכניות בנייה גדולות בתחום המחוז . ועדה זו תבוא במקום הוועדה 
המקומית והוועדה המחוזית . בראש הוועדה יעמוד הממונה על המחוז מטעם משרד 
הפנים , וחבריה יהיו מתכנן המחוז , יו"ר הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית , 
ראש העיר הנוגע לתוכנית ונציגי משרדי השיכון , האוצר , המשפטים , המשרד 
לאיכות הסביבה ומשרד התחבורה . הליכי האישור , שארכו עד היום 06 יום , 
יקוצרו ל12 יום . 
