סאו פאולו , ברזיל ( רויטרס ) . תעשיית הרכב בדרום אמריקה נפגעה על - 
ידי רפורמות כלכליות חיוניותבכמה מדינות , אשר פגעו בהכנסתם הפנויה של צרכנים 
פוטנציאליים אמרו פקידים בתעשיית הרכב . הנזק הכבד הביא כמה מיצרני הרכב 
ממדינות שונות , שבבעלותם רוב החברות הגדולות , לעצור את תוכניות ההשקעה 
שלהם בדרום אמריקה . החברות העיקריות הן יחידות של פולקסוואגן , פורד , 
גנרל מוטורס ופיאט . ההשקעות של חברות הרכב הגדולות בברזיל , שהיו בסדר 
גודל של 005006 מיליון דולר בשנה , נדחו , אמר גייסי דה מנדונקה , נשיא 
איגוד יצרני הרכב בברזיל . המכירות בשלושת השווקים הגדולים של ארגנטינה , 
ברזיל וונצואלה , ירדו אל מתחת לרמתן הקודמת אומרים מומחים בענף הרכב , 
המאשימים בכך בעיקר את הרפורמות הכלכליות . בברזיל מצביעים נתוני המכירות 
ברבעון הראשון של השנה על מכירות של פחות מ000 , 007 מכוניות בשנת 0991 כולה . 
ברזיל ייצרה בשנה שעברה 839 , 110 , 1 מכוניות ירידה של % 3 . 01 לעומת 9791 . 
תעשיית המכוניות בברזיל סיימה את השנה באיזון תפעולי , אולם הרוויחה בעקבות 
עסקות פיננסיות . האינפלציה בברזיל , שהגיעה בשנה שעברה לשיא של % 567 , 
1 , הביאה לרווחים שמנים למוסדות פיננסיים , ביניהם היחידות הפיננסיות 
של חברות המכוניות . הנתונים בארגנטינה השכנה עגומים לא פחות . בשנה שעברה 
ייצרו בה רק 328 , 721 מכוניות , לעומת 043053 אלף בשנה בתחילת שנות ה08 . 
ונצואלה , שהקימה מפעלים להרכבת מכוניות בתפוקה של 000 , 002 יחידות בשנה , 
ייצרה בשנה שעברה רק 000 , 62 מכוניות % 31 מיכולתה . 
