אלף שקל בשנה הקודמת , מגלים הדוחו"ת הכספיים של החברה . ההפסד למניה 
גדל ל55 . 0 שקל לעומת 35 . 0 שקל בשנה הקודמת . ההון של החברה , הנמצא 
בשליטת משפחתו של הקבלן אברהם קוזניצקי , ירד ל7 . 7 מיליון שקל . הכנסותיה 
של החברה הגיעו ל7 . 82 מיליון שקל , רובם ממכירות ומביצוע עבודות קבלניות . 
מהדו"ח עולה כי ההפסד התפעולי של " מנרב " ירד במהלך השנה באופן משמעותי 
ל53 אלף שקל לעומת 172 אלף שקל , אך מימוש נכסים גרם לחברה הפסד של 913 
אלף שקל . עיקר ההפסד נבע ממכירתה של חברת הבת " מנרב אינטרנשיונל " , 
שפעלה בדרום - אפריקה בבנייה לשחורים ובארצות - הברית . 
