המצב הפוליטי העיב על נושא ההשקעות . משקיעים רבים משהים ביצוע השקעותיהם 
בשל חוסר הוודאות הפוליטית . משקיעים לא יודעים איזה ממשלה תקום , מה תהיה 
מדיניותה הכלכלית , ורבים מהם " יושבים על הגדר " וממתינים . בחודשיים 
האחרונים יש התמתנות בבקשות המוגשות למרכז ההשקעות לקבלת סיוע להקמה והרחבה 
של מפעלים . אנו בעד בדיקה מתמדת של החוק , על - מנת להכניס בו שיפורים 
שיוכלו לקדם את ההשקעות והצמיחה במדינה . עם זאת , יש לעשות את הדברים 
בזהירות מירבית , כיוון שטעות קטנה עלולה להזיק למשק . עצם הדיבורים על 
כוונות לשנות את החוק יוצרים שוב מצב של חוסר ודאות וחוסר יציבות . תופעות 
אלו בוודאי אינן תורמות ליצירת אקלים כלכלי נוח להשקעות , שהוא למעשה התנאי 
ההכרחי לצמיחה ולגידול בהשקעות . בין החודשים ינואר למארס 09 נרשם גידול 
בהיקף התוכניות שאישר מרכז ההשקעות , וההתמתנות החלה רק לאחר מכן . בשלושת 
החודשים הראשונים של 09 אישר מרכז ההשקעות תוכניות השקעה בהיקף של 675 מיליון 
דולר ועוד 28 תוכניות חדשות , מהן 91 להקמת מפעלים חדשים ו36 להרחבות של 
מפעלים קיימים , בהיקף של 372 מיליון דולר . זאת ועוד , אושרו השקעות 
בהיקף של 41 מיליון דולר כתוספות לתוכניות שאושרו בעבר . בתקופה המקבילה 
אשתקד אישר מרכז ההשקעות 64 תוכניות להקמות והרחבות בהיקף של 89 מיליון דולר . 
בשלושת החודשים הראשונים של שנת 88 , אישר מרכז ההשקעות 25 תוכניות השקעה 
בהיקף של 711 מיליון דולר . % 05 מתוכניות ההשקעה שאושרו בשלושת החודשים 
הראשונים של 09 הן בתחומי התעשייה , % 9 . 6 מההשקעות הופנו לתיירות ו%8 . 
93 לענפים אחרים ו%2 . 3 להשקעות בנכסים מאושרים ודירות השכרה למגורים . 
אושרו 84 השקעות באזורי פיתוח א , בהיקף כספי של 051 מיליון דולר , לעומת 
13 תוכניות באזורים אלה , בהיקף כספי של 25 מיליון דולר , שאושרו בתקופה 
המקבילה אשתקד . הגידול בהשקעות באזורי הפיתוח נבע בעיקר מהשקעות משקיעים 
זרים במפעלים עם טכנולוגיות מתקדמות . באזורי פיתוח ב אושרו 41 תוכניות 
בהיקף של 67 מיליון דולר . זאת לעומת השקעות בהיקף של 03 מיליון דולר שאושרו 
באזורי פיתוח ב בתקופה המקבילה אשתקד . בשטחים אושרו השקעות בהיקף של 538 . 
5 מיליון דולר , לעומת השקעות בהיקף של 578 אלף דולר , בתקופה המקבילה 
אשתקד . 
