ימים לאחר כישלון קשר ה02 ביולי וניסיונו של שטאופנברג להתנקש בהיטלר , 
ישבה הלנה , כתבנית בבסיס תעופה , עם עמיתיה לארוחת בוקר בפונדק . ושם 
ראתה את קרל גרדלר . גרדלר הוא שמרן ומונרכיסט . הוא התנתק מהנאציזם ב6391 
ומאז היה בסודם של אותם קושרים ולקח חלק בתוכניות שונות , שלא הגיעו לכלל 
מימוש , להיפטר מהיטלר . רובם , וגרדלר בכללם , רצו גרמניה חזקה וארכי - 
שמרנית , שתשמור על חלק מכיבושיה . קפמאליד1הלנה הכירה אותו עוד מימיו 
בקניגסברג , שם שימש בשנות ה02 סגן ראש העיר . ימים רבים אספה את גזרי 
העתונים אודותיו . הגסטפו עדיין המשיך לחפש אחר האיש , שקושרי ה02 ביולי 
הועידו לתפקיד הקנצלר . פרס של מיליון מרק קרץ למי שיביא למעצרו . חבריה 
לעבודה לא האמינו להלנה , שאמרה שהיא מזהה את גרדלר , הרי עברו יותר מ02 
שנה מאז ראתה אותו באחרונה . גם היא לא היתה בטוחה , אבל כשהציץ בה האיש , 
שישב בפינה על ספה , דרך אצבעותיו , ידעה בביטחון . " על הספה יושב 
דוקטור גרדלר " , קבעה . ייתכן שגרדלר חש בסכנה , והוא יצא את המסעדה . 
לאחר 006 מטר הדביקו אותו הלנה וחבריה . בסוף אוגוסט 4491 היתה הלנה למיליונרית . 
את הכסף מסר לה הפיהרר אישית . גרדלר הוצא להורג . " מבוקש : גרדלר " 
הוא הספקטקולרי ביותר מעשרת הסיפורים שמתארת הלגה שוברט , סופרת ופסיכותרפיסטית 
מזרח ברלינאית , בסיפרה " בוגדות ומלשינת : עשרה מקרים של הלשנות נשים 
ברייך השלישי " ( הוצאת לוכטרהנד ליטרטורפלג , פרנקפורט ) סיפורים אמיתיים 
של מלשינות בתקופה הנאצית , " משלים של בגידה " . שוברט למדה את התיקים 
המקוריים של " בית הדין העממי " הידוע לשימצה של רולנד פרייזלר , כמו 
גם את ההליכים המשפטיים נגד המלשינות , שהועמדו לאחר 5491 למשפט בפני בתי 
דין גרמניים . חלק מהמקרים אספה שוברט מהעיתונות , כמו למשל את פרשת הפסנתרן 
הצעיר , קרייטן . ידידת נעורים של אמו , ושתי נאציות מושבעות כמוה , 
הסגירו ב3491 את הפסנתרן הצעיר , שהודה בפניהן בתמימות על קשייו לחיות תחת 
משטרו של היטלר . המלשינות היו גם קורבנות בעצמן והן השתמשו בכוחה של המדינה 
לפתור בעיות . ב1491 הלשינה אישה צעירה על אביה , כיוון שהאזין לשידורי 
רדיו זרים ( כך עשו אמנם רבים אחרים , אבל המעשה היה רשמית עבירה ) . 
היה זה כמה ימים לפני חג המולד , האב היה שיכור , נהג לצעוק ולהרוס רהיטים . 
היא רצתה יום חג שקט . זמן מה לפני סוף מלחמת העולם השנייה הביאה אישה 
בת 34 , לאחר 61 שנות נישואים , להוצאת בעלה להורג . " כשיבואו הרוסים , 
יחתכו לבני הזונות האלה את הגרון " , אמר הבעל . האישה האמינה שכששירת 
בעלה בוורמכט בפולין בגד בה עם אישה אחרת . הספר יוצא נגד התדמית המקובלת , 
כי נשים היו רק קורבנות . " האצלת הנשים " הטרידה את המחברת . " אנחנו 
לא כל כך נבונות " , היא כותבת , " ולא כל כך רכות ואמהיות " . המניעים 
להלשנה היו לרוב דומים קנאה , תאוות נקם , לפעמים היו המלשינות נאציות 
מושבעות , לפעמים פעלו ממצוקת אמת . כאשר הועמדה הלנה , המיליונרית החדשה , 
למשפט ב6491 באשמת " פשע נגד האנושיות " , היא הציגה חוות דעת רפואית , 
שקבעה , על פי מיטב המסורת של תדמיות נשים משפילות אחרות , כי היא , 
" אשה היסטרית ובלתי בוגרת בנפשה " . היא פעלה לא מתוך רוע או תאוות בצע , 
טענה , אלא מתוך " רצון לזכות בהכרה ומתוך דוגמטיות " . אשה בהריון , 
אם לשלושה ילדים , סיפרה לבעלה על ביקורה אצל רופא , שאמר לה שהיא אמיצה 
אם בימים טרופים אלה היא מביאה ילד לעולם . הבעל היה אוברבאנפירר בהיטלר 
יוגנד , היא עצמה חברה בבה - דה - אם ( " ברית הנערות הגרמניות " ) ב3491 
הוצא הרופא להורג . אולי פחדה האישה מהעתיד ; אולי לא היתה לה כוונת זדון . 
גם רכילות , בלתי מזיקה או מרושעת , היתה רצחנית בימים כאלה . קפמאליד1רוב 
המלשינות , שהועמדו למשפט אחרי 5491 , לא חשו רגשי אשם . הן לא הרגו איש , 
הן היו רק " עברייניות במחשבה " . הלנה סיפרה שבכתה כשגרדלר נתפס . 
גם הממונים עליה ושותפיה לתפיסתו הועמדו ב8491 למשפט בעוון " פשעים נגד 
האנושיות " . כולם זוכו . 
