מנילה ( אי - פי ) . קצב גידול האוכלוסייה במנילה כל כך מהיר , עד שהוא 
מאיים על הכלכלה , אך ממשלת הפיליפינים , הדמוגרפים והכנסיה הקתולית אינם 
מצליחים להגיע להסכמה אילו צעדים יש לנקוט . סקר רשמי שנערך בשנת 8891 גילה 
שהפיליפינים היא המדינה ה41 בעולם מבחינת גודל אוכלוסיה , והשמינית באסיה . 
אוכלוסייתה גדלה מ46 . 7 מליון בשנת 3091 ל91 מיליון ב8491 , ובשנת 0891 , 
כשנערך המפקד האחרון , היא הוכפלה והגיעה ל1 . 84 מיליון נפש . מפקד אוכלוסין 
חדש ייערך החודש . האומדן הרשמי מדבר על 0857 מיליון נפש בשנת 000 , 2 , 
המהוים גידול של פי עשרה תוך 001 שנה . הנשיאה קוראסון אקינו קראה לתוכנית 
שתבטיח כי קצב הגידול , העומד היום על % 4 . 2 בשנה לא יעלה על קצב הצמיחה 
של משאבים אחרים . תוכניות הממשלה לפיקוח על הילודה הוקפאו מאז ברח הנשיא 
פרדיננד מרקוס , ואקינו הגיעה לשלטון עם תמיכה חזקה של הממסד הקתולי . המבקרים 
אומרים כי אין כמעט הוכחות לרצונה להנהיג תוכנית מרכזית יעילה , ואילו הממשלות 
המחוזיות אינן מעוניינות בצמצום הילודה , כי יותר תושבים פירושם יותר הקצאה 
ממשלתית ממנילה . כיום , כל אמצעי הפיקוח על הילודה , כולל הפצת קונדומים , 
ממומנים על - ידי ממשלות זרות או על - ידי האו"ם . אומנם קצב הגידול השנתי 
של האוכלוסייה ירד מהשיא של למעלה מ%3 בשנות החמישים , אך הפיליפינים עדיין 
מתרבים מהר יותר ממדינות משגשגות יותר בדרום מזרח אסיה . כמעט ארבעה מתוך 
עשרה מיליוני הפיליפינים הם מתחת לגיל 51 , דבר הגורם לעומס רב בשירותי 
חינוך , בריאות . הדמוגרפים אומרים כי רוב הפיליפינים באזורי הכפר , בהם 
חיים כמעט % 84 מהאוכלוסייה , מעדיפים משפחות גדולות כדי לספק כוח עבודה 
זול . לפי סקר המכון הדמוגרפי באוניברסיטה של הפיליפינים עלתה המודעות לשיטות 
שונות לפיקוח על ילודה , אך השימוש בשיטות אלה ירד מ%54 מהזוגות בשנת 6891 
ל%63 בשנת 8891 . הסקר גילה שהעדר מידע בנושא , והעליונות הגברית החזקה 
בחברה הפיליפינית , הן הסיבות העיקריות לאי - שימוש באמצעי מניעה . מרצדס 
קונצפציון , לשעבר דיקן המכון הדמוגרפי , אומרת כי הכנסייה תוקפנית באיסור 
על השימוש באמצעי מניעה . לדבריה , יש בין חברי הקונגרס צירים המכירים 
בחשיבות הבעיה , אך הם שותקים כי הקרדינלים מאיימים עליהם שוב ושוב באש 
הגהינום . 
