שגידול של מאות אחוזים נרשם במספר הנוסעים בחברות התעופה ממדינות מזרח אירופה 
לישראל , בשל תנועת העולים החדשים מבריה"ם . מדו"ח פנימי חדש של מינהל 
התעבורה האזרחית במשרד התחבורה עולה , כי במארס נרשם גידול של % 5 . 198 
בתנועת הנוסעים של חברת התעופה הלאומית של פולין , לוט , לעומת החודש המקביל 
אשתקד . בחודש זה קיימה החברה טיסות פי עשרה לעומת השנה שעברה . ב02 טיסות 
לישראל הוטסו 399 , 1 נוסעים . במקום השני ניצבת חברת אדריאה מיוגוסלוויה , 
עם גידול של % 1 . 593 במספר הנוסעים ארצה במארס . בעשר הטיסות שקיימה 
החברה , הוטסו 401 , 1 נוסעים . בחברת מאלב מהונגריה , נרשם גידול של % 3 . 
791 בתנועת הנוסעים בקו לישראל בחודש זה . ב05 הטיסות בקו לישראל , הטיסה 
החברה 653 , 4 נוסעים . בחברת אל - על נרשמה במארס עלייה של % 5 . 21 בהיקף 
תנועת הנוסעים , לעומת אשתקד . אל - על ביצעה במארס 596 טיסות מישראל לכל 
יעדיה ברחבי תבל ובחזרה , והטיסה בהן בסך הכל 397 , 231 נוסעים . כמות 
זו מהווה % 7 . 54 מהיקף כל הנוסעים בטיסות הסדירות לישראל וממנה דרך נמל 
התעופה בן - גוריון . 
