. ישראל מייצאת לגרמניה , צרפת , אנגליה , ארה"ב ועוד . ייבוא הענף 
הסתכם בשנת 9891 ב8 . 51 מיליון דולר . הממונה על תעשיות קלות במשרד התעשייה 
והמסחר , בני פומרנץ , מציין כי ענף האופטיקה כולל מסגרות למשקפיים , 
עדשות זכוכית ופלסטיק , עדשות מגע ועדשות למכשירים אופטיים . בני פומרנץ 
מסר גם כי בתחום האופטיקה פעילים כ02 מפעלים גדולים וכ01 בתי - מלאכה קטנים 
יותר , המעסיקים כמה מאות אנשים . תשעה יצרנים ישראלים יקחו השבוע חלק בתערוכת 
" מידו 09 " , המתקיימת במילנו , ויופיעו במסגרת ביתן ישראלי , המאורגן 
על - ידי מכון הייצוא . בראש הביתן תעמוד חיה פרי , קצינת העיתונות של 
משרד התעשייה והמסחר . מידו 09 הינו היריד המקצועי הבין - לאומי השנתי הגדול 
והחשוב באירופה בנושא אופטיקה , ומהווה חלון ראווה של תעשייה זו על כל מוצריה 
החדשנים . 
