קבוצה של משקיעים מקנדה הצטרפו לפעילות הבנייה הגדולה באילת . הקבוצה , 
הכוללת שניים מגדולי הקבלנים בטורונטו שבקנדה טד ליבפלד וגק קאופמן , בשיתוף 
קבלן ישראלי , החלה לבנות את פרויקט הדירות " נוף הארגמן " באילת הכולל 
שני בניינים . הפרויקט כולל בניין אחד בן שמונה קומות ובו 33 דירות , ובניין 
שני בן חמש קומות הכולל 71 דירות . כבר הוחל בבניית 05 דירות . אילת זוכה 
באחרונה לעניין רב בקרב משקיעים זרים , הרוצים להשקיע בה לא רק בתחום המלונאות , 
אלא גם בתחום הבנייה למגורים וכן בבניית מבני תעשייה . בקומפלקס הכולל 
נבנות דירות גן של שלושה חדרים ויותר , בגדלים של 59031 מ"ר וכן ופנטאוזים . 
הפרויקט ממוקם בפינת רחוב ששת הימים והארגמן , מול בית עציון גבר . הפרויקט 
מלווה פיננסית על ידי בנק לאומי . הקבלנים התחייבו למסור את הפרויקט תוך 
81 חודש . 
