משרדי האוצר בירושלים ריקים מאדם . זה שבועות מספר שבמשרד האוצר אין שר 
אוצר ואין סגן במשרה מלאה . לכך יש להוסיף את יציאתם לחו"ל של חלק מהפקידות 
הבכירה , כולם בתפקיד . מנכ"ל האוצר יצא לארה"ב , כדי לחתום על חוזה הסיוע 
של ארה"ב לישראל . חשב האוצר והיועצת המשפטית , יצאו גם הם לארה"ב , 
על מנת להרחיב את השכלתם בנושא מכירת בנקים . הממונה על הכנסות המדינה 
יצא אף הוא לחו"ל , ועתה מובעת התמיהה , כיצד אפשר יהיה לקיים באוצר דיון 
רציני בנושא כלכלי כלשהו . קפכותהוועדה שהוקמה על ידי נציב מס הכנסה , 
לבדיקת התייחסות מערך המסים לחובות האבודים של הבנקים , לא תוכל להקל על 
הנטל האדיר שיצר החוב האבוד על המערכת הבנקאית . בוועדה חברים ד"ר מי שהיה 
סגן הנציב והיועץ המשפטי של אגף מס הכנסה , פרופסור , המשנה לנציב , 
, רואה החשבון פרופסור , רו"ח , פרופסור , ו , מי שהיתה בעבר היועצת 
המשפטית למנהל הכנסות המדינה . ד"ר אלתר העובד כיועץ מיוחד בשירות האגך 
טוען , כי על פי המצב המשפטי הקיים המלצות הוועדה , גם אם יתקבלו כחוק , 
יחולו רק לגבי העתיד ולא יוכלו לפתור את חובות העבר . קפכותמורת רוח רבה 
שוררת בקרב עובדי קבוצת הקשר ב"תדיראן " על החלטת יו"ר מועצת המנהלים , 
לפטר את מנכ"ל הקבוצה אתמול הוציאו חברי ועד עובדי הקבוצה הודעה לעיתונות 
בה נאמר " שוב יורה בני גאון מהמותן והפעם בתדיראן . . הבעיה שלתעשייה 
מתוחכמת כמו תדיראן דרוש ניהול מתקדם ולא מלך או דיקטטור . תדיראן קבוצת 
הקשר אינה חנות רווחה או סופרמרקט , זוהי תעשייה עתירת טכנולוגיה שנמצאת 
דקות ספורות לפני הריסתה בגלל צורת הניהול של מנכ"ל כור " . 
