המשפט המחוזי בתל - אביב עיכב את הליכי ההוצאה לפועל נגד גבריאל קריגר מכפר - 
סבא , עד שתתברר בקשת קריגר להכרזתו כפושט - רגל . בבקשה מציין קריגר , 
כי צבר חובות של 08 אלף ש"ח מניהול עסק לשיווק מזון בשם " נגדים סוכניות 
מנזון בע"ם " . לטענתו , אין ביכולתו לשלמם . אסתר מלץ , רופאה פסיכיאטרית 
שניהלה בעבר את מרפאה באשדוד , הגישה תביעה בסך 494 אלף ש"ח נגד קופת - 
חולים הכללית . התובעת מציינת , כי ביולי 9891 חדר חולה - נפש למרפאה , 
תקף אותה בסכין וגרם לה חתכים עמוקים בפניה ובגופה . לטענתה , הנתבעת 
התרשלה בכך שלא דאגה לאמצעי הגנה במקרים כאלה . טרם הוגש כתב הגנה . חברת 
אודנה מרקטינג בע"ם הגישה בקשה למתן צו כינוס נכסיו של יהושע וייסמן . פרקליט 
המבקשת , עו"ד עמרם גולן , טוען בבקשה , כי העילה לבקשה היא חוב של וייסמן , 
בסכום של 3 . 1 מיליון ש"ח . עו"ד גולן צירף לבקשה פסק - דין חלוט , 
ממנו עולה כי התביעה הוגשה בשעתו נגד וייסמן , בגין אי - תשלום עבור זהב 
שרכש מהתובעת . קפמאביגרות גת ושמחה קולטון הגישו לבית - המשפט המחוזי בתל - 
אביב בקשה למתן צו כינוס נכסים נגד שושנה שחם . לטענת המבקשים , חייבת 
להם שושנה שחם 571 אלף ש"ח . 
