עונשי מאסר , מאסר על תנאי וקנסות כספיים , הוטלו באחרונה על מבריחי מוצרי 
חשמל לישראל , מפיצי חשבוניות מס פיקטיוויות ומשתמטים מתשלום מע"ם . הילל 
קורנפלד הואשם בהברחת מכשירי חשמל ארצה במסווה של תמונות . הוא העבירן במכולה 
דרך נמל חיפה וכן הפיץ חשבוניות מס מזויפות . קורנפלד נידון לשלוש שנות 
מאסר בפועל , ו81 חודשים מאסר על תנאי . מכשירי החשמל שנתפסו בידו הוחרמו . 
החשוד כפר בעובדות שיוחסו לו בכתב האישום . לקראת סוף החקירה , הגיש בקשה 
לצאת את הארץ כדי לבקר את אביו החולה . הוא צירף לבקשה אישור רפואי מזויף . 
בעקבות זאת הגישו שלטונות המכס והמע"ם לבית המשפט בקשה שיעצרו אותו עד תום 
ההליכים ובית המשפט נעתר לבקשה . בבית המשפט המחוזי בתל אביב נידון שמואל 
איס מבת ים , למאסר של ששה חודשים בפועל ומאסר על תנאי לתקופה של שמונה 
חודשים למשך שלוש שנים , וכן קנס בסך של 000 , 21 אלף ש"ח . הנאשם ניהל 
חברה בע"ם הנותנת שירותי הובלה , ולטענת התביעה לא הגיש 11 דו " חות תקופתיים 
במועד לשלטונות המס . כהן חביבה מרמלה נידונה בבית משפט השלום לקנס בסך של 
002 , 1 ש"ח או חודש מאסר תחתיו , בגין השתמטות מתשלום מסים ואי מתן הצהרה 
כדין למכס על מכשיר וידאו טייף , בשובה מחו"ל באולם הנוסעים נמל התעופה 
בן גוריון . בית משפט השלום בכפר סבא גזר על ליאוניד טרינוב , קבלן בניין , 
מנהל חברה הנדסית אזרחית שנתיים מאסר , מהן אחת בפועל ושנה מאסר על תנאי , 
וקנס כספי בסך של 03 אלף ש"ח או מאסר של שנה אחת , אם הקנס לא ישולם . 
על חברת " טלרי בונה בע"ם " , גם כן קבלני בניין נגזר קנס בסך של 04 אלף 
ש"ח . בשני המקרים מדובר בעסקאות שלא דווח עליהן , מתוך כוונה להתחמק מתשלום 
מס בסכומים גבוהים . 
