קבוצה של משקיעים הפעילים בענף הבנייה החלה בהקמת " לב אבות " , רשת חדשה 
של בתי אבות . הרשת כבר החלה בהקמת שני בתי אבות , ברחובות ובאשדוד , 
ונמצאת בהכנות להקמת בתי אבות גם בראשון לציון ובכרמיאל . ההשקעה הכוללת 
בארבעת בתי האבות הראשונים של הקבוצה מוערכת בכ05 מיליון דולר . בראש הקבוצה 
עומדים הקבלן החיפאי יעקב אנגל ואיש העסקים מרדכי ( מוקה ) פוירשטיין . 
השניים מצרפים כשותפים בעלי קרקע במקומות שונים בארץ ומבקשים שהרשת שתקום 
תפעיל שורה של בתי אבות עם ניהול משותף . הפרויקט הראשון שהוחל כבר בבנייתו 
הוא ברחובות . בבית אבות זה יושקעו כ11 מיליון דולר ( כולל שווי הקרקע 
בסך 52 . 1 מיליון דולר ) הינו בשותפות של אנגל ופוירשטין להם מחצית מהבעלות 
כאשר % 52 בבעלות דוד סופר וצבי פוגץ שהינם בעלי הקרקע . הפרויקט בשטח של 
21 אלף מ"ר ממוקם על מגרש בשכונה ליד מרכז הנופש ע"ד ויסגל . בפרויקט יהיו 
041 יחידות בין חדר לשלושה חדרים וכן שירותים ציבוריים . הבית גם יכלול 
אגף סיעודי של 23 מיטות שיעמוד לרשות הדיירים . הדירות מוצעות במחירים שבין 
57 ל081 אלף דולר . הליווי הפיננסי לפרויקט זה הינו של הבנק לפיתוח ולמשכנתאות 
מקבוצת דיסקונט . הפרויקט השני מוקם באשדוד בהשקעה של 21 מיליון דולר . 
בפרויקט זה בו יהיו 051 יחידות שותפים אנגל ופוירשטיין ב%07 ו%03 מהמניות 
בידי חברת לב אשדוד שהיא בעלת הקרקע . קהל היעד לפרויקט זה הינו תושבי חוץ . 
הבעלות על הדירות תהיה על בסיס מניות שימכרו לרוכשים . בתכנון גם בית אבות 
של 981 יחידות בראשון לציון . ההשקעה בפרויקט זה מגיעה ל41 מיליון דולר 
. בית אבות זה מוקם ליד שכונת פאבלו אספניול , כאשר השותף בהקמת פרויקט 
זה הינו עזרא חממי שיהיה בעל % 04 מהפרויקט והיזמים אנגל ופוירשטיין % 06 . 
דיונים נערכים גם לגבי הקמת בית אבות בכרמיאל וכבר החלו דיונים עם מינהל 
מקרקעי ישראל להחכרת קרקע בעיר . קפמאפרקסקר שנערך על ידי השמאי לוי יצחק 
קובע , כי דמי השכירות במבני תעשייה ירדו בשיעור מתון בחודשים האחרונים . 
הסקירה של המחירים נערכה עבור טור זה , ולא נכללת במחירון הדירות שמפרסם 
יצחק מדי חודש . כפי שניתן לראות , בחלק ניכר מאזורי התעשיה לא נרשם כל 
שינוי במחיר . להלן תוצאות הסקר ( המחירים נקובים בדולר למ"ר ) : קפתמונה1 , 
32שמחירים אלה מתייחסים למבנים בקומת הקרקע . דמי השכירות במבנים בקומות 
גבוהות יותר נמוכים בכ%01 לפחות . במבני תעשייה , בניגוד לבנייני דירות , 
ככל שהמבנה גבוה יותר כך העלות זולה יותר בגלל הקשיים הנובעים מעלות ההובלה 
שהם יקרים יותר . קפמאפרקהירידה בדמי השכירות נובעת במידה רבה מהעניין שמגלים 
כעת שוכרי שטחים תעשייתיים ואחרים ברכישת מבנים אותם הם תופסים או אחרים , 
תוך ניצול המשכנתאות הנוחות המוצעות כעת על ידי הבנקים למשכנתאות וחברות 
הביטוח . דוגמא לכך היא החברה הכלכלית לירושלים , שהודיעה לדיירים בנכסיה , 
שתאפשר להם לרכוש את הנכס המושכר להם , על בסיס של הערכת שמאי . החברה 
הודיעה על כך לשוכרים של כ032 אלף מ"ר מבני תעשייה שבבעלותה . מתברר שקרוב 
לרבע מהדיירים מעוניינים לרכוש שטחים כ05 אלף מ"ר מהשטחים . קפמאפרקמחירי 
הדירות ברמת אביב ג ממשיכים לעלות . בעל מקצוע חופשי רכש בימים אלה מבעל 
מקצוע חופשי אחר , דירה בת 4 חדרים ברחוב גרונר , תמורת 022 אלף דולר . 
הדירה בקומה גבוהה יחסית הינה בשטח של כ001 מ"ר . הקונים מרגישים שעשו 
עסק טוב שכן מחירי הדירות באזור זה ממשיכים לעלות . 
