משטרת נתב"ג ואל - על , הטילו אתמול זו על זו את האחריות לתקרית , בה הצליח 
חייל לעלות על מטוס , לפני שהמריא לדרום - אפריקה . רשות שדות התעופה , 
התנערה מאחריות למקרה והכחישה שהארוע נבע ממחדל של אנשי הביטחון של השדה . 
המשטרה ואל - על החלו לבדוק אתמול , את הסיבות לעיכוב באיתור החייל . סגן 
מפקד משטרת נתב"ג , סנ"ץ יעקב שובל , האשים את אל - על , כי התמהמהה , 
לאחר פניית המשטרה , לעצור את המראת המטוסדובר אל - על , נחמן קליימן , 
דחה את טענות המשטרה , ואמר כי לא ניתן היה לאתר את החייל , עד שכל נוסעי 
המטוס תפסו את מקומותיהם . 
