שהושקה בסוף השבוע שעבר במספנות קיל שבמערב - גרמניה , תצליח לצאת טעונה 
בתכולה מלאה , המהווה תנאי לרווחיותה . כך אמר ל"הארץ " מומחה בענף הספנות . 
לדברי המומחה , גורם הכדאיות בהפעלת אוניה מסוגה של צים - אמריקה , היא 
רק בקיום קווים ארוכים למזרח - הרחוק ולא כפי שהחברה מתעתדת להפעילה בקווי 
צפון - מערב אירופה או במזרח - התיכון . דובר חברת צים , אליהו שרגאי , 
מסר בתגובה , כי האוניות החדשות של צים נרכשו לאחר בדיקה ממושכת , וכי 
אין כל ספק שהן דורשות , ושהן תצאנה מלאות , ועליהן 000 , 3 מכולות " . 
עוד הוא אומר , כי האוניות החדשות ייכנסו לקו שירות המכולות , שהוא קו 
ארוך , היוצא מנמלי ישראל , דרך הים התיכון , אירופה , ארה"ב , המזרח - 
הרחוק וחזרה . בטקס ההשקה בגרמניה השתתפו נציגי הנהלת צים , יו"ר ועד העובדים 
ברוך מור , נציגי איגודי הימאים ונציגים ממשרד התחבורה . מור , שהוטס 
על חשבון החברה , חתם לפני חודש על הסכם עבודה חדש עם הנהלת צים . הוא 
דחה על הסף טענות כאילו עלול להיות מחיר להטסתו לגרמניה ויתורים בנושא מעמדם 
של עובדי צים . " זו היתה נסיעה של יומיים נטו , שבה ייצגתי את העובדים . 
הייתי אחד מתוך רבים שחברת צים הזמינה , ושילמתי עבור הנסיעה של אשתי " . 
ביום ד הקרוב ייערך טקס השקתה של צים - אמריקה בנמל חיפה , בהשתתפות 
מאות מוזמנים . נמסר , כי האוניה לא תצא להפלגתה הראשונה מלאה במכולות , 
כיוון שתהיה זו הפלגת בכורה ניסיונית . 
