מיליון שקל בשנה הקודמת , גידול של קרוב ל%21 , מגלים הדו"חות הכספיים 
של החברה . ההון העצמי גדל בעקבות הרווחיות שהושגה ל8 . 421 מיליון שקל . 
התשואה נטו שהושגה על ההון הגיעה ל%6 . 5 . הגידול ברווח הושג בעיקר בזכות 
מקרקעין שנמכרו והכניסו לחברה כ4 . 41 מיליון שקל לעומת 6 . 6 מיליון שקל 
בסעיף זה בשנה הקודמת . עלות המקרקעין שנמכרו הגיעה ל3 . 8 מיליון שקל . 
הרווח של החברה לפני מס ירד מ5 . 11 מיליון שקל ל1 . 8 מיליון שקל , אך 
צמצום ההפרשה למסים איפשר לחברה להציג גידול ברווח . מנכ"ל החברה , עופר 
נמרודי , מציין בדו"ח המנהלים כי החברה החלה במהלך 9891 בבנייה בששה אתרים 
מרכזיים , כאשר התקבולים הצפוים לה מכך בשנים הקרובות יגיעו לכ051 מיליון 
שקל . נמרודי לא מציין בדו"ח באיזה פרק זמן יגיעו ב"הכשרת הישוב " לתקבולים 
אלה , ואינו מתייחס למידת הרווחיות שישאו הפרויקטים . מהדו"ח עולה כי החברה 
מכרה עד כה כמחצית מהקרקעות המיועדות לתעשייה שבבעלותה בראשון לציון . בבעלות 
החברה היו 37 דונם קרקע באזור התעשייה החדש של ראשון לציון . 01 דונם נמכרו 
לחברה במהלך 9891 תמורת 6 . 2 מיליו שקל ואילו בשנת 0991 , עד למועד הגשת 
המאזן , נמכרו עוד 82 דונם תמורת 2 . 9 מיליון שקל . החברה הצליחה לשפר 
את רווחיות רשת בתי המלון שבבעלותה , והרווח שהושג על ידי הרשת גדל ל81 . 
3 מיליון שקל , לעומת כמיליון שקל בשנה הקודמת . מחזור הכנסות של הרשת 
גדל ל1 . 93 מיליון שקל לעומת 7 . 63 מיליון שקל . 
