ביקשו להשתתף במישחקי אס"א ה - 22 , שיחלו מחר במכון וינגייט , אך היתנו 
את בואם במימון ההוצאות . מרכז אס"א נאלץ לדחותן מחוסר תקציב גילה אתמול 
יו"ר אס"א אפרים אטלס , המשמש גם יו"ר הועדה המארגנת של המישחקים . בשנה 
הבאה צפויה , לדבריו , השתתפות של ספורטאים מברית המועצות . ך - 002 ספורטאים 
סטודנטים מתשע אוניברסיטאות אורחות ישתתפו במישחקים על שם ארינקה כהן . 
את ישראל ייצגו ך - 003 , 1 ספורטאים ם - 21 המוסדות להשכלה גבוהה המסונפים 
לאס"א ( " איגוד ספורט אקדמי ) . המשלחת הגדולה היא זו ממכללת בל - הוריזונטה 
בבראזיל . בין 08 ספורטאיה קבוצת קט - רגל , שתהיה אחת האטרקציות של המישחקים . 
עוד ישתתפו נבחרות מאוניברסיטת קלאגנפורט באוסטריה , טורקו בפינלנד , 
נוישאטל , ברן וציריך משוייץ , אסק מצרפת , בריסל מבלגיה ורוטרדאם מהולנד . 
התחרויות והמישחקים ( כולם במכון וינגייט ) יהיו בכדורסל , כדורגל , 
קט - רגל , כדורעף , שחיה ואתלטיקה . בטקס הפתיחה שיהיה מחר בערב יוענקו 
לראשונה עיטורי יקיר אס"א לששה יוזמי ומקימי האיגוד האקדמי : עדין טלבר , 
פרוף עמי ריקליס , שלמה חן , עו"ד עובדיה רזיאל , וולטר פרנקל ז"ל וקורט 
מרקס ז"ל . טקס הנעילה יהיה ביום ד . 
