אני מבין שהמחירים המופקעים הם בשיחות מבריטניה לישראל ולא מישראל לבריטניה , 
אז אני מניח שזה מתבטא בחשבון הטלפון של הלקוחות שלנו ולא של טבעול . נכון , 
ובאמת אני יכול להעיד שמחירי שיחות הטלפון מבתי המלון בלונדון לישראל הם 
ממש רצח . בכל מקרה , אני נוסע ללונדון בשבוע הבא ואוכל לדווח על התופעה 
במדויק . איך אפשר לא לשים לב ? בכל מקום בעולם יקר יותר לטלפן מבתי המלון 
מאשר מטלפון רגיל , אבל בבית המלון שבו התארחתי בלונדון גבו ממני 23 ליש"ט 
עבור שיחה של שלוש דקות לישראל . את התעריפים הפנימיים שלה קובעת כל מדינה 
לעצמה , בהתאם לעדיפויותיה . אנחנו מתחשבנים עם בריטיש טלקום בנפרד ולא 
חייב להיות קשר ישיר בין המחיר שאנחנו משלמים לחברה הבריטית לבין התעריף 
שהיא גובה מאזרחיה שמטלפנים לישראל . אפשר לנסות . אם כמות השיחות בין בריטניה 
לישראל קטנה מזו שבין ישראל לבריטניה , אז אפשר לנסות לשכנע אותם להוזיל 
את השיחות לארץ . אבל רק בדרך השיכנוע . אין דרך לחייב אותם להענות לכך . 
אני לא חושב . זו מדיניות תעריפים ואני לא יודע את הסיבה הפרסום בפיננשיאל 
טיימס אינו ממש הפתעה עבורנו . אנחנו מתדיינים עם הבריטים מזה זמן , אבל 
רק על התעריפים שבינינו , ולא על התעריפים שהם גובים מהצרכן . וגם בזה 
לא תמיד מצליחים . 
