נתונים אלה סותרים את ההערכות המוקדמות של מנהלי חברות הביטוח , לפיהן , 
בניגוד לשנת 9891 שהיתה טובה מאוד לענף , שנת 0991 תהיה שנה קשה מאוד לחברות 
הביטוח , וחלקן אף עלול להגיע להפסדים . מהנתונים מתברר , כי ביטוח רכב 
רכוש ( קסקו ) שהיה גורם עיקרי לרווחים הגבוהים של החברות בשנת 9891 , 
המשיך להניב רווחים נאים גם ברבעון הראשון של 0991 . זאת למרות התחרות 
הקשה בענף על השגת עסקים בתחום זה , שגרר להפחתת תעריפי הביטוח , חלקם 
ביוזמת מנהלי החברות עצמם , וחלקם ביוזמת המפקח על הביטוח במשרד האוצר . 
במקביל לכך נמשכת מגמת הירידה בהיקף התביעות המוגשות על ידי התובעים . 
מנהלי החברות אומרים , שהירידה בתעריפים תבוא לידי ביטוי רק ברבעון השני 
של 0991 . ביטוח הדירות המשיך להיות רווחי , וגם כאן יש דיווחים על צמצום 
בהיקף התביעות , המוסברות בצמצום הפריצות בעקבות אמצעי ביטחון שננקטים כעת , 
ושהם יותר אפקטיביים מאשר בעבר . מראשית השנה לא היו שרפות גדולות , ולכן 
גם בתחום הביטוחים התעשייתיים נהנו חברות הביטוח מרווחיות נאה . מנהלי החברות 
אומרים , כי רבעון אחד אינו משקף את מה שצפוי בכל 0991 , ואין להסיק ממנו 
בשלב זה מסקנות מרחיקות לכת , ולכן מוקדם לקבוע שהתחזיות שלהם על רווחיות 
נמוכה התבדו . 
