שלושה אנשי חינוך והכשרה מקצועית מהונגריה ביקרו בשבוע שעבר בבית - הספר 
להנדסאים , כדי לחתום על חוזים לפרויקטים משותפים בתחומי הדרכה טכנולוגית . 
בית - הספר כבר פרץ את הדרך למזרח - אירופה , ומקיים זה שלושה חודשים פרויקט 
משותף להשתלמויות טכנולוגיות בבולגריה . בית - הספר גם קשור לפרויקט האמריקאי 
" 160 , 2 " , בו שותפים 005 מדענים מכל העולם , המפתחים תוכניות לימודים 
בתחומי הטכנולוגיה . בית - הספר להנדסאים של אוניברסיטת תל - אביב כולל 
תיכון , חטיבה על - תיכונית למבוגרים , מכון לקידום נוער שוחר אמנות ומדע , 
ומרכז טכנולוגי המהווה את מרכז ההשתלמויות מחו"ל . הכנסות בית - הספר הגיעו 
בשנה הקודמת ל003 אלף דולר נטו , כשחלק מהן נובע מהפרויקטים הבין - לאומיים 
לייצוא ידע . בימים אלה פועלים במקום שני אולפנים שמפעילה היחידה להסבת אקדמאים 
במשרד העבודה והרווחה . באולפנים לומדים 05 עולים חדשים , בתחומי חשמל 
ואלקטרוניקה , מכונות ואוטומציה . בית - הספר הציע את עצמו לגורמי הקליטה 
גם כיחידת הכוון מקצועי . השנה הכינו תלמידים בבית - הספר שפע של פרויקטים 
בתחומי התעשייה והשירותים , ונבדקת אפשרות לשלם מלגות לאלה שעבודותיהם זכו 
ליישום . 
