מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בעליות שערים ; רק 38 מניות נסחרו בירידות . 
שערן של המניות המובילות , הנסחרות במסגרת שיטת המשתנים , עלה בשיעור ממוצע 
של % 57 . 0 . מדד המשתנים הגיע לרמת שיא של 49 . 312 נקודות . קרנות הנאמנות , 
המשקיעות את מרבית נכסיהן במניות רשימת המשתנים , צברו כ01 מיליון שקל 
נוספים . מחזור המסחר במניות היה גבוה , והסתכם ב3 . 73 מיליון שקל . גם 
שערן של איגרות - החוב הקונצרניות עלה אתמול בשיעורים חדים יחסית . מדד 
הענף עלה ב%25 . 0 , ונרשמו מחזורי מסחר בינוניים . חברי בורסה הסבירו , 
כי רמת התשואות בענף גבוהה יחסית לתשואות על איגרות - החוב הממשלתיות . 
