משרד הבריאות החליט לשנות את תוכנית החיסון למחלת החצבת , במטרה להבטיח 
חיסון ל%89 של האוכלוסיה במדינה . עד כה נהוג היה לחסן פעם אחת בחיים כל 
תינוק בגיל 51 חודשים . על - פי התוכנית החדשה יינתן החיסון פעמיים , בפעם 
השנייה בכיתה א ( גיל 6 ) . על כך מסרה אתמול ראש שירותי הבריאות במשרד 
הבריאות , ד"ר ורה אדלר . היא הוסיפה כי יש כוונה ליישם את התוכנית החדשה 
כבר השנה . השנה תקיף התוכנית חיסונם של 001 אלף ילדים הלומדים בכיתה א . 
המשרד הזמין את מנות החיסון בחו"ל , ומתכוון לבצע את החיסון עד לסוף שנת 
הלימודים . משנה הבאה תיכנס תוכנית זו לשגרה . ד"ר אדלר ציינה כי ההחלטה 
לשנות את תוכנית החיסונים התקבלה לאור מחקר שנעשה בארה"ב , לפיו כדי להגיע 
להעדר מוחלט של תחלואה במחלה יש להוסיף עוד חיסון בתקופת הילדות . החצבת 
היא מחלה נגיפית מידבקת שלא מצליחים עדיין למנוע את התחלואה בה למרות החיסון 
שנעשה לראשונה בגיל הרך . מדי כמה שנים יש התפרצות של המחלה , ועל - פי 
התחזיות צפויה התפרצות כזו בשנים 09911991 . משרד הבריאות החליט לאמץ את 
ההמלצה האמריקאית להוסיף חיסון , למרות שהתחלואה בארץ נמצאת בירידה . קפידבינמנתוני 
המחלקה לאפידמיולוגיה במשרד הבריאות עולה כי בשנת 5891 הגיע מספר מקרי התחלואה 
בחצבת בארץ ל500 , 3 , בשנת 6891 נרשמו 159 , 1 מקרים , בשנת 7891 הגיע 
מספר המקרים ל834 , בשנת 8891 ירד המספר ל791 , ובשנת 9891 ל92 . בשליש 
הראשון של 0991 הגיע מספר המקרים ל231 , 001 מתוכם הם ילדי כת הכושים העבריים 
בדימונה שלא חוסנו בעבר . לדברי ד"ר אדלר " השיקול להוסיף חיסון נובע מכך 
שיש ילדים שאינם מחוסנים . לא כל ההורים נוטים להשלים את תוכנית החיסונים 
בגיל הילדות . אצל כשליש מהילדים שמקבלים חיסון , החיסון לא נקלט היטב 
והם מפתחים את המחלה " . החיסון הניתן הוא נגיף מוחלש . המשרד ממליץ להורים 
שלא חיסנו את ילדיהם בעבר , לחסנם עתה . 
