בוגוטה ( ע"ר ) . צבא קולומביה פשט על מרכז לעיבוד סמים שפעל בגונגל , 
ותפס 21 טון קוקאין . זו אחת מתפיסות הסמים הגדולות בתולדות המדינה , 
כך אמר דובר צבאי קולומביאני . במהלך השפיטה הרג הצבא שני אנשים , עצר 71 , 
ותפס ארבעה מטוסים . לא פחות מ52 מסלולי נחיתה נמצאו באזור הפשיטה . שווי 
הקוקאין מוערך ב068 מיליון דולר . ביום שישי פשטה יחידה מיוחדת של הצבא על 
בניין במדיין , והרגה אדם החשוד כי ניהל את כספיו של פבלו אסקובאר , אחד 
מראשי סוחרי הסמים במדינה . במהלך השנה האחרונה נעצרו 201 , 2 איש החשודים 
במעורבות בסחר בסמים , ונפסו 196 , 7 ק"ג קוקאין וכ032 אלף ק"ג של מריחואנה . 
