בוקרשט ( ע"ר ) . מועמד המפלגה הליברלית לנשיאות רומניה , ראדו קאמפיאנו , 
ניצל ללא פגע לאחר שהמון זועם ניסה לתקוף אותו באסיפת בחירות , כך מסרו 
אתמול המשטרה ומקורות במפלגתו . " היתה תקרית חמורה בבריילה ( בדרום - 
מזרח רומניה ) בשבת . נעשה נסיון להרוג את ראדו קאמפיאנו " , נאמר בהודעה 
שפירסמה המפלגה הליברלית . המשטרה מסרה כי קאמפיאנו ואנשי פמלייתו נפגעו 
ואבנים נזרו לעבר מכוניתו וניפצו את חלונותיה , אך דובר המפלגה אמר כי קאמפיאנו 
עצמו לא נפגע . הבחירות החופשיות הראשונות יתקיימו ברומניה ב02 במאי , ומועמדים 
של האופוזיציה התלוננו לאחרונה על מעשי הטרדה מצד תומכים של חזית ההצלה הלאומית 
השלטת . קאמפיאנו , 66 , אסיר פוליטי לשעבר שחי ב71 השנים האחרונות בצרפת , 
מתייצב מול מועמד חזית ההצלה , הנשיא הזמני יון אילייסקו , ונגד מועמד 
מפלגת האיכרים , יון ראטיו . המשטרה מסרה כי 000 , 3 איש פרצו דרך שרשרת 
של 051 שוטרים , באולם התיאטרון שבו נאם קאמפיאנו . בהודעה של המשטרה ששודרה 
ברדיו בוקרשט נאמר , כי ארבעה שוטרים נפצעו וכי תגבורת שוגרה מיד למקום . 
קפידבינואשינגטון ( ע"ר ) . ה"וושינגטון פוסט " מסר אתמול , כי במשך 
01 שנים קנתה ממשלת ארה"ב בחשאי מרומניה סודות צבאיים סובייטים , רובם בתחום 
הטכנולוגיה הצבאית , באמצעות שני אחיו של צאושסקו . בתמורה למידע שילמה 
ארה"ב יותר מ04 מיליון דולר לרומניה , באמצעות מתווכים זרים , וכ%02 מהסכום 
הגיע בסופו של דבר לחשבונות משפחת צאושסקו בשוייץ . אף על פי שצאושסקו עצמו 
לא היה מעורב בעסקה , המבצע היה חייב בהסכמתו . שני אחיו שהיו מעורבים 
ישירות במבצע , הם מרטין ( 17 ) , ראש משלחת הסחר הרומנית בווינה , 
שנמצא תלוי ב82 בדצמבר בבניין המשלחת , ואיליה צאושסקו ( 36 ) , סגן 
שר ההגנה הרומני . לטענת מקורות העיתון , מבצע קניית הסודות מרומניה היה 
חלק ממבצע רחב - ממדים , שכלל קניית נשק סובייטי , שהגיע לדרגים הגבוהים 
ביותר בממסד הצבאי במזרח - אירופה . העיתון מדווח , כי הסי . אי . איי . 
והממסד הצבאי האמריקאי הצליחו להשיג בדרך זו חלקים חשובים של נשק לא - גרעיני , 
כולל הגירסה האחרונה של מערכת הן . ם . הסובייטית " שילקה " , משגרי טילים 
ניידים ומערכות מכ"ם . לא נמסרה עדיין תגובה אמריקאית לידיעות . קפידבינזנווה 
( ע"ץ ) . מלך רומניה לשעבר , מיכאיל , הכריז שלשום כי קומוניסטים מחזיקים 
עדיין בשלטון בבוקרשט , וכי הם לא שפטו את צאושסקו , אלא רצחו אותו . בראיון 
לעיתון השווייצי לה סוויס " , אמר המלך הרומני לשעבר , כי לא הורשה להיכנס 
לארצו ב21 באפריל , כיוון ש"כל המנגנון המנהלי נשאר בידי הקומוניסטים . 
הם יכולים לעשות ככל העולה על רוחם " . אפילו אוצר המילים של המנהיגים לא 
השתנה , הדגיש המלך מיכאיל . " הם ממשיכים לקרוא למפגינים שמתאספים בבוקרשט 
חוליגאנים , ממש כמו שכינו קודמיהם את מתנגדיהם " . עוד אמר , כי הסקוריטטה , 
המשטרה הפוליטית , רחוקה מלהיכחד . אמנם הצוותים התחלפו , האנשים הועברו 
ממקום למקום , אבל הסקוריטטה קיימת עדיין " . המלך ציין כי בכוונתו לשוב 
לרומניה , והוסיף , " אם תימשך ההחרפה , אני חושש כי האנשים המחזיקים 
כיום בשלטון , יחרימו את המהפכה " . 
