מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , גינה את הצהרת 
העצמאות הלאטווית אותה הגדיר כ"פגיעה בנורמות החוקתיות " . הנשיא הסובייטי 
שלל קיום שיחות עם לאטוויה , עד כינונה המחודש של הריבונות הסובייטית המלאה . 
סוכנות הידיעות הרשמית טא"ס התריעה בהודעתה כי " במקרה שהרפובליקה תתעלם 
מהחוקה הסובייטית , הנשיא שומר את הזכות לנקוט בצעדי תגובה מדיניים , כלכליים 
ומנהלתיים " . התגובה הסובייטית באה לאחר שביום שישי תמך הפרלמנט הלאטווי 
ברוב של 831 קולות וללא מתנגדים , בהחזרת עצמאות הרפובליקה , בתום תקופת 
מעבר שלא הוגדרה . בהצבעה סירבו להצביע יותר מ05 נציגים של המיעוט הרוסי . 
שלא כליטא , החזיר הפרלמנט הלאטווי רק חלק מהחוקה המקומית משנת 0491 , 
והסכים למדיניות של צעד - אחר - צעד עד לעצמאות . גורבצוב גינה גם את אסטוניה , 
ואמר שהיא חייבת לציית לחוק הסובייטי החדש , הדורש מהרפובליקות הסובייטיות 
לקיים משאל - עם לפני החלטה על פירוד מבריה"ם . כל שלושת הרפובליקות דוחות 
דרישה זאת , בטענה כי עצם סיפוחם בלתי - חוקי . בעקבות תגובת מוסקווה הבהיר 
אתמול סגן יו"ר הפרלמנט של לאטוויה דייניס איוואנס , כי בית - המחוקקים 
הלטווי " לא ישנה מאומה " מההחלטות שקיבל בהצבעה דמוקרטית . איוואנס שהוא 
גם נשיא " החזית העממית " , של הרפובליקה , הבהיר עם זאת , כי לפי שעה 
אין זו תגובה רשמית . " הפרלמנט של לאטוויה ידון בנושא זה רק לאחר שיקבל 
הודעה רשמית על תגובתו של גורבאצוב , קרוב לוודאי ביום שני " , הוסיף . 
" אין אנו יכולים לקבל את החוק שמוסקווה מנסה לכפות עלינו , דבר זה ברור 
ואנו לא נחזור בנו " , הבהיר איוואנס . קפידבינבמקביל , מתכוננים הלאטווים 
למאבק ממושך בקרמלין . תושבי ריגה הבירה , המודעים להשפעות הקשות של החרם 
הכלכלי שהוטל על ליטא השכנה , רכשו אתמול מזון רב בחנויות . " אני בטוח 
שיהיה אמברגו כלשהו " , אמר עיתונאי של הטלוויזיה הלאטבית , יאניס גאווארס , 
שהוא גם חבר הפרלמנט . " אבל אלה החיים . אנו מוכנים לכל דבר . הצבענו 
בעד ההכרזה וידענו מה אנו עושים " , מסר . " החזית העממית " של לאטוויה , 
החולשת עם בנות - בריתה על הפרלמנט , הודיעה , כי חברי הפרלמנט ידונו 
היום בהתקפתו של גורבאצוב . עיתונאי אחר מסר כי " האזרחים מודאגים שמה שקורה 
בליטא יהיה גם מנת - חלקם , אם כי המצב שם שונה במקצת . אם יופעלו עצומים , 
יהיו הקשיים שלנו הרבה יותר גדולים משום שיש לנו תשתית יותר מפותחת , הרבה 
יותר בתי חרושת ומפעלים . המפעלים שלנו לא יוכלו להמתין עד שהבעיה תיפתר " . 
קפידבינכמעט מחצית מ7 . 2 מיליון תושבי הרפובליקה אינם לאטווים , לאחר שבריה"ם 
החדירה במשך עשרות שנים מהגרים רבים לשטח הרפובליקה , מאזורים אחרים בבריה"ם , 
לעומת 02 אחוז בלבד לליטא . רוב התעשייה מורכבת מקונצרנים ענקיים המנוהלים 
על - ידי רוסים , הכפופים למוסקווה , ויהיה קשה להתאים אותם לצרכי לאטוויה . 
הרוסים שולטים גם בנמלים החשובים , ביניהם ריגה , שהוא הנמל הגדול ביותר 
בים הבלטי אחרי לנינגראד . 
