הבריח אתמול תוקף שניסה לחטוף ממנו את נשקו האישי בשכונת גילה . המשטרה 
עצרה כמה חשודים לחקירה במחלק המיעוטים של משטרת ירושלים וזרועות הבטחון . 
ביום ראשון , בשעה 01 בבוקר , התנפל צעיר , ככל הנראה ערבי , על סמ"ר 
אייל בן אדיבה , שהמתין בתחנת אוטובוס ברחוב הלבונה בשכונת גילה . החייל 
סיפר , כי התוקף החזיק אקדח וניסה לחטוף ממנו את נשקו האישי . בין השניים 
התפתח מאבק ובמהלכו נפלה מחסניתו של החייל על הרצפה . לאחר שלא הצליח לחטוף 
את הנשק , פתח התוקף במנוסה והחייל רדף אחריו . למירדף הצטרף גם ניר יהלומי , 
תלמיד ישיבה בן 81 , אבל השניים לא הצליחו להשיגו . התוקף נמלט למכונית 
פזו , בה המתין לו אדם נוסף , והשניים נמלטו מהמקום בנסיעה מהירה . בן 
אדיבה ניגש לנקודת המשטרה בשכונה ודיווח על המקרה . המשטרה הציבה במהירות 
מחסומים בכניסות לעיר וכעבור כחצי שעה נעצרו 01 חשודים , שנסעו במכוניות 
פזו , לחקירה . שניים מהעצורים , תושבי אזור חברון , מוחזקים במעצר עדיין . 
לאחר האירוע גבתה המשטרה עדות מפורטת מהחייל ומעדי ראייה אחרים . ובשעות 
הצהרים נערכו מסדרי זיהוי בהשתתפות החשודים שנעצרו . 
