) לא יהיו ראוותניים אתמול החליט מטה המשחקים לקיים את מופעי הפתיחה והנעילה 
באיצטדיון האתלטיקה בהדר יוסף בתל - אביב שבו יתווספו אלפי מושבים בקונסטרוקציות 
מודיע דובר מרכז הפועל . מזכ"ל הפועל , יצחק אופק , שדיווח על כך לחברי 
המזכירות אמר , כי מערכת הכספים של משחקי הפועל תהיה מערכת כספים סגורה . 
ההוצאות יהיו לפי ההכנסות . לכינוס יקבע גזבר כבוד וחשב שתפקידם לבצע תקציב 
מאוזן . אופק דיווח שהחל מספטמבר ייושמו המלצות ועדת ידלין בענין חלוקת כספי 
מועצת ההימורים , לפיהן חלוקת הכספים תעשה עפ"י קריטריונים של פעילות ולא 
עפ"י הסכמים . אופק תומך ברעיון שכל אגודת הפועל תוכל לקבל תקציבה במישרין 
ממועצת ההימורים , אך תוכל לעשות זאת אם תעמוד בדרישות ותגיש מיסמכים הכוללים : 
רישום עמותה ותקנון ; אישור עפ"י חוק הגופים הציבוריים מטעם מס הכנסה ומע"ם ; 
תוכנית פעילות לעונת 19910991 ; תקציב מתחייב ודו"ח כספי ; דיווח ביצוע 
פעילות בעונת 09919891 . בתחילת הישיבה אמר מזכ"ל הפועל , כי כל המוסדות 
הציבוריים של מרכז הפועל פועלים כרגיל והזכיר , כי הם קיבלו אמון מלא בישיבת 
מליאת המרכז שהיתה בחודש מארס . 
