( ע ) . פקחי הטיסה של ישראל הזמינו משלחת של עמיתיהם למקצוע מבריה " ם 
לביקור לימודים בארץ וכעת פועלים למימוש המפגש עוד השנה על כך מסרו אתמול , 
עם שובם , חברי משלחת ישראל לכנס הבין - לאומי של ארגון פקחי הטיסה שהתקיים 
באקפולקו , מקסיקו . בין הנושאים שנדונו בכנס : דרישה מטעם שלטונות התעופה 
האמריקאיים לחייב פקחי טיסה לעבור בדיקות תקופתיות לגילוי אלכוהול או סמים . 
במישור המבצעי , הוחלט להמליץ על צמצום מרווח הביטחון בין מטוסים , בגובה 
01 ק"ם בשמי אירופה וצפון אמריקה מ008 מטר ל003 מטר . זאת , כדי לאפשר 
גידול משמעותי בניצול המרחב האווירי ההולך וסובל מעומס תנועת יתר בשנים האחרונות . 
הקטנת מרווח הביטחון יאפשר למספר גדול יותר של מטוסים להימצא בשטח בעת ובעונה 
אחת , וכיום הדבר מתאפשר בזכות חדשני מיכשור העומד לרשות פקחי האוויר בארצות 
המפותחות . העניין ייבדק בועדת משנה של פקחים מומחים , כדי לגבש המלצה 
שתוגש לשלטונות התעופה בארצות השונות . אבי הכהן , דובר אגודת פקחי הטיסה 
בישראל , אמר שהמשלחת הישראלית התרשמה במיוחד מהצגת מערכת ניווט ונחיתה 
הפועלת באמצעות מיקרוגל והמאפשרת הנחיית מטוס בבטחה , מכל כיוון אפשרי . 
היום חייב מטוס לבצע הקפה , עד שהוא מתביית על הקרן במערכת הניווט המובילה 
אותו אל מסלול הנחיתה . כמו כן , הודגמו בכנס עזרי ניווט ונחיתה מונחים 
לוויינים , אשר ישמשו לדור הבא של פקחי הטיסה . 
