שיטה חדשנית לקביעת קצב פעימות הלב של העובר , ויישומו כמדד לחיזוי הפלות 
טבעיות , בשבועות הראשונים של ההריון , הוצגה בסוף השבוע ברמת - רחל , 
בפני מומחים , שהגיעו לכנס השביעי של הפדרציה האירופאית לאולטרה - סאונד , 
שמתקיים בירושלים . השיטה פותחה על - ידי ד"ר ראובן אחירון , מנהל המכון 
להדמיה על - קולית גניקולוגית , במרכז הרפואי " שערי צדק " , בשיתוף עם 
ד"ר עופר תדמור , ממחלקת נשים בבית החולים . השיטה מתמקדת בביצוע בדיקה 
תוך - נרתיקית בעזרת מתמר , המוכנס לתוך הנרתיק . באמצעות המיכשור ניתן 
למדוד את קצב פעימות לב העובר בשבוע החמישי עד התשיעי להריון . עד - כה ניתן 
יכלו הרופאים לשמוע את הדופק , אך לא למדוד את קצבו . במהלך פיתוח השיטה , 
נקבעו לראשונה גם הערכים הנורמליים של קצב לב העובר והסטיה מהנורמה , כבר 
בתחילת ההריון . לגילוי יש השלכה חשובה על היכולת חיזוי הפלות טבעיות , 
כבר בשבועות ה5 - 01 להריון . ד"ר אחירון דיווח , כי אצל 71 עוברים מתוך 
העוברים שנבדקו , נמצאו הפרעות בקצב הלב . בעקבות גילוי זה יוזמנו נשים , 
שיתגלו בעובריהן הפרעות בקצב הלב , לבדיקות תכופות והן תהיינה במעקב צמוד 
כל תקופת ההריון . ד"ר אחירון הציג גם תוצאות מחקר על כושרה של ההדמיה התוך - 
נרתיקית בגילוי מומים מולדים , כבר בשלהי השליש הראשון להריון , בשבועות 
931 . עד - כה נעשתה סריקה בטנית למטרה זו רק בשבוע ה02 להריון . נמצא , 
כי בשיטת ההדמיה התוך - נרתיקית נתגלו תשע מומים מולדים , הקשורים למערכת 
העצבים ודופן הבטן , מתוך 008 מקרים שנסרקו . חמישה מקרים של מומים לא 
התגלו עד הסריקה הבטנית , שנערכה בשבוע ה02 להריון . לדברי החוקרים , 
התוצאות מצביעות על - כך , שניתן יהיה לאמץ את השיטה , כדרך נוספת לגילוי 
מומים אצל העובר , בשלבים מוקדמים של ההריון . 
