צעיר בן 81 נהרג אתמול במחנה ברזיל ברפיח . אתמול גם נפצעו 3 פלשתינאים 
מתושבי מחנה הפליטים טול - כרם בתקריות אלימות , שפרצו במחנה בעקבות מותו 
של תושב המחנה , אשר נורה שלשום למוות בתקרית עם חיילים . ההתנגשות התחילה 
בתהלוכת כ003 איש לזכר ההרוג . משתתפי התהלוכה תקפו את החיילים באבנים . 
במהלך הפיזור נפצעה ברגלה סנא א - זייד ( 71 ) , סמר מטר ( 61 ) נפצע 
בידו ומוחמד נימר ( 81 ) נפצע בפניו . מקורות פלשתיניים דיווחו אתמול גם 
על פצוע מהכפר עילאר בנפת טול - כרם , מוחמד פואד ( 42 ) , שהועבר לטיפול 
בבית החולים בטול - כרם . עוד נמסר שבמחנה הפליטים החדש עסכר ליד שכם נפצע 
מכדור גומי ראעד קטלני ( 8 ) ואושפז בבית החולים ראפידיה . בשטחים התקיימה 
אתמול שביתת מסחר מלאה , על פי קריאת המפקדה המאוחדת , לאות הזדהות עם 
העצירים הפלשתינאים וגם לפי קריאת הגיהאד האיסלאמי , המציין ב6 בכל חודש 
את יום פרוץ האינתיפאדה , לפי שיטתו . באזור מזרח ירושלים , רמאללה ובית 
לחם , חילקו בימים האחרונים פעילים של הפת"ח , המשתייכים לגוף המיליטאנטי 
" פלוגות אבו - גיהאד " , כרוז המאשים תשעה אישים פלשתינאים מהשטחים ומחוץ 
להם , המזוהים עם הפת"ח בבגידה ובגניבת כספים . בין האישים הנזכרים , פייסל 
אל - חוסייני , המכונה " חביב הציונים " , שמואשם בגניבת מיליון דולר שנועדו 
לחלוקה בקרב פעילי אינתיפאדה , וכן בסאם אבו - שריף , יועצו של ערפאת , 
והעיתונאי אכרם הנייה , שגורש מהשטחים . בין האישים המתגוררים בשטחים ומוזכרים 
בכרוז , העיתונאי סלאח זחייקה , סלימאן מנצור , יו"ר איגוד האמנים בשטחים , 
ומוסטפה אבו - זהרה , מלשכת המסחר במזרח ירושלים . פעילים בשטחים העריכו 
כי אין זה כרוז מזוייף , כיוון שבימים האחרונים נראו פעילי פת"ח מחלקים 
את הכרוז ברחובות בגלוי . קפידבינצעיר בן 81 תושב שכונת ברזיל ברפיח , מחמוד 
חאלד חאמזי מוסה , נורה ונהרג אתמול מירי כוח צה"ל . מקורות ערביים ברצועה 
מסרו כי הצעיר נורה בשני כדורים שפגעו בראשו . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום 
אישר את הדיווח על מותו של הצעיר , אבל לדבריו , הגופה נחטפה ונקברה . 
צה"ל בודק את נסיבות מותו של הצעיר . יצויין כי בעשרת הימים האחרונים נהרגו 
ברצועה ארבעה תושבים . כזכור , בשבוע שעבר נהרגו שלושה תושבים ו051 נפצעו 
בהפרות סדר קשות בגיבאליה . עם זאת הסיר אתמול צה"ל את העוצר הימי שהוטל 
שלשום באזור רצועת עזה . מקורות פלשתיניים דיווחו על התנגשויות אלימות אתמול 
במחנות הפליטים ברצועת עזה , וכן בעיר עזה . לדברי המקורות הערביים , 
נפצעו אתמול תשעה תושבים במהלך התנגשויות עם צה"ל , בעיקר במחנות הפליטים 
חאן - יונס ורפיח , וכן בשכונת ברזיל בעיר רפיח . עוד מסרו מקורות ערביים 
על שביתת מסחר בערים הגדולות ברצועה ובמחנות הפליטים . נציג דובר צה"ל בפיקוד 
דרום דיווח על הפרות סדר מקומיות אתמול ברצועה . לא הוטל עוצר ולא דווח 
על תושבים ערביים פצועים . מפקד כוחות צה"ל ברצועת עזה , תת - אלוף שמואל 
צוקר , אמר לעיתון " במחנה " , כי בחצי השנה האחרונה הסתמנה ירידה במספר 
ההרוגים ברצועת עזה . בחודשים אפריל - ספטמבר 98 נהרגו 27 מקומיים מאש חיילי 
צה"ל , ומניין ההרוגים החודשי הגיע לשיא במאי , אז נהרגו 91 מתושבי הרצועה . 
לדברי צוקר , הירידה החלה להסתמן כבר בחודש ספטמבר , אז ירד מספר ההרוגים 
לששה בלבד . בחודשים אוקטובר 98 - מרץ 09 נהרגו 41 בני - אדם , כלומר כחמישית 
ממספר ההרוגים בחצי השנה שקדמה לה . גם במספר הפצועים שדווח בבתי - החולים 
מסתמנת ירידה , מוסיף צוקר , אם כי משמעותית פחות 601 פצועים בחצי השנה 
האחרונה , לעומת 771 , 1 בחצי השנה שקדמה לה . לדברי צוקר , הירידה במספר 
ההרוגים בחצי השנה האחרונה נובעת מההקפדה החמורה יותר על פקודות הירי . 
" קיימים נוהלים חמורים בנוגע לשימוש חובה בטלסקופים המיוחדים , המותקנים 
על הנשק החם " , אמר , " והירי מתבצע כעת רק ברמת המפקדים " . 
