( ע"ץ ) . מורדי " צארלס טיילור " , המבקשים להפיל את שלטונו של סמואל 
דו בליבריה , הודיעו כי הגיעו למרחק של כ001 ק"ם מהבירה מונרוביה . מאות , 
ואולי אלפי בני אדם נהרגו בארבעת חודשי המרד , שהחל ב42 בדצמבר . כעת 
חוששים תושבי הבירה מפני מרחץ דמים בעת התקפה של המורדים . מאמצי ארצות הברית 
להביא את שני הצדדים אל שולחן המשא ומתן , הסתיימו ללא תוצאות . המורדים 
מתקדמים מאזור נימבה , שבצפון - מזרח ליבריה . הם החלו במאבקם בדצמבר שעבר , 
ובראשם עומד צארלס טיילור , לשעבר פקיד בכיר בליבריה . הוא נמלט לארה"ב 
ב4891 , לאחר שהואשם במעילה בכמיליון דולר . טיילור הודיע , כי כוחותיו , 
המונים כ000 , 3 לוחמים , מסוגלים לתקוף את מונרוביה בכל עת והוסיף כי 
הוא נהנה מתמיכה רחבה בקרב אוכלוסיית ליבריה . המורדים , רובם שייכים לשבט 
גיו , רצחו אנשי שלטון , בעיקר בני שבט קראהן השבט של דו ובני שבט מאנדינגס . 
הם האשימו את קורבנותיהם בתמיכה בשלטון . בתגובה שרף הצבא , המורכב בעיקר 
מבני שבט קראהן , כפרים שלמים סמוך לגבול שבין ליבריה לחוף השנהב וטבח את 
בני שבט גיו ומאנו . בעקבות פעולות הצבא הצטרפו רבים מבני השבטים האלה אל 
כוחות המורדים . 
