העלייה ההמונית מברית המועצות משתלבת והולכת בכל תחומי החיים במדינת ישראל 
ובכלל זה בענף הנסיעות והתיירות . לצד היהודים העולים קיימת גם תנועת תיירות 
מבריה"ם . כדי לשלב בין השניים הוחלט במשרד התיירות על פתיחת קורס הדרכה 
בשפה הרוסית למורי דרך . מיעוט נרשמים הביא לדחיית מועד פתיחת הקורס הראשון 
בבית הספר הממשלתי לתיירות . הקורס נועד להיפתח בסוף השבוע שעבר , במסגרת 
קורסים חדשה של הסבת שפות : רוסית , ספרדית , גרמנית , צרפתית ואנגלית , 
המיועדת למורי דרך מוסמכים . קורסים אלה יבואו במקום קורסים מקוצרים אחרים 
למלווי קבוצות , דוברי שפות מיוחדות , בהתאם לסיכום בנושא זה בין שר התיירות , 
גדעון פת , לאגודת מורי הדרך מה8 בנובמבר 98 . פתיחת הקורס בשפה הרוסית 
נדחתה למועד בלתי קבוע בתחילת החודש הבא , כדי לאפשר התארגנות וניסיון לגייס 
משתתפים נוספים , אולי מקרב העולים החדשים . לעומת זאת אמור להיפתח ב7 במאי 
קורס אנגלית למתקדמים וב01 במאי ייפתחו שני קורסים בספרדית , למתחילים ולמתקדמים . 
כן נמשכת ההרשמה לקורסים בצרפתית ובגרמנית . עלות הקורס לכל אחת מהשפות 
עד 005 ש"ח והוא יימשך 06 שעות . בתוך כך עודכן שכרם של מורי הדרך בתיירות 
פנים ל521 ש"ח ליום עבודה רגיל ( שמונה שעות ) . בהתאם לשינויי השכר החדשים 
לעבודה בשעות נוספות , שבתות וחגים תשולם תוספת שכר על פי החוק : עבור 
השעתיים הראשונות תוספת % 52 וכל שעה נוספת תשלום תוספת % 05 . בשבתות וחגים 
תשולם תוספת של % 05 על השכר הרגיל וכן תשלום תנאים סוציאליים . על שכר העבודה 
יצטרכו משרדי הנסיעות המעסיקים בתיירות הפנים להוסיף את ההפרשות לקרנות : 
% 33 . 8 לפיצויי פיטורין יועברו לקרן אור ו%5 תגמולים יועברו לגדיש . המעסיק 
אף ינכה משכר מורה הדרך בתיירות הפנים % 53 . 5 עבור הביטוח הלאומי וכן את 
כל הניכויים הקבועים בחוק . שכרם של מורי הדרך בתיירות הפנים ישתנה עם תשלום 
תוספת יוקר או תשלום פיצויי שחיקה , כפי שייקבע לגבי כלל העובדים במשק . 
המעסיקים נדרשו לשלם את שכר מורי הדרך עם גמר עבודתם . מאחר שתשלום זה הוא 
שכר עבודה , לא חל עליו מע"ם . 
