" עדיין לא הגיעו אלי הדי תרעומת מצד מארגני תיירות אחרים בדבר שבירת מחירי 
השוק כביכול , אך סביר להניח שתלונות מסוג זה עוד יגיעו " , אמר יואל לוינשטיין , 
מבעלי חברת התיירות אופקים , בהתייחסו לצעדה של החברה מהשבוע שעבר . החיצאה 
ברה בתוכנית שיווק ישירה של טיולים מאורגנים לחו"ל , הזולים ב%02 בממוצע 
לעומת חבילות סיור מאורגנות דומות . המכירה מתקיימת במשרדי החברה בלבד בתל - 
אביב , רמלה , לוד , באר - שבע וחיפה . לוינשטיין הציג טיוטת חוברת שיווק 
חדשה , הכוללת 31 מסלולי סיור שונים , שלמעלה ממחציתם מסלולים דומים לאלה 
של סיטונאי תיירות מתחרים לאירופה הקלאסית , לספרד ופורטוגל , לסקנדינוויה , 
מזרח אירופה , אוסטריה , הונגריה ויוגוסלוויה , וכן לארה"ב , קנדה וטורקיה . 
" המדובר במסלולים דומים למסלולים קיימים אצל אחרים , כולל במספר ימי 
שהות ורמת שירות , אולם בהבדל אחד : בשל שיטת השיווק הישירה באפשרותנו 
להציע את אותן חבילות סיור במחיר נמוך יותר " , אומר לוינשטיין . כך בהתאם 
לחוברת החדשה , יהיה מחירו של טיול בן 81 יום לאירופה הקלאסית איטליה , 
שווייץ , צרפת ואנגליה 590 , 1 דולר בתוספת כרטיס טיסה החל מ684 דולר ; 
טיול בן 71 יום לספרד , פורטוגל וגיברלטר יהיה החל ב058 דולר בתוספת כרטיס 
טיסה החל ב905 דולר . מחירה של חבילת סיור ל33 יום לארה"ב וקנדה יהיה 059 , 
1 דולר בתוספת כרטיס טיסה החל ב340 , 1 דולר ועוד 291 דולר לטיסות הפנים . 
אם מדובר בהפצה של אותן חבילות הסיור בין קבוצות מאורגנות סגורות , כמו 
מוסדות וארגונים ציבוריים או פרטיים , הפרש ההוזלה במחיר יגיע לכדי % 52 
( % 5 הנחה נוספת ) . לדבריו של לוינשטיין , זכתה החברה במכרז לשיווק 
חבילות סיור לחו"ל לחברי הסתדרות המורים . החברה נמצאת במשא ומתן עם גופים 
נוספים דוגמת אחד הבנקים המסחריים הגדולים , בזק , קופת חולים לאומית , 
ארגון צוות יוצאי צה"ל וסולל בונה . החברה גם תצא במשותף עם הביטאון מחנה 
גדנ"ע , שאמור לצאת לאור במתכונת חדשה לעומדים לפני גיוסם לצה"ל , במבצע 
הצעות טיולי נוער לאירופה וארה"ב . כן גיבשה החברה חבילות סיור ייחודיות , 
שאף הן זולות יחסית למסלולים שמוצעים ע"י סיטונאי תיירות אחרים לאותם יעדים . 
למשל , חבילת סיור ל71 יום בדרום אפריקה , כשהטיסות הן באמצעות אל - על . 
המחיר 050 , 1 דולר בתוספת מחיר כרטיס טיסה , מ970 , 1 דולר ועוד כרטיס 
טיסה פנימי 415 ראנד . מסלול ייחודי נוסף הוא לדברי לוינשטיין לדרום אמריקה 
פרו , בוליוויה , ארגנטינה וברזיל , למשך תקופה של 13 יום . מחיר הטיול 
כולל כרטיס טיסה 009 , 3 דולר ו052 , 4 דולר לטיול בן 23 יום , בתוספת פטגוניה 
( ארץ האש ) . 
