, כשחזר לוונציה לאחר מסעו לסין , הביא מרקו פולו למולדתו את הספגטי . 
למעשייה אין כל אחיזה במציאות . הערבים אכלו אטריות כבר במאה הששית לספירה 
ומהם למדו האיטלקים את הכנת הפסטה , כ002 שנה לפני שנולד מרקו פולו . מיון 
סוגי הפסטה המוכרים כיום יהיה משימה קשה מאוד . בנפולי לבדה אפשר למצוא 
פסטה בכ005 , 1 גדלים וצורות . לכל סוג פסטה , מהקפלטי דאנגלו ( " שערות 
המלאך " ) הזעיר ועד לזיטי ( כינוי לאבר מין של ילד קטן ) , טעם מיוחד 
לו , אף כי כל הסוגים נעשים מבצק אחד ( את רוב סוגי הפסטה אפשר להשיג בישראל , 
מתוצרת אסם , איל פסטאו דל מליני וציו , רשת חנויות לפסטה טבעית ברמת 
אביב , תל אביב , חיפה ) . קפגלאוכל6 כפות שומן חזיר או שומן עופ4 בצלים 
בינוניים קצוצימ41 ק"ג בייקון פרוס1 כוס פטריות3 שיני שום כתושות4 פילטים 
אנשובי פרוסים לפרוסות41 כוס פטרוזיליה קצוצה גס6 זיתים שחורים מגולענים 
וחצויים לשניימ21 ק"ג ספגטישמן זית כנדרש21 כוס גבינת פרמזן מגוררתבמחבת 
כבדה ממיסים את השומן ומטגנים את הבצלים עד שהם נעשים פריכים . בכף מחוררת 
מוציאים את הבצלים ומניחים בצד . באותה מחבת מטגנים את הבייקון עד שהוא 
נעשה פריך . חותכים אותו במזלג . מחזירים את הבצלים למחבת ומוסיפים את 
הפטריות , השום , הזיתים , האנשובי והפטרוזיליה , ומבשלים 35 דקות , 
בוחשים מדי פעם . מבשלים את הספגטי בדרך הרגילה , עד שיגיע למצב אלדנטה 
( כלומר , שבעת האכילה תהיה בו מידה של התנגדות לשיניים , הזהרו מבישול 
יתר ) . כאשר הספגטי מוכן מניחים אותו על צלחת הגשה , ששומנה קודם לכן 
בשמן זית , ומערבבים היטב . עורמים שכבה עבה מתערובת הבצל על הספגטי . 
מגישים חם , עם גבינת הפרמזן בצלחת נפרדת . קפגלאוכל003 גרם קפליני ( 
ספגטי דק במיוחד בצורת שערות ) 2 כפות שמן זית6 שיני שום כתושות גס43 כוס 
רסק עגבניות41 כוס פטרוזיליה קצוצה דק2 כפיות מלחפלפל שחור לפי הטעמבסיר 
גדול מרתיחים כמות גדולה של מים מומלחים . שופכים את הספגטי למים בבת אחת . 
לאחר 54 שניות בדיוק ( התזמון חשוב מאוד ) מעבירים את הספגטי למסננת גדולה . 
שוטפים במהירות במים קרים , בוחשים בזהירות בכף עץ , כדי להפריד את האטריות , 
אבל חשוב להיזהר לא לקרוע אותן . מניחים את הספגטי בצד לניקוז מושלם של 
המים . במחבת קטנה מחממים את שמן הזית , ומטגנים את השום עד שישחים מעט . 
מוסיפים את הפטרוזיליה , רסק העגבניות , מלח ופלפל . מבשלים 56 דקות 
תוך בחישה מתמדת . מעבירים את הספגטי לקערת הגשה עמוקה ויוצקים עליו את הרוטב . 
בוחשים היטב , עד שכל הרוטב נספג . מכסים , מקררים במקרר ומגישים קר . 
קפגלאוכלמנת הפסטה הקלאסית , הפשוטה והטעימה ביותר . קפגלאוכל21 ק"ג פטוציניכוס 
חמאה בטמפרטורת החדרכוס גבינת פרמזן מגוררתפלפל שחור טחון במקום לפי הטעמבסיר 
גדול מאוד מרתיחים מים מומלחים קלות . במים האלה מבשלים את הפטוציני עד 
למצב של אלדנטה ( 68 דקות לפסטה יבשה ; 34 דקות לפסטה טרייה ) . מנקזים 
את המים ושמים את הפטוציני בקערה , שחוממה מראש עם החמאה . זורים פלפל 
שחור בנדיבות ומערבבים עד שהחמאה תימס לחלוטין ותכסה את הפטוציני . מגישים 
מיד עם פרמזן בצלחת נפרדת . 
