. כאן עברו הסבה מקצועית ופתחו בית מלאכה ואולם מכירות למוצרי קרמיקה מתוצרת 
עצמית באזור התעשייה בתלפיות . נוויל הוא ממשפחה בריטית - יהודית ציונית , 
איש עסקים ופעיל למען ישראל ; אליזבת היא בת למשפחה אירית ותיקה , המתהדרת 
בשורשים סקנדינוויים המגיעים עד הוויקינגים . בעבר היתה נשואה לקצין בריטי , 
שממנו התגרשה אחרי שילדה לו שני בנים . אחר כך נישאה לנסיך הרוסי ירי גאליצין , 
וילדה לו בן , שהוא היורש הרשמי של התואר . הבן שירת כפרח קצונה בצי הבריטי 
והיה אמור להשתלב במשמר המלכה . במקום זאת עלה לארץ והתחתן עם שלומציון , 
בתו של עמוס קינן . כיום הוא איש קולנוע . אליזבת , בת 65 , התגוררה 
בילדותה בקהיר ( אביה שירת בחיל האוויר הבריטי והיה מוצב שם ) , משם נשלחה 
ללמוד בבית ספר אקסקלוסיווי לבנות באוקספורד , היתה נהגת ניסוי , מנחה 
של תוכניות ילדים בטלוויזיה , בעלת חברה ליחסי ציבור ועיתונאית ב"דיילי 
טלגרף " , ב"פייננשל טיימס " ובעיתונים אחרים . אחרי נישואיה לנוויל אלכסנדר 
עסקו בני הזוג בייעוץ שיווקי לתעשייה . בפעם הראשונה הגיעה לישראל ב37 כנציגת 
עיתון , כדי לכסות את אירועי 52 שנות המדינה . מאז הגיעה לכאן בכל שנה , 
עד שהחליטו שהגיע הזמן לעלות . בששת החודשים הראשונים שלהם בארץ חיפשו 
דרך להשתלב בענף האמנות . הם ביקרו ב"לפיד " וב"נעמן " ואצל קרמיקאים 
העובדים בסדנאות קטנות , ונוכחו לדעת שיש בישראל ביקוש לקרמיקה יפה . 
הם רכשו תנור ואבניים , התקשרו עם הקרמיקאי דוד שול , גם הוא עולה חדש , 
והתחילו בניסויים שונים בעיצוב . הבעל נוויל הוא מנהל העסקים והוא גם 
שותף בתכנון ובעיצוב . בני הזוג גרים בהר - אדר , אינם מדברים עברית , 
כי עד היום לא היתה להם שהות ללמוד באולפן . הם מעסיקים כתריסר עובדים , 
שכולם עולים חדשים מארצות שונות . מוצרי הקרמיקה שלהם מחולקים לשלוש קבוצות , 
שכל אחת מהן מיוצרת בטכניקה אחרת . האחת שיטת הזיגוג התחתון המאופיינת 
ברקע בצבע בז ; השנייה קרויה מיליקה " שבה הרקע לבן ; השלישית היא שיטת 
הזיגוג העליון , שבה נעשית הצביעה רק בשלב האחרון . אליזבת אלכסנדר ממליצה 
לקנות מערכות אוכל המיוצרות בשיטת הזיגוג העליון . המוצרים אינם מכילים 
עופרת או חומרים רעילים , ואפשר לשטוף אותם במדיח כלים ולבשל גם במיקרוגל . 
הם מייצרים גם תשמישי קדושה מקרמיקה . מזוזות שמחיריהן נעים מ03 ש"ח ועד 
002 ש"ח ; גביעי יין , פמוטות , חנוכיות ב081 ש"ח ; מערכות להבדלה , 
צלחות מצה , קערות - פסח וקופות צדקה . קערה גדולה למרק עולה 57 ש"ח ; 
נטלה ( כלי לנטילת ידיים ) 5759 ש"ח . אפשר למצוא גם מערכות לקפה , 
קפתמונה1 , 12פאגרטלי פרחים , כדים ואפילו מסגרות לתמונות . את המבחר הגדול 
ביותר אפשר למצוא בחנות שלהם ברחוב יד חרוצים 4 , אבל הם מוכרים גם בהילטון 
ובשרתון בתל - אביב , בקארדו ברובע היהודי ובחנות בן - שלום ברחוב בן - 
יהודה בירושלים . הם גם מייצאים לשוק היהודי בארה"ב , צרפת ושווייץ . 
