) . " המשמעת מתחת לכל ביקורת . המפקח לא מתעסק עם הנהגים שהם לא בסדר . 
המפקח יכול לראות אוטובוסים מפוזרים ברחובות ולא יטפל בהם . ואם הוא כבר 
כן מודיע , אין מי שיקח את האוטובוס למגרש . הסדרן כנ"ל . לא מתעסק עם 
החברים הבעייתיים . כנ"ל מנהל העבודה " . ( ) . פוגל מתריע על השעות הנוספות 
הבלתי מוצדקות הנרשמות לחברים - נהגים בכל מיני צורות ומתייחס לחניית אוטובוסים 
מחוץ לחניונים : " כבר הערנו כמה פעמים על כך . הנזקים הם שבבוקר אין אוטובוס 
לעבודה . גונבים חלפים , בדרך כלל מצברים , מקבלים דו"חות מהמשטרה ותלונות 
מהאזרחים . ישנם מקרים שאוטובוס חונה מחוץ לחניון שבוע ימים ואף אחד לא 
יודע על כך . ( ) . אי סדרים בחניונים , במיוחד ברישום גמרים ( של 
עבודה ) . הוקמה ועדה . עד היום טרם נעשה דבר . אי רישום דלק , במיוחד 
לאוטובוסים שנוסעים לשטחים " . על אגף התיירות בדן כותב פוגל שאין הכנסות 
( בסניף ) בירושלים . כנ"ל באילת . " אין מי שימכור את התיירות " . 
באילת האוטובוסים לא מנוצלים . על תפקוד ההנהלה : " חברי ההנהלה לא מבצעים 
את תפקידם . כל אחד מחפש לעצמו עבודה צדדית נוספת . אף אחד לא רוצה להיות 
רע . . . אנחנו נדאג שהחבר הבוחר יבחר את הנבחר לפי צורת עבודתו ולא 
לפי הטובות שהוא עשה על חשבון האגודה . לדעתנו , יש עודף בעלי תפקידים 
בתנועה ( אגף התנועה ) . יש עדיין בזבוז שעות עבודה במשק ( אגף המשק ) 
בכל מיני מחלקות . החברים והעובדים המגיעים לעבודה במשק מדפיסים כרטיס 
שעון ורק כעבור זמן רב הם מתחילים את העבודה , וכנ"ל בגמר העבודה . באגף 
התיירות אין שום צידוק להחזיק משרדים כה גדולים ויקרים לכמות העבודה שיש 
לנו . אנשים אינם מנוצלים " . פוגל קובל על כך שלא מאפשרים לוועדת הפיקוח 
לבדוק את הנעשה בחברות השייכות ל"אמד " , חברת הנכסים של דן , ובמיוחד בחברת 
התיירות דן - צבר וחברת השכרת הרכב אויס שהפסידה מיליוני דולרים , למרות 
פניות חוזרות ונשנות . ( ) . הרקע לניהול הכושל שמציין פוגלהוא ללא ספק 
המצב הרעוע בצמרת הקואופרטיב והתסיסה הכללית בו . " האיש החזק " בדן היום 
הוא יוסי הורוביץ . הוא עומד בראש דן כבר כעשרים שנה . תומכים בו 31 מתוך 
51 חברי הנהלת דן ולמעשה הוא יכול היום להעביר כל החלטה שהוא חפץ בה בהנהלה 
ובמזכירות . הוא חולש גם על כלי עזר שונים מחוץ לקואופרטיב . למשל , הוא 
המורה למעשה לחברת החקירות הפרטית מודיעין אזרחי מה לחקור ומה לא לחקור בתוך 
הקואופרטיב . בשעת הצורך היא מופעלת גם בעניינים הנוגעים לו אישית . את 
הייעוץ המשפטי מקבל דן ממשרד עורכי הדין כספי בתל - אביב . משרד זה משמש 
למעשה גם לייצוג אישי ב"מלחמות דן " של הורוביץ וכמה אנשי הנהלה אחרים המקורבים 
אליו . למשל , משרד זה מייצג אותם בתביעות דיבה שהגישו נגד אנשי האופוזיציה 
בדן . אגב , בנו של יוסי הורוביץ , עו"ד אבי הורוביץ , עשה את התמחותו 
במשרד של כספי . הוא גם מקבל מדן תיקים רבים לייצוג משפטי . ( ) על דרך 
התמרון של הורוביץ את ההנהלה אפשר ללמוד מפרשת וייס . וייס נבחר להנהלה 
בסיעה יריבה להורוביץ . לאחר הבחירות עזב את סיעתו , הצטרף לקואליציה של 
הורוביץ ומונה חבר מזכירות . צירופו למזכירות נעשה בנסיבות מעניינות . 
שעה אחת לפני תחילת משפט החברים שנערך לווייס , כינס הורוביץ ישיבת הנהלה 
דחופה שבה נבחר וייס לחבר מזכירות . למשפטו כבר התייצב כחבר מזכירות . 
יש לציין שהשופטים לא נבהלו , ומחוץ לעונש שהוטל עליו , המליצו להנהלת 
האגודה " לשוב ולשקול אם החבר וייס ראוי לשמש כחבר מזכירות " . וייס ממשיך 
לכהן במזכירות . ( ) . דוגמה ליחסו של הורוביץ אל מי שאינו חפץ ביקרו 
אפשר לראות בפרשת בני בנצור . בנצור נחשב יריבו העיקרי והוחשד , כפי שצוין 
כבר , בכך שקנה בזול מכונית משכיר באגד ובתמורה סידר לאיש מעמד של קביעות . 
הורוביץ דאג לזמן את האיש שמכר את המכונית לבנצור לבית דן באמתלה של בירור 
תלונה של נוסעת . הוא הובא לחדרו של יורם וייס ושם נחקר במשך שש שעות על - 
ידי וייס ( כיום יריב אישי של בנצור ; וייס אינו משתייך לגוף בדיקה או 
חקירה פנימית בדן ) , שלמה פרי ( חבר ועדת הפיקוח , שהיא הגוף המוסמך 
לערוך חקירות מסוג זה ) והורוביץ . לדברי הנחקר , הוא התרגש מעצם השתתפותו 
של הורוביץ בחקירה וכעבור שש שעות הכתיב לו וייס נוסח של עדות והוא חתם עליו . 
( ) . הליך חקירה דומה לא זכור בתולדות דן . לאחר זאת נמסר העניין 
לטיפול מודיעין אזרחי , שהמליצה להעביר את החומר לחקירת המשטרה . בנצור 
טוען כי הנהלת דן והורוביץ בראשה מנסים להלביש עליו תיקים ולטענתו המכונית 
נקנתה בתום לב . קפמאפרקהמלחמות בדן לובשות גם צורות אחרות למשל , מלחמת 
הכרוזים . בחודשים האחרונים הופצו ששה מכתבים וכרוזים אנונימיים על המצב 
בדן בין החברים , בתחנות האוטובוסים , ובמשרדי החברה . הם כוללים האשמות 
אישיות נגד הורוביץ ומנוסחים בלשון עוקצנית ופרובוקטיווית . הורוביץ הורה 
למודיעין אזרחי לחקור מי עומד מאחורי הכרוזים נגדו . ( ) . חוקרי החברה 
התחקו בחודשים האחרונים אחרי צעדיהם של ראשי האופוזיציה . מספרים על אישה , 
כנראה חוקרת פרטית , שנכנסה לביתו של אחד מראשי האופוזיציה ונטלה דוגמה 
של הדפסה במכונת כתיבה שהיתה בבית , כנראה כדי להשוות עם מכונת הכתיבה שבה 
נכתבו הכרוזים . סיעתו של הורוביץ , " הסיעה המאוחדת המתקדמת " , הגיבה 
לכרוזים במכתב גלוי שחולק בנובמבר 98 לחברי דן . המכתב קורא למפיץ הכרוזים 
להיחשף ולעזוב את דן . פרטים מעניינים על המתרחש בדן צפויים להתברר בחודשים 
הקרובים בבתי משפט השלום בתל - אביב וב"משפט החברים שליד מרכז הקואופרציה " , 
שבהם הוגשו תביעות דיבה הדדיות בחודשים האחרונים על ידי האישים המרכזיים 
במחנות הניצים בדן . את מרבית אנשי הסיעה השלטת בראשות הורוביץ , שהגישו 
תביעות דיבה , מייצגים עורכי הדין ממשרד מיכה , רם ואסף כספי . לפי הערכה 
זהירה תלויים ועומדים כיום כעשרה משפטי דיבה . זוהי כעת האווירה בדן : מידע 
רב מוזרם לוועדת הפיקוח מצד חברים על יריביהם , ולעתים גם למשטרה ; חברים 
נחקרים בפוליגרף ; בעלי תפקידים בכירים חוששים ממלכודות שייטמנו או הוטמנו 
להם ; הרבה כספים מוצאים על חוקרים פרטיים , בניסיון נואש לחשוף את מהלכי 
היריבים או להפלילם . 
