את המתרחש בקואופרטיב דן אפשר לתאר בקיצור כמלחמת הכל בכל : שחיתויות , 
מלחמות על עמדות כוח , העדפות ופסילות , פריצות למשרדים וגניבות מסמכים , 
" משפטי חברים " , תביעות דיבה , חקירות של חברות חקירה פרטיות וחקירות 
של המשטרה . נפתח בכמה מקרים חריגים המסעירים חלק ניכר מ008 , 1 חברי דן 
ו005 , 1 שכיריו ( ההערות בסוגריים של כותב הכתבה . הערות בסוגריים באות 
מודגשת תגובות הנהלת דן ) . פרשייה אחת נוגעת ליורם וייס , חבר מזכירות 
דן . במזכירות שבעה חברים והיא הגוף החשוב והבכיר בדן . וייס הסתבך בפרשייה 
של הגשת תעודת מחלה להסברת היעדרותו מהעבודה , שנסיבות הנפקתה מוטלות בספק . 
בעקבות זאת נערך לו באוקטובר 98 משפט חברים בדן והוא הורשע . וייס הואשם 
שבתאריך 98 . 6 . 52 לא הופיע לעבודה ולכן הטיל עליו המרשה ( האחראי למשמעת 
בדן ) קנס בשיעור שבע שעות עבודה . " לאחר מכן פעל החבר וייס בצורה בלתי 
חברית ובלתי מקובלת " , קובעים השופטים , " בכך שפנה לסניף קופת חולים 
שבה אינו מטופל אך אחותו עובדת שם , וקיבל תעודת מחלה המתייחסת כביכול לתאריך 
אי - הופעתו לעבודה . וייס מסר את התעודה עם התאריך הלא - נכון למורשה . 
לאחר שהוברר לו כי המציא תעודה שאינה מתייחסת לתאריך הנכון , ביקש מהמורשה 
חזרה את התעודה והציע להביא במקומה תעודה המתאימה לתאריך ההיעדרות . המורשה 
סירב " . בהמשך פסק - דין כותבים השופטים כי ב98 . 8 . 2 ניצל וייס את העובדה 
שהמורשה נמצא באירוע משפחתי , פנה לפקידתו וקיבל לידיו מהתיק את התעודה 
הבלתי - מתאימה . התעודה החדשה הוכנסה לתיקו " בידיעה שהמורשה סירב למסור 
לו את התעודה הישנה ובכך הוא עובר עבירה " . בבדיקת תעודת המחלה השנייה שמסר 
וייס נראה היה כי התאריכים תוקנו בה . הרופאה החתומה על התעודה אמרה שלא 
היא ביצעה את השינויים . ב"עסקת טיעון " הורשע וייס באי הופעה לעבודה בלי 
סיבה מספקת ובהתנהגות בלתי - הולמת בניגוד לעקרונות הקואופרציה " . נגזר 
עליו עונש כולל של קנס בשיעור 71 שעות עבודה והוצאות משפט בשיעור 07 שעות 
עבודה . למרות שהפרשה כללה חשדות לקבלת דבר במרמה וזיוף , לא הועברה לחקירת 
המשטרה . ( ) . קפמאפרקמקרה אחר , הקשור לאי סדרים במחלקת הקניות של 
דן , הועבר לחקירת המשטרה ובינתיים הועברו מתפקידם מנהל מחלקת הקניות , 
ישראל זיכרוני , והקניין מרדכי רז . מדו"ח ועדת הפיקוח עולה שספקית של 
מוצרי חשמל , חברת איטר ישראל , קיבלה תשלומים בעבור פריטים שונים במחירים 
העולים בעשרות אחוזים על המקובל בבתי עסק אחרים ואף באיטר ישראל עצמה . 
התברר גם שבמועד מסוים ביצע מרדכי רז השוואת מחירים עם ספק אחר , אך תוצאות 
הבדיקה כלל לא הובאו לידיעת הממונה עליו ישראל זיכרוני , שנהג לתת אמון 
בלתי - מסויג ברז . הן מנהל המשק והן מנהל המחסנים לא וידאו שתקוים הנחייתם 
לערוך השוואות מחירים . ועדת הפיקוח המליצה להשעות את רז ולהעמידו למשפט 
חברים , מתוך " חשד לכאורה שהדברים לא נעשו בתום לב " . אשר לזיכרוני , 
הוועדה התרשמה שהדברים נעשו בתום לב . הוועדה גם נזפה בחשב אגף המשק , 
אליעזר שלו , שלא חשף את הפרשה אף שנמשכה זמן רב . יצוין כי הבדיקה הפנימית 
במחלקת הקניות החלה במקביל להפצת מכתב אנונימי בין חברי דן שבו הועלו חשדות 
כנגד הקניין מרדכי רז כאילו הוא מנצל את מעמדו , מוכר באופן פרטי במסגרת 
שעות העבודה מוצרי חשמל במחסן במוסך ברחוב ארלוזורוב בת"א , וכי בנו עובד 
כאחראי מכירות בחנות שבה רוכש רז את מוצרי החשמל בעבור דן . אגב , בעקבות 
הבדיקה של ועדת הפיקוח החזירה חברת איטר ישראל לדן 000 , 43 שקלים כהפרשים 
בין מה שגבתה מדן ובין המחירים הסבירים . ( ) . קפמאפרקבאמצע השנה שעברה 
החלה ועדת הפיקוח לבדוק את הנעשה בסניף יונייטד טורס ( השייכת לדן ) בירושלים , 
בעקבות תלונת עובדת וידיעות על אי סדרים חמורים . עובדת בכירה בסניף התלוננה 
שמנהל הסניף מנצל את מעמדו לצרכים אישיים וקבלה על בזבוז . חברי ועדת הפיקוח 
קבעו כי לחלק מההאשמות לא נמצאו ראיות והמדובר בעדות מול עדות . על חריגה 
אחת , שיחת טלפון פרטית לחו"ל של מנהל הסניף , העירו שיש בכך עבירה משמעתית . 
אבל תוך כדי הבדיקה מצאו חריגות נוספות . למשל , העובדת הבכירה שהתלוננה 
על המנהל נהגה דרך קבע להיעדר מהעבודה ועובד אחר היה מחתים את כרטיס - הנוכחות 
שלה . עוד הוברר בבדיקה , כי למרות הוראות החשב לא לכבד הזמנות ( להסעות ) 
של לקוחות שלא נחתם אתם חוזה , המשיך מנהל הסניף לספק הסעות ללקוחות גם 
בלא חוזה . לקוחות קיבלו הנחות גדולות , ולא ברור אם לפי הנהלים . במקרים 
רבים אישר מנהל הסניף פקודות תשלום בעבור הסעות תיירים במונית אף כי תאריכיהן 
אינם מתאימים לתאריכי הביצוע . חברי ועדת הפיקוח גילו כי העובדת הבכירה 
שהתלוננה על כך שיתפה פעולה בעניין זה עם עובדת נוספת , שבעלה , נהג מונית , 
גבה את התשלומים בידיעת העובדת הבכירה ובידיעת מנהל הסניף . חברי ועדת הפיקוח 
המליצו לשחרר מתפקידו את מנהל סניף יונייטד טורס בירושלים , אך זה כבר התפטר . 
הם גם המליצו לנזוף בעובדת המתלוננת ולקרוא לסדר את סגן החשב זאב פרידמן 
ואת החשב מוטי ענבר ולדרוש מהם הסברים על אי סדרים בסניף . המנהל הכללי 
של יונייטד טורס ננזף . הוועדה המליצה לסגור את סניף ירושלים ולפטר את 
הצוות . לפי ממצאיה , הפסד הסניף ל8891 היה 000 , 173 שקלים , לא כולל 
חלק מההוצאות . הדו"ח הוגש למזכירות דן לפני כמה חודשים . עד היום לא נסגר 
סניף יונייטד טורס בירושלים . המנהל שהתפטר ממשיך למלא , מדי פעם , תפקיד 
ניהולי בסניף . ( ) . קפמאפרקבשתי פרשיות נוספות שנמסרו לחקירת המשטרה 
קשורים שני אישים מצמרת דן ומכוניות . לפני כשנתיים הותקן מזגן במכונית 
אוטוביאנקי השייכת לאישתו של יוסי הורוביץ , יו"ר מזכירות דן . המזגן הותקן 
על - ידי חברת " מזגל " באשדוד , שהתקינה אז את המזגנים במכוניות חברת 
ההשכרה אויס שבבעלות דן . הורוביץ , בתוקף תפקידו , הוא גם יו"ר מועצת 
המנהלים של אויס . בעד המזגן שולמו 317 ש"ח ( כולל מע"ם ) , כחצי ממחיר 
רגיל של מזגן באותה תקופה . ההסבר למחיר הנמוך , כפי שגם צוין בחשבונית , 
היה " מזגן לדיגום " , והמחיר חושב לפי עלות החלקים בלבד . על רקע התהיות 
מדוע הותקן דגם מזגן ניסיוני דווקא במכונית אישתו של יו"ר מזכירות דן , 
היכול להשפיע על הקביעה מי יתקין מזגנים במכוניות אויס , הטיפול בנושא זה 
הועבר למשטרה על - ידי איש אופוזיציה בדן . בינתיים העניין מתגלגל בין יחידות 
החקירה לאגף החקירות במטה הארצי , והורוביץ מצדו הגיש תביעת דיבה נגד איש 
דן שפירסם כרוזים נגדו בעניין הזה . ( ) . מלשכת דובר המשטרה נמסר 
כי המשטרה קיבלה חומר בעניין זה ועדיין לא סיכמה את דרכי פעולתה . המכונית 
השנייה שסביבה מתחולל מחול שדים בדן היא מכוניתו של בני בנצור , יריבו של 
הורוביץ . עד לפני כמה חודשים היה בנצור חבר מזכירות דן וראש אגף הפנים 
וכוח אדם בדן . לפי השמועות שנפוצו בדן , רכש בנצור מכונית משומשת מעובד 
שכיר בדן במחיר נמוך , תמורת הבטחה שיסדיר לו קביעות . ואמנם , ברגע האחרון 
לפני עזיבת בנצור את תפקידו כראש אגף כוח אדם , קיבל אותו עובד קביעות . 
בנצור טוען , שהחל להתעניין במכונית בלי שידע כלל כי למוכר קשר לדן , 
והמחיר ששילם היה ריאלי ( 0008 ש"ח ) שכן המכונית נזקקה לתיקונים ולהשקעות , 
והיתה מכונית מהשכרה . הוא גם אינו מכחיש שאישר לאותו עובד קביעות לפני 
סיום תפקידו , אבל עשה זאת כפי שנהג עם שכירים אחרים . יריביו בדן אינם 
סבורים שזה חלק כל כך . חברת מודיעין אזרחי חקרה את הפרשה ולאחר זאת הועבר 
החומר למשטרה . בשלב זה לא נראה כי המשטרה סבורה שיש ראיות לעבירה פלילית . 
ולסיום החלק העוסק בחקירות הגובלות בפלילים , פרשה הקשורה במשה פוגל , 
יו"ר ועדת הפיקוח של דן הממונה על החקירות הפנימיות בקואופרטיב ועל הפיקוח 
והבקרה . הוא נחשד על - ידי המשטרה בהטרדה על רקע מיני של עובדת זוטרה שעמדה 
על סף פיטורים . לטענתה , הוא ביצע בה מעשה מגונה בניגוד לרצונה . פוגל 
נחקר על - ידי חוקרי היחידה המרכזית של משטרת תל - אביב ושוחרר בערבות . 
המשטרה סבורה כי יש בידיה ראיות לביסוס החשדות נגדו . תיק החקירה בעניינו 
הועבר לפרקליטות עם המלצה להגיש כתב אישום . הפרשה קיבלה כיוון נוסף לאחר 
שהוברר שהמשטרה חוקרת חשדות כי בעלי תפקידים בדן הפעילו לחצים על העובדת 
המתלוננת כדי שתחזור בה מעדותה כנגד פוגל . קפמאפרקהפרשיות שהובאו עד כה 
הן רק חלק ממה שמתרחש בקואופרטיב . מושג רחב יותר אפשר לקבל ממסמך שכתב 
אותו משה פוגל , כנראה בשנתיים האחרונות , לא לצורך פרסום אלא כדי לתעד 
לעצמו את המתרחש . המחברת כנראה אבדה לכותב והתגלגלה הלאה . כשקוראים 
את הכתוב בה יש לזכור שאין מדובר באופוזיציונר להכעיס אלא באדם המזוהה עם 
צמרת בדן . " בתאריך 78 . 9 . 11 ישבנו ( ועדת הפיקוח ) עם יוסי הורוביץ 
לאחר ישיבת ההנהלה . העלינו בפני יוסי את רוב הבעיות של דן וזה לאחר שנתנו 
לו מכתב שבו ביקשנו לבטל את התקציב לפרויקט תכנון תנועה עתידית . עלות 
ההוצאה שנה ראשונה תקציב של 003 אלף דולר , ושנה שנייה 007 אלף דולר . 
אמרנו ליוסי שאנחנו , כחברי ועדת הפיקוח , מתריעים על כך , וכמבקרים 
נראה לנו שזו הוצאה מיותרת . . . ( ) . יוסי כמובן שכעס בטענה שאנחנו 
כן מתערבים בניהול האגודה על ידי הכנסת המכתב . אמרנו לו שההנהלה הזו למעשה 
נכשלה " . " בעבר היינו נוסעים לשטחים , ששמה אין ביקורת . היום אנחנו 
לא נוסעים , כי אין לנו מכשירי קשר ומבחינה ביטחונית וגם מבחינת העבודה 
עצמה אין אנו יכולים לתאם את הביקורת בין אחד לשני ללא מכשירי קשר . ביקשנו 
ארבעה מכשירי קשר שהעלות שלהם כ21 אלף שקל ורצינו להחזיר את המכשירים שלנו 
( הישנים ) . המזכירות התנגדה . לעומת זאת הכניסו לכל האוטובוסים של 
התיירים מכשירי קשר יקרים מבלי שינצלו אותם " . ( ) . בהתייחסו לפעילות 
אגף התנועה בדן כותב יושב ראש ועדת הפיקוח : האגף הזה נכשל לגמרי במשך הקדנציה . 
עובדים עם כ001 סידורי צהריים פתוחים פלוס כ05 יציאות בוקר . לגבי בוקר , 
ישנם מקרים שאין אנשים ( נהגים ) וישנם מקרים שאין אוטובוסים . עד שהוא 
( הנהג ) מקבל אוטובוס , כבר אין נוסעים ואז החבר זוכה בכמה שעות , הולך 
הביתה ואת הנוסעים הפסדנו . בחניונים נוצרים מצבים בהם לעתים נמצאים אוטובוסים 
ואין נהגים , ולהיפך " . ( ! 
