פרויקטים חדשים יוגשו לאישור מועצת המנהלים של הקרן הדו - לאומית למחקר 
ופיתוח ישראל - ארה"ב , שתתכנס באמצע השבוע בוואשינגטון . היקפם של הפרויקטים 
החדשים במחקר ופיתוח הוא 7 . 7 מיליון דולר . בישיבת מועצת המנהלים של הקרן 
ישתתפו נציגים מישראל וארה"ב . את ישראל ייצגו מנכ"ל משרד האוצר יעקב ליפשיץ , 
מנכ"ל משרד התעשייה צבי קורן , והמדען הראשי במשרד התעשייה יגאל ארליך . 
ארה"ב תיוצג על - ידי אנשי משרד התעשייה ומשרד החוץ שלה ומכון התקנים האמריקאי . 
ארליך ציין אתמול , כי הפרויקטים המבוקשים לאישור בדיון הם בתחומי אלקטרוניקה , 
טלקומינקציה , אלקטרו - אופטיקה , מחשבים ותוכנה . מנכ"ל הקרן הדו - לאומית 
למחקר ופיתוח ישראל - ארה"ב , ד"ר מלבסקי , סיפר כי היא נוסדה בשנת 7791 . 
201 פרויקטים שהקימה מאז הקרן הגיעו לידי סיום , ונמכרו בסכום של 007 
מיליון דולר , נכון ל98 . מאז ההקמה ועד היום הפקידו ממשלות ישראל וארה"ב 
55 מיליון דולר כל אחת . פירות ההשקעה בקרן , המתקרבים ל01 מיליון דולר , 
משמשים למימון פרויקטים משותפים בתחום המחקר והפיתוח התעשייתי בין ישראל 
לארה"ב . 
