משרד רואי החשבון " ליובושיץ - קסירר " , שב ובדק , על - פי בקשת קונצרן 
כור , את הדוחות הכספיים של הקונצרן לשנת 8891 . הבדיקה נעשתה לפני כמה 
חודשים , לאחר שדוחות אלה כבר בוקרו ונערכו על - ידי משרד רואי החשבון " קסלמן 
וקסלמן " . ההחלטה בכור לבצע את הביקורת החוזרת לגבי דוחות 8891 התקבלה לאחר 
שהרשות לא היתה מוכנה לקבל את הדו"חות הכספיים במתכונתם הנוכחית . כור החליטה 
על הבדיקה בתום מגעים עם הרשות , שבהם הוסכם שאם משרד קסירר יאשר את נאותות 
הצגת הדוחות , אזי הדבר יהיה מקובל גם על הרשות לניירות ערך . משרד קסירר 
נתן בסופו של דבר את אישורו , למעט הסתייגויות קלות . ברשות לניירות ערך 
נוטים שלא לקבל כפשוטם את הדוחות הכספיים המתוקנים של כור ל9 החודשים הראשונים 
של 9891 . ברשות אומרים , כי ההסתייגויות שהוצגו בגרסה הראשונה על - ידי 
רואי החשבון , אכן בוטלו , אולם לא בוצעה במקביל התאמה חשבונאית , כמתחייב 
מכך . ברשות דוחים את האפשרות שהסתייגויות שהיו נכונות בגרסה אחת של הדוח , 
ייעלמו לפתע בגרסה המתוקנת מבלי שיבוצעו במקביל שינויים מספריים . כמו כן 
ברצוננו להבהיר כי הרשות לניירות ערך לא תבעה באף שלב את החלפתם של רואי 
החשבון קסלמן את קסלמן . 
