קונסורציום הבנקים הנושים בתדיראן העניק לחברה הלוואות גישור בהיקף של 51 
מיליון דולר , ואיפשר בכך את תשלום משכורות חודש אפריל לעובדי החברה . 
נציגי הבנקים ממתינים לתוכנית ההבראה המעודכנת , האמורה להימסר לידיהם בימים 
הקרובים . ההלוואות ניתנו בניסיון להקל על הנהלת תדיראן , השוקדת עתה על 
השלמת תוכנית ההבראה המעודכנת לקבוצות החברה השונות . התוכנית הקודמת שנמסרה 
לקונסורציום נדחתה , בטענה כי היא מתבססת על תחזית אופטימית מדי . חובות 
תדיראן לבנקים הישראלים מסתכמים ב053 מיליון דולר . נציגי הבנקים העלו דרישה 
לגבש תוכנית חמש - שנתית , בדומה לתוכנית שגובשה בכור . 
