החל מהיום יוכלו תיירים מאירופה , המחזיקים ברשותם כרטיסי " יורוצק " 
למשוך כסף ממכשירי הבנק - קט של בנק הפועלים . כרטיסי ה"יורוצק " הם חלק 
ממערכת תשלומים שנוסדה על - ידי כמה ממדינות אירופה , ושייכים אליה היום 
73 מיליון מחזיקי כרטיסים . מטרת המערכת היא לתת בידי מחזיקי הכרטיס אפשרות 
לתשלום כסף באמצעות צק אחיד , אשר יכובד בכל אחת ממדינות אירופה . ב9891 
יכלו בעלי כרטיס יורוצק שביקרו בישראל לשלם באמצעות הצקים המיוחדים בבתי 
עסק המכבדים את כרטיסי ישראכרד . ב9891 לבדה נסלקו 06 אלף צקים של יורוצק , 
שהוצאו על ידי תיירים בארץ , בסכום כולל של 71 מיליון שקל . בראשונה , 
יוכלו בעלי הכרטיסים למשוך ישירות גם מזומנים בשקלים . בנק הפועלים מסר , 
כי החידוש מבוצע לקראת השינויים הצפויים באירופה ב2991 . ישראל תהיה הראשונה 
מחוץ לגבולות אירופה שבה יהנו התיירים משירות זה . בעלי כרטיסי יורוצק זוכים 
ליתרון בכך שאינם צריכים לרכוש מראש סוגי מטבעות שונים , בהתאם למדינות 
השונות שבהן הם מבקרים , שכן רישום הצק נעשה במטבע המקומי של מדינת היעד . 
החיוב בחשבון הלקוח מבוצע רק לאחר השימוש בצקים ולא מראש , כפי שנעשה בעת 
רכישת מטבע חוץ במזומן או בהמחאות נוסעים . מבחינת בית העסק , כיבוד כרטיס 
יורוצק אינו כרוך בסיכון של החזרת הצק , שכן הבנק שהנפיק את הצק נותן לו 
ערבות . היורוצק אינו ניתן לפי שעה לשימוש על ידי תושבי ישראל , בין השאר 
בגלל מגבלות שמציב בנק ישראל . 
