הבוקר תתחדש העבודה במפעל מקט שבעכו , לאחר השבתת העבודה שהיתה אתמול . 
051 עובדים יחזרו לעבודה , על פי סיכום שהושג אמש בין מועצת פועלי עכו 
לבין כונס הנכסים של המפעל , עו"ד דב שיפלר בתום יום דיונים . הסיכום התקבל 
אתמול ביוזמת נציגי מועצת הפועלים , שציינו כי יש לחדש את העבודה , כיוון 
שהחברה חייבת לספק הזמנות בהיקף של 01 מיליון דולר לארצות הברית . נציגי 
מועצת הפועלים פנו ליו"ר ועדת התעסוקה של ההסתדרות , עליזה תמיר , והיא 
החליטה לסייע בהקצבה של 005 ש"ח לכל עובד למשך שבועיים , כדי לאפשר את התארגנות 
המפעל להמשך הפעילות . מפעל מקט נסגר אתמול על - פי החלטת כונס הנכסים , 
בעקבות בקשה של בנק הפועלים , מראשי הנושים . כלל חובותיה של מקט , יותר 
מ03 מיליון ש"ח . שאר הנושים הם בנק לאומי , הבנק הבינלאומי והבנק לפיתוח 
תעשייה . מקט נקלעה לפני חודשים אחדים לקשיים וועדת הכספים של הכנסת אישרה 
לה ערבות מדינה של כמיליון ש"ח , אבל לא היה די בכך לחלצה מן הקשיים . 
החברה מעסיקה 054 עובדים , 051 מהם עובדים במפעל בעכו והשאר במתפרות בכרמיאל 
ובבית גאן . 
