יו"ר ועדת הכלכלה של הכנסת , ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) טוענת 
כי אי - אפשר להטיל על המשטרה משימות נוספות מבלי להעביר לה את התקציבים 
הדרושים . בדיון הוועדה אתמול על היערכות המשטרה למלחמה בתאונות הדרכים , 
האשימה אלמוזלינו את משרד האוצר , בהתעלמות מצרכי המשטרה ובאי - קביעת 
סדרי עדיפויות לחלוקת תקציב המדינה לפי צרכים . מפכ"ל המשטרה רב - ניצב יעקב 
טרנר הודיע על הכוונה להקים משטרת תנועה ארצית , להגברת נוכחות בדרכים . 
לשם כך דרושים 004 אנשי משטרה נוספים , ו08 כלי - רכב , בעלות של כ23 
מיליון ש"ח בשנה הקרובה , וכ023 מיליון ש"ח לשנה נוספת . המפכ"ל מסר כי 
הודיע לכ004 קציני משטרה שברשותם רכב צמוד שעליהם לנסוע עם פנס כחול מהבהב , 
ולגלות מעורבות פעילה בנעשה בדרכים . הוא דרש להשתמש בכספי קרן הבטיחות 
של משרד התחבורה למימון הקמת משטרת התנועה הארצית . ראש מינהל הבטיחות עתניאל 
שנלר הציע להעלות את הפרשות " אבנר " לקרן למאבק בתאונות הדרכים , בהיקף 
של % 2 לשנתיים , מבלי להעלות את הפרמייה לציבור . ח"ך עמנואל זיסמן ( מערך ) 
אמר כי כל הגורמים חייבים להשתתף בהגשמת התוכנית ותבע גם מהאוצר תוספת תקציב 
למשטרה . ח"ך יואש צידון ( צומת ) הציע להעביר חלק מעודף הכסף ברשות השידור , 
להקמת משטרת התנועה . 
