נתי שגרתי : שרי הנפט של 31 מדינות אופ"ק ארגון המדינות המייצאות נפט 
התכנסו פעם בששה חודשים כדי לדון בירידת המחירים בשוק העולמי , קיצצו בתפוקה , 
והמחירים עלו לזמן מה . עד שהתברר שהקיצוצים אינם מבוצעים הלכה למעשה והמחירים 
המשיכו לרדת . הפעם כונסה פגישה רבע - שנתית , כיוון שהירידה הדאיגה במיוחד : 
המחירים הגיעו ל51 עד61 דולר לחבית , לעומת 5 . 02 דולר בינואר האחרון 
ו81 דולר המחיר הממוצע הרשמי . הסיבה , כתמיד , עודף היצע על ביקוש , 
כיוון שרוב אם לא כל המדינות מפיקות יותר נפט מהמכסות שנקבעו להן . לאופ"ק 
כבר מזמן אין שליטה בשוק העולמי , אך הוא לא חולש גם על תפוקת המדינות החברות 
בארגון . בימים אלה , בניגוד למקובל , גם ההודעה האחרונה על הקיצוץ בתפוקה 
לא גרמה אפילו לעלייה זמנית במחירים . הירידה נמשכת ובשוק החופשי צופים 
ירידה ב2 דולר נוספים עד סוף יולי . המשך הירידה נובע מכך שיש עוד פחות 
אמון בביצוע הקיצוצים . גם אם יבוצע הקיצוץ ב5 , 1 מיליון חביות ליום , 
כמוסכם , תהיה התפוקה כ22 מיליון חביות . זוהי תפוקה שעודנה נמוכה במיליון 
חביות מקיבולת השוק . ההסכם החדש הוא לחודשים מאי , יוני ויולי , תקופה 
קצרה מכדי להקטין באופן משמעותי את המלאי הענק שהצטבר במשק הנפט העולמי . 
המפיקים וסוחרי הנפט חוששים , כי באוגוסט יהיו העודפים גדולים , במידה 
שאף תגרום לניטרול העלייה העונתית המקובלת במחירים , לקראת הביקוש המוגדל 
בחורף . הניסיון של מלחמת יום הכיפורים ושל הפלת השאה , מלמד כי עליות תלולות 
במחירי הנפט נובעות יותר מחשש למחסור , ולא כל כך מסיבות מהותיות . גם 
כיום ממשיכים לגלות בעולם יותר מאגרי נפט חדשים , משמרוקנים מהבארות . 
ואולם , מומחים לא מעטים טוענים , כי הפער הולך ונסגר . גם האופטימיסטים 
בקרב המומחים מזהירים מפני התחדשות השימוש הבזבזני באנרגיה גורם לעלייה 
מסוכנת בביקוש לנפט התחדשות העלולה לשנות את המאזן בשוק העולמי , כבר לקראת 
סוף העשור הנוכחי . 
