בריאות העולמי החל אתמול את כינוסו השנתי , תוך התנגדות מחודשת לדרישת אש"ף , 
להתקבל כמדינה שוות זכויות . ד"ר פתחי ערפאת , אחיו של יאסר ערפאת , עומד 
בראש מאמצי אש"ף , לנסות ולהשיג חברות מלאה בארגון הבריאות העולמי , המאגד 
761 מדינות . ד"ר ערפאת , העומד בראש ארגון הסהר האדום הפלשתיני , השתתף 
בישיבת הפתיחה של הארגון . ארה"ב מאיימת להפסיק את כל תרומותיה לארגון , 
אם זה יעניק מעמד רשמי לאש"ף . התרומות האמריקאיות מגיעות לכ%03 מתקציב 
הארגון , והפסקתם מאיימת להקפיא לחלוטין את פעולותיו . מדינות אירופאיות 
אחדות פועלות להשגת פשרה , במסגרתה יועברו הקצבות כספים לארגון הסהר האדום 
הפלשתיני , בתמורה להסרת בקשת אש"ף לחברות מלאה . אולם ארה"ב הודיעה כי 
היא אינה מתכוונת להיענות לפשרה . 
