התוכנית הכלכלית של משרד האוצר , שתוגש ביום א הקרוב לממשלה , כוללת את 
המרכיבים הבאים : קביעת תקציב נוסף , קיצוצים בתקציב הקיים , שינויים 
בחוקים שיובילו לצמיחה , שינויים בחוק שכר מינימום ועוד . התוכנית הכלכלית 
מתבססת על צפייה לעלייה של 051 אלף עולים בשנת 09 . כך גילה אתמול מ"ם שר 
האוצר דן מרידור , לחברי ועדת הכספים . מרידור ציין , כי התקציב הנוסף 
ימומן על ידי קבלת הלוואות מחו"ל , צמצומים בתקציב הנוכחי , ועל ידי הגדלה 
מסויימת בגרעון התקציבי " ואין להתייחס לכך בקלות , כי גודלו של הגרעון 
קובע גם את מידת החופש שלנו , ותלותנו במימון חיצוני " . מרידור הוסיף , 
כי הוא מצדד בפתיחת ענף הבנייה , אולי על ידי יבוא בתים מוכנים , הורדת 
מכסים ומיסים על יבוא חומרים וכו . הוא מתח ביקורת עקיפה על בנק ישראל , 
בציינו כי הריבית לא ירדה מספיק . הוא צידד בהורדת עלות העבודה , ובמתן 
ערבות מדינה ליזמים פרטיים . מרידור אמר , כי האבטלה במשק מגיעה כיום לכ%9 . 
את המשק שלא צמח , כמעט , מאז שנת 37 , יש להצמיח באמצעות המשק הפרטי 
ולא המשק הציבורי - ממשלתי , אמר . מרכז הליכוד בוועדה , ח"ך אריאל ויינשטיין , 
צידד בהקרבת יעדים כלכליים כיציבות מאזן התשלומים , למען קליטת העלייה . 
הוא היתנה זאת בכך שהמקורות יופנו להשקעות , ולא למימון שוטף של הקליטה 
הישירה , המשולה לדמי אבטלה . קפידביניו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( 
מערך ) , אמר כי הדיונים בוועדה יעמדו השבוע בסימן העלייה והיערכות המשק 
לקליטתה . הגענו לרגע האמת , ברמה של קביעת סדרי עדיפויות . אין ספק כי 
לא ניתן יהיה להתמודד עם צורכי העלייה באמצעים שגרתיים . הממשלה הבינה זאת 
בתחום הבנייה , וכעת יש לעשות ליצירת מקורות תעסוקה לעולים . ב3 תחומים 
לוקה הממשלה מרכז המערך בוועדת הכספים , ח"ך גדליה גל , אמר כי הצעדים 
המקרו כלכליים על ידי האוצר , אף שהם חשובים , לא יוסיפו מקומות עבודה 
בשנתיים הקרובות . ח"ך רן כהן ( רץ ) התריע , כי אנשים רבים עומדים לגרוף 
בקלות רווחי עתק על חשבון העלייה . כהן מוטרד כי בפעם הזו לא נדרשים בעלי 
היכולת לתרומה ומאמץ כלשהו מצידם , כדי לקלוט את העלייה , לפתור את מצוקת 
האבטלה ולהצמיח את המשק . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר בתום הישיבה , כי 
הממשלה אחרונה מצטיינת בכך שמדי חודשיים היא מציגה תוכנית כלכלית . הוועדה 
לא קבעה קריטריונים ברורים ואחידים להקצאת הכספים . באוצר מעכבים את ההעברה , 
בהסתמך על חוות דעתו של היועץ המשפטי לממשלה , לפיה לא ניתן להעביר כספים 
למוסדות , שלא על בסיס קריטריונים מוגדרים וידועים מראש . קפידבינהוועדה 
שמעה דיווח על מצבו של מפעל " מקט " . הדיווח נמסר על ידי נציג החשב הכללי 
באוצר ונציג משרד התעשייה והמסחר , לאחר שהוועדה אישרה בנובמבר 98 , ערבות 
מדינה למפעל , בסך של חצי מיליון דולר . לוועדה הוסבר , כי לא כל כספי 
המדינה שניתנו למפעל , מובטחים . ח"ך שוחט הביע חשש מגורלם של 004 עובדי 
המפעל . ח"ך תיכון אמר , , כי " מקט " סובלת מחוסר ניהול , וזו הבעייה 
העיקרית ביותר , כי המפעל הוא טוב . בשבוע הבא תקבל הוועדה פרטים נוספים 
על מצבו של המפעל מראשי האוצר ומשרד התעשייה . תיכון מבקש לעכב הנפקת " כלל 
ליסינג " . יו"ר ועדת המשנה לשוק ההון ח"ך תיכון , הודיע למזכירות הוועדה 
כי הוא מבקש לעכב את ההנפקה של " כלל ליסינג " בסך של 62 מיליון שח . מדובר 
בחברה בת של " כלל " , ותיכון נימק את צעדו זה , בחרם המודעות שהטילה " כלל " 
על " מעריב " . 
