במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים , תוך ירידות מתונות 
בשערים . 971 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות שערים . 241 מניות 
נסחרו בירידות . מדד החופשיות עלה ב%21 . 0 , תוך מחזור של 9 . 33 מיליון 
שקל . שערן של מניות רשימת המשתנים נטה לרדת בשיעורים מתונים תוך מחזורי 
מסחר בינוניים . מניות הפטרוכימיה המשיכו לצבור עליות שערים חדות תוך מחזורי 
מסחר ערים . במסחר הרב צדדי נרשמה מגמה מעורבת עם נטייה קלה לעליות שערים . 
שערן של אג"ח הממשלתיות נטה אתמול לרדת בשיעורים מתונים . שערן של אג"ח 
הקונצרניות המשיך לטפס בשיעור ממוצע של % 63 . 0 . הבוקר מנפיק בנק ישראל 
אג"ח גבע בסכום של 02 מיליון שקל . 
