האמריקאית בת ה - 41 שהדהימה את עולם הטניס ביכולתה הגבוהה , החלה בהצלחה 
את הטורניר האירופי המקצועני הראשון בקאריירה הספורטיווית שלה . קאפריאטי , 
המדורגת כאן 21 , נזקקה ל - 05 דקות בלבד כדי להביס 60 , 63 את לאונה 
לאסקובה מצכיה . המדורגת 11 , הלנה קלסי מקנדה , ניצחה את האוסטרלית גו - 
אן פאול 64 , 61 . בטורניר ראווה ברוזוול , קליפורניה , ניצח בגמר אנדרה 
אגאסי מארה"ב את חיימה איזאגה מפרו 62 , 64 . אגאסי קיבל 000 , 001 דולר 
ואיזאגה מחצית הסכום . קפספקומלבורן , אוסטרליה ( אי - פי ) . אליפות 
הטניס הפתוחה של אוסטרליה עלולה לאבד את מעמדה הבכיר כטורניר גראנד - סלאם , 
אם לא יועלו סכומי הפרסים הכספיים שהיא מעניקה . בנוסף לאליפות אוסטרליה , 
נהנים שלושה טורנירים נוספים ממעמד הגראנד - סלאם : האליפות הפתוחה של 
צרפת ( רולאן - גארוס ) , ווימבלדון והאליפות הפתוחה של ארה"ב . החשש 
שמעמד הגראנד - סלאם יוסר מאליפות אוסטרליה הפתוחה הועלה על ידי המנהל הכללי 
של האליפות , גים ריד . הוא ציין כי ב - 1991 תהיה עלות הטורנירים של רולאן - 
גארוס וימבלדון בשווי של יותר ם - 57 . 5 מליון דולר , לעומת 3 מיליון דולר 
באליפות אוסטרליה . לדברי ריד , אם לא יינתן סיוע של גורמים שונים לתחרות , 
יזכו במעמד הגראנד - סלאם טורנירים אחרים בשוודיה , יפאן או ארה"ב , שלדבריו 
" אינן מסתירות את כוונותיהן להיות הרגל הרביעית בגראנד - סלאם " . 
