מונרוביה ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא ליבריה , סמואל דו , אשר הכוחות המורדים , 
בו הגיעו עד למרחק של 021 ק"ם מן הבירה , יצא אתמול לביקור של יום אחד 
בניגריה וטוגו כך מסר רדיו מונרוביה . הביקור בא לפתע ולא נמסרה עליו הודעה 
מוקדמת . דו ושלושה משרי ממשלתו טסו מנמל התעופה רוברטספילד , הנמצא בקרבת 
האיזור עליו השתלטו המורדים . לא נמסרה סיבת יציאתו של דו לניגריה וטוגו . 
עמו יצאו שר האוצר עמנואל שו , שר המשפטים , גנקינס סקוט , וסגן שר החוץ , 
אלברט דן . בלאגוס , בירת ניגריה , אמר דובר הנשיא איברהים באבאנגידה 
כי השלטונות מצפים לבואו של דו , אולם גם הוא לא היה מוכן למסור פרטים נוספים . 
