אוסלו ( ע"ר ) . שני נורווגים הם הראשונים שהגיעו בהליכה וללא סיוע לקוטב 
הצפוני . הם השלימו מסע לאורך 008 ק"ם , על פני הקרח הארקטי , בדרכם לקוטב 
מקנדה . כך הודיע שלשום טרונד סקארה דובר המשלחת באוסלו . ארלינג קראג ומורגה 
אוסלאנד , הודיעו בשידור רדיו כי הגיעו לקוטב בשבת בערב . השניים , בני 
72 , עמדו להיאסף על ידי מטוס קנדי , כנראה עוד ביום שני . הדובר מסר 
עוד , כי השניים הלכו על מגלשי סקי . הם נאלצו לעזוב את נקודת הקוטב מיד 
לאחר שהגיעו לשם , מפני שהקרח נראה להם לא בטוח . סקארה ציין כי המטוס לא 
השאיר לשני אנשי המשלחת אספקה כלשהי . " הם המשיכו עם הציוד שהיה להם מתחילת 
המסע ולא קיבלו שום עזרה " , אמר . הטמטרטורה בקוטב היתה מינוס 31 מעלות 
צלזיוס באור יום תמידי . הם החלו את המסע בטמפרטורה של מינוס 05 מעלות , 
כך שמזג האוויר בקוטב היה נוח יחסית . כל אחד משני הנורווגים גרר מגלשה 
עם ציוד ומזון במשקל של 021 ק"ג . הם ניזונו מדיאטה עתירת שומנים של 000 , 
6 קלוריות ביום . כל אלה שהגיעו לקוטב במסעים קודמים , החל ממשלחתו של האמריקני 
רוברט פרי ב9091 נעזרו בבעלי חיים , או כלי רכב למיניהם . לפחות 31 ניסיונות 
קודמים להגיע אל הקוטב ברגל ללא עזרת כלבים , סוסי פוני , אופנועי שלג , 
סירות מנוע ומטוסים נכשלו כולם . משלחת בריטית מתחרה , שיצאה אל הקוטב 
ברגל מסיביר , ויתרה על העניין באמצע המסע לפני שבוע . המסע הרגלי אל הקוטב 
החל ב8 במארס מצפון קנדה והשתתף בו הלך נוסף . אולם השלישי במשלחת , גייר 
ראנדבי , נפצע בנפילה ביום העשירי של המסע ומטוס פינה אותו . השניים הנותרים 
המשיכו במסע הרגלי אל הקוטב . 
