ניקוסיה ( ע"ר ) . המפלגה השלטת מפלגת האיחוד הלאומי ניצחה בבחירות 
הכלליות שהתקיימו בסוף השבוע בצפון - קפריסין , הרפובליקה שהקימו הטורקים - 
קפריסאים לאחר הפלישה הטורקית לאי ב4791 . תוצאות הבחירות מהוות עידוד למנהיג 
הטורקי ראוף דנקטש ומחזקות את עמדותיו בשיחות שהוא עומד לקיים עם מנהיגי 
היוונים - קפריסאים בנסיון להשיג מחדש את איחוד האי . לאחר שנספרו % 09 מהקולות , 
התברר כי מפלגת האיחוד הלאומי זכתה ב%5 . 45 מהקולות . ועדת הבחירות המרכזית 
גם הודיעה כי גוש מפלגות האופוזיציה שהתמודד בבחירות תחת השם " מפלגת המאבק 
הדמוקרטי " קיבל % 4 . 44 . תוצאות סופיות יתפרסמו היום . תוצאות הבחירות 
מבטיחות תמיכה פרלמנטרית לדנקטש , שנבחר ב22 לאפריל לנשיא קפריסין הטורקית 
בבחירות ישירות . 
