איש על רקע פוליטי בארבעת החודשים האחרונים . זאת מסר אתמול שר הפנים המצרי 
מוחמד עבד אל חאלים מוסא . השר מוסא אמר כי 027 עצורים היו בבתי - כלא בעת 
שהוא נכנס לתפקידו ב01 בינואר , והוא שחרר 003 מהם ; ואולם 983 נעצרו במהלך 
המהומות האחרונות . השר התכוון ככל הנראה להתפרעויות של המוסלמים הקיצוניים . 
כתוצאה מכך עלה מספר העצורים על רקע פוליטי ל908 . שר הפנים המצרי אמר את 
הדברים בתשובה לשאלות באגודת העיתונאים בארצו . הוא הכחיש את הידיעות על 
עינויים בבתי - כלא במצרים . " מדיניות של עינויים איננה מקובלת באורח 
חוקי במצרים , מאחר ויש בכך משום עבירה הן על הדת והן על האתיקה שלנו " , 
אמר . עוד אמר מוסא כי חוקי החירום המונהגים במצרים דרושים למלחמה נגד הטרור , 
נגד הסחר בסמים , נגד קנאים דתיים ונגד מסחר בלתי - חוקי במט"ח . הוא 
הכחיש האשמות כאילו חוקי החירום מופעלים בקנה - מידה נרחב . 
