שטוקהולם ( אי - פי ) . נשיא אופ"א החדש , השוודי לנארט יוהאנסון , 
אמר כי המהומות שהיו בסוף השבוע בבריטניה ידחו קרוב לוודאי את שובן של הקבוצות 
האנגליות למיפעלי גביע אירופה . ההחלטה אם להחזיר את הכדורגל האנגלי לתחרויות 
אלה אמורה להתקבל ב - 42 בחודש זה . יוהאנסון האשים את התאחדות הכדורגל האנגלית 
בהתעלמות מאזהרות המשטרה לגבי אבטחת מישחקי הליגה בשבת שעברה . הוא אמר : 
" אנו זקוקים לשובן של הקבוצות האנגליות , ומישהו צריך לנסות להחזירן 
לתחרויות . אני באמת חושב שהגיע הזמן . זה נראה כל כך טוב . אבל אחרי 
האירועים בשבת אני ספקני לגבי מתן אור ירוק לשובם של המועדונים האנגליים " . 
יותר ם - 02 אנשים נפצעו ו - 37 נעצרו בהתפרעויות בבורנמות , במישחק הליגה 
השניה בין הקבוצה המקומית ללידס , שניצחה 10 והבטיחה עלייתה . התפרעויות 
היו בשלוש ערים נוספות באנגליה , עם פצועים ומעצרים , ביום האחרון למישחקי 
הליגה . מעשי אלימות היו גם בהולנד , במערב גרמניה ובבלגיה , במישחקי 
הליגה שהיו שם בסוף השבוע . הקבוצות האנגליות הורחקו ממישחקי גביע אירופה 
אחרי האסון הכבד באיצטדיון הייזל בבריסל , במאי 5891 , שם מצאו מותם 93 
אוהדים של הקבוצה האיטלקית יובנטוס . אוהדי ליוורפול הואשמו בגרימת מותם , 
במהלך מישחק הגמר על גביע אירופה לאלופות . בעקבות האירוע הטראגי הורחקו 
מועדוני הכדורגל האנגלים מתחרויות רשמיות באירופה . אופ"א החליטה לפני שנה 
כי תדון בביטול ההרחקה , כאשר התאחדות הכדורגל האנגלית תגיע למסקנה שהגיע 
הזמן לשובן של קבוצותיה לפעילות בין - לאומית . 
