טייפה ( ע"ר ) . אלפי סטודנטים צעדו אתמול בלב טייפה , בתום חמישה ימי 
הפגנות נגד החלטת הנשיא , לי טנג - הוי , למנות לראשות הממשלה את הגנרל 
האו טאי - צון , בעל ההשפעה הגדולה ביותר בטייוואן . אלפיים צועדים , שבהם 
צפו כמה אלפים נוספים , צעדו ברחובות ההומים והשמיעו קריאות התנגדות להתערבות 
הצבאית במימשל . הנשיא לי , שיושבע ב02 במאי לתקופת כהונה נוספת כנשיא , 
זיעזע בסוף השבוע את טייוואן , כאשר הודיע שהוא מתכוון למנות את שר ההגנה , 
הגנרל האו , כראש ממשלה אשר יכניס שינויים בממשלתו . חוגים ליברליים בטייוואן 
חוששים כי מינויו של הגנרל האו יבלום את הרפורמות הדמוקרטיות באי . 
