אתמול במכון וינגייט , קבע צפריר מינצר מאוניברסיטת תל אביב את ההישג הבולט 
ביותר , כאשר ניתר לגובה של 30 . 2 מטר . מינצר שיפר בסנטימטר את שיא אס"א . 
יואב שרף מאוניברסיטת חיפה הדף כדור ברזל ל - 02 . 61 מטר , ואיריס גלעד 
גמאה 001 מטר ב - 3 . 21 שניות . בתחרויות האתלטיקה השתתפו 052 סטודנטים 
ם - 21 מכללות , בהם אורחים משוייץ ואוסטריה . היום יתקיימו תחרויות ב - 
02 ענפי ספורט אחרים . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1מיקולש מילאן , הקופץ הצכי 
המצטיין , ינסה לדרבן את רוגל נחום להישג טוב במישחקי תל אביב שיהיו בסוף 
החודש בהדר יוסף . מילאן סיים חמישי בקפיצה משולשת באליפות העולם האחרונה 
באולם שהיתה בהונגריה . הוא בעל הישג של יותר ם - 71 מטרים . בקפיצה למרחק 
ניתר ל - 52 . 8 מטרים . גם מטיל הכידון הצכי זמנק ננאדל הוזמן לתחרויות . 
ננאדל בעל הישג של 76 . 08 מטרים , ואמור לשמש יריב עיקרי לעולה החדש מברית 
המועצות ואדים בביקין , ששיפר באחרונה את שיא הישראלי . האיגוד הצכי ישלח 
לתחרויות גם הרץ ייזי זאליק ( 92 . 01 שניות ב - 001 מטרים ) ואת זורק 
הדיסקוס גזה ואלנט ( 29 . 06 מטרים ) . במישחקי תל אביב ישתתפו גם אתלטים 
ממזרח גרמניה , מרומניה ומיבשת אפריקה . 
