ואשינגטון ( ע"ר ) . ארה"ב יכולה לקצץ בכרבע מכוחה הצבאי מבלי לסכן את 
ביטחונה הלאומי . כך אמר ראש המטות המשולבים של צבא ארה"ב , הגנרל קולין 
פאוול . פאוול אמר בראיון ל"ואשינגטון פוסט " , כי מחלקת ההגנה צריכה לבצע 
ביקורת יסודית של מערכות הנשק , הקצאת כוח האדם , האימונים והתכנון האיסטרטגי 
כדי להכין את הקיצוצים . הוא אמר כי הוא מנסה לשכנע את הפנטאגון כי האיום 
הצבאי הסובייטי " השתנה לגמרי " . " אני חושב שאנו יכולים יותר ויותר לסלק 
את הדימוי של אימפריית הרשע , בו השתמשנו שנים רבות " , הוא פאוול . פאוול 
לא פירט עד איזה רמה הוא סבור שניתן לקצץ את הכוחות האמריקאים , אולם ציין 
כי קיצוץ עצמי בשיעור % 02 יוכל להדוף את נסיונות הקונגרס לערוך קיצוצים בשיעורים 
גבוהים יותר . 
