חאמאדי המרוחקת 084 קילומטרים מדרום לקהיר . זו תהיה התמודדות ראשונה 
בין שתי הנבחרות . מישחק המבחן עם קולומביה יהיה במקום ההתמודדות עם וויילס 
שבוטלה . מחמוד אל - גוארי , מאמנה של מצרים , החליט לקיים את המישחק הרחק 
מקהיר , כדי למנוע השפעה שלילית מצד הקהל הקנאי בעיר הגדולה המונה 21 מיליון 
תושבים . מישחקה האחרון של הנבחרת המצרית בקהיר עורר קריאות בוז מצד הקהל , 
אחרי ההפסד 13 לנבחרת רומניה . המישחק עם קולומביה יהיה המיבחן האחרון 
של מצרים לפני המונדיאל . שישתתפו במישחקי הגביע העולמי , נוצחו בטורניר 
הכדורגל הבין - לאומי בשיקאגו , אותו מארגנת חברת מארלבורו . קולומביה , 
שהדיחה את ישראל בשלב המוקדם , הפסידה בגמר הטורניר לקבוצת אטלאס מגוואדלאחארה , 
מכסיקו , בבעיטות עונשין ם - 11 מטרים . אחרי 021 דקות ללא שערים , ניצחה 
אטלאס 41 בכדורי - 11 . אסקובאר היה היחיד שדייק אצל הבועטים הקולומביאנים . 
במישחק על המקום השלישי ניצחה פולין את קוסטה ריקה 20 . מצד אוהדי קבוצת 
פיורנטינה , לא תשנה ההתאחדות האיטלקית את אתר מחנה האימונים של הנבחרת 
לגביע העולמי בקוברציאנו הסמוכה לפירנצה . כמה משחקני הסגל הלאומי נזקקו 
להגנת המשטרה , כאשר אוהדים קנאים גידפו אותם , ירקו עליהם ובעטו במכוניותיהם . 
נשיא ההתאחדות האיטלקית אנטוניו מאטארסה אישר , כי המחנה יימשך כמתוכנן 
עד ל - 5 ביוני , בטרם תעבור הנבחרת למארינו , שליד רומא . מישחק הבכורה 
של איטליה יהיה ב - 9 ביוני נגד אוסטריה . אוהדי פיורנטינה , שיש להם רק 
נציג אחד בסגל , רוברטו באגיו , רוגזים בין היתר גם על העובדה שכוכבם אמור 
לעבור בעונה הבאה ליובנטוס . מספקת את רוב השחקנים של הנבחרת למונדיאל . 
המאמן ההולנדי ליאו ביינהאקר , המאמן גם את איאקס , נקב בשמות 72 שחקנים 
מהם יבחר את ה - 22 שיופיעו באיטליה . לאיאקס שבעה שחקנים בסגל , לפיליפס 
איינדהובן חמישה , למאלין הבלגית ארבעה , למילאן האיטלקית שלושה , רודה 
תספק שני שחקנים , ושחקנים יחידים יבואו מברצלונה , אנדרלכט , אברדין , 
קורטריי , ויטסה , פיינורד . הסגל יקיים חמישה מישחקי אימון עם קבוצות 
חובבניות , וכן מישחקים עם נבחרות אוסטריה ויוגוסלוויה . לואיס סוארז , 
הפתיע בהכללת שני בלמים צעירים בני 22 בסגל הנבחרת הספרדית המתכונן למונדיאל . 
סוארז אמר לכתבים כי זימן את פרננדו הירו מריאל מדריד ורפאל אלקורטה מאתלטיקו 
בילבאו . 
