ברן ( ע"ר ) . האיגוד האירופי דחה את עירעורה של פארטיזן בלגרד על הקנס 
של 000 , 05 פראנקים שווייצים ( 000 , 33 דולר ) , שהוטל עליה בגלל התפרעות 
אוהדים במישחק נגד דינאמו בוקארשט במארס , בטורניר למחזיקות גביע . על הגביע 
הצרפתי בכדורגל יפגישו ב - 62 בחודש את מארסיי עם ראסינג פאריס ואת סנט . 
אטיין עם מונפלייה . מישחקי הגומלין יהיו ב - 2 ביוני . מפספיד , 1 , 51 , 
0 , 1לונדון ( ע"ץ ) . שלושים אוהדים של קבוצת לידס יונייטד הועמדו ביום 
א לדין בבורנמות , דרום אנגליה , בעקבות מעשי האלימות שפרצו בשבת במהלך 
מישחק הליגה השניה . הם הואשמו בהפרעה לסדר הציבורי , באלימות ובגניבות . 
כולם שוחררו בערבות , בתנאי שיעזבו את העיר תוך שעות ספורות . הם חוייבו 
להתייצב במועד מאוחר יותר בבית המשפט , כדי לשמוע את פסק הדין . אתמול 
הובאו 04 אוהדים נוספים של לידס למשפט . נפרדו ברדפורד ואולדהאם בתיקו 11 . 
מישחקי הליגות השונות באנגליה יסתיימו בשבת . מהשבוע הבא יחלו מישחקי הפליי - 
אוף , אשר יקבעו את העולות לליגה השלישית , השניה והראשונה . 
