( ע"ר ) . ההפגנות בעד הדמוקרטיה במונגוליה נרגעו אתמול לאחר שהשלטון 
הקומוניסטי הבטיח להעניק לארגוני האופוזיציה מעמד רשמי בממשלה . כ04 שובתי 
רעב בשלוש ערים במונגוליה סיימו אתמול ושלשום את שביתתם , בעקבות ויתורי 
הממשלה . אחדים מהשובתים , שלא אכלו מזה שמונה ימים , נלקחו לבית - חולים . 
המחאות הסתיימו לאחר שהשלטונות הסכימו בשבת להקים מועצה משותפת לפרלמנט , 
הכוללת אנשים מכל הכוחות הפוליטיים . המועצה קשורה לנשיאות הפרלמנט , 
שתכין את חוק הבחירות החדש , לקראת הבחירות הרב - מפלגתיות שיתקיימו ביולי . 
