לדרך , באיצטדיון רמת גן . תיאורטית נראה , שזהו חצי הגמר ה"אפור " 
ביותר , אך המציאות מראה שמישחקים אלה מפתיעים תמיד באיכותם ובעניין שהם 
מעוררים . אשתקד חזו בהם שלוש רבבות ; השנה יהיו ככל הנראה פחות צופים , 
אך החגיגה תהיה דומה . היום גם חוזרים למסורת הישנה : הכרעה בכל מיקרה . 
בשנה שעברה נזקק האלוף מכבי חיפה למישחק חוזר עם שמשון כדי להעפיל לגמר , 
והפעם יוכרעו המישחקים בבעיטות - 11 מטר , אם לא תושג הכרעה בתום 021 דקות . 
החווייה הערב תימשך זמן רב , ואם יהיו התוצאות דומות למיפגשי חצי הגמר מלפני 
שנתיים ( שתי הכרעות מהנקודה הלבנה ) , צפויים לקהל ך - 5 שעות של כדורגל . 
במישחק הראשון יתמודד הפועל כפר סבא , המשוחרר מלחצי אליפות וירידה , עם 
הפועל באר שבע המתפנה לרגע מלחץ התחתית הבוערת . הכפר סבאים מקווים שיכולתם 
בגמר - רגל העליון ( נקודה בודדת מתוך 12 אפשרויות ) לא תמנע מהם עדיפות . 
הבאר שבעים יבקשו להוכיח מנגד , כי במעמד כזה יתעלו השחקנים בתקווה שניצחון 
יתן תנופה גדולה בהמשך המאבק בליגה . ישפוט : עובדיה בן - יצחק . המישחק 
השני יפגיש שתי קבוצות שעשו בשבת צעדים גדולים , אך מנוגדים , בליגה : 
שמשון תל אביב בכיוון הארצית ( מקום אחרון ) והפועל פתח תקוה לעבר הפיסגה 
( 4 נקודות בלבד מהמובילה ) . שמשון , שזו עלייתו השלישית ברציפות למעמד 
חצי הגמר , אינו מוותר על הגביע ויעלה בהרכב החזק ביותר שלרשותו . למנהלו 
ליאור לויט אין ספק : " לא נזלזל . חצי גמר הגביע הוא מעמד נכבד . לא 
מדברים ולא חושבים על הליגה , עד הלילה בשעה 03 . 12 " . בהפועל פתח תקוה 
מדברים בגלוי על " דאבל " אפשרי . משמע , נותנים פסק זמן לליגה , ורוצים 
יתרון מוראלי לשבת כשיופיעו בשכונת התקוה נגד בני יהודה , כשמקומם בגמר 
הגביע מובטח . הפתח תקואים יחסרו את אלי מחפוד החולה ואת מגן הנבחרת בני 
קוזושווילי המורחק . ישפוט : אריה פרוסט . גמר הגביע יהיה ב - 6 ביוני . 
