הנהלת בזק גנזה בימים האחרונים הערכת שווי כלכלית , שהוכנה לקראת גיוס הון 
של החברה בבורסה . ההערכה הוזמנה לפני חודשים אחדים , והוכנה על - ידי 
פרוף נסים ארניה , ראש החוג לחשבונאות באוניברסיטת תל - אביב . מההערכה 
עולה , כי שוויה של בזק נמוך בכמיליארד שקל מההערכות המוקדמות של האוצר 
ושל החברה עצמה , ואינו עולה על 5 . 1 מיליארד שקל . בבזק קיבלו בתדהמה 
את הממצאים החדשים , והוחלט לגנוז את ההערכה , ולנטרל את פרוף ארניה מכל 
הדיונים , הנוגעים להנפקה . תמורת ההערכה שולמו לפרוף ארניה 63 אלף שקלים . 
בהנהלת בזק החליטו , לפי שעה , להסתפק בהערכות שווי , שהכינו חברות הייעוץ 
" גיזה " ו"אפסילון " . הערכות אלה קבעו , כי שוויה של בזק נע בין 1 . 
23 . 2 מיליארד שקל . בשוק החתמות מעריכים , כי החלטת הגניזה התקבלה במטרה 
למנוע מבוכה מחברת בזק ומהאוצר , הטוענים כי שווי החברה מגיע ל5 . 2 מיליארד 
שקל . חתמי ההנפקה טוענים , לעומת זאת , כי בהתחשב בתשואה הנמוכה על ההון 
( % 2 ) , ובהונה העצמי הנמוך , נע שוויה של בזק בין 5 . 12 מיליארד שקל . 
החתמים אמורים להגיש את הצעות המחיר שלהם להנפקת בזק בבורסה עד יום חמישי 
השבוע . חוגים באוצר אמרו בתגובה , כי ההחלטה לדחות את הערכת פרוף ארניה 
נפלה משום שההערכה היתה לקויה , וחסרו בה פרטים רבים . יו"ר דירקטוריון 
בזק , יורם אלסטר , אמר כי לצורך ההנפקה הוחלט לבקש מספר הערכות כלכליות , 
ולהסתמך על אלה , שהעריכו את שוויה של בזק , בהסתמך על רווחיותה בעתיד . 
אלסטר הסביר , כי כל אחד מהמעריכים התבקש למסור דין - וחשבון קצר על הערכתו , 
ולאחר מכן לא זומן לישיבות נוספות . אלסטר סירב למסור נתונים מדויקים על 
הסכום , שקיבלו המעריכים תמורת עבודתם , אך אישר כי מדובר בעשרות אלפי 
דולרים . 
