ס היתה לקבוצה השניה העונה , שניצחה במישחק חמישי מכריע מחוץ לביתה בפליי - 
אוף של הסיבוב הראשון . הראשנה היתה ניו יורק ניקס שניצחה בבוסטון . פיניקס 
עשתה זאת אור לאתמול בסולט לייק סיטי שביוטה , נגד הגאז , 401201 . את 
סל הניצחון קלע הרכז קווין גונסון פחות משניה לסיום ממרחק 5 מטר . גונסון 
קלע 62 נקודות . פיניקס תשחק בחצי הגמר במערב נגד לוס אנגלס לייקרס . הסידרה 
תחל היום . בחצי הגמר האחר במערב מובילה פורטלנד על סאן אנטוניו 10 . במיזרח 
יחלו הסדרות היום : דטרויט ניו יורק ניקס , שיקאגו פילדלפיה 67 . מפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1סגל נבחרת ישראל התכנס אתמול במכון וינגייט לאימון ראשון , 
בסידרה של אימונים שבועיים שיתקיימו בקיץ . כל 61 הכדורסלנים המוזמנים 
הגיעו . המאמן רלף קליין קיים מישחקי אימון כדי לבחון את רמת הכושר של השחקנים , 
והביע שביעות רצון . האימון הבא יהיה ביום חמישי בשבוע הבא . 
