ניצחונו של שחר פרקיס ופרישתו של גלעד בלום עמדו אתמול במוקד האירועים באליפות 
החגיגית של מכבי תל אביב , במלאות 06 שנה למועדון הטניס של אגודה זו . גלעד 
בלום , המדורג מספר 1 בתחרות , הודיע ליו"ר הועדה המארגנת אברהם פייגר 
שהוא נאלץ לפרוש כי בשבוע הבא צפוי לו טורניר מקצועני קשה על מגרשי חימר 
ביוגוסלוויה , ועליו להתכונן היטב עד ליציאתו . פרקיס העפיל לסיבוב השלישי 
לאחר שניצח בנקל את ליאור צלביאנסקי 63 , 61 . עדי קרמר גבר על אלי מן 
60 , 60 . רוב המישחקים אתמול היו במיגזר הנשי . המדורגת ראשונה אילנה 
ברגר ניצחה את שלומית אלקבץ 60 , 63 . תוצאות נוספות : יעל ויטלה ציפי 
אובזילר 76 , 46 , 62 ; חגית אוחיון עדי מנו 61 , 6 - 0 ; לימור גבאי 
סופי רפאל 75 , 46 , 62 ; תמר פראטו - קרן אויגמן 61 , 61 . היום 
ם - 03 . 2 בצהריים יהיו מישחקי הגברים בשלב שמינית הגמר . 
