הכומר רוברט חרטיק החל את דרשתו בתפילה לשלום ממשלת המעבר הצעירה של נפאל , 
בה נחשבים הנוצרים , על פי החוק , לבעלי זכויות שוות , אולם במציאות 
הם סובלים מאפליה קשה . התפילה בכנסיה בקטמאנדו הבירה היתה לשלום ממשלה אשר 
לא הכירה בכנסייתו של חרטיק ואף לא באחת מ003 הכנסיות הפועלות באופן בלתי - 
רשמי בנפאל , הממלכה ההינדית היחידה בעולם . הנוצרים בנפאל מקווים כי הממשלה 
החדשה , אשר קמה בזכות תנועה המונית למען דמוקרטיה , תשנה את החוקים המפלים 
את הנצרות ואוסרים על פעולות מסיונריות . קבוצות נוצריות טוענות כי מסיונרים 
אחדים עונו על ידי המשטרה והושלכו לכלא . הדברים מתפרסמים לראשונה בירחון 
בבעלות פרטית " מדיה נפאל " . הירחון אומר עוד , כי נגד 441 נוצרים נפאלים 
תלויים ועומדים הליכים משפטיים . ראש הממשלה החדש , קרישנה פרזד בהטארי , 
אומר כי נפאל תמשיך להיות הינדית , אך פקידים בכירים מעריכים כי ממשלתו 
תחמיר פחות עם הנוצרים . על פי החוק הקיים מותר חופש הפולחן של דתות שונות , 
אך אסורה פעולה מסיונרית מצד כל דת שהיא . החוק קובע מאסר של שנה למי שהמיר 
דתו ביוזמתו , שלוש שנות מאסר על נסיון להעביר אדם על דתו ושש שנות מאסר 
על העברה בפועל , כולל החזרה לדת ההינדו לאחר ריצוי העונש . מסיונרים נוצרים 
הגיעו לנפאל לפני 005 שנה ורובם גורשו ממנה לפני 003 שנה על ידי המלך פריטווי 
נראיאן שה , מייסד שושלת שה . המלך הנוכחי , בירנדרה , הוא הצאצא העשירי 
של המלך שה . על פי דיווחי ה"בייבל סוסייטי " , היו ב0591 בקטמנדו שבעה נוצרים 
בלבד , אך מספרם מספרם גדל באמצעות המרות דת ולידות . האגודה נוסדה ב8791 
והיא פועלת באופן בלתי - חוקי . 
