ליאון ואנדל , מנהלה הטכני של נבחרת בלגיה וידיד ישראל , ביקש מכבי תל 
אביב נענה . האלוף הישראלי יוצא ביום שלישי בשבוע הבא לבריסל , למחרת גמר 
הגביע , לשני מישחקים נגד נבחרת בלגיה . המישחקים יהיו סמוך לבריסל ביום 
רביעי וחמישי , 6171 במאי . יו"ר מכבי , שמעון מזרחי , הגיע אתמול במיוחד 
לאימון הקבוצה כדי להודיע על המסע הבלתי צפוי . מספר שחקנים שתיכננו לגשש 
בחו"ל לגבי עתידם בשנה הבאה , הופתעו לשמוע כי יהיה עליהם לשנות תכניות . 
גלעד כץ ביקש ונענה להשתחרר מהמישחק השני . הוא יסע מבריסל הישר לקונטיקט , 
שם הוא אמור להתחיל את מסעו בארצות הברית ולבקר בכמה מכללות המעוניינות 
בו . איציק כהן ימשיך לארצות הברית מבריסל לאחר שני המישחקים . גם דורון 
גמצי , שאמור היה להמריא לאיטליה ב - 71 במאי , יצטרך לבדוק תאריכים אחרים . 
הוא יסע עם מכבי לבריסל ומקווה גם לשחק . המאמן צבי שרף אמר כי יהיה זה 
מסע בו יוכל לתת הזדמנות לצעירים . בינתיים נמשכות ההכנות במכבי לגמר הגביע 
נגד הפועל גליל עליון . וילי סימס לא התאמן גם אתמול . הוא יחזור לפעילות 
היום . גמצי כבר זרק לסל לאחר שאצבעו הושמה בסד פלסטי , אבל לא ערך אימון 
רגיל . קני בארלו ישב אף הוא בצד בגלל קילקול קיבה . הגדירו את העובדה שכל 
השחקנים התאמנו כהפתעה גדולה " . בתקופה האחרונה חסר תמיד מישהו מהם . זאת 
הסיבה שהיתה תחושה של סיפוק , שהקבוצה מתאוששת מסידרת הגמר - סל ותוכל להופיע 
בכוחות מחודשים ביום שני ביד אליהו . 
