אלף צופים 31 את אלופת ברית המועצות ספרטאק מוסקווה . המישחק היה באיצטדיון 
המרכזי במוסקווה . במחצית הובילה ספרטאק 10 משער של שמארוב , אך במחצית 
השניה עבר היתרון לדינאמו שגילתה עליונות מוחלטת וכבשה שלושה שערים , האחרון 
שבהם על ידי אולג פרוטאסוב , חלוץ הנבחרת הלאומית שתשחק בשבוע הבא ברמת 
גן . מאמנה של דינאמו הוא המאמן הלאומי ואלרי לובאנובסקי . המחזור ה - 
11 בליגה הרוסית : מטליס חרקוב שחטיור דונייצק 11 , פאמיר דושנבה צסק"א 
מוסקווה 02 , דינאמו מוסקווה דנייפר 10 , דינאמו מינסק רוטור וורושילובגרד 
31 . לאחר 9 מחזורים מובילה דינאמו מוסקווה עם 41 נק , לפני צסק"א מוסקווה 
31 ודינאמו קייב 21 . 
