ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב גזר אתמול עונש של 81 חודשי מאסר בפועל 
ושלילת רישיון נהיגה לתקופה של 01 שנים על יהושע גנון ( 52 ) מבת - ים , 
שהורשע בהריגת ילד בן 8 בתאונת פגע וברח . בכתב האישום נטען , כי בצהרי 
ה98 . 7 . 13 , בצומת הרחובות קיבוץ גלויות וישראל מסלנט בדרום תל אביב , 
עמדה חבורת ילדים במדרכה שלצידי הכביש . היא המתינה להתחלפות האור ברמזור 
שבצומת לשם חציית הכביש . הנאשם נהג במכוניתו ובהתקרבו לצומת , לא ציית 
לאור האדום שדלק ברמזור שבכיוון נסיעתו , והמשיך בנסיעה . באותה עת חצה 
הילד , יצחק ניסימוב , בן 8 , את הכביש במעבר חציה . הנאשם שהבחין בילד 
לחץ בטעות על דוושת הדלק במקום על דוושת הבלם , פגע בילד והרגו במקום . 
בטרם נמלט מן המקום , פגע הנאשם בדופן מכוניתו בחברו של ניסימוב , נח 
נתנאל , אשר חצה את הכביש אחריו במעבר החצייה . בהגיעו לפינת הרחובות הרצל - 
קיבוץ גלויות , נעצר הנאשם על ידי שוטרת שהוצבה במקום לצורך רישום דו"חות 
על עבירות מסוג של אי הקפדה על נתיבי נסיעה , לאחר שביצע עבירה שכזו . 
בעת שנתבקש להציג את רשיונו , הגיעה למקום אישה שהיתה עדת ראייה לתאונה 
הקטלנית בה נהרג הילד בן ה8 , סיפרה לשוטרת על התאונה וביקשה ממנה להזעיק 
עזרה . בשלב זה , התוודה הנאשם בפני השוטרת על מעורבותו בתאונה הקטלנית . 
השופט אליהו מצא הרשיעו בעבירות של הריגה , הפקרה אחרי פגיעה , נהיגה 
במהירות מופרזת , אי ציות לרמזור , ונהיגה רשלנית . השופט הדגיש בגזר - 
הדין , את החובה המוטלת על בתי המשפט להביא בחשבון כשיקול מרכזי בענישה , 
את המתרחש בכבישים . השופט מצא ציין עוד , כי החליט להתחשב במחלת הילדות 
הקשה של הנאשם ובנסיבותיו האישיות ולא למצות עימו את הדין . 
