. ממשלת האחדות הלאומית תושתת על בסיס קווי היסוד של הממשלה היוצאת ועל - 
פי תוכנית השלום של ממשלת האחדות הלאומית שהתקבלה בממשלה ביום 98 . 5 . 41 . 
2 . ההכרעות המדיניות והביטחוניות יתקבלו במליאת הממשלה . 3 . לא יהיה 
קבינט בממשלה . 4 . הממשלה תפעל להמשך התהליך המדיני לשלום , ותעמוד על 
משמר הביטחון , העלייה וההתיישבות . 5 . מיד עם הקמתה תפעל הממשלה להידברות 
על הצעדים המעשיים להמשך התהליך המדיני . הידברות זאת תיעשה במשך שני חודשים 
מיום הקמת הממשלה . 6 . עם הקמתה תגיש הממשלה הצעת חוק ( הוראת שעה ) 
הקובעת בחירות כלליות לכנסת תוך 001 יום במקרה של פירוק ממשלת האחדות . 
כל תהליכי קבלת החוק יסתיימו בכנסת תוך חודש . הצעדים המעשיים והמדיניים 
לא יחלו לפני קבלה סופית של חוק זה בכנסת . 7 . ראש הממשלה יפנה לכל המפלגות 
( הציוניות והחרדיות ) ויזמינן להצטרף לממשלה , או לקואליציה , על סמך 
קווים אלה . 
