גורמים רשמיים במשרד החוץ אישרו אמש , כי ישראל חתמה על עסקת נשק עם ממשלת 
אנטיגואה , שבמסגרתה סופקו כמה מאות כלי נשק מסוגי " עוזי " ו"גליל " 
לצבא אנטיגואה . לסופר " הארץ " נודע כי היקף העסקה שבוצעה אשתקד , היה 
כ022 אלף דולר . משלחת רשמית בת 3 חברים , ששוגרה ע"י ממשלת אנטיגואה , 
הגיעה אמש לישראל כדי לחקור מי הזמין את כלי הנשק מישראל , כיצד ולאן הם 
הועברו ואיך הגיעו לקולומביה . המשלחת בת שלושה אנשים , תלווה ע"י עורך 
דין אמריקאי , המייצג את ממשלת אנטיגואה ( הנמצאת באיים הקריביים ) . 
קפידבינעל פרטי העסקה שקיבלו אישור מגורמים רשמיים במשרד החוץ , נודע כי 
בנובמבר 8891 הגיעה לישראל בקשה מממשלת אנטיגואה , לספק לה כמה מאות כלי 
נשק קלים מסוג " עוזי " ו"גליל " . במכתב רשמי עליו היה חתום השר לביטחון 
לאומי של ממשלת אנטיגואה , ויר בירד , נאמר כי העסקה תבוצע באמצעות איש 
קשר בשם מוריס צרפתי . ה"ניו - יורק טיימס " טען כי צרפתי הוא ישראלי , 
אולם במשרד החוץ טענו אמש כי בבדיקות שביצעו , לא הצליחו להתחקות על עקבותיו 
ולחשוף את זהותו ולכן אין שום הוכחה שהוא ישראלי . במכתב ששיגר השר לביטחון 
לאומי של אנטיגואה , היתה כלולה התחייבות , לפיה הנשק שיירכש , לא יועבר 
למדינה אחרת והשימוש בו יהיה מיועד אך ורק לצבא אנטיגואה . באפריל 9891 
סופק הנשק לאנטיגואה . גורמים במשרד החוץ הכחישו אמש את הפרסומים ב"ניו - 
יורק טיימס " , לפיהם קצין ישראלי בדרגת סרן , ליווה את משלוח הנשק לאנטיגה . 
ב7 באפריל השנה , פנתה ממשלת אנטיגואה לישראל במכתב רשמי , בו ביקשה לדעת 
מי הזמין את הנשק מישראל ולאן הוא נשלח . זאת לאחר שהחלו להגיע שמועות שהנשק 
הגיע לקולומביה . במכתב תשובה ששיגרו גורמים במשרד החוץ לממשלת אנטיגואה 
ב32 באפריל , נאמר שלישראל אין שמץ של מושג כיצד הנשק שסופק לממשלת אנטיגואה , 
עפ"י בקשתה שפורטה במכתב רשמי של השר לביטחון לאומי , התגלגל לקולומביה . 
דובר משרד החוץ אמר אמש כי " ישראל תשמח לשתף פעולה עם המשלחת מאנטיגואה , 
משום שגם לנו ברור שקרה משהו לא תקין בעיסקת הנשק הזו " . קפידבינמנכ"ל חוד 
החנית , יאיר קליין , סירב להיענות לבקשת משרד הביטחון , שביקש לתשאל 
אותו בנושא פרשת הנשק לאנטיגואה . יאיר קליין יסרב להפגש גם עם הפרקליט האמריקאי , 
העומד להגיע לישראל כדי לחקור בפרשה . אמש הסתבר , כי בראש הפנמים שעמדו 
לאמן אנשי קליין , נמצא גם אנדריאו אררה , הרמטכ"ל לשעבר של פנמה , ומי 
ששימש כשגריר בישראל , והוא שיצר את הקשר עם קליין והודח מתפקידו , לדבריו , 
ע"י מייק הררי . גורמים במערכת הביטחון אמרו ל"הארץ " כי " מכירת הנשק 
לאנטיגואה נעשתה על פי הנהלים הקבועים במערכת הביטחון " . בנובמבר 8891 פנה 
נציג ממשלת אנטיגואה לתעשייה הצבאית , בבקשה לרכוש ארבע מאות רובי גליל 
ומאה רובים מסוג תת מקלע עוזי . לבקשה צורפה הצהרה עליה חתום השר לביטחון 
לאומי של אנטיגואה . הבקשה נבדקה במערכת הביטחון על בסיס הנוהלים וההוראות 
הקיימים , ולאחר מכן ניתן היתר יצוא כמבוקש . הנשק נשלח לאנטיגואה במרץ 
9891 , שהוא מלווה בהתאם להוראות , על מנת לוודא כי הוא נמסר ליעדו , 
ואכן כך היה . עוד מבהירים גורמים במערכת הביטחון , כי בינואר 0991 , פנתה 
ממשלת קולומביה למדינת ישראל והעבירה אליה מספרים סידוריים של 002 רובי גליל 
מתוצרת התעשייה הצבאית , אשר נתפשו על ידי משטרת קולומביה . בבדיקה שערכה 
מערכת הביטחון , זוהו המספרים הסידוריים כשייכים למשלוח שסופק לממשלת אנטיגואה . 
המידע הועבר מיידית לממשלת קולומביה , עם כל הפרטים הנוגעים בדבר , כמו 
כן עודכנה ממשלת ארצות הברית , ובאמצעות משרד החוץ אף הוגשה מחאה לממשלת 
אנטיגואה , על כי נשק לגביו נתחייבה הממשלה שהוא מיועד לכוחותיה , הועבר 
בניגוד לחוק לצד שלישי . באשר לפרסומים על מעורבותה של חברת חוד החנית ושל 
יאיר קליין בפרשה לא ידוע במערכת הבטחון דבר , וכפי שנמסר בעבר יאיר קליין 
וחברת חוד החנית פעלו באמריקה הלטינית ללא היתר משרד הביטחון כנדרש בחוק , 
ופעילותו של קליין נמצאת בחקירת המשטרה . יאיר קליינאמר כי אכן פנו אליו 
ממערכת הביטחון , אך הוא סירב להיענות לבקשתם שכן לא יתכן שכל פקיד במשרד 
הביטחון ירים אליו טלפון ויזמין אותו לתשאול . אם רוצים אותי , אמר קליין 
, אז שהגורמים הבכירים ביותר יבקשו זאת . קליין הכחיש כל קשר לעסקאות נשק 
כל שהן . הוא אמר כי הוא ביקש לאמן גורמים בפנמה , אך ללא שום קשר למשלוחי 
סמים , או נשק . 
