היקף שוק הדיסקים הקשיחים למחשבים אישיים בארץ יגיע השנה ל02 מיליון דולר . 
הערכה זו השמיע יורם רודיק , מנכ"ל בי טכנולוגי , המייצגת בישראל את סיגייט - 
אימפרימיס . להערכתו של רודיק יישאר נפח השוק יציב למרות הגידול במספר היחידות 
הנמכרות . זאת , בשל החרפת התחרות הנוגסת ברווחיות החברות . רודיק חוזה 
כי החברה בראשה הוא עומד תחזיק בכ%05 משוק הדיסקים בארץ . אשתקד מכרה אימפרימיס 
בישראל דיסקים קשיחים בכתשעה מיליון דולר . אימפרימיס , שהחלה דרכה כחלק 
מחברת קונטרול דאטה , התמחתה בארץ באספקת דיסקים בתחום ה - מכירה ליצרני 
ציוד דוגמת סאיטקס , המשלבים דיסקים אלה במוצריהם . יצרני הדיסקים היפאניים , 
המחזיקים בנתח שוק מהותי בארה"ב ובאירופה , כמעט שאינם פעילים בשוק ה - 
בארץ למעט מקסטור , המיוצגת על ידי חברת ם - ב - י . סיגייט , שהוקמה 
לפני כעשר שנים והתמחתה בפלח השוק הנמוך יותר , זה של המחשבים האישיים , 
יוצגה תחילה על ידי אלבטרון , ואחר כך גם על ידי אלפא מסופים ומדפסות . 
חברת ידע מפיצה את הדיסקים מתוצרת זאת למחשבי מקינטוש . רודיק מעריך , 
כי שלושת המפיצים הקיימים ובעיקר השניים הפעילים בעולם הדוס , יחריפו 
עתה את התחרות ביניהם . קפמאפרקלאחר תקופה ארוכה בה לא צורפו שמות חדשים 
לרשימה , מונה לאחרונה משווק מורשה חדש למערכות אישיות יבמ2 חברת מור אלקטרוניקה . 
מור תהיה המשווקת ה41 של פי - אס2 . עד עתה היתה מור פעילה בשיווק מערכות 
תקשורת בין תחנות עבודה למחשבי סדרת 3 , למחשבי 004 ולמחשבים מרכזיים . 
במסגרת פעילותה , מציעה החברה גם ציוד מתחרה לציוד בתחומים אלה המיוצר 
על ידי יבם עצמה . אלי קמחי , המנכ"ל והבעלים של מור , מסר כי החברה , 
שהוקמה בשנת 0891 , מעסיקה 14 עובדים , ומחזורה ב9891 הסתכם בכשמונה מיליון 
דולר . קפמאפרקמנסמאן - טאלי , מן המובילות בעולם ביצור מדפסות , הכריזה 
על מדפסת לייזר חדשה המבוססת על מעבד נשיונל סמיקונדקטור 6123 , אשר פותח 
ויוצר בישראל . מהירות ההדפסה של המדפסת מגיעה לששה עמודים בדקה ומפתחי 
השבב אומרים כי יכולת ההדמיה המשופרת שלו מאפשרת בניית מדפסות מהירות עוד 
יותר סביבו . שבב 6123 הוצג בראשונה בשנת 8891 , והותאם לאחר מכן לעבודה 
במדפסות וביישומי הדמיה . פנייתה של נשיונל סמיקונדקטור לשוק ההדמיה נעשתה 
לאחר שניסיונה לחדור לתחום המעבדים המרכזיים לא עלה יפה ובעקבות הערכות 
מומחי שוק כי יישומי ההדמיה השולחנית עתידים לתפוס נתח גדל והולך של שוק 
המעבדים . קפמאפרקחברת האל מחשבים מציגה השבוע , בתערוכת קומפיוטקס , את 
גרסתה העברית למעבד התמלילים , מתוצרת אשטון - טייט . האל מונתה על ידי 
אשטון טייט כנציגתה בארץ למעבד התמלילים בנוסף על פרי אינטרנשיונל , המפיצה 
בישראל את די - בייס 4 . - האל מחשבים נוסדה על ידי קבוצת עובדים לשעבר 
של דרור מערכות , שהחזיקה את סוכנות מחשבי ואנג בישראל . עם העברת נציגות 
ואנג לקבוצת כור , פרשו עובדים אלה ופנו לדרך עצמאית . קפמאפרק במהלך חודש 
אפריל נרשמה ירידה של % 41 בביקוש לעובדי מקצועות המחשב , בהשוואה למארס 
השנה . כך עולה מסקר חודשי של חברת מנפאואר , המתבסס על מודעות דרושים 
בעיתונות . במספרים מוחלטים , הוצעו באפריל 001 , 1 משרות לעובדי מקצועות 
המחשב לעומת 672 , 1 במארס . למרות הירידה , גבוה הביקוש בחודש שעבר ב%04 
מרמת הביקוש הממוצעת של 9891 והוא כפול כמעט לעומת הביקוש באפריל אשתקד . 
קפתמונה1 , 11פקפמאפרק " יוקר התעריפים של חברת הבזק מהווה מכשול בהתפתחות 
מערכות המידע והתקשוב בארץ " , אומר יו"ר איגוד החברות לעיבוד נתונים , 
אריה שמש . לדבריו , יש להקטין את עלויות מערכות התקשורת , כדי להתגבר 
על ריחוקה של ישראל משוקי היעד שלה . קפמאפרקחברת פרי אינטרנשיונל מדווחת 
כי סיפקה , בתוך שלושה חודשים מתחילת השיווק , 000 , 1 עותקים של גיליון 
הנתונים האלקטרוני קווטרו - פרו , ללקוחות בישראל . משווקי הקווטרו אומרים , 
כי בין לקוחותיהם גם משתמשים רבים של לוטוס 321 , שניצלו את מבצע הטרייד - 
אין ועברו להשתמש בתוכנה המתחרה . לקווטרו - פרו ממשק משתמש זהה לחלוטין 
לזה של לוטוס וניתן להפעילו גם על גבי מחשבי איקס - טי בעלי 046 זיכרון . 
קפמאפרקמהחודש יכולים עורכי דין לאחזר מידע משפטי , חוזים ופסקי דין ממשפטים 
שנערכו בארה"ב בבית המשפט הפדרלי , העליון או בתי משפט במדינות השונות , 
באמצעות שירותי המידע האלקטרוניים של בזק זהב . 
