על אף המחקר הממושך סביב החומה השלישית , שמצפון לשער שכם בירושלים , 
עדיין לא נחשפו כל רזיה . המלך אגריפס הקים את החומה כדי שתשמש להגנת הצד 
הצפוני של ירושלים . מתיאוריו של יוסף בן מתתיהו נראה , כי על פי הוראה 
מרומא הופסקה בניית החומה . עם זאת , יש ידיעות כאילו בימי המרד הראשון 
המשיכו בבנייתה . כבר לפני 051 שנה עסקו חוקרים בגילוי החומה השלישית , 
כאשר נמצאו שרידיה על פני השטח . נתגלו יסודות של מגדלים , שכל אחד 
מהם רוחבו 21 מטרים . שרידים אלה נקראו בפי הערבים קלעת אל - גלוד , דהיינו 
מבצר גלית , וזה ודאי משום אבני הבניין הגדולות . החוקרים הראשונים , 
כגון רובינסון ושולץ , גילו כ009 מטר של החומה . בשנת 3091 נמצאו שרידים 
של החומה מצפון לכנסייה הערבית הפרוטסטנטית על שם פאולוס וגם בעת בניית 
בית החולים האיטלקי . פרוף מאיר ופרוף סוקניק חשפו , בשנים 725291 , מאות 
מטרים מהחומה . לפי דיווחיהם , מצאו ששה קטעי חומה עם ששה מגדלים ליד בית 
הספר השוודי ומול בית הספר האמריקאי . . באחרונה חודשה העבודה בחשיפת החומה 
הצפונית מול הקונסוליה האמריקאית , לצד תחנת הדלק . במקום חופרים ד"ר ואסיליוס 
צפיריס , נורית פייג ואלכסנדר און . העבודה מבוצעת בשטח בלתי בנוי . 
מניחים , שחלקה של חומה זו הגיע עד מגרש הרוסים . תוך כדי חשיפת החומה השלישית 
נחשפו שרידים של מחצבות שסיפקו אבנים לבניית החומה ושרידים של מערכת בריכות 
מים לאגירה מן התקופה הרומית . מהתקופה הביזנטית מתגלים שרידים של מנזר גדול . 
עד כה נחשפו כמה קפילות מרוצפות בפסיפס צבעוני , מערכת קריפטות להטמנת 
ראשי המנזר ואנשי כמורה , וכן מבנים תת - קרקעיים שככל הנראה שימשו לצורכי 
פולחן . רשות העתיקות , המבצעת את החפירה , תמשיך בה בחודשים הקרובים 
כדי לקבל תמונה ברורה על החומה השלישית ותוך כדי כך לחשוף את השרידים הנוצריים , 
שיוכלו להוסיפם לסיורי הצליינות הנוצרית בעיר . הארכיאולוגים דני בהט ואהרון 
מאיר חפרו חפירת הצלה בכיכר העירייה , במקום שהוסרו מבנים חדשים יחסית . 
אף שאזור החפירה סמוך לתוואי המשוער של החומה השלישית , לא נמצאו עדויות 
בשטח לקיומה . משערים , שהחומה עברה ממערב לאזור שנבדק , בשיא השלוחה 
ברחוב יפו , שכן לא סביר שעקבות החומה הגדולה נמחקו על ידי בונים קדומים . 
בחפירה זו נתגלו סימני אדמות - מילוי עם חרסים מתקופת בית ראשון ועד התקופה 
המוסלמית הקדומה . נחשף גם קטע של תעלת מים חצובה בסלע באורך 05 מטר , 
מטויחת ומכוסה בלוחות אבן . כיוון הזרימה היה מדרום לעיר העתיקה . ליד 
התעלה נחשף בור שקיעה בנוי . החוקרים מניחים , שזה חלק מתעלת מים צלבנית , 
שכבר נתגלו בעבר חלקים ממנה . נתגלו באתר גם שרידי בניין מונומנטלי , 
עם ארבע אומנות במרחקים קצובים , ואף הם מיוחסים לתקופה הצלבנית . 
על פי מקורות צלבניים , סבורים שבאתר זה היה בית החולים של מסדר לזארוס 
הקדוש . החוקרים ציינו בדו"ח שלהם ( " חדשות ארכיאולוגיות " צ"ד ) , 
שגילו ידית נושאת טביעת " למלך שוכה " , כמה צלמיות של בעלי חיים ( זואומופיות ) 
מהתקופה הישראלית וידית עם טביעת " יהד " . קפמאבינחוקרים רבים חיפשו ומחפשים 
מאגרי מים בחלק הצפוני - מערבי שמחוץ לחומת ירושלים ( השנייה ) , משם 
סיפקו מים לעיר . אין ספק , שהטופוגרפיה מצפון לעיר העתיקה מצביעה על אפשרות 
נוחה לאגירת מים זורמים על פני השטח והזרמתם לעיר העתיקה . עתה מבקש החוקר 
מגן ברושי לקבוע את מקום בריכת הנחשים , המוזכרת אצל יוסף בן מתתיהו , 
בסמוך למונומנט של הורדוס . קפמאבינהחפירות באזור פרויקט ממילא הן ההזדמנות 
האחרונה לגלות שרידים קדומים מחוץ לחומה בטרם ייבנה הכל מחדש . בימים הקרובים 
מתחילים לקבוע את הקלונסאות שעליהן ייבנה רחוב יפו . מתחתיו יישמרו שרידים 
ביזנטיים ובעיקר אמת המים שנחשפה , שהובילה מים מבריכת ממילא לבריכת חזקיה 
שבתוך החומות . רוני רייך , ארכיאולוג רשות העתיקות המפקח וחופר כעת ברחוב 
ממילא במקום שעומדים לבנות את החנייה התת - קרקעית , אומר , שאף אם לא 
יישמרו הדברים , הם יירשמו במפת הממצאים . מול הבית שהתאכסן בו הרצל גילו 
אמת מים ומתחת נחשפה אמת מים קדומה יותר . אין ספק , שגם מתקנים אלה היו 
בין מספקי המים לירושלים שבין החומות . 
