על יחסי ירדן והפלשתינאים : " הפלשתינאים החיים בירדן הם ירדנים . אנחנו 
קשורים בקשר קדוש של משפחה , דם וקורבן . אתם צעירים , אבל אני זוכר היטב 
את הלוחמים של השבטים מעבר הירדן , שהקריבו קורבנות במלחמה ב84 " . על השימוש 
בגז מדמיע בידי צה"ל : " הישראלים קוראים לזה גז מדמיע , אבל מומחים זרים 
שבדקו במעבדות בבלגיה ובארה"ב את פצצות הגז שהם זורקים ממסוקים מצאו שהן 
מכילות למעשה גז רעיל , שאסור בשימוש על - פי החוק הבין - לאומי . הם גרמו 
כבר ל 006 , 5 הפלות בקרב נשותינו " . על שלום ומלחמה : " אני פונה לכל 
ישראלי ומציע לו שלום . בשם העם הפלשתיני ובשם האומה הערבית שאימצה את תוכנית 
השלום הפלשתינית בקזבלנקה . מהי האלטרנטיווה לשלום ? האלטרנטיווה היא מלחמה . 
ודעו לכם שנגמר עידן המלחמות הקצרות . המלחמה הבאה תהיה ממושכת ותביא אסון 
והרס " . על ארסנל הנשק הישראלי : " יש להם 042 פצצות אטום . הם יכולים 
לשגר 21 ראשי חץ גרעיניים לכל בירה ערבית , מלבד הנשק הכימי , הקונוונציונלי 
והטילים שבידיהם . גנרל שרון אומר שהטילים של ישראל יכולים להגיע לפקיסטן 
ולאפריקה ואפילו עד לבריה"ם . האם מישהו באומה הערבית יכול להיות רגוע עכשיו ? 
על עתיד יוזמתו ועתידו הפוליטי : " לעם הפלשתיני יש זכות מלאה לבוא ולומר 
לי ללכת . זוהי משמעות הדמוקרטיה " . 
