שיווק מוצרי " שף הים " שתייצר תחליפים לפירות הים ( שרימפס ודומיהם ) 
נדחה אמנם בשבועת אחדים אך בינתיים נודע , כי למרות שהמוצרים טרם הגיעו 
למדפים קיבל פרסום טמיר כהן ( יעקובסון ) את תקציב הפרסום למוצר החדש , 
שיעמוד על כחצי מיליון דולר בשנה וכבר בימים הקרובים ייצא במסע פרסום גדול . 
מפעל שף הים הוקם כשותפות בין קיבוץ אילון שבצפון , שם גם ממוקם המפעל החדש , 
לבין חברת טבעול המתמחה בייצור תחליפי מזון צמחיים לבשר מקיבוץ לוחמי הגיטאות . 
בהקמת המפעל החדש הושקעו כעשרה מיליון דולר ומועסקים בו כ07 עובדים . כל 
המוצרים שאמורים להוות תחליף כשר לשרימפס ולקאלמרי ושאר פירות הים , יהיו 
מבוססים על דג ממשפחת הזהבון הגדול שניצוד בים הצפוני . גזי קפלן , מנכ"ל 
טבעול יצא אתמול לאירופה לקדם את מכירת המוצרים החדשים . הוא מאמין שלמוצר 
ישראלי החדש יש שוק גם בארה"ב שם נמכרים מוצרים דומים במחירים גבוהים . 
