חלפו רק חודשיים מאז אותו יום שחור שבו נשדדה קופת אוצר המדינה על - ידי 
המפלגות החרדיות . חברי הכנסת פורוש , רביץ , יאיר לוי ואחרים הצליחו , 
לאחר מסע פיתויים ולחצים מדהים בהיקפו ובחוצפתו , להעמיד את מדינת ישראל 
על ברכיה ולאנוס אותה לחתום על צק בסך 000 , 000 , 032 שקלים לפקודת מוסדותיהם 
ואינטרסיהם . במסע הסברה שניהלו בכלי התקשורת טענו הנציגים החרדיים בין השאר , 
כי הכספים מגיעים להם משום שהאברכים הלומדים בישיבות הם סוד חוסנה של המדינה 
ותפילותיהם הן הערובה לביטחונה . היה אף מי מהם שהרהיב עוז לומר , כי בחורי 
הישיבות הם " הציונות האמיתית " . חברי התנועה ליהדות הומאניסטית חילונית 
ביקשו לבדוק טיבה של " ציונות " זו ויצאו ביום העצמאות לברר מי מאותן ישיבות 
הנתמכות בכספי המדינה מצאה לנכון גם להניף את דגלה ביום החג . חוליות מתנדבים 
עברו ליד מאות ישיבות בירושלים , בבני - ברק , בתל - אביב ובחיפה , וחיפשו 
דגל , סמל , סימן כלשהו שיבטא את החג . מתוך 08 ישיבות שקיבלו כספים ייחודיים 
( וכתובותיהן אותרו ! ) נמצאה ישיבת אחת בלבד ( " חזון עובדיה " של 
הרב יוסף ) שהניפה את דגל ישראל . לא הונף דגל מעל ישיבת " חסידי בעל"ז " 
המקבלת מהמדינה מיליון שקלים . לא הונפו דגלים בישיבות " פורת יוסף " 
( 000 , 084 ש"ח ) , " נחלת יהושע " ( 000 , 002 ) , " אור חיים " 
( 000 , 052 ) , " חסידי גור " ( 000 , 001 ) , וכן הלאה . מאות 
אלפי שקלים המצטרפים למיליונים . איננו תמימים לחשוב כי קבלת כספי מדינה 
יש בה כדי לשנות ולו במשהו מיחסן העוין של הישיבות החרדיות כלפי הציונות . 
אולם ראוי כי הציבור ידע ויוקיע את צביעותם של רבנים ועושי דברם , המטיפים 
לנו מוסר באשר ליהדותנו , המתרברבים ב"תרומתם " לעם ולארץ , אך בזים למדינה , 
מתעלמים מסמליה ועושים את יום חגה לחולין . התנועה ליהדות הומאניסטית חילוניתירושלימקפמאביגב32 
באפריל התקיים בירושלים " מרתון שינוי שיטת הממשל " . מה שאמור היה להיות 
דיון פתוח לציבור , היה בסופו של דבר במה להשמעת דבריהם של אנשי אקדמיה 
ושל חברי כנסת , המעוניינים בשיטת ממשל מסוימת מאוד , תוך שימוש ציני בשמם 
של שובתי גן - הוורדים ובתמימותו של הציבור . הפיות הפעורים בצעקה , באיור 
במוסף " הארץ " מה72 באפריל , המתייחס לסיקורו של הכינוס האמור , מתארים 
בבהירות מה מצפים מתנועת מחאה צעקות , המולה , קולניות . לא חשוב מה 
אומרים , חשוב כיצד אומרים . גם בכתבה נדחק הנושא המהותי לשוליים . תיאור 
מי לבש מה , חשוב מן הדברים שאמר או לא אמר . בטוחתני שקוראי " הארץ " 
ראויים לדעת וגם מה נאמר , ואני מבקשת לתקן לפחות את אשר נאמר מפי . בתגובה 
לקריאה מן הקהל " כשתהיה שובתת רעב ראשונה " נקראתי אל המקרופון . למוחאים 
כפיים הבהרתי שלא לי הן מגיעות , אלא לאורן שהיתה ראשונה , לרותי , לעדנה , 
לליאור ולשלומית בתי . הבעתי צער על שאנשים אינם מתעוררים על - ידי הפגנות , 
אלא זקוקים למעשים קיצוניים , לשביתת רעב , כדי להכיר בחשיבות הנשוא ובחומרת 
המצב . הבהרתי , שכדי שהנוער יוכל לחיות בארץ הזאת , לא די בשינוי השיטה , 
ולא די לדרוש מן הפוליטיקאים , אלא עלינו , על כל אחד ואחד מאתנו לקחת 
אחריות ולהיות מעורב . ( ותיקון נוסף , המלה צום משמעה הינזרת כללית ממאכל 
וממשקה , בשביתת רעב אין אוכלים , אך בהחלט שותים ) . אני מבקשת לברך 
בזאת ביישר כוח את כל המתנדבים והמתנדבות , בגן הוורדים וברחבי הארץ , 
העושים כל שלאל ידם על מנת לשנות לטובה את שיטת המימשל . דרכנו , שאינה 
דרך ההרס , אלא דרך בניין וחינוך , תהא ארוכה . האמונה בדרכנו , אורך 
נשימה ודבקות במטרה יאפשרו לנו להצליח ! ירושלימקפמאביגאולי בפעם הראשונה , 
קורה במדינה שקואליציה נזקקת לקולותיהם של הח"כים הערבים בכנסת , החל מאלה 
המסונפים למערך ועד אנשי רק"ח והמפלגה המתקדמת לשלום . ההזדקקות לקול הערבי 
נוצרה מכורח הנסיבות , וממצב התיקו - הפרלמנטרי , שבו הפך כל קול גורלי . 
לכאורה , אין כל פסול במצב זה מאחר שזכותו של ח"ך לתמוך בכל גוש שיחפוץ , 
אלא שהפעם נשמעו קולות צורמי - אוזן , שתכליתם לשלול ולפסול את הח"כים 
הערביים בכנסת , ואת זכותם להחליט במי לתמוך . יתרה מזאת , ישנה כאן פגיעה 
חמורה בדמוקרטיה , על - ידי ההבחנה בין רוב קואליציוני הנשען על קולות 
ערבים לזה שאיננו נשען על קולות ערבים . ההתקוממות היא נגד הגישה כלפי הח"כים 
הערביים , הקוראת להתנער מהם כאילו הם מוקצים מחמת מיאוס . גישה זו , 
שעד כה הושמעה אולי בחדרי חדרים , הושמעה הפעם בראש חוצות , ועולם כמנהגו 
נוהג . הדברים חמורים שבעתיים אם אמנם נכונה הציטטה שיוחסה לרבין , על פיה 
אמר אף הוא דברים דומים בפני חכמי - דת . רבין כמי שהיה ראש - ממשלה , 
ואולי יש לו שאיפות לעתיד לבוא , נדרש לגלות רגישות כלפי אזרחיה הערביים 
של המדינה , קל - וחומר כלפי שליחי הציבור הערבי בכנסת . נראה ששימוש של 
פוליטיקאים במושגים בנוסח " הערבים " , " הקול - הערבי " , " הח"כים הערבים " 
וכו , איננו מוצלח במיוחד , איננו שופע תום לב , ואין בו לשמש מקור טוב 
לחיקוי על - ידי העם . נכון שהדברים לא נאמרו על - ידי כל חברי - הכנסת , 
אך מעוררת אכזבה העובדה שחברי כנסת לא נזדעקו למשמע הדברים שנאמרו על הח"כים 
הערבים , ולא חשו לעזרתם של עמיתיהם המבקשים עלבונם . מצד שני , ראויה 
לציון תגובתו האמיצה של ח"ך פרוף שבח וייס אשר גינה מעל בימת הכנסת את מסע 
ההכפשה נגד הח"כים הערביים , כאשר יו"ר הכנסת אף לא מצא לנכון להתייחס לתופעה 
זו , לפחות עד עכשיו . מעניין כיצד היינו מגיבים במצב דומה , אילו במדינה 
אירופית , למשל , היו מפלגה כלשהי , או חברי פרלמנט , פוסלים חבר מלהשתתף 
בקואליציה בארצם , אך ורק על רקע היותו יהודי ! קלאנסווהקפמאביגעל ח"ך יצחק 
רבין לפרוש ממפלגת העבודה ולהצטרף כסיעה עצמאית לממשלה שעומד להקים יצחק 
שמיר , כדי לשמש בה כשר ביטחון . מעשה זה דומה למה שעשה בזמנו משה דיין 
ז"ל כשהצטרף כשר החוץ לממשלת בגין . כך יוכל רבין לקדם את מה שהוא מאמין 
בו תהליך השלום וכן יכשיל את האפשרות של מינוי אריק שרון לתפקיד זה . 
