יבואנית הממתקים המשפחתית " סידס " הסירה השבוע במפתיע את חסותה מהסכם 
החסות שאותו עמדה להעניק למחלקת הספורט של עיתון " חדשות " , לשם כיסוי 
אליפות העולם בכדורגל שתתקיים בחודש הבא באיטליה . החסות ל"חדשות " היתה 
אמורה לעלות ל"סידס " 52 אלף דולר בלבד . החברה נאלצה לאחרונה להשקיע הון 
במסע פרסום יקר לוואפל החדש , " אגו " , שאותו היא מפיצה . קפתמונה1 , 
81פהאצנית , עדית גנות , שהחלה ביום ראשון בריצת 006 הקילומטר שלה מאילת 
למטולה , מתקרבת למרכז הארץ . היזמים מ"מפרו - אפיליידי " מקווים שגם 
שאר הספונסרים ינצלו את המבצע הפרסומי לשיפור תדמיתם . בענף הפרסום ממתינים 
ל"נשף הפרסומאים " שעל הכנתו שוקד מזה זמן מנכ"ל אולפני ג . ג . איציק 
קול . קול מביים את האירוע וינחה ארז טל . הנשף יתקיים במלון מגדל דניאל 
בהרצליה . לאירוע אחראים מנכ"ל פרסום אריאלי , עמוס טלשיר , והמפיק יוני 
סער . היום ייפתח בבת ים כנס המנעולנים הישראלי שבו תציג רב בריח פרופיל 
מפתח ייחודי חדש שפותח על ידה בישראל . כל בעל מפתח מהסוג החדש , יקבל 
עם הרכישה כרטיס שכפול מיוחד המתאים רק למפתח שברשותו . אי אפשר יהיה לשכפל 
את המפתח ללא הכרטיס . בקרוב תעניק רשת הקו - אוף הריבוע הכחול אותות הוקרה 
ליצרנים מצטיינים מהתעשייה הישראלית במבצע " הצדעה לתעשייה הישראלית " . 
זאת , במסגרת חודש " כחול לבן " שנפתח השבוע . באותות יזכו חמשת היצרנים 
בעלי מחזור המכירות הגדול ביותר ברשת וחמשת היצרנים שבלטו בפיתוח מוצרים 
חדשים ובחדשנות שיווקית . יצרנית הנעליים המקומית " מגה " חתמה באחרונה 
על חוזה לאספקת נעליים מתוצרתה לדיילי ודיילות אל - על במהלך 0991 . היקף 
העסקה 051 אלף דולר . למגה שני מפעלים לייצור נעליים , בירושלים ובחיפה . 
החברה מעסיקה 003 עובדים ומחזור מכירותיה ב9891 הסתכם ב02 מיליון דולר . 
קפתמונה1 , 81פבתחנת הדלק " סונול דש " שבפ"ת הוצב מתקן תדלוק אוטומטי 
בשירות עצמי הניתן להפעלה באמצעות כרטיס אשראי . המתקן אינו דורש פיקוח 
ויאפשר לנהגים תדלוק במשך 42 שעות ביממה . מנהלי " בינג - ליניאל " ואיש 
יחסי הציבור שמואל בן טובים הקימו גוף משותף לפרסום ויחסי ציבור . הגוף 
החדש , שייקרא " תקשורת " , יציע סל מוצרים שיכלול פרסום , דיוור ישיר , 
מחקר שווקים , קשרי עיתונות , לובי פוליטי וקשרים בין - לאומיים . למרות 
פעילותם המשותפת , ימשיכו כל אחד מהשותפים לפעול גם באופן עצמאי , כל אחד 
בתחומו . 
