לא רק במרקס אנד ספנסר מפעילים מעבדת איכות לבדיקת המוצרים שנמכרים על - 
ידי הרשת . מעתה גם בישראל . רשת השופרסל החלה להפעיל מערכת של תקנים וסטנדרטים 
חדשים למזון המשווק בחנויותיה , המופעלים בשלב זה בעיקר בפיקוח על העוף 
הקפוא ומוצריו השונים הנמכרים באמצעותה . במסגרת זו , החלה הרשת בהפעלת 
מעבדת מזון מיוחדת " פיקוח אדיב " בראשותו של הווטרינר הראשי של הרשת ד"ר 
שומרוני . הפעלת המעבדה כבר נושאת תוצאות , ובשבוע שעבר דחתה הרשת מספר 
ספקים שביקשו לשווק לשופרסל עופות שלא עמדו בסטנדרטים . מאגף הבשר של שופרסל 
נמסר , כי המדובר ב53 טון של עופות שלמים וחלקי עופות , שלא עברו את תהליכי 
הפיקוח שהוצבו כל ידי מעבדת הרשת ואיכותן לא היתה מספקת . הרשת משווקת מדי 
שנה כ000 , 7 טון עופות . 
