בקסטר אינטרניישנל , ספקית הציוד לבתי חולים הגדולה ביותר בעולם , נמשכה 
מאוד לשוק הגדל של הטיפול בבריאות במזרח התיכון . הרחבת העסקים הבין - לאומיים 
היתה בעלת קדימות ראשונה בעיניו של ורנון לוקס השאפתן , שהיה למנכ"ל בקסטר 
בשנת 0891 , ונראה היה ששוק זה עתיד להביא למכירות של מיליארדי דולרים במשך 
השנים . אבל לגבי בקסטר נטרקה הדלת בחבטה . ב1791 הקימה בקסטר בישראל מפעל 
לייצור סינתטי של נוזלי עירוי לוורידים , ומאז אמצע שנות השבעים היתה ברשימה 
השחורה של הליגה הערבית , רשימת החרם על חברות העושות עסקים עם ישראל . 
אם תמכור בקסטר את המפעל כדי להימחק מן הרשימה השחורה , תעבור החברה על 
החוק האמריקאי נגד החרם . בשנה שעברה , לפתע כביכול , התמזל מזלה של בקסטר . 
החברה הוצאה מן הרשימה השחורה , ולטענתה קרה הדבר רק משום שהסכימה להקים , 
בשיתוף עם סוכנות ממשלתית סורית , מפעל לנוזלי עירוי בסוריה . קפמאבינהאם 
היה זה רק צירוף מקרים ששנה קודם לכן , ללא הודעה פומבית , מכרה בקסטר 
את מפעלה בישראל ? בקסטר טוענת שכך הדבר . לדבריה ניסתה במשך שנים להיפטר 
מן המפעל , מסיבות כלכליות שאין להן דבר עם החרם הערבי . המפעל , אומרים 
בבקסטר , פשוט הפסיד כסף . בתחילה נראה היה שקבוצות פרו - ישראליות העוקבות 
אחר קיום החוק האמריקאי נגד חרם , מוכנות לקבל את הסבריה של בקסטר . אבל 
הן אינן מוכנות לעשות זאת יותר . בחודש פברואר קיבלו אנשי חבר המנהלים של 
בקסטר העתק של תזכיר טעון חומר נפץ , המצוי כביכול במשרד החרם של הליגה 
הערבית בדמשק . את התזכיר שלח למנהלים עובד ממורמר שעבד קודם לכן בשירות 
החברה במזרח התיכון , ד"ר ריצרד פויז , רופא ואיש עסקים מוואשינגטון . 
המזכר מרמז על קשר שלא הודו בו עד אז בין מכירת המפעל בישראל לבין מחיקת 
בקסטר מן הרשימה השחורה של הליגה הערבית . ד"ר פויז מסר לוול סטריט גורנל 
העתק של התזכיר ומסמכים אחרים העוסקים במעורבותה של בקסטר במזרח התיכון . 
לפי התזכיר של ועדת החרם , בקסטר בעצמה ביקשה את הסרתה מן הרשימה השחורה 
באמצעות חברה בת שוויצית שלה , בקסטר אי - גי . בתמיכה בבקשה סיפקה חברה 
בת אחרת של בקסטר במזרח התיכון תיעוד מפורט של מכירת המפעל הישראלי , ואפילו 
הבטיחה לא לספק לישראל טכנולוגיה מודרנית או לעשות אתה כל עסקים אחרים . 
סגן הנשיא הבכיר והיועץ המשפטי של בקסטר , ג . מרשל אבי , טוען שהחברה 
לא עברה על החוק . אולם הוא מאשר שוועדת הביקורת של חבר המנהלים של בקסטר 
שכרה פרקליט מן החברה הניו יורקית קדוואלאדר , ויקרשם וטאפט שיערוך חקירה 
עצמאית בפרשה . מחלקת המסחר של ארצות הברית והוועדה לניירות ערך בודקות 
את פעילותה של בקסטר במזרח התיכון . שני הגופים מסרבים להגיב . מנהיגים 
יהודים בעלי השפעה , שנודע להם על הפרשה , תובעים מבקסטר הסבר מלא . הנסיבות 
" מעלות שאלות קשות על התהליך שעברה בקסטר " כדי להימחק מרשימת החרם הערבי , 
אומר גס הורדס , המנהל של הליגה נגד השמצה של בני ברית בוואשינגטון . 
הורדס כתב ללוקס מבקסטר בחמישה באפריל ושאל על הוכחות המרמזות על כניעת בקסטר 
לחרם הערבי . במכתב מן השבוע שעבר חזר אבי על הטענה כי מכירת המפעל בישראל 
לא היתה קשורה לרשימה השחורה . הורדס אומר שזה לא מספק אותו . בקסטר טוענת 
שמעולם לא פנתה אל ועדת החרם בבקשה למחיקה מן הרשימה . אבי אומר שהחברה 
הבת במזרח התיכון מעולם לא סיפקה מידע כלשהו ישירות לוועדת החרם . הוא גם 
טוען שבקסטר מעולם , בכל נסיבות שהן , לא הבטיחה לא להיות מעורבת בישראל 
בעתיד " . קפמאבינהחוק נגד החרם נחקק ב - 7791 כדי למנוע מחברות להמשיך ולחפש 
קשרי מסחר עם הערבים תוך הבטחות להימנע מקשרי מסחר עם ישראל . חברות אחדות 
אפילו סירבו לעשות עסקים עם חברות אמריקאיות אחרות , שנמצאו ברשימה השחורה 
של הערבים , ובכך חיזקו את החרם . הנשיא לשעבר גימי קרטר כינה את המצב 
" חרפה " . החוק אוסר על חברות אמריקאיות לקחת חלק בכל חרם של מדינה זרה 
ודורש גילוי פומבי של כל בקשה או דרישה לשתף פעולה עם חרם כלשהו , או כל 
מעשה של כניעה לחרם . הוא גם אוסר על חברות לספק לפקידי ועדות חרם מידע 
כלשהו המוכיח שיתוף פעולה בחרם . בשל החוק הפסיקו חברות אחדות שברשימה השחורה 
את ניסיונותיהן לחדור לשווקים במזרח התיכון . חברות אחדות וביניהן קוקה 
קולה השיגו בהדרגה כניסה לשוקי המדינות המתונות החברות בליגה הערבית בלי 
לנתק את קשריהן עם ישראל . אבל התמריץ למצוא פרצות בחוק היה חזק . " לחברות 
גדולות יש בעיה " , אומר גון קלר , יועץ טקסני לענייני הגנה בין לאומית 
על רכוש והערכת סיכונים . " אם הן מאמינות שהשוק הערבי גדול בהרבה מן הישראלי 
ומרביתן מאמינות בכך הן ילכו בכיוון הזה . אבל הן חוששות " , הוא אומר , 
מהפרת החוק נגד החרם או הכעסת תומכי ישראל בארצות הברית . " הברירה של 
החברות האמריקאיות קשה " . קפמאבינהרחקתה של בקסטר מן המזרח התיכון , העשיר 
בכספי הנפט של שנות השבעים וראשית שנות השמונים , פגעה בחברה . במזרח התיכון 
היו צפויים רווחים גדולים לספק לבתי חולים שיגיע הראשון למקום , ובקסטר 
רצתה להיות החברה הזאת . אבל תודות לרשימה השחורה , כל יוזמה שלה נידונה 
לכישלון . ב2891 רכשה בקסטר את מדקום , יצרנית ניו יורקית של עזרי הכשרה 
לעובדי בתי חולים , שהיו לה קשרים הדוקים עם סעודיה , תמורת 35 מיליון 
דולר . למרות החרם קיוותה בקסטר לנצל את קשריה של החברה כדי למכור סוגים 
שונים של אספקה רפואית בסעודיה . " כפי שהתברר " , טענה בקסטר מאוחר יותר , 
במסמכים שהוגשו בתיק משפטי , היא " לא הצליחה לעשות זאת " . אחרי שהפסידה 
כסף על מדקום במשך יותר משנה , אמרו פקידים סעודיים למנהלים של בקסטר " להפסיק 
לבזבז את זמנם " במזרח התיכון , כפי שכתוב במסמך של בקסטר . בשנת 8891 
מכרה בקסטר את מדקום תמורת 77 . 3 מיליון דולר בלבד , % 7 מן הסכום ששילמה 
בשביל החברה . פרקליט שחקר את העסקה הגדיר אותה כ"עסקה שנוצרה בגיהנום " . 
גרוע מזה , רכישתה הגדולה ביותר של בקסטר בכל הזמנים , אמריקן הוספיטל 
ספליי , שנעשתה ב5891 תמורת 8 . 3 מיליארד דולר , נפגעה גם היא מן החרם . 
עסקיה של אמריקן הוספיטל בערב הסעודית פסקו ברגע שבקסטר רכשה אותה . מקור 
כל הצרות היה מפעל אחד מעשרות מפעלים בבעלותה של בקסטר בכל רחבי העולם מפעל 
קטן לנוזלי עירוי באשדוד . הקמת המפעל " נראתה כרעיון טוב בזמנו " , אומר 
אבי , אבל רק לעתים רחוקות היה המפעל רווחי . ב0891 , טוענת בקסטר , 
היא התחילה לחפש קונה . לדבריו של אבי אמרו באותו זמן פקידים של מחלקת המסחר 
לבקסטר שהמכירה לא תהיה עבירה על החוק נגד החרם . מחלקת המסחר מסרבת להגיב 
על כך . בין עובדי בקסטר בארצות הברית ובמזרח התיכון התהלכו שמועות שבקסטר 
רוצה להיפטר מן המפעל כדי לגדול במקומות אחרים במזרח התיכון . אחד מאלה 
ששמעו את השמועות היה גאזי ברעיש , עובד לשעבר של שירותי בריאות סעודיים 
בע"ם , חברה ששימשה סוכן לחברה בת של בקסטר . " אני אמרתי , זה ממש בלתי 
ניתן לביצוע בשל החוק " , נזכר ברעיש שאמר למנהלו הסעודי . " איך תוכל 
להסתיר עסקה כזאת ? המשא ומתן של בקסטר עם קונה פוטנציאלי נכשל בסביבות 3891 . 
דיונים על שיתוף ממשלת ישראל במפעל נכשלו גם הם , לדברי אבי . לוקס נפגש 
עם ראש הממשלה דאז , מנחם בגין , והסביר לו מדוע בקסטר רוצה להסתלק מישראל , 
" אבל בגין לחץ עליו ללא הרף ליצא את תוצרתנו " , אומר אבי . " פשוט 
לא יכולנו לעשות את זה , משום שהוצאות הייצור במפעל בישראל היו גבוהות מדי . 
ב5891 או 68 הגעתי למסקנה שתמיד יהיה לנו מפעל בישראל , בין אם נרצה בכך 
ובין אם לאו " . קפמאבינעוד דבר היה ברור : אם תנסה בקסטר להימחק מרשימת 
החרם , ידרשו הפקידים הערבים הוכחות למכירת המפעל בישראל . נזיר סינאן , 
פרקליט סורי בכיר ומומחה לענייני החרם הערבי , הופיע יום אחד באביב של 
5891 במשרדים הראשיים של בקסטר בפרבר שקט של שיקגו . אף שאבי טוען שסינאן 
לא הוזמן , הוא הצליח להיפגש אתו ושוחח על מחיקה מרשימת החרם . " אני 
שאמרתי לו , אל תתקשר אלי , אני אתקשר אליך " , אומר אבי . לדבריו שלחו 
שירותי בריאות סעודיים בע"ם את סינאן לשיקגו . אחמד אל סנוסי , נשיא חברת 
שירותי בריאות , מסרב להגיב . מכל מקום , סינאן כתב מאוחר יותר לאבי והיתווה 
את הצעדים שעל בקסטר לנקוט כדי להימחק מרשימת החרם . 
