המפעל וסיימה באופן סופי ומוחלט את קשריה הטכניים , המדעיים והכספיים עם 
ישראל " . אין הוכחות שבקסטר המשיכה לדון בנושא עם סינאן . אבל בשנה שלאחר 
מכן , 6891 , טס אבי לדמשק כדי לבחון אפשרות של עסקה משותפת עם הסורים . 
קפמאבינהחוק האמריקאי אינו מונע מחברה אמריקאית להימחק מרשימת החרם באמצעות 
השקעה במדינה ערבית . הדבר עשוי להיות תלוי בהסכמת הליגה הערבית שעצם ההשקעה 
מספיקה לביטול החרם . ממבט ראשון נראה שסוריה אינה המדינה המתאימה ביותר 
בנושא זה . היא נוקטת עמדה תקיפה במיוחד כנגד ישראל ותומכת בקבוצות טרור 
אנטי מערביות . כלכלתה , סבך סוציאליסטי שרק חברות נפט בין לאומיות חודרות 
בעדו , גורמת לכך שהפקת רווחים מעסקות משותפות היא דבר מסופק ביותר . מחסור 
חמור במטבע זר , אינפלציה גבוהה ושירות רפואה ציבורי לא אמין הרחיקו ממנה 
רבים ממתחריה של בקסטר . אבל סוריה , אחת מן החברות הנוקשות ביותר בוועדת 
החרם של הליגה הערבית , היא גם אחת מבעלות ההשפעה הגדולות ביותר בוועדה . 
ולאבי היה קלף טוב : הצעה של מימון ומומחיות של בקסטר בבניית מפעל סורי 
לנוזלי עירוי , סוג מפעל הנראה חיוני לביטחון הלאומי במזרח התיכון הקרוע 
במלחמות אותו סוג של מפעל שבקסטר ניסתה למכור בישראל . אחרי " ניסיונות 
כושלים אחדים " , אומר אבי , מצאה בקסטר לבסוף שותף , המוסד הכללי לדם 
ולתעשיות רפואיות , המספק ציוד לבתי חולים צבאיים ואזרחיים . בשנה שעברה 
הגיעו בקסטר וסוריה להסכמה עקרונית , שבקסטר תבנה את המפעל בתמורה לתשלום 
בלירות סוריות וחלק מתוצרת המפעל . בתשעה באפריל נחתם החוזה , שתנאיו בבירור 
לטובתה של סוריה . מתוך צירוף מקרים , טוענים בבקסטר , אותו קונה פוטנציאלי 
שאיבד ב3891 את העניין במפעל הישראלי פנה ב8891 שוב לבקסטר . זמן קצר לאחר 
מכן מכרה בקסטר את המפעל לקונצרן התרופות הישראלי טבע , תמורת פחות מ02 
מיליון דולר , לטענת בקסטר . בקסטר הפסיקה לאזכר את המפעל הישראלי בדיווחיה 
לרשות לניירות ערך החל מ6891 . רכישתה ב5891 את אמריקן הוספיטל ספלייס עשתה 
אותה כה גדולה , טוענת החברה , שפעולה כלכלית כה קטנה כמו המפעל הישראלי 
הפכה להיות זניחה . בסתיו האחרון , כאשר עוד התנהל משא ומתן על תנאי העסקה 
המשותפת עם הסורים , מחקה ועדת החרם בדמשק את בקסטר מן הרשימה השחורה . 
החברה זכתה לכבוד הבלתי רגיל של תמיכתה של סוריה . בארצות הברית התחילו 
קבוצות פיקוח על חוק החרם לבחון , כמעט מיד , את הנסיבות של ביטול החרם 
על בקסטר . החברה טענה לחפותה . אבי הבטיח במכתב לקונגרס היהודי האמריקאי 
שמכירת המפעל בישראל וביטול החרם אינם קשורים זה בזה . בולטין חוק החרם , 
עלון המופיע ביוסטון ובודק הפרות של החוק נגד החרם , כתב שבקסטר לא עשתה 
" מאמץ גלוי או מוסווה כלשהו " להימחק מרשימת החרם , והוסיף שבקסטר נמחקה 
מן הרשימה " בלי לנסות אפילו " . בקסטר אישרה את התיאור הזה וייחסה את מחיקתה 
למפעל המשותף שלה עם סוריה . אף שמחלקת המסחר והרשות לניירות ערך המשיכו 
לבחון את מחיקתה של בקסטר מן הרשימה השחורה , נראה היה שהעניין נרגע עד 
ששלח ד"ר פויז את חבילת המסמכים שלו , בצירוף מכתב הסבר , לחבר המנהלים 
של בקסטר , בשני בפברואר . ד"ר פויז , המייסד והמנכ"ל לשעבר של החברה הבת 
למזרח התיכון של מדיקום , סולק מתפקידו והורד בדרגה בשנת 2891 . בשנת 5891 
הגיש תביעה לבית משפט פדרלי בניו יורק , על פיטורים שרירותיים והוצאת דיבה . 
בעת ההתדיינות המשפטית האשימו בקסטר וד"ר פויז זה את זה במתן תשלומים לא 
חוקיים או מתנות לאנשי עסקים ופקידים סעודיים , בניסיון להגדיל את המכירות 
במזרח התיכון או להימחק מהרשימה השחורה הערבית . אף אחת מן ההאשמות לא הוכחה 
או הופרכה . בפשרה שהושגה בבית המשפט העניקה בקסטר לד"ר פויז משרת יועץ לחמש 
שנים בשכר של 000 , 008 דולר . אבל ד"ר פויז המשיך להיות מריר כלפי החברה 
ובלתי מרוצה מן הפשרה . קפמאבינד"ר פויז טוען שהוציא 000 , 53 דולר כדי לשלוח 
בשנה שעברה סוכן לדמשק להשיג את התזכיר של הליגה הערבית . לטענתו הסוכן 
שילם 000 , 01 דולר לעובד במשרד החרם כדי להרשות את העתקת התזכיר , שלדברי 
ד"ר פויז נחשב לסודי . מדוע השקיע ד"ר פויז את כל הכסף והמאמצים האלה ? 
" לא עשיתי את זה בשביל כסף . עשיתי את זה משום זה עשוי להישמע טפשי , 
אבל כך אני מרגיש שהרגשתי כאילו הלכתי לראות מערבון והבחורים הרעים ניצחו . 
אני עוסק בזה משום שאני רוצה שהמערבון ייגמר בצורה הנאותה " . " אנחנו 
בודקים את זה " , אומר גון לואיס , שגריר ארצות הברית בבריטניה לשעבר , 
העומד בראש ועדת הביקורת של בקסטר . באשר למשתמע מן המסמך , לדבריו " אנחנו 
לא יודעים מספיק כדי שנדע מה עולה ממנו " . קפמאבינבלי לפרט טוען אבי שהמסמך 
מכיל " דברים אחדים שהם פשוט בלתי נכונים עובדתית " . אבל הוא מודה ב"קשר 
מסוים בין הנושאים הנזכרים בתזכיר לבין חומר שסיפקתי לשותף שלנו בסוריה " . 
אם שותף זה נתן לוועדת החרם את ההבטחות האנטי ישראליות , ולא בקסטר עצמה , 
עשויה התנהגותה של בקסטר לחמוק מעונש לפי סעיף " החוק המקומי " של החוק 
נגד חרם . כדי לקבוע האם מעשה כלשהו יכול להיכלל ביוצא מן הכלל הזה של חוק 
מקומי , אומר פקיד של מחלקת המסחר , " יש לבחון בקפדנות את הנסיבות " . 
בעוד מחלקת המסחר מסרבת לחשוף את חקירתה בעניין דקסטר , היא מודה שקשה לקבוע 
את מניעיה של חברה במכירת עסקיה בישראל . " אם החברה עשתה זאת בגלל החרם , 
זה מהווה עבירה על החוק " , אומר פקיד במחלקה . " אבל אם עשו את זה מסיבות 
עסקיות לגיטימיות , זה לא בלתי חוקי . ברור שתהיה לנו בעיה של הוכחות . 
. . בכל ניסיון לקבוע מה היו מניעיהם " . ללא קשר לפתרון המשפטי של הפרשה , 
עתידה בקסטר לספוג מהלומות מקבוצות הפועלות נגד החרם . הקנסות המוטלים בדרך 
כלל על ידי מחלקת המסחר בגין עבירות נגד חוק החרם רק לעתים רחוקות גדולים 
מספיק כדי להעניש חברה גדולה . " כוחו האמתי של החוק האמריקאי נגד החרם " , 
אומר גו קאמאליק , העורך של הבולטין נגד החרם , " הוא כוחה של דעת הקהל 
השלילית " . לדבריו , חברות אמריקאיות " שונאות באמת להיות מקושרות בפומבי 
בכל צורה שהיא עם שאלות כלשהן לגבי הפרות של החוק " . 
