מכשירי וידאו בארבעה ימים , במסגרת מבצע מכירות מיוחד שהיא עורכת עם חברת 
תדיראן , יבואנית מוצרי נשיונל בישראל . רשת הקו - אוף , הפועלת בתחום 
זה באמצעות חברת הבת אלקטרו - ליין , יצאה החל בשבוע שעבר במבצע מכירות 
למכשירי וידאו של נשיונל במחירי מבצע . מדובר במחיר של 008 , 1 שקלים הכולל 
מינוי חינם ל03 קלטות וידאו בספריית " ענק הוידאו " שסניפיה ממוקמים בחנויות 
הרשת . כמו כן מוצעים המכשירים ב21 תשלומים חודשיים שווים של 861 שקלים . 
ברשת הקו - אוף החליטו באחרונה להעמיק את פעילותם בענף מוצרי החשמל הביתיים , 
בעקבות הירידה בשיעורי המכס והציפיות לגידול בהיקף המכירה בגלל היקף העלייה . 
קצב המכירה המהיר הפתיע גם את הנהלת הקו - אוף , ויורם דר , ראש אגף הסחר 
והשיווק של הרשת , ביקש מחברת תאדירן להקדים את ביצוע הזמנות משלוחי מכשירי 
הוידאו מיפן , ולהבהיל לארץ מאות מכשירים נוספים . 
