הפרדסנים יוצאים נגד שיטת ההתקשרות שנכפתה עליהם עם מפעלי התעשייה ובתי האריזה . 
במכתב ששיגרו הפרדסנים למנכ"ל משרד החקלאות , יחזקאל זכאי , ולממונה על 
התקציבים באוצר , דוד בועז , יוצאים הפרדסנים חברי ארגון מגדלי ההדרים 
נגד השיטה הקיימת שלפיה הם מחויבים להודיע ולהתחייב עד ל1 במאי על כמויות 
הפרי שיעבירו לעיבוד מפעלי התעשייה . כמו כן הם נדרשים להודיע עד ל03 ביוני 
עם איזה בתי אריזה יש בדעתם להתקשר לצורך אספקת הפרי והודעה זו מחייבת אותם 
לאורך כל העונה . שמואל גלנץ , מזכ"ל הארגון , דורש במכתבו לאחד את מועדי 
ההתקשרות ולדחות אותם לפחות עד סוף אוגוסט . 
