השנה הוא הוקדם מ6 ביוני , בנימוק הרשמי שהספרים אינם רוצים להתחרות באליפות 
העולם בכדורגל . הנימוק הלא - רשמי הוא , שכל המקדים משפר את הרווחים . 
על הכרזה שהוכנה מצוירים שלושה ספרים , ושניים מהם פרי עטו של " אבגד 
הוזחטי " . אין מחבר כזה , כמובן . הכרזה עוצבה בידי רבקה קנלר , בלא 
תחרות כמו בשנה שעברה , ובאיחור כי השבוע הוקדם . תשדירי " ספר , זה 
כל הסיפור " ( לארבעה מהשנה שעברה נוסף חמישי , שממליץ על ספר כמתנה ) 
ישודרו בטלוויזיה הכללית , החינוכית , ובערוץ השני . 163 , 2 מטר רץ של 
ספרים יונחו לעיני הציבור בעשרה שווקים מרכזיים . המטראז של הספרים הוא 
כמעט קצת גבול הקיבולת . לפחות של כיכר מלכי ישראל בתל - אביב . בתל - 
אביב 827 מטר , בירושלים 044 , בחיפה 062 , ברמת - גן 081 , בבאר - שבע 
811 , בנתניה 031 , בכפר - סבא 001 , בראשון - לציון 021 , באשקלון 061 
ובחולון 521 מטרים . גם להתאחדות המו"לים אין נתונים על המכירות בשבוע הספרים 
בשנה שעברה . חברי ההתאחדות מחזיקים את הנתונים האלה קרוב לחזה . השנה 
היתה הצעה של רוב החברים בהנהלת ההתאחדות להתיר הנחות של עד % 05 , אבל המיעוט 
שיכנע אותם , וההנחה המותרת היא בין % 02 ל%04 . סוגיה אחת תעמיד במבחן את 
גבולות המו"לות בישראל : תנועת " יש גבול " הוציאה שני ספרים ורצתה לשכור 
דוכן בשבוע הספר . בהתאחדות המו"לים בחנו את הספרים שראו אור ב"ספרי סימן 
קריאה " , שהיא אימפרינט של הקיבוץ המאוחד , והחליטו לא להשכיר להם דוכן , 
מכיוון ש"יש גבול " אינו מו"ל . מי קובע אם אדם הוא מו"ל ? התאחדות המו"לים 
דורשת שמי שמבקש להתקבל לשורותיה יוכיח פעילות מו"לית . עליו להראות לה 
שני ספרים שהוציא , והיא יכולה לקבלו או לדחותו בלא נימוק . אבל לא צריך 
להיות חבר בהתאחדות כדי להשתתף בשבוע הספר . צריך רק להיות מו"ל ולשלם . 
07 מו"לים שאינם חברים משתתפים ביריד , לעומת 06 חברי ההתאחדות . אם אתה 
חבר התאחדות עולה לך מטר דוכן בתל - אביב 044 ש"ח כולל מע"ם . אם אתה חבר 
התאחדות , אך לא קונה נייר דרך ההתאחדות ( שמכרה לחבריה בשנה האחרונה 005 , 
2 טונה נייר ) תוסיף % 05 . אם אינך חבר , תוסיף % 001 . אבל בעניין " יש 
גבול " זו אינה שאלה של כסף . ההתאחדות טוענת במידה של צדק שהיא אינה 
רוצה להשכיר דוכן לתנועה פוליטית , כי האירוע כולו הוא ספרותי ולא פוליטי . 
מצד שני , הוצאות הספרים הגדולות בארץ " ספריית פועלים " או " עם עובד " 
קמו במיוחד כדי לקדם קו פוליטי מסוים . פורמלית ההתאחדות צודקת , בלי 
שים לב איזו דעה מייצגת תנועת " יש גבול " , כי התנועה אכן עדיין אינה מו"ל . 
בהתאחדות גם למדו משגיאות העבר : לפני שנתיים היה לכהנא דוכן בשם חופש 
הביטוי . השנה כבר אין לו . אבל אפשר להניח שבדוכן " ספרי בית אל " יהיו 
לא רק ספרי דת , אלא גם ספרים המביאים דעה פוליטית מנוגדת לזו של " יש 
גבול " , שספריה יהיו בדוכן " הקיבוץ המאוחד " . כל הדוכנים בתל - אביב עוצבו 
מחדש בידי האדריכל טוביה שגיב , בקווים עם פינות מעוגלות ובצבעים בולטים 
על רקע לבן . הדוכנים הישנים מתל - אביב מחליפים את המשומשים של ירושלים 
ושווקים אחרים . שגיב גם ערך את כיכר מלכי ישראל בצורה שונה מבשנים הקודמות . 
לא עוד מפרצים שלתוכם אמור לזרום הקהל ( מו"לים שמוקמו בעומק המפרץ טענו 
שהקהל לא זרם , אלא היה מעין עקלתון מתון , שאיפשר זרימה לא - מופרעת לאורך 
הדוכנים ) . עכשיו לא נותר אלא לבוא לקנות . כל יום בין חמש אחר - הצהריים 
ועד אחת - עשרה בלילה , ובמוצאי שבת משמונה ושלושים עד חצות . שבת , בגלל 
שעון הקיץ , הוא היום הקצר ביותר , אבל באופן מסורתי המכירות הטובות ביותר . 
קפמאפרקאפילו דידי מנוסי הציני שיודע כי פרסומת אישית תמיד עזרה לו רבות 
( ציטוט מספרו ) מתרגש מהספר החדש שלו " מאנטארקטיקה עד פפואה ספר המסעות 
של דידי מנוסי " . זו לא הסאטירה המחורזת , שאולי גם הפחד ממנה הביא למסיבה 
לכבוד הוצאת הספר אפילו את שמעון פרס , אהוד אולמרט וגד יעקובי , ולא אוספי 
הבדיחות " בדיחמין " שמקיימים בכבוד אותו ואת הוצאת " כנרת " , שהוציאה 
גם את הספר הזה . איכשהו נראה שבספר הזה דידי מנוסי קרוב ביותר להיות אמיתי . 
הוא אוהב לנסוע ומנצל כל הזדמנות , והספר מסכם שנים רבות של מסעות , שרובם 
נדפסו כמאמרים מצולמים ב"ידיעות אחרונות " . הוא מעדיף להשתמש במכונית ולא 
ללכת ברגל , אבל אינו בוחל בדרך - לא דרך , וכשצריך ירכב גם על פיל ( 
ויצטלם ) . הוא סומך על המזל ועל כך שתמיד יימצא לו , בכל מקום , יהודי 
שיצטרף אליו או יעזור לו . באנטארקטיקה הוא לא מצא אותם , אבל בבורמה הם 
התאכזבו שהגיע באיחור , כי היה חסר להם עשירי למניין . הזאנר של ספרי מסעות 
עני יחסית במו"לות העברית . ספרי המסעות לארץ - ישראל הם מקור לא - אכזב 
להנאה , אבל אלה הם מסעות אל עברנו . אנשי מדינה ועיתונאים נסעו בעבר לארצות 
רחוקות ותיעדו את מסעותיהם ( משה שמיר ועזריאל קרליבך היו בהודו , למשל ) 
. בשנים האחרונות היה זה יוסי גינזברג שהגיע " חזרה מטואיצי " ( הוצאת 
זמורה - ביתן ) והיתה גם דינה היימן שאיבדה את אחיה במסע הארוך לסין . 
מנוסי הוא טייל מסוג אחר . הרפתקן , אבל גם נהנתן , שיודע לספר . הוא 
שופע סיפורים והמצאות ומידע רלוונטי ולא רלוונטי . בכל מקום הוא היה לא 
כטייל אלמוני , אלא כעיתונאי מישראל , וידע לנצל את העיתונות לקידום מטרות 
נסיעתו . בספר יש הרבה תצלומים של המחבר מתקופות שונות . בשער הפנימי של 
הספר מופיעה מפת העולם , ועליה מסומנות באדום הנקודות שבהן היה . רובן 
הגדול בחצי הכדור הדרומי . דידי גילה גם את אמריקה הדרומית . באיי פוקלנד 
היה חודשיים לפני המלחמה , ולפני שכולם ידעו איפה זה . שמעון פרס אמר לו 
שאת התנ"ך הוא קורא באנגלית , כי הטקסט קרוב לו , וספרי מסעות הוא מעדיף 
בעברית , כי זה רחוק ממנו . מי יכול לצפות למחמאה גדולה מזו ? 
