מחירי העוף הקפוא הועלו במוצאי שבת האחרונה ב%1 . 7 . לציבור הקונים נודע 
על כך לאחר שהגיעו לקופות לשלם על המצרכים . על הצו להעלאת המחירים חתמו 
שר האוצר ושר החקלאות שהם . . . ראש הממשלה , . במשרד האוצר ובמשרד 
החקלאות לא מצאו לנכון להודיע על הייקור הצפוי לציבור בדרך המקובלת באמצעות 
התקשורת . המחירים החדשים לצרכן הם : עוף מספר שניים 01 . 8 שקלים לקילוגרם , 
עוף מספר אחד 05 . 8 שקלים לקילוגרם , עוף מיני 59 . 8 שקלים לקילוגרם . 
גם מקומו של העוף הטרי לא נפקד מהעלאה החשאית . תמורת התווית " כשר למהדרין " 
ישלם הצרכן תוספת של 04 אג לכל ק"ג עוף . העלאה היא תולדה של הפסקת השתתפות 
האוצר באגרות מסוימות הכלולות במחיר העוף הטרי . קפכותו , לא יהיו בין 006 , 
1 באי כנס גמלאי בנק לאומי שיתקיים היום בערב בגן האורנים בת"א . לחלק מבאי 
הכנס ותק של 0504 שנות עבודה בבנק , ובהם גמלאים שעברו את גיל 09 . , 
מנהלת יחידת הרווחה של הבנק , מסרה כי בכנס ישתתפו , מנך " ל הבנק , 
ו , מנהל כוח אדם בבנק . הכנס , שיעמוד בסימן של קליטת עלייה , יארח אמנים 
עולים מדרום אמריקה ומברית המועצות . קפכותהמשקיע היהודי - גרמני , , 
מבעלי חברת בלובנד תלמה , זכה בימים אלה בפרס יוקרתי של הארגון הבין - לאומי 
למרכזי קניות . הארגון העניק לו את פרס מרכז הקניות הטוב ביותר בעבור מרכז 
הקניות בפרנקפורט שאת בנייתו השלים לפני שנתיים . מחזור המכירות של מרכז 
מכירות זה הגיע השנה ל003 מיליון מארק . קפכותאנשי תעשיית היין הישראלים 
הוזמנו על ידי " כרמל מזרחי " לסימפוזיון מיוחד שהיא מקיימת בעוד כשבועיים 
בנושא טכנולוגיות חדשות בתעשיית היין . גולת הכותרת של הסימפוזיון תיהיה 
הופעתו של פרופסור מאוניברסיטת דייוויס בקליפורניה , הנחשב כמומחה הבין - 
לאומי החשוב ביותר בתעשיית היין . בסימפוזיון ישתתפו גם מומחים מישראל ובהם 
פרופסור , מהפקלוטה לחקלאות ברחובות , היינן הראשי של כרמל מזרחי , , 
מנהל השיווק , , והמנכ"ל . קפכותחברת ן . פלדמן ובנו , יבואני ציוד 
חקלאי , טרקטורים , מנועים וגנרטורים , הקימה חברת סחר חדשה מטעמה שתפעל 
בהונגריה בשותפות עם גורם מקומי . בראש הסניף ההונגרי של החברה יעמוד , 
מי שהיה מנהל אגף השיווק של מפעל שמן - עץ הזית . החברה החדשה כבר קיבלה 
לטיפולה ייצוג של חברות ישראליות בהונגריה , במטרה לקדם באמצעותה ייצוא 
מזון ומוצרי צריכה אחרים מישראל למזרח אירופה . 
