פראג ( ע"ץ ) . רשימת 22 הכדורגלנים הצכים לסגל הגביע העולמי , שפורסמה 
אתמול על ידי המאמן יוזף ונגלוס , מעידה על פיוס בין השחקנים החיים בצכוסלובקיה 
לבני ארצם המשחקים בקבוצות זרות . בין ה - 22 נכללים בין היתר הקשר לובוש 
קוביק ( פיורנטינה , איטליה ) והחלוץ איבו קנופליצק ( סנט פאולי , מערב 
גרמניה ) , שני שחקנים לשעבר של סלאוויה פראג , שעברו למערב בקיץ 8891 . 
שמונת ה"לגיונרים " הצכיים המשחקים באנגליה , מערב גרמניה , הולנד , 
ספרד ואיטליה עולים במספרם בסגל של ונגלוס על ששת השחקנים של ספארטה פראג , 
הקבוצה שזכתה זה עתה בפעם הרביעית ברציפות באליפות . בעוד ההתאחדות הצכית 
נמנעה לפי שעה מפירסום גובה המענקים בשלב הסופי של הגביע העולמי באיטליה , 
הבטיח אתמול המאמן ונגלוס בעניין אחר : " אם תעלה צכוסלובקיה לשמינית 
הגמר , יוכלו הרעיות והארוסות של השחקנים להצטרף אל המשלחת באיטליה " . שלא 
שיחק כחודש מחמת פציעה בברך שאותו החליף למעשה רוני רוזנטל בכמה מישחקי 
ליגה אמר אתמול כי הוא כשיר ויוכל ליטול חלק במישחק המיבחן של נבחרת אנגליה 
נגד דנמרק ב - 51 במאי . היה חשש כי הפציעה המתמשכת לא תאפשר לבירדסלי להיכלל 
בנבחרת , לקראת מישחקי הגביע העולמי באיטליה . " עכשיו אין בעיה . איני 
יודע מה זה היה בדיוק , אך בינתיים הכל הסתדר " , אמר אתמול הכדורגלן . 
ניצחה אור לאתמול 10 את מלטה . אריק ווינאלדה הבקיע את שער הניצחון בדקה 
ה - 6 של ההתמודדות שהיתה בניו גרזי . 
