ראשי חברות הביטוח אינם פוסקים מלהתריע על התחרות הפרועה בענף הביטוח . 
כך לדוגמה , נתנה חברת סהר הטבות חסרות תקדים לעובדי המדינה המבוטחים בה 
כבר יותר מ02 שנה , וחברת הביטוח " אילון " הציעה תעריפים זולים מאוד 
לעובדי התעשייה האוירית . ראשי הענף טוענים בגלוישראשי החברות אינם יודעים 
לכלכל כראוי את ענייני החברות . למרות ההאשמות הכבדות כלפי מנהלי חברות , 
שמגלגלות כ%5 מהתל"ג של ישראל , לא ידוע שהמפקח על הביטוח במשרד האוצר 
נזף או הדיח את אחד מהמנהלים של החברות . היה אמנם מקרה , לפני שנים רבות , 
שהמפקח הקודם על הביטוח יהודה דרורי איים בהדחת אחדים ממנהלי החברות , 
על רקע הצעת תעריפים שהיו עלולים לסכן לדעתו את החברות , אך האיום לא מומש . 
אף מנכל לא הודח , למעט אלפרד גולץ מנכ"ל הסנה , וגם זה לאחר שהחברה 
הגיעה למצב שבו היא עלולה היתה לסכן את המבוטחים בה . יתרה מזאת , כאשר 
מנהל חברה עושה " עסק רע " כמו לבטח את עובדי המדינה או התעשייה האוירית 
" במחירי הפסד " , הואממהר להודיע על כך בגאווה לתקשורת . המשמעות המעשית 
מכך , היא שהעסקים " הגרועים " אינם כל כך גרועים כפי שמנסים להציגם כלפי 
חוץ . ראשי חברות הביטוח לא הסתירו אמנם שהתוצאות שהשיגו בשנת 9891 היו 
טובות , אך בטרם יבשה הדיו על מאזנים אלה , הם כבר החלו להכריז שהמאזנים 
של 0991 יהיו גרועים בגלל התחרות " האיומה " בענף הביטוח . ניתוח מעמיק 
של התוצאות העסקיות של חברות הביטוח מסביר במידה רבה את את נכונותם של סוכני 
הביטוח להפחית תעריפים בכל דרך . מאזנים של חברות ביטוח כוללים לא מעט נעלמים , 
אחד המורכבים שבהם הוא היקף התביעות התלויות . אמנם יש כללים , אך לא 
כל החברות קובעות באופן זהה את היקפן של התביעות התלויות . יש חברות שמתיחסות 
לתביעות תלויות שידועות , אך יש חברות שמתייחסות רק לתביעות תלויות שהוגשו . 
בידי מנהלי החברות ורואי החשבון חופש תמרון נרחב למדי כדי להעריך את היקפן 
של התביעות התלויות . אך זהו רק צד אחד במורכבות עריכת מאזן בחברת ביטוח . 
מנהלי חברות ביטוח חייבים כמובן להפריש כספים לצורך סיכונים . אך לצד קרנות 
החובה יש גם קרנות וולונטריות . בעבר היו רק מעט חברות , יציבות מאוד , 
שהעבירו כספים לקרנות אלה , אך ב9891 מרבית החברות העבירו מיליוני שקלים 
תוך ניצול העובדה שהקרנות הללו מהוות מפלט מס . ההערכה היא שלקרנות אלה 
הועברו בשנת 9891 כ0406 מיליון שקלים . ניתוחים פנימיים שנעשו באחדות מהחברות 
מראים שהרווחים היו גבוהים במידה רבה ממה שהוצג כלפי חוץ . חברות הביטוח 
הגיעו לתשואות היכולות לעורר קינאה של מנהלי חברות אחרים . התוצאות של שלוש 
קבוצות הביטוח הגדולות מפתיעות במידה רבה : כלל החזקות ביטוח שהפכה לקבוצת 
הביטוח הגדולה בענף השיגה תשואה של % 3 . 92 , הפניקס הגיעה לתשואה של % 3 . 
72 ומגדל לתשואה של 4 % . 12 . ואין אלה תוצאות השיא . בניגוד לטענת מנהלי 
חברות הביטוח , כי שנת 0991 תהיה גרועה , הרי מנתונים ראשונים המצטברים 
כעת עולה כי התוצאות העסקיות של הרבעון הראשון של 0991 לא יהיו שונות מאלה 
של שנת 9891 . אם מנהלי החברות ירצו שטענתם על ההרעה הצפויה תתאמת , הם 
יצטרכו להמשיך ולהפחית את התעריפים . 
