אביב בהנחייתו של צבי ינאי , עורך כתב - העת " מחשבות " , ויהיה פתוח לציבור 
הרחב . בכינוס ינסו שמונה מרצים להקיף את נושא הזמן מזוויות שונות . הדוברים 
בכינוס יהיו האמן והמבקר רפי לביא על השפעת הזמן על תפיסת האמנות ; המשורר 
והסופר פנחס שדה הזמן האנושי כפי שהוא בא לידי ביטוי ביצירותיהם של סופרים 
ומשוררים ; פרוף ישראל אשכנזי השעונים הביולוגיים בגופנו ; פרוף שלמה 
גיורא שוהם תפיסת הזמן הסובייקטיווית של האני והעצמי ; פרוף עמוס פונקנשטיין 
זמן פרוץ ופתוח לכל כיוון ; פרוף יששכר אונא עבר ועתיד בפיסיקה ; פרוף 
יעקב בקנשטיין חצי הזמן ביקום ; ד"ר דן דאור תפיסת הזמן בתרבות הסינית . 
הכינוס יקוים בין השעות 03 . 3103 . 91 . מחיר : 8 ש"ח לאולם רקאנטי ו5 
ש"ח לאולם קאופמן ולגינה . קפמאפרקמוזיאון ישראל פותח את שעריו לעולים חדשים 
בשנתם הראשונה בארץ . מי שיציגו דרכון או תעודת עולה ייכנסו בלא תשלום . 
מחווה זו מתאפשרת הודות לתרומתה של משפחת בנינגסון , משוחרי המוזיאון 
שתרמו אולם באגף הנוער ותרומות נוספות , כמו תערוכת תכשיטים ותערוכה שנתית 
של חדשות בעתיקות . זוהי משפחה יהודית של אספנים , המתגוררת בסטנפורד , 
בקונטיקט . לבת רובין גלריה לעתיקות קלאסיות . כן מחדשים את ההדרכות לקבוצות 
בשפה הרוסית . המעוניינים יכולים להזמין הדרכות מראש בטלפון 48880720 . 
קפמאפרקבמוצאי יום העצמאות נפתחה התערוכה הכללית של אמני אגודת הציירים והפסלים , 
חברי סניף תל - אביב . זה חידוש מסורת התערוכות הכלליות , שהאגודה נהגה 
לקיים בביתן הלנה רובינשטיין בתל - אביב . השנה חודשה המסורת , במיקום 
בלתי - שגרתי קומתו השנייה של כל - בו שלום , במגדל מאיר בתל - אביב . 
האולם , שגודלו 000 , 2 מ"ר , שופץ . במקום מוצגות 004 עבודות של 
003 מחברי האגודה . לכל חבר הוקצו 2 מ"ר . רוב האמנים מציגים שתי עבודות . 
כן מוצגות כ06 עבודות פיסול . התערוכה מחולקת לאגפים על - פי טכניקות עבודה : 
רישום , גואש , אקוורל , שמן ופיסול . לחלק מהחברים זו הזדמנות כמעט 
יחידה לחשיפת עבודותיהם . רחל שביט , ציירת ומורה במדרשה למורי אמנות ברמת - 
השרון , היא יו"ר סניף תל - אביב של האגודה . היא אירגנה את התערוכה , 
בחרה ותלתה את העבודות . " משנת 9691 , שבה נערכה התערוכה הכללית האחרונה 
בתל - אביב " , אומרת שביט , " לא נערכו תערוכות מסוג זה . ההתייחסות 
בציבור לתערוכות כלליות היא שלילית . נטען שהרמה אינה אחידה . איני מסכימה . 
בכל עיר גדולה בעולם נערכים סלונים כאלה , המאפשרים תצוגה נאותה לאמני 
העיר . אוצרים , מנהלי מוזיאונים , מבקרים והקהל הרחב יכולים כך להתרשם 
ולבחור . זו גם הזדמנות טובה לחברי האגודה להכיר אחד את השני , ואולי אף 
ליזום עבודה ויצירה משותפות " . לדבריה , לא כל העבודות התקבלו . " היו 
שנדחו על הסף מפאת רמתן . אנו מנהלים משא ומתן עם עיריית תל - אביב להקמת 
גלריה עירונית שבה יהיה אפשר לערוך סלון מעין זה כל שנה . ראש העיר מודע 
לצורך הזה . חשבנו לקבל בית - ספר נטוש כדי להופכו לגלריה גדולה . החלל 
שלנו בביתן האמנים ברחוב אלחריזי אינו מספק " . את הרעיון למיקום התערוכה 
העלתה הציירת אסתר לוריא , חברת האגודה . האגודה פנתה להנהלת הבניין , 
ותמורת 000 , 23 ש"ח נשכר האולם למשך שבועיים . בתוך עשרה ימים הוכשר 
להצגת העבודות . כל חבר שילם 05 ש"ח והיתרה תכוסה מתקציב האגודה , המסתכם 
ב000 , 001 ש"ח . בגלל קוצר הזמן וקשיי מימון לא הופק קטלוג . בין חברי 
האגודה המציגים במקום : עפרה צימבליסטה , פריד אבו - שאקרה וגניה ברגר . 
ברגר , חברה באגודה מ4391 , למדה בברלין ובפאריס , הציגה במוזיאון תל - 
אביב ואף ייצגה את ישראל בביאנלה בסאו - פאולו ב6391 . כאן היא מציגה שתי 
עבודות שמן על בד . " חידוש התערוכות הכלליות הוא הישג גדול " , היא אומרת . 
" הרמה מאוד טובה . לי יש עכשיו גם תערוכת יחיד , אולם יש פה ציירים 
שלא יכולים להציג , ועבורם זה חשוב " . האגודה אף קולטת אמנים עולים . שביט 
מקבלת את שמותיהם ממשרד הקליטה . אמן המציג כרטיס חבר מאגודת אמנים זרה 
מתקבל אוטומטית . אחד מהם הוא מיכאל ליפובייצקי , שעלה מבריה"ם באוקטובר 
98 . הוא מציג שני פורטרטים בשמן על בד . ממול תלוי רישום גדול של אחורי 
גבר . ליפובייצקי מזועזע . " רנואר אמר שציור , כמו מוסיקה , צריך להרגיע , 
לא לזעזע " . התערוכה פתוחה עד 31 במאי , כל יום בין 00 . 01 ל00 . 91 . 
