" הדרך החדשה " , ארגון אסירים לשעבר , כולם מובטלים , השתלט באמצע אפריל 
על משרדו של ראש עיריית נאפולי , הסוציאליסט נאצי , והוא נאלץ לבקש רשות 
להשתמש בטלפון שלו . כמה ימים קודם לכן התקיימו בעיר הפגנות סוערות ובאחת 
מהן , בחמישה באפריל , נזרק רימון תבערה על אוטובוס . לא היו הרוגים . 
% 52 מהגברים בגיל העבודה בנאפולי רשומים בלשכות העבודה אחוז מובטלים כפול 
מהממוצע הלאומי . בשפלת הצפון האחוז אינו מגיע לשבעה , ויש שם ערים שבעלי 
המפעלים בהן מייבאים פועלים זרים לעבודה . " בעיר התחתונה של נאפולי " , 
אמר לעיתונאים סגן מפקד המשטרה , " אנחנו נלחמים על חיינו . כשאנחנו 
יוצאים לפעולה , עלינו להתמודד עם קבוצות של 5102 צעירים חמושים , מצוידים 
בנשק באיכות דומה לשלנו " . הוא סיפר על מקרה בסוף מארס כאשר הוא ואנשיו פשטו 
על בית שבו קיימו ראשי הפשע המקומי ישיבה . הסמטה נסגרה בפניהם ועל הגגות 
הופיעו צלפים . רק סיוע משטרתי שהגיע בתוך רגעים אחדים מנע קרב אלים ואיפשר 
את עצירתם של הפושעים . ביום מלאות סמטאותיה של העיר התחתונה רוכלים . 
מוכרים כאן פירות וירקות , מצלמות , בגדים ונעליים , ארנקי עור . מרדת 
החשיכה האזור הוא בשליטת הפשע המאורגן . גם נהגי מוניות , אומר הקצין , 
נמנעים מלהיכנס לכאן . הצפיפות בחלק זה של נאפולי היא מהגבוהות באירופה . 
מ1691 ל6891 עלה מספר התושבים בקרוב לשליש . מ02 אלף הדירות שנבנו לתושבי 
הפרברים בעיר התחתונה , שנפגעה מרעש האדמה של 1891 , חולקו רק 000 , 5 . 
בשאר טרם הותקנו רשתות ביוב , גז וחשמל . מחאות תושבים הביאו להקמת ועדת 
חקירה . ממצאי הוועדה העלו , כי תקציב התברואה בנאפולי זהה לתקציבן של עיריות 
מילאנו ורומא , שם האשפה מסולקת כנדרש . לעומת זאת , בנאפולי , מצאה 
הוועדה , רבים מעובדי התברואה אינם מופיעים לעבודה ואין מי שישליט סדר . 
דוגמה אחת מרבות : המים הזורמים בברזי הבתים עכורים . הדעות על איכותם 
חלוקות . קרוב לרבע מהמים שברשת העירונית דולפים מהצינורות ובקיץ יש מחסור 
במי שתייה . על הכשרת מגרשי חנייה עירוניים הוחלט עוד לפני שנים , אך טרם 
נעשה דבר . מכוניות חונות בכל מקום . בבתי - הספר היסודיים רבים נעדרים 
מהשיעורים . האחוז הוא מהגבוהים באיטליה . קפמאבינהילדים כאן מרוויחים 
את לחמם מגיל צעיר , בידיעתם ובעידודם של ההורים . מלמדים אותם לכייס 
ולעבוד כבלדרי סמים . בהתבגרם הם מגויסים לארגוני הפשע המאורגן . אזור 
הנמל , תחנת הרכבת והפרברים הסמוכים לא השתנו מן המאה ה71 . יש בהם כמה 
מבנים מפוארים , אבל מרבית הבתים דלים . עיקר סכומי העתק שהקציבה הממשלה 
לדרום בעשרים השנים האחרונות במישרין ובעקיפין , באמצעות הקרן לפיתוח הדרום , 
נעלמו . נאפולי נחשבת כיום לעיר מסוכנת . בעשור האחרון נרצחו בה 026 , 
1 איש ומאות נורו ברגליהם . זו האזהרה המסורתית של העולם התחתון למתנגדיו 
בטרם יוציא נגדם פסק - דין מוות . בארבעת החודשים האחרונים נרצחו בנאפולי 
24 איש . זוהי הסלמה בקטל . ערב הבחירות לרשויות המקומיות , שקוימו ב67 
במאי , הומחש מקומו של הפשע המאורגן בדרום בניהול ענייני הציבור ובמאבק 
הפוליטי . על השליטה בתשעים עיירות במחוז בירת הדרום התחרו ששים קבוצות 
של הפשע המאורגן ( קאמורה ) , במאבק אלים . בנאפולי עוד מקפידים על מראית 
עין של חוק , והפשע המאורגן מגיע למרכזי העוצמה הפוליטיים באמצעות אנשי 
קשר . בערי השדה מנהיגי הפשע עומדים בקשר גלוי עם המנהיגות הפוליטית . 
את המתנגדים מחסלים . בששת השבועות שקדמו לבחירות חוסלו תשעה מועמדים , 
לרבות ראש עיריית הרקולנו , הסמוכה לפומפיי . תת שר התחבורה הדמונוצרי , 
סנטואנסטזיו , אמר ערב הבחירות כי הוא התקשה לערוך את רשימת מועמדי מפלגתו 
בעירו קאזרטה : בכל פעם שמצא מועמדים הם חזרו בהם זמן קצר אחרי כן , מפני 
שהוזהרו על - ידי הפשע המאורגן . ולא רק בקאזרטה , הקרובה לנאפולי . מנהיגי 
הפשע המאורגן אירגנו רשימות מקומיות ופעלו באיומים ובכסף כדי להביא לניצחונן . 
על הקשרים בין הפשע המאורגן והמדינאים המקומיים אמנם כבר עמדה הוועדה הפרלמנטרית 
למאבק בפשע המאורגן , אבל למעט מקרים חריגים , היא לא נקבה בשמות של מדינאים 
מרכזיים , ובעיקר לא באלה שהגיעו מהדרום . בעבר היו שר הפנים אנטוניו 
גאבה ומשפחתו מעורבים בחקירה משפטית . אף שגאבה לא הואשם , רווחו שמועות 
על קשרי משפחתו עם הפשע המאורגן . קפמאבינערב הבחירות דרשו חברי המפלגה הרפובליקאית 
( בממשלה ) והקומוניסטית ( באופוזיציה ) את התפטרותו של השר , בשל כישלונו 
לטפל בתופעת הפשע המאורגן . סגן מזכיר המפלגה הרפובליקאית , ההיסטוריון 
פרארה , אמר באחרונה שהמדינה הצליחה במאבקה בבריגדות האדומות מפני שהן לא 
היו קשורות בשלטון אך מהסיבה ההפוכה היא נכשלת במאבקה בפשע המאורגן . באחרונה 
מנהלים ארגוני הפשע המאורגן מלחמה באנשי כמורה שהתקוממו נגד התפשטות הפשע . 
ב42 באפריל הועלתה באש מכוניתו של איש כמורה בן 87 שהוקיע את הפשע המאורגן . 
המקרים רבים . חקירה שערך באחרונה משרד המשפטים העלתה ממצאים על שופטים 
המשתפים פעולה עם הפשע המאורגן . המקרה של השופט דה - פיזה בפאלרמו , 
שאותו האשים באחרונה השופט סיקה , הממונה על המאבק במאפיה , הוא הבולט . 
עיריית נאפולי חסרת אונים מול המובטלים . גם הזרמת משאבים לעיר לרגל משחקי 
ה"מונדיאל " איננה פותרת את הבעיות . אדרבה , היא עלולה לסייע לפשע המאורגן . 
החבל הדרומי של איטליה , נאמר בתחקיר של המכון היוקרתי " אוראיטליה " , 
שהתפרסם באפריל , הוא מובלעת זרה . שופט בית - המשפט העליון , סאיה , 
כותב בתחקיר כי איטליה היא " ארץ אירופית רק בהגדרה " . המצב בדרום , 
ובעיקר בנאפולי ובפאלרמו , מחזק את הדברים . 
