אלפי טונות של זבל . כמויות ענק הזורמות נון - סטוף וממלאות את המזבלות 
העירוניות עד אפס מקום . במאמץ להפחית את היצף האשפה המטביע השיקה עיריית 
לוס אנגלס את הגדולה והמתוחכמת שבתוכניות מחזר הזבל בארה"ב כולה . בסיוע 
מיכלי אשפה מיוחדים ומשאיות זבל מותקנות למשימה מבקשים עתה אבות העיר לאסוף , 
להפריד ולסלק מדי יום מאות טונות של אשפה - מיועדת - למחזור מ027 אלף בתים 
ודירות . בהשקעה של 091 מיליון דולר בחמש שנים אמורה העיר לקצץ 05 אחוז מכמות 
הזבל הסותם את המזבלות המקומיות . שנתיים ימים דנה מועצת העיר בנושא . 
משנפלה ההחלטה למחזר , הוטל על מחלקת התברואה העירונית לאכוף את התוכנית 
בכל רחבי העיר בתוך שנתיים נוספות . בסגנון המקובל פה הופק אירוע תקשורתי 
אל מול המצלמות ותום בראדלי השליך שקית פלסטיק גדושה בבקבוקים ובקופסאות 
אלומיניום אל תוך משאית מיוחדת לפינוי אשפה . מישהו כבר מיהר לקבוע כי " שנות 
ה09 יהיו שנות המחזור " . התוכנית עצמה תתחיל כנראה בספטמבר הקרוב בשתי שכונות 
ותיושם בהדרגה בעיר כולה . הדיירים ובעלי הבתים ייקראו להפריד את העיתונים 
הישנים , בקבוקי הזכוכית ופחיות האלומיניום משאר האשפה הביתית . משיצוידו 
004 משאיות האשפה של הצי העירוני במתקנים אוטומטיים מיוחדים וצוותי הפינוי 
והניהול יאומנו בשלבי הביצוע , תוחל התוכנית על אזורים נוספים . עד שנת 
59 אמורה כל אחת מערי קליפורניה למחזר 52 אחוז מאשפת הבתים שבתחומה . בשנת 
0002 חייב שיעור המחזור על פי תקנות המדינה להגיע ל05 אחוזים . קפמאבינכעת 
נותרה בעיה אחת : מה לעשות בחומרים הניתנים למחזר לאחר שייאספו ? פקידי 
העירייה מנסים לקדם את השימוש בחומרים ממוחזרים בטרם יוצף השוק בטונות של 
עיתונים ישנים , בקבוקי זכוכית , מיכלי פלסטיק וקופסות פח ואלומיניום . 
הצורך לפתח את שוקי הביקוש הודגש עוד יותר לאור הניסיון העגום שנצבר במזרח 
היבשת . בניו יורק ובניו גרזי הביא ההיצע השופע להתמוטטות השווקים . בבירת 
ארה"ב אי אפשר למכור עיתונים ישנים בשום מחיר . החשש הגדול הוא שהלם ההיצע 
ימגר גם פה את רמת מחירי הביקוש . ובלוס אנגלס מדברים על מספרים שנתיים 
גדולים : 09 אלף טון זכוכית , 001 אלף טון של נייר עיתונים . כמה מסוכנויות 
הממשל נתבעות כבר עתה לעשות שימוש במגוון של חומרים ממוחזרים במטרה לעודד 
את הצריכה . בשלב מסוים ייאלצו כנראה כמה תעשיות ענק לשוב ולהשתמש במוצרים 
שהן מפיקות . החוק הקליפורניה תובע , למשל , מהוצאות העיתונים להדפיס 
לפחות 52 אחוז ממוצריהן על גבי נייר ש05 אחוזים ממנו ממוחזר . הלוס אנגלס 
טיימס הגדול בעיתוני ארה"ב טוען כי 08 אחוזים מכמות הנייר שהוא צורך מכילים 
כבר עתה 05 אחוזים של נייר ממוחזר . 
