מן הילדים בכל שנתון מבקרים במעונות . אין אחוז נמוך זה כולל את כל ילדי 
האמהות העובדות ואף לא את כל הילדים הזקוקים לטיפוח אישי , שאין משפחותיהם 
יכולות להעניק להם , כלומר ילדי מצוקה . כך קובעת נעמי שפר , בגליון האחרון 
של " עבודה ורווחה " . אף על פי שב51 השנים האחרונות חל גידול במספר המעונות 
שפתחו ארגוני הנשים , וארגונים חדשים ורשויות מקומיות הקימו מעונות משלהם 
( מספר המעונות בארץ מגיע כיום לכ001 , 1 ומספר הילדים בהם הוא כ06 אלף , 
מהם כ84 אלף ילדי אמהות עבודות ) , עלה מספר הילדים הנזקקים למעון ואין 
המקומות הקיימים מסוגלים לקלוט את כל ילדי האמהות העובדות המעוניינות בשירות 
זה . לפיכך קבע משרד העבודה והרווחה סדר עדיפויות לקבלה במעונות . קיימות 
שתי רשימות של סדרי עדיפויות האחת לילדי אמהות עובדות והשנייה לילדי " רווחה " , 
כלומר ילדים המתקבלים באישור והפנייה של עובד סוציאלי . מדובר בילדים שאין 
משפחתם יכולה לטפל בילדיה בגלל תפקוד אישי לקוי . העדיפויות בנוגע לילדי 
אמהות עובדות הן לפי סדר זה : נשים העובדות כ04 שעות שבועיות במקצועות 
יצרניים בתעשייה ובמלונאות ; צבא קבע , משטרה וכוחות הביטחון ; אחיות 
בבתי חולים ; ילדי משפחות חד - הוריות ; ילדי אמהות העובדות כ04 שעות שבועיות 
במקצועות או עיסוקים אחרים ; ובמקום אחרון , ילדי אמהות עובדות בהיקף שעות 
קטן יותר ובמשרות חלקיות . להנחה זוכות אמהות לשני ילדים במעון , ילד במעון 
וילד בגן חובה , עולים חדשים , הורים לשלישיות , אמהות שהן מפרנס יחיד 
ואמהות הלומדות בקורס הכשרה של משרד העבודה והרווחה . המחיר המקסימלי ( 
נכון לספטמבר 98 ) לילד במעון 033 ש"ח ולתינוק 505 ש " ח . מדובר במשפחות 
שההכנסה הממוצעת לנפש בהן היתה מ001 , 1 ש"ח ברוטו ומעלה . שכר הלימוד מדורג 
והבסיס הוא ההכנסה ברוטו של שני ההורים ( להוציא משפחות חד - הוריות ) . 
החישוב הבסיסי נגזר מן השכר הממוצע במשק ויחס ההשתכרות בין גברים ונשים . 
השכר הממוצע של אישה הוא כיום רק % 37 משכר הגבר ( ירידה לעומת השנה הקודמת , 
שבה עמד שכר האישה על % 77 משכר הגבר ) . קיימות 41 דרגות שכר לימוד והממשלה 
משתתפת רק בעשר הדרגות הראשונות . המספרים מוכיחים שהחל מדרגה 11 ( הכנסה 
ממוצעת לנפש בחודש מ767 ועד 009 ש"ח ) משלמים ההורים את התעריף המלא של 
החזקת הילד במעון ואילו הורים שמשכורתם מעל לדרגה 31 , החל מהכנסה ממוצעת 
חודשית לנפש של 001 , 1 ש"ח , משלמים מעל העלות ומגיעים ל%111 ואף ל%311 
מהתעריף . בדבריה על פתרון של משפחתון המופעל בבית המטפלת , טוענת נעמי 
שפר שמטפלת כזאת חייבת בהכשרה מקצועית , הדרכה וליווי מקצועי של עובדים 
סוציאליים . אבל מי שמכיר את המצב האמיתי יעיד שקיימים משפחתונים רבים ביוזמה 
פרטית של נשים , שאינם עומדים בקריטריונים אלה , וכל אישה יכולה לפתוח 
משפחתון , אם תמצא אמהות שיפקידו את ילדיהן בידיה . 
