חברת הביטוח הפניקס הישראלי שכרה משרדים בבניין חדיש במרכז הסיטי של לונדון , 
שיהפוך למרכז הביטוח העולמי . את הבניין בנתה חברת " פרודנשל " , והוא 
יהפוך למרכז הביטוח העולמי שבמסגרתו יפעל ה"לוק " " מרכז החיתום הלונדוני " 
) שירכז בתוכו משרדי חיתום של כ08 חברות ביטוח מובילות בשוק הלונדוני . 
הבניין , שיתנשא לגובה של תשע קומות ויכיל משרדים בשטח של 03 אלף מ"ר , 
יהווה את תשובת חברות הביטוח בלונדון לשוק המפורסם של לויידס , שבו פועלים 
חתמים פרטיים בלבד , שאינם חברות ביטוח . על פי הערכות , יהיה הבניין , 
שייפתח במארס 2991 ושהוקם על ידי קונסורציום של 71 חברות ביטוח מהגדולות 
בעולם , מרכז הביטוח של אירופה המתאחדת בסוף אותה שנה . הפעילות של הפניקס 
בלונדון מתבצעת באמצעות חברת הבת שלה " אינשורנס פייר סיטי " . בהיותה חברה 
בריטית היא תאפשר השתלבות של ישראל בשוק המשותף . בהגרלה לקביעת המיקום בבניין , 
זכתה חברת הבת של הפניקס במשרד היוקרתי ביותר בבניין , בסמיכות לחברת פרודנשל , 
בכניסה הראשית של הבניין . 
