השנה ה21 , לצוותי המחקר והפיתוח של מפעלי אופטרוטק ואינטל ישראל , בטקס 
חגיגי שהתקיים אתמול במשכן הנשיא בירושלים , במעמד נשיא המדינה , חיים 
הרצוג . כן השתתפו בטקס ח"ך שמעון פרס , טדי קולק , ראש עיריית ירושלים , 
בני משפחת הלורד רוטשילד וקהל אורחים ומוזמנים . צוות המחקר והפיתוח של 
חברת אופטרוטק זכה בפרס בעבור פיתוח חדשני ומוצלח של מערכת משולבת לעריכה 
וייצור של גלופות לתעשיית המעגלים המודפסים . הצוות של אינטל ישראל קיבל 
את הפרס בעבור הפיתוח המקורי של מעבדים נומריים המשמשים כיחידות חישוב נלוות 
למעבדים המרכזיים במחשבים אישיים , וביישומים רבים אחרים המבוססים על מיקרו - 
מחשבים . את הפרסים , בסך 22 אלף שקל לכל צוות וכן מדליות הוקרה מיוחדות , 
העניק לזוכים הלורד רוטשילד . בנו של הלורד ויקטור רוטשילד , שנפטר לפני 
כחודשיים ואשר יזם והקים את מפעל הפרסים הזה עם קרן " יד הנדיב " . 
