נשיא בית המשפט המחוזי בתל - אביב , ד"ר אליהו וינוגרד , דחה שלשום את 
בקשתה של חברת " יהודה רשתות פלדה בע"ם " לקבל צו מניעה קבוע נגד חברת 
מתחרה בשם " לייכטר את בין רשת כל בע"ם " . חברת " יהודה רשתות " ביקשה 
לקבל לטובתה צו שיאסור על החברה המתחרה לייצר , לשווק , וליטול חלק במכרזים 
לגדרות רשת מפלדה . המבקשת , באמצעות פרקליטיה יעקב וחנה קלדרון , ביקשו 
לקבל את הצו בעילות של גניבת - עין ועשיית עושר ולא במשפט . בהחלטתו כתב 
השופט , כי הבקשה הינה גורפת ובלתי - סבירה . עוד כתב , כי לא שוכנע , 
ולו לכאורה , כי הנתבעת הפרה את זכותה של המבקשת במוניטין , בדרך של חיקוי 
המוצר והטעיית הציבור . השופט קיבל את טענת פרקליט הנתבעת , עו"ד ארנן 
גבריאלי , כשקבע " לא שוכנעתי כי נתקיים יסוד החיקוי " . על החברה המתחרה 
כתב השופט , כי הביאה ראיות המצביעות על כך שחברת יהודה רשתות " לא היתה 
הראשונה שהפיצה בארץ את גדרות הרשת המרותכת ( . . . ) ולא הוכח ולו 
לכאורה , כי למבקשת מוניטין ייחודי ברשות הפלדה המרותכות " . חברת יהודה 
רשתות חויבה בהוצאות משפט ושכר טרחת עורך - דין בסכום של 000 , 5 ש"ח . קפמאביגשתי 
חברות הגישו אתמול לביהמ"ש המחוזי בתל - אביב , תביעה בסכום של 3 . 1 מיליון 
ש"ח נגד בנק דיסקונט בגין חיובי ריבית . התובעות הן " פוטו ספיד שירותי 
צילום ושיווק בע"ם " ו"ם . אלעזר למסחר 000 , 5 בע"ם " . לטענת התובעות 
התעוררו באחרונה חשדות , לפיהן הבנק פועל שלא כדין ובניגוד למוסכם בין הצדדים . 
הן מצרפות את חוות - דעתו של המומחה , ערן שוורץ מחברת " שגיא " . לטענת 
התובעות פעל הבנק שלא כדין ובניגוד למוסכם בשלושה מישורים : טעויות בימי 
ערך ; פתיחת תוכניות חיסכון כתנאי להמשך העמדת אשראי והעלאת שיעורי הריבית . 
טרם הוגש כתב הגנה . קפמאביגעיריית פ"ת הגישה לפני ימים אחדים תביעה בסכום 
של 117 אלף ש"ח , נגד חברת עץ הזית . התביעה הוגשה בסדר דין מקוצר , ונטען 
בה , כי העירייה ביצעה תיעול באזור המפעל של הנתבעת . סכום התביעה מורכב 
מסכום הקרן משנת 5891 ( 681 אלף ש"ח ) ואילו הסכום שתפח עד לסכום התביעה 
מורכב מהצמדה וריבית . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאביגדוד גדליהו 
הגיש לפני ימים אחדים בקשה לביהמ"ש המחוזי בתל - אביב , לעכב את הליכי ההוצאה 
לפועל עד שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט - רגל . הוא מציין כי בעבר ניהל עסק 
לקוסמטיקה וחובותיו הגיעו ל683 אלף ש"ח . קפמאביגבנק ברקליס דיסקונט פנה 
שלשום לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , וביקש למנות כונס נכסים ומנהל זמני 
לחברת " יגואר ב . ח . ניהול ושורתים ( 8891 ) בע"ם מרעננה . פרקליט 
הבנק , עו"ד חיים שטנגר , מציין בבקשה כי המשיבה ( יגואר ) אינה עומדת 
בהתחייבותיה כלפי הבנק , והבנק נאלץ להגיש את הבקשה כדי לממש את השעבוד 
שניתן לטובתו ללא הגבלה בסכום . קפמאביגעזר תורגמן מאשדוד פנה לפני ימים 
אחדים לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , בבקשה לפרק את חברת " אנגל ס . 
ייצור ושיווק מוצרי מזון בע"ם " מאשדוד . המבקש מציין , כי הוא ערב של 
החברה כלפי הבנק עד לסכום של 03 אלף ש"ח , בעוד החברה חייבת לבנק 061 
אלף ש"ח . לטענתו פנה אליו הבנק לכסות את יתרת החובה . לדבריו , הוא פנה 
לחברה והיא לא נעתנה לבקשתו לכסות את יתרת החובה . הואיל והחברה היא חדלת 
פרעון , מציין הערב , הוא מבקש לפרקה . 
