. כלכלני הבנק , שמציינים כי המיתון במשק נמשך , טוענים כי המשטר החדש 
של שער החליפין , שהונהג לפני כחודשיים , הולם יותר לצורך התכנסות המשק 
לרמת אינפלציה נמוכה יותר , תוך מניעת שחיקת שער החליפין הריאלי . לדבריהם , 
עם הפעלת המשטר החדש , בוצע פיחות קטן מדי , ושיעור הפיחות ביחס לסל הגיע 
ברבעון הראשון ל%6 . 1 . בהמשך הסקירה מוסבר , כי האצת העלייה והגדלת ההוצאה 
הציבורית הכרוכה בקליטתה צפויות להביא לגידול נוסף בהוצאה המקומית . כלכלני 
הפועלים סבורים , כי אם המימון של חריגה זו יבוא בעיקרו מחו"ל , אזי לא 
יהיה לחץ על שוק ההון . על - פי הערכתם , מסיבה זו רמת התשואות בשוק ההון 
תישאר בקירוב ברמה הנוכחית . כלכלני בנק הפועלים מעריכים בסוף סקירתם , 
כי " עם התממשות תהליך ירידת האינפלציה והמשך המדיניות המוניטרית המרחיבה , 
צפויה ירידה נוספת בשיעורי הריבית בחודשי הקיץ " . לדבריהם , נמשכת עדיין 
הפעילות הכלכלית הממותנת וההתאוששות , שהחלה להסתמן במחצית השנייה של 98 , 
נבלמה כתוצאה מהמדיניות שננקטה בתחילת אותה השנה . המשך הפעילות הממותנת 
במשק עומד בסתירה לצעדי הייעול שננקטו , לפוטנציאל הצמיחה הגדול הגלום בכוח 
האדם המובטל ולעלייה הגדולה שלה אנו עדים מתחילת השנה . על - פי הערכות בנק 
הפועלים , למרות היקף העלייה הגדול , עדיין לא מורגש שינוי מהותי בפעילות 
ענף הבנייה ברבעון הראשון של השנה . קצב התחלת הבניה עמד בתקופה זו על 02 
אלף דירות בשנה בדומה לרמה אשתקד . 
