הבנקים האמריקאים להשקעות " פירסט בוסטון " ו"שירסון ליהמן " העריכו את 
חברת הבזק בסכום דומה לזה שנקבע על ידי פרוף נסים ארניה 5 . 1 מיליארד שקל . 
אתמול פורסם ב"הארץ " , כי הנהלת בזק גנזה בימים האחרונים את הערכת פרוף 
ארניה , שהיתה נמוכה במיליארד שקל מהערכות קודמות . הנהלת בזק טענה , 
כי שוויה הממשי של החברה גבוה לפחות ב1 מיליארד שקל מהערכת ארניה . " שירסון 
ליהמן " סיים לפני כשנתיים להעריך את חברת בזק , והערכותיו נעו בין 006 
מיליון דולר ל5 . 1 מיליארד דולר . הן השתנו בהתאם להנחות השונות הנוגעות 
לרווחיות החברה . בנק ההשקעות האמריקאי המליץ כתנאי להנפקת חברת הבזק בבורסה 
של ניו יורק , להעלות את התעריפים בשיעור חד , כך שרווחיותה העתידית של 
החברה תאפשר לה להגיע לשיעור תשואה של % 31 על ההון . שיעור התשואה הנוכחי 
על ההון של החברה עומד על % 2 בלבד . כלכלני הבנק האמריקאי הסבירו , כי החתמים 
בשוק ההון האמריקאי יהיו מוכנים לקבל לצורך קביעת השווי של הבזק רק % 05 מערכה 
המאזני ( שעמד על 6 . 1 מיליארד שקל ) . קביעתם הסופית של כלכלני " שירסון 
ליהמן " , שהסתמכו על תנאי פעילותה הידועים של החברה באותה עת , היתה שחברת 
הבזק שווה כ5 . 1 מיליארד שקל . יצוין , כי בעת ביצוע ההערכה , לא היה 
בידי כלכלני " שירסון " דו"ח " ועדת פוגל " שהמליצה על שיטה לעדכון שוטף 
של תעריפי החברה . כלכלני בנק ההשקעות האמריקאי " פירסט בוסטון " , שהתבקשו 
אף הם להעריך את החברה , הסתמכו על ממצאי " שירסון " וקבעו גם שחברת בזק 
שווה כ5 . 1 מיליארד ש . הבנקים יגישו עד יום ה את הצעותיהם , למכרז החיתום 
של חברת בזק . החברה מבקשת לגייס סכומקפתמונה1 , 91שכולל של 081 מיליון 
שקל : 021 מיליון שקל מהם בהצעת מכר של המניות המוחזקות ע"י הממשלה , ו06 
מיליון בהנפקת החברה . על פי ההערכות , יוגשו ההצעות למכרז על - ידי בנק 
הפועלים במשותף עם בנק דיסקונט , לאומי ושות , חברת כלל מנפיקים בנק המזרחי 
בשיתוף חברת הברוקרים איי . בי . איי . , והבנק הבין - לאומי . קפידבינהשר 
דוד מגן אמר אתמול כי ערכה של בזק נאמד ב2 . 27 . 2 מיליארד ש"ח , היא התקבלה 
ע"י גורמים מוסמכים , והערכה אחרת אינה מתקבלת על דעת חברת בזק ורשות החברות 
הממשלתיות . לדבריו , לא היתה כוונה להעלים מן הציבור את ההערכה הנמוכה . 
מגן השיב על קריאת - ביניים של ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) , בעת שהגיש 
הצעת חוק לתיקון חוק הבזק . 
