גילויי דעת חריפים בגנות פרקליטות המדינה ומערכת הביטחון ובזכות הרב משה 
לוינגר , פורסמו אתמול על - ידי כמה רבנים , מהבולטים שבזרם הציוני - דתי . 
ראש ישיבות " בני - עקיבא " , הרב משה צבי נריה , כתב כי " מאסרו של לוינגר , 
שלא בא לרצוח ולהרוג , הוא אות אזהרה לכולנו , לעמוד על נפשנו . עלינו 
למחות נגד פרקליטות המדינה , הקובלת ידינו ושוללת מאיתנו את זכות ההגנה 
העצמית " . הרב דב ליאור , רבה של קרית - ארבע כותב בגילוי דעת נפרד , 
כי " הציבור כאן מרגיש , שיש לו מלחמה מצד אויבים מבחוץ , והם נרדפים 
מצד הפרקליטות והמשטרה מבפנים . 
