אם לא יתקבלו החלטות מידיות , יגיע משק המים בשנה הבאה להתפרקות שלא ידענו 
כמותה , כך הזהיר אתמול יו"ר מועצת המנהלים של " מקורות " , פימה פיינבלום , 
בישיבת ועדת הכלכלה . הוא קרא להפסיק מייד את סבסוד המים , לערים ולתעשייה , 
ולהמשיך בסבסוד המים לחקלאות לעוד 5 שנים , שבמהלכן ייבנו תחנות לטיהור 
מי קולחין , דבר שיביא ליצירת כ000 , 1 מקומות עבודה בארץ . לחברה דרושים 
5 . 2 מיליארד ש"ח לביצוע התוכנית . מנכ"ל " מקורות " ציין , כי " אנו 
כמו מדינה אפריקאית שלא מטפלת במי הביוב שלה ולא מנצלת את המים כנדרש " . 
כ052 מיליון קוב מי ביוב זורמים בוואדיות ולא מנוצלים נכון . המים בארץ 
מסובסדים על ידי " מקורות " , המספקת כ%56 מהמים וגובה תעריפים שאינם ריאליים , 
אמר . נציב המים , צמח ישי , אמר כי אין בנציבות מסמך הקובע את הקווים 
האדומים המדוייקים , ולאחר שישמע את כל המומחים , יכריע . יו"ר הוועדה , 
ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , מחתה על היעדרם של נציגי משרד 
האוצר והחקלאות מהישיבה , ודרשה מנציגי המים להציג בישיבה הבאה את התוכניות . 
ח"ך יואש צידון ( צומת ) הודיע כי הוא תומך בתוכנית שהוצגה על - ידי " מקורות " . 
תוכנית זו עונה על צריכת המים , דרכי מניעת זיהום המים , דרכי שיקום משק 
המים , ופרט לכך אם תיושם מיידית , תהווה פרויקט לאומי חיוני , הנותן 
תעסוקה לאלפי מהנדסים . על - כן דרוש ביצועה המיידי . ח"ך אברהם פורז ( 
שינוי ) אמר כי התעריפים למים , בעיקר אלה המסופקים לחקלאות , הם נמוכים 
מדי . לדבריו , נוכח הסכנות החמורות למשק המים כתוצאה מצריכת היתר , יש 
לקצץ בדחיפות במכסות ובעיקר במכסות לחקלאות . ח"ך פסח גרופר ( הסיעה לקידום 
הרעיון הציוני ) מתנגד לכך ששיקום משק המים ישולם ע"י אזרחים . " יש להכין 
תוכנית אב ממשלתית לשימוש במי קולחין מתקציב המדינה " . ח"ך מיכה גולדמן ( 
מערך ) האשים את הממשלה המתייחסת ל"מקורות " ולרשת המים כפי שמתייחסת לתשתית 
הכבישים ודוחה מדי שנה את הטיפול והאחזקה . 
