אתונה ( ע"ץ ) . מנהיג לוב , מועמר קדאפי , אישר כי תכנן לשגר טילים 
על הבסיסים האמריקאים בכרתים בשנת 6891 , זמן קצר לאחר ההתקפה האמריקאית 
על טריפולי . כך פורסם אתמול בעיתונים ביוון . קדאפי השמיע את דבריו במהלך 
דיון ששוגר דרך לויין , שהוקדש לבעיות ביטחון וזיהום באגן הים התיכון . 
" הודעתי לממשלה היוונית על החלטתי , כדי שתוכל לפנות את תושבי הבסיסים " , 
סיפר קדאפי . הוא הזדרז להוסיף כי " היה קשה מאוד לקבל החלטה כזאת כנגד 
מדינה ידידותית כיוון " . הוא לא פירט מדוע ביטל את החלטתו . קפידבין ( ע"ץ ) 
. החברה המערב - גרמנית " תיסן " הכחישה את טענתו של " שפיגל " , כי 
השתתפה בבניית מפעל כימי חדש בלוב . ביום ראשון השבוע טען השבועון המערב - 
גרמני , כי החברה סיפקה מעליות למפעל לובי חדש . בהודעה לעיתונות מסרה 
" תיסן " כי היא לא סיפקה שום מעלית ללוב מאז שנת 1891 . 
