לה בבריכת השחיה על ידי העולה החדש מברית המועצות , שמעון סנדרסקי . הוא 
השתתף מחוץ למסגרת התחרות וסיים ראשון במיקצה ל - 001 מטר גב ב - 74 . 95 
שניות הזמן השני בטיבו שנקבע בישראל , אך רחוק משיאו של ערן גרומי ( 43 . 
85 ) שהוצב במישחקי המכביה . שחקני מכללת בל הוריזונטה מבראזיל פתחו בניצחון 
10 על האוניברסיטה העברית , אך הפסידו 10 לסמינר הקיבוצים . הטכניון מכללת 
קיי באר שבע 60 , אוניברסיטת ת"א מכללת אוהלו 21 . אוניברסיטת ת"א , מכון 
וינגייט , אוניברסיטת חיפה ואוניברסיטת טורקו מפינלנד עלו לחצי הגמר . 
נשים : טורקו פינלנד אוניברסיטת חיפה 3634 , אסק צרפת הטכניון 5433 . 
אוניברסיטת ת"א זכתה בבכורה לאחר ניצחונות על מכון וינגייט 8111 ועל הטכניון 
227 . האוניברסיטה העברית הפתיעה את אוניברסיטת חיפה 21 . הטכניון גבר על 
אוניברסיטת ת"א 54 וזכה בבכורה . אוניברסיטת ת"א ניצחה את חיפה 20 ואת קלאגנפורט 
מאוסטריה 20 ועלתה לחצי הגמר . בלו הוריזונטה מבראזיל ניצחה את האוניברסיטה 
20 והפסידה 21 לטכניון . בטקס הפתיחה הרשמי הוענקו אתמול עיטורי יקיר - אס"א 
לשישה מחלוצי איגוד הספורט האקדמי . 
