במסחר במניות החופשיות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים תוך מחזורי מסחר 
ערים . 042 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות שערים . רק 57 מניות 
נסחרו בירידות . מדד המניות החופשיות הקובע עלה ב%30 . 1 בסכום של 14 מיליון 
שקל , תוך מחזור גבוה . ירידות חדות יחסית נרשמו במניות הפטרוכימיה בתגובה 
לעליות החדות בענף מאז תחילת השבוע . עליות חדות נרשמו במניותיהן של חברות 
הצפויות לפרסם דו"חות כספיים רווחיים לרבעון הראשון של 0991 בשבועות הקרובים . 
שערן של אגרות החוב הקונצרניות המשיך אתמול לעלות בשיעור ממוצע של % 40 . 
0 . צמודי המדד ירדו בשיעור ממוצע של % 82 . 0 . קפידבין הדולר התחזק אתמול 
במקצת ביחס למארק הגרמני . היתה זו תגובת נגד לנפילה בשער הדולר במסחר בניו - 
יורק ביום ב אל רמתו הנמוכה ביותר זה 52 חודשים . החולשה של הדולר נובעת 
מהנתונים שפורסמו בארה"ב ביום ו לפיהם עלה שיעור האבטלה במדינה זו בשתי עשיריות 
האחוז לשיעור של % 4 . 5 . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב505966 . 1מארק גרמני לב080756 . 1ין יפני לב5756 . 
