ואשינגטון ( ע"ר ) . סין מפתחת טיל בליסטי חדש לטווח בינוני , שנועד 
כנראה בראש ובראשונה לייצוא למזרח - התיכון , וייצורו צפוי להסתיים תוך 
שנתיים . כך מסרו פקידים בממשל האמריקאי . פקיד בסוכנות לפירוק הנשק אמר , 
כי סין ערכה בשנה שעברה ניסויים בטיל " אמ9 " . זהו טיל קרקע - קרקע , 
בעל טווח של 006 ק"ם . סין הציגה צילומים של הנשק החדש על מפרטיו בתערוכות 
נשק בשנתיים שעברו , אולם בעבר היו סבורים כי טיל זה עדיין לא הגיע לשלב 
הניסויים . שלטונות ארה"ב מודאגים , שמא תערער הטיל למדינות במזרח - התיכון 
את מאזן החימוש , ותספק למדינות ערב נשק חדיש ורב - עוצמה , שבו יוכלו 
לתקוף שדות תעופה צבאיים בישראל . " מן הניסויים ועד להכנסה לשירות דרושות 
בדרך - כלל שלוש שנים . לכן , אם ערכו בו ניסויים ב9891 , הרי שהוא אמור 
להיות מוכן לפריסה בסוללות עד 2991 " , אמר אהרן קארף , מומחה לטילים בליסטיים 
באוניברסיטת הארווארד . פקידים בוואשינגטון אמרו , כי יש להניח , שיהיה 
ביקוש רב לטיל כזה מצד מדינות ערב , וכי סין כבר ניהלה שיחות גישוש לגבי 
מכירתו עם עיראק , סוריה ולוב . סוריה מנסה זה שנים להשיג טיל בליסטי מדויק , 
אולם בריה"ם סירבה למכור לה נשק כזה . 
