רומא ( ע"ר ) . אוהדי כדורגל אנגליים יוחזרו לארצם אם ישתכרו , וצפויים 
למאסר אם ישתוללו במישחקי הגמר של הגביע העולמי ביוני הזהיר אתמול יו"ר 
התאחדות הכדורגל האיטלקית . במסיבת עיתונאים שקיים אחרי שיחות עם שר הספורט 
הבריטי קולין מוינהן , אמר אנטוניו מאטארזה כי בריטניה ביקשה מאיטליה לנהוג 
ביד קשה כלפי עושי - צרות , ולחבוש אותם בכלא אם יהיה צורך בכך . הוא אמר 
כי בריטניה חוששת מאלימות אפשרית מצד אוהדים , וביקשה לאסור מכירת משקאות 
אלכוהוליים לפני מישחקי נבחרת אנגליה , במהלכם ואחריהם . מאטארזה הודה 
כי יהיה קשה לפקח על מכירות אלכוהול באיטליה , שבה אפשר להשיג באופן חופשי 
בירה , יינות ומשקאות חריפים בכל מסבאה , בית קפה או מרכול . עם זאת העיר : 
" אני סבור כי נהיה מסוגלים לעשות זאת . האוהדים חייבים להבין כי אם ישתכרו , 
נחזיר אותם לארצותיהם " . סוכנות הידיעות הצרפתית מוסרת , כי יהיה קל יחסית 
למנוע מכירת משקאות אלכוהוליים במהלך הסיבוב הראשון של המישחקים , כאשר 
האוהדים של הנבחרות ה"מסוכנות " , הולנד ואנגליה , יהיו מרוכזים בסרדיניה . 
מאטארזה , סגן נשיא איגוד הכדורגל האירופי , אמר כי שר הספורט הבריטי ביקש 
לדחות עד אחרי טורניר הגביע העולמי את ההחלטה בעניין שובן של קבוצות אנגליות 
לתחרויות גביעי אירופה . הוא אמר כי מוינהן ביקש זאת , בעקבות ההתנגשויות 
שהיו בשבת שעברה בין שוטרים לבין יותר ם - 005 , 2 אוהדי כדורגל בבורנמות . 
יותר ם - 07 אוהדים נעצרו ולפחות 02 נפצעו . יקבל כל כדורגלן אוסטרי אם 
תזכה נבחרתו בגביע העולמי . בסיבוב הראשון יקבל כל שחקן בין 002 , 1 ל - 
005 , 2 דולאר על כל נקודה במישחקים נגד איטליה , צכוסלובקיה וארה"ב . 
מענקים גבוהים יותר יהיו על הצלחות בשלבים הבאים . הגיעה לצרפת , כדי להתאמן 
עד סוף מאי בעיר נים . בפרק זמן זה תתמודד הנבחרת עם מארוקו , עם קבוצת 
המילואים של בראזיל , עם פולין , פלומיננזה מבראזיל ונבחרת הונגריה . 
ואלרי לובאנובסקי הודיע כי רשימת 22 חברי הסגל הסובייטי למונדיאל תפורסם 
ב - 12 במאי . עד אז תתמודד הנבחרת עם ישראל ב - 61 במאי , עם קבוצת שאלקה - 
40 הגרמנית ב - 81 במאי ועם האנובר ב - 02 במאי . במילאנו , בין נבחרות 
ארגנטינה וקאמרון , עדיין נותרו 46 אלף כרטיסים למישחקי בית ב שיהיו באיצטדיון 
החדש בעיר בארי . המישחק בין בריה"ם לקאמרון ב - 81 ביוני מעורר עניין מועט 
ביותר ועדיין נותרו למכירה 81 אלף כרטיסים . למישחק בין בריה"ם לרומניה 
ב - 9 ביוני ניתן להשיג 71 אלף כרטיסים , ו - 000 , 8 נותרו למישחק שמינית - 
הגמר ב - 32 ביוני בבארי . 
