הגרלת המשך מישחקי גביע דייויס לשנה זו , בין הנבחרות שנוצחו בסיבוב הראשון 
בבית העליון לבין המנצחות בבתים האיזוריים , תהיה היום בלונדון במשרדי ההתאחדות 
הבין - לאומית . ישראל תהיה בין 61 המדינות שיוגרלו במסגרת זו , לאחר שנוצחה 
לפני ארבעה חודשים בארגנטינה 03 . מהבית העליון שותפות למעמדה של ישראל שבע 
נבחרות , בהן מהדרג הבכיר ביותר : שוודיה , צרפת , ספרד , יוגוסלוויה , 
מכסיקו , הולנד ושוייץ . מבין אלה התמודדה ישראל בעבר עם שוייץ , הולנד , 
יוגוסלוויה וצרפת . אם תוגרל ישראל נגד שוייץ , הולנד ויוגוסלוויה יהיה 
המישחק בארץ ; אם תוגרל נגד צרפת יהיה המיפגש בארץ זו . עם שוודיה , 
ספרד ומכסיקו לא נפגשה ישראל בגביע דייויס , ואי לכך תהיה הגרלה נוספת גם 
לגבי הביתיות . הקבוצות שניצחו בבתים האיזוריים הן אורוגוואי , קנדה , 
סין , דרום קוריאה , בריה"ם , בלגיה , פינלנד ואנגליה . ישראל נפגשה 
בעבר עם אנגליה , בלגיה , בריה"ם ודרום - קוריאה . נגד דרום - קוריאה , 
אנגליה ובריה"ם יתקיימו המישחקים בארץ , ואם נוגרל נגד בלגיה יהיה זה 
מישחק חוץ . אם תוגרל ישראל נגד אורוגוואי , קנדה , סין או פינלנד תהיה 
הגרלה נוספת לקביעת הביתיות . בחוגי הטניס הישראלי שוררת דריכות רבה לקראת 
ההגרלה בלונדון , משום שניצחון במיפגש הבא יותיר את ישראל במאבק ההישרדות 
בבית העליון של גביע דייויס , ואילו הפסד פירושו ירידה לבית איזורי . קפספבינבמיגרשי 
מכבי בתל אביב יהיו היום מישחקי רבע הגמר באליפות מכבי בטניס . בשמינית 
הגמר הפתיעו אתמול עדי קרמר את המדורג מנשה צור 76 , 64 ומרטין סטין את 
המדורג מומי שמש 64 , 64 . יתר התוצאות : עמית נאור אלירן קצב 60 , 
61 ; מיכאל דניאל מאיר מגל 62 , 62 ; רן אייל משה לובצקי 64 , 61 ; 
חיים ציון קובי לויפור 62 , 61 . במישחקי הנשים השלימה רונה מאייר שחזרה 
מחו"ל ניצחון בסיבוב הראשון על ליאת כהן 62 , 61 ולימור מאזיוב גברה על 
ענת שחמון 60 , 60 . היום ( 03 . 412 ) ברבע הגמר : עופר סלע עדי קרמר , 
חיים ציון עמית נאור , מיכאל דניאל אייל ברן , מרטין סטין שחר פרקיס . 
כן יהיו מישחקי רבע הגמר לנשים . קפספקונוצח בידי ההולנדי פול הארהויס 60 , 
63 בסיבוב הראשון של אליפות הטניס הפתוחה של מערב גרמניה בהאמבורג . איים 
לעזוב את מולדתו , אם לא יזכה במשפט תביעה נגד כתב - עת שוודי , שטען כי 
הוא מכור לקוקאין . בורג , 33 , הגיש תביעה על סך 000 , 75 דולאר נגד 
כתב - העת בגלל מאמר שפורסם באוקטובר אשתקד , והיה מבוסס על ראיון עם יאניקה 
ביורלינג , אהובתו לשעבר ואם - בנו רובין . בספטמבר אשתקד נשא בורג לאשה 
את זמרת הפוף האיטלקית לורדאנה ברטה . לפני כן חי עם ביורלינג , דוגמנית - 
לשעבר , לאחר שהתמוטטו נישואיו עם הטניסאית הרומניה מאריאנה סימיונסקו . 
