שלושה כדורסלנים רוסיים בין לאומיים מעוניינים לשחק בישראל : טאראקנוב ( 
40 . 2 ) , בלושטני ( 41 . 2 ) ולופאטוב ( 70 . 2 ) , ששיחקו בזמנו 
במדי צסק"א מוסקווה . מי שמטפל בעניינם בישראל הוא משרד עורכי הדין זיסמן - 
אהרני - גאייר . שמוליק זיסמן , השותף במשרד זה ומי שרקם קשרי ידידות עמוקים 
עם טארקנוב , כששיחק במדי מכבי תל אביב מול הרוסים , קיבל השבוע מידע מהכדורסלן 
המפורסם , שהיה קפטן נבחרת ברית המועצות וצסק"א . שלושת הסובייטים , בני 
03 ומעלה , יהיו הרבה יותר זולים משחקני חיזוק אמריקאים . לשלושה שיחרור 
מקבוצותיהם והיתר לשחק בחו"ל . שמוליק זיסמן , שעלה העונה יחד עם בית"ר 
תל אביב לליגה הלאומית , חוכך בדעתו אם לפרוש מכדורסל ולא מן הנמנע שיעשה 
זאת בקרוב . 
