ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ועדת משנה של בית הנבחרים תשמע היום עדויות 
על מצב זכויות האדם בשטחים . בין המדברים לפניה יהיה עוזר מזכיר המדינה 
לענייני זכויות האדם , ריצארד שיפטר . שגרירות ישראל המציאה בינתיים למחלקת 
המדינה מסמך בן כ05 עמודים , המכיל תשובות מפורטות על דו"ח - המחלקה בעניין 
הפרות זכויות האדם בשטחים . אתמול פירסם עיתון ואשינגטוני פרטים של דין - 
וחשבון חדש על מצב קטינים פלשתיניים בבתי סוהר ישראליים . הדו"ח , שחיבר 
" הארגון הבין - לאומי להגנת הילדים " , מדבר על הכאות תכופות של בני 41 
עד 81 במגרש הרוסים בירושלים . לפי הדו"ח , דוחסת ישראל את הילדים בתאים 
צפופים , ללא תנאים נאותים . משלחת של הארגון , שבסיסו בזנווה , ביקרה 
במקום , ומצאה " 93 נערים בתא אחד , עם 21 מיטות " . הנערים אינם מורשים 
לקרוא , ובמקרים אחדים נאסר על בני משפחותיהם לבקר אצלם . במועדון העיתונות 
הלאומי בוואשינגטון הופיע השבוע המשפטן משה נגבי , שאמר : " המערכת המשפטית 
הישראלית בשטחים אינה דמוקרטית . צה"ל מורשה לעשות כמעט ככל העולה על רוחו " . 
