ראש הממשלה , יצחק שמיר , קיבל אתמול בלשכתו משלחת נשים מהליכוד , המייצגות , 
לדבריהן , 004 חברות מרכז המפלגה . חברות המשלחת הגישו לו את נוסח החלטתן 
מכינוס שקיימו שלשום בערב בנושא שילובן במוקדי הכוח של התנועה . חברות המשלחת 
נעמי בלומנטל , לימור לבנת , רחל קרמרמן ורבקה בר - לב ביקשו מראש הממשלה 
ויו"ר תנועת הליכוד לפעול ל"מימוש שוויון ההזדמנויות , כמוצהר במגילת העצמאות 
וכמומלץ בתורת זבוטינסקי " . דרישות הנשים : למנות שרות בממשלה שתקום ; 
למנות נשים לתפקידים בכירים בכל מוסדות התנועה ; למנות נשים כשליחות התנועה 
במוסדות הממלכתיים , הציבוריים ובמועצות מנהלים . נשות הליכוד ביקשו מראש 
הממשלה לפעול להעברת החלטה במרכז הליכוד לשריון של לפחות % 52 לנשים במוסדות 
השלטון ובמוסדות התנועה . כן תבעו הנשים לכלול פרק בקווי היסוד של הממשלה 
החדשה , שיעסוק בנושא מעמד האישה וקידומה . ראש הממשלה השיב לחברות המשלחת , 
כי אין בכוונתו לפגוע בשרים המכהנים כיום . הוא אמר שהוא ער לצורך של ייצוג 
גדול יותר של נשים בכל המוסדות , וכי יש לדאוג לתיקון העוול . תנועת ש . 
י . ן לשוויון ייצוג נשים , ועמותת " הן " מהרצליה פנו אתמול בבוקר למשרד 
ראש הממשלה להיענות בחיוב למשלחת נשות הליכוד . אנשי התנועה והעמותה טענו 
בפנייתם , כי רבים מחבריהם הם תומכי הליכוד , וכי המפלגה מגלה זלזול רב 
בציבור הבוחרות . " אנו נראה במינוי שרה אחת לממשלה תשלום של מס שפתיים 
בלבד ולא כוונת אמת לשילוב נשים בהנהגת המדינה " , כתבו הפונים . 
