בבירת הנגב עדיין לא נרגעו , מההפסד הביתי לבית"ר ירושלים ( 01 ) . אתמול 
היה אימון קל למישחק חצי גמר הגביע מחר נגד הפועל כפר סבא . עם פתיחת האימון 
התבשרו הכדורגלנים הבאר שבעים , כי הוטל על כל אחד מהם קנס בגובה של 000 , 
1 ש"ח , בגלל הבופעתם הכושלת במשחק ההפסד לירושלים . השחקנים לא הגיבו . 
לאחר האימון המסכם שיהי היום יצאו השחקנים למרכז הארץ לנוח בקאונטרי קלאב . 
קלאדיו דיקסטרה חלוץ הרכש יוכל לשחק מחר , ויחל את עונשו ( צהובים ) 
רק בשבת הקרובה . שחקני הקבוצה התפנו אתמול ממתח הליגה להכנות למישחק חצי 
הגמר מול שמשון . בני קוזושווילי לא ישחק ( צהובים ) , והחלוץ יוסי שושני 
עדיין סובל מדלקת . ראשם של שחקני ומנהלי שמשון נתון יותר למאבקי התחתית 
בגמר - רגל התחתון , לאחר שהידרדרו למקום האחרון . מחר יצטרכו להתמודד 
נגד הפועל פתח תקוה , בחצי גמר הגביע , כאשר און דהרי ואפרים שמעונוב פצועים , 
ולא לא יוכלו לשחק . 
