מערב - ברלין ( ע"ר ) . מחלוקת נוקבת מתפתחת סביב עתידו של הארכיון הנאצי 
במערב - ברלין , המרכז בין השאר את כל תיקי החבר של המפלגה הנאצית הגרמנית 
בימי היטלר , כולל התעודות המוכיחות את ה"ארית " של המועמד למפלגה ולאס - 
אס . בסך הכל מכיל הארכיון כ03 מיליון מסמכים . המרכז נמצא כעת תחת שליטת 
ארה"ב , אולם מערב - גרמניה הגבירה לאחרונה את הלחץ להעביר לידיה את הארכיון . 
ארה"ב מוכנה לוותר עליו , אולם הקונגרס היהודי העולמי הודיע כי הוא מתכונן 
להיערך למלחמה כדי לשמור את הארכיון בידיים אמריקאיות . צוות העובדים החל 
לאחרונה להעביר את כל המסמכים למיקרופילם , אך גם בקצב שיא של 000 , 04 
מסמכים ליום יידרשו יותר משלוש שנים כדי לצלם את כל החומר . קפידבינמשרד 
המשפטים האמריקאי החל לנהל חקירה בשאלת התנהגותם של אנשי היחידה לפשעי נאצים 
הפועלת במסגרתו . כך מדווח הואשינגטון פוסט . החקירה מתמקדת בפרשת התנהגותם 
של אנשי היחידה במקרהו של אנדריגה אריוקוביץ , שהורשע ביוגוסלוויה בעוון 
רציחתם של כ000 , 1 בני אדם . החקירה החלה לאחר שבנו של אריוקוביץ הגיש מסמכים 
על פיהם נראה שאנשי היחידה הסתירו עדויות שסתרו את עמדתם , ושיקרו לבית 
המשפט בנוגע לתפקידם בפרשה . לא נמסרה בינתיים שום תגובה רשמית . בון ( 
עסט"א ) . פעיל נאו - נאצי בכיר במערב גרמניה , תורסטן הייזה , נעלם 
ביום שני בעיר גטינגן , שעות ספורות בטרם היה אמור לעמוד לדין , על עבירות 
שונות , בבית משפט . הייזה הוא חבר ב"מפלגת הפועלים הגרמנית החופשית " , 
אירגון נאו - נאצי שתואר על - ידי השלטונות כקבוצה אלימה , והוצא אל מחוץ 
לחוק . קפידבינהוא השתתף בפעולות פרובוקציה נגד זרים ובהפצת תעמולה אנטישמית . 
סוכנות הידיעות המזרח - גרמנית מסרה היום , כי במזרח גרמניה יש לימין הקיצוני 
פוטנציאל של כמה רבבות צעירים וצעירות . הדבר נמסר על - ידי מומחים , רובם 
מחנכים ונציגי כנסיה , בסמינר שנערך בסוף השבוע . 
