חיל הים יכריע בתוך שבוע על איזו חברה תוטל האחריות לבצע את שילוב מערכות 
הלחימה בצוללות הישראליות . החברה שתיבחר אמריקאית או גרמנית תהיה אחראית 
על פיתוח ה"סונאר " , מכשיר גילוי תת ימי , ועל שילוב מערכות הלחימה הנמצאות 
בתוך הצוללות . מקורות צבאיים מסרו , כי מדובר בצעד נוסף חשוב בפיתוח אמצעי 
הלחימה בצוללות הישראליות בחיל - הים . במטה הכללי עדיין ממתינים לדו"ח היועץ 
הכספי לרמטכ"ל , הנסוב על עתיד פרויקט הצוללות של חיל הים . היועץ הכספי 
לרמטכ"ל עורך סקר , שמטרתו לבדוק ולהציג את רשימת המשאבים הכספיים החופשיים 
הקיימים בתכנון הרב - שנתי של צה"ל . כפי שפורסם , הרמטכ"ל הורה ליועצו 
הכספי להשלים את הסקר כדי שניתן יהיה לקבל החלטה סופית בעניין הצוללות . 
צה"ל מתכוון לרכוש שתי צוללות מדגם " דולפין " , שיוצרו בגרמניה , בעלות 
של 063 מיליון דולר . 
