ואשינגטון ( ע"ר ) . דליקה פרצה אתמול על סיפונה של משחתת הטילים האמריקאית 
" קאנינגהאם " , וגרמה למותו של איש צוות אחד ולפציעתם של עשרה , מסר דובר 
של הצי האטלנטי האמריקאי . הדליקה כובתה בסביבות השעה 03 . 11 , שעתיים 
לאחר שפרצה . סיבות הדליקה עדיין לא הובהרו . חמישה מהפצועים פונו במסוק , 
כדי לקבל טיפול רפואי . הדליקה פרצה כאשר המשחתת שטה במרחק 8042 ק"ם מן 
החוף של צפון קרוליינה . מיד חשה לעזרתה משחתת טילים אחרת , " נורמאנדי " . 
המשחתת " קאנינגהאם " , שבה צוות של 083 איש , איננה מצויידת במנוע גרעיני . 
הצי סירב למסור אם במשחתת נמצא נשק גרעיני . 
