( ע ) . תחת אבטחה משטרתית פינו אתמול עובדי מינהל מקרקעי ישראל שטח של 
005 דונם מעובדים בעיירה לגייה בנגב . לדברי המינהל החזיקו התושבים בשטח 
ועיבדו אותו שלא כחוק . לדברי התושבים הם מחזיקים בקרקע בירושה עוד מימי 
השלטון העותומני . הקרקע שפונתה נועדה לבניית 004 בתים לבדואים שפונו משטחים 
אחרים , והמיועדים לעבור למגורי קבע ביישוב . אתמול בבוקר נכנסו אנשי המינהל 
לעיירה בשיירה של טרקטורים , מאובטחים בכמאתיים שוטרים ואנשי מג"ב ומתוגברים 
במסוק , מכונית להתזת מים על מפגינים , אמבולנס וניידת לטיפול נמרץ . 
ניצב רחמים קומפורט , מפקד המחוז הדרומי של המשטרה , פיקח על הפעולה . 
הכוח נכנס ל11 חלקות חקלאיות בעיירה לגייה , מרביתן של משפחת אל - אסאד . 
אנשי המינהל עקרו כמה אלפים של עצי זית וחרשו שדות החיטה . משאיות פינו 
את העצים מהמקום . צוות אחר הרס מבנה בלתי חוקי . התושבים טוענים שלפחות 
לגבי חלק מהשטחים מתקיימים בירורים במינהל מקרקעי ישראל . הם קבלו על כך 
ששדות החיטה נחרשו ממש לפני תחילת הקציר . כן קבלו התושבים על שהמשטרה 
מנעה מ009 התלמידים בעיירה מללמוד . קבוצות של תלמידות ששבתו מלימודים 
צעדו ברחובות העיירה , ושרו שירים לאומיים . במקום אחר הובער צמיג , אך 
הפינוי עבר ללא התנגשויות . מפקד מרחב הנגב במשטרה , תת ניצב שלמה אהרונישקי , 
מסר שהוחלט על הפינוי לפני חודשיים , אך ביצועו עוכב עד אחרי הרמדאן וחג 
עיד אל - פיטר . לדבריו , הוחלט על הפעולה לאחר מיצוי כל ההליכים המשפטיים . 
הוא הכחיש כאילו מנעה המשטרה לימודים בבתי הספר ואמר ששוטרים ניסו לשכנע 
מנהלים , מורים ותלמידים לקיים לימודים סדירים . כן אמר שמטעי הזיתים 
שנעקרו ניטעו רק לפני שנה או שנתיים , במטרה להשתלט על הקרקע . המשנה למנכ"ל 
מינהל מקרקעי ישראל , אליהו באבאי , העומד בראש מינהלת הבדואים , אמר 
שבלגייה השתלטו תושבים השתלטות חקלאית על 000 , 3 אדמות מינהל שטח המיועד 
לבניית 000 , 4 בתי קבע לבדואים . כן אמר שלפני כמה שבועות רוססו באזור 
מהאוויר שדות חיטה של 002 , 1 דונם , וכי עוד פעולות פינוי ייערכו בעתיד , 
עד להעברת השליטה בקרקעות למדינה מידיהם של מי שמחזיקים בהן בניגוד לחוק . 
