יום השנה ה54 לתום מלחמת העולם השנייה התקבל במערב גרמניה בשתיקה . העיתונות 
עוברת בשתיקה על המועד , ונראה כי הגרמנים מעדיפים לחשוב על האפשרות לאיחוד 
גרמניה . העיתונות מקדישה את עמודיה לדיונים על איחוד גרמניה ועל תוצאות 
ועידת ה"שתיים פלוס ארבע " , בין שתי הגרמניות לארבעת המעצמות , שהתקיימה 
בשבת . העיתונים חלוקים בדיעותיהם לגבי עמדת בריה"ם . אחדים טוענים , 
כי היא יצאה בוויתורים חשובים , ואחרים עדיין מוחים על עמדתה הרשמית , 
המונעת , לדבריהם , " ריבונות מלאה " של מערב גרמניה . אחת התגובות הבודדות 
ליום הציון למלחמה , היתה של ראש - עיריית מערב - ברלין , הסוציאל - דמוקרט 
ולטר מומפר , שביקש , בהזדמנות זו , להפחית את מספר חיילי הבונדסווהר , 
הצבא המערב - גרמני . השתיקה השנה עומדת בניגוד להפגנות ולנאומים , שנישאו 
לפני חמש שנים , ביום השנה ה04 לנפילת גרמניה . מוסקווה ( ע"ר ) . המפקד 
העליון של ברית וארשה אמר אמש , כי ברית - המועצות איבדה לפחות 72 מיליון 
מאזרחיה במלחמת העולם השניה . מספר זה גבוה בשבעה מיליונים מן המספר הרשמי , 
שעליו נמסר במשך שנים רבות . הגנראל פיוטר לושב , המכהן גם כסגן שר ההגנה , 
אמר בראיון לסוכנות הרשמית " טאס " , כי " ב6491 אמר סטאלין , כי שבעה 
מיליוני אזרחים סובייטים מתו , ואילו חרושצוב פרסם אחר - כך סיכומים בדבר 
אבדן חייהם של 02 מיליון אזרחים . כיום , אחרי בדיקות רציניות , אנו יודעים 
כי בריה"ם איבדה 72 - 82 מיליון מאזרחיה בימי המלחמה " . לושב הוסיף , כי 
מספר זה כוללי יותר משמונה מיליונים , שנהרגו בקרבות או לא חזרו מן השבי . 
עוד אמר , כי האומדן של 02 מיליון הרוגים , שעליו מסר חרושצב , היה מבוסס 
על " הערכות מפוקפקות " . אמסטרדם ( עסט"א וע ) . כמה מחברי " הבריגדה " 
( החטיבה היהודית הלוחמת ) בתקופת מלחמת העולם השניה , השתתפו במצעדם 
של כשלושת אלפים חיילים משוחררים , מאנשי בעלות הברית , שנטלו חלק בשחרור 
הולנד מן הכיבוש הנאצי בשנת 5491 . המצעד נערך ביום ראשון בעיר אפלדורן . 
החיילים , ביניהם כאלפיים קנדים , עברו בסך לפני הנסיכה מרגריט ובעלה . 
במצעד זה צפו כשלוש מאות אלף צופים . 
