ביירות ( ע"ץ ) . מפקד צד"ל , הגנרל אנטואן לאחד , סירב לשחרר את 003 
עצירי כלא חיאם שבדרום רצועת הביטחון , בטרם ישוחררו השבויים הישראלים וחיילי 
צד"ל . בהודעה שפורסמה אמש על - ידי הטלוויזיה המזרח - תיכונית , המקורבת 
לצד"ל , הכריז לאחד : " איני יכול לשחרר את עצירי כלא חיאם אך ורק כתמורה 
לשחרורם של בני ערובה מערביים " . לאחד הוסיף : " אנשי צד"ל נמצאים בידי 
אותם צדדים המחזיקים בבני - הערובה . אי - אפשר שאשחרר אדם כלשהו , אלא 
אם יורחב המשא ומתן ויכלול את שחרורם של אנשי צד"ל ואנשי הצבא הישראלים המוחזקים 
בלבנון " . אחת התביעות העקריות של חיזבאללה , המחזיקה ב51 בני ערובה מערביים 
בלבנון , היא שישראל וצד"ל ישחררו את האסירים הלבנוניים . בכלא חיאם עצורים 
כ003 איש , רובם לבנונים , המואשמים כי שיתפו פעולה עם ארגוני חבלה . קפידבינמנהיג 
בכיר של חיזבאללה , חוסיין מוסאווי , הכריז אתמול בראיון לרדיו כי 51 בני 
הערובה המערביים בלבנון עלולים להשאר בשבי גם ב1991 , בשל סירובה של ואשינגטון 
לשאת - ולתת עם החוטפים . מוסאווי אמר לתחנת השידור הקומוניסטית " קול העם " : 
" נושא זה הפך עתה לפרשה סבוכה מאוד , בשל העמדה האמריקאית השלילית . 
פרשת בני הערובה צפוייה עתה לקיפאון לתקופה מסויימת " . עוד אמר כי הצדדים 
העשויים להשפיע על החוטפים לשחרר את בני הערובה , וביחוד איראן , " נרתעים 
מלהמשיך במאמציהם עד אשר ייראו סימנים חיוביים " . פריצת - דרך בפרשה עשויה 
להתרחש , לדבריו , אם וכאשר תפעיל ואשינגטון לחץ על ישראל לשחרר אסירים 
שיעים ופלשתינים . כאשר נשאל אם חיזבאללה , שתמיד הכחישה כי היה לה חלק 
בחטיפת בני - ערובה , תסכים לשחרור חיילים ישראלים תמורת אסירים ערביים , 
השיב כי זה " בלתי אפשרי " . קפידבינלונדון ( ע"ץ ) . שלושה רבעים מהבריטים 
מעריכים כי לונדון צריכה להיות מוכנה לשאת ולתת למען שחרור בני הערובה המוחזקים 
באיראן . כך נאמר בסקר שפורסם אתמול ב"טלגראף " הלונדוני . 56 אחוז מהנשאלים 
אמרו כי בריטניה צריכה לנסות לחדש את היחסים הדיפלומטים עם סוריה ואיראן . 
74 אחוז מהם אמרו כי לא צריך להציע לחוטפים תמורה בעד בני - הערובה . 85 
אחוז מהבריטים אומרים גם כי על הסופר סלמן רושדי להתנצל בפני המוסלמים שנפגעו 
מספרו , אולם 16 אחוז מהם מעריכים כי אסור לסלק את הספר מהמדפים . 
