, 2 ש"ח בחודש , עברה אתמול בקריאה ראשונה . את ההצעה יזם שר המשפטים , 
דן מרידור , המתאם את פעולות משרד האוצר . לפי הצעת הממשלה , יהיה הפטור 
בתוקף עד סוף דצמבר 1991 . הכוונה היא לעודד השכרתן של דירות פנויות לעולים . 
השר מרידור הסביר , כי מי שמשכיר דירות בשכר חודשי הגבוה מ006 , 2 ש"ח , 
יהיה חייב במס על כל הסכום ולא רק על הסכום העולה על 006 , 2 ש"ח . הסכום 
יתעדכן רבע - שנתית , בהתאם לעליית המדד . חברי חד"ש , מפם , רץ וח"ך 
יאיר לוי משס התנגדו להצעה . אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) אמר שיש להבהיר 
שתוקף החוק לא יוארך מעבר לשנת 1991 , כדי למנוע כניסת יזמים לשוק הבנייה 
במטרה להשכיר דירות בלי מס . רן כהן ( רץ ) אמר שהאוצר תפס טרמף על העלייה 
כדי להעשיר את העשירים משכירי הדירות . העלות לאוצר תגיע ל03 מיליון ש"ח 
בשנה , ואיש מהעולים לא ייהנה . הממשלה העזה לבטל פטורים לסטודנטים , 
לעובדי משמרות ולארוחות עובדים במפעלים , ואיש לא יבין מדוע תעניק פטור 
דווקא לעשירים בעלי דירות , אמר . חיים אורון ( מפם ) אמר , שגם בחוק 
הזה מוכיחה הממשלה שהיא פועלת בהיסטריה ובשליפה מן המותן . קפידבינחוק הפיקוח 
על קייטנות עבר אתמול בקריאה ראשונה לוועדת החינוך והתרבות , בעקבות הצעת 
חוק פרטית שהגישו נאוה ארד ( מערך ) ויצחק לוי ( מפד"ל ) . ארד סיפרה 
שבקייטנות אין חובה של פיקוח בריאותי , פיקוח ביטחוני , ואין פיקוח על 
תכנים . בחופש הגדול אשתקד התארגנה קייטנה של תנועת " כך " , שבה קיבלו 
הילדים מנה גדושה של אידיאולוגיה ואף אומנו בנשק . במגזר הערבי התארגנה 
" קייטנת אינתיפאדה " , שם שיחקו המשתתפים קבוצות תפקיד של זורקי אבנים 
וחותכי צמיגים . קפידבינאין להגביל את הנהיגה של צעירים בני 71 , אמר חיים 
רמון ( מערך ) , שכן אפשר להטיל הגבלות גם על נהגים אחרים בשעות אחרות , 
הנהרגים גם הם בכבישים . אין להנחית על הנוער מכה בשעות שהוא מבלה בערבי 
שבתות . רמון ביטא הלך רוח כללי בקרב ח"כים חילוניים להצעת החוק שהובאה לקריאה 
ראשונה . את ההצעה יזמו חנן פורת ויצחק לוי ( מפד"ל ) . יו"ר ועדת החינוך 
והתרבות של הכנסת , מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , אמר כי רבים מבני הנוער 
מתגייסים לצה"ל לפני הגיעם לגיל 81 , ואז ינהגו בסטי"ל או בזחל"ם , אך 
לא יורשו לנהוג במכונית . אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) אמר , שהשעה המסוכנת 
ביותר תהיה בין 11 ל21 בלילה כאשר הצעירים ינהגו במהירות מטורפת כדי לא לאחר 
את שעת החצות . אם יאחרו , שם המשחק יהיה " איך להתחמק מהמשטרה " . אברהם 
פורז ( שינוי ) אמר שלא הוכח ששעור התאונות אצל נהגים בני 71 הוא גבוה 
יותר מזה של בני 81 . הח"כים שומרי המסורת , בהם עובדיה עלי ( ליכוד ) 
, תמכו בהצעה , והדגישו שמדובר בשנת ניסיון . בהצעה תמכו גם פנחס גולדשטיין 
( הסיעה לקידום הרעיון הציוני ) , מיכאל איתן וחיים קורפו ( ליכוד ) 
, עדנה סולודר ושושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , בנימוק שמדובר בפיקוח 
נפש . ח"ך יצחק לוי , יוזם ההצעה , ביקש לדחות את ההצבעה בשל ההתנגדות 
שנוצרה סביב הצעתו . 
