מלאי המתנות שחילק הפועל באר שבע ביד נדיבה , ואשר ספק אם יהיה ניתן לחיקוי , 
הספיק להעלות את הפועל כפר סבא לגמר , בניגוד לכל הגיון ספורטיווי . סל 
המציאות כלל בעיטת עונשין ם - 11 מטרים , שער עצמי מפתיע במהלכו , החמצות , 
ולקינוח : הזנחה רגעית שסללה לכפר סבא את הדרך לניצחון 32 בהארכה . באר 
שבע היתה טובה יותר , באופן שאינו ניתן לעירעור . אבל לעיתים הנאיוויות 
אותה תסמונת שלילית שבה לקו אמש שחקני הנגב עולה בהשפעתה על מהלכי כדורגל 
מלהיבים , על תנועה טובה עם ובלי כדור , על נסיונות הבקעה מרובים , על 
שאפתנות ועוד כהנה וכהנה מעלות שבהן התברכה אתמול נציגת הדרום . 021 דקות 
מלאות עניין , מתח וסקרנות עברו על הקהל . זה החל כבר בדקה ה - 3 . אורן 
מוחרר הכפר סבאי היתל ברחבה באפרים דוידי וניסה לבעוט . הכדור נהדף לעבר 
מייקל יפה , שניסה גם הוא להחדיר את הכדור לשער , אולם הכדור החלש ספק 
הגבהה , ספק בעיטה פגע בידו של מגן באר שבע . השופט עובדיה בן - יצחק 
לא התלבט והורה על הנקודה הלבנה . אלי יאני בעט לשמאל , השוער אבי ליברמן 
היטה את גופו לימין והכדור נחת במטרה . 10 לכפר סבא . השער המהיר פתח את 
המערכים . באר שבע לחצה להשוות , ואילו כפר סבא נתקפה פחד אשר שיתק את 
מערכיה . כל כך מבולבלים וחסרי ביטחון היו הכפר סבאים , עד שהחלו לבזבז 
זמן עוד לפני שהמחוג השלים 01 דקות ראשונות . את המחיר ספגו גדעון סיימון 
( דקה 41 ) ויזי קפיאס , שהוזהרו בכרטיסים צהובים על השהיית המישחק . 
באר שבע לא נחה ולא ציפתה לטעויות של היריב . היא תקפה עם כמה שיותר שחקנים , 
שיחקה נכון מהאגפים עם הסתייעות מבורכת של המגינים אבי חיון ואלי אוזן . 
בקישור היו מאיר עזרן ( טוב במחצית הראשונה ) וקלאודיו דיקסטרה ( מצויין 
כל המישחק ) שחילקו כדורים מדוייקים . הלחץ הבלתי פוסק רשם כמה ציוני דרך , 
בדמותן של החטאות לא ברורות , עד לשיוויון הראשון במישחק . בדקה ה - 82 
נגח אלי וייצמן למשקוף ובדקה ה - 14 נרשם שיוויון : הגבהה של עזרן הסתיימה 
בנגיחה מצויינת של יובל אוחנה לרשת , 11 . 52 הדקות הראשונות של המחצית 
השניה לא שינו את יחסי הכוחות . באר שבע הניעה את הכדור בדרך שהסבה הנאה 
לקהל . אולם המבוכה ששררה בהגנת כפר סבא לא תורגמה ליתרון לזכות היריב שמנגד . 
כדורים חלפו משמאל , עפו מימין , או נקלטו בידיו האמונות של שמיר . בעבר 
השני שיממון . אפילו לא נסיון הבקעה אחד . אבל בערב משוגע כמו אמש , 
אפילו מטאטא יורה . דקה 56 : כדור לא מסוכן הוגבה מימין לרחבת באר שבע . 
אפרים דוידי עמד נינוח לפני השער ונתן " סטירה " קטנה לכדור אווירי לעבר 
ליברמן . אבל הכדור נע בחצי גובה , היטעה את ליברמן וחדר לרשת . 21 לכפר 
סבא . ארבע דקות הספיקו להסיר את התיסכול הבאר שבעי . התקפה מצויינת ומתואמת 
של באר שבע החלה מעזרן , שמסר לדוידי , ממנו נשלח הכדור לאוחנה . בעיטה , 
שמיר הדף , ואל הריבאונד הגיע שלמה אילוז שבעוצמה בעט מרחבת החמש . 22 . 
עד הדקה ה - 09 לא טולטלה התוצאה . סיבות לא חסרו : החמצות ועוד החמצות . 
הגדולה שבהן בדקה ה - 88 : סתיו אלימלך פרץ לרחבה , הסיט ימינה לאוזן 
שבעט היטב ; שמיר זינק והדף . ויצמן עט על המציאה ומטווח קצר בעט שוב . 
ליברמן השרוע הצליח להדוף בקושי . ריקארדו קאציונה שהחליף בהארכה את ויצמן , 
נהנה ממסירות מצויינות של דיקסטרה , אבל הדיוק היה ממנו והלאה . באר שבע 
נהנתה מכושר עדיף וחיפשה הכרעה . בדקה ה - 601 סבלה באר שבע מאנוכיות בלתי 
מוסברת של מאיר צרפתי , שביזבז שער כמעט בטוח . הוא בעט מעמדה לא נוחה , 
במקום למסור לקציונה הפנוי מול השער . כפר סבא חיכתה לבעיטות ה - 11 , 
אולם התסריט הסתיים כמו שהחל . דקה 811 . מייקל יפה קיבל כדור ך - 52 מטרים 
משער באר שבע והחל במיאוץ לשער . במקום להיתקל במגינים , שינסו לבולמו , 
הוא נתקל באוויר , עד ששילח כדור שטוח ם - 61 מטרים , שהכניע את ליברמן 
המזנק , 32 לכפר סבא . בדקה ה - 021 כמעט 42 , אך עופר שלום בעט למשקוף . 
שמיר , אהרוני , סיימון , רבינוביץ , קפיאס , יפה , בן - דיין , 
בן - חיים ( מיימוני ) , סטולפר ( עופר שלום ) , יאני , מוחרר . 
ליברמן , חיון , דוידי , אילוז , אוזן , עזרן , דיקסטרה , אלימלך , 
אוחנה , ביטון ( צרפתי ) , ויצמן ( קציונה ) . שפט עובדיה בן - יצחק , 
000 , 31 צופים , באיצטדיון רמת גן . 
