בעקבות תלונה שהגיש איגוד הכדורסל הישראלי לפיב"א , נתבקש איגוד הכדורסל 
הרומני לשלוח העתקים של תעודות הלידה של כדורסלניו הצעירים אשר השתתפו בטורניר 
בכרתים ובו זכו באחד המקומות לאליפות אירופה . כזכור , הציגו מנהלי נבחרת 
רומניה דרכון קולקטיווי , בו לא צויינו תאריכי הלידה של השחקנים . הרומנים 
יצטרכו להגיש את ההעתקים עד ל - 01 במאי ( מחר ) , ואם לא יעשו כן תדון 
פיב"א בפרשה בקונגרס שיהיה בליסבון ב - 81 במאי . החליטו אתמול להקפיד שנבחרות 
הייצוג של ישראל לא ישחקו בימי זכרון , כפי שעשתה נבחרת הנשים בגרמניה ביום 
השואה . וילי סימס שבו אתמול לאימוני מכבי תל אביב . גם קני בארלו התאמן 
חלקית . קפספקו מונה יו"ר עמותת ידידי הפועל תל אביב , כדורסל . בלומנפלד 
יחליף בתפקיד את אברהם פלדה , שהיה היו"ר מאז הוקמה העמותה לפני כשנתיים . 
פלדה יישאר חבר העמותה . 
