נשיא עיראק , סדאם חוסיין , אמר אתמול כי ארצו השיגה דגם של מתקן אלקטרוני , 
שאפשר להשתמש בו כמרעום לנשק גרעיני , וכי היא מייצרת עתה מרעומים משלה . 
בחודש הקודם נתפס בבריטניה משלוח של מרעומים אמריקאים , שניסו העיראקים 
להבריח לארצם . אתמול אמר סדאם חוסיין לפוליטיקאים עיראקים : " חמישה 
ימים בלבד לאחר ההודעה האמריקאית בדבר המרעומים הגרעיניים - כביכול , הצליחו 
הלוחמים שלנו במשרד לתעשייה ולתיעוש צבאי לייצר התקנים , הדומים למרעומים 
אלו " . הוא הציג שניים מן המרעומים מתוצרת עיראק , והצביע על הדוגמה האמריקאית . 
" האם זה מסוגל לגרום להתפוצצות פצצה גרעינית ? " , שאל רטורית . " לא 
ראיתי פצצה גרעינית , אך זה אחד מהמעבים , שהם דיברו עליהם , ושלא את 
כולם הצליחו לתפוס " . עוד אמר , כי עיראק והאומה הערבית לא יפסיקו את מאמציהן 
לרכוש טכנולוגיה מתוחכמת להגנה עצמית . ראש ממשלת עיראק , יאסין רמצאן אמר , 
כי ישראל לא ויתרה על תוכניותיה לבצע פעולה תוקפנית נגד עיראק במטרה לסכל 
את ניסיונותיה להשיג התקדמות טכנולוגית . בראיון לעיתון הלבנוני " תצמאן " 
הסביר ראש הממשלה העיראקי את הרקע לנאומו של סדאם חוסיין , שבו איים על 
ישראל בנשק כימי . קפידבינבהשיבו לשאלה , האם היה לעיראק מידע על מתקפה 
ישראלית צפויה לפני נאום הנשיא , אמר רמצאן כי ישראל מתכננת לתקוף מתקנים 
עיראקיים מאז שנת 6891 . " אחת הסיבות להכרזתנו על הטיל חוסיין בשנת 6891 
היתה להרתיע את ישראל , ולמנוע ממנה להיכנס להרפתקה . ייתכן , שהכרזה 
זו נראתה תמוהה בשעתה , שהרי אין מדינה חושפת את הנשק שברשותה לפני השימוש 
בו . בשנת 7891 אמרנו בגלוי , כדי שישראל תשמע אותנו . יש בידינו מידע , 
כי היא מתכוונת לתקוף מתקנים עיראקיים , אולם עליה לדעת כי 7891 אינה 1891 , 
וכי אם תבוצע התקפה נגיב . כשהתברר לישראל , כי יש בידינו הטיל , החלה 
לשקול מחדש את צעדיה , אך לא ויתרה לחלוטין על הרעיון " . ראש ממשלת עיראק 
הדגיש , כי ישראל פועלת עדיין לסכל את המשך ניסיונותיה של עיראק להשיג התקדמות 
טכנולוגית . " ישראל אינה מסכימה לכך , שמדינה ערבית כלשהי תתקדם מבחינה 
טכנולוגית בשיעור של % 03 , גם אם היא עצמה מתקדמת ב%001 . ישראל אינה מקלה 
ראש בבעיה זו , ומשום כך היא פועלת , באמצעות מוסדותיה במערב , לעורר 
מסעות תעמולה בלתי - פוסקים נגד עיראק , שנועדו להציגה כמדינה טרוריסטית , 
העוינת לזכויות האדם ומאיימת על ביטחונה . לכל ההתקפות האלו מטרה אחת , 
והיא מתן אמתלה לישראל לבצע פעולת תוקפנות נגד עיראק , אולם היא יודעת 
היטב , שהדבר לא יקרה לעולם " . רמצאן הדגיש , כי ברשות עיראק עוד נשק , 
נוסף לנשק הכימי , שעליו הכריז סדאם חוסיין . " הנשק , שהוכרז על קיומו 
בנאום , אינו הנשק היחיד , הנמצא ברשותה של עיראק . עד עתה לא נעשה בו 
שימוש , אולם ראינו לנכון לדבר על סוג זה של נשק , כדי להבהיר שאנו יודעים 
מהן כוונות הגורמים , המנהלים את מסע התעמולה נגדנו " . קפידבינפקחים של 
האו"ם הודיעו אתמול בווינה , כי לא מצאו הוכחות לכך , שעיראק מנצלת למטרות 
צבאיות חומרים מתוכנית האנרגיה הגרעינית שלה . בהודעה , שפורסמה מטעם הסוכנות 
הבין - לאומית לאנרגיה אטומית בווינה , נאמר כי פקחי הסוכנות ערכו ביקורות 
שגרתיות במתקנים הגרעיניים של עיראק בראשית אפריל , ודיווחו בשבוע שעבר 
לבגדאד על ממצאיהם . " בהתבסס על נתונים , שנאספו בין מארס 9891 לאפריל 
0991 , הגענו למסקנה שכל החומרים , הנתונים לפיקוחנו , נמצאו " , נאמר 
בדו"ח . הסוכנות ציינה , כי פרסמה את ההודעה לבקשת שלטונות עיראק . עיראק 
חתומה על האמנה לאי - הפצת נשק גרעיני משנת 0791 , המחייב אותה לפתוח את 
מתקניה הגרעיניים בפני פקחי הסוכנות לאנרגיה האטומית , כדי לוודא שלא נלקח 
מהם דלק גרעיני לייצור פצצות . מקור בסוכנות האנרגיה הגרעינית אמר , כי 
עיראק כיבדה את כל התקנות של הסוכנות . תוצאות הביקורת אינן ניתנות לפרסום . 
זו הפעם הראשונה , מאז הביקורת הראשונה בפברואר 2791 , שעיראק ביקשה לפרסם 
את המסקנות . הפרסום הראשון היה לאחר הפצצת הכור הגרעיני על - ידי חיל - 
האוויר הישראלי ביוני 1891 . קפידבין " כל הצעה ערבית לפירוז המזרח - התיכון 
מנשק כימי , ביולוגי וגרעיני חייבת לכלול גם את ביטול פרויקט טילי החץ הישראליים " . 
כך הבהיר שגריר עיראק בארה"ב , מוחמד סאדיק אל - מאשט , בראיון לשבועון 
האמריקאי " דיפנס ניוז " . על מערכת ה"חץ " מערכת הגנה מפני טילים בליסטיים , 
המפותחת על - ידי התעשייה האווירית אמר אל - מאשט , כי זו מערכת נשק התקפית , 
המהווה איום לאזור כולו . " מערכת זו חייבת להיכלל במסגרת כל הסדר פירוז , 
יחד עם מערכות הנשק האחרות , שברשותה של ישראל , כמו הטילים הגרעיניים 
והכימיים שלה . " הישראלים טוענים , כי הם מפתחים את החץ במגמה לסכל פעולות 
התקפיות ערביות , אך הערבים אינם מתכוונים לפתוח כלל במלחמה . אסור להתייחס 
למערכת זו כאל מערכת הגנה , ובמיוחד כאשר היא מתווספת לציוד הצבאי הפנטסטי , 
המצוי כבר בידי ישראל " . התבטאותו של השגריר אל - מאשט מצביעה על חששות 
בעולם הערבי מהשלמת פיתוח מערכת ה"חץ " . החשש הוא , שרכישת יכולת הגנה 
מפני טילים בליסטיים תנטרל את מרכיב ההרתעה נגד ישראל , שנבנה על - ידי 
חלק ממדינות ערב , עם רכישתם של טילים מסוג זה . הצהרת השגריר העיראקי 
נועדה גם להעניק למתנגדי מימון ה"חץ " בוואשינגטון כלי נוסף במאבקם נגד 
אישור המשך המימון של שלב הפיתוח השני של הפרויקט . ההחלטה על מימון שלב 
ב , בסך 091 מיליון דולר , תיפול בחודשים הקרובים בקונגרס , ולא מעט מהמחוקקים 
בוואשינגטון מתנגדים להקצאת כספים מהתקציב האמריקאי לפרויקט , המפותח בתעשייה 
האווירית בישראל . ראש תוכנית " מלחמת הכוכבים " בארה"ב , גנרל גורג מונהאן , 
שביקר לאחרונה בישראל , מצא התקדמות מרשימה בפיתוחם של טילי ה"חץ " בתעשייה 
האווירית , מערכות הניסוי הממוחשבות להדמיית טילים בליסטיים ב " תדיראן " 
והמאמצים לפתח תותח מהיר - ירי בכור הגרעיני בנחל שורק . כל הפיתוחים האלו 
כלולים במסגרת שיתוף הפעולה בין ישראל לארה"ב בתחום יוזמת ההגנה האסטרטגית . 
במאמר , שפרסם בירחון האמריקאי " נשיונל גואיש ניוז " כותב הגנרל מונהאן , 
שהניסויים בפיתוח ה"חץ " מקדימים את לוח הזמנים , ולא חרגו ממסגרת התקציב 
של 851 מיליון דולר . לדבריו , ייערכו שיגורי ניסיון של הטיל בקרוב בשדה 
ניסוי ישראלי . 
