המסורת של חגיגת חצי הגמר הכפול אינה נפרדת מאיצטדיון רמת גן . לעולם נשמרת . 
ולא חשוב מי ארבע המשתתפות . אז מה אם מכבי חיפה ובית"ר ירושלים ובני יהודה 
ומכבי תל אביב , ענקי הקהל , לא משחקים לפנינו . ההבדל , מתברר , משתקף 
רק ביציעים . יותר מדי מושבי ביטון הוארו באור הזרקורים . אבל מי שלא בא , 
אולי שכח שבלילה ארוך כזה אין אפס . יש דרמה והיא העלתה לגמר ב - 4 ביוני 
את קבוצת - המזל של כפר סבא על חשבון קבוצה באר שבעית מצודדת ונערצת , באר 
שבע ( 32 בהארכה ) . ואחר כך , בעוד הכל מלווים את האדומים מהנגב ברידתם 
עצובים ומבכים את החמצת הגמר , עולה המסך שנית על הסנסציה הגדולה , שהזניקה 
לגמר את סוגר הטבלה , שמשון , לאחר ניצחון מדהים על מי שחלם על הדאבל , 
הפועל פתח תקוה , 41 ( ארבעה שערים לעומת אחד ! ) . קפספבינבליל גביע 
שכזה לא מחפשים תמיד צדק . באר שבע לא תמצא אותו גם לאורם של אלפי זרקורים . 
היא נתנה מנה ראשונה מרשימה , בניגוד מפתיע לעונת השפל שלה בליגה . בילבלה 
את האלפים ואת הכפר סבאים . לא הבינו מה היא עושה ליד תהום הירידה . שיחקה 
אותה בגדול . כמו קבוצת צמרת לאומית , שסירבה לשמור כוחות למלחמת הקיום 
שלה ב - 072 הדקות האחרונות . קבוצה תוססת וחכמה שאסור ללאומית לאבד אותה . 
אבל הגביע אוהב לפעמים להתאכזר . והוא עשה זאת אמש לבאר שבע . החמיצה 
והחמיצה , ואילו כפר סבא הנחותה כבשה שלישיה בחמש התקפות פנדל , שער עצמי 
של דוידי וסיומת מרהיבה של מייקל יפה . ועכשיו באר שבע המותשת והמאוכזבת 
צריכה כוחות , גם נפשיים , לפיניש הגורלי בליגה . קפספבינ12 שערים כבש 
שמשון ב - 92 מחזורי ליגה , והוא נועל את הטבלה . איזה תיזמון גרוע לחצי 
גמר מול פתח תקוה הגדולה , בעלת ההגנה הטובה בליגה , אחת הטובות בארץ , 
המחכה לביקורה בשכונה השבת . אולי - אולי יהיה דאבל . בני יהודה זו כבר 
משימה כבדה . אז לפחות גמר , ואולי גביע שני . מישהו חשב אחרת , ביחוד 
אחרי שער היתרון של רפי כהן ? אבל , כמו אין להם כל בעיה בליגה הסוררת , 
הדהימו השמשונים במישחק שוטף וקליל , עוד לפני שערו של רפי כהן בפתיחת 
המחצית השניה . הם מצאו שבר כלי פתח תקוואי . הם ששברו אותו , את ההגנה 
הפתח תקוואית ששמה הלך לפניה עד אתמול . המישחק השמשוני הזה , הרביעיה 
הנפלאה הזאת , יירשמו בדפי התהילה של המועדון הקטן - גדול הזה . ואת הלילה 
הזה לא תשכח פתח תקוה שנים רבות . והשבת איך זה ישפיע על שמשון בעלותו לירושלים ? 
ואיך תתגבר פתח תקוה על המפלה בבואה לשכונה ? 
