שמשון תל אביב שבה הלם בהפועל פתח תקוה 41 , לא נותר לו אלא לקוות שכאשר 
יתייצב למישחק הגמר , ואם ינצח בו , הוא ייחשב לקבוצה לאומית לכל דבר . 
שאם לא כן הוא עלולעשוי לחולל " היסטוריה קטנה " בכך שיהיה לקבוצה הראשונה 
היורדת לליגה הארצית עם גביע המדינה . להבדלי הדירוג בליגה בין שתי הקבוצות 
לא היה זכר במיפגש הקצוות הזה . אך לא רק פער הנקודות ספג מהלומה בלתי צפויה . 
שמשון , המשרך דרכו בתחתית הרבה בגלל התקפה לקוייה שאב ממקור נסתר את 
העוצמה שהוא זקוק לה במאבקים המתישים נגד הירידה . ההלם שנחת על הצד הנגדי , 
היה בלתי מובן . מאין איבדה ההגנה המוצקה את היכולת להתמודד עם שחקני היריב ? 
כיצד זה קרה שבפרק זמן כה קצר התערערו יסודות כה מוצקים ? הסימנים לכך הופיעו 
כבר במחצית הראשונה , למרות דלותה באירועים אירועים מבוטלים שהסתכמו במחצית 
מאופסת . ואם היה מי שחשב שהמפנה קרי לחץ פתח תקואי על שער שמשון ביחסי 
הכוחות יופיע במחצית השניה , לא לקח בחשבון כי מדובר במישחק גביע . כאן 
לא משחקים על נקודות . כאן לא חושבים איך לא להפסיד . במעמד הרם חושבים 
איך לנצח , איך לכבוש כמה שיותר שערים . ואת זה עשה שמשון על הצד הטוב 
ביותר . זה החל על פי התסריט , כלומר שער יתרון " טבעי " של פתח תקוה , 
בדקה ה - 05 : לאחר הגבהת קרן נגח רפי כהן היטב מקרוב פנימה . אלא שחלום 
הדאבל של הפתח - תקוואים נמוג במהרה . דקה 35 . אבינועם עובדיה הגביה לתיבת 
החמש ואסף טובי , הצעיר השמשוני המוכשר , נגח בצורה מעולה משמאל לימין . 
השוער רפי כהן חסר אונים . 11 . אגב , אסף טובי נמנה עם נבחרת הנוער 
וזהו מישחקו הראשון בהרכב הפותח . חלפו רק 4 דקות ושמשון במיטבו . שוב טובי , 
הפעם גרם לערבוביה ברחבת הפתח - תקוואים ובסיומה בעט אבינועם עובדיה ם - 
8 מטרים לרשת העליונה . בדקות אלו השמשונים הטיבו לשחק . כמו ניגנו קונצרט 
של כדורגל . הכדור עבר מרגל לרגל בדייקנות רבה , התקפה רדפה התקפה וכל 
התקפה שמשונית כמעט הסתיימה בשער . והפתח - תקוואים הטוענים לכתר , כאילו 
לא היו קיימים במיגרש . אילמלא החמצותיו של גואיטה יכלו השמשונים להוסיף 
עוד כמה שערים למאזנם . דקה 27 . שמשון ממשיך להתל ביריבו . התקפה נהדרת 
בניצוחו של מזרחי , הכדור לעובדיה בתוך הרחבה , הוא חלף בנקל על פני שני 
פתח - תקוואים ומשבעה מטרים הבקיע את השער השלישי לקבוצתו והשני שלו . אבל 
שמשון לא הסתפק ב - 31 . עם האוכל בא התיאבון . אמנם פתח - תקוה ניסתה 
מדי פעם להפגין נוכחות , אך זו הסתיימה בקול ענות חלושה . מהעבר השני , 
שער נוסף בדקה ה - 58 . שלמה סייג פרץ לרחבה , רפי כהן הכשילו וסייג עצמו 
בעט את כדור ה - 11 פנימה . 41 . חדד , מליחי , ברדה , לאחם , הלוי , 
מזרחי , עובדיה ( אדמוני ) , יגאל הלל , סייג , גואיטה , טובי ( 
ארביב ) . רפי כהן , גת , מרקוס , אלון , דוד לוי ( ברנאוסקאס ) , 
שושני , גיא לוי , חזן , יוסי לוי ( מחפוד ) , ניראון , רפי כהן . 
שפט אריה פרוסט , 51 אלף צופים , באיצטדיון רמת גן . 
