עוד שלושה חודשים תחל שנת מודל חדשה ובמהלכה יתעשר היצע הרכב המקומי בלא 
מעט דגמים חדשים . החדשה הראשונה שתגיע אלינו היא הרובר 614 , שפותחה בשיתוף 
עם הונדה . המכונית המבוססת על מכלולים ( מנוע ותיבת הילוכים ) מתוצרת 
החברה היפאנית אמורה להציע ביצועים הנופלים רק במעט מאלו של ההונדה סיוויק , 
אבל מרכב מאובזר ומרווח יותר . המחיר הצפוי , כולל התוספות , כ000 , 
85 ש"ח . רובר נוספת שתגיע ב19 היא מחליפת האוסטין מטרו שהוצגה בשבוע שעבר 
באנגליה . לסופר מיני החדשה מנועים מסדרה בנפח 1 . 1 ליטר ( 06 כוחות סוס ) 
, 4 . 1 ליטר ( 67 כוחות סוס ) ודגם שלוש דלתות ספורטיווי המכונה ומצויד 
במנוע 4 . 1 ליטר , הזרקת דלק ו61 שסתומים ( 59 כוחות סוס ) . רובר הפתיעה 
את הכל כשקבעה למכונית החדשה מחיר נמוך יחסית , העומד בניגוד לתדמית היוקרתית 
שרובר מטפחת ובאה לידי ביטוי במחיר הגבוה של דגמי 004 ו008 . המכונית תגיע 
לכאן בחודש ספטמבר והמחיר המוערך הוא כ000 , 23 ש"ח . אגב , לפני שהוחלט 
להעניק למחליפת המטרו תג הנושא את השם רובר ( במקום אוסטין ) ערכה החברה 
סקר בקרב בעלי רובר 008 במטרה ללמוד האם יסתייגו למראה סמל החברה מתנוסס 
על מכונית קטנה ויחסית זולה . התשובה היתה : " אין התנגדות בתנאי שהיא 
תעמוד באמות המידה הראויות " . סופר מיני אחרת שתצטרף אלינו במהלך שנת המודל 
הקרובה היא הקליאו , שתחליף את רוב דגמי רנו 5 . גם לקליאו מנועים בנפח 
1 . 1 ו4 . 1 ליטר ומנוע ספורטיווי בנפח 7 . 1 ליטר . סוכנות בני משה קרסו 
עדיין לא קבעה את מחיר המכונית בישראל . האופל קורסה , בת שמונה השנים , 
תתחדש במקצת לקראת שנת המודל הקרובה . מרב השינויים יתמקדו בעיצוב מחודש 
של חזית המכונית . הפולקסווגן פולו , שאף היא תזכה לריענון עיצובי , לא 
תגיע אלינו , כנראה עקב רמת מכירות נמוכה שאינה מצדיקה היערכות לקליטת דגם 
חדש . קבוצת המשפחתיות תתגוון במחליפת הרגאטה המכונה טמפרה , שכבר הוצגה 
בפני הקהל הישראלי במסגרת תערוכת המכוניות והאופנועים שהתקיימה בפסח . שיווק 
המכונית , המבוססת על שלדת הטיפו ומצוידת במנועים בנפח 4 . 1 ו6 . 1 ו8 . 
1 ליטר , יחל בחודש דצמבר והמחיר לדגם 006 , 1 יהיה כ000 , 04 ש"ח . סיאט 
תתרום לקבוצת המשפחתיות את הטולדו , המבוססת על שלדת הפאסאט . הטולדו אמורה 
להכיל את כל סדרת מנועי פולקסווגן , כולל , אבל הדגם הרלוונטי בינתיים 
הוא זה המצויד במנוע בנפח 6 . 1 ליטר ( 57 כוחות סוס ) . הטולדו תוצג 
בחודש דצמבר והשווק בישראל יחל מעט מאוחר יותר . סוכנות כלמוטור מתכוונת 
להרחיב את מגוון דגמי מיצובישי שהיא משווקת בישראל . בספטמבר יחל שיווק 
הגאלנט 000 , 2 ודגם נוסף שהבאתו נשקלת הוא הקולט גרסת האצבאק של הלנסר . 
אגב , מיצובישי תחתום בקרוב הסכם שיתוף פעולה עם וולבו לייצור קולט במפעל 
וולבו בגנט , בלגיה . העיתון היפאני " אסאי שימבון " טוען כי על פי החוזה , 
שלטענתו יאושר ביפאן בחודש יוני , שתי החברות יתחלקו בייצור ( 000 , 002 
מכוניות בשנה ) שווה בשווה . למיצובישי העסקה מהווה דריסת רגל משוחררת 
מהגבלות יבוא באירופה , ואילו וולבו זוכה בדגם קטן חדש בלא הוצאות הפיתוח 
הכרוכות בכך . דגם האצבק חדש לחלוטין תציג פורד בחודש ספטמבר והוא יחליף 
את האסקורט הוותיקה שעדיין מחזיקה במקום ראשון במכירות בבריטניה . המכונית , 
המעוצבת בסגנון אווירודינמי , עדיין מתבססת על מנועי פורד המוכרים , בנפח 
4 . 1 ו6 . 1 ליטר , זאת עד שפורד תציג , כנראה בתוך שנתיים , סדרת מנועים 
חדשה לחלוטין . המכונית החדשה תגיע אלינו במהלך חודש ספטמבר ומחירה עדיין 
לא נקבע . במקביל לאסקורט תוצג האוריון גרסה משפחתית של האסקורט והיא 
תגיע אלינו בחברת דגם הסטיישן החדש . אותה קבוצת מכוניות המכונות קומפקטיות 
תתעשר בקרוב גם באלפא 33 שעברה מתיחת עור יסודית . האלפא 33 החדשה הוצגה 
כבר לפני כחצי שנה ותגיע לישראל בשנת המודל הקרובה . חידושים נוספים בשנת 
1991 יתרחשו בקבוצת מכוניות המנהלים . הראשונה שתגיע היא הפזו 506 , ששיווקה 
יחל בחודש ספטמבר , אך מחירה עדיין לא סוכם . מרצדס תשלח את ה - החדשה , 
שיתרונה היחסי במנוע בנפח 8 . 1 ליטר , המעניק לה עדיפות במחיר בקבוצתה 
בזכות ההקלה במיסוי . בפברואר 1991 צפויה להגיע אלינו האאודי 001 החדשה , 
ונמסר שלא צפויה עלייה משמעותית בהשוואה למחיר אאודי 001 הנוכחית . באותו 
חודש תחל צמפיון מוטורס לייבא גם את הטרנספורטר החדש . לקראת סוף שנת הדגם 
מתוכננת התחלת יבוא ההונדה אקורד עם מנוע בנפח 000 , 2 סמ"ק . המכונית הנמכרת 
ביותר בארה"ב תגיע אלינו בתנאי שייצורה במפעל הונדה באוהיו ארה"ב יתחיל כמתוכנן . 
קפמאפרקשוק האופנועים בישראל עדיין מצומצם יחסית , אולם גם בו צפויים חידושים 
לקראת שנת המודל הבאה . על תחילת הייבוא של אופנועי אפריליה כבר נכתב , 
והדגם העיקרי מבחינה מסחרית יהיה ללא ספק האפריליה טוארג אופנוע דו שימושי 
שיתחרה בסוזוקי . יבואנית סוזוקי תציג בשנת המודל 19 שני דגמים חדשים בתכלית : 
, אופנוע במבנה קלאסי עם מכללים מודרניים והנעת גל במקום שרשרת , ו , 
אופנוע דו - שימושי המחליף את . ה - נועד למלא חלל הקיים בקבוצת האופנועים 
הגדולים החצי - ספורטיוויים ואילו ה - הקטן יהפוך כנראה לאחד האופנועים 
הנמכרים ביותר בישראל . כל החדשות הללו ידהו לנוכח הדגמים החדשים שיגיעו 
לישראל אם משרד האוצר ומשרד התחבורה יגיעו להחלטה חיובית בנוגע לרפורמה המוצעת 
בשיטת המיסוי על מכוניות . 
