ראשי המפעלים לעיבוד עגבניות לתעשייה התכנסו אתמול , כדי לדון בהורדה נוספת 
במחיר שמקבלים המגדלים עבור העגבניות לתעשייה . נודע , כי מדובר בניסיון 
להפחית את המחיר למגדלים מ86 דולר לטונה , ל2646 דולר לטונה . מנכ"ל המועצה 
לעיבוד מוצרי פרי הדר ועגבניות , עמיחי צור , אמר בתגובה " זה לא נעים 
אבל דרוש " . לדבריו , זהו צעד הכרחי הנובע מהצפת שווקי העולם במוצרי עגבניות 
מארה"ב . ביום ב התכנסו עשרות מגדלי העגבניות מהצפון לכנס חירום , בעקבות 
החלטת המפעלים לא לחתום על חוזי ההתקשרות עם המגדלים , לאחר שאלה כבר השקיעו 
כסף רב בהכנת השטחים לעונה החדשה . בכנס החליטו המגדלים , לא לחתום בשלב 
זה על החוזים לאספקת חומר הגלם למפעלים , עד לאישור החוזה על ידי ארגון 
מגדלי העגבניות . בשל סירוב המגדלים לחתום על החוזים , נותרו המגדלים באי - 
ודאות באשר להכנסותיהם הצפויות , והם חוששים שאלה יקטנו בצורה ניכרת . 
" לא יעלה על הדעת שחודש לפני שיווק התוצרת לא יהיה הסכם חתום ומחיר מובטח 
למגדלים " , טענו הנציגים העונה הוגדלו באופן ניכר שטחי העגבניות לתעשייה , 
במסגרת מדיניות ועידוד משרד החקלאות . המשבר בענף העגבניות לתעשייה נובע 
מהירידה במחיר רכז העגבניות מ54 סנט לליברה ל83 סנט . הירידה במחירים בארה"ב 
נובעת מגידול בשטחי גידול העגבניות בארה"ב בהיקף של 11 מיליון טון . 
