מפעלי הרכב היפאניים הגיעו בשנת הכספים האחרונה לשיא במכירת מכוניות בשוק 
הביתי : 48 . 5 מליון . תוצאה זו ( שאינה כוללת פלח שוק נרחב של מכוניות 
המיקרו ) מהווה עלייה של % 4 . 71 יחסית לתקופה המקבילה אשתקד , שגם היא 
הוותה בשעתה שיא במכירות 59 . 4 מליון כלי רכב . קפמאפרקבטורינו נפוצו באחרונה 
שמועות שגנרל מוטורס עומדת לרכוש את ברטונה סטודיו עיצוב המכוניות המפורסם , 
וכי העברה סופית של מניות תתבצע בתחילת 2991 . יודעי דבר מסרו כי בסטודיו 
המרכזי של ברטונה בקפרי כבר מועסקים שני מעצבים במשרה מלאה בפרויקטים עיצוביים 
הקשורים בגנרל מוטורס . ברטונה עצמו סירב להגיב על השמועות . קפמאפרקמכון 
התקנים והרישוי הגרמני , ה - , מפרסם מדי פעם סטטיסטיקה המתייחסת לפגמים 
שנתגלו בדגמים שונים במהלך מבחני הרישוי . בימים אלה התפרסמה הרשימה השנתית 
הנוגעת למכוניות משומשות בנות 8 שנים , ומסתבר כי המכונית בה נתגלו מספר 
התקלות הנמוך ביותר היתה אופל אסקונה , שהקדימה שני דגמי מרצדס , טויוטה 
קרינה והפורד אסקורט . בתחתית הרשימה ניצבו רנו 4 , סיטרואן דה - שבו ובאופן 
מפתיע מיצובישי 003 . בשלוש אלה התגלו פגמים , כבר לאחר שלוש שנות שימוש . 
