מנהלים של שתי חברות הוחשדו אתמול בבית משפט השלום בתל - אביב באי - העברת 
מס במקור לפקיד השומה . החשודים הם : זק לימור , מנהלה הפעיל של חברת 
זק לימור בע"ם העוסקת בתעשיית הלבשה . החשוד השני הוא אלברטו הודארה , 
מנהלה הפעיל של חברת על גל 7891 בע"ם מדרך פ"ת 08 , העוסקת בתוכנת מחשבים . 
באשר לחשוד הראשון ( לימור ) נטען כי לא העביר מס במקור במשך שלוש שנים 
בסכום של 87 אלף ש"ח שתפח והגיע היום ל361 אלף ש"ח . באשר לחשוד השני נטען 
כי לא העביר מס במקור בסכום של 63 אלף ש"ח . בשתי בקשות המעצר טען החוקר 
מטעם מס הכנסה , שמואל ברלב , כי שני החשודים הודו בחשדות נגדם וטענו , 
כי לא העבירו את הכספים לפקיד השומה בגלל קשיים כספיים אליהם נקלעו החברות 
שבניהולן . שני החשודים שוחררו בערבות על - ידי השופטת ברכה אופיר . קפמאפרקלבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה אתמול תביעה של חברה דרום אפריקאית ליהלומים , 
נגד עובד לשעבר של החברה משה אייזנטשיין . התביעה בסכום של 013 אלף ש"ח 
הוגשה על - ידי חברת לפמן דיאמונדס קטינג וורקס . בתביעה טוענת פרקליטת 
החברה , עו"ד פגי שרון , כי מהחברה נגנבו יהלומים בשווי של 009 אלף ש"ח 
ובאותו שבוע עזב אייזנשטיין את דרום אפריקה והגיע לישראל . עוד נאמר בתביעה , 
כי אייזנשטיין הודה בפני חוקרי החברה כי השתתף בגניבה . התביעה הוגשה לא 
על כל סכום התביעה לצורכי אגרה בלבד , טוענת החברה . קפמאפרקחברת זקסוניה 
מטוויה ואריגה בע"ם הגישה השבוע בקשה לפרק את חברת בזק סוללות אנרגיה 4891 
בע"ם , העוסקת בין - השאר בייצוא ומסחר בציוד ספורט . המבקשת טוענת , 
כי השכירה לחברת סוללות אנרגיה משרדים והיא לא שילמה לה דמי שכירות בסכום 
כולל של 14 אלף ש"ח , ובשל כך הוגשו גם תביעות נגדה לביהמ"ש . קפמאפרק ( 
ע ) . בעלי עסק להתקנת אנטנות , שהורשעו בהשמטת הכנסות בסכום של 000 , 
051 ש"ח , באמצעות ניהול שתי מערכות מקבילות של פנקסי חשבוניות מס , נידונו 
אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב , לשישה חודשי מאסר בפועל , תשעה חודשי 
מאסר על - תנאי ולקנס של 000 , 06 ש"ח . התביעה טענה , כי הנאשמים , אלי 
כוכבי וצבי חן , נהגו בין השנים 7888 לרשום רק חלק מתקבוליהם במערכת החשבוניות 
שנועדה להצגה בפני שלטונות המס . במערכת השנייה , הסמויה , רשמו תקבולים 
נוספים , עבורם הוציאו חשבוניות מס , אשר לא נכללו בדיווחיהם השוטפים . 
השופט התיר לנאשמים לרצות את עונשי המאסר בעבודות שירות . 
