ת תשומת לבנו למידע העשוי לעזור לנכי גפיים הנמנעים מהשכרת רכב בחו"ל בשל 
העדר מידע על אפשרויות להתקנת מנגנוני סיוע הדרושים לצרכיהם . בבריטניה 
אפשר לשכור רכב בעל התקנה מתאימה בסניפיה של חברה בשם . ביבשת אירופה אין 
כנראה חברה להשכרת רכב המספקת שירות כזה לנכים , אולם אפשר להתקין מגוון 
רחב של ציוד עזר באמצעות חברה צרפתית בשם . סניפי החברה ומוסכים הקשורים 
עמה פרושים על פני 01 מדינות , ובכללן ארה"ב . החברה מתקינה את המנגנון 
המתאים לפרק הזמן הדרוש בכל רכב שכור . מידע שימושי נוסף אפשר לקבל אצל 
ארגוני הנכים במדינות השונות . קפמאפרקהונדה תשלם לקבוצת רובר 03 מליון 
ליש"ט לאזן העברת מניות שבוצעה בין שתי החברות על פי הסכם שנחתם ביולי אשתקד . 
העיסקה מעניקה להונדה מניות בשווי 401 מליון ליש"ט בקבוצת רובר ואילו החברת 
הבריטית תקבל מלבד המזומנים נתח בשווי 47 מליון ליש"ט במפעל הרכבת המכוניות 
של הונדה בסווינדון אנגליה . קפמאפרקהעלאת הריבית על הלוואות ונסיקה בעלויות 
הבנייה הקפיצו את העלות הכוללת של כריית המנהרה המחברת בין צרפת לאנגליה 
ל5 . 7 מיליארד ליש"ט . הערכת העלות המקורית , כפי שהוצגה לפני שלוש שנים , 
היתה 8 . 4 מיליארד ליש"ט . 
