כמה שיישמע הדבר מוזר , משרד התחבורה החליט להטיל על חלק מהציבור גזרה 
כואבת למרות שמחקרים המצויים בידו מלמדים כי אותה גזרה , שהיא מכאיבה ופוגעת 
בציבור , אין לה כל השפעה על תאונות דרכים והבטיחות בדרכים . התקנה שעליה 
מדובר היא זו הפוסלת רכב בן 91 שנה מלשוב לכביש במידה שרשיון הרכב לא חודש 
למשך יותר משנה , והמחייבת רכב כזה במבחן רישוי פעמיים בשנה ובבדיקה מקפת 
במוסך לפני המבחן . משרד התחבורה ביקש מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נתונים 
עדכניים לגבי מעורבות רכב ישן בתאונות דרכים . אולם בטרם העבירה הלשכה את 
הממצאים , מיהר המשרד לקבוע תקנה . אין תימה כי בידי משרד התחבורה כבר 
מצויים מחקרים המעידים באופן חד משמעי שאין קשר של ממש בין המעורבות בתאונות 
ובין גיל הרכב . תגובת דובר משרד התחבורה למאמר קודם במדור זה ( " שוד 
קשישות " , 3 . 82 ) כי " כל בר דעת יסכים כי רכב ישן פחות בטוח מרכב חדש " 
לא כל כך תופסת וחד משמעית כשם שהיא נשמעת . מאידך גיסא , כל בר דעת היה 
מצפה שמשרד התחבורה יבצע בדיקה מקצועית לפני שהוא גוזר תקנות כאלה ואחרות , 
הפוגעות באספני רכב ובחסרי אמצעים . במחקר שפורסם עלידי הטכניון ומשרד 
התחבורה בשנת 5891 נבדקה מידת מעורבותן של מכוניות ישנות בתאונות דרכים . 
המחקר נסמך על שני מחקרים קודמים שפורסמו בארץ בסוף שנות השבעים ותחילת 
שנות השמונים . מחקר אחד טוען ש"אין השפעה לגיל הרכב על המעורבות בתאונות " . 
המחקר השני טוען שקיימת עלייה בשיעור התאונות עם התיישנות הרכב עד גיל 
41 ואחר כך , שיעור המעורבות בתאונות יורד . כל זה כמובן באופן יחסי . 
אם נבדוק את המספרים המוחלטים , נמצא ששיעור המעורבות בתאונות של רכב ישן 
הוא נמוך ביותר . קפמאפרקיתרה מזו , הסיבה להפליית רכב ישן נעוצה בחשש מכשל 
מכאני . על פי הממצאים שיעור התאונות הנגרמות עקב ליקוי טכני ברכב עומד 
על % 2 בלבד . % 52 מתוך אותן תאונות נגרמו בגלל צמיגים לקויים תופעה היכולה 
להתרחש גם ברכב בן שנתיים . עוד תאונות נגרמו מרפידות בלם שחוקות . שוב 
קשה לייחס סיבה זו לגיל הרכב , כך שרק כאחוז בודד מכלל התאונות נגרם עקב 
כשל מכאני שמקורו במערכות היגוי , מתלים ובלימה ( למעט רפידות ) שניתן 
לייחס לגיל הרכב . חלקן של המכוניות בנות 91 שנה ויותר באותו אחוז בודד 
הוא אפסי . ועל כך מטריד משרד התחבורה את בעלי הרכב הישן פעמיים בשנה למסלול 
הרישוי ולא די בזאת . בעל רכב ישן חייב לעבור בדיקה מקיפה במוסך , לא 
סתם " אישור בלמים " אלא חייב להציג פתשגן ארוך המכיל חתימת בעל המוסך 
ואישורו על צמיגים , בלמים , מתלים ומה לא . . . ואם אחד המיכלולים האלה 
ימצא בלתי תקין במבחן הרישוי ייקרא בעל המוסך לבירור במשרד התחבורה . בימים 
אלה התבשרנו שמשרד התחבורה החליט לדחות את ביצוע חלק התקנה האומר כי רכב 
ישן , שתוקף רשיונו פג למשך יותר משנה , יירד מהכביש . נמסר כי ביצוע 
תקנה זו יידחה עד 19 . 1 . 1 . לזכות משרד התחבורה עומדת העובדה שהוא תיקן 
לפחות עוול אחד . לנוכח מסקנות המחקרים המצויים בידי המשרד אפשר לדרוש כי 
הוא יבטל את התקנה כולה מתחילתה ועד סופה . נותר רק לתמוה מה ראה משרד התחבורה 
טעם להיחפז ולהטיל על האזרח גזרה שבינה לבין שיפור הבטיחות בדרכים יש קשר 
רופף בלבד . 
