מדיניותה של חברת בזק היא להוזיל באורח משמעותי את תעריפי התקשוב הבין - 
לאומי , במגמה לעודד את הפעילות המשקית הנזקקת לשירותים אלה , כך אמר אתמול 
דובר בזק . הוא ציין כי תעריפי התקשוב הבין - לאומי לא השתנו מאז ינואר 78 . 
בתקופה זו היתה העלייה הממוצעת בתעריפי התקשורת המקומית כ%49 . במונחים 
של מדד המחירים מתבטאת השחיקה של תעריפי התקשוב הבין - לאומי בתקופה זו בכ%06 . 
המגמה של הוזלת התקשוב הבין - לאומי תימשך גם להבא , בהתבסס על המלצות ועדת 
פוגל לצמצם את הסבסוד הצולב של תעריפי התקשוב ולהקל על צרכני התקשורת הממוחשבת . 
