השבוע הוקרנה בשנית בטלוויזיה קלטת המתארת את צליחת התעלה ע"י חטיבת הצנחנים 
וקרבות שניהלה החטיבה במלחמת יום הכיפורים . הקלטת הוכנה ע"י עמותה פרטית 
ולא ע"י צה"ל , וסיפור החטיבה אינו מובא במלואו ואינו משקף את כל מרכיביה . 
להלן כמה דוגמאות : 1 . סיפור הגבורה של רס"ן אסא קדמוני הושמט מן הפרק 
המתאר את קרב סרפאום . מעשי גבורתו של רס"ן קדמוני בקרב סרפאום מתועדים 
בצה"ל . בשל מעשי גבורה אלה זכה לעיטור הגבורה , שהוא העיטור הצה"לי הגבוה 
ביותר . שמונה כמותו חולקו בצה"ל כולו במלחמת יום הכיפורים . מעשי גבורתו 
של קדמוני היו חלק מקרב סרפאום וללא סיפור זה , סיפור הקרב אינו שלם . 2 . 
בחטיבה היו ארבעה גדודים אורגניים , שלושה גדודי חי"ר מוצנח וגדוד אחד של 
מרגמות כבדות 021 מ"ם מוצנחות , בפיקודו של החתום מטה כמג"ד וכמפקד הסיוע 
החטיבתי . בקלטת הוזכרו שלושה גדודי החי"ר המוצנח ופורטה בקצרה ההיסטוריה 
של כל אחד מהם . דבר קיומו של גדוד המרגמות הכבדות המוצנח אינו מוזכר כלל . 
גדוד זה אשר נשלח בימים הראשונים למלחמה לבקעת הירדן התפצל לשניים . הדרג 
האחורי ( הקנים ) נשלח לפיקוד צפון והשתתף בקרב על החרמון בפיקוד הסמג"ד 
ואילו הדרג הקדמי אשר מנה למעלה מ04 לוחמים בפיקוד המג"ד הוזעק אל מפקדת 
החטיבה בדרום כאשר התברר לחטיבה כי תצלח את התעלה ותהיה זקוקה למפקדת סיוע . 
כמפורט בספר " אבירי הלב " חטיבת הצנחנים בקרבות צליחת התעלה , עם 82 , 
לוחמי הגדוד השתתפו בקרבות הצליחה כמפקדת סיוע חטיבתית על שלוחותיה בגדודים . 
הם צלחו את התעלה בסירות הגומי כחלק מן הכוח שצלח את התעלה בלילה הראשון . 
הם לחמו בקו הראשון , אם בגדודי החי"ר ואם בפיקוד החטיבתי , כאשר הם מתכננים , 
מפעילים ומכוונים את אש הסיוע במשימותיה השונות , כולל סיוע צמוד לכוחות 
החי"ר . שלושה מלוחמי הגדוד נפצעו קשה בקרבות שלאחר הצליחה ( סרן שריבר 
משה , סמל גרנות יוסף וסרן דוידסון חנן ז"ל ) ואחד הלוחמים , שרעבי מאיר , 
זכה בעיטור המופת על תפקודו בקרב סרפאום . מאחר שהגדוד לא הוזכר כלל בקלטת , 
הופיע שמו של שרעבי כשייך לגדוד אחר . 3 . המח"ט דאז אלוף דני מט אמר לי 
כי לצערו הדבר אינו ניתן לתיקון וגם חלקה של הסיירת החטיבתית לא בא לידי 
ביטוי בקלטת . 4 . החטיבה השתתפה בקרבות קשים ותפקדה בהם ברמה גבוהה . לא 
מובן שיקול דעתם של עורכי הקלטת , אשר בחרו להציג בה את : א . צליחת התעלה 
שהיתה ללא התנגדות ממשית מן הגדה המערבית של התעלה . ב . קרב סרפאום 
שאיננו הצלחה , בלשון המעטה . ג . סואץ א שלא השיג את יעדו . ד . סואץ 
ב בו הצליחה החטיבה במשימתה רק בסיועו של גדוד טנקים בפיקודו של אהוד ברק . 
למען מורשת הקרב ולמען הפרופורציה היה אפשר לתעד גם קרבות מוצלחים שניהלה 
החטיבה . היה אפשר לשלב בקלטת את סיפוריהם של מקבלי העיטורים , בתיאור 
הקרבות אשר כן תועדו . אין ספק שאילו הופקה הקלטת ע"י גורם רשמי היו הדברים 
נראים אחרת . סגן אלוף ( מיל ) תל - אביבקפמאביגאם אכן יופקד תיק הביטחון 
שוב בידיו של אריאל שרון , יעלה המסך על אחד המחזות הקשים ביותר שידעה המדינה . 
" סוף מעשה במחשבה תחילה " נאמר , וגם " בתחבולות תעשה לך מלחמה " , 
ושרון , צריך להודות , קיים שתי אמרות אלה והוכיח קבל עם ועדה שהוא האיסטרטג 
והטקטיקן מס אחת של הפוליטיקה הישראלית בעשור האחרון . ספק אם אפשר לעצור 
את שרון בדרכו לראשות הממשלה . הפעם , במובחן מהעבר , תלויה ממשלתו של 
שמיר על בלימה , וספק אם יוכל , אפילו רצה בכך , לשלול משרון תפקיד בכיר 
בממשלה . המרכז , עדה סוערת ונגועה , יכיר לשרון תודה על מאמציו הבלתי 
נלאים למנוע מפרס ומהמערך הקמת ממשלה . המרכז יזכור לו את גיוסם של מודעי 
ושות , מזרחי , ואפילו את שובו של שריר הביתה . מינויו של שרון כשר ביטחון 
ומינויו של לוי כשר החוץ , יובילו את ישראל לתהומות שלא ידעה כמותן במישור 
הבין - לאומי . ספק רב אם ארה"ב תשב בחיבוק ידיים לנוכח מה שיתרחש בתקופתו 
של שרון בשטחים . סביר להניח , כי לוי , כשר החוץ , לא יוכל להתמודד 
ולעמוד בפרץ לנוכח גם הביקורת הבין - לאומית הנוקבת . לא יחלוף זמן רב עד 
שגם שותפים מהמפד"ל ומש"ס , שלא לדבר על החוגים השפויים שבליכוד , יקומו 
ויבקשו לרסן את שרון , ושוב נעמוד בפני הברירה אחדות או בחירות . אחדות 
בלי שרון , או בחירות בלי ליכוד . חבר מרכז הליכודקפמאביגבמדור " כלכלה " 
( " הארץ " , 5 . 6 ) , מאשים אברהם טל אותי ואת ההסתדרות ב"העדפת שיקולים 
יוניוניסטיים על שיקולים ממלכתיים " , כי אני תובע מן הממשלה להעדיף ייצור 
בתים לעולים בארץ על פני יבוא בתים מוכנים מחו"ל . ברצוני להבהיר , כי בישראל 
נסגרו רק באחרונה כמה מפעלים לייצור בתים טרומיים , כמו " מבט " בשדרות , 
" יובל גד " באשקלון , " מודול בטון " בכרמיאל , " רזטרום " באילת 
ועוד . מפעלים אלה נסגרו כתוצאה מהעדר הזמנות , ומאות עובדים מיומנים שהועסקו 
בהם פוטרו . מפעלים אחרים מצפים להזמנות . מדינה הצריכה לספק לא רק בתים , 
אלא גם תעסוקה לרבבות העולים המתדפקים על שעריה , אינה יכולה להרשות לעצמה 
לוותר על פוטנציאל הבנייה והתעסוקה המצוי בה ולקבל החלטות פזיזות על יבוא 
בתים מוכנים . כשהתייחסתי לגורמים אינטרסנטיים , המעוניינים לקבל היתרים 
ליבוא בתים , לא התכוונתי לאנשי משרד השיכון ולאנשי משרד הקליטה , כפי 
שטוען טל , אלא לגורמים עסקיים בשוק , שאותם ודאי לא מדריכים שיקולים ממלכתיים 
ולא שיקולים של איגוד מקצועי . בשיקולים של איגוד מקצועי איני רואה כל פסול , 
כי אין הם עומדים בסתירה לשיקולים ממלכתיים ( יצוין , כי המדובר לא רק 
בענף הבנייה עצמו , אלא בתעשיות נלוות המעסיקות רבבות עובדים ) . אינני 
יודע מנין שואב טל מידע . אני מכל מקום בדקתי ומצאתי נכונות מצד צעירים 
ישראלים רבים , משוחררי צבא , להשתלב בעבודה בתעשיית הבנייה בארץ , ורבים 
מהם כבר נמצאים במסגרת מסלולי הכשרה מקצועית מיוחדים . גם עולים רבים מביעים 
נכונות לעבוד בבנייה ובענפי ייצור אחרים , ויהיה זה חטא בל יכופר , אם 
המדינה לא תעדיף את כוח האדם המצוי בארץ ואת התשתית המקומית על פני יבוא . 
האם אין זה שיקול ממלכתי לאומי ממדרגה ראשונה ? יו"ר האגף לאיגוד מקצועי 
בהסתדרות אחד הקוראים האחרים שלח לי בתגובה למאמרי מובאה מפי איש , שדבריו 
נאמנים על הברפלד מדברי : " אם לא נוכל לבנות , נביא בתים מחו"ל . . 
. לא נפסיק את העלייה ולא נשאיר אנשים ברחוב . . . אם תעמוד השאלה : 
דירות לעולים או עבודה לפועלי בניין , אז דירות לעולים קודמות " . ( דוד 
בן - גוריון , במרכז הסתדרות פועלי הבניין , 94 . 21 . 51 ) . 
