" חברת עוש"ף , המתמחה בייצור רובוטים , בחנה בשבוע שעבר את אפשרות רכישת 
השליטה בחברת המחשבים מנוף , הנשלטת על ידי איש העסקים . נודע כי מנכ"ל 
עוש"ף , קיים בשבוע שעבר פגישה בנידון עם תבורי , וגילה ענין ברכישת החברה . 
עוש"ף היא חברה רווחית , וסיימה את 9891 ברווח של 7 . 2 מיליון דולר . 
מחזור מכירותיה הסתכם ב7 . 13 מיליון דולר . העניין שגילתה עוש"ף בחברה , 
נבע בין השאר מתוך רצון לנצל הפסד לצורך מס בהיקף של כ02 מיליון דולר , 
שצברה מנוף . למרות המגעים , העסקה לא תצא ככל הנראה לפועל בחודשים הקרובים , 
בשל חילוקי דעות , בין השאר על המחיר . קפכות נשיא התאחדות תעשייני היהלומים 
מגלה אופיטמיות בימים אלה , בנוגע לפעילות הענף . במפגש החצי שנתי הנערך 
בימים אלה עם ראשי סנדיקט היהלומים בלונדון אמר שוורץ , כי להערכתו יעלה 
יצוא היהלומים המלוטשים מישראל ב09 מעבר ל3 מיליארד דולר . בדיונים הוצגו 
נתוני הייצוא של ישראל ב98 שהסתכמו בנתוני שיא של 7 . 2 מיליארד דולר , 
אך ירידה בכמות הקארטים , עקב העלאות שהיו במחירי הגלם . שוורץ ציין בשיחות , 
כי נתוני הייצוא של החודשים הראשונים של 09 מעודדים . קפכותגל העלייה מברית 
המועצות ממשיך להוות " גימיק " שיווקי טוב . תחילה היו בנקים שהחלו לפרסם 
מודעות ברוסית , מאוחר יותר נקטו בשיטות שומות מו"לים של מחירוני דירות . 
עתה הגיע העידן הרוסי לענף הביטוח . מנכ"ל חברת הביטוח " אילון " הגיע 
למסקנה שיש ללכת לקראת גל העלייה הרוסי . הנהלת " אילון " הזמינה תרגום 
לרוסית של הפוליסות לביטוח רכב ודירות , והחברה הדפיסה פוליסות כאלה ברוסית . 
הנוסח שיחייב בבית המשפט יהיה כמובן הנוסח העברי , אך לעולים תהיה אפשרות 
לנסות ולהבין את המסמך המבטיח להם את רכושם , אם ירצו להיכנס למבול " האותיות 
הקטנות " של הפוליסה " . קפכותהנהלת קונצרן כימיקלים לישראל ביקשה אתמול 
מחברי הדירקטוריון , לאשר תרומה שתאפשר הפקת סרט על חייו ופועלו של . האחרון 
היה בעבר יושב הראש הראשון של דירקטוריון כימיקלים לישראל , וכן כיהן כשר 
החקלאות בממשלתה של . בעת הוויכוח על מכירתה של כי"ל למשקיעים פרטיים , 
תמך גבתי באדיקות בעמדת ההנהלה , שקבעה כי אין למכור את החברה . קפכותמאות 
מוזמנים הציפו את דשא ביתו של שגריר חוף השנהב הישראל , ביום ו האחרון . 
הם נענו להזמנתו של איש יחסי הציבור של רשת מלונות דן , שחגג את יום הולדתו 
ה62 . כל המי - ומי הופיעו והופתעו לגלות שגם עמיתיהם הוזמנו . הדמות הפוליטית 
הבכירה במקום היתה שבא בלווית אשתו , אך את המשפט של הערב סיפק פרוף ראש 
הפקולטה למשפטים שאמר שיש לבטל את עמלות המינימום שגובים עורכי - הדין . 
הוא הוסיף : " גם בארה"ב היו פעם עמלות מינימום אך הן בוטלו עקב פנייה 
לבית המשפט בטענה שמדובר בקרטל לא חוקי . גם אצלינו הגיע הזמן לאפשר תחרות 
בתחום זה " . קפכותבימים אלה מבצע מסע בין חברי מפלגתו , כדי לשכנע אותם 
שהוא צריך להישאר מנהיגם גם להבא . לשם כך הוא מדגיש איך הציל את חברת העובדים 
מהתמוטטות גמורה . לא כולם מתלהבים מהסבריו והם גם מזכירים לו שבאוגוסט 98 
שלח לו מכתב ובו הצעה מהפכנית להפוך את חברת העובדים לחברה בע"ם , ולחלק 
את מניותיה בין כל חברי ההסתדרות . מדובר בכור , שיכון עובדים , הסנה 
וסולל בונה . עפ"י ההצעה המניות תהיינה סחירות בבורסה . עדי אמוראי מוסיף : 
" בתקופת המדינה שבדרך מילאה ההסתדרות תפקידים ממלכתיים רבים וקרוב לוודאי 
שאלמלא כן , לא היה קם הבסיס עליו נבנתה מדינת ישראל . אולם מילוי תפקידים 
אלה כיום הוא למעלה מכוחה , והפכו לה למכשול " . קפכות ( 63 ) מונה כמנהל 
הפעילות בישראל של חברת סימטרון , מקבוצת כלל , המפתחת ומשווקת מערכות 
תיב"ם ( תכנון ויצור באמצעות מחשב ) . הופקד על הקתדרה לתיאוריה כלכלית 
על שם באוניברסיטת תל - אביבמונה למנהל סניף תל אביב של חברת הביטוח אררט 
במקומו של העובר לתפקיד חדש . 
