האמבורג ( אי - פי ) . שטפי גראף נאלצה להתאמץ בטרם זכתה בטורניר הרביעי 
שלה העונה , בגמר המקומי . גראף , המדורגת 1 בעולם , ניצחה את אראנצה 
סאנצס מספרד 57 , 60 , 61 . המאבק על מישטח החימר האדום והאיטי נמשך יותר 
משעתיים . גראף שיבחה את מישחקה של סאנצס ( 4 בעולם ) , שלפני שנה ניצחה 
אותה בגמר הרולאן גארוס . אנדרה אגאסי ניזקק ל - 75 דקות בלבד , כדי לנצח 
בחצי הגמר את סקוט דייויס 63 , 60 . אגאסי יפגוש בגמר את חיימה איזאגה 
מפרו , שניצח את ברד גילברט ( ארה"ב ) 36 , 62 , 61 . הבלתי מדורג 
בטורניר המקומי , קלי גונס מארהב , ניצח בגמר את ריצארד פרומברג ( 7 , 
אוסטרליה ) 64 , 26 , 76 ( 74 ) . הצכי קארל נובאצק , זכה במפתיע 
בטורניר מינכן , לאחר שגבר על האוסטרי תומאס מוסטר 64 , 62 . אנדרס גומז 
מאקוואדור ניצח בגמר את מארק רוסה ( שוייץ ) 63 , 76 . נבחרות דרום קוריאה 
וסין יתמודדו בין ה - 12 ל - 32 בספטמבר על הזכות להופיע בבית העליון של 
מישחקי גביע דייויס . דרום קוריאה ניצחה 50 את הודו ( ללא ראמש קרישנאן ) 
, וסין גברה 41 על אינדונזיה . נבחרת בלגיה ניצחה 41 את הונגריה ועלתה 
לסיבוב הבא באיזור האירופי . יוון גברה 50 על בולגריה ובריטניה ניצחה 32 
את רומניה . רפאלה רגי , שדורגה ראשונה בטורניר המקומי , ניצחה בגמר את 
אלכסיה דשם מצרפת 57 , 60 , 62 . 
