החברה המרכזית למשקאות - יצרנית קוקה קולה בישראל , תחל לשווק בסוף החודש 
מים מטוהרים , שיתחרו במים המינרלים של " מי עדן " , " נביעות " ושאר 
המים המיובאים . החברה הודיעה , כי מדובר במוצר חדש שישווק על ידה באריזות 
חדשות , שלא יהיו דומות לאלה של " מי עדן " או " נביעות " . המוצר החדש 
יקנה לקוקה קולה דריסת רגל בשוק המים המינרלים תחום בו פיגרה אחר מתחרותיה : 
מי עדן השולטת על כ%06 מהשוק , טמפו המשווקת את " נביעות " ויפאורה 
המשווקת את " מעיינות " . שוק המים המינרלים בישראל נמצא בעלייה מתמדת , 
והוא מתרחב על חשבון המשקאות המוגזים והמתוקים הנחשבים כעתירי קלוריות ואינם 
עונים כבעבר על הנהירה אחר משקאות המשקאות הטבעיים . השוק המים מוערך כיום 
בכ81 מיליון דולר . 
