איש הנכסים האמריקאי סם רפפורט , מנהל מו"ם עם הנהלת חברת " אמד " שבבעלות 
חברי קואופרטיב דן , במטרה לרכוש את חלקה במגדל בנייני רמת גן שליד בורסת 
היהלומים . אמד דורשת עבור חלקה 12 עד 32 מיליון דולר . עד כה נמנע רפפורט 
מהשקעות בישראל , אף כי הוא נחשב למחזיק הפרטי הגדול ביותר של איגרות בונדס . 
שוויין של האיגרות שבבעלותו מוערך ב72 מיליון דולר . " מגדלי רמת גן " 
נבנים על - ידי הקבלן משה אביב , בעליה של חברת אביב , על מגרש שהיה בעבר 
בבעלות " אמד " , ששטחו 31 דונם . הם יתנשאו ל53 קומות ויהיו אחד מבנייני 
המשרדים הגדולים בארץ . בהסכם שהושג בין אמד לאביב נקבע שאמד תקבל תמורת 
המגרש 01 קומות , ששטח כל אחת מהן 021 , 1 מ"ר , וחניון ל082 מכוניות . 
הבניין בנוי כך שהקומות שבבעלות אמד יוכלו להפוך לחלק מקומפלקס בורסת היהלומים , 
שכן הוא מתחבר לבנייני הבורסה . במקרה כזו יהיה צורך להשקיע כ5 . 6 מיליון 
דולר נוספים , לצורך בניית אמצעי ביטחון הולמים ותשלום דמי התחברות לבניין 
הבורסה . רפפורט מיוצג בארץ על - ידי עו"ד גבי לוי , שהיה הציר הכלכלי של 
ישראל בארה"ב . לפני ימים אחדים חזר לוי מפגישה עם רפפורט בארה"ב , לצורך 
גיבוש ההצעה . ראשי חברת אמד , בראשותם של אלי היימן ודוד זלמנוביץ , עומדים 
לדון בימים הקרובים בפרטי הצעתו של רפפורט . נראה כי רפפורט מבקש להשכיר 
ליהלומנים את השטחים שיקנה , ולכן יצטרך להשקיע , בנוסף למחיר שישלם ל"אמד " , 
גם את 5 . 6 מיליון הדולר לצורך התחברות עם בניין הבורסה . השקעתו הכוללת 
עשויה להגיע לכ03 ם דולר . 
