גל של הסכמי בריתות ערים תאומות בין עיריות ומועצות מקומיות בארץ לבין ערים 
במדינות מזרח - אירופה , צפוי בקרוב . ההסכמים ייחתמו עם ערים ביוגוסלאוויה , 
צכוסלובקיה , הונגריה ובריה"ם . הסכם ברית ערים תאומות ראשון בין ערים 
בישראל ויוגוסלאוויה נחתם באחרונה בין העיר וליבו בסרביה לבין רחובות . 
בקרוב צפויות עוד לפחות 01 בריתות ערים תאומות עם יוגוסלאוויה . על הפרק 
עומד גם כינון ברית ערים תאומות בין בלגרד לתל - אביב . ראש עיריית תל - 
אביב , שלמה להט , ועוזרו , אלחנן כהן , עומדים לצאת בקרוב לבודפשט , 
כדי לחתום על הסכם ברית ערים תאומות בין תל - אביב לבירת הונגריה . בעוד 
מדינות כהונגריה , יוגוסלאוויה , צכוסלובקיה ואף בריה"ם , מגלות נכונות 
לכרות בריתות ערים תאומות עם ערים בישראל , אין עדיין נכונות כזו מצד פולין 
ומזרח - גרמניה . על פי המצופה השנה , יחתמו כ04 - 02 בריתות ערים תאומות 
בין רשויות מקומיות ישראליות לערים בעולם , ואלה יצטרפו לכ003 בריתות ערים 
תאומות שכבר קיימות . ריבויים של הסכמים כאלה יביא השנה לגאות חסרת תקדים 
במספר המשלחות העירוניות היוצאות לחו"ל . מדובר במשלחות נוער שימנו בסך הכל 
אלפי בני נוער וכן משלחות של עסקנים ומלווים . על פי ההערכה , מדובר בכ000 , 
5 איש , ( כולל משלחות נוער ) שייצאו השנה לחו"ל , על חשבון קופת הרשויות 
המקומיות . בחלק מהמקרים האירוח הוא על חשבון המארחים , אולם העיריות מחזירות 
אירוח גומלין על חשבונן למשלחות שבאות מטעם הערים התאומות . במקרה של משלחות 
הצעירים נושאים בני הנוער הנמנים על המשלחות בדמי הטיסה , אולם מלווייהם , 
בדרך כלל עסקני המועצה ממומנים בידי קופת הרשות . מקור בכיר במשרד הפנים 
אמר , כי על אף החשיבות הרבה שהמשרד מייחס לקשרים הבין - לאומיים של הרשויות 
המקומיות בארץ , מתכוון המשרד לפעול להגבלת הרשויות המקומיות במספר בריתות 
הערים התאומות שהן מכוננות על מנת להביא בדרך זו לריסון בהוצאות הרשויות , 
על נסיעות לחו"ל . אותו מקור אמר כי גם לגודל המשלחות אין לעיתים הצדקה 
וציין כי לעיתים משלחות מונות 51 - 01 איש ואף יותר כאשר די היה ב - 3 - 
2 נציגים . " הגיעה לאוזנינו ביקורת שנמתחה בארה"ב , על גודל משלחות עירוניות 
שמגיעות לעיתים קרובות , לערים שונות בארה"ב . איך אנחנו רוצים שיתייחסו 
ברצינות לטענותינו , בדבר מצוקה כלכלית כאשר הם רואים גודל המשלחות המגיעות 
אליהם ? " , אמר המקור במשרד הפנים . אבי רבינוביץ , מנהל המחלקה לקשרים 
בין - לאומיים במרכז השלטון המקומי , אמר כי המצוקה הכלכלית ברשויות המקומיות 
נותנת את אותותיה , ויותר ויותר רשויות מקומיות מתקשות לממן אפילו ארוחת 
צהרים , למשלחות המגיעות מחו"ל להתארח אצלן בביקורי גומלין . הוא אמר , 
כי חלק מהערים התאומות מתחשב במצבן הכלכלי של העיריות בארץ והן ממנות בעצמן 
את הוצאות הנסיעה לארץ והשהייה כאן . 
