בנק ישראל בוחן בשבועות האחרונים הצעות לשינוי שיטת המכרזים המוניטריים , 
לאור ממצאים שהתגבשו באחרונה . הכסף שנמכר לבנקים המסחריים במסגרת המדיניות 
המוניטרית המרחיבה לא מילא את ייעודו בצורה אפקטיווית , שכן הוא דרבן את 
הבנקים להוריד רק את ריבית הזכות על הפקדונות השקליים . מצד שני , ריבית 
החובה לא ירדה בצורה מהותית . עקב כך גדלו בחודשיים האחרונים המרווחים הפיננסיים 
של הבנקים , מבלי שבנק ישראל התכוון לכך . האפשרות למכירה ישירה של כסף 
לציבור נועדה להשפיע בצורה ישירה יותר על הריבית , כשההנחה היא , שהבנקים 
יאלצו לפעול באופן מהיר יותר להורדת הריבית . הדיונים בבנק ישראל מעוררים 
כעס רב במערכת הבנקאית . בבנקים גורסים , כי לא יעלה על הדעת שבנק ישראל 
יבצע מדיניות , שאינה קיימת בשום בנק בעולם , והיא מכירת כסף לציבור . 
הבנקים תמהים גם על כך שבנק ישראל מבקש לבצע פעילות זאת , באמצעות הבנקים 
המסחריים עצמם . קפמאפרקרמות התשואה לפדיון במניות הבנקים עלו בשבועות האחרונים , 
בין השאר בגלל עליית הריבית בשוקי העולם . הבנקאיות נסחרות כיום ברמת תשואה 
לפדיון של % 8%5 . 8 לשנה . זאת ועוד , בנקאיות אלה גם מקנות רצפת הגנה 
מדדית . בהתחשב בתשואות הנמוכות יחסית שמעניקים אפיקי ההשקעות החלופיים הצמודים 
לדולר , הופכת ההשקעה בבנקאיות לחלופה של ממש . עובדה זו נכונה , למרות 
שחלק מהבנקים העלו השבוע את הריבית על פקדונות צמודי דולר . קפמאפרקהבנקים 
גובים היום מלקוחות מסחריים על האשראי שהם צורכים , ריבית שנתית של % 02 
ומעלה . על אשראי צמוד דולר , הניתן לתקופה של שנה , גובים הבנקים ריבית 
שנתית של % 5 . 01%5 . 11 . כלומר , מי שלוקח אשראי צמוד - מטבע , חוסך 
ריבית של % 01 לשנה , וברור שאי - אפשר להתעלם מחיסכון זה . ברור שלא מדובר 
בחיסכון נקי , כי עדיין קיים הסיכון שבזמן ההלוואה יהיה שינוי חד - פעמי 
בשער החליפין ( פיחות ) , ואז יחויב הלקוח בגובה הפיחות . אבל גם על 
בעיה זו ניתן להתגבר : אפשר לרכוש אופציות מטבע של בנק ישראל . אופציות 
אלה מונפקות אמנם לתקופה של שלושה חודשים , אך אפשר לשוב ולרכוש אותן בתום 
התקופה . הפרמיה הנוכחית על האופציה היא % 5 . 1 לשלושה חודשים ( כלומר % 6 
לשנה ) . הבעיה היחידה היא , שבאחד הרבעונים עלולה להתעורר בהלת פיחות , 
ואז הפרמיה תעלה . קפמאפרקהדו"חות הרבעוניים המתפרסמים על - ידי הבנקים 
אינם תמיד מיטיבים לשקף את תמונת המצב האמיתית , שכן מרבעון לרבעון משתנה 
הרווח בצורה חדה , כך עולה מבדיקת שנעשתה בבנק הבינלאומי הראשון . הבדיקה , 
המסתמכת על נתוני 9891 , מראה כי הרווח הגבוה ביותר מוצג בדרך כלל ברבעון 
הראשון של השנה . הרווח הנמוך ביותר מוצג ברבעון האחרון של השנה , כך שבתום 
השנה משתנה התמונה לחלוטין , בהשוואה לזו שהוצגה בתום שלושת הרבעונים הראשונים . 
ללא שום קשר לממצאי הבדיקה , הבנק הבינלאומי יפרסם מחר את הדו"חות הכספיים 
לרבעון הראשון של 0991 . קפמאפרקבנק המשכנתאות משכן , מקבוצת בנק הפועלים , 
סיים את הרבעון הראשון של 0991 ברווח של 75 . 3 מיליון שקל , לעומת רוווח 
של 95 . 2 מיליון שקל ברבעון הראשון של 98 , גידול של % 8 . 73 ברווחיות . 
רווח זה מהווה תשואה של % 4 . 62 על ההון העצמי . הרווח למניה מסתכם ב90 . 
3 שקל , לעומת 42 . 2 שקל . בנק משכן הוא השני מקבוצת הבנקים למשכנתאות 
המפרסם את הדו"חות הכספיים . קדמו לו הבינלאומי למשכנתאות ובנק עצמאות . 
גם הדו"חות של אלה הצביעו על גידול ברווחיות ברבעון הראשון של 0991 . נראה 
כי גם הדו"חות של הבנקים האחרים למשכנתאות , שיפורסמו בתקופה הקרובה , 
יראו גידול ברווחים . קשה להניח , עם זאת , כי מגמת הגידול ברווחיות תישמר 
גם ברבעונים הבאים של השנה . חלק מהבנקים כבר מדווחים על האטה בהיקף הביצוע 
של הלוואות משכנתא החל מ1 באפריל , וזאת עקב רוויה מסוימת בשוק . 
