ומאז היא מתגוררת עם בעלה ושני בניה בקריית שמונה . פלורה אזולאי עלתה 
לארץ ב8491 והתגוררה בצפת עד שעברה לפני חמש עשרה שנה לקריית שמונה . גם 
בועז פרג , שהשתחרר מהצבא לפני כחצי שנה הגיע לעיירה לפני כמה חודשים מצפת . 
שלושתם עובדים במפעל לייצור ציוד רפואי מתכלה " מיגדה " , שהוקם לפני שלוש 
שנים באזור התעשייה בעיר . מלכה חנה עובדת במפעל שנה וחודש . היא עזבה 
עבודה מזדמנת בתפירה משום שחיפשה ביטחון , עבודה קבועה ותנאים סוציאליים 
שיבטיחו את עתידה . שני ילדיה כבר גדלו אחד לומד רפואה בחו"ל והשני משרת 
בצבא , וכעת יש לה צורך בהכנסה קבועה . לפלורה אזולאי שלושה ילדים , בני 
8 , 11 ו41 . גם היא עזבה את עבודתה כמטפלת בילדים למען ביטחון כלכלי 
במקום עבודה מוגן . לשלושתם שכר שבין 007 ל009 שקלים נטו ; סכום פעוט 
בהתחשב ביוקר החיים בעיירה אבל " צריך להגיד תודה שיש גם את זה " , הם 
אומרים . " מיגדה " הוא מפעל עתיר עבודה . מתוך 061 עובדי ייצור 021 הן 
נשים . אסנת עבו , מבקרת איכות ( בת 32 ) , מהעובדות הוותיקות במפעל , 
מספקת הסבר לכך : " גברים לא אוהבים עבודת ידיים , הם אוהבים מכונות 
שהם גם אחראים על התחזוקה שלהן " . עבו , ילידת קריית שמונה , רואה את 
עתידה במפעל ושואפת להתקדם לתפקידים אחראיים יותר . יש לה ותק של שלוש שנים 
והיא משתכרת 001 , 1 ש"ח נטו . ספק אם התוכניות של העובדים מתאימות לתוכניותיו 
של המפעל . אם ברצונה של ההנהלה לפרוץ לשווקים בחו"ל במחירים תחרותיים ולהתמודד 
עם היבוא בשוק המקומי , לא יוכל המפעל להמשיך להיות עתיר עבודה . מרכיב 
השכר במחיר המוצרים גבוה , אם כי העובדים משתכרים שכר מינימום . כיום משקיעה 
ההנהלה במיכון קווי הייצור , והמעבר למפעל עתיר ידע עשוי להשפיע על העובדים . 
מפעל " מיגדה " הוקם בשנת 5791 על - ידי קבוצת משקיעים מאירופה . מפעלה 
הראשון של החברה נבנה בפארק לתעשיות עתירות ידע בקריית ויצמן ברחובות , 
ומנה בשנת 7891 023 עובדים . באפריל 5891 החליטה ההנהלה להקים מפעל נוסף , 
בקריית שמונה . בניית המפעל הושלמה באפריל 7891 , וקווי הייצור החלו 
לפעול במחצית אותה שנה . ב8891 רכשה קבוצת " טבע תעשיות פרמצבטיקה " את 
" מיגדה " ובמרוצת אותה שנה אוחד המפעל עם חברת " טרבינול " באשדוד , 
שנרכשה אף היא על - ידי טבע . ב"טרבינול " מייצרים תמיסות סטריליות לעירוי 
תוך ורידי ולשטיפות , שקיות לאיסוף והפרדת דם , תמיסות לדיאליזה , לחולי 
סרטן ועוד . לאחר האיחוד עבר כל הייצור של ציוד מתכלה לקריית שמונה . 
המכירות של שני המפעלים הגיעו בתשעת החודשים הראשונים של 9891 ל5 . 91 מיליון 
דולר , מתוכם 8 . 2 מיליון דולר מכירות בחו"ל . בשנים האחרונות גברה הצריכה 
של ציוד מתכלה , בעקבות הרחבת שיטות הניתוח , לרבות ההתפתחות בתחום ניתוחי 
הלב , טיפולים פולשניים וניתוחי השתלות . הוכח שבעזרת השימוש בציוד מסוג 
זה ניתן להשיג חיסכון בכוח אדם , והשימוש במוצרים חד - פעמיים הוא השיטה 
היעילה ביותר למניעת הידבקות באיידס ובמחלות מדבקות אחרות . " מיגדה " 
מספקת % 06 מהצריכה המקומית ומייצאת % 04 מתוצרתה . מנהל המפעל , יהודה עירוני , 
אומר : " למרות שלמפעל יש שוק רחב בארץ , הוא לא יוכל להמשיך להתבסס 
רק על שוק מקומי , כדי להמשיך ולפתח אותו יש צורך להרחיב את היצוא " . 
למטרה זו הוקמה בארה"ב חברה - בת , " מיגדה אינק " , שמכירותיה ב9891 
הגיעו ל9 . 1 מיליון דולר . עירוני מציין , כי כדי להתמודד בעולם הגדול 
חייבת " מיגדה " למצוא פלחי שוק עם מוצרים ייחודיים . רשימת המוצרים של 
" מיגדה " כוללת , בין השאר : מערכת רב - שימושית לעירוי דם ; מערכת 
למתן תמיסות בנפח מבוקר , המשמשת בעיקר למחלקות טיפול נמרץ ופגים ; מערכת 
מיוחדת לעירוי תמיסות שנמצאת בשימוש רחב ברפואת חירום , לרבות במגן - דוד - 
אדום ובצה"ל . באחרונה פותח במפעל מוצר חדש למתן עירויים , ושמו " קנולה 
תוך ורידית " . הקנולה היא צינורית דקה מטפלון , המוחדרת לווריד עד ל27 
שעות באמצעות מחט מתכת העוברת דרכה . לאחר החדירה מוציאים את המחט והמתקן 
הפלסטי נשאר בווריד . הדבר מסייע למנוע קריעה של רקמות באזור המחט המתכתית . 
עולם עשר חברות המתמודדות על פיתוח מסוג זה , ו"מיגדה " היא אחת משלוש 
חברות בעולם שכבר מייצרות אותו . כיום שוקדים במפעל , בשיתוף עם הטכניון , 
על פיתוח מערכת עירוי ישירות לחלל הרחם , במהלך הלידה . עירוני אומר , 
כי כל מערכת הרכיבים של " מיגדה " שונתה , " כדי שלא נהיה תלויים יותר 
באחרים . אנחנו לא יכולים להתחרות בחברות גדולות שהשקיעו מיליונים בפיתוח 
ובשכלול מוצרים , ומתיימרות לשווק 021 אלף יחידות מכל מוצר . אנחנו חותרים 
למצוא את המוסדות שלהם דרושות כמויות קטנות יותר עד 02 אלף יחידות כמו 
למשל ציוד למתן דם בספיקה גדולה שמשווק בארצות הברית . אנו משווקים גם לבית 
חולים לחסרי תקווה בארצות הברית . " בבית החולים 051 מיטות , והם צורכים 
בכל יום שלוש מערכות עירוי לחולה . אנחנו מוכרים ישירות לבית חולים שבו 
מתנהל מחקר נרחב ואליו מגיעים חוקרים וסטודנטים ללמוד ולראות טיפול , ובמצב 
מסוים זה הופך לצינור שיווק טוב בשבילנו " . תנאי הייצור והבטיחות של המוצר 
הסופי מחייבים יצואן של ציוד רפואי לעמוד בדרישות מינהל המזון והתרופות של 
ארצות הברית ומינהל הבריאות הבריטי . המוצרים מיוצרים באולם שבו בקרה הדוקה 
על הטמפרטורה , הלחות ולחץ האוויר , ובעיקר על מספר החלקיקים שבאוויר . 
בחדר חייב לשרור לחץ אוויר גבוה מזה של הסביבה , כדי למנוע כניסת אוויר 
מזוהם . החדר אטום , הקירות והחלונות כפולים , וכל דלתות הכניסה והיציאה 
הן כפולות . הציוד עובר עיקור וחיטוי במתקן מיוחד , ולאחר מכן נשלחות דגימות 
לבדיקה במעבדת נגיפים בנס ציונה . מנהל מפעל " טרבינול " ומנהל מחלקת 
בתי חולים בקונצרן טבע , ד"ר אהרון אגמון , אומר : " בניגוד לדרישות 
הקפדניות בחו"ל , בארץ אין פיקוח על הציוד הרפואי שנכנס למקום הכי רגיש , 
לחדר ניתוח . בעוד שהתעשייה המקומית נדרשת לפיקוח הדוק על בטיחות המוצרים 
כדי שתוכל לייצא , על המוצרים שנכנסים לארץ אין פיקוח . לא של משרד הבריאות 
ולא של מכון התקנים " . לדברי אגמון , כל תעשייה שמתעתדת לעסוק ביצוא של 
מוצרי רפואה יכולה לבנות את עצמה רק אם יש לה בסיס מקומי . המצב במפעל " מיגדה " 
מייצג את מצבה של התעשייה הרפואית בארץ . ההישענות על שוק מקומי מחייבת 
את החברה להתחרות ביבוא זול , ואת השווקים בחו"ל היא יכולה לפרוץ רק עם 
מוצרים ייחודיים . כדי לייצר מוצרים כאלה עליה להשקיע עשרות מיליוני שקלים 
בפיתוח . 
