הירידה החדה במחירי רכז העגבניות ועודפי השימורים של פלחי אשכוליות בבריטניה , 
פוגעים ברווחיות הייצוא של מפעל פרי - ניר לעיבוד מוצרי חקלאות , וגורמות 
לו לקשיים . כן נודע על מקרים בהם לא עמדו מוצרי המפעל בדרישות הלקוחות 
בחו"ל , וכמה מכולות עם מוצרים ששוגרו לארה " ב הוחזרו על - ידי הלקוחות 
לישראל . מנכ"ל המפעל ומבעלי החברה , יעקב צסקאלה , אמר בתגובה כי מידע 
זה משולל יסוד וכי לא הוחזרו מכולות מחו"ל . מפעל פרי - ניר הממוקם בסמוך 
לצומת גולני , הוקם בתחילת שנות השמונים על ידי ארגון הקניות של מושבי הצפון , 
בהשקעה של 51 מילין דולר . הוא צבר חובות כבדים , ועם התמוטטות הארגון , 
הועבר לידי כונס הנכסים . כיום הבעלות על המפעל מתחלקת בין איש העסקים יעקב 
צסקאלה שרכש אותו ב7891 מהכונס תמורת 8 . 3 מיליון דולר , באמצעות חברת 
" הדס " שבבעלותו ( בעיירה נתיבות ) , לבין האחים נקש שבאפריל 88 רכשו 
מצסקאלה % 05 מהמפעל תמורת פחות מ2 מיליון דולר . מאז נכנס צסקאלה למפעל 
השתפר מצבו . הוא הרחיב את מגוון קווי הייצור , והחל לייצר שימורים של 
פלחי אשכוליות , תירס ומלפפונים חמוצים . באוגוסט 98 רכש פרי - ניר את 
מפעל " זיתי הגליל " שהיה בבעלות חברת השיווק האמריקאית לודסטון שהמשיכה 
לשווק את מוצריו בארה"ב . שנת 98 נחשבה כשנת תפנית עבור פרי - ניר , ומכירות 
המפעל הגיעו ל52 מיליון דולר , בהם יצוא מוצרי עגבניות , פלחי אשכוליות 
ותירס . כן ייצא המפעל שימורי מלפפונים חמוצים ומוצרים נוספים . גורמים 
בענף חוששים , כי השנה , בגלל המצב בשווקי חו"ל והפגיעה ברווחיות הייצוא , 
עלול המפעל להיפגע . בימים אלה מורגשת ירידה חדה במחירי מוצרי העגבניות 
בארה"ב ובאירופה , כתוצאה מגידול ניכר בשטחי העגבניות בארה"ב , ותוספת 
של 11 מיליון טונות הצפויה להגיע כתוצאה מכך לשווקים . גם מבריטניה מדווח 
על עודף גדול של פלחי אשכוליות מעובדים , כך שגם אפיק ייצוא זה של החברה 
צפוי בשל כך להיפגע . מוצרי פרי - ניר משווקים בישראל על ידי חברת דניר , 
שהוקמה לפני כשנה על ידי איש השיווק , אבי מרגלית . 
