של נתן אלתרמן . דומני שלא היה אחד מבני דורי שלא אהב את יצירת המופת הזאת , 
פרי עטו של הסופר הצרפתי ז . ה . רוני ( הבכור ) . הלכתי שבי אחר הדרמה 
המסעירה , מלחמת " האולמרים " ו"הקזמים " , אבותינו הקדמונים , דורות 
רבים לפני הגפרור . מצאתי בו מתח בלתי פוסק והרפתקה מסוכנת , אהבה ואכזריות . 
בני אדם וחיות בעולם בראשיתי ; דבקות במטרה מול אימת האפלה , הקור והאבדון . 
משכה את הלב הפרוזה הפיוטית המערבת דייקנות ודמיון מרקיע . הספר זכה למהדורה 
נוספת ב"מחברות לספרות " בשנת 4691 ובה שינויים שונים בתרגום , רובם לטובה . 
בשנת 7791 ראה הספר אור בשלישית בהוצאת הקיבוץ המאוחד , אך הוברר לי כי 
רוב מכריע של אוהבי ספר אינם יודעים דבר על הפנינה הזאת . ספר שנשכח . 
אני סבור שהקורא בן זמננו יאהב את " המלחמה לאש " . הוא יכיר שם את " נאו 
בן הברדלס " ואת " אגואו השעיר " ואת " גמלה " הקסומה . כדאי ! 
