בית משפט השלום בתל - אביב דחה אתמול תביעה משפטית שהגישה חברת " כור טרייגינג 
ג . ם . ב . ה . וינה " , באמצעות חברת כור סחר נגד חברת התריסים צלון , 
בגין עסקה שנעשתה בהונגריה . הרקע לתביעה : עסקה בה רכשה צלון אלומיניום 
מהונגריה בסכום של 551 אלף דולר . האלומיניום נרכש באמצעות חברת איסכור 
ישראל . חברת צלון , שהיא היצואנית הישראלית הגדולה ביותר של תריסים , 
בהקף של 82 מיליון דולר בשנה , הגישה בקשה למחוק את התביעה התלויה נגדה , 
בסכום של 83 אלף דולר . באמצעות עורך הדין פז רימר טענה צלון בפני השופטת 
הדסה אחיטוב , כי אין עילה לתביעה בגלל הסדר שנחתם בין צלון לבין איסכור , 
לפיו שותפה צלון לנזקים שהתגלו באלומיניום ההונגרי שסופק . הבקשה למחיקה 
על הסף נתמכה על - ידי צבי פלדה , שפרש בימים אלה מתפקיד מנכ"ל החברה . 
השופטת אחיטוב החליטה אתמול כי היא מקבלת את עמדתה של צלון ודחתה את התביעה . 
