קונצרן " כלל " מגלה עניין ברכישת חברת ההשקעות " נחושתן " . כלל כבר 
רכשה בחודש שעבר , באמצעות הבורסה , כ%31 ממניות החברה וכעת נבדקת האפשרות 
לרכוש את השליטה בחברה . שווי החברה כיום על בסיס שווי המניות בבורסה , 
מוערך בכ52 . 7 מיליון דולר . נודע , כי כלל מעוניינת בחברת נחושתן , בעיקר 
בשל מפעל המעליות נחושתן , ופחות בגלל הנכסים האחרים של החברה . בקונצרן 
כלל סבורים , שכדאי לאחד את מפעל המעליות של אלקטרה עם מפעל מעליות נחושתן . 
השליטה בחברת " נחושתן " הינה בידי אנשי העסקים גליה אלבין ועמיהוד רבין . 
השניים מחזיקים ב%3 . 05 ממניות ההצבעה ובשליש ממניות ההון . בין השניים 
יש מתיחות על רקע התרחשויות מהעבר , אך הם קשורים בהסכם הצבעה הקובע , 
כי אף אחד מהם אינו יכול למכור את מניותיו בלא הסכמת השני או בלא להציע אותם 
לשני . גורמים בכלל שבדקו את האפשרות לרכוש את השליטה , ואף ניהלו בעבר 
מו"ם בעניין זה סבורים , כי בגלל ההסכם בין אלבין לעמיהוד , יהיה קשה להגיע 
להסכם לרכישת החברה . כעת לא מתנהל בין הצדדים כל משא - ומתן לרכישת נחושתן . 
חברת נחושתן סיימה את שנת 9891 עם רווח נקי של 57 . 0 מיליון שקל , לעומת 
הפסד של 67 . 0 מיליון שקל בשנה הקודמת . מחזור המכירות של החברה הגיע ב9891 
לכ04 מיליון שקל . על פי הערכות מגיע חלקה בשוק המעליות הישראלי לכ%52 . 
