אמסטרדם ( שרות " ספורט הארץ " ) . קבוצת איאקס אמסטרדם זכתה אתמול באליפות 
הולנד בכדורגל , אחרי שסיימה בתיקו 11 את מישחק החוץ שלה עם ניימיכן , 
במחזור המישחקים האחרון . יונג הבקיע את השער לאיאקס בדקה ה - 53 . איאקס 
צברה 94 נקודות ם - 43 מישחקים , והקדימה בנקודה את האלופה היוצאת פיליפס 
איינדהובן , שניצחה בחוץ את הארלם 20 . הבראזילי רומאריו , שנעדר במשך 
חודש מהרכב איינדהובן בגלל פציעה , זכה בתואר " מלך השערים " עם 32 שערים . 
למרות הזכיה באליפות לא תוכל איאקס לייצג את הולנד בגביע אירופה לאלופות , 
בגלל עונש ההשעייה שהוטל עליה בספטבר 9891 על ידי האיגוד האירופי . איינדהובן 
היא זו שתופיע במקומה . טוונטה אנסחדה סיימה שלישית ( 24 נקודות ) , למרות 
שהפסידה לדן - ס 24 . את הנצחון הגבוה במחזור האחרון השיגה פיינורד רוטרדאם , 
שהביסה את ר . ק . סי . וואלוייק 50 . בלילה שבין שבת לראשון נעצרו על 
ידי משטרת ניימיכן 42 אוהדים של איאקס , לאחר שהתפרעו במרכז העיר , ובין 
היתר השליכו לרחוב רהיטים של בתי מלון , אחרי שסירבו לשלם את החשבון שהוגש 
להם . המהומות בניימיכן היו מהקשות שהיו העונה אצל אוהדי כדורגל . אבל לא 
רק בעיר ההולנדי זערו הרוחות . בשבת ארעו כמה תקריות ברחבי אנגליה , בעקבותיהם 
נפצעו 23 אנשים ונעצרו 58 . קפספבינבמאנהיים , מערב גרמניה , נאלצה המשטרה 
לעצור 57 אוהדי כדורגל , בעקבות קרבות - רחוב בין אוהדי קבוצות מאנהיים 
ופורטונה דיסלדורף , שניצחה 10 . הניצחון הותיר את דיסלדורף בליגה הראשונה 
ודחק את מאנהיים לליגה השניה . ההתפרעויות שהיו בתחנת הרכבת של מאנהיים , 
נמשכו שלוש שעות עד הופעת כוחות המשטרה . בעיר בריז הבלגית התפרעו 005 אוהדי 
כדורגל . אלה יידו בשוטרים אבני ריצוף , כדורי ביליארד וגם צלבים שנגנבו 
ממצבות בבתי קברות . שבעה שוטרים נפצעו קל , בטרם נסוגו מהכיכר במרכז העיר , 
שם הציתו אוהדי כדורגל מכונית שיטור , וגרמו נזק רב לארבע מכוניות אחרות . 
לא נעשו מעצרים . מפקד משטרת בריז תיאר כ"לוחמת גרילה " את המהומות , 
שהחלו בשבת בלילה לאחר שף . ץ . בריז זכתה באליפות , אחרי מישחק שהתקיים 
במיגרשה . האוהדים , שאחדים מהם הגיעו מהולנד , התפזרו רק ביום לפנות 
בוקר , לאחר שתקפו כוח משטרה קטן יחסית . קפספבינפורטו זכתה באליפות פורטוגל , 
כאשר לסיום העונה נותרו עוד שני מחזורים . פורטו ניצחה את שטובאל 10 וצברה 
65 נקודות . היא מקדימה בחמש נקודות את האלופה היוצאת בנפיקה ליסבון , 
שניצחה את מאדיירה 42 . ספורטינג ליסבון מדורגת שלישית עם 44 נקודות , 
לאחר שגברה על אמאדורה 20 . קפספבינבשיקטאש מוליכה בליגה הטורקית עם 27 נקודות 
ם - 23 מישחקים , לאחר שהשיגה נצחון חוץ על סאקארייה 30 . פנרבחצה שבמקום 
השני ( 96 ) הביסה את אנקרה - גוצו 51 , והיא מקדימה בשבע נקודות את גאלאטאסריי , 
שניצחה גם היא 51 את בורסה . קפספבינהמישחק המרכזי במחזור ה - 13 בליגה 
היוונית בכדורגל , בין שתי הקבוצות מאתונה , אאק ופאנאתינייקוס , הסתיים 
בתיקו 11 . לזכות פאנאתינאייקוס שבמקום הראשון 94 נקודות , לפני אאק ופאוק 
סלוניקי ( 00 איוניקוס ) להן 54 נקודות . אולימפיאקוס פיראוס שבמקום הרביעי 
( 24 ) נוצחה על ידי לוואדיאקוס 01 . 
