מנכ"ל אל על , רפאל הרלב , אמר שהחברה תוכל לעמוד בקצב הטסת העולים לארץ , 
גם אם יגדל משמעותית מספר העולים , ומבלי לפגוע בפעילותה השוטפת . המנכ"ל 
דיבר בעת הצגת המאזן לשנת 98 , המראה רווח כולל של 2 . 42 מיליון דולר 
גידול של % 92 לעומת השנה הקודמת . עוד אמר , כי עמדת אל על לגבי שכרם של 
טייסים חדשים , היא ששכרו של טייס חדש יהיה קטן " בכמה עשרות אחוזים " 
מאשר בתנאים הקיימים . הנושא נדון עתה במשא ומתן לקראת חתימת הסכם עבודה 
חדש עם צוותי האוויר , והדרישה לשינוי הרכב שכר הטייסים היא חלק מדרישת 
החברה . לדברי הרלב , גם בשנים 0991 ו1991 יכולה אל על להתייעל , ולהגדיל 
את פעילותה ללא תוספת ציוד או כוח אדם . אל על לא תזדקק לכספי מדינה או כל 
גוף ציבורי אחר למטרות הצטיידות . רכישת מטוסים חדשים תמומן מתוך אמצעי 
שוק המימון העולמי ( ללא ערבות מדינה ) , והמטוסים שיירכשו יהוו בטוחות 
בגין הערבויות . המפרק הזמני של אל על , עו"ד עמרם בלום , אמר כי 9891 
היא השנה הרביעית ברציפות שבה מציגה החברה מאזן רווחי . הוא ציין כי הרווח 
בשנה זו עולה על זה שהושג בשנה הקודמת , במיוחד כאשר מקזזים מהתוצאות את 
רווחי ההון . בלום אמר , כי אל על ערכה עדכונים בתוכנית ההצטיידות , שמטרתם 
למנוע התיישנות מצטברת של הציוד . בלום אמר , שלצורך הפרטת החברה הוקמו 
ועדות בשיתוף משרדי האוצר , התחבורה ורשות החברות הממשלתיות , שיגישו את 
מסקנותיהם לשרים . אם התוכנית תאושר יועבר הנושא לוועדת שרים לענייני מכירת 
חברות ממשלתיות . הצעד הבא יהיה הכנת תשקיף , יציאה לבורסה ובמקביל הגשת 
בקשה לביטול פירוקה הזמני של אל על . נושא אחר המעסיק את החברה הוא מערכת 
התעופה באירופה לקראת שנת 2991 . בשנה זו יינתנו עדיפויות לחברות התעופה 
האירופאיות , וכנראה גם לכמה חברות תעופה אמריקאיות . כדי להתכונן למצב 
זה מנסה אל על להשתלב במערכות התעופה של ארצות הברית . החברה רכשה אופציה 
לרכישת מניות של חברת אן - איי - איי , כדי להעניק לאל על מעמד שווה לאותן 
חברות . בלום ציין , כי רווחיות אל על גדלה בכ%03 וכי תוצאות השנה שחלפה 
מעמידות את אל על " בין החברות הטובות בתבל " . ב9891 טסו באל על מיליון 
ו147 אלף נוסעים . זהו גידול של % 21 , בתפוסה ממוצעת של % 9 . 57 . תנועת 
המטענים הסתכמה ב561 אלף טונות , גידול של % 8 . 
