משלחת מיוחדת מטעם ממשלת אנטיגואה , שהגיעה לישראל לחקור את השתלשלות פרשת 
העברת הנשק , שנרכש בישראל והגיע בצורה לא - ברורה לקולומביה , חקרה אמש 
את מנכ"ל חברת " חוד החנית " , יאיר קליין . במשך ארבע שעות נחקר קליין 
במסעדה בתל - אביב , ונשאל שאלות בדבר מעורבותו בפרשת מכירת הנשק . קליין , 
שהגיע מלווה בעורך - דינו , יגאל שפירא , סירב להשיב על שאלות רבות , 
וענה רק לשאלות בכל הנוגע לתוכניות , שהיו לו לגבי עסקים באנטיגואה . קליין 
נשאל שאלות רבות בכל הקשור למעורבותו בפרשת העברת הנשק לקרטל הסמים הקולומביאני 
דרך תחנת מעבר באיים הקאריביים , וכן בכל הקשור למשלוחי הנשק , שיצאו מנמל 
חיפה בשנה שעברה באישור ממשלת ישראל , כשיעדם הרשמי הוא אנטיגואה , אך 
הגיעו לידי חוזה רודריגז גאצה , אחד מראשי קרטל הסמים בקולומביה . החוקרים 
ביקשו לדעת כיצד פרטי נשק , שנשלחו אליהם , נמצאו בסופו של דבר בידיים 
אחרות . על - פי הסכמה מראש לא הוקלטה השיחה בין נציגי המשלחת מאנטיגואה , 
והחוקרים לא רשמו דבר . בכוונת אנשי המשלחת להיפגש עם אישים במשרד הביטחון , 
ולהציג להם שאלות בנושא . גורמים במערכת הביטחון הגדירו אמש את הפרשה כתמוהה , 
ואמרו כי על החוקרים לפנות אך ורק ליאיר קליין , שהיה מעורב בפרשה . מנכ"ל 
חוד החנית ממשיך לעמוד בסירובו להיפגש עם גורמים במשרד הביטחון , והסכמתו 
להיפגש אמש עם המשלחת מאנטיגואה הותנתה בכך , שפרטי החקירה לא יפורסמו . 
קפידבינהמשלחת נועדה אתמול לשיחה גם עם מנהל מחלקת מרכז - אמריקה במשרד החוץ , 
צבי טנא . בפגישה ביקש טנא מחברי המשלחת לסיים את החקירה בהקדם האפשרי , 
ולהעביר לידי ישראל את כל הממצאים . אנשי משרד החוץ ציידו את חברי המשלחת 
בתיק , הכולל כמה עשרות צילומי מסמכים , הקשורים לפרשת אספקת הנשק , לרבות 
מועדי המשלוח , מספר כלי - הנשק שסופקו , מספריהם הסידוריים של תתי - המקלע 
ועוד . המשלחת , שתישאר בישראל עד מחרתיים , תיוועד שוב עם טנא ועם גורמים 
במשרד הביטחון . 
