עסקת הנשק עם ממשלת אנטיגואה מעוררת תמיהות רבות באשר למידת השליטה שיש לראשי 
מערכת הביטחון על היצוא הביטחוני . ורה יותר , אפשרות קיומה של מעורבות 
מודעת של משרד הביטחון בהעברת נשק בעסקה כשרה כביכול , ליעד שלישי , שאינו 
עומד בקריטריונים של היצוא הביטחוני הישראלי . מעיון בפרטים שדלפו עד עתה 
על עסקת אנטיגואה עולה , כי קיימים שני הסברים אפשריים . שניהם חמורים 
ומטילים צל כבד על תהליכי קבלת ההחלטות בתחום יצוא הנשק . לפי ההסבר האפשרי 
הראשון , סוחר הנשק שקיבל את ההיתר לבצע את העסקה עם ממשלת אנטיגואה הונה 
את פקידי משרד הביטחון האמורים לאשר עסקות נשק , ולא גילה להם את יעדו הסופי 
של הנשק . במקרה כזה , יש מקום לפקפק בכישוריהם ובדפוסי פעולתם של האחראים 
במערכת הביטחון על מתן היתרי יצוא נשק . שהרי , לפי הודעת משרד הביטחון , 
נבדקה בקשת ממשלת אנטיגואה , ורק לאחר שהושלמה הבדיקה ניתן ההיתר לביצועה . 
אם בדיקתם של מומחי משרד הביטחון , האמורים להיות מעורים במתרחש בשוקי הנשק 
העולמיים , לא העלתה את העובדה הפשוטה לפיה אין ולא היה לממשלת אנטיגואה 
משרד ביטחון , וכוחה הצבאי מסתכם בכ08 חיילים , שאינם זקוקים ל004 רובי 
גליל ול001 עוזים , הרי שמשהו מאד לקוי ב"הליכים והנוהלים " של המשרד . 
על - פי הודעת משרד הביטחון לא רק שנבדקה הבקשה ואושרה , אלא שלנשק שנשלח 
לאנטיגואה התלווה נציג מערכת הביטחון , שתפקידו היה לוודא כי הנשק נמסר 
ליעדו . " ואכן כך היה " קובעת הודעת משרד הביטחון . יש לתמוה מה מצא 
נציג המשרד באנטיגואה ששיכנע אותו שאכן צבאה של מדינה זו הוא היעד הסופי 
של הנשק הישראלי . לפי ההסבר השני נראה כי יעדו המקורי של הנשק לא היה צבא 
אנטיגואה אלא דווקא כוחות האופוזיציה בפנמה , שעמדו לבצע הפיכה צבאית נגד 
הגנרל נורייגה , ועובדה זו היתה ידועה לפקידי משרד הביטחון שאישרו את העיסקה . 
הבעיה היא שעל - פי החלטת ממשלה , אין ישראל מוכרת נשק למחתרות אלא רק לממשלות , 
ולכן נוצר הצורך לעקוף החלטה זו באמצעות בקשה פיקטיווית של ממשלה זרה . 
קשתו מנובמבר 8891 של נציג ממשלת אנטיגואה לרכוש נשק מהתעשייה הצבאית איפשרה 
למשרד הביטחון להעניק לסוחר הנשק היתר ליצוא , ולעקוף בכך את החלטת ממשלת 
ישראל . נראה כי מה שלא ידעו פקידי משרד הביטחון הוא , שחלק מהנשק שהועמס 
על ספינה פנמית באנטיגואה יועבר לברוני הסמים בקולומביה . מציאתם של 002 
רובי גליל בחוותו של גדול סוחרי הסמים בקולומביה מעידה כי ככל הנראה משהו 
לקוי מאד בנהלי העבודה ובתהליכי ההחלטה במערכת הביטחון . 
