( ע ) . שני שוטרי מג"ב הואשמו אתמול בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב 
בתקיפה ובגרימת חבלה חמורה לעצור . בכתב האישום נטען , כי בשעות הלילה של 
ה98 . 11 . 1 , במרכז המסחרי נאות - רחל בחולון , ארעה תקרית בין תושב 
העיר , יוסי עסל לבין מספר מתנדבי המשמר האזרחי . המתנדבים הזעיקו תגבורת 
משטרתית ולמקום הגיע גיף סיור של משמר הגבול ובו הנאשם , דוד רוימי ( 62 ) 
מתל - אביב , שהיה מפקד הסיור , הנאשם השני , רוני קקוב ( 32 ) מרמלה 
ושוטר נוסף . מפקד הסיור דוד רוימי , הוביל את יוסי עסל לגיף , כשהוא כבול 
באזיקים , וידיו מאחורי גופו . לטענת התביעה , אמר הנאשם למתלונן : " בוא 
נראה לך מה זה משמר הגבול " , ובעט בברכו ובבטנו של המתלונן . לאחר מכן 
בעט הנאשם פעמיים באשכיו של המתלונן . המתלונן נשכב על הארץ מתפתל מכאבים , 
אולם הנאשם המשיך לבעוט בו בגבו וברגלו . יוסי עסל , נטען בכתב האישום , 
נזרק לחלק האחורי של הגיף . במהלך הנסיעה הוא התחנן בפני השוטרים שישחררוהו . 
בתגובה היכה בו הנאשם , רוני קקוב בראשו ואילו דוד רוימי שישב לפנים , 
ליד הנהג , הסתובב , ירק בפניו והיכה אותו בפניו באנטנה של מכשיר הקשר . 
כתוצאה מהמכות נגרמה למתלונן חבלה באשכיו . הוא נזקק לניתוח דחוף במהלכו 
נכרת חלקית האשך הימני שלו . דוד רוימי מואשם בגרימת חבלה חמורה ואילו רוני 
קקוב מואשם בתקיפה . 
