גן , שתואר כילד הפלא של עולם העסקים בישראל ועבד במחיצתו של המיליונר נסים 
גאון , הובא אתמול לבית משפט השלום בתל - אביב כחשוד בהרצת מניות של בנק 
החקלאות בדרכי תרמית . כן הובאו לבית המשפט נסים אביעוז , בן 93 , מיהוד 
ודב לנדאו , בן 14 , מתל - אביב . הם שוחררו לאחר מכן . מנהל מחלקת החקירות 
של הרשות לניירות ערך , ראובן קובנט , ציין בבקשת המעצר כי שלושת החשודים 
הם בעלי ומנהלי חברת " מקבץ תשואה ניירות ערך והשקעות בע"ם " , המנהלת , 
במסגרת עסקיה , תיקי ניירות ערך עבור אנשים שונים . בשנים 8891 ו9891 , 
נאמר בבקשה , פעלו מנהלי החברה להשפיע בתרמית על שערי מניות בנק החקלאות 
על - ידי הכנסת ביקושים וסיפוק הביקוש באמצעות חברי בורסה שונים במטרה להעלת 
שערי מניות הבנק ולא על מנת לרכוש את המניות . במהלך שנת 8891 השפיעו החשודים 
על שערי המניות והעלו את שער המניות במאה אחוזים . בימים מסויימים , נאמר 
בבקשת המעצר , גרמו השלושה להעלאת שערי מניות הבנק בעשרות אחוזים . עוד 
כתב קובנט בבקשת המעצר , כי במהלך החקירה הודו גורמים שונים כי קשרו קשר 
עם החשודים להשפיע בדרכי תרמית על שערי מניות הבנק . על - פי החשד , נאמר 
עוד בבקשה , הניעו החשודים בכזב לקוחות שונים לקנות מניות של בנק החקלאות . 
פרקליטם של החשודים , עו"ד חצרוני , הכחיש אתה החשודות נגדם , עובדתית 
ומשפטית . השופטת ברכה אופיר הורתה לשחרר את החשודים בערבויות כספיות . 
דרכוניהם הופקדו במחלקת החקירות של הרשות לניירות ערך . 
