שמונה מדינות ישתתפו באליפות ספורט הפועלים הבין - לאומית בכדורעף , שתחל 
מחר בנתניה ותימשך ארבעה ימים . מישחקי הגברים יהיו באולם הספורט בבית הספר 
טשרניחובסקי ומישחקי הנשים במתנ"ס דורה . באליפות המתקיימת אחת לשנתיים , 
משתתפים 01 ארגוני ספורט פועלים משמונה מדינות : הולנד , שוייץ , פינלנד , 
פורטוגל , צרפת , בלגיה , איטליה וישראל . באליפות לפני שנתיים , בפורטוגל , 
זכו נבחרות הגברים והנשים של הפועל בבכורה . נבחרת הגברים של הפועל מורכבת 
מסגל נבחרת הנוער , מחוזק בשחקנים מנבחרת הבוגרים , בהם צחי אלבז ויעקב 
הרשקו . בטורניר הבנות תשתתף הנבחרת הלאומית של ישראל . 
