פי ושרות " ספורט הארץ " ) . נשיא פדרציית הטניס הבין - לאומית , פיליף 
קאטרי , אמר כאן כי האליפות הפתוחה של אוסטרליה לא תאבד את מעמדה כטורניר 
בכיר אחד מארבעת הטורנירים בסידרת הגראנד - סלאם . קאטרי הרגיע את מארגני 
האליפות האוסטרלית והודיע להם כי אין ממה לחשוש . את החשש שמעמד הגראנד - 
סלאם יוסר מאליפות אוסטרליה , העלה ביום שני המנהל הכללי של האליפות , 
גים ריד . הוא ציין כי ב - 1991 תהיה עלות הטורנירים של רולאן גארוס וימבלדון 
יותר ם - 57 . 5 מיליון דולר , לעומת 3 מיליון דולר באליפות אוסטרליה . 
רולאן גארוס , וימבלדון והאליפות הפתוחה של ארה"ב , הם שלושה הטורנירים 
הנוספים הנהנים ממעמד גראנד - סלאם . ריד אמר , כי אם לא יינתן סיוע של 
גורמים שונים לאליפות האוסטרלית , יזכו במעמד הגראנד - סלאם טורנירים אחרים 
בשוודיה , ביפאן או בארה"ב , שלדבריו " אינן מסתירות את כוונותיהן להיות 
הרגל הרביעית בגראנד - סלאם " . קאטרי התייחס לדבריו של ריד ואמר : " הם 
בנו קתדרלה פנטסטית של טניס ואיצטדיון פנטסטי . השחקנים אינם מופיעים בגראנד - 
סלאם בעד שום סיבה מלבד מוניטין וניצחון . הפרסים הכספיים הם משניים באליפות " . 
