אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הנשים של ישראל בכדורסל הרשימה 
אתמול במישחק הבכורה בטורניר חצי גמר אליפות אירופה . הישראליות הביסו 8875 
את נבחרת ספרד . אחרי מחצית שקולה , שבסיומה הוליכה ישראל 3313 , התמוטטה 
ספרד , הרבה בזכות מישחק הגנה מצויין והתקפות מתפרצות שפוררו את ההגנה הספרדית . 
אורלי גרוסמן קלעה 22 נקודות וצברה 6 ריבאונדים לזכות ישראל . ענת דרייגור 
הוסיפה 71 נקודות ו - 6 כדורים חוזרים , אלומה גורן 61 , איריס דינרמן 
9 נקודות ו - 9 ריבאונדים , אורלי קסטן 8 , לימור מזרחי 8 , רונית דיאמנט 
4 , אריאלה וולף 2 . ישראל תתמודד היום עם דנמרק , מחר עם הולנד , בשבת 
עם הונגריה וביום ראשון עם יוון . 
