ועדת הכספים אישרה אתמול את התיקון לחוק ה"בזק " לקראת העלאתו לקריאה שנייה 
ושלישית במליאה . החוק הועלה אתמול למליאה , אך עקב התנגדותו של ח"ך דן 
תיכון הוחלט לדחות את ההצבעה במליאה עד ליום שני הקרוב . ח"ך תיכון טען , 
כי תיקון לחוק " בזק " הועלה אתמול בישיבה דחופה של הוועדה . לדבריו , 
המדובר בתיקון לחוק שבעקבות אישורו ניתן להביא בצורת תקנות את ייקור התעריפים 
ב%03 . בלי התיקון , טען , אי אפשר להביא את התקנות הללו . תיכון תבע 
לקבל מידע על התעריפים החדשים ש"בזק מבקשת להנהיג לפני אישור התיקון לחוק . 
הוועדה סירבה לאשר את תקנות ה"בזק " , שעיקרן קביעת מדיניות חדשה של עדכון 
תעריפים . מדיניות זו הוצעה על - ידי ועדת פוגל , שהמליצה לעדכן את תעריפי 
" בזק " מדי שנה בשיעור ריאלי של % 2 . 6 . " בזק " קיבלה על עצמה להתייעל , 
ולייקר משנת 19 את התעריפים ב - % 3%5 . 3 פחות מעליית המדד . ח"ך שמעון 
שטרית ( מערך ) אמר , כי הוועדה לא היתה מוכנה לבקשת הממשלה שלא לשנות 
את חוק " בזק " ואת התקנות עד לסוף שנת 19 . לדבריו , חוק זה קבע כי 
הממשלה והוועדה לא יוכלו לשנות את תקנות ה"בזק " עד לשנת 19 . לוועדה אין 
התנגדות שהממשלה תגביל עצמה , אך היא מתנגדת להגביל את הוועדה מבחינת סמכותה 
לשנות חוקים . בוועדה נמתחה ביקורת על דו"ח פוגל שעסק בנושא קביעת תעריפי 
החברה . ח"כים שאלו , מדוע דורשת " בזק " להבטיח תקרת גג להכנסותיה ע"י 
קיזוז הוזלת תעריפים בייקור שירותים אחרים . ח"ך תיכון אמר , כי דו"ח פוגל 
אינטרסנטי ונטול ייצוג לצרכנים . ח"ך תיכון תבע לזמן דיון דחוף של ועדת הכספים 
בנושא הזמנת האניות הגדולות על ידי " צים " . ח"ך תיכון אומר , כי הזמנה 
זו תדרדר את " צים " למצב שבו היתה מצויה בראשית שנות ה07 . החברה תחזור 
על הטעות של רכישת אניות לא מתאימות בעלות נפח ענקי ובלתי מוצדק . 
