מועצת המנהלים של בתי הזיקוק אישרה השקעה של כ2 מיליון דולר להקמת מתקן לטיפול 
ביולוגי בשפכי בית הזיקוק בחיפה . הפעלתו של המתקן , בעוד כשנה וחצי , 
אמורה לשים קץ לפרשת הזרמת השפכים לערוץ הקישון . לפני כ11 שנים הוציא נציב 
המים דאז " צווים לתיקון מעוות " , על - פי חוק המים , לכל המפעלים המזהמים 
את ערוץ הקישון . שלושה מהמפעלים דשנים וחומרים כימיים , המפעלים הפטרוכימיים 
וגדות ( החטיבה הביוכימית ) כבר מילאו אחר הצווים . שני מפעלים נוספים 
מפעל חיפה כימיקאלים ומפעל פרוטארום מפרץ חיפה לא הקימו עדיין את המתקנים , 
שנדרשו להקים . הכמות הכוללת הנוכחית של שפכים המוזרמת לקישון עומדת על 
כ5 . 2 מיליון מ"ק בשנה ( לעומת כ7 . 4 מליון מ"ק ב4891 ) . חלקם של בתי 
הזיקוק בנזק מוערך בכ%51 , אולם אלה מהווים כ%04 מהעומס האורגני המגיע לנחל . 
ההשקעה החדשה בבתי הזיקוק באה להשלים שורה של צעדים שננקטו בשנים האחרונות 
על - ידי המפעל לשיפור שפכיו התעשייתיים . בשלב ראשון הוקם והופעל מתקן 
טיהור באמצעות אוויר מומס . מערכת להפרדה ראשונית אמורה להיכנס לפעולה לקראת 
החורף הקרוב . עתה אושרה ההשקעה בשלב הטיפול הסופי . הפעלת כל שלושת השלבים 
תביא לכך שתיפסק הזרמת שפכי בתי זיקוק הלא מטופלים אל הקישון . 
