חייל צה"ל , צוער בקורס קצינים , התאבד אתמול בירייה בבסיסו , בה"ד 1 . 
הצוער נמצא על - ידי חבריו במקלחת , כשהוא ללא רוח חיים . מדובר בחייל 
מיחידת חי"ר מובחרת , תושב מבשרת ציון שליד ירושלים . מקורות צבאיים אמרו , 
כי נסיבות המוות נבדקות . חיילי היחידה של הצוער הוכו בתדהמה ממותו של חברם . 
זו ההתאבדות הרביעית בצה"ל מתחילת החודש , ובצה"ל מודאגים מהעלייה הניכרת 
במספר מקרי ההתאבדות . מקורות צבאיים בכירים אמרו לפני ימים אחדים , כי 
הצבא עדיין לא הצליח לתת את התשובה למכת ההתאבדויות , הפוקדת את צה"ל . 
לדבריהם , בכל מקרה מוות של חייל נפתחת חקירה של המשטרה הצבאית החוקרת , 
ובד - בבד גם חקירה של המפקדים בשטח . על - פי נתונים רשמיים , התאבדו 
בצה"ל במהלך 21 השנים , שבין 4791 ל5891 , 092 חיילים , 61 מהן חיילות . 
בשנת העבודה האחרונה שהסתיימה בחודש ינואר 0991 לבדה , אירעו בצה"ל 43 
התאבדויות , 62 מתוכם של חיילים בשירות חובה ושמונה של חיילי מילואים . 
גורמים בצה"ל אמרו , כי בפרסום מקרי ההתאבדויות יש משום השפעה , ויכול 
להיות שעצם פרסום המקרים מגביר את מספר ההתאבדויות . 
