אינגלווד , קליפורניה ( שרות " ספורט הארץ " ) . מישחקי חוץ אינם מרתיעים 
את שחקני פיניקס סאנס . אחרי שחוללו הפתעה והדיחו את יוטה גאז , כשזכו 
בניצחון חוץ במישחק החמישי ( 32 בסידרת רבע הגמר האיזור המערבי ) , לא 
נבהלו הסאנס גם מהפורום של לוס אנגלס לייקרס וניצחו 401201 . בסידרת הטוב 
ם - 7 מישחקים מוליכה כעת פיניקס 10 . מישחק חד - צדדי היה בין האלופה דטרויט 
פיסטונס לניקס מניו יורק , שכניראה עייפו מהסידרה המרתקת שבה הדיחו את בוסטון 
סלטיקס ( 32 ) . דטרויט הביסה את ניו יורק 21177 והיא מוליכה כעת ביתרון 
10 . פורטלנד טרייל בלייזרס מוליכה 20 נגד סאן אנטוניו ספארס , לאחר ניצחון 
22121 . 
