במסחר באיגרות - חוב בבורסה נמשכו אתמול ירידות השערים . שערם של צמודי - 
המדד הממשלתיים ירד בשיעור ממוצע של % 82 . 0 . שערן של איגרות - החוב הקונצרניות 
נטה לרדת בשיעורים מתונים . בבורסה הסבירו את ירידות השערים , בין השאר , 
בציפיות למספר הנפקות גדולות של איגרות - חוב קונצרניות בחודש הקרוב , 
ובהתחזקות החששות מהגדלת היקף ההנפקות של בנק ישראל בבורסה , במטרה לממן 
גירעון בתקציב הממשלה . במסחר במניות חופשיות נרשמו אתמול מגמה מעורבת ונטייה 
קלה לעליות שערים . מדד המניות החופשיות עלה ב%84 . 0 ; מחזור העסקאות 
היה גבוה , והסתכם ב6 . 73 מיליון שקל . שערן של המניות המובילות , הנסחרות 
במסגרת רשימת המשתנים , עלה בשיעור ממוצע של % 97 . 0 . קפידבין שער הדולר 
ירד אתמול בשיעור משמעותי ביחס לכל המטבעות העיקריים . הירידה בהשוואה למארק 
הגרמני היתה חדה במיוחד , ונבעה מהודעת הנשיא בוש , כי יפעל להקטנת הגירעון 
התקציבי של ארה"ב . העלייה החדה במחיר הנפט נמשכה גם אתמול , זה היום השני 
ברציפות , בשל רכישות גדולות בניו - יורק . שערי הסגירה של הדולר בלונדון 
היו אתמול : ליש"ט לב595876 . 1מארק גרמני לב080736 . 1ין יפאני לב8685 . 
