אלמנדרו ( ע"ר וע"ץ ) . קבוצה ראשונה , המונה כ08 איש , של לוחמי הקונטראס , 
מסרה שלשום את כלי - נשקה לחיילי האו"ם לאחר שמונה שנות לחימה בשלטון הסנדיניסטי . 
" יש עתה ממשלה חוקית בניקרגואה , ועלי לדאוג לארבעת ילדי . אני מוכן 
להסתכן למען השלום " , אמר ארמנדו אורוזקו , הראשון שמסר את נשקו בכפר קטן 
בדרום - מזרח ניקרגואה . קבוצת המורדים קיבלה חליפת בגדים אזרחיים ומגפי 
גומי , תמורת מדי הקרב שסופקו להם על ידי האמריקאים . ארגון מדינות אמריקה 
יספק להם מזון וטיפול רפואי על - מנת להקל עליהם את השיבה לחיים האזרחיים . 
נציגי ארגון מדינות אמריקה אמרו כי 009 , 31 מורדים נמצאים בחמישה אזורים 
בפיקוח בין - לאומי ו000 , 3 נוספים עושים דרכם לאזורים אלה . המפקד הצבאי 
של הקונטראס , ישראל גאלאנו , אמר לכ006 לוחמים שמסרו את נשקם כי לארגון 
יש די כוח להתמודד עם התקפת נקמה אפשרית מצד הסנדיניסטים . מורדי הקונטראס 
הסכימו להתפזר עד ה01 ביוני , בעקבות הסכם שהושג עם הנשיאה החדשה , ויולטה 
צאמורו . מנהיגי המורדים אמרו , עם זאת , כי התהליך הוא התנדבותי . ארה"ב 
חימשה ומימנה את המורדים במלחמתם נגד הסנדיניסטים . כ03 אלף איש נהרגו במלחמה 
זו . 
