סיאול ( ע"ר ) . סטודנטים דרום - קוריאנים קיצונים תקפו את מרכז התרבות 
האמריקאי בסיאול אתמול , ניפצו שמשות , והשליכו פצצות תבערה אל תוך הבניין 
כך מסרו עדי ראייה . בין 000 , 4 ל000 , 5 סטודנטים נאבקו בכוחות המשטרה 
מחוץ לבניין . לדברי עדי הראייה הועלה רכב משטרתי באש . תריסי המתכת ורוב 
החלונות בקומה הראשונה של הבניין נפרצו ונופצו . עדיין לא ידוע אם היו נפגעים . 
ההתקפה על המתקן האמריקאי היא חלק מתנועת מחאה רחבת ממדים נגד המפלגה הדמוקרטית - 
ליברלית השלטת בדרום - קוריאה . עשרות אלפי סטודנטים יצאו לרחובות הבירה 
וערים אחרות אתמול וקראו סיסמאות בדרישה לחסל את המפלגה ולהדיח את הנשיא 
רו טאה וו . 
