נבחרת הכדורסל של אוניברסיטת חיפה הפתיעה בגמר מישחקי אס"א , כשניצחה 2827 
את אוניברסיטת תל אביב . מוטי אמישה היה הבולט בחיפה וצבר 61 נקודות . 
ארי רוזנברג ויואב קדמן היו הבולטים בתל אביב . בגמר הנשים ניצחו בנות אוניברסיטת 
טורקו מפינלנד את האוניברסיטה העברית 5423 . הטכניון זכה בבכורה בבית הגמר 
לאחר שניצח 10 את סמינר הקיבוצים , וסיים 00 עם אוניברסיטת תל אביב . בלו - 
הוריזונטה מבראזיל הלהיבה בניצחון 30 בגמר על הטכניון . מכללת קיי באר שבע 
ניצחה בגמר הטורניר לנשים את מכללת אוהלו 53 . במישחק הגמר ניצחה מכללת 
ציריך את אוניברסיטת תל אביב 20 . קלגנפורט מאוסטריה ניצחה בגמר טורניר 
הנשים את אוניברסיטת תל אביב 20 . אוניברסיטת תל אביב ניצחה בגמר 21 את 
האוניברסיטה העברית . בגמר הנשים : אוניברסיטת תל אביב מכון וינגייט 20 . 
הטכניון ניצח בתחרויות הקארטה והקליעה למטרה . אוניברסיטת תל אביב ניצחה 
בסקווש . 
