שני חיילים הועמדו באחרונה לדין על ירי בלתי - חוקי בשתי תקריות נפרדות שאירעו 
בגדה לפני שנה וחצי והסתיימו במותם של שלושה פלשתינים . העמדתם לדין של 
החיילים התאפשרה בתום חקירת מצ"ח ממושכת ולאחר שתיקי החקירה נבדקו בפרקליטות . 
יצוין , כי למרות שנמצא כי במקרים אלו פעלו החיילים באורח בלתי - חוקי , 
לא הועמד איש מהם לדין על הריגה . ב88 . 01 . 9 נורו למוות שני מבוקשים 
מהכפר יטא בהר חברון , כמאל סריע , בן 32 ופאדל נגאר , בן 52 , מידי 
חיילים שנכנסו לכפר ברכב אזרחי . בתצהירים ובעדויות שמסרו תושבי הכפר נאמר 
כי השניים נורו מטווח קצר , בכוונה תחילה לחסלם . על נסיבות העמדתו לדין 
של חייל שהיה מעורב בתקרית , מוסר דובר צה"ל את הדברים הבאים : " כמאל 
סריע היה מבוקש שזוהה . בוצע נוהל עצירת חשוד . הנוהל היה מוצדק , אך 
מאחר שאחד החיילים ביצע את הנוהל שלא בהתאם להוראות הפתיחה באש , הורתה 
פרקליטות פיקוד מרכז להעמידו לדין על שימוש בלתי - חוקי בנשק " . לגבי ההרוג 
השני נמסר , כי " הנ"ל נפגע מירי של חייל , אשר נקלע לסכנת חיים , לאחר 
שמקומיים רצו לעברו עד הגיעם למרחק קצר ממנו , שסיכן אותו " . בצה"ל סירבו 
למסור מה העונש שנגזר על החייל , שהועמד לדין . קפידבינבתקרית השנייה נורה 
ילד בן 21 מכפר ביתא בראשו מידי חייל צה"ל ב91 בנובמבר 8891 . גם במקרה 
זה טענו עדי ראייה כי ההרוג , מוהיד עבד אל - רחמן חמאייל , נורה מטווח 
קצר ובכוונה תחילה . עפ"י עדויות של תושבים , כרע החייל היורה על ברכיו , 
כיוון את נשקו ופגע מטווח קצר בעורפו של הילד . מבירור " הארץ " עולה , 
כי בהתאם להמלצת פרקליטות פיקוד מרכז , החייל שירה בחמאייל הועמד לדין 
בפני בית - דין צבאי בגין עבירה של שימוש בלתי חוקי בנשק . גזר הדין במקרה 
זה היה נזיפה . באחרונה הסתיימה חקירה ממושכת בפרשת מותו של ילד בן 31 משכם , 
שנפל מגיף צבאי ב88 . 21 . 01 . הילד , סעיד כראדה , נעצר באותו יום 
ע"י חיילים , שנרגמו באבנים , והובל בגיף צבאי . מנפילתו מהרכב נגרמו 
לילד חבלות חמורות בראשו , והוא נפטר כעבור תשעה ימים בבית - חולים במזרח - 
ירושלים . במשך יותר משנה התקיימה חקירת מצ"ח לבדיקת טענות של תושבים מקומיים , 
כי הילד נדחף מן הגיף במהלך הנסיעה . גם לאחר שהסתיימה חקירת מצ"ח , החזירה 
הפרקליטות הצבאית את התיק לחקירה נוספת , אך לא נמצאו עדים שיאשרו את הגרסה 
לפיה נדחף הילד מן הגיף . עד הראייה הפלשתיני היחיד , ילד בן 9 , מסר לחוקרים 
כי סעיד כראדה ישב לבדו בחלק האחורי של הגיף וקפץ ביוזמתו תוך כדי הנסיעה . 
מאחר שלא נמצאו הוכחות לגרסה שנדחף , המליץ פרקליט פיקוד צפון לסגור את 
תיק החקירה ולא לנקוט בצעדים כלשהם . הפצ"ר אישר את ההמלצה . ( כתבה מורחבת 
בנושא במוסף השבועי של " הארץ " . 
