מזג האוויר יהיה מעונן חלקית עם ירידה בטמפרטורות . לקראת הערב צפוי גשם 
בצפון ובמרכז הארץ . עננים בודדים התפתחו אתמול וגרמו לממטרים מקומיים ולמשך 
זמן קצר . הים יהיה גלי ; גובה הגלים מ05 עד 08 ס"ם ; טמפרטורת המים 
02 מעלות . ינשבו רוחות דרום - מערביות במהירות של 03 קמ"ש ; תנאי דאייה 
טובים . תיאור המפה הסינופטית : בשכבות הנמוכות מתפתח אפיק מים - סוף למזרח 
הים - התיכון . בשכבות הגבוהות יותר מגיע שקע עם אוויר קר לאזורנו . השילוב 
בין שניהם יגרום לאי - יציבות והתחלת גשמים לקראת הערב . מעל אירופה רמה 
חלשה ומזג אוויר מעונן חלקית . מעל אנגליה נמצא שקע ויורדים שם גשמים . 
