לוכסמבורג ( ע"ר ) . ממשלת לוכסמבורג הודיעה אתמול כי שגרירה בנאט"ו , 
גי דה - מויזר , התפטר בעקבות האשמות של שרותי הביון האמריקאיים , שהאשימו 
אותו בריגול לטובת בריה"ם . " סוכנות הביון האמריקאית חושדת שהעביר למוסקווה 
מידע ביטחוני מסוג מסויים " , אמר פקיד בכיר של ממשלת לוכסמבורג . שר החוץ , 
זאק פוס , הודיע על ההתפטרות בהודעה לפרלמנט , בזו הלשון : " בראשית 
אפריל העבירו לנושירותי הביטחון של בעלות הברית מידע , לפיו הפר דה - מויזר 
את כללי הביטחון " . דובר נאט"ו בבריסל אמר , כי אין הוא יודע עד כמה חמורות 
היו הפגיעות הביטחוניות . דיפלומטים אחרים בנאט"ו אמרו , כי הם מסופקים 
אם היתה זו פרשת ריגול רצינית . דה - מויזר , 46 , כיהן כשגריר לוכסמבורג 
בנאט"ו ובבלגיה מאז מארס 6891 . סיווגו הביטחוני איפשר לו לעיין במידע הצבאי 
הרגיש ביותר של נאט"ו . הוא התרשם לטובה מבריה"ם , בה כיהן בראשית שנות 
ה0891 כשגריר . דה - מוזייר דובר רוסית שוטפת . 
