שמשון תל אביב ושניים מחברי הנהלתו הועמדו אמש בפני ועדת המשמעת של ההתאחדות 
לכדורגל בעקבות דו"ח השופט חיים ליפקוביץ מהמישחק בשבת נגד הפועל רמת גן . 
ליפקוביץ טען כי במהלך המישחק ובסיומו העליב אותו מנהל הקבוצה ליאור לויט , 
וחבר ההנהלה פנחס צבי דחף אותו וחבט בגג המונית שבה נסע . הדיין עו"ד מיכה 
ויתקון זיכה את שמשון , אבל הרשיע את שני חברי ההנהלה . לויט הורחק מארבעה 
מישחקים בפועל ונקנס ב - 008 ש"ח ופנחס צבי הורחק מכל פעילות עד 13 במארס 
1991 . בית"ר ירושלים והפועל ירושלים הוזמנו לוועדת המשמעת בעקבות דו"ח השופט 
חיים ליפקוביץ שבו נאמר כי בדרבי ביניהם נזרקו שני רימוני עשן , אחד צהוב 
ואחד אדום , לשדה המישחק . הדיין עו"ד חיים אלחדיף החליט שלא להחמיר בעונשים , 
גם בגלל העובדה כי הרימונים נזרקו כרבע שעה לפני פתיחת המישחק . בית"ר , 
שהיה המארח במישחק זה , נקנס ב - 000 , 3 ש"ח ובקיום שלושה מישחקי רדיוס 
על - תנאי עד סוף עונה זו , והפועל ירושלים נקנס ב - 000 , 1 ש"ח . מכבי 
חיפה , שבמישחקו עם בני יהודה בשבת האחרונה נזרק רימון עשן , ניקנס ב - 
000 , 3 ש"ח ובקיום מישחק רדיוס אחד על - תנאי עד סוף עונה זו . 
