( ע ) . ח"ך יצחק רבין כינה אתמול " תרגיל מסריח " את ניסיונם של חברים 
בכירים במפלגת העבודה להקים ממשלה צרה . רבין השמיע את הכינוי בראיון ב"קול 
ישראל " , ובראיון אחר בגלי צה"ל הסביר את דבריו , באמרו : " מפלגת העבודה 
נושאת באחריות העיקרית להליך המעשי של פירוק הממשלה . התרגיל המסריח היה 
מה שבא בעקבות פירוק הממשלה , בעקבות אשליות של חברים כולל בכירים ביותר 
במפלגת העבודה שהתהלכו למעלה משנה עם אמירה שיש להם בכיס בין 26 ל27 מנדטים 
להקמת ממשלת שלום . הניסיון להקים ממשלה כשל לא רק טאקטית , אלא קונצפטואלית " . 
קפידבינבתשובה לשאלה אם הוא מתנער מאחריות , אמר : " אני לא מתנער מאחריות , 
אבל יש מוביל . כשהייתי שר ביטחון והייתי צריך להגן גם על תקלות וגם על 
החלטות קשות , כמו חילופי השבויים שלנו במחבלים , קיבלתי על עצמי את האחריות . 
לא אמרתי שהקבינט החליט , אלא שאני הצעתי את זה לקבינט " . על קריאתו של 
עזר וייצמן לפרס ורבין להתפטר משום שראשי המפלגה הם " המתבזים בעם " , הגיב : 
" עם כל הכבוד לעזר וייצמן , אני באמת מכבד אותו , שמעתי אותו , ואני 
יודע מה משקלו במפלגת העבודה " . בתשובה לשאלה בגלי צה"ל , האם יש החלטה 
ברורה של המערך ללכת כיום לממשלת אחדות , אמר : " מדובר כאן בפנייה של 
המפד"ל למפלגת העבודה , כדי שנבהיר לה את עמדתנו בדבר אפשרות של הקמת ממשלת 
אחדות לאומית . אין זה מו"ם עם מרכיב ממשלת האחדות , משום שהוא לא פנה 
אלינו . " בהצעת המפד"ל מדובר על הקמת ממשלת אחדות על בסיס קווי היסוד של 
הממשלה הקודמת , תכנית השלום שלה , והחלטת הקבינט , שיש בה תשובה חיובית 
לחמש נקודות בייקר , הכוללות מפגש ישראלי - פלשתיני בקהיר " , אמר . קפידבין " תשובת 
כן לבייקר עדיין לא עושה שלום " , אמר רבין בהמשך . כדי להבטיח שממשלת האחדות 
לא תהיה ממשלת קיפאון , הצענו שההכרעה תובא למליאת הממשלה או למליאת הכנסת , 
והקבינט יבוטל . כדי להבטיח שהממשלה לא תחיה באופן מתמיד תחת איום פירוק , 
יש לעגן בחקיקה שלאחר פירוק הממשלה הולכים לבחירות , ולכן יצטרכו שתי המפלגות 
הגדולות לחשוב היטב על מה הן מפרקות ממשלה . " כדי למנוע מצב שמליאת הממשלה 
תורכב מראש ע"י מפלגות שעמדותיהן ידועות , אנחנו דורשים מנגנון איזני , 
שינטרל את התוספת . עם זאת , קשה לי לראות את התחייה ומולדת מצטרפות לממשלה 
על בסיס ההחלטה של ה6 בנובמבר 9891 . " הנושא הזה אינו צריך לבוא עתה להכרעה 
במפלגת העבודה , כי בכלל לא נכנסנו עדיין למו"ם , אלא היינו צריכים להציג 
עמדה " . בתשובה לשאלה מה יהיה אם תכריע הממשלה נגד תשובה חיובית לבייקר , 
אמר ח"ך רבין , כי מפלגת העבודה לא תמשיך בממשלה שאין בה תהליך שלום , 
אבל תהליך השלום לא נגמר במתן תשובה לבייקר על הרכב המשלחת הפלשתינאית . 
