גטבורג , שוודיה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . סמפדוריה האיטלקית זכתה כאן 
אמש בגביע אירופה למחזיקות גביע , אחרי שניצחה 20 בהארכה את אנדרלכט הבלגית . 
המישחק הסב אכזבה ל - 000 , 02 הצופים , שחזו בניצחונה של הקבוצה הפחות 
גרועה . הבלגים היו במיגננה כמעט בכל דקות המישחק , אולם האיטלקים לא ניצלו 
זאת ב - 09 הדקות הראשונות . רק בדקות ההארכה , בזכות צמד של גיאנלוקה ויאלי , 
הצליחה סמפדוריה לפצח את ההגנה הבלגית . בדקה ה - 501 נבעט הכדור לקורת 
שער אנדרלכט , ויאלי השתלט עליו ובעט פנימה . 10 . שתי דקות חלפו וויאלי 
הבקיע פעם נוספת , הפעם בסיומה של התקפה מצויינת . הכדור הוגבה מימין למרכז , 
וויאלי נגח לרשת . 20 . 
