לקוחות בחוזה שירות ועוד 005 , על פי ההערכה בחברה עצמה , המשתמשים בתוכנה 
גנובה , מציגה השבוע חשבשבת את המהדורה החדשה של תוכנת הנהלת החשבונות שלה . 
על פי סקר המכון לפריון העבודה , מחזיקה חשבשבת ב%17 משוק המערכות הממוחשבות 
לניהול עסקים קטנים ובינוניים בארץ . התחרות , אומר ד"ר אברהם מידן , 
מנכ"ל חשבשבת , היא בעיקר עם עצמנו : וכשאין למעשה חברה בודדת המאיימת 
על שליטתה של חשבשבת בשוק , מתמקד האתגר בשמירה על שביעות רצונם של הלקוחות . 
חשבשבת 0 . 6 מציגה פנים חדשות לחלוטין בממשק המשתמש המבוסס עתה , כצו 
הימים האלה , על חלונות וחלונות משנה . מאחורי החזית הזאת יש תוכנה שנכתבה 
כולה מחדש , תוך שימוש בשפת במקום באסמבלר , בו נכתבו המהדורות הקודמות . 
ההכרזה הנוכחית היא על מודול הנהלת החשבונות של התוכנה כאשר בתוך חודשים 
מספר מתכוונת החברה להציע גם מודול חדש לתמחיר , שיאפשר בין השאר הגדרת 
מוקדי רווח והעמסת הוצאות עליהם , על פי מפתח הנקבע על ידי המשתמש . הגרסה 
החדשה ידידותית יותר למשתמש , ובין השאר היא מאפשרת חיפוש חשבון על פי דמיון 
פונטי של שם בעליו . מהירות העבודה עלתה , בין השאר בשל העובדה שהתוכנה 
משתמשת ודורשת לפחות 215 של זיכרון פנימי , לעומת 652 במהדורה הקודמת 
שלה . בתחום התאמות הבנק וההתאמות הפנימיות , מאפשרת התוכנה החדשה למשתמש 
להגדיר את שיטת העבודה המקובלת עליו , על פי נוהלי הבנק עימו הוא קשור . 
כך מסוגלת התוכנה להפריד שורת רישום בנק המאחדת כמה המחאות דחויות שנפרעו 
ביום אחד , ולשייך כל חלק מן הסכום הכולל לאותה שורה בה נרשמה בשעתה המחאה 
מסוימת . בין השיפורים העיקריים בתוכנה מחולל מאזנים , להפקת מאזני בחן 
ודו"חות אחרים . למעשה , עוברת בנקודות אלה התוכנה מתוחם הנהלת החשבונות 
גרידא לחשבונאות ברמה הגבוהה יותר , תוך שהיא מסוגלת לבצע ביקורת על פי 
כללים נוקשים ומוגדרים מראש : התאמות מע"ם , ניכויים במקור ובדיקת דו"חות 
קופה . התוכנה מאפשרת לבצע הצמדה למדד על פי כללי גילוי דעת 05 של לשכת 
רואי החשבון . גרסאות קודמות של חשבשבת סבלו על פי השמועה בשוק מלא מעט 
באגים , קצוות בלתי סגורים המולידים תקלות . הלשונות הרעות יודעות לרכל 
כי החברה אינה מתאמצת יתר על המידה לחסל בעיות אלה בעוד מועד כדי להכריח 
את המשתמש להישאר במסגרת חוזה השירות שלה . ד"ר אברהם מידן , מנכ"ל חשבשבת , 
מחייך שעה שאני מעלה בפניו את הטיעון הזה , ואומר כי אנשיו הם שהפיצו , 
באישורו המלא , את האגדה בדבר באגים כביכול כדי להרתיע מעתיקים למיניהם 
ולספק תמריץ נוסף למי שנשארים במסגרת השירות . מידן אומר כי התוכנה רגישה 
במיוחד לתקלות דיסק , גם כאלה שפקודת בדיקה רגילה אינה מזהה , ובשל כך 
היא מתריעה לא פעם על תקלה , הנובעת מבעיית דיסק ולא מכשל של התוכנה . 005 , 
7 המשתמשים המצויים בחוזי שירות יוסבו למהדורה החדשה בתוך כחודשיים ללא 
תשלום . עלות ההסבה הזאת , 003002 אלף דולר , כולל ספרות והדרכה , נוספת 
על כ003 אלף דולר מחיר הפיתוח , בו עסקו ששה אנשים במשך כשנה וחצי . מנגנון 
השיווק של חשבשבת מצומצם ביותר וכולל למעשה איש הדגמות אחד . המכירה נעשית 
בדרך כלל באמצעות דילרים , כאשר ברוב המקרים הלקוחות הם המתדפקים על דלת 
המפיץ . שיטת השירות של חשבשבת היא פטנט יחודי בענף המחשבים בארץ . רובם 
המוחלט של 08 עובדי החברה , שאליהם נוספים 02 עובדי קבלן משנה בחיפה , 
עוסקים בהדרכה ובתמיכה ב61 סניפים ברחבי הארץ . כל סניף תומך בכ005 לקוחות 
באזור גיאוגרפי מצומצם , והוא נהנה מאוטונומיה מלאה ומתפקד כמוקד רווח עצמאי . 
אנשי הסניף אחראים על קביעת רמת הוצאותיהם ומספר העובדים והם נמדדים ברווחיותם 
ובסקר שביעות רצון חודשי , הנערך בין לקוחות הסניף . חלק מרווחי הסניף 
מחולק , מדי חודש , כבונוס בין עובדיו . אברהם מידן אומר כי הניסיון מוכיח 
שקשה לסניף בודד לתמוך ולשמור על קשר אישי עם מספר גדול מדי של משתמשים 
ולפיכך מקפידים בחשבשבת לפצל סניפים כל אימת שמספר הלקוחות המקבלים מהם שירות 
גדל מעבר למכסה קבועה מראש . כתיבת המהדורה החדשה של חשבשבת בשפת מאפשרת , 
תיאורטית , הסבה קלה לפלטפורמות אחרות , ובעיקר ליוניקס . אלא שבחשבשבת 
אין כוונה לעבור לשוק המיני - מחשבים . ד"ר מידן מצביע על ניסיונם של בתי 
תוכנה בעולם המיני בארץ , הנזקקים לאיש תמיכה על כל שני לקוחות לעומת יחס 
של 57 לאחד אצלו . לקוחות מיני בארץ מצפים לתפירת תוכנה למידתם המדויקת 
ואינם מוכנים להתאים עצמם לתוכנת מדף , כפי שעושים משתמשי המחשבים האישיים . 
עם זאת , תיתכן בטווח הארוך הסבת התוכנה ל2 , כתשובה למגמת השוק לעבור 
לעבודה ברשתות תקשורת . מחיר החבילה הבסיסית עומד על 008 ש"ח , ומגיע ל005 , 
2 ש"ח לחבילה הכוללת ניהול מלאי וניהול ייצור . חוזה השירות מוסיף עוד 9321 
דולר לחודש . 
