שתי טיסות יומיות מופעלות כל שבוע בקו של חברת ארקיע , חיפה - אילת , ובימי 
ראשון נחמישי ימי השיא , מופעלות שלוש טיסות יומיות . התפוסה בקו חיפה 
אילת מגיעה ל%05 . מידע זה מסרו שלשום ראשי חברת ארקיע במסיבת עיתונאים 
שנערכה בשדה התעופה של חיפה לרגל 04 שנות החברה . תוכניות להארכת המסלול 
של שדה התעופה , שיאפשר נחיתת מטוסי סילון , הוגשו באחרונה לוועדה המחוזית 
לתיכנון ובנייה , ומכרז יצא להרחבתו . עלות הארכת המסלול עשרה מיליון דולר . 
עוד נמסר שכבר השנה ייבנה מגדל פיקוח חדש , הנגרים למטוסים , ומקלט ציבורי . 
מנכ"ל ארקיע , פרוף ישראל בורוביץ , אמר כי העיר חיפה מהווה את אחד מייעדי 
החברה החשובים בטיסות הפנים ארציות לאילת וממנה . לדבריו ניכרת עלייה במספר 
הנוסעים בקו זה . 
