עיריית תל - אביב פסלה הדבקת כרזה של האיגוד הישראלי לפרסום על לוחות המודעות 
בעיר . הכרזה , ובה צילום אישה חשופת חזה , הוכנה על - ידי האיגוד , 
לקראת נשף הפרסומאים שייערך בסוף השבוע הבא במלון דניאל , במסגרת כנס הפרסום 
09 . מנכ"ל האיגוד הישראלי לפרסום , יוסף נעמן , פנה למנכ"ל עיריית תל - 
אביב , אלי עשת , בבקשה לשקול מחדש את ההחלטה . נעמן טוען כי העירייה 
שגתה בשיקוליה , וכי " איסור הפצת הכרזה בלוחות המודעות העירוניים פוגעת 
בחופש הביטוי וחירות היצירה " . עוזרת דובר עיריית תל - אביב , שרה אדמון , 
אמרה בתגובה , כי מדובר " בתרגיל ביחסי - ציבור תוך פגיעה ברגשות של אחרים " . 
גם חברת הנהלת העירייה , עו"ד מרים מזר , מחתה על הכרזה . 
