קואופרטיב התחבורה אגד , מתכוון להעביר בקרוב את רשת המזנונים והמסעדות 
שבבעלותו , לניהול גופים חיצוניים . עד כה , נוהלו המזנונים והמסעדות 
שהיו בתחנות המרכזיות בכל רחבי הארץ , על ידי חברי הקואופרטיב . ההעברה 
לגורם חיצוני נועדה להביא לחיסכון בכוח אדם , ובמקביל לשפר את ניהול המערכת . 
הבעלות על הרשת הוחזקה על ידי חברת ניצב"א , הנמצאת בבעלות חברי אגד . 
בתוך חודשיים תקיים הנהלת הקואופרטיב מכרז לניהול המסעדות והמזנונים בנתניה , 
איזור המרכז ואילת . נודע כי כבר כעת , מגלים עניין במזנוני אגד , חברות 
לשיווק מזון מהיר , בעיקר מארה"ב . בתוך חצי שנה מתכוונים בקואופרטיב להעביר 
את יתרת המסעדות . במקביל , יועבר הטיפול במתן מזון ושירות לחברי הקואופרטיב 
עצמם , לידי חברות קייטרינג . קפידבינבאגד התגבשה ההחלטה , למכור את בית 
האבות המפואר על הכרמל למשקיעים פרטיים . המכירה תתבצע באמצעות בית המשפט , 
זאת לאחר שנפתרה בעית המיסוי שמנעה את המכירה . על פי ההערכות , הרוכש 
יהיה מעוניין להמשיך ולהפעיל את המקום כבית אבות , אם כי הוא מתכוון להרחיב 
את מספר החדרים במקום . אגד השקיעה בבית האבות סכום המתקרב ל05 מיליון שקל , 
והחברה מקווהלקבל חזרה את מרבית ההשקעה . 
