חברות שקם וישרכארט , יוצאות בימים אלה במבצע הגרלות מיוחד . המבצע נועד 
לעודד בין השאר איסוף בולי ישראל בנושאי חי , צומח , צהל , עליה והתיישבות . 
במסגרת המבצע , על כל רכישה רגילה בחנויות השקם של 52 שקל , ושל מוצרי 
חשמל אלקטרוניקה ציוד ביתי ורהיטים בסכום העולה על 001 שקל , תוענק מעטפה 
ובה 4 מדבקות שלבולי ישראל . כל לקוח שיאסוף 09 מדבקות בולים , יקבל אלבום 
ושקית בולים מקוריים , מתנת השירות הבולאי . בתום המבצע , תערך הגרלה , 
ובה יחולקובין המשתתפים למעלה ם - 003 פרסים וביניהם מכשירים טלוויזיה , 
מערכות סטריאו ורדיו טיפים . 
