. 9 במספר דורשי העבודה . בניכוי גורמי החג ובניכוי גורמים עונתיים , 
הגיעה הירידה במספר דורשי העבודה ל%5 . בחודש אפריל 09 , פנו ללשכות התעסוקה 
למבוגרים ולאקדמאים 007 , 08 דורשי עבודה לעומת 001 , 98 בחודש מארס 09 . 
באפריל 98 , פנו ללשכות התעסוקה למבוגרים ולאקדמאים 009 , 36 דורשי עבודה . 
בחודש מארס 09 , פנו ללשכות התעסוקה 005 , 3 עולים חדשים לעומת 007 , 1 
בחודש המקביל אשתקד . בחודש אפריל 09 הוצאו למוסד לביטוח לאומי 008 , 25 
אישורי אבטלה , לעומת 001 , 35 בחודש מארס 09 , ו002 , 93 בחודש אפריל 
98 . באישורים שהוצאו לדורשי עבודה , חלה לראשונה ירידה של % 71 , ומספרם 
הסתכם באפריל 09 ב004 , 9 בהשוואה ל004 , 11 בחודש מארס 09 . זאת , בניגוד 
לעלייה בשיעור של % 9 . 3 באישורי ההמשך , שהסתכמו בחודש אפריל 09 ב003 , 
34 , לעומת 007 , 14 אלף בחודש מארס 09 . בלשכות התעסוקה למבוגרים נרשמו 
בחודש אפריל 09 003 , 55 מובטלים 6 ימים או יותר , לעומת 002 , 16 בחודש 
קודם . סה"ך המובטלים הרשומים בלשכות התעסוקה למבוגרים מהווים % 4 . 3 מ6 . 
1 ם השייכים לכוח העבודה האזרחי . בנצרת ובנגב המזרחי שיעור המובטלים נשאר 
הגבוה ביותר והוא : בנצרת % 5 . 11 ובנגב המזרחי % 4 . 8 . בירושלים , תל - 
אביב ואילת שיעורי האבטלה הם הנמוכים ביותר ונעים בין % 4 . 2 ל%8 . 1 . בחודש 
אפריל התחזקה מגמת ההתייצבות במספר ההזמנות לעובדים שמסתמנת בחודשים האחרונים . 
מספרם , בניכוי גורמי עונתיות , הסתכם ב003 , 71 אלף , לעומת 009 , 71 
בחודש קודם , ו 007 , 51 בחודש מקביל אשתקד . ללא ניכוי השפעת החג חלה 
כצפוי ירידה במספר ההזמנות , ומספרם הסתכם ב 009 , 31 לעומת 000 , 71 בחודש 
קודם , ו004 , 21 בחודש מקביל אשתקד . על כל משרה מתמודדים כ5 דורשי עבודה . 
במשרד העבודה אומרים כי ברור שלפנינו אבטלה שסיבתה העיקרית היא היעדר ביקושים . 
מספר המועסקים מהשטחים באמצעות מדור התשלומים הסתכם ב005 , 23 . כמו כן 
מועסקים באמצעות שירות התעסוקה 003 , 2 עובדים מדרום לבנון וכ002 , 4 עובדים 
זרים . שר העבודה והרווחה , רוני מילוא , המעיט מערכם של סימני ההתאוששות 
בנתוני האבטלה . הוא ציין כי אמנם ישנם סימנים זהירים של התאוששות בנתוני 
התעסוקה , אולם מדובר בשיפור זעיר , שאינו מצביע על העתיד במשק . מילוא 
ציין כי הממשלה אמורה לקבל בישיבתה הקרובה החלטות ביצועיות למאבק באבטלה . 
מילוא מנה בפני הועדה מספר הצעות מעשיות להקלת האבטלה , ובהן גם מתן תמריצים 
מיוחדים ליוצאי צבא , שינתנו גם לעולים החדשים . בין היתר גם הזכיר השר 
כי משרדו מממש את ההצעה להרחיב את תקופת הזכאות לדמי אבטלה לשלושה חודשים 
נוספים במוקדי אבטלה קשים . הצעה מעשית אחרת שמתבצעת היא החלפת עובדים זרים 
במקומיים . השר הדגיש , כי הצמיחה במשק חייבת לבוא מתוך תוכניות משרד האוצר , 
כפי שהוגשו לאחרונה לממשלה , אך אם תוכניות אלה לא יתאימו למצב המשק , 
יגיש משרד העבודה והרווחה תוכניות משלו לצמיחה במשק . מנכ"ל שירות התעסוקה 
דוד מנע אמר , כי הנתונים האלה אינם מצביעים על הצפוי בשוק העבודה , שהרי 
המסה הגדולה של העולים , טרם הגיעה אל לשכות התעסוקה , היות והעולים נמצאים 
כעת באולפנים . הם עתידים להצטרף לשוק העבודה בחודשים יוני - יולי 09 . 
מעריכים כי מתוך כ001 אלף עולים , יגיעו ללשכות התעסוקה כ04 אלף מהם . 
