, יופיע היום בפני באי האסיפה הכללית של איגוד הבנקים . בניגוד לשנים 
קודמות , תחל האסיפה השנה בשעות הצהריים המוקדמות , משום שהנגיד חייב לרוץ 
מיד לאחר מכן לטקס סיום הטירונות של בנו . הבנקים תוהים , האם הנגיד מכין 
להם גם השנה שפן מיוחד . בשנה שעברה נדהמו הבנקאים לשמוע , כי הנגיד מעמיד 
בפניהם שתי אפשרויות : להוריד מידית את ריבית החובה , או לחליפין , לאלצם 
לעשות כן באמצעות צו מיוחד שיוציא הנגיד . קפכות , לשעבר העורך של ידיעות 
אחרונות , צורף בימים האחרונים לדירקטוריון חברת כתר . צירופו של יודקובסקי , 
הנחשב לאחד מאנשיו של בארץ , מחזק את הידיעות על אפשרות למכירת חלק מחברת 
כתר למקסוול . לדירקטוריון צורפו כנציגים מטעם הציבור ( מנכ"ל התיאטרון 
הקאמרי ) ו . ללא קשר למינוי , יצא בימים אלה דב יודקובסקי ללונדון , 
לצורך קיום פגישות עם אנשי מקסוול . לחו " ל יצא גם מנכ"ל חברת כלל , 
לשם קידום מספר עניינים עסקיים . קפכותמנכ"ל רשות הדואר , נדהם אתמול לשמוע 
מתקפה ישירה נגד הרשות , ביום עיון שערכה רשות הדואר בשיתוף עם איגוד לשכות 
המסחר , על קידום השיווק באמצעות דיוור ישיר . מנכ"ל האיגוד , שהוזמן 
לשאת דברי פתיחה , במקום דברי ברכה במקובל באירועים אלה , פתח במתקפה ישירה : 
" אני מאשים את רשות הדואר בגרימת נזק חמור לסקטור העסקי . אמנם זהו 
אירוע משותף לאיגוד לשכות המסחר ולרשות הדואר , אך אני חייב לומר את הדברים . 
הרשות גרמה לנזק כבד לסקטור שלנו , ואנו לא יכולים לעבור על כך לסדר היום " . 
בעוד קאול הנדהם חוכך בדעתו כיצד להגיב , המשיך עמית " רשות הדואר הרסה 
לנו את התירוץ התמידי שהשיק עדיין בדואר . המכתבים החלו להגיע בזמן , ואין 
לנו יותר הסבר לסיבות לאיחור במשלוח הצקים " . קפכותמי אינו היה רוצה לטייל 
בברית המועצות בחינם ? אפשר . ומי שאינו מאמין בכך שישאל את פרופסור מהפקולטה 
לניהול באוניברסיטת ת"א . על - פי הירש שהשתתף ביום העיון שהתקיים אתמול 
באונבריסטת ת"א בחסות פורום , וביקש להדגים את העיוות שבפיקוח הלא טבעי 
על שערי המטבעות אפשר לעשות זאת . מי שרוצה לנפוש חינם בבריה"ם , צריך 
לנסוע לציריך ושם לרכוש לירות סודניות המוצעות בשוק החופשי במחצית מערכן 
הנומינלי , אך בכמות כזו שתאפשר לו לרכוש מספיק רובלים כדי לנפוש במוסקווה . 
כשמגיעים לנמל התעופה של מוסקווה , ממירים את הלירות הסודניות לרובלים רוסיים 
לפי שער החליפין הרשמי , ומקבלים למעשה כמות כפולה של רובלים מאשר נזקקים 
לה בביקור במוסקווה . בסוף הביקור , כשיוצאים ממוסקווה חייבים על פי החוק 
הסובייטי להמיר את הרובלים שנותרו לך לאותו מטבע שאותו הכנסת כשהגעת . הפקיד 
הסובייטי אומר לך " אני מאוד מצטער אבל אין לי לירות סודניות , אולי אתה 
רוצה לירות שטרלינג או דולרים ? " להצעה שכזו מי יסרב ? קפכות התמנה כמנכ"ל 
אגודת קואוף צפון , במקומו של המינוי ייכנס לתוקף ב7 . 1 . קשוב הוא כלכלן 
ומוסמך במנהל עסקים . 
