בקשת לגייס בבורסה 4 . 93 מיליון שקל בהנפקה של אג"ח לצורך המשך בניית התחנה 
המרכזית . האיגרות המוצעות לציבור יהיו צמודות למדד או למדד תשומות הבנייה , 
לפי הגבוה משניהם . מתשקיף החברה מתברר כי קיימת סכנה שעלולה להיות דחייה 
נוספת בהפעלתה של התחנה המרכזית החדשה גם לאחר אפריל 3991 . המנפיקים חויבו 
לציין על כריכת התשקיף כי אם כתוצאה מכל אירוע שאינו במהלך הדברים הרגיל 
יידחה מועד הפעלת הפרויקט מאפריל 3991 לתאריך מאוחר יותר , כי אז שווי 
הפרויקט ליום הפעלתו הנדחית אינו משתנה . אולם עלות ההשקעה תגדל ולכן שוווי 
הפרויקט נכון להיום יופחת לפי הערכת השמאים . במקרה זה ייתכן ויהיה צורך 
במימון ביניים על מנת למחזר את הסכומים הדרושים לפרעון איגרות החוב המונפקות 
עלפי התשקיף ולפרעון איגרות חוב שהונפקו על ידי החברה האם , שהיא החברה 
לבניין ונכסים מישור החוף שבשליטתו של הקבלן הירושלמי מרדכי יונה . הדחייה 
האפשרית נובעת מכך שעדיין אין הסכם שכירות בין התחנה המרכזית החדשה לבין 
קואפרטיב אגד . הסדר שהושג באחרונה בדבר הפעלת התחנה המרכזית , על בסיס 
המלצת המפקחת על התעבורה מתיה עינב , עדין לא קיבל את כל האישורים הדרושים . 
כחתמי ההנפקה משמש קונסורציום בראשותו של לאומי ושות . עמלות ההנפקה יהיו 
גבוהות , % 5 . 9 , כך שהתמורה נטו שתהיה בחברה מההנפקה תגיע ל7 . 63 מיליון 
שקל . בנוסף לסכום זה עשויה החברה לקבל עד לסכום של 04 מיליון שקל ממימוש 
כתבי אופציה . הנהלת החברה צופה שיהיה צורך להשקיע עוד כ911 מיליון שקל 
לצורך השלמת התחנה . את הפער שבין הסכום שיגויס לבין הסכומים שבידי החברה 
היא מקווה לגייס על ידי מכירת שטחי מסחר שברשותה ואו מאשראי נוסף שיגויס . 
בהתיחסם להיסוסיה של אגד להיכנס לתחנה המרכזית החדשה אומרים מנהלי התחנה 
בתשקיף : שאלת כניסתה של התחבורה הציבורית לתחנה המרכזית הינה בסמכותו הבלעדית 
של המפקח על התעבורה בדרכים על פי תקנות התעבורה , הקובעות כי המפקח הוא 
אשר קובע את מהלכי קווי השירות , מיקום התחנות המרכזיות וחניוני הרכב של 
מפעיל קו השירות . 
