" יצרניות המשקאות הקלים יפאורה ותבורי התמזגו והקימו תשלובת חדשה שתפעל 
תחת השם יפאורה - תבורי . הסכם על כך הושג אתמול לפנות בוקר , לאחר מו"ם 
שנמשך עשר שעות ברציפות , שבסופו נחתם ההסכם למיזוג החברות . בראש החברה 
החדשה המשותפת יעמוד דן ביברו , ואילו יעקב קדמי ישמש כמנהל השיווק . חברת 
יפאורה נשלטה על - ידי החברה לישראל : % 76 ממניותיה הוחזקו על - ידי חברת 
קירור , ו%33 על - ידי ספנות . על פי ההסכם , החברה לישראל תחזיק בבעלותה 
% 06 מהחברה החדשה יפאורה - תבורי , ואילו יגאל תבורי , שהיה הבעלים הבלעדי 
של חברת תבורי , יחזיק ב%04 הנותרים . החברה החדשה תיקח על עצמה חלק מהתחייבויות 
יפאורה , ותשלובת תבורי ובתמורה תקבל את מערך הייצור של החברות האמורות . 
עוד הוחלט כי לתקופת הביניים , עד שייכנס לתוקפו הסכם הנושים של חברת תבורי , 
תימשך הפעלתה של תשלובת תבורי באופן נפרד . נציגי יפאורה כבר נכנסו לבדיקת 
נושא הציוד , והמערכת התפעולית ונושאים נוספים הקשורים למיזוג . חברת יפאורה 
השאירה בתוקפו את ההסכם העקרוני שהושג עם הנושים הבלתי מובטחים , לפיו הם 
הסכימו לוותר על % 65 מחובותיהם . החובות לנושים אלה , ברובם ספקי החברה , 
מסתכמים ב61 מיליון דולר , ועם חתימת ההסכם מתכוונת יפאורה להגיע להסדרים 
פיננסיים גם עם הבנקים , שחובות התשלובת כלפיהם מסתכמים ב91 מיליון דולר . 
המגעים בין יפאורה לתבורי התחדשו ביום שני השבוע , בעקבות הפסקת המגעים 
בין תבורי לטית בית . איחוד כושר הייצור והשיווק של תבורי ויפאורה , יהפוך 
את החברה החדשה לגורם השני בגודלו בשוק המשקאות הישראלי לאחר קוקה קולה . 
היקף המכירות בשוק המשקאות הקלים בישראל הסתכם ב98 ב032 מיליון דולר ( 
להוציא בירה ) . באחרונה נפוצו ידיעות על כוונתו של מפעל מי עדן מקצרין 
להפסיק את שיווק המים המינרלים מתוצרתו באמצעות תשלובת תבורי , וזאת בשל 
הקשיים שנוצרו , אך ל"הארץ " נודע כי בעקבות המיזוג בין יפאורה לתבורי , 
תמשיך גם החברה החדשה בשיווק מי עדן , וכפי הנראה תתבקש להפסיק את ייבוא 
המים המינרלים מעיינות ששווקו על ידי יפאורה . 
