) , בעלת השליטה בחברת אינטרפארם , מסרה אתמול לרשויות לניירות ערך בארה"ב 
ובישראל , על כוונתה לצאת בהצעת רכש לבעלי מניות המיעוט , שבמסגרתה תרכוש 
מהם את כל מניותיהם . בעלת השליטה , המחזיקה ב%67 ממניות איטרפארם , תציע 
למכור את מניות החברה לפי 57 . 3 דולר למניה . מניות החברה נסחרות בבורסה 
של ניו - יורק " מעבר לדלפק " . מניות אלה נסחרות כיום לפי מחיר של 5 . 
2 דולר למניה , כלומר הצעת בעלת השליטה באינטרפארם , גבוה ב%05 ממחיר הבורסה . 
ההחלטה על הצעת הרכש , התקבלה בישיבת דירקטוריון החברה שכונס ב09 . 5 . 
5 . באותה ישיבה הוחלט גם לזמן אסיפה כללית , שתאשר את ההסדר המוצע . האסיפה 
זומנה ליום 09 . 6 . 82 , ובית המשפט אישר את מועד כינוסה . מנכ"ל החברה , 
ד"ר יורם כרמון כינס אתמול את העובדים , ומסר להם על ההתפתחויות האחרונות . 
איטרפארם עוסקת בפיתוח תרופות ברמת תחכום גבוהה ביותר . בין מוצרי הבולטים 
הם הסדרות השונות של מוצרי אינטפרון ( אלפא , ביתא וגמא ) . כמו כן עוסקת 
החברה בפיתוח הורמוני גדילה טבעיים . לחברה מפעל בנס - ציונה המעסיק 051 
עובדים , שליש מהם מדענים . החברה סיימה את 8891 ברווח של חצי מיליון דולר , 
עם מחזור מכירות של 02 מיליון דולר . לחברה השווייצרית , בעלת השליטה 
באינטרפארם , מחזור מכירות שנתי של 024 מיליון דולר . ההחלטה על היציאה 
בהצעת רכש ( שאחר השלמתה יימחקו המניות המוחזקות על ידי בעלי המיעוט ) 
התקבלה כחלק מתוכנית השקעות חדשה בחברה שמתכננים בעלי השליטה . במסגרת זאת , 
יש כוונה להשקיע בחברה למעלה מ01 מיליון דולר , בפיתוח ושיווק מוצרי החברה , 
שכבר זכו לאישור רשויות הבריאות במדינות שונות באירופה . אינטרפארם גייסה 
לראשונה הון בבורסה האמריקאית במאי 1891 . באותו מועד גייסה 5 . 6 מיליון 
דולר . מאז צמחה החברה , והונה העצמי מסתכם כעת בכ01 מיליון דולר . בעלי 
מניות המיעוט שאיתם שוחחנו , הביעו התנגדות למחיר המוצע של הצעת הרכש . 
חלק מבעלי המיעוט , שהתארגנו באמצעות עו"ד עמוס בן צור , טוענים כי המחיר 
אינו מגלם בתוכו את הפונציאלי העצום הקיים בחברה . הם מסרו כי באסיפה הכללית 
הם מתכוונים להביע את התנגדותם הנמרצת להסדר המוצע . 
