בנמל חיפה התאספו אתמול אלפים כדי לחגוג את הגעתה לארץ של אוניית המכולות 
החדשה " צים אמריקה " . על האונייה נערכו סיורים למוזמנים , ולרגל האירוע 
קושט הנמל בדגלים . שירות קייטרינג הציע תקרובת נדיבה , וכסאות הוצבו לאורך 
רחבת המזח שליד האונייה . האונייה בת 000 , 74 טונות מעמס ( לעומת 000 . 
82 טונות באוניות הקיימות ) וכושר הובלה של 000 , 3 מכולות ( לעומת 007 , 
1 בישנות ) היא מצוידת במנועי דיזל , אורכה 632 מטרים , רוחבה 23 מטרים , 
עומקה 8 . 81 מטר , ומהירותה 12 קשר . זו הראשונה מתוך שבע אניות המכולה 
החדשות שהזמינה חברת צים . על רכישת האניות החליטה ועדה לתכנון ההצטיידות , 
שהגיעה למסקנות שיש להחליף את שבע אניות המכולה המיושנות של החברה , באוניות 
חדשות של דור העתיד . שלושה צוותים לבדיקת מצב הסחר הבין - לאומי , צוות 
טכני וצוות פיננסי , הוקמו לשם מימוש ההצטיידות . רכישת שבע האוניות היא 
שלב ראשון במדיניות עתידית בחברה , להחליף את אוניות המכולה הישנות המופעלות 
בקיטור . בהתאם למגמות הסחר תוגדל הקיבולת של האוניות הישנות . מנכ"ל צים , 
מתי מורגנשטרן , אמר במסיבת עיתונאים , כי לפי הנתון שמרכז את כל מרכיבי 
העלות לפי יחידת תא עלות הפעלתה של האונייה החדשה זולה ב%05 מן האוניות 
הישנות . קפידבינלדבריו , ייכנסו האוניות החדשות של צים לפעולה באזור הסחר 
הגדול בעולם , הכולל את ארה"ב , קנדה , מערב ארופה , המזרח הרחוק וגם 
הים התיכון . רק % 51 מממטעני צים יהיו לישראל וממנה . בתשובה לשאלת " הארץ " 
אמר מורגנשטרן , כי בסיס התחשיב להטענת המכולות על האוניות החדשות הוא תפוסה 
לא מלאה . " האונייה לעולם לא תפליג בתפוסה מלאה " אמר . מורגנשטרן סירב 
לענות לשאלה , מהו מספר המכולות שיוטען על האונייה בכל אחת מהפלגותיה מישראל . 
מומחים בענף הספנות אומרים , כי צים תרוויח מהפעלת האניות החדשות , רק 
אם הן יפליגו בתפוסה מלאה . מורגנשטרן אמר עוד , כי בסוף שנת 2991 , כשתושלם 
מסירת שבע האניות לחברת צים , יהיה חובה של החברה בין 053003 מיליון דולר . 
