בחודשים ינואר עד אפריל 09 , הסתכם הגרעון במאזן המסחרי של ישראל בכמיליארד 
דולר עלייה של כ%03 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . מהשוואה דו - חודשית 
עולה , כי בחודשים מארס - אפריל , נרשם גידול ניכר בגירעון לעומת החודשים 
ינואר פברואר שקדמו להם . הגירעון בחודשים מארס - אפריל עמד בממוצע חודשי 
על 423 מיליון דולר , לעומת גירעון של 732 מיליון דולר בחודשיים הראשונים 
של השנה . הגידול בגירעון מוסבר בעלייה גדולה בשיעור של % 6 ביבוא ( בעיקר 
גידול ביבוא דלק ) ומירידה של % 5 ביצוא . יבוא הסחורות נטו הסתכם באפריל 
השנה ב1 . 1 מיליארד דולר , שיעור היצוא ב767 מיליון דולר בלבד , והגירעון 
במאזן המסחרי בחודש אפריל עמד על 443 מיליון דולר . קפידבינמנתוני היבוא 
בולטת בחודש אפריל התאוששות מסוימת ביבוא תשומות לייצור , שהסתכם ב%77 מכלל 
היבוא . לעומת זאת ביבוא תשומות השקעה , לא חל גידול בחודשים מארס - אפריל 
בהשוואה לחודשיים הראשונים של השנה . יצוא הסחורות נטו הסתכם בחודש אפריל 
ב767 מיליון דולר . בניכוי השפעות עונתיות מסתבר , כי בחודשים מארס - אפריל 
היתה הרמה הממוצעת של יצוא תעשייתי נמוכה בכ%5 יחסית לחודשיים הראשונים של 
השנה . קפידבינהיצוא של ענפי המתכת והאלקטרוניקה הצטמצם בכ%61 לעומת החודשיים 
הראשונים של השנה . בענפי הגומי והפלסטיקה חלה התאוששות מסוימת , והיצוא 
בהם עלה ב%31 לעומת החודשיים הראשונים של השנה . גם בענפי הטקסטיל והמזון 
חלה התאוששות ביצוא בחודשים מארס - אפריל , ויצואם עלה ב%8 יחסית לחודשיים 
הראשונים של השנה . היצוא החקלאי במארס - אפריל היה נמוך ב%5 לערך לעומת 
רמתו בחודשיים הקודמים . 
