, אך במוקדם או במאוחר תואץ הפעילות הכלכלית על רקע גלי העלייה הצפויים " . 
כך אמר אתמול נגיד בנק ישראל , הפרוף מיכאל ברונו . ברונו אמר , כי האצה 
זו בפעילות הכלכלית אינה מצביעה בהכרח על צמיחה בת - קיימא , צמיחה שתושג 
אם תאמץ הממשלה צעדים בתחום סדרי העדיפויות בתקציב ואת ביצוע הרפורמות , 
כפי שהציע בנק ישראל . הנגיד הדגיש במיוחד את הצורך בהרחבה ניכרת של ההוצאות 
לתשתית כבישים , תקשורת , מחקר ופיתוח . ברונו העריך , כי הגידול בפעילות 
במשק יתמקד בעיקרו בביקושים מקומיים , ועשוי להגדיל ניצול גורמי ייצור , 
המובטלים כיום , ולעודד השקעות במשק . בהתייחסו לתחום הדיור אמר ברונו , 
כי יש להקל על יבוא חומרי גלם ולאפשר יבוא עובדים לענף הבנייה . לדעתו , 
יש גם לייבא בתים מוכנים בהיקף ניכר . לדבריו , על הממשלה לתת לקבלנים 
במשק ערבות רכישה . שיעור הערבות , לפי הצעתו , ייקבע במכרז . הנגיד הדגיש , 
כי העלייה מהווה השקעה של המשק , ולשם מימון קליטתה יש הצדקה להגדלה מסוימת 
של ההלוואות מחו"ל , ואף להגדלה בגירעון במאזן התשלומים . לגבי הריבית במשק 
אמר ברונו , כי הריבית על האשראי השקלי הלא - צמוד במערכת הבנקאית עמדה 
בחודשים פברואר - מארס בממוצע על כ%82 . בנק ישראל נקט באחרונה מדיניות 
מוניטרית , שנועדה להפחית את הריבית , והבנקים אכן הורידו אותה בכ%5 . 
1 . ברונו אמר עוד , כי בנק ישראל רואה בהפחתה זו צעד ראשון בתהליך הפחתת 
הריבית , ויש לצפות להורדה נוספת בהקדם . לדבריו , הצורך בהפחתה נוספת 
בריבית היא תוצאה של מצב הפעילות הממותן במשק , ירידה מסוימת באינפלציה 
ושיפור במצב יתרות מטבע - החוץ של המדינה . 
