" היעדר התאמת שער החליפין היא הסיבה העיקרית לאבטלה ולרפיון במשק . לא 
ניתן לעודד השקעות לטווח ארוך ולעודד את המשק ללא שינוי בשער החליפין ומבלי 
שתהא ודאות עסקית מוחלטת באשר לצעדי הממשלה . החמור מכל הוא , שנגיד בנק 
ישראל ממשיך להצהיר כי אין לנהל את מדיניות שער החליפין בהתחשב ברווחיות 
יצוא " . דברים חריפים אלו אמר אתמול דב לאוטמן , יו"ר התאחדות התעשיינים , 
בפגישה עם הכתבים הכלכליים בירושלים . לאוטמן התריע על הסכנות החמורות שהוא 
רואה בתוכניות הכלכליות המתגבשות עתה באוצר ובבנק ישראל . לדבריו , התוכניות 
הללו לא יביאו בטווח הקצר לפתרון בעיית האבטלה . לדבריו , חלקים מהתוכנית 
שמגבש האוצר אינם קשורים במישרין לעידוד העלייה , והאוצר ובנק ישראל מנצלים 
שעה קשה זו במשק על - מנת להציע שינויים מבניים מרחיקי לכת , שחלקם יביאו 
לפגיעה קשה בתעשייה ובסקטור העסקי . 
