ין חברת אגרקסקו לארגון הדיקלאים ( ארגון מגדלי התמרים ) יוציא את השליטה 
על ייצוא התמרים הישראלי מידיה של אגרקסקו . הארגון , המאשים את אגרקסקו 
באי - יעילות ובבזבוז , פועל באחרונה בניסיון להקטין את עלויות הייצוא , 
כדי להותיר רווח גדול יותר בידי מגדלי התמרים המייצאים את תוצרתם לחו"ל . 
המערכת הלוגיסיטית שבה יטפל הארגון כוללת את ביצוע המשלוחים , שינוע , 
ניהול המלאים ושמירת הקשר הישיר עם נציגי אגרקסקו בחו"ל . על - פי ההסכם , 
שייחתם למשך שנתיים , תמשיך אגרקסקו לנהל את מערכת הסוכנים בחו"ל ותיתן 
שירותי שיווק וגבייה . בלחצם של הדיקלאים סוכם גם , כי אגרקסקו תפסיק למכור 
את התמרים בשיטת הקונסיגנציה ותצמצם את המלאי שהיא מחזיקה בחו"ל . מעתה יתבצע 
משלוח התמרים על - פי עסקאות חתומות מראש ובמחירים קבועים ומוסכמים . 
