אתמול בקריאה ראשונה . את ההצעה יזם שר המשפטים , דן מרידור , המתאם את 
פעולות משרד האוצר . לפי הצעת הממשלה , יהיה הפטור בתוקף עד סוף דצמבר 1991 . 
הכוונה היא לעודד השכרתן של דירות פנויות לעולים . חברי חד"ש , מפם , 
רץ וח"ך יאיר לוי מש"ס התנגדו להצעה . אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) אמר 
שיש להבהיר שתוקף החוק לא יוארך מעבר לשנת 1991 , כדי למנוע כניסת יזמים 
לשוק הבנייה במטרה להשכיר דירות בלי מס . רן כהן ( רץ ) אמר שהאוצר תפס 
טרמף על העלייה כדי להעשיר את העשירים משכירי הדירות . העלות לאוצר תגיע 
ל03 מיליון ש"ח בשנה , ואיש מהעולים לא ייהנה . 
