בכדורגל עלו קבוצות הפועל כפר סבא ושמשון תל אביב . המשחק ביניהן יהיה 
ב - 4 ביוני . כפר סבא עלתה לגמר אחרי שניצחה 32 בהארכה את הפועל באר שבע 
שגילה עדיפות מוחלטת על הכפר סבאים , אך הירבה להחמיץ . במחצית 11 . בסיום 
22 . את שער הניצחון הבקיעו הכפר סבאים בדקה ה - 811 ע"י מייקל יפה . שמשון 
הסוגר את הטבלה הלאומית עלה לגמר אחרי ניצחון מפתיע 41 על הפועל פתח תקוה 
המדורג שני בטבלה . פ"ת כבשה ראשונה ( רפי כהן 94 ) , אך שמשון הגיבה 
בארבעה שערים ( אבינועם עובדיה 65 , 17 ) , אסף טובי ( 35 ) , שלמה 
סייג ( 58 , בעיטת 11 ם ) . משחקי חצי הגמר היו ברמת גן לעיני 000 . 
51 צופים . קפבין ומכבי חיפה ישחקו בבית אחד בטורניר החורף האירופי של האינטרטוטו 
יחד עם הקבוצתה הפולנית לך פוזנאן ועם הקבוצה ההונגרית באנייאש . קפבין , 
בכיר טניסאי ישראל , נכנע 06 , 36 , בסיבוב הראשון של אליפות הטניס הפוחה 
של מערב גרמניה בהאמבורג . התחרות היא על פרסים בסך מיליון דולאר . קפבין 
, כדורסל , זכה באליפות המדינה בפעם ה - 12 ברציפות ( ובפעם ה - 13 מתוך 
63 ) , לאחר שהכניע בגמר סידרת הגמר - סל בשלושה משחקים את הף ; ועל גליל 
עליון . במשחק השלישי ניצחו המכבים ביד אליהו 6958 , אחרי 1463 במחצית . 
קווין מגי 52 , מוטי דניאל 91 , דורון גמצי 51 , איציק כהן 01 , חן ליפין 
8 , וילי סימס 7 , קן בארלו 6 . ברד ליף 33 , קנדי 32 , וויין קמבל 
41 , סטיב מאלוביק 8 , בלאט 7 . 005 , 6 צופים ביד אליהו . קפבין , 
הכדורגלן הישראלי המקצועני שהושאל מהקבוצה הבלגית שטאנדרד ליאז לקבוצה האנגלית 
ליוורפול , סיים בהצלחה בלתי רגילה את הופעותיו בקבוצה האנגלית שזכתה באליפות 
אנגליה . רוזנטל שוב הוכיח את יעילותו וכושר ההבקעה שלו , כאשר במשחק הנעילה 
של העונה הביסה ליוורפול 61 קובנטרי ורוזנטל כבש שניים מששת השערים . ( 
גון בארנס מלך השערים באנגליה כבש 3 ואיאן ראש כבש אחד ) . בסך הכל הבקיע 
רוני 7 שערים בשמונת המשחקים בהם שיחק בליוורפול בהרכב הפותח . עתה מתנהל 
מו"ם בסייומו יקבע אם ליוורפול תרכוש את רוזנטל . קפבין של ישראל צורף לאיגוד 
האירופי . בהצבעה גלויה שהיתה בפוזנאן , פולין , תמכו כל 02 המדינות בעד 
קבלת ישראל . את הבקשה הישראלית הציג יו"ר האיגוד האירופי , המערב גרמני 
שווידלינג . מתאבקי הנוער של פולין יקיימו בישראל מחנה אימונים , לפני 
אליפות העולם שתהיה ביולי בפתח תקוה . עד כה נירשמו לאליפות 51 מדינות . 
מצפים שבתחרויות ישתתפו מתאבקים ם - 52 מדינות . קפבין מהפועל אשקלון זכה 
באליפות ישראל בירי ברובה קשת שהיתה בהרצליה , לאחר שצבר 093 נקודות . קפבין 
השחיינית העולה החדשה , שיפרה את השיא הלאומי ב - 001 מטר פרפר כשקבעה 39 . 
30 : 1 דקה בהופיעה בתחרויות גביע האביב . בקיבוץ גבולות . הישגה משפר 
את השיא שלה ב - 63 מאיות השניה . קפבין וארבעה שיאי נוער נקבעו באליפות 
הנוער של ישראל בהרמת משקולות בתל אביב . שי אורן ממכבי ת"א שיפר את שיא 
הבוגרים במשקל על - כבד בסגנון הדחיקה והעמידו על 661 ק"ג , שיפור של ק"ג 
אחד לשיא הבוגרים בו החזיק . דני עובדיה שיפר שלושה שיאי נוער במשקל עד 
25 ק"ג . קפבינקבע שיא לאומי ביידוי פטיש והעמידו על 42 . 95 מטרים . השיא 
הקודם היה 15 . 85 מטר . במהלך התחרות קבע גילר גם 28 . 85 מטר . קפבין 
, המתעמלת הישראלית , דורגה במקום ה - 13 מבין 46 מתעמלות באליפות אירופה 
לנשים בהתעמלות שהיתה באתונה . היא צברה 163 . 73 נקודות ם - 04 אפשריות . 
המתעמלת רדווה בושן דורגה 05 עם הישג של 479 . 53 נקודות . קפבין כדורגל , 
מחזור 92 היו השבוע התוצאות הבאות : מכבי חיפה בני יהודה 22 , בית"ר 
ירושלים הפועל באר שבע 10 , הפועל פתח תקוה הפועל כפר סבא 20 , מכבי 
תל אביב בית"ר תל אביב 32 , הפועל רמת גן שמשון תל אביב 10 , הפועל ירושלים 
מכבי נתניה 11 . קפבין כדורגל , מחזור 92 צפרירים חולון הבטיחו שובם לליגה 
הלאומית . בשבת יוכרע מי יהיה העולה השני מבין הפועל ת"א ומכבי יבנה . 
לשתי הקבוצות מספר נקודות זהה והפרשד שערים זהה . תוצאות השבוע היו : צפרירים 
חולון מכבי יבנה 22 ( יבנה הישוותה בדקה ה - 09 ) , הפועל תל אביב מכבי 
פתח תקוה 11 , הפועל חדרה מכבי שעריים 10 , הפועל טבריה הפועל לוד 32 , 
בית"ר נתניה הפועל ראשון לציון 20 , מכבי רמת עמידר הפועל בת ים 21 , 
הפועל חיפה מכבי תמרה 40 , מכבי יפו הפועל טירת הכרמל 11 . 
