צמרת המפד"ל תעשה היום ניסיון לגבש מסמך מדיני , שיהיה מקובל הן על הליכוד 
והן על מפלגת העבודה כקווי - יסוד מדיניים לממשלת אחדות . זאת , בהמשך 
לפגישות בין הנהגת המפלגה הדתית לראשי שתי המפלגות הגדולות , שנערכו אתמול 
ובסוף השבוע שעבר . בצמרת המפד"ל הובעה אתמול , לאחר הפגישה עם ראשי מפלגת 
העבודה , שביעות רצון מסוימת לגבי סיכויי הקמת ממשלת אחדות . התברר , 
כי פרס ורבין מוכנים לממשלת אחדות לאומית על בסיס קידום תהליך השלום , הקמת 
מנגנון הכרעה בממשלה והחלטה למנוע ניסיונות לפירוק הממשלה וללכת לבחירות , 
אם תגיע דרכה לסופה . בישיבה כבר לא הביע פרס עמדה נחרצת בעד תשובה חיובית 
למזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , כתנאי להקמת ממשלת אחדות , ועתה 
הוא מתנה את הקמתה בהסכמה להרכב המשלחת הפלשתינית ועריכת מפגש קהיר . יו"ר 
מפלגת העבודה אמר בפגישה , כי בעיניו עדיפה ממשלת אחדות עם שלום , מאשר 
ממשלה צרה בלי שלום . לדבריו , מוכנה מפלגתו לממשלה , שתהיה בה הכרעה 
אך לא כניעה . 
