ועלתה לשלב חצי גמר המיזרח נגד דטרויט לאחר 32 בסידרה כולה . זה הניצחון 
הראשון לניקס בבוסטון לאחר 6 שנים ו - 62 הפסדים רצופים . הבולטים בניקס 
היו הרכז מוריס ציקס והענק פאט יואניג ( 13 נק ) . בירד קלע 13 נק . 
גרום קרסי קלע 52 נק וקטף 61 ריבאונדים ( שיא - קאריירה ) , בניצחון 
70149 של פורטלנד טרייל בלייזרס על סן אנטוניו ספארס . הניצחון העניק לפורטלנד 
יתרון 10 במאבק חצי גמר האיזור המערבי , בסידרת הטוב ם - 7 מישחקים . פרנק 
בריקובסקי היה הקלע הבולט בסן אנטוניו עם 02 נקודות . פילדלפיה עלתה לחצי 
הגמר המזרחי אחרי שניצחה במישחק החמישי את קליוולנד 31179 ותשחק נגד שיקאגו 
בולס . 
