( ע ) . " אם ישראל לא תבטל את מחסומי ההגנה כנגד סחורות יבוא מהקהילייה 
האירופית , היא תינזק ותאבד את יכולת התחרות עם השוק האירופי . על ישראל 
להוריד מחסומים אלה , המבוססים על ראייה קצרת - טווח " . כך אמר ראש משלחת 
הקהילייה האירופית בישראל , גווין מורגן בהרצאה במועדון המסחרי - תעשייתי 
בתל - אביב . הוא הדגיש שאם קברניטי הכלכלה בישראל יקראו נכון את המתרחש 
באירופה יתרום הדבר להתפתחות הכלכלה הישראלית . ישראל היא היחידה , כך 
ציין , ממדינות אגן הים התיכון המנצלת את מלוא תקציב המחקר אותו מעמידה 
לרשותן הקהיליה האירופית . סוריה מנצלת % 5 ממנו . מורגן העריך כי איחוד 
אירופה ב2991 יתרום לתוספת של בין חמישה לששה מיליון מקומות עבודה באירופה 
ובארצות הקשורות עמה בקשרי סחר וכלכלה , לרבות ישראל . אירופה היא הגוף 
הגדול ביותר עמו עושה ישראל עסקים . % 15 מהיבוא לישראל בא מאירופה ו%73 
מהיצוא שלה מגיע לאירופה . " אם תתעורר בעיה , הדלת פתוחה לדיונים בבריסל " . 
לדבריו , יש מדינות החוששות שב2991 תהפוך אירופה למבצר שקשה יהיה לחדור 
את חומותיו , אך חשש זה הוא חסר ביסוס מאחר שסחר - חוץ מהווה % 02 בלבד מהכלכלה 
באירופה . בתחילה ינסו 21 המדינות , שבהן 023 מיליון תושבים , להגיע להרמוניה 
בתחומי איחוד המטבע , השוואת מסוי ורמת חיים ותנועה חופשית . " לאחר מכן 
נפנה לטפל בבקשות של מדינות שכנות כמו אוסטריה , קפריסין והסקנדינוויות 
שירצו להצטרף כחברות מלאות או כחברות נלוות " . מורגן ציין , כי לא ארה"ב 
ולא בריה"ם צריכות לפעול לשיקום מזרח אירופה , אלא הקהיליה האירופית . 
