יצרניות המשקאות הקלים יפאורה ותבורי התמזגו והקימו תשלובת חדשה שתפעל תחת 
השם יפאורה - תבורי . הסכם על כך הושג אתמול לפנות בוקר , לאחר מו"ם שנמשך 
עשר שעות ברציפות , שבסופו נחתם ההסכם למיזוג החברות . בראש החברה החדשה 
המשותפת יעמוד דן ביברו , ואילו יעקב קדמי ישמש כמנהל השיווק . חברת יפאורה 
נשלטה על - ידי החברה לישראל : % 76 ממניותיה הוחזקו על - ידי חברת קירור , 
ו%33 על - ידי ספנות . על פי ההסכם , החברה לישראל תחזיק בבעלותה % 06 
מהחברה החדשה יפאורה - תבורי , ואילו יגאל תבורי , שהיה הבעלים הבלעדי 
של חברת תבורי , יחזיק ב%04 הנותרים . החברה החדשה תיקח על עצמה חלק מהתחייבויות 
יפאורה , ותשלובת תבורי ובתמורה תקבל את מערך הייצור של החברות האמורות . 
עוד הוחלט כי לתקופת הביניים , עד שייכנס לתוקפו הסכם הנושים של חברת תבורי , 
תימשך הפעלתה של תשלובת תבורי באופן נפרד . איחוד כושר הייצור והשיווק של 
תבורי ויפאורה , יהפוך את החברה החדשה לגורם השני בגודלו בשוק המשקאות 
הישראלי לאחר קוקה קולה . היקף המכירות בשוק המשקאות הקלים בישראל הסתכם 
ב98 ב032 מיליון דולר ( להוציא בירה ) . 
