הממשלה המשיכה אתמול בדיון על הצעדים לקליטת העלייה והיציאה מהמיתון במשק . 
הדיון הבא יהיה בישיבת הממשלה הבאה , ועד יום א הקרוב על משרד האוצר להגיש 
תוכנית כלכלית מקיפה לקליטת העלייה , ובמרכזה הצעות אופרטיוויות ליציאה 
מהמשבר . במרכז הדיון עמדה אתמול סקירה שהוכנה במשרד הכלכלה והתכנון על - 
ידי מנהלת הרשות לתכנון כלכלי , רות לובנטל . הסקירה דנה בכלי המדיניות 
המומלצים ליציאה מהמיתון , ועמדה על " צווארי הבקבוק " הקיימים היום במשק 
בנושא הצמיחה . משרד הכלכלה מצביע על ששה גורמים מרכזיים המעכבים את הצמיחה 
במשק : רמת מסוי גבוהה הפוגעת ביזמות העסקית , רמת תשתית נמוכה , שיעורי 
ריבית שולית גבוהים הפוגעים ברצון להשקיע , חוק לעידוד השקעות הון שמיצה 
את עצמו , חוסר יציבות במשק הנובע מהאינפלציה , מהגירעון בתקציב המדינה 
ומחוסר ודאות פוליטית , ושוק עבודה קשיח , כתוצאה ממבנה חוק שכר - המינימום , 
מהצמדות השכר במשק ומחוק ביטוח אבטלה . משרד הכלכלה מציע להקטין את רמת 
המסוי , לשנות את חוק שכר המינימום וחוק ביטוח אבטלה , להרחיב את ההשקעות 
בתשתית , לתת ערבויות מדינה תמורת פרמיה להשקעות חדשות לא דרך חוק עידוד 
השקעות הון הקיים , להפחית את ההגבלות בשוק האשראי , לאשר רפורמה בשוק 
ההון , ולשמור על ריסון תקציבי . 
