הסיכויים להקמת ממשלת אחדות פחתו אמש במידה ניכרת , לאחר שהתברר כי מפלגת 
העבודה אינה מוכנה לוותר בשום פנים ואופן על שמירת האיזון הפוליטי בממשלה 
כזו , והיא מתנגדת לכוונת שמיר לשתף בה את כל המפלגות הציוניות והחרדיות . 
בצמרת הליכוד קיבלו אמש בקרירות את תנאי העבודה לממשלת אחדות , ובכוונת 
ראשי המפלגה להאיץ את המהלכים לקראת הרכבת ממשלה צרה . בשעות הצהריים החליטה 
מפלגת העבודה , כי היא מוכנה להיכנס למשא - ומתן על ממשלת אחדות , בכפוף 
למספר הסתייגויות מהצעת הפשרה של המפד"ל . ח"ך יצחק רבין אמר אמש , כי עמדת 
מפלגת העבודה לגבי שאלת האיזון הפוליטי בממשלת האחדות הלאומית היא תנאי בסיסי , 
שאינו נתון כלל למשא - ומתן . רבין אמר עוד , כי מפלגת העבודה עומדת על 
כך , שבקווי - היסוד של הממשלה יצויין במפורש , כי הם מסתמכים על החלטת 
הקבינט , שנתן תשובה חיובית לחמש הנקודות של בייקר , ושמהצעת המפד"ל יושמט 
המשפט , המדבר על טווח של חודשיים לתחילת המהלך המדיני . יו"ר מפלגת העבודה , 
ח"ך שמעון פרס , אמר כי ממשלת אחדות לאומית לא תקום ללא תשובה חיובית לשאלות 
בייקר , והדגיש כי הוא עומד על כך בתוקף . פרס הבהיר , כי החלטה ברוח 
זו התקבלה בלשכת מפלגת העבודה , והיא מחייבת את המפלגה . האווירה האופטימית , 
שרווחה אתמול בבוקר באשר לאפשרות הקמת ממשלת אחדות , פינתה לפנות ערב את 
מקומה לתחושה פסימית . גם בצמרת המפד"ל אמרו , כי ככל הנראה נסתם הגולל 
על הניסיונות להקים ממשלת אחדות . בין המפד"ל לליכוד נקבעה אמש פגישת עבודה 
ליום ראשון בצהריים , ואם עד אז לא תשנה מפלגת העבודה את עמדתה , יחל המשא - 
ומתן הרשמי בין הליכוד למפד"ל . 
