ענת לחזקה על אכסניית סט גון ברובע הנוצרי , מתכוונת לפנות בימים הקרובים 
לבית משפט השלום בירושלים בבקשה לבטל את הצו האוסר עליה להפעיל את האכסניה 
כמלון ולפתוח אותו למתארחים . כזכור , התיר בג"ץ ל02 מאנשי החברה הפנמית , 
שומרים ואנשי תחזוקה בלבד , להישאר באכסניה , ואף הותיר את מפתח הבניין 
בידיהם , אולם הורה על פינוי " כל אדם אחר " מן האכסניה . פרקליט החברה 
הפנמית , עו"ד דן אבי - יצחק , הכחיש אתמול בתוקף פרסומים לפיהם כבר מתפקד 
המקום כמלון , שבו שוהים למעלה מ02 איש . עו"ד דן אבי - יצחק הגדיר פרסומים 
אלה כשקר מוחלט , ואמר כי יתבע לדין את האחראים להם . 
