, לא בעקבות מסקנות ועדת בייסקי , אלאבעקבות התפוצצותה של שערוריית הפנסיה 
והחוזים האישיים בבנק . מיד לאחר מכן יצא לארה"ב ומאז לא שב לארץ , למרות 
הבטחותיו . יפת מנהל כיום את עסקיו מארה"ב , מדירת מגורים ששכר במנהטן . 
לישראל הוא חושש לחזור , ואת תגובותיו לתקשורת המקומית הוא מוסר באמצעות 
עורך דינו יגאל ארנון . משטרת ישראל ניהלה כנגדו , לאחר פרישתו , חקירה 
בעניין האופן שבו רכש את דירת המגורים מבנק לאומי , ובנושאים נוספים . 
הממצאים הועברו לפרקליטות כבר לפני למעלה משנה , אך לא טופלו . נגד יפת 
גם תלויה ועומדת תביעה שהוגשה על ידי בנק לאומי , להחזר תשלומי עתק . בנק 
לאומי הקפיא לפי שעה את חשבון הבנק שאותו ניהל יפת בבנק איגוד . על פי ההערכות , 
החליף יפת לפני מספר חודשים דירה . בין הישראלים האחרונים שהיו אתו שלשום 
בקשר נמצא אהרן מאיר , המנכ"ל לשעבר של בנק המזרחי . יפת הוא חבר דירקטוריון 
חברת היהלומים דה - בירס , ומעת לעת טס לצורך הישיבות ללונדון . על פי 
ההערכות , משמש יפת גם כיועץ לריפאבליק בנק , הנשלט על ידי אדמונד ספרא . 
לא מכבר לקח מקום של כבוד בכנס הבנקאות השנתי שנערך בוואשינגטון . לא ניתן 
היה להשיג אתמול את תגובת יפת להחלטת בג"ץ . קפידבין פרש אף הוא בעקבות פרשת 
החוזים בבנק לאומי , ולא בעקבות מסקנות ועדת בייסקי . איינהורן שקל תחילה 
לחזור למערכת הבנקאות , אך לאחר מכן החליט להיענות להצעת איש העסקים אלפרד 
אקירוב , והצטרף לחברת הברוקרים " צמיחה " . איינהורן הנו אחד מבעלי המניות 
ב"צמיחה " , ומכהן כמנהלה המשותף . בתוקף קשריו עם אלי הורוביץ , יו"ר 
בנק לאומי לשעבר , מכהן איינהורן כחבר דירקטוריון " טבע " . איינהורן לא 
הצליח להימלט מתוצאות פסק הבוררות של ועדת לנדוי , בעניין החוזים האישיים 
בבנק לאומי . בנק לאומי , בהסתמך על דו"ח הוועדה , עומד לתבוע מאיינהורן 
החזר חלק מהתשלומים שקיבל מהבנק . כשהחלה המשטרה , בהוראת חריש , את חקירתה 
נגד הבנקים , היא עצרה את איינהורן ושחררה אותו בערבות . מרדכי איינהורן 
לא היה מוכן להגיב אתמול על החלטת בג"ץ . קפידבין רקנאטי ניהל מאבק עיקש 
על חפותו , וניסה להיעזר בידידו , שר האוצר לשעבר שמעון פרס . ואולם כשמיכאל 
ברונו , נגיד בנק ישראל , הטיל את מלוא כובד משקלו ותבע את התפטרות רקנאטי 
מדיסקונט , נאלץ רקנאטי לפרוש . רפאל רקנאטי מונה ליו"ר דירקטוריון אי - 
די - בי ( שהיא חברת האם של בנק דיסקונט ) והעתיק את משרדיו מבנק דיסקונט 
שברחוב יהודה הלוי בת"א למגדל רסקו בת"א . אלי כהן , לשעבר יו"ר ההנהלה 
המצומצמת של בנק דיסקונט , שפרש אף הוא בעקבות דו"ח ועדת בייסקי , ניהל 
בפועל את עסקי אי - די - בי . לבד מהשליטה בדיסקונט , שולטת אי - די - בי 
בחברת אי - די - בי פיתוח , ובאמצעותה על ענפי תעשייה , מסחר , חקלאות 
ואלקטרוניקה . משפחת רקנאטי הנה גם אחת מבעלות השליטה בחברת הספנות אל - 
ים . בחודשים האחרונים עשתה משפחת רקנאטי מאמצים כדי לשוב ולרכוש את השליטה 
בבנק דיסקונט . במסגרת זאת נפגש רקנאטי באופן אישי עם שר האוצר שמעון פרס , 
ואז הושגה פריצת דרך . משפחת רקנאטי היתה הראשונה שהגיעה להסכם להשוואה 
מרצון של זכויות ההצבעה באי - די - בי , זאת מתוך כוונה שהמשפחה תשוב ותרכוש 
את השליטה בבנק דיסקונט . קפידבין נחשב כיום לאחד מאנשי העסקים ההוגנים ביותר . 
מאיר משמש כיושב ראש דירקטוריון קונצרן כלל , ויושב ראש דירקטוריון קוצנרן 
אוסם . במקביל משמש מאיר כנציגו בארץ של איש העסקים רוברט מאקסוול , וכחבר 
דירקטוריון " מעריב " מטעמו . אם לא די באלה , מאיר הנו אחד מבעלי המניות 
( במשותף עם איינהורן ) בחברת הברוקרים " צמיחה " . מאיר כבר הועמד למשפט 
בפרשה הנוגעת לאחד מספיחי ויסות המניות הבנקאיות . המדובר בעסקה מחוץ לבורסה , 
שביצע בנק המזרחי ערב מפולת המניות באוקטובר 38 , עם חברת הברוקרים " הראון 
את לביא " . מאיר יצא זכאי במשפט , וזכה בעקבות כך לברכות מכל עבר . אתמול 
אמר מאיר לאחד ממקורביו : " עברתי כבר סט משפטי אחד לבדי . עתה אעבור 
זאת עם חברי " . לא ניתן היה להשיג אתמול את תגובתו של מאיר לבג"ץ . קפידבין 
היה הראשון שפרש מתפקידו הבנקאי , בעקבות מסקנות ועדת בייסקי . מאז פרש 
מתפקיד יו"ר הנהלת בנק הפועלים , הוא מכהן בתפקיד יו"ר דירקטוריון בנק הבנייה . 
גזית , בעבר הרחוק החשב הכללי באוצר , הנו גם אחד מבעלי המניות בבנק . 
בשנתיים האחרונות הסתמנה בבנק הבנייה תפנית עסקית חיובית , והבנק החל להציג 
רווחים . גזית גם עומד בראש החברה לניהול קרנות נאמנות " אחריות " , אשר 
הוקמה לפני כשנתיים . החברה עוסקת בניהול שתי קרנות נאמנות . בעבר הוזכר 
שמו של גזית כמייצג קבוצת משקיעים המועמדת לרכוש את חברת הביטוח " צור שמיר " . 
בסופו של דבר נמכרה החברה למשפחת שניידמן . לא ניתן היה להשיג אתמול את 
תגובת גזית . 
