מנאגואה ( ע"ר ) . האספה הלאומית החדשה של ניקראגואה קיבלה שלשום חוק , 
לפיו תוענק חנינה על כל הפשעים הפוליטיים , שבוצעו עד לקבלת החוק . החוק 
התקבל ברוב קולות של % 25 מול % 93 . בעד החוק הצביעו חברי הברית בהנהגתה 
של הנשיאה ויולטה צאמורו , והתנגדו לו חברי המפלגה הסנדיניסטית . הסנדיניסטים 
מתנגדים לחון פשעים פוליטיים שבוצעו בזמן שלטונו של הרודן אנאסטאסיו סומוסה , 
שהודח במהפכת הסנדיניסטים ב9791 . לדברי צאמורו נועד החוק לסייע לפיוס הלאומי 
ולשיקום הכלכלה . האספה הלאומית החליטה גם לבטל חוק שהתקבל במארס , ושהעניק 
חנינה לאנשי השלטון הסנדיניסטי על פשעים שביצעו תוך מילוי תפקידם . הסנדיניסטים 
טענו כי החוק נחוץ כדי למנוע התקפות נקם נגד אנשי השלטון לשעבר , אולם הממשלה 
החדשה סבורה כי החוק אינו צודק . החלטות האספה הלאומית מצביעות על החלוקה 
החדה בין מפלגות השלטון לבין הסנדיניסטים . ביום רביעי שבתו 02 אלף עובדים , 
הקשורים לסנדיניסטים , למשך שלוש שעות , במחאה על העלאה בלתי מספקת במשכורות 
של % 06 על ידי הממשלה החדשה . 
