גם אם היו מנסים בתחילת העונה לתכנן סיום כה מרתק ערב המחזור האחרון בליגה 
הארצית , קשה להניח שהיו מצליחים בכך . הפועל צפרירים חולון , כבר הבטיח 
בשבת האחרונה את עלייתו לליגה הלאומית . המאבק הדרמטי עובר איפוא אל כרטיס 
העליה השני , שעליו נאבקות למעשה רק שתי קבוצות הנמצאות בעמדת זינוק לקפוץ 
על העגלה הלאומית מכבי יבנה והפועל תל אביב . חיים היגרי , יו"ר מכבי יבנה , 
בטוח שקבוצתו תעלוז מחר ב - 00 . 91 , שעת סיום המישחקים . " חושבים 
רק על העליה . לא מזכירים אפשרות אחרת " . ריפעת טורק , שחקן הפועל תל אביב 
בעבר ושותף לאליפויות , וכיום מנהל הקבוצה : " יש פרפרים בבטן , אבל 
בסוף יהיה טוב . רק שנעלה " . מכבי יבנה מודע ליתרונו הקל על הפועל תל אביב 
לא בנקודות ולא בהפרש שערים , אלא בכך שהבקיע ארבעה שערים יותר מה"אדומים " . 
זהו יתרון מזערי שיכול להיות משמעותי ביותר אם יסיימו הקבוצות את מישחקיהן 
בתוצאה זהה , ויש לצפות ששתיהן ינצחו . מי שידרימו השבת ליבנה שם יהיו 
ך - 005 , 3 צופים יחזו כבר בטרם השריקה בהיערכות משטרתית מוגברת , של 
001 שוטרים ורכב לפיזור הפגנות . מכבי יבנה יארח את בית"ר נתניה חסר היומרות , 
שירצה להוכיח שהרינונים שהיו השבוע כאילו לא יתאמץ , לא היו רציניים . 
בבלומפילד צפוי קהל אוהדים רב יותר , ך - 000 , 01 צופים , וכל זאת בתקווה 
להיות שותפים לעלייה אפשרית של הפועל תל אביב . הפועל יפגוש את מכבי רמת 
עמידר , אשר לחמישה משחקניו , יוצאי מכבי תל אביב , זהו " דרבי פרטי " 
גבי אלבז , גונן בוטל , אבי פיטוסי , צבי גורדון וירון גוזלי . גם להפועל 
טבריה ולמכבי שעריים סיכויים לעלות , אך תיאורטיים בלבד . השניים יתעמתו 
בטבריה , בציפייה לכישלון של יבנה והפועל תל אביב , גם יחד . הפועל צפרירים 
חולון יחגוג במיגרשו , במישחק נגד הפועל בת - ים ( 00 . 21 ) , את שובו 
ללאומית לא הכל סגור גם בתחתית . אמנם הפועל לוד והפועל ראשל"ץ כבר ירדו 
לליגה א , אך שלוש קבוצות עדיין מנסות לחמוק מהמקום ה - 41 , המחייב השתתפות 
במישחקי מבחן עם נציגי ליגה א . מכבי תמרה , במצב העדין ביותר , יארח את 
מכבי יפו ; הפועל חדרה , אשר הציג סיומת מרשימה , ייפגש בביתו עם הפועל 
חיפה ; הפועל טירת הכרמל , אשר מצבו בטבלה הוחמר , יארח את מכבי פתח תקוה . 
המישחק האחרון ( 00 . 11 ) יעמת קבוצות אשר ייפגשו בעונה הבאה בליגה השלישית 
הפועל ראשון לציון והפועל לוד . השעה הראשית 00 . 
