משלחת של המועצה המקומית קרית ארבע עושה בימים אלה במוסקווה . המשלחות כוללת 
את אריה סוד ומרק זולטרבסקי , מעולי בריה"ם המתגוררים בקריה וכמה תושבים 
נוספים . המשלחת יצאה מהארץ בסוף חודש אפריל ומתעתדת לשהות במוסקווה כשלושה 
שבועות בניסיון לעודד משפחות עולים להגיע לקרית ארבע . אנשי הקריה לקחו עמם 
לבריה"ם חומר תיעודי הכולל חוברות , סרטי וידאו וקלטות ברוסית על קרית ארבע . 
בשבועות האחרונים נקלטו בקרית ארבע עוד ארבע משפחות של עולים , לאחר שבשנה 
האחרונה נקלטו כמה עשרות . בקדומים נקלטו בשבועות האחרונים 02 עולים חדשים . 
