רון קפלן ויעקב לוי יצאו אתמול לבולגריה להשתתף בתחרות בין - לאומית גדולה , 
" חולות הזהב " . משם ימשיך הצמד הישראלי למחנה אימון בהונגריה , לקראת 
אליפות אירופה לגברים , שתהיה בשוייץ . של ישראל בקאייקים זכתה בהשג נאה 
בתחרות לרביעיות למרחק 005 ו - 000 , 1 מטר , כאשר נטלה מדליית ארד בכל 
מרחק . בתחרות השתתפו נבחרות מתשע מדינות והיא היתה במאלין שבבלגיה . מפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1שחר פרקיס ועמית נאור יתמודדו היום אחר הצהריים על תואר אלוף 
מכבי בטניס , שיקנה גם פרסים כספיים 000 , 5 שקל למנצח ו - 000 , 2 שקל 
למנוצח בגמר . בחצי הגמר אתמול גבר שחר פרקיס על מיכאל דניאל 76 , 63 ועמית 
נאור ניצח את עופר סלעד 46 , 76 , 64 . במישחקי הנשים ניצחה אילנה ברגר 
את חגית אוחיון 57 , 64 , 62 ורונה מאייר גברה על לימור מזיוב 61 , 63 . 
התחלת המישחקים היום בשעה 03 . 41 במיגרשי מכבי ת"א ליד קולנוע אורלי . בליגה 
הלאומית בטניס יהיה השבת ב - 01 . לאחר מכן יהיו מישחקי הפליי - אוף . 
חמש הקבוצות הראשונות ישחקו בבית העליון וחמש האחרות בבית התחתון . במישחק 
המרכזי יארח הפועל תל אביב את מועדון הכרמל חיפה . מכבי תל אביב מכבי צפון ; 
מכבי קרית אונו - אס"א תל אביב ; מכבי רחובות - מכבי צפון ג ; מכבי 
צפון ב - מכבי נתניה . ניצח במירוץ ההדר המסורתי הנערך זו הפעם ה - 71 
לזכרו של אריה מאיר . קרני , מהפועל עמק חפר , עבר את המסלול של 01 ק"ם 
בזמן של 90 . 23 דקות . בין הנשים ניצחה אתי יגיל מהפועל באר - שבע . ך - 
003 , 1 רצים , בהם גם קבוצת עולים מאתיופיה שזו היתה להם הריצה הראשונה , 
השתתפו במירוץ שהיה ברחובות . תיפתח היום אליפות ספורט הפועלים הבין - לאומית 
בכדורעף , בהשתתפות 01 ארגוני ספורט משמונה מדינות . במישחקי הגברים ישתתפו 
8 נבחרות ובמישחקי הנשים 7 נבחרות . התחרויות יימשכו 4 ימים . 
