( ע ) . מיכל הלל , שנידונה למאסר עולם בשל השתתפותה ברצח נהג מונית 
ערבי לפני חמש שנים , בירושלים , שוחררה ביום שלישי בשל מצבה הבריאותי . 
מיכל הלל , בת 92 מירושלים , נעצרה במאי 5891 , יחד עם גיל פוקס ודן אייזנמן , 
בחשד שרצחו את נהג המונית חאמיס טוטאנגי ב58 . 4 . 32 , בכביש החדש למעלה 
אדומים . טוטאנגי נמצא מת במוניתו לאחר שנורה ברובה אמ61 . השלושה הודו 
במעשה , ומיכל הלל נידונה בדצמבר 6891 למאסר עולם . בפברואר 9891 קצב הנשיא 
את עונשה ל61 שנה , ובאפריל השנה הוא הקל בעונש והעמידו על 31 וחצי שנות 
מאסר . ב52 באפריל המליצה ועדת השחרורים שליד שירות בתי - הסוהר לשחרר את 
מיכל הלל מטעמים רפואיים . ב8 במאי הורה ראש הממשלה , המחזיק בתיק המשטרה , 
על שחרורה המוקדם . מיכל הלל נמצאת כיום בטיפול רפואי במחלקה ההמאטולוגית 
בבית החולים הדסה עין - כרם בירושלים , והיא אמורה לעבור ניתוח בימים הקרובים . 
