מולי קצורין , מאמן הפועל גליל עליון , הורחק אתמול בידי ועדת המשמעת של 
איגוד הכדורסל למשך שבועיים . החלטה זו , פירושה שקצורין לא יוכל לנהל 
את גמר גביע המדינה ביום שני הקרוב נגד מכבי תל אביב . גם אתמול , בוועדת 
המשמעת , נמשכו הוויכוחים בין קצורין לשופט טוד וורניק , שהרחיקו מהמישחק 
השלישי והמכריע בגמר - סל , ביד אליהו . קצורין טען שטוד אינו דובר אמת . 
מאמן הגליל ביקש להיעזר בסרט וידאו כדי להוכיח את צידקתו , אך ועדת המשמעת 
לא נענתה לו . הוא גם ביקש להביא עד נוסף , אך גם את זה לא איפשרו לו . 
את מישחקו של גליל עליון בגמר ינהל עוזר המאמן אילן קובלסקי . כבר אתמול , 
כאשר קצורין והמנהל עמית גל היו בתל אביב בדיון של ועדת משמעת , לקח קובלסקי 
פיקוד על הקבוצה וניהל את האימון . קובלסקי סירב להגיב על הרחקתו של קצורין , 
לפני שידבר עם המאמן עצמו , שאמור היה להגיע לאחר חצות בחזרה לגליל . קובלסקי 
סיפר שכל השחקנים התאמנו אתמול ובסוף השבוע יקיימו בגליל שני אימונים נוספים . 
ביום ראשון תגיע הקבוצה לתל אביב ותתאמן ביד אליהו בשעה 00 . 02 . לגליל 
זה יהיה גמר שלישי ב - 4 השנים האחרונות . ב - 7891 נוצח בידי מכבי תל אביב 
ושנה לאחר מכן ניצח את אליצור נתניה . קפספבינמכבי תל אביב המשיך אתמול בהכנותיו 
לגמר . וילי סימס לא התאמן יחד עם כל הקבוצה , מפני שטרם החלים מפגיעה 
בשרירי הגב . דורון גמצי וקני בארלו , לעומת זאת , חזרו להתאמן במלוא 
הקצב . מי שמצוי בכושר שיא הוא הצעיר איציק כהן . שחקני מכבי קיבלו היום 
חופשה ויחזרו מחר לאימונים . קפספבינבהפסקת מישחק הגמר תהיה תחרות לקליעות 
מטוווח של 3 נקודות . 5 שחקנים יעלו לגמר מתחרות מוקדמת שתהיה ביום ראשון 
אחר הצהריים . 
