( ע"ר ) מיליון רומנים חצו אתמול את גבול בריה"ם והתאחדו עם אחיהם המולדאווים 
לראשונה לאחר 54 שנה . במחווה הומניטרי בעיקרו , הסכימו שלטונות בריה"ם 
לפתוח שמונה נקודות גבול לאורך 004 ק"ם על נהר פרוט ליום אחד . את גשר לאוסני 
חצו למעלה מ000 , 003 רומנים שהתחבקו והתנשקו בהתאחדם עם קרוביהם . אלפי 
מולדאווים סובייטים חיכו לאחיהם מעברו השני של הגבול . האירוע אורגן על - 
ידי איגוד התרבות המולדאווי משני צידי הגבול , וכונה " גשר הפרחים " . 
ואכן מיליוני פרחים הושלכו מהגשרים למי הנהר . מולדאוויה חולקה בין רומניה 
לבריה"ם בשנת 54 . 
