אנקרה ( אי - פי ) . לוחמי גרילה כורדים חשודים בהתקפה על רכבת - משא 
במחוז בינגול במזרח המדינה . כתוצאה מן ההתקפה פרצה אש ונהרגו שלושה אנשים . 
כך מסרה סוכנות הידיעות הרשמית למחצה , " אנטוליה " . חמישה לוחמים בנו 
מחסום על המסילה ביום רביעי בלילה , כדי לעצור את הרכבת ליד העיירה גנץ . 
הם אילצו את נהגה ושני פועלים אחרים לצאת מן הרכבת , וירו בהם נאמר בהודעת 
הסוכנות . לאחר מכן הציתו אש ונמלטו . לוחמי גרילה חשודים גם בביצוע התקפה 
אחרת , בדרום - מזרח טורקיה , בשבוע שעבר . בהתקפה זו נהרגו 41 איש . 
באותו פרק זמן הרגו כוחות הביטחון 52 כורדים החשודים ב"זריעת אי - שקט באזור " . 
אנשי הגרילה שייכים למפלגת הלייבור הכורדית , ה - , מפלגה מרקסיסטית הלוחמת 
מאז 4891 להקים מדינת כורדית עצמאית בדרום - מזרח טורקיה . הכורדים מהווים 
01 מיליון מתוך 55 מיליון תושבי טורקיה . בחודש האחרון אימצה ממשלת טורקיה 
אמצעים חדשים למלחמה בכורדים . בין הצעדים מניעת סיקור עיתונאי והגברת כוחות 
הצבא באזור . כן ניתנה למושל האזור הסמכות לגרש תושבים " בלתי רצויים " . 
אתמול ריככה הממשלה במקצת צו זה , בכך שהעניקה למועמדים לגירוש את זכות 
הערעור על החלטת המושל . הצעדים ננקטו לאחר הפגנות תמיכה של התושבים המקומיים 
ב - . 
