בעקבות הדיונים שהתקיימו בימים האחרונים על תוכנית האוצר לקליטת העלייה , 
הוחלט באגף התקציבים באוצר להוסיף עוד 001 מיליון שקל לתשתית לצורך קליטת 
העלייה . התוספת הזאת מעלה את ההוצאה התקציבית המתוכננת לקליטתם של 051 
אלף עולים , ל579 . 3 מיליארד שקל . כתוצאה מכך גדלה תוספת המקורות הנדרשת 
לקליטת העלייה ל5 . 2 מיליארד שקל . אם אכן תתממש תחזית האוצר והכנסות המדינה 
יגדלו כתוצאה מהרחבת הפעילות המשקית בכ006 מיליון שקל יעמוד הגירעון הנובע 
מהתוספת התקציבית המוצעת על 9 . 1 מיליארד שקלים . כל זאת לפני הקיצוץ התקציבי 
המוצע . בהודעת דובר האוצר שנמסרה אתמול נאמר , כי הגירעון הצפוי כתוצאה 
מתוספת ההוצאות לקליטה , עומד על כמיליארד שקל בלבד , והיא לוקחת בחשבון 
מראש את הקיצוץ התקציבי המוצע . אולם בחינת הנתונים מראה כי נכון לרגע זה 
עומד הגירעון על 9 . 1 מיליארד ש"ח . באוצר החליטו אתמול להגדיל את הקיצוץ 
המוצע בתקציב שאר המשרדים לטובת הקליטה מ005 מיליון ל055 מיליון שקל . תוספת 
התקציב שתידרש למימון קליטת העלייה , עומדת על כ5 . 2 מיליארד שקל , על 
פי החישוב הבא : סה"ך ההוצאה לקליטת עלייה 579 . 3 מיליארד שקל , בניכוי 
057 מיליון שקל מתקציב הממשלה שנתקבל כבר ועוד 086 מיליון שקל מתקציב הסוכנות 
היהודית . קפידבינכבר עתה ברור כי עד ליום ראשון בבוקר , מועד ישיבת הממשלה , 
יספיק משרד האוצר בשיתוף עם משרד השיכון , להכין הצעות להחלטות חלקיות 
בלבד בנושא השיכון לעולים , מתוך המסגרת הכוללת של תוכניתו לקליטת העלייה . 
יועץ ראש הממשלה עמוס רובין , מסר אתמול ל"הארץ " כי אין זה ראוי והוגן 
לצפות לגיבושה של תוכנית מקפת ומסודרת לקליטת העלייה . " הדברים לא יכולים 
להיות מסוכמים במנה אחת ויש להסתכל על תוכנית האוצר הנוכחית , כעל תקציב 
נוסף , ראשון בסדרת תקציבים שיידרשו למימון נושאים שונים , על מנת לקלוט 
את גל העלייה בשנה הקרובה . כיצד ניתן לבנות תוכנית מסודרת לטווח ארוך , 
כאשר מספר העולים שיגיעו לכאן השנה הוא נעלם . אם בדצמבר עמדנו על קצב 
של 04 אלף עולים , הקצב עתה הוא של 051 אלף עולים לשנה , ומי מבטיח שקצב 
זה לא יגבר . לכן יש להסתכל על תוכנית האוצר לקליטת עלייה , כעל תקציב 
נוסף ולא על תוכנית כלכלית כוללת " . גורמים במשרדים השונים שקיבלו לידיהם 
את תוכנית האוצר רק אתמול , הטילו ספק ביכולתו של משרד האוצר להביא עד ליום 
ראשון הקרוב לגיבושה הסופי והמוחלט של התוכנית הכלכלית לקליטת עלייה , כולל 
הצעות מפורטות להחלטה בתחומים מרכזיים כגון : השקעות בתשתית , השקעות בחינוך 
וכן המלצות מפורטות בנושא התעסוקה , ובשאלה המהותית כיצד ימומן הגירעון 
התקציבי . בפגישה שנערכה שלשום בין נציגי האוצר , השר דן מרידור , יועץ 
רה"ם עמוס רובין , וראשי בנק ישראל , הציע נגיד בנק ישראל לאוצר להביא 
לקיצוץ תקציבי גדול בהרבה מ005 מיליון השקלים עליהם הוחלט באוצר . ראשי 
בנק ישראל הדגישו בפגישה , כי ההנחות לגבי הגירעון התקציבי שיווצר כתוצאה 
מהתקציב הנוסף אינן סגורות . בפגישה הודגש הצורך להעלות את הסכום המוקצב 
בתוכנית לתשתית ולהשקעות ולהעמידו על סכום גבוה בהרבה מ002 מיליון שקל . 
