תוך מחזור של 8 . 23 מיליון שקל . פעילות יוצאת דופן נרשמה לקראת סוף המסחר 
במניותיהן של החברות לחיפושי נפט : יואל ונפטא . שערן של אג"ח הצמודות למדד 
המשיך אתמול לרדת . בהנפקות בנק - ישראל נקבע מחיר של 421 נקודות לאג"ח 
גליל ומחיר של 5 . 901 נקודות לאג"ח גבע . קפידבין הדולר התייצב אתמול ואף 
התחזק במקצת ביחס למארק והין אתמול , כתיקון טכני לירידות של הימים האחרונים . 
המטבע הבולט אתמול היה הפראנק השוויצרי , שעלה בשיעור חד ביחס לכל המטבעות 
העיקריים . אתמול נמשכה העלייה במחיר הנפט , זה היום השלישי ברציפות , 
אם כי העליות אתמול היו מתונות בגלל גל מימוש רווחים בתחילת יום המסחר . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 585776 . 
1מארק גרמני לב 575636 . 1ין יפני לב 8988 . 
