לונדון ( ע"ר ) . ראש ממשלת בריטניה במלחמת העולם השנייה , וינסטון צרציל , 
הורה לאשתו ולכלתו להרוג גרמנים במקרה של פלישה גרמנית גילה נכדו . " אם 
ההנים יבואו , אני סומך על כל אחת מכן , שתהרוג לפחות גרמני אחד " , ציטט 
הנכד , חבר פרלמנט שמרן . במסיבה לציון 05 שנה למינויו של צרציל לראשות 
הממשלה , אמר הנכד כי אמו סיפרה לו שצרציל אמר את הדברים לאחר נפילת צרפת 
בידי הגרמנים ב0491 , שעה שהיטלר ריכז כוחות לפלישה לבריטניה . הוא סיפר 
כי אמו מיחתה ואמרה שאין לה אקדח ואף אינה יודעת להשתמש באקדח . " את יכולה 
להשתמש בסכין " , היתה התשובה . 
