, סעיד מחמוד חאמד , תושב בית חנון , נורה ונהרג אתמול מאש חיילי צה"ל . 
מקורות פלשתינים דיווחו אמש , כי בהפרות סדר שהיו אתמול בבית חנון , נורה 
חאמד על ידי חיילים ומת במקום . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום מסר אמש כי 
צה"ל בודק את נסיבות מותו של הצעיר . עוד דיווחו מקורות פלשתינים , כי 
בתקריות שהיו אתמול ברצועה , נפצעו 21 תושבים במהלך התנגשויות עם כוחות 
צה"ל . ארבעה תושבים נפצעו בבית חנון , שם הוטל עוצר בעקבות מותו של הצעיר , 
ארבעה תושבים נפצעו בעזה והשאר במחנות הפליטים . בין הפצועים פצוע אחד באורח 
קשה , שצה"ל בודק את נסיבות פציעתו . מקורות פלשתינים דיווחו על תקריות 
בבתי הספר ברצועה ובמיוחד באיזור בית חנון . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום , 
דיווח על הפרות סדר מקומיות שהיו ברצועה . לא נרשמו עוצרים , למעט עוצר 
בבית חנון . עוד מסר נציג דובר צה"ל כי בקבוק תבערה הושלך לעבר סיור של 
צה"ל בעזה , הבקבוק התנפץ על הכביש , לא נגרם נזק ולא היו נפגעים . בבית 
חנון היו הפרות סדר בבית ספר וצה"ל פיזר את התלמידים לבתיהם . כמו כן , 
דיווח נציג דובר צה"ל , על חמישה פצועים ברצועה , אחד באורח קשה . סופר 
" הארץ " מציין כי בחודש האחרון נרשמה עלייה בכמות ההרוגים . בחודש האחרון 
נהרגו ברצועה חמישה תושבים , שלושה מהם בתקרית החמורה במחנה הפליטים גיבאליה . 
קפידביננהג של מונית מרצדס מאזור בית לחם , נפצע אתמול קל מכדור גומי שירו 
לעברו חיילים . מקורות צבאיים מסרו כי חיילים קראו לנהג פעמיים לעצור ומשלא 
נענה ירו לעברו . מקורות פלשתינים דיווחו על שני פצועים מגנין ופצוע מרמאללה , 
אך מצה"ל נמסר כי לצבא אין דיווח על פצועים משם . צה"ל הסיר אתמול את העוצר 
ממחנה הפליטים טול - כרם והטיל עוצר על הכפר חרבתא , עקב מבצע גביית מיסים . 
ח"ך מוחמד מיעארי ניסה להיכנס אתמול עם מלווים מקומיים לקבר יוסף בשכם , 
אך השטח שסביב הקבר הוכרז כשטח צבאי סגור . מקורות צבאיים מסרו כי סגירת 
שטחים אינה מונעת מחברי כנסת את הכניסה אליהם וכי האיסור בכניסה התייחס אל 
המלווים המקומיים . ביריחו אטם אתמול צה"ל שלושה בתי תושבים שנחשדו בהתארגנות 
בחוליה מקומית שתקפה את ביתו של חבר מועצת עיריית יריחו ב98 . 5 . 4 . הם 
יידו שני בקבוקי תבערה עם חומר כימי . בני משפחות השלושה עבדאללה סרדיך , 
עלי סרדיך ושאקר א - שייח , עתרו לבג"ץ בניסיון למנוע את האטימה , אך 
העתירה נדחתה . בסימטת ויה - דלרוזה בעיר העתיקה בירושלים , הוצת אתמול 
רכב השייך לחברת רם אלקטרוניקה באמצעות שפיכת חומר דליק . 
