יוסף גוטניק ( 73 ) , מולטי - מליונר ממלבורן שבאוסטרליה , פועל בארץ 
בשליחות הרבי מלובאביץ , כדי להקים ממשלה צרה בראשותו של שמיר ללא המערך . 
אתמול אמר גוטיניק , כי עזב את עסקיו באסטרליה והגיע בשליחות הרבי כדי 
לקדם את הרעיון . גוטניק הוסיף , כי ממשלה בראשות המערך , הדוגלת במו"ם 
עם הערבים על החזרת שטחים מארץ ישראל , עלולה , על - פי דעתו של הרבי , 
לסכן יהודים בכל רחבי העולם , בגלל אנשי הטרור , שיפרשו את הקמת הממשלה 
כחולשה מצד העם היהודי . " מדובר בפיקוח נפש של ממש " , אמר , והוסיף 
כי לא מדובר בענין אישי נגד פרס וכי " הרבי אוהב כל יהודי " . לדבריו , 
מדובר בענין עקרוני . עד - כה נפגש גוטניק עם ראש הממשלה , שרים ופעילים 
במפלגות שונות . בסוויטה שבה הוא שוכן , הוא הקים מטה פעולה . בכוונתו 
להפגש בימים הקרובים עם מועצת גדולי תורה ועם ופעילים פולטיים במפלגות דתיות 
נוספות . יוסף גונטניק חולש על אימפריה כלכלית ענפה באוסטרליה וברחבי העולם 
בתחום הזהב . ברשותו מכרות זהב ובתי חרושת לעיבוד זהב . במשך חמש השנים 
האחרונות הוא השקיע בארץ , על - פי הוראות הרבי מלובאוויץ , למעלה 01 מיליון 
דולר , בפרויקטים לקליטת עליה מרוסיה . גוטניק מוכר כתומך של מוסדות דת 
של כל הזרמים וכן תורם של הגוינט , קרן היסוד , וארגונים נוספים . לדבריו , 
" את חיי אני מקדיש רק לעשות את רצונו של הרבי מלובאוויץ , העיקר שיהיה 
לו נחת מהפעילות שלי " . גוטניק הוסיף , כי כל שלוש שעות הוא עומד בקשר 
עם מזכירות הרבי בניו - יורק ומקבל משם הוראות להמשך הפעילות . 
