עבדאללה אבן - עבד - אל - עזיז , את הסכמתו להיפגש עם עמיתו העיראקי , 
סדאם חוסיין , בערב הסעודית . כך דיווח אתמול רדיו מונטה - קארלו . כתב 
תחנת הרדיו בקהיר שידר , כי שר החוץ הסעודי מסר את תשובת אסד לנשיא מצרים , 
חוסני מובארק . שר החוץ הסעודי הגיע אתמול במפתיע לביקור בקהיר , שם נפגש 
עם מובארק ועם שר החוץ המצרי , עיסמת עבד - אל - מגיד . יש לראות את הדברים 
בהסתייגות , שכן לפי שעה לא הצהיר הנשיא הסורי בפומבי על נכונותו להיפגש 
עם אויבו העיראקי , ובשבוע שעבר אמר , כי דרוש זמן ממושך לפני שיושג פיוס 
בין סוריה לעיראק . בד - בבד הגיע אתמול לעיראק יורש העצר הסעודי , האמיר 
עבדאללה . היום יבוא עבדאללה לרבת - עמון , ומחר יגיע לקהיר , במטרה לסגור 
את מעגל התיווך , שמפעילות ארצו ומצרים בין סוריה ועיראק , במגמה לפייס 
בין השתיים . חוסיין מלך ירדן טלפן אתמול לנשיא מובראק , ואמר לו כי במהלך 
פגישתו בשבת עם סדאם חוסיין בעיראק , שב בן - שיחו ואישר , כי הוא מוכן 
להיפגש עם הנשיא הסורי . מובארק אמר אתמול , כי ישתתף בכל צעד או תוכנית , 
שיביאו לפיוס סורי - עיראקי . אמש שיגר הנשיא המצרי את יועצו המדיני , 
אוסמה אל - באז , לרבת - עמון , כדי לקבל פירוט מלא על שיחותיו של המלך 
הירדני בעיראק . לפי שעה מתנגדת מצרים לכינוס הפיסגה הערבית , ומעדיפה 
להמתין עד לאחר כינון ממשלה חדשה בישראל . על - פי התוכנית הסעודית , אמורים 
אסד וסדאם חוסיין להיוועד למפגש פסגה מרובע בריאד , בנוכחות המלך חוסיין 
והנשיא מובארק . אך , לפי שעה , נמנע אסד מלאשר את בואו לריאד , וכך 
גם לפסגה הערבית , שמבקש אש"ף לכנס בבגדאד . קפידבינמקורות פלשתיניים אמרו 
אמש , כי הוועד הפועל של אש"ף , שסיים אתמול את דיוניו , דן גם ביחסי 
הארגון עם סוריה ובסדר היום המוצע לפסגה הערבית . הוועד הפועל לא קיבל החלטה 
לגבי ביקור אפשרי של יור אש"ף , יאסר ערפאת , בדמשק , אך ככל הנראה ייצא 
ביקור כזה אל הפועל . ההערכה הרווחת , בשלב זה , היא כי אסד ישהה את תשובתו 
עד הרגע האחרון . עם זאת , אמרו מקורות ערביים , כי לא מן הנמנע , שאסד 
יסכים לבוא לריאד כדי להיפגש שם עם סדאם חוסיין . לוב וערב הסעודית כבר 
הודיעו , כל אחת בנפרד , כי אסד מוכן לבוא למפגש הפיוס . עיקר מאמציהן 
של ערב הסעודית , מצרים וירדן מתמקד בסוריה , מכיוון שבימים האחרונים התברר , 
שהנשיא העיראקי מרכך את עמדתו ומוכן לפיוס , במטרה שהפסגה שהוא רוצה לארח 
תיערך בסימן איחוד ערבי כולל . ביקור הגומלין של אסד במצרים , שייערך בחודש 
הבא או בחודש יולי , כבר נידון במגעים בין קהיר לדמשק . העיתון המצרי " אוקטובר " 
כותב , כי צפוי שאסד יבקר בעיר אלכסנדריה בלבד . קפידבינהעיתון הירדני " אחבאר 
אלאוסבוע " מדווח , כי שליט לוב , מועמר קדאפי , יערוך ביקור רשמי בעיראק 
בימים הקרובים , בצעד שמשקיפים תיארוהו כבא להדגיש את עמידת טריפולי לצדה 
של בגדאד נגד " האיומים האמריקאיים - ציוניים והתקפה האירופית על עיראק " . 
קדאפי הנחה את הפקידים הבכירים בממשלו להעמיד לרשות עיראק את האמצעים הצבאיים , 
הכלכליים והפיננסיים של לוב . הוא אמר , כי לוב תחל בדיונים עם האחראים 
העיראקים , במטרה לדון בפיתוח התעשיות הצבאיות הערביות . שליט לוב הביע 
בשיחת טלפון עם סדאם חוסיין את נכונותו לשאת בהוצאות , הדרושות לפיתוח תעשיות 
אלו . יאסר ערפאת הורה אתמול לכל 005 , 2 לוחמי הפתח , הממוקמים בירדן , 
לעבור לעיראק כדי לסייע לה להתגונן מול התקפה ישראלית . פקידים באש"ף מסרו , 
כי מדובר במחבלים , שעברו לירדן לאחר שנאלצו לעזוב את לבנון , בעקבות 
פלישת ישראל לשם ב2891 . מקור פלשתיני אחר אמר , כי מחבלים , המתאמנים 
בסודאן ובאלגיריה , יועברו אף הם למקומות אחרים למטרות אימון . 
