כמו כל דבר טוב , מגיע גם סופן של תוכניות החיסכון מסוג " למתמיד " . לאחר 
דחיות חוזרות ונשנות , עומד האוצר להורות לבנקים לסגור , החל מסוף החודש 
הנוכחי , את תוכניות החיסכון הללו לחוסכים חדשים . תזכורת : תוכניות למתמיד 
הן תוכניות חיסכון המאפשרות חיסכון של סכומים חודשיים , עד לתקרה של 005 
שקל לחודש . החוסך בתוכניות אלה מקבל ריבית גבוהה מהמקובל . לתקופת חיסכון 
של שנתיים המדובר בריבית צמודה של % 5 . 2 , ובתום תקופת החיסכון ( בתום 
שמונה שנים ) , צומחת הריבית ומטפסת עד ל%4 לשנה . בנקים אחדים נותנים 
" סוכריה " נוספת , תוספת של מחצית האחוז לריבית . מדוע סוגר האוצר את 
הברז ? בגלל הרפורמה בשוק ההון . לפקידי האוצר נמאס לשמוע את הטפות המוסר 
מבנק ישראל , בדבר הפסקת האפשרות להפקיד כספים באוצר בתשואה קבועה וזה הרקע 
להחלטת הסגירה . תח4תח3תזכורת : על פי תקנות צקים ללא כיסוי ( תיקון ) 
התש"נ0991 שפורסמו לפני חודש , חייבים הבנקים להטביע על טופסי צקים את 
השם , מספר הזהות והמען הרשום של מקום מגוריו , עסקו , או עבודתו של בעל 
החשבון . התקנה נכנסת לתוקף ב8 ביולי . על טופס צק של יחיד בחשבון משותף 
יוטבעו הפרטים האישיים של שניים מבעלי החשבון לפחות . על טופס צק של גוף 
מוכר , יוטבעו בנוסף לשם הגוף המוכר הפרטים האישיים של שניים לפחות מחברי 
אותו גוף , אם ישנם שניים . מנוסח התקנה משתמע , שהמחאות הנמצאות בידי 
לקוחות הבנקים ( ובמלאי של הבנקים ) נשארות תקפות . התקנה מתייחסת רק 
להמחאות שיופצו אחרי התאריך הנ"ל . תח4תח3למרכולים לא מעטים יש בעיה : הלקוחות 
נוטלים את עגלות המוצרים לא רק עד מגרש החנייה , אלא לפעמים גם רחוק יותר , 
ואפילו הביתה . לא מזמן מצא אחד מכותבי טור זה עגלת מרכול נטושה בעת טיול 
ערב בשדה מחוץ לעיר . יותר ויותר מרכולים התקינו במקום הריכוז של העגלות 
מתקן אוטומטי ה"משחרר " עגלות רק כנגד הפקדת פיקדון במרכול שלי הפיקדון 
עומד על שקל . הבעיה : לא כולם חושבים שבגלל שקל אחד כדאי להטריח את עצמם 
חזרה מן המכונית כדי להחזיר את העגלה ולקבל את הפיקדון . העגלות עלולות 
גם להפריע לתנועה ולא רק על מגרשי החנייה , אלא גם ברחובות . ה"אקונומיסט " 
דיווח לא מזמן כי סעיף מיוחד בהצעת חוק הגנת הסביבה שיוגש לפרלמנט הבריטי 
בקרוב יסמיך את הרשויות המקומיות לתפוס את העגלות העזובות ברחובות ולמכור 
אותן לבעליהן החוקיים ( המרכולים ) במחיר מלא . תח4תח3במסגרת חוק ההסדרים 
במשק המדינה , שייכנס לתוקפו באחד ביולי 09 , רשאי שר האוצר לקבוע כללים 
( באישור ועדת הכספים ) שיאפשרו לפטור ממס העברת כספים מקופת גמל אחת לשנייה . 
תיקון חוק זה יוצר חזקה חוקית , והעברה שכזו החייבת כיום עדיין במס , 
תהיה פטורה ממנו בהתאם לכללים שייקבעו בעתיד . מי שהיו לו תוכניות בכיוון 
זה , כדאי שימתין . תח4תח3בית המשפט העליון , בבטלו פס"ד שניתן בבית המשפט 
המחוזי , פסק באחרונה כי גם מי שחתם בעבר על כתב ויתור שהיה אמור למנוע 
בעדו הגשת כל תביעה משפטית בעתיד באותו עניין , אינם מחויבים לעמוד בחתימתם 
זו , ורשאים להגיש תביעות בגין אותו המקרה . לפסק דין חדשני זה משמעות רבה , 
כמו למשל במקרים בהם מיהרו חברות הביטוח ושילמו פיצויים ללא משפט לאנשים 
שנפגעו בתאונות דרכים או בעבודה , כשהן מחתימות אותם על כתבי ויתור שימנעו 
הגשת תביעות נוספות בעתיד . תח4תח3שירות חדש של רשות הדואר מוקד 171 " מודיעין 
הדואר " . באמצעותו ניתן לקבל ללא כל תשלום ( השיחה על חשבון המקבל ) מידע 
על מיקוד ישובים , שעות פעילות ומספרי טלפון של בתי דואר , שירותי תקשורת , 
כתובות ומספרי טלפון של מנהלי מרחבים ברשות הדואר ותעריפי דואר . המספר : 
1212220771 . אתמול כשניסינו להתקשר למספר החדש לא היתה תשובה ובמודיעין 
171 מסרו לנו שהוא מקולקל . אז במקום לקבל מידע הזמנו באמצעות השירות מנוי 
של מפעל הפיס . תח4תח3משרד התעשייה והמסחר מתעקש שלא לאפשר ייבוא של חזיות 
שמקורן במזרח הרחוק . באוגוסט 78 גיבש המשרד נוהלי רישוי חדשים לייבוא 
חזיות ממדינות שמחוץ לשוק המשותף וארה"ב , וזאת לבקשת מפעל החזיות המקומי 
( טריומף ) , שיצא נגד הצפת השוק בתוצרת זולה מהמזרח הרחוק . עברו שנתיים 
והנה מסתבר שמאז הוחלו התקנות המגבילות הגדילה חברת טריומף ( % 07 מהשוק ) 
את חלקה בייבוא , מהיקף של 482 אלף דולר ב78 להיקף של 585 אלף דולר ב98 . 
ב7891 , כשהוצאו התקנות המגבילות , הסתכם ייבוא החזיות מהמזרח הרחוק 
ב99 אלף דולר לשנה בלבד . אז על מי מגינים כאן ? תח4תח3מודעה קטנה בישרה 
את השינוי הבא : חברת פסגות תעלה החל מה81 במאי 0991 את השכר השנתי של מנהל 
קרן הנאמנות " פסגות מלכ"ר " , מ%8 . 0 ל%1 מהשווי השנתי הממוצע של כלל 
נכסי הקרן , בניכוי התחייבויות . במלים אחרות , הציבור הרחב יצטרך לשלם 
תוספת הנראית אולי קטנה , % 2 . 0 , אך עם תרגומה לשקלים , היא צומחת משמעותית . 
מבנק לאומי נמסר בתגובה כי הוחלט ליישר את דמי הניהול הנגבים , עם אלה הנגבים 
על ידי מנהלי קרנות הנאמנות האחרים . 
