בימים הקרובים תתברר בבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , תביעתו של איש 
העסקים מוניה שפירא כנגד ח . ם . ן חרושת מוצרי נייר וח . ם . ן השקעות ומסחר 
7891 . שפירא טוען בכתב תביעתו כי היה מנכ"ל בפועל ויו"ר פעיל של חמן בין 
אוגוסט 7891 לאפריל 9891 , ובמקביל היה גם מנכ"ל חמן השקעות . שפירא , 
התובע באמצעות עו"ד אליהו בן ישראל פיצויים בסך כולל של כ061 אלף שקל , 
טוען כי שכרו בשתי החברות נקבע ל057 , 6 דולר לחודש בנוסף להחזקת רכב , 
קרן השתלמות והטבות סוציאליות אחרות . שפירא תובע סכומים שחייבים לו , 
לדבריו , לאחר הפסקת עבודתו ובכלל זה תשלום של חצי שנה עבור אי מתן הודעה 
מוקדמת על הפסקת עבודתו . בכתב ההגנה שהגישו החברות באמצעות עו"ד נחום פיינברג , 
נטען כי התובע הוא מבעלי המניות העיקריים של החברות מאז השתלט , עם קבוצה 
בראשותו , על החברות באוקטובר 6891 . לטענת כתב ההגנה לא התקיימו בין שפירא 
לבין החברות יחסי עובד ומעביד . בין הטענות העיקריות נגד שפירא נכתב בכתב 
ההגנה כי מאז השתלטות הקבוצה שלו , התרכזו אנשיה בביצור מעמדם האישי , 
בהוצאת כספים מהחברות באמצעות הטבות מפליגות שאינן מקובלות בענף הנייר וכי 
נעשה ניסיון באמצעות חברת ההשקעות לרוקן את חברת הנייר מנכסיה עד כדי סיכון 
קיומה , תוך הפרת אמון כלפי שאר בעלי המניות בחברה . עוד נטען כי נעשו 
השקעות ספקולטיוויות , שבחלקן היו קשורות לאחזקות פרטיות במניות קבוצת שפירא . 
הנזקים שנגרמו כתוצאה מכך הוערכו ביוני 8891 בכמיליון שקל . לאור הפרת האמונים , 
היו הנתבעות רשאיות להדיח מיד את שפירא מכל תפקידיו בחברות , ללא כל הודעה 
מוקדמת . 
