. 51 מיליון דולר , כך עולה מהדו"חות הכספיים של החברה שיפורסמו בשבוע 
הבא . הרווח הנקי של החברה ברבעון הראשון של 9891 הסתכם ב9 . 5 מיליון דולר , 
ובשנת 9891 כולה , הסתכם הרווח ב4 . 53 מיליון דולר . הרווח שסאייטקס עומדת 
להציג כרוך בהוצאה חד פעמית של 2 מיליון דולר , בגין השתתפות החברה בתערוכה 
בדיסלדורף , גרמניה . גם בשנת 9891 הציגה סאייטקס את הרווחים היפים , 
חרף הפסד חד - פעמי של 6 . 5 מיליון דולר , שנגרם לה כתוצאה מהניסיון הכושל 
של ההשתלטות על חברת " דה - לה - רו " . מחזור המכירות של סאייטקס הסתכם 
ב9891 ב042 מיליון דולר . גם ברבעון הראשון של 0991 צפויה להמשך מגמת הגידול 
במכירות . סאייטקס עוסקת בפיתוח , ייצור ושיווק של מערכות דפוס ממוחשבות , 
כשכל תוצרת החברה מיועדת לייצוא . החברה נשלטת על ידי כלל ישראל , החברה 
להשקעות של בנק דיסקונט ועל ידי איש העסקים רוברט מקסוול . 
