בהערכות כלכליות , יש מרכיבים שהם בהחלט מדע מדויק , כמו היוון תזרימי 
המזומנים התפעוליים נטו של החברה , או חישוב ההתחייבויות הפיננסיות . עם 
זאת כמו בכל דבר , יש גם גורמים סובייקטיוויים " . " למשל , מה רמת הסיכון 
של החברה , שממנה יגזרו את מקדמי ההיוון של תזרים המזומנים . גורם סובייקטיווי 
נוסף היא הערכת השווי של הנכסים , אשר אינם תורמים ישירות לרווח התפעולי " . 
בהערכת חברה כמו בזק , יתכנו פערים כאלה , אך אם יש כאלה , יש לבדוק מה 
הנחות היסוד שהיו בבסיס ההערכה . כך למשל , תחזיות שונות על שיעורי הצמיחה 
החברה , יביאו לתוצאות שונות לחלוטין של ההערכה . לדעתי , לפחות במשך שלושה 
חודשים . אם ההערכה מתבצעת במשך שבועות ספורים בלבד , אזי כנראה משהו לא 
היה בסדר עם ההערכה . לדעתי לא . לוא הייתי אני מבצע את ההערכה כמו שצריך , 
הייתי דורש עבור העבודה 001002 אלף דולר " . ייתכן שמוכנים לקבל מעט כסף , 
כדי לזכות בהרבה מוניטין . 
