. 3 מיליון ש"ח בכל שנת 98 . מהנהלת החברה נמסר , כי הגידול בייצוא נובע 
מגידול בייצוא של כבלים עם סיבים אופטיים ושל כבלים מחטיבת כבלי אלקטרוניקה . 
כבלים עוסקת בייצור של חוטים מוליכים וכבלים מסוגים שונים המשמשים לכוח , 
תקשורת ואלקטרוניקה , והיא בשליטת חברת תדיראן . חברת פרוטארום סיימה את 
הרבעון הראשון של 09 ברווח נקי של 2 . 4 מיליון ש"ח , לעומת רווח של 4 . 
5 מיליון ש"ח בכל שנת 98 . מחזור המכירות של החברה ברבעון הראשון של 09 
הסתכם ב55 מיליון ש"ח , לעומת 532 מיליון ש"ח בכל שנת 98 . מהנהלת החברה 
נמסר , כי כמויות הייצור של החברה ברבעון הראשון של 09 הינם ברמה זהה להיקפם 
באופן יחסי לכמויות הייצור בשנה שעברה . כמו כן , זוכתה החברה במהלך הרבעון 
הראשון בהלזרים בסך 81 . 1 מיליון ש"ח בגין הפרשים במחירי האתילן . הרווח 
התפעולי של החברה הסתכם בכ3 . 6 מיליון ש"ח , לעומת רווח תפעולי של 02 מיליון 
ש"ח בכל שנת 98 . החברה קיבלה אישור ממרכז ההשקעות להגדלת ההשקעה המאושרת 
לסך 5 . 23 מיליון ש"ח לעומת התכנית המקורית בסך 6 . 52 מיליון ש"ח . פרוטארום 
עוסקת בייצור , סודה קאוסטיק , כלור וחומצת מלח . חברת פריקלאס סיימה 
את הרבעון הראשון של 09 ברווח של 4 . 1 מיליון ש"ח , לעומת רווח של 4 מיליון 
ש"ח בכל שנת 98 . גידול של % 321 נרשם במכירות החברה ברבעון הראשון של 09 
ואלה הסתכמו ב2 . 12 מיליון ש"ח , לעומת מכירות בהיקף של 4 . 71 מיליון 
ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . מהנהלת החברה נמסר , כי ברבעון הראשון של 09 
חל גידול במכירות תוך שמירה על רמת הייצור והרווחיות . השקעות החברה ברכוש 
קבוע הסתכמו בתקופת הדו"ח ב2 . 2 ם דולר . הרווח למניה בחישוב שנתי הינו 
86 אגורות בהשוואה ל84 אגורות בכל שנת 98 . פריקלאס עוסקת בייצור פרוקלאס , 
מגנזיה מסונטרת המשמשת לייצור לבנים חסינות אש לתעשיית הפלדה , והיא בשליטת 
קונצרן כימיקלים לישראל . חברת טמפו סיימה את 98 ברווח נקי של 4 . 5 מיליון 
ש"ח , לעומת רווח של 8 . 4 מיליון ש"ח ב88 כך עולה מהודעה על התוצאות העסקיות 
שהעבירה אתמול הנהלת החברה לבורסה לניירות ערך . הנהלת טמפו לא העבירה לבורסה 
העתקים של הדו"חות הכספיים של החברה ולכן החליטה הנהלת הבורסה להפסיק את 
המסחר בניירות הערך של החברה , אלא רק לאחר פרסום הדו"חות . חברת טמפו עוסקת 
בייצור ושיווק בירה ומשקאות קלים בישראל והיא בשליטת משפחת בורנשטיין המחזיקים 
ב%59 בהון ובשליטה . 
