במשרד האוצר שוררת מבוכה נוכח הגשת חשבון הוצאות בשיעור העולה על 000 , 7 
ש"ח על ידי ברוך אסקרוב יועצו הפוליטי של שר האוצר לשעבר שמעון פרס . אסקרוב 
מוכר כהגון וכצנוע ביותר מבין 21 עוזריו של פרס באוצר . ואולם , גורמים 
באוצר סבורים כי המדובר בחשבון גבוה , וכי חלק מההוצאות שדווחו על ידי אסקרוב 
לא היה צריך להתבצע . אסקרוב ביקש החזר הוצאות בגין רכישת ציוד משרדי , 
קלטות להקלטת פגישות וראיונות עם שמעון פרס , הוצאות ונסיעות במוניות בחו"ל 
וכו . אסקרוב מסר בתגובה כי מאז נכנס לעבוד עם פרס באוצר לפני כ71 חודשים 
לא היה לו זמן לטפל בכל החזרי ההוצאות , והמדובר בהחזרים עבור התקופה כולה . 
הוא ציין כי המדובר בהוצאות לצורכי עבודה , שהוציא מכיסו הפרטי . " במשך 
שנה וחצי קיבלתי כ001 שעות נוספות בממוצע לחודש , כאשר בפועל עבדתי למעלה 
מ002 שעות נוספות בחודש . אם משרד האוצר רוצה שאתרום כסף לתקציבו על ידי 
כך שלא אקבל את ההחזרים , יש לומר את הדברים במפורש . הקרבתי הרבה מאוד 
לצורך העבודה שעשיתי באמונה שלמה ו"לא מתוך החור של הגרוש " . אני נמצא בעבודתי 
זה 6 שנים , והחלפתי 4 מכוניות פרטיות בשל שחיקתן , עקב נסיעותי הרבות 
והארוכות בענייני עבודה . לא קיבלתי רכב מהמשרד " , אומר אסקרוב . הוא 
סבור כי לוא היה לו גב פוליטי במשרד ( קרי לוא שמעון פרס היה עדיין שר 
אוצר ) הרי שלא היו מערימים עליו בעיות כה קשות בעניין ההחזרים . קפמאפרקנציבות 
שירות המדינה החליטה להקפיא , עד להתבהרות המצב הפוליטי את הפסקת כהונתו 
של בועז אפלבאום , עוזרו של שמעון פרס כיו"ר מועצת ההסדרים בספורט . אפלבאום 
משמש בתפקיד זה בתוקף היותו עובד מדינה . ואולם , עקב סגירת לשכתו של פרס 
כממלא מקום ראש הממשלה והתרת החוזה עם עוזריו , הרי שאפלבאום עצמו אינו 
עובד מדינה , ואינו יכול לכהן כיו"ר מועצת ההסדרים . בנציבות החליטו כי 
מכיוון שאפלבאום הוצא לחופשה , הרי שדינו כדין עובד מדינה בחופשה ועל כן 
הוא יכול לשמש עדיין כיו"ר מועצת ההסדרים . אם לא ישוב פרס אל הממשלה , 
ואפלבאום לא יהיה עובד מדינה , הוא יוחלף ביו"ר אחר . קפמאפרקהאם מצפים 
במשרד התעשייה והמסחר לשובו של ח"ך אריאל שרון ? שאלה זו נשאלה בימים האחרונים 
על ידי בכירים במשרד , היות ואחרת קשה להבין מדוע שניים מעוזריו של שרון 
נשארו במשרד , אף שאינם מועסקים בתפקיד ביצוע כלשהו . המדובר , ביועץ 
לאיזורי הפיתוח , אורי שני , ועוזרו הפוליטי , איתן כהן . השניים , 
לא קיבלו תפקיד מעשי כלשהו בלשכת המתאם הנוכחי של המשרד , משה נסים . יתר 
על כן , הם עדיין עובדים עבור שרון , ובחודשים האחרונים קיבלו משכורת מהמדינה , 
בעצם , עבור עבודתם עם ח"ך שרון . במשרד התעשייה אישרו כי השניים קיבלו 
משכורות בחודשים האחרונים מהמשרד . מראשית מאי 09 , הופסקה עבודתו במשרד 
של שני , ואילו כהן יממש כעת את ימי החופשה המגיעים לו . גורמים במשרד טענו 
כי כשם שעוזריהם של שרי המערך קיבלו משכורות בחודש וחצי האחרון , בלי שעבדו , 
הרי שאין לגזור דין שונה על עוזריו של שרון , עד שישובצו בתפקידים אחרים . 
קפמאפרקקצת אקטואליה לקראת פרסום דו"ח מבקר המדינה ביום שני הקרוב : המבקרת 
מרים בן פורת שלחה באחרונה לחברי ועדת הכספים של הכנסת עותק מראיון שנערך 
עמה באחד העיתונים היומיים . בראיון מסבירה בן פורת את עמדתה כי מבקר המדינה 
אינו כפוף לחוק יסודות התקציב . בכנסת הועלתה סברה כי לא במקרה העבירה בן 
פורת את הראיון לידיעת הח"כים . לפני כחודשיים תבע הממונה על השכר במשרד 
האוצר יעקב דנון כי משרד מבקר המדינה יימנע ממתן תוספת שכר חריגה בשיעור 
של כ%7 שניתנה לעובדיו . דנון אמר כי הענקת תוספת זו , מעבר להסכמי השכר 
במגזר הציבורי הינה עבירה על חוק יסודות התקציב . הוא אף פנה בעניין אל היועץ 
המשפטי לממשלה יוסף חריש . באוצר סבורים כי חוק יסודות התקציב חל גם על 
מבקרת המדינה . המבקרת כאמור , מחזיקה בדעה הפוכה , וטרחה להסביר לח"כים 
את עמדתה בעניין . מלשכתה נמסר בתגובה כי המאמר נשלח אל הח"כים בעקבות התעניינותם 
בנושא . קפמאפרקלפני שיפעיל שר האוצר המיועד יצחק מודעי תוכנית קיצוצים בתקציב 
המדינה , הוא קיבל בשבועות האחרונים רכב חדש מסוג " וולבו - 047 " , מודל 
09 . מודעי השתמש עד לאחרונה ברכב של משרדו מסוג " וולבו - 042 " מודל 
78 . לא ברור מה יקבל אם אמנם יהיה שר אוצר . קודמו , פרס , השתמש במכונית 
אמריקאית . עמיתו השר אהוד אולמרט , שנהג אף הוא ברכב מסוג " וולבו - 042 " 
מודל 78 , החזיר את רכבו . הוא משתמש עתה ברכב " וולבו - 047 " , השייך 
למשרד הבריאות , בהיותו המתאם עם משרד הבריאות . מבין הזכאים לרכבי שרד 
ממשלתיים , נותרו כעת עם " וולבו 042 " רק שני הנשיאים לשעבר יצחק נבון 
ואפרים קציר . כנראה שבקרוב יקבל ח"ך יצחק נבון וולבו חדש במקום מכוניתו 
הנוכחית משנת ייצור 78 . בינתיים אין קופצים רבים מבין המנכ"לים ל"וולבו - 
042 " שהוחזרו על ידי השרים . מעריכים כי הללו יינתנו לסגני השרים שימונו 
בממשלה החדשה . קפמאפרקסיעת מודעי , אומנם לא הלכה עם המערך , אך הוכרה 
כסיעה עצמאית . בתוקף כך , היא זכאית מדי חודש למימון מפלגות בסך של 08 
אלף ש"ח עבור ארבעת ח"כיה . הסיעה גם זכאית לקבל משרד , אך בגלל מחסור בחדרים 
במשכן הכנסת , הדבר לא ניתן לה . ליצחק מודעי אין חדר במשכן הכנסת , כי 
הוא מכהן כשר . הח"כים גרופר וגולדברג , מתחלקים בחדר עם ח"כים אחרים . 
לפיכך , פועלת בינתיים הסיעה בחדרו של ח"ך פנחס גולדשטיין . גם לשר יצחק 
פרץ , שפרש מש"ס אין עדיין חדר במשכן הכנסת . בעיית החדרים לח"כים החריפה 
השבוע כשעדיין לא נמצאו חדרים ל11 משרי המערך לשעבר , שנותרו כח"כים מהשורה . 
קפמאפרקבוועדות הכלכליות בכנסת נערכת תחרות סמויה בשאלה מי יקדים את מי בזימון 
דיונים בנושאים פופולריים . ועדת הכספים דנה ביום ד האחרון בנושא ההיערכות 
לקליטת העלייה בהשתתפות השר לקליטת עלייה יצחק פרץ . באותה שעה בדיוק , 
באחד החדרים הסמוכים , דנה ועדת הכלכלה באותו הנושא בהשתתפות הממונה על 
התקציבים דוד בועז . ועדת העבודה והרווחה התייחסה באותו הזמן להיערכות התעסוקתית 
לקליטת העולים , ולפניה הופיע שר העבודה והרווחה רוני מילוא . אתמול התקיים 
דיון בוועדת הכספים בנושא רכישת האכסניה ברובע הנוצרי בירושלים . יום קודם 
לכן , נערכה ישיבה בעניין בוועדה לביקורת המדינה . כאילו לא די בכך , 
ביקש השבוע ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) כי הוועדה לביקורת המדינה תדון 
בדרך קבלת ההחלטות באשר להקמת קול אמריקה בערבה , זאת לאחר שוועדת הכספים 
כבר דנה חודשים ארוכים בהקצאת המקורות לפרויקט זה . בכנסת מעריכים כי עד 
שהוועדות יסיימו את הדיונים כבר יחלו שידורי קול אמריקה . קפמאפרקבליכוד 
רבה בימים אלה הפעילות לקראת איוש התיקים בממשלה . ראש הממשלה יצחק שמיר 
שוחח השבוע בעניין עם סגנו השר דוד לוי . שמיר התעניין איך יראה משרד הבינוי 
בלא לוי . לוי לא נותר חייב : אני יכול להחזיק גם במשרד השיכון וגם במשרד 
החוץ . שמיר גם פנה אל ח"ך יהושע מצא וביקש ממנו לייצג את המדינה בטקס חילופי 
השלטון בקוסטה ריקה . עקב נסיעתו של מצא לחו"ל נדחתה הפגישה בין השניים 
בעניין מינויו של מצא כשר . סביב מצא התארגן מחנה רחב בליכוד התומך בכניסתו 
לממשלה . גם מקומו של מיכאל דקל , עוזרו של שמיר להתיישבות , לא נפקד . 
גורמים בליכוד מציעים למנותו כשר לענייני התיישבות , כפיצוי על שלא נכנס 
לכנסת . 
