ור גינס בע"ם , העוסקת בתפירה . המבקשת את הפירוק היא חברת סלקתא בע"ם . 
פרקליט המבקשת , עו"ד אביחי דרזנר , מציין כי עילת הפירוק היא חוב של 
כ053 אלף ש"ח שלא שולם לחברת סלקתא . לטענת פרקליט המבקשת הוחזר שיק של 
החברה על ידי הבנק בגלל העדר כיסוי . החוב , לטענת המבקשת , נובע מסחורה 
שסופקה לחברה . קפמאפרקדוד גאן מרמלה , שניהל בעבר עסק לקונפקציה , הגיש 
אתמול בקשה לבית המשפט המחוזי בתל אביב לעכב את הליכי ההוצאה לפועל נגדו 
עד שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט רגל . המבקש מציין כי סך כל חובותיו הם 535 
אלף ש"ח ומספר נושיו 81 . קפמאפרקבית משפט השלום בתל - אביב האריך אתמול 
בחמישה ימים את מעצרו של פחח מבת ים , החשוד כי הוציא במרמה כמאתיים אלף 
ש"ח מחברת הביטוח צור שמיר . לטענת השטרה זייף החשוד , גבריאל רוקח , 
לוחיות רישוי של כלי רכב שנפגעו , כביכול , בתאונות דרכים והובאו להערכת 
שמאי . המשטרה חושדת כי לחשוד סייעו סוכן ביטוח ושמאי . קפמאפרק ( ע ) . 
בית המשפט המחוזי בתל אביב הטיל עיקול זמני עד לסכום של 7 . 3 מיליון ש"ח 
על נכסיה של חברת מלון זוהר ירושלים בע"ם . העיקול הוטל לבקשת בנק המזרחי , 
להבטחת תביעתו הכספית נגד החברה . בתביעה שהוגשה בסדר דין מקוצר טוען המזרחי , 
כי העניק לחברה אשראי והלוואות ואיפשר לה משיכות יתר בחשבונה . יתרת חובה 
של החברה בבנק עמדה ב4 . 32 על סכום של כ5 . 3 מיליון ש"ח . הבנק מציין , 
כי ניהל עם החברה משא ומתן למציאת הסדר , אולם הדבר לא נשא פרי והחברה 
לא פרעה את חובה . החברה טרם הגישה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . 
איש העסקים אלי אפרתי , שוחרר אתמול בערבות בבית משפט השלום בתל אביב , 
לאחר שהוחשד בכך שלא העביר לפקיד השומה אלפי שקלים שניכה מעובדיו בחברת 
המימון וההשקעות " א . ף . א . ר למימון והשקעות " מת"א , בתקופה שבין 
מאי לדצמבר 98 . חוקר אגף מס הכנסה טען בבית המשפט , כי אפרתי תושאל ומסר , 
כי ביוני 88 הוטלו עיקולים על חשבונות החברה על ידי בנק המזרחי והדבר הביא 
לשיתוקה . אפרתי טען בבית המשפט כי חלק מן הכסף הועבר כבר למשרדי פקיד השומה 
ואילו החלק האחר מונח אצל פרקליטו לשם העברתו לפקיד השומה . השופטת ברכה 
אופיר הורתה לשחררו בערבות של 000 , 05 ש"ח , והוציאה נגדו צו עיכוב יציאה 
מן הארץ . 
