שחיקה ריאלית גדולה חלה בהכנסות הסקטור החקלאי בשנת 98 , כך עולה מנתונים 
שפירסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסיקה . התוצר החקלאי גדל כמותית במשך 98 
ב%5 . 3 ריאלית , ואילו ההכנסה הנובעת מחקלאות עלתה ב%9 נומינאלית . באותה 
התקופה עלה מדד המחירים לצרכן ב%02 , ומכאן שחלה שחיקה ריאלית גדולה מאוד 
בהכנסה מחקלאות . קפידבינגם מחירי התפוקה החקלאית עלו בשנת 98 פחות מעליית 
המדד והסתכמו ב%41 בלבד . לעומת זאת מחירי התפוקה ששימשו את החקלאים לצורך 
ייצור תוצרתם עלו במהלך שנת 98 בשיעור דומה לעליית מדד המחירים לצרכן . שכר 
השכירים בחקלאות עלה נומינאלית ב%5 לערך במשך כל שנת 98 . ב98 נרשמה ירידה 
כמותית של % 11 לערך בגידול כותנה ושל % 9 בגידול פרי הדר . לעומת זאת עלתה 
התפוקה בענף הירקות הפרחים וצמחי נוי . בענף גידול בעלי החיים ירדה התפוקה 
בכ%2 לערך . תפוקת ביצי המאכל במשק נשארה ללא שינוי , למרות שבחודשים האחרונים 
דובר על הצורך לצמצם את תפוקת ביצי המאכל . בסך היצוא החקלאי חלה ירידה 
כמותית בשיעור של % 9 לערך בהשוואה לשנת 88 . הנתונים המתפרסמים עתה מצביעים 
על המשבר ממנו סובלת החקלאות בשנתיים האחרונות . קפידבין ( ע ) . החברות 
כרמל ואגרקסקו העניקו תואר " חקלאי מצטיין " לצוות מטע המנגו במעוז חיים , 
על תרומתו הברוכה לקידום ופיתוח היצוא החקלאי לישראל , בעונה האחרונה 98 
88 . תנובת פרי המנגו , ב002 דונם של המטע במעוז חיים , היוותה % 02 מכלל 
יצוא המנגו מישראל ב9891 . הצוות , בריכוזו של עמי קינן , הגיע להישגים 
מרחיקי לכת חרף תנאי הקרקע הקשים והקשיים שאיפיינו את החקלאות בשנת 9891 . 
