( ע ) . מודעות ענק שפורסמו אתמול בשכונות החרדיות בירושלים קראו לציבור 
להחרים את מוצרי דלתא . " הארגון למניעת פרסומי תועבה " קובל על פרסום 
תמונת ה"תצתונים " שדלתא פירסמה באחרונה . בהודעתו נאמר : לא נסתפק במחאות 
מילוליות בלבד , כדוגמת מחאת נשות נעמת . הציבור הכואב את השחתת וכיעור 
פני חוצות , שיש בהם פריצה חסרת מעצורים של גדרי הצניעות ורמיסת כבוד האישה , 
חייב להגיב בצורה היחידה המובנת למפיצי התועבה ולהחרים את דלתא " . מנכ"ל 
דלתא , אליצור אריאל , הגיב : " אינני חושש מהחרם . הארגון הזה לא מייצג 
אף אחד . מבחינתי , אלפי הנשים החרדיות שקונות תצתונים , הן המייצגות 
האמיתיות . . " דלתא מתחשבת ברגשי הציבור החרדי ואינה מפרסמת את התצתונים 
באזורים דתיים " , אמר מנכ"ל דלתא . 
