ח"ך דן תיכון עומד להעלות בוועדת הכספים את נושא רכישת האוניות של צים . 
" רכישת שבע האוניות החדשות של צים תדרדר את החברה לאותו משבר שאליו נקלעה 
בראשית שנות השמונים , אמר ח"ך תיכון ל"הארץ " , לאחר שלדבריו , דן בעניין 
זה עם מומחים בענף הספנות ועם פקידים בכירים באוצר . ח"ך תיכון אמר , כי 
המדינה ערבה לחובות צים בסכום 08 מיליון דולר , ויש לה מה לומר בנושא . 
" לא הייתי רוצה , שפרשת המשבר מתחילת שנות ה08 , שסיכנה את עצם קיומה 
של החברה , ושגעונות הגדלות של מנהלי החברה יחזרו על עצמם פעם נוספת " , 
אמר תיכון . לדבריו , " צים אינה חברת ספנות בקנה מידה עולמי , וחבל 
שלא למדו את הלקח . אני יודע שנציגי הממשלה בדירקטוריון תמכו בתוכנית ההצטיידות 
של החברה , אבל מאחר שהנושא חשוב , הוא יועלה על ידי בוועדת הכספים מתוך 
מגמה לבדוק ולהתייעץ עם מומחים בענף . חלק מן המומחים שעמם התייעצתי סבורים 
שאכן השגיאה גדולה כגודל שבע האוניות שהוזמנו " . לדברי ח"ך תיכון , יש 
לחששותיו מהלכים גם במשרד האוצר . דובר צים אליהו שרגאי מסר בתגובה : " החברה , 
בסיוע של יועצים , בדקה בדיקה יסודית את תוכנית ההצטיידות שלה . הזמנת 
האוניות עלתה גם בדיון של ועדת הכספים של הכנסת , שבה חבר ח"ך דן תיכון , 
באוגוסט 9891 , והוצגו בפניה כל הנתונים והתחשיבים של החברה . ערבות המדינה 
לצורך תוכנית חידוש הצי מסתכמת ב5 . 61 מיליון דולר , ובידי המדינה יש ביטחונות 
ששוויים גבוה מסכום הערבות . התוכנית לחידוש הצי , הכדאיות שלה , כולל 
חיזוי הענף , נבדקו ונשקלו היטב , והנהלת החברה היתה שמרנית יותר בתחזיותיה , 
מאשר מומחים מהטובים בעולם , אשר חיוו את דעתם על התוכנית " . 
