הרווח הנקי של הבנק הבינלאומי הראשון ירד ברבעון הראשון של 0991 בשיעור של 
% 8 . 61 בהשוואה לרווח הנקי ברבעון בתקופה המקבילה אשתקד , והסתכם ב6 . 
9 מיליון שקל , כך עולה ממאזני הבנק שפורסמו אתמול . הבינלאומי הינו הראשון 
מבין חמשת הבנקים הגדולים המפרסם את דו"חותיו הכספיים לרבעון הראשון של 0991 . 
רווח זה , בחישוב שנתי , מהווה תשואה של % 3 . 7 על ההון , בהשוואה לתשואה 
על ההון של % 8 . 7 בכל שנת 9891 ותשואה על ההון של % 2 . 9 , בתקופה המקבילה 
אשתקד . הרווח למניה הסתכם ברבעון הראשון של 0991 ב1 . 2 שקל , בהשוואה 
לרווח למניה של 35 . 2 שקל בתקופה המקבילה אשתקד . האשראי לציבור בבינלאומי 
עמד ברבעון הראשון של 0991 על 3 . 4 מיליארד שקל . פקדונות הציבור בבנק 
הסתכמו ב4 . 5 מיליארד שקל , וסה"ך המאזן בבנק , עומד על 8 . 7 מיליארד 
שקל . הסיבות העיקריות לירידה ברווחיות הם ירידה במרווחים , וזאת בגלל ירידה 
בריבית וירידה בהיקף מתן האשראי . בהפרשה לחובות מסופקים נרשמה אמנם ירידה , 
אך שיעורה היה מתון יחסית , מ6 . 91 מיליון שקל ברבעון הראשון של 9891 
ל4 . 51 מיליון שקל ברבעון הראשון של 0991 . בבנק הבינלאומי נרשמה גם עלייה 
בשיעורי ההפרשה למס ההכנסה . העלייה נגרמה , בין היתר , מהוראות המפקח 
על הבנקים , הקובעות כי אין לרשום את ההפרשה הכללית לחובות מסופקים כמסים 
נדחים ; מכיוון שההפרשה הכללית בבינלאומי גדלה , חל גידול במקביל בהפרשה 
למס הכנסה . 
