אתמול התקיימה האסיפה הכללית השנתית של איגוד הבנקים . באירוע לקחו חלק 
כל ראשי המערכת הבנקאית : מבנק הפועלים , מבל"ל , מבנק דיסקונט , 
מבנק המזרחי , מהבינלאומי , מהבנק לפיתוח התעשיה ו , מנכ"ל איגוד הבנקים . 
נגיד בנק ישראל שנשא את הנאום המרכזי באירוע , התייחס לקטע שפורסם אתמול 
במדור " אנשים ועסקים " ב"הארץ " ואמר בתגובה כי אין לו שפן , והשפן 
היחיד שהתכוון לשלוף הוא זה שביקש לשאול מנכדתו . משה זנבר שבירך את ברונו , 
הזכיר בהקשר זה , כי גם לו יש נכד , בדיוק באותו השם של הנכד של ברונו : 
. בהמשך הציע זנבר , לטובת קליטה העלייה , לחזור לשיטת הפיחותים הזוחלים . 
קפכותנגיד הבנק הבולגרי , הגיע ארצה אתמול כאורחו של נגיד 
בנק ישראל פרוף זוהי האישיות הכלכלית הציבורית הראשונה המגיעה לישראל באופן 
רשמי בעקבות חידוש היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות . מטרת הביקור היא 
לקיים התייעצויות עם נגיד בנק ישראל , בנושאים הקשורים לניהול מדיניות מוניטארית 
במשק פתוח . בולגריה , כמו צכוסלובקיה , התחילה בשנה האחרונה בתהליך של 
מעבר לכלכלת שוק . בין היתר היא עומדת להצטרף לקרן המטבע הבין - לאומית 
ולבנק העולמי . קפכותבבחירות למוסדות לשכת רואי החשבון ובישיבת הוועד שהתקיימה 
לאחריהן נבחר לתפקיד נשיא הלשכה . לתפקיד סגני הנשיא נבחרו רואי החשבון , 
שזכה לתואר גזבר הכבוד של הלשכה . קפכותמנכ"ל חברת קרליין נבחר על ידי איגוד 
המפרסמים כאיש השיווק של החודש . ועדת השיווק של האיגוד , בראשותו של מנכ"ל 
רשת הקו - אוף , נימקה את בחירתו של רון בהצלחתו להביא ב9891 את חברת " קרליין " 
למחזור מכירות של 08 מיליון שקל בשנה ולהפקה מוצלחת בבורסה . פאר החל את 
דרכו בענף התמרוקים והקוסמטיקה בחברת הלן קרטיס ומשם עבר לשיווק גלידות וגבינות 
של שטראוס עד שהיה למנהל השיווק של קרליין . קפכות הוא המועמד היחיד שפנה 
עד כה לבנק ישראל , בבקשה להיות מועמד לרכישת בנק . ליברמן , באמצעות 
, מבקש לרכוש את השליטה בבנק המזרחי . אישור המועמדות של ליברמן נעשה 
באמצעות ועדת הרשיונות של בנק ישראל . עבודת הבדיקה נעשית על ידי אנשי הפיקוח 
על הבנקים בראשות המפקח . קפכות נציגה של חברת קלארידג בישראל , 
ישוב לארץ ביום ראשון הקרוב , אך למרות הדיווחים השונים , דוחים מקורביו 
את האפשרות שינצל את הביקור לסכם את עסקת הרכישה של חברת אינדיגו , משום 
שהמשא ומתן כלל לא הגיע לשלב מעשי . בסוף החודש יגיע לישראל הבוס של קולבר , 
איש העסקים היהודי הקנדי , בלוויית חבר מועצת המנהלים של " קרן קרבי " , 
קרן לסיוע בקנדה ובישראל . בהזדמנות זו יקבל ברונפמן תואר של ד"ר כבוד 
מהאונברסיטה העברית . 
