המחיר ליחידת משקלנפח אינו משקף בהכרח את מלוא ההיבט הצרכני . כאשר מדובר 
בנוזלי כביסה או מרככי כביסה , יש להתחשב במידת הריכוז של החומר . כאשר 
מדובר באבקות כביסה החישוב מסובך יותר , ויש להביא בחשבון אם זו אבקת כביסה 
קלה , כבדה או " חצי כבדה " ( עירוב של קלה עם כבדה ) . מיחידת משקל 
של אבקת כביסה קלה אפשר להפיק מספר כביסות כפול מאשר מאבקה כבדה . לאבקה 
הכבדה חסרונות נוספים : היא צורכת יותר חשמל ( אבקה קלה תבצע ב03 מעלות 
את מה שהכבדה תבצע ב06 מעלות , וב06 מעלות את מה שהכבדה תעשה ב09 ) ; 
באבקה הכבדה יש מלחים הנוטים לשקוע , שתוקפים את הסיב ואת המכונה ; האבקה 
הקלה מכילה חומר פעיל בלבד , בעוד שעיקר משקלה של האבקה הכבדה הוא חומר 
לא - פעיל . מרבית מרככי הכביסה מכילים מלחים מקבוצת האמוניום השומני . 
אלה הם חומרים פעילים המקטינים את כושר ספיגת המים של הסיב . בחברת " זהר - 
דליה " בוצע פיתוח ישראלי מקורי של חומרים חלופיים , שאינם מקטינים את 
כושר הספיגות למים של הסיב . חומרים חלופיים אלה נמצאים בשימוש במרככים 
" קטיפה " ו"סופטי " מתוצרת ישראל . תח8מפתחמלבן , 6 . 
