אין הצדקה להתחיל במבצע חיסון נגד חצבת לכלל הילדים במדינה , כפי שדורשת 
המועצה הלאומית לשלום הילד כך נקבע שלשום , חד - משמעית , בדיון שנערך 
בלשכת מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח , עם חברי הוועדה המייעצת המורחבת 
למחלות זיהומיותעם זאת , הוחלט כי הוועדה המייעצת תמשיך לעקוב אחר הנושא , 
ותגיש להנהלת משרד הבריאות המלצות נוספות . כזכור , דרשה המועצה הלאומית 
לשלום הילד לחסן את כל הילדים , מאחר שעל - פי התחזיות שבידה תפגע מגיפת 
החצבת , בשנים 0919 , לא רק בגילאי שש . דרישתה זו מסתמכת על חוות דעת 
של רופאי ילדים ומחלות זיהומיות . בדיון הוחלט כי כל ילדי כתה א יחוסנו נגד 
חצבת , לקראת סוף שנת הלימודים הנוכחית . כן הוחלט כי החיסון של ילדי כתה 
א יהפוך לחלק מהתוכנית החיסונית , ויהווה את החיסון השני נגד חצבת , בשנות 
הילדות . החיסון הראשון ימשיך להינתן בגיל 51 חודש . 
