( ע ) . מצוקת כיתות הלימוד בנתניה החריפה , ובעירייה הועלתה הצעה לקיים 
לימודים במשמרת שנייה בבתי - הספר . ראש העיר יואל אלרואי מסר בסוף השבוע 
בישיבת המועצה נתונים על קליטת העלייה . הוא דיווח כי עד היום הגיעו לנתניה 
000 , 5 עולים חדשים , ומתוכם נקלטו כ057 תלמידים במערכת החינוך . על רקע 
התחזית , כי עולים רבים צפויים להגיע לעיר בחודשים הקרובים , נוצרה בעיה 
של מחסור חמור בכיתות הלימוד בבתי הספר . במשרד החינוך הציעו להביא לנתניה 
קראוונים , שישמשו באופן זמני ככיתות לימוד , אבל בעירייה התנגדו להצעה , 
בטענה שהפיתרון הזמני ייהפך אחר - כך לקבוע . נראה , כי אם לא יחול שינוי 
בחודשים הקרובים , ילמדו בנתניה , עם פתיחת שנת הלימודים הבאה בשתי משמרות , 
אחת בבוקר והשנייה החל מהצהריים . בכירים בעירייה מודעים לעובדה שההצעה 
תעורר התנגדות קשה בקרב הורים ומורים , אבל הם טוענים כי אין בשלב זה כל 
פיתרון אחר לבעיה . 
