, 3 תלמידים לומדים אידיש כמקצוע בחירה בחמישים בתי - ספר ברחבי הארץ , 
מכיתה ד עד י"ב , ואף נבחנים במקצוע לבגרות . כך מסרה דוברת משרד החינוך . 
במשרד מגלים סיפוק רב מנתונים אלה , היות שהאידיש נלמדת כחלק ממורשת עם 
ישראל , ומסייעת להכרת יצירות ספרותיות חשובות , שנכתבו בשפה . גם מורי 
המקצוע מדווחים , כי התלמידים מגלים התלהבות רבה , במיוחד אלה שהשפה מאפשרת 
להם ליצור קשר עם דוברי האידיש המבוגרים במשפחתם . באמצעות האידיש לומדים 
התלמידים להכיר את ההווי של יהדות מזרח - אירופה דרך פרקי ספרות ופולקלור , 
שירי - עם ופתגמים כל זאת בהתאם לגילם ורמת ידיעתם . במשרד החינוך יעודדו 
בשנה הבאה בתי - ספר שיונהג בהם יום חינוך ארוך , לכלול את המקצוע בלימודי 
העשרה . 
