מוסקווה ( ע"ר ) . העלבה או הוצאת דיבה על הנשיא גורבצוב עלולה להביא 
לעונש של שש שנות מאסר . זאת על פי הצעת חוק חדשה שנידונה בפרלמנט הסובייטי 
אתמול . הצעת החוק באה בעקבות שורה של התקפות חסרות תקדים על המנהיג הסובייטי , 
כגון אלו שהתרחשו במיצעד ה1 במאי , שעה שמפגינים קראו לסלק את גורבצוב 
מן השלטון וקראו לעברו קריאות בוז . סוכנות טא"ס מוסרת כי הצעת החוק החדשה 
תגן " על כבודו ויוקרתו של הנשיא " . על פי החוק החדש כל מי שיעליב או יוציא 
דיבה על הנשיא בפומבי יהיה צפוי לקנס של עד 000 , 3 רובל ( 000 , 5 דולר ) 
כליאה במחנה עבודה לשנתיים , או מאסר עד שלוש שנים . אם הוצאת הדיבה או 
העלבון יפורסמו או ישודרו , עלול העונש להגיע לשש שנות מאסר . בנוסף לכך , 
עיתון , רדיו או תחנת טלוויזיה שישדרו את ההשמצות עלולים להיסגר ולהיקנס 
בסכום של עד 000 , 52 רובל . על פי הצעת החוק לא תיחשב ביקורת פשוטה על הנשיא 
ופעולותיו כעלבון . אולם לא ברור היכן יעבור הגבול בין ביקורת לגיטימית 
לבין הוצאת דיבה . נראה כי ההתקפות על גורבצוב ב1 במאי גרמו לזירוז הגשת 
החוק . קפידביניותר מ000 , 85 איש מתו בשנה האחרונה בבריה"ם כתוצאה מתאונות 
דרכים . זהו מספר הגבוה ב%02 בהשוואה לשנה הקודמת . כך מסר היומון הסובייטי 
" ראבושאיה טריבונה " . בידיעה נאמר כי שני שליש מכל התאונות נגרמו עקב " רמה 
מקצועית לא מספקת ומשמעת ירודה " בקרב הנהגים הסובייטים . נהיגה במצב שכרות 
גרמה לכ%53 מהתאונות , ב%7 יותר מאשר ב8891 . 
