הרפואי " מאיר " בכפר - סבא פותח התקן תוך - שופכתי , כתחליף לצנתר ( 
קטטר ) . ההתקן מיועד לגברים הסובלים מעצירת שתן , עקב הגדלה של בלוטת 
הערמונית . ההתקן נוסה במשך שנה וחצי בששים חולים , והתוצאות מלמדות על 
הצלחה של % 28 לגמול אותם מצנתר . גיל החולים נע מ45 ל49 שנה , ושליש מהם 
היה בסיכון ניתוחי מוגבר . ההתקן הושאר בשופכה בין שבועיים ל83 שבועות . 
מנהל המחלקה האורולוגית , פרוף ישראל ניסנקורן , שפיתח את ההתקן , אמר 
ל"הארץ " , כי ההתקן הוא דמוי צנתר קצר עם שתי התרחבויות דמויות פטריה בקצותיו , 
המאפשרות לו להיאחז בשלפוחית השתן ומונעות את החלקתו . ההתקן בנוי מסיליקון , 
ואורכו נע בין 03 ל06 מ"ם . הכנסתו נעשית במרפאה , ובאלחוש מקומי . הוא 
ממוקם בחלקה העליון של השופכה ובצוואר שלפוחית השתן . בשלב זה מיוצר ההתקן 
לצרכי ניסויים קליניים בלבד . פרוף ניסנקורן הוסיף , כי כ%01 מהגברים בגיל 
מבוגר נזקקים לניתוח של כריתת הערמונית . חלק גדול מהם מגיעים למצב של עצירת 
שתן קודם הניתוח , ונאלצים לשאת צנתר קבוע במשך שבועות או חודשים . את 
הנזקקים לצנתר אפשר לחלק לשתי קבוצות : אלו הנאלצים להמתין חודשים רבים 
בתור לניתוח בבתי - חולים ממשלתיים או ציבוריים , ואלו שעברו אירוע מוחי 
קרי שטף - דם במוח , או עברו התקף של אוטם שריר - הלב , וניתוח לגביהם 
מהווה סיכון . לדברי ניסנקורן , אצל חלק מהחולים הופיעה הסתיידות של ההתקן 
לאחר ששה או שבעה חודשים , ולכן היה צורך להחליפו . " המסקנה שלנו היא , 
כי אצל מי שצריך לשאת את ההתקן לתקופה ארוכה , יהיה צורך להחליף אותו מידי 
ששה או שמונה חודשים . בעוד שכלי - דם ניתן להחליף על - ידי צינורית עשויה 
פלסטיק , את צינורית השתן לא ניתן עדיין להחליף , לכן להצלחת הניסוי בהתקן 
יש חשיבות רבה לשמירה על מערכת השתן " . פרוף ניסנקורן אמר , כי נשיאה קבועה 
של צנתר גורמת לאי - נוחות , זיהום בשתן , כאבים , דימומים וסתימת צנתר . 
קיימת גם בעיה נפשית של חוסר - אונים , דיכאון וחוסר אפשרות לנהל חיי יום - 
יום וחיי מין סדירים . " צריך לזכור , כי מערמונית מוגדלת סובלים גברים 
בגילאים צעירים , וחיבורם לצנתר מונע מהם קיום יחסי - מין , עם כל ההשלכות 
שנובעות מכך על חיי משפחה . " הסיבה העיקרית שמבשך עשרות שנים לא פותח 
תחליף לצנתר המקובל , נעוצה בעובדה שאזור השופכה החסומה אחראי גם על שליטה 
במתן שתן . מבחינה פיוזיולוגית מספיק רק חלק ממנגנון השליטה כדי שהאדם ישלוט 
על הטלת נוזלים . גם בניתוח הערמונית מוציאים חלק ממנגנון השליטה , והאדם 
בכל זאת שולט על הטלת השתן . בעזרת המתקן אני יכול להבטיח שאזור החסימה 
יהיה פתוח " . 
