מרכז האו"ם ( ע"ר ) . לוועדה הכלכלית והחברתית של האו"ם הוגשה הצעת החלטה 
המקדמת בברכה את היוזמה המצרית לחדש את הספרייה העתיקה של אלכסנדריה , אחת 
הספריות המפורסמות ביותר של העולם העתיק ומרכז לימודים גדול באותה עת . ההחלטה , 
שהוגשה על ידי מצרים יחד עם 49 מדינות נוספות , מביעה הערכה לתמיכה של 
סוכנויות האו"ם ומספר מדינות , שהודיעו על נכונותן לתרום לפרויקט , והיא 
מזמינה סיוע נוסף מצד הקהילה הבין - לאומית . הספרייה העתיקה באלכסנדריה 
נשרפה כליל לפני יותר מ000 , 2 שנה . היא היוותה מרכז לימודים גדול ומשכה 
אליה מלומדים חשובים מיוון . בספרייה נצבר ידע רב בתחומי האסטרונומיה , 
המתימטיקה והפילוסופיה , שאבד עקב השריפה . 
