הנקודות . בכך הגיע המדד לרמתו הגבוהה ביותר מאז תחילת השנה , והוא נמוך 
ב9 נקודות מרמתו הגבוהה ביותר בכל הזמנים , שנקבעה ב2 בינואר השנה 51 . 
0182 נקודות . העלייה החדה בוול - סטריט נבעה בעיקר מהעליות בשוק איגרות - 
החוב , שסיים הנפקת 3 סדרות ענק של איגרות - חוב ממשלתיות , ובגלל הנתונים 
שפורסמו ביום ו , ולפיהם מדד המחירים הסיטונאיים בארה"ב ירד במפתיע ב%3 . 
0 באפריל . גם בטוקיו עלה מדד הניקי בשיעור חד . הוא טיפס ב%27 . 1 ( 
88 . 135 נקודות ) אל מעבר לרמה הקריטית של 13 אלף נקודות , והתייצב על 
רמתו הגבוהה ביותר מאז ה92 במרץ השנה . העלייה בבורסה של טוקיו בשבוע שעבר 
היתה חדה יחסית , והגיעה ל%4 . 4 . הדולר נחלש לעומת הין בשבוע החולף , 
וההיחלשות גרמה לו להגיע ביום ו לרמתו הנמוכה ביותר מזה למעלה מחודש ימים . 
זאת , בעיקר על רקע הביקושים הגבוהים שהיו בטוקיו למטבע היפאני על חשבון 
דולרים , עקב הערכות כי הריבית בארה"ב מצויה במגמת ירידה , וכי העלייה 
בשער הדולר בשבועות האחרונים מיצתה את עצמה . שערי הסגירה של הדולר בניו - 
יורק ביום ו היו : מארק 383736 . 1ליש"ט 292876 . 1ין 0807 . 
