טהראן ( ע"ר ) . היומון האיראני " טהראן טיימס " כתב אתמול כי בגדד 
הציעה פגישה בין נשיאי איראן ועיראק כדי לפרוץ את המבוי הסתום שנוצר בשיחות 
השלום בין המדינות . העיתון טוען כי נשיא עיראק , סאדאם חוסיין , הגיש 
את ההצעה במכתב שנשלח כבר לפני תריסר ימים לממשלה האיראנית . תוכן המכתב 
לא פורסם רשמית . " אולם , ברור שעיראק רוצה לקיים שיחות ישירות עם איראן , 
כחלק מהחלטת האו"ם שהביאה להפסקת אש בין המדינות " , נכתב בעיתון . על הסכמה 
או סירוב מצד הנשיא רפסאנגני להיפגש עם סאדאם חוסיין , לא נכתב . הפגישה 
הרשמית האחרונה בין המדינות התקיימה בדרג של שרי חוץ באוגוסט 8891 , ולא 
הביאה לכל תוצאות . 
