( ע ) . תושב בני - ברק ( 82 ) נעצר שלשום לפנות בוקר , בחשד כי ביצע 
בתקופה האחרונה שורה של מעשים מגונים בכפייה בילדות בנות 801 , באזורי בני - 
ברק ורמת - גן . בחצי השנה האחרונה נרשמו בתחנות המשטרה של רמת - גן ובני - 
ברק תלונות רבות אודות אדם , בעל חזות חרדית , שפיתה בעורמה ילדות בנות 
801 , גרר אותן למקומות מסתור וביצע בגופן מעשים מגונים . לאור הצטברות 
התלונות בחודשיים האחרונים , הקימה משטרת מרחב - דן צוות חקירה מיוחד , 
בראשות ראש מחלק הנוער , רב פקד יהודית וייזר . הצוות פתח בחקירה סמויה 
ובעבודת מודיעין קשה , וביום ששי לפנות בוקר הצליח לעצור את החשוד , תושב 
בני - ברק . נמסר כי הוא משתף פעולה עם חוקריו , וכבר הודה שביצע עשרה 
מקרים שבהם נחשד . מהחקירה עולה כי החשוד פיתה את הילדות בממתקים , או שאמר 
להן כי אם יעבירוהו את הכביש , ייחשב להם הדבר כמצווה כך הצליח לגרור את 
הילדות למקומות נטושים , ושם ביצע את זממו . המשטרה ממשיכה בבדיקת מעורבותו 
במקרים נוספים , שאירעו בתקופה האחרונה . החשוד יובא היום בבוקר לבית - 
המשפט בתל - אביב . 
