לחת מבית החולים " סורוקה " בבאר - שבע יצאה לבריה"ם , במטרה לגייס 001 
אחיות לעבודה בבית החולים , במסגרת מבצע עלייה שילווה בקליטה ישירה . יו"ר 
הנהלת קופת חולים נחום פסה הוסיף כי המשלחת , בראשותו של רופא בכיר ומנהלת 
שירותי הסיעוד בבית החולים סורוקה , תנסה לאתר 001 אחיות יהודיות המבקשות 
לעלות לישראל , לצורך קליטתן בבית החולים בבאר - שבע המשווע לאחיות . קופת 
חולים של ההסתדרות הקימה צוות מיוחד , בראשות הסמנכ"ל ניצה באומן , לקליטת 
רופאים ואחיות לעבודה בקופה מקרב עולי בריה"ם . יו"ר הנהלת קופת חולים מסר 
עוד , כי הקופה קלטה רוקחים ורופאים מרדימים עולים חדשים ותעשה לקליטת 
רופאים על - פי הצרכים . עם זאת הדגיש כי קופת חולים הכללית נכונה להשתתף 
במאמץ ממלכתי להכשרה וקליטה מעבר לצרכיה , תוך סיוע במימון ממלכתי , כפי 
שהיה בעבר . פסה טען כי המדינה " בורחת מאחריותה לבריאות וחסרה תוכנית ממלכתית 
לקליטתם של רופאים ואחיות עולים " . " על משרד הבריאות " , הוסיף , " לנתב 
את קליטת הרופאים והאחיות העולים ליעדים לאומיים והממשלה צריכה להעמיד לצורך 
כך משאבים להסבה מהכשרה מקצועית " . מפקחת הסיעוד בשירותי האשפוז בקופת חולים , 
לאה קורן , התריעה על כך שמשרד הבריאות אינו מסייע בקליטת אחיות עולות . 
הן מקבלות כיום מענק של 004 ש"ח לצורך קליטה , בעוד שבשנים עברו סייע משרד 
הבריאות לאחיות בתשלום שכר למשך חודשים מספר עד לקליטתן בעבודה . להערכת 
יו"ר קופת חולים , לא מן הנמנע שחלק מתוך 005 , 2 הרופאים הצפויים לעלות 
מבריה"ם בשנה הקרובה , יצטרכו לעבור הסבה מקצועית לרפואה תעסוקתית , לרפואה 
מונעת , לטיפול באיכות הסביבה ומקצועות אחרים הקשורים לבריאות . בתשובה 
לשאלת כתב עתי"ם , אם הקופה תעדיף קליטת בוגרי בתי ספר לרפואה בישראל על 
רופאים עולים חדשים הזקוקים להכשרה מקצועית , השיב נחום פסה כי הקריטריון 
שלפיו תפעל הקופה בנושא זה יהיה קליטת רופאים על - פי כישוריהם המקצועיים 
וצורכי הקופה . 
