ליפץ היה בצעירותו מנהל רשת מוסדות תרבות " בליטא ומייסדה של " ברית עברית 
עולמית " . עלה לארץ בשנת 3391 , ואחרי מות המשורר ביאליק , שקד בארץ על 
הקמת קרן עולמית לתרבות עברית . לאחר מכן הקים בתל - אביב את הגימנסיה " עתיד " , 
ששלחה שלוחות גם לערים אחרות . בשנים 7491 - 2591 היה מנכ"ל הוצאת " עם 
עובד " , ובאמצע שנות ה05 יסד את הוצאת הספרים " עם הספר " . כמו"ל פרטי , 
התמחה ליפץ בספרות מדינית , כמו גם בספרות יפה : כתבי צרציל ודה - גול , 
הרבעון " קשת " , וטרגדיות שקספיר . הניח אחריו בן , הסופר אהרון אמיר . 
