הבוקר מתכנסת הממשלה לדיון בתוכנית האוצר לקליטת העלייה . בתחילת הישיבה 
יציגו ראשי האוצר את המסגרת הכוללת של התוכנית ויבקשו כי הממשלה תחליט קודם 
לכל על המסגרת הכוללת של תוספת התקציב המוצע לקליטת העליה , בסך 5 . 2 מיליארד 
שקל . כן יבקש האוצר כי הממשלה תחליט על קיצוץ מיידי של 055 מיליון שקל 
מתקציב משרדי הממשלה תוך העברת ההחלטה על חלוקתו הפנימית של הקיצוץ לידי 
ועדת שרים . התוכנית שגובשה על - ידי משרדי האוצר והשיכון נועדה להביא להקמת 
000 , 54 יחידות דיור לעולים החדשים . התוכנית באה להסיר באופן יסודי מגבלות 
שמנעו עד כה בנייה מהירה של עשרות אלפי דירות . מדובר בשינויים בחוק תכנון 
ובנייה שימנעו עיכוב באישור תוכניות , בהפשרת קרקעות לבנייה בהיקפים גדולים 
ובהיערכות לשיטות בנייה חדשות . משרד הבינוי והשיכון בדק באחרונה הצעות 
ליבוא בתים מוכנים מחו"ל . בדיונים שנערכו ביום ששי האחרון בין ראש הממשלה , 
השר דן מרידור וראשי אגף התקציבים באוצר , עלתה הצעה להקים מטה מקצועי 
מיוחד ליד משרד רה"ם למעקב ולביצוע אחר התפתחות התוכנית לקליטת העלייה . 
בישיבה הדגישו אנשי האוצר כי " מדובר בשעת חירום לאומית ועל הממשלה לעמוד 
ולקבל החלטות אופרטיוויות עם לוח זמנים " . עיקר הישיבה הבוקר יתמקד בהחלטות 
לפעולה בנושא השיכון והבינוי . בתחום זה הצעות מקיפות לקיצור הליכי בנייה 
הכוללות : תיקון חוק התכנון והבנייה בתוך 03 יום , על מנת לאפשר השלמת תכנון 
ורשוי מבנים בזמן קצר . התחייבות רכישה של 03 אלף יחידות דיור על - ידי הממשלה 
בשיעור שבין % 04 ל%07הקצאת אתרי בנייה במכרזים הוצאה מיידית בתוך חודש ימים 
של מכרזים לאתרי בנייה בהיקפים של 001 עד 005 יחידות דיור לאתר . מענק תמריץ 
לגמר בנייה מענק מדורג לקבלן המגיע לשלב 70 ( גמר יסודות ) בתוך שלושה 
חודשים ממועד הסיכום על ביצוע האתר . מענק מדורג לגמר בנייה מ03 אלף ש"ח 
ליחידת דיור שבנייתה נמשכת 7 חודשים ( משלב 70 ועד לגמר בנייה ) ועד ל000 , 
4 שקל ליחידת דיור שבנייתה נמשכת 51 חודשים . הפקעת סמכויות נרחבת מהרשויות 
המקומיות ומוועדות תכנון אזוריות וארציות על מנת להבטיח כי תהליכי הרישוי 
והתכנון יסתיימו בזמן קצר ככל האפשר היינו בתוך שלושים יום , וזאת על - 
ידי שינוי בתקנות . קפידבינבנוסף מתכוון משרד האוצר להגיש החלטות מבצעיות 
בתחום יבוא חומרי בניין וייבוא משלים של יחידות דיור מחו"ל . הפרטים הוצגו 
בפני שר המסחר והתעשייה שנתן את ברכתו העקרונית להצעות . מדובר בין היתר 
בצעדים הבאים : הסרת מגבלות מינהליות הקיימות כיום על יבוא חומרי גלם לבנייה 
מארצות שלישיות ( ארצות שלישראל אין עימן הסכמי סחר ) , כמו ביטול הצורך 
ברשיונות יבוא ליבוא זכוכית שטוחה , מלט , צנורות מתכת . הקטנה ניכרת הדרגתית 
במכסים על יבוא חומרי בניין . מתן היתרים ליבוא בתים מחו"ל , וכן היתרים 
לחברות בנייה זרות להשתתף במכרזי הבנייה בישראל . משרד השיכון חתם על חוזה 
התקשרות עם 05 חברות בנייה לצורך הקמתן של 000 , 01 יחידות דיור . בשנת 
התקציב 98 שהסתיימה לפני כחודש וחצי הקים משרד הבינוי והשיכון 001 , 8 יחידות 
דיור חדשות . במשרד השיכון אומרים כי התוכנית שתוצג לפני הממשלה היא מהפכנית 
ואם תאושר במהירות היא תסייע לפתרון קליטתם של גלי העליה הגדולים מבריה"ם . 
בישיבה צפויה התנגדות של משרדים שונים , כגון משרד הפנים ומשרד הקליטה 
לחלק מההליכים המוצעים , מחשש שהצעדים המוצעים מקטינים למעשה את סמכויותיהם 
של שר הפנים ושר הקליטה . 
