בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בבחירות המוניציפאליות אתמול במזרח - גרמניה 
סבלו המפלגות הגדולות מירידה מסוימת לטובת מועמדים עצמאיים שהתחרו על מושבים 
בקרוב ל000 , 8 עיריות ומועצות מקומיות . ואולם בסך הכל אישרו גם הבחירות 
האלה את יחסי הכוחות הפוליטיים שהסתמנו במזרח - גרמניה בבחירות לפרלמנט הלאומי , 
הפולקסקאמר , לפני כחודש וחצי . המפלגה הנוצרית - דמוקרטית נשארה גם אתמול 
הכוח הפוליטי החזק ביותר במזרח - גרמניה , גם במישור המוניציפאלי , וקיבלה 
כ%33 מן הקולות ( ירידה של כ%7 ) . הסוציאל - דמוקרטים ייצבו את מעמדם 
ככוח השני בגודלו , וקיבלו כ%12 ( ירידה של פחות מאחוז אחד ) . הקומוניסטים 
זכו בכ%31 ( ירידה של קרוב ל%3 ) . המפלגה הנוצרית - סוציאלית , שהיא 
שותפה של הנוצרים - דמוקרטים , קיבלה כ%5 . 3 ( ירידה של קרוב ל%3 לעומת 
הבחירות הארציות במארס ) , והליברלים קיבלו כ%5 . 6 ( עלייה של יותר מאחוז ) 
. " ברית 09 " , רשימה של חלוצי המהפכה הלא אלימה במזרח - גרמניה , שוב 
אכזבה בהופעתה , וירדה ב%2 , לכ%1 בלבד . שאר הקולות התחלקו בין רשימה 
של איכרים ( כ%4 ) לרשימות מקומיות שונות של מועמדים עצמאיים ( אלה צברו 
בסך הכל כ%01 ) . הבחירות המקומיות אתמול התנהלו שנה אחת בדיוק לאחר בחירות 
מקומיות שתוצאותיהן זויפו בממדי - ענק על - ידי הממשל הקומוניסטי המודח . 
התוצאה הבולטת ביותר של הבחירות אתמול תהיה סילוק הקומוניסטים מרוב גדול 
של עמדות ההשפעה במישור העירוני והמקומי . בבחירות אתמול הצביעו כ%08 מבעלי 
זכות הבחירה ( לעומת % 39 בבחירות לפרלמנט הלאומי ) . גם אתמול בלטה העובדה , 
שתושבי החלק הדרומי של מזרח - גרמניה ( עם אחוז גבוה של אוכלוסיה קתולית ) 
מעניקים רוב מוצק למפלגות שמרניות , בעוד שתושבי החלק הצפוני ( עם רוב 
פרוטסטנטי ) נוטים לתמוך במפלגות השמאל . במזרח - ברלין ובשטח שהיווה בעבר 
את המדינה המחוזית בראנדנבורג ( מסביב לבירה ) הפכו הסוציאל - דמוקרטים 
למפלגה החזקה ביותר . 
