( ע ) . ברחבי הגדה המערבית הופץ בשבת כרוז מספר 65 , של המפקדה הלאומית 
המאוחדת של ההתקוממות , הקורא למדינות ערב לכנס בדחיפות ועידה ערבית לגיבוש 
מדיניות ערבית כוללת , כדי לעמוד בפני " האתגרים שמציבה העלייה היהודית 
מבריה"ם וממזרח אירופה לישראל " . הכרוז קורא גם לאש"ף לכנס בדחיפות מושב 
מיוחד של המועצה הלאומית הפלשתינית , כדי לגבש קו מדיני חדש נוכח " עליית 
הימין הגזעני בישראל והעלייה המרוכזת " . הכרוז מודיע על ימי השביתה ב51 במאי : 
" יום שביתה כללית במחאה על הקשר הבריטי - ישראלי " . וב32 במאי : " יום 
שביתה כללית להדגשת ערביותה של ירושלים " . ביום זה תותר תנועת כלי הרכב , 
כך ש"ההמונים הפלשתינים ינהרו לירושלים להתפלל בהר הבית ולבקר במלון מאר 
יוחנה ( סנט גון ) , בשכונת הנוצרים בעיר העתיקה " . 
