מחירים מסוג חדש הונהגו בטיסות מישראל לאיטליה . המחירים החדשים מיועדים 
לקווים שמשלבים קטעי טיסה משותפים לחברות אל - על ואליטליה . הצורך בקביעת 
מחירים אלה נובע מהמחלוקת המסחרית בין שתי חברות התעופה , בגללה אי אפשר 
עוד לשלב קטעי טיסות בין ישראל ליעדים שונים באיטליה ובחזרה . הדבר פגע 
בציבור הנוסעים מישראל , שנאלץ לטוס באמצעות חברת תעופה אחת בלבד . הנהגת 
המחירים החדשים החזירה לציבור הנוסעים את האפשרות לבחור בין שתי חברות התעופה . 
בהתאם למחירון פאנל חברות התעופה יעלה כרטיס טיסה לרומא וחזרה , שמאפשר 
לשלב טיסה בשתי חברות , 274 דולר וכרטיס למילנו וחזרה יעלה 215 דולר . 
מחירים אלה יהיו בתוקף עד 42 ביוני . לאחר תאריך זה יתייקרו הכרטיסים האלה 
ומחיריהם יגיעו ל115 דולר בקו תל אביב - רומא ו455 דולר למילנו . מחירים 
אלה יהיו בתוקף עד 12 באוקטובר 09 . המחירים החדשים יקראו בשם הקוד " פקס " . 
מחיר טיסה ליעדים אחרים באיטליה יהיה שווה למחירים שנקבעו למילנו . מחירים 
אלה תקפים רק בנוגע לכרטיסי טיסה שמאפשרים עד חודש שהייה בחו"ל . 
