יו"ר ועדת העלייה והקליטה של הכנסת , ח"ך מיכאל קליינר , פנה אמש לראש 
הממשלה יצחק שמיר בקריאה להבהיר למזכיר המדינה האמריקאי גיימס בייקר שעצם 
הכללת נושא מכסות הגירה של יהודים היוצאים מבריה"ם בשיחותיו עם מנהיגים ערביים , 
הוא צעד חסר תקדים . ח"ך קליינר ציין כי ארה"ב היתה צריכה לדחות על הסף 
כל ניסיון ערבי במסווה הומניטרי להתערב בענייני הגירת יהודים מבריה"ם , 
וזאת בשל אופיו הציני והצבוע של ניסיון זה . ח"ך קליינר הביע דאגה מהתגברות 
הלחצים להגדיל את מכסות ההגירה של יהודי בריה"ם לארה"ב . לדבריו , דווקא 
בימים אלה בהם ישראל מאויימת על - ידי עיראק , ניתן לצפות מארה"ב שללא קשר 
לחילוקי דיעות אחרים , תצהיר באופן חד - משמעי שהדרך להצלת יהודי בריה"ם 
היא רק על - ידי עלייתם לישראל . 
