ספר ראשון מסוגו , " ספר הכבישים השלם " , יצא לאור על - ידי משרד הביטחון 
וחברת כרטא . בספר מעל 006 עמודים ובו מידע שימושי על גבי 057 מפות מפורטות 
שמעודכנות לשנת 09 . המפות ערוכות לפי מספרי הכבישים , בהתאם לשילוט שביצעה 
מע"ץ . המידע במפות מתרכז באזורי השטח הסמוכים לדרכים . במפות מצוינים 
כל השירותים שנהג או מטייל עשויים להזדקק להם תחנות דלק , מוסכים , מסעדות 
ומזנונים , חניונים ושמורות טבע . לצד המפות , הסברים עדכניים . המידע 
כולל יישובים , אתרי נוף וטבע , אתרים היסטורים , אתרי עתיקות ונופש . 
בספר 85 מפות ערים ומפתח רחובות לכל עיר . הוא מאויר במאות תמונות של האתרים 
הנזכרים בו , תוך כדי הבלטת היישובים , הכבישים והצמתים , כדי להקל על 
המשתמש . 
