עשרות אלפי חוגגים הגיעו במוצאי - שבת לקברו של רבי שמעון בר - יוחאי במירון , 
ושהו שם במשך כל הלילה , עד להדלקה המסורתית , המהווה את שיאם של חגיגות 
ל"ג בעומר . החגיגות החלו ביום ששי אחר - הצהרים , בתהלוכת ספר תורה מבית 
משפחת עבו בצפת . מנכ"ל משרד הדתות , זבולון אורלב , אמר כי השנה תהיה 
הקפדה רבה יותר על קדושת המקום , ותיאסר לחלוטין שחיטה ללא פיקוח הרבנות 
של צפת . הרב הראשי לישראל , הראשון לציון מרדכי אליהו , שאף הוא היה בשבת 
בצפת , התייחס בדרשותיו בבתי - הכנסת לפגיעה בקברי יהודים בצרפת , וקרא 
ליהודים שם לעלות לארץ ישראל : " אם שונאים אתכם גם כשאתם בתוך הקבר אין 
לכם מה לחפש בגלות " . בתחנת מכבי האש של מרחב תל - אביב נרשמו אתמול עשרות 
אירועי שריפות לא מבוקרות , רובן בשל מדורות ל"ג בעומר . הדליקות טופלו 
על - ידי מכבי האש , והסתיימו ללא נפגעים או נזק לרכוש . במדבר יהודה חידשו 
מסורת אבות למעלה מ005 נערים ונערות , חברי חוגי הסיור של החברה להגנת הטבע , 
והדליקו בערב שבת , לקראת ל"ג בעומר , 23 משואות . המשואות הודלקו מהמערות 
בהן הסתתרו לוחמיו של בר - כוכבא ועד אזור ירושלים . המשואה הראשונה הודלקה 
בשעה 00 . 01 בערב , והבאות אחריה לפי קווי ראייה , כמקובל בימי קדם . 
היום יקיימו צעירי - חב"ד 007 תהלוכות ברחבי הארץ , במבצע שנערך ביוזמת 
הרבי מליובאוויטש . מטה מיוחד של צעירי חב"ד פועל 42 שעות ביממה בכדי לתאם 
את התהלוכות , ולוודא שלא יהיה ישוב בארץ שלא תתקיים בו תהלוכה . גם בשטחים 
יתקיימו תהלוכות חב"ד , בתיאום עם כוחות הביטחון . כוחות משטרה מתוגברים 
ילוו את התהלוכות , ויפנו בכל הערים צירים ראשיים , לצורך מעבר אלפי הילדים 
הצועדים . מאחר שהשנה חל ל"ג בעומר ביום ראשון , שהוא יום חופשי מלימודים 
בבתי - הספר בעולם , יתקיימו תהלוכות גם בערים רבות בעולם , ובתוכן גם 
ערים בבריה"ם . התהלוכה המרכזית , בחצר הרבי מליובאוויטש , תועבר לארץ 
בשידור טלוויזיוני ישיר באמצעות הלויין . 
