במוצאי שבת ייפתח בירושלים פסטיבל ישראל ה92 , עליו נאמר , עם פרסום תוכניתו , 
שהוא מהמוצלחים שידענו . בשלושת השבועות הקרובים יאמתו המבקרים ואלפי רוכשי 
הכרטיסים הנחה זו . 309 , 301 כרטיסים הוצעו למכירה , 661 , 47 שהם % 4 . 
17 , נמכרו עד עתה , כולל 000 , 4 הזמנות . בשנה שעברה , עד לערב פתיחת 
הפסטיבל , נמכרו רק % 83 מהכרטיסים שהוצעו למכירה מוקדמת . השנה , 041 , 
61 כרטיסים מתוך הסך הכל , הם למופעים הישראלים , ומתוכם נמכרו עד עתה 
855 , 8 שהם % 35 . למופעים הזרים הוצעו למכירה 367 , 78 ונמכרו 807 , 56 
שהם % 57 . בפסטיבל השנה 75 מופעים . כל פסטיבל מועד לביטולים ופסטיבל בישראל 
לא כל שכן . נכון לרגע זה , בוטל רק ביצוע " רומיאו ויוליה " על ידי 
סולנים , מקהלה והתזמורת הלאומית של צרפת , בניצוחו של לורין מאזל , ולא 
בגלל פוליטיקה , אלא בגלל סכסוכים בין התזמורת והמנצח . לרוכשי הכרטיסים 
למופע זה , שובצו שני מופעים חלופיים . לפני מספר שבועות פירסמה הנהלת 
הפסטיבל הודעה לפיה אזלו הכרטיסים לתשעה מתוך המופעים . עכשיו מתברר שאם 
מתעקשים אפשר עדיין להשיג כרטיסים גם ל"מיסה הגדולה של באך " , שהיתה המצרך 
המבוקש ביותר . נותרו כ02 כרטיסים לכל מופע , וכל הקודם זוכה . פסטיבל 
ישראל נרתם גם הוא לקליטת עלייה . על פי הסדר מיוחד בינו לבין עיריות ראשון 
לציון , רעננה ורמת גן יהנו העולים המתגוררים בערים אלה מהסעה לירושלים 
ומהנחה מיוחדת למופעי הפסטיבל . הכוונה היא בעיקר לאופרה " בוריס גודונוב " , 
לה נמכרו כ000 , 01 מתוך 000 , 61 כרטיסים . בהנהלת הפסטיבל מקוים שרשויות 
מקומיות נוספות יצטרפו להסדר . 
