ואשינגטון ( אי - פי וע"ר ) . משרד החקלאות הודיע שלשום שברית - המועצות 
רכשה מארה"ב עוד 000 , 052 טונות של חיטה במחירים מסובסדים , שיישלחו אליה 
בחודש הבא על - פי הסכם לטווח ארוך לאספקת תבואה ( אי - אי - פי ) . פול 
דיקרסון , מנהל המכירות של שירותי חו"ל של משרד החקלאות , אמר שהחיטה נמכרה 
על ידי שתי חברות פרטיות , שתזכינה בסובסידיות על פי תוכנית הייצוא של המשרד . 
דיקרסון אמר שלברית - המועצות יישארו , על פי הקצאת התוכנית , 059 , 313 
טונות חיטה לרכישה . תוכנית הסובסידיות למחירים כוללת רק את מכירת החיטה . 
באחד באוקטובר החלה השנה השביעית להסכם הדגנים האמריקאי - סובייטי . יחד 
עם הקנייה האחרונה , רכשה ברית - המועצות לשנים 98910991 , יותר מ5 . 3 
מיליון טונות חיטה ו3 . 31 מיליון טונות תירס , וכמו כן פולי סויה וקמח 
סויה . כל החיטה נמכרה על פי הסכמי אי - אי - פי . בשנת 88919891 , השנה 
השישית להסכם , רכשה ברית - המועצות כ4 . 5 מיליון טונות חיטה , ויותר 
מ3 . 61 מיליון טונות תירס , בתוספת פולי סויה , קמח סויה ודורה . פרט 
ל000 , 007 טונות חיטה , נקנו כל הדגנים תחת הסכם אי - אי - פי . דיקרסון 
אמר שהסובסידיה הממוצעת היא 81 . 81 דולר לטון . הסכם האי - אי - פי מאפשר 
ליצואנים למכור חיטה ומוצרים נבחרים אחרים למדינות מסויימות במחירים מוזלים , 
על מנת להתחרות במדינות אחרות . הייצואנים מקבלים אז מהממשלה בחינם עודפי 
חיטה ומוצרים אחרים כבונוסים או סובסידיות . קפידביניצוא החיטה ויתר הדגנים 
מארצות - הברית יגדל השנה בצורה משמעותית , וככל הנראה גם המחירים בשוק 
המקומי יירדו נוכח יבול הדגנים השופע השנה - מסרו מומחים לענייני חקלאות 
וסוחרי דגנים שלשום . משרד החקלאות האמריקאי יצא ביום חמישי בהערכה , לפיה 
יגדל יבול החיטה של החקלאים האמריקאים ל7 . 2 מיליארד בושל , עלייה של יותר 
מ%03 לעומת אשתקד , שהיתה שנת בצורת . 
