( ע ) . תביעה בפרשת הרצת מניות בנק החקלאות על ידי מנהלי חברת תיקי ההשקעות 
" מיקבץ תשואה ניירות ערך והשקעות " מנתניה , הוגשה לביהמ"ש המחוזי בת"א . 
התביעה הוגשה על ידי לינדה ברון , אזרחית אמריקנית , נגד החברה ומנהליה . 
התובעת טוענת כי באוגוסט 88 חתמה על הסכם עם " מיקבץ תשואה " , לניהול 
תיק ההשקעות שלה , תוך הגבלה מפורשת של השקעת כספיה בניירות ערך סולידיים , 
בלבד . לטענתה מנהלי החברה השתמשו בכספיה לרכישת מניות בנק החקלאות , 
שסחירותם היתה נמוכה , בסכומים גדולים ובלתי סבירים . התובעת מבקשת מביהמ"ש 
לחייב את החברה ומנהליה לפצותה בסכום של 000 . 003 ש"ח . טרם הוגשה בקשה 
להתגונן . 
