איש הנכסים האמריקאי סם רפפורט מבקש לרכוש את חברת מבני תעשייה . חברה זו 
נמנית עם קבוצת החברות שהממשלה מבקשת למכור במסגרת תוכניות ההפרטה . מבני 
תעשייה היא חברת הנכסים הגדולה ביותר הנסחרת בבורסה התל - אביבית , והונה 
מגיע ל732 מיליון דולר . כיום מחזיקה הממשלה % 15 ממניות מבני תעשייה , 
והיתרה בידי הציבור באמצעות הבורסה . מעריכים כי הממשלה תפרסם מכרז למכירת 
החברה בעקבות הביקורת הקשה שנמתחה בזמנו על הדרך שבה נמכרה החברה הכלכלית 
לירושלים , חברת נכסים אחרת שנשלטה בידי הממשלה . ל"הארץ " נודע כי רפפורט 
כבר ניהל מגעים , באמצעות נציגו בארץ עורך - הדין גבי לוי , במטרה לרכוש 
את השליטה בחברה . בהנהלת מבני תעשייה ציינו כי לא ידוע להם דבר על המגעים . 
הם הוסיפו כי על - פי החוק , יש חובת התייעצות עם יו"ר החברה בכל הקשור 
למכירת השליטה בחברה . רפפורט מנהל באחרונה משא ומתן עם הנהלת חברת אמד , 
שבבעלות חברי קואופרטיב דן , כדי לרכוש את חלקה במגדל " בנייני רמת - 
גן " ליד בורסת היהלומים ברמת גן . אמד דורשת על חלקה בבניין בין 12 ל32 
מיליון דולר . אך ההשקעה של רפפורט בבניין זה עשויה להגיע לכ03 מיליון דולר . 
רפפורט מיוצג בארץ על - ידי עו"ד גבי לוי , מי שהיה הציר הכלכלי של ישראל 
בארצות הברית . נודע כי הנהלת אמד , בראשותם של אלי היימן ודוד זלמנוביץ , 
עומדים לדון בימים הקרובים בפרטי הצעתו של רפפורט . נראה כי רפפורט מבקש 
להשתמש בשטחים שיקנה לצורך השכרתם ליהלומנים . בנוסף למחיר שישלם לאמד , 
הוא יצטרך להשקיע בפרויקט גם 5 . 6 מיליון דולר החיוניים לצורך התחברות 
עם בניין הבורסה . 
