משפחת רקנאטי אינה מתכוונת לסגת מכוונתה המקורית לשוב ולרכוש את השליטה בחברת 
אי - די - בי , בעלת השליטה בבנק דיסקונט . כך אמר אלי כהן , סגן יו"ר 
דירקטוריון אי - די - בי . לדבריו , משפחת רקנאטי מתכוונת לקיים את ההסכם 
עם נכסים ם . י . ככתבו וכלשונו , וכי ההסכם קובע שאין צורך בשום היתר 
מוקדם לרכישה חוזרת של השליטה ע"י משפחת רקנאטי . ארנון גולדשמיט , המפקח 
על הבנקים , התקשר בסוף השבוע ליוסף צחנובר , יו"ר דירקטוריון בנק דיסקונט , 
והכחיש את הידיעות כאילו בנק ישראל מתכוון להגביל את משפחת רקנאטי ברכישת 
הבנקאי - די - בי כבר מסרה על זימון אסיפה כללית מיוחדת ב92 במאי , שתדון 
בהצעה להשוואת זכויות ההצבעה באי - די - בי ובבנק דיסקונט . על - פי ההערכות 
בחברת נכסים ם . י , ייערך המכרז למכירת אי - די - בי ב92 ביוני . חוגים 
משפטיים העריכו אתמול כי החלטת בג"ץ אינה מונעת ממשפחת רקנאטי לשוב ולרכוש 
את השליטה באי - די - בי . " ועדת בייסקי " קבעה אמנם כי רפאל רקנאטי 
יושעה מכל פעילות בנקאית , ואולם היא אמורה להיות קצובה בזמן ועשויה להסתיים 
בקרוב . בכל מקרה , אי - די - בי יכולה להיות מנוהלת גם על - ידי בני משפחה 
אחרים , ששמם לא שורבב להחלטה האחרונה של בג"ץ . המדובר בליאון רקנאטי , 
לני רקנאטי ויעקב רקנאטי ( המנהל כיום את חברת אל - ים ) . בכל מקרה , 
תקנות בנק ישראל אינן מונעות אפילו ממי שתלוי ועומדת כנגדו תביעה משפטית 
להיות בעל שליטה בתאגיד בנקאי . משפחת רקנאטי מחזיקה כבר כיום ב%4 . 01 ממניות 
אי - די - בי ( ישירות ובאמצעות חברת אל - ים ) , ולאחר שתקבל פיצוי של 
% 3 , תגדל אחזקתה עוד יותר . עדי אמוראי , יו"ר דירקטוריון חברת נכסים 
ם . י , מסר בסוף השבוע ל"הארץ " כי אין כוונה להשהות את תהליך מכירת השליטה 
בבנקים בעקבות החלטת בג"ץ . לדבריו , לגבי חברת אי - די - בי כבר נקבע 
לוח זמנים , ואין כוונה לסטות ממנו . אמוראי אמר שכל מי שקיבל אישור מבנק 
ישראל להשתתפות במכרז , יוכל לעשות זאת ללא כל מגבלות . ח"ך שמעון שטרית 
אמר כי אין להשוות את חומרת העבירות המיוחסות לבנקאים לאלה של הפוליטיקאים . 
