היערכות משטרת ישראל למישחק עם ברית המועצות תדמה לזו שהיתה במישחקים המוקדמים 
לגביע העולמי , עם אוסטרליה וקולומביה על כך נמסר במסיבת עיתונאים שקיימה 
אתמול משטרת ישראל למישחק המסקרן מחרתיים נגד ברית המועצות בערב בחירת כדורגלן 
העונה של " ידיעות אחרונות " . ניצב - מישנה יעקב רז , מפקד מרחב דן , 
אמר כי 057 שוטרים יאבטחו את האירוע . 002 מהם בתפקידי תנועה והיתר באבטחה 
מפני פגיעה , יעסקו בבילוש ובחקירות כדי לשמור על הסדר . נצ"ם רז הוסיף , 
כי לא תתר כניסת חיילים ואזרחים נושאי נשק . ראש לשכת התנועה במרחב דן , 
רב - פקד אילן פרנקו , מסר כי יהיו הגבלות תנועה באיזור איצטדיון רמת גן 
החל ם - 00 . 51 . רכבים שאין בכוונת בעליהם להגיע למישחק , יופנו לנתיבים 
חלופיים . רפ"ק פרנקו מסר על הקמת 4 חניוני כינוס של חנה - וסע , בשיתוף 
עם חברת דן . אוהדים יוכלו להגיע לאחד ם - 4 החניונים המוסדרים ומשם ימשיכו 
לאיצטדיון ויחזרו ממנו בתחבורה ציבורית מאורגנת . החניונים יהיו בתחנה המרכזית ; 
ליד תחנת רכבת צפון ; סמוך לבית העלמין בקרית שאול ; חניון רידינג בשדרות 
רוקח . מסוק של המשטרה יפקח על התנועה ודיווחים ממנו ישודרו בקול ישראל החל 
ם - 00 . 71 . בשעה זו ייסגרו כל בתי המסחר בקניון . ההתאחדות לכדורגל 
תעסיק 007 סדרנים , כך שבסך הבל יועסקו בשמירת הסדר ך - 005 , 1 איש . 
