כנס ראשון על תסמונת דום נשימה בשינה ייפתח היום במלון דניאל בהרצליה . מחקרים 
ברחבי העולם הראו לאחרונה כי הבעיה העיקרית בתסמונת דום הנשימה , ממנה סובלים 
ך - % 3%4 מהגברים בגיל העמידה בישראל , היא הקריסה של הלוע , הגורמת לחסימת 
מעבר האוויר בזמן שינה . לטווח ארוך עלולה התסמונת לגרום לנזק מוחי מצטבר , 
כיוון שתאי מוח יוצאים מכלל פעולה . כן נגרמים כאבי ראש , ירידה בתפקוד 
היום - יומי מחמת עייפות , עלייה משמעותית בלחץ הדם , התקפי לב ושבץ . 
במעבדת השינה בטכניון אובחנו למעלה מ000 , 5 חולים מספר שיא בקרב מעבדות 
השינה בעולם . תוצאות חיוביות מהניסוי שנערך באחרונה בקרב 051 חולי תסמונת 
דום נשימה בארץ , באמצעות מסכת הנשמה המוצמדת לאפם למשך הלילה , ומחדירה 
אוויר דחוס לריאותיהם , יוצגו היום בכנס , שייערך ביזמת הטכניון , ובשיתוף 
מחלקת אף - אוזן - גרון בבית - חולים השרון בפתח - תקוה . אצל הסובלים מתופעה 
זו מתרחשים לעתים ך - 003004 אירועי דום נשימה בלילה , למשך של 0204 שניות 
כל אחד . לאחר כל אירוע כזה , מתעורר האדם התעוררות קצרה ובלתי מודעת . 
מכך יוצא , שלמרות שהוא ישן לכאורה כ8 שעות בלילה , למעשה ישן רק כשעה 
וחצי . מלבד ההתעוררויות הבלתי מודעות מאופיינת השינה בנחירות ובהשתנקויות 
מחוסר אוויר לנשימה . עד כה הטיפול שניתן למניעת התופעה כלל תרופות , דיאטת 
הרזיה וניתוחים בדרכי הנשימה העליונים . מסכת ההנשמה מונעת לחלוטין את קריסת 
הלוע , ואצל 051 מטופלים ישראלים שהשתתפו בניסוי טיפול במסכה עד כה , נעלמה 
תופעת דום הנשימה כליל . מחירה של המסכה , 005 , 1 דולר . עתה מנסים אנשי 
מעבדת השינה בטכניון , בראשות פרוף פרץ לביא , לשכנע את הנהלת קופת חולים 
להשתתף בעלויות מסכת הנשמה , בנימוק שמחירה זול יותר מניתוח . אחד מאורחי 
הכנס , פרוף ואלאס מנדלסון , פסיכיאטר ומנהל מעבדת השינה בסטייט יוניברסיטי , 
ניו - יורק , הסביר אתמול כי תופעת תסמונת דום השינה מלווה בדיכאונות אצל 
% 02 מהחולים . אחרים מדווחים על ירידה בחיוניות , וירידה בפעילות ובחשק 
המיני . 
