אטנאנריבו ( ע"ץ וע"ר ) . מורדים השתלטו אתמול לפנות בוקר על תחנת השידור 
הממשלתית של מדגסקר באוקיינוס ההודי , אך השלטונות סיכלו במהרה את ניסיון 
הקשר , לאחר שהמורדים לא הצליחו לגייס תמיכה המונית . 11 אנשי קומאנדו חמושים , 
שהשתלטו על תחנת השידור בעיר הבירה אטנאנריב , והודיעו על הפלת משטרו של 
הנשיא דידייה ראציראקה , נעצרו בצהרים . כוחות הביטחון הסתערו בצהרים על 
תחנת השידור והתגברו על 11 המורדים , שהיו חמושים ברובים אוטומאטיים , 
אקדחים וסכינים . 11 חברי החוליה תפסו קודם לכן שמונה אנשים כבני - ערובה , 
כולם טכנאים ועובדים של תחנת השידור . פעולת כוחות הביטחון מסביב לבניין 
הרדיו גרמה למספר פצועים , שכן החיילים ירו ברוביהם והשליכו רימוני גאז 
מדמיע . קבוצת הקומאנדו הודיעה על הדחת משטרו של הנשיא , אולם טענה זו הוכחשה 
חמש שעות לאחר מכן בהודעה של ראש הממשלה , ויקטור ראמאהאפרה , בערוץ אחר 
של הרדיו הממלכתי . המורדים הודיעו כי פעולתם נועדה לשים קץ ל51 שנות רודנות 
של הנשיא ראציראקה ובני משפחתו , אשר " רוששו את המדינה " , לטענתם . 
הם מינו את הגנראל בדימוס רוקוטוהאריסון , בעבר ראש ועדת הפיתוח הצבאית , 
כנשיא חדש , בטרם נפסק השידור . דיפלומטים ותושבים מסרו כי כ000 , 5 שוטרים , 
הנאמנים לנשיא ראציראקה , כיתרו את תחנת השידור . רק קבוצה קטנה של כ003 
מפגינים נענתה לקריאת המורדים לצאת לרחובות ולתמוך בהם . הם השמיעו סיסמאות 
אנטי - ממשלתיות ויידו אבנים בשוטרים , אשר הגיבו בגאז מדמיע . קפידבינמדגסקר 
היא אחת המדינות העניות ביותר באפריקה ההכנסה השנתית לנפש מגיעה בה ל002 
דולר בלבד . האי מדגסקר נמצא במרחק של כ004 ק"ם ממוזמביק שבמזרח - אפריקה , 
ובו עשרה מיליון תושבים . גם ב42 ביולי אשתקד , אילצו שבעה אנשים חמושים 
את קריין הרדיו להקריא הודעה שטענה כי המשטר הופל , הודעה שהוכחשה שעתיים 
לאחר מכן על ידי הממשלה . הנשיא ראציראקה תפס את השלטון ב5791 . בבחירות 
במארס אשתקד הוא נבחר מחדש לתקופת כהונה שלישית , עם רוב של % 26 מהקולות . 
במאי זכתה מפלגת הנשיא , " ארמה " השמאלנית , ב021 מושבים מבין 731 מושבי 
הפרלמנט . מפלגות האופוזיציה באי , הרביעי בגודלו בעולם , זכו למעמד חוקי 
לפני חודשיים , לאחר שהשלטונות אסרו במשך 51 שנה את קיומן של קבוצות פוליטיות 
שאינן קשורות בקואליציה השלטת . 
