על מכבי רמת עמידר בשבת הושג במועד אידיאלי לשמעון בן - יהותן עוזר המאמן 
בהפועל תל אביב . המועדון הותיק חזר לליגה הלאומית ובן - יהונתן , המכונה 
" שים " , חגג שעות מעטות לאחר מכן את אירוסי בתו סיגל בת ה - 12 . המאמן 
בן ה - 74 , אשר זכה עם הפועל תל אביב , כשחקן , בשתי אליפויות ובגביע 
ביצע העונה את תפקידו בשקט ובצנעה . הוא אינו מתקשה להסביר מדוע העליה נדחתה 
עד למחזור האחרון : " ההצלחה בגביע הפריעה לנו מאד . היו שבועות ששיחקנו 
שבת - שלישי , שבת - שלישי , ועומס גדול היה מוטל על השחקנים שלנו . תופעה 
אחרת שהיתה בעוכרינו : החגיגות המוקדמות מדי של גורמים במערכת , אשר נהנינו 
מכך שעלינו לראשות הטבלה במהלך העונה . " למרבית האשראי להצלחתנו הגדולה 
ראוי יו"ר ועדת ההצלה יורם אוברקוביץ . לפני שיורם הגיע למועדון ונכנס לפעולה , 
השחקנים לא האמינו יותר לאיש בקבוצה . עתה אני בטוח שהפועל ת"א לא יהיה 
בתחתית טבלת הליגה הלאומית . יש לנו במועדון חומר מצוין , יש לנו צעירים 
מוכשרים וויש לנו גם קהל נפלא . ממש מפתיע היה להיווכח במהלך השבוע האחרון 
כמה אוהדים יש להפועל ת"א בכל רחבי הארץ " . קפכות " לא האמנו שלא נעלה לליגה 
הלאומית . כל השבוע דיברנו על כך ותיכננו תוכניות " , הודה בלם מכבי יבנה 
ראובן אלקבץ , אחד משחקני המפתח של המועדון . בן 03 , תושב קרית גת , 
נשוי ואב לשניים , שישית במכבי יבנה , בנוסף לעונה אחת בה שיחק בבני יהודה 
ועונה נוספת בה היה שייך למכבי תל אביב . אכזבה עמוקה , תיסכול ועצב ניכרים 
היטב בקולו של אלקבץ , אך הוא אינו תולה את קולר האשמה רק במחזור הנעילה . 
" היו למכבי יבנה את כל הכלים הדרושים כדי לחזור ללאומית . בסגל היה חומר 
השחקנים הטוב ביותר בליגה הארצית , אך רוב השחקנים לא הגיעו אפילו למימוש 
05 אחוזים מהיכולת שלהם . נקודת התורפה העיקרית שלנו התבטאה בעליות וירידות 
קיצוניות ביכולת . חלוץ הרכש בני טבק היה היחיד ששמר על רמה גבוהה ועל יציבות 
ברוב שלבי העונה . ההנהלה עשתה את המאכסימום , נתנה לנו את כל מה שהיינו 
צריכים , אך הקבוצה לא תיפקדה כראוי . המישחק הקובע עם הפועל ת"א היה ביבנה , 
אך לא ניצלנו את הביתיות והפסדנו . גם עכשיו אני לא מבין מה קרה " . 
