האמבורג ( אי - פי ) . הספרדי חואן אגילרה הדהים אתמול את מספר 3 בעולם 
והמדורג הבכיר בטורניר המקומי , בוריס בקר ממערב גרמניה . אגילרה ניצח 
בגמר 61 , 60 , 76 ( 97 ) , תוך שהוא מביך את יריבו בכדורים מתוחכמים 
וחבטות העברה . בכל פעם שבקר ניסה להגיב , הצליח אגילרה לנטרלו . במערכה 
השניה , במצב 50 , הופסק המישחק לשעה בגלל גשם . לאגילרה היתה זו הזכיה 
הראשונה בטורניר בכיר והתווספה לניצחונותיו בשלושה טורנירים קטנים השנה , 
באיטליה ובצרפת . הטורניר בהאמבורג היה על פרסים בסך כולל של מיליון דולר . 
אגילרה זינק מתחילת השנה מהמקום ה - 46 בעולם למקום ה - 62 . ב - 4891 נסוג 
אגילרה מהמקום ה - 7 בעולם ל - 552 , בעקבות כמה אירועים מצערים : פטירת 
אביו , מחלה של אחד מבני משפחתו ופציעה . קפספבינרומא ( אי - פי ) . 
מוניקה סלש מיוגוסלוויה מחצה כאן אתמול את מרטינה נווראטילובה 61 , 61 בגמר 
האליפות הפתוחה של איטליה . המישחק היה חד - צדדי והצעירה בת ה - 61 נזקקה 
ל - 35 דקות בלבד כדי להביס את יריבתה הוותיקה בת ה - 33 , ילידת - צכיה 
בעלת אזרחות אמריקאית . היה זה הגמר הרביעי ברציפות בו מנצחת סלש . נווראטילובה 
שדורגה ראשונה בטורניר לא הצליחה לכפות מישחק איטי , ועל כן ניסתה לחזור 
לטכניקה המסורתית שלה , המבוססת על הגשה וחבטות - יעף . אבל גם לזה מצאה 
סלש תשובה . 000 , 8 צופים ראו את ההתמודדות על מיגרש החימר האדמדם . 
