חברת פפסי קולה מתכוונת לחדור לשוק המשקאות הקלים בישראל . בשלב הראשון , 
תייבא החברה את המשקאות ממפעל פפסי קולה שבקפריסין , ותשווק אותם ברשתות 
השיווק הקמעונאיות . בהמשך תקים החברה מפעל דומה בישראל . לדעת העוסקים 
בענף , תכבוש פפסי קולה פלח שוק משמעותי בישראל , הן על חשבון פלח השוק 
של קוקה קולה והן על חשבון שאר החברות למשקאות קלים . חברת כלל ליסינג תהיה 
בעלת הזכיון לפפסי קולה בישראל . ענף המשקאות הקלים בישראל כמעט ולא הגדיל 
את מכירותיו ב9891 בהשוואה ל88 , וגדל רק במקצת לעומת היקפו ב7891 . גם 
בשנת 09 לא צופים עלייה משמעותית במכירות , אם כי על פי דיווחים אחדים , 
כבר ברבעון הראשון של 0991 הורגשה בענף עלייה במכירות , לעומת הרבעון המקביל 
ב98 . גורמים בענף מעריכים , כי ב98 הסתכמו מכירות המשקאות הקלים בישראל 
( להוציא בירה ) בכ032 מיליון דולר , לעומת כ022 מיליון דולר ב88 וכ002 
מיליון ב78 . על - פי נתונים שאסף " הארץ " , החברה היחידה שהגדילה באופן 
משמעותי את חלקה בשוק המשקאות הקלים היא החברה המרכזית למשקאות , יצרנית 
קוקה - קולה . היקף מכירותיה ב98 הסתכם בכ08 מיליון דולר , לעומת 56 מיליון 
דולר ב78 . מכירותיה של תשלובת תבורי , ששיווקה ב98 גם את משקאות סיידר 
הגליל ומי - עדן , הסתכמו בכ06 מיליון דולר . מכירותיה של יפאורה - שוופס 
ב98 מוערכים בכ03 מיליון דולר , ושל חברת טמפו ( כולל המים המינרלים " נביעות " ) 
הסתכמו ב04 מיליון דולר . בשוק פועלים יצרני משקאות נוספים , בעיקר של 
מיצים , מיצים טבעיים ונקטרים ובהם : הקפואים של גת , מיצלי , רימון , 
צמפיון , וזנכל שכולם יחד מוכרים בכ02 מיליון דולר נוספים לשנה . ב98 
הורגשה עלייה בצריכת משקאות טבעיים ומיצים . 
