הגודאית רות מגן סיימה במקום החמישי באליפות אירופה שהסתיימה אתמול בפראנקפורט . 
מגן , שהתחרתה במשקל 65 ק"ג גברה על מתחרות מצכיה ומשוודיה , ונוצחה בקרב 
על מדלית הארד על ידי הבלגית סלוגוטיר . זהו הישג טוב למגן , ששבה באחרונה 
מפציעה ממושכת . הגודאית המצטיינת במשלחת הישראלית , יעל ארד ( 16 ק"ג ) 
, נוצחה כבר בשלב המוקדם על ידי יריבות מספרד ומשוייץ . שני ההפסדים היו 
באין ( בהטלה ) . גם בתיה פרנצוזו ( 84 ק"ג ) הפסידה באיפון ליריבה 
ממזרח גרמניה ונשרה מהתחרויות . הגודאי שוקי קואז נכנע בשתי הטלות לשני יריבים , 
מצרפת ובולגריה . 
