( ע ) . " הרבי רואה בממשלת אחדות שבה יהיו שותפים פרס וחבריו ממפלגת 
העבודה סכנה חמורה של פיקוח נפש ליהודי ארץ הקודש וליהודים בכל העולם " . 
כך כתב הרב יוסף גוטניק , שליחו המיוחד של הרבי מלובביץ , בביטאון כפר 
חב"ד עם סיום שליחותו בארץ . גוטניק ציין , כי לדעת הרבי אין שום הבדל בין 
פרס לרבין . מדובר על עמדת המערך , וכל שותפות של המערך בממשלת שמיר מהווה 
בעיני הרבי מלובביץ סכנה גדולה . " רק ממשלה צרה , שתהיה חזקה , תרתיע 
ותחליף את אש"ף ואת כל אויבי ישראל " , טען שליחו של הרבי . בביקורו בארץ , 
נפגש גוטניק עם מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל ועם אנשי צמרת השלטון , 
ביניהם שמיר , פרס והמר . 
