( ע ) . " אני לא אצביע בעד הליכוד " , אמר ביום ששי ח"ך אברהם ורדיגר , 
איש פועלי אגודת ישראל ואגודת ישראל . ורדיגר אמר , כי מוסדות פועלי אגודת 
ישראל , החליטו בישיבתם ביום חמישי , להימנע בהצבעה על ממשלת שמיר בכנסת . 
ורדיגר הוסיף : " אנחנו נותנים אפשרות לליכוד להוכיח בכמה פעולות ובכמה 
מעשים נכונות שתאפשר לנו להימנע בזמן הצגת הממשלה " . הרב ורדיגר הדגיש , 
כי לא התקבלה החלטה באגודת - ישראל להצביע נגד הממשלה בראשות שמיר . לדבריו , 
אגודת - ישראל אינה שייכת לשום גוש , אלא פועלת באופן עצמאי . " אני 
לא צריך , עם כל הכבוד , אישור משמעון פרס או מרפי אדרי בכדי להיפגש עם 
יצחק שמיר ואריאל שרון " . קפידבינורדיגר אמר , כי היחסים המתוחים שהשתררו 
בין האגודה לבין הליכוד השתפרו במידה מסוימת , ובוודאי שכל פעולה ממשית 
בנושאים ערכיים תקדם את היחסים הטובים . המציאות היא שהליכוד הוא זה שהולך 
להקים ממשלה ולא גורם אחר . " אנחנו צריכים להיות מציאותיים , אפילו שלא 
נורא להיות באופוזיציה " , אמר . בישיבת הנהלת האגודה , שהתקיימה ביום חמישי , 
הוחלט על הקמת ועדת מעקב בת 41 חברים , שתמליץ כיצד לנהוג ביום הצגת ממשלת 
הליכוד בכנסת מסר יו"ר אגודת ישראל הרב משה זאב פלדמן . לדבריו , הוועדה 
תעקוב אחר ההתפתחויות , ואם לא יהיה שום שינוי משמעותי , האגודה תתנגד 
לממשלת שמיר . שינוי , לפי דברי ח"ך פלדמן , הוא הצגת ממשלה רחבה ולא 
מצומצמת . ח"ך מנחם פרוש , שתמך לאורך כל הדרך בממשלת מערך , אמר כי התנודות 
באגודה אינן בבחינת שינוי מבחינתו , שכן עכשיו פרס לא מציג ממשלה . הראיון 
עם חברי הכנסת מאגודת ישראל התקיים בגלי צה"ל . 
