

ראש עיריית תל-אביב-יפו, רון חולדאי, החליט להנציח את שמו של השר רחבעם זאבי ז"ל ע"י קריאת מוזיאון ארץ-ישראל ע"ש רחבעם זאבי (גנדי).

זאבי ז"ל שימש בתפקיד מנכ"ל המוזיאון ויו"ר הנהלת המוזיאון בין השנים 81-91. הוא פרש מתפקידו זה כאשר מונה לשר ללא תיק בממשלת שמיר. זאבי המשיך לשמש כחבר הנהלת המוזיאון בין השנים 91-99.

זאבי הביא לתנופת פיתוח של המוזיאון ומיצב אותו כמוזיאון המוביל בארץ בתחומו.
הוא הרחיב את הספריה ההסטורית על ארץ ישראל והקים את בית הבד במוזיאון ע"ש האלוף יקותיאל אדם ז"ל.

ההחלטה טעונה את אישור הוועדה להנצחת שמות והנהלת דירקטוריון המוזיאון.
