

מה ידעה ומה לא ידעה, מה בדקה ומה לא בדקה עורכת הדין טליה ששון לקראת פרסום דו"ח המאחזים שלה. סרטון קצר וחיוך ארוך.

לנוכח ההתפעמות הכללית בתקשורת הישראלית ממה שהוגדר שם כמחקר הרציני והעמוק שהביא לפרסום דו"ח המאחזים של עורכת הדין טליה ששון, מציגים כאן כתבי הטלוויזיה של INN, רצף קטעים מתוך מסיבת העיתונאים המעלה תהיות אודות הידע והמחקר אותו ביצעה עו"ד ששון.

מסתבר כי הרבה "לא ידעתי" ו"הנחתי ש...", או "לא בדקתי", ליוו את מסיבת העיתונאים ולמרות זאת הועלמו מהסיקור העיתונאי.

חיוכים לקראת פורים באדיבות יוני קמפינסקי.

לצפות בסרטון

להוריד את הסרטון
(לחץ על הקישור בכפתור הימני של העכבר, ולאחר מכן בחר "לשמור פריט" מתוך התפריט שיופיע. בחר מקום לשמור את הסרטון ולחץ על "אישור")

(ש)
