

אליהו הרבסט, פעיל ימין שמשפחתו גרה בנוה דקלים, וישב בכלא מעשיהו 64 יום על חסימת כביש, אומר לכתבנו בשיחה מהשטח, כי ישנם מבוגרים שפוגעים במאבק ולא מאפשרים להיאבק בנחישות. הם מנסים לחסום את הנוער הבריא בכל דבר שהוא מנסה לעשות. הרבסט התכווין בין השאר לחסימת שער היישוב בידי הצעירים שזהו הצעד המינמלי שאפשר לעשות ביום כזה. לדבריו, הרפיסות של חלק מההנהגה זוהי הפרת הבטחה של ראשי מועצת יש"ע שהבטיחו כי בבוא רגע האמת, כולם יאבקו בנחישות וללא חשבונות.

הרבסט, אומר כי הנוער שלנו הוא בריא ויודע את הגבולות, הוא רק רוצה לעשות את העבודה כמו שצריך להיאבק בנחישות נגד הגירוש, ולא יתכן שמבוגרים יפריעו לו לנהל מאבק ועוד ישתפו פעולה עם שוטרים נגד הנערים זוהי ממש תקיעת סכין בגב. עכשיו הזמן למאבק והנוער עושה זאת בדיוק כמו שצריך.
הרבסט הביע תקווה כי יפסקו הפיצולים, והתושבים בנוה דקלים יתעשתו ויתאחדו למען המאבק, ולפחות לא יחבלו בו.
