

המשטרה התוותה נוהלים מיוחדים לפעילות השוטרים נגד מתנגדי ההתנתקות. מדובר ב"נוהל הפעלת אמצעים לטיפול בהפרות סדר במסגרת תכנית ההתנתקות".

כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי בנוהלים נלקחו בחשבון מעגלי הפינוי השונים, דורגה רמת "הפרות הסדר" ובהתאם סוג המענה לכל הפרה. כך לפי הנוהל, לשוטרים הניצבים מול התנגדות פאסיבית של מתנגדי התנתקות מותר להפעיל כוח אך אסור לעשות שימוש באמצעים כלשהם. עם זאת נסיון לחסום ציר או אזור מסוים הופך את הפרת הסדר ל"קשה" המאפשרת לשוטרים לעשות שימוש באלות, לשלב בפיזור המפגינים פרשים רכובים על סוסים וגם מכונות להתזת מים.

הכתבה במלואה
