

צה"ל מצא דרך חדשה על מנת להחליש את הציבור בגוש קטיף: נהגי משאיות הובלה מקבלים תשלום על הסעת משאיות ריקות מהגוש ואליו ע"מ ליצור תחושה שמשפחות נוספות נוטשות את המקום. נהג משאית מעיד.

נהג משאית הובלות סיפר לחברו תושב נווה דקלים כי צה"ל משלם לו על מנת שייסע שוב ושוב על ציר כיסופים מגוש קטיף ואליו, כשהמשאית שלו ריקה. זאת על מנת ליצור תחושה שקיימת תנועת הגירה מרצון של תושבים מישובי הגוש למגורים חדשים.

על פי עדותו של הנהג נועדות הנסיעות הריקות ליצור אווירת דמורליזציה בקרב התושבים בגוש קטיף. כך מדווח כתבנו עוזי ברוך.

כתבת הטלויזיה היומית מבית INN-TV:


