

במהלך 3 השבועות האחרונים- דווח על 71 פיגועים שהיו ביהודה ושומרון, ועל 193 פיגועים שהיו בחבל עזה, כך מסר דובר צה"ל לכתבתנו תמר יהל.

הפיגועים כללו ירי פצצות מרגמה , שיגור רקטות ,ירי טילים נגד טנקים , ירי לעבר ישובים וכלי רכב , ירי לעבר מוצבים של צה"ל , ידוי רימונים והפעלת מטענים, וכן מקרים של תקיפה , דקירה ודריסה.

עוד נמסר כי מאז פרוץ ארועי אוסלו לפני כשנתיים נרצחו 657 ישראליים, מתוכם 458 אזרחים ו- 199 מכוחות הבטחון.

עוד דווח הדובר לכתבתנו, כי בתקופה זו נפצעו 4,738 ישראליים, מתוכם 3365 אזרחים ו-1373 מכוחות הבטחון.
