

מאמץ של הרגע האחרון להקים גוש ימני מאוחד, בהשתתפות המפד"ל: יושב-ראש המפד"ל, אפי איתם, נועד בשעה האחרונה עם המתנגדים במפלגתו למהלך האיחוד   אורלב ולנגנטל   כדי לשכנעם בחיוניות האיחוד.

כתבנו חגי סרי מוסר כי במוקד המשא ומתן בין איתם לאנשי האיחוד הלאומי ישראל ביתנו עומדות סוגיות דת ומדינה ושאלת הטרנספר. זאת לאחר שכבר הסכימו היום שאם האיחוד ייצא לפועל, יוצא איתם במקום הראשון ברשימת הגוש המשותף לכנסת.

מחר יודיעו אנשי האיחוד הלאומי ישראל ביתנו כי החליטו להתמזג בינם לבין עצמם ולבחור לעצמם שם חדש, קצר יותר.
