

הממשל האמריקאי יקפיא את הטיפול בתוכנית "מפת הדרכים" עד לאחר הבחירות.

מקורות מדיניים בירושלים אמרו לעיתון הארץ כי בשיחה שהייתה סוכם שהממשלה שתקום אחרי הבחירות, תקבל מחדש את האחריות לטיפול בנושאים המדיניים. למעשה קיבל שרון את עמדת שר החוץ נתניהו, שהציע לדחות את העיסוק ב"מפת הדרכים" עד לאחר המלחמה בעיראק.

על פי הדיווח, במערכת הביטחון, כבר הוכנה תשובה חיובית לתוכנית האמריקנית, ואולם בשל התנגדות השרים מופז ונתניהו, נגנזה התשובה הישראלית עד לאחר הבחירות. בירושלים מעריכים כי ידחה הטיפול בתוכנית מפת דרכים לפחות עד סוף החורף.
