

נשיא איגוד לשכות המסחר היוצא, דני גילרמן, צופה תפנית חיובית במשק הישראלי.

בהרצאה בבאר שבע אמר אמש גילרמן כי המיתון בישראל לא התחיל עם פרוץ הלחימה אלא לפני 7 שנים. בתקופה זו כיהנו בישראל 6 ראשי ממשלה ו-14 שרי אוצר "וכך אי אפשר לנהל עסק", אמר גילרמן.

"בתקופה זו גם התרחש משבר כלכלי עולמי, וארעה מתקפת ה-11בספטמבר, כל משק אחר כבר היה קורס", אמר גילרמן, "אבל המשק שלנו ממשיך לתפקד ולייצר וזו הוכחה לאיתנות של המשק".

גילרמן העריך, שהמלחמה בטרור הפלשתיני קרובה לסיום, ולכן, היציאה מן המיתון תהיה מהירה ממה שאנשים חושבים.
