

יומיים נותרו למבצע להחזרת ציוד צבאי ע"י אזרחים. אזרחים יכולים להביא את הציוד לתחנות המשטרה ולקציני הערים ברחבי הארץ, ללא שיישאלו שאלות או יינקטו נגדם אמצעים כלשהם.

תחנות המשטרה בכל הארץ פתוחות בכל יום בין השעות 7 בבוקר ו-9 וחצי בערב כדי לקבל מאזרחים ציוד שיבקשו להשיב לצה"ל.

לכתבתנו תמר יהל נמסר כי במסגרת מבצע החזרת ציוד הוחזר עד כה לצה"ל, ציוד בשווי של 3,300,000 ש"ח. כחצי מליון פריטי נשק הוחזו למרכז ציוד לחימה , וכמליון וחצי פריטים הוחזרו למרכז ציוד תחזוקה.

לפרטים נוספים: 1-800-300-999 או www.idf.il




