

כתב עיתון 'משפחה' חושף במדורו 'שטח אש' כי צה"ל מתכונן להגביר באופן ניכר את הביקורת בישיבות כדי לעקוב האם בני הישיבות המצהירים ש'תורתם אומנותם' אכן יושבים ולומדים.

מי שיתפסו עובדים, יגוייסו ויועמדו לדין. מדובר בתוכנית לקראת שנת 2007 בה לא יהיו מספיק חיילים בצה"ל. על-פי הנתונים יהיו חסרים למעלה מ-2,000 חיילים.

"אם נעשה בדיקות קפדניות נוכל למלא בכל שנה חטיבה בת 400 חיילים של חיילים הנהנים מדחיית גיוס ולמעשה הם עובדים", אמר גורם באגף כוח אדם בצה"ל לאליעזר שולמן.

"אנו גם מתכוונים להקשיח את הקריטריונים לשחרור צעירים משירות בצה"ל מסיבות נפשיות, לאחר שהתברר כי בין המשתחררים על רקע סיבה נפשית יש מתחזים שלמעשה הם בריאים בנפשם. מקיים מעקב אחרי חשודים, ומי שיתפס יועמד למשפט, ויגוייס".
