

הדלק התייקר הלילה בחצות בשיעור חד של 8%, עקב העלייה החדה במחירי הנפט בשבועות האחרונים.



מחיר ליטר 95 אוקטן יעמוד מהלילה בחצות על 5.63 שקלים (עלייה של 7.85% לעומת המחיר הקודם), וליטר 96 אוקטן על 5.67 שקלים.
בתחנות לשירות עצמי יעלה ליטר 95 אוקטן על 5.52 שקלים וליטר בנזין 96 אוקטן על 5.56 שקלים.

באילת יעלה ליטר בנזין 95 אוקטן 4.73 שקלים וליטר 96 אוקטן - 4.76 שקלים. הסולר שמספקים בתי הזיקוק יתייקר בכ- 13%.

בחודש שעבר הוזלו מוצרי הדלק בכ-5%. ביום שני האחרון (26 ביוני) הגיע מחיר הנפט לשיא וחצה מחיר ה-60 דולר לחבית.
משרד האנרגיה דיווח ביום שני כי בארבעת השבועות האחרונים נרשמה עלייה של 1.7% בביקושים לדלקים מבוססי נפט, בהשוואה לשנה שעברה.
