

היום אחה"צ, יום שישי,בשעה 15:30 מתוכננת להתקיים משמרת תמיכה בשערי כלא 6 מול עתלית לתמיכה בסמל ראשון טימור עבדאללה מהעדה הדרוזית.

מאגני המשמרת מציינים, כי עבדאללה "באומץ רב כתב מכתב לשר הבטחון והרמטכ"ל ובו אמר כי הוא כדרוזי וכאדם בעל מצפון אינו יכול לקחת חלק בגירוש יהודים מביתם". כבר ביום שישי האחרון התייצבו עשרות תושבי הצפון לתמיכה בטימור בשערי הכלא והמארגנים קוראים לציבור להצטרף כדי "לעשות מצווה ולשמח את אחינו הדרוזי לפני כניסת השבת".
לפרטים נוספים: דוד שפירא, 0522-413902.

היום, גם מתקיימת משמרת מחאה ופעילות, בין השעות 9 בבוקר ו-3 בצהריים במדרחוב נחלת בנימין בתל אביב. לבירורים ולהרשמה להשתתפות בפעילות: שרה- 054-5900089 ורוני- 052-2672199.
