

מנכ"ל משרד הבטחון, עמוס ירון, יצא לסין כדי לדון בדרישת הסינים לפיצויים בשל פרשת הפאלקון.

הסינים דורשים פיצויים בסך מיליאד ורבע דולר על ביטול עסקת המטוס. ישראל ביטלה את העיסקה בשל לחץ אמריקאי שהיתנה את קיום ועידת קמפ דיויד בביטולה.
שגרירת ישראל בסין לשעבר אורה נמיר מתחה ביקורת קשה על רה"מ דאז אהוד ברק שביטל את העיסקה עם הסינים.

מנכ"ל משרד הבטחון יצא לסין כדי לדון עם הסינים בפשרה על גובה הפיצויים.
ירון סירב להתייחס לאפשרות כי ישראל תחתום עיסקת פאלקון חלופית עם הודו, ועל האפשרות שארה"ב תתנגד גם לעיסקה כזאת.
