

אתמול אמורים היו חייליה של סוריה להתחיל את הסגת כוחותיה הצבאיים ממרכז לבנון לבקעת הלבנון, אולם ארצות הברית רואה במהלך הונאה. "אנחנו דורשים מהלך שלם ולא חלקי" מבהיר דובר הבית הלבן.

בהודעה שפרסם אמש דובר הבית הלבן קובעת ארצות הברית כי המהלך בו סוריה מסיגה את כוחותיה מחלק מאדמות לבנון ולא יוצאת אל מחוץ למדינה, יש הונאה. "לא נסתפק בחלקי מהלכים", אומר דובר הבית הלבן סקוט מק'לילן.

הדובר הבהיר כי מאבקה של ארצות הברית בנוכחות הסורית בלבנון לא תם, ובכוונת הממשל האמריקאי להמשיך ולחשוף את המגמות הסוריות שמאחרוי ההונאה במהלך.

האמריקאים קובעים כי נוכחות חלקית סורית בלבנון תותיר בידי הממשלה הסורי את האפשרות לשלוט על גורמי מודיעין לבנוניים וגופי טרור מוסלמיים הפרוסים ברחבי המדינה. ארצות הברית חוששת שהקשרים הענפים אותם פרשה סוריה בלבנון מהווים כבר תשתית משמעותית להמשך פעילות חשאית סורית.
(ש)
