

חייל צה"ל שנכנס לנקבה בעין טמיר שבנחל כזיב נקלע למצוקה ולא הצליח לצאת מהנקבה. מדריך מטיילים שהיה סמוך למקום צלל פנימה וחילץ את החייל בריא ושלם.

הנקבה בעין טמיר היא מעין מנהרה מוצפת מים אשר בקצה חלל קטן המאפשר נשימה. מדי פעם ישנם מטיילים המסכנים את חייהם, צוללים אל עבר החלל הפנימי ואינם יודעים שלעיתים מפלס המים גבוה מכדי לאפשר נשימה.

לא אחת הסתיימה הרפתקה מעין זו במוות כמו במקרה שאירע בשנה האחרונה כאשר צעיר טבע למוות בנקבה מעין זו בהרי ירושלים. ב"ה, הפעם חולץ החייל חולץ בריא ושלם.

מרשות הטבע והגנים נמסרה אזהרה לציבור המטיילים לבל יסכנו חייהם בצלילה בנקבות מעין אלו הקיימות במספר מעיינות ברחבי הארץ.
