

בלונדון חוששים מגשם חומצי הצפוי לרדת על העיר בעקבות זיהום האוויר שנגרם מהדליקה שפרצה שלשום בסמוך לבירה הבריטית.

בשלושת הפיצוצים שהחרידו שלשום סמוך לעייירה המל המפסטד נשרפו 16 מיליון ליטר נפט אשר גרם לפיח שמנוני לכסות את האיזור. כעת קיימת דאגה כי גשם חומצי ירד באיזור.

יצוין כי, שאיפת האדים הרעילים עלולה להביא לתופעות לוואי כמו שיעול, קשיי נשימה וחוסר ריכוז הנגרם בשל ירידת רמת החמצן במוח. לכן, העבירו הרשויות בלונדון הוראות אזהרה לקשישים וכל מי שסובל מבעיות נשימה להימנע מלנשום את האדים.

על פי התחזית צפויה מעל לאזור חזית קרה מלווה בגשמים שישטפו את החומרים המזהמים אל הקרקע.

