

סמוך לשעה 5:00 בבוקר במהלך קטטה שפרצה בחניון סמוך למתחם הבילוי בנמל תל אביב, נדקר צעיר ופונה במצב קשה מאוד לבי"ח איכילוב.



מחקירה ראשונית הוברר כי שתי קבוצות מבלים שיצאו ממועדונים במתחם החלו בויכוח במהלכו נדקר הפצוע, מדובר בתושב נתניה בן 24, מספר מעורבים עוכבו להמשך חקירה במרחב בירקון.

מת מפצעיו הנער בן ה-16, פואד מליקוב מרמת גן, שנדקר בלילה שבין שישי לשבת ליד מועדון "אמנזיה" בראשון לציון. בנוסף למליקוב נדקר גם חברו, נער בן 17 שנפצע בינוני ואושפז בבית החולים וולפסון בחולון.

שישה צעירים הובאו הלילה להארכת מעצר בחשד לקשר לאירוע.
