

משלחת של ניצולי שואה מבריטניה תגיע לישראל לקראת יום הזיכרון לשואה והגבורה שיצויין ביום חמישי הקרוב 5.5.05.

המשלחת שתמנה כ-100 איש תערוך למחרת, יום שישי 6.5.05, טקס חנוכת אמבולנס תרומת ניצולי השואה, שהיו בזמן המלחמה ילדים רכים כבני ארבע וחמש וגדולים יותר, כשנפרדו מהוריהם והועברו לאנגליה כפליטים.

ההורים שנשארו מאחור לא ידעו את נפשם מרוב צער ודאגה האם יזכו אי-פעם לראות שוב את ילדיהם. באנגליה הועברו הילדים למשפחות אומנות ואצלן העבירו את מרבית ילדותם. לאחר המלחמה כשניסו הילדים למצוא את משפחותיהם, הם גילו את האמת המרה והאיומה, שמרבית משפחותיהם הושמדו בשואה

