

בשנה שעברה נרשם שיא במגמת הגידול בשנים האחרונות של העליה מצפון אמריקה לישראל. בשנת 2004 הגיעו לישראל 2,640 עולים. הסוכנות היהודית מקווה להגיע ב- 2005 ליותר מ- 3000.


"עלייתו לארץ של פרופ' סטנלי פישר הינו מהלך ציוני שעליו יש לברך, צעד זה הינו המשך ישיר של פעילותו הציונית ארוכת השנים והקשר שלו לישראל. אני מקווה שעלייתו תשמש דוגמא ליהודים רבים נוספים מצפון אמריקה ומארצות המערב." כך אמר היום יו"ר הסוכנות סלי מרידור. מרידור ישתתף היום בטקס ההשבעה של פרופ' פישר שיערך אצל נשיא המדינה.

יש לציין כי בשנה שעברה נרשם שיא במגמת הגידול בשנים האחרונות של העליה מצפון אמריקה לישראל. בשנת 2004 הגיעו לישראל 2,640 עולים. הסוכנות היהודית מקווה להגיע ב- 2005 ליותר מ- 3000.

מתברר שהקשר של פרופ' פישר עם ישראל החל לפני עשרות שנים כאשר שהה בשנת 1960-61 בארץ במסגרת תכנית של הסוכנות היהודית. בנוסף הדריך גם בתנועת נוער "הבונים דרור" הנתמכת ע"י הסוכנות היהודית עוד בדרום אפריקה.
