

מנכ"ל משרד התמ"ת רענן דינור יעמוד בראש ועדת היגוי שתסדיר את הפיקוח על יצוא בטחוני בחקיקה ראשית. הוועדה תגיש הצעת חוק לראש הממשלה עד מרץ בשנה הבאה.

הוועדה בראשותו של דינור תהיה משותפת למשרד ראש הממשלה, משרדי התמ"ת, הביטחון, החוץ אוצר/מכס ונציג היועץ המשפטי. משימתה של הוועדה תהיה ליישם את החלטת ראש הממשלה להפתור את סוגייה זו של ייצוא בטחוני וייצוא בטחוני משולב בייצוא אחר.

החשש העומד בבסיס הסיבה להקמת הוועדה הוא מפני גלישת ציוד שנועד לייצוא אזרחי למגמות בטחוניות בחו"ל. המגמה היא להדק את הפיקוח על הייצוא תוך קביעת הנחיות חדות וברורות שיקשו על העברת ציוד לגורמים צבאיים שונים בחו"ל.
(ש)
