

הממשלה אישרה היום את הצעת ההחלטה שהוגשה על ידי צוות השרים בראשות שר הפנים אופיר פז-פינס, לפיה יעמידו משרדי הממשלה סכום של 7 מליון ש"ח שישמש לפיצוי בעלי הרכוש הפרטי, הכולל בעיקר בתים, חנויות ומכוניות, שנפגע במהלך המהומות בכפר מעאר בפברואר 2005. על פי ההחלטה משרדי הפנים והאוצר יעמידו 2 מליון ש"ח כל אחד, ומשרדי השיכון, התעשיה והמחר ומשרד המשנה לראש הממשלה, יעמידו כל אחד מיליון  לפיצוי נפגעי המהומות. כמו כן, החליטה הממשלה כי במידה ויסתבר כי הסכום הדרוש לפיצוי נפגעי המהומות גבוה יותר, תוכל וועדת השרים לחזור לממשלה ולבקש את הגדלת הסכום.


