בגלל תנאיו הלא הגיוניים . במכרז שפרסם המשרד לא היה שום יתרון לגודל , 
דבר שעשוי היה להצדיק השתתפות במכרז גדול לבניית 000 , 01 דירות . אין 
כל היגיון לאומית וכלכלית להוציא מכרז כזה . החברות נדרשו לבנות באופן 
מפוזר על פני הארץ בחלקים קטנים . לכן לא היה טעם להשתתף . משרד הבינוי 
היה צריך לאפשר לחברות הבנייה השונות להציע הצעות לגבי מכרזים ספציפיים . 
אין כל יתרון בכך שחברה נדרשת לבנות באתרים שונים כמות גדולה של דירות . 
היתרון לגודל קיים בעיקר כאשר מדובר באתר בנייה אחד . לכן לא היה טעם לדרוש 
התחייבוית לגבי בנייה של 0102 אלף יחידות . בצורה שבה הוכן המכרז הוא היווה 
מכשול להכנת הצעות זולות . קשה לדעת כעת את ההשפעה שתהיה להחלטה הזו . השאלה 
היא מהי ההחלטה שהתקבלה ואיזה מלאים של קרקע יוצעו למכירה ? יש לזכור כי 
כיום צוואר הבקבוק בבנייה אינו הקרקע . אין מחסור בקרקעות . הבעיה מבחינת 
חברות הבנייה היא שאין ביקוש לדירות . העולים עוד לא נמצאים בשוק קוני הדירות . 
הבנייה הקיימת עכשיו מספקת את הצרכים הקיימים . העולים צריכים דירות להשכרה . 
שוק של קוני דירות עדיין לא נוצר . עד שהעולים יתחילו לקנות דירות יעבור 
עוד זמן רב . כאשר ייווצר שוק של עולים המבקשים לרכוש לא יהיו דירות בנמצא , 
אלא אם כן תרכוש הממשלה דירות עבורם ותמכור אותן לעולים . 
