) במשחק דחוי מהמחזור החמישי . האלוף מכבי תל אביב ניצח באולמו את הפועל 
העמקים זבולון 30 במשחק שהוקדם מהמחזור השישי שיהיה השבוע . מכבי ניצח 5121 , 
517 , 517 . בליגה הלאומית לנשים גבר במשחק המרכזי הפועל בת ים על הפועל 
בקרית חיים 31 . לקרית חיים היה זה הפסד בכורה , ואילו בת ים נותרה היחידה 
ללא הפסד . גם הפועל עמק חפר נוצח אמש בראשונה , 13 בעין המפרץ על ידי 
האלוף הפועל מטה אשר . יתר התוצאות : הפועל עמק יזרעאל אס"א באר שבע 31 , 
הפועל בקעת בית שאן הפועל באר שבע 31 , הפועל נוה שאנן הפועל כפר סבא 
31 . 
