מה עוד יבקשו אוהדי מכבי תל אביב המקטרגים ? מה יאמרו כעת חובבי כדורגל 
אחרים , שבפיהם טענה כאילו המועדון התל אביבי נוקט משחק סגור ולא מספיק 
אטרקטיווי ? הניצחון המרשים 30 על מכבי חיפה אלוף מיועד לדעת כמעט כל המבינים 
הצמיד את מכבי תל אביב לחבורת הצמרת ומיקם אותו במקום השלישי בדירוג , 
בטווח שתי נקודות בלבד מן הפיסגה . אולם מעבר למיקום הטבלאי המחמיא והמבטיח 
כל כך , באה הסטאטיסטיקה להבהיר כי לא מקרה הוא . למכבי תל אביב 11 שערי 
זכות , כמו למכבי חיפה ולהפועל פתח תקוה ויותר מאשר לכל קבוצה לאומית אחרת . 
הישג די מפתיע לקבוצה המואשמת כאילו היא נוקטת בסגנון משחק הגנתי . האמנם 
הגנתי ? אולי דיעה קדומה זו נובעת מהגנה בלתי עבירה , שנכנעה רק פעם אחת 
ב - 5 המשחקים האחרונים , וגם זאת רק בבעיטת 11 ם . בסך הכל נכבש שער מכבי 
העונה חמש פעמים בלבד , פחות ם - 11 הקבוצות האחרות בליגה . התבוסה הכבדה 
של מכבי חיפה ברמת גן הזניקה לראש הדירוג הלאומי את בית"ר תל אביב שניצח 
21 במשחק מוקדם על אותו מגרש את הפועל צפרירים חולון . לקבוצת המנורה מתל 
אביב זו פעם ראשונה העונה שהיא מדורגת ראשונה . קדמו לה מכבי חיפה במשך 
ארבעה מחזורים ובית"ר ירושלים בשני מחזורים . זו עליה מבטיחה לראש הדירוג , 
כיוון שבשבת יוצא המוליך הלאומי בית"ר תל אביב להתמודד עם מכבי חיפה במגרשו . 
אחרי 7 מחזורים מסתמנת ליגה צפופה , בעיקר בחלק העליון של הטבלה . בין 
המקום הראשון לשביעי מפרידות שתי נקודות בלבד . מכבי תל אביב מקדים בהפרש 
שערים בלבד את האלופים בני יהודה ( שהשיגו ניצחון שני ברציפות ) , הפועל 
פתח תקוה , ושתי הירושלמיות הפועל ובית"ר שגלש בתוך שני מחזורים מהמקום 
הראשון לשביעי בגלל שני הפסדים רצופים . בתחתית אין שינוי , למעט ניצחון 
הבכורה ( 20 ) של מכבי נתניה , שהחליף מקום עם הפועל תל אביב עליו גבר . 
לצפרירים ( הפסד 12 לבית"ר תל אביב ) לא עזר גם המאמן החדש נסים בכר 
ולהפועל כפר סבא רק שתי נקודות וסיכוי מועט להיחלץ ממצוקת התחתית . במחזור 
אתמול הושגו ארבעה ניצחונות בית ושני ניצחונות חוץ . לא היה שום תיקו . 
הובקעו 41 שערים בפני קהל שמנה על פי דיווח סופרי " ספורט הארץ " 005 , 
03 צופים . 
