פרנקפורט ( רויטר ) . סטפאן אדברג ואנדרה אגאסי עלו לגמר אליפות העולם 
בטניס , אחרי שניצחו בצורה כמעט זהה . השוודי , המדורג 1 בעולם , הדיח 
בחצי הגמר את איוואן לנדל ( 3 , צכיה ) 64 , 62 . אגאסי הפתיע את בוריס 
בקר ( 2 , גרמניה ) 62 , 64 . אדברג , שגבר בתוך 67 דקות על יריבו 
אגאסי עשה זאת לבקר ב - 87 דקות הבטיח לעצמו את המקום הראשון בדירוג העולמי 
לשנה זו . למעשה , בעצם עלייתו לחצי הגמר , אחרי ניצחון בבית המוקדם על 
פט סמפראס האמריקאי 75 , 64 , סיכל את הנסיון בן השנה של בקר לחלוף על 
פניו . הפסד לסמפראס היה מרחיק את אדברג מחצי הגמר . במחזור האחרון בבית 
המקביל , בטורניר בו השתתפו שמונה טניסאים , ניצח ביום שישי בקר את לנדל 
16 , 76 , 64 . קפספבינהטניסאית היוגוסלווית בת ה - 61 , מוניקה סלש , 
הפכה אתמול למספר 2 בעולם , אחרי שעלתה לגמר הטורניר בסידרת וירגיניה סלימס 
בניו יורק . סלש ניצחה בחצי הגמר את מארי גו פרננדז מארה"ב 63 , 64 ותפגוש 
היום בגמר את המנצחת בין שטפי גראף מגרמניה לגבריאלה סאבאטיני הארגנטינית . 
