שיבש את תכניותי המוביל הארצי הפועל רמת גן וניצח 21 . ניצחון החוץ הדחוק 
של מכבי יבנה ( 10 ) ברמת עמידר הספיק כדי לעלות למקום השני ולהשוות את 
נקודותיו עם הרמת גנים ( 51 ) . דרמה רבת שערים היתה בטבריה , שם גבר 
הפועל על בית"ר נתניה 54 לאחר שהנתנייתים הובילו פעמיים בהפרש שני שערים . 
מכבי פתח תקוה ממשיך לאבד נקודות והפעם בטירת הכרמל ( 00 ) . העולה מליגה 
א מכבי עירוני אשדוד והיורד מהליגה הלאומית שמשון תל אביב לא יכלו זה לזה 
( 00 ) , כך גם מכבי עכו מול הפועל אשדוד . מכבי שעריים דרס את בת ים 
41 ומכבי יפו הביס את חדרה 30 . קפספבינהחיפאים חוללו הפתעה כאשר גברו על 
המוליך הפועל ר"ג 21 . המאמן אהרון גרשגורן מחיפה ביצע שינוי מהפכני בהרכב , 
כאשר החליף ארבעה שחקנים . ההרכב החדש , עם הרבה אמביציה ורצון עז , 
היה ראוי לנצחון . נמרוד רוזלס בלט והוליך את חיפה לנצחון . בדקה ה - 11 
הגביה יוסי עמר כדור לרחבה וזוהיר זואבי בעט לחיבורים 10 לחיפה . בדקה ה58 
הגביה משה וענונו לרחבה וגיל ללקין המשיך מעל לשוער גרבי 20 . בדקה ה - 
98 צימצמה ר"ג ל - 21 , כאשר יעקב הילל בעט לפינה השמאלית . שפט עובדיה 
צבי , 000 , 2 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינרמת עמידר היתה טובה במחצית 
הראשונה בה לא הובקעו שערים . אחרי ההפסקה התאזנו הכוחות ובדקה ה - 05 כבשה 
יבנה את שער הניצחון . שפט רחמים דינאצי , 006 צופים , ברמת עמידר . לב 
קפספבינמשחק ירוד . 4 דקות לסיום החטיא אסף טובי מול שער ריק . דקה לאחר 
מכן שבר אורי אלקבץ 2 מצלעותיו והורד מהמגרש על אלונקה . שפט דאוד סוהיל 
, 0052 צופים , באשדוד . לב קפספבינלאחר ההפסקה אחרי מחצית ירודה נכנס 
הבולגרי ראטיסלאב גרוסדאנוב והחדיר תנופה בקבוצה , שתוך 51 דקות הבקיעה 
שלושה שערים שניים מבעיטות 11 מטר ( עופר דגמי ) וביניהם שער מרהיב של 
גרוסדאנוב , בבעיטת יעף ם - 41 מטר . קפטן חדרה , יגאל אלחדד הורחק בדקה 
ה - 85 ( פגיעה בלי כדור ביריב ) . שפט רחמים שאשו , 000 , 1 צופים , 
ביפו . לב קפספבינבכורה מוצלחת למאמן שעריים החדש ליאון קונסטנטינובסקי . 
לאחר 20 במחצית ספגה שעריים שער והשוער בנודיס הציל שער משווה בדקה ה - 
86 . בשני שערים , שאחד מהם היה בבעיטת 11 הבטיחה שעריים את נצחונה . שפט 
איתן מועלם , 005 צופים , ברחובות . לב קפספבינפעמיים הובילה נתניה בשני 
שערים , אך בדקת הסיום הצליחה טבריה להבקיע שער ניצחון . היה זה משחק 
הפכפך ורב - שערים , כאשר שתי הקבוצות השליכו יהבן התקפה וזנחו את ההגנה . 
שפט בני בר , 008 צופים , בטבריה . לב קפספבינמשחק בינוני . מחצית ראשונה 
שקולה , שניה ביתרון פ"ת , שהתקפותיהם העקרות נבלמו בידי הגנת טירת הכרמל . 
שפט יצחק בן יצחק , 005 צופים , בטירת הכרמל . קפספביניתרון עכואי . בדקה 
ה - 54 כרטיס צהוב שני ליגאל אשכנזי האשדודי . 01 חבריו לחמו בהגנה כל המחצית 
השניה ולא נכנעו . שפט מאיר בנישתי , 008 צופים , בעכו . 
