הנעת רגליים היא שיטת התנועה של רוב בעלי החיים היבשתיים , אך לא ברור אם 
זאת השיטה היעילה ביותר מבחינה אנרגטית . חוקרים אחדים מצאו בעבר , כי 
שיטת התנועה של הנחשים יעילה יותר ; שכן אין הם צריכים להאיץ שוב ושוב את 
הרגליים ולהשקיע אנרגיה בהגבהה חוזרת ונשנית של מרכז הכובד , כפי שעושים 
בעלי החיים המשתמשים ברגליים . קפתמונה1 , 61פהמחשבה שצורת התנועה של הנחשים 
יעילה יותר נתמכה בעבר באמצעות תצפיות שמהן עלה , כי צריכת החמצן של הנחשים 
נותרת נמוכה גם בעת תנועה . על פי אותן תצפיות ( שפורסמו רק כתקציר על 
אודות המחקר ) נראה , כי צריכת האנרגיה של הנחשים לצורך תנועה נמוכה ב%03 
מזאת של לטאות בעלות אותו גודל . כיוון שהזוחלים חסרי הרגליים התפתחו מאבות 
קדמונים , שהיו בעלי רגליים , הוסברה האבולוציה הזאת בהתייעלות התנועה . 
עתה עולה ממחקר חדש ומפורט יותר , כי ייתכן שצורת התנועה של הנחשים היא 
בזבזנית מבחינה אנרגטית . קבוצת חוקרים בראשות מייקל ואלטון פירסמה את תוצאות 
מחקרה בביטאון " סאיינס " ( כרך 942 , עם 425 ) , וממנו עולה , כי 
בדיקה מדוקדקת של המטבוליזם של נחש " הרץ השחור " מראה שהטענה נכונה . 
במהלך הניסוי הוצב הנחש , שמשקלו כ001 גרם , על גבי סרט נע והוא " רץ " 
תוך כדי מדידה מדויקת של כמות החמצן שצרך . תנועת הנחש היתה משני סוגים : 
כשהיה לו מרחב תנועה גדול , הוא נע כך שכל גופו נמצא כל הזמן בתנועה . 
כשהוגבל מרחב התנועה שלו , הוא נע בצורה של אקורדיאון ; כלומר , חלק 
מגופו היה חסר תנועה לעומת הקרקע וחלק אחר נמתח , ושוב החלק שנמתח קודם 
לא נע , והחלק השני התכווץ לקראתו . מהירות התנועה היתה בין 002 ל008 מטר 
בשעה ( במהירויות של עד 004 מטר בשעה היה הנחש יכול להתמיד בריצה במשך שעתיים 
לפחות ) משך זמן המעיד על שיווי - משקל יציב בין צריכת החמצן לחילוף החומרים 
בגופו . המהירות המרבית של הנחש היתה 5 קמ"ש , אך הוא לא היה יכול להתמיד 
בתנועה במהירות כזאת . לתנועת האקורדיאון נדרשו כמויות גדולות יותר של חמצן , 
ומשך התנועה הרצוף היה קצר יותר . במהירויות של עד 005 מטר בשעה גדלה צריכת 
החמצן ביחס ישר לעליית המהירות . מתוך המדידות היה אפשר להסיק מהי כמות 
האנרגיה הנדרשת לנחש כדי לנוע למרחק של ק"ם אחד . ההפתעה במחקר היתה , 
שהנתון היה שווה לזה שנמדד אצל לטאות במשקל דומה , המשתמשות בארבע רגליים 
לתנועה . אם אכן צורת התנועה של הנחש אינה יעילה ובתנועה בתחום מוגבל יעילותה 
פחותה עוד יותר מדוע התנוונו הרגליים בתהליך האבולוציה ? ההסבר שמציעים 
ואלטון ועמיתיו הוא , כי הדבר נבע מן הצורך לנוע במחילות מפותלות , שם 
עשויות הרגליים להפריע לתנועה . התקדמות מתוך תנועות פיתול אופקיות אינה 
אופיינית רק לנחשים ; רוב הדגים נעים בצורה דומה . אבל מחקרים שבחנו את 
יעילות התנועה של הדגים , ובהם מחקר מפורט על הפיסיולוגיה של התנועה של 
כריש מקאו שמשקלו כ4 ק"ג , הראו , כי היעילות האנרגטית של תנועת הדגים 
גדולה בהרבה מזאת של בעלי חיים יבשתיים . במאמר ב"נייצר " מסבירים רוגר 
ולאדג וננסי קרטין את היעילות הזאת לא בצורת התנועה ( שכן מתברר , כי מספר 
הפיתולים המבוצע לצורך התקדמות דומה בנחשים ובדגים ) , אלא במקום שהם נעים 
בו : הדגים לא צריכים להשקיע אנרגיה בהתגברות על משקלם , שכן הציפה שלהם 
נייטרלית , ולכן הם מפעילים חלק קטן יותר ממשקל השרירים הכולל שלהם לצורך 
התקדמות . כריש המקאו , אגב , שחה במנהרת מים במשך 63 שעות במהירויות שבין 
5 . 0 ל4 . 1 קמ"ש , וגם אצלו נמדד יחס ישיר בין מהירות התנועה לצריכת החמצן . 
