האם חייבות המדינות המתועשות להטיל הגבלות ולהיאבק באמצעות תקנות בפליטת 
דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה ? הגילוי העיקרי שהוצג בפני נציגיהן של 001 
מדינות שהתאספו בזנווה בשבוע שעבר היה מחקר שהראה כי מחיר צמצום פליטת דו 
תחמוצת הפחמן הוא נמוך מששיערו בעבר . המאבק בפליטת דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה , 
שנועד לבלום את תהליך התחממותו של כדור הארץ , לא יפגע בכלכלת העולם . 
טענת המחקר סותרת את מדיניותה של ארצות - הברית , שטענה עד כה כי ניסיון 
להטיל הגבלות על פליטת דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה עלול לפגוע קשות בכלכלת 
המדינות המתועשות . הדו"ח האופטימי בא מוואשינגטון דווקא והוכן במכון המחקר 
. במחקר , שהוגש לקונגרס העולמי השני לענייני אקלים , נאמר כי עלויות 
ההתמודדות יהיו נמוכות , וכמה מן האמצעים המוצעים להקטנת הפליטה של דו תחמוצת 
הפחמן יוכלו אפילו להביא לחיסכון . אמצעים אלה יחסכו 04 מיליארד דולר בשנה 
בהוצאות לאנרגיה בעולם . מחקרים אחרים , שהוכנו במכוני מחקר לאומיים בארצות 
המערב , מעריכים כי באמצעות טכנולוגיות קיימות לחיסכון באנרגיה אפשר יהיה 
לשמור על גידול איטי במיוחד של צריכת הדלקים בעולם ב03 השנים הבאות . בין 
האמצעים מעבר לשימוש בגז טבעי , מעבר לייצור ושיווק של מכשירי חשמל חסכוניים 
יותר ושיפור הנצילות של מנועי רכב . אמצעים אלה יביאו הן לחיסכון בהוצאה 
לדלקים והן להקטנת כמות דו תחמוצת הפחמן הנפלטת לאטמוספירה . לדברי עורכי 
המחקר , אמצעים אלה יוכלו להפחית את פליטת דו תחמוצת הפחמן ב%02 עד שנת 
500 , 2 ומחירם לאחר קיזוז החיסכון יהיה פחות מאחוז אחד של התוצר הלאומי 
הגולמי במדינות שינהיגו אותם . הדו"ח ממליץ גם לעבור למקורות אנרגיה טבעיים 
נקיים , כגון אנרגיית השמש והרוח ואנרגיה של גיאות הים . עם זאת נאמר בדו"ח , 
כי בהפחתה הצפויה לא יהיה די לבלום לחלוטין את תהליך התחממותו של כדור הארץ . 
על - פי הערכות מדענים , שרוכזו בדו"חות שונים לקראת הכינוס , אם לא יינקטו 
אמצעים להפחתת פליטת דו תחמוצת החמצן , היא תעלה ביותר מ%03 עד לשנת 500 , 
2 . 
