עם השלמת המו"ם לקראת חתימת הסכם לשימוש ישיר בתמונות הלוויין הצרפתי " ספוט " , 
התקיים בשבוע שעבר כנס מדעי משותף למדענים מישראל ומצרפת , העוסקים בתחומים 
השונים של חישה מרחוק באמצעות תמונות לוויין . בכנס שאורגן על ידי משרד 
המדע , במסגרת הסכם שיתוף הפעולה המדעי ישראל - צרפת , הוצגו שימושים בתמונות 
של לוויין " ספוט " בתחומי החקלאות , היער , הגיאולוגיה וההנדסה . בחדות 
התמונות שהוא משדר , נופל לוויין " ספוט " רק מלווייני הריגול הצבאיים 
המשוכללים ביותר . כל תמונה שהוא משדר מגובה 008 ק"ם , מכסה שטח של 06 
06 ק"ם , ואפשר להבחין בה בפרטים שגודלם קטן מ01 מטר . מאז 5891 מופצות 
תמונות של " ספוט " מישראל באמצעות המרכז הבין - תחומי לניתוח ולחיזוי 
טכנולוגי שליד אוניברסיטת תל - אביב , אך מדובר בתמונות שאינן נקלטות בשידור 
ישיר מהלוויין אלא מועברות ממרכז " ספוט אימאז " בטולוז . אברהם טל , 
האחראי על הנושא במכון , מסביר כי עם כניסת ההסכם החדש לתוקפו , ייקלטו 
התמונות ישירות על ידי תחנת מעקב הלוויינים של מפעל מבט של התעשייה האווירית , 
ויאפשרו פיתוח שימושים המחייבים מעקב בזמן אמיתי כגון בחינת התפתחות גידולים 
חקלאיים . למרות שלוויין " ספוט " חוזר במדויק על אותו מסלול רק פעם ב62 
יום , הרי היכולת לכוון את עדשות המצלמה שלו לצדדים , בזווית של 62 מעלות 
לכל צד , המקנה לו שטח כיסוי גדול בהרבה וצפיפות כיסוי במהלך הזמן המאפשרת 
מעקב כמעט יומי אחר תהליכים . תמונות " ספוט " מתקבלות כרישום אותות על 
סרט מגנטי , כסרט צילום או כצילום מפותח , ומחירה של כל " מסגרת " ( 
המכסה , כאמור , שטח של 06 06 ק"ם ) הוא כ0003 דולר . 
