מתוק , המצוינים להכנת מרקחות , ריבות , מיני מקפא , סירופים , לפתנים 
וליקרים תוצרת - בית . להכנת לפתן חבושים : חותכים שני חבושים בשלים לרבעים . 
קולפים , מנקים את התוך ומכניסים למים רותחים למשך שלוש - ארבע דקות . 
מוציאים את רבעי החבושים מהמים ומבשלים בסירוף שאותו מכינים משתי כוסות 
מים , שלוש כוסות סוכר וכפית תמצית וניל . מבשלים עד שהפרי רך ( 5203 
דקות ) . אפשר להגיש חם או קר . להכנת ליקר חבושים ( ראטאיה ) : חותכים 
חבושים לרבעים , מרחיקים את הזרעים , מרסקים ( במגררת או במעבד - מזון , 
לא מקלפים את הפירות קודם לכן ) . את הקערה עם רסק התפוחים מכסים ומניחים 
במקום קריר לשלושה ימים . סוחטים את הנוזלים ומעבירים דרך בד מוסלין . 
אחר - כך מוסיפים להם כמות זהה של כוהל . לכל ליטר מהתערובת מוסיפים כוס 
וחצי סוכר ומקלון קינמון . מעבירים לצנצנות או לכד חרס ומשאירים לעמוד 
חודשיים . כל שבועיים צריך לפתוח ולהניח לגזים לצאת . אחרי חודשיים מעבירים 
את הליקר דרך בד מוסלין ומבקבקים בבקבוקים . 
