, ועימאד אבו - סנא , בן 03 , נפצעו אמש בירושלים מדקירות סכין של פעיל 
" כך " . הדוקר , בן 52 , תושב שכונת נוה יעקב בצפון ירושלים , הצליח 
להימלט והמשטרה פתחה במצוד אחריו . זהותו של הדוקר ידועה למשטרה . מזרחי 
פצוע באורח קל בידו ואבו - סנא נפגע באורח בינוני בחזהו ובבטנו . השניים 
פונו אמש לבית החולים הדסה עין כרם . אמש נכנס פעיל " כך " ל"אטליז מזרחי " 
ברחוב אדוניהו הכהן , בשכונת הבוכרים בירושלים . הוא איים על בעל המקום 
על שהוא מעסיק פועל ערבי ודרש שיסלקו . בעל האיטליז השיב לו : " אף 
אחד לא יגיד לי את מי להעסיק , חוץ מזה הוא ערבי ישראלי , לא מהשטחים 
ותצא מהחנות שלי " . האיש נטל בלהט הוויכוח סכין חיתוך יפאנית שהיתה מונחת 
על הדלפק , תקף את הפועל הערבי וגרם לו שלושה חתכים עמוקים בחזהו ובבטנו . 
מזרחי חש להגן על הפועל וניסה לבלום בידו את הדוקר , אז נחתך גם הוא בידו . 
בחנות היו באותה עת ככל הנראה שניים או שלושה לקוחות שפרצו בצעקות והדוקר 
נמלט . אחד הלקוחות פינה את בעל האטליז והפועל לתחנת מד"א . במשך אתמול הושלכו 
שלושה בקבוקי תבערה על מכוניות ישראליות , ללא נפגעים . בליל שלשום עצרה 
המשטרה שבעה ערבים בגילאים 9231 . הם נחקרו והודו במספר יידוי אבנים במזרח 
העיר . המעצרים בוצעו בעקבות מארב למיידי אבנים בתוך החומות . קצין מג"ב 
נפצע קל ברגלובכניסה למחנה הפליטים שועפת , במהלך פיזור התקהלות של כ001 
מפגינים . אחר הצהרים נזרקו אבנים על רכב של עיריית ירושלים בצומת קוקה 
קולה על כביש פסגת זאב . הנהג נפגע קל ברגלו וירה באוויר . משטרת ירושלים 
נערכת בכוחות מתוגברים לקראת יום הכרזתו של ערפאת על הקמת מדינה פלשתינית 
החל היום , ולקראת תפילות יום השישי בהר הבית . התפילות יעמדו בסימן סיום 
04 ימי האבל מאז אירוע הדמים בהר הבית . 
