בתחילת החודש פורסם בעיתונים כי ועדת המחירים הציבורית אישרה התייקרות תקופתית 
של מחירי הבירה ב%5 . אולם צרכנים שבאו לקנות בירה נדהמו לגלות כי בעצם 
המחירים עלו בעשרות אחוזים . מבדיקה במשרד התעשייה והמסחר עולה כי נוסף ל"התייקרות 
התקופתית " היו גם שינויים , קרי העלאות , של מס הקנייה , וזה מה שהקפיץ 
את המחירים מעלה מעלה . כהוכחה שלחה לנו דוברת המשרד את ההודעה לעיתונות 
מתחילת החודש . אכן היה שם משפט סתום בעניין המס שאמר כך : " . . . 
העלאת מחירי הבירה מבטאת גם תוספת מס קנייה על בירה שאוחד ל%04 , והמשמעות 
של איחוד המס היא כי לגבי חלק מסוגי הבירה תוספת מס הקנייה תהיה % 04 ולגבי 
חלק מסוגי הבירה תהיה תוספת המס % 02 בלבד " . לנו נראה כי העובדה החשובה לצרכן 
היא כמה כסף יותר הוא יידרש לשלם בעד הבירה . ואלו המחירים הישנים והחדשים 
של כמה סוגי בירה כפי שמצאנו ברשת קו - אוף הריבוע הכחול : בירה נשר 84 ס"ל 
בבקבוק חוזר 01 . 1 ש"ח במקום 57 . 0 ש"ח ( התייקרות של % 74 ) . גולדסטאר 
33 ס"ל בפחית 98 . 1 ש"ח במקום 64 . 1 ש"ח ( התייקרות של % 92 ) . גולדסטאר 
84 ס"ל בבקבוק חוזר 03 . 1 ש"ח במקום 58 . 0 ש"ח ( התייקרות של % 35 ) . 
גולדסטאר 84 ס"ל בבקבוק חד - פעמי 09 . 1 ש"ח לעומת 52 . 1 ש"ח ( התייקרות 
של % 25 ) . אמרו מעתה כי בירה התייקרה לא ב%5 , אלא ב%05 . קפמאפרקמרקים 
מוכנים בקופסה שכל מה שדרוש להכנתם הוא פותחן , מים וחימום קל , הם חידוש 
בענף מזון הנוחות בארץ . הצורה הנפוצה כאן של מרקים מוכנים היא בעיקר בצורת 
אבקה וכן בצורה קפואה . באחרונה יצאה חברת " יכין " לשוק עם סדרת מרקים 
חדשה בקופסאות שימורים . היצרן מצהיר כי המרקים אינם מכילים חומרים משמרים , 
צבעי מאכל או כולסטרול . חדשות טובות , אבל מעיון ברשימת המרכיבים מצאנו 
כי המרקים אינם נקיים מתוספות מלאכותיות כמו מונוסודיום גלוטמט וכן חומרי 
טעם וריח . במנת מרק המכילה 001 גרם מתוכן הקופסה ועוד 001 גרם מים יש 33 
קלוריות . מחיר קופסה שמשקלה 574 והיא מספיקה לארבע עד חמש מנות 59 . 3 
ש"ח . בהשוואה למחירי התחליפים שקיימים בשוק , המרקים בקופסאות עומדים 
בין אבקות לבין מרקים קפואים . הנה דוגמה למחירים שונים של מרק אפונה : 
אבקה מסדרת " דליה נבון " , תוצרת אסם , 68 מנות 46 . 3 ש"ח ( 6416 אג 
למנה ) . אבקה מסדרת " מרשם חדש " , תוצרת תלמה , 6 מנות 07 . 3 ש"ח 
( 26 אג למנה ) . מרק קפוא מסדרת " סבתא טובה " , תוצרת סנפרוסט , 56 
מנות 49 . 6 ש"ח ( 61 . 193 . 1 ש"ח למנה ) . אבקה בצנצנת , תוצרת אסם , 
004 גרם , 02 מנות 00 . 7 ש"ח ( 53 אג למנה ) . מרק מוכן בסדרת " המרק 
שלי " , תוצרת יכין , 45 מנות 59 . 3 ש"ח ( 9799 אג למנה ) . הערה : 
מספר המנות שעל פיו חושבו המחירים למנה מבוסס על הצהרות היצרנים . 
