חיים פארן מרחובות מכר ערכות לעשייה עצמית של ויטראזים , המבוססות על פילמים 
צבעוניים מתוצרת גרמניה , בגודל 4466 ס"ם . הפילמים מופיעים ב84 גוונים 
וניתנים לחיתוך מדויק בסכין חיתוך או במספריים . כלי המלאכה השונים עולים 
בסביבות 52 ש"ח , גיליון פילם צבעוני 0506 ש"ח . ניתן לרכוש גם חצאי גליונות , 
רבעי גליונות וגליונות מוקטנים לאלה שאוהבים צבעוניות רבה יותר . מחיר 
המוצר המוגמר שבתמונה , כולל המראה עצמה , גליונות הצבע ושאר החומרים 
כ04 ש"ח . טלפון : 68195480 . קפמאפרקברנרד טיבוניאק מתמחה בעיצוב אמנותי 
של מסיכות העשויות מנייר . קודם להכנת המסיכה הוא מעצב מחימר צורות שונות 
של פנים . את החימר הוא שורף בתנור המיועד לשריפת כלי קרמיקה . כשהתבנית 
מתקררת הוא מניח עליה לסירוגין שכבות של נייר עיתון טבול במים ונייר עיתון 
טבול בדבק פלסטי . בסך הכל שבע שכבות . אחרי ייבוש בשמש מוכנה המסיכה 
לעיצוב ההבעות , שאותן משיג טיבוניאק בעזרת גזירים של ניירות צבעוניים , 
כותרות של עיתונים בהדפסות שונות וצבעי אקריליק . בסיום נמשחת המסיכה בלכה 
שקופה והיא מוכנה לתלייה על הקיר . מחירים : מסיכות קטנות 51 ש"ח . 
מסיכות גדולות 07 ש"ח . טלפון : 684932530 . קפמאפרקבתחום הזכוכית יש 
חידושים , ובמפעל פניציה אמריקה - ישראל החליטו לקיים " קו פתוח " קבוע , 
שבו יציגו את החידושים ויעזרו למתלבטים בבחירת זכוכיות . עודד טירה מ"פניציה " 
אומר , שבעיר הגדולה , ובעיקר ברחובות מאוד סואנים , יש צורך בבידוד טוב . 
" בידודית " היא זכוכית המורכבת משכבות אחדות , שאפשר לחצוץ ביניהן 
בסורג מתכת . היא יקרה פי 7 . 1 מזכוכית רגילה , אבל מאפשרת שימושים שונים . 
המחיר ומידת הבידוד נקבעים על פי כמות השכבות ששמים בה . זכוכית מסוג 
אחר היא זכוכית מחוסמת , שעוברת תהליך מיוחד המחזק אותה פי ארבעה מאשר זכוכית 
רגילה . כשהיא סופגת מכה היא נשברת לרסיסים קטנים . אפשר לשלב בתוכה חלקים 
צבעוניים , והיא יעילה מאוד לשימוש כקיר בתוך בית או במשרדים או לקירות 
פטיו . זכוכית נוספת היא זכוכית מיגון , העשויה שכבות שביניהן חומר אלסטי . 
היא יעילה במיגון הבית ובהגנה מפני יריות . כמספר השכבות כך עוצמת המיגון , 
ויתרונה של הזכוכית בכך שגם כאשר היא נפגעת , חומר המילוי שומר שלא תתפזר 
לכל עבר , וגם אם מכים בה היא בלתי חדירה . פניציה מציעה גם את הזכוכיות 
הרגילות , הנמכרות במשטחים לסיטונאים גדולים , וזכוכית צבועה שבולמת את 
האור עד כדי 03 אחוז . הטלפון של הקו הפתוח הוא 16232740 ואפשר לקבל בו 
תשובה על כל שאלה . 
