מנילה ( ע"ר וע"ץ ) . מספר הנספים בסופת הטייפון " מייק " , שחלפה על 
פני הפיליפינים , עלה ל222 , וקיים חשש כי המספר עוד עלול לגדול בעקבות 
פעולות החילוץ והחיפושים . פעולות ההצלה מתמקדות בשכונות המגורים . בתים 
רבים נהרסו לחלוטין על ידי רוחות במהירות של 561 קמ"ש . " דומה כאילו פצצת 
אטום ירדה עלינו " , אמר הסנאטור גון אוסמנה מן האי סבו אחד הגדולים באיי 
הפיליפינים ואשר ניזוק קשה בסערה . נוסף על הנספים יש עדיין 871 נעדרים . 
יותר משני מיליון נותרו חסרי קורת גג לאחר שהטייפון הרס את בתיהם ובקתותיהם . 
רוב הנספים טבעו בשיטפונות הגדולים או שנקברו תחת מפולות עפר . 
