טליה , פילוסופיה : שמלה בסגנון הסרפן , מעשה ידיה , מגפי עור בשילוב 
עור נחש וחולצה עם הדפס של אותיות , שקנתה בניו - יורק . איריס ליטוביץ , 
פסיכולוגיה : חלק עליון המתרחב מן המותן ומכנסי סטרץ היוצרים מראה בסגנון 
" פיירו " . הילה כנפו וגיא בן - ארי , משפטים : היא בחליפת פשתן פאריסאית 
ותיק של איב סן לורן , והוא ספורטיווי בגינס , חולצת כותנה לבנה ונעליים 
בעלות מפתח צדדי מעניין . חגית , ספרות כללית : צעיף ססגוני כרוך למותניה 
ומעליו תיק מותן מעור שבו היא נושאת את חפציה האישיים . התיק תואם לנעליים 
של " טיפאני " . מיכל , משפטים : סרבל בצבע זית . יפעת , קולנוע וטלוויזיה : 
הופעה משעשעת במכנסי כותנה מפוספסים , נעליים מנומרות , חולצה עם הדפס 
ומשקפי גון לנון כהים . אורית ליבנה , עיצוב תיאטרון : מכנסי סטרץ קצרים 
צמודים המהווים ניגוד מעניין לעליונית המחויטת והמפוספסת . אורן גפסון , 
מנהל עסקים : הופעה מחוייטת במקטורן צמר פריסאי בדוגמת פפיטה ומכנסי צמר 
תואמים . 
