היתה המבואה הקטנה של מלון גיטליך בקלן , גרמניה המערבית , מלאה יהודים , 
בני משפחה גדולה אחת , שאבותיהם הגרמנים נפוצו לכל רוח בעידן הנאצי . 
ארבעה מבני הדור הקודם מתו במחנות הנאציים . אחת מהן היתה אדית שטיין " טאנטה 
אדית " בפי אחייניותיה שבתורת האחות תרזה בנדיקטה של הצלב הוכרזה קדושה 
באותו אחר - צהריים על - ידי יוחנן פאולוס השני . הכרזתה של אדית שטיין לקדושה 
עוררה את זעמם של יהודים רבים . מדוע בחרה הכנסייה הקתולית , מבין כל 
הנוצרים שנרצחו בידי הנאצים , במומרת שביקשה מהאל בעיצומה של השואה לקבל 
את חייה ככפרה על " אי אמונתם של היהודים " ? פרשה זו מוסיפה להיות אחת 
האפיזודות השנויות ביותר במחלוקת בתקופת כהונתו של יוחנן פאולוס השני , 
שהכריז על קדושים רבים יותר מכל קודמיו במאה ה02 גם יחד . אבל מנקודת מבטם 
של מכתירי קדושים מקצועיים בכנסייה , עניינה של שטיין היה אחד משלושה מקרים 
חשובים בתקופה הנאצית , שאיפשרו ל"קהילה למען עניין הקדושים " של הוותיקן 
להרחיב את מושג המרטירים , ומבחינה מסוימת להגדירו מחדש . הכנסייה הקתולית 
היא הכנסייה הנוצרית היחידה המעלה אנשים לדרגת קדושים באורח רשמי לאחר תהליך 
בדיקה מדוקדק . אמנם גם לכנסיות אחרות , ולכיתות כפירה למיניהן , היו 
קדושים משלהן , ובעבר הן העלו את רציפותם של אותם קדושים ( שרובם נרצחו 
בידי הכנסייה הקתולית ) כהוכחה לשורשיהן העמוקים . אך אלה מעולם לא היו 
קדושים שהכנסייה מכתירה על פי נהלים קבועים . למעשה , כפי שאומרת גם הכנסייה 
הקתולית עצמה , רק האל מכתיר קדושים . כל מה שהכנסייה עושה הוא לספק את 
המנגנון לזיהוי מקרי קדושה יוצאי - דופן . מועמדים לקדושה נבדקו מאז ומתמיד 
באחת משתי דרכים : כמרטירים ( עדים שמתו בהגנה על האמונה או המוסר הנוצריים ) 
או כ"מוודים " , המגלמים את התכונות הדרושות בעיקר אמונה , תקווה וחסד 
במידה יוצאת - דופן או הירואית . הכנסייה חוקרת בדקדקנות את חייו ואת מותו 
של המועמד . היא גם זקוקה ל"סימנים אלוהיים " בצורת נסים , בדרך - כלל 
מקרי ריפוי שאין להם הסבר רפואי . קפמאליד4על פי רוב דרושים שני נסים כדי 
לתמוך במועמדות " המוודים " , נס אחד לדרגת קדושה ראשונה ונס שני לדרגת 
קנוניזציה . אבל מרטירים אפשר להעלות לדרגת קדושה ראשונה בלא נס , והם 
זקוקים רק לנס אחד לשם הדרגה הנוספת . דרך המרטיריות היא העתיקה והבדוקה 
ביותר משתי הדרכים לקדושה . במאה ה81 קבע האפיפיור בנדיקט ה41 אמות - מידה 
הממשיכות להנחות את " מכתירי הקדושים " . סניגורי מועמדותו של קדוש חייבים 
להוכיח שהכרזת האמונה החד - משמעית של הקורבן הניעה את " העריץ " להרוג 
אותו . משום כך עליהם להוכיח שהכרזת אמונה כזאת אכן היתה , שהעריץ פעל 
מתוך " אודיום פידאי " ( שנאת האמונה ) , וכי מניעי הקורבן היו דתיים 
מובהקים . עדים גם חייבים להעיד שהוא היה מוכן למות למען אמונתו עד עצם 
הרגע שבו דמו נשפך . אין ספק שהנאצים הרגו עשרות - אלפי נוצרים אדוקים , 
אבל הדרך שבה עשו זאת בילבלה את היוצרות של מכתירי הקדושים . קתולים או 
פרוטסטנטים , שהתנגדו לנאצים , הואשמו בחתרנות או בבגידה או בעבירות פוליטיות 
אחרות . הנאצים לא רצו לספק לכנסייה מרטירים . לפעמים הקורבנות פשוט נעלמו . 
לעתים קרובות יותר נשלחו למחנות , שם נהרגו עם עוד המוני אדם , בלא עדים . 
קורבן הנאצים הראשון שהוצע לדרגת קדושה כמרטיר היה טיטוס ברנדסמה , כומר 
כרמליטי הולנדי , מורה ועיתונאי , שתקף את הנאצים בעיקר על יחסם ליהודים . 
ברנדסמה נעצר בינואר 2491 ואחר - כך נשלח לדאכאו , שם הצטרף ל007 , 2 כמרים 
כלואים אחרים , רובם קתולים . עדים סיפרו כי הוכה שוב ושוב , עד לאובדן 
הכרה . ב7 ביולי הוכנס לבית - החולים של המחנה , כשפן ניסויים רפואיים . 
ב62 ביולי מת מזריקת פנול . לאחר המלחמה , כאשר הכרמליטים ההולנדים הציעו 
את ברנדסמה כמועמד לקדושה , הזהירו מומחי הוותיקן כי יהיה זה קשה להוכיח 
שמת מסיבות דתיות ולא מסיבות פוליטיות . אבל הכרמליטים התעקשו . עדים מדכאו 
העידו שברנדסמה ביקש מחבריו האסירים להתפלל למען השומרים הסדיסטיים וכי עשה 
זאת בעצמו . אפילו האחות שהזריקה לו את זריקת הרעל התייצבה לאחר שבית - 
דין של הכנסייה הבטיח לשמור על אלמוניותה והעידה שברנדסמה התפלל גם למענה . 
אבל הבעיה האמיתית היתה להוכיח שלא נעצר ונרצח מסיבות פוליטיות בלבד . כמעט 
בדרך נס גילו חוקרי הכנסייה את תעתיקי חקירתו של ברנדסמה בפני השופטים הנאצים 
בהולנד . מהם הצליחו סניגוריו של ברנדסמה , בתהליך בדיקת מועמדותו , 
להעלות שתי סיבות למוות שגזרו עליו הנאצים . הראשונה , משום שסירב לגרש 
ילדים יהודים מבתי - ספר קתוליים . הסיבה השנייה היתה , שכיועץ כנסייתי 
לעיתונאים קתולים בהולנד פנה אליהם פנייה אישית לא לפרסם תעמולה נאצית בעיתוניהם . 
בקצרה , היה אפשר להוכיח שברנדסמה נרצח בשל הגנה על עקרונות קתוליים מסוימים . 
אף כי עקרונות אלה חופש החינוך וחופש העיתונות אינם ממהותה של האמונה 
הקתולית , הם זכויות שהכנסייה דוגלת בהם כמוסד . ואלבאק העלה את ברנדסמה 
לדרגת הקדוש - הפטרון של העיתונאים , והאל יודע שהם זקוקים לפטרון כזה . 
בעקבות הצלחת עניינו של ברנדסמה היה למכתירי הקדושים תקדים לטיעון , כי 
ניתן להכריז על קורבנות הנאציזם כעל קדושים כאשר אפשר להראות ששלטונות כנסייה 
מקומיים הניעו בפעולתם את העריץ לפעול נגד הכנסייה . ביום הירצחו של ברנדסמה 
פירסמו הבישופים הקתולים בהולנד מכתב שגינה את התוכנית הנאצית האחרונה לגרש 
יהודים הולנדים " למזרח " . בתגובה הורו הנאצים על מעצרם המיידי של כל הקתולים 
ממוצא יהודי . האחות תרזה בנדיקטה נעצרה במנזר הכרמליטי באכט וכעבור שבוע 
מתה בתא הגזים באושוויץ , עם אחותה רוזה ו003 יהודים הולנדים אחרים שהתנצרו . 
שטיין , בת למשפחה יהודית עשירה בברסלאו , הכריזה על עצמה אתיאיסטית בגיל 
51 והצטיינה בלימודי פילוסופיה , בהדרכת הפילוסוף הידוע אדמונד הוסרל . 
בהשפעת נוצרים בחוגו של הוסרל עברה בגיל 03 לקתוליות , ובהשראת התיאולוגיה 
המיסטית של תרזה הקדושה מאווילה קיבלה על עצמה את שבועת הנזירה הכרמליטית . 
כאשר הבישופים הגרמנים פתחו בתהליך הקנוניזציה שלה , הם רצו להביא להכרזתה 
כקדושה על בסיס מידותיה ההירואיות , לא מות הקדושים שלה . ההנחה היתה שהיא 
נרצחה כיוון שהיתה יהודייה . עד 3891 הושלם הטיעון בזכות מידותיה ההירואית . 
לא היה כמעט ספק שתוכרז כ"נערצת " השלב הראשון . אבל היה ספק רב אם תועלה 
לדרגת הקדושה הראשונה , מכיוון שחסר לה הנס הדרוש . הבעיה היתה שמחנות 
המוות הנאציים לא הותירו גופות . בלא גופה , אין קבר שאליו היה יכול המאמין 
לבוא ולבקש מהמועמד להשתדל אצל האל . בלא גופה גם אין שרידי קדושה . כך 
אפוא היה נראה שעניינה של שטיין יישאר זמן רב בשטח ההפקר השמור לאותם " נערצים " 
שחסרים להם הנסים הדרושים להיות מוכתרים כמבורכים וקדושים . במארס 3891 
דחף המדרג הכנסייתי הגרמני את טיעונה של שטיין בכיוון שונה והגיש ליוחנן 
פאולוס השני בקשה רשמית לשקול את העלאתה לדרגת מרטירית . בתמיכת הבישופים 
של פולין , הם טענו כי ניתן לראות את מותה כמעשה גמול נגד הבישופים הקתולים 
בהולנד , בשל מחאתם הפומבית על רדיפת יהודי ארצם . אחת הסיבות לצעד זה של 
הבישופים היתה החשש , שאם לא תוכרז שטיין מרטירית , ישתמע מכך שלכנסייה 
לא היו " עדים " לזוועה הנאצית ששפכו את דמם . האפיפיור גילה עניין מיוחד 
באדית שטיין גם כאינטלקטואלית שעברה לקתוליות מתוך חיפוש צרף של האמת . 
בין המועמדים לקדושה במאה ה02 היו מועטים כאלה . על הנזיר הדומיניקני אמברוז 
אסצר , פקיד הקהילה הממונה על עניינה של שטיין , הוטל להוכיח שמתה למען 
הכנסייה ולא רק למען יהדותה . המפתח היה אוסף מסמכים שהתגלה ב0891 במכון 
המלכותי לתיעוד המלחמה באמסטרדם . על - פי מסמכים אלה , הנאצים היו מסכימים 
להשאיר בחיים יהודים הולנדים שהתנצרו , אילו היו הבישופים נמנעים מלפרסם 
את התנגדותם לצו הגירוש . כאשר סירבו , ציוו הנאצים לאסור את כל הקתולים 
ממוצא יהודי . עמדת התיגר של הבישופים , טען אסצר , הניעה את הנאצים לבצע 
צעד ספציפי , מתוך שנאה לדת . עד כאן היה המקרה דומה לטיעון בזכות ברנדסמה . 
אך בניגוד לו , שטיין לא היתה קשורה אישית לפעולת הבישופים . לא היה אפשר 
לטעון אפוא שבמעשה שעשתה היא עצמה עוררה את תגובת העריץ . בתשובה להתנגדות 
הצפויה הציעה אסצר נוסחה חדשה . " הפרובוקציה של העריץ באה בעקבות פעולתם 
של הבישופים ההולנדים , פעולה שבה דבקה האחות בנדיקטה נחרצות " . יתר על 
כן , לא היתה שום סיבה להאמין כי היא לא דבקה באמונתה . בצוואתה הרוחנית 
כבר הציעה את עצמה קורבן לאל " למען השלום " ובשל " אי אמונתו של העם 
היהודי " . טיעונו התקבל על - ידי ההיסטוריונים , התיאולוגים והקרדינלים 
של " הקהילה למען עניינם של הקדושים " . ב - 52 בינואר 7891 היתה שטיין 
לאדם הראשון ב004 שנות קיומה של הקהילה שהוכרז מרטיר ומוודה כאחד . על - 
פי אמות - המידה להכרזת קדושים , הקרבת חיים למען אדם אחר אינה בהכרח הוכחה 
למות קדושים . אחת הפרשות השנויות ביותר במחלוקת שהועלו אי - פעם בפני הקהילה 
היתה פרשת הכומר הפולני הפרנציסקני מקסימיליאן קולבה , שהקריב את חייו למען 
אסיר אחר באושוויץ . על עובדות המעשה אין עוררין . בשש בערב , ב03 ביולי 
1491 , הצטוו אסירי תא בבלוק 41 לעמוד במסדר מול המפקד פריטש . אסיר אחד 
מהתא ברח , ומשום כך עשרה אסירים היו אמורים להיבחר למות ברעב . אחד מהם 
היה פרנטישק גיובניצאזק , שהחל לבכות : " אישתי והילדים המסכנים שלי . 
כאשר נבחרו העשרה צעד קולבה קדימה וביקש לבוא במקומו של גיובניצאזק . 
פריטש לטש בו עיניים . " מי אתה ? " שאל . אני כומר קתולי " . בקשתו 
של קולבה נענתה . העשרה נלקחו לתאי המרתף בבונקר מספר 11 והופשטו מבגדיהם . 
לא היו שם רהיטים או שמיכות , רק דליי שתן . אך לדברי ברונו בורגוביץ , 
אסיר שהצטווה להוציא גופות מתאי המוות , הדליים היו תמיד ריקים . " האסירים " , 
העיד בבית - הדין הכנסייתי שעסק בעניינו של קולבה , " שתו את השתן שלהם 
כדי לרוות את צימאונם " . במשך 61 ימים ניהל קולבה את התפילות ושירת ההמנונים 
של הנידונים , שמתו בזה אחר זה . ב41 באוגוסט הוזרקו לארבעת האחרונים , 
ובהם קולבה , זריקת רעל קטלנית . לזכותו של קולבה כבר נזקפו שני נסים כאשר 
החלה הקהילה לדון במועמדותו . כך אפוא כאשר העלה האפיפיור פאולוס הששי את 
קולבה לדרגת קדושה ראשונה ב1791 , הוא קיבל דרגה זו כמוודה , לא כמרטיר . 
עם זאת , האפיפיור אמר לאחר זמן לקבוצת בישופים קתולים , ביניהם קארול 
ויטילה , לימים יוחנן פאולוס השני , כי אפשר לראות את קולבה באורח לא רשמי 
כ"מרטיר של חסד " . אבל ל"מרטיר של חסד " אין מעמד תיאולוגי . המדרג הכנסייתי 
הפולני ורבים מבני המסדר הפרנציסקני של קולבה לא הסתפקו בכך . הם המשיכו 
לטעון שקולבה היה מרטיר , וב2891 , כאשר ביקרה משלחת בישופים גרמנים בתא 
המוות של קולבה , לחצו עליהם לחתום על עצומה שתכריז על קדושתו כמרטיר . 
מעמדו של קולבה השתנה לאחר שויטילה נבחר לאפיפיור יוחנן פאולוס השני . 
על - פי הנחייתו , העניין הוצא מידי הקהילה למען עניינם של קדושים והועבר 
לסמכותה של " הקהילה למען הדוקטרינה של האמונה " , הארכי - שמרנית . ועדה 
מיוחדת בת עשרה קרדינלים הוקמה כדי לדון במות הקדושים של קולבה . על שני 
שופטים הוטל לבדוק את העדות ואת הטיעונים , אחד מנקודת המבט ההיסטורית והאחר 
מנקודת מבט פילוסופית . קפמאליד4הכומר פטר גומפל היה השופט ההיסטורי , והוא 
תיאר את תפקידו במלים הבאות : " השאלה היתה אם קולבה מת כמרטיר למען האמונה . 
אישית , מעולם לא אמרתי שהוא לא היה מרטיר . אמרתי שאין לנו הוכחה ודאית 
לחלוטין שהוא היה מרטיר למען האמונה , וכי במקרים כאלה אתה חייב להיות בטוח 
לחלוטין " . ב9 בנובמר 2891 , מול 052 אלף מאמינים בבזיליקה של פטרוס הקדוש , 
קהל רב יותר מבכל הפעמים בעבר בטקס הכרזת קדוש , הכריז יוחנן פאולוס השני : 
" וכך , בתוקף סמכותי האפוסטולית , אני מכריז שמקסימילאן מריה קולבה 
שהוערץ כמוודה . . . יוערץ גם כמרטיר " . אך איזה סוג מרטיר , האפיפיור 
לא פירש . הוא הזכיר , עם זאת , את הדברים מהבשורה על - פי יוחנן אין 
אהבה גדולה יותר מזו של אדם המקריב את חייו למען ידידיו . כמה מכתירי קדושים 
טוענים כי בהשתמשו בטקס זה נתן יוחנן פאולוס השני גושפנקה למושג המרטיר 
של חסד כקטיגוריה חדשה של קדושה . אבל אם יכול אדם להיות מרטיר של אמונה 
ושל חסד , מדוע לא יוכל להיות מרטיר של שלום או צדק ? אלה שאלות שהוותיקן 
עומד בפניהן בעודו שוקל את מועמדותם לקדושה של אנשים כמו הארכיבישוף אוסקר 
רומארו מסן סלוודור , שנרצח בידי אנשי ימין קיצוני . ואם לראות את הדברים 
בפרספקטיווה רחבה יותר הכנסייה גם שוקלת את מועמדותם לקדושה של הקרדינל 
ניומן ( איש דת אנגליקני ידוע מהמאה שעברה שעבר לקתוליות ) , של האפיפיורים 
פאולוס הששי ויוחנן ה32 כאחד , כדי לרצות הן את הימין והן את השמאל , של 
חוזה מריה אסקריווה דה בלאגאר , מקים הארגון הקתולי החשאי השמרני ורב - 
ההשפעה והנכסים " אופוס דאי " , ולרגל 2991 את מועמדותה לקדושה של מלכת 
ספרד איזבלה הראשונה ( אך פקידי כנסייה נרתעים מקנוניזציה של מלכה שגירשה 
מארצה יהודים ) . 
