, לשעבר ראש המוסד , ורעייתו , בקרן רחוב ושאלו עובר אורח על סמטה מסוימת . 
האיש ניסה להדריך אותם למחוז חפצם ואז פנה ואמר להראל : אתה שמצאת את ואת 
לא מסוגל למצוא סימטה קטנה בתל - אביב ? את הסיפור הזה התכוון הראל לספר 
היום , בערב עיון של החוג למדע המדינה באוניברסיטת תל - אביב בנושא הפיקוח 
על רשויות הביטחון , והוא יצטרך , כנראה , לחפש לו הבוקר תחליף . אך 
את עיקר הדברים בהרצאתו יקדיש לאמצעים שעומדים לרשות השירותים החשאיים כדי 
לפקח על עצמם . אם שירותי הביטחון רוצים להימנע מעסקי ביש , אומר הראל , 
שלא יבצעו לעולם פעולה , שלאחר שתוסר ממנה הסודיות לא יוכלו ליטול עליה 
אחריות ולהצדיק אותה . אמצעי מובהק אחר לפיקוח עצמי על הרשות צריך להיות 
בדמות יועץ שידאג לכך שלראש הממשלה תוצג עמדה נוספת , מנוגדת לעמדה אותה 
מציגים אנשי השירותים החשאיים . כמה עסקי ביש כמו פרשת ופרשת איראנגייט 
היו נמנעים , אילו היה קיים יועץ כזה לראש הממשלה , שהיה עובר על החומר 
לפני מעשה או בתהליך קבלת ההחלטות . לעולם אל תבצע פעולה שהמדינה שלך לא 
תהיה מוכנה לקחת אחריות עליה , יציע הראל חומר למחשבה בפני הקהל באוניברסיטת 
תל - אביב שיהיה מורכב ברובו מאנשי מערכת הביטחון . מרצה אחר בערב העיון 
הוא אלוף במיל . הממונה על ביקורת מערכת הביטחון במשרד מבקר המדינה . היתה 
זאת מבקרת המדינה שהמליצה למארגני הכנס על יערי . יערי יתייחס בדבריו לסמכויות 
הרחבות והקיצוניות של מערכת הביטחון ועל האפשרויות , באווירה של השתקת הביקורת 
בהשראת לפקח על מערכת כזאת . פרוף מהפקולטה למדעי החברה מצא באחרונה באחד 
ממחקריו כי % 06 בציבור סבורים שהתקשורת , למשל , שאמורה להוות גם כן מכשיר 
ביקורת , פוגעת באינטרסים של ביטחון המדינה . כיצד אם כן יכולה דמוקרטיה 
למצוא את האיזון בין אינטרסים של ביטחון לאומי לבין עקרונות של חברה פתוחה ? 
הביקורת לא יכולה לקבוע איך לטוס , איך לשוט , ואיך לנהוג טנק , אבל היא 
יכולה וחייבת לקבוע אם יש מחדל בתהליכי קבלת ההחלטות , אם יש תורה ואין 
מורים כן , ואם יש פקודות שלא מתבצעות ; אלה יהיו חלק מהדברים של יערי 
בכנס . קפכותשניהל בסיבוב הקודם את המגעים עם אגודת ישראל , לא התנדב בסיבוב 
הנוכחי לעזור לולהטות ברגע האחרון את לבם של מועצת גדולי התורה . ביקשו 
ממנו , אבל אדרי אמר שזה בזבוז זמן . במקום זה שלח מסמך להמזכ"ל , ובו 
הוא מציע למפלגתו , מתוך קריאת המפה הפוליטית , להיערך לבחירות בעבודה 
פנימית שקטה , כדי שמפלגת העבודה לא תימצא במצב לא נוח אם יהיו בחירות מוקדמות . 
כצופה מן הצד העיר אדרי לפרס שהיתה זאת גם שגיאה לאלץ את האגודה להצביע נגד 
הממשלה בהצבעת אי האמון הקודמת , כי בדרך הזאת רק האיצה המפלגה את המו"ם 
של הליכוד עם האגודה , והליכוד אף העלה את המחיר . " לא צריך להיות חכם 
גדול כדי להבין שהם השתמשו בנו " , אמר בשבוע שעבר לחברים , " הם קיבלו 
כספים ושלושה סגני שרים דברים שהם לא חלמו " . 
