מארגני התיירות הנכנסת יתכנסו היום לאסיפת חירום כללית שלא מן המניין בתל - 
אביב , כדי לדון במשבר הקשה הפוקד את תנועת הנוסעים לישראל . מארגני התיירות 
הנכנסת מבקשים מענק חירום על אובדן הכנסות , בדומה לפיצוי שמקבלים ענפי 
משק אחרים , כדוגמת ענף החקלאות במקרה של פגעי טבע . קפידביניו"ר התאחדות 
סוכני הנסיעות והתיירות , יעקב קרני , התפטר בסוף השבוע מתפקידו בנימוק , 
כי אין הוא יכול לקחת על עצמו את מלוא האחריות לטיפול במשבר בענף הנסיעות . 
ועד התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות חזר בו מכוונתו לקיים את האספה הכללית 
השנתית שלו בירושלים , בשל הצעת המחיר הגבוהה שקיבל מגורמי ענף המלונאות 
בבירה . הוועד החליט לערוך את האספה השנתית בתל - אביב ולהקדימה לתחילת 
דצמבר . האספה תוכרז כאספת חירום של הענף . 
