לחברת אלייטק תעשיות 77 בע"ם היסטוריה קצרה יחסית כחברה ציבורית , אך היא 
משופעת מורדות ועליות . החברה התאגדה בשנת 77 כחברה פרטית בשם " איכות 
מחשבים 77 בע"ם " . ב68 הפכה לציבורית ומאז נסחרות מניותיה בבורסה . ב98 
שינתה את שמה לשם הנוכחי . בתחילה פעלה החברה כבית - תוכנה בתחום מחשבי 
המיני והמיקרו . היא פיתחה את " שיווקית " , חבילת תוכנה המתאימה למגזר 
העסקי בתחומים של הנהלת חשבונות , ייצור ותמחיר , הדפסת צקים , שירותים 
גראפיים ועוד . התוכנה מופעלת על מחשבי יבם , והיא משווקת בגרסאות המתעדכנות 
מפעם לפעם . בנוסף לשיווק התוכנה , מספקת החברה ללקוחותיה שירותי תמיכה 
ותחזוקת התוכנה וכן משמשת כלשכת שירות . ביולי 68 ביקשה החברה לגייס בבורסה 
כספים מן הציבור . הדו"חות הכספיים של החברה , לשנה שנסתיימה ב13 במארס 
68 , הצביעו למרבה ההפתעה על מעבר מהפסדים גבוהים בשנים קודמות לרווח מתואם , 
שנבע מסעיפים חד - פעמיים . ההנפקה בוצעה באוגוסט 68 . אף לא אחד מהבנקים 
הסתכן בביצוע החיתום . אע"ף כן זכתה " איכות מחשבים 77 " לחיתום יתר של 
כמעט % 004 : הרקורד העסקי של החברה לא פגע בהצלחת ההנפקה . בפועל שימשה 
תמורת ההנפקה לכיסוי הפסדים , וכעבור זמן קצר , ב78 , כבר ניעוררו ספקות 
בדבר המשך קיום החברה כעסק חי . את השנים 78 ו88 סיימה החברה בהפסדים של 
5 . 1 ו3 . 2 מיליון ש"ח בהתאמה ( המחירים השקליים מותאמים לשקלי יוני 09 ) 
. אלו הפסדים גבוהים , בחברה שמחזור פעילותה היה בגודל דומה . למימון 
ההפסדים נעזרה החברה במכירת השקעות . בפתח 98 אנו עומדים אפוא עם גרעון 
בהון העצמי ועם פעילות שצומצמה לתחום תוכנת השיווקית . קפידבינאלייטק סיימה 
את 98 עם רווח של מיליון ש"ח . ביולי 98 נמכרה השליטה ( % 07 ) בחברה לקבוצת 
דן גולדשטיין . הבעלים החדשים מיהרו לנצל את הרווחיות לגיוס מימון בבורסה . 
קורא הדו"חות הכספיים צריך אפוא לבחון אותם כדו"חות ערב הנפקה לבורסה ולשים 
לב לפעילות בעלי העניין . קבוצת גולדשטיין שילמה עבור השליטה בחברה 76 אלף 
דולר בלבד . ברם , בעלי השליטה הקודמים מחלו על הלוואות בהיקף של 223 אלף 
ד ובלבד שהחברה תימכר . מבחינת החברה , היתה המשמעות המיידית רישום רווח 
של יותר מחצי מיליון ש"ח : יותר ממחצית הרווח הכולל לשנת 98 הושגה כבר בעסקת 
הרכישה . ההוצאה המהותית ביותר בבית - תוכנה , העתיר בעבודה , היא השכר . 
רכיב השכר הנכלל בעלות המכר הגיע ב98 ליותר מחצי מיליון ש"ח , ולמעשה לכ057 
אלף ש"ח לפני היוון , כ%03 מזה על פיתוח תוכנה . מפתיעה למדי העובדה כי 
דווקא ב98 , כשנפח הפעילות הצטמצם ופרויקט גדול של פיתוח תוכנה נשלם , 
ולאור הגישה המחמירה בה נוקטים העקרונות החשבונאיים באשר להתרת היוון ההוצאות 
כנכס , הוונו הוצאות מו"ף בסך של יותר מ002 אלף ש"ח , פי 3 מבשנה הקודמת . 
ב98 עברה אלייטק מהפסד גלמי לרווח גלמי , בעיקר עקב צמצום נפח הפעילות בצד 
ההוצאות . חסכון ניכר הושג ע"י פיטורי עובדים , כחלק עיקרי בתוכנית ההבראה . 
כבר משלב זה של דו"ח הרווח וההפסד עולה כי אין די במה שנותר בחברה כדי לבסס 
את הרווחיות בעתיד . עד 98 נשאה החברה חטוטרת של התחייבויות יקרות . ההלוואות 
מבעלי העניין היו יקרות צמודות דולר ונושאות ריבית של % 71 . למרבה הפלא , 
היו ההלוואות ממוסדות כספיים יקרות עוד יותר . נראה כי המלווים לחברה דרשו 
פרמיית סיכון גבוהה מאוד תמורת הלוואותיהם . ההלוואות היו בעיקר לרכישת 
ציוד במתכונת של עסקות ליסינג וככאלו היו תנאיהן הצמדה לדולר וריבית שנתית 
של % 61%22 . החלפת הבעלות הביאה מבחינת אלייטק להפחתה משמעותית של הוצאות 
המימון לבעלי המניות . ב98 הן ירדו לכדי 41 מאשתקד והוצאות המימון לאחרים 
פחתו אותה שנה בכ31 . קפידבינביטוי לרצון העז להציג רווחים ב98 ניתן אולי 
למצוא בתיקון הטיפול החשבונאי במקדמות למס הכנסה עבור הוצאות עודפות ( הוצאות 
מסוימות של החברה שאינן מותרות בניכוי , כגון חלק מן ההוצאות לכיבודים , 
אירוח , אחזקת רכב ) . החברה היוונה יותר מ001 אלף ש"ח שהוצגו בשנים 
בהן שולמו כהוצאות מסים . הטעם לכך הוא שהתשלומים הללו אינם מוחזרים לחברה 
אלא כאשר לחברה רווח לצרכי מס הכנסה . בהתחשב בעובדה שלתום 98 צברה החברה 
הפסדים שוטפים לצרכי מס הכנסה בסך 2 מיליון ש"ח , בקירוב , והפסדי הון 
בסך 007 אלף ש"ח לערך , ניתן לחלוק על ההצדקה החשבונאית - כלכלית של הצגת 
הסכום כנכס . מכל מקום , לכשתנצל החברה סכומים אלו להקטנת חבות המס שלה 
( אם בכלל ) , עת תמחק את ההפסדים הגבוהים שצברה לצרכי מס הכנסה , יהיה 
ערכם הריאלי נמוך בעשרות אחוזים מן הסכום המוצג בדו"ח 98 , שהרי הסכומים 
נלקחים אז בערכם הנומינלי במסגרת ההתחשבנות עם שלטונות המס . ניתן אפוא לאפיין 
את 98 בהשגת רווחיות תפעולית , תוך פעילות על " אש קטנה " , סביב התוכנה 
השיווקית בעיקר . עם זאת , בלמה החברה את כדור השלג של ההפסדים . את 
המעבר לשלב הצמיחה מנסה החברה להתחיל ב09 . קפידבינהדו"חות הכספיים למחצית 
הראשונה של 09 כוללים הנפקת הון מוצלחת לציבור , שבה גייסה החברה כ5 . 1 
מיליון ש"ח . עם עודפי המזומנים תרה החברה אחרי פעילויות נוספות בתחומי 
המחשבים , בכוונה להתארגן כחברת החזקות . הפעילות בשוק המחשבים מאופיינת 
בתחרות חריפה , כאשר המוצרים מתרעננים תוך פרקי - זמן קצרים . בתנאים אלו 
נראה כי התארגנות אלייטק כחברת החזקות היא צעד נבון . בידוד הפעילויות השונות 
בחברות שונות , שכל אחת מהן תימדד כמרכז רווח עצמאי , תאפשר לחברה פעולות 
רציונליות באשר לעידוד או חיסול השקעות בהתאם לתרומתן לקבוצה . על רקע הקשיים 
אליהם נקלעו בתי - התוכנה שהתמחו במחשבים בינוניים מדגמי יבם 63 , בעקבות 
המעבר לשיווק מחשבי 004 - , יש בהחלט מקום לגיוון בתחומי הפעילות העסקית . 
שיקול אפשרי נוסף בהקמת חברות - בנות לפעילויות השונות הוא שיקול המס . 
אלייטק , כבית - תוכנה , מוגדרת " חברה תעשייתית " לעניין חוק עידוד 
התעשייה ( מסים ) , תשכ"ט9691 . ככזו , היא נהנית מיתרונות מס , עמם 
נמנים הזכאות לפחת מואץ , להפחתת הוצאות הנפקה , פטור ממס מעסיקים ועוד . 
כחברה העוסקת במסחר עשויה אלייטק לאבד את זכאותה להחלת חוק העידוד על מכלול 
פעילותה , לרבות הפעילות התעשייתית . בידוד הפעילות המסחרית בחברה - בת 
ימנע זאת . אולם , ההתארגנות כחברת החזקות עלולה להיות לרועץ מבחינת תכנון 
המס : בהיות החברות השונות נישומות לחוד , נמנעת בדרך כלל האפשרות לקזז 
הפסדים של חברה אחת מרווחיה של חברה אחרת . במארס 09 רכשה אלייטק % 15 ממניות 
ליינטק בע"ם , תמורת 091 אלף ש"ח . ליינטק היא חברה פרטית צעירה , העוסקת 
בשיווק מחשבים וציוד היקפי לסביבת מיני - מחשבים של יבם . בנוסף הקימה ליינטק 
" בורסת ציוד משומש " , ובתיווכה נרכשים ונמכרים מחשבים ופריטי ציוד היקפי 
למחשבים . במחצית הראשונה של 09 הסתכמו % 15 מרווחי החברה - הבת בפחות מ000 , 
01 ש"ח , אך זאת לאחר דמי ניהול שגבתה החברה - האם ממנה , בסך 071 אלף 
ש"ח , בקירוב . אלייטק הוציאה מליינטק את סכום השקעתה תוך פחות מחצי שנה ! 
אמנם , דמי הניהול נגבו עבור שירותים שניתנו ( הנהלת חשבונות , שירותי 
מחשב ואחרים ) , אך סביר שעלותם השולית הנמוכה לאלייטק מותירה בידה רווח 
נאה . באפריל 09 התקשרה החברה בהסכם עם חברת המחשבים הבין - לאומית בול איטליה 
( האניוול ) . על - פי ההסכם תשווק אלייטק את מוצרי בול בישראל . עקב 
אכילס אפשרי לעסקה עם בול הוא כשלון ניסיונות העבר של בול לחדור לשוק הישראלי . 
בסיס לקוחותיה הקיים בישראל קטן אפוא וקשה לצפות את היקף מכירות המוצרים 
שבהסכם . בכל אופן , מצב זה מחייב את החברה לעשות מאמץ שיווקי וכספי : 
החזקת מלאי מספיק של מוצרים וחלפים , הפעלת כוח - אדם מיומן , והוצאות 
החדרה ושיווק של המוצרים . באוקטובר 09 פרסמה החברה תשקיף במטרה לגייס הון 
נוסף בבורסה , שיסתכם להערכתה בכ008 אלף ש"ח . גם הפעם מיועדת התמורה לרכישת 
השקעות מזדמנות . רכישת ליינטק היתה מעבר לכל ב"כסף קטן " וגיוס ההון האחרון 
מרמז אולי על כוונות השתלטות ב"כסף גדול " , אחרת קשה להבין את הצורך שבו . 
בעלי השליטה בחברה הם בעלי השליטה גם בפורמולה , אחד מארבעה בתי - התוכנה 
הגדולים בישראל בתחום התוכנה למחשבים מרכזיים . דן גולדשטיין , יו"ר מועצת 
המנהלים של אלייטק , מכהן כמנכ"ל פורמולה . רוב הדירקטורים באלייטק הם 
דירקטורים בפורמולה . פעולות בעלי העניין יוסיפו להוות משקל נכבד בתוצאות 
פעילותה , ויתרת ציבור המשקיעים יכולה לעמוד מן הצד ולמחוא כפיים בהנאה 
או לספוק כפיים באכזבה . ניירות הערך של אלייטק , כמו אלו של מרבית חברות 
המחשבים בישראל , נסחרים בבורסה במסגרת רשימת הסיכון : הרשימה המקבילה . 
שווי השוק של מניות אלייטק הוא מעל 3 מיליון דולר יותר מפי שניים מן השווי 
הנכסי המתואם שלה . ההסבר העיקרי לתופעה זו , המאפיינת את הענף כולו , 
נעוץ בהון האנושי . זה גלום בעיקר ברכיב הפיתוח שנצבר בחברה במשך השנים . 
מאחר שאינו מוחשי , אין לו ביטוי חשבונאי במאזנים , מעבר לאותו חלק מהוצאות 
המו"ף המהוונות כנכס . ראוי לציין כי העקרונות החשבונאיים מורים על חובת 
זהירות ושמרנות לגבי היוון כאמור בדו"חות הכספיים . אם תימשך המגמה של הרחבת 
הפעילות לתחום החומרה , יש לצפות להתחזקות הקשר בין מחיר המניה לבין שווי 
השוק של נכסי החברה המוחשיים . 
