לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון הצעיר ביותר מבין עיתוני בריטניה הגדולים 
אינדפנדנט הפסיד קרוב ל8 מיליון דולר בשנה שהסתיימה ב03 בספטמבר . אתמול 
נודע שהעיתון מכר חלק ממניותיו לשניים מן הגדולים שבעיתוני אירופה : לה - 
רפובליקה האיטלקי ואל - פאיס הספרדי . שניהם עיתונים עצמאיים , הדומים 
באופיים לאינדפנדנט . המכירה אמורה להכניס 34 מיליון דולר לקופתו . כל אחד 
משני העיתונים יקבל % 5 . 21 ממניות העיתון הבריטי ויוכל להגדיל את אחזקותיו 
עד % 51 השיעור המירבי שמותר למשקיע אחד להחזיק , ע"ף התקנון . שלושת העיתונים 
מקימים חברה אירופית חדשה למו"לות ולבעלות על אמצעי תקשורת אחרים ביבשת . 
אינדפנדנט נוסד באוקטובר 6891 , ועם הסגל העיתונאי שלו נמנים רבים מבכירי 
העובדים בעיתונים אחרים , שלא היו מרוצים ממקומות עבודתם הקודמים . תפוצתו 
מגיעה עתה ל000 , 514 בימי חול ול000 , 533 בימי ראשון . חובותיו מסתכמים 
בכ42 מיליון דולר , והירידה בפרסום ובתפוצה עקב סימני המיתון הוסיפה לקשייו . 
