" הממשלה רוצה עלייה וגורמת לירידה " , " בנקים מתעשרים ואנחנו מתרוששים " , 
" הריבית יורדת וההצמדה עולה " שלטים כאלה נשאו מפגינים בצהרי יום שישי 
ליד בנק משכן למשכנתאות בתל - אביב , במסגרת המאבק שמנהלים ארגון נפגעי 
משכנתאות וחסרי דיור . " נפגין ליד כל הבנקים למשכנתאות , בזה אחר זה " , 
אמרה מלי פליפסבורן , העומדת בראש הארגון . עוזיאל שמעון , אחד המפגינים , 
שלף מכתב המאשר כי לפני שלוש שנים הוא לקח 03 אלף שקל משכנתא ממשכן ולאחר 
ששילם מדי חודש כ007 שקל עומד חובו על 613 , 74 שקל . הארגון , שהגיש לפני 
ימים מספר עתירה לבג"ץ בנושא הקנס על פירעון מוקדם של משכנתאות , תובע ביטול 
הצמדה על המשכנתאות , ביטול הדרישה להחתמת ערבים , בניית דירות להשכרה 
בשכר - דירה סביר , הקצאת קרקעות מינהל חינם לבנייה עממית וביטול המיסוי 
על דירות עממיות . 
