טלפון , ומכרנו אותה במיליונים . זה עזר לשרברבות של התקשורת " . זאת היתה 
גם התקופה של הכסף הגדול באמת . " בתקופה של המפעל הייתי עשיר מאוד , 
אך עקב הצורה שבה ניהלתי את הפיננסים שלי אני כבר לא עשיר ; למשל , איני 
יכול לקנות את בנק דיסקונט " . ועכשיו , כאמור , הוא כאן . הזעם העצור 
בו משנים עברו מקשה להבין את החזרה . הילדים , המשפחה , שיחקו תפקיד מכריע . 
תפקיד חשוב שיחקו גם השמש ואבני הצור שלהם הוא זקוק לתוכניתו הבאה . היעד 
הוא להיכנס בארץ לתעשייה חדשה בתחום השימוש באנרגיה סולרית לתנורים בטמפרטורות 
גבוהות . תרגום היעד על - פי מלול : " אני מקווה שהציונים יתנו לי , 
בעזרת השם , מפעל מלט שיושב ליד אבני צור ; קשה לי לבוא לישראל על בסיס 
מקצועי . אני יהודי ברברי שעבדו עליו כאן . אני לא מדען חופשי פה , והבעיות 
הרגשיות הן חיסרון לעסקים . אבל אני מבטיח שאם ההסתדרות תיתן לי מפעל מלט , 
אני הופך בתוך שנתיים את כל התעשייה הזאת . ישראל קשה לי . הכוח שלי הוא 
בכך שתמיד פעלתי שונה מן האחרים . זהו בדיוק מה שיכול להרוס אותי בישראל . 
אבל אולי נוכל למצוא איזה מודוס וויוונדי , שלא יכולתי למצוא כשהייתי יותר 
צעיר " . כל חייך , אני אומרת , נהגת כאסיר נמלט . למה לשוב אל הכלא מתוך 
רצון חופשי ? מלול מהרהר . " זה בהחלט הימור על החיים והאושר שלי . אבל 
אחת המתנות הגדולות שנתנו לי הציונים זו המוטיווציה להמשיך וללכת כל הזמן . 
אם אפסיק ללכת , הם יאכלו אותי . את יודעת , המתנה הכי יפה שברברי יכול 
לתת לבניו זה זוג כפכפים טובים ללכת בו במדבר . הציונים נתנו לי את הכפכפים , 
ומאז איני יכול להפסיק ללכת " . מלול חזר ארצה בעיצומו של גל העלייה מברית 
המועצות , עובדה המעוררת בו תחושת אחריות מוזרה . אם בשיחה לפני תשעה חודשים 
נשמע זועם , עתה הוא נשמע בעיקר כואב . " הספרדים נתונים עתה במצב מוזר 
של מעבר מרוב למיעוט . זה קורה לנו בזמן קריטי , בדיוק כשהצלחנו ללכוד 
את הכוח הפוליטי . למדנו זאת משך שנים ארוכות , ובדיוק כשהבנו איך צריך 
לפנות לסובייט העליון אנחנו שוב במיעוט . הרגע הזה חלף . פתאום הפכנו 
שוב ללא - רלוונטיים . זאת השיטה , והפסדנו נגדה . הנורא הוא , שהשיטה 
של הבולשוויקים נכשלה בכל העולם , ובישראל היא מתחזקת . עכשיו עולים כל 
כך הרבהקפמאליד4אנשים שהשיטה חייבת לטפל בהם , עד שחייבים לתחזק את השיטה " . 
כמעט בסופה של השיחה הארוכה , שנשזרו בה לחלופין המושגים " בולשוויקים - 
ציונים - אשכנזים " , התבקש מלול לעשות איזו הבחנה ביניהם . " זה אותו 
הדבר ; זו קבוצת אנשים שהם מייסדי השיטה ומתחזקיה . המתחזקים בחלקם ספרדים . 
המתחזקים , אגב , הם היום אויב גרוע מן המייסדים , אם כי אין לי מושג 
אם אני יכול , או רוצה , להילחם בהם . הם קולטים את העלייה ויש לי מעין 
מחויבות מוסרית לעזור להם . אני לא חושב במושגים של להקפיא את העלייה , 
כמו שמדברים כמה מחברי . זה מעבר לכוחנו . אני גם לא יכול להפריע למערכת 
הקולטת . אסור לה להיכשל , זו פשוט סכנה נוראה . נכון , הם נכשלו בקליטת 
הספרדים , אבל זה לא אותו הדבר . אז לא העמידו השולטים את הקליטה במקום 
הראשון על סדר היום שלהם . אם אני אפריע , והם ייכשלו , החברה שמטאטאים 
רחובות יקבלו 051 שקל במקום 008 . זה המלכוד שלי . המדינה הימרה בשבילי 
על העלייה , ועכשיו אני בתוך ההימור . חייב לנצח , כי האלטרנטיווה של 
הכישלון נוראה " . לבו עם המוני הילדים הלכודים בתוך השיטה בשכונות ובעיירות 
הפיתוח . לא עם ה"גוזף מלולים " , אלה שנועדו לחשיבה מיוחדת וימצאו את דרכם 
החוצה . " אלה כמוני , הם טרגדיה רק בעיני השליט . עלי יאמר האויב חבל 
על גוזף , כי אני יכול לעזור לו . אבל הגטו מלא בכאלו שיכולים לנצל רק 
חלק מן ההזדמנות . עם העלייה ההמונית עוד יותר אנשים מן הקבוצה הזאת יהפכו 
לחסרי הזדמנות . אני מעריך שלו הייתי ילד היום היה לי עוד יותר קשה למצוא 
את ההזדמנות שלי . אלי המערכת התייחסה עוד באדיבות יחסית של אדון אל כלב 
נאמן . אני זוכר שהיו אומרים עלי שאני מרוקאי נחמד . היום המדינה מתייחסת 
אלינו כבלתי מתאימים , כמי שניתנה להם ההזדמנות , והם לא ידעו לנצל אותה . 
אז , לפחות אנחנו היינו העניין . דפקו אותנו , אבל התעסקו בנו . היום 
עוסקים בעולים . התחזית שלי היא שכולנו נפסיד . לא רק הספרדים . כולנו " . 
