, המדען הראשי של משרד האנרגיה . בישיבה נדונו המשבר במשק המים ומדיניות 
אספקת החשמל של החברה למקורות . שלא כצפוי , העדיף , שכבר נבחר ליו"ר 
הדירקטוריון , לא לנהל את הישיבה עד שיינתן פסק הדין של בג"ץ בעניינו . 
שלום ישב לצידו של עינב , כשמהצד השני יושב המנכ"ל , . האחרון הודיע 
כזכור כי אם שלום ייבחר לתפקיד יפרוש . קפכותבעיתוני סוף השבוע סופר בהרחבה 
כי השדכנית ניסתה להתאבד , לאחר שנודע לה כי לא תרואיין בתוכנית הטלוויזיה 
" מוסף המוספים " . בצהרי - ראיונות מטעם חברת כרטיסי האשראי " ישראכרט " , 
שערך שלשום , הוא גילה את הסיפור האמיתי . מדבריו התברר כי את הווטו על 
הופעתה של עמרם הטיל , שהנחה איתו במשותף את התוכנית . לגינת , כך מתברר , 
יש סיפור ארוך עם עמרם עוד מהתקופה שבה תבעה את קריינית הטלוויזיה על 
הוצאת לשון הרע . קפכותהיה די קשה להבחין שח"ך משתייך לקואליציה , לנוכח 
הביקורת החריפה שהטיח בממשלה , במנחה הכלכלית שנערכה בשבוע שעבר באוניברסיטת 
תל - אביב . תיכון תקף ואמר : " הממשלה לא עשתה דבר בקשר ליצירת מקומות 
עבודה חדשים , ומה שעשתה עד כה זה רק פגיעה בשוק ההון , עקב הטלת המיסוי 
על אפיקי החיסכון " . ח"ך ( מערך ) לא נשאר חייב והוסיף שלממשלה אין כל 
תוכנית : " הבעיה של גיוס הון מחו"ל היא פוליטית , ורק תזוזה לכיוון של 
משא ומתן תביא את הממשל בארה"ב לתת לנו גב כלכלי . , לשעבר הציר הכלכלי 
בארה"ב , הסכים שהסיכוי שלנו לקבל ערבויות תלוי במצבנו המדיני , וצריך 
לעשות מעשה דוגמת " קמף דייוויד " כדי להפשיר את האמריקאים . במנחה הכלכלית , 
שדנה בסיכוי לגייס 02 מיליארד דולר בחול לצורכי העלייה , השתתפו גם מבנק 
ישראל , פרוף ופרוף . קפכותאיך נולדה היוזמה להפעיל מכרזים מוניטריים 
יומיים לבנקים ? חבר ההנהלה הבכירה של הבנק , מספר שבאחרונה ביקר בארה"ב 
כאורח הבנק המרכזי , ונפגש שם עם עמיתו , ראש המחלקה המוניטרית . הוא 
קיבל ממנו דיווח מלא על המדיניות המוניטרית בארה"ב . לדברי קליין , הפעולות 
בשוק הפתוח הכלי העיקרי למדיניות מוניטרית בארה"ב הן בעצם קנייה ומכירה 
של כסף על - ידי הבנק המרכזי . אותו פרינציף , הוא מציין , עומד מאחורי 
המכרזים היומיים , שאמורים להיכנס לתוקף בעוד כחודש בארץ . " אנחנו לא 
ממציאים פה שום גלגל " , אומר קליין . קפכותרשת מלונות סונסטה הבין - לאומית , 
באמצעות חברת הניהול הישראלית " אביה בבעלותו של , חוזרת לאילת עם מלון 
דירות מפואר , הנמצא בשלבי בנייה מתקדמים ומתוכנן להיפתח בקיץ 19 . הפעולות 
לשיווקו של בית המלון החדש כבר החלו . 
