סופיה ( ע"ר ) . אלפי בולגרים הוסיפו להפגין אתמול במרכז סופיה נגד ממשלתו 
של ראש הממשלה הסוציאליסטי , אנדרי לוקאנוב . כ000 , 6 איש התגודדו ליד 
הקתדרלה שבמרכז העיר , בהבעת תמיכה בשביתה שהכריזו הסטודנטים ברחבי בולגריה , 
תוך תביעה להתפטרות ממשלתו של לוקאנוב . קודם לכן , ביום ו , שמו אלפי 
בולגרים מצור על לשכתו של לוקאנוב , כשהם מקישים בסירי בישול ומחבתות וקוראים 
לשים קץ למחסור במצרכי מזון חיוניים . מפלגת האופוזיציה " איחוד הכוחות 
הדמוקרטיים " מתכוונת לארגן היום הפגנה גדולה בסופיה . האופוזיציה אירגנה 
אתמול הפגנות מחאה המוניות גם בעשר ערים ברחבי בולגריה . 
