וש פור , הודיע ביום ו כי ארצו החליטה להשמיד " ללא דיחוי " את כל הטילים 
בעלי הטווח הבינוני שברשותה , מתוך תקווה ששכנותיה ילכו בעקבותיה . במסיבת 
עיתונאים הבהיר השר כי המדובר ב42 טילי קרקע - קרקע מדגם " סקאד - בי " , 
וב701 טילים מדגם " פרוג - 7 " . " טילים אלה נחשבים בזירה הבין - לאומית 
לנשק התקפי , העלול ביחוד באיזור זה להוות איום רציני למדינות השכנות " , 
אמר פור . " על כן , על פי דוקטרינת ההגנה החדשה של הונגריה , אנו מרחיקים 
כלי נשק אלה ממחסני הנשק של הכוחות המזויינים ההונגריים " . הוא הוסיף כי 
בנקיטת צעד חד - צדדי זה , מבקשת ממשלת הונגריה לסלול את הדרך לתהליך פירוק 
חימוש עתידי , שיש לצפות לו בשנים 1991 - 2991 . 
