פדרל ריזרב החליט בישיבותיו בחודש אוקטובר על ייצוב מדיניותו , אבל עם נטייה 
להרחבה מוניטרית כך , לפי ידיעות שהתפרסמו שלשום בארה"ב . הפדרל ריזרב 
פעל כבר להורדת הריבית בסוף החודש שעבר , אבל כלכלנים צופים לפעולה נוספת 
בקרוב . שלשום היתה עדות לכך , כאשר כספים שהוזרמו לשוק הביאו לעלייה בשערי 
איגרות החוב הממשלתיות . ההערכות מדברות על הורדת הריבית בסדר גודל של כרבע 
אחוז . נתונים נוספים מחזקים את ההערכות הללו : מדד המחירים לצרכן עלה בחודש 
אוקטובר ב%3 . 0 בלבד פחות מהצפוי והצביע על כך שהרחבה מוניטרית אפשרית 
ללא האצה באינפלציה . גם נתוני סחר לחודש ספטמבר , שהצביעו על מגמה שלילית , 
עשויים להביא לפעולה להורדת הריבית . זאת , כיוון שפיחות נוסף בשער הדולר 
שיכול להתבצע באמצעות הורדת הריבית יעזור לגידול ביצוא . למרות כל הסימנים 
כי הריבית נמצאת בדרכה למטה , עדיין אין נכונות של הבנקים המסחריים להוריד 
את ריבית הפריים על הלוואות . שיעור ריבית הפריים עומד על % 01 . גם אם 
בסופו של דבר יתרצו הבנקים , נראה שההפחתה תהיה אטית והדרגתית . הבנק המרכזי 
של שווייץ לא יפעל להורדת הריבית על הפרנק השווייצי . הסיבה לכך היא ההאצה 
באינפלציה , שהגיעה בחודש אוקטובר לשיעור שנתי של % 4 . 6 . להחלטת הבנק 
המרכזי יש מתנגדים רבים . בשווייץ מתגברים הסימנים להאטה בפעילות הכלכלית , 
ולראשונה מאז 4891 תהיה הצמיחה השנתית נמוכה מ%2 . טיטי טידולר טי%870 . 
8 טי%969 . 7 טישטרלינג טי%057 . 31 טי%203 . 31 טיין 
טי%573 . 8 טי%964 . 8 טיפר"ש טי%886 . 8 טי%526 . 8 
טימארק טי%810 . 9 טי%071 . 9 טיטיטיטי3 חוטי%000 . 8טי%059 . 
8טי6 חוטי%078 . 7טי%001 . 9טי1 שנהטי%078 . 7טי%002 . 9טי3 שנימטי טי%000 . 
9טי5 שנימטי טי%881 . 9טי00 . 01קפמאבינשערי איגרות החוב האמריקאיות 
עלו במסחר שהיה שלשום בלונדון , והשוו את רמת האיגרות הנסחרות בארה"ב . 
העלייה באה כתגובה להזרמה הכספית של הפדרל ריזרב בארה"ב , הזרמה שנועדה 
ככל הנראה להביא לירידה נוספת של כרבע אחוז בריבית על הטרזורי בונדס . בארה"ב 
הגיעו שערי הטרזורי בונדס לרמתם הגבוהה ביותר מאז פרץ המשבר במפרץ . תרומה 
גדולה לעלייה הביאה הצניחה במחירי הנפט במסחר של יום ששי . שנתיימלב%85 . 
75 שנימלב%59 . 701 שנימלב%03 . 803 שנימלב%54 . 
