איסטנבול ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת נוער ב של ישראל ( עד גיל 
71 ) סיימה בתיקו 11 את משחקה השני בקדם אליפות אירופה בכדורגל , עם נבחרתה 
המקבילה של טורקיה , לאחר שהוליכה ביתרון 10 משער נדיר ביופיו של שי הולצמן . 
המשחק היה אתמול בצהריים באיסטנבול . הדקה ה - 44 היתה דקת השיא של חלוץ 
מכבי נתניה , שי הולצמן , אשר במבצע אישי נדיר חלף בצד ימין על פני ארבעה 
שחקנים טורקים , היטעה את השוער ומזווית קשה בעט שטוח לפינה הרחוקה . 10 
לישראל . לישראלים , שגילו נאיוויות , לא היה זמן רב לחגוג . חלפה דקה 
ממש לפני השריקה למחצית ויברבואים איבד כדור במרכז המגרש , ובמהלך ההתקפה 
הטורקית ניצל בוליונט קפוזה את עובדת היותו בלתי מכוסה ובעט לפינת השער כדור 
חזק ם - 02 מטר שהותיר את השוער דמוני חסר אונים , 11 . טורקיה שלטה בשדה 
ברוב שלבי המשחק . הישראלים אמנם נלחמו , אך שיחקו גרוע . הקישור הישראלי 
לא תיפקד ואיבד כדורים רבים . החלוצים ממן והולצמן ניסו כוחם במבצעים אישיים . 
הולצמן , למעט השער המרהיב שכבש , היה מאוד אנוכי . במחצית השניה כשלו 
הטורקים בנסיונותיהם להבקיע שער ניצחון . ההזדמנות הגדולה שניתנה להם היתה 
בדקה ה - 08 : השחקן המחליף מוסטאפה נגח למשקוף השער הישראלי . הבולטים 
בישראל היו השוער אסרף דמוני ( בן 61 ממכבי חיפה ) , הקפטן - בלם גונן 
שגיא ( מכבי חיפה ) והחלוץ שי הולצמן בפריצותיו . המשחק התקיים במזג אוויר 
אביבי לעיני 005 , 1 צופים ( קיבולת האיצטדיון 000 , 51 ) . שפט צארחס 
אגיוס ממלטה . לטורקים היה זה משחק ראשון בבית הישראלי הכולל גם את יוון 
ושוויץ , שנוצחה בישראל 02 . הנבחרת עומדת לחזור לארץ מחר . 
