לאס וגאס ( אי - פי ) . אוניברסיטת נוואדה לאס וגאס , אלופת המכללות 
של ארצות הברית והמדורגת מספר 1 גם השנה , הביסה אור לאתמול 90108 ( 0614 ) 
את נבחרת ברית המועצות , יריבתה של ישראל באליפות אירופה . ברית המועצות 
תשחק ביד אליהו ב - 1 בדצמבר . לארי גונסון , הכוכב הגדול של לאס וגאס , 
קלע 83 נקודות . אנדרסון האנט הוסיף 91 וגרג אנטוני 21 . לברית המועצות 
הירבו לקלוע : מלשנקו 12 , ברזנוי 02 , וטרה 81 , באזארוויץ 11 ( 9 
ריבאונדים ) . הסובייטים נוצחו בסיבוב משחקיהם הנוכחי בארה"ב גם בידי דיק , 
אינדיאנה , קונטיקט וגורגיה טק . הם ניצחו את פרד וטקסאס . נבחרת צכיה , 
המסיירת אף היא בארצות הברית במסגרת הכנותיה לאליפות אירופה ( תתמודד עם 
ישראל ב - 5 בדצמבר ביד אליהו ) , הובסה אור לאתמול בידי מכללת לואיוויל 
36001 . למנצחים הירבה לקלוע קורנליוס הולדן 12 נקודות . לצכים : אלפרדאס 
ואינאוסקס 62 , בריינק יאס 31 ולבס קריווסלאק 31 . הצכים , אותם מאמן 
דאניק סיגל , נוצחו בכל שישה משחקיהם בסיבוב שהם מקיימים בארה"ב . 
