ניו יורק ( ע"ר ) . הארגנטינית גבריאלה סאבאטיני עשתה זאת פעם נוספת לשטפי 
גראף ( מדורגת מספר 1 בעולם ) , כשניצחה אותה בחצי גמר אליפות העולם במדיסון 
סקוור גארדן בניו יורק 64 , 64 . סאבאטיני שיחזרה את ניצחונה על גראף מלפני 
חודשיים , בגמר האליפות הפתוחה של ארה"ב בפלשינג מדו . סאבאטיני תתמודד 
בגמר עם מוניקה סלש היוגוסלווית . תחרות המאסטרס בטניס על שם פיליפס תחל 
היום ביפו . המדורג ראשון שחר פרקיס יתמודד עם הפולני סקרייבציק , רביב 
ויידנפלד ( 2 ) עם מיכאל דניאל , בועז מרנשטיין ( 3 ) ישחק עם אריקסון 
( שוודיה ) , עמית נאור ישחק עם גיל קובלסקי . 23 טניסאים , בהם ארבעה 
מחו"ל , ישתתפו בטורניר . 
