בלי לגעת כאן בסערה הפולנית שהפרה את הפסטורליה בעיר כפר סבא ; בלי להתייחס 
לסיכויי המאמן הפולני וייטק לאזארק לרוד בקבוצתו , או להתפטר מחר - מחרתיים ; 
בלי לצרוב את העט בחיזוי הליגה שבה תשחק כפר סבא בעונה הבאה דבר אחד ברור , 
בדוק נכון להיום , אחרי המחזור השביעי בליגה הלאומית : הקבוצה הזאת לא 
ידעה פתיחה גרועה כל כך בלאומית , מאז עלתה אליה לאחר מאבק ממושך של 8 שנים , 
מהליגה השניה ( א ) בעונת 968691 ( יחד עם בית"ר ירושלים ) . הסיפור 
הספורטיווי , אולי האנושי - המנטלי שמאחורי הסערה הפוקדת זה כמה שבועות 
את הקבוצה , עד שהביאה להתפטרות יו"ר התאגיד של המועדון , יעקב זילבר 
הוא התקדים שיצר האיש הזה בהתעקשותו שלא לפטר בעיתות מצוקה טבלאית את מי 
שמוגדר תדיר " נאשם מספר 1 " , הלא הוא המאמן . וזה , עוד לפני הוכחות 
מיספריות , מביא את כפר סבא ואת זילבר ואת המאמן דאז אל ראשית שנות ה - 
08 , שנה אחת לאחר שהפועל כפר סבא נכנס למועדון האלופים , ב - 2891 . 
האדריכל היה דרור קשטן , שחקן הקבוצה בעבר . המשיך לאמן , ורשם בסיום 
העונה הבאה עוד היסטוריה , עצובה : שנה לאחר שזכתה באליפות ירדה כפר סבא 
לליגה הארצית . והסיפור שמאחורי : מנהל הקבוצה בשנים ההן ( היו"ר היה יאיר 
לויטה ) הוא היום הבוס שסירב לפטר את הפולני לאזארק ( " הוא אינו אשם " , 
מתעקש ) ועשה מעשה לא מקובל בנופנו . זילבר החליט ללכת . לא העזיב את 
מאמנו . ואותו זילבר בוס לא שיגרתי סירב לתת אז גט בשלהי עונת הירידה 
למאמן שהביא את האליפות שנה קודם , דרור קשטן ( " לא היה אשם " ) , אף 
שהלחצים אז היו משחק ילדים בהשוואה למה שעובר היום ב"כפר " . וכפר סבא ירדה 
עם קשטן . לא שנרמזת כאן הקבלה צפויה לאביב שחור ב - 1991 , אף שלא קשה 
להמר שאם זה יימשך , לאזארק לא יסגור עונה כמו קשטן , בגלל יותר מסיבה 
אחת . כדי להמחיש לכפר סבאים מה עומקה של הפתיחה הגרועה השנה , יסופר להם , 
כי אפילו בעונת הירידה , עברו עליהם 7 מחזורי פתיחה לא קשים כמו היום : 
רק עם 3 הפסדים , 3 תיקו וניצחון אחד . הפרש השערים היה 57 . וירדו . 
לא חייב לחזור השנה . לפני שנתיים היתה פתיחה גרועה מאד , שיא עד היום 
4 הפסדים , 3 תיקו . בעונת 7767 צברה כפר סבא בשבעת מחזוריה הראשונים 
3 הפסדים ו - 4 תיקו . הפרש השערים היה 751 . בסיום אותה עונה היא ירדה . 
אגב , את עונת האליפות החלה במאזן לא מלהיב 2 ניצחונות , 3 תיקו , 2 
הפסדים . רק פעם אחת מאז 8691 חלפו על כפר סבא מחזורים בלי כל הפסד . סיימה 
אותה עונה ( 473791 ) במקום השמיני בטבלה . זו היתה הפתיחה הטובה בתולדותיה . 
ב - 574791 , אחרי רצף של 4 ניצחונות בפתיחה היא היתה בראש הטבלה חמישה 
מחזורים . סיימה את העונה במקום העשירי . מה שמוכיח שלא הפתיחה קובעת את 
האביב . זה אולי לא ירגיע את האוהדים הכפר סבאים אחרי חמישה הפסדים , והם 
מבקשים , כמקובל , לזעזע . מתכוונים למאמן . מכירים את ההצגה הזאת . 
לא את הפינאלה של זילבר . אבל זה כבר סיפור אחר . לא קשור ישירות לטבלה 
הגרועה ביותר שידעה כפר סבא מאז היתה כפר . 
