מוטי איוניר , קפטן מכבי תל אביב שאיבד את מקומו בהרכב הקבוצה , הושאל 
אתמול למכבי נתניה עד לתום העונה . הדבר נעשה בהסכמת השחקן וקבוצתו . נודע 
שאיוניר , הסובל באחרונה מפציעה , הביע תרעומת על כך שאיבד את מקומו בהרכב 
הקבוצה . הוא ביקש לעבור ממכבי ת"א ולא נענה להפצרות מאמנו צבי רוזן להישאר 
במועדון . אתמול הוסדרה ההשאלה לנתניה עד סוף העונה . . היום יוחלט מי 
משני החלוצים הפולנים המוצעים יוזמן למיבחנים . בינתיים כפר סבא במו"ם עם 
שני מגינים ישראלים מהליגה הלאומית שפנו לקבוצה . מבין חברי הנהלת המועדון 
שהתפטרו בעקבות היו"ר זילבר ודחו התפטרותם ב - 3 ימים לאור פנייתו של ראש 
העיר , יישארו שלושה : מנהל הקבוצה , הרופא ויו"ר מחלקת הנוער . . החלוץ 
הפולני מריוש דימנובסקי , בן 13 , ששיחק בשנה שעברה בליגה הראשונה בשוודיה , 
נבחן אתמול . עד סוף השבוע יוחלט אם להחתימו . . סמי מלכה יוכנס היום 
לרשימת ההעברות לאחר שביקש לשחררו . עליו לחפש קבוצה אחרת ולא יערימו קשיים 
בדרכו . 
