מאוסטריה כדי להינשא למלך צרפת , שרל ה9 . הארכיבישוף של פאריס החליט לערוך 
לכבודה סעודה מפוארת . מאחר שהיה זה יום ששי , שבו הקאתולים נמנעים מאכילת 
בשר , התכבדה הנסיכה , וכן מאה ועשרים וארבעה מוזמנים נכבדים , בסעודה 
שכולה דגים . על השולחן היו מונחים ארבעה דגי אלתית שלמים , עשר שיבוטות , 
שמונה - עשר דגי פוטית , חמישים סרטנים , שמונה - עשר פורלים , שמונה - 
עשר זאבי מים , שנים - עשר לובסטרים וכן כעשרה ק"ג שומן לוויתן וסלי נצרים 
מלאים בצדפות ובשבלולים . במרכז השולחן נערמו שניים - עשר קרפיונים , כל 
אחד באורך מטר . הספק ששלח את הדגים חש לא בנוח , משום שלא הצליח להשיג 
חדקנים , צבים או מקרל טרי . מי שרוצה להכין ארוחת דגים אינו חייב כמובן 
לחכות ליום ששי , או לצאת מעורו כפי שעשה אותו ארכיבישוף . בארץ , בשל 
בורות והרגלי בישול גרועים , סעודת דגים אינה נחשבת לצורת אירוח אלגנטית . 
אנשים סבורים בטעות , כי דגים הם קשים להכנה ומרבית המסעדות נוטות לבשלם 
יתר על המידה . לאמיתו של דבר , דגים הם מזון שקל מאוד להכינו ודג באסכלה 
עם לימון , חמאה ופטרוזיליה הוא מעדן יוצא מן הכלל . אם מוסיפים לו תפוח 
אדמה אפוי , סלט ירוק ובקבוק יין לבן יבש , מקבלים ארוחה מצוינת . דגים 
טריים תמיד עדיפים על דגים קפואים , גם מפני שההקפאה הורסת את הוויטמינים . 
מי שרוצה לדעת אם הדג שבו בחר הוא אמנם טרי , יסתכל בעיניו עיני דג טרי 
תמיד בורקות ובהירות . דג שעיניו עכורות או שקועות שהה מחוץ למים יותר מדי 
זמן . מבחן נוסף : מרימים את הזימים ובוחנים את העור . אם העור מבריק 
וצבעו ורדרד - אדום ( ולא אפור ) הדג טרי . הדג צריך להיות מוצק למגע 
ולא רופס , כמובן . ריח רע הוא סימן ראשון לדג מקולקל . מי שמתעקש לקנות 
דגים קפואים , שמחירם נמוך ב0304 אחוזים ממחיר הטריים , צריך לבדוק שהדג 
אינו בשלבי הפשרה . אם מוצאים בחבילה חתיכת קרח ( אלה מיצים שהופשרו וקפאו 
מחדש ) , מן הראוי להתרחק ממנה . לפני הבישול טוב להפשיר את הדג במקרר , 
כי דגים שמופשרים בטמפרטורת החדר מתרככים יתר על המדה . בשנים האחרונות 
יש אספקה שוטפת של פורלים , טריים וקפואים , למרכולים ולחנויות הדגים . 
הפורל , בן למשפחת האלתית , הוערך מאז ומתמיד בשל טעמו העדין במיוחד . 
הפורל הישראלי , במקורו מקליפורניה , הובא לאירופה ולישראל לפני שנים 
אחדות והתאקלם לחלוטין בארץ . אשר להכנה , רק חוק אחד חשוב : מאחר שהפורל 
מתבשל במהירות , צריך לדאוג לא לבשל אותו יתר על המידה . המתכונים להלן 
מתאימים לששה סועדים . קפגלאוכל6 פורלים , כל אחד במשקל כ053 גרם , עם 
הראש , מנוקיממלח ופלפל לפי הטעמקמח לפי הצורכ1 כוס שמן זית34 שיני שומ21 
1 כוס יין לבן יבש21 1 כוס יין אדום יבש21 כוס חומצ3 עלי דפנה1 כף טימין , 
קצוץ דק1 כף פטרוזיליה , קצוצה דקבוזקים על הדגים , בחוץ ובפנים , מלח 
ופלפל ומעל זורים קמח . במחבת כבדה וגדולה מחממים מחצית מכמות השמן ומטגנים 
את הדגים על להבה בינונית עד שהם מוכנים מבפנים ושחומים מבחוץ . מעבירים 
אותם לקדירה . מוסיפים את שארית השמן למחבת ומחממים . בשמן משחימים את שיני 
השום . מקררים חמש דקות ואז מוסיפים את היינות , החומץ , עלי הדפנה , 
הטימין והפטרוזיליה . מביאים לרתיחה ומרתיחים עד שהנוזלים מתמעטים למחצית 
כמותם המקורית . שופכים את הנוזלים על הדגים , מניחים למנה להתקרר למשך 
שעה , מכסים ומכניסים למקרר למשך יומיים . מדי פעם יוצקים על הדגים מנוזלי 
התחמיץ . מגישים קר . קפגלאוכל6 פורלים , כל אחד באורך כ02 ס"מ43 כוס קמח , 
מנופה1 כפית מלח21 כפית פלפל21 כפית פפריקה חריפה43 כוס חמאה מרוככת3 כפיות 
פטרוזיליה קצוצה דקפרוסות לימון להגשהמנקים ושוטפים את הדגים , חותכים את 
הסנפירים אך לא נוגעים בראש או בזנב . מערבבים ביחד את הקמח , המלח , 
הפלפל והפפריקה ומצפים בתערובת את הדגים . ממיסים חצי מכמות החמאה ומטגנים 
את הדגים עד שהם מוכנים , הופכים פעם אחת ( הדג צריך להיות בצבע חום כשהוא 
מוכן ) . מוציאים את הדגים לצלחת הגשה שחוממה מראש ושומרים על חומם . מוסיפים 
את יתרת החמאה למחבת ומחממים על להבה נמוכה עד שהחמאה משחימה . בוזקים את 
הפטרוזיליה על הדגים ואחר כך יוצקים עליהם את החמאה . מגישים חם עם פרוסות 
הלימון . קפגלאוכל2 כפות מכל עשב תיבול : טימין , זעתר , פטרוזיליה וטרגון , 
קצוצימ6 פורלים מנוקים עם הראש והזנב1 כוס קמח21 כפית ממח21 כפית פלפל1 
כוס חלב21 כוס חמאה מותכתפרוסות לימון לקישוטמערבבים את עשבי התיבול ומחלקים 
את התערובת לשישה חלקים שווים . ממלאים את הדגים . מערבבים את הקמח , המלח 
והפלפל . טובלים את הפורל תחילה בחלב ואחר כך בקמח . מניחים את הדגים באסכלה 
לוהטת עד שהם משחימים משני הצדדים ( 6 דקות לכל צד ) . יוצקים את החמאה 
המותכת על הדג ומגישים עם פרוסות הלימון . 
