ט - י ) . כמעט כל יצרניות הרכב בעולם הגישו את מועמדותן למכרז של משרד 
הפנים ההונגרי , לאספקת 007 , 3 מכוניות , 005 גיפים , 003 מיניבוסים , 
002 טנדרים ו05 אוטובוסים . בין החברות המתחרות בהמכרז מצויות סיטרואן , 
פיאט , פורד , גנרל מוטורס , לנדרובר , מארוטי , הונדאי , פגו , 
פולקסווגן , טויוטה , וולבו , מרצדס , רנו וסוזוקי . ההחלטה הסופית 
תתקבל בסוף החודש הבא . למשרד הפנים ההונגרי יש כעת כ000 , 3 מכוניות מסוג 
לאדה , מרביתן מיושנות ובזבזניות . יתר על כן , החל מהשנה הבאה אפשר יהיה 
למכור אותן רק תמורת דולרים , לאחר שהונגריה תשנה את שיטת החישוב של הסחר 
בינה לבין בריה"ם . המשרד מתכנן להחליף בתוך חמש שנים את צי המכוניות הנוכחי 
שלו בדגמים חדשים . 
