מחלקת כתבי - היד המקוריים של בית המכירות של סותביס היא הגדולה ביותר בעולם 
בתחום זה . בשנתיים האחרונות היא מכרה , בין היתר , את כתב - היד המקורי 
של " המשפט " של קפקא , נוסח של תורת היחסות של אינשטיין , סימפוניה 
של מהאלר ועוד . השבוע , במסגרת מכירה פומבית בלונדון , יוצעו למכירה 
שניים מן הפריטים הנדירים ביותר שמומחי סותביס הצליחו לשים עליהם יד בשנים 
האחרונות : שני כתבי - יד של תווים בכתב ידו של מוצרט ; האחד נעלם לפני 
כ002 שנה ובו שתי יצירות , והאחר שבו כתובה יצירה " חדשה " ובלתי מוכרת 
של המלחין . קפמאבינלפני כחמישה חודשים נמצאה ונפתחה בסמינר התיאולוגי בפילדלפיה , 
תיבה שהכילה , בין השאר , שתיים מן היצירות הגדולות ביותר שכתב מוצרט 
לפסנתר פנטסיה בדו - מינור ( ק . 574 ) וסונטה בדו - מינור ( ק . 754 ) 
. כתב - היד של שתי היצירות הללו נעלם בתחילת המאה ה91 . ערכו מוערך בין 
חצי מיליון ל000 , 057 לי"ש . את הפנטסיה והסונטה , שבדרך כלל מבוצעות 
בזו אחר זו , מנגנים גדולי הפסנתרנים בעולם . מוצרט עצמו ביצע אותן לראשונה 
ב51 במאי , 9871 , בלייפציג . מוסיקלית הן נחשבות ליצירות המבטאות באופן 
מובהק את היצירה הרגשית של מוצרט , שהשפיעה גם על יצירותיו של בטהובן . 
כתב - היד כולל 41 עמודים כתובים בדיו חום . חלקים ממנו הושמטו מהגרסה 
שפירסם מוצרט מאוחר יותר , והיא הידועה לנו היום . לפיכך , מעריך ד"ר 
סטיבן רו , המומחה של סותביס לכתבי יד מוסיקליים , שהוא גם חוקר מוביל 
בעולם בתחום זה , כי זהו " כתב ההלחנה " , כלומר הגרסה הראשונה והמקורית 
של היצירה . " זה לא מפתיע אחד המאפיינים הבולטים של מוצרט היה היכולת 
שלו להלחין מיידית וישירות על נייר . כשבחנתי את כתב היד לראשונה , לאחר 
שנמסר לי לבדיקה על ידי מנהל הסמינר התיאולוגי , התברר לי שמדובר באוצר 
של ממש . קשה לי לתאר את ההתרגשות שחשתי : הגילוי המחודש של שתי היצירות 
הללו יתרום תרומה עצומה לחקר יצירתו של מוצרט . המחיקות וההערות המקוריות 
מאפשרות לא רק להכיר את גלגוליה של יצירה מוכרת , אלא בעיקר זו אפשרות נדירה 
לעמוד על דרך החשיבה המוסיקלית של המלחין , ומכאן ערכו העצום של כתב היד " . 
רו גילה בגרסה המקורית הבדלים מספר , וביניהם איתר את הסיום המקורי של 
הסונטה , ששונה באופן בולט מהגרסה שהתפרסמה . מתברר שכתב - היד עבר כמה 
גלגולים : לאחר מותו של מוצרט , מכרה אלמנתו , קונסטנס , את רוב כתבי - 
היד למו"ל ששמו אנדרה . ב1181 נרכשו היצירות על ידי פסנתרן אנגלי שאסף 
כתבי - יד . היצירות הועברו לביתו בלונדון , ואחרי מותו הגיעו לידיו של 
האספן גוליאן מרשל , שאוספו הגדול מצוי כיום בספרייה הלאומית הבריטית . 
ואולם גורלו של כתב - היד הזה היה שונה מגורלו של שאר האוסף : אספן אמריקאי 
הספיק לרכוש אותו ולהעביר אותו לסינסינטי , אוהיו . לאחר מותו התגלגלו 
שתי היצירות מיד ליד עד שנתרמו על ידי נוצרייה אדוקה , נאמנה ומבוססת , 
תושבת ניו גרסי , לצורכי הקמת כנסייה לסמינר התיאולגי . כתבי - היד לא 
נמכרו לבסוף ונגנזו בתיבה עד חודש יולי האחרון , בלי שאיש ידע להעריך נכונה 
את ערכן העצום . קפמאבינכתב - היד השני שיוצע למכירה ביום רביעי הוא של יצירה 
של מוצרט שמעולם לא הושמעה : אלו הן 53 התיבות הפותחות של חמישייה לפסנתר 
ולכלי נשיפה . היצירה , שמוצרט לא הספיק להשלימה , בוצעה בחודש שעבר בידי 
חמישה סטודנטים בקולג המלכותי למוסיקה בלונדון בביצוע בכורה פומבי . כתב - 
היד כולל שני עמודים , כתובים אף הם בדיו חום . הם נכתבו ככל הנראה בווינה 
ב3871 , ולמרות שחתימת שמו אינה מצורפת , זוהה כתב ידו בוודאות . בצדו 
האחורי של אחד העמודים מצויה כתובת של בנו של המלחין , קארל , באיטלקית , 
שנכתבה ככל הנראה לאחר מות אביו . אדם פרטי , שמשפחתו החזיקה בכתב - היד 
במשך יותר ממאה שנה , ניגש לאחד המשרדים האירופיים של סותביס , מבלי שהיה 
מודע לערכו ולזהותו . כעת מוערך ערכו בכ000 , 05 לי"ש . בתי אופרה גדולים 
בעולם , מכוני מחקר מוסיקליים ואספנים פרטיים , יתחרו ביניהם ביום רביעי 
על הבעלות על כתבי - היד הללו . ביום חמישי יערוך בית - המכירות מכירה 
פומבית נוספת , הפעם של מאות כלי נגינה יקרי ערך : הפריט הבולט שיוצע במכירה 
זו הוא כינור סטרדיווריוס מ3071 , שמחירו מוערך בין 000 , 008 למיליון לי"ש . 
