שהוסיף לא נרשמו . לפיכך , פסל פקיד השומה תל - אביב 1 את ספריה של החברה . 
החברה עירערה על כך לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב . בדיון התבררה שיטת 
רישום התקבולים במסעדת החברה . המלצר מדפיס בקופה הרושמת את חשבון הארוחה 
מיד לאחר שהלקוח מזמין את המנות , ובסוף הארוחה הוא מגיש ללקוח את החשבון 
המודפס בצירוף כרטיס קטן , המציין כי " תשר עבור שירות מומלץ כ%01 " , 
וכן מפרט את התשלום בעד השירות ואת סך כל התשלום . המלצר מחזיק בכסף שקיבל 
מהלקוח ובסוף המשמרת הוא משאיר לעצמו את דמי השירות , לפי הכרטיסים . השופט 
המחוזי , אריה הגין , דחה את הערעור , והחברה שבה ועירערה לבית - המשפט 
העליון , באמצעות עו"ד גיורא עמיר ( ע"א 78674 , ספארי הולדינגס נגד 
פקיד שומה תל - אביב 1 ) . נשיא בית - המשפט העליון , מאיר שמגר , והשופטים 
אליעזר גולדברג ויעקב מלץ דחו את הערעור . השופט המחוזי קבע , בין השאר , 
כי בשיטתה של המסעדה היה משום אי - מילוי הוראות מס הכנסה ( ניהול ספרי 
חשבונות ) מס 2 , התשל"ג2791 , שכן על - פי ההוראות צריכה להיות התאמה 
בין הסכומים המופיעים בסרט הקופה לבין רשימת הצקים שהתקבלו . ואולם לפי 
שיטת הרישום של המסעדה אין התאמה כזאת , משום שבכל עת שהתשלום בעד הארוחה 
והשירות נעשה בצק או בכרטיס אשראי נרשם בקופה רק חשבון הארוחה , בלי מרכיב 
השירות . השופט המחוזי גם קבע שבמקרה שלפנינו אמנם התשלום שלא נרשם היה תשר 
( " טיף " ) , הנחשב להכנסתו של המלצר , אך בכל זאת יש לראות בו תקבול 
של המסעדה , משום ש"בתוך התהליך הכסף עובר את קופתה " ועל כן חובה עליה 
לרושמו בפנקסיה . והרי לפי הגדרת " תקבול " בהוראות מס הכנסה , חובת 
הרישום מתייחסת לכל סכום שהנישום מקבל " במהלך עסקו " . קפמאבינהשופט שמגר , 
שכתב את פסק - הדין של בית - המשפט העליון , מציין כי בביקורת שנעשתה 
במסעדה שולם התשר בנפרד , במישרין למלצר , ולא הגיע כלל לקופת המסעדה . 
לפיכך , לא היתה מוטלת על המסעדה החובה לרשום תקבול זה , שכן היא לא 
קיבלה אותו . ואולם במקרה ספציפי זה שולם התשר במזומן ובנפרד . השאלה היא 
מה דינו של תשלום באמצעי תשלום אחד , כגון צק או בכרטיס אשראי . השופט 
שמגר קובע , כי " כאשר אמצעי התשלום הוא אחד וכלולים בו שני תשלומים , 
כי אז מקבל בעל המסעדה את שניהם , והמלצר נושה בו בסכום התשר " . תשלום 
כזה ייחשב אפוא ל"תקבול " של בעל המסעדה ב"מהלך עסקו " , וחובה עליו לרושמו . 
אף שכאמור לא היה התשר במקרה שלפנינו צריך להירשם , קובע שמגר כי יש לדחות 
את הערעור ולפסול את הפנקסים , וזאת מהטעם ששיטת הרישום של המסעדה פגומה , 
שכן היא אינה רושמת תקבולים שחובה לרושמם , כפי שפסק השופט המחוזי . לדעת 
שמגר , אין להתייחס רק לתקבול היחיד שלא נרשם ושלא היתה חובה לרושמו , 
אלא יש להביא בחשבון את העובדה שתקבולים רבים אחרים לא נרשמו . השופט מעיר 
כי באחרונה נכנס לתוקף תיקון להוראות מס הכנסה הקובע , שעל בעל מסעדה לנהל 
יומן שירות שבו יירשמו פרטי המלצרים וסכומי הפדיון היומי שלהם , וכי חובת 
ניהול היומן לא תחול אם הודיע בעל המסעדה ברבים כי " דמי השירות כלולים 
במחירים " . 
