עומאן ( ע"ר וע"ץ ) . סולטן עומאן , קאבוס , הודיע אתמול על תוכנית 
להקמת מועצה מייעצת . לדבריו , המועצה , שתהיה הגוף הנבחר הראשון בנסיכות , 
ותשמש כפרלמנט , תוקם תוך שנה . הסולטן הכריז על תוכנית זו בנאום שנשא 
לציון 02 שנה לשלטונו . הפרלמנט החדש יהיה מורכב מנציגי 23 המחוזות בנסיכות . 
פקידים בעומאן אמרו כי טרם הוחלט על צורת הבחירות , אולם לדברי אחד מהם , 
יהיה זה גוף נבחר , אשר לא ימונה על - ידי הממשלה המרכזית . גם הסולטאן 
הכריז כי " לא יהיה ייצוג לממשלה בגוף זה " . " הפרלמנט העומאני לכשיקום , 
ייתן הזדמנות לתושבים להשתתף באופן נרחב יותר בבניית המולדת " , הדגיש . 
בעומאן פעלה בעבר אסיפה מייעצת שכ%03 מחבריה היו נציגי הממשלה . אסיפת נבחרים 
דומה באזור המפרץ הפרסי היתה בכוויית עד הפלישה העיראקית . 
