בשבוע שעבר האפילו חדשות כלכליות על התנודות בשווקים . בסין , המעוז האחרון 
של הקומוניזם , הריעו 11 כלכלנים בכירים , מעל עמודו הראשון של ביטאון 
ממשלתי , ליתרונות השיטה הקפיטליסטית , כשהם מונים את מגרעותיה של השיטה 
הקומוניסטית אחת לאחת . באותה עת החריף המחסור במוצרי מזון בסיסיים בבריה"ם , 
בבולגריה ובארצות מזרח - אירופיות אחרות והדריך את מנוחתם של יצואנים במערב , 
המקווים להיבנות מפתיחת שווקים חדשים לתוצרתם . כשאין כוח הקנייה של היחיד , 
או של המדינה , מספיק לחיטה ולסיגריות , מניין תשיג ידם לייבא מכנסי גינס , 
מחשבים או מכוניות יהיו איכותם ומחיריהם תחרותיים ככל שיהיו ? אמנם מצויים 
פרשנים שאינם נתפסים לטיעונים קודרים כאלה וגורסים כי ברגע שתתבסס בארצות 
מזרח אירופה כלכלת השוק הגואלת , יתייעלו משקיהן בלא הכר ויפחת , או ייעלם , 
הצורך לייבא אליהן חיטה וטבק . ברם , גם המודאגים פחות בקרב הפרשנים מודים 
שאפילו לא יערערו זעזועים פוליטיים את המעבר מכלכלה ריכוזית לכלכלת שוק , 
מדובר ( במקרה הטוב ) בתהליך אטי ומייגע . קפידבינהיחידים שאינם נחרדים 
מכוח הקנייה הזעום של מדינות קומוניסטיות ( לשעבר ) , ואף שואבים ממנו 
עידוד - מה , הם הקנאים לאיכות הסביבה , המתחלחלים מן ההתמודדות הצפויה 
להם עם כמיליארד ו002 מיליון פחיות ריקות של קוקה - קולה ביממה ( בסין בלבד ) 
. בגרמניה העריכו כלכלנים כי אם לא יקצצו בהוצאות האיחוד ואו יעלו את שיעורי 
המיסים , עשוי גירעונה התקציבי לתפוח בקרוב למימדים אמריקאיים . המשא ומתן 
להפחתת הסובסידיות לחקלאים באירופה ( " סיבוב אורוגוואי " ) , המשתרך 
בלא תוצאות מאז 6891 , שוב נקלע למבוי סתום , כשארה"ב תובעת שיופחתו התמריצים 
ב%57 , בעוד נציגי השוק המשותף מסכימים בדוחק לצמצום בכ%03 . אם לא תושג 
פשרה כלשהי לקראת הוועידה המסכמת , המתכנסת בבריסל בתחילת דצמבר , עשוי 
כישלון השיחות להעכיר גם את יחסי הסחר התעשייתיים בין ארה"ב למדינות השוק . 
בין הנתונים האחרים שראו אור בשבוע האחרון , ראויים לציון : עלייה ב%6 . 
0 במדד המחירים לצרכן באוקטובר וגירעון של 4 . 9 מיליארד דולר במאזן הסחר 
של ארה"ב בספטמבר ; ירידה בכשליש בעודף הסחר החודשי של יפאן , שהסתכם באוקטובר 
( רק ) בכשלושה מיליארד דולר ; פיחות נוסף , בשיעור של % 5 . 9 במטבע 
הסיני ; ובבריטניה שיעור אינפלציה שנתית של % 9 . 01 באוקטובר ( בלא שינוי ) 
לצד 000 , 007 , 1 מובטלים , שהם כ%6 מכוח העבודה . המטבעות נסחרו ברצועות 
צרות למדי , כשהדולר מוסיף להישחק לאיטו לעומת המטבעות המובילים , להוציא 
הין והליש"ט . הליש"ט מצידה ירדה לרמה של 0588 . 2 מארק , הנמוכה ביותר 
מאז הצטרפה בריטניה למנגנון המטבע האירופי בתחילת אוקטובר . אם תוסיף לרדת , 
לא יהיה מנוס מהתאמת התחומים הנוכחיים ( % 6 מעל ומתחת לשער אמצעי של 59 . 
2 מארק לליש"ט ) , המגבילים את תנודותיה . גם בורסות המניות שקטו על שמריהן , 
כשרובן רושמות עליות שבועיות מתונות של 13 אחוזים . יצאה מן הכלל הבורסה 
במילאנו , שצנחה בכ%3 והושבתה עד 12 בנובמבר . אף שהבנק המרכזי בארצות - 
הברית עודו נרתע מהפחתה פורמלית של ריבית הניכיון , סבורים השווקים שבמוקדם 
או במאוחר בוא תבוא . כשהזרים הפד לשווקים כספים לקראת סוף השבוע , סייע 
הדבר להפחתת התשואה על איגרות החוב ל03 שנה מ%36 . 8 ב9 בנובמבר ל%54 . 8 
ב61 בנובמבר . קפידבינשערי הנפט הגולמי נשחקו בשבוע האחרון בכששה דולר לחבית , 
מ35 . 53 דולר לחבית נפט מסוג טקסס ביום ו , 9 בנובמבר , ל05 . 92 דולר 
לחבית ביום ו האחרון . הוא הדין עם המתכות היקרות , כשאונקיית זהב מאבדת 
6 דולר מערכה ( מ583 ל973 דולר ) ; אונקיית כסף 8 סנט ( מ22 . 4 ל41 . 
4 דולר ) ואונקיית פלטינה 4 דולר ( מ224 ל814 דולר ) . מגמת הירידה בשוקי 
הדגנים צברה תאוצה : בושל חיטה למסירה בדצמבר ננעל בשיקאגו ביום ו האחרון 
ב05 . 2 דולר ( ירידה שבועית ב61 סנט ) , בושל תירס ב52 . 2 דולר ( 
ירידה שבועית ב6 סנט ) ובושל פולי סויה ב76 . 5 דולר ( בלא שינוי ) . 
