לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר האוצר הבריטי גון מייגור סבור שהאינפלציה 
נמצאת עתה בנקודת שיא , שממנה תתחיל ירידה . ביום ששי פורסם הנתון האחרון , 
% 9 . 01 עלייה במדד המחירים לצרכן לעומת החודש המקביל אשתקד . גם בחודש 
הקודם עמד שיעור האינפלציה השנתי על % 9 . 01 . בינתיים הודיעה חברת המכוניות 
פורד על מתן תוספת שכר של % 4 . 31 לעובדיה , שיעור העולה ב%5 . 2 על שיעור 
האינפלציה , למרות ירידה במספר המכוניות החדשות הנמכרות , עלייה במספר 
המובטלים ואזהרות האוצר שעליות שכר נוספות בלי עלייה בפריון עלולות להגביר 
את מספר החברות הנכנסות לכינוס נכסים או מתחסלות . 
