על - פי הנחיות של משרד השיכון , תתחיל חברת הבנייה הממשלתית שיכון ופיתוח 
במבצע מיוחד של מכירת דירות בקצרין , לדיירים שמחזיקים בהן בשכירות . המבצע 
מתייחס בשלב זה רק לדירות בבתי - קומות . דייר , המתגורר בפועל בדירה בתנאי 
שכירות , רשאי להגיש בקשה לרכישת דירתו . אישור הבקשה מותנה בהסדרת החובות 
של הדייר לחברה . התשלום יהיה % 5 במזומן עם ההתקשרות והיתר תוך 92 יום . 
הסיוע שיינתן למשפחות חסרות דיור : % 5 מזומן , % 52 הנחה ו%07 הלוואה צמודה 
ללא ריבית . לבודדים ובעלי דיור % 51 מזומן , % 51 הנחה ו%07 הלוואה צמודה 
ללא ריבית . כל רוכש חייב לשלם לפחות % 5 ממחיר הדירה במזומן . המחירים המיוחדים 
למבצע הם לדירות ברובע גמלא בקצרין דירת 43 מ"ר בת 5 . 1 חדר מוצעת ב53 
אלף שקל , דירת 44 מ"ר בת שני חדרים ב007 , 44 שקל , דירת 76 מ"ר בת 3 
חדרים ב06 אלף שקל , דירת 3 חדרים בשטח של 57 מ"ר ב004 , 86 שקל ; 4 חדרים 
בשטח של 59 מ"ר ב56 אלף שקל ; ודירת 4 חדרים בת 59 מ"ר ב67 אלף שקל . לדירות 
ברובע נווה בקצרין : 18 מ"ר 3 חדרים 005 , 77 ש"ח ; 58 מ"ר 3 חדרים 
007 , 87 ש"ח ; 59 מ"ר 4 חדרים 000 , 88 ש"ח ; 59 מ"ר 4 חדרים ב008 , 
98 ש"ח ; 59 מ"ר 4 חדרים ב002 , 68 ש"ח . 83 וילות נמכרו בפרויקט גבעת אבני , 
ביריד שאורגן על - ידי עמותת המתיישבים בו , שבונה אותו בשיתוף פעולה עם 
משרד השיכון והמועצה המקומית גליל תחתון . מחירי הווילות , ששטחן בין 09 
ל042 מ"ר , נעים בין 29 ל031 אלף דולר . מנהלי העמותה , רפי אדלשטיין ואייל 
פלר , שאירגנו את היריד , מסרו כי לא ציפו למכור בפרק זמן כה קצר 83 וילות . 
לדעת המארגנים , נבעה ההצלחה הגדולה ממיקום האתר 2 ק"ם מצומת גולני , 
בנוף כפרי מיוחד והמחירים ההתחלתיים הנמוכים יחסית . עד היום רכשו 001 
משפחות בתים ב"גבעת אבני " ולדעת מנהלי העמותה , בקרוב תסתיים מכירת שלב 
א ותחל מכירת שלב ב של הפרויקט כאשר מחירי הווילות צפויים לעלות בעקבות 
הביקוש . מועצת קרית טבעון אישרה באחרונה את הקמתם של 006 יחידות דיור בשכונה 
חדשה אשר תיקרא רמת טבעון . יותר מ001 יחידות ניתנות כבר למימוש מיידי . 
השכונה שתיבנה בשיטת " בנה ביתך " תשמור על אופיה המיוחד של קרית טבעון 
בנייה נמוכה , תוך שמירה על נכסי הטבע והנוף במקום . המועצה , בראשותו 
של שמואל אבואב , החלה כבר לנקוט בצעדים לזירוז הליכי הבנייה . זה מכבר 
מורגש מחסור בדירות בקריה ובניית יחידות אלה תהווה פתרון חלקי , הן לצעירי 
המקום והן לעולים חדשים המביעים את רצונם להתגורר בקרית טבעון . את הכנת 
התשתית ופיתוח האזור תבצע חברת " מבני תעשייה " . 64 הצעות קיבל מינהל מקרקעי 
ישראל במכרז שפירסם להקמת שני מבנים מסחריים על שני מגרשים בעיירה הבדווית 
רהט שבנגב . שטח מגרש אחד שהוצע היה 286 מ"ר , והוא היה מיועד להקמת מבנה 
מסחרי של 332 מ"ר . המינהל קבע מחיר מינימום של 52 אלף ש"ח ויקבל בפועל 411 
אלף ש"ח . עבור מגרש שני ששטחו 814 מ"ר , לבניית 69 מ"ר , יקבל המינהל 
24 אלף ש"ח , כמעט פי 4 ממחיר המינימום שנקבע בסך 21 אלף ש"ח . אליהו בבאי , 
המשנה למנהל המינהל וראש מינהל הבדווים , מסביר כי הביקוש לאדמות מצד הבדווים 
נמצא בקו עלייה ועד כה רכשו 52 אלף בדווים מבני - קבע בשבע עיירות . בנגב 
חיים כיום , לפי הערכת המינהל , כ07 אלף בדווים . משרד עו"ד מימוני ברודשטיין 
שכר משרדים בשטח של 062 מ"ר ברח ארלוזורוב 111 בתל - אביב . החוזה נעשה 
לפי 41 דולר למ"ר . המחיר הנמוך יחסית מוסבר בכך שיש צורך להשקיע במשרדים 
בהיקף כולל של כ07 אלף דולר , כך שהמחיר הריאלי מגיע לכ61 דולר למ"ר . העסקה 
בוצעה באמצעות המתווך אלי טייב , בעליה של חברת הנכסים רשף , שהוציא לאור 
בשבוע שעבר את הספר " כל סודות הנדל"ן " . החוזה נחתם לתקופה של שלוש שנים 
עם אופציה להארכה . בנק איגוד שכר באזור התעשייה החדש של ראשון - ציון , 
שטח של 212 מ"ר , במבנה תעשייתי ברחוב סחרוב . בכוונת הבנק לפתוח במקום 
בחודש מארס 1991 סניף חדש בקומת הקרקע של המבנה . אזור זה בראשון - לציון 
הפך באחרונה למבוקש ובוצעו בו באחרונה עסקות רבות . העסקה בוצעה באמצעות 
סוכנות אנגלו סכסון בראשון - לציון . העסקה היא לתקופה של 01 שנים והמחיר 
81 דולר למ"ר לחודש . מינהל מקרקעי ישראל יקבל עבור מגרש של . הזוכה , 
חברת אלמוג , אמורה לבנות במקום 84 דירות של כמאה מ"ר הדירה . על בסיס 
עסקה זו שווי קרקע לדירה ממוצעת בקרית מוצקין מגיע ל4 . 53 אלף שקל . ב הוחכר 
מגרש של לבניית וילה במחיר של . ב שבדרום הארץ תשלם חברת כדורי עבור מגרש 
של לבנית מרכז מסחרי . חברת אינטר ישראל דורשת שכר - דירה של 52 דולר למ"ר 
בבניין משרדים שרכשה בעבור משקיעים מחו"ל בשדרות רוטשילד פינת שינקין בתל - 
אביב . אינטר ישראל רכשה לפני חודשים מספר מכמה יורשים את הבניין בן שלוש 
הקומות . הבניין , שהוקם לפני עשרות שנים , הוא בעל מבנה ארכיטקטוני ייחודי 
מימיה הראשונים של תל - אביב ומוכרז כבניין שמור . שטח המגרש עליו הוא עומד 
הוא 375 מ"ר , עם אופציה לבניית 008 מ"ר . לבניין מגרש צמוד לכ01 מקומות 
חנייה . איש - עסקים פרטי רכש , כנראה לצרכי השקעה , משרדים בבניין ברחוב 
יצחק שדה 73 בתל - אביב . הבניין נבנה על - ידי הקבלן שלמה בן - דוד . 
המשרדים הממוקמים בקומה השלישית הם בשטח של 001 מ"ר , מחירה של העסקה 511 
אלף שקל , כך שבוצעה לפי 051 , 1 דולר למ"ר . דירה בשטח של כ001 מ"ר ברחוב 
הרא"ה ברמת - גן נמכרה בשבוע שעבר תמורת 501 אלף דולר . הדירה , שנמכרה 
באמצעות אנגלו סכסון ברמת - גן , ממוקמת בבניין בן כ02 שנה , מהתקופה שבה 
נהגו לבנות דירות גדולות . בבניין שלוש קומות ובהן שש דירות . ברחוב המעגל 
ברמת - גן הושכרה דירה בת 5 . 3 חדרים , בשטח של 011 מ"ר , תמורת 055 דולר 
בחודש . הדירה , בבניין ישן , הושכרה לישראלים לתקופה של שנה , עם אופציה 
להארכה . ארבעה אנשים הגישו הצעות לרכישת וילה באפקה שהוצעה למכירה על - 
ידי עו"ד שלמה ורטהיים . הווילה היא בבעלות איש - עסקים אפרים זמיר שנקלע 
לקשיים . מחיר המינימום שפורסם היה 513 אלף דולר , אך ההערכות הן שהעסקה 
תיסגר סביב ה004 אלף דולר . הווילה ברחוב משמרת 83 באפקה , מהרחובות הטובים 
בשכונה זו , ישנה מאוד וכוללת 5 חדרים , בשטח של 051 מ"ר , על מגרש בגודל 
של כחצי דונם . המגרש נחכר ממינהל מקרקעי ישראל . הווילה נמכרת למעשה כמגרש , 
שכן מצבה גרוע מאוד ומי שישקיע בה את המחיר הנדרש , יבנה במקומה בניין 
חדש . 
