ר , הבלם האנגלי הבין לאומי שנטש בטריקת - דלת את גלאזגו ריינגרס , אמור 
לפתוח השבת פרק חדש בקריירה הססגונית שלו : כמנהל - שחקן קובנטרי במשחקה 
הביתי נגד האלופה והמובילה , ליוורפול . בוצר הוצב לפני עשרה ימים ברשימת 
ההעברות של המועדון הסקוטי אחרי סכסוך קולני עם מנהלו גראהם סונס . ההתפתחויות 
מבחינתו היו מפתיעות , לאחר שביום רביעי הודח מנהל קובנטרי גון סילט , 
בעקבות הודעתו כי אין בדעתו לחדש את החוזה שלו בסוף העונה . מינויו של בוצר 
היה מהיר , אך אין ספק כי הבלם גבה - הקומה בעל 77 ההופעות במדי אנגליה 
היה מעדיף יריב נוח יותר במשחקו הראשון בקובנטרי . בוצר עשה בעבר חיל במדי 
איפסוויץ ושנים רבות נחשב בן טיפוחיו של מנהל נבחרת אנגליה לשעבר , בובי 
רובסון . ליוורפול , עם 11 ניצחונות ב - 21 משחקים , מוליכה את הטבלה ביתרון 
8 נקודות לגבי ארסנל , שממאזנה הופחתו כזכור השבוע 2 נקודות בגלל ההתפרעות 
במנצסטר . אף שתופיע ככל הנראה בלעדי גון בארנס הפצוע , צריכה ליוורפול 
לנצח בקובנטרי המדורגת 41 , עם שלושה ניצחונות בלבד ב - 21 המחזורים . 
ארסנל תארח את סאותהמפטון . מנצסטר יונייטד , שממאזנה הופחתה השבוע נקודה , 
מקווה לפצות את עצמה במשחק ביתי נגד סוגרת הטבלה שפילד יונייטד . מנהלה 
הצכי של אסטון וילה , יוזף וונגלוש , יציב ככל הנראה את הרכש הצכי שלו 
בלם קבוצת באניק אוסטראווה , איבו סטאש במשחק הליגה שיהיה מחר בנוריץ . 
סטאש בן ה - 52 נרכש השבוע ב - 002 אלף לי"ש ושיחק כזכור נגד אסטון וילה 
בסיבוב הראשון של גביע אופ"א , בה הודחה קבוצתו על ידי האנגלים . סטאש 
הוא הצכי השלישי בליגה האנגלית , אחרי השוער יאן שטייסקאל ( ק . ף . ר . 
) ולודק מיקלושקו ( ווסטהאם ) . פיטר ריד מונה אתמול רשמית מנהל - שחקן 
מנצסטר סיטי , לאחר עזיבתו של האוורד קנדל שחזר לאוורטון . ריד בן ה - 
43 , שמאחוריו 31 הופעות במדי אנגליה , יוביל מחר את הסיטי למשחק חוץ בלוטון . 
משחקים אחרים מחר : לידס דרבי , נוטינגהאם סנדרלנד , ק . ף . ר . 
קריסטל פאלאס , ווימבלדון צלסי . ביום א : אוורטון טוטנהאם . תארח מחר 
המובילה ( 81 ) דנדי יונייטד את הארטס והשניה בדירוג , אברדין ( 71 ) 
, תארח את סט . גונסטון . האלופה ריינגרס המדורגת שלישית ( 41 ) תתארח 
במאתרוואל . 
