ביטול מכסות היבוא על נעלי ספורט , גם אם לא תשתנה רמת המיסוי הנוכחית , 
עשוי להביא להפחתת מחיריהן של נעלי הספורט לצרכן עד % 02 מעריכים יבואני 
נעלי הספורט המאוגדים באיגוד לשכות המסחר . בפגישה מיוחדת של יבואני נעלי 
הספורט אתמול בתל - אביב , הועלתה טענה כי הענף הוא אחד הבודדים כיום במשק 
הנתון למגבלות קשות . שיעור המס האפקטיווי על יבוא נעלי ספורט ממדינות שאינן 
נמנות עם חברות השוק המשותף או ארה"ב מגיע ל%25 . לכך מתווספת העובדה שהיקף 
היבוא השנתי מוגבל ל002 אלף זוגות בלבד , המהווים רק % 4 מהצריכה השנתית 
של נעלי ספורט בישראל . צריכה זו מוערכת ב5 מיליון זוגות בשנה . יבואני 
הנעליים טוענים כי במשרד התעשייה והמסחר מתגבשת כוונה לדחות את הרחבת יבוא 
נעלי הספורט , וזאת בניגוד להמלצות הממשלה שהתקבלו בנושא עוד בספטמבר 98 . 
דחייה זו תאלץ את הצרכן הישראלי להמשיך ולשלם תמורת נעלי הספורט המקומיות 
והמיובאות כאחד מחירים גבוהים מהנדרש . יצרני נעלי הספורט המקומיים טוענים 
כי גם הם נאלצים לשלם מסים גבוהים בעבור חומרי הגלם המשמשים לייצור הנעליים 
בישראל . אם הממשלה מעוניינת להמשיך ולהעסיק כ000 , 01 עובדים בתעשיית ייצור 
הנעליים , הם טוענים , עליה להגביל את שיווקם בישראל של נעלי ספורט מהמזרח 
הרחוק , הנמכרות כאן במחירי היצף . 
