בנק אוצר החייל , מקבוצת בנק הפועלים , שילם קרוב לשני מיליוני דולר עבור 
משרדים שקנה ב"מרכז הפעמון " , המרכז המסחרי החדש הנבנה והולך ב"משולש " 
המפורסם בירושלים . מדובר באחד מבנייני המשרדים היוקרתיים ביותר שנבנו בשנים 
האחרונות בבירה . הבנק , שקנה 013 מ"ר בקומת הכניסה מרח המלך גורג וקומה 
נוספת , יעביר למרכז את משרדי הסניף היחיד שלו בירושלים , והממוקמים כעת 
בשכירות ברחוב הלל , " רחוב הבנקים " בבירה . הפרויקט אליו עובר הבנק , 
שהוא ראשון מסוגו בירושלים , שייך לאדוארד רייכמן , מקנדה , המשקיע כ51 
מיליון דולר במרכז . כ05 חנויות מתוכננות לפרויקט זה , בשטח של כ000 , 
4 מ"ר , על 5 קומות . חלק ניכר מהבניין עדיין ריקים , ומתווכים מנסים לשדל 
יצרני אופנה ידועים בת"א , וכן עם חברות מתחומי התכשיטים , האלקטרוניקה , 
הספרים , הקוסמטיקה וכלי מוסיקה , לשכור שטחים בו . ההיסוסים נובעים 
מדמי השכירות הגבוהים הנדרשים בו : בין 04 ל001 ד למ"ר לחודש . מחירי הקנייה 
בבניין נעים בין 000 , 6 ל000 , 01 ד למ"ר . 
