תשע משפחות של יהלומנים מישראל נמצאות בימים אלה במשא - ומתן מתקדם על רכישת 
תשע דירות בפרויקט " מרכז גולדה " בהנחה כספית משמעותית , כך נמסר ממשרד 
אנגלו - סכסון . מהנהלת חברת רמיר הבונה את הפרויקט סירבו להתייחס לעניין . 
אם עסקה זו תצא לפועל , תביא לסיכום מרשים של מכירות כ03 דירות בפרויקט . 
היא באה בעיקר עקב עסקה מיוחדת שנחתמה לא מכבר עם קבוצת יהלומנים ישראליים , 
שקנו בהנחה ובתנאי תשלום נוחים 3 דירות ב"גולדה על הפארק " . מחיר ממוצע 
למ"ר בדירה בפרויקט הוא כ005 , 4 דולר . באחרונה נמכרו בו כמה דירות בכמיליון 
דולר האחת . 
