הוועדה המיוחדת לזירוז הליכי בנייה אישרה שתי תוכניות לבניית 056 יחידות 
דיור בקרית אונו . תוכנית אחת בפרדס קרקא , הסמוך לאוניברסיטת בר - אילן , 
שבה ייבנו כ052 יחידות דיור ; והשנייה , מערבית לרח צה"ל , בה ייבנו 
כ004 יחידות . 024 מתושבי רמת - אילן הגישו התנגדות לתוכנית בפרדס קרקא , 
בעיקר , נגד תוואי כביש מכבית , האמור לעבור בין היישובים קרית אונו וגבעת 
שמואל ולחבר את כביש גהה עם פתח - תקוה . לאחר שמיעת ההתנגדויות , התכנסה 
הוועדה המיוחדת והחליטה לאשר את תוכנית קרקא , בכפוף לכך שהיחידות הקרובות 
לתוואי הכביש לא יקבלו היתרי בנייה ב81 החודשים הקרובים . המדובר בתוכניות 
שקיימות כבר כ51 שנה . 
