מנהל ענף הפרמצבטיקה בהתאחדות התעשיינים , ד"ר עמי רוזנפלד , קורא לממשלה 
להקים בשיתוף עם התעשיינים קרן בסכום של 001 מיליון דולר לתקופה של חמש שנים , 
כדי להרחיב את המחקר והפיתוח הפרמצבטי . 56 מיליון דולר יופנו לקרן מכספי 
המדען הראשי במשרד התמ"ס , ו53 מיליון יהיו ממקורות היצרנים . כיום מגיעה 
השתתפות המדען הראשי בממוצע לכ%53 מסך ההשקעה במו"ף , ומוגבלת למיליוני 
דולרים בודדים . ד"ר רוזנפלד הוסיף : " בתעשיית הפרמצבטיקה בארץ מועסקים 
כיום 000 , 4 עובדים , % 52 מהם אקדמאים . בתעשיות אלו קיים פוטנציאל לקליטת 
אקדמאים עולים . הקמת הקרן תאפשר את העסקתם של 003 מדענים נוספים בתעשיית 
התרופות בתוך חמש שנים , ופיתוח מוצרים בהיקף של 005 מיליון דולר " . 
