התעשייה האווירית חתמה בסוף השבוע על חוזה חדש , להסבתם של עשרה מטוסי נוסעים 
מדגם בואינג 001747 למטוסי מטען . העבודות יבוצעו במפעל שה"ם לשיפוץ , 
הסבה והשבחת מטוסים בחטיבת בדק של התע"א . מהתעשייה האווירית נמסר אתמול 
כי החוזה נחתם עם חברת אלקטרה - אוויאיישן בע"ם מלונדון , שהיא חברה לסחר - 
מכר ( ליסינג ) במטוסים אזרחיים בבעלות קבוצת אלקטרה - אוויאיישן הולדינג . 
החוזה נחתם עם גיבוי פיננסי של בנק לאומי סניף לונדון . דוברת התעשייה האווירית 
סירבה למסור את היקף העסקה , בנימוק שמדובר בפרטים מסחריים חסויים . ההכנה 
לקראת עבודות ההסבה , והעבודות עצמן , יבוצעו בין השנים 19 ל69 . בממוצע 
יוסבו שני מטוסים בשנה , כשהעבודה על המטוס הראשון תסתיים במחצית שנת 29 . 
מנכ"ל התעשייה האווירית , משה קרת , אמר כי הסבת מטוסים מדגם בואינג 747 
לתצורת מטען , הפכה לאחד הפרויקטים העסקיים של החברה . " זכייתה של חטיבת 
בדק מטוסים בחוזה זה , תבסס את מעמדה כאחת המובילות בתחום ההסבות , השיפוץ 
והפיתוח ההנדסי של פרויקטים אלה " . 
