חברת התעופה הלאומית של צרפת , אייר פראנס , תגיש במטוסיה בקו לישראל מים 
מינרליים תוצרת חברת מי - עדן . ההתקשרות באה לאחר שמומחי המזון של אייר 
פראנס בחנו את המים שמייצרת מי - עדן , ואישרו את איכותם . כוסות המים המינרליים 
יהיו בנפח של 001 סמ"ק , אטומות וארוזות עם מכסה עליון . כוסות אלה כבר 
נכללות בארוחות המוגשות בטיסות של חברות התעופה אל - על , בריטיש איירווייס , 
איבריה וטי - וו - אי . ל"הארץ " נודע כי מי - עדן תייצר כמיליון כוסיות 
מסוג זה בשנה לכל חברות התעופה שצוינו , כש%01 מהן יהיו לאייר - פראנס . 
לדברי מנכ"ל מי - עדן , רוני נפתלי , החלה החברה בהפעלתו של קו ייצור 
נפרד לכוסיות המים המינרליים , ללא מגע יד אדם , כדי לספק את כל הביקוש 
למוצר זה מצד חברות התעופה . 
