נרשמה בתנועת הנוסעים שעברו בשבועיים הראשונים של נובמבר בנתב"ג , לעומת 
התקופה המקבילה אשתקד . אתמול התכנסה הנהלת רשות שדות התעופה והחלה לדון 
בהערכות לקראת הכנת תקציב לשנה הבאה , לנוכח השפל המתמשך בתנועת התיירות 
לישראל . בהתאם לנתונים עדכניים , עברו בנתב"ג 025 , 18 נוסעים בין ה1 ל41 
בנובמבר לעומת 368 , 911 נוסעים בשבועיים הראשונים של אותו חודש בשנה שעברה . 
מספר הנוסעים הנכנסים דרך נתב"ג לישראל בחודש האחרון הגיע ל478 , 34 נוסעים , 
לעומת 830 , 65 נוסעים בשבועיים הראשונים של נובמבר 98 . מספר הנוסעים היוצאים 
דרך נתב"ג הגיע בשבועיים הראשונים של החודש ל646 , 73 נוסעים בלבד , לעומת 
528 , 36 נוסעים בתקופה המקבילה אשתקד . מספר הנוסעים במעבר הגיע החודש 
ל022 נוסעים לעומת 056 נוסעים בשבועיים הראשונים של נובמבר 98 . בתנועת המטוסים 
הגיעה הירידה החודש בנתב"ג ל%31 . 4 לעומת השבועיים הראשונים של נובמבר בשנה 
שעברה . דיוני ההנהלה מתמקדים בדרכים להתמודד עם השפל המביא לירידה בהכנסות 
רשות שדות התעופה , ולהתאים את התחזיות השונות לפערים שנוצרו . בין השאר 
מדובר בפערים בין תחזיות שהיוו את הבסיס להכנת התקציב השנה בנושאי עליית 
שיעורי המדד . 
