אקדמאים מתמודדים על כל משרה פנויה גידול של % 7 . 33 במספר דורשי העבודה 
האקדמאים . מניתוח נתוני האבטלה של אוקטובר , שנמסרו אתמול ללשכת מזכיר 
ההסתדרות במרחב חיפה , עולה כי מספר דורשי העבודה בחיפה והקריות הגיע בחודש 
זה לשיא חדש של 834 , 41 לעומת 365 , 31 בספטמבר עלייה של % 54 . 6 . נתונים 
אלה עומדים בסתירה להודעת שירות התעסוקה ומשרד העבודה לפני שבוע , לפיה 
מסתמנת בכל רחבי הארץ ירידה במספרם של דורשי העבודה . עוד עולה מניתוח הנתונים 
כי על כל משרה פנויה בלשכת התעסוקה הכללית , התמודדו 5 . 7 דורשי עבודה 
( 850 , 11 דורשי עבודה התמודדו על 805 , 1 הזמנות לעובדים ) . נתונים 
אלה מצביעים על עלייה של % 2 . 22 במספר דורשי העבודה באוקטובר 0991 לעומת 
אוקטובר 9891 . מנתונים שנמסרו על ידי מנהלת מינהל שירות התעסוקה לאקדמאים , 
סימה מעוז , עולה כי באוקטובר השנה חלה עלייה של % 80 . 74 במספר דורשי 
העבודה האקדמאים לעומת חודש אוקטובר אשתקד . חלה עלייה של % 3 . 33 בעולים 
אקדמאים דורשי עבודה . 
