לא בכדי הצטרפה אגודת ישראל לקואליציה דווקא בימים אלה , ערב פתיחת הדיונים 
על תקציב המדינה לשנת 19 . התרוצצות המפלגות הדתיות והחרדיות , לקראת הקרב 
על הכספים הייחודיים , כבר החלה , ובמשרדים הכלכליים מעריכים כי אגו"י 
לא רצתה לצאת מקופחת . אגו"י מעוניינת להגדיל את חלקה בכספים הייחודיים . 
לפני כשנה אמנם פרשה הסיעה מהקואליציה , אבל בעזרת תמרונים בין המערך לבין 
הליכוד , במיוחד לאחר נפילתה של ממשלת האחדות , הצליחה לשמור על חלקה בעוגת 
הייחודיים . עתה , עם הצטרפותה של אגו"י לקואליציה , הובטח לה כי יועברו 
למוסדותיה 51 מיליון ש"ח , על - מנת " לתקן את הקיפוח " . נתקבלה גם דרישת 
אג"י להעניק לכל תלמיד ישיבה 002 ש"ח לחודש ולאברך 042 ש"ח לחודש . בשנת 
התקציב יתוספו לסכום זה לפחות % 52 , ובשנת התקציב הבאה % 52 נוספים . כמו 
כן , על - פי ההסכם הקואליציוני , הליכוד ואגו"י יפעלו בממשלה להקצות קרקעות 
מדינה ולסייע לבניית שכונות לזוגות צעירים , למשפחות ברוכות ילדים ולעולים 
חדשים . גורמים כלכליים מפרשים סעיף זה כסיוע ממשלתי לדיור בעבור משפחות 
חרדיות וכן ליישום תביעתה של אגו"י שהממשלה תסייע בבניית דיור להשכרה . קפידבינלפני 
כחודש וחצי הקים שר האוצר יצחק מודעי " ועדה לבחינת אמות - המידה לחלוקת 
הכספים הייחודיים למוסדות הדת " . הוועדה נקבעה על - פי מפתח פוליטי ומשתתפים 
בה : שני נציגי ש"ס הח"כים יאיר לוי ועו"ד דוד גלס ; שלושה נציגי המפד"ל 
שאול יהלום , המזכיר המדיני , אהרן קופולוביץ , גזבר " הפועל המזרחי " , 
ונתן נתנזון . " דגל תורה " שיגרה לוועדה את הרב יצחק מוזס , שאמור , 
על - פי ההסכם הקואליציוני , לקבל מינוי כראש המינהל החרדי במשרד החינוך 
והתרבות . מטעם אג"י הוזמן לוועדה רק נציג אחד הרב יהושע פולק , איש המועצה 
הדתית בירושלים . גורמים באג"י הביעו חשש כי כוחה של המפלגה יקטן בוועדה 
ובקבלת הכספים הייחודיים בכלל , אם לא תימנה עם הקואליציה . היבט אחר המקנה 
לסיעה כוח , עם כניסתה לקואליציה , הוא קבלת משרות ותפקידים . בחירת ח"ך 
משה זאב פלדמן כיו"ר ועדת כספים תחזיר , לדעת בכירים באגו"י , את הסיעה 
לימים שבהם עמד ח"ך אברהם שפירא ( אגו"י ) בראש הוועדה , שיכלה ללחוץ 
על הליכוד ועל הקואליציה בנושאים שונים , בעיקר כלכליים . על - פי ההסכם 
בין הליכוד לבין אגו"י , ייכנס נציג הליכוד לוועדת חוץ וביטחון , במקום 
נציג אגו"י , ונציג אגו"י יצורף לוועדת הכספים , במקום נציג ליכוד . מחוץ 
לזה , יהיו לסיעה 3 נציגים בוועדת הכספים : ח"ך אברהם ורדיגר וח"ך מנחם 
פרוש , שכבר מכהנים כחברים בוועדה , וח"ך פלדמן . ח"ך פרוש יושב על מכסת 
ח"כי המערך בוועדה , אך הסיעה תבקש כנראה מהמערך שלא להחליפו . במקביל , 
תובטח גם לח"ך שמואל הלפרט , שאינו חבר בוועדה , יכולת השפעה בה . פרוש , 
הלפרט וורדיגר ימונו בקרוב כסגני שרים : פרוש כסגן שר העבודה , ורדיגר 
כסגן שר לענייני ירושלים במשרד ראש הממשלה , והלפרט כסגן שר לענייני הביטוח 
הלאומי . מעבר להקצאת לשכה , רכב , מנהלת לשכה , מזכירה , עוזר , נהג , 
ותקציב פעולה בהיקף של כ003 אלף ש"ח לכל סגן שר יופקדו ה3 על העברות תקציבים 
לא מבוטלות . פרוש יחלוש על תקציבי משרד העבודה והרווחה , ויוכל אם ירצה 
בכך לדאוג גם לרווחתם של בוחריו . הלפרט יוכל לפעול באמצעות הביטוח הלאומי 
וקצבאותיו , וורדיגר יוכל להתערב בחלוקת כספים למוסדות חרדים בירושלים . 
מעבר לכך , יוכלו השלושה להציב את אנשיהם במשרדים הללו . בליכוד חוששים 
להפסקת כהונתם של חברי מרכז הליכוד : מנכ"ל הביטוח הלאומי מרדכי ציפורי , 
מנכ"ל שירות התעסוקה דוד מנע , ומנכ"ל משרד העבודה והרווחה שמואל סלבין . 
קפידבינבאגו"י תובעים ליישם הסכמה קודמת עם הליכוד , למינויו של איש הסיעה 
חיים אמסלם כמנכ"ל חברת המשקם , הכפופה למשרד העבודה והרווחה . לתפקיד 
זה מונה באחרונה גבי לוי , סגן ראש עיריית אשקלון ומקורבו של יצחק שמיר . 
כמו כן , רשאית אגו"י על - פי ההסכם הקואלציוני להמליץ על דירקטורים של 
חברות ממשלתיות . אם מצרפים את הכספים הייחודיים , התמיכות בתלמידי ישיבה , 
והמינויים , מגיעה עלות ההסכם הקואליציוני עם אג"י לכמיליארד ש"ח . אם 
ייושם החוק האוסר על הפעלת תחבורה ציבורית בשבת , ייפגעו הכנסותיה של חברת 
אגד , המפעילה כמה קווים כאלה . אגד , שממילא מצבה הכספי לא מהמשופרים , 
עלולה לתבוע מהממשלה הגדלת הסובסידיה לקואופרטיב , או בלשון אחרת תמיכה 
ממשלתית בשיעור של 001002 מיליון ש"ח בשנה . הממשלה גם נתבעת לשלם פיצויים 
למגדלי החזיר , ליצרנים ולמשווקיים של בשר זה , בגין חקיקת חוק החזיר , 
האוסר על גידול חזיר ומכירת בשרו . נציגי מגדלי החזירים , המשווקים והיצרנים 
הופיעו בחודשים האחרונים פעמים מספר בוועדת הפנים של הכנסת , ותבעו פיצוי 
בשיעור של כ088 מיליון ש"ח . נזק זה מורכב מחיסול מערכת הגידול 08 מיליון 
ש"ח ; חיסול מערכת התעשייה 003 מיליון ש"ח ; חיסול מערך החנויות והמסעדות 
061 מיליון ש"ח ; פיצוי למועסקים בענף 041 מיליון ש"ח , ופיצוי על אובדן 
הכנסות 002 מיליון ש"ח . יו"ר ועדת הפנים , ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) , 
התבקש ע"י ראשי הקואליציה לסיים עוד השבוע את הליכי חקיקתו של חוק החזיר , 
לקראת העלאתו לקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת . מצא סבור כי ביצוע החוק 
אינו צריך להיות כרוך בפיצויים . לדבריו , יש לקבוע תקופת מעבר של שנה - 
שנתיים , שבה יוכלו העוסקים בענף לעבור לשחיטה כשרה ולעיסוקים אחרים בענף 
המזון או הבשר הכשר . בינתיים , אגו"י בקואליציה , ואם לא תפרוש ממנה כבעבר , 
על רקע אי מילוי התחייבויות הליכוד , יעלה ההסכם הזה כסף רב . לא רק 
בשל התקציבים שיופנו למוסדות הסיעה ולמקורביה , אלא גם בגלל המשאבים שיצטרך 
הליכוד להעביר ליתר הסיעות הדתיות ש"ס , מפד"ל ודגל תורה על - מנת למנוע 
איפה ואיפה בין המפלגות החרדיות והדתיות . 
