% 7 . 1 מהשוק כך עולה מנתונים שרוכזו בימים אלה במינהל הדלק במשרד האנרגיה . 
על - פי הנתונים הסתכמו מכירותיה של דור מתחילת 0991 ב021 אלף טונות תזקיקים 
מתוך סך מכירות תזקיקים של 7 מיליוני טונות . זהו היקף מכירות נמוך ביחס 
לרושם שנוצר על חלקה של דור אנרגיה במשק הדלק . יתרת מכירות תזקיקים מתחלקת 
בין חברות הדלק פז , דלק וסונול . מכירות נוספות בוצעו גם באמצעות בתי 
הזיקוק . סמנכ"ל דור אנרגיה , אלי חובב , אישר את הנתונים , אך לדבריו 
יש להציגם בצורה שונה : דור אנרגיה פועלת כיום רק בשוקי הסולר והמזוט , 
ועדיין לא נכנסה בצורה מהותית לשוק הבנזין . מכירות המזוט מסתכמות ב5 . 
3 מיליוני טונות לשנה , אך מסך זה עומד בפני דור שוק של 056 אלף טונות בלבד 
( 5 . 2 מיליון טונות מופנים ישירות לחברת החשמל ) . מכירות הסולר הסתכמו 
לעומת זאת ב53 . 1 מיליון טונות לשנה , אך גם כאן השוק הממשי הפתוח בפני 
דור קטן בהרבה , ומסתכם ב009 אלף טונות בלבד . יתרת המכירות הם בתחנות 
הדלק ולמשרד הביטחון , שם אין לדור דריסת רגל . חובב מדגיש כי חלקה של דור 
אנרגיה בשוק אשר באמת פתוח בפניה מסתכם בכ%9 . 
