" חברי קיבוצים בצפון הביעו אתמול זעם רב על איומים שקיבלו , לדבריהם , 
מעורכי - דין של מפיצי קלטות וידיאו , כי עליהם להפסיק לשאול קלטות מספריות 
וידיאו פרטיות ולשאול את הקלטות אך ורק ממרכזי הפצת הקלטות בתל - אביב . 
עורכי - הדין הבהירו לאחראים על סרטי הווידיאו בקיבוצים כי עליהם לשלם 05 
ש"ח עבור כל קלטת וידיאו שהם שואלים ממרכז ההפצה בתל - אביב , לאחר שלטענת 
בעלי המפיצים הראשיים של הקלטות , קיבוץ דינו כדין בית קולנוע או מקום ציבורי 
אחר , ולכן אסור לקיבוצים לשאול קלטות מספריות פרטיות אלא מהמקומות המרכזיים 
בת"א . האחראים על תחום זה בקיבוצים אמרו כי לא ייתכן לדרוש מהם בעבור כל 
קלטת 05 ש"ח בשעה שבקריית שמונה בספריות פרטיות הם שואלים אותה קלטת ב3 עד 
5 ש"ח . 
