ואשינגטון ( ע"ר ) . היצוא של קוקאין מוברח מארצות דרום - אמריקה לאירופה 
זינק לשיאים חדשים במהלך 0991 , וכמה מן המומחים העריכו שהיצוא של הסם הקטלני 
ליבשת האירופית הוכפל לעומת 9891 . פקידים בסוכנות למלחמה בסמים בארה"ב וחבריהם 
בארצות דרום אמריקה אמרו כי סחר הקוקאין הדרום - אמריקאי , המגיע למיליארדי 
דולרים , גדל מאוד עם ארצות אירופה . לעומת זאת , הגיע לנקודת קיפאון 
בשוק האמריקאי . מומחים אמריקאים העריכו שהאירופים צרכו 09 טונות קוקאין 
בשנה שעברה וההערכות לגבי 0991 הן שצריכת הקוקאין תנוע בין 061081 טונות . 
" האירופים הגיעו למצב שבו אנו ( האמריקאים ) היינו לפני עשר שנים " , 
אמר פקיד מינהל המלחמה בסמים בארה"ב . " הם עומדים בפני מגיפת קוקאין " . 
לעומת זאת , ניכרת הקלה במגיפת הקוקאין האמריקאית ומומחים אמרו שהצריכה 
הגיעה לשיא והחלה לרדת , לאחר שנים של גידול תלול שהתבסס בעיקר על הגברת 
הצריכה של קראק " , ריכוז רב - עוצמה ומסוכן ביותר של קוקאין , הנמכר בזול 
יחסית בשוק האמריקאי : כ3 דולרים למנה . דו"ח אחרון בעניין זה העריך כי 
הצריכה היומית של " קראק " על - ידי המכורים לסם זה גדלה ב%1 . 0 בלבד 
בשנה שעברה , בעוד שהשטח שבו מגדלים את עלי הקוקה , חומר - הגלם לקוקאין , 
בשלוש המדינות המייצרות את הסם , גדל ביותר מ%22 . מומחים לסחר הסמים אמרו 
כי אף שהארגונים הדרום אמריקאיים הגדולים להברחת סמים החלו להרחיב את ההברחות 
לאירופה עוד בתחילת שנות ה08 , הם הקדישו את עיקר מאמציהם להברחת הסם לארה"ב . 
מגמה זו עוברת עתה שינוי . מאז מחצית שנות ה08 דיווחו מדינות מערב אירופה 
על תפיסות של קוקאין מוברח בקצב גובר והולך , דבר שהעיד על גידול במשלוחים 
וארגון רשת מכירות על ידי הקרטלים הגדולים של הסם , בעיקר הקרטלים הקולומביאנים , 
מדיין וקאלי , הנקראים כך על שם הערים בהן הם מרכזים את פעולותיהם . ב6891 
תפסו משטרות מערב אירופה 004 , 1 ק"ג קוקאין , ב7891 הגיעו התפיסות ל058 , 
3 ק"ג וב8891 ל074 , 6 ק"ג . בשנה שעברה נתפסו והוחרמו באירופה 396 , 7 
ק"ג קוקאין . תפיסות כאלה מרמזות על כך שאירופה עשויה להפוך לצרכנית הגדולה 
ביותר של הקוקאין , בייחוד לאחר שהפיקוח בגבולות האירופיים יבוטל במסגרת 
הסדרי 2991 . היתרים אלה יקלו על תנועת סחורות מוברחות ממדינה אירופית אחת 
לרעותה בשוק של 023 מיליון תושבים . " אין ספק שהקולומביאנים מחכים ל2991 
ולשוק האירופי בכלל " , אמר מומחה למלחמה בסמים . " יחד עם זאת הם גם מסתכלים 
אל מזרח אירופה , שהיא קרקע בתולה לסחר בקוקאין " . 
