" משרד המסחר והתעשייה יחד עם מכון היצוא הוציאו לאור חוברת חדשה תחת השם : 
השלמת איחוד הקהילייה האירופית היערכות המפעל הבודד . החוברת מיועדת לקהל 
מטרה מיוחד , ומטרתה לעודד את היצואן לבדוק באורח שיטתי את ההשלכות על המפעל 
והחברה מול השוק האירופי . החוברת מנסה להעמיד כלים על מנת להתארגן באופן 
שיטתי ומעשי לקראת המאבק הקשה על השוק האירופי . החוברת כוללת את הפרקים 
הבאים : המסגרת להיערכות ואסטרטגיה של התאמה , תיאור מצב השוק והקהילייה 
האירופית כיום , השפעת האיחוד על מפעלים ישראליים קטנים , איסטרטגיה של 
התאמה ( הגברת כושר התחרות , ניתוח סיכונים וסיכויים ) . כותבי החוברת 
מדגישים כי איסוף המידע וניתוחו הנכון הם הבסיס להבנת השינויים הבלתי פוסקים 
באירופה לקראת 2991 ולהיערכות כלפיהם . על כן מוצע כי בעל החברה או המפעל 
יהיה בקשר מתמיד עם הספקים והלקוחות בחו"ל על מנת שאלה יעבירו לו מידע עדכני 
מן השטח , השונה לעתים מן המידע הרשמי אותו מוסרות הממשלות . קפידבין לאחר 
הודעתה של חברת פיליפס ההולנדית על הכוונה לפטר 000 , 54 עובדים , החלו 
חששות רבים לנקר בקרב מנהלי חברות רבות באירופה . ההאטה הכלכלית שהחלה לתת 
את אותותיה ביבשת , העושה מאמצים להיכנס מאוחדת לשנת 3991 , גוררת גל פיטורין 
גדול בחברות רבות וגדולות ובהיקפים משמעותיים ביותר , על כך כותב הביזנס 
ויק בגיליונו האחרון . חברת סימנס ניקסדורף הודיעה על פיטורי 005 , 3 עובדים , 
אוליבטי מאיטליה הודיעה על פיטורי 000 , 6 עובדים , כשהיא מתכוונת לפטר 
עוד 000 , 7 בשנה הבאה . בבריטניה הודיעו חברת בריטיש פטרוליום ובריטיש 
טלקום על פיטורי אלפי עובדים . גם תעשיית הרכב והצמיגים נפגעות ומתכוונות 
לפטר בהיקפים נכבדים . הנפגעים העיקריים בגל הפיטורים הם עובדי הצווארון 
הכחול , אך בהיקפי הפיטורים העוברים על חברות באירופה , הגיע גרזן הקיצוצים 
גם לאנשי הצווארון הלבן , והם בעיקר המנהלים מן הדרג הבינוני . 
