השבוע השוטף היה קשה במיוחד לדולר האמריקאי . בתום המסחר בניו - יורק , 
ביום ששי בערב , נותר הדולר מוכה ועזוב ברמות היסטוריות נמוכות חדשות מול 
המארק הגרמני ( 0664 . 1 ) , כאשר סביב מיטת גסיסתו המשיכו נציגי הבנק 
הפדרלי של ארה"ב , לפעול להוריד את הרבית הדולרית באורח מובהק . בראשית 
המסחר בניו - יורק כבר שודרו אותות האזהרה לגבי המשך יום המסחר , בפרסום 
נתוני היקף הגירעון המסחרי בחודש האחרון , בשיעור של 4 . 9 מיליארד דולר . 
מאוחר יותר פורסם כי מדד המחירים לצרכן עלה בחודש האחרון ב%6 . 0 ולכן 
האינפלציה השנתית בארה"ב תהיה השנה גבוהה בהרבה מאשתקד . הדולר נמוך וזול 
באורח ניכר אומרים סוחרים במערב , ואולי זה הזמן לרכוש מעט דולרים . ואולם , 
האם אנו קרובים כבר לתחתית ? אחרים מזהירים כי עוצמת הירידה חזקה ויש לה 
עוד מרחב מחיה ומטרות נמוכות יותר . אחד הבנקים הגדולים בשווייץ , הבנק 
המאוחד של שווייץ ( . ) , פירסם לא מכבר הערכת מודל כלכלי שפיתחו כלכלני 
הבנק , ולהערכתם תימשך ירידת הדולר עד לרמה של 1 : 1 כלפי הפרנק השווייצי , 
משמע ירידה של כ%02 נוספים . אחר כך יתאושש הדולר , אומרים הכלכלנים , 
ובפרק זמן של שנתיים תימשך עלייתו לרמות של 52 . 2 פרנק לדולר . המודל 
האמור בנוי על נתונים כלכליים . ואולם גם מנתחים טכניים כדוגמת בריאן מארבר , 
המוכר כבעל התחזיות הטובות ביותר בסיטי של לונדון , סבורים כך . מארבר 
כתב בסוף אוקטובר כי הלירה שטרלינג נעה לכיוון הרמות של 81 . 2 דולר , ולאחר 
אתנחתא תגיע ל13 . 2 דולרים . המארק הגרמני יגיע ל03 . 1 מארק לדולר . העיתון 
הידוע " יורומני " פירסם סקר משלו על פי משאל שהועבר ל52 כלכלנים בבנקים 
הגדולים בעולם . התוצאות כאן שונות במקצת מהתחזיות הקודמות . עד תחילת 
ינואר יתחזק המארק הגרמני לרמה של 55 . 1 כלפי הדולר , וזה יהיה שערו גם 
בפרק זמן של שנה מהיום , אומרים הכלכלנים . הלירה שטרלינג תתבסס ברמות 
של 09 . 1 דולר ובתוך שנה תרד ל08 . 1 דולר ללירה שטרלינג . גם הפרנק השווייצי 
יהיה ברמה ממוצעת של 03 . 1 בשנה הבאה . הין היפאני צפוי להיסחר ברמות של 
531 ין . 
