ואשינגטון ( ע"ר ) . עובדי סוכנות הידיעות האמריקאית שרשתה פרושה על פני 
כל העולם , יונייטד פרס אינטרנשיונל , הסכימו בהצבעה דחופה לקיצוץ זמני 
של % 53 בשכרם על מנת למנוע פשיטת רגל של הסוכנות נמסר ביום ששי . ועד עובדי 
יו - פי - איי , המייצג יותר מ053 עיתונאים , צלמים , טכנאים מתכנתים 
ועובדי מינהל , הודיע כי % 26 מחברי האיגוד הצביעו בעד הקיצוץ הכבד בשכר 
לתקופה של 09 יום . הנהלת יו - פי - איי הודיעה כי תכריז על פשיטת רגל של 
סוכנות הידיעות , הקיימת כבר 38 שנים , אם העובדים ידחו את הצעת הקיצוץ . 
המנהלים אמרו כי אם יקוצץ השכר , תוכל יו - פי - איי להחזיק מעמד עוד חודשיים - 
שלושה , ולמצוא קונה . " בתנאים הקשים בהם אנו עובדים , אנו רואים את 
ההחלטה כפעולה אמיצה ואחראית מצד העיתונאים , הרוצים לתמוך זה בזה ומקווים 
שיו - פי - איי תמשיך בפעולתה " אמר סגן מנהל סוכנות הידיעות , פיטר ואן 
בנקום , בהודעה מהמשרד הראשי של יו - פי - איי בוואשינגטון . " החלטה 
זו נותנת לנו זמן למצוא בית חדש ליו - פי - איי " . 
