ברייטון ( רויטר ) . סטיפן טאט , קפטן נבחרת קאמרון במשחקי המונדיאל 
באיטליה , מצטרף לקבוצת הליגה האנגלית השניה ברייטון מסר אתמול דובר המועדון . 
הבלם בן ה - 72 התאמן באחרונה בקבוצת קווינס פארק ריינגרס וישחק תחילה במדי 
המילואים של ברייטון כאשר יקבל את רשיון - העבודה הבריטי . מפספיד , 1 , 
51 , 0 , 1הקפת הכנרת באופניים לזכר יוסי דור תהיה השבת בשלושה מסלולים עממיים , 
למרחקים של 56 ק"ם ( הזינוק ב - 03 . 7 בבוקר מצמח ) , 82 ק"ם ( הזינוק 
ב - 03 . 8 בכניסה לפארק הירדן ) ול - 21 ק"ם ( הזינוק ב - 00 . 9 מעין 
גב ) . כן יהיה מסלול תחרותי , הקפה מלאה של 56 ק"ם , שתוזנק ב - 00 . 
8 בבוקר בצמח . תהיה השבת ם - 00 . 9 בבוקר במכון וינגייט בהשתתפות שש קבוצות 
מתל אביב , חיפה , פתח תקוה , כפר סבא , ירושלים וקלנסואה . 
