אמבאנה ( ע"ר וע"ץ ) . מדינות ממזרח ודרום היבשת האפריקאית , הרוגזות 
על המחירים הנמוכים לחומרי הגלם שהן מייצאות , הודיעו אתמול כי יחתרו להקמת 
איחוד מוניטרי אזורי , לעידוד הסחר . מדינאי בכיר בוועידת 81 מדינות הסחר 
המועדף בדרום ומזרח אפריקה , אמר כי מועצת השרים של הארגון תלחץ לשימוש 
נרחב יותר של המטבע שהונהגה באזור זה ( פי - טי - איי ) . " הבעיות מוכרות 
לנו . . . ואנו גם יודעים את הצורך הדחוף במטבע אחיד שיסייע לנו בשיתוף 
הפעולה ובמיזוג האזורי " , אמר הדובר . " אנו מאוד רציניים בעניין זה , 
ואף פעם לא עמדה בפני השרים שלנו מטרה משותפת כזאת . הם המליצו גם לממש 
את האיחוד המוניטרי האזורי תוך חמש שנים " . המקור הוסיף כי השימוש במטבע 
האחיד יגדיל את הסחר בין הארצות החברות בארגון בצורה ניכרת . הוא הוסיף 
כי המדינות החברות רוגזות מאוד על המחירים " הנמוכים עד כדי גיחוך " של 
חומרי הגלם האפריקאיים בשוק העולמי . עם זאת , סבורים כלכלנים אחדים כי 
התוכנית להנהגת מטבע אחיד אינה בת מימוש בעתיד הקרוב . ארגון הפי - טי - 
איי הוקם ב1891 כדי לקדם את שיתוף הפעולה בסחר ובכלכלה ולהכין תוכניות להקמת 
בנק אזורי עד 2991 . יותר מ03 שרים מאנגולה , בורונדי , קומורוס , גיבוטי , 
מאלאווי , מוזמביק , טנזניה , סווזילנד , רואנדה , אתיופיה , סודן , 
קניה , זמביה , לסוטו , מאוריציוס , זימבאבווה וסומליה , דנו בדרכים 
להגברת שיתוף הפעולה לקראת פסגת מדינות הפי - טי - איי , בה ישתתפו ראשי 
41 מדינות . 
