חברת השקעות דיסקונט סיימה את תשעת החודשים הראשונים של 0991 ברווח נקי מתואם 
של 6 . 14 מיליון ש"ח , לעומת רווח נקי של 5 . 22 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה 
אשתקד גידול של % 58 . רווח זה מהווה תשואה נטו על ההון העצמי בשיעור של 
% 5 . 21 על בסיס שנתי . הרווח הנקי ברבעון השלישי של השנה הגיע ל1 . 31 מיליון 
ש"ח , בהשוואה ל5 . 7 מיליון ש"ח ברבעון המקביל אשתקד גידול של % 57 . 
ההון העצמי של החברה ליום 03 בספטמבר 0991 הגיע ל474 מיליון ש"ח , לעומת 
383 מיליון ש"ח בסוף 9891 . ההכנסות המצרפיות של החברות התעשייתיות בקבוצת 
השקעות דיסקונט הסתכמו בתשעת החודשים הראשונים של השנה ב52 . 1 מיליארד דולר , 
בהשוואה ל60 . 1 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד . הייצוא הכולל של 
החברות הנמנות עם קבוצת השקעות דיסקונט גדל בתקופה זו בשיעור של כ%03 והגיע 
ל077 מיליון דולר , לעומת 095 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . הגידול 
ברווחי החברה משקף את הצמיחה הריאלית בפעילותן של מרבית החברות בקבוצה , 
הן בשוק המקומי והן בייצוא . 
