( ע ) . מטוס קל מסוג " אולטרה לייט " התרסק אתמול אחה"ץ בשדה הסמוך 
למנחת המטוסים הקלים במושב תנובות בשרון . מדריך טייס וחניך שהיו במטוס 
נפצעו והועברו לבית החולים " מאיר " בכפר - סבא . החניך , ישי קמחי בן 
12 , נפצע קשה , ומדריך הטיסה , עודד אהרוני בן 53 תושב הרצליה , נפצע 
באורח בינוני . השניים סובלים משברים ומחבלות פנימיות . מפקד משטרת נתניה , 
סגן ניצב דוד אורן , מסר כי מחקירה ראשונית לא נראה שמדובר במעשה רשלנות 
או חשש למעשה פלילי . יצויין , כי בארץ התרחשו במטוס מסוג זה מספר תאונות . 
לפני כשנה נהרג במטוס מסוג זה טייס אל - על במנחת המטוסים בורגתא הסמוך 
לתנובות . מנחת המטוסים בתנובות מהווה זה מספר שנים מוקד לסכסוך בין הרשויות 
לבין לחברי המושב הקובלים על פגיעה קשה באורח חייהם עקב ריבוי הטיסות מעל 
שטחי המושב . 
