המרכז החקלאי גיבש מסמך שבו הוא מתריע נגד כניסת חברות ביטוח פרטיות לעסקי 
ביטוח הקשורים לנזקי טבע בחקלאות . כיום מבצעת את הביטוח הזה הקרן לביטוח 
נזקי טבע , הכפופה למשרד החקלאות . יו"ר האגף המשקי במרכז החקלאי , חיים 
מולכו , מסר שהמרכז החליט ללחוץ על משרד החקלאות למנוע מחברות ביטוח לבטח 
משקים חקלאיים מפגעי טבע . לדבריו , העברת הטיפול בביטוח מסוג זה לידי 
שמאים פרטיים , " המעוניינים להגדיל את רווחיהם " , יגרום לניפוח של הערכות 
הנזק . יו"ר האגף המשקי ציין כי כיום , כאשר עיקר הביטוח מבוצע בידי הקרן 
לביטוח נזקי טבע , משתתפת הממשלה בפרמיה שמשלמים החקלאים לקרן , בשיעור 
של % 04 מערכה . כניסתן של חברות פרטיות לתחום זה , טען מולכו , תגרום 
ליציאתם ההדרגתית של משרדי האוצר והחקלאות מהשתתפות בתשלום הפרמיה , ולכן 
הממשלה תחדל להיות מבטח משנה של החקלאים . לדבריו , יעלה מחיר הפרמיה פי 
5 לעומת המחיר כיום . 
