פרת , אוסטרליה ( אי - פי ) . שחיין כווייתי , סולטאן אל - אוטאיבי , 
ישתתף באליפות העולם בשחיה שתהיה כאן בין ה - 3 ל - 31 בינואר . דוברת הוועדה 
המארגנת מסרה , כי השחיין יגיע לאוסטרליה בלוויית מאמנו הגרמני ושני נציגים 
של התאחדות השחיה הכווייתית , שהעתיקה את מושבה ללונדון לאחר הכיבוש העיראקי . 
" הם יבואו ללא צל של ספק . לאמיתו של דבר , שוחחתי עימם בעניין אשרות 
הכניסה שלהם " , הוסיפה הדוברת , שביקשה להישאר בעילום שם . נודע , כי 
מאמנו של השחיין הכווייתי הוא וולפגאנג תיל , היושב בבון . המקצועות בהם 
ישתתף אל - אוטאיבי לא יפורסמו לפני תום מועד ההרשמה , ב - 72 בדצמבר . 
באליפות העולם ישתתפו שחייני 96 ארצות . עיראק לא נרשמה . 
