" משלחת גדולה של אנשי - עסקים מישראל , שאורגנה על - ידי איגוד לשכות 
המסחר , יצאה בסוף השבוע לברית - המועצות , אך מי שנועד לעמוד בראשה , 
, נשיא האיגוד , נותר מאחור ונמצא עדיין בישראל . זה נשמע תמוה לאור מסע 
יחסי הציבור הנרחב לו זכתה המשלחת , אבל גילרמן מרגיע ומסביר כי הוא נשאר 
בארץ כדי לסגור כמה עניינים חשובים , וייצא לבריה"ם ביום שלישי . בין היתר , 
ייפגש גילרמן עם ראש הממשלה , . על - פי הערכות , עשוי שמיר לנצל את 
השליחות העסקית גם כדי לסגור כמה נושאים חשובים . ב09 . 21 . 81 , נר אחרון 
של חנוכה , תערוך אגודת הידידים של מוזיאון ישראל מכירה פומבית שמטרתה גיוס 
כספים לקופתו המידלדלת של המוזיאון . באירוע יוצעו למכירה חפצים בעלי ערך 
אמנותי שקיבל המוזיאון במתנה , לצד חפצים שערכם סנטימנטלי או היסטורי , 
עקב היותם שייכים לאישיות ידועה . בימים אלו נערכות פניות לגופים ולחוגים , 
בבקשה שיתרמו חפצים מתאימים . בין השאר , התקבלה למכירה יצירה של , שהוכנה 
במיוחד לצורך האירוע . קפכותמלון המלך דוד בירושלים רוגש כמרקחה . הסיבה ? 
בואו הצפוי לישראל של השדרן הפופולרי מרשת הטלוויזיה האמריקאית סי - בי - 
אס . דקירות הסכינים ואירועי הר הבית החזירו את המתרחש בישראל לכותרות גם 
בארה"ב , וראדר ישדר ביום ששי הקרוב את מהדורת החדשות מהאולפן המיוחד במלון , 
ישר לבתיהם של מיליוני האמריקאים הנמנים על צופי הרשת . קפכותמשרד הפרסום 
בילצקי - ערמוני זכה אתמול בתקציב הפרסום של עיריית תל - אביב לשנה הקרובה 
עם אופציה לשנה נוספת . בהצבעה חשאית הצביעו ששה חברים מועדת המכרזים העירונית 
בעד ההצעה שהגיש משרד בילצקי - ערמוני , למול ארבעה שהצביעו בעד ההצעה שהגיש 
משרד הפרסום של חבר הנהלת העיריה , דוד אדמון . קפכותאתמול שב שר התיירות , 
, מביקור ממלכתי בן כשבוע ימים בצרפת . שר התיירות של צרפת , , נענה 
להזמנת עמיתו לבוא לביקור גומלין בישראל . נקבע שסוף עונת האביב הוא המועד 
המתאים לקיום הביקור . קפכותמנכ"ל בנק טפחות , , מומחה לא רק בעסקי משכנתאות . 
בלומברג הוא חובב כדורגל מובהק , ומקורביו מעידים שהוא מסוגל לצטט בעל 
פה את רשימת שחקני הנבחרת הלאומית משנה כל שהיא . קפכותאחדים מבכירי המשק 
הישראלי נטלו חלק במוצאי שבת בנשף שנערך במלון הילטון בתל - אביב על - ידי 
קרן של יוצאי עיראק עבור מילגות לסטודנטים יוצאי ארץ זו . כ005 איש השתתפו 
בנשף בו בלטו אחדים מבכירי המשק הישראלי : , בעבר מנכ"ל בל"ל וכיום נציגו 
של איש - העסקים האוסטרלי , השר לשעבר , בעל השליטה בחברת הכשרת היישוב , 
איש - העסקים , בעליה של חברת הביטוח אליהו , מאל רוב ו , מנכ"ל כלל 
ביטוח . קפכותמשלחת האקדמיה החקלאית מבריה"ם , בראשות נשיא האקדמיה , פרוף 
, תגיע הערב לישראל . מיד לאחר הנחיתה תוסע הפמליה לתערוכה של תוצרת חקלאית 
טרייה שמארגנים לכבודה אנשי אגרקסקו במסוף של החברה בנמל התעופה בן - גוריון . 
המשלחת , המגיעה כדי לחתום על הסכמים לייצוא מוצרים חקלאיים מישראל לבריה"ם , 
תתקבל בנמל - התעופה על - ידי שר החקלאות , . קפכותבסוף השבוע נפוצו ידיעות 
שלפיהן שני המועמדים של שר האוצר ושר התחבורה לתפקיד יו"ר רשות שדות התעופה , 
במקום ז"ל , הם מנהל רשות החברות הממשלתיות , והאלוף במילואים , הידיעות 
כנראה היו מוקדמות . בתגובה אתמול , אמר רפואה : " אף אחד לא פנה אלי , 
לא שמעתי דבר על זה , ובכלל , אני לא מעוניין לעשות את זה . קפכותבישיבת 
ועדת הקליטה שהתקיימה אתמול , פתח שר הבינוי והשיכון , , בחזית חדשה . 
הפעם שפך את חמתו על נציגי משרד התעשייה והמסחר . דווקא לנציגי האוצר חילק 
אתמול שר השיכון שבחים . " אני זוכה בשבועות האחרונים בשיתוף פעולה מלא 
עם האוצר , " אמר . ו לא השתתפו בישיבה אתמול , מאחר ששניהם נמצאים 
בארה"ב . קפכותכינוס בין - לאומי של האיגוד הישראלי לאבטחת איכות ייערך בירושלים 
ב72 בנובמבר בהשתתפות אנשי מקצוע מקומיים וכ003 מומחים מחו"ל מהמובילים בעולם 
בנושא האיכות . הכינוס יקיף את תחום האיכות בתעשייה , בשירותים ובבריאות . 
הכינוס , שייערך בבנייני האומה , ייפתח על - ידי שר התעשייה והמסחר , 
נשיא התאחדות התעשיינים , , ויו"ר חוגי דמינג בצרפת , . הכינוס יימשך 
שלושה ימים ובמקביל לו תתקיים תערוכה מקצועית . קפכותבהמשך לידיעה מאתמול 
על הופעת השדכנית בתוכנית מוסף המוספים של הטלוויזיה הלימודית , ביקש , 
המראיין , להבהיר כי ההחלטה על אי - הופעת עמרם התקבלה על - ידי המערכת 
בראשות . לדבריו , ההחלטה התקבלה לאחר שנודע כי הלנה ביקשה לבוא חשבון 
עם רשות השידור , דבר שלא נראה למערכת . 
