אם הגדילה באוקטובר ב%01 את הכנסותיה בקו התעופה מישראל לארה"ב , למרות 
ירידה כללית בשיעור % 8 בתנועת הנוסעים שלה בקו זה בהשוואה לנתוני אוקטובר 
98 . מנהל השיווק של החברה בישראל , סיימון סוזן , אמר כי התפתחות זו מיוחסת 
לשעת הטיסה היומית , 51 . 60 בבוקר מנתב"ג , המאפשרת לקיים פגישות עסקים 
בחול עוד באותו יום " . לדברי סוזן , נהנים אנשי העסקים מתוכנית ההטבות של 
חברת התעופה וורלד - פאס , שבמסגרתה מקבל הנוסע שלושת אלפים נקודות מיד 
עם הירשמו לתוכנית , ונהנה מכרטיס חינם לארה"ב לאחר שצבר 03 אלף נקודות . 
