חברת לב - 1 לשירותי קרדיו - ביפר ( המאגדת את חברת מזור וקרדיו מקידס ) 
הגיעה להסכם עם חברת קרדיומדיקס בארה"ב , לפיה יוכלו מנויי החברה בארץ , 
שבידיהם מכשירי קרדיו - ביפר , לקבל עם הגיעם לארה"ב שירותי עזרה ראשונה 
באמצעות סניף החברה האמריקאית בשיקאגו . מנכ"ל לב - 1 , דב גולן , אמר 
ל"הארץ " כי על - פי ההסכם יוכלו מנויי קרדיו - ביפר היוצאים לארה"ב להתקשר 
למוקד החירום בשיקאגו מכל מקום בארה"ב , במקרים של מיחושים באזור החזה או 
הפרעות אחרות הקשורות בלב . למוקד בחו"ל יועברו הפרטים האישיים והרפואיים 
של המנוי . מי שאינו מנוי יכול לשאול מלב - 1 קרדיו - ביפר לתקופת שהותו 
בארה"ב , ולהשתמש בשירותי המוקד בשיקאגו . 
