טרינידאד ( רויטר ) . נבחרת טרינידאד וטובאגו כפתה 00 על ארצות הברית 
בטורניר כדורגל בין לאומי , בו משתתפת כאן גם ברית המועצות . במשחק , 
שהיה לעיני 000 , 8 צופים , לא הצליחה הנבחרת המארחת לגמול לאמריקאים אשר 
ניצחו כאן 10 לפני כשנה כדי להבטיח את השתתפותם במונדיאל באיטליה . ארה"ב 
הציבה עשרה משחקני הסגל שהופיע הקיץ בטורניר העולמי . בהיעדרו של השוטער 
טוני מאולה , הציל מחליפו מארק דוד נסיונות הבקעה רבים . האמריקאים והרוסים 
יתמודדו כאן מחרתיים במשחק השני בטורניר . קפספבינריו דה זאניירו ( רויטר ) 
. סאנטוס , המועדון בו עלה פלה לגדולה , מנסה לשחזר את ימי זוהרו . 
אחרי שלא זכתה בשום תואר מאז 4891 , עלתה סאנטוס לרבע הגמר של אליפות בראזיל 
בכדורגל בזכות תיקו 22 במשחק חוץ עם ואסקו דה גאמה , כדי לזכות בבכורה בבית 
א . ואסקו , ששיחקה בלעדי בבט הפצוע , הובילה פעמיים . בבית ב ניצחה פאלמיראס , 
עוד קבוצת - פאר לשעבר , שלא זכתה באליפות מאז 6791 . היא סיימה 00 עם 
גרמיו , שעלתה גם היא לרבע הגמר יחד עם אתלטיקו מיניירו , קורינתיאנס , 
בראגאנטינו , סאו פאולו ובאהיה . אליפות 0991 היא מהלומה קשה לריו דה זאניירו , 
שאין לה שום נציגה ברבע הגמר . 
