פורטלנד ( אי - פי ) . פורטלנד טריילבלייזרס ממשיכה במסע הניצחונות שלה . 
הקורבן התשיעי שלה מייקל גורדן והשיקאגו בולס , שנוצחו 521211 . קלייד 
דרקסלר קלע 03 נקודות ועזר לפורטלנד להשוות את שיאה ם - 9791 בניצחונות רצופים 
מתחילת העונה . גורדן הסתפק ב - 92 נק . לוס אנגלס לייקרס שבעת - האכזבות 
( מאזנה 35 ) ניצחה את גולדן סטייט המצליחה ( 5 ניצחונות רצופים על להפסד 
זה ) 51139 . סם פרקינס ( 22 ) וגיימס וורתי ( 12 ) הצטיינו בלייקרס . 
יוטה גברה במישחק חוץ על מינסוטה 30149 , עם 42 נק של קארל מלון . תוצאה 
נמוכה במיוחד הושגה בניצחון לוס אנגלס קליפרס על סיאטל : רק 8756 . זה 
היה שיא קליעות שלילי לסיאטל , באחוז ירוד של 1 . 23 ( 7248 ) . 
