בשוקי הנפט מתרחש דבר הנוגד , לכאורה , את חוקי הכלכלה : התפוקה למעשה 
עולה על הצריכה אך המחירים הם עדיין כמעט כפולים מאלה של ערב משבר כוויית . 
אך עצם העובדה שעקב המשבר קפץ המחיר עד 14 דולר לחבית , אף שלא היה מחסור 
בנפט , מסבירה גם למה משלמים עדיין 43 דולר למרות העודפים : אי - הוודאות 
לגבי ההתפתחויות בעתיד במפרץ הפרסי , מעודדת ספקולציה המנתקת את המחירים 
ממשחק ההיצע והביקוש . הדבר היה ברור כבר באוגוסט , ומאז חלו שתי התפתחויות 
שמחזקות הן את המגמות במציאות והן את תלישות המחירים מהמציאות : סעודיה 
הגדילה כבר את התפוקה בכמות העולה כמעט על כמות הנפט העיראקי והכווייתי המוחרם , 
והעלות הקטינה באופן משמעותי את הביקוש לעומת המחצית השנייה של 9891 . קפמאבינאם 
תימשך ההמתנה בעימות עם עיראק , עשוי להיווצר מצב אבסורדי : העולם יטבע 
בעודפי נפט אך תימשך הפקעת המחירים . ( לפי העיתונות המקצועית , הן סעודיה 
והן איראן נאלצות כבר עתה להפנות לאחסון כמויות גדולות של נפט שיש לו ביקוש 
קטן . איראן כבר משתמשת בתשע מכליות ענק , העוגנות ליד חופי אירופה לאחסון 
נפט גולמי שלא הצליחה למכור ) . סעודיה , שאותה רצה סדאם חוסיין לאלץ לצמצם 
את התפוקה כדי להעלות את המחירים בשוק העולמי בכוונה להגדיל את הכנסותיה 
של עיראק , היא מרוויחה העיקרית מהמשבר : היא הגדילה כבר את תפוקת הנפט 
בכמעט % 06 , ומקבלת תמורתו מחיר גבוה בהרבה ממה שסדאם דרש מאופ"ק , לפני 
כיבוש כוויית , כמחיר מינימום . המשבר העלה מאוד את חשיבותה הפוליטית של 
סעודיה . פרשת התפוקה והמחירים המחישה גם שאם לא יתמוטט כוחה הצבאי של עיראק , 
וסדאם ירצה שוב להעלות מחירים ( שיירדו אחרי שתחלוף סכנת מלחמה קרובה ) 
, הוא יצטרך לעשות אחד מהשניים : להשתלט גם על חלק ממעיינות הנפט הסעודיים 
או , לפחות , להכריח באיומיו את סעודיה ( ואת נסיכויות המפרץ ) להוריד 
שוב את התפוקה במידה ניכרת . כרגע עולה התפוקה השוטפת על הצריכה השוטפת רק 
בשבריר של אחוז , וחברות וסוחרי הנפט ממשיכים לדבר על " מאזן היצע וביקוש 
מתוח " כדי להסביר ( ולהצדיק ) את רמת המחירים הגבוהה ואת הקפיצות החדות 
בעקבות כל ידיעה או שמועה מהמפרץ . אך כבר בראשית השנה יהיו העודפים גדולים 
בשל ירידה עונתית של הביקוש לדלק להסקה , בשל צל המיתון בארה"ב ובשל המשך 
גידול התפוקה הסעודית . ב1 באוגוסט הפיקה סעודיה כ1 . 5 מיליון חביות . 
בראשית נובמבר הפיקה כבר 2 . 8 מיליון ליום , ובסוף השנה תגיע ל6 , 8 מיליון , 
לפחות . עם הגדלת התפוקה האיראנית , הלובית , הניגרית ותפוקת נסיכויות 
המפרץ , זה מהווה תוספת שעולה על 1 . 4 מיליון החביות של התפוקה העיראקית 
והכווייתית ביום הפלישה . קפמאבינפרשני נפט מצביעים על היבט שני של המספרים 
הנ"ל : להוציא אחת , הגיעו כבר כל המפיקות הגדולות באופ"ק ומחוצה לו , 
כולל בריה"ם והמפיקות בים הצפוני , סמוך לגבול כושר תפוקתן , בייחוד אם 
לא ישקיעו סכומים עצומים בפיתוח השדות . רק סעודיה תהיה מסוגלת להגדלה ניכרת 
של התפוקה בעתיד הקרוב , אף שגם היא תצטרך להשקיע לשם כך סכומים נכבדים . 
העלאות המחירים , ההאטה הכלכלית , וחורף שעד כה הוא פחות קר מהחזוי , 
הפחיתו את הביקוש לנפט בכמיליון חביות ליום , אומרת " הסוכנות הבין - 
לאומית לאנרגיה " , המאגדת את המדינות התעשייתיות המערביות העיקריות . בארה"ב 
בלבד תרד הצריכה , ברבע האחרון של השנה , בכ008 אלף חביות לעומת החזוי , 
וברבע הראשון של השנה הבאה עשוי ההפרש להגיע לכ2 . 1 מיליון חביות . " אופ"ק 
עלול להגיע למצב המגוחך של עודפים גדולים . גם בלי תפוקה העיראקית והכווייתית " , 
אומרת חברת " פטרו - לוגיסטיקס " האמריקאית , המתמחה במעקב אחרי הנעשה 
באופ"ק . בינתיים גורפות חברות הנפט רווחים במיליארדים הן על גבי הנייר 
והן במציאות : ערך המלאי שבמאגריהן הוכפל ואף הושלש לעומת המחיר שבו נקנה 
אותו הנפט שנה לפני משבר כוויית , והן העלו את המחיר לצרכן של הזקיקים לפי 
המחיר הגולמי בשוק העתידי , אף שהמוצרים עדיין מופקים מהמלאי הישן שנקנה 
בזול . הגידול בתפוקה והירידה בביקוש חייבים , בסופו של דבר , להוריד את 
המחירים לצרכן , אומרים המומחים , אך ממהרים להוסיף : " אם לא תפרוץ 
מלחמה במפרץ ולא יגבר איום המלחמה " . מומחים אמריקאים וסעודיים מדגישים , 
כי במקרה של מלחמה לא תוכל עיראק למנוע את יצוא הנפט מהמפרץ . הוכחה לכך 
שהיא לא היתה מסוגלת , במשך שמונה שנות המלחמה עם איראן , למנוע יצוא נפט 
פרסי , אף שהפציצה את מתקני הנפט האיראניים . קפמאבינמן ההתפתחויות בשוקי 
הנפט מאז אוגוסט , מתבקשים שני לקחים : ראשית , מלאי החירום הגדולים שיש 
במדינות התעשייתיות ( 08 עד 001 ימי צריכה ויותר ) , מבטיחות אותן אמנם 
מפני הפסקת זרימת הנפט , אך לא מפני העלאות עצומות של מחירו והשפעתן הכלכלית . 
ארה"ב , סירבה , בצדק , לחזור על ניסיון הנפל לבלום המרת מחירים ע"י 
שיחרור כמויות מהמאגרים האיסטרטגיים . לשך כך דרושים מאגרים הרבה יותר גדולים 
או סידורים פיננסיים מיוחדים לאיזון המחירים . שנית , הוכח שוב שמחירים 
עתידיים , שיש להם כיום השפעה מכרעת על כמעט כל כמויות הנפט הנסחרות בעולם 
( לאחרונה גם בברה"ם ומזרח אירופה ) , נקבעים לפי מעין " פרמיה פסיכולוגית " 
של איום מלחמה אמיתי או מדומה . זהו פיתוי עצום לאחת או יותר ממפיקות הנפט 
ליצור איום מלחמתי לשם העלאת הכנסותיה . 
