ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . " באנו לפגוש סוכנים ואנשי כדורסל , 
כדי למצוא שחקן מתאים למכבי תל אביב " , אמר לי המאמן צבי שרף אתמול בצהריים 
במלון הולידיי - אין במאנהטן , ניו יורק . שרף הגיע לכאן אתמול בבוקר ( 
שעון ניו יורק ) יחד עם מנהל מכבי שמואל מחרובסקי כדי למצוא מחליף לאד הורטון . 
שרף לא נידב פרטים מדוייקים , אבל ברור שלא באו לראות שחקן ספציפי . לדבריו , 
הם אמורים להשאר בניו יורק ימים אחדים ואולי לטוס גם ליעד אחר , בהתאם 
להצעות שיקבלו . אנשי כדורסל בניו יורק אומרים , ש"השוק המקומי מת " . ליגת 
האן . בי . איי . יצאה לדרך ורוב הקבוצות כבר קיימו 01 מישחקים . מי שהיה 
צריך ללכת לאירופה עשה זאת מזמן . גם בסי . בי . איי . , הליגה החצי מקצוענית , 
הכל כמעט סגור . כל מה שנותר לאנשי מכבי לקוות הוא שיפול לידיהם כדורסלן 
שנפלט ברגע האחרון מאחת הליגות הללו . באן . בי . איי . צפויים שינויים 
בימים הקרובים , בגלל פציעות של שחקני מפתח כמו גוני דוקינס מפילדלפיה ורוי 
טארפלי מדאלאס ; אבל זה לא יתן למכבי את המחליף המיוחל להורטון . לא ברמה 
ובכסף שמכבי היו רוצים לראות ולהוציא . נודע לי כי אד הורטון , יחד עם דונאלד 
רויאל , אמורים לחזור לישראל מחופשתם ביום שישי . הורטון יגיע בכל מקרה 
גם אם יימצא לו מחליף . על סמך מה שנראה כרגע , קשה יהיה למצוא לו מחליף 
מתאים . שני השחקנים הזרים הנבחנים במכבי , גסי ספינר ודאג רות , קיימו 
אתמול אימון בהדרכת עוזר המאמן יעקב אדלר . גם היום יקיימו אימון ומחר ישתתפו 
במשחק מיבחן נגד הנבחרת הלאומית ביד אליהו ( 00 . 02 ) . במכבי לא החליטו 
לגביהם דבר . הם רוצים לראותם משתפים פעולה עם שחקני הקבוצה . לשם כך ישותפו 
במשחק האימון במדי מכבי , בכל מחצית , שניים משחקני הקבוצה המשתייכים לנבחרת . 
אם יש סיכוי לאחד הנבחנים להישאר , הרי זה לדאג רות . מישחק הליגה אושרו 
אתמול על ידי ועדת ליגה וגביע עם פירסום לוח משחקי גביע אירופה . משחקי 
הפועל תל אביב והפועל גליל עליון הוקדמו ביום או יומיים כדי לאפשר להם להתכונן 
למשחקים באירופה . השניים יתמודדו עם חידוש הליגה לאחר הפגרה ב - 21 . 9 , 
בתל אביב . גם המשחק בין מכבי תל אביב לגליל עליון ( מחזור 61 ) הוקדם 
ליום א . בבית גמר האלופות יהיה בגרמניה בין באייר לוורקוזן לברצלונה ב - 
21 בנובמבר , יום אחד לפני המחזור המלא בו ישחקו : מכבי תל אביב לימוז , 
אריס סלוניקי קינגסטון , פוף 48 ספליט סקאווליני פזארו . 
