איגוד הכדורגל האירופי יחליט באפריל , אם ומתי תוכל האלופה האנגלית לחזור 
לגביעי אירופה . ליוורפול , כמו יתר הקבוצות האנגליות , הושעתה ב - 5891 
מכל פעילות בגביעי אירופה בעקבות אסון - הייזל . אחרי המונדיאל הוחלט להחזיר 
את הקבוצות האנגליות , מלבד ליוורפול , שאוהדיה גרמו לאסון בו מצאו מותם 
93 חובבי כדורגל , רובם איטלקים . אחרי שביטלה את השעיית המועדונים האנגלים 
האחרים , החליטה אופ"א להשעות את ליוורפול לשלוש שנים נוספות . הקפטן הפצוע 
של נבחרת אנגליה לשעבר , דחה בתוקף שמועות על כוונתו לעזוב את מנצסטר יונייטד 
לטובת ניוקאסל מהליגה השניה , כדי לתפקד שם כמנהל - שחקן . רובסון הביע 
תקוותו שאחרי החלמתו יחזור להרכב היונייטד וגם לנבחרת . רובסון נאלץ במהלך 
המונדיאל לחזור לאנגליה אחרי שנפצע בגיד אכילס . הוא נותח ועדיין לא חזר 
לפעילות ספורטיווית . 
