פקיד יו"ר איגוד הכדורסל . חפר , חבר קיבוץ גבעת חיים איחוד , מכהן עתה 
כיו"ר הוועדה המקצועית של איגוד הכדורסל . בתק"ם מתרעמים על הנסיון להציג 
לתפקיד היו"ר אישים פוליטיים ומציינים , כי לתק"ם רוב גדול באיגוד . דובר 
ועדת הספורט של התק"ם , אהרון כפיר , הדגיש כי חפר הוא מועמד יחיד ואין 
התק"ם מתכוון להתפשר . לדבריו , חל כירסום באיוש נציגי התק"ם במוסדות שונים . 
כפיר מסר , כי הדברים הובהרו ליו"ר דירקטוריון הפועל , יורם אוברקוביץ 
( היו"ר הנוכחי של איגוד הכדורסל ) ולמנכ"ל הפועל יצחק אבימור . הועדה 
בחרה בנציגיה לדירקטוריון הפועל : בצלאל אלרואי מאפיקים ופיני פלד מעין 
כרמל . 
