. 51 ) , ואשר עוסקת בפרוף , גדעון מרין מן המרכז הרפואי " כרמל " 
בחיפה , הוזכר שמי והופיעה תמונתי ולידה כיתוב בזו הלשון : " פרוף דני 
גור מקבל 000 , 3 שקל לחודש כמנהל מחלקה בשיבא , ולדבריו לא קיבל מעולם 
אגורה על ניתוח פרטי בבית החולים , רק מחוצה לו " . העיתונאי שינה את דברי . 
אמרתי , שמשכורת הנטו שלי היא כ000 , 2 שקל בחודש ומעולם לא קיבלתי מהנהלת 
בית החולים תשלומים עבור ניתוחי ססיות . את הדברים שנכתבו בנוגע לכסף הפרטי , 
לא אמרתי מעולם . המרכז הרפואי שיבאתל השומרקפמאביגעת גשמי הברכה ממאנת 
לבוא , אך כבר עתה ברור כי אופנת הסתיו הפוליטי היא לתקוף את סיעות האופוזיציה , 
ובראשן מפלגת העבודה . הפעם בחר דן מרגלית ( " הארץ " , 11 . 7 ) ללעוג 
לשימוש התכוף במכשיר האי - אימון . רק מעט החסיר מהאשימנו במחדליה הרבים 
של הממשלה בכל תחומי פעילותה . לרבים משרי הליכוד ברור כי בהעדר יוזמה 
מדינית , שפת הרחוב תהיה סכין , אבן ומקלע , אך אין להם אומץ ציבורי לומר 
את דעותיהם לעומד בראשם . האם אלה לא מחייבים הצבעת אי - אמון בממשלה ? 
בנושאי קליטת העלייה , מיותר להכביר מלים . המחדל זועק מכל אתר ועולה , 
ויד שר ברעהו . למזלנו התפכחה הממשלה והבינה כי בנושאי זה , שיטת " השוק 
החופשי " אינה פועלת , והיא אימצה חיש - מהר את עמדת " העבודה " בדבר 
הצורך בבנייה תקציבית - ממשלתית . בנושאי כלכלה וחברה , שיטת " שלוף מן 
המותן " פועלת כמו בסרטים . לממשלת שמיר אין אסטרטגיה , אין ביצוע ואין 
תיאום . על כל אלה ועוד רבים , ראויה ממשלת הליכוד לגנאי ולאי - אמון מתמיד . 
הדרישה לבחון תדיר את המצב האריתמטי באולם מליאת הכנסת לפני כל הצעת אי - 
אימון , מחטיאה ערך עליון של אופוזיציה ביקורת חריפה על פעולות כושלות 
של ממשלה וערעור ביטחונה העצמי . הדרישה לסדר אידיאולוגי וקביעת הנהגת " העבודה " , 
במקביל לפעילות פרלמנטרית - אופוזיציונית , אינה סותרת את הצורך בתסיסה 
רעיונית - חיובית , כיאה למפלגה פתוחה ודמוקרטית . בעניין קליטת העלייה , 
צודק דן מרגלית בכותבו כי נאומי הכנסת אין בהם די . ואכן , מפלגת העבודה 
חבריה ומנהיגיה נוטלים חלק חשוב במאמץ לקליטתם . לא ראינו עוד את שרי 
הליכוד מכתתים רגליהם אל העולים , כפי שעושים זאת ראשי " העבודה " וחבריה . 
לכן , הניסיונות הקבועים להפלת ממשלת שמיר המקרטעת הינם צורך לאומי , 
בטרם יתרגש עלינו אסון , פרי קיצוניות של קואליציית שמיר - רפול - שרון - 
גאולה וגנדי . תל - אביבקפמאביגקהל המאזינים הקבוע ל"קול המוסיקה " אולי 
מצומצם , אך בוודאי מודע לטיב השידורים . קהל זה התרגל לחזרות התכופות 
על יצירות מסוימות , אל הסרטים של " השעון המוסיקלי " שמושמעים מחדש כל 
כמה שבועות , והשבוע ישמע את " ציפור האש " של סטרווינסקי פעמיים , ביום 
א וביום ו . מי שהתנסה אי - פעם בשירה של קנון מאת מוצרט , ויש רבים כאלה , 
יעריך פנינים אלו , שבביצוען נבחנות מקהלות . לכן , היה זה מסקרן לשמוע 
ארבעה קנונים בקונצרט של זמרי הקאמרן ביום ב , 11 . 21 . כך לפחות פורסם 
בתוכניות . לאכזבתי בא הבור התורן של " קול המוסיקה " והחליט שבמקום הקנונים 
" יש הפסקה באולם ובשידור מן האולפן " . ההפסד של המאזינים , העלבון של 
זמרי הקאמרן . קיבוץ מעברותקפמאביגמאמר המערכת שכותרתו " גיוס חובה למשמר 
האזרחי פתרון סרק " ( " הארץ " , 11 . 21 ) , דן בהצעתם הפנטסטית של 
שר החינוך , זבולון המר , ושר המשטרה , רוני מילוא , להטיל חובת גיוס 
למשמר האזרחי על כל הציבור . על כל הציבור ? הגם על חובשי הישיבות , האברכים 
פטורי הגיוס ? האם תחול חובת הגיוס המוצעת גם על מאות אלפי הבנות ה"מצהירות " 
ועל יתר המשתמטים למיניהם בתירוצי אמונה דתית ? נראה , כי התשובה שלילית . 
החרדים , המשמיצים את המדינה ונמנעים מלשרת אותה , לא יימצאו בין מגויסי 
המשמר האזרחי . אותם נוסיף למצוא ליד סירי הבשר ה"ייחודיים " , או מסתופפים 
בין כותלי בית - המשפט העליון כעותרים לבג"ץ נגד צה"ל , על שאינו מחלק 
מסיכות גז מיוחדות לבעלי זקנים . לדרוש הם יודעים , אבל לתת ? לשם כך 
קיימים הטרפים , עמי - הארצות ואוכלי השפנים אנחנו . בת - ימקפמאביגנראה 
לי כי מן הראוי להביע הערכה לגישה שביטא ח"ך אברהם פורז במכתבו ב"הארץ " 
( 11 . 31 ) , בכותבו כי על ח"ך החובה לנקוט יוזמות חקיקה בכל נושא הראוי 
לתיקון , אף אם הנושא נראה שולי . איכות חיינו נקבעת במידה רבה מקטנות 
של יום יום . הודות לעמדתו , מטפל ח"ך אברהם פורז ב"קטנות " המציקות לרבים . 
גם סימון הבירה הלא משכרת וגם האיסור על שימוש בסטריכנין להשמדת בעלי חיים , 
שייכים ל"קטנות " המטרידות שאולי יבואו על תיקונן הודות לפעולתו המבורכת . 
קרית ביאליקקפמאביגבזמן שאנו שקועים רובנו ככולנו במפעל קליטת העולים מרוסיה , 
מעניין לשמוע כיצד נראים הדברים מן הצד השני . מוכתר כפר ערבי בגדה טען 
באוזני שהעברת העולים מרוסיה לישראל היא מעשה פשע המכוון נגד העם הערבי . 
לדעתו , היהדות היא דת ולא לאום , ומכאן שגם יהודי רוסיה הבאים לכאן אינם 
חלק מעם יהודי . אף ערבי , אמר , לא יסכים לקבץ כאן אזרחי מדינות שונות 
שדתם יהודית . אם דעתו של המוכתר משקפת את הלך הרוחות הכללי בציבור הערבי , 
יש לעבור עוד כברת דרך ארוכה מאוד עד להשגת השלום המיוחל . 
