שלושה שחיינים ישראלים יצאו אתמול לפירנצה , שם יטלו חלק בתחרות הבין - 
לאומית הגדולה שתשמש הכנה אחרונה לאליפות העולם שתהיה בינואר באוסטרליה . 
השלושה הם טימיאה טוט , ערן גרומי וגלעד חן . המאמן הוא חנן גלעד . מפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1באשקלון היתה אתמול הפתעה ברבע גמר התחרות הבין - לאומית בטניס 
בסבב פיליפס , כשיעל שביט הדיחה את המדורגת מספר 3 רונה מאייר 75 , 67 , 
63 . שביט תתמודד היום עם אילנה ברגר שניצחה את ציפי אופזילר 64 , 62 . 
לחצי הגמר עלתה גם דליה קוריאט שגברה על מדי דדוש 62 , 10 . דדוש נפגעה 
ברגלה ופרשה . קוריאט תתמודד עם דניאלה בלנקה שניצחה את הרומניה ואנק 60 , 
36 , 64 . במישחקי הגברים גבר עמית נאור על אלברטסון משוודיה 64 , 61 
ויריבו יהיה רביב ויידנפלד , שניצח את אוהד ויינברג 62 , 62 . בחצי הגמר 
האחר יתמודדו טילמן משוודיה שגבר על יובל קרוצי 64 , 46 , 63 ובועז מרנשטיין , 
שניצח את אורן מוטוואסל 62 , 57 , 60 . משחקי הגמר יהיו בשבת . בגביע 
אלוף האלופים לנוער בטניס יהיו בסוף השבוע . בתכנית : מכבי פ"ת רמלה , 
הפועל לוד בת ים , ספורטן פ"ת מכבי נתניה , מכבי זכרון יעקב מועדון 
הכרמל חיפה . המסורתית " הכל נשאר במשפחה " נפתחה אתמול בהדר יוסף ללא 
הפתעות . הטורניר נערך בתשע קטגוריות ומיועד , בין היתר , לסבים וסבתות 
לצד נכדים ונכדות . המשך התחרות היום ומחר . 
