. 42 ייערך בבית ציוני אמריקה הערב השני בסדרת מופעי הגז החודשיים " דקה 
לחצות " . המדובר בסדרה שתימשך בשלב זה ששה חודשים , בהפקת הנהלת בית ציוני 
אמריקה , ובניהולו האמנותי של יוסי מר חיים . בכל ערב יארח הרכב גז ישראלי 
שבאמתחתו חומר מקורי מוסיקאי מפורסם שלא מתחום הגז , שקטעים שלו יזכו לביצוע 
משותף מחודש . לפני המופע יוקרן סרט וידאו - גז מחו"ל המתקשר סגנונית לחומר 
שיבוצע במהלך הערב . יוסי מר חיים אומר ש"הכוונה היא לספק נדבך נוסף לתמונת 
הגז הכללית , ושטעמו יהיה שונה מערבי הגז הסטנדרטיים . שילובים שיעלו יפה 
ישובצו כנראה גם בפסטיבל " גז , סרטים ווידאו טייף " שייערך בפברואר בסימנטק , 
בפסטיבל גז שיתקיים בחיפה ובהופעות בירושלים . הצלחת הסדרה תביא אולי את 
הנהלת בית ציוני אמריקה למסד את פעילות הגז במקום , וזה יהיה מצוין , כיוון 
שהסאונד במקום עולה על זה הקיים במועדוני הגז הרגילים בהרבה " . בערב הנוכחי 
תופיע להקת " אסטה " שתארח את המוסיקאי אלון אולארציק . אנשי " אסטה " 
מבצעים חומר המהווה שילוב בין גז , רוק , מוסיקה בלקנית , מזרחית , אירית 
ועוד . לפני כשבועיים חזרה הלהקה מסופיה , בולגריה , שם נטלה חלק בפסטיבל 
גז בין - לאומי וזכתה לשבחים רבים מהתקשורת המקומית , כולל סרט טלוויזיה 
בן חצי שעה שיופץ בקרוב בתחנות טלוויזיה רבות באירופה . אולארציק הוא מוסיקאי 
יצירתי היכול ברעיונותיו להצית אש כמעט בכל הרכב מוסיקאלי בו הוא נוכח . 
שלמה דשת , מתופף " אסטה " מספר כי במופע יבוצעו שני קטעים חדשים , קטע 
אינסטרומנטלי שכתב אולארציק , וכמה משיריו המוכרים של אולארציק שזכו לטרנספורמציה 
לצליל האסטאי המוכר , ויישמעו שונים מבגירסאותיהם האולפניות . לדברי דשת 
אפשר שהקשר הטוב שנוצר בין הלהקה לבין אולארציק יוליד המשך שיתוף פעולה גם 
בהמשך . 
