מאפשרים לעין זרה להבחין במתחולל בבניין פנימה . לפנים חששו כאן שמא פטנטים 
וסודות מקצועיים , שהפכו במהרה למוצרים מבוקשים , ייחשפו בטרם עת . היום , 
השמשות הכהות מחפות על שיממון . בבית תדיראן התרחשה אחת ההתמוטטויות העסקיות 
הגדולות במשק הישראלי . לא הרחק משם , בבניין צנוע הרבה יותר , בניין 
המועצה המקומית גבעת שמואל , דנים בגורלו . לא מן הנמנע שעל חורבות תדיראן 
יקום קניון ענק , שיתווסף לשורה ארוכה , ויש חושבים ארוכה מדי , של קניונים . 
אבל , בגבעת שמואל לא התייאשו מהתעשייה עתירת הידע . יעקב ויסמונסקי , 
ראש המועצה , מדבר בהתלהבות ובלהט על תוכנית להקמת " עמק סיליקון " ישראלי 
בגבעת שמואל , ואף מצביע על מובלעת ירוקה רחבת ממדים בתחומי יישובו , שהוועדה 
לשמירה על קרקע חקלאית הסכימה , לאחר מאבק של שנים , לשנות יעודה לבנייה 
לתעשייה . יש כבר יזמים זרים שמוכנים להשקיע עשרות מיליוני דולרים להקמת 
פארק תעשיות במקום , אומר ויסמונסקי . במשק הישראלי אוהבים את עמק הסיליקון 
שבקליפורניה ; בכל אזור בארץ מבקשים להקים עמק סיליקון ישראלי . השבוע 
שמענו על תוכנית כזאת בנגב . יש מי שכבר אוחזים בתואר הזה . סטף ורטהיימר 
יכול להציג קבלות על הקמת מעין עמק סיליקון ישראלי ברמת תפן שבגליל , ועוד 
עמו תוכניות להגדיל ולהרחיב תעשיות עתירות ידע בגליל . גם ראש עיריית חיפה , 
אריה גוראל , מתפאר לא אחת בעמק הסיליקון שלו קריית המדע במבואותיה הדרומיים 
של העיר , הכוללת כמה מתעשיות הפאר של התעשייה המתוחכמת הישראלית , כמו 
" אלביט " , " פיברוניקס " וגם כמה שנחשבו בשעתו כתעשיות פאר ועלו על 
שרטון , כמו " אלסינט " . גם נס - ציונה יכולה לנופף בקריית וייצמן לתעשיות 
עתירות מדע . התחלות צנועות יותר של פארקים תעשייתיים קיימות בחלק מהאוניברסיטאות , 
כמו הטכניון , אוניברסיטאות תל אביב ואוניברסיטת בן גוריון . אולם , השאלה 
הנשאלת היא , האם יש איזו יד המכוונת את הקמת התעשיות בישראל , פריסתן 
ומיונן , או שמא הכל פרי יוזמות מקומיות ? עד היום אין בישראל תוכנית מתאר 
ארצית , שתקבע פריסת תעשייה על פי תפרוסת אוכלוסייה , צרכי המשק , מצאי 
כוח אדם ויעדים לאומיים . קפמאבינהעדרה של תוכנית מתאר ארצית לפריסת תעשייה 
יוצרת קיפוח של רשויות מסוימות . התעשייה מהווה מקור הכנסה מצויין לרשות 
המקומית שבתחומיה היא ממוקמת . כיום , בלא תכנון ארצי , רשויות חזקות , 
שיש בתחומיהן שטחים מתאימים , משיגות אישורים להקמת תעשיות , בלא שהרשויות 
הסמוכות אליהן נהנות . היישוב כוכב יאיר , למשל , משווע לתעשייה . בשטח 
סמוך ליישוב מקימים בימים אלה מרכז תעשייה , אולם הוא יהיה בתחום השיפוט 
של מועצת דרום השרון , וכוכב יאיר לא יוכל ליהנות מן ההכנסות . התכנון , 
במידה שהוא קיים בכלל , הוא ברמה המקומית ולא ברמה האזורית . חסרונה של 
תוכנית מתאר ארצית מורגש ביתר שאת עם בוא גלי העלייה , כאשר באזורים מרוחקים 
ממרכז הארץ אין לעולים פתרונות תעסוקה . מצד שני , הרכב האוכלוסייה של 
העולים כ%05 אקדמאים מכתיב במידה מסוימת העדפה של תעשיות עתירות ידע בעתיד . 
זה שנים רבות קיימת תוכנית מתאר ארצית לפריסת האוכלוסייה עד לתום העשור הראשון 
של שנות האלפיים , אולם , משום שלא התלוותה לתוכנית זאת תוכנית מתאר משלימה 
לפריסת התעשייה , לא אפשר היה להגשימה . למעלה משנה יושבת על המדוכה ועדה 
בין - משרדית שמתפקידה להכין תוכנית מתאר ארצית לפריסת תעשייה בישראל , 
ויעדיה נקבעו לשנות האלפיים . כשהוקמה ועדת ההיגוי לתוכנית , המרוכזת באגף 
התכנון במשרד הפנים בידי מאיר גרון , מעובדיו הבכירים של האגף , לא היה 
ידוע עדיין על גלי העלייה הצפויים . התגברות העלייה ואי הוודאות באשר לממדיה 
הסופיים מקשים לא במעט על עבודת הוועדה , אולם אותה עלייה עצמה ממחישה את 
הצורך הדוחק בתוכנית כזאת . קפמאבינעד כה הכינה הוועדה " קווים פרוגרמתיים 
לתכנון אזורי תעשייה " , המבוססים על תחזית הצרכים לשטחי קרקע לתעשייה ותפרוסתם 
הגיאוגרפית . על - פי התחזית הזאת , יהיו נחוצים בשנת 5991 כ89 אלף דונם 
לתעשייה , ובשנת 0102 כ821 אלף דונם , הווה אומר , גידול של כ%03 בתוך 
51 שנים . הגידול הרב ביותר בכמות שטחי התעשייה יהיה , על פי התחזית , 
במחוז הדרום , כ%95 , והוא נובע בעיקר מגידול בחלקו של המחוז בתעשיות 
עתירות שטח , שבהן יהיה גידול של % 98 . כל המפעלים שבהם שטח הקרקע למועסק 
הוא מעל 052 מ"ר הוגדרו כענפים עתירי שטח , ובהם נכללים תעשיות הכימיה ומוצרי 
הנפט , תעשיית מוצרים מינרליים אל - מתכתיים , תעשייה בסיסית של ברזל ופלדה 
ותעשיית כלי הובלה . זוהי תעשייה כבדה , גם מבחינת אחוז המועסקים בה . 
התוכנית אינה צופה גידול בשטחי תעשייה במחוז תל אביב , בעיקר בגלל מחירי 
הקרקע ומחסור בחטיבות קרקע הולמות . רק בתל אביב צופים ירידה במספר המועסקים 
בתעשיות אלה . גידול מצומצם יהיה במחוזות המרכז וחיפה , וגידול משמעותי 
יותר במחוזות ירושלים והצפון . בראייה כלל - ארצית ולאורך זמן צופים עורכי 
התוכנית ירידת מה במשקל התעשיות עתירות השטח בתוך כלל התעשיות , אם כי מספר 
המועסקים יישאר , בדרך כלל , יציב . חלקן של התעשיות המתוחכמות ועתירות 
הידע , שאינן דורשים שטחים גדולים , יגדל . נפת חדרה , נפת אשקלון ובעיקר 
נפת באר שבע , יקלטו תעשיות עתירות שטח . מקומות אלה יהפכו מוקדים לתעשייה 
בסיסית , שהיא בחלקה מזהמת , אם כי פרנסי היישובים שם שואפים למשוך למקומותיהם 
תעשיות עתירות מדע . תוכנית מתאר תעשייה חייבת להשתלב בתוכנית מתאר של כבישים 
ושל פריסת אוכלוסייה , כדי שבאזורים המיועדים יהיה כוח אדם הולם וכדי למשוך 
יזמים למקומות המרוחקים ממרכז הארץ . כל עוד לא יהיה תיאום בין תוכניות , 
יהיה גורלה של תוכנית מתאר תעשייה כגורל תוכנית מתאר לפריסת אוכלוסייה 
יעדים יפים שנשארים על הנייר . ללא קשר לתוכנית המתאר , נולדה בימים אלה 
יוזמה חדשה , המשותפת למשרד הקליטה ולמשרד הפנים , לעידוד היוזמות בקרב 
עולים . התוכנית מתבססת על עבודה מקיפה שהכינה החברה למשק ולכלכלה של השלטון 
המקומי , ליצירת " חממות עסקיות " ברשויות המקומיות . בסיוע הממשלה והשלטון 
המקומי , יוקמו ברשויות המקומיות מוקדים עסקיים . על שטח קרקע שתקצה הרשות 
יוקמו מבני תעשייה שיועמדו לרשות קבוצות יזמים מבין העולים . הרשות תספק 
ליזמים את כל השירותים הנדרשים , מים , חשמל ואף שירותי מזכירת , תסייע 
להם בהשגת אישורים ורשיונות ותדאג להם לליווי אישי , בעיקר בנושאי פיננסים , 
שיווק ורכש . משרד הפנים , משרד התעשייה והמסחר , משרד האוצר , משרד 
הקליטה והגוינט , יהיו שותפים במימון ובקידום הפרויקט . שר הפנים ושר הקליטה 
אמורים להביא לאישור הממשלה הצעת החלטה , שלפיה יוקצבו מקופת המדינה 01 
מיליון ש"ח להקמת מוקדים עסקיים לעולים ברשויות המקומיות . אלה יעסיקו כ000 , 
01 עולים ( מתוך אומדן אוכלוסייה של 000 , 051 עולים ) . 
