. 2 מטר , בן 42 ) פניה מפיליפס מילאנו , אך התחייבות קודמת למכבי תל 
אביב והעובדה שלאלוף הישראלי מוניטין לא פחותים מאשר לקבוצה האיטלקית הנחיתו 
אותו אתמול אחר הצהריים במזרח התיכון ולא בצפון איטליה . האם גם יכולתו תשאיר 
אותו כאן לנגב חומוס במקום לגלגל ספאגטי ? בימים הקרובים יקבעו זאת אנשי 
המקצוע במכבי . הוא בא להחליף את אד הורטון , וכבר היום צפוי לו אימון 
ראשון בבית הלוחם באפקה . אבל הוא אינו היחיד . היום אמור להגיע דאג רוט , 
סנטר לבן ששיחק אשתקד עם הורטון בוושינגטון בולטס , המתנשא גם הוא ל - 
01 . 2 . אם יספיק , יגיע גם הוא לאימון . ספינר , בעל פלג גוף עליון 
מרשים , שיחק במכללת גרמבלינג סטייט בלואיזיאנה , ואשתקד עונה אחת באוסטריה , 
במדי סגנית האלופה ספיטרוליה . בקולג היה לו ממוצע של 51 נק ו - 8 ריבאונדים , 
ובאוסטריה 13 נק ו - 71 ריבאונדים . בקיץ האחרון השתתף במחנה של דאלאס 
מאווריקס עד סמוך לפתיחת העונה . " הובלתי בדאלאס במשחק מיבחן בריבאונדים 
וב - חסימות , אבל לא היה לי שם מקום " . לאחרונה קיבל גסי הצעות ממילאנו , 
מיוון וממכבי . " העדפתי את מכבי מפני שדרך קבוצה כזו אוכל להצטרף לאן . 
בי . איי . יש מספר קבוצות המעוניינות בי , ואחרי עונה טובה בישראל אני 
בטוח שאצליח להתקבל " . על יכולתו ככדורסלן אמר ספינר : " אני משחק בפנים , 
באיזור הל - פוסט . מבצע חסימות , קולט ריבאונדים וגם קולע . מסוגל לתפקד 
כסנטר או פאואר - פורוורד . מסוגל לשחק עם הגב לסל . יש לי ניתור טוב ואני 
אוהב לבצע הטבעות , בעיקר אם מישהו נצמד אלי חזק . באתי למיבחנים ואני 
יודע שהם זקוקים לשחקן כמוני . אני מאמין בעצמי וביכולתי לעזור למכבי " . 
ספינר סיפר שבעבר שקל קרוב ל - 041 ק"ג , ורבים הישוו אותו לקווין דאקוורת 
מפורטלנד . בשנה האחרונה הפחית ממשקלו 52 ק"ג , כדי להיות שחקן אן . בי . 
איי . , ולכן הוא יכול לנוע הרבה יותר מהר ולנצל את הנתונים הפיסיים שלו . 
תחילתה של רכבת אוירית . 
