ארוע מחול נוסף ייפתח במרכז סוזן דלל : " שניים שניים " , דואטים במחול . 
החל משבת 11 . 42 , במשך חמישה ערבים , יציגו תשעה כוריאוגרפים . יאיר 
ורדי , מנהל המרכז , אומר כי הרעיון היה לתת במה ליוצרים צעירים שאין להם 
אפשרות ליצור במסגרות הקיימות הגדרתו הקבועה לאירועים שהוא עורך במרכז . 
את אחד הדואטים שיוצגו , " אשר אליו נכספתי " , יצר הוא עצמו לפני 31 
שנה . לדברי ורדי , בחירת התוכנית נעשתה לאחר שהוא פנה לאנשים באופן פרטי 
ואף פירסם מודעה . ועדה ( שוורדי חבר בה ) בחרה את הדואטים . התוכנית 
תכלול את היצירות " את , אני וכלום " של מיקי חומה , בביצוע מיקי חומה 
ואנה מיימוני ; " עדלאידע " של אמיר קולבן , בביצוע אמיר קולבן וסנדרה 
אלוביץ - ויסמן ; " על חוט אחד " של יעל ונציה ושירה גורן - חיטין ובביצוען ; 
" דואטסטרה " של ניני קלקין בביצוע שרון דגני ואפרת הר זיו ; " פסיקה " 
של נגה אלקין ואיה ישראלי ובביצוען ; " קפה דה ציניטה " ו"סביליאנס " 
של סילביה דוראן , בביצוע אלה ווייר ואפי פרל ; " אמסטרדם " של חזי לסקלי , 
בביצוע ליאור לב וליאת שטיינר ; " טנגו ילדות " של סמדר אימור ובוני 
פיה ו"אשר אליו נכספתי " של יאיר ורדי , בביצוע שולה ברטני ועמי שיטרית . 
