הוועידה לביטחון ולשיתוף פעולה באירופה שנפתחה אתמול בפאריס נחשבת כתחילת 
בנייתו של סדר אירופי חדש . הוועידה היא שיאו של תהליך שהחל בהלסינקי ב5791 . 
אז חתמו 53 מדינות על האמנה המסכמת של הלסינקי , שעסקה בבעיית שמירת השלום 
והביטחון ביבשת המחולקת בין שיטות פוליטיות כה שונות זו מזו . כעת נופלים 
המחסומים הפוליטיים , וועידת פאריס תהיה ההזדמנות הראשונה מאז קונגרס וינה 
ב5181 להתאספות של כל מדינות אירופה במטרה לעצב את עתידן המשותף על ידי כינון 
תשתיות לוועידת ביטחון חדשה . אבל פקידים בארצות הברית ובנאט"ו הזהירו כי 
אין להניח לפורום זה ליטול על עצמו חלק כלשהו מהתפקיד שמילא נאט"ו ב04 השנים 
האחרונות . גם הנציבות האירופית , הזרוע המבצעת של הקהילה האירופית בת 
21 המדינות , אינה להוטה כל עיקר לוותר על אחת מסמכויות עיצוב המדיניות 
שלה לטובת הוועידה . אירוע מרכזי בכנס בו משתתפות 43 מדינות היה חתימתן של 
22 חברות נאט"ו וברית ורשה בארמון האליזה על חוזה לצמצום הכוחות הקונוונציונליים 
באירופה . בגלל הקצב המדהים של האירועים , בוצע למעשה ההסכם עוד לפני חתימתו . 
איש לא היה חולם בהלסינקי כאשר מזרח ומערב לא יכלו להסכים אפילו על היקף 
הכוחות שהם מחזיקים בשטח שיום אחד הם יחתמו על מסמך להשמדתם או סילוקם של 
יותר מ001 אלף טנקים , מטוסים , תותחים וכלי רכב משוריינים באחד ההסכמים 
המקיפים ביותר לכיתות חרבות לאיתים שאי פעם שימשו נושא למשא ומתן . הסכם 
זה מגביל כל אחת מהבריתות ל02 אלף טנקים , 03 אלף נושאי גייסות משוריינים , 
02 אלף כלי ארטילריה , 008 , 6 מטוסי קרב ו000 , 2 מסוקים בארבעה אזורים , 
מהאוקיינוס האטלנטי עד לאורל . לאחר הכנס תוקם מזכירות מתמדת של הוועידה 
לביטחון , שמקום מושבה יהיה קרוב לוודאי בפראג . היא תימנה ככל הנראה 
21 חברים , בגלל החשש בארצות הברית ובכמה מדינות אחרות , שמזכירות נרחבת 
תפקיע לעצמה כמה מסמכויות נאט"ו . על המזכירות יוטל להוציא אל הפועל את 
יעדי פאריס , כולל מה שמתואר כ"מגנה כרטה " חדשה על זכויות האדם וזכויות 
דמוקרטיות . גון מראסקה , הנציג האמריקאי בוועדה המכינה בווינה , אמר 
כי מסמך זה מכריז " על מחויבות לזכויות אדם כבסיס שלטון , בחירות חופשיות , 
וכינון שיטת שוק כדרך הטובה ביותר לשגשוג כלכלי " . כדי להשיג יעד זה מצפים 
שהוועידה תאמץ את הצעדים הבאים : הקמת מרכז למניעת סכסוכים בווינה . משרד 
ועידה לביטחון שמקום מושבו יהיה כנראה בוורשה , למעקב אחר בחירות ארציות . 
שיחות דו - שנתיות בין 43 שרי החוץ . ועידות פסגה מדי שנתיים . מינוי גוף 
פרלמנטרי של הוועידה לביטחון , " האסיפה של אירופה " שחבריו יבואו משורות 
פרלמנטים ארציים . המשך השיחות בווינה על צמצום הכוחות הקונוונצניונליים 
באירופה . השיחות יחתרו לעגן בחוזה את מספר החיילים שיורשו להימצא במרכז 
אירופה . לידתה של הוועידה לביטחון ולשיתוף פעולה באירופה היתה ב2791 , 
בעקבות הצעה של ברית המועצות , והוועידה זומנה בשנה שלאחר מכן בהשתתפות 
כל מדינות אירופה , להוציא את אלבניה , ובהשתתפות ארה"ב וקנדה . אנדורה 
יוצגה על ידי צרפת , וכך השתתפו 53 מדינות . מספרן כיום 43 , כיוון שמזרח 
גרמניה נעלמה , אבל אלבניה הודיעה על כוונתה להצטרף לתהליך . אמנת הסיכום 
של הלסינקי כללה ארבעה חלקים : החלק החשוב ביותר , עסק בשאלות הנוגעות 
לביטחון באירופה , כולל התחייבויות לכבד את הגבולות הקיימים , להימנע מאיום 
בשימוש בכוח או משימוש בכוח , לכבד את ריבונותן של מדינות ולהימנע מהתערבות 
בענייני הפנים של מדינה אחרת , וכן לכבד את זכויות האדם ואת החירויות הבסיסיות . 
החלק השני עסק בשיתוף פעולה בכלכלה , מדע , טכנולוגיה וענייני הסביבה . 
החלק השלישי עסק בשיתוף פעולה הומניטרי , כולל אמצעים לאפשר מגעים משפחתיים 
קבועים בין גבולות , לאחד משפחות , להקל על נישואים בין אזרחי מדינות שונות 
ולרכך תקנות הקשורות בנסיעה ותיירות . הוא גם קרא לזרם מידע חופשי יותר 
באמצעות תנאי עבודה משופרים לעיתונאים , לחילופי תרבות או חינוך . החלק 
הרביעי הכשיר את הקרקע לסדרה של פגישות מעקב , שנערכו בבלגרד ב7791 , במדריד 
ב0891 ובווינה ב6891 . בווינה בינואר אשתקד השלימה הוועידה סקירה בת 62 
חודשים על האמנה המסכמת של הלסינקי . שיחות אלו הכשירו את הקרקע ל"שיחות 
היציבת הקונוונציונלית " , בהשתתפות חברות נאט"ו וחברות ברית וארשה . המסמך 
המסכם של שיחות אלו הוא הסכם הכוחות הקונוונציונליים שנחתם אתמול . הכנס 
בווינה גם הגיע להסכם זכויות אדם המרחיק במידה ניכרת מהאמנה המסכמת של הלסינקי . 
גורג שולץ , שר החוץ האמריקאי לשעבר , אמר כי מבחנו של הסכם זה היה קיומה 
של חומת ברלין שנפלה לפני סוף השנה שעברה . 
