שלשום על ארץ ישראל השלמה מן הים עד הירדן למען העלייה הגדולה לא היה בחזקת 
פליטת פה . שמיר הגיע עם נאום כתוב למצודת זאב כדי לשאת דברים בפני ותיקי 
התנועה ומשפחות הח"כים והשרים שהלכו לעולמם בשנים האחרונות . בפורום תנועתי 
מהסוג הזה , מסבירים בליכוד , נהוג לדבר בטרמינולוגיה המתאימה , ולא היה 
בדברים של ראש הממשלה שום דבר שראוי לציון מיוחד . שמיר קרא את הדברים מן 
הכתב : " אנו מחויבים לשמירה על ארץ ישראל ( אחר כך תיקן למדינת ישראל ) 
מן הים ועד הירדן למען הדורות הבאים , למען העלייה הגדולה ולמען העם היהודי 
שיתרכז , כולו או רובו , במדינה הזאת , בארץ ישראל " . שמיר היה מלווה 
ביועצו , הממלא כעת את מקומו של מנהל הלשכה הנמצא בברית המועצות . קציר , 
רק לשם תזכורת , התפרסם בקביעתו לפני יותר משנה , כי אין צורך להנפיק 
לתלמידי ישראל מפות שבהן מסומן הקו הירוק . תלמידים מתיכון " אשל הנשיא " 
התלוננו בחודש מאי 98 במכתב לראש הממשלה כי במפות החדשות שסופקו להם בבית 
הספר לא מופיע הקו הירוק . היועץ קציר השיב להם במכתב כי כתיבת המכתב שלהם 
מנוגדת לתוכנה ומהותה של הציונות ושל זיקתנו לארץ ישראל . קציר , שהיה גם 
קונסול ישראל באטלנטה , מתח ביקורת מעל כל במה אפשרית על מינוי מחליפו מוחמד 
מסארווה . האם כיועץ היה קציר ער לכך שהמשפט על ארץ ישראל השלמה למען העלייה 
הגדולה יכשיל את ראש הממשלה , כפי שכבר הסתבך במליממיותרות בעבר ? קציר : 
" ראש הממשלה הוא שאמר את הדברים והם על אחריותו בלבד " . לאחר האירוע במצודה 
ניצל שמיר את מסיבת העיתונאים שכונסה במקום כדי להבהיר כי אין קשר בין שמירתנו 
על ארץ ישראל השלמה ( הוא חזר על התיאור , מן הים עד הירדן ) , שהיא 
צורך ביטחוני עליון , לבין העלייה הגדולה שהיא המשך והגשמה של הציונות . 
דובר הליכוד , , דאג להעביר לעיתונאים שלא השתתפו באירוע את ההבהרה של 
שמיר , כדי למנוע את המהומה המדינית שהתלוותה למשפט שאמר שמיר במאי האחרון : 
בשביל עלייה גדולה אנו זקוקים לישראל גדולה . היועץ לענייני תקשורת , , 
הבהיר אתמול לעיתונאים זרים שפנו אליו כי למשפט של שמיר אין הפעם שום קשר 
עם העלייה . קפכותכדי להגביר את תהודת העיתון " בארץ ישראל " של הליכוד , 
פנה העורך ח"ך אל ח"ך וביקש ממנו לפרסם מאמרים . שריד הסכים ואת המאמר 
הראשון הקדיש ל"מרידורים ולמצאים " . על המצאים כתב , כי " אין שרץ לאומני 
שהם לא יטהרו אותו , אין נבל שלא יגנו עליו ואין פקודה בלתי חוקית שהם לא 
ילמדו עליה זכות " . על המרידורים כתב , שמלעיזים עליהם שהם חברים של יוסי 
שריד ומחשידים אותם בשמאלנות כאשר הם מבטאים , במעשה או בדיבור , גישה 
ממלכתית . אם בעיתון הליכוד משבח שריד את המרידורים הופכים המצאים באופן 
אוטומטי לחביבי הקהל . כדאי ששריד יקח זאת בחשבון כשקופמן יזמין אצלו מאמר . 
