על כל הקופה . הוא נטל את דפי העבודה של צה"ל , בלי סינון ובלי בדיקה , 
והעביר אותם לאוצר . מדובר בתוספת תקציב עצומה שהכניסה את אגף התקציבים 
להלם . הם לא רגילים לסכומים כאלה , אפילו לא במלחמה . תמיד היה מקובל 
שמשרד הביטחון דורש 002003 מיליון דולר תוספת , ומשרד האוצר טוען שצריך 
לקצץ סכום דומה , ואחרי ויכוח ממושך נסגר התקציב בגבולות של כמה עשרות מיליונים 
לפה או לשם . אך הפעם דורש ארנס תוספת אדירה . תוספת זו מורכבת מ8 . 1 
מיליארד שקל לתקציב הביטחון המקומי . הסיבות מגוונות : האיום העיראקי , 
המאבק באינתיפאדה והאצת פרויקטים ביטחוניים . דרישות אלה מצטרפות לתוספת 
הגדולה שתקבל ישראל ממילא מארצות הברית , תוספת של כ2 . 3 מיליארד שקל שתינתן 
במהלך 19 בצורת כלי מלחמה כלומר סכום התוספת מגיע ל5 מיליארד שקל . מול 
הדרישה לתוספת תקציב , מתנגד הצבא לכל קיצוץ בתנאי השירות או בדרגות . 
למשל , בשנה האחרונה נוספו עשרות תקני תת - אלוף בצה"ל , למרות הודעת הרמטכ"ל 
על כוונות לצמצם בדרגות בכירות . במהלך השנה הוסיף צה"ל תקני תא"ל לתפקידים 
שבעבר אוישו על ידי קצין בדרגה נמוכה יותר . משה ארנס יודע כי הפעם עומד 
מולו שר אוצר חלש שר אוצר בלי גב פוליטי , שר אוצר שראש הממשלה היה רוצה 
לראותו מחוץ לממשלה לכן הוא מנסה ליישר את הקו לאחר 5 שנים בהם הצליח משרד 
האוצר לקצץ בתקציב , ולהוריד את נטל הביטחון . זה קרב בכוחות לא שווים . 
ארנס יודע שתמיד טוב יותר לרמטכ"ל אם תחת ידו נמצאים מירב האמצעים , אך 
הכלכלה אינה יכולה לשאת בנטל . יש מצב בו נותנים לצבא הכל , ואז הכלכלה 
מתמוטטת וכלכלה יציבה היא חלק מעוצמת המדינה . הוצאה מקומית נוספת בשיעור 
של 8 . 1 מיליארד שקל , פירושה סיכון היציבות , משבר במאזן התשלומים וזאת 
כאשר אנו זקוקים לכל שקל כדי לקלוט את העלייה וארנס יודע זאת היטב . הוא , 
למשל , אחד המתנגדים החריפים להעלאת נטל המס אז איך ניתן יהיה לממן תוספת 
אדירה זו בהוצאות הביטחון בלי להעלות מיסים ? 
