טהראן ( ע"ר וע"ץ ) . בנו של חומייני , האיאתוללה אחמד חומייני , אמר 
אתמול כי סעודיה תזדקק לנוכחות איראנית בעת העלייה הבאה לרגל למכה בשנת 19 , 
על מנת להצדיק את הנוכחות האמריקאית במקומות הקדושים לאיסלאם . לדבריו , 
תדרוש איראן ויתורים מצד ריאד , כדי לחדש את העלייה לרגל אותה הפסיקה ב78 
לאחר ש004 איראנים נהרגו במכה . חומייני אמר כי איראן דורשת עיון מחדש במכסת 
העולים מאיראן , זכות להפגין נגד ישראל וארה"ב , ושחרור עצורים מוסלמים 
בבתי - כלא בסעודיה . הוא הוסיף כי " על סעודיה להמנע מלמכור למערב נפט 
במחיר של מים , לשלם את מחיר תמיכתה בעיראק במלחמתה נגד איראן , ולפצות 
על דמם של 004 העולים לרגל האיראנים שנהרגו במכה ב7891 " . 
