מאמן הנבחרת הלאומית רלף קליין מבקש להעביר את משחק המיבחן השני נגד בלגיה , 
ב - 52 בנובמבר , מיד אליהו לאולם בחולון . עדיין לא ברור אם אפשר לבטל 
את החוזה עם היכל הספורט . הסיבה לנסיון להעתיק את המשחק נעוצה בעובדה , 
שהאולם בשלה בו תשחק ישראל נגד צרפת דומה מאד לאולם החולוני . מספר אימונים 
של הנבחרת יתקיימו בחולון כדי להתכונן למשחק בצורה אופטימלית . אתמול המשיכה 
הנבחרת באימוניה כמתוכנן , וקיימה שני אימונים . מוטי דניאל נעדר גם אתמול 
( שפעת ) ואמור להצטרך לאימונים היום . קליין אמר שאם דניאל לא יגיע , 
יזמן את חיים זלוטיקמן או את עופר פליישר . באשר לשיפור שחל בנבחרת אמר 
המאמן : " הירידה להגנה עדיין לוקה בחסר . נצטרך לעבוד על הנושא הזה חזק 
מאד . עד תחילת השבוע נסיים את שלב לימוד התרגילים , בעיקר למשחק נגד צרפת , 
ואחר כך נוכל לרוץ עם זה ולהתאמן הרבה יותר חזק " . אתמול הגיעה רשימת שחקני 
נבחרת ברית המועצות שתשחק ביד אליהו ב - 1 בדצמבר . ההרכב כולל את סוחארייב , 
טיכוננקו , מלשנקו , באזארביץ , קורולייב , פינצוק , ווטרה , בצקוב , 
דאננקו , קוזורין . ברשימה זו עשויים לחול שינויים . הנבחרת הרוסית עורכת 
עתה מסע משחקים בארצות הברית . קפספבינבמוצאי שבת תקיים הנבחרת את משחקה 
במסגרת הליגה נגד מכבי חיפה ברוממה ( 00 . 81 ) . תומר שטיינהאואר וקורן 
אמישה , שחקני הנבחרת של חיפה , ישחקו מחצית אחת במדי קבוצתם . 
