תה . כדי לבער את נגע הגניבות , היתה הדעה הרווחת עד עכשיו כי יש לתפוס 
את הגנבים ולהענישם . גם חברת איינשטיין הלכה בדרך זו ( ראה " הארץ " 
2 . 12 , על מעצר מנהל חברה שנחשד במכירה לא חוקית של תוכנות איינשטיין ) 
, ובעתיד היא תמשיך לשתף פעולה עם המשטרה בעניין זה . לצורך כך , אספה 
החברה מידע על דילרים , חברות , משרדים ומוסדות שיש בידיהם עותקים לא חוקיים . 
מצד שני , איינשטיין מאפשרת למשתמש לא חוקי להירשם אצלה ולזכות ב"חנינה " 
ובהנחות על תוכנות מסויימות שלה . ברור לנו שאין די במעשי ענישה כדי לשכנע 
את כלל הציבור כי כדאי לשמור על החוק . על כן החלה איינשטיין להציע עסקת 
חבילה במבנה מולטי - מודולארי . כלומר , כל לקוח יכול להרכיב לעצמו תפריט 
תוכנות מתוך מגוון רחב העומד לרשותו . אנו מציעים אופציות רבות מעל 02 
תוכנות לכל צרכן ולכל כיס . גישה זו גורמת קשיים לאותם דילרים שעד עתה לא 
השכילו להכשיר את אנשי המכירות שלהם לעסוק לא רק בחומרה , אלא גם בתוכנה . 
בו בזמן , אנו מקימים מרכזי הדרכה ותמיכה אזוריים , שבאמצעותם יורחב השירות 
ויינתנו פתרונות ספציפיים ללקוח . רוב בתי הספר למחשבים מלמדים איך לעבוד 
על מעבד התמלילים הבסיסי של איינשטיין . חברת איינשטיין תסייע להם : היא 
תכשיר את המורים ותיתן אפשרות לרכוש תוכנות במחירים מיוחדים כדי שיוכלו ללמד 
את תוכנותיה החדשות . איינשטיין חושבת שהיא בדרך הנכונה , אבל הדרך קשה 
וארוכה . 
