ברלין ( ע"ר ) . חייל סובייטי שלקח טנק ללא רשות , יצא אתמול לטיול של 
שלוש שעות ברחובות ברלין . במהלך נסיעתו הוא פרץ מחסומים וכופף פגושי מכוניות . 
המשטרה מסרה כי החייל עצר את הטנק לאחר שקצין סובייטי קפץ עליו וכיסה בשמיכה 
את חריץ הראייה . עוד נמסר כי נהג הטנק הוא חייל בן 02 ממחנה מחוץ לברלין . 
לא נמסרו פרטים נוספים . הטנק התנהל לאיטו לאורך השדרה המפורסמת והזוהרת 
של מערב ברלין , קורפירסטנדאם , עבר אחר כך לשכונת הפועלים קרויצברג ומשם 
המשיך לפרברים . עדי ראייה אמרו כי אילו נראה טנק סובייטי בשדרה הראשית של 
מערב ברלין לפני איחוד שתי הגרמניות , יתכן שהיתה פורצת מלחמת עולם . במזרח 
גרמניה מוצבים כיום 063 אלף חיילים סובייטים . הם אמורים לצאת משם בהדרגה 
עד 4991 . מאז איחודה של גרמניה היו מקרים רבים של חוסר משמעות בצבא הסובייטי 
ונמסר כי עשרות חיילים ערקו ונמלטו למערב . 
