הבנק לפיתוח משכנתאות מקבוצת בנק דיסקונט סיים את תשעת החודשים הראשונים 
של 0991 ברווח נקי של 71 . 6 מיליון שקל , לעומת רווח של 4 . 6 מיליון בתקופה 
המקבילה אשתקד ירידה של % 3 . 4 . רווח זה מהווה תשואה של % 1 . 11 על ההון 
העצמי בבנק . הרווח המתואם לפני מס הסתכם ב2 . 71 מיליון שקל , לעומת רווח 
של 1 . 71 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . היקף ההפרשות של הבנק לחובות 
מסופקים הסתכמו ב7 . 21 מיליון שקל , והם מהווים % 4 . 1 מיתרת האשראי לציבור . 
היקף האשראי שהעמיד הבנק גדל ב%8 . 21 לעומת סוף 9891 והסתכם ב95 . 1 מיליון 
שקל . הגידול בהיקף האשראי נובע מהפעילות המוגברת של הבנק בביצוע הלוואות 
ובעיקר במתן הלוואות חופשיות לרוכשי דירות . הבנק גם מעמיד אשראי לרשות הקבלנים 
וליזמים מסחריים לשם הרחבה ושיפוץ דירות מגורים . בהנהלת הבנק לפיתוח משכנתאות 
נוקטים כיום מדיניות של התקשרות עם יזמים וקבלנים במטרה לסייע בידם בבניית 
דירות , הן באמצעות מתן הלוואות ישירות לקבלנים והן על - ידי מתן ערבויות 
לפי חוק מכר - דירות לרוכשי הדירות . 
