שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , שאול אלוני , קיבל אתמול את ערעורו 
של עו"ד משה שוב , שביקש להותיר על כנו עיקול זמני שהוטל על חברת " אליפרום 
בע"ם " מתל - אביב . עו"ד שוב , אחד מעורכי הדין הבולטים בתחום המקרקעין , 
הגיש נגד חברת " אליפרום " תביעה של 009 אלף ש"ח בגין שכר טרחה המגיע 
לו . המדובר במגרש של החברה ברמת - גן ולטענתו של שוב נחתם בין הצדדים הסכם 
שלפיו הוא יקבל חלק משווי אחוזי הבנייה שהוא יצליח להשיג לחברה , וזאת מעבר 
ל%021 בנייה . שוב טוען בתביעתו שהוא הצליח , אחרי עבודה רבה מאוד , להשיג 
לחברה % 002 בנייה . הרכיב העיקרי בשכר טרחתו מבוסס על אחוזי הבניה שהשיג 
( לטענתו ) . כדי להבטיח את תביעתו בעתיד הגיש שוב לפני חודשים מספר 
בקשה לעיקול זמני על נכסי החברה ( במעמד צד אחד ) . ואכן , בית המשפט 
נעתר לבקשתו . בדיון נוסף במעמד שני הצדדים בוטל העיקול הזמני על - ידי 
רשם בית המשפט המחוזי בתל - אביב , השופט אמנון הומינר . השופט הומינר 
מתח ביקורת על עו"ד שוב . מהחלטתו של השופט הומינר עלה , כי עו"ד שוב ידע 
על אחוזי הבניה הגבוהים ( % 002 ) עוד בעת עריכת ההסכם עם החברה . על החלטתו 
של השופט הומינר הגיש עו"ד שוב ערעור , שכאמור התקבל אתמול . בין - היתר 
טען עו"ד שוב בערעורו כי בידיו מסמכים השוללים באופן נחרץ וחד משמעי את קביעותיו 
העובדתיות של השופט הומינר כי הוא ידע על אחוזי הבנייה בשיעור % 002 כאשר 
חתם על ההסכם עם החברה באשר לשכר טרחתו . קפמאפרקשופט בית המשפט המחוזי בתל - 
אביב , ישי לויט , אסר אתמול על רוכשי מלון מרינה בת - ים מירון ונחמן 
פדוביץ למכור את המלון לגורם כלשהו . בכך , נעתר השופט לבקשת של עו"ד 
ד"ר יוסי שגב , המייצג את המלונאי חיים שיף . המלון , שהיה בעבר בשליטת 
שיף , נמכר לפני כחצי שנה למירון ונחמן פדוביץ בסכום של 50 . 6 מיליון דולר . 
בנימוקים לביטול הסכם המכירה כתב עו"ד שגב כי מרשו ( שיף ) הוטעה ולא 
ידע פרט מהותי לפיו ניתן לממש זכויות בנייה נוספות בשטח של 000 , 7 מ"ר השוות 
כחמישה מיליון דולר נוספים . האיסור שהטיל השופט יחול עד לברור בקשתו של 
שיף המבקש לבטל את הסכם המכירה . כמו - כן החליט השופט לויט לדחות למועד 
אחר את הדיון בבקשתו של הכונס של המלון עו"ד יוסף מולאור המבקש לאשר לו 
שכר טרחה של 007 אלף ש"ח . קפמאפרק ( ע ) . שופט בית - המשפט המחוזי בתל 
אביב , אמנון הומינר , הורה להמציא התראת פשיטת רגל לגיל מלק מרעננה , 
שהיה מבעלי חברת אדר - אלקטרוניקה - בע"ם וממנהליה . השופט נעתר בכך לבקשת 
הבנק הבינלאומי הראשון . קפמאפרקמנהל חברת ווליום - יצרני - טקסטיל - בע"ם 
הגיש לפני ימים אחדים תביעה בסדר דין מקוצר בסכום של 784 אלף ש"ח נגד שלושה 
אנשים , שלטענתו רימו אותו בעת הקמת חברה משותפת . התובע הוא משה שמעון 
עצמון . הנתבעים הם : ברוך גלבוע מאבן - יהודה ; מנשה גורקי וגרשון קדמוני 
מנתניה . השלושה , נאמר בתביעה , ניהלו את עסקיהם באמצעות חברה בשם טלגל - 
מוצרי - ספורט - בע"ם . בתביעה נאמר כי הוא התקשר עם שלושת הנתבעים לצורך 
הקמת חברה חדשה בה יהיו לו % 52 , וחברה זו תרכוש מטלגל - מוצרי - ספורט 
את המלאי , נכסים של החברה וזכויות שיווק שלה . לטענתו , הוא שילם לנתבעים 
סכום של 004 אלף ש"ח והתברר לו כי רומה על - ידם ומרבית התמורה הכספית הועברה 
לחברה שלא היה לו חלק בה . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרקמשה דנינו 
הגיש אתמול בקשה לבית משפט השלום בתל - אביב בו מבקש לקבוע כי הוא אינו ערב 
להתחייבות של ברודר ניסן וסרינה , שנטלו משכנתא מהבנק הבינלאומי . באמצעות 
פרקליטו , עו"ד גדי בלושטיין , הוא טוען כי לפני שבע שנים חתם כערב על 
הסכם הלוואה בין הלווים ( ברודר ניסן וסרינה ) לבין הבנק , ביחד עם חמישה 
ערבים אחרים . רק באחרונה נודע לו , נאמר בבקשה , כי אחד הערבים לא חתם 
על הערבות ולא התמלא תנאי מוקדם בסיסי ויסודי להתקשרות בינו לבין הבנק , 
לפיו כל הערבים הנזכרים בהלוואה חתמו על ערבותם . קפמאפרקמורה לנהיגה לשעבר 
בבית ספר לנהיגה איחוד , הטוען כי נאלץ להתפטר , מכיוון שנדרש לעשות עבודות 
נוספות שלא סוכם עליהם , הגיש תביעה לפיצויים בבית הדין האזורי לעבודה . 
בכתב ההגנה של בית הספר הוא מואשם שמעל ועזב את העבודה על רקע זה . בית 
הספר לנהיגה איחוד , טוען בכתב הגנתו כי התובע הפסיק את עבודתו לאחר שהתגלה 
כי הוא מעל בכספים אותם גבה עבור הנתבעת והיה עליו להעבירם לידיה . לטענת 
כתב ההגנה , לאחר שהתובע נוכח כי מעשיו התגלו , הוא לא הגיע יותר לעבודתו . 
בשל מעשי המעילה הוגשה תביעה לבית משפט השלום בהרצליה . עוד מציין בית הספר 
לנהיגה כי התובע , שעזב את העבודה בתחילת מארס , לא פנה לקבלת פיצויים , 
והתביעה הוגשה בבית הדין כדי לאלץ את בית הספר לבטל את התביעה הנוגעת למעילה . 
