אסיסטים וקטף 8 כדורים חוזרים , כדי לסייע לקבוצתו בוסטון סלטיקס לנצח 
את על שארלוט הורנטס 531621 בליגת האן . בי . איי . צרלס בארקלי קלע 43 נקודות 
בניצחון פילדלפיה על אטלנטה 211401 . משחקים אחרים : ניו - גרזי מילווקי 
21159 , קליוולנד אינדיאנה 31159 , קליפרס פיניקס 801201 , מיאמי דאלאס 
50139 . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1טיראנה ( ע"ר ) . אלבניה תארח 
כאן מחר במוקדמות אליפות אירופה את צרפת , הצועדת בראש בית 1 . צרפת , 
אף שמשורותיה יעדרו שני החלוצים המצטיינים פאפן ורקרויס , עשויה להתבסס 
עם 6 נקודות . גם תיקו ישאיר אותה במקום הראשון , ואילו הפסד יוריד אותה 
למקום השני , אחרי צכיה . מפספידת , 1 , 61 , 0 , 1ניו - יורק ( רויטר ) 
. פלורנס גריפית - גוינר , שיאנית העולם והאלופה האולימפית בריצות 001 
ו - 002 מטרים , ילדה בת בכורה ושמה מרי - רות . האצנית היפהפיה נטלה 3 
מדליות זהב בסיאול , לאחר שסייעה לחברותיה לנצח גם במירוץ השליחות 4001 
מטרים . בעלה אל גוינר זכה במדליית זהב בקפיצה משולשת בלוס אנגלס ואילו 
גיסתה , גקי גוינר - קרסי , נטלה 2 מדליות זהב בסיאול בקפיצה לרוחק ובקרב - 
שבעה . 
