טוקיו ( רויטרס ) . פקידים בכירים בתאגידים היפאניים מיצובישי , קאוואסאקי 
ופוגי ינהלו השבוע דיונים עם חברת בואינג , שמרכזה בסיאטל , בדבר השתתפות 
בפיתוחו של המטוס מדגם 777בי הדור הבא של בואינג . דובר של החברות היפאניות 
מסר כי הן מקוות לחתום מזכר בדבר השתתפותן בפרויקט זה . עדיין לא סוכם כמה 
ישקיעו היפאנים , מה יהיה חלקם ברווחים , ואם ההסכם יבוצע בינים או בדולרים . 
" הבעייה היא כספית כמובן " , אמר דובר של קאוואסאקי . " אנו רוצים למכור 
את הטכנולוגיה שלנו ביוקר , ובואינג מעוניינת לקנות אותה בזול . אנו רוצים 
שמחצית ההסכם תבוצע בינים ומחציתה בדולרים , מאחר שסבלנו מייקור הין כאשר 
השתתפנו בפיתוח בואינג 767בי , בפרויקט שכולו היה בדולרים " , אמר דובר 
מטעם מיצובישי . לדברי העיתונות היפאנית , הקבוצה היפאנית תשתתף ביותר מ%02 
מהפיתוח והייצור של המטוס , שיכיל 053 מושבים , אך דובר מיצובישי אמר שעדיין 
לא נקבע דבר . בדרך כלל , אחוז ההשתתפות בפרויקט נקבע על - פי השקעתו של 
השותף בפיתוח , ועל - פי אחוז הרווח שהוא צפוי להפיק ממנו , הסביר דובר 
מיצובישי . העיתונות היפאנית מעריכה כי פיתוחו של ה777בי יעלה 005006 מיליארד 
ין . המשלחת היפאנית לסיאטל כוללת את סגן נשיא מיצובישי , טאקאי יאמאדה , 
מנכ"ל חטיבת התעופה של קאוואסאקי , קנגי סונודה , וכמה מנהלים מחברת פוגי . 
קפידבינההזמנות מחו"ל לבניית אוניות במספנות של יפאן פחתו באוקטובר ל043 , 
963 טונות , לעומת 940 , 206 טונות בספטמבר , אולם מספר האוניות המוזמנות 
גדל ל21 , בהשוואה ל9 בחודש הקודם מסרה התאחדות יצואני האוניות היפאנית . 
באוקטובר 9891 הוזמנו במספנות יפאניות 91 אוניות , בהיקף כולל של 023 , 
067 טונות . התחזית להזמנות בעתיד אינה ברורה , בגלל המשך המתח במפרץ הפרסי , 
אי - ודאות לגבי הכלכלה העולמית והתחזקות הין , אמרו אותם מקורות . 
