. 81 , לפי שעון בריטניה , תגיע ראש הממשלה מרגרט תאצר לשגרירות הבריטית 
בפאריס שם יודיעו לה אם הובסה על ידי הטוען למנהיגות המפלגה השמרנית , 
שר ההגנה לשעבר , מייקל הזלטיין . לקראת הבחירות בוועידת המפלגה השמרנית 
היום אמרה תאצר , כי תהדוף את המתמודדים עמה על הנהגת מפלגתה והביעה ביטחונה 
כי לאחר ההתמודדות יתאחדו השמרנים מאחוריה וינצחו בבחירות הכלליות הבאות . 
" עוד לא הגיע הזמן בשבילי לכתוב זיכרונות " , אמרה במסיבת עיתונאים , 
לאחר חתימת החוזה לקיצוץ הנשק הקונוונציונלי בין ברית וארשה לבין ברית נאט"ו . 
" אני משוכנעת כי נהיה בדאונינג סטריט מס 01 בסוף השבוע הזה וגם קצת מאוחר 
יותר . אשמח כשיסתיימו הבחירות ואנו שוב נוכל להתאחד ולצאת קדימה להגשמת 
מטרותינו . אני מאמינה שנעשה זאת ונזכה בבחירות הבאות " , אמרה . בראיון 
לעיתון " דיילי טלגרף " תקפה תאצר את הזלטיין ואמרה כי הוא נדחף למרוץ 
בגלל שאפתנות אישית . לעיתון " טיימס " אמרה כי הזלטיין יעלה את המסים 
ויסתום את בארות היוזמה הפרטית במשק . " הוא נשמע כמו דובר של מפלגת הלייבור " , 
אמרה . בראיון טלוויזיה אמר הזלטיין כי לאחר 11 שנים עייף העם הבריטי מן 
הנוסח השתלטני של תאצר . לדבריו , פעם אחת זייפה ראש הממשלה דיווח לפרלמנט 
על פגישה שבכלל לא התקיימה . עוד טען כי הובטחה לו תמיכה של יותר מ001 מתוך 
273 חברי הסיעה השמרנית בפרלמנט . ראשי המפלגה אמרו כי המתמודדים חייבים 
לאסוף 412 קולות בסיבוב ההצבעה הראשון על ההנהגה בוועידת המפלגה כדי להבטיח 
בחירה בסיבוב זה . סיבוב שני , אם יידרש , יתקיים ב72 בנובמבר . אחד מתומכיו 
של הזלטיין , השר לשעבר דייויד האוול , אמר כי יש הרגשה כללית במפלגה שדרוש 
שינוי , וכי לדעתו הרגשה זו הגיעה גם אל הממשלה . שר החוץ , דאגלס הרד , 
אמר לעומת זאת כי למרות שראש הממשלה נדחקה לפינה והיא תנצח " . 
