דומה כי פרשת מכרז בתי המשפט מסרבת להסתיים . כשנה לאחר המועד שבו אמורים 
היו הדברים להיחתך , ולאחר שיבם הצליחה לשכנע את בג"ץ לפסול את זכייתה של 
כלל מערכות על עם ציוד יוניסיס , יושבת עתה ועדת הערכה חדשה ובוחנת את ההצעות 
המתחרות . מקורות המקורבים למכרז מסרו כי אחד היועצים החיצונים החדשים , 
שנשכרו לטיפול בעניין , עורר את השאלה : האם הציוד שהציעה כלל מערכות 
אכן עומד בדרישות המכרז מבחינת עוצמת ביצועיו ( מספר המיפים ) ? בהמשך , 
התפתח ויכוח לגבי אופן המדידה ויכוח שכיח בענף המחשבים . צופים כי ההחלטה 
הסופית במכרז תיפול עוד לפני סוף 0991 . עם זאת , במשרד המשפטים משערים 
כי יש סבירות גבוהה שהצד המפסיד יעתור גם הפעם לבג"ץ . קפמאפרקמועצת המנהלים 
של קרן בירד הקרן הדו - לאומית למחקר ופיתוח תעשייתי ישראל - ארה"ב אישרה 
בשבוע שעבר השקעה של 4 מיליון דולר למימון 01 פרויקטים חדשים . ההשקעה היא 
% 05 מעלות הפרויקטים . בין החברות הישראליות שזכו במענקים בינה ורשתות , 
דגם מערכות , מיינטק , אפלייד מטיריאלס ( חברה בת ישראלית של חברת ענק 
אמריקאית באותו שם ) אדקום טכנולוגיות , רדי מערכות , מדיקל , סביון 
דיאגנוסטיקס וסאיטקס . בין החברות האמריקאיות שזכו במענקים דיגיטל , איריס , 
גרפיקס , סטנדרד מיקרוסיסטמס , ווינגס פור לרנינגס , הריס אדקום , בייסקנט , 
מעבדות יורו קר ביומדיקלס ובריקמן אינסטרומנטס . ממשלות ישראל וארה"ב הקימו 
את קרן בירד ב7791 . עד היום השקיעה הקרן יותר מ07 מיליון דולר בפרויקטים 
שהניבו יצוא מישראל בהיקף של יותר ממיליארד דולר . ב09 רשמה בירד שיא בתמלוגים 
שהיא מקבלת בגין פרויקטים שבהם סייעה יותר מ5 מיליון דולר . קפמאפרקבית 
התוכנה 1 מערכות , מקבוצת פילת , מסר כי שיווק 51 אלף תוכנות אנטי - וירוס 
מתוצרתו במרוקו . המכירה נעשתה באמצעות משווק משנה בצרפת . את התוכנה הפיץ 
ירחון המחשבים מיקרו פלוס , המודפס בצרפתית ובמרוקאית , שצירף דיסקט שלה 
לכל אחד מהגיליונות שנמכרו במרוקו . קפמאפרקחברת ספיינס אינטרנשיונל וקבוצת 
הוסקינס מבריטניה הודיעו על הסכם שיתוף פעולה אסטרטגי . הוסקינס תאמץ את 
ספיינס , שהוא מחולל ישומים שפותח בארץ המיועד למחשבים מרכזיים מתוצרת יבם , 
ותהפוך אותו למוצר אסטרטגי עתידי בשביל לקוחותיה . הוסקינס מעסיקה כ000 , 
4 עובדים , ומחזור מכירותיה אשתקד עמד על 004 מיליון דולר . ספיינס נבחר 
מתוך ששה מוצרים מתחרים , הודות לביצועיו בתחום הקישור בין בסיסי נתונים 
והתבססותו על טכנולוגייה מונחית עצמים , שמאפשרת תכנות מהיר תוך שימוש ברכיבים 
החוזרים על עצמם . קפמאפרקרשת פיצה - האט בישראל , שפתחה באחרונה סניף ראשון 
בדיזנגוף סנטר בתל - אביב , חתמה על חוזה מחשוב עם חברת י . א . מיטווך 
ובניו . הרשת , המתכוונת לפתוח בארץ בעשור הקרוב 03 סניפים , תתבסס על 
מחשבי ן - סי - ר 067 , 2 . המערכות מבוססות על מסופי קופה חכמים , מדפסות 
מטבח , מסופי תצוגה במטבח , מדפסות חשבוניות ומחשב עסקי המנהל את הפעילות . 
המערכת מסוגלת לטפל ביותר מ000 , 4 פריטים , כגון סוג התוספת או הרוטב , 
צורת ההכנה וגודל המנה . 
