מקבוצת הפניקס הישראלי , הגיעו ל2 . 4 מיליון שקל בתשעת החודשים הראשונים 
של השנה , לעומת 9 . 5 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד כלומר ירידה של 
% 03 . כך עולה מהדוחות הכספיים של החברה . יו"ר מועצת המנהלים של החברה , 
דוד חכמי , מסביר בדו"ח לבעלי המניות כי הירידה ברווחיות נובעת מהפסדים 
של החברה המסונפת בלונדון , סיטי פייר . הפסדיה של חברה זו הגיעו ל6 . 
1 מיליון שקל , לעומת רווח של 7 . 0 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
הרווח של הדר , לפני ההפרשה למסים וללא ההשתתפות בהפסדי החברה הלונדונית , 
הגיע ל9 . 01 מיליון שקל , בדומה לתקופה המקבילה אשתקד . הכנסות הדר מפרמיות 
בכל ענפי הביטוח ירדו ל7 . 151 מיליון שקל , לעומת 7 . 451 מיליון שקל בשנה 
הקודמת . הירידה במחזור מוסברת בירידה בתעריפי הביטוח כתוצאה מהתחרות החריפה 
בשוק . במקביל נרשמה ירידה בהכנסות מהשקעות . הרווח בביטוח חיים ירד ל2 . 
3 מיליון שקל , לעומת 8 . 4 מיליון שקל אשתקד . מהדו"ח עולה כי ההשקעות 
של החברה בחברה הבת לה - נסיונל החלו לשאת פרי והביאו לרווח בביטוח חיים 
של 1 . 2 מיליון שקל , לעומת הפסד במחצית 09 . 
