מתפקיד מנכ"ל סונול , נוהלו מגעים על ידי סונול באמצעות אחד מאנשי העסקים , 
על אפשרות ייבואן של מכוניות הסקודה הצכיות לישראל . המגעים נמשכו שבועות 
מספר , ודובר על האפשרות שהייבוא יבוצע באמצעות ספרינט - מוטורס , יבואנית 
אלפא רומיאו . עם פרישת מקוב נמשכו המגעים על ידי , המנכ"ל הנוכחי . נראה 
כי שחר לא התלהב יתר על המידה מהרעיון , והמו"ם נמשך ונמשך . אותו איש - 
עסקים הרים ידים והחליט לפנות בסופו של דבר ליבואן רכב אחר . קפכותנותרו 
עוד שבועיים עד לסיומו של מבצע חודש - אמריקה שעורכת רשת שופרסל בחנויותיה , 
אבל שלשום קיימו השגריר האמריקאי בישראל ורעייתו מסיבה לכבוד המבצע במעונם 
הפרטי שבהרצליה פיתוח . באירוע החברתי הנוצץ בלטו בחגיגיותם החתנים מהשופרסל 
ובהם נשיא הרשת , , והסמנכ"לים , ו , שניהל את המבצע וזכה למחמאות . 
קפכותראש עיריית ירושלים , , הופיע כאורחו של , יו"ר מלונות דן בישראל , 
בשידור טלוויזיוני שהועבר בשבוע שעבר בשידור חי לבאי הוועידה השנתית של 
מנהיגי הקהיליות היהודיות בסן - פרנסיסקו . קפכותמנכ"ל התאחדות התעשיינים , 
, פנה אתמול במכתב למנכ"ל חברת החשמל , ובו הוא טוען כי מפעלי התעשייה 
מפסידים 7 . 1 מיליון ש"ח בשנה בשל האיחור בקריאת המונים . בליזובסקי ביקש 
במכתבו לשנות את מועד קריאת המונים לתום החודש השוטף , בניגוד לנהוג עד 
כה שקריאת המונה נעשית בתחילת החודש . קפכותנוכחותו של , נשיא השופרסל , 
במסיבת הקוקטיל שערך השגריר האמריקאי , לא היתה צפויה שכן וינשל עושה מזה 
חודשים מספר בניו - יורק לאחר שנטל חופשה של חמישה חודשים מתפקידו לצרכי 
לימודים . תארים לא חסרים לו ולכן מצא וינשל לנכון להקדיש את זמנו ללימוד 
יהדות ותולדות הקהיליה היהודית בארה"ב . במקביל הוא מוציא אל הפועל תוכנית 
לימודים עצמית למנהל עסקים באמצעות פגישות עם ראש חברות , עסקים ברוקרים 
ובנקים בניו - יורק . קפכותהתערוכה הממלכתית הראשונה של ישראל במוסקווה , 
בה מוצגות מאות מדליות ומטבעות ישראלים , זוכה לסיקור מכובד בכלי התקשורת 
הסובייטיים . במסיבת עיתונאים שכינסה אתמול יוזמת התערוכה , החברה הממשלתית 
למדליות ולמטבעות , ציין יו"ר הדירקטוריון , עו"ד , שהתערוכה משמשת מקום 
עליה לרגל של בכירים השלטון הסובייטי המביעים אהדה והזדהות עם ישראל . לדבריו , 
ראש המחלקה הקונסולרית במשרד - החוץ הסובייטי , , הגיע אף הוא לתערוכה , 
וגילה כי בקרוב מאוד ייפתח מדור ויזות לבריה"ם בנציגות בריה"ם בתל - אביב . 
בין המבקרים בתערוכה , שתישאר פתוחה 04 יום , היו סגן שר התרבות הסובייטי , 
ראשי משרד החוץ , חברי נשיאות האקדמיה לאמנויות של בריה"ם וראש עיריית 
מוסקווה - פרולטריין , . לאור ההצלחה וההתעניינות הגדולה במוסקווה , החליט 
דירקטוריון החברה לנייד את התערוכה מראשית דצמבר לערים נוספות , ביניהן 
קייב , לנינגרד , טיבליסי , אודסה , קישינב , וילנה וריגה . קפכותחברת 
אגרקסקו הזעיקה באחרונה לארץ ואירחה על חשבונה את , יבואן הולנדי של תוצרת 
חקלאית . כל זאת , במטרה שהאיש ייפגש עם שר החקלאות , , וישמיע בפני 
השר נימוקים מדוע אסור לוותר על המונופול של אגרקסקו בביצוע יצוא חקלאי טרי , 
לטובת חברות מסחריות נוספות . היבואן ההולנדי היה אמור להיות אחד ממארחיו 
של שר החקלאות בסיורו במערב - אירופה , סיור שאיתן החליט לבטל , כדי לא 
להיראות כמי שמשחק לידי אגרקסקו . ואולם אנשי אגרקסקו לא אמרו נואש והביאו 
את דן הוול אל השר , בלוויית מנכ"ל החברה , . השר נותר איתן בדעתו לאפשר 
פתיחה הדרגתית של הייצוא הטרי . קפכותמשרד התעשייה והמסחר מפיץ בימים אלו 
אלפי חוברות " עסקים בישראל " בעברית ובאנגלית , המיועדות למשקיעים ויזמים . 
החוברת הצבעונית מסכמת את עיקרי המדיניות של משרד התעשייה והמסחר במכלול 
הנושאים הנוגעים לעידוד התעסוקה והצמיחה במשק , כפי שהובאו על - ידי שר 
התמ"ס , , ושאושרו על ידי הממשלה והכנסת . קפכות " השנה תהיה שנה של סולידריות 
עם מדינת ישראל . הארגונים היהודיים יתארגנו לאחר שראשיהם הצטרפו לבקשת 
הנציגים מהארץ , לקיים בשנה הקרובה את כל הכינוסים והישיבות שלהם בישראל " , 
אמר אתמול " להארץ " , יו"ר התאחדות המלונות בירושלים , , ששב מכנס הפדרציות 
של הארגונים היהודים בסן - פרנסיסקו שבארה"ב . לדעת היו"ר , שהוא גם כמנכ"ל 
מלון המלך דוד של רשת דן בבירה , אנו צפוים בשנה הקרובה לגל של משלחות הזדהות 
מארה"ב עם מדינת ישראל בכלל ועם ירושלים בפרט . קפכותשני מנהלים בכירים שעזבו 
באחרונה את רשת מלונות דן בישראל , מונו למנכ"לי בתי - מלון בארה"ב : , 
שהיה מנכ"ל מלון דן כרמל בחיפה , מונה למנכ"ל מלון הייאט לניקולנוואד בשיקאגו ; 
, שהיה מנכ"ל מלון דן קיסריה , מונה למנכ"ל מלון מונדריאון בלוס - אנגלס 
מלון דירות מפואר בבוורלי - הילס . קפכות ( 93 ) מונה למנהל התפעול של 
מלון הנופש ספורט באילת , הנמנה על רשת מלונות ישרוטל , שבבעלות איל הממון 
היהודי מבריטניה , . ( 03 ) מונה לסמנכ"ל מלון המלך שלמה , באילת , 
הנמנה על רשת ישרוטל גם הוא . ממלון דן פנורמה , ישמש מעתה כמנהל מזון 
ומשקאות של מלון המלך שלמה . 
