משטרת נמל התעופה בן גוריון צמצמה בכשליש את כוח האדם המופעל במקום בשל השפל 
בתנועת התיירות . משטרת נתב"ג הקצתה 03 שוטרים לתגבור תחנות משטרה אחרות 
במחוז המרכז , ושלחה שוטרים לחזק את מערך הכוחות בירושלים . כן מנוצלת 
היום התקופה השקטה בתנועת הנוסעים ארצה , להוצאתם של כל השוטרים שמגיעים 
להם ימי חופשה . בנוסף נשלחו שוטרים לקורסים והשתלמויות , בהם לא יכלו 
לקחת חלק בשיא עונת התיירות בקיץ . מערך כוח האדם של המשטרה בנתב"ג מונה 
מעל ל002 קצינים ושוטרים . סגן מפקד משטרת נתב"ג , סנ"ץ יאיר מוסט , אמר 
כי הצמצום בכוח האדם אינו פוגע בשום פנים ואופן בפעילות השוטפת של נתב"ג 
אלא להיפך ההיערכות היא בהתאם לירידה בתנועת הנוסעים . לדבריו , טוב ששוטרי 
נתב"ג יתנסו גם בעבודות שטח בתחנות משטרה אחרות . לדברי מוסט נמצאת המשטרה 
בנתב"ג בעירנות מתמדת . דגש מיוחד מושם לדבריו על בדיקות קפדניות בכניסה 
לנמל האוויר . 
