שיבוץ משחקי בית בגמר בכדורסל לאלופות והגרלת מישחקי גביע אירופה למחזיקות 
גביע וגביע קוראץ , יתקיימו מחר אחר הצהריים במינכן . קבוצת מכבי תל אביב 
תשובץ עם שבע אלופות : פוף - 48 ספליט , ברצלונה , אריס סאלוניקי , סקאווליני 
פזארו , לימוז , באייר לוורקוזן וקינגסטון . הפועל גליל עליון יוגרל בטורניר 
למחזיקות גביע עם עוד 7 קבוצות ( 2 בתים של 4 ) : קאי סארגוסה , פאוק 
סלוניקי , שלה ( צרפת ) , קנור בולוניה , דינאמו מוסקווה , הכוכב האדום 
בלגראד ואובראנסה ( פורטוגל ) . הפועל תל אביב יוגרל בגביע קוראץ עם עוד 
51 קבוצות ( 4 בתים של 4 ) : וארזה , קאנטו , קאזרטה , חובנטוד בדאלונה , 
ריאל מדריד , אסטודיאנטס מדריד , הראקליס , פאניוניוס , פאנאתינאיקוס , 
זאדאר , ציבונה זאגרב , מילוז , קאסטרוס בריין ( בלגיה ) , סאנאייר , 
שארלוטנבורג ( גרמניה ) . היום יימשכו במינכן הדיונים על הליגה האירופית . 
ישראל תיוצג על ידי שמעון מזרחי ( מכבי ת"א ) ואברהם פלדה ( הפועל ת"א ) 
, שקבוצותיהם הוזמנו להשתתף בליגה . 
