מהילדים נפגעי אסון צרנוביל שהובאו לארץ על ידי תנועת חב"ד . מנכ"ל דובק , 
רות הירש , ביקרה בראשית השבוע בכפר חב"ד , בו שוהים הילדים , ושוחחה 
עם יו"ר ועד הכפר , מנחם לרר , על צרכי הילדים . פרויקט האימוץ ימומן מקרן 
מילגות וצדקה ע"ש מרתין גהל ז"ל . הטקס לציון הקשר בין החברה וקבוצת הילדים 
יתקיים בנר ראשון של חנוכה בחודש הבא , במעמד זה תמסור החברה ציוד ומערכות 
למידה ממחושבות . בטקס אמור להשתתף יו"ר מועצת המנהלים של החברה , אברהם 
מלמד , וחברי הנהלת הקרן , ביניהם אהרון מאיר , יו"ר מועצת המנהלים של 
כלל . 
