דולר , וקיבל אותן בחזרה לעבודה אחרי שנאלצו לפרוש בגיל 06 , כאשר גיל 
הפרישה לגברים היה 56 . ב6891 פסק בית הדין האירופי לזכויות האדם , כי גיל 
פרישה שונה לגברים ונשים מהווה אפלייה אסורה . הבנק החיל פסיקה זו על נשים 
בארבע הדרגות הגבוהות ביותר בלבד . 21 הנשים שהיו בדרגות נמוכות יותר אלצו 
לפרוש לגימלאות . ב8891 פסק בית - דין לעבודה בבריטניה , במשפט - מבחן , 
כי זוהי החלטה בלתי - חוקית , ובעקבות זאת הגישו ה21 משפט נגד הבנק . 
עתה נעשה איתן הסכם מחוץ לבית המשפט , ובו התחייב הבנק שלא לפתוח את הדיון 
מחדש , ולנטוש את הערעור על החלטתו של בית הדין לעבודה . 
