" כושר גופני לא תהיה הבעיה שלנו ביוון , סבור אבי אלמוג , מאמן הכושר 
של הנבחרת האולימפית . עם זאת היה אלמוג מעדיף שהמשחק הראשון של ישראל בטורניר 
הקדם אולימפי ( ביום ד הקרוב ) היה מתקיים רק בעוד כשלושה חודשים . אלמוג 
ראה בקלטת את המשחק הראשון בבית הישראלי , בו הביסה שוודיה את יוון 50 . 
" על אף ההפסד נראית יוון טוב מבחינת כושר גופני . יש לה שחקנים חסונים 
המשחקים באגרסיוויות , אך נוכל להתמודד עם התכונות הללו של היוונים באמצעות 
מוטיווציה גבוהה וביצוע יעיל של ההוראות הטקטיות " , מעריך אלמוג . הסגל 
האולימפי סיים אתמול בבוקר מחנה אימונים ממשוך במכון וינגייט , שהחל ביום 
ב . מחר , לאחר משחקי המחזור השביעי בליגה הלאומית , ייקבע הסגל בן 71 
השחקנים שימריא ליוון ביום א . 
