השלישית העונה מאזן דו - סיפרתי משולש ( טריפל - דאבל ) בניצחון לוס אנגלס 
לייקרס 221501 מול הנאגטס מדנוור . הלייקרס הצליחו להחזיק את דנוור על מספר 
הנקודות הקטן ביותר שלהם במשחק שהשיגו העונה . הממוצע של הנאגטס קבוצת 
הרוץ וקלע הוא 2 . 231 נקודות למשחק . השיטה של דנוור , מתברר , אינה 
עומדת במבחן המציאות . היא נוצחה בתשעה ם - 01 המשחקים שקיימה עד כה העונה . 
מגיק קלע 12 נקודות , חילק 11 אסיסטים וקטף 01 ריבאונדים . המחליף טרי 
טיגל קלע 91 נקודות ואיי . סי . גרין הוסיף 81 . אורלאנדו וולרידג קלע 
03 נקודות לזכות דנוור . צארלס בארקלי והרסי הוקינס קלעו כל אחד 13 נקודות , 
בניצחון פילדלפיה 67 , שכמעט שמטה אותו אחרי שהובילה בהפרש מבטיח 4846 , 
91 . 3 דקות לסיום הרבע השלישי . בהמשך צימצמה שארלוט עד חמש נקודות פיגור . 
שש דקות לסיום הרבע השני , הוליכה יוטה 8413 , אולם עד סיום המחצית קלעה 
מילווקי 31 נקודות לעומת אחת ויצאה להפסקה בפיגור 4494 . הרבע השלישי היה 
ביתרון מילווקי שהובילה בסיומו 2827 . הקלעים המצטיינים במילווקי : ריקי 
פירס 22 נקודות , גק סיקמה 02 . קארל מלון קלע 42 נקודות ליוטה . 
