מאדריד ( רויטר ) . כוכב העבר הארגנטיני של ריאל מאדריד , אלפרדו די 
סטפאנו , אמר אתמול כי הוא מוכן , אבל באי - רצון , להחליף את גון טושאק 
שהודח השבוע . די סטפאנו הסביר , כי אין הוא נמצא במצב הרוח המתאים ברגע 
זה , לשבת על הספסל . " אבל אם זה נחוץ , אעשה זאת . אני בשרות המועדון 
ואני שייך אליו בגופי ובנשמתי . כך שאם יקראו לי , אהיה שם . די סטפאנו 
אימן את ריאל מאדריד בין השנים 2891 ל - 4891 , ולא זכה בתואר אליפות . 
אחר כך היה פרשן באחד מעיתוני ספרד . ב - 8891 הוא פוטר מאימון קבוצת 
ואלנסיה . לדבריו , הוא יאמן את ריאל עד שיימצא מאמן מחליף לטושאק . די 
סטפאנו , שבראשית השנה הוכתר כשחקן האירופי הטוב ביותר בכל הזמנים , הוליך 
בסוף שנות ה - 05 ובתחילת שנות ה - 06 את ריאל מאדריד לחמש זכיות רצופות 
באליפות אירופה . אלופת אירופה , תערער על הרחקתו לארבעה משחקים מגביע 
אירופה , של חלוצה מרקו ואן - באסטן . הכוכב ההולנדי הוענש בידי פיפ"א 
בעקבות משחק אלים כלפי פאסקאל פלובי , שחקן אלופת בליגה ברוז , בגומלין 
בשמינית הגמר . ייפגשו הערב באתונה , בבית 6 בקדם אליפות אירופה לאומות . 
ההולנדים , אלופי אירופה , חייבים לנצח , כדי לשפר את סיכוייהם להופעה 
בטורניר הגמר האירופי שיהיה ב - 2991 בשוודיה . הולנד כבר שיחקה משחק אחד 
בבית , ובו נוצחה 01 בפורטוגל . גם ליוונים משחק אחד , בו ניצחו בקלות : 
40 את מלטה . 
