נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל ( נוער ב עד גיל 71 ) ממריאה הבוקר לטורקיה , 
כדי להתמודד מחרתיים עם הטורקים במוקדמות אליפות אירופה . לאחר ניצחונה 
על שוייץ 20 השבוע בהרצליה מובילה ישראל בבית ביתרון נקודה על יוון , שסיימה 
בתיקו 11 בביתה עם שוייץ . אתמול היה אימון אחרון לסגל היוצא , המונה 61 
שחקנים וכולל את כל אלה ששיחקו נגד שוייץ . כבר היום מבקש המאמן אמנון רז 
להתאמן באיצטדיון באיסטנבול , בו יתקיים המשחק שיחל ב - 00 . 21 בצהריים . 
" אנחנו לא מכירים כלל את היריב ולא יודעים מה מצפה לנו , אך נוסעים לנצח " , 
אמר רז . " מי יודע , אולי הם בשתי דרגות מעלינו . אני יודע ששחקני 
הנבחרת הטורקית הגיעו בגיל הנערים לטורניר הגמר של אליפות אירופה , ובאחרונה 
נפרדו בתיקו ביתי 11 מהנבחרת המקבילה של פולין " . רז מודע לעובדה שמאמן טורקי 
עקב אחרי ישראל במשחקה נגד שוייץ . " הם מכירים אותנו , וזה יתרון " , 
אמר רז . 
