שחר פרקיס עם עמית נאור ורוברט אריקסון השוודי עם רביב וידנפלד אלה שני 
משחקי חצי הגמר שיהיו אחה"ץ ביפו , בתחרות המאסטרס הבין - לאומית בטניס 
על שם פיליפס . ברבע הגמר אתמול : פרקיס אלברטסון ( שוודיה ) 62 , 
63 ; נאור אייל רן 62 , 61 ; אריקסון הפתיע את האיטלקי טילמן ( דורג 
5 ) 61 , 64 ; וידנפלד אוהד וינברג 36 , 60 63 . תחל היום תחרות הגמר 
לתואר אלוף האלופים לנוער בטניס , בהשתתפות 01 הקבוצות שזכו באליפויות אזוריות . 
במשחקים המוקדמים אתמול ניצח מועדון הכרמל את מכבי זכרון יעקב 60 . התחרות 
תימשך ארבעה ימים . 
