ד ל"ספורט הארץ " ) . מאמני הנבחרות הלאומיות , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , 
עוקבים אחר כמה מועמדים חדשים לנבחרת הלאומית . השחקנים שיכולתם נבחנת 
אינם נימנים על הנבחרת האולימפית , אולם מלבד טל בנין ורואי חדד , ייתכן 
זימונם של שני שחקנים נוספים מהאולימפית . הנבחרת הלאומית , שתתמודד בינואר 
עם מלטה במפגש ידידותי , תחדש בתוך שבועיים את פעילותה , מאז יצאה לפגרה 
אחרי התבוסה 03 בחודש שעבר במוסקווה , בידי נבחרת כוכבי הליגה הסובייטית . 
הנבחרת האולימפית , לעומת זאת , תצא לפגרה של כמה שבועות . המאמנים החליטו 
לבטל את מחנות האימונים השבועיים . ייתכן שהנבחרות יכונסו אחת לשבועיים , 
או אחת לחודש למחנה אימון ארוך . 
