אתונה ( ע"ר ) . נבחרות יוון והולנד ( אלופת אירופה ) יתמודדו כאן הערב 
במשחק יחיד בקדם אליפות אירופה בכדורגל . מאמן הנבחרת ההולנדית , ריינוס 
מיכלס , ניפה מהנבחרת את המגן אדרי ואן טיכלן ואת החלוץ יול אלרמן . הקפטן 
רוד חוליט הודיע על החלטתו לא לשחק . חוליט הסביר למיכלס , כי אין הוא 
בכושר מתאים . במקום חוליט ישובץ בהרכב גון ואן דה ברום מקבוצת ויטסה ארנהיים . 
כדי לשפר את סיכוייה לעלות לבית הגמר שיהיה ב - 2991 בשוודיה , אסור לאלופת 
אירופה להפסיד , שכן היא כבר נוצחה במשחק היחיד שקיימה בבית 6 , 01 לפורטוגל . 
יוון קיימה גם היא משחק אחד והביסה בו את מלטה החלשה 40 . 
