. הנהלת מועדון הכדורגל הלונדוני ארסנל , הודיעה שלא תגיש ערעור להתאחדות 
הכדורגל האנגלית , על הפחתת שתי הנקודות ממאזנה ועל הקנס בסך 000 , 52 לי"ש 
שהוטל עליה , בעקבות הקטטה שפרצה במשחק עם מנצסטר יונייטד בחודש שעבר . 
לעומת זאת , הנהלת מנצסטר יונייטד עדיין לא החליטה אם להגיש ערעור על עונש 
הפחתת נקודה בו נענשה . גם מנצסטר נקנסה ב - 000 , 52 לי"ש . קפספקובלגרד 
( ע"ר ) . משטרת לובליאנה נאלצה להתערב ולהשליט סדר ביציעים בעקבות תקרית 
חמורה שפרצה בין אוהדי אולימפיה המקומית ורייקה , במסגרת הליגה היוגוסלווית . 
עקב התקרית נפצעו כמה האוהדים שנלקחו לטיפול בבית חולים . במשחק שהופסק 
ארבע פעמים ניצחה הקבוצה המקומית ניצחה 21 . 
