פרנקפורט ( רויטר ) . המדורג 3 איוון לנדל עשה אתמול צעד נוסף בדרכו לרבע 
גמר טורניר הטניס העולמי למקצוענים , כאשר ניצח כאן אמש את המדורג 6 , 
אנדרס גומז מאקוואדור 64 , 61 . במשחק שהיה אור ליום חמישי ניצח סטפאן אדברג 
את אנדרה אגאסי מארה"ב 76 , 46 , 76 . בינתיים נודע כי אגאסי , המדורג 
4 בעולם , הצטרף לבוריס בקר , גון מקנרו ומאטס וילאנדר שהודיעו קודם לכן 
על פרישתם מהטורניר על גביע הגראנד - סלאם שיהיה בחודש הבא במינכן ( על 
פרסים בסך 6 מיליון דולר ) . הפורשים צפויים לקנסות של 52 אלף דולר . מארגנטינה 
הדיחה את הצכית יאנה נובוטנה 61 , 57 , 76 בסיבוב הראשון של אליפות הווירגיניה 
סלימס בניו יורק . לפני כן גברה מוניקה סלש מיוגוסלוויה על ברברה פאולס 
מאוסטריה 62 , 62 . רק מדורגת אחת , זינה גאריסון מארה"ב , כשלה בסיבוב 
הראשון . המדורגת הבכירה , שטפי גראף מגרמניה , תשחק ברבע הגמר נגד קאטרינה 
מאלייווה מבולגריה . 
