הם של החיילים " בגדד בטי " , הנוסחה של סדאם חוסיין ל"טוקיו רוז " ( 
שושנת טוקיו היתה שדרנית יפאנית מפורסמת במלחמת העולם השנייה , ששידרה לחיילים 
האמריקאים תעמולה מנותקת מכל מציאות . היא היתה פופולרית מאוד , אך המלים 
שהושמו בפיה עוררו בדרך כלל רק צחוק ) . " היא אומרת לנו שאנחנו הולכים 
למות ושתולעים עיראקיות יאכלו אותנו " , כתב הסמל אריק פטרסן לאשתו . " די 
מחריד , מה ? המלחמה המדומה שלפני המלחמה האמיתית יכולה לפעמים להיות מסוכנת . 
גלן באלוק , בן 02 , רב טוראי בנחתים , התנצל במכתב לאמו שלא סיים לקרוא 
אחד ממכתביה כיוון שבדיוק אז ירה אחד הנחתים בטעות באמקיי91 ( רומ"ה ) 
וכמעט שפגע בנחתים ששמרו במחסום דרכים . קצין נזעם שלח את באלוק וכמה אחרים 
להחליף את השומרים המבוהלים . כמה החטאות אחרות נדמות כאילו הגיעו הישר 
מעמודי " מלכוד 22 " . רב טוראי גייסון דיי כתב למשפחתו שסרן עצבן , י ששתה 
בקבוקי פפסי רבים מדי והיה מסומם מקפאין , חשב שכוכב נופל הוא טיל סקאד 
עיראקי והפעיל את מערכת האזעקה מפני טילים גרעיניים . " באטמן טיפש שכמותו ! 
" זעם דיי , " הוא חטף כהוגן " . אי שם מדרום לכוויית התחפר הגדוד השלישי 
של הדיוויזיה ה11 של הנחתים בשוחות מדבר , וההוביצרים שלו בני 551 מ"ם מוכנים 
לספק תמיכת אש למתקפת טנקים או לפלישה אמפיבית . עם עלות החמה מצטופפים 
הנחתים סביב משאית הדואר . בחום ובאבק , המכתבים מתרפטים ומתלכלכים ; 
סרן גרי סמית נושא בכיסו דף נייר מקומט ששלח לו בנו . על הדף , ציור אנדרטת 
הזיכרון של הנחתים והמלים " לאבא , אני גאה בך , אבא . גרמי " . בקרב 
הקצונה הבכירה במפרץ מייחסים חשיבות רבה למכתבים מהבית . ערב הסעודית רחוקה 
מבחינה תרבותית מהחיילים אפילו יותר מאשר דרום מזרח אסיה , שם היה להם קל 
בהרבה כאשר יצאו לחופשות . " מה שאני מחלק כאן חשוב יותר מזהב , פשוטו 
כמשמעו " , אמר רב סרן וולי ווהן מחיל האוויר , אחד מ003 הגברים והנשים 
המטפלים בדואר לחיילים בערב הסעודית . כ%58 מהמכתבים והחבילות העוברים דרך 
ווהן מיועדים לאנשים מסוימים . את אלה הממוענים " לכל חייל שהוא " הוא 
מעביר לאנשים שאינם מקבלים דבר מהבית . הדואר לבדו אינו יכול לנטרל את " תסמונת 
וייטנם " , אך הוא עוזר . סמל ראשון ויליאם פיצגרלד בן ה03 מחיל הנחתים 
היה צעיר מדי לווייטנם . כאשר הצטרף לחיל , לפני 11 שנים , שמע את ותיקי 
מלחמת וייטנאם מחליפים ביניהם סיפורי זוועה , לא על מה שקרה ומה שעשו , 
אלא על התחושה כי בגדו בהם . " הם קיבלו מכתבים מהבית " , אמר , " אבל 
אמצעי התקשורת , המפגינים נגד המלחמה , אפילו כמה מהפוליטיקאים , אמרו 
להם שהם עושים את הדבר הלא נכון , שהם רוצחים . הם היו לבדם " . עכשיו 
הוא מקבל מכתבים מנזירה מפילדלפיה ששמונת אחיה שירתו במלחמת העולם השנייה . 
" היא אמרה לי שהיא גאה במה שאנחנו עושים ושאנחנו חשובים לה וביקשה ממני 
עם שם כמו פיצגרלד להתפלל עם מחרוזת התפילה אם אני קתולי " . אשתו , קרול , 
שהחליטה כי הפעם לא יישכחו החיילים האמריקאים , הפיצה 000 , 2 צמידי אלומיניום 
שעליהם כתוב : " 0991 עד לשובם של כוחותינו " . היא גם כתבה לנשיא בוש , 
" אנחנו רוצים שכאשר יתחילו להתלונן על מחיר הדלק , ייזכרו באנשים המסכנים 
את חייהם בקו החזית " . קפמאבינבין אלה יש נשים המתנסות גם הן בהלכי הרוח 
המתחלפים של שעמום וגעגוע . ביחידת בית החולים 5 של הצי האמריקאי שבה עומדים 
מוכנים אוהלים עם 005 מיטות , יחידה לטיפול נמרץ ויחידת רנטגן , כתבה סרן 
קרלה טולברט , " החיים הופכים כאן למוזרים , קצת כמו בית כלא , קצת כמו 
בית ספר לבנות " . בעלים כותבים שהבית גדול מדי והם חשים בדידות . יום אחד 
הגיעה חבילה עם סבון בועות . " כולנו , 01 באוהל , התחלנו להפריח בועות 
כמו ילדים קטנים והכל התכסה קצף " , זוכרת טולברט . לפעמים המכתבים בעייתיים 
יותר . סגן אלוף אייפריל גוטייה קיבלה מכתב מבעלה ריצרד שאמר כי הוא חש 
אין אונים , תסכול ורגשות אשם על שהוא מעלה את דאגותיו בפניה . היא הרגיעה 
אותו . אז שאלה אם נכון שבתה כרמן מקבלת את " חיבוקי אמא " מאשת ידיד : 
" זה פילח אותי כמו סכין ! " אמרה . בקו החזית רושם טר"ש חיל הנחתים , 
פרנק גודמונסון , בן 22 , העומד בראש יחידת כיבוי שתעמוד בלב הלחימה אם 
יפרצו קרבות , את מכתביו ואת מחשבותיו ביומן . הוא כינה את המחברת הקטנה 
שלו " זיכרון ( 0991 ) טוטאלי " . " נפשי ולבי שייכים לאשתי ולבית , 
אבל התחת שלי שייך לחיל הנחתים " , כתב בקטע אחד . " אני אחכה בסבלנות 
לחלוקת הדואר " , נאמר במשפט הבא . כאשר שלחה לו אמו תצלום שלו ושל אחיו 
בילדותם כתב ביומן , " נדמה שרק אתמול שיחקנו בחיילים עם מקלעי הפלסטיק 
שלנו , בנינו בונקרים מחבילות קציר וספרנו עד 05 כאשר ירו בנו . עכשיו 
זה הדבר האמיתי , ואני לא חושב שספירה עד 05 תחזיר אותנו לחיים " . 
