במדינת ניו יורק התקבלה הצעת חוק האומרת כי משווקי מכוניות חדשות חייבים 
לתת לרוכשי המכוניות אחריות למשך שנתיים ול000 , 03 ק"ם . תנאי האחריות 
המורחבת יהיו זהים לתנאי האחריות שמעניקים מפעלי המכוניות בדרך - כלל לשנה 
אחת בלבד . מנסחי הצעת החוק לא הסתפקו בכך וקבעו , כי כל מי שרכש מכונית 
לאחר אוגוסט 6891 ונאלץ עד שנתיים מיום רכישת המכונית לשלם מכיסו בעד תיקון 
מהסוג המכוסה על - ידי כתב האחריות במהלך השנה הראשונה יהיה זכאי להחזר כספו . 
עדיין לא נקבע הנוהל להחזרת הכסף לבעלי המכוניות , אבל הסוכנים נערכים 
לאלפי תביעות . קפמאפרקבסרטון פרסומת שהציגה וולוו בטלוויזיה האמריקאית 
היה אפשר להבין כי במסגרת יריד מכוניות שהתקיים בטקסס נערכה תצוגה שבה דרס 
טנדר ענק , שמשקלו 4 טונות , הידוע בכינוי " רגליים יחפות " או " רגליים 
ענקיות " , מכונית וולוו שתא - הנוסעים שלה נשאר שלם ואילו היו בתוכה נוסעים 
הם לא היו נפגעים . מטרת הסרטון היתה להדגיש את אמינות המכונית ובטיחותה . 
הכל היה יכול להיגמר נפלא אילולא נזכר מושל המדינה כי ביריד לא התקיימה שום 
תצוגה מהסוג שהוצג בסרטון . באמריקה כמו באמריקה , כדור השלג החל להתגלגל 
במהירות ובשבוע שעבר נאלצה חברת וולוו לפרסם מודעות התנצלות בעיתונים על 
פני עמוד שלם ולהודות שהסרטון היה מבוים . תא - הנוסעים של המכונית שהוצגה 
בפרסומת חוזק במוטות פלדה ועץ , ובכלל לא היתה זו מכונית אחת , אלא שלוש 
מכוניות שונות , והניסוי לא התקיים במסגרת תצוגה פומבית . את האשמה למבוכה 
רבתי תלתה החברה במשרד הפרסום , שהפגין יצירתיות מופרזת בלא התייעצות בה . 
מיד לאחר שהתפרסמה הפרשה הודיע ארגון נהגים בחוף המזרחי של ארצות - הברית 
כי יארגן באופן פרטי תצוגה , שבמסגרתה יעלה טנדר מהסוג שהופיע בפרסומת על 
שורה של מכוניות וולוו . התצוגה אורגנה בתוך יומיים , ובשבת האחרונה , 
לעיני מצלמות הטלוויזיה , דרס " רגליים יחפות " ערימת וולוואים . המכוניות 
נמעכו , אולם לא לפני שהטנדר נאלץ לטפס עליהן כארבע פעמים . ידענו , כמובן , 
שהן יימעכו , אמר דובר הארגון , עשינו את זה לשם התענוג בלבד . אך הוא 
הוסיף , כי לזכותן של המכוניות השוודיות ייאמר שהן החזיקו מעמד תחת רגלי 
הטנדר יותר מהמקובל בדרך - כלל . קפמאפרקמכוניות הנמכרות בארה"ב יידרשו , 
מ3991 , לספק מיגון מוגבר בפני פגיעות - צד , שלדברי מנהל התחבורה בארה"ב 
יחסוך חיים של כ005 איש . רשויות הבטיחות יתחילו לערוך מבחני התרסקות - 
צד במטרה לקבוע תקן חדש ולבדוק את התאמת המכוניות לתקן . על - פי הניסיון 
שנצבר ממבחני הריסוק החזיתיים , קביעת תקן בטיחות הנבדק באופן שיטתי במבחני 
ריסוק משפרת במידה גדולה מבחינה בטיחותית את תכנון המכוניות . 
