להערכתי , יהיה תיקו במשחק המרכזי מכבי תל אביב מכבי חיפה ( באיצטדיון 
רמת גן 03 . 61 ) . לשתי הקבוצות שחקנים טובים ומנוסים בכל המערכים , 
בעיקר חוליות הקישור . בית"ר ירושלים הוא הפתעת העונה ויש לו הכלים להמשיך 
לנצח גם את בני יהודה ( ימק"א בשעה הראשית 03 . 41 ) . לבית"ר חלוץ מצויין 
( יורי טראסוב ) ושוער בכושר טוב ( גולן מלול ) . בית"ר תל אביב חייב 
להשתפר אחרי הפוגה מסויימת . הוא הרבה יותר טוב מחולון ( המשחק המוקדם 
בר"ג כש9פ6 , 71ש03 . 41 ) , יש לו שחקנים מהירים ולחולונים אין די בטחון 
למעמד כזה . בהפועל באר שבע נעשית עבודה מצויינת , שילוב של צעירים עם ותיקים . 
הוא בהחלט מסוגל לחזור על ההישג מחיפה ולהשיג נקודה בחוץ נגד הפועל פ"ת , 
שעדיין לא מימש את הציפיות . התרשמתי לטובה מהפועל תל אביב , שלהערכתי 
מסוגל לנצח בחוץ את מכבי נתניה ( היום ) . הפועל שיחק טוב גם כאשר לא 
ניצח . נתניה עדיין לא מפגינה יכולת של ניצחון . גם מהפועל ירושלים התרשמתי 
לטובה ויש לו יתרון ברור על הפועל כפר סבא , שיארח את המשחק . חניכיו של 
לאזארק חייבים להשתנות מהקצה אל הקצה כדי לנצח . ספק אם זה יקרה . 
