משווק בינתיים בישראל , ובארצות נוספות בהן מנועים קטנים יחסית זוכים להקלות 
במס . המכונית מצוידת בהזרקת דלק רב - נקודתית ובתיבת הילוכים ידנית ( 
חמש מהירויות ) או אוטומטית ( שלוש מהירויות ) . הדגם החדש צויד במערכת 
המתלים הספורטיווית של דגם הובמערכת הבטיחותית פרוקון - טן , המהדקת את 
חגורות הבטיחות ומרחיקה את ההגה מהנהג בזמן תאונה חזיתית . הביצועים : 
מהירות מרבית של 091 קמ"ש ( 681 באוטומטית ) ותאוצה ממנוחה למאה קמ"ש בתוך 
3 . 21 שניות ( 6 . 41 באוטומטית ) . המחיר : 000 , 16 ש"ח לדגם הידני 
ו000 , 46 ש"ח לאוטומטי , כ005 , 1 ש"ח יותר מדגם ה006 , 1 הרגיל . חברת 
שרודר תחל בסוף החודש לשווק בישראל את הסיטרואן מכונית מנהלים בעלת עיצוב 
שובה עין . ה - " הישראלית " תצויד ברמת הגימור הגבוהה ביותר ובמערכת 
מתלים הידרופנאומטית - אקטיווית , שזכתה לשבחים רבים באירופה בעת שהושקה 
המכונית לפני יותר משנה . המנוע בנפח 000 , 2 סמ"ק מספק 031 כוחות סוס והמחיר : 
000 , 021 ש"ח . חברת ספרינט מוטורס , יבואנית אלפא - רומאו , תחל לשווק 
בקרוב את האלפא 461 עם מנוע בנפח שלושה ליטר ותיבת הילוכים אוטומטית . החברה 
הנמצאת בבעלות סונול , ניהלה מגעים מתקדמים ליבוא מכוניות סקודה לישראל . 
באחרונה הופסקו המגעים וכנראה לא יחודשו . המפעל הצכוסלובקי , " מלאדה 
בולסלאווה " , המייצר בימים כתיקונם כ000 , 081 מכוניות סקודה בשנה , פועל , 
נכון לעכשיו , בתפוקה נמוכה מאוד ומנהליו ממתינים עד שיוכרע המשא והמתן 
לרכישתו עם רנו ופולקסווגן . קפמאפרקחברת מאיר הוזילה את מחירי המכוניות 
מתוצרת הונדה בשיעור של 000 , 2 ש"ח בממוצע . לדוגמה : הונדה סיוויק , 
ברמת גימור עם תיבת הילוכים ידנית , עולה כעת 091 , 84 במקום 009 , 94 
ש"ח ; הונדה סיוויק עם תיבת הילוכים אוטומטית , עולה 037 , 55 ש"ח במקום 
866 , 75 ש"ח ; והאקורד האוטומטית , מחירה ירד מ000 , 39 ל059 , 98 ש"ח . 
מנכ"ל החברה , גו בהט , מסר כי עד כה הוזמנו 651 מכוניות מדגם אקורד שיסופקו 
לצרכנים בעוד שלושה שבועות . חברת המזרח התיכון , יבואנית פיאט , הכריזה 
על מבצע הוזלות במערכת השירות . ההוזלה מתמקדת במחיר חלפים , כגון מסנני 
אוויר ושמן , הדרושים לטיפולים שוטפים . מטרת הורדת המחיר לעודד את בעלי 
המכוניות לרכוש חלפים מקוריים ולא לחפש תחליפים זולים . מבצע לעידוד רכישת 
חלפים מקוריים הפך להכרח עקב ירידה במחזור המכירות של כל הסוכנויות המשווקות 
בישראל רכב מתוצרת אירופה . בחודש החולף הצטמצם חלקן של המכוניות האירופיות 
בשוק המכוניות החדשות ל%04 בלבד , כשהמובילות במכירות הן סובארו , מיצובישי 
ודייהטסו . קפמאפרקמוטורולה משווקת בישראל מערכת ממוחשבת המסוגלת לזהות 
כלי רכב , אפילו הם נעים במהירות גבוהה . יעודה המקורי של המערכת לאפשר 
רישום אוטומטי של כלי רכב העוברים ללא עצירה בנקודות רישום בכבישי אגרה , 
המקובלים באירופה ובארה"ב . פרטי המשתמש בכביש האגרה טבועים בתג מיוחד 
הצמוד לכלי הרכב , והם נקלטים על ידי מערכת שידור אלחוטית ומועברים למחשב 
המחייב את חשבונו של המשתמש . בישראל , שבה לא הונהגו בינתיים כבישי אגרה , 
מייעדת מוטורולה את המערכת ליישומים אחרים , כגון : רישום מדויק של מטעני 
משאיות , רכבות ומכולות בתנועה . המערכת המכונה , אמורה למנוע פקקים 
המשתרכים בכניסה וביציאה מכבישי אגרה ועלולה לפתות את משרד התחבורה לשקול 
שוב הטלת אגרת - מעבר בנתיבי איילון בתל - אביב . מן הראוי להזכיר כי בארצות 
הים שבהן נהוגים כבישי אגרה , כספי משלמי המסים לא היו מעורבים בסלילת הכבישים , 
וקיימות דרכי תנועה חלופיות טובות למי שלא חפץ לשלם שני תנאים שאינם מתקיימים 
לגבי נתיבי איילון . קפמאפרקכ%02 מכלל ההרוגים בתאונות דרכים בישראל הם 
מבוגרים בני 56 שנה ומעלה . כ%04 מכלל הולכי הרגל שנהרגו בתאונות דרכים 
הם מבוגרים , רובם נהרגו בעת חציית הכביש . נתונים אלה הביאו את החברה 
למתנ"סים , המפעילה מועדוני קשישים בצוותא עם האגודה למען הזקן , לשתף 
פעולה עם המנהל לבטיחות בדרכים וחברת נתיבים במבצע ללימוד זהירות בדרכים 
לגיל הזהב . החל מהשבוע יעברו 521 מדריכים , בעצמם קשישים , שלושה ימי 
השתלמות בנושא הבטיחות בדרכים . על המדריכים יוטל להעביר בתוך שנה השתלמות 
למאה אלף מבוגרים , כרבע מכלל אוכלוסייה זו בישראל . בין השאר , תילמד 
הליכה נכונה בתנאי מזג אוויר קשים וחשיכה , חציית כביש ועלייה וירידה מאוטובוס . 
ההדרכה תתבצע בעזרת ניידת של המועצה לבטיחות בדרכים ואוטובוס שנתרם על ידי 
אגד שיעברו בין כיתות ההדרכה שבמתנ"סים . 
