התבנית כמעט תמיד קבועה ולכן גם לא מפתיעה : כאשר קבוצת ילדים חמודים בני 
01 משחקים ביער משחקי מלחמה ואחד הילדים " כאילו " נפצע , עשר שנים מאוחר 
יותר זה יקרה לאותו ילד , במציאות . " נולד ב4 ביולי " הוא סרט שהאירועים 
בו הם ברובם צפויים , ואף על - פי כן הוא מרגש , סוחט דמעות , סוחף , 
ועם זאת מעצבן ומותיר אחריו טעם של אכזבה . הסרט מבוסס על האוטוביוגרפיה 
של רון קוביק , יליד מסאפקואה ( 6491 ) שבלונג איילנד . רון גדל בבית 
קתולי אדוק למשפחה פוריטנית , והצלב התלוי על הקיר מסוכך על - דיירי הבית . 
ברקע מקנן הפחד מפני הקומוניזם המתפשט בעולם , הפטריוטיזם ואהבת המולדת 
הם ערכים מקודשים , נאומו של קנדי בטלוויזיה הוא מופת לחיקוי , ואמו של 
רון אינה מסתירה את תקוותה שבנה יהיה נשיא ארה"ב . ההפסד של רון בתחרות 
ההיאבקות בבית - הספר הוא המשבר הראשון והקריטי בחייו . רון הוא גם הראשון 
מבין תלמידי בית - ספרו להתגייס למרינס והוא יוצא לווייטנאם , שם הוא מגלה 
שבמלחמה הזו הורגים האמריקאים ילדים , נשים וקשישים . שם גם הורג רון בשוגג 
איש מארינס צעיר . הוא נפצע אנושות ומוחזר הביתה , רתוק לעולם לכיסא גלגלים . 
באמריקה באה גם ההתפכחות . תנועת מחאה אדירה שוטפת את הארץ ובתוכם גם אחיו 
וחברתו לשעבר . רון הופך לאקטיביסט אנטי - ממסדי והוא וחבריו הנכים , בסצנה 
חזקה מאוד , מפגינים נגד ניקסון בוועידת המפלגה הרפובליקנית במיאמי , בשנת 
2791 . ב6791 , השנה שבה יצא ספרו של קובריק , מזמינה אותו המפלגה הדמוקרטית 
קפתמונה1 , 61פלשאת את נאומו הפוליטי הראשון , והוא עדיין פעיל בחיים הפוליטיים 
במדינת קליפורניה . יש בסרט סצינות חזקות אך כתפיו של טום קרוז צרות מכדי 
לשאת את מעמסת התפקיד המורכב , המסובך והתובעני הזה . סצינות המלחמה הבוטות 
והברוטליות וסצינות השיקום בבית - חולים מזוהם ומוזנח , מעוררות פלצות , 
אך אינן מסגירות את עמדתו של סטון כלפי מלחמת וייאטנם . זהו סרט פוליטי , 
כמעט דוקומנטרי , אך בקלפים מחזיק סטון והוא אינו מגלה אותם . מומלץ לבעלי 
עצבים חזקים בלבד ולמעריציו המשובעים של אוליבר סטון . 
