פראג ( מיוחד ל"הארץ " ) . סערת רוחות פרצה בפולין סביב מועמדותו של אלמוני 
בשם סטאניסלב טימינסקי לנשיאות . טימינסקי " הסוס השחור " של הבחירות , 
מטפס מאחור במהירות ומאיים להדביק את לך ואלנסה ותדאוש מאזובייצקי המועמדים 
הראשיים . גם אם טימינסקי עצמו לא יעלה לסיבוב ההצבעה השני , לא מן הנמנע 
שישמש לשון מאזניים ויכריע בין שני היריבים הגדולים . תובעים משפטיים דרשו 
לחקור את זהותו של המהגר ואיש עסקים זה שהאשים את ראש הממשלה מאזובייצקי 
בבגידה . סוכנות הידיעות הפולנית הודיעה אתמול כי נפתחה חקירה לאחר שטימינסקי 
טען כי מזובייצקי הציע למכור לזרים , חברות שהופרטו , במחירים נמוכים מאד . 
איש העסקים , שלא היה ידוע בפולין עד לפני חודש , פיגר אחרי מאזובייצקי 
בשני אחוזים בלבד , בסקר דעת קהל שנערך בסוף השבוע . טימינסקי , בן 24 , 
הציג בטלוויזיה מקצת ממה שלדבריו היו הוראות שנתן מאזובייצקי בחודש שעבר 
למשרד ההפרטות למכור את החברות הרווחיות ביותר בפולין במחיר הנמוך בהרבה 
מערכם הריאלי . דובר מסע הבחירות של מאזובייצקי , הכחיש את ההאשמות והאשים 
את טימינסקי בנסיון להונות את הציבור . הוא הטיל ספק בטענתו של טימינסקי 
בדבר מיליוני דולרים שהרוויח מהשקעות במחשבים ובטלוויזיה בכבלים בקנדה ובפרו . 
שר הפנים , קזישטוף קוזלובסקי , אמר כי ייאלץ , על פי בקשת התובע , 
" לקבוע מיהו באמת טימינסקי , מאחר שאת זה , איש בפולין לא יודע לפי שעה " . 
אי - שביעות רצון ציבורית מתוכנית הצנע והפילוג במחנה סולידאריות , בין 
תומכי ואלנסה לתומכי מאזובייצקי , סייעו להצלחתו של טימינסקי . 000 , 3 
איש בקילצה , דרומית לווארשה הריעו לו אתמול כשתקף את תוכנית הממשלה . 
" הוא האדם היחיד המסוגל להזריק דם חדש לשיטה במדינה . אני מעריך את עצמאותו , 
את החידוש שבו " , אמר אחד המאזינים . קפידבינטימינסקי היגר מפולין ב9691 
מסיבות כלכליות , לא פוליטיות . הוא הצליח לעשות הון בעסקיו במיוחד בתחום 
התחבורה , בשוודיה , ארה"ב , קנדה , פרו ועתה הוא מחזיק באזרחות משולשת : 
פולנית , קנדית ופרואנית . לפני שנה חזר לפולין כדמות בלתי ידועה אולם 
דווקא עובדה זו מסייעת לו עתה במרוץ לנשיאות , כיוון שהוא אינו מזוהה עם 
אף אחד מהמחנות הקיימים , שנפשם של הפולנים כבר קצה בהם . טימינסקי מנצל 
עובדה זו , ובמסע הבחירות שהוא מנהל בסגנון אמריקאי הוא טס ממקום למקום 
במסוק סיסמתו העיקרית היא שבחירתו תאפשר לפולנים לשכוח את החלוקה הישנה 
בין שמאל לימין . הוא פירסם מודעה על עמוד שלם בעיתון גאזטה ויבורצה " ( 
התומך במאזובייצקי ) ופרש בה את תוכניתו הכלכלית . לטענתו , פולין היא 
קורבן של מלחמה כלכלית והממשלה מוכרת את פולין לקפיטליזם המערבי . אף כי 
טימינסקי מכוון את מסע התעמולה שלו הן נגד מאזובייצקי והן נגד ואלנסה , 
הרושם הוא כי גישתו הלאומנית מקרבת אותו יותר לוואלנסה . מכל מקום יש לטענותיו 
של טימינסקי השפעה על דעת הקהל , כפי שמתברר מן הממצאים של הסקר האחרון . 
על פיהם תומכים עתה בוואלנסה % 53 מהבוחרים ( לעומת % 14 לפני שבועיים ) 
, במאזובייצקי % 91 ( לעומת % 32 ) ובטימינסקי % 71 ( לעומת % 8 שבועיים 
קודם לכן ) . קפידבינככל שמסע הבחירות בפולין מחריף , נשמעות בו יותר ויותר 
התבטאויות אנטישמיות במיוחד במחנה תומכיו של לך ואלנסה . ואלנסה עצמו לא 
יזם את המסע האנטישמי ופעם בפעם הוא אף משמיע הערות מחמיאות על היהודים , 
אך בעקיפין הוא גם עודד אותו , כאשר הכריז מספר פעמים כי הוא " פולני 
שורשי אמיתי " ובכך רמז כי המועמדים האחרים פחות שורשיים . הדברים הגיעו 
לכך שתומכיו של מאזובייצקי נאלצו לטרוח ולהוכיח כי משפחתו של ראש הממשלה 
היא משפחה קאתולית עתיקה וכי בעורקיו לא זורם דם יהודי כשלהו . מרבית יועציו 
האינטלקטואלים של מאזובייצקי מוכרים במוצאם היהודי : יאצק קורון , אדם 
מיכניק , וברוניסלאב גרמק . עיתונים פולנים ליברלים הצביעו על כך שוויכוח 
זה גורם נזק בל ישוער לפולין , וטענו כי " במקום שמוצגות שאלות מסוג זה 
לגבי המוצא והדת , אין לדבר על כניסה לאירופה " . קפידבינקופנהאגן ( מיוחד 
ל"הארץ " ) . חמישה ימים לפני הבחירות הצהיר ואלנסה בראיון לעיתון " פוליטיקה " , 
כי יזכה ברוב של % 06 מקולות הבוחרים כבר בסיבוב בראשון של הבחירות . מרבית 
סקרי דעת הקהל מעניקים אמנם לוואלנסה רוב , אולם אין סקר שהעניק לו רוב 
מעל ל%14 . יריבו העיקרי , מאזובייצקי , זוכה לתמיכת אנשי רוח ואמנים , 
אך העם הפשוט פועלים ואיכרים , מעניק את קולו לוואלנסה , המנהל מערכת 
בחירות פופוליסטית . באסיפת בחירות מצולמת ומשודרת במפעל הטרקטורים " אורסוס " 
בווארשה , גילה ואלנסה את כושרו להלהיב את הקהל , ובעוד הגנרל ירוזלסקי 
אורז את חפציו לקראת פינוי ארמון " באלוואדרה " משכן נשיאי פולין , אמר 
ואלנסה כי לאחר בחירתו ישתדל להעניק לכהונת הנשיא בפולין , סמכויות שיש 
כיום לנשיאי צרפת וארה"ב . את עצמו הגדיר כ"בימאי ראשי " שתכנן את סילוק 
ההנהגה הקומוניסטית . לדבריו בחר במאזובייצקי לשחק את תפקיד " ראש הממשלה " , 
אולם היתה זו בחירה כושלת " מאזובייצקי לא היה ראוי לתפקיד " . 
