מעמדו הבכיר של נמל גדה שבסעודיה חזר והתייצב בשבועות האחרונים , כאשר בעלי 
אוניות מעדיפים להעביר את מטעניהם דרכו רחוק ככל האפשר מחזית המפרץ הפרסי 
כדי לחסוך היטלי סיכון מלחמה גבוהים דיווח העיתון " לוידס ליסט " בגיליונו 
האחרון . מספר האוניות הפוקדות את נמל גדה עלה ב%01%51 בשבועות האחרונים . 
כמה קווי אוניות חזרו לפעול בגדה כבעבר לפני תחילת המשבר במפרץ , וביניהם 
חברת האוניות ( קונסורציום ) סקנדטש , שחזרה לפעילות לאחר שני חודשי הפסקה , 
חברת טקסס אמריקן שיפינג , חברת האוניות הסובייטית בלטיק שיפינג , ששבה 
לפקוד את הנמל שלוש פעמים בשבוע , לאחר שעברה לפעמיים בלבד . נמל גדה , 
שבו עברו 7 . 21 מיליון טונות מטענים בשנה האחרונה , נחשב ליעד פחות מסוכן 
אם תפרוץ מלחמה במפרץ , כיון שהוא מרוחק ביותר מ005 , 1 ק"ם מריכוז הכוחות 
העיראקיים והבין - לאומיים לאורך הגבול הכווייתי . אוניות הפוקדות את נמל 
גדה נדרשות עדיין לשלם היטל סיכוני מלחמה , המוערך ב000 , 05 דולר למכלית 
בשווי של 05 מיליון דולר . בקרב קהיליית העסקים בגדה שוררת אי - נחת באשר 
לשיעורם הגבוה של היטלי המלחמה שהונהגו באזור למרות שהמצב בנמל כמעט חזר 
לקדמותו . 
