חברת אפריקה ישראל , מקבוצת בנק לאומי , מתכננת הקמת שכונת מגורים של 002 , 
1 יחידות דיור ליד סביון . הבנייה תימשך , על - פי הערכות שונות , כארבע 
שנים . הוועדה לבנייה למגורים , שהוקמה לצורך זירוז הליכי הבנייה , אישרה 
להפקדה תוכנית פיתוח לשטח של 034 דונם שבבעלות אפריקה ישראל . השטח ממוקם 
במשולש הקרקעות הגובל בסביון , גני - יהודה ויהוד . יעוד הקרקע היה עד 
כה חקלאי . מנכ"ל החברה , שלמה גרופמן , אמר כי ההחלטה תאפשר לחברה להקים 
שכונת מגורים מודרנית באזור בו היא פעילה זה שנים רבות . על - פי התוכנית 
הראשונית תוקם שכונת מגורים בשם " קרית הסביונים " , שבה יהיו 002 , 1 יחידות 
דיור , מתוכן 037 דירות בבנינים רבי - קומות ו074 קוטגים . התוכנית כוללת 
גם הקמת מרכז מסחרי שכונתי בשטח של כ000 , 6 מ"ר , ושטחים נרחבים למבני 
ציבור . מאחר שאישור התכנית הסופית צפוי עוד במהלך השנה הנוכחית , נערכת 
החברה לבניית כ003 יחידות דיור , המיועדות ברובן לעולים ולזוגות צעירים . 
חלקן ייבנה במסגרת החוק לעידוד ההשכרה . הכוונה היא להתחיל בבניית ובמכירת 
יחידות הפרוייקט כבר בתחילת שנת 1991 . 
