" קבוצת הבניה רמיר , מחברות הבנייה הפרטיות הגדולות בארץ , הגישה השבוע 
תביעה משפטית בסך של 2 . 4 מיליון ש"ח נגד בנק טפחות למשכנתאות . את התביעה 
הגישו לבית המשפט המחוזי בירושלים שתיים מהחברות הבנות בקבוצה : רמיר מגורים 
( 9791 ) וביגו ניהול ( 9791 ) . בתביעה , שהוגשה באמצעות עו"ד יעקב 
וינרוט , מפרטת החברה את מערכת הקשרים המורכבת שלה עם הבנק לצורך בניית 
פרויקט בהיקף כספי של עשרות מיליוני דולר . במסגרת הפרויקט התקשרה רמיר 
עם הבנק לצורך התקשרויות עם רוכשי דירות . בתביעה נטען כי הבנק העלים מידיעת 
רמיר את העובדה שחלק ממקבלי ההלואות פרעו את ההלוואות בפירעון מוקדם . מתברר 
כי רמיר נהגה להעמיד כספים לרשות הבנק לצורך מתן הלוואות לרוכשי הדירות . 
הסדר זה , נאמר בתביעה , היה נוח מאוד לבנק , שהרי לא נטל על עצמו כל 
סיכון , ורמיר נהנתה מההסדר משום שהבנק היה ממונה על גביית הכסף כאילו היה 
זה כספו . הבנק נהג לגבות ריבית צמודה של % 5 . 7 , שמתוכה היה אמור להשאיר 
לעצמו % 52 . 1 כעמלת גבייה , ולהעביר את היתרה לרמיר . מהתביעה התברר כי 
ב6891 גילו מנהלי רמיר כי ישנו היקף גדול מאוד של פירעונות מוקדמים של רוכשים , 
וכי הבנק מחייב אותה בריבית חריגה בחשבון המרכז , וממשיך לזכות מדי שלושה 
חודשים את החשבון המרכז מתוך פיקדון הזיכויים , ללא קשר לפירעונות . פניותיהם 
של נציגי רמיר לקבל מהבנק מידע בדבר היקף הפירעונות המוקדמים נדחו . לאחר 
שרמיר הצליחה לקבל מידע לגבי חלק מהפרעונות המוקדמים , זוכו חשבונותיה בהתאם , 
אך לא מיום הפירעון אלא מיום הדרישה . 
