קבוצת הגיל הגדולה ביותר מבין המשתחררים משירות קבע בצה"ל , שפותחים קריירה 
שנייה בחיים האזרחיים , היא 04 עד 44 שנה . כך עולה מנתוני " צוות " , 
אגודת גמלאי שירות הקבע בצה"ל . מתוך 848 , 4 הפונים לרשות התעסוקה של צוות 
מאז הקמתה לפני ארבע שנים וחצי , היו % 94 מהם בגילאים אלה . 511 , 1 מהם , 
דהיינו % 32 , היו בני 54 עד 94 , ו006 פונים היו בני 05 עד 45 . מנכ"ל 
צוות , משה עמיר , מסר שכמעט מחצית מהפונים לקריירה שנייה הם בעלי השכלה 
על תיכונית , בעוד ש%42 הם בעלי תואר אקדמי . עוד עולה מהנתונים , כי 
מבין גמלאי צה"ל המצויים בחיפוש עבודה פעילה , % 76 הם בגילאי 04 עד 94 . 
% 34 ממשתחררי צה"ל הפונים לקריירה שנייה הם בדרגות רס"ר או רס"ר בכיר . 
% 62 הם בדרגות סגן עד רס"ן , השאר בדרגות סא"ל ומעלה . לדברי עמיר , נתונים 
אלה מעידים כי בקרב משתחררי שירות הקבע בצה"ל מצוי פוטנציאל תעסוקתי רב ערך 
למשק האזרחי , אפילו אם לא מביאים בחשבון שלמרבית המשוחררים יש ניסיון ניהולי - 
פיקודי או ניסיון מקצועי בתחומם . 
