בית המשפט המחוזי בתל אביב החליט אתמול לתת תוקף משפטי לאיסור הקיים על , 
מנהליה ועובדיה , לעשות שימוש בתוכנת הדיאגנוסטיקה של חברת דטה גנרל מארה"ב . 
הצו הוצא בהמשך לצו מניעה זמני קודם שהוצא לפי בקשת חברת דטה גנרל וחברת 
תים מחשבים , כנגד וכל אחד ממנהליה ועובדיה , בדבר איסור השימוש בתוכנת 
דיאגנוסטיקה של חברת דטה גנרל . בית המשפט קבע כי אם תהיה הפרה של החלטתו 
זו , יואשמו המפרים בבזיון בית המשפט . חברת מיקרוסופט ישראל אומרת כי מכרה 
השנה 000 , 1 עותקים של 0 . 3 בישראל בארבעת החודשים באחרונים . שליש מהחבילות 
נמכרו לחברות המפתחות תוכנה . בארה"ב מכרה מיקרוסופט בתקופה זאת לא פחות 
ממיליון חבילות . במקביל להצלחת השיווק שלה , פיתחה מיקרוסופט חבילת לימוד 
לסביבת ווינדואוז . החבילה כוללת קלטות וידאו , ספר לימוד , חומר לתרגול 
ודוגמאות ליישומים . במקרוסופט אומרים כי מפתח ממוצע ישלוט בסביבה החדשה 
בתוך 52 עד 53 שעות לימוד . חברת המחשבים אומניטק ( מקבוצת תים מחשבים ) 
, זכתה בחוזה שירות חדש , המהווה חלק מפוליסה של חברת הביטוח הפניקס . 
הפוליסה , בשם " מחשבית " , מציעה ביטוח שלם ומקיף לכל סוגי המחשבים האישיים 
מתוצרת יבם ( ) ותואמיהם , וכן למדפסות סיכות . היא מכסה פגיעות הנגרמות 
למערכות מחשב בעסק כמו : נזק , אובדן , תאונה , פיצוי ושחזור נתונים , 
ומעניקה שירותי אחזקה ותיקונים . חוזי השירות , שיבוצעו על - ידי סוכן 
הביטוח , מבוססים על פרמיה בסיסית שנתית שעלותה נמוכה במחצית מזו של חוזה 
שירות רגיל . המחיר לקריאת שירות הינו 92 בלבד . משטרת סינגפור פשטה על 
3 חנויות במרכז סינגפור , והחרימה תוכנות " טורבו אנטי וירוס " של חברת 
" כרמל הנדסת תוכנה " מחיפה . הפעולה נעשתה לפי בקשת עורך הדין של החברה . 
התוכנות , שמחירן 051 דולר , נמכרו בחנויות במרכז סינגפור ב4 דולר בלבד . 
על כך מסר מנכ"ל כרמל , ברוך שפירא . שמועות על מכירת התוכנות המועתקות 
הגיעו לכרמל , באמצעות הסוכן המקומי שלה במקום . אנשי כרמל ניצלו את שהותם 
בהונג - קונג לרגל תערוכת " סניט " , לטיפול בנושא . חברת קונווקס , יצרנית 
מחשבי העל , הודיעה על הכנסות ורווחי שיא ברבעון השלישי שהסתיים ב03 בספטמבר 
0991 . החברה דיווחה על הכנסות של 3 . 35 מיליון דולר גידול של % 92 לעומת 
הרבעון השלישי של 9891 . הרווח הנקי הגיע ברבעון זה לשיא של 5 מיליון דולר , 
המהווה גידול של % 44 לעומת הרבעון המקביל אשתקד . הרבעון השלישי של השנה 
הוא הרבעון ה42 ברציפות של גידול בלתי פוסק בהכנסות , והרבעון ה02 ברציפות 
של רווחיות . הביקוש למחשבי העל של קונווקס מסדרה 2 הגיע לרמות שיא , ו74 
מתוך 35 המערכות שסופקו ברבעון היו מסדרה זאת . כ057 מערכות קונווקס , 
עם יותר מ000 , 1 יחידות עיבוד מרכזיות , מותקנות עתה בעולם , ומהוות את 
בסיס ההתקנות הגדול ביותר של יצרן מחשבי על . ההכנסות המצטברות ממכירת מערכות 
אלה עולה על חצי מיליארד דולרים . עד היום הותקנו בישראל 21 מערכות קונווקס . 
חברת איריס מבטיחה לתת 000 , 01 דולר למי שיגיע אל משרדיה כשבידיו וירוס 
מחשב לו לא תוכל החברה לתת פתרון . באיריס אומרים כי באנטי וירוס פלוס שלה 
קיים , בנוסף לאלמנטים של גילוי , ניקוי וחיסון של וירוסים קיימים , גם 
מנגנון נוסף המבוסס על אינטליגנציה מלאכותית . מנגנון זה מסוגל למנוע חדירת 
וירוסים חדשים או מוטציות של וירוסים מוכרים . הוא מוכנס לתוכנה היושבת 
בזיכרון המחשב ( ) בת 21 . איריס אומרת כי לא מצאה עד היום וירוס שיכול 
היה לחדור דרך מחסום האנטי וירוס פלוס . מרכז רשות השידור רכש באחרונה שלוש 
מערכות חדשות של חברת מיניקס , הפועלות במערכות הממוחשבות של הרשות : המערכת 
הפיננסית , מערכת האגרות ומערכת תקליטיית הרדיו . מחברת מיניקס נמסר כי 
הציוד שנרכש כולל 5 עד 6 דיסקים קשיחים מתוצרת מיניקס ; 3 עד 4 שרתי מסופים 
מתוצרת אמולקס , וכונני קלטות אמולקס , המותקנים בכל האתרים ברשות השידור 
לצורך גיבוי . 
