חברת הביטוח דקלה , מקבוצת הסנה , החלה לשווק תוכנית ביטוח שיניים בשם 
" שנהב משפחתי " לשוק החופשי . עד כה התאפשרה ההצטרפות לתוכנית זו רק 
באמצעות מקומות עבודה . מנכ"ל דקלה , דן בר - ניב : " ההצטרפות לתוכנית 
אינה מותנית בבדיקה רפואית מוקדמת , וכל מי שיבקש להצטרף לתוכנית ולתנאיה 
יצורף ללא קשר למצב בריאות שיניו . התוכנית מאפשרת למבוטח בחירה חופשית 
של רופא שיניים . הכיסוי הביטוחי כולל בדיקות שיניים , צילומי רנטגן , 
סתימות , טיפולי שורש , טיפולים כירורגיים , ניקוי השן ועזרה ראשונה " . 
הפרמיה לתוכנית הביטוח היא 03 ש"ח לחודש לכל בוגר במשפחה , לתקופה של לפחות 
שלוש שנים . 
