, בצל המשבר במפרץ הפרסי ואיחוד מדינות השוק האירופי המשותף . מנציגות 
החברה בישראל נמסר אתמול כי במסגרת ההיערכות החדשה צומצם היצע הטיסות של 
אייר פראנס : הקווים למזרח התיכון ולמפרץ הפרסי צומצמו ב%5 . 6 ; קווים 
מצרפת לאירופה ב%4 . 71 , וקווים בתוך צרפת לפאריס צומצמו ב%2 . 92 . אייר - 
נטר , החברה הבת של אייר פראנס , תפעיל מעתה את הקווים בתוך צרפת , לבד 
מהקו פאריס - שארל - דה - גול - ניצה , ופאריס - קורסיקה . לעומת זאת , 
יגדל היצע מערך הטיסות לאסיה ב%3 . 11 . החברה תפעיל טיסה יומית ישירה 
לטוקיו , ומאוקטובר 19 טיסות ישירות לסיאול . היצע הטיסות לצפון אמריקה 
יגדל ב%5 . 7 . הטיסה היומית החדשה בין נמל התעופה אורלי לניו - ארק שבניו 
גרסי תפעל במשך כל השנה . אייר פראנס תפעיל גם טיסות יומיות ללוס אנגלס , 
מונטריאול , שיקגו וואשינגטון , והיצע הטיסות למקסיקו , יוסטון ומיאמי 
יגדל . היצע הטיסות של אייר פראנס לדרום אמריקה יגדל ב%6 . 7 , עם הוספת 
טיסה ששית בשבוע לברזיל , וטיסה רביעית בשבוע לבואנוס איירס . היצע הטיסות 
מפאריס לאירופה יגדל ב%31 . 
