איש העסקים אליעזר פישמן מנהל בימים אלה משא - ומתן מתקדם למכירת תיק ראיית 
החשבון של לקוחותיו למשרד בבלי מילנר . בתחילת שנות ה08 ניהל פישמן תיקי 
השקעות בניירות - ערך , ובשנים האחרונות התרכז בעסקי נדל"ן . תיק לקוחותיו 
של פישמן מורכב בעיקר מקיבוצים מהקיבוץ הארצי , וכן מלקוחות פרטיים ( בעבר 
נמנה עמם איש העסקים יגאל תבורי ) . על - פי ההערכות , יקבל פישמן בתמורה 
להעברת תיק לקוחותיו אחוזים מסוימים מהכנסת רואי החשבון החדשים . אפשרות 
נוספת העומדת על הפרק היא קבלת סכום חד - פעמי . יאיר רבינוביץ ממשרד בבלי 
מילנר אישר את דבר המגעים עם פישמן . רבינוביץ לא היה מוכן למסור פרטים 
נוספים על אופי העסקה . 
