עיתונאים , 41 עובדי דפוס ועובדים נוספים במערך המנהלה במסגרת רה - ארגון 
ותוכנית ייעול שאומצה על - ידי ההנהלה . מנכ"ל העיתון ונציג הבעלים , יהודה 
לוי , אישר אתמול מידע זה אך הדגיש כי עדיין לא ברור המספר הסופי של המפוטרים . 
לוי מסר שאין שום כוונה לסגור את העיתון . " בסה"ך מדובר ב72 עיתונאים 
מתוך ה09 המועסקים בעיתון והכוונה היא לייעל את העיתון ולהמשיך בפיתוחו " . 
גרוזלם פוסט נרכש על - ידי חברת הולינגר שבבעלות איש העסקים היהודי הקנדי 
דיוויד רדלר וקונרד בלייק באוגוסט 98 . בבעלות החברה כ051 עיתונים בארה"ב , 
קנדה ובריטניה בהם דיילי טלגרף . רדלר שילם ל"כור " ( הבעלים של חב משקיעי 
ישראל ) עבור מחצית המניות של העיתון 3 . 71 מיליון דולר . רדלר ביקר לפני 
כשבועיים בארץ בלווית מומחה קנדי בשם גון כויל המייעץ לו בניהול עיתונים . 
כויל נתבקש על ידי רדלר לבדוק את מצבו של גרוזלם פוסט ולהמליץ על צעדי ההבראה 
הנדרשים . הנהלת העיתון כבר הודיעה על הפיטורים לוועדי העובדים וסיכמה עמם 
את תנאי הפיטורים . 
