מיליון ש"ח , בהשוואה לרווח של כ42 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . 
את המחצית הראשונה של השנה סיים הבנק בהפסד של 5 . 31 מיליון ש"ח בהשוואה 
לרווח של 5 . 8 מיליון במחצית הראשונה של 98 . הסיבה העיקרית להפסדי הבנק 
היא ההסתבכות בעסקות כושלות בתחום הנדל"ן . מימון עסקי הנדל"ן , בעיקר 
בקרב הקהילייה היהודית , יצר בעיה קשה בהחזר הלוואות עקב פשיטות הרגל הרבות 
שאירעו בניו יורק . מכיוון שבניו יורק סירבו לחתוך הפסדים ומימוש נכסים 
במחירי הפסד , היה הכרח לבצע הפרשות גדולות לחובות מסופקים . קפידבינגם 
הבנקים הישראלים האחרים יספגו הפסדים בגלל הפעילות בארה"ב , אם כי בהיקף 
קטן בהרבה מזה של בנק לאומי . סיבה חשבונאית נוספת שפגעה באופן הצגת פעילות 
הבנק , היא הצורך בהתאמת הרווחים לאינפלציה בארה"ב ובישראל . הון הבנק , 
העומד על 001 מיליון דולר , נשחק עקב עליית מדד של % 4 . 5 שהיתה השנה בארה"ב . 
הפסדי הבנק בניו - יורק , כמו כל פעילות נוספת של בל"ל , תגרור ירידה חדה 
ברווחיות הבנק , שתתבטא בדו"חות הכספיים שיפורסמו ביום א הבא . גם הדו"חות 
של בנק איגוד שיפורסמו מחר יצביעו על הפסדים . 
