ים את תשעת החודשים הראשונים של 09 ברווח הנאמד ביותר מחמישה מיליוני שקלים , 
לעומת הפסד של 7 . 53 מיליון שקל במחצית הראשונה של 09 . את תשעת החודשים 
אשתקד סיימה החברה ברווח של 53 מיליון שקל . התוצאות של החברה מפתיעות , 
כי לפי תחזיות ההנהלה בתחילת השנה , היא היתה אמורה לסיים את שנת 09 בהפסד 
של 031 מיליון שקל . בהנהלת החברה העריכו כי השנה תסתיים בהפסד בין היתר 
בגלל הנחות שגויות לגבי שער החליפין . בחברה הניחו כי שער השקל לעומת הדולר 
יעמוד לקראת סוף השנה על 51 . 2 שקל . מכיוון שלחברה התחייבויות דולריות 
הנאמדות ב005 מיליון דולר הדבר אמור היה להגדיל את הוצאות המימון ( כל 1 
אג פיחות בשקל משמעותה תוספת של 5 מיליון שקל להוצאות המימון ) . גם העובדה 
שהחברה הצליחה לאגור מלאי של 052 אלף טון מזוט במחירים ששררו ערב המשבר במפרץ 
הפרסי , עזרה לשיפור המצב . 
