( ע ) . " הבנק עשה בחשבוננו ככל העולה על רוחו וחייב את החשבון בחיובי 
ריבית שרירותיים הנוגדים את הדין , את המוסכם ואת כללי הבנקאות וחובת הנאמנות , 
והגובלים בהטעיה ובהונאה " . האשמות חריפות אלה מעלה חברת אוראלקו בע"ם , 
בתביעה כספית על סך 169 , 037 ש"ח נגד בנק דיסקונט , שהוגשה אתמול לביהמ"ש 
המחוזי בתל - אביב . התובעת מציינת כי חשדה התעורר לאחר שהתפרסמו באמצעי 
התקשורת ידיעות כי בתי המשפט פסקו שבנקים גבו ריביות וביטלו אשראי שלא כדין . 
התובעת העבירה את כל החומר שהיה ברשותה והמתייחס לחשבונה לבדיקת מומחים 
כלכלן ורואה - חשבון ואלה העלו ממצאים חמורים . עיקר הממצאים מתייחסים להעלאת 
שיעורי הריבית , שינוי שיעורי הריבית וחיוב החשבון בריבית גבוהה , כל אלה 
ללא מתן כל הודעה מוקדמת על - ידי הבנק . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרקחברת 
הכשרת הישוב הגישה אתמול בקשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב למתן צו מניעה 
שיאסור על מינהל מקרקעי ישראל לקיים שני מכרזים שפירסם לפני כחודש . פרקליט 
החברה , עו"ד יהושע ננר , מציין בבקשה כי מדובר בשלוש חלקות בבת - ים השייכות 
להכשרת היישוב שנמכרו לחברה זו על - ידי המינהל בשנת 6591 . לטענת החברה 
853 דונם מהשטח , המשתרע על 734 דונם , נמכרו לגורמים שונים , והשטחים 
הנותרים מוצעים עתה למכירה במכרז על - ידי המינהל . קפמאפרקשופט בית המשפט 
המחוזי בתל - אביב , מנחם אלון , הורה אתמול לשחרר בערבות את שמעון חלילי , 
בן 44 מראשון - לציון , המואשם בזיוף רשיונות במוסך שלו . לטענת התביעה 
החזיק הנאשם חותמות בנקים מזויפות , וזייף באמצעותן פוליסות ביטוח בהיקף 
רב . התובעת , עו"ד גליה רביד , ביקשה לעצור אותו עד תום ההליכים , בטענה 
שהוא מסוכן לציבור ואם ישוחרר הוא עלול להמשיך במעשיו . השופט אלון קיבל 
את טענות הסניגור עו"ד מקרין , והחליט לשחרר את חלילי . קפמאפרקארבעה נושים 
של חברת סבג בע"ם , העוסקת בליטוש יהלומים , הגישו אתמול תביעה נגד החברה 
בסכום של 053 אלף דולר . התובעים : שמעון שטרית , דוד ורדי , יעקב סימן - 
טוב ושמואל שטרית , מציינים כי חברת סבג נקלעה לקשיים , וסך חובותיה לכלל 
הנושים הגיע ל3 . 1 מיליון דולר . פרקליט התובעים , עו"ד יוסי כהן , ציין 
כי הנתבעת שילמה לתובעים חלק מהחוב ביהלומים , שהוערכו בסכום של 034 אלף 
דולר . התובעים ויתרו על % 04 מהחוב , אך עדיין נותר חוב של 053 אלף דולר . 
טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - 
אביב הטיל אתמול עיקול זמני עד לסך של 6 . 3 מיליון ש"ח על כספי חברת " שי 
לביא מימון ( 7891 ) בע"ם " . העיקול הוטל לבקשת בנק המזרחי הטוען כי העניק 
לחברה הלוואה בסך 5 . 2 מיליון ש"ח לכיסוי חובה בחשבונה . החוב נוצר עקב 
מימוש ערבויות של הבנק , אותן העניקה החברה לטובת צדדים שלישיים . טרם הוגשה 
בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב אסר 
אתמול על יציאתם מן הארץ של מנהלי חברת יקיף בע"ם ובעליה , העוסקים בהפצה 
סיטונאית של שמנים . צו עיכוב היציאה ניתן נגד יעקב פוליצר מפתח - תקוה וישראל 
קפלן מראשון - לציון , לבקשת חברת דלק . דלק תובעת מחברת יקיף ובעליה סך 
של 665 , 454 , 1 ש"ח בשל אי תשלום חובות הנובעים מאספקת סחורות . דלק טענה 
בביהמ"ש כי נודע לה שבעלי החברה עוסקים בימים אלה במכירה חפוזה של הסחורות 
שרכשו ממנה . המכירה נעשית כדי לצבור כסף מזומן , מתוך כוונה לעזוב את 
הארץ לצמיתות . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי 
בתל - אביב הטיל עיקול על זכויותיו של יבואן נעלי ריבוק , אלי חלבני , 
בביתו בשדה ורבורג ועל תכולת הבית . חלבני נתבע לשלם 124 , 183 ש"ח לחברת 
פילומה בע"ם , המנהלת עסקי מימון ואשראי . לטענת פילומה , הוגשה נגד חלבני 
תביעה כספית על - ידי אחד הבנקים , והוא תואר בעיתונות כמי שעסקיו נקלעו 
לקשיים . החברה מדגישה כי סכום התביעה הוא חוב אישי של חלבני , וכי קיים 
חוב גדול נוסף של חברות בבעלותו . חלבני טרם הגיש כתב הגנה . קפמאפרקשיגור 
הודעות פיטורים מבלי לאפשר העברת כל חילוקי הדעות להכרעת ועדה פריטטית , 
בהתאם לזכות העובדים על - פי ההסכם הקיבוצי , מהווה הפרת הסכם קיבוצי . 
כך טוענות ההסתדרות והנציגות המשותפת של עובדי פזכים , בבקשה לצו מניעה 
שהגישו נגד פזכים באמצעות עו"ד בני כהן לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב . 
השופט , מאיר נחתומי , נתן שלשום צו מניעה זמני האוסר ביצוע פיטורים בחברה , 
עד לדיון המשפטי במעמד שני הצדדים . מהבקשה לצו המניעה עולה כי למרות המגעים 
שהיו בין ההנהלה לעובדים בדבר העברת המחלוקות לוועדה פריטטית , פיטרה ההנהלה 
בסוף השבוע עובדים באופן חד - צדדי . ההנהלה הסכימה להעביר לדיון הוועדה 
הפריטטית עניינים של שלושה עובדים בלבד . קפמאפרקבית הדין האזורי לעבודה 
בתל - אביב דחה השבוע תביעה של עובדת ניקיון לפיצויי פיטורין . העובדת טענה 
כי התפטרה מעבודתה בבית מרקחת בשל כאבי גב . השופטת , עליה פוגל , נימקה 
את דחיית התביעה בכך שהתובעת לא הוכיחה שהתפטרה עקב מצב בריאות לקוי , ולא 
הביאה אישור רפואי על כך שלא יכלה להמשיך בעבודתה . במהלך המשפט הוברר כי 
התובעת המשיכה לעבוד במקומות אחרים , דבר שהפריך את טענתה כי לא יכלה לעמוד 
בתנאים שנדרשו ממנה . 
