, על הצעות האוצר להעלות את שיעור המע"ם ואת מס הקנייה . ברקת ניסה להתחמק 
אבל בסופו של דבר הסכים להגיד : " אני לא חושב שבמסי קנייה יש כל כך הרבה 
כסף שאפשר לממן ממנו את העלייה " . ברקת כנראה לא מתלהב מההצעה . קפכותביום 
העיון בנושא הרפורמה במשק הגז השתתפו שלשום כל ראשי משק הגז , אבל במפתיע 
בלטו בהעדרם כמה אישים שנוכחותם היתה חיונית . מדובר בין השאר בשר האנרגיה 
לשעבר , אבי הרפורמה בגז . שחל ביטל את השתתפותו בגלל דיון דחוף בוועדת 
חו"ב של הכנסת . לא נכח גם , הממונה על הבטיחות במשק הגז , שהתבשר באחרונה 
על סיום תפקידו ונראה שזו סיבת ההיעדרות . קפכותנושא הביטחון נקבע כגורם 
החשוב ביותר בבחירת חברת התעופה , לפי תוצאות סקר בין אנשי עסקים שערך הירחון 
האמריקאי אדוורטייזינג , בשיתוף מכון גלוף . קפכותח"ך ( שינוי ) הניח 
על שולחן הכנסת הצעת חוק שמטרתה למנוע שימוש בפקסימליות להפצת פרסומת מסחרית . 
לדבריו , פרסום בדרך זו המתרבה באחרונה , פוגע בבעלי הפקסימליות , משום 
שהוא חוסם קווי תקשורת שנועדו לשימוש עסקי . קפכותבעיני רבים נחשב מכון היצוא 
למקום עבודה לא כדאי בגלל המשכורות הנמוכות המשולמות לעובדים . בינתיים 
סוערות הרוחות במכון עקב נסיעה קרובה לתערוכת מוצרי צריכה באוסטרליה . מ"ם 
מנכ"ל המכון , יוצא בסוף החודש לתערוכה , ובשל הערכתו כי צפויה לו עבודה 
קשה , ביקש שתתלווה אליו אחת ממזכירות המכון , עובדת חיצונית המועסקת על 
חוזה אישי . עובדי המכון דורשים כי אחת המזכירות ששכרה זעום תזכה בנסיעה . 
קפכות , מנהל השיווק בחברת דור אנרגיה , הודיע בימים אלה ל , הבעלים של 
החברה , על כוונתו לפרוש ממנה לעסקים פרטיים . כשפורסמה בעיתונות מודעה 
ובה מסרה דור על כך שהיא מעוניינת במנהל שיווק חדש , קפצו על התפקיד כ003 
מועמדים . עתה דנקנר צריך לעמול ולמיין את המועמד המתאים . קפכותקריאתו 
של יו"ר האגף המשקי במרכז החקלאי , , לחקלאים שלא לבצע ביטוחים של נזקי 
טבע בחברות הפרטיות ולהמשיך ולבטח בקרן לביטוח נזקי טבע , בנימוק שהעלות 
של הביטוח הפרטי יקרה יותר , מעוררת זעם באיגוד שמאי הביטוח . יו"ר האיגוד , 
עו"ד , טוען שעלות השמאות של חברות הביטוח הפרטיות דווקא נמוכה יותר , 
כי בניגוד לקרן לנזקי טבע , המעסיקה עובדים המקבלים שכר גם כשאין פגעי 
טבע , שמאי החברות מקבלים שכר לפי היקף העבודה בפועל שהם מבצעים . קפכותרו"ח 
( 74 ) מונה למנהל הביקורת הפיננסית בחברת החשמל . ( 73 ) מונה למנכ"ל 
ישראל והמזה"ת מטעם קבוצת " סקריטו " הפאן - אירופאית לשילוט מודולרי . 
( 83 ) מונתה למנהלת מפעל תלמה בערד . נתמנה למנהל אורגל סוכנות לביטוח . 
