חמש המעצמות , החברות הקבועות במועצת הביטחון , החלו לדון ביניהן לראשונה 
בהפעלת כוח כדי לסלק את עיראק מכוויית . כך הודיעה אתמול צרפת . " צרפת 
הסכימה לפתוח בדיון בין המדינות החברות הקבועות במועצת הביטחון , בהצעת - 
החלטה שתאפשר את השימוש בכוח " , אמר דובר מטעם נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן : 
" דיון זה כבר נפתח בין שרי החוץ של חמש מדינות אלה " . עם זאת הבהיר הדובר 
כי העיקרון של הפעלת כוח לא אושר עדיין בדיונים אלה . כן אמר כי שרי החוץ 
של חמש המדינות בעלות זכות הווטו במועצת הביטחון ארה"ב , בריה"ם , צרפת , 
בריטניה וסין מנהלים עדיין משא ומתן לגבי ניסוחה של הצעת ההחלטה . ארה"ב 
שואפת לכך שהחלטה חיובית בנושא תתקבל לפני סוף החודש , כאשר תיאלץ להעביר 
את נשיאות מועצת הביטחון לידי תימן . כמה מבעלות בריתה סבורות כי יש צורך 
באישור ברור מטעם האו"ם , לפני שהקואליציה הבי"ל במפרץ תוכל לתקוף את עיראק . 
שר החוץ הסובייטי , אדוארד שוורדנדזה , אמר אתמול כי ארצו מוכנה לתת יד 
לניסוח הצעת החלטה אנטי - עיראקית חדשה , שתונח על שולחנה של מועצת הביטחון 
של האו"ם . " אני חושב שהגיעה השעה שמועצת הביטחון תערוך מאזן ותסיק מסקנה 
מתאימה ממה שנעשה עד - כה ליישום ההחלטות שנתקבלו קודם - לכן , ואם ייראה 
הצורך תקבל החלטה חדשה " , אמר שוורדנדזה בפאריס , לאחר שיחות עם עמיתו 
האמריקאי גיימס בייקר . שוורדנדזה ובייקר לא אמרו עם זאת במפורש , כי הצעת 
ההחלטה החדשה תאשר הפעלת כוח נגד עיראק . בייקר הדגיש כי אחדות הדעות בין 
שתי מעצמות - העל בלבד , אין די בה . לדעתו הקהילה הבין - לאומית כולה 
חייבת להיות מאוחדת בהתנגדותה לעיראק והחלטות באו"ם חייבות להתקבל על - ידי 
מספר גדול ככל האפשר מבין 51 החברות במועצת הביטחון . בהמשך דבריו הזכיר , 
כי עשר החלטות של מועצת הביטחון שנתקבלו נגד עיראק לא יושמו על ידי בגדד , 
והתוקפנות העיראקית לא פסקה . שר ההגנה הבריטי תום קינג , אמר אתמול כי 
המצב במפרץ הפרסי קריטי וקרוב למלחמה . " אינני יודע אם האנשים מודעים 
לעובדה עד כמה קריטי הפך המצב במפרץ הפרסי וכמה אנו קרובים לסכסוך מזוין " , 
אמר קינג לרשת הבי - בי - סי . הוא טען כי ההתמודדות על הנהגת המפלגה השמרנית 
תוך קריאת תגר על ראש הממשלה מרגרט תאצר , שיחקה לידי סדאם חוסיין . הוא 
התכוון כנראה לביקורת שהטיח סדאם חוסיין בגב תאצר וקריאתו להדחתה . " הבחירות 
הללו עלולות להביא לכך ששאיפתו תתגשם " , אמר קינג . . קפידבינבגדאד . 
נשיא עיראק סדאם חוסיין הורה אתמול לשחרר את כל 071 הגרמנים המוחזקים בארצו . 
רדיו בגדד ציטט אותו באומרו כי שיחרורם בא לאות הערכה על דברי הקנצלר הגרמני 
הלמוט קוהל נגד מלחמה במפרץ הפרסי . " לא נרשם בהיסטוריה הערבית שגרמניה 
עשתה משהו רע לערבים , או קשרה קשר כנגד ריבונותם , או יצאה נגד קריאתם 
לאחדות " , אמר סדאם חוסיין . " הצהרתו של . . . קוהל ולפני כן שיחותינו 
עם קנצלר מערב גרמניה לשעבר וילי בראנדט , העלו מחדש את התקווה לבניית ידידות 
חמה לא רק בין עיראק וגרמניה אלא בין העם הערבי כולו לבין גרמניה " , אמר 
סדאם . קפידבינואשינגטון . הצבא האמריקאי וחיל הנחתים גייסו ביום שני עוד 
526 , 62 חיילי מילואים לשירות פעיל . בכך מגיע מספר חיילי המילואים שגויסו 
למשבר במפרץ , ליותר מ000 , 87 . הצבא גייס 921 , 02 שוטרים צבאיים , וטרינרים 
ומנתחים מומחים , ואילו חיל הנחתים גייס 694 , 6 חיילים נוספים . מרביתם 
כלולים בתוספת של 000 , 051 חיילי המילואים שיישלחו למפרץ . ארה"ב ריכזה 
עד עתה למעלה מ000 , 032 חיילים במפרץ , שמרביתם הוצבו בערב הסעודית . 
כל חיילי המילואים שגויסו ישרתו 081 יום , כאשר קיימת אפשרות שהנשיא ושר 
ההגנה יחליטו להאריך את שירותם ב081 יום נוספים . קפידבינמקור דיפלומטי אמריקאי 
הביע אתמול אכזבה מעמדת בריה"ם בפסגה , לפיה בשלב זה אין מקום לקדם החלטה 
במועצת הביטחון שתאפשר פעולה צבאית נגד עיראק . המקור אמר כי העובדה שלא 
ניתן היה להגיע להסכמה בפגישה בין מנהיגי ארה"ב ובריה"ם שלשום , מעיבה על 
הצלחתה של הוועידה האמורה להסתיים היום . אתמול נפגש גורבצוב עם ראש ממשלת 
בריטניה מרגרט תאצר . במהלך הפגישה הביעה תאצר את תמיכתה בעמדה האמריקאית . 
קפידבינקבוצה של חברי קונגרס מן המפלגה הדמוקרטית בארה"ב , עתרה אתמול לבית 
משפט פדראלי בוואשינגטון , בדרישה לאסור על הנשיא בוש לפתוח במלחמה נגד 
עיראק בלא אישור מראש מן הקונגרס . מגיש העתירה הוא חבר הקונגרס רון דלומס 
ממדינת קליפורניה , בשמם של 44 חברי בית הנבחרים . עתירתם מתבססת על התבטאות 
של הנשיא בוש , שנשאל לאחרונה אם הוא סבור שעליו לבקש הסמכה מהקונגרס לשימוש 
בכוח במפרץ , והשיב כי לפי הבנתו את החוקה , אינני צריך לעשות זאת " . 
חבר הקונגרס דלומס , מגיש העתירה , אמר כי מלחמה במפרץ הפרסי תהיה בבחינת 
" קטסטרופה " , והיא " לגמרי לא באה בחשבון " . חסן מלך מרוקו קרא ביום 
שני לכנס פסגה ערבית מצומצמת , בהשתתפות יריבים ערבים המעורבים ישירות במשבר 
במפרץ . עיראק הודיעה כי עונש מוות יוטל על מי שיורשע באגירת מזון . החוק , 
שאושר על ידי האספה הלאומית ( הפרלמנט ) , הוא הצעד הקיצוני ביותר שנקטו 
שלטונות עיראק כדי להתמודד עם אמברגו הסחר שהטיל האו"ם . עוד נמסר כי הועלו 
תעריפי אשרות יציאה , כמו גם מס הנמל לעוזבים את המדינה . הפרלמנט החליט 
גם שהשלטונות יקנו את כל הכמות הקיימת של חמשת מוצרי המזון ( חיטה , קמח 
חיטה , אורז , שעורה ותירס ) שברשימה וינהיגו קיצוב שלהם . לא נמסר אם 
הסוחרים נצטוו שלא למכור מוצרים אלה . העיתון הסעודי " אלנדוה " מוסר , 
כי עיראק סובלת ממחסור במוצרי אספקה שונים . יבוא מוצרי תעשייה , חומרי 
גלם , סחורות חצי מתועשות ומכשירים שונים ירד ב%09 . המחסור בשמני סיכה , 
חלקי חילוף ומוצרים כימיים מיובאים משבש את העבודה בבתי הזיקוק , במפעלים 
הפטרוכימיים ובמפעלים אחרים . הסנקציות הכלכליות גרמו להקפאת פרויקטים לפיתוח 
בעיראק , בשעה שסחורות יסוד נמכרות בקיצוב ומחירי הלחם , הסוכר והסבון 
עלו ב%008 מאז הפלישה לכוויית . גם אם עיראק תמצא מי שישתף עמה פעולה היא 
לא תוכל לפרוע את ערך היבוא בשל הקפאת הפקדונות בחו"ל והאיסור על יצוא נפט . 
לפי הידיעות , החרם הכלכלי על עיראק עולה לה 005 , 1 מיליון דולר בחודש , 
רק בשל אובדן הכנסות הנפט , וזאת במחירים של לפני הפלישה , או 005 , 2 
מיליון דולר במחיר של 13 דולר לחבית . לוב הכחישה אתמול ידיעות כי יש לה 
גישה לנפט גולמי עיראקי וכי היא מוכרת את הנפט הזה כאילו הוא נפט לובי . 
