המסחר ההפכפך בשוק המתכות היקרות בלונדון נמשך גם אתמול . הסוחרים ציינו 
כי הזהב ממשיך להיסחר בטווח של כ5 דולר , סביב הרמה של 083 דולר לאונקייה , 
תוך שהוא מושפע מהעלייה והירידה במתיחות במפרץ הפרסי . ביום ב עלה מחיר 
הזהב בשיעור חד בעקבות החשש מפני התפרצות מלחמה במפרץ הפרסי , אך הירידה 
במתיחות אתמול הביאה עימה ירידה של כ2 דולר במחיר הזהב . הירידה במחיר הנפט 
גם היא תמכה בירידה במחיר הזהב . מחירי המתכות היקרות האחרות ירדו אף הן 
ירידה חדה יחסית של 5 סנט לאונקייה נרשמה אתמול במסחר בכסף בלונדון , בעקבות 
הירידות במחירי הזהב בלונדון ובניו יורק מאוחר יותר . המגמה שהסתמנה בלונדון 
נמשכה ביתר שאת גם בניו יורק במסחר המאוחר . אומנם ירידות השערים לא היו 
תלולות יותר , אך רמת המחירים אליה נפלו המתכות היקרות היתה נמוכה יותר . 
מחיר הכסף נפל לרמה של 014 סנט לאונקייה רמת מחירים מהנמוכות שידעה מתכת 
זו מאז פרוץ המשבר במפרץ הפרסי . טיטיטי ( דולר לאונקייה ) טי52 . 873טי51 . 
2טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 214טי 00 . 5טי ( דולר לאונקייה ) טי05 . 714טי00 . 
2 טי ( דולר לאונקייה ) טי06 . 773טי08 . 3 טי ( סנט לאונקייה ) טי02 . 014טי08 . 
2 טי ( ינואר ) ( דולר לאונקייה ) טי2 . 514טי04 . 2 טיקפמאבינמחיר הנפט 
נפל בשיעור חד במסחר המאוחר בניו יורק . מחירה של חבית נפט נפל בניו יורק 
ביותר מדולר לחבית , ובמקרים מסוימים אף בדולר ורבע לחבית . הסוחרים ציינו 
כי מחירה של חבית נפט נפל אל מתחת לרמה של 03 דולר בניו יורק עקב הירידה 
במתיחות במפרץ הפרסי , לאחר שארה"ב ובריה"ם לא הגיעו להסכמה בנושא הפעלת 
כוחות צבאיים נגד עיראק . בנוסף לכך , זכתה המגמה של ירידה במחיר הנפט 
לתנופה גם בגלל הגידול במלאי הנפט הגולמי בארה"ב , לאחר השלמת תיקונים במערך 
צינורות ההובלה . באירופה ירדו מחירי הנפט בשיעורים מתונים יותר . על - 
פי - רוב הוזל מחירה של חבית נפט באירופה ב05 עד 06 סנט . הסיבה העיקרית 
לירידת מחירים זו היתה התחושה של הסוחרים כי רמת המתיחות במפרץ הפרסי פוחתת . 
טיטיטי ( ספוט ) טי51 . 03טי57 . 0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי58 . 92טי07 . 
0 טיטיטיטי ( ינואר ) טי09 . 82טי07 . 0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי57 . 52טי56 . 
0 טיטי00 . 03טי טי , איכות ים תיכון ( מקביל לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 
1פ01 ( עוף 52 . 0 ) טי592טי טיטי592טי1 טיקפמאבינעליית מחירים נרשמה אתמול 
במסחר בעופרת . מחיר העופרת טיפס ב03 ליש"ט לטונה , על אף הירידות החדות 
שלשום ובתחילת יום המסחר אתמול . העלייה במחיר העופרת החלה בעקבות ידיעות 
על ירידה במלאי של מתכת זו בלונדון , וכן בגלל רכישות של סוחרים הרואים 
את רמת המחירים הנוכחית כרמת מחירים הנמוכה ביותר אליה יפול מחיר העופרת . 
התאוששות מסוימת נרשמה אתמול במחיר הסוכר הגולמי . מחירי הסוכר החלו לעלות 
בלונדון בעקבות מגמה חיובית בניו יורק . הסוחרים ציינו כי אין סיבה מוגדרת 
לעליית מחיר הסוכר הגולמי , ונראה כי עליית מחירים זו נובעת מפעילות ספקולטיווית 
של חלק מהסוחרים . עלייה חדה נרשמה אתמול במחירי רכז התפוזים . ליברת רכז 
תפוזים עלתה בכמעט 3 סנט אתמול . הסוחרים ציינו כי הרכישות הספקולטיוויות 
הלכו והתגברו בימים האחרונים , לאחר שהתברר כי רכז התפוזים אינו נופל אל 
מתחת לרמה הקריטית של 801 סנט לליברה . טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) 
טי5131טי62טי ספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי0126טי03טיספוטטיטיטי ( ליש"ט 
לטונה ) טי053טי1 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי3821טי11טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי9651טי3 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי5758טי582טיינוארטיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי475טי2 טימרץ טיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי947טי1 טימרץ טיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי2 . 912טי2 . 1 טימרץ טיטיטי ( דולר לטונה ) טי5 . 692טי1 
טידצמבר טיטיטי ( פני לק"ג ) טי00 . 25טי52 . 0טיינוטיטיטי ( סנט לליברה ) 
טי01 . 311טי07 . 2טידצמברטיטיטי ( סנט לליברה ) טי05 . 47טי61 . 0טיינוארטיטיטיסנט 
לבושלטי755טי00 . 21טי דצמברטיטיטיסנט לבושלטי452טי00 . 1טידצמברטיטיטיסנט 
לבושלטי122טי00 . 
