" פנטאסקי " , ירחון התיירות של חברת " סוויסאייר " השווייצית , לחודש 
נובמבר יצא לאור בשבוע החולף . החידוש השנה הוא בחבילות הסקי שמתייחסות 
לא רק לשווייץ , אלא גם לאוסטריה ולצרפת . 51 אתרי סקי בשווייץ מוצעים לתייר , 
שביניהם דאבוס , גסטאד , סנט - מוריץ ואנגלברג . חמישה אתרים מוצעים 
בצרפת , שביניהם שאמוני , וששה אתרים באוסטריה , שביניהם אינסברוק וסנט - 
אנטון . מחירי חבילות הנופש לשבוע ימים נעים בין 007 פר"ש ( כ001 , 1 ש"ח ) 
לכ000 , 2 פר"ש ( כ002 , 3 ש"ח ) לאדם , בהתאם למקום הנופש ורמת דירוגו 
של בית המלון . המחיר כולל אירוח , בילוי , סקי והסעות . בנוסף מציעה 
סוויסאייר אפשרות אכסון בדירות נופש בשווייץ ובצרפת וכן אפשרות לשהות יום 
אחד , בדרך אל אתר הסקי או ממנו , בציריך או בזנווה , שהות הכוללת אירוח 
וסיור . קפמאפרקתוכנית חדשה , המכונה " סקי מעולם אחר " , שיעדה הוא שלושה 
אתרים ליד דנוור , במדינת קולורדו , ארה"ב , גובשה על - ידי חברת התעופה 
טי - וו - איי וחברת רימון טיולים והוצגה בשבוע שעבר במסיבת עיתונאים . 
שלושת אתרי הסקי נמצאים בכפר הנופש קופר מאונטן ובערים וייל ואספן כולם 
בהרי הרוקי של קולורדו . מחיר החבילה החל מ590 , 2 דולר והיא כוללת כרטיס 
טיסה לניו - יורק ובחזרה , שלושה תלושי וזה לטיסות פנימיות , חופשת סקי 
בת שבעה לילות , מלון ברמה של 5 כוכבים , תחבורה מדנוור לאתרים ועוד . 
כפר הנופש קופר מאונטן נמצא בגובה של 008 , 3 מטרים ובמרחק של 021 ק"ם ממערב 
לדנוור . אל 008 , 4 הדונם של מסלולי הסקי ניתן להגיע ב02 מעליות . הכפר 
מעמיד לרשות הנופשים תחבורה פנימית ללא תשלום וכן חנויות , מסעדות , מרכזי 
כושר ובריאות , מתקני ספורט וחוגים . קפמאפרקחברת נתור איחוד סוכני נסיעות 
לטיולים מאורגנים בע"ם , החלה בשבוע החולף בהפצת דפדפות ובהן מגוון של הצעות 
תיירות לחורף הנוכחי . הצעות נתור מתחלקות לחבילות סיור לנוסע הבודד ולטיולים 
מאורגנים . חבילות הסיור מתחלקות לשתי תת קבוצות : חבילה רגילה וחבילה 
במחירים נמוכים יותר לטסים בחברת אל - על . ללונדון , לדוגמה , מציעה 
החברה חבילה בת שבוע ימים ( 6 לילות ) בבתי מלון כהילטון ריגנט פארק במחיר 
441 ליש"ט , לעומת 221 ליש"ט לטסים באל - על . גם הטיולים המאורגנים מתחלקים 
לשתי תת קבוצות : טיולים רגילים וטיולי תקציב , שהם זולים יותר ומיועדים 
לבעלי תקציב נמוך יותר . ההבדל הוא ברמת בתי המלון ובאפשרויות לביקור 
באתר נוסף . הצעה אחרת בנתור היא שיט לדרום אפריקה עם האונייה אקילה לאורו , 
שיט באיים הקאריביים ובמפרץ מקסיקו . האונייה אקילה לאורו תפליג מחיפה 
ב42 בנובמבר בדרכה לדרא"ף . השיט יימשך עד 9 בדצמבר והמחירים נעים בין 607 , 
1 דולר לתא פנימי עם ארבע מיטות ועד 443 , 3 דולר לסוויטה . קפמאפרקהחברה 
להגנת הטבע מציעה בחנוכה מסלול טיול בלתי שגרתי : ששה ימים בנופי מזרח סיני 
אזור שלא ביקרו בו ישראלים מאז החזרת סיני . אזור מזרח סיני מצטיין בנופים 
ייחודיים של קניוני אבן חול צבעוני ונאות מדבר . הטיול ייצא מבית ספר שדה 
באילת דרך טאבה . המטיילים יחצו על גבי גמלים את ואדי עזלה וילונו לרגל 
גבל מלחס . בדרך יבקרו במעיין הציורי של מוית מלחס . ביום השני יעפילו 
אל מצוק גבל מלחס , ירדו לביקור בעין חודרה נווה מדבר מרתק וילונו בחולות 
אום זיילה . במרכז הפעילות של היום השלישי יעמדו טיפוס לתצפית אל גבל ברקה , 
הגבוה בפסגות מזרח סיני , וירידה אל ואדי זרניק . בעין אום אחמד , מהגדולים 
והיפים שבנאות סיני , יבקרו המטיילים ביום הרביעי . ביומיים האחרונים 
יבקרו באתרים נוספים ידועים . סיום הטיול יהיה בשחייה ובצלילה בין נקיקי 
האלמוגים שבחופי סיני . מוצעים שני מועדי טיול 4191 בדצמבר ו0151 בינואר 
19 . מחיר הטיול 542 דולר . קפמאפרקרשות הגנים הלאומיים החלה במבצע הנחות 
לעידוד ביקורי מטיילים באתריה . היא יוצאת בימים אלה בכרטיס חדש לתלמידי 
בתי ספר " כרטיס כניסה כיתתי " המאפשר כניסה לחמישה גנים לאומיים שונים 
ובכללם פארקי מים , ומיועד לכיתה של עד 54 תלמידים . מחיר הכרטיס לכיתה 
הוא 022 ש"ח וניתן להשתמש בו במהלך כל שנת הלימודים . באחרונה יצאה רשות 
הגנים הלאומיים בכרטיס " סובב כנרת " , המאפשר ביקור בשלושה גנים לאומיים 
באזור , מתוך חמישה גנים מוצעים , ובמחיר כניסה לשני אתרים . האתרים המוצעים 
הם : בית שאן , כוכב הירדן , חמת טבריה , כורסי וכורזין . המחיר הוא 
01 ש"ח למבוגר ו5 ש"ח לנוער . קפמאפרקכפר הנופש קלאב אין באילת , המופעל 
על - ידי רשת הילטון הבין - לאומית , החל במבצע לעידוד אירוח משותף של עולים 
חדשים עם ישראלים . לילה לזוג בימי אמצע השבוע , כולל ארוחת בוקר , בווילה 
המתאימה לארבעה אנשים , מוצע במחיר 76 דולר . זוג עולים חדשים שיציג תעודת 
עולה , יוכל להצטרף לנופש ללא כל תוספת תשלום . המבצע בתוקף עד לסוף חודש 
מארס 19 . קפמאפרקמלון גולדאר בנתניה יצא בתוכנית חדשה המציעה שהייה על בסיס 
חודשי בעונת החורף הנוכחית . התוכנית , " מפתח הזהב לחיים טובים " , מיועדת 
גם לבני גיל הזהב , למחלימים ולנמצאים בשלבי מעבר מדירה לדירה . לדברי 
מנכ"ל המלון , אברהם פבלוביץ , יכולים האורחים לבחור לעצמם את יחידות המגורים 
לאדם בודד או לזוג וליהנות מכל שירותי בית המלון ברמה של 4 כוכבים . המחירים 
לשהייה על בסיס חודשי נעים בין 009 , 1 ש"ח ליחיד , כולל ארוחת בוקר וערב , 
ל008 , 3 ש"ח לזוג כולל כל הארוחות . 
