הפרוייקט לפיתוח טילי ים - ים של טייוואן מבוסס על פיתוח טילי הגבריאל הישראלים . 
כך מגלה כתב העת לענייני ביטחון , אינטרנשיונל דיפנס ריוויו . לדברי כתב 
העת , הטילים הטייוואנים מדגם סיונג פאנג 1 הם פיתוח של הטילים הישראלים 
מדגם גבריאל 2 . טילי הגבריאל פותחו על ידי התעשייה האווירית וסופקו , מלבד 
לחיל הים הישראלי , גם לציים רבים אחרים ברחבי העולם . בסך הכל ייצאה התעשיה 
האווירית טילי גבריאל בסכום כולל של מילארד דולר . התעשייה האווירית פיתחה 
שני דורות של טילי גבריאל , ואלה נטלו חלק במלחמת יום הכיפורים והטביעו 
ספינות אחדות של חילות הים הערביים . תוכנית פיתוח טילי הים - ים הטייוואניים 
היא אחת משורה של תוכניות פיתוח צבאיות המבוססות על סיוע טכנולוגי שניתן 
לממשלת טייוואן על ידי מדינות זרות . במאמר מקיף על מוסד המחקר והפיתוח 
הממשלתי של טייוואן חושף האינטנשיונל דיפנס ריוויו את תכניות ההתעצמות של 
טייוואן . הצורך של טיוואן לפתח תעשיית נשק מתקדמת התעורר לאחר שארה"ב החלה 
לצמצם בשנת 97 את הסיוע הצבאי ומשלוחי הנשק לטייוואן , בעקבות הידוק קשריה 
עם סין הקומוניסטית . החלטת הממשלה הטייוואנית הובילה להרחבתו הניכרת של 
מוסד המחקר והפיתוח ( שהוקם ב96 ) ולהקמתה של תשתית תעשייתית רחבה , המייצרת 
בין השאר מטוסי קרב , ספינות טילים , טילי אוויר - אוויר , טילי ים - 
ים וטילי קרקע - קרקע . השבועון המדווח על תוכנית ההגנה הנרחבת של טייוואן , 
שעלותה מיליארדי דולרים , כותב כי היא מבוססת מבוססת על הדגם הישראלי . 
הדיפנס ניוז טוען כי ישראל בנתה בשבעת שדות התעופה הצבאיים העיקריים שלה 
מערכת תת - קרקעית הכוללת דירים למטוסים , מערכת צינורות דלק , מאגרי דלק 
ומאגרים של חימוש וחלקי חילוף . מערכת הגנה זאת , טוען השבועון , נבנתה 
בישראל על ידי מהנדסים ישראלים ואמריקאיים בעלות של כמיליארד דולר . 
