לה בין כוח של סיירת הצנחנים לחולית מחבלים מ"חזית המאבק העממי " סמוך לכפר 
עין - עטא בגזרה המזרחית , כששה קילומטרים מצפון לרצועת הביטחון , נהרג 
קצין צה"ל , סרן ירון יוגב , בן 32 ממושב קדרון . מפקד חטיבת הצנחנים תיאר 
את שאירע : " הכוח הציב מארב . למקום התקרבו שני כלי - רכב , אחד מהם 
מסוג " מרצדס " , שעצרו בשטח מת במרחק 001 מטר מהחיילים . כעבור עשר דקות 
התקרבה החוליה , בת חמישה איש , והגיעה לטווח של 03 מטר מהכוח . המחבלים 
היו חמושים ונשאו חגורים ; היה אתם מורה - דרך . " אנשי הכוח פתחו באש 
לעבר המחבלים . במטח האש הראשון ניסו שניים מן המחבלים להימלט , אך נפגעו 
לאחר מרדף קצר . סרן יוגב התרומם כדי לירות ; מפקד החוליה שנפגע ירה צרור 
מכלי - נשק אוטומטי ופגע בו . בסריקות , שנערכו לאחר מכן , זיהו החיילים 
ארבעה מחבלים הרוגים ; ככל הנראה , נהרג גם החמישי . כל האירוע ארך לא 
יותר מעשר דקות " . מפקד החטיבה אמר עוד כי אחת הבעיות באזור זה היא , שנמצאים 
בו תושבים דרוזים רבים . " השאלה היא במי יורים . לפני שהגיעו המחבלים 
עברו במקום כלי - רכב אחרים , והכוח לא פתח באש . כוח הצנחנים חזר רגלית 
לתחום רצועת הביטחון , ומשם פונה במסוקים לשטח ישראל . שר הביטחון , הרמטכ"ל 
ואלוף פיקוד הצפון תחקרו את החיילים . מפקד חטיבת הצנחנים אמר כי החיילים 
הפגינו כושר גופני מעולה באזור קשה מאוד לתנועה , סבוך ומבותר . " הם 
פעלו בקור רוח והסתערו כשהיה צריך . סרן ירון יוגב היה קצין מנוסה ומקצועי . 
גם בהיתקלות , שאירעה לפני כחודש באותו אזור ובה נהרגו ארבעה מחבלים , 
היה הוא מפקד הכוח שהוביל " . לדברי אלוף פיקוד הצפון , יוסי פלד , חלה 
בשלושת השבועות האחרונים עלייה בהיקף האירועים בדרום - לבנון . שר הביטחון , 
משה ארנס , אמר אתמול כי חיילי סיירת הצנחנים ביצעו משימה חשובה , שהיא 
חלק משרשרת פעולות , שישראל עושה ותמשיך לעשות כדי להבטיח שקט ליישובי צפון 
הארץ . 
