אם תאושר במלואה דרישת מערכת הביטחון להגדלת תקציבה לשנה הבאה , יגדל תקציב 
זה בסך - הכל בכחמישה מיליארדי שקלים לעומת תקציב השנה הנוכחית בהתחשב בתוספות 
לסיוע האמריקאי , שכבר אושרו . מעיון בדרישת מערכת הביטחון , כפי שהוצגה 
לשר האוצר על - ידי השר ארנס בשבוע שעבר , עולה כי בפועל מבקש משרד הביטחון 
להגדיל את תקציבו ב18 . 1 מיליארד שקל . פירוט הדרישה לתוספת התקציבית מבוסס 
על הערכות וחישובים , שנעשו במטה הכללי של צה"ל . למימון היערכות צה"ל לנוכח 
האיום העיראקי מבקש הצבא לקבל תוספת של 056 מיליון שקל . 064 מיליון שקלים 
נוספים מיועדים למימון הוצאות המאבק באינתיפאדה בשנת 1991 . 002 מיליון שקל 
נדרשים למימון האצת פרויקטים קיימים המשך הפיתוח והייצור של מערכות לחימה 
ייחודיות , האמורות לספק לצה"ל את ההפתעה הטכנולוגית בשדה הקרב העתידי . 
בעבר נודעו חלק מפרויקטים אלה בשם " חלופות הלביא " , ובשל קיצוצי התקציב 
בשנים האחרונות הואטה מאוד העבודה בהם . 002 מיליון דולר ( כ004 מיליון 
שקל ) מבקש משרד הביטחון להעביר מתקציב הסיוע הכלכלי לתקציב הביטחון . 
בקשה זו מבוססת על החלטה , שהתקבלה בקונגרס האמריקאי ולפיה אפשר לבצע העברה 
כזו , מתקציב הסיוע האזרחי לסיוע הצבאי . הכוונה היא להמיר את 002 מיליון 
הדולרים לשקלים , ולהפנותם לתעשיות הביטחוניות לצורך השקעה באותם פרויקטים , 
האמורים להכריע את גורל המלחמה הבאה . הדרישה ל001 מיליון שקל נוספים מקורה 
בהחלטה קודמת של האוצר , שלפיה ייחשב סכום זה , שקיבל משרד הביטחון לשנת 
0991 כחלק מתוספת של 033 מיליון שקל , כמקדמה שתוחזר ב1991 . עתה מבקש 
משרד הביטחון לבטל החלטה זו של האוצר , ולא להחזיר את 001 מיליון השקלים . 
מסיכום כל הנתונים עולה כי בפועל מבקשת מערכת הביטחון להגדיל את תקציבה ב18 . 
1 מיליארד שקל . לסכום זה יש להוסיף את התוספות לתקציב הביטחון , שעליהן 
החליטו הבית הלבן והקונגרס בארה"ב . תוספות אלה , שההחלטות עליהן התקבלו 
בזמן המשבר במפרץ , מסתכמות בשלב זה בסכום של כ52 . 3 מיליארד שקלים . המדובר 
בהחלטה לאפשר לישראל להצטייד בציוד לחימה , שייגרע מיחידות הצבא האמריקאי , 
בשווי של 007 מיליון דולר ; ובהחלטה , שבישראל יוצב ציוד צבאי ממחסני 
הצבא האמריקאי , בערך של 002 מיליון דולר נוספים . בנוסף לכך , החליט הנשיא 
בוש עצמו לשגר לישראל ללא תשלום 51 מטוסי אפ51 , 01 מסוקי " יסעור " ושתי 
סוללות טילי " פטריוט " . עלותם של אלה מוערכת בכ006 מיליון דולר . 24 מיליון 
דולר תקבל ישראל למימון השלב השני לפיתוח פרויקט טיל ה"חץ " . תוספת של כ08 
מיליון דולר לסך הסיוע האמריקאי מקורה ברווחי הריבית , הצפויים עקב החלטת 
הממשל בוואשינגטון להעביר לישראל את כל סכום הסיוע הצבאי ( 8 . 1 מיליארד 
דולר ) בתשלום אחד , בתחילת שנת הכספים האמריקאית . קשה להעריך במדויק 
את משמעותה הכספית של החלטת הממשל על " הצבה מראש " בישראל של ציוד צבאי , 
בשווי 002 מיליון דולר , אך ברור כי ההרשאה לישראל לעשות בו שימוש בזמן 
חירום משחררת את צה"ל מהצורך לרכוש חלק ממערכות הלחימה והתחמושת , שתכנן 
לרכשן קודם לכן . 
