( ע ) . ליביו מרקוביץ ( 45 ) ששימש חשב ומנהל הכספים של חברות " שיווק 
קאופמן בע"ם " ו"כלל שיווק ומסחר ( 4691 ) בע"ם " , חברות - בת של " כלל 
סחר ( 5791 ) בע"ם " , הואשם אתמול במעילה בהיקף של כשלושה מיליוני שקלים 
בכספי החברות . בכתב האישום , שהוגש אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
נאמר כי מרקוביץ זייף שיקים של חברת שיווק - קאופמן בין השנים 4898 . הוא 
גנב את סכומי הכסף הנקובים בשיקים המזויפים באמצעות הפקדתם בחשבונותיו הפרטיים 
בבנקים שונים הרשומים על שמו ועל שמות בני משפחתו . כדי להסוות את מעשיו , 
נאמר בכתב האישום , רשם מרקוביץ פרטים כוזבים במסמכיה של חברת שיווק - 
קאופמן . הוא רשם את הכספים כהוצאות - הפרשי - שער ואף רשם פקודות - יומן 
כוזבות , כאילו שילם כספים לספקים שונים . במקרים אחרים נמנע הנאשם מלרשום 
את פרטי השיקים הגנובים . עקב גילוי המעילה התחייב מרקוביץ להחזיר את כספי 
הגניבה . לצורך ההחזר הורה להעביר כספים מחשבון הבנק של כלל - שיווק , 
שם החל לעבוד החל משנת 58 במקביל לעבודתו בשיווק - קאופמן , לזכות חשבון 
הבנק של שיווק קאופמן ; את מיליון השקל שהועברו שילשל לכיסו . כתב האישום 
מייחס למרקוביץ רכישה של 000 , 521 דולר בשוק השחור ברחוב אלנבי בת"א . 
