( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב חייב את איש העסקים שמואל בררו מת"א 
לשלם 156 , 115 דולר לבנק השווייצי " יונייטד אוברסיס " המפעיל סניפים 
ברחבי העולם . בתביעה שהגיש הבנק נטען , כי בררו המכהן כדירקטור במספר חברות , 
חתם על כתב ערבות אישית המוגבל לסכום של 074 אלף דולר לכיסוי חובותיה של 
אחת החברות לבנק . בררו הגיש לבית המשפט בקשת רשות להתגונן שבה טען כי הבנק 
לא הביא כל ראיה או ראשית ראיה בנוגע לסכום התביעה . השופט אמנון הומינר 
דחה טענה זו וציין , כי בכתב הערבות עליו חתם הנתבע , ואשר צורף לכתב התביעה , 
נקבע כי אישורו של פקיד הבנק בנוגע לסכום החוב יהווה ראיה מכרעת לכל מטרה 
ויחייב את הערב . השופט חייב את בררו לשלם לתובע , נוסף לסכום התביעה , 
גם הוצאות משפט בסך 53 אלף שקל . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - 
אביב הטיל עיקול זמני על הנכסים והכספים של כפר אוריה ומסילת ציון , מושבי 
עובדים להתיישבות חקלאית שיתופית . העיקולים הוגבלו לסך של 803 אלף שקל לכפר 
אוריה , ו223 אלף שקל למסילת ציון . מבקש העיקולים הוא בנק החקלאות שהגיש 
נגד שני המושבים תביעות כספיות בסדר דין מקוצר . הבנק טוען כי המושבים לוו 
ממנו כספים לשם מימון השקעות שונות , אולם הפרו את התחייבויותיהם ולא עמדו 
בפירעון תשלומי ההלוואות . הבנק פנה לנתבעים בבקשה לפירעון החוב , ומשלא 
נענה החליט להעמיד את כל יתרות ההלוואות לפרעון מיידי . בבקשת העיקול העלה 
הבנק חשש להעברת נכסים וכספים , וטען כי אי מתן צו העיקול במעמד צד אחד 
יקשה עליו לגבות את סכום פסק הדין לכשיינתן לטובתו . שני המושבים טרם הגישו 
בקשות רשות להתגונן . קפמאפרקיוסף לאור , שהיה בשש השנים האחרונות מנכ"ל 
חברת האופנה גינגט , הגיש נגדה תביעה לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , 
על סך כ091 אלף שקל . כמו כן הוגשה התביעה נגד דב צאלים , מבעלי החברה 
ומנהליה . מכתב התביעה עולה כי לאור שב בסוף יולי מנסיעת עסקים מטעם החברה 
ובאותו יום שללו ממנו את כל סמכויותיו כמנהל , את זכות החתימה ואת סמכותו 
לנהל מו"ם עסקי בשם החברה . לאור טוען כי למרות נטילת סמכויותיו , ריקון 
תפקידו מתוכן , והודעה בעל - פה כי אין כוונה להמשיך להעסיקו , הוא לא 
פוטר בכתב , מתוך כוונה לשלול ממנו את זכויותיו לפיצויים . עוד עולה מכתב 
התביעה כי לאור נטל את היוזמה לידיו ופנה אל מעסיקיו כדי להסדיר את זכויותיו . 
הוא סיים את עבודתו בחברה בסוף החודש . לדבריו , למרות בקשות חוזרות ונשנות 
מאז סיום עבודתו , לא שולמו לו פיצויים , דמי הודעה מראש , דמי חופשה , 
דמי הבראה ותגמולים . כמו כן החברה מסרבת לאשר לו כי סיימה איתו את יחסי 
עובד - מעביד , דבר המונע ממנו , לטענתו , לממש את זכויותיו הכספיות בקרנות 
שונות . 
