. הסיבה העיקרית להפסדי הבנק היא ההסתבכות בעסקות כושלות בתחום הנדל"ן . 
מימון עסקי הנדל"ן , בעיקר בקרב הקהילייה היהודית , יצר בעיה קשה בהחזר 
הלוואות עקב פשיטות הרגל הרבות שאירעו בניו יורק . מכיוון שבניו יורק סירבו 
לחתוך הפסדים ומימוש נכסים במחירי הפסד , היה הכרח לבצע הפרשות גדולות לחובות 
מסופקים . גם הבנקים הישראלים האחרים יספגו הפסדים בגלל הפעילות בארה"ב , 
אם כי בהיקף קטן בהרבה מזה של בנק לאומי . סיבה חשבונאית נוספת שפגעה באופן 
הצגת פעילות הבנק , היא הצורך בהתאמת הרווחים לאינפלציה בארה"ב ובישראל . 
הון הבנק , העומד על 001 מיליון דולר , נשחק עקב עליית מדד של % 4 . 5 
שהיתה השנה בארה"ב . הפסדי הבנק בניו - יורק , כמו כל פעילות נוספת של בל " ל , 
תגרור ירידה חדה ברווחיות הבנק , שתתבטא בדו"חות הכספיים שיפורסמו ביום 
א הבא . גם הדו"חות של בנק איגוד שיפורסמו מחר יצביעו על הפסדים . 
