בי , בתמורה כוללת של 6 . 01 מיליון דולר . מחיר הבורסה , לפיו בוצעה 
העסקה , היה 000 , 21 נקודות . מניות אלה הוחזקו עד כה בידי קרן הצדקה של 
יעקב ספרא ( אבי משפחת ספרא ) המיועדת לתרומות בישראל . בעקבות העסקה 
תחזיק פולימון ב%35 . 24 בהון וב%21 . 75 מזכויות ההצבעה של מניות פי - בי . 
בעסקה נוספת , רכשה פולימון ב - וו מקרן הצדקה % 8 . 2 בהון ו%2 . 1 בזכויות 
ההצבעה במניות הבנק הבינלאומי . בעקבות כך תחזיק פולימון ( ישירות ובאמצעות 
פי - בי ) % 8 . 45 בהון ו%2 . 18 בזכויות ההצבעה של מניות הבנק הבינלאומי . 
היקף ההשקעה בעסקה זו הסתכם ב2 . 6 מיליון דולר . כפי שפורסם בסוף השבוע , 
משפחת ספרא תרכוש מזק נאסר את אחזקותיו בחברה הפנמית פלימקס , המחזיקה 
בשליטה בפולימון ב - וו . בדיונים שקיימו בעלי השליטה החדשים עם הנהלת הבורסה , 
ביום ו שעבר , סוכם על ביצוע הצעת רכש , שבמסגרתה ירכשו מהציבור % 5 . 
8 ממניות פי - בי . הרכישה תבוצע במחיר של 006 , 11 נק , שנקבע על - פי 
ממוצע עסקות רכישת המניות מזק נאסר ומקרן הצדקה . שער הבורסה האחרון לפיו 
נסחרו מניות פי - בי עמד על 889 , 11 נק . הבורסה תפסיק היום את המסחר במניות 
פי - בי והבנק הבינלאומי . יגאל ארנון נפגש עם נציב מס הכנסה משה גביש , 
וליבן עמו את היבטי המיסוי של העסקה . שלטונות מס הכנסה עומדים ליישם את 
סעיף 98 לפקודת מס הכנסה , ולדרוש מנאסר תשלום מס רווחי הון על רווחיו . 
בסעיף זה נאמר , כי " מכירת זכות בעקיפין לנכס בישראל חייבת בתשלום מס " . 
נאסר ישלם כתושב חוץ מס על הרווחים הדולריים מהעסקה . נאסר רכש את השליטה 
בבינלאומי ב02 במארס 68 , לפי שווי של 12 ם ד . ההערכות הן כי הוא מכר 
את השליטה לפי שווי של 3353 ם ד , ועל ההפרש הוא יחויב בתשלום מס . אדיבה 
אור , יו"ר ועד עובדי הבנק הבינלאומי , זימנה למחרתיים ישיבה מיוחדת של 
מועצת העובדים . אור טוענת כי מאז ביצוע העסקה , לא באו בדברים עם נציגי 
העובדים . 
