סקרמנטו קינגס היא הקבוצה האחרונה שנכנסה למעגל המנצחות העונה באן . בי . 
איי . , עם ניצחון דחוק על וושינגטון בולטס 7828 . ברנארד קינג , המוביל 
בראש רשימת הקלעים של הליגה , קלע 54 נקודות מה - 28 של הבולטס . טיסדייל 
היה הסקורר העיקרי של הקינגס עם 32 נקודות . הניצחון המרשים במחזור המשחקים 
שנערך אור לאתמול , היה זה של יוסטון רוקטס , במדיסון סקוור גארדן בניו 
יורק , 51188 . אקים אולאגואן ניצח במאבק הפרטי שלו על התואר " הסנטר 
הטוב בעולם " מול פאטריק יואינג מהניקס וקלע 03 נקודות . האלופה דטרויט 
פיסטונס הביסה את מיאמי 60109 , כשגון סאלי קלע 42 נקודות ואייזאה תומאס 
חילק 41 אסיסטים . שארלוט הורנטס ממשיכה בהישגיה , הפעם ניצחה את אטלאנטה 
821121 . גיי . אר . ריד קלע 32 נקודות למנצחים . טיירון קורבין הצליח 
להמשיך החטאה של עצמו 3 . 0 שניות לסיום ההארכה , ולהעניק בסל זה ניצחון 
מינימלי למינסוטה על דאלאס 2919 . סיאטל ניצחה בביתה את ניו גרזי 50188 
ו"עזרה " לנאטס לשבור שיא הפסדי חוץ רצופים באן . בי . איי . 33 . גולדן 
סטייט גברה על אורלאנדו מגיק 321021 . 
