המרכז הישראלי לניהול ( מי"ל ) עומד לקיים בפעם הראשונה דיון על קבוצות 
הספורט . במרכז הדיון יעמדו שתי סוגיות : הפיכת קבוצת ספורט לעסק והנפקת 
קבוצות ספורט בבורסה לניירות ערך . הדיון שיהיה במלון דן בתל אביב ( 21 . 
2 ) מיועד למנהלי מפעלים , מנהלי חברות , מנהלי אגודות ספורט , מנהלי 
שיווק , מנהלי מכירות ופוליטיקאים . את הסקירה על האפשרויות הגלומות בהנפקת 
קבוצות ספורט בבורסה לניירות ערך ישא איש בנק דיסקונט אלחנן הראל שהוא מזכיר 
וגזבר עמותת ידידי מכבי תל אביב , כדורסל ; את ההרצאה על ספורט וכלכלה 
ישא אלכס גלעדי , סגן נשיא ; על מיסוי עסקים וספורט ירצה נציב מס הכנסה 
משה גביש . בדיון ישתתפו יורם אוברקוביץ , משה אביבי , שמעון מזרחי , 
דוד פדרמן , יעקב שחר , שבתאי אנגל , ח"ך ראובן ריבלין , גיורא שפיגל 
וארצי בן יעקב . מפספיד , 1 , 51 , 0 , 1המרכז הישראלי לניהול ( מי"ל ) 
עומד לקיים בפעם הראשונה דיון על קבוצות הספורט . במרכז הדיון יעמדו שתי 
סוגיות : הפיכת קבוצת ספורט לעסק והנפקת קבוצות ספורט בבורסה לניירות ערך . 
הדיון שיהיה במלון דן בתל אביב ( 21 . 2 ) מיועד למנהלי מפעלים , מנהלי 
חברות , מנהלי אגודות ספורט , מנהלי שיווק , מנהלי מכירות ופוליטיקאים . 
את הסקירה על האפשרויות הגלומות בהנפקת קבוצות ספורט בבורסה לניירות ערך 
ישא איש בנק דיסקונט אלחנן הראל שהוא מזכיר וגזבר עמותת ידידי מכבי תל אביב , 
כדורסל ; את ההרצאה על ספורט וכלכלה ישא אלכס גלעדי , סגן נשיא ; על 
מיסוי עסקים וספורט ירצה נציב מס הכנסה משה גביש . בדיון ישתתפו יורם אוברקוביץ , 
משה אביבי , שמעון מזרחי , דוד פדרמן , יעקב שחר , שבתאי אנגל , ח"ך 
ראובן ריבלין , גיורא שפיגל וארצי בן יעקב . 
