דווקא משום שהנושא בכותרות , והוא טעון עד כדי פיצוץ , היה מקום לקיים 
דיון רציני ושקול ב"הלילה " . אלא שהפעם נעשו כל הטעויות האפשריות , והתקשורת 
ואנשי התקשורת שזומנו לאולפן גם לא הצטיירו כקורבנות הזקוקים להגנה מיוחדת , 
אלא אם כן הצרחות של נשות גוש אמונים מפחידות אותם . באולפן " הלילה " 
בלטה מעל לכל אנרכיה ארגונית . והרי ברור מראש שאי - אפשר להעמיס על שעת 
שידור לחוצה בלאו הכי מספר כזה של נושאים , ועוד לזמן מספר מוגזם לגמרי 
של עיתונאים . חלקם נראה כאילו הוא משמש כתפאורה בלבד , והאחרים היו צריכים 
להבקיע להם דרך כדי להשמיע משפט אחד או שניים . כדי להעניק לדיון אופי תוסס , 
ואפילו סנסציוני , זומנו לאולפן גם כאלה שמראש היה ברור שישמשו כחומר נפץ 
אנושי , או במקרה הטוב זיקוקין די נור . וגם אם דניאלה וייס לא שברה בקבוקים , 
הרי על האולפן השתלטה גברת אחרת מגוש אמונים , שרואה עצמה בדמותו ובצלמו 
של " העם " , קוראת אמרי - שפר מן הכתב , ומתפרצת ללא הרף לדברי הנוכחים . 
כך ניצבו משני צדי המתרס אנשי גוש אמונים , שלפי הגדרתם הם כנראה " העם " , 
ומולם התקשורת העוינת , שחלק ממנה הם נציגיו הנאמנים של העם בדמותם של 
אורי דן וישראל הראל . לאנרכיה הארגונית התוסף תחקיר גרוע ממש , שנתפס לכותרות , 
מבלי שהתחקירנים ינסו לפחות להגדיר מושגים ובעיות - יסוד . ואכן , אם 
העוינות לתקשורת נובעת כפי שהוסכם מסיבות אידיאולוגיות - פוליטיות - לאומיות , 
היה מקום לעשות הפרדה ברורה בין החלק החדשותי לפובליציסטי . אז היה גם 
טעם לערוך סטטיסטיקות מלומדות , ולברר האם באמת השתלטו שמאלנים מסוכנים 
מושג לא - מוגדר על התקשורת . אלא אם כן שמאלנים הם מי שאינם מסכימים 
עם אנשי גוש אמונים . אלא שהדרך אצה לו , לדן רביב , שלא הצליח להשתלט 
על הדוברים , ולכן העדיף להתמקד דווקא בעיתונות צהובה החודרת לרשות הפרט 
ופוגעת בצנעתו . מעניין שרוב הדוברים הסכימו שלא היא הסיבה לעוינות כלפי 
התקשורת . אדרבה , דווקא עיתונות רכילותית זו , זוכה לפופולריות , שעה 
שעיתונות הנמנעת במודע מרכילות צועדת מאחור . ובהקשר זה נשלף שפן מהכובע : 
ראיון של עמליה ארגמן - ברנע עם אם שבתה נהרגה בתאונת דרכים . המשפחה תרמה 
את איבריה , ולמרות רצונה ובקשתה להישאר עלומת - שם , נחשפו הפרטים האישיים 
בעיתון . זה סיפור טרגי , והיה מקום להוקיע את העיתון שעשה זאת . אבל 
בשום פנים ואופן לא היה מקום לראיון מזיל דמעות , מכוון ומתחסד כזה , שהוא 
עצמו עומד בניגוד לאתיקה עיתונאית מהוגנת , ובעצם יכול לרכוש לו מקום של 
כבוד בעיתונות רכילותית צהובה . המראיינת לא הסתפקה בכך ששמה תשובות בפי 
המרואיינת , בשאלותיה המכוונות , אלא גם הנחתה אותה לומר , בשאלה אחרונה 
דרמטית , שהיתה הורגת את עורך אותו עיתון וסוגרת את עיתונו . העיתונאים 
כולם היכו על חטא במין צדקנות בוטה ומרתיעה . והנה עוד האשמה שהוכחה במסכת 
ההאשמות נגד העיתונות . נקודת הכובד של הדיון אכן הוסטה , הגברות מגוש 
אמונים המשיכו לצרוח וקפצו ממקומותיהם , וגם דברי הטעם שהשמיעו בקושי כמה 
מעמיתי ביניהם דן מרגלית אבדו ברעש ובהמולה הכללית . הצופים נותרו מבולבלים 
כליל , ובוודאי שדעתם על התקשורת ועל העיתונאים לא השתנתה לטובה . מפמכתב , 
3 , 3 , 39שצרפת , כמסתבר מדבריו של ברנאר פיבו ב"אפוסטרוף " , היא המדינה 
המערבית היחידה שעדיין סובלת מתסביך עברה הלא - מפואר , ואינה מסוגלת להתייחס 
בכנות לתקופה האומללה והטרגית שבין השנים 0491 ו5491 . " אפוסטרוף " שבה 
וחוזרת בכפייתיות , כמו מתוך רצון למצוא הסברים וצידוקים , לספרים הדנים 
באותה תקופה . דומה שחשבון - הנפש לא הסתיים . וגם אם הדיונים מתנהלים 
בצורה תרבותית ומתוחכמת , לרגעים אפילו קלילה , מתחת לפני השטח נותרים 
הדברים הלא - פתורים , והם שבים ומציקים , ואנו בתחומם של רגשות אשם . 
במרכז הדיון עמדו הפעם שתי ביוגרפיות של המרשל פיליף פטן ושל פייר לאוואל 
וספר נוסף שעניינו החיים בפאריס בשנות הארבעים , המציג את מרבית הצרפתים 
כלוחמי - מחתרת נועזים שהקריבו את חייהם . אלא שהתמונה האמיתית שונה . 
פיבו תוהה מדוע הקדיש מחבר הביוגרפיה של פטן שבע משנות חייו לכתיבתה , 
מה גם שכהיסטוריון הוא נמנע במודע מלשים עצמו שופט , וששימש רק מאבחן ומנתח . 
לעומתו , הביוגרף של לאוואל , יהודי בשם פרד קופפרמן , מאמין שההיסטוריה 
עשתה עוול עם נשוא - ספרו , המדינאי הפחות פופולרי בהיסטוריה של צרפת . 
למי שהטביעו בו אות - קין היה נוח לייחס לו את כל הרע , הוא אומר . קופפרמן 
נתפס ללאוואל מפני שמצא לנכון לבחון את האחריות שמטילים במכוון על אדם או 
על קבוצת אנשים , והרי גם ליהודים כקבוצה מייחסים את כל תכונות הרע . הדברים 
שנאמרו בתוכנית , גם אם לא היו בגדר כתב - הגנה , ניכרה בהם נימה של אפולוגטיקה . 
פטן ולאוול הצטיירו בדיון כזוג המוזר , שכמו יצא ממחזה של יונסקו . פטן 
שנא את הגרמנים ושיתוף - הפעולה אתם היווה לגביו רק אסטרטגיה נכונה . לאוואל 
לא שנא את הגרמנים , ושאף להביא לפיוס בין צרפת לגרמניה . הנקודה המרכזית 
לפחות עבורנו היא יחסם של השניים ליהודים . ואכן , בדיון התייחסו לכך 
שלא ברצינות הראויה והחליקו כמה עובדות חשובות . או אולי היו אלה שוב רגשי 
האשם הרודפים את הצרפתים , והם עדיין אינם מסוגלים להתמודד אתם . הצידוק 
הפסיכולוגי לכאורה למעשיו של לאוואל היה שתמיד חשבו אותו ליהודי , שעה שפטן 
היה סתם אנטישמי . אמנם הוזכרו המיליציה שלאוואל הקים לעצמו מסיבותיו שלו , 
ושיתוף הפעולה ההדוק של שלטונות וישי עם הגרמנים בעניין הזרים וגירושם , 
אבל לא דנו בצווים שפרסמה ממשלת וישי נגד היהודים . כמו למשל זה מ0491 
שקבע מגבלות חמורות על תנועתם , עיסוקיהם ופעילותם של יהודי צרפת שלא בהוראת 
הגרמנים . צווים אחרים פורסמו לאחר חודשים ספורים , הוסיפו מגבלות וגזירות , 
ושינו באופן משמעותי את מצבם של היהודים : הם נחשפו לרדיפות ולסכנת חיים . 
כל זה היה ביוזמתה של ממשלת וישי קרי : פטן ולאוואל . גם גירושם והשמדתם 
של 000 , 57 יהודי צרפת היו תוצאה ישירה של מדיניות זו . בדיון גם הוזכר 
שלאוואל החליט ביוזמתו לשנות את ההוראה הגרמנית מ3491 שדיברה על גירוש מאה 
אלף יהודים מגיל 61 : במו - ידיו הוא מחק את הספרה הראשונה , וכתב מגיל 
6 . הוא עשה זאת , כפי שנאמר בדיון , מתוך רחמים על הילדים שנאלצו להיפרד . 
רחמים שהביאו לכך שאלפי ילדים יהודים גורשו והושמדו . ואם כך הדבר , 
אין פלא שהצרפתים חוזרים לעברם בצורה כפייתית , אבל גם מנסים להחליק את 
הדברים , ולהציגם בצורה מוטעה ואפילו מעוותת גם כדי להקל על מצפונם . 
