שני הפייבוריטים באליפות הבין - לאומית בטניס על שם פיליפס עלו אתמול לגמר 
שיהיה היום ( 00 . 51 ) במרכז הטניס ביפו . שחר פרקיס ( מדורג 1 ) " טייל " 
לגמר לאחר ניצחון קל על עמית נאור 61 , 61 ; המדורג 2 , רביב ויידנפלד , 
לא התקשה גם הוא בחצי הגמר וניצח את השוודי אריקסון 61 , 61 . בשלוש התחרויות 
במסגרת סבב זה שהתקיימו עד כה , זכה שחר פרקיס פעמיים ורביב ויידנפלד פעם 
אחת . ויידנפלד שיתף פעולה עם עמית נאור בגמר הזוגות והשניים ניצחו את בועז 
מרנשטיין ואורן מוטווסל 61 , 63 . " הכל נשאר במשפחה " יימשך היום במגרשים 
בהדר יוסף . לשלב השני עלו מרבית המדורגים , בהם אלופי ישראל בעבר . בתחרות 
המתקיימת זו השנה העשירית משתתפים 054 טניסאים וטניסאיות . 
