יהודים ורק 007 פועלים מחו"ל . זהו היחס שקיים גם בחברות אחרות . הקימו 
רעש ומהומה על לא כלום . לדעתי , אין יותר מאשר 000 , 5 עובדים זרים בארץ , 
ורק כאלף מהם עובדים כאן ללא רשיון . בסריקה האחרונה שעשו בכל המדינה תפסו 
לא יותר מ001 עובדים ללא רשיון . אם תבדוק , תמצא שלאחר מכן הם חזרו לעבוד 
באותם מקומות כאילו לא קרה כלום , כי אין להם תחליף . הם עושים את כל העבודות 
השחורות האחרות שאף יהודי , וגם לא העולים , אינם רוצים לעשות . לדעתי , 
על כל שלושה עולים נצטרך להעסיק פועל זר אחד . לא רק שלא צריך לגרש אותם , 
לדעתי , יצטרכו להביא עוד פועלים רבים מחו"ל . לגבי התקנות , יש כאן 
ניסיון לזרות חול בעיני הציבור . מנסים להכליל בקטגוריה של פועלים זרים 
גם את פועלי השטחים , כדי להיפטר מהם . הממשלה לא יודעת איך לפתור את בעיות 
האבטלה והמשק , והיא מצאה שעיר לעזאזל . אני מחפש 571 אנשי מקצוע בבניין 
בשביל פרויקט בנייה גדול של " יובל גד " באשקלון . חיפשתי באשקלון טפסנים , 
מסגרים , ברזלנים וכדומה , ולא מצאתי . נסעתי עד הגליל העליון וחיפשתי 
בין הערבים - הישראלים והדרוזים . למרות שאני מציע 01 שקל לשעה פלוס אוכל 
ולינה , שזה לא שכר רעב , הם לא רוצים לבוא לאשקלון . שמעתי שהשר החדש 
הכריז על הנתון הזה . הוא בקושי נכנס לתפקיד , וכבר הוא מכריז על נתונים 
לא בדוקים . אני מודיע לך באחריות כי אין 051 חברות כאלה . יש הזמנות בעיקר 
בענף הבנייה . אבל יש ביקוש גם למטפלות , עוזרות בית , אחיות ועובדי עזר 
ברפואה . מאחר שלא מאפשרים לנו לייבא פועלים , אני מנסה למצוא את כוח האדם 
הנדרש בשוק המקומי , וזה לא קל . 
