רוטרדאם ( רויטר ) . אלופת אירופה בכדורגל , נבחרת הולנד , זכתה כאן 
אמש בניצחון 20 על יוון בבית 6 בקדם אליפות אירופה . הניצחון שיפר את מעמדה 
של הולנד במאבק על ראשות הבית המקנה מקום בבית הגמר בשוודיה 29 , אחרי שהפסידה 
לפורטוגל במשחקה הראשון בטורניר . ליוונים היה זה הפסד ראשון אחרי תשעה 
משחקים . חלק חשוב בניצחון שייך לחלוץ מרקו ואן באסטן , שהיה מעורב בשני 
השערים . בדקה ה - 7 הוא עזר לדניס ברגקאמף לקבוע 10 . ואן באסטן שילח 
כדור מדוייק לגון ואנט סחיף , שהגביה לברגקאמף וזה נגח פנימה את שערו הבין - 
לאומי הראשון . השער השני הובקע בדקה ה - 81 . יאן ווטרס חלף על פני שני 
מגינים יוונים ובחוסר אנוכיות שילח את הכדור לואן באסטן שקבע ם - 21 מטרים 
20 . הולנד שיחקה בלי רוד חוליט החולה ורונאלד קומאן הפצוע . היוונים ניסו 
לשנות את התוצאה אחרי ההפסקה וזכו בכמה קרנות , אולם לא ניראו כמי שמסוגלים 
לחזור למשחק . המשחק הבא בבית 6 יהיה ביום ראשון בין מלטה לפינלנד . 
