רומא ( רויטר ) . מוליכת הטבלה באיטליה , סמפדוריה , עלתה לרבע גמר 
הגביע האיטלקי , אחרי שנחלצה פעמיים מפיגור וניצחה בחוץ 32 את קרמונזה מהליגה 
השניה . סמפדוריה שיחקה ב - 01 הדקות האחרונות עם 01 שחקנים , אחרי הרחקתו 
של הבלם פאוסטו פארי . שני שערים של גיאנלוקה ויאלי מחקו פעמיים יתרון של 
קרמונזה . גווואני אינוורניצי סתם את הגולל על תקוות נציגת הליגה השניה , 
בשער ניצחון בדקה ה - 78 . מילאן סיימה 22 את משחק החוץ עם לצה ועלתה לרבע 
הגמר בזכות ניצחון 30 במשחק הראשון . רומא , שהובסה 05 בתחילת השבוע בליגה 
בידי יובנטוס , התאוששה בגנואה שם סיימה בתיקו 11 שהספיק לה לעבור לשלב 
הבא ( 31 בסיכום הכללי ) . האלופה נאפולי , ללא כוכבה הסורר דייגו מראדונה , 
שלא רצה לצאת עם הקבוצה למשחק , סיימה בתיקו 00 את משחק החוץ עם פיורנטינה . 
הנאפוליטאנים עלו בזכות ניצחון 21 במשחק הראשון . גם יובנטוס ברבע הגמר , 
אחרי ניצחון חוץ 21 על פיזה ( 53 בכללי ) . בארי עלתה כבר שלשום אחרי 
שניצחה 30 במגרשה את אטלאנטה , שניצחה 10 במשחק הראשון . המשחק בין מודנה 
לבולוניה יהיה הערב וההתמודדות בין אינטר לטורינו תהיה בינואר . במשחק חוזר 
בסיבוב השני בגביע הליגה האנגלי , הביסה סאותהמפטון את קווינס פארק ריינגרס 
40 . מגן אנגליה פול פארקר שבר את רגלו במשחק אחרי התנגשות עם שוערו וחלוץ 
סאותהמפטון רידהאוט . האלופה ריינגרס ניצחה בחוץ 10 את דאנפרמלין . לריינגרס 
יש 81 נקודות , כמו לאברדין ונקודה פחות מאשר למוליכה דאנדי יונייטד . 
כעת זה סופי . אלפרדו די סטפאנו יאמן את ריאל מאדריד במקום גון טושאק שפוטר . 
די סטפאנו , בן 46 , אמר כי הוא יאמן את ריאל עד סוף השנה , או עד שיימצא 
מאמן אחר . למרות זאת הוסיף , כי הוא מקווה שיהיה בריאל זמן רב ככל שניתן . 
די סטפאנו היה כוכב גדול בריאל והוביל אותה לחמש זכיות רצופות באליפות אירופה 
בסוף שנות ה - 05 ובתחילת שנות ה - 06 . בתחילת השנה נבחר לשחקן האירופי 
הטוב ביותר בכל הזמנים . בליגה הראשונה : מונפלייה מץ 52 . קפספקומאמן 
נבחרת קאמרון , הסובייטי ואלרי נפומניאצי , עזב את המדינה לאחר ששכרו לא 
שולם כבר כמה חודשים , וגם את המענקים על העליה לגביע העולם באיטליה וההצלחה 
שם , לא קיבל . נפומניאצי אמר בראיון בנמל התעופה יאונדה , כי הופנו אליו 
ארבע הצעות מארצות לא אפריקאיות . על הבחירה הוא יודיע אחרי שיפוג תוקף 
חוזהו בקאמרון , ב - 1 בדצמבר . המאמן הסובייטי התלונן כי בניגוד לו , 
קיבלו שחקני קאמרון מענק בסך 005 , 48 דולר על הצלחתם במונדיאל ( הגיעו 
לרבע הגמר ) . 
