הוועדה לתכנון ולתקצוב שליד המועצה להשכלה גבוהה ( ות"ת ) , החליטה לתמוך 
בהעסקת פוסט - דוקטורנטים במוסדות ההשכלה הגבוהה , וקבעה מפתח שלפיו תקבל 
כל אוניברסיטה מספר מסוים של מלגות , שכל אחת מהן תהיה בשיעור 61 אלף דולר . 
בסך הכל יינתנו השנה 47 מלגות . בחירת המועמדים למלגות תיעשה בידי המוסד 
עצמו . המועד האחרון להשתלמות פוסט - דוקטורנטית במימון ות"ת יהיה עד תום 
שנתיים מקבלת התואר דוקטור . פרק הזמן המרבי להתחלת השתלמות פוסט - דוקטורנטית 
יהיה עד תום שלוש שנים מתום לימודי הדוקטורט . התמיכה בכל משתלם תהיה לפרק 
זמן מרבי של שנתיים . יו"ר ות"ת , פרוף יעקב זיו , מסר כי תוכנית התמיכה 
בפוסט - דוקטורנטים היא לשלוש שנים , שבמהלכן תיבדק יעילותה ויוחלט אם להמשיך 
להפעילה . התמיכה בפוסט - דוקטורנטים מיועדת לקדם ולבסס את המחקר ולסייע 
למוסדות ההשכלה הגבוהה עקב קשיי התקציב שלהם . קפמאפרקהוועדה לתכנון ולתקצוב 
( ות"ת ) הקצתה שלושה מיליון דולר להתקנה מדורגת ומתואמת של שלושה - ארבעה 
מחשבי - על קטנים במרכזי החישובים של האוניברסיטאות , תוך כדי פיתוח מואץ 
של רשת התקשורת הבין - אוניברסיטאית . תהליך הרכישה כבר מתבצע במכון ויצמן , 
באוניברסיטה העברית ובטכניון . ות"ת גם הקימה ועדה מיוחדת לנושא , כדי 
לגבש מדיניות רב - שנתית בנושא חישוב מהיר . ות"ת העדיפה פתרון זה , בשלב 
הנוכחי , על רכישת מחשב - על ענק מרכזי שישרת את כלל המערכת . יו"ר ות"ת , 
פרוף יעקב זיו , ציין כי הפתרון המבוזר שהועדף יאפשר לחוקרים מכל האוניבסיטאות 
להשתמש במחשבי - העל תוך ניצול המשאבים שהוקצו לנושא בצורה יעילה . פרוף 
זיו מסר כי המסקנה שיש לבנות מערכת מבוזרת ולא להשקיע את כל המשאבים במחשב 
מרכזי ענק יחיד , עלתה לאחר דיונים ארוכים ונוקבים , כיוון שלא היתה מקובלת 
בהכרח על כל החוקרים באוניברסיטאות . היא נובעת משיקולים מדעיים ותכנוניים , 
ואין לה קשר לקשיים בקבלת רשיון יצוא למחשב - על ענק מארה"ב . הנשיא בפועל 
של אוניברסיטת בר - אילן , פרוף צבי ארד , אמר באחרונה כי ממשלת ארה"ב 
מעכבת אספקת מחשב - על גדול לצורכי האוניברסיטה במשך שנתיים . הניסיון לרכישת 
מחשב - העל נעשה בהתאם להמלצות שגובשו במוסד . הוא הדגיש כי מדיניות האוניברסיטה 
היא לרכוש מחשב - על גדול , אבל מוטב לרכוש מחשבי - על קטנים מלא לרכוש 
אותם כלל . לדעתו , מחשב - על קטן יהיה פתרון טוב פחות לצורכי המחקר של 
האוניברסיטה והוא גם יקר יותר . קפמאפרקקרן לתמיכה בפרויקטים מדעיים - תעשייתיים 
של חוקרי אוניברסיטת תל - אביב הוקמה על - ידי חברת " רמות " לפיתוח תעשייתי 
ולמחקר יישומי . רמות היא חברה - בת של האוניברסיטה , המטפלת בפרויקטים 
של מחקר יישומי באוניברסיטה בשיתוף פעולה עם התעשייה , ומחפשת דרכים לפתח 
יישומים למחקרים שונים של מדעני האוניברסיטה . " אנו מאמינים , כי באמצעות 
הקרן נוכל לקדם נושאים שיימצאו מתאימים " , אומר צבי שושן , מנכ"ל רמות . 
מחקרים בעלי פוטנציאל יישומי אינם מתממשים , כיוון שבשלבים הראשוניים אין 
להם עדיין מימון , ולכן אין אפשרות להשקיע בציוד הכרחי , או בבדיקת שוק 
לאימות הצרכים ולהכנת תוכנית שיווקית מתאימה . קרן רמות מגשרת על הפער בנקודה 
קריטית זו כאשר המוצר או השירות המוצע אינו בשל דיו שבה לתעשייה או לצרכן 
הפוטנציאלי אין עדיין עניין להשקיע בפיתוח נוסף . את הקרן תנהל ועדה בראשות 
פרוף זאב לוין , סגן נשיא אוניברסיטת תל - אביב למחקר ולפיתוח . הוועדה 
תדון פעמיים בשנה בבקשות שיגישו מדעני האוניברסיטה , ותחליט על מתן מענקים 
לפרויקטים . קפמאפרקסוף נובמבר הוא המועד האחרון להצעת מועמדים לפרס שיעניק 
מכון ירושלים לחקר ישראל , החל מ1991 לשני חוקרים שיצטיינו במחקר ובמדע . 
מטרת הפרויקט פרס קרן פהר לעודד חוקרים מצטיינים ולהגביר את מודעות הציבור 
לחשיבות עבודת אנשי המדע . ערכו הנוכחי של כל פרס הוא 02 אלף דולר . ועדת 
השופטים , ששמותיהם יפורסמו אחרי הענקת הפרסים ( באפריל 19 ) , קבעה 
את תחומי המשפטים והמתימטיקה כמיועדים למתן הפרסים בשנה הראשונה , אך בכל 
שנה זכאים השופטים לקבוע מחדש מה יהיו התחומים שבהם יוענקו הפרסים . ההצעות 
מוגשות באמצעות נשיאי האוניברסיטאות , שר המדע , שר החינוך והתרבות , 
נשיא בית - המשפט העליון ונשיא האקדמיה הלאומית למדעים , או אחד החברים 
בה . חלקם העביר כבר המלצות לעיון הוועדה . 
