פרוף גבריאל גורודצקי , מהחוג להיסטוריה באוניברסיטת תל - אביב , נבחר 
לראש המכון לחקר ברית - המועצות ומזרח - אירופה בפקולטה למדעי הרוח . פרוף 
גורודצקי התמחה בחקר מדיניות החוץ של ברית - המועצות ובחקר מלחמת - העולם 
השנייה . ספריו , על יחסי בריטניה וברית - המועצות בשנות ה02 ועל שליחות 
סר סטפורד קריפס למוסקווה במלחמת - העולם השנייה , התפרסמו בהוצאת אוניברסיטת 
קיימבריג . המכון לחקר ברית - המועצות ומזרח - אירופה נוסד ב1791 בידי פרוף 
מיכאל קונפינו . בעשור האחרון הצטמצמה פעילותו בגלל קשיי תקציב וניתוק מתמשך 
ממקורות המחקר במזרח - אירופה . באחרונה הוחלט על פיתוחו והוא ימלא תפקיד 
נכבד בקליטת היסטוריונים מברית - המועצות בקמפוס . כש01ף , 51שפרוף יוסף 
שיטרית מהחוג ללשון וספרות צרפית באוניברסיטת חיפה התמנה לראש אקדמי של היחידה 
הקדם - אקדמית באוניברסיטה , שבה לומדים השנה יותר מאלף תלמידים , עולים 
ושאינם עולים . פרוף שיטרית כיהן פעמיים כראש החוג לצרפתית ועוסק בקידום 
תוכניות מחקר ולימודים בפקולטה למדעי הרוח . בשנים האחרונות מתמקדים מחקריו 
בבלשנות כללית ובתרבות יהודי צפון - אפריקה בעת החדשה , לרבות היצירה הספרותית 
בעברית ובערבית של יהודי הקהילות . הוא מחליף את פרוף רפאל ארצי , שעמד 
בראש היחידה הקדם - אקדמית במשך שמונה שנים . כש01ף , 71שפרוף יעקב ארנסט 
קראוס מאוניברסיטת בר - אילן התמנה לחבר ות"ת , הוועדה לתכנון ולתקצוב שליד 
המועצה להשכלה גבוהה . הוא מחליף את פרוף עוזר שילד , שסיים את כהונתו 
עם היבחרו לנשיא אוניברסיטה חיפה . פרוף קראוס הוא פרוף לסוציולוגיה , מומחה 
בתחום שיטות המחקר והפילוסופיה של מדעי החברה וכן ביחסים אתניים ודמוגרפיה . 
בין השאר כיהן כרקטור אוניברסיטת בר - אילן . 
