" את זה עושה תמיד גם הגננת שלי " , אמר הילד בן הארבע כאשר עוזרת הרופא 
מדדה את חומו בעת בדיקה שגרתית בפי - הטבעת . האם והעוזרת שמעו ושאלו שאלות . 
" היא מדדה לנו את החום בשינה שלאחר הצהריים " , אמר הילד , והוסיף בלי 
שנשאל " גם לשון היא עשתה את זה " . שבועות מספר לאחר מכן נהפכה הבת המחונכת 
ממשפחה קתולית בפיטסבורג , פנסילווניה , ל"מפלצת " , כדבריה היא , לפושעת 
שהמשטרה , פרקליטות המדינה , הורים ופסיכולוגים מפוקפקים יצאו לציד עליה . 
בעצת הרופא , שעמיתה סיפרה לו על דברי הילד בבדיקה , פנתה אמו של אותו 
ילד לרשות להגנת הילדים , דיפ"ס , וזו פנתה לפרקליטות המדינה . סגנית 
פרקליטת המדינה , שכיהנה כמנהלת " המחלקה להתעללות בילדים " , שרה מקארדל , 
זימנה את הילד בן הארבע לחקירה . הוא לא רק חזר על סיפורו , אלא הוסיף 
כי קלי מייקלס נהגה למדוד דרך קבע את חומם של שניים מחבריו למשחקים . השניים 
לא זכרו מכך דבר , אבל אחד מהם אמר שהגננת נגעה באיבר - המין שלו . ומשום 
שבעת החקירה הילד , שדבריו הפעילו את גלגלי המכונה , " תקע את האצבע " 
( כדברי פרוטוקול החקירה ) בפי - הטבעת של " בובה מצוידת מבחינה אנטומית " , 
הכל היה ברור למקארדל ; ילדים אלה היו קורבן להתעללות מינית . בינתיים 
הודיעה הנהלת הגן בחוזר לכל ההורים על " ההאשמות הכבדות נגד אחת העובדות 
שלנו " . קוים ערב הסברה שהשתתפו בו כ"יועצות מקצועיות " העובדת הסוציאלית 
פג פוסטר והפסיכולוגית סוזן אסקילין . מפג פוסטר למדו ההורים דברים ש"מעולם 
לא שמעו קודם דוגמתם " , כתבה העיתונאית הניו - יורקית דורותי רבינוביץ , 
בתחקיר על הפרשה שהתפרסם ב"הרפרס מגזין " . פוסטר יעצה להורים לשאול את 
הילדים במפורש על " כאבים באיברי - המין " ולהתבונן בהם בשבע עיניים . 
במיוחד , אמרה , יש לשים לב ל"סיוטים , נשיכות , יריקות , הרטבות , 
אוננות וכל מה שניתן לראותו בהקשר הרחב ביותר כהתנהגות מינית . את העובדה 
ש"תסמינים אלה " אצל ילדים רבים הם חלק מההתפתחות הנורמלית " לא הזכירה , 
כמובן " . הפסיכולוגית אסקילין הציעה את שירותיה המקצועיים . היא טיפלה 
במשך חודשים , עד מתן גזר - הדין , ב81 מהילדים . המבוגרים קיבלו בתקופה 
זו תראפיה קבוצתית , שבמהלכה למדו , למשל , כי כאשר הם שוללים אפשרות 
ניצול מיני של ילדיהם , הם " מצביעים בכך על אשמתם הם " . גם רשות הנוער 
לא ישבה באפס מעשה . לו פונולראס , עובד דיפ"ס בן 43 , מצא במקום המעשה 
כביכול ש"הגומחות והפינות הרבות של הכנסייה " הן " גן - עדן לפדופילים " . 
פולונראס לא היה יכול לאשש את קביעתו : שום ילד לא זכר שקלי מייקלס הציקה 
לו מבחינה מינית . אבל הוא לא ויתר . הוא ציין כי איתר " איתותים בשפת 
הגוף של הילדים " והחליט : " אי - אפשר להסיק מסקנות על - פי מה שהילדים 
אומרים " . פונולראס , שאמר במועד מאוחר יותר בבית - המשפט כי השמיד את 
רשימותיו על החקירות בשלב שבו לא נשאו פרי ( " הן היו חסרות ערך " ) , 
עודד חקירות נמרצות יותר . הוקם כוח - משימה שכלל את נציגי פרקליטות המדינה 
ואת רשויות הנוער , ופוסטר , שתיארה בפני ההורים את השקפותיה על תסימינים 
של התעללות מינית , היתה כוח חיזוק לקומנדו המיוחד . קטעים מתוכן הפרוטוקולים 
של החקירות , שעל - פי פסק - הדין היו אמורים להישאר חסויים , הודלפו . 
העיתונאית רבינוביץ קראה אותם . רשתות הטלוויזיה סי - בי - אס ופי - בי - 
אס ציטטו אותם בקיץ האחרון , בסדרות " דיווחים מיוחדים " על פרשת קלי 
מייקלס . סטייוויס , שקרא אף הוא את החומר , מדבר על " טקטיקות החקירה 
מסמרות - השיער " של כוח - המשימה . " אף לא ילד אחד ויחיד " , אמר , 
האשים מעצמו את קלי מייקלס . רק כאשר " החוקרים מסוגו של פונולראס לחצו 
על הילדים " בשאלות רומזות , או מובילות , או הבטיחו להם גמול ( " אתן 
גם לך את תג השוטר שלי " ) , " ניתנו התשובות הרצויות " . כך הרכיבו החוקרים 
532 מקרים יחידים של התעללות מינית . פרקליטות המדינה רצתה עוד הוכחות מוצקות : 
היא ביקשה מההורים לתאר ביומנים , או ברשימות , אותם תסמינים שלדעת פוסטר 
הצביעו על התעללות מינית . לאחר שפרקליטות המדינה הבטיחה את אלמוניותם , 
נראה היה שנפתחו כל השסתומים . אב סיפר כיצד בנו " תפס את איבר - המין " 
שלו . אישה אחת תיארה את בתה כ"זונה קטנה בת חמש , שאפילו נטפלה לבעלי " . 
הורים אחרים תיארו , כתסמינים , כיצד " הילד לא אוכל כלל חמאת בוטנים " 
או " הילד לא אוהב דג טונה " , וקיבלו סיוע פסיכולוגי . באשר להאשמה שהגננת 
מרחה את איבר - מינה בחמאת בוטנים והורתה לילדים ללקק את החמאה , פרקליטות 
המדינה התייעצה עם הפסיכולוגית הניו - יורקית איילין טריסי . " כאשר מישהו 
מפסיק פתאום לאהוב דג טונה וחמאת בוטנים " , הסבירה הפסיכולוגית , " הסיבה 
לכך היא אסוציאציה בין דג וריח האזור הווגינלי בגוף האישה " . לדברי טריסי , 
" אנשים מסוימים " מוצאים דמיון " בין ריחו של איבר - המין הנשי ובין 
ריח הדג " . " התבטאויות חסרות - שחר של פסיכולוגית הרואה את עצמה מומחית 
להתעללויות מיניות ושאין לה אפילו רשיון לעסוק בתחום זה " , אמר סטייוויס , 
הן " השלמה מתאימה לעדויות הילדים הפנטסטיות " . את הספקות האחרונים שיכלו 
להיות למושבעים באשר לאשמתה של קלי מייקלס פיזרה התובעת מקארדל בנאום הסיום 
שלה : " כפי שגבר אחד , אדולף היטלר , היה יכול להשמיד את העולם כולו 
יהודים , צוענים , צכים ושחורים כך גם אישה אחת בגן קטן היתה יכולה לבצע 
כמעט באין רואה את פשעיה " . " התבטאויות כאלה , הפונות רק לרגשות המושבעים , 
אינן מותרות בפני בין - משפט אמריקאי . השופט היה צריך להתערב " , אמר 
סטייוויס . הסניגוריה התנגדה , אך התנגדותה נדחתה . קפמאלידהתנגדויותיהם 
של עורכי - הדין של קלי מייקלס , סניגורים מוכשרים שמונו על - ידי בית - 
המשפט , נדחו שוב ושוב על - ידי השופט . לא היה להם מזל גם עם עדי הסניגוריה , 
שדיברו באורח כולל , כמו למשל הכומר הפרוטסטנטי קרייג ברלינגטון שהכריז 
כי לא היה יכול " להעלות בדעתו " ש"אפילו אחד מהמעשים המיוחסים לקלי מייקלס 
אכן היה יכול להתרחש " . אבל סטייוויס אומר כי מהנאשמת נשללו זכויות בסיסיות 
" המעוגנות היטב בחוקה " . הסניגוריה לא הורשתה להעמיד מומחה מטעמה לחקירת 
הילדים . השופט הארט דחה את בקשתה בנימוק שחקירה מחודשת של הילדים תותיר 
בהם " נזקים נפשיים " . אלה היו אותם ילדים עצמם ש"מטעם התביעה או בידיעתה 
נחקרו שנתיים שלמות על - ידי מומחים לכאורה לקראת המשפט " , הגיב סטייוויס . 
