העסקה לא הפתיעה אותי כי כל הזמן הסתובבו שמועות שבעלת השליטה האמיתית בבנק 
הבינלאומי היא משפחת ספרא . על פי אותן ההערכות , זק נאסר לא היה באמת 
בעל השליטה בבנק . בהנחה שהשמועות אכן היו נכונות קשה לי לענות על כך , 
אך אם מדובר בהשקעה חדשה , אזי יש לי מה לומר . או ! במקרה זו מדובר בהחלט 
בצעד חריג . יחד עם זאת יש לזכור כי הבנק הבינלאומי הוא השקעה מוגדרת שאינה 
מאפיינת בהכרח את הסיכון בבנקאות הישראלית . ל היית אומר לי שספרא רכש את 
השליטה בדיסקונט או בבנק לאומי הייתי מרים גבה , כי לבנקים אלה יש גם עסקים 
עם הממשלה . קפתמונה1 , 41פצדיק בינו המנכ"ל לשעבר השכיל להפוך את הבנק למסחרי 
לכל דבר , עם אוריינטציה עיסקית מובהקת . במציאות הפוליטית והצבאית הנוכחית 
באיזור ובמיתון בכלכלה העולמית , כל צעד מעין זה מעודד השקעות זרות בישראל . 
הדבר נכון לקהילה העסקית היהודית הבינלאומית . יחד עם זאת , קניית הבינלאומי 
היא השקעה זרה שהחליפה השקעה זרה אחרת , ולא נכנס כסף חדש לישראל . נכון ! 
השקעות זרות בישראל מתבצעות באופן פרטי בעיקר על ידי יהודים . רק חברות 
רב - לאומיות בתחום האלקטרוניקה כמו דיגיטל מוטורולה וכדומה מוכנות להשקיע 
בישראל . אני לא חושב שעסקת הבינלאומי צריכה להשפיע באופן כלשהו על תהליך 
מכירת הבנקים . עדי אמוראי יודע כי גם אנשי " ביר סטרנס " המתמודדים מול 
משפחת רקנאטי על רכישת השליטה באי . די . בי . הושפעו מישראלים לשעבר . 
מצטער , אך אני לא מאמין גם בכך . קשה להאמין כי הערכת יו"ר הבנק , יגאל 
ארנון , על קידום עסקי הבנק עם ברזיל אכן תצא אל הפועל . 
