עבר בשקט סתם כך ? העובדה שהמעצר לא תפס גובה בתקשורת נעוצה , בין השאר , 
במחשבה הרבה שהשקיע הפעם משרד הביטחון בהסברת המעצר . חילופי הדברים בין 
הרמטכ"ל , , לבין האלוף תפשו , למשל , הרבה יותר כותרות ראשיות . בין 
השאר משום שהדבר יצא מכלל שליטת הדוברים ולא היה תחת פיקוח ובקרה . מאז נכנס 
לתפקידו , ובעקבות הלקחים שנלמדו בתקופת בתחילת האינתיפאדה , מקדישים במשרד 
הביטחון מחשבה רבה בנושא של איך לשווק החלטות מאוד לא פופולריות . למשל : 
פיצוץ הבתים באל - בורייג , חלוקת מסכות הגז , סגירת השטחים ומעצר אישים 
פלשתינאים שהם חלק מן הממסד , עברו כאן בשקט יחסי . שבוע לפני המעצר ישב 
צוות מצומצם במשרד הביטחון ודן בשאלה איך לטפל בעיתונאים ולהותיר להם מה 
שפחות מרווח זמן בין המעצר לבין התדרוך , כדי שלא תיווצר סחרחרת של שמועות 
ופרשנויות לא מבוססות . לאחר שארנס ו סיכמו ביניהם על מעצר שני האישים בהמלצת 
הגורמים הביטחוניים , הובא הדבר לידיעת קבוצה מצומצת , בתוכה גם היועץ 
לענייני ערבים במשרד הביטחון , , ו , יועץ התקשורת של השר . לפני המעצר 
נאסף בלשכת השר כל חומר אפשרי על רדואן אבו - עיאש וזיאד אבו - זיאד , כדי 
שיהיו מוכנים שם לכל השאלות החקרניות עם כל התשובות המתבקשות . הררי הוא 
שנבחר להסביר לעיתונאים את הסיבות . כיוון שבלשכת השר העריכו שאמצעי התקשורת 
הזרים יהיו הנוקבים ביותר בהעברת הביקורת על ישראל , הוחלט שמיד לאחר הכנסת 
שני האישים למעצר יתקיים תדרוך לפי סדר החשיבות הבא : ראשונים יהיו נציגי 
הסוכנויות הזרות , כי אופי הדיווח בהן משפיע על הסיקור אחר כך ; הבאים 
בתור היו כתבי השטחים ולבסוף עיתונאים אמריקאים מכלי התקשורת הגדולים בארה"ב . 
מחלקת ההסברה של משרד החוץ , באחריותו של , הוכנסה לתמונה רק יממה אחת 
לפני המעצר , כדי לתדרך בהתאם את הנציגויות בחו"ל . שר החוץ , , לא היה 
שותף להחלטה על המעצר . העסק עבד טוב מכפי שציפינו , חיככו ידיים בהנאה 
כל המעורבים בפעולת הטשטוש . קפכותלקראת בחירות 88 החליטו במפם , כי כדי 
להגביר את התהודה הציבורית של המפלגה ראוי לייסד קבוצת אזרחים שתפעל לצדה 
מקרב ציבורים שונים בחברה הישראלית . הקבוצה שהתגבשה נקראה אזרחים תומכי 
מפם ( את"ם ) , ובין הרשומים בה בלטו בעיקר אנשים מתחומי האמנויות והרוח : 
, , , , , , , , , , ו . הקבוצה סייעה למפם בבחירות 
ולאחר מכן נפוצה לכל עבר . חלק מחבריה הודו שהם בעצם הצביעו רץ לכנסת . 
לפני כמה חודשים הוחלט לחבר את האנשים מחדש ושתי פגישות התקיימו כבר בצוותא 
2 . באחרונה שבהן הופיעה וסקרה בפני הנוכחים את חידושי המפה הפוליטית ואת 
דרכו ועתידו של השמאל בחברה הישראלית . למחר בצהריים אירגנה הקבוצה הדינמית 
בצוותא פאנל , שבו יתעמתו ו בנושא מדיניות הממשלה בתחילת האינתיפאדה . 
עיסוק מתיש בצד הארגון של הפאנל היה מציאת מנחה . המארגנים פנו , בין השאר , 
ל , , , ו . כל אחד מהם , מסיבות שונות , לא היה מעוניין להנחות . 
המנחים , אם כן , יבואו ממפם עצמה : והדובר , . קפכותלהלן מובא מכתב 
ששיגר למדור זה , המו"ל של " זמורה ביתן " , בעקבות רשימה שהתפרסמה כאן 
לפני שבוע ( 11 . 41 ) : " בעניין רב קראתי את הקטע בראיתי שמעתי , שעסק 
במסיבה ל שנערכה בביתי במוצאי שבת לפני שבועיים , ואת פיענוח הרשימה אפוסטרוף 
של . אילו היתה לי הזדמנות להשיב לשאלה שלא הופנתה אלי , הייתי מספר שזאת 
היתה מסיבה עירנית , טעימה , נעימה ושמחה למדי . אפשר היה לספר שרשימת 
המוזמנים נערכה על - ידי ועל - ידי , ורק הובאה לידיעתה של בעלת השמחה , 
וכן שהדוברים המעטים שדיברו בקצרה לא מצאו לנכון להספיד את חנה או להתייחס 
אליה כמי שסיימה את הקריירה הציבורית ואת פעילותה העיתונאית והספרותית . 
" איש מן הדוברים לא סיפר על עצמו , כולם ביקשו לתאר פן מסוים אצל חנה 
זמר , באמצעות אנקדוטות וחוויות אישיות שלהם עצמם . המסיבה , שהיתה מעין 
הומאז חברי , הפכה לבלתי נשכחת בגלל החימה המפתיעה של הישראלי , שהביכה 
את רוב הנאספים והצליחה להעליב אחדים מתוכם . אבל אפילו לאחריה לא שרר בה 
עצב נוסף , רק נושא לשיחה . וכל האמור לעיל דומני שאינו בגדר זווית ראייה 
אישית , אלא מעשה שהיה כך היה " . 
