במכתב למערכת , שפורסם ביום ו לפני שבוע , טוען ד"ר אשר הלפרין , מנכ"ל 
איגוד הבנקים , שאין להאשים את הריבית . לא היא סיבכה את מקבלי המשכנתאות 
וגם לא את הלקוחות העסקיים של הבנקים . הלפרין ממשיך וטוען , שהריבית בישראל , 
בעיקר זו המשולמת על משכנתאות , היא הנמוכה ביותר בעולם . באותו שבוע צוטט 
ב"ידיעות אחרונות " חיים בן - דור , לשעבר המשנה למנכ"ל בנק טפחות , שהריבית 
הריאלית על משכנתאות עומדת על כ%5 לשנה , וזו נמוכה יותר מאשר בארה"ב ( 
% 6 ריאלית ) ונמוכה יותר גם מאשר באנגליה ( % 5 . 5 ריאלית ) . נתונים 
אלה מעלים תמיהה רבה . איך זה שבישראל , עם רמת סיכון כה גבוהה , עם צורכי 
מימון ממשלתי כה גבוהים נהנים בכל זאת משער ריבית נמוך יותר מזה המשולם 
באנגליה ובארה"ב ? איך הפלא הזה מתרחש ? אך אל דאגה . לא צריך לכתוב את 
ספרי הכלכלה מחדש . השניים משווים שני מכשירים שונים , שההשוואה ביניהם 
איננה פשוטה . הריבית שמשלם הלקוח הישראלי היא ריבית ריאלית בגובה קבוע 
וידוע מראש . גם אם האינפלציה תעלה ל%001 לשנה , הלקוח ישלם עדיין אותה 
ריבית ריאלית של % 5 לשנה . גם אם תרד האינפלציה לאפס ישלם ריבית ריאלית 
של % 5 לשנה . מצבו של האנגלי והאמריקאי שונה בתכלית . שם הריבית המשולמת 
היא ריבית נומינלית ( כ%01%11 לשנה ) והריבית הריאלית מתקבלת לאחר ניכוי 
האינפלציה . כלומר , אם האינפלציה במדינות אלה תעלה נניח ל%51 לשנה כמו 
שקרה בארה"ב בראשית שנות ה08 ישלם הלווה באותה שנה ריבית ריאלית שלילית , 
ואם האינפלציה שם תרד לאפס הוא ישלם ריבית ריאלית גבוהה במיוחד . כלומר , 
הבנק בארה"ב ובאנגליה חשוף לסיכונים גבוהים יותר מאשר בשיטה הצמודה אצלנו , 
ולכן הריבית שם מורכבת משני רכיבים : הריבית עצמה ופרמיית סיכון מסוימת 
שאת גודלה צריך לחקור . לכן ההשוואה הפשטנית של בן - דור והלפרין איננה 
נכונה . יש נקודה נוספת ששני הגנטלמנים שכחו : בארה"ב הריבית המשולמת על 
משכנתאות מוכרת לצורכי מס . ובהנחה שהמס השולי של הפרטים הוא % 33 אזי ריבית 
נומינלית של % 01 אינה אלא % 7 , כלומר הריבית הריאלית נטו היא רק % 2 נמוכה 
יותר מאשר אצלנו . אך הלפרין אינו מסתפק בכך . הוא גם טוען שאין הריבית 
אשמה בהסתבכות מקבלי המשכנתאות והלקוחות העסקיים . כאן זו לא שגיאה , אלא 
עזות מצח . האם החיים מתחילים בשנת 09 או בשנת 98 ? מה עם ריבית הנשך על 
משכנתאות ריבית של % 31 צמוד למדד שנלקחה בשנת 68 ? מה עם ריבית המאפיה 
בשיעור ריאלי של % 04 על חח"ד , ומרווחי הענק של שנת 78 ? ומה עם שוד הריבית 
הדולרית בגובה של % 03 בשנת 88 ? האם החיים מתחילים בשנת 98 , מועד תחילת 
ירידת הריבית במשק ? הרי עסק שהוכה ב78 בגלל הריבית המטורפת , נפל - כרע 
כבר אז . מי שלקח משכנתא בשנת 68 שקע כבר אז בייאוש גמור . נכון שניהול 
מקצועי ושמרני חשוב , אך גם הניהול הטוב ביותר בעולם לא יכול להתגבר על 
מכת ריבית עצומה ולא צפויה ויעידו על כך מאות ואלפי העסקים שבפירוק . 
