בעלבק ( ע"ר ) . ארגון החיזבאללה טען אתמול כי נזירה גרמנית , הפועלת 
באזור הביטחון בדרום לבנון , משמשת כסוכנת ישראלית . בהצהרה מטעם הארגון , 
שפורסמה בבקעה , כונתה הנזירה ואלטרד מאריאן והואשמה כי היא מנצלת את מעמדה 
כנזירה כדי למלא " תפקיד מלוכלך " ולשכנע אחדים מתושבי האזור למכור את 
אדמתם . בהודעה נאמר כי הנזירה היא סוכנת ציונית . לא ניתן היה להשיג את 
תגובתה של שגרירות גרמניה בביירות לדברים . יש לציין כי בתחילת השנה נרצח 
המיסיונר האמריקאי ויליאם רובינזון , לאחר שכפריים אחדים באזור השמיעו נגדו 
האשמות דומות . 
