מוסקווה ( ע"ר ) . ולאדימיר איליץ לנין הוא שהעניק את האישור להוצאתו 
להורג של הצאר ניקולאי השני ובני משפחתו ב8191 . הסופר אדוארד רזינסקי , 
טען בשבועון " ארגומנטי אי פאקטי " ( " טענות ועובדות " ) כי ראשי הבולשביקים 
בעיר יקטרינבורג השיגו את הסכמתם של לנין ושל ראש הממשלה , סברדלוב להוצאתם 
להורג של הצאר ובני משפחתו ב61 ביולי 8191 . ההוצאות להורג בוצעו כמה שעות 
לאחר מכן . רזינסקי טוען כי מצא את ההוכחה לכך במוזיאון בעיר קיישב , שם 
גילה תמליל שיחה עם אדם שטען כי הוא שלח את המברק החתום בידי לנין וסברדלוב 
והמאשר את ההוצאה להורג . " במשך 27 שנה היה קיים מיתוס לפיו ההוצאה להורג 
בוצעה בידי השלטונות המקומיים , וכי לנין והממשלה במוסקווה ידעו על כך רק 
מאוחר יותר " , כתב רזינסקי . הצאר ובני משפחתו נורו במרתף הבית בו הוחזקו . 
הכוונה היתה להעמידם לדין , אולם התקדמותם של הכוחות האנטי - קומוניסטים 
הביאה להחלטה להוציאם להורג . הבית עצמו נהרס כליל בשנות ה07 , בעקבות 
החלטה חשאית של הפוליטבירו . 
