חברת חשמל מאיימת לחדש מיום שני את ניתוקי אספקת החשמל לחברת מקורות , בעקבות 
הצטברות חוב של כ04 מיליון שקל . חברת החשמל הודיעה למקורות כי אם לא ייפרע 
החוב עד יום א , תחדש החברה החל מיום ב את ניתוקי אספקת החשמל למתקני שאיבה 
ברחבי הארץ . כזכור העבירה מקורות לפני עשרה ימים 02 מיליון שקל , מתוך 
חוב של 14 מיליון שקל שהיתה חייבת עבור חודשיים . שלשום היה המועד האחרון 
לפירעון חשבון החשמל החדש עבור נובמבר , בסך כ91 מיליון שקל , המצטרפים 
לחוב אוקטובר בסך 02 מיליון שקל . אנשי מקורות אמרו בתגובה להתרעות חברת 
החשמל , כי מאז הדיונים בוועדת הכלכלה של הכנסת וההבטחות שניתנו , לא חלה 
תזוזה ממשית בנושא העברת כספים מהאוצר , וגם לא אושרה עדיין ההצעה לייקור 
תעריפי המים . הנהלת מקורות אומרת שאין לה אמצעים לתשלום חשבונות החשמל . 
