שיעור ההפלות בתל - אביב גבוה פי שניים מהממוצע הארצי . בממוצע , כ03 מכל 
אלף נשים בתל - אביב מפסיקות את הריונן , לעומת הממוצע הארצי של 5 . 61 
הפלות מרצון על כל אלף נשים כך עולה מנתונים שנאספו במחלקת המחקר של עיריית 
תל - אביב . הנתונים צוטטו בשאילתה שהגישה אתמול חברת מועצת עיריית תל - 
אביב , מירה שחורי ( רץ ) לראש העירייה , שלמה להט . שחורי מציינת כי 
כתוצאה מחוק ההפלות החדש יצומצמו השירותים הרפואיים הניתנים לנשים בתל - 
אביב . הנפגעות העיקריות מכך יהיו , לדעתה , נשים מרקע סוציאלי וכלכלי 
נמוך , שכן בעלות האמצעים לא יוותרו על זכותן לבצע הפלה מלאכותית . לטענת 
שחורי בשל החוק החדש תיאלץ העירייה להגדיל את השירותים הסוציאליים בצורה 
ניכרת . 
