שר המשפטים דן מרידור הצהיר כי ישראל מאז ומתמיד , תחת כל ממשלותיה , התנגדה 
לחקיקת אמנת זנווה כחלק מחוק המדינה . לדבריו , שנאמרו בתשובה להצעת חוק 
של תמר גוזנסקי ( חד"ש ) , אמנת זנווה , שנחתמה ב9491 , היא מסמך חשוב 
שמגלם בתוכו עקרונות בעלי ערכים , " ואנו איננו מתנגדים לאמנה הנאורה , 
העוסקת בהגנת אזרחים בימי מלחמה . אולם השאלה היא אם יהודה , שומרון ועזה 
הם שטח כבוש , שעליו חלה האמנה . אנחנו טוענים " , הטעים מרידור , " ששטחים 
אלה אינם שטח כבוש . ההוראות באמנה שייעודן להגן על האינטרס של הריבון , 
אינן נוגעות ליש"ע , מפני שהשליט הקודם באותם שטחים , המשטר הירדני , 
לא היה בהם ריבון לגיטימי , אלא שלטון כיבוש " . מרידור הוסיף ואמר כי לעומת 
זאת , הממשלה הודיעה שהיא מקבלת על עצמה לנהוג בשטחי יש"ע על - פי ההוראות 
ההומניטאריות של האמנה , הנוגעות להגנה על האוכלוסייה המתגוררת בהם . השר 
ציין כי יש ויכוח על פירושן של הוראות שונות , כגון בשאלת הגירוש , ובית 
המשפט העליון פסק שהגירושים שהובאו בפניו אינם אסורים על - פי האמנה . " המצב 
המשפטי ביש"ע איננו מצב נורמאלי . הוא לא מצב טוב . יש לשנות אותו . יש 
ויכוח איך לשנות אותו , אם להחיל את החוק הישראלי , אם לסגת או ללכת לשיטה 
אחרת . הוויכוח הוא פוליטי . אבל במצב הלא נורמאלי הזה , שנמשך 32 שנים , 
אנו עושים יותר מכל שלטון אחר כדי לקיים זכויות אנוש לתושבים " , סיכם שר 
המשפטים . ברוב של 04 נגד 02 הוחלט להסיר את הצעת החוק של גוזנסקי מסדר היום . 
קפידבינשר החינוך והתרבות זבולון המר אמר כי מרבית תופעות האלימות בבתי הספר 
נגרמו על - ידי צעירים מבחוץ , וכי חלקן הגדול מתרחש מחוץ לכתלי המוסד . 
בתשובה לשאלתא של הרב שלמה דיין ( ש"ס ) בעקבות האירועים בגימנסיה הרצליה 
בתל - אביב , אמר המר כי משרד החינוך , למחוזותיו השונים , מטפל בנושא 
האלימות בבתי הספר בשיתוף הגורמים המוניציפאליים והמשטרה . אשר לבריונות 
בגימנסיה הרצליה , אמר המר כי העירייה בתיאום עם בית הספר תגביר את השמירה 
החיצונית , ואף נבדקת אפשרות להתקשר עם מוקד - ביטחון שיפעל במהירות במקרה 
הצורך . קפידבינשאלתא שהציג מיכה גולדמן ( מערך ) בנושא טיסותיהם של שרים 
במטוסים של חברות - תעופה זרות , עוררה סערה - זוטא במליאה . השר אהוד 
אולמרט הבהיר לשואל כי הנחיות החשב הכללי והנחיות הביטחון קובעות שעל אישי - 
ציבור ישראלים , כולל שרים , לטוס בחברת התעופה הלאומית , בקווים שאליהם 
טסה אל - על . אברהם בורג ( מערך ) עקץ את אולמרט ושאל , אם כמי שיש 
לו ניסיון מסוים בטיסות לחו"ל , האם הוא יכול להבטיח שנסיעות השרים במשך 
כהונתה של הממשלה הנוכחית היו בהתאם לתקנות , או שהיו חריגים ? אולמרט השיב 
בעקיצה : " אני מביע " , אמר , " את הערכתי והערצתי לבורג , שבתקופת 
שהותו הקצרה בכנסת הצליח לשבור את מירב השיאים שנקבעו לגבי טיסות לחו"ל , 
ואני מקווה שהוא עושה זאת תמיד באל - על " . דברים אלה הקפיצו את בורג מכיסאו : 
" השר אמר דברי שקר " זעם . אולמרט : לא די שאתה מתחכם , אתה גם יורד 
לרמה לא פרלמנטארית . בתום הדיון הריץ בורג מכתב - תלונה ליו"ר הכנסת דב 
שילנסקי , שבו תבע ממנו לדרוש מאולמרט להתנצל על דבריו . 
