לשכת המסחר ישראל - בריטניה המציינת 04 שנה לפעילותה . " בריטניה היא המדינה 
היחידה עימה מקיימת ישראל מאזן מסחרי מאוזן בין ייבוא לייצוא ומהווה את השוק 
השני בגודלו עבור המשק הישראלי " הוא אמר . ישראל , לעומת זאת , נמצאת 
במקום ה81 בין מדינות העולם המקיימות קשרי מסחר עם בריטניה . גרוס מציין 
כי בעקבות יריד הטכנולוגיה " טכנושוף 09 " שהתקיים בחודש שעבר בלונדון 
נמצאים כיום 06 פרוייקטים במו"ם בין גורמים ישראלים ואחרים . מדובר בפרויקטים 
שפותחו בישראל ויש צורך להמשיך לפתחם או להשקיע ביישומם התעשייתי בשיתוף 
משקיעים מבחוץ . גרוס קרא להגביר את הקשרים בין ישראל לבריטניה ובמיוחד להגביר 
את הייצוא אליה . ב2991 תמלא מדינה זו תפקיד מרכזי בשוק האירופי המשותף 
ומנהרת לה - מאנש תהפוך אותה לחלק מהיבשת . גרוס מאמין כי תוך שלוש שנים 
ניתן להגדיל את היקף הסחר בין שתי המדינות ב%05 ובמיוחד בענפי האלקטרוניקה , 
המיכשור המדעי והכימיכלים . 
