קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . פנמה וליבריה , שתי המדינות שגרפו רווחים 
מהענקת דגלי - נוחות לחברות ספנות בין - לאומיות , עומדות כיום בתחרות עזה 
ובסכנה לאבדן שליטתן בענף דגלי - הנוחות . בשנת 9891 עדיין הניפו ספינות 
בנפח של 8 . 94 מיליון טונות את דגל - הנוחות של ליבריה . פנמה פיגרה רק 
במעט : 1 . 94 מיליון טונות . בשנה הבאה אמורה הונג - קונג להצטרף למדינות 
המעניקות דגלי - נוחות . להונג - קונג 033 , 1 ספינות - מסחר . לאחר ההחלטה 
להעניק החל מה1 בינואר 1991 את דגל - הנוחות לכל חברה מסחרית , גם אם אינה 
רשומה בהונג - קונג , נרשמו 786 ספינות בבעלות חברות בהונג - קונג כמעוניינות 
להניף את דגל - הנוחות של מדינתן . חברות - ספנות זרות יחוייבו רק במסירת 
ייצוג פורמלי לעו"ד מקומי , כדי שיוכלו לקבל את דגל - הנוחות של הונג - 
קונג . נורווגיה נקטה בשנת 8891 בצעד דומה . קרוב לשליש מכל ספינות צי - 
הסוחר הנורווגי נטשו את דגלן הלאומי ובחרו בדגל - נוחות . בעקבות כך החליטה 
ממשלת נורווגיה על היתר מיוחד להנפת " דגל - נוחות נורווגי " . 
