וושינגטון ( ע"ר ) . התחלות הבנייה בארה"ב פחתו באוקטובר ב%6 . זו הירידה 
החודשית התשיעית ברציפות בענף הבנייה האמריקאי . מומחים לענף אמרו כי לא 
היתה האטה כזו בבנייה בארה"ב מאז המיתון האחרון , לפני 01 שנים . המקורות 
אמרו כי חששות המפרנסים מפני איבוד מקומות - העבודה והקשיים של הקבלנים בהשגת 
אשראי מן הבנקים , החמירו את המצב בענף וגרמו לירידה בהתחלות הבנייה . " אין 
ספק שאנו במיתון ממשי בענף הבנייה " , אמר הכלכלן מרטין רגאליה , מקבוצת 
בנקים לחסכון ואשראי . " אני מניח כי ההאטה עלולה להימשך לפחות עוד 67 
חודשים " . התחלות הבנייה של בתים למשפחות בודדות ירדו ב%0 . 1 באוקטובר , 
בעוד שבבניית בתי - דירות היתה צניחה של % 4 . 32 . התחלות הבנייה בכללותן 
ירדו ל140 . 1 מיליון יחידות , לעומת 701 . 1 מיליון בספטמבר . הירידה התלולה 
ביותר היתה בהתחלות בנייה של בתים עם 5 דירות ויותר . אלה ירדו ל000 , 651 
באוקטובר , לעומת 000 , 012 בספטמבר . לא היו כל - כך מעט התחלות בנייה 
של בתי - דירות מ5 דירות ומעלה , מאז 3691 , נאמר בהודעת משרד המסחר . 
