הרווח הנקי של חברת הביטוח לה - נסיונל , מקבוצת הפניקס הישראלי , גדל 
פי חמישה בתשעת החודשים הראשונים של 0991 , והסתכם ב54 . 3 מיליון שקל . 
ההון העצמי של החברה גדל ל2 . 11 מיליון שקל , לעומת 8 . 7 מיליון שקל 
בסוף 9891 . חברת הביטוח לה - נסיונל , הופעלה מחדש רק בראשית השנה , עם 
מינויו של ד"ר משה פרג , שהיה מנכ"ל משותף בחברת - הביטוח מנורה , למנכ"ל 
החברה . ההכנסות מפרמיות ודמים בכל ענפי הביטוח הסתכמו ב53 מיליון שקל , 
בהשוואה ל3 . 22 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח בביטוח חיים , 
תחום מרכזי בפעילות החברה , הסתכם ב1 . 2 שקלים , בהשוואה לרווח סמלי 
של 044 , 4 שקל בתקופה המקבילה אשתקד . יו"ר מועצת המנהלים של בנק לאומי , 
משה זנבר , המכהן כיו"ר מועצת המנהלים של החברה מציין בדו"ח לבעלי המניות 
כי " כפי שצפתה החברה בעת הגשת הדו"חות הכספיים הקודמים בשנה זו , החלו 
ההשקעות בהקמת תשתית שיווקית ותפעולית בביטוח חיים לשאת פרי והביאו לרווח . 
זאת , לעומת ההפסד במחצית הראשונה של השנה . ההכנסות מפרמיות בענף ביטוח 
חיים הסתכמו ב6 . 4 מיליון שקל , בהשוואה ל265 אלף שקל אשתקד " . זנבר הוסיף 
כי הרווח בענפי הביטוח הכללי הסתכם ב3 . 2 ש"ח , בהשוואה לקצת יותר ממיליון 
שקל בתקופה המקבילה אשתקד . ההכנסות מפרמיות ודמים בענפי הביטוח הכללי הסתכמו 
ב4 . 03 מיליון שקל , בהשוואה ל7 . 12 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
