בריסל ( ע"ר וע"ץ ) . פקידים בבריסל הודיעו כי הקהילייה האירופית תשקיע 
מאות מיליוני דולרים מתקציבה לפיתוח רשת של רכבות מהירות שתחבר את הערים 
הראשיות במערב אירופה . התוכנית , שתארך שלוש שנים , התקבלה שלשום בהסכמתם 
של שגרירי הקהילייה , לאחר שעוכבה במשך שנים עלידי כמה מדינות , ביניהן 
בריטניה והולנד . עתה הובהר כי יש מספיק כספים לממשה . מדובר בקרן של 06 
מיליון אקו ( יחידות מטבע אירופיות ) 48 מיליון דולר לשנה הנוכחית , 
ו501 מיליון אקו ( 641 מיליון דולר ) ב1991 . התוכנית המקיפה נועדה גם 
למימון רכבות ומסילות ברזל רגילות . הוועד הפועל של הקהילייה יקציב את הכספים 
למימוש התוכנית לאחר ששרי הקהילייה יאשרו אותה סופית ביום שני הקרוב . הקצאת 
הכספים ל2991 טרם נקבעה . על - פי התוכנית יחברו רכבות מהירות בין פאריס , 
לונדון , מדריד , בריסל וערים אחרות . המימון כולל הקמת גשר בין דנמרק 
לשוודיה , ושיפור מערכת הכבישים בצפון וויילס . 
