טונות אפרסמונים למגדל פרטי גדעון לידזינסקי מכפר ביל"ו , המבקש לייצא 
באמצעות אהוד פייקס , תושב רחובות ולשעבר עובד המועצה לשיווק פרי הדר . 
כיום פייקס הוא בעל מטעי מנגו בפורטו - ריקו ונמנה על המתחרים של אגרקסקו 
בשוקי חו"ל . שלמה רייזמן , מנכ"ל התאחדות האיכרים , המייצג חלק מהמגדלים , 
טוען כי גם הזרמת כמות קטנה יחסית של 002 טונות אפרסמונים בשוקי אירופה 
ולגורמי מסחר הנמנים על לקוחותיה המסורתיים של אגרקסקו עלולה להפר את האיזון 
ואת ויסות הביקושים לפרי וליצור מצב לפיו יגרפו המשווקים הפרטיים את השמנת 
על חשבון הייצוא המאורגן . 
