במדינת ישראל קיימים ופועלים כ03 דירים לגידול חזירים , הממוקמים כולם בחלקה 
הצפוני של המדינה , בתחום שיפוטם של כפרים לא - יהודיים ובאזורי הגידול 
המותרים על - פי " חוק איסור גידול החזיר 2691 " . עצם קיומו של ענף כלכלי 
זה , הפועל במסגרת שוק חופשי בהיקף של עשרות מיליוני דולרים בשנה , מוכיח 
את זכות הקיום שלו . בארץ פועלים שני בתי - מטבחיים מאושרים לשחיטת חזירים , 
בפיקוח הדוק של השירותים הווטרינריים ובאחריות משרד החקלאות . מדי שנה 
נשחטים בהם כ000 , 001 חזירים , ובשרם מספק לשוק כ000 , 01 טונות בשר חזירים 
בשנה . מתוך כמות זו כ000 , 6 טונות נמכרות כבשר טרי למסעדות ולאיטליזים 
וכ000 , 4 טון מועברים לטיפול תעשייתי במפעלים לייצור מוצרי בשר ונקניקים . 
תפוקת הענף מגיעה לערך של 08 מיליון דולר לשנה היקף מכובד . הטיפול בבשר 
החזיר ובעיבודו נעשה ב53 מפעלים שונים הפזורים בכל רחבי הארץ . שוויים הכספי , 
כולל בתי - הקירור ומערכות ההובלה והשינוע , נאמד ב051 מיליון דולר . 
מערכת השיווק של בשר החזיר ומוצריו כוללת 002 , 1 מסעדות , סטייקיות ושאר 
בתי - אוכל וכ007 חנויות המתמחות בשיווק " בשר לבן " . מספר המועסקים בענף , 
כולל עובדי בתי - המטבחיים , חנויות , מסעדות , בתי - גידול , רופאים 
וטרינרים , מכוני תערובת ומפעלים מגיע ל000 , 41 מפרנסים ומספר הצרכנים 
הצורכים את בשר החזיר ומוצריו נע על - פי הערכות בין 2 . 1 ל5 . 1 מיליון 
נפש בישראל . הרב זאב משה פלדמן מאגודת ישראל וחבריו יכולים לחכוך את ידיהם 
בהנאה . הם לא מתרגשים מתביעות ועד הפעולה של נפגעי תיקון חוק החזיר לפיצויים 
בהיקף של 044 מיליון דולר ואף יותר מזה , למרות שכדי לגייס אותם תצטרך המדינה 
למשוך כספים מסעיפים אחרים בתקציב , או שתיאלץ להגדיל בשיעור ניכר את הגירעון . 
הקופה שלהם בוודאי שלא תיפגע . כריתת ענף יצרני תגרום לירידה בתוצר הלאומי 
הגולמי של ישראל , עוד לפני שהבאנו בחשבון את הפגיעה ברמת הרווחה של הציבור , 
את הפגיעה בחופש הפרט , את הזלזול בחופש העיסוק ובחירות הבסיסית לאכול 
מה שרוצים . המצדדים בתיקון החוק שוגים בכך שהם חושבים שהביקוש לבשר חזיר 
יקטן בעקבות החקיקה . השינוי היחיד יהיה הפיכת המסחר החוקי בבשר החזיר למסחר 
בשוק שחור , בלי רישומים , בלי תשלום מסים , עם שחיטה ללא פיקוח וטרינרי . 
מאות אלפי העולים שיגיעו מבריה"ם מורגלים בצריכת בשר חזיר , אבל אפילו בוגרי 
המשטר הסובייטי אינם רגילים שייכנסו אליהם למטבח . תארו לכם עולה חדש שפותח 
את העיתון ונוכח לדעת ש"בישראל 09 " אסור , על - פי חוק , לאכול בשר מסוג 
מסוים . לא נתפלא אם ישפשף את עיניו בחוסר אמון וישאל : " מה . . . 
חזרתי לרוסיה ? 
