של 4 . 1 מיליון דולר לעומת הפסד של 69 אלף דולר במחצית הראשונה של השנה . 
מכירות החברה ב9 החודשים הראשונים של השנה הסתכמו ב4 . 61 מיליון דולר בהשוואה 
ל3 . 01 מיליון דולר בתשעת החודשים הראשונים של 09 . מכירות החברה ברבעון 
השלישי של השנה הסתכמו ב7 מיליון דולר , לעומת 5 . 2 מיליון דולר בתקופה 
המקבילה אשתקד . מהנהלת החברה נמסר , כי הגידול במכירות וברווחים נובע 
מהגדלת מכירות אינטרפרון בתא טבעי באיטליה , שהיא השוק העיקרי לתרופה זו . 
באחרונה הודיעה החברה כי נתקבל אישור של רשויות הבריאות באנגליה לערוך ניסויים 
קליניים בבני אדם באינטרפרון בתא מהנדסה גנטית . הניסויים יימשכו כשנתיים 
בחולים בסוג של לוקמיה . 
