" הפסדי בתי המלון בתל - אביב בחודשים ספטמבר - אוקטובר שחקו כבר באופן 
ניכר את הרווחים שהיו מראשית השנה ומעריכים שחלק ניכר מהם יסיים את השנה 
בהפסדים " נאמר בדין וחשבון שהושלם אתמול בהתאחדות המלונות בת"א על ידי 
מנכ"ל התאחדות המלונאים בתל אביב , אלי זיו . לפי הדו"ח היקף הלינות השנה 
פחת ב%03 % 04 לעומת אשתקד , וגם המחירים היו נמוכים יחסית , כך שהפדיון 
ברוב המלונות ירד יותר מ%05 וכמעט כל המלונות מפסידים מאז ספטמבר , חלה 
ירידה של % 14 בלינות תיירים ותפוסת החדרים ירדה בכרבע והגיע ל%74 בלבד במלונות 
ת"א ול%43 בבתי המלון בהרצליה . באוקטובר היתה התפוסה במלונות תל אביב כ%04 . 
הדבר הביא להגברת התחרות שגררה הורדת מחירים . גם הקיפאון בשער הדולר תורם 
להפסדי המלונאים . באזור תל אביב רבתי ( גוש דן והרצליה ) 55 בתי מלון 
הכוללים 004 , 6 חדרים , כ%08 מהם בדירוג של 4 ו5 כוכבים . לפי הדו"ח בעבר 
התיירות הנכנסת היוותה כ%57 % 08 מכלל הלינות במלונות . כרבע מכלל התיירות 
הנכנסת וכשליש מתנועת תיירות הפנים , היתה של אנשי עסקים . 
