מבדיקה שעשה זאב כהן מחברת הברוקרים אופק עולה , כי המחירים שנקבעו לאופציות 
שקלדולר לתקופה של שלושה חודשים , היו נמוכים בהשוואה למחירים של נכסים 
דומים . לעומתם , היו מחיריהן של האופציות לתקופה של שנה גבוהים על - פי 
אותם השיקולים . יש לזכור כי כתבי האופציה עומדים להיסחר בבורסה ויהיו חייבים 
במס ( מס במקור , אם האופציה תמומש ביום פקיעתה , או מס על - פי הצהרת 
הון אם נוצר רווח ) . רכישת האופציות יכולה להיעשות לצורכי הקטנת סיכוני 
מטבע - חוץ . כלכלני אופק הרכיבו תיק השקעות הכולל אופציות שד ל3 חודשים 
והוא הניב תשואה גבוהה יותר מתיק המושקע בהשקעה דולרית , גם למשקיעים חייבי 
מס וגם למשקיעים פטורי מס . גם בהשוואה להשקעה שקלית התקבלו תוצאות עדיפות . 
