בעל השליטה בחברת א . דורי , הגיע למסקנה שלא יזיק לעסקיו אם לדירקטוריון 
החברה יצרף את , ממקורביו של שר הבינוי והשיכון , הרוחות הלוהטות בחברה 
לסיכוני סחר חוץ , בה מכהן כעת דרך כיו"ר מועצת המנהלים , והסכסוכים עם 
המנכ"ל של החברה , , לא מרתיעים את דורי . דרך יכהן בחברת א . דורי כנציג 
ציבור . הוועדה למינוי דירקטורים מקרב הציבור כבר אישרה את מועמדותו של 
דרך , והוא יחליף בדירקטוריון את שהתפטר בימים אלה מתפקיד זה . : קפכותשר 
התחבורה , , הטיל על מנכ"ל משרד התחבורה , , לכהן גם בתפקיד יו"ר בפועל 
של מועצת המנהלים של רשות שדות - התעופה . התפקיד הוא במקומו של ז"ל , 
שנהרג בתאונת - דרכים בארה"ב . אבן נבחר קודם לכן להיות ממלא מקום יו"ר 
מועצת המנהלים . קפכותפרקליטות המדינה עומדת לסיים את הכנת כתבי - האישום 
נגד הבנקאים לשעבר על ויסות המניות הבנקאיות . כתבי - האישום יוגשו על - 
ידי הפרקליט , לקראת סוף החודש . בימים האחרונים העלו חלק מהבנקים את 
האפשרות להגיע לעסקות טיעון בין המנהלים לבין הפרקליטות , אך הצעות אלה 
נדחו . קפכותבסכסוך בין משרד האוצר לבין בנק ישראל בנושא מימון הגירעון בתקציב , 
יש לבנק ישראל יתרון מובהק : , יועצו הכלכלי של ראש הממשלה , תומך אף 
הוא בעמדתם . כלומר , יש להימנע מניצול פקדונות שהצטברו בעבר , מכיוון 
שאין הבדל בין זה לבין הדפסת כסף . קפכותהמשלחת הכלכלית הישראלית העושה 
בברית - המועצות כאורחת לשכת המסחר הסובייטית נפגשה אתמול עם שר האוצר הסובייטי , 
. בפגישה עימו השתתפו נשיא האיגוד , , יו"ר כלל , , יו"ר מועצת המנהלים 
של כימיקלים לישראל , , יו"ר לאומי ושו"ת , , מנכ"ל אל - על , , ומנכ"ל 
צים , . אלה ניצלו את ההזדמנות להעביר לשר הסובייטי שיעור בכלכלה . השר 
הסובייטי אמר בתגובה כי ארצו מודעת לבעיותיה . קפכותאיש - העסקים היהודי 
קנדי , , עדיין לא פנה באופן רשמי לבנק ישראל בבקשה לרכישת השליטה באי . 
די . בי . נראה כי עו"ד , יועצו המשפטי של גולדמן , החליט כי הבקשה תוגש 
בשבוע הבא . במועד זה יחלפו 54 הימים מאז אושרה הקבוצה על - ידי נכסים ם . 
י . ושבהם מותר היה להגיש את הבקשה . משרד האוצר יצא אתמול במסע הסברה על 
התוכנית הכלכלית , שסיסמתו הוא " צמיחה בקו העלייה " . לרגל פתיחת המסע , 
הופיעו מודעות ברוב העיתונים , המסבירות את עיקרי התוכנית . לשכת הפרסום 
הממשלתית , שנבחרה מתוך שלוש מועמדים , תנהל את המסע , שיימשך חודשים 
מספר . הלשכה כבר ערכה סקרים וכינסה קבוצות מיקוד כדי ללמוד על התייחסות 
הציבור לתוכנית . קפכותטיפול בדימוי של שדה - תעופה במהלך חטיפת מטוסים , 
הוא נושא הרצאתו של נציג ישראל , מנחם אייל , שיצא אתמול לכנס הבין - 
לאומי של ארגוני רשויות שדות - תעופה בקופנהאגן . תהיה זו ההופעה האחרונה 
של אייל במוסדות הבין - לאומיים , מאחר שהוא מסיים את תפקידו ברשות שדות - 
התעופה בסוף החודש . מנכ"ל הרשות , , החליט שלא להאריך את חוזהו המיוחד 
של הפקיד הבכיר . את מקומו תפסה דוברת רשות שדות - התעופה , . 
