בנק לאומי ניו - יורק ובנק דיסקונט ניו - יורק מחפשים משרד חדש לראיית חשבון 
בעקבות פשיטת - הרגל של משרד לוונטהול שטיפל בהם מטעמם של המשרדים הישראליים 
" בבלי מילנר " ו"סומך חייקין " ( רואי החשבון של בל"ל ) , ושל " האפט 
את האפט " ( של בנק דיסקונט ) . לוונטהול גם טיפל בתיקי לקוחות ישראלים 
נוספים , דוגמת אמפל הנשלטת על - ידי בנק הפועלים . המשרד פשט את הרגל לאחר 
שהסתבך בחובות של עשרות מיליוני דולרים . נודע כי גם התאגיד הבין - לאומי 
לראיית חשבון " שהעסיק את לוונטהול כרואה - החשבון של התאגיד , מחפש בימים 
אלה משרד אחר לראיית חשבון . יש לציין כי משרדי רואי החשבון בישראל אינם 
עלולים להיפגע בשום אופן מפשיטת - הרגל של המשרד האמריקאי . 
