. 1 מיליון ש"ח נגד תאגיד ואדוזי בשם " רוטווסט " . לטענת בנק ישראל נמנה 
תאגיד זה על קבוצת וויליאמס , ועובדה זו הועלמה מבנק ישראל כאשר אישר תשלום 
פיקדון בסכום של 152 אלף דולר , שהוחזק בבנק ארץ ישראל בריטניה . כמו - 
כן נטען כי שני תאגידים ואדוזיים נוספים סייעו לתאגיד הראשון ( " רוטווסט " ) 
לקבל את הכספים שלא כדין . פרקליט בנק ישראל , עו"ד עמיהוד בן - פורת , 
מציין בתביעה שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , כי במקביל לתפיסת 
בנק א"י בריטניה התחייב בנק ישראל לפרוע פקדונות שהוחזקו בבנק א"י בריטניה 
על - ידי תושבי ישראל ותושבי חוץ . משפחת וויליאמס , שלטה בבנק עד לנפילתו , 
הוצאה מתחום הסדר זה . לטענת עו"ד בן - פורת הוציאו הנתבעים מבנק ישראל 
במרמה 152 אלף דולר ( ב4791 ) כאשר נמסר לבנק ישראל כי הנהנה היחיד בתאגיד 
בשם " רוטוווסט " ( אחד משלושת התאגידים הנתבעים ) היא הגב יוספינה רוטקופף 
. לטענת בנק ישראל תאגיד " רוטווסט " נמנה על קבוצת וויליאמס והוא עשה 
עסקות עם קבוצה זו , וגב רוטקופף העלימה עובדה זו . טרם הוגש כתב הגנה . 
קפמאפרקכלל ליסינג לצרכן בע"ם הגישה אתמול בקשה למימוש משכנתא ולמינוי כונס 
נכסים למלון הים האדום באילת . כלל מבקשת למנות לתפקיד את עו"ד עפר פלס . 
חיים מושקוביץ , המשמש בתפקיד של מנהל כלל ליסינג לצרכן , מסר לבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב תצהיר בו הוא מפרט את הנימוקים לבקשה . מושקוביץ מציין 
כי בין החברה שבניהולו לבין חברה בשם ג . א . ם . - נכסים - והשקעות - אילת - 
בע"ם , נחתם הסכם הלוואה לפיו הילוותה המבקשת ללווה 087 אלף ש"ח . לטענת 
מושקוביץ ערבו להחזר ההלוואה מיכאל ממן ואדם נוסף . כבטוחה לסילוק ההלוואה , 
מציין מנהל המבקשת , שיעבד ממן לטובת כלל ליסינג את כל זכויות החכירה בנכס 
( המלון ) . הלווה , נאמר בתצהיר , לא עמדה בהתחייבויותיה להחזר ההלוואה . 
קפמאפרק ( ע ) . שושנה דוד מגדרה , פועלת ייצור במפעל הסוללות של תדיראן 
בקרית עקרון , הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעת נזקי גוף נגד 
תדיראן , בעקבות חשיפה לחומרים רעילים ששאפה , לטענתה , במשך שנות עבודתה . 
התובעת מאשימה את תדיראן באי נקיטת אמצעי הגנה סבירים מפני חשיפה לחומרים 
רעילים אותם שאפה במשך שנות עבודתה במפעל , שגרמו לפגיעה בבריאותה שבעטייה 
נאלצה לפרוש מעבודתה בינואר שנה זו . שושנה דוד מצרפת לכתב התביעה חוות 
דעת רפואית לפיה נקבעה לה נכות של % 85 . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרקלבית 
משפט השלום בתל - אביב הוגש לפני ימים מספר כתב אישום נגד סוחר המכוניות 
גדעון ריטמן ( 74 ) , מראשון לציון , המואשם בעבירות של קבלת דבר במרמה 
וגניבה בידי מורשה . התובעת , עו"ד ליה לב - און , מציינית בכתב האישום 
כי הנאשם ניהל סוכנות רכב בשם " טל " , שירותים ליבוא אישי בתל - אביב ובאמצעותה 
ביצע יבוא אישי של רכב עבור לקוחות . לטענת התובעת קיבל הנאשם במרמה כספים 
מעשרה מתלוננים שונים על מנת לרכוש להם רכב ביבוא אישי וקיבל את מלוא מחיר 
הרכב מראש במרמה ביודעו כי אינו עומד להפקידו בחשבון על שם הלקוח אלא לצורך 
כיסוי חובות העסק שלו . התובעת טוענת כי הנאשם גנב מהמתלונים סכום כולל 
של 003 אלף ש"ח . קפמאפרק ( ע ) . הנרי פראג ( 44 ) ודוד דזילובסקי ( 
24 ) , בעליה ומנהליה של חברת פרדאל - הנדסת - חשמל - ומיכשור בע"ם , 
מאזור התעשייה בבת - ים , הואשמו אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב בהוצאת 
אלפי שקלים במרמה מחברת בזק . בכתב בתביעה נטען כי בתקופה שבין יולי 68 ליולי 
88 ביצעה החברה באמצעות קבלני משנה עבודות שונות עבור בזק . קבלני המשנה 
הנפיקו על שמה חשבוניות מס בשל העבודות שביצעו עבורה . פראג ודזילובסקי , 
נטען בכתב האישום , טענו בפני בזק , כי שילמו לקבלני המשנה את הסכומים 
הנקובים בחשבוניות , כאשר בפועל שילמו סכומים נמוכים יותר , וכך דרשו וקיבלו 
במירמה מבזק סכום של 342 , 03 ש"ח . קפמאפרקבית משפט השלום בתל - אביב האריך 
אתמול בשמונה ימים את מעצרו של שמואל ברגר , החשוד במכירת חשבוניות פיקטיוויות 
בהיקף גדול . החשוד הוא בעל חברת ם . ד . ר . ב . , חברה להשקעות ואחזקות 
בע"ם . לטענת אנשי המכס עסק החשוד במכירת חשבוניות מזוייפות , זאת לפי 
דרישת עוסקים וחברות גדולות במשק . לטענת אנשי המכס הנזק שגרם החשוד למדינה 
הוא שני מיליון ש"ח והחשוד נהג לקבל עמלה של % 51 . קפמאפרק81 עובדי חברת 
פרחי , שירותי - מזנון - בע"ם , מרחוב הנשיאים 3 בחולון , הגישו השבוע 
בקשה לפרק את החברה . החברה עסקה במכירת מוצרי אוכל ומתן שירותי מזנון . 
המבקשים מציינים בבקשה שהגישו לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , כי חלקם 
לא קיבל משכורות מחודש מארס השנה , והחלק האחר לא קיבל משכורת מאפריל השנה . 
ביוני השנה קיבלו הודעה על סגירת החברה והודעה על פיטוריהם . קפמאפרקקופת 
חולים הגישה השבוע תביעה בסכום של 854 אלף ש"ח נגד עזבון המנוח י . ם . 
ז"ל ונגד הקרן לטיפול בחסויים . בתביעה טוענת קופת חולים כי המנוח היה מאושפז 
יותר מ000 , 3 ימים במוסד טלביה , מוסד לחולי נפש השייך לתובעת , כשמחיר 
יום אישפוז בו הוא 941 ש"ח . לטענת פרקליטת התובעת , עו"ד שושנה גלס , 
שילם המנוח חלק מזערי מעלות אלפי ימי האישפוז . עוד נאמר בבקשה כי לתובעת 
ידוע כי כספי עיזבון המנוח מצויים בקרן לטיפול בחסויים . טרם הוגש כתב הגנה . 
