ברווחי חברת כבלי ציון בתשעת החודשים הראשונים של השנה . החברה סיימה את 
שלושת הרבעונים הראשונים של השנה ברווח נקי של 976 אלף שקל . תח3 מפקד מבוטחי 
קופות החולים לא יפורסמו היום כמתוכנן . סגן השר , ח"ך שמואל הלפרט ( 
אגודת ישראל ) הממונה על המוסד לביטוח לאומי , נענה ללחצי קופת חולים הכללית . 
תח3 מילקן , מי שנחשב ל"ילד הפלא " של וול - סטריט , נידון אתמול לעשר 
שנות מאסר ולאחריהן שלוש שנות מאסר על תנאי ולקנס בגובה של 006 מיליון דולר . 
תח3הרווח הנקי של חברת הביטוח לה - נסיונל , מקבוצת הפניקס הישראלי , גדל 
פי חמישה בתשעת החודשים הראשונים של 0991 , והסתכם ב54 . 3 מיליון שקל . 
תח3 חפר אינה מפסידה ולא תפסיד בעקבות הליברליזציה במשק הלול ובגלל מכירת 
הפטם הקפוא במחיר הנמוך מהמחיר המומלץ . תח3 שכרו של מנכ"ל חברת הביטוח 
צור שמיר , אהוד שני , הסתכמה ב41 החודשים האחרונים ב6 . 25 אלף שקל בחודש . 
כך עולה מדיווח שהעבירה אתמול החברה לבורסה . תח3 היתר כללי לבנות קומה 
נוספת בכל בית בישראל עלול להפוך את החיים בכמה שכונות לבלתי נסבלים , אומר 
ח"ך וינשטיין . תח3 החשמל סיימה את תשעת החודשים הראשונים של 0991 ברווח 
של 63 מיליון שקל , בהשוואה לרווח של 53 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
תח81שהנפט עלה אתמול ב05 עד 06 סנט לחבית באירופה . העלייה במחיר הנפט 
נבעה מידיעות על נכונות בריה"ם לתמוך בהחלטת האו"ם שתאשר הפעלת כוח צבאי 
נגד עיראק . 
