הבנק לפיתוח התעשייה עומד לסכם בימים הקרובים עסקה לרכישת בית המשביר לצרכן 
ברחוב אלנבי בת"א , תמורת 5 . 7 מיליון דולר . המדובר בבניין ענק שבו ממוקמת 
חנות מכירות גדולה . הנהלת המשביר החליטה על המכירה לנוכח חוסר הכדאיות 
הכלכלית של הפעלת המקום . ככל הידוע , ינצל הבנק לפיתוח תעשייה את מחצית 
מהשטח לשם העברת משרדי הבנק הממוקמים כיום בבית אסיה , שבו יש לו שטח משרדים 
בהיקף של 008 , 2 מ"ר . יו"ר הבנק , אריה שר , החליט כי אין הצדקה כלכלית 
לאחזקת שטח כה גדול בדמי של יותר מ01 דולרים למ"ר , מה גם שהמקום נמצא 
בריחוק מהסיטי של תל - אביב . הבנק לפיתוח התעשייה ינצל את הבניין גם לשם 
פתיחת סניף בנק ראשון של הבנק . פתיחת הסניף היא שלב נוסף בהפיכת הבנק 
לפיתוח התעשייה לבנק מסחרי . הבנק כבר עוסק מזה שנה וחצי בבנקאות מסחרית , 
והוא נבחר להוציא אל הפועל את תוכנית הערבויות החדשה של משרד התמ"ס . את 
המחצית השנייה של הבניין תשוב ותשכור הנהלת המשביר לצרכן . שכירתו החוזרת 
של חלק מהמבנה על - ידי המשביר לצרכן תפחית את העלות האפקטיווית של העסקה 
בכ3 . 1 מיליון דולר . 
