מיליארד ין על מנת למנוע עלייה חדה בשערי הריבית קצרי הטווח . אבל בשוק 
צופים , כי גם הזרמה מירבית של 006 מיליארד ין למערכת הבנקאית לא תביא לפתרון 
מצוקת הנזילות בשוק הפיננסים היפאני . בשוק זה מסתמנים ביקושים גדולים להלוואות 
בימים האחרונים על רקע החשש לפרוץ מלחמה במפרץ הפרסי וההשלכות שמלחמה זו 
עשויה להביא עימה לכלכלת יפאן ובכלל זה לשערי הריבית בטוקיו . הבנק המרכזי 
של יפאן אותת בימים האחרונים כי לא יאפשר ירידה בשערי הריבית בשוק הפיננסי 
ועובדה זו חיזקה את המגמה של עלייה בשערי הריבית קצרי הטווח בטוקיו . קפידבינחברת 
הייעוץ הפיננסי " גונסון סמיק מלדי " פרסמה אתמול תחזית לפיה שערי הריבית 
על הלוואות הפדראל ( הקרנות הפדראליות ) , יופחתו בימים הקרובים . החידוש 
בדו"ח זה , בניגוד להערכות אחרות הרווחות בשוק , שלפיו ראשי הפדראל רזרב 
החליטו כבר על קיצוץ שערי הריבית על קרנות אלו ברבע אחוז בישיבתם ביום ג 
שעבר . ירידה נרשמה אתמול בשערי הריבית לתקופות קצרות ובינוניות בספרד . 
הירידה בשערי הריבית נובעת בעיקר מתיקונים טכניים בשוק הכספים במדריד וזו 
גם הסיבה ששערי הריבית ארוכי הטווח נותרו אתמול ללא שינוי . הבנק המרכזי 
של ספרד התערב אתמול במסחר באורח פעיל והזרים 007 מיליארד פזטות לשוק הכספים 
באמצעות רכישת איגרות חוב קצרות טווח . התערבות הבנק המרכזי של ספרד הביאה 
לעצבנות מסוימת בשוק הכספים הספרדי . טיטי טידולר טי%041 . 8 טי%000 . 
8 טישטרלינג טי%776 . 31 טי%521 . 31 טיין טי%364 . 8 
טי%005 . 8 טיפר"ש טי%957 . 8 טי%346 . 8 טימארק טי%839 . 
8 טי%370 . 9 טיטיטיטי3 חוטי%021 . 8טי%009 . 8טי6 חוטי%000 . 8טי%001 . 
9טי1 שנהטי%000 . 8טי%002 . 9טי3 שנימטי טי%839 . 8טי5 שנימטי טי%521 . 
9טי00 . 01קפמאבינשערי איגרות החוב האמריקאיות המשיכו לעלות אתמול בהמשך 
למגמה שהסתמנה בסוף יום המסחר שלשום בניו יורק . שערי האג"ח נתמכו על ידי 
הירידה במחירי הנפט והידיעות המעידות על האטה נוספת בכלכלה האמריקאית . 
שערי איגרות החוב זכו לתמיכה מסויימת גם בעקבות הידיעות על כוונת הפדראל 
רזרב להנפיק שתי סדרות של איגרות חוב בשווי כולל של 02 מיליארד דולר . שנתיימלב%45 . 
75 שנימלב%19 . 701 שנימלב%82 . 803 שנימלב%44 . 
