מחירי המתכות היקרות נסחרו אתמול בטווחי מסחר צרים ביותר בלונדון . מחירי 
הזהב והכסף עלו בשיעורים מתונים בתום יום המסחר , חלקית בגלל העלייה במחירי 
הנפט בתחילת יום המסחר וחלקית בגלל ביקושים של סוחרים . בשוקי המתכות היקרות 
ניכרת יציבות בימים האחרונים על רקע הירידה במתיחות במפרץ הפרסי . יציבות 
זו באה לידי ביטוי גם בנפחי המסחר הקטנים בימים האחרונים . מחיר הפלטינה 
ירד אתמול בשיעור מתון בלונדון . הירידה נבעה מירידת נוספת בביקושים התעשייתים . 
בניו יורק נרשמו אתמול מגמות מסחר דומות לאלו של לונדון , אך בניו יורק 
ניכרו ביקושים לפלטינה שהביאו לעלייה מסוימת במחירו . טיטיטי ( דולר לאונקייה ) 
טי05 . 873טי52 . 0טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 314טי 00 . 1טי ( דולר לאונקייה ) 
טי00 . 614טי05 . 1 טי ( דולר לאונקייה ) טי09 . 873טי03 . 1 טי ( סנט לאונקייה ) 
טי00 . 214טי08 . 1 טי ( ינואר ) ( דולר לאונקייה ) טי0 . 614טי08 . 
0 טיקפמאבינמחיר הנפט שב ועלה לרמה של 03 דולר לחבית לערך במסחר המאוחר בניו 
יורק . העליות החלו בתחילת יום המסחר באסיה , אך התגברו באירופה ובארה"ב . 
בארה"ב עלה מחיר הנפט בכמעט דולר לחבית בעקבות הידיעות על ירידה של 4 . 
4 מיליון חביות במלאי הנפט הגולמי של ארה"ב . מחיר הנפט זכה לתמיכה גם מהידיעות 
על התקרבות בין ארה"ב לבריה"ם בנושא הפעלת כוח במפרץ הפרסי . על פי הידיעות 
שנפוצו אתמול , נשיא בריה"ם מוכן להבטיח את תמיכת מדינתו בהחלטת האו"ם שתאשר 
הפעלת כוחות צבאיים נגד עיראק וכי ההצבעה על החלטה זו תתבצע עוד במהלך חודש 
נובמבר . בארה"ב ניכרה אתמול מגמה של עלייה חדה גם במחירי המוצרים המוגמרים , 
לאחר שפל מסויים במחירים . טיטיטי ( ספוט ) טי07 . 03טי55 . 0 טיטיטיטי ( 
דצמבר ) טי54 . 03טי06 . 0 טיטיטיטי ( ינואר ) טי53 . 92טי54 . 0 טיטיטיטי ( 
דצמבר ) טי52 . 62טי05 . 0 טיטי00 . 03טי טי , איכות ים תיכון ( מקביל 
לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 1פ01 ( עוף 52 . 0 ) טי592טי טיטי003טי5 
טיקפמאבינמחיר הניקל עלה אתמול בשיעור חד יחסית והצליח לפרוץ אל מעבר לרמה 
של 0068 דולר לטונה . מחיר הניקל נסחר בימים האחרונים בטווח שבים 0018 ל0068 
דולר לטונה , אך כאמור , אתמול טיפס והגיע לרמה הגבוהה מ0078 דולר לטונה 
בעקבות התעוררות של מספר קניינים . רמת מחירי הניקל מצויה בשפל מזה מספר 
חודשים . התאוששות מסוימת נרשמה אתמול במחיר הקפה . העלייה במחיר הקפה נבעה 
בעיקר מהמגמה שהסתמנה בניו יורק עליות מתונות שנבעו מביקושים ערב סוף השבוע 
הארוך . עלייה דומה נרשמה אתמול גם במחיר הקקאו מסיבות דומות . במחיר הכותנה 
נרשמו אתמול ירידות מחירים בדרך כלל . החוזה היחיד שבו נרשמה עליית מחירים 
היה החוזה לחודש דצמבר שבו ניכרו ביקושים גדולים והוא משמש עתה כמייצב של 
שוק הכותנה כולו . טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי1231טי6 טי ספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי5816טי52טיספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי053טי טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי9621טי41טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי2851טי31 טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי0378טי551טיינוארטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי775טי3 טימרץ טיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי657טי7 טימרץ טיטיטי ( דולר לטונה ) טי 912טי8 . 2 טימרץ 
טיטיטי ( דולר לטונה ) טי 103טי5 טידצמבר טיטיטי ( פני לק"ג ) טי00 . 
25טי52 . 0טיינוטיטיטי ( סנט לליברה ) טי06 . 311טי05 . 0טידצמברטיטיטי ( 
סנט לליברה ) טי99 . 47טי94 . 0טיינוארטיטיטיסנט לבושלטי775טי00 . 9 טי דצמברטיטיטיסנט 
לבושלטי942טי00 . 5טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי022טי00 . 
