לחכות לחברות התרופות ולמינהל המזון , לבצע בדיקות וניסויים . יהיה זה 
הניסוי הראשון באר - יו 684 עם פוסטגלנדין בארצות הברית ( מחקר קודם באוניברסיטת 
דרום קליפורניה בדק את יעילותה של אר - יו 684 בלבד ) . התובע הכללי של 
קליפורניה , גון ואן דה קמף , הציע למדינה לעשות שימוש בתקנה המאפשרת לקליפורניה 
לבדוק , לייצר ולשווק בתוך תחומה תרופות שעדיין לא קיבלו את אישור מינהל 
המזון והתרופות . שלושה בתי חולים הסכימו לערוך את הניסויים , אבל התוכניות 
התעכבו כיוון שרוסל דחה את בקשתם לקבל את התרופה . עם זאת בולייה בטוח שהתרופה 
פרי המצאתו תמצא בקרוב את דרכה לארצות הברית , ולא בדלת האחורית כפי שמציעים 
בקליפורניה . " אני לא רואה שום סיבה לשיווק חלקי " , אמר . " כמו בבריטניה , 
הלחץ יהיה כה חזק עד שהתרופה תפרוץ קדימה . . . רוסל יעזור כאשר התנאים 
יהיו טובים יותר " . בולייה תומך במבצע משותף בהשתתפות רוסל , ארגון שלא 
למטרות רווח ( המועמד הסביר ביותר הוא " הורות מתוכננת " ) , וקבוצה של 
קפיטליסטים המוכנים להשקיע . מתנגדי ההפלות העלו שאלות לגיטימיות בדבר שימוש 
אפשרי לרעה באר - יו 684 אם תיהפך למצרך חוקי בארצות הברית . מה יקרה למשל 
אם נערה הרה בגיל עשרה תשיג כמה גלולות לאחר החודש השלישי להריונה ותחשוב 
שהן יפתרו את בעייתה ? כיוון שמערכת התקנות בארצות הברית כה מבוזרת , יהיה 
קשה יותר לקיים את בקרות השיווק הקפדניות שדרשה צרפת . אבל ללא ספק תדרוש 
ארצות הברית מנשים שיפנו לקבל את התרופה לעבור אותה סדרה של ביקורים אצל 
רופאים , לקבל את הגלולות ואת הפרוסטגלנדין רק במרפאות ובבתי חולים , ולחתום 
על אותם טפסי הסכמה קפדניים . וארצות הברית אינה בדיוק מתירנית בכל הקשור 
לאמות מידה של בטיחות תרופות . באר - יו 684 יטפלו בדיוק כמו בכל תרופה 
הניתנת על פי מרשם אשר עלולה לסכן את העובר . אם יהיה צורך , אפשר יהיה 
לסווג את התרופה כשייכת ל"קטגוריה שלוש " כמו ברביטורטים ואמפטמינים , 
שרק רופאים בעלי רשיון מיוחד רשאים לרשמן , והדורשות רישום מפורט מצד רופאים 
ורוקחים כדי למנוע זיופים ושימושים לרעה אחרים . אין לכפור בכך שאר - יו 
684 היא תרופה מוזרה ומפחידה . אפילו הנלהבים ביותר מבין המתנגדים לאיסור 
על הפלות חייבים לשאול את עצמם האם לא קיים הבדל מכריע בין אמצעי מניעה ו"מניעת 
התפתחות ההריון " . אבל בדומה להפלה עצמה , אר - יו 684 לא תיעלם , יהיו 
אשר יהיו ההגבלות שיוטלו על הניסויים והשימוש בה . ככל שיותר מדינות יתחילו 
להשתמש בתרופה , הביקוש לה יגדל . ואם היא לא תאושר ותהיה כפופה לתקנות 
קפדניות בארצות הברית , אין ספק שיתפתח שוק שחור שתוצאותיו יהיו לא סימפטיות . 
כך איפוא יצליחו וילקה ושותפיו ליצור בדיוק אותן נסיבות שהם טוענים כי הם 
מפחדים מהן יותר מכל : שימוש לרעה נפוץ בתרופה חזקה בעלת סיכוני בריאות 
רציניים לנשים . 
