מיליון שקל , בהשוואה לרווח של 53 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
את המחצית הראשונה של השנה סיימה החברה בהפסד של 7 . 53 מיליון שקל . ועדת 
הכספים והמאזן של דירקטוריון חברת החשמל בראשות שלום חדד , תדון היום בדו"חות 
הכספיים ותתבקש לאשרם . הדיונים הנוגעים לאופן תוצאות העסקיות של החברה התנהלו 
עד לרגע האחרון . ההתלבטות נגעה להצגת סעיפים מסוימים במאזן החברה . נזכיר 
כי רק לפני חודשים מספר נמסר התחזית כי חברת החשמל עלולה לסיים את 09 בהפסד 
של 031 מיליון שקל . כפי שפורסם אתמול , גרמו למהפך המפתיע כמה גורמים שחברו 
יחדיו : ראשית , שער החליפין של השקל לעומת הדולר לא פוחת בהתאם לאופן 
שחזתה הנהלת החברה . שנית , חברת החשמל נהנתה משני עדכונים רצופים במחיר : 
ביולי ובאוגוסט . עדכון מחירים נוסף בשיעור של % 3 . 11 שהיה ב2 באוקטובר 
ישפיע על התוצאות ברבעון האחרון של השנה . ולבסוף , החברה הצליחה לאגור 
052 אלף טונות מזוט במחירים ששררו קודם למשבר במפרץ הפרסי . מלאי זה סייע 
בידה להפיק רווחים חד - פעמיים . 
