לסכסוך בין " תדיראן " לחברת " אמאלב " שבבעלות איש העסקים האמריקאי 
לי ריבמן , המחזיק ב%6 מהון המניות של תדיראן . תדיראן רכשה ב68 מחברת " האל 
אינווסטמנט " כ%95 ממניות חברת אלישרא , תמורת 001 אלף דולר במזומן ומניות 
פדיון שהיקנו לחברה הזרה % 6 מהון המניות של תדיראן . מניות אלה הועברו על - 
ידי האל אינווסטמנט לאמאלב , וזו פנתה בראשית חודש ינואר 09 לתדיראן , 
בדרישה לקבל את תמורת המניות בסך של כ72 מיליון דולר . תדיראן טוענת כי לא 
חלה עליה חובה לפדות את המניות . לדבריה , המקורות למימון פדיון המניות 
הם רווחי החברה , שאלמלא הפדיון היו נתונים לחלוקה כדבידנדים , או הכנסות 
מתוך הנפקת מניות חדשה שמטרתה מימון הפדיון . במקרה הנדון לא מתקיימים שני 
המקורות האלה לצורך פדיון המניות , טוענת תדיראן , ויהיה זה בלתי מעשי 
ובלתי סביר להניח שהחברה תוכל לצאת בהנפקה חדשה עקב גורמים שאינם בשליטתה . 
