משחקי שמינית גמר הגביע הכדורעף יהיו הערב ומחר . מחזיק הגביע , הפועל 
בת - ים , יתמודד במשחק המרכזי בשער הנגב עם הקבוצה המצליחה של הפועל המקומי . 
התכנית : מכבי כפר המכביה הפועל העמקימזבולון ( הערב ) , הפועל בית 
יזרעאל הפועל כפר סבא , הפועל קרית אתא הפועל המעפיל , הפועל מטה אשר 
( ארצית ) הפועל מטה אשר , מכבי באר שבע ( ארצית ) הפועל בקעת בית 
שאן , אליצור חולון מכבי פתח תקוה . מכבי תל אביב עלה ללא משחק לרבע הגמר . 
במוצאי שבת יהיה מחזור מלא בליגה הלאומית לנשים , כשבמוקד ישחקו בעין החורש 
הפועל עמק חפר והפועל עמק יזרעאל . 
