אשון , בקש מ61 גברים , גם גבוהים וגם נמוכים , לעצור , ואז בקש מכל 
אחד להציב את כף רגלו השמאלית אחרי זו של חברו ; האורך של כל כפות הרגליים 
לחלק ל61 חלקים הוא רגל נכונה וחוקית " . זוהי , כמעט כלשונה , תקנה גרמנית 
מן המאה ה61 המגדירה את הדרך בה יש לקבוע את מידתה של רגל אחת . אם הנחיות 
אלו נשמעות מגוחכות , כדאי לזכור כי בחלק ניכר מן העולם עדיין שולטות מידות 
כאלו : אורכו של המיל נקבע בימי יוליוס קיסר כמרחק של אלף צעדים כפולים 
של לגיונר רומאי , ומכאן שמו : ( אלף פסיעות ) . אמת , זו אינה אמת 
המידה של ה מיל המודרני , אבל כמה סוגי מיל מצויים עדיין בשימוש ? לצד 
המיל הימי והמיל היבשתי נמצא בארצות הברית גם את המיל למדידות , הקצר מן 
המיל היבשתי בשמינית האינץ . וההיגיון בחלוקת יחידות האורך האלו מפותל אף 
הוא לתלפיות : המיל נחלק ל08 ציינס , 023 רודס , 088 פאתום , 067 , 1 
יארד ו082 , 5 רגל ; כשכל רגל נחלקת ל21 אינץ . זו חלוקה שהיא סמל ההיגיון 
הצרוף , כאשר משווים אותה , למשל , ליחידות הנפח למדידת נוזלים , החל 
מהאונקיה ( השונה מהאונקיה המשמשת למשקל ) וכלה בגלון ( האימפריאלו או 
הסטנדרטי ) הנחלק לקווארט ( רבע ) , פינט ( שמינית ) וכמובן גם לחמישיות . 
והיכן החבית בת 24 הגלון ? כן , זו המשמשת בסיס לכל עסקי הנפט ; ועוד 
לא הזכרנו את חמשת סוגי הטון המצויים בשימוש ואת הבשל והליטרה , הגריין 
( 1 חלקי 000 , 7 של הליטרה ) והאקר . מי שגדל בתוך עולם מסודר של מערכת 
מידות עשרונית ועקבית , המוליכה ממידת האורך אל מידות הנפח ואל מידות המשקל , 
יכול רק לחייך ברחמים למול הדבקים במערכת המידות המוזרות הללו ולהודות . 
. . למי בעצם ? על המטר . מעט יותר משנה לאחר המהפכה הצרפתית זו שתרמה 
ב9871 לעולם את החירות , השוויון והאחווה יזמה האסיפה הלאומית הצרפתית 
מהפכה נוספת : מהפכת המידות והמשקלות . בימים אלה מלאו 002 שנים לתחילתה 
של אותה מהפכה בצו האסיפה הלאומית מ22 באוגוסט 0971 , שבאה לתת לעולם שיטה 
אחידה של מידות ומשקלות . הסיבה המעשית להחלטה זו , אותה הצליח טאלייראן 
להעביר ללא קושי באסיפה , היתה אותו ערב רב של מידות ומשקלות ששימשו באותה 
עת בצרפת רגל של מחוז פאריס היתה שונה לא רק מן הרגל האנגלית , אלא גם 
מזו שהיתה נהוגה בערים אחרות בצרפת . זו של עיר הבירה היתה ארוכה ב%11 מזו 
של שטרסבורג , למשל , וקצרה ב%01 מזו של בורדו . לצורך תיקון המצב הזה , 
הטילה האסיפה הלאומית על האקדמיה למדעים להכין מערכת אחידה של מידות ומשקלות . 
העיסוק בנושא המידות והמשקלות לא זכה באותה עת לחשיבות מיוחדת , פרט לעולם 
האקדמי שבו התנהלו ויכוחים אודות מידת היסוד הנכונה . הפעילים הפוליטיים 
של המהפכה הסתפקו בהעברת ההחלטה ומסירת הביצוע לידי אנשי האקדמיה למדעים , 
ולהפניית הנחיה מיוחדת במינה למלך לואי ה61 ( שהיה מאז 9871 מלך קונסטיטוציוני 
עד לניסיון הבריחה שלו ומעצרו ב1981 ) . ההנחיה אילו אימץ אותה המלך 
היתה עשויה להנחילקפמאליד4את המטר לעולם מוקדם הרבה יותר . תמצית ההנחיה 
היא : " המלך יכתוב אל הוד מלכותו הבריטי , ויבקש ממנו את שיתוף הפעולה 
של הפרלמנט של אנגליה עם האסיפה הלאומית , בקביעת יחידות טבעיות של מידות 
ומשקלות " . היסטוריונים של המדעים , שחיפשו אחר עדות לפעולה כלשהי בנושא 
זה מצדו של לואי ה61 , לא הצליחו למצוא בארכיונים שבלונדון ושבפריס כל עדות 
לפנייה כזו . המלך , כזכור , הוחזק במעצר בית פתוח עד לניסיון הבריחה 
שלו ב1971 , ולהוצאתו להורג ב2971 . סביר להניח שנושא " המידות הטבעיות " 
לא עמד אז בראש מעייניו . אותו ערב רב של מידות ומשקלות שהיה נהוג בצרפת 
לא היה יוצא דופן . מה הביא דווקא את הצרפתים ליזום את המהפכה הכל כך נחוצה 
בתחום זה ? הפרוף מיכאל הרסגור מסביר זאת בהערצתם של המהפכנים הצרפתים למדע , 
אלה המהפכנים ש"הפכו את נוטרדם דה פאריס להיכל התבונה " , וביקשו להחליף 
את הדת בשלטון ההיגיון . אנשי המהפכה הם שיזמו חוק חינוך חובה , והם שהעריצו 
את בנגמין פרנקלין דווקא על חלקו במחקר הברקים . " רובספייר " , מסביר 
פרוף הרסגור , " אמר כי החוקים החדשים המתקבלים באסיפה הלאומית חייבים 
להגיע לכל חלקי צרפת במהירות החשמל " . שנתיים מאוחר יותר לא הסתפקה המהפכה 
בשינוי המידות והמשקלות ופנתה לשנות גם את לוח השנה : ינואר הפך לפלוביוס , 
אפריל לפלוראל ויולי לתרמידור . השנה החלה בתאריך שוויון היום והלילה , 
ב22 בספטמבר , וכללה שנים עשר חודשים בני שלושים יום , ועוד חמישה ימי 
חג רפובליקאיים ( בשנה מעוברת נחוג חג ששי ) , כל חודש חולק לשלושה " שבועות " 
בני עשרה ימים ( דקאדות ) . הלוח הזה החזיק מעמד עד שבוטל על - ידי נפוליאון 
ב5081 . עוד קודם לכן גוועו חלוקת המעגל ל004 מעלות והניסיון להנהיג שעון 
בן 01 שעות . רעיון ה"מידה הטבעית " , מכל מקום , נולד לפני המהפכה . בעולם 
המדע שלאחר ניוטון , הציעו מדענים אנגלים וצרפתים לא מעטים למצוא יחידה 
טבעית שכזו , ולקבוע חלוקה עשרונית שתקל על החישובים השונים . אפילו תומס 
גפרסון הציע לאמץ בארה"ב שיטת מידות עשרונית , כבר ב0971 . מידת האורך הבסיסית 
ההצעה המקובלת ביותר ששבה ועלתה מדי שנים אחדות היתה אורכה של מטוטלת שזמן 
המחזור שלה שנייה אחת . הפיסיקאי , הד"ר עקיבא יניב , מאוניברסיטת תל 
אביב ערך עבורנו חשבון מהיר על - פי נוסחת זמן המחזור של מטוטלת , והגיע 
לתוצאה של כ42 ס"ם . מידה קצרה במעט אפילו ממידת הרגל שהיתה נהוגה בשטרסבורג , 
אבל בהחלט מידה שאפשר לשחזר אותה ברמת דיוק גבוהה ( אפילו בעזרת חוט ומשקולת ) 
, בכל מקום , ואפילו נוכח השינויים הקלים במקדם התאוצה של נפילה חופשית 
באזורים שונים של כדור הארץ . אבל המטר אינו מבוסס על אורכה של מטוטלת אלא 
על מדידת היקפו של כדור הארץ המידה ה"טבעית " ביותר לדעת מדעני המהפיכה 
הצרפתית . כדי לדעת מהי מידה זו יצא ביוני 2971 צוות למדוד את אורכו של 
המיצהר ( מרידיאן ) בין דנקירק וברצלונה . המשימה התארכה מעבר למשוער 
אחר הכל אלה היו שנות מלחמה סוערת והאסיפה הלאומית החליטה , בשנה השנייה 
למהפכה , לקבוע מטר זמני שהיה מבוסס על מדידות קודמות שנעשו בין דנקירק 
לקוליאור . בינתיים המשיכו הזמנים הסוערים לפגוע גם באלה שקידמו את רעיון 
המטר . תחילה פוזרה האקדמיה למדעים ב3971 , ושנה לאחר מכן נשלח אנטואן 
לאבואזיה הכימאי שהביא לגילוי החמצן , שפיתח את תורת הגזים ושתרם לתורת 
המידות את הקישור בין צפיפות המים ב0 מעלות לבין הליטר והקילוגרם אל הגיליוטינה ; 
תוך קביעה כי " הרפובליקה אינה זקוקה לכימאים , הרפובליקה אינה זקוקה 
למדענים " . לדברי פרוף הרסגור לא היה כאן שינוי של היחס למדע אלא נקמה בלאבואזיה 
שהתעשר מהיותו קבלן גביית מסים . למרות כל מאורעות הדמים המשיך צוות המודדים 
המקורי בעבודתו , וב8971 הושלמה המדידה ונקבע כי אורכו של רבע היקף כדור 
הארץ הוא 047 , 031 , 5 טויז ( הטויז הצרפתי בדומה לפאתום האנגלי היה ששה 
רגל ) . יחידת האורך הנבחרת היתה 1 חלקי 01 מיליון ממידה זו הלא הוא המטר . 
המידה הזו נוצקה בנתך של פלטינה ומונחת עד היום במוזיאון בסבר . עם השלמת 
הכנת המטר וקביעת מידות הנפח ( הליטר ) והמשקל ( הקילוגרם ) שנבעו ממנה 
נקבע החוק שהפך מידות אלו למחייבות ב01 בדצמבר 9971 . לקראת החקיקה ביקשה 
שוב צרפת לשתף במידות החדשות את כל מדינות אירופה , אך כל שהצליחו המהפכנים 
היה לקבל את הסכמתן של שווייץ , דנמרק , ספרד , סרדיניה . למרבה הפלא 
באה ההתנגדות למידות החדשות דווקא מקרב ההמון הצרפתי , שהתרגל לחשב ברגל , 
פינט ושאר יחידות מסורתיות , ולא מצא את ידיו ורגליו במערכת המידות והמשקלות 
החדשה . ב2181 , לנוכח גל המחאות שלא דעך , הותר שוב השימוש ביחידות המסורתיות , 
אלא שאלו הוגדרו עתה באמצעות השיטה המטרית : הרגל היתה שליש המטר , הפינט 
היה ליטר אחד והליטרה היתה בת חצי קילוגרם בדיוק . שיטת תערובת זו החזיקה 
מעמד עד 0481 . כל אותן שנים היתה צרפת המדינה היחידה שבה שלטה בפועל השיטה 
מטרית , ורק בעקבות כינוס בין - לאומי ב5781 החלו מדינות נוספות להכיר ביתרונה 
ולאמץ אותה , או לפחות לקבוע אותה כשיטה חוקית לצד המידות המסורתיות . 
בין מדינות אלה : ארה"ב , דנמרק , אוסטריה , פרו , בלגיה , איטליה 
נורבגיה שוודיה ובלגיה . בקנדה , למשל , שם הוחלפו המילים במטרים , עדיין 
ישנם בכבישים המהירים שלטים המורים על " 666 , 1 מטר עד לרמזור " ; העם 
הקנדי כנראה עדיין לא מסוגל לעכל את הקילומטר . בשנים שעברו מאז נהפכה השיטה 
המטרית לשיטת המדידה הבין - לאומית המוכרת כשיטת חלה ביחידותיה הרחבה ניכרת 
והיא כוללת לצד המטר , הליטר והקילוגרם גם יחידות נוספות : השנייה , האמפר , 
והמעלה . עם ההתפתחות המדעית הפך גם המטר המסורתי למוצג מוזיאוני בלבד . 
אורכו של המטר אינו מוגדר כיום כחלק ה04 מיליון של היקף כדור הארץ , ואף 
לא כמרחק בין הקווים החרוצים על דוגמת המטר התקני בסבר , אלא הוא 37 . 367 , 
056 , 1 פעמים של אורך הגל האדום - כתום , הנפלט מאטום של קריפטונ68 . נכון 
לסוף שנות ה09 , השיטה המטרית הולכת ומשתלטת גם על מעוזיו האחרונים של האינץ : 
בריטניה וארה"ב , וסביר שתתקבל לבסוף גם בארבע המדינות האחרונות המתעלמות 
ממנה : ברוניי , בורמה , ליבריה ותימן . ייתכן מאוד שאילו היה ממלא לואי 
ה61 את דרישות האסיפה הלאומית והיה משיג שיתוף פעולה עם בריטניה , לא היה 
המטר זקוק למאתיים שנה כדי להתקבל על כל האומות , אך אין ספק שתרומתה זו 
של המהפכה הצרפתית סייעה לקידום המדע והטכנולוגיה בעולם הרבה מעבר למה שיכלו 
מציעיה לשער . 
