ל בידי היה הדבר , הייתי מחזיר את דו"ח ועדת זמיר להשלמה : כדי שייכתב 
בעברית קריאה ובהיגיון סגנוני ראשון ראשון , ואחרון אחרון ; כדי שלא יזדקקו 
לזכוכית מגדלת על מנת לאתר עובדות קיימות וכתובות בדו"ח , אך מוסתרות בטיח 
כה עבה עד שהקורא נאלץ ללקטן מכמה פרקים נפרדים . ועוד הייתי מבקש מחברי 
הוועדה שישלימו ויכתבו מה עשה " פורום השטחים " של יצחק רבין בהיותו שר 
הביטחון ( פורום , שארנס ביטל עם כניסתו לתפקידו ) לקראת " ברכת כהנים " 
בשנים תשמ"ט ( 8891 ) ותש"ן ( 9891 ) , כיצד נערכה משטרת ישראל לקראת 
" ברכת כהנים " בשנים הנזכרות , ואיך התמודדה עם תקרית יידוי האבנים ב7 
אפריל 9891 ללא ירי וללא הרוגים . לו אני מחבר הדו"ח הייתי פותח אותו כך : 
אלימות במשך 32 שנות שלטון ישראלי במתחם הר הבית וסביבתו , בוצעו או הוכנו 
לביצוע באזור ההר הפעולות הבאות : הוצת מסגד אל - אקצא . אדם פרץ לרחבת 
ההר , ירה והרג . כנופיית ליפתא נערכה לחבלה בהר הבית . המחתרת היהודית 
של גוש אמונים ייצרה מטען להריסת מסגד כיפת הסלע . תלמידי ישיבה חרדית נתפסו 
כשברשותם חבלים וסולמות בניסיון - חדירה להר . מוסלמים יידו אבנים מהר הבית 
לעבר רחבת הכותל . ( אפריל 9891 , ע 56 בדו"ח ) . פיגועים חבלניים מחוץ 
לרחבה ובקרבתה . גורמים קנאיים קבוצת נאמני הר הבית , בעצם קיומה ובמעשיה , 
מאיימת על השליטה המוסלמית בהר . קבוצות ויחידים דתיים אורגים ורוקמים 
ומכינים כלי קודש לכשיבנה בית המקדש . תמונות המראות את מתחם הר הבית לאחר 
גילוח " המסגדים נמצאות בבתי יהודים רבים , בעיקר בקרב חברי גוש אמונים 
ומקורביהם . תמונות אלה אף הופיעו במודעה מסחרית , בחוברת שמפיצה חברת 
התעופה הישראלית הלאומית . מדיניות מאיימת בכנסת ישראל יש למעלה מעשרה ח"כים 
המדברים בגלוי על הצורך בשינוי קיצוני במצב הקיים בהר הבית . המצטבר מכל 
הנזכר הוא שהמוסלמים בהר הבית מתפללים , מאבטחים , עובדים , כלי קודש 
ומנהלים מרגישים עצמם מאוימים . יש בישראל החושבים שזה טוב וכך צריך להיות , 
יש בישראל החושבים שזה רע ויש לדאוג לתיקון המצב ולהרגעתו . כך או אחרת , 
זו בעיה מדינית חשובה ורגישה ביותר , ולכן היא נמצאת לא רק באחריות השר 
לענייני דתות , שר המשטרה וראשי הממשלה , אלא של הממשלה כולה . לו אני 
מחבר הדו"ח , הייתי נמנע מניסוחים מעורפלים , מסורבלים , לא מדויקים וחסרי 
משמעות כגון אלו : " הומטרו כמויות אדירות של אבנים " ( ע 21 ) . יותר 
פשוט וראוי לכתוב אלפי אבנים . " ( ההמון . . . ) יידה מטווחים קצרים 
מאוד אבנים " ( ע 21 ) . עדיף לכתוב מספר המייצג את המרחק . " עשרות 
כלי נשק " ( ע 31 ) יש מספר מדויק 58 ( עם 54 ) . " אותה שעה נזרקו 
גם אבנים מההר אל מאות אזרחים שהיו בכביש העופל ליד שער האשפות " ( עם 
31 ) . לא נכון המקום היחידי שממנו אפשר להשליך אבנים אל כביש העופל הוא 
בפינה הדרום - מזרחית של מתחם הר הבית , המרוחק כ002 מטר משער האשפות . 
" והעובדה שנהרו המונים להר הבית " ( ע 61 ) . כמה זה המונים ? " ברחבת 
הכותל נמצאים בשעה זו למעלה מעשרת אלפים יהודים לקראת ברכת כהנים . בו בזמן 
נקהלים מהעבר השני בהר הבית הרבה מוסלמים " ( ע 24 ) . הרבה ? כמה 
זה הרבה ? " הוגבלה כניסת תיירים על - ידי 19 " ( ע 24 ) . מי הוא 19 
המסתורי ? " הסתערות של אלפי אנשים ( 000 , 2000 , 3 ) " ( ע 44 ) . 
גרסה זו שונה לחלוטין מעמוד 65 שבו נכתב : " הסתערות של מאות מוסלמים 
משולהבים אל עבר גב הכותל " . אם כן , מה המספר המדויק ? לפי תמונת גל 
האבנים שנאספו ( ר בסוף הדו"ח ) מדובר במאות זורקי אבנים ולא באלפים . 
תרשים הר הבית וצילום האוויר המופיעים בדו"ח לוקים בחסר בנתונים חיוניים : 
אין סימון של בניין המחכמה והוא מוזכר לפחות תשע פעמים בדו"ח . אין סימון 
נקודת המשטרה המוזכרת לפחות 51 פעמים ומהווה נתון - מפתח לפריצה ולטיהור 
רחבת הר הבית באש חיה . אין סימון שער השבטים המוזכר פעמיים . סימון והדגשת 
יתר של בניין המחכמה , המשמש לתצפית ולחיפוי , וגם כנקודת המשטרה ששימשה 
יעד להסתערות , חיוניים ביותר להבנת מה שהתרחש שם . ( כל העובדות מופיעות 
בדו"ח אך לא בסדר הבא ) : א . היה מודיעין . ב . משטרת ישראל נערכה . 
ג . 05 : 90 מסתיימת תפילת " ברכת כהנים " והקהל מתפזר . ד . 54 : 01 
הערבים תוקפים את מג"ב והוא נסוג בבהלה . ה . 05 : 01 אבנים נזרקות על רחבת 
הכותל המערבי . ו . 50 : 1103 : 11 המשטרה פורצת ומטהרת את רחבת הר הבית . 
א . מודיעין כמות המודיעין , הערכתו וטיבו פורטו בדו"ח הוועדה . כמו 
כן הביעה הוועדה דעתה לגבי אופן בנייתה של מערכת המודיעין . חלק זה נראה 
מספק . ב . הערות המשטרה נערכה ושינתה היערכותה תוך כדי התחשבות בהתפתחות 
הצד הערבי . ההיערכות נסקרה ופורטה בהרחבה בדו"ח . גם סעיף זה נראה מספק . 
ג . 05 : 90 ( ע 34 , 75 ) מסתיימת " ברכת כהנים " . המתפללים עוזבים , 
ובמשך חמישים וחמש דקות ( 55 ) מתרוקנת רחבת הכותל ; יש פקק עצום של 
בני אדם באזור שער האשפות . ברחבת הכותל נותר מספר מתפללים " רגיל " : 
כמה מאות , ייתכן שיותר מאלף , לא ברור . 05 : 90 מופיעים " נאמני הר - 
הבית " ועומדים ברחבה מול העלייה לשער המוגרבים . הרי לכם הגפרור שהצית 
להבות . אף על פי שלאחר מכן הם ירדו למעיין השילוח , אין בכך כדי לשנות 
את העובדה שבעצם עמידתם במקום זה , למרגלות העלייה לשער המוגרבים , יש 
משום הפגנת כוונות ברורה . ד . 54 : 01 ( ע 44 ) הערבים בהר הבית תוקפים 
באבנים ובברזלים את יחידת מג"ב העומדת עם הגב לכותל . הכוח מגיב בירי גז 
וכדורי גומי , ולאחר כ75 דקות ( ע 54 ) נסוג בבהלה לאחר שהשוטרים נפגעו 
מאבנים ומגז ( ע 75 שורה 31 מלמטה ) . בזמן תקיפת הערבים ומיד בתחילתה 
מורים שני שוטרי מג"ב הנמצאים בתצפית על הכותל בצעקות לשוטרים ולאזרחים הנמצאים 
ברחבה להתפנות , והם אכן מתפנים ( ע 44 שורות 018 מלמטה ; ע 54 שורה 
אחרונה , ע 75 שורה 6 מלמטה ) . ה . 05 : 01 אבנים נזרקות על רחבת הכותל 
המערבי . בזמן שהחלו ליפול אבנים היו כל המתפללים והמתפללות ( או רובם 
המכריע ) במחסות או מחוץ לתחומי הרחבה . אותם בודדים שתפסו מחסה לא מוצלח 
במיוחד נחלצו בהמשך בריצה . יש תשעה פצועים אזרחים , חלקם נפצעו בכביש 
העופל . הדו"ח אינו מבהיר את נסיבות הפציעה . ו . 50 : 11 התקפת הנגד 
( עמודים 4464 , 7585 ) . ( 1 ) המצבאין אזרחים בסכנת חיים ואפילו לא 
בסכנת אבנים . השוטרים בנקודת המשטרה שזעקו לעזרה נחלצו בכוחות עצמם , 
אך מפקד המשטרה כנראה אינו מודע לכך . ( 2 ) כוחות משתתפימכוח מסתער 1 
תת - ניצב , 1 ניצב - משנה , 3 סגני - ניצבים , 1 רב - פקד , מספר בלתי 
מוגדר של שוטרי מג"ב בדרגות שונות ומספר בלתי מוגדר של שוטרים רגילים בדרגות 
שונות ומיחידות שונות . כוח מחפה שמונה שוטרי מג"ב בפיקודו של מפקח משנה 
שמעון אמור ממוקמים בבניין המחכמה . כוח מתרוצץ סגן - ניצב ושבעה שוטרים 
מנסים להיכנס בשער השלשלת , המחכמה , שער הכותנה , ולבסוף מצטרפים לכוח 
המסתער לאחר שזה חדר פנימה . מצב נפשי ( מוראל ) מובסים , מושפלים , 
מתוסכלים , זועמים ושואפי נקם ( ההגדרות שלי ולא מופיעות בדו"ח ) מצב 
נפשי כזה הוא מרשם בדוק להתנהגות לא שקולה . ( 3 ) הפריצההכוח פורץ דרך 
שער המוגרבים ומתפצל לשני ראשים . ראש בפיקוד תת - ניצב ביבי פועל צפונה 
לכיוון נקודת המשטרה , ראש בפיקוד ניצב - משנה טוביאס פועל לכיוון מסגד 
אל - אקצא . האם כוח החיפוי פעל או לא פעל לא כתוב . ( 4 ) הטיהורמול 
המון משולהב שנשקו אבנים מסתער אגד כוחות לא הומוגני , ללא ארגון מסודר , 
ללא פקודות ברורות עד הסוף . לא כל הכוח שמע את הפקודות . בשטח היו יותר 
מדי מפקדים בכירים . הטיהור כולל בפועל את מרבית רחבת הר הבית עד מעבר לקו 
המסגדים מזרחה וצפונה לכיוון שער האריות . כוחות שפעלו בתחילה בפיקודם של 
תת - ניצב ביבי וניצב - משנה טוביאס מתפצלים לקבוצות ובודדים , ובהמשך יוזמותיהם 
של המפקדים הן על דעתם בלבד . פעולות של קבוצות ובודדים יצרו מצבים שהשוטרים 
נקלעו לסכנת חיים והשימוש באש חיה גבר . לא ברור מה עשה בשלב זה כוח המג"ב 
במחכמה . האם ירה ולאן , ואם לא ירה מדוע לא הופעל . הגדרת המדיניות 
למנוע ( כמעט בכל מחיר ) הפיכת הסכסוך הקיים בין ישראל לפלשתינאים ובין 
ישראל לארצות ערב לסכסוך דתי בין היהדות לבין האיסלם . הגדרת יעדים למדיניות 
למנוע ( כמעט בכל מחיר ) התנגשויות אלימות פיסיות או מילוליות באזור הר 
הבית . היערכות טקטית בשטח ליצור מצב שהיכולת לקיים התנגדות אלימה תשאף 
לאפס , על - ידי תגבור כוחות והקמת חיץ נדרש . בהר הבית לשנות את המצב 
הקיים ( סטטוס קוו ) בשניים : 1 . להזיז את נקודת המשטרה ממקומה כך שייווצר 
קשר עין בין התחנה לבין המחכמה . כיום אין תצפית וממילא אין יכולת סיוע . 
2 . ליצור אזור בלתי עביר בגבו של הכותל המערבי על - ידי גידור שטח בעומק 
כ03 מטר , או באמצעות בנייתו של גן נוי או כל סידור אחר שימנע אפשרות השלכת 
אבנים לרחבת הכותל . יש ליצור מערכת קשר פנים אמינה ( אינטרקום ) בין כל 
העמדות הקבועות בהר - הבית : משטרה , מחכמה , שערים וכדומה . יש לאסור 
על המשטרה ירי באש חיה באתרים קדושים ללא אישור הדרג המדיני . לשר המשטרה 
יש פלא - פון ברכבו ואיתורית ( ביפר ) על מותניו , כלומר תידרש פחות 
מדקה ליצירת קשר . להפעיל שיקול דעת סביר . 
