בספטמבר 0991 נערכו לפי אותם כללי חשבונאות שלפיהם נערכו הדו"חות הכספיים 
המבוקרים ליום 13 בדצמבר 9891 . בהתאם להוראות המפקח על הבנקים חלו שינויים 
במבנה הדו"חות , אשר חייבו מיון מחדש של הנתונים לתקופות של תשעה ושלושה 
חודשים שנסתיימו ביום 03 בספטמבר 9891 . 2 . דו"חות הביניים ליום 03 בספטמבר 
0991 נסקרו על ידי מבקרי החשבונות של הבנק . הסקירה האמורה היא בהיקף מצומצם , 
בהתאם לנהלים שנקבעו על ידי לשכת רואי חשבון בישראל ואיננה מהווה ביקורת 
לפי תקני ביקורת מקובלים , ולכן לא חיוו מבקרי החשבונות דעתם עליהם . תח6תל - 
אביב , 12 בנובמבר 0991 . תמצית דו"חות הביניים של הבנק נמצאת לעיון במשרדי 
הבנק . עותק ימסר לכל דורש . 
