בורדו , שוחרר אתמול בערבות של 002 אלף דולאר אחרי חקירה שנמשכה שעתיים . 
בז מואשם על ידי המשטרה במירמה , זיוף , מעילה באמון ובהחזקת רכוש גנוב , 
בהיקף כולל של 242 מיליון פרנקים צרפתיים ( ך - 94 מיליון דולר ) . על 
בז , רואה חשבון במקצועו , המשמש ב - 21 השנים האחרונות גם כגזבר , נאסר 
להמשיך בתפקידיו או להיכנס לתחומי המועדון . יחד עימו מואשם גם בנו אריק 
וכן איש העסקים זק רוביו , שחברתו לעבודות ציבוריות הועסקה בשרות המועדון . 
החקירה בפרשת המירמה המסעירה את צרפת נערכת בשיתוף פעולה מלא בין משרדי האוצר 
והספורט . במקביל , נחקרות האשמות כי בקבוצה נוספת בליגה הראשונה , טולון , 
קיבלו שחקנים וממלאי תפקידים רשמיים כספים שלא כחוק בעת עיסקות - העברה . 
מנהל טולון רולאנד קורביס נכלא עד למשפטו . 
