" יא אל הפועל שורה של שינויים בתחום חישובי הריבית . שינויים אלה יונהגו 
ב1 באפריל 1991 . כך , למשל , החל ממועד זה יהיה מספר הימים בשנה 563 
הן לצורך חישובי ריבית זכות והן לצורך חישוב ריבית חובה . שינויים נוספים 
נוגעים לחישובי הריבית בימים שאינם נחשבים לימי ערך בנקאיים . התשובה לשאלה 
כמה בסופו של דבר יעלה השינוי לבנקים שנויה במחלוקת . יש הגורסים כי השינוי 
יקטין את הכנסות הבנקים ב02 מיליון שקל בשנה . הפסד הכנסות זה בטל בשישים 
בהשוואה להכנסות המימון השנתיות של הבנקים הנאמדותם במיליארדי שקלים . דבר 
אחד מוסכם : בכל מקרה הבנקים ימצאו כבר דרכים להשלים את החסר . תח3תח2אתמול 
ערכנו השוואה בין תנאי הביטוח השונים המוצעים לעמיתי קופות הגמל , וציינו 
את התנאים העדיפים הניתנים לעמיתי קופות בנק הפועלים . מבנק דיסקונט פנו 
בתגובה כי ההשוואה לא היתה הוגנת שכן קיים הבדל מהותי בין פוליסות הביטוח 
השונות . פוליסות הביטוח של העמיתים בדיסקונט הן אישיות , בעוד שהפוליסות 
בבנקים האחרים הן קולקטיוויות . ההבדל בין פוליסה אישית לפוליסה קולקטיווית 
הוא מהותי . גובה הפרמיה בפוליסה אישית משתנה רק אחת ל01 שנים , בעוד שבפוליסה 
קולקטיווית עשויה הפרמיה להשתנות משנה לשנה . הפוליסה האישית בדיסקונט מקנה 
גם ביטוח מפני נכות וכפל תאונה בעוד שתנאים אלה אינם קיימים בבנקים האחרים . 
סכום הביטוח בפוליסה האישית בדיסקונט גבוה יחסית ( 051 אלף שקל ) ונושא 
הצמדה למדד . היקף הכיסוי אינו תלוי בהיקף ההפקדה של העמית בקופת הגמל . 
הבדלים אלה מאזנים את התמונה . תח3תח2מבדיקה שעשו כלכלני חברת כרטיסי האשראי 
ישראכרט לגבי אופי השימוש בכרטיסים עולה כי חל גידול ריאלי של % 51 בהיקף 
השימוש בכרטיסים ברבעון השלישי של 0991 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . עוד 
מראים הנתונים כי בפעילות כרטיסי האשראי בקרב תיירות נכנסת חל גידול של % 04 . 
כ%64 מהשימושים בכרטיסי האשראי השונים מבוצעים בהסדרי תשלומים שונים כמו 
" אשראי גמיש " . דמי החבר השנתיים של כרטיס ישראכרט הינם 02 שקל כולל מע"ם . 
תח3תח2יש כאלה שנסיעה לחו"ל עבורם היא ארוע חגיגי ויוצא דופן , אך יש כאלה 
שהנסיעות התכופות הפכו זה מכבר למיטרד והם היו רוצים לחסוך את תהליך הסידורים 
בשדה התעופה ולהנות מטיפול אח"מים , רחוקים מההמון המותש . לפלח שוק זה 
חדרה " אפרופו זהב " והיא מציעה את שירותיה לקהל הרחב : 1 . הסעה מבית 
הלקוח או חזרה ( גוש דן ) במכונית מצוידת בפלאפון . 2 . שהייה בת שעה 
וחצי בטרקלין " אפרופו זהב3 . סידורי קרקע שייעשו עבור הנוסע . 4 . הסעה 
מהטרקלין למטוס או בחזרה במכונית מיוחדת . הבעייה היחידה של שירות חביב זה 
היא המחיר : שירות מלא 011 דולר , שירות ללא הסעה 09 , שהייה בלבד , 
כולל שתייה וכיבוד 05 . 71 דולר , לא כולל מע"ם . תח3תח2כבר שמעתם רבות 
על גנבי רומא , אותם ילדים בני עשר הנטפלים לתייר ברחוב קניות עמוס , ומכייסים 
אותו . כל אחד מאמין שלו זה לא יקרה , כי הוא הרי דואג להחזיק את הארנק 
בכיס קידמי עמוק . אז אם אתם רוצים ללמוד מניסיונו של אחד מעיתונאי " הארץ " , 
אל תאמינו יותר מדי ביכולתכם . הילדים זריזים מדי . פשוט , אל תצאו מהמלון 
אלא רק עם אותה כמות לירטות שאתם מוכנים לאבד . שום תעודות בכיסים , רק 
על הגוף בחגורות המיוחדות לכך . החוכמה היא ללמוד מניסיונם של אחרים . תח3תח2חברות 
התעופה נוהגות כיום לאפשר ללקוחותיהם לצבור קילומטראז טיסות ולזכות בכרטיסי 
טיסה חינם בהתאם לכמות הקילומטרים שצברו בטיסות . שיטה זו שנועדה לשמור 
על נאמנות הלקוח לחברת התעופה איפשרה לפקידי מדינה ועובדים אחרים הטסים 
על חשבון המעביד בתדירות גבוהה לצבור טיסות על שמם וליהנות מדי פעם מטיסות 
חינם . פריוויליגיה זו נאסרה בעבר על שליחיה הרשמיים של ישראל בחו"ל , 
והשבוע נתבשרנו שגם האוצר אסר על כלל עובדי המדינה " לצבור טיסות " . החלטה 
זו היא ברוח טענת האם שבאה למשפט שלמה " גם לי גם לך לא יהיה " . בארצות 
הברית נוהגות החברות אחרת . שם אוסרות חברות התעופה על לקוחותיהם לצבור 
טיסות על שם חברות ועסקים . מה עושות החברות ? נוהגות להחתים את העובדים 
הטסים על חשבון החברה על התחייבות לפיה הם יצברו אמנם את הטיסות על שמם , 
אך ישתמשו בטיסות שיצברו רק בשליחות החברה , כך שהחברה בכל זאת תיהנה . 
תח3תח2למי שעוסק בייבוא או ייצוא זו אינה בשורה משמחת . אל על וק . א . 
ל הודיעו על החלטתן לייקר את מחירי ההובלה האווירית החל ב1 בנובמבר בשיעור 
של % 6 . העלאה זו הינה השנייה תוך חודש ימים , ולאחר שב1 באוקטובר הועלו 
תעריפי ההובלה האווירית ב%01 בגלל התייקרות הדלק . מאז חלה ירידה במחירי 
הדלק אבל לא רק שהמחירים הועלו בשנית , אלא החברות העלו גם את פקודת המסירה 
ב4 דולר לכל שטר מטען , דבר שיגרור ייקור ההליכים והעלאת המחירים בהתאם . 
