לונדון ( רויטר ) . בפער בן 8 נקודות ימשיכו מחר שתי הבלתי מנוצחות היחידות 
בליגה הבכירה , ליוורפול וארסנל , במלחמת ההתשה . האלופה והמוליכה ( 
73 נק ) תשחק באנפילד , יתרון ביתי הצריך להקל עליה מול מנצסטר סיטי המונהגת 
על ידי המנהל - שחקן החדש פיטר ריד , ומדורגת שביעית . ארסנל ( 92 נק ) 
תתמודד בדרבי לונדוני במגרשה של קווינס פארק ריינגרס , רביעית מהסוף , 
עם 21 נקודות ושני ניצחונות ביתיים בלבד . מאמן ק . ף . ר . דון האו הביע 
חשש כי מגן הנבחרת פול פארקר ייעדר בגלל הפגיעה בברכו . בשער יוסיף טוני 
רוברטס להחליף את הרכש הצכי המאכזב יאן סטייסקאל , שספג 21 שערים בחמישה 
משחקים . טוטנהאם , המדורגת שלישית בפיגור 4 נקודות אחרי ארסנל , מארחת 
את נוריץ . מנצסטר יונייטד תשחק ביום א נגד צלסי באולד טראפורד . יתר משחקי 
מחר : לוטון אסטון וילה , שפילד יונייטד סנדרלנד , סאותהמפטון קריסטל 
פאלאס , ווימבלדון אוורטון , קובנטרי לידס , דרבי נוטינגהאם . יהיה 
עימות חריף בין הראשונה לשניה , דאנדי יונייטד ( 91 נק ) ואברדין ( 81 ) 
. הדרבי הגדול של גלאזגו יהיה ביום א בין הרביעית לשלישית , סלטיק ( 
41 נק ) וריינגרס ( 61 ) . קפספלוגמינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . 
הדו - קרב בין השניה לראשונה בדירוג , קייזרסלאוטרן ( 91 נק ) ורדר ברמן 
( 02 ) , יאפיל השבת על המחזור ה - 51 של הבונדסליגה . עניין מיוחד יגלו 
בתוצאה שתי הבאות אחריהן בדירוג , עם 81 נקודות כל אחת : באיירן מינכן , 
שתארח את ואטנשייד ואיינטראכט פרנקפורט , שתשחק בלוורקוזן . הערב ישחקו 
בוכום ודיסלדורף . מחר : נירנברג הרתה ברלין , שטוטגארט קלן , ארדינגן 
דורטמונד , קארלסרה מנשנגלדבאך . ביום א : סט . פאולי האמבורג . 
