רומא ( ע"ר ) . שלושה כדורגלנים , שניים מיובנטוס ואחד מרומא , שהורחקו 
בראשית השבוע במשחק הליגה הושעו על ידי ועדת המשמעת של ההתאחדות . העונש 
הכבד ביותר הוטל על פאולו די קאניו שהושעה לשלושה משחקים ; חברו לקבוצת 
יובנטוס , הבראזילי חוליו סזאר , ומגן קבוצת רומא נלה הושעו לשני משחקים . 
יום קודם לכן נקנסו שני הכדורגלנים מיובנטוס ב - 52 אלף דולר כל אחד . תח6תח6לונדון 
( ע"ר ) . מרק לורנסון בן ה - 33 , שהיה בלם ליוורפול ונבחרת אירלנד , 
נקנס ב - 003 דולר על ידי ועדת המשמעת של התאחדות הכדורגל האנגלית על הפרעה 
לשופט במהלך המשחק הסוער שהיה בספטמבר בין קבוצתו פיטרבורו לנורתהמפטון . 
לורנסון התפטר בראשית החודש מקבוצת פיטרסבורו מהליגה הרביעית . תח6תח6שטוקהולם 
( ע"ר ) . החלוץ בן ה - 02 תומאס ברולין , מקבוצת הכדורגל האיטלקית פארמה , 
נבחר כדורגלן השנה במולדתו . תח6תח6פאריס ( ע"ר ) . המוליכה והאלופה 
הצרפתית מארסיי תשחק בשבת נגד טולון המדורגת 21 . המשחק המרכזי יהיה בין 
מחזיקת הגביע מונפלייה , החמישית בטבלה , לבורדו שבמקום העשירי . משחקים 
נוספים : סן זרמן סנט אטיין , אוקזר נאנט , ברסט מונאקו , סושו מץ , 
נאנסי קאן , רן טולוז . תח6תח6נאפולי ( ע"ר ) . קבוצת מלאדוסט זאגרב 
זכתה בגביע אירופה לאלופות בכדורמים , לאחר שניצחה גם במשחק הגומלין בנאפולי 
את קאנוטיירה 1101 . במשחק הראשון ניצחו היוגוסלווים 017 . תח6תח6מלבורן 
( ע"ר ) . נבחרת ההוקי של אוסטרליה השיגה את ניצחונה הרביעי הרצוף בטורניר 
האלופים במלבורן , כשגברה על הולנד 32 . פאקיסטן הכניעה את בריה"ם 41 . 
