טאיה , תאילנד ( אי - פי ורויטר ) . שחקנים המייצגים את קאטאר , באחריין 
ואיחוד נסיכויות ערב פרשו כאן משלב רבע הגמר של טורניר הגביע העולמי ה - 
62 בכדורת בנימוק שאינם מוכנים להתמודד עם הישראלי גיא מרחבי , סוכן אלקטרוניקה 
בן 33 מחולון . " אלה החוקים שלנו , ואנו חיים על פיהם " , אמר מוחמד 
עלי אחמד , מזכ"ל התאחדות הכדורת של באחריין . מארגני הטורניר , שבו משתתפות 
54 מדינות , דאגו למנוע מחלוקת על רקע פוליטי כאשר שיבצו בנפרד בשלבים המוקדמים 
את נציגי ארצות האיסלאם . אולם התגובה הפוליטית לא איחרה לבוא , כאשר הסתיימו 
התחרויות המוקדמות בתום שלושה ימים והחל העימות הישיר . מנהלי שלוש המשלחות 
מארצות המפרץ הודיעו ללא דיחוי על פרישת נציגיהן . אינדונסיה ומאלזיה החליטו 
לצפות להוראה ברורה מממשלותיהן . האלוף היוצא סאלם אל - מאנסורי מקאטאר , 
אלוף 8891 מוחמד כאליפה מאיחוד הנסיכויות ושריף מוחמד מבאחריין נעדרו מהאולם 
כשהוקראו שמות המתמודדים . במקומם שובצו נציגי אירלנד , מכסיקו וסינגפור . 
גו ליאנג מאינדונסיה ורחמאן יאהיה ממאלזיה שיחקו סיבוב נוסף , ולדברי מאמניהם 
יוסיפו ליטול חלק בטורניר . הישראלי מרחבי לא עורר תשומת לב רבה בפתיחת הטורניר 
העולמי ביום שני , מהיותו חסר נסיון בין לאומי , לאחר פעילות הנמשכת שנתיים 
בלבד . " אולם גיא שחקן כדורת קנאי , ומשתתף בממוצע בשישה משחקים בכל 
יום " , סיפר עליו רוני אשכנזי , יו"ר מועדון הכדורת של חולון . עד לשנה 
זו לא היו לישראלים הצלחות ממשיות בזירת הכדורת הבין לאומית . מרחבי סיים 
אתמול במקום ה - 61 והאחרון , עם 086 , 5 נקודות , את פתיחת שלב רבע הגמר 
של הטורניר הנערך באתר הנופש פאטאיה , המצוי על חוף הים , במרחק ך - 011 
ק"ם דרומית - מזרחית לבאנגקוק . אדם אייפו בן ה - 52 מהונולולו ניצח בשישה 
משמונת משחקיו הראשונים , ומוסיף להוביל עם 994 , 6 נקודות , לפני יריבים 
מיפאן ומקנדה . על סמך התקנון החדש של תחרויות גביע העולם , נזקף לזכות 
61 משתתפי רבע הגמר הניקוד שצברו בשלבים המוקדמים . 
