לדעתי , לא יהיה תיקו במשחק המרכזי של המחזור , בחיפה . למכבי חיפה ולבית"ר 
תל אביב יש חוליות קישור והתקפה טובות מאוד . שתיהן משליכות יהבן על משחק 
התקפי ומשום כך זה יהיה משחק רב שערים . או ניצחון לבית"ר או ניצחון לחיפה 
( השעה הראשית של משחקי הליגה הלאומית השבת 03 . 41 ) המשחק בין בני יהודה 
להפועל ירושלים שיהיה בשכונת התקוה , יסתיים בתיקו . יחסי הכוחות בין שתי 
הקבוצות הטובות שקולים . הפועל תל אביב ינצח בבלומפילד ( 03 . 61 ) את 
הפועל כפר סבא . לתל אביב קבוצה צעירה ושאפתנית ואילו לכפר סבא מוראל שפוף 
אחרי כל כך הרבה הפסדים . הפועל צפרירים חולון ומכבי נתניה יסיימו משחקם 
בתיקו . צפרירים נמצאת במצב קשה אבל הביתיות תעזור לה מעט . מכבי נתנכב0 , 
01פ6מדיה , מצד שני , עדיין לא בכושר הטוב שלו . גם בשל כך יהיה לו קשה 
בחולון . בימק"א צפוי תיקו או ניצחון חוץ להפועל פתח תקוה על בית"ר ירושלים . 
לבית"ר יש אמנם קבוצה צעירה ולוחמת , אבל הפועל פתח תקוה משחק טוב ויפה . 
מכבי תל אביב , הקבוצה שלי , חייבת לנצח במשחק בבאר שבע מול הפועל המקומי . 
יש במכבי איזון טוב בין השחקנים ואין כל סיבה שלא יחזור הביתה עם שלוש הנקודות . 
