המירוץ הצמוד בין שר האוצר יצחק מודעי , לבין שר התעשיה והמסחר משה נסים 
החל מייד לאחר הקמתה של הממשלה החדשה והוא נמשך גם כיום . שני המשרדים , 
כל אחד בנפרד , גיבשו תוכניות כלכלית . נסים הצליח להעביר את תוכניתו 
כבר בסוף אוגוסט 09 , ואילו מודעי הגיש את תוכניתו לממשלה באמצע ספטמבר 
09 . בשלב הבא במירוץ , שוב זכה נסים : תוכניתו שלו אושרה השבוע סופית 
על ידי ועדת הכספים , ואילו תוכניתו של מודעי תגיע לכנסת רק ביום ב הקרוב . 
ואולם , יצחק מודעי לא התייאש , והחליט לצאת שלשום לניו יורק , בין השאר 
כדי לעניין משקיעים באפשרויות החדשות שפותחת לפניהם תוכניתו . אבל , שוד 
ושבר , שוב הקדים נסים את מודעי , והגיע לניו יורק יממה לפניו . במערכת 
הכלכלית תוהים האם לתוצאות המירוץ עד כה , יהיו גם משמעויות פוליטיות במירוץ 
לכנסת הבאה . קפמאפרקאפרופו מודעי בניו יורק : בהודעה לעיתונות מטעם האוצר 
פורטו פגישותיו בארה"ב עם גורמים ואישי כלכלה . מנסחי ההודעה לא טרחו לפרט 
את הצד השני של המטבע : מודעי לא רק בלחם יעסוק מודעי , אלא גם בשעשועים . 
בין השאר ישתתף בהצגת הבכורה של " כנר על הגג " , ייפגש עם חיים טופול , 
וגם ישתתף בכמה בכמה שמחות ואירועים פרטיים . קפמאפרקלקראת הצבעת אי האימון 
בממשלה , שנערכה בכנסת לפני 21 יום , ניסו בליכוד לרצות את סגן שר התקשורת 
חסר הסמכויות , ח"ך אפרים גור , המחפש תפקיד ביצועי כלשהו באחד המשרדים . 
בלשכת ראש הממשלה דנו ברעיון למנותו סגן השר לאיכות הסביבה . מכיוון שכרגע 
אין שר קבוע למשרד זה , חשב גור שיהיו לו במשרד זה יכולת פעולה וסמכויות . 
בינתיים עברה הממשלה בשלום את הצבעת אי האמון , וכעת שום דבר כבר לא בוער . 
גורמים בליכוד גם אומרים כי מחזיק תיק איכות הסביבה , רוני מילוא אינו 
מתלהב ממינוי סגן שר למשרד זה . גור עדיין פנוי לעבודה . קפמאפרקועוד מסיפורי 
גור . בהנהלת משרד התקשורת ידעו לספר כי סגן השר גור תבע לשבצו בכל הטקסים 
הנערכים על ידי המשרד , לשאת דברים באירועים , וכי שמו יתנוסס על גבי ההזמנות 
לאירועים הללו . כך עמד גור להשתתף בחנוכת בית הדואר בראשון לציון , יחד 
עם השר רפאל פנחסי ומנהל הדואר יצחק קאול . אבל , ראש עיריית ראשון לציון 
מאיר ניצן , שהוא איש המערך שממנו ערק גור , הבהיר למארגני הטקס כי אם 
גור ישא דברים באירוע יימנע ניצן מהשתתפות בו . כך טענו מקורבים של פנחסי . 
בסופו של דבר גור אומנם השתתף בחגיגה , אך לא בירך מעל בימת הנואמים . 
גור אמר בתגובה כי יחסיו עם ניצן תקינים וכי לא חש בשינוי כלשהו מצד ניצן . 
" לא תוכנן כלל שאברך בטקס זה , על כן , אין בי מרירות שלא נשאתי דברים 
בטקס . כל הסיפור נראה לי מוזר , " אמר גור . קפמאפרקבמגרשי מינהל הרכב 
הממשלתי חונות כמה מכוניות וולוו 042 המיועדות לסגני שרים . אבל סגן שר 
הבריאות , ח"ך הרב אליעזר מזרחי משתמש בחודשים האחרונים בפורד סיירה שכורה . 
בכירים באוצר מותחים ביקורת חריפה על כך שח"ך מזרחי משתמש ברכב שכור , 
וטוענים כי היה יכול למצוא רכב תקין מבין אלה שהוצעו לו . מלשכתו של מזרחי 
נמסר בתגובה כי הוא בחן כמה מכוניות שהוצעו לו על ידי מינהל הרכב , אך " נתקע " 
איתן כמה פעמים בדרכים . עוזרו של מזרחי טען כי לסגן השר לא איכפת לנסוע 
ברכב ישן , ובלבד שיהיה תקין ובטיחותי , שכן הוא מרבה בנסיעות . עוד מסר 
העוזר , שהבעיה תיפתר בקרוב : לרב מזרחי תירכש מכונית חדשה . כנראה מיציבושי 
גאלנט . קפמאפרקשר האוצר יצחק מודעי ושר הכלכלה דוד מגן , החליטו לבטל את 
פעילותה של ועדת הנסיעות הבין - משרדית , הפועלת ליד נציבות שירות המדינה . 
הוועדה הוקמה כבר ב9491 כדי שעובדי המשרדים השונים לא יוכלו ללחוץ על מנהליהם 
לקבל נסיעות לחוץ לארץ . ההחלטה התקבלה על ידי שני השרים , בלא תיאום מוקדם 
עם נציבות שירות המדינה . הנציבות התבשרה שלשום כי הנושא יועלה בשבוע הבא 
להצבעה בוועדת השרים לענייני תיאום ומינהל בראשות דוד מגן , וצופים כי היא 
תאושר . ההחלטה עוררה זעם רב בנציבות . יו"ר ועדת הנסיעות מנחם זינדל שיגר 
אתמול מכתב בהול אל השרים מודעי ומגן ובו התקומם נגד הצעתם לביטול הוועדה , 
שפירושה המעשי הוא שכל מנכ"ל יוכל לשלוח אנשים כרצונו . זינדל ציין כי מבקר 
המדינה ציין בדו"ח 53 , שפורסם לפני חמש שנים , כי " יש חשיבות לקיומה 
של ועדת הנסיעות כדי שלא יבוצעו נסיעות לחו"ל שאינן חיוניות " . זינדל מציע 
להקים ועדה מקצועית ציבורית , לבחון את הסוגייה של נסיעות בתפקיד בחו"ל . 
הוא ביקש להיפגש עם השרים , לפני הדיון בועדת השרים לתיאום , למניעת הקלות 
אפשרויות ונזק העולה על התועלת . קפמאפרקהמדען הראשי של משרד התקשורת ד"ר 
דן שקלרסקי , התבקש באחרונה על ידי לשכת שר התקשורת לפנות את מקומו במשרד 
תוך שבוע . שקלרסקי , הובא למשרד לפני כשנה על ידי השר התקשורת הקודם גד 
יעקבי . הוא הושאל מרפא"ל והתמחותו היא תקשורת באמצעות סיבים אופטיים . 
החלפתו הפתאומית עוררה תדהמה בענף התקשורת . במקומו צפוי מינויו של פרוף 
מרדכי בשארי . בשארי נחשב כמקורב לש"ס , אף שרץ בשתי מערכות הבחירות האחרונות 
למועצת עיריית רחובות ברשימה עצמאית . בש"ס אף פעלו באחרונה לסייע למקורביו 
של בשארי . יועץ התקשורת של פנחסי אישראת דבר המינוי הצפוי אך טען שזהו 
מינוי מקצועי ולא פוליטי . קפמאפרקרבים מאלה שנכנסו למשרד התקשורת בימי השר 
הקודם , גד יעקבי , מפנים את מקומם לאנשי פנחסי . המנכ"ל הקודם יצחק 
איש הורביץ הוחלף על ידי אבי דורון , הסמנכ"ל בני רייך על ידי יוסי סנס , 
עוזר השר עמוס רון הוחלף על ידי שמואל עמיאל , עוזר השר דוד פרייליך הוחלף 
על ידי ישי יהושע , המדען הרשאי דן שקלרסקי מוחלף בימים אלה ע"י פרוף מרדכי 
בשארי . כמו כן עזבו את המשרד עמית אבירם , יועצו הכלכלי של שר התקשורת 
וישי דרור עוזרו לשעבר של המנכ"ל איש הורביץ . מזל שאנשי המזנון עדיין לא 
הוחלפו , הפטירו השבוע במשרד התקשורת . קפמאפרקשר הבינוי והשיכון אריאל 
שרון מחפש כל דרך לשכן עולים , כולל במלונות ובמחנות . ל בדק כהלכה היה 
מגלה שברשות עמידר אלפיים דירות שלא משמשות למגורים . אלה עמדו שנים ריקות 
עד שנמסרו או הוסבו למוסדות חינוך , בתי כנסת , משרדים , חנויות , מחסנים , 
ומשרדים של רשויות המקומיות . במשרדים הכלכליים אומרים כי במקום לתקוף 
את משרד האוצר בעניין יבוא הקרוואנים , מוטב ששרון יורה לעמידר לפנות את 
000 , 2 הדירות הללו , ולהכשירן לדיור . אבל ספק אם שרון יורה לפנות בתי 
כנסת ולהתעמת בשל כך עם מפלגות דתיות וחרדיות . 
