אורי וייסמן , שהיה מפקד שירותי הכבאות של איגוד ערים חולון בת - ים ופוטר 
לאחר שהורשע בהטרדות מיניות , קיבל מענק פרישה וגמלאות בשיעור % 03 ממשכורתו 
הקובעת , בעבור 51 שנות עבודה . הוא הגיש תביעה לבית - הדין האזורי לעבודה 
ובה ביקש כי יוכרו לו 61 שנות התנדבות בשירותי הכבאות בתל - אביב לצורך חישוב 
הגימלאות . וייסמן טען כי פרוטוקולים שיכלו להעיד על תנאי קבלתו לעבודה , 
וקבעו כי מכירים בוותק של שנות התנדבותו , נשרפו על - ידי שונאיו . וייסמן 
הביא כעדים את יעקב ריטוב , שהיה מפקד כבאי תל - אביב ב6608 , את אהרון 
אנקורי , כבאי מתנדב בתל - אביב בשנים 7254 , שהמשיך לעבוד עד 77 ככבאי 
במסגרת העירייה , ואת אלכס שפיר , מפקח כבאות ראשי בשנים 1687 , שאישרו 
את גרסתו שהיה כבאי מתנדב . לדבריהם , כאשר התקבל וייסמן לעבודה , הובטחו 
לו % 08 מהוותק לתקופה בה התנדב . מהעדויות עלה כי כאשר שירותי הכבאות רצו 
מפקד טוב , היה מקובל לבוא לקראתו ולשפר את תנאיו . בית - הדין הורה לנתבעת , 
איגוד ערים לשירותי כבאות , לשלם לוייסמן את ההפרשים בגין 21 שנים מתקופת 
ההתנדבות ותוספת של % 19 ששולמה לשכרו ולא נכללה בחישובי הגמלאות . כמו כן , 
חויבה הנתבעת לשאת בהוצאות משפט בסך 005 , 1 שקל . 
