בהחלט לא ! עונש של 01 שנות מאסר הוא חמור מאוד . הוא ניתן , לדעתי , 
בהתחשב בחומרת המעשים של מילקן ובהיקף השימוש במידע פנים המיוחס לו . אני 
מניח שכן . השופטת רצתה , כנראה , שבוול - סטריט יחזרו ויתנהגו על - פי 
כללי מסחר הוגנים . לדעתי , העונש הכבד יחסית נפסק מתוך הנחה כי לאחר הפנייה 
לרשויות הערעור למניהם הוא יוקטן . מייקל מילקן היה איש - פיננסים יוצא - 
דופן שגילה כי רמת הסיכון מבחינת כושר הפירעון של ההלוואות בחברות טובות 
ופחות טובות הוא זהה , פחות או יותר . הוא ניצל זאת והציע לחברות הלא - 
טובות להנפיק אגרות עם ריבית גבוהה . בשלב הבא הציע לנצל את הנפקת האג"ח 
להשתלטות על חברות , מה שמכונה בעגה המקצועית " קניה ממונפת " ( ) 
כתוצאה מכך נוצר גל של רכישות ומיזוגים שמומנו באמצעות ההנפקות וממקורות 
עצקפתמונה1 , 31פמאיים . כשמקורות המימון לא הספיקו , נוצר מחול שדים של 
צורך בביצוע הנפקות נוספות . החל גל של פשיטות - רגל ופירוק חברות . אחת 
ההאשמות נגד מילקן היא , שבשנים האחרונות עצר את תנופת הפיתוח בארה"ב . 
נכון . כשהתברר כי חברות רבות אינן מסוגלות לעמוד בקצב ההחזר של הוצאות 
המימון , היה צורך בגיוס הון נוסף וחוזר חלילה . הבלון הלך והתנפח עד שהתפוצץ . 
ברגע שחברות הגיעו אליו כדי לגייס הון במטרה להשתלט על גופים נוספים , הוא 
ניצל את המידע לטובתו ולטובת מקורביו . בית - המשפט רמז כי אם יעזור לשלטונות 
האמריקאים בחשיפת שמות , צפויה הפחתה מסוימת בעונש . לדעתי , כל ההשלכות 
בתחום הכלכלי של " פרשת מילקן " כבר מוצו . אך נראה כי הרשות לניירות - 
ערך הישראלית עשויה להחמיר באכיפת הוראות החוק בכל הנוגע לשימוש במידע פנים . 
דומני כי לבד מהתביעה שהגישה הרשות לניירות - ערך נגד בני משפחת רוזוב על 
שימוש במידע פנים ב"גיבור סברינה " לא זכור לי מקרה אחר . כן . סצינת 
הסיום , שבה מובילים את הגיבור למאסר היתה קשה מאוד . וכך גם גזר - הדין . 
