מיליון ש בתקופה המקבילה אשתקד . כך עולה מהדו"חות הכספיים של הבנק שפורסמו 
אתמול . בנק איגוד נשלטת ע"י בנק לאומי ומנוהל ע"י אברהם חפץ . על - פי 
ההערכות , יסיים הבנק את 09 כולה ברווח , לאחר שברבעון האחרון יציג רווח 
גבוה . הסיבה העיקרית להפסדי הבנק היא הפרשה חד - פעמית של 23 מיליון ש , 
בגין הסתבכויות עסקיות שנוצרו בשנים האחרונות ונתגלו זמן קצר לאחר כניסתו 
לתפקיד של המנכ"ל חפץ . ללא הפרשה יוצאת - דופן זו , היה הבנק מסיים את 
תשעת החודשים ברווח של 4 . 21 מיליון שקל , המהווה תשואה של % 5 . 7 על ההון 
העצמי . סיבה נוספת לירידה ברווחיות היא ייסוף ריאלי של השקל לעומת הדולר 
( שמקורות ההכנסה העיקריים של הבנק צמודים אליו ) . בנק איגוד הגדיל ב9 
החודשים הראשונים של השנה את היקף האשראי בשקלים לא - צמודים ( כמו עסקי 
לווי של 01 פרויקטים בענף הבנייה ) . אולם , בגלל הרכיב הגדול בסל האשראי 
של מט"ח נרשמה בסיכום הכולל ירידה באשראי לציבור מ1 . 2 מיליארד ש ל9 . 1 
מיליארד ש . הכנסות המימון של הבנק ירדו ב%2 . 22 והסתכמו ב1 . 201 מיליון 
ש . בהפרשה לחובות מסופקים נרשמה ירידה חדה של % 96 , וזו הסתכמה ב8 . 21 
מיליון ש . ההכנסות התפעוליות שמרו על רמתן מ9 החודשים הקודמים והסתכמו 
ב5 . 24 מיליון ש . עקב ההסתבכויות העסקיות גישה ההנהלה נהלים חדשים בתחום 
הבקרה והפיקוח . הבנק מתכוונן להיכנס למתן שירותי בנקאות למנהלי תיקים . 
לבנק 32 סניפים ובקרוב יפתח שניים חדשים , האחד בקרית אריה בפ"ת והאחר 
בראשון - לציון . 
