בואנוס איירס ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא ארגנטינה , קרלוס מנם , מכר שלשום 
את חברת התעופה , אארולינאס ארגנטינאס למפעילים פרטיים , בעסקה ששווייה 
016 מיליון דולר . בטקס ששודר בטלוויזיה מסר הנשיא העתקים של צו ההפרטה לנציגי 
חברת השקעות , שהוקמה על - ידי חברת התעופה הספרדית איבריה , חברת תעופה 
פנימית סיילוס דל סור , ואנשי עסקים מקומיים . " אירועים המתרחשים בכל 
רחבי העולם מראים לנו שיש סדר חדש " , אמר מנם . " ואנו רוצים להשיב לארגנטינה 
את תדמיתה האבודה " . הפרטתה של חברת התעופה באה בעקבות מכירת חברת הטלפונים 
ב8 בנובמבר לפעילים ספרדים , צרפתים ואיטלקים , בעסקה של מיליארד דולר . 
קונסורציום איבריה וסיילוס דל סור שילם 062 מיליון דולר במזומן ו40 . 2 מיליארד 
דולר באמצעות שטר של החוב החיצון של ארגנטינה בערכו הנקוב , תמורת % 58 של 
חברת התעופה . על - פי התוכנית לשיתוף העובדים בבעלות , הם יקבלו % 01 מהחברה , 
והממשלה תשמור לעצמה % 5 וזכות ויטו . 
