בנק הפועלים יצא לפני כחודש וחצי , זמן קצר לאחר הפעלת התוכנית הכלכלית , 
בתוכנית השקעות בפקדונות שקליים . הבנק הבטיח לחוסכים במסלול " השקל הרווחי " 
ריבית ריצפה של % 5 . 41 לשנה . במסלול הרגיל של " השקל הרווחי " מבוטחת 
לחוסכים ריבית הגדלה והולכת מרבעון לרבעון . ברבעון הראשון לתקופה החסכון 
הריבית היא " פריים " - %1 ( כיום % 4 . 31 לשנה ) . הריצפה , כך מסתבר , 
היתה כה גבוהה שהביאה להסתערות של ציבור המשקיעים . בתוך שבועות מספר הצטברו 
בבנק פקדונות בהיקף של כ001 מיליון שקל . הבנק הופתע ומתחילת השבוע סגר 
את התוכנית . מסקנה : מי שמיהר לחזות את האפשרות לעליית הריבית והאינפלציה 
במשק , טעה טעות גסה . תח3תח2קרן הנאמנות " רונית " , אשר עשתה חיל בשנת 
2891 ועודדה את הפעילות הספקולטיווית בשוק המניות , הגיעה לפני כשבועיים 
לסוף הדרך . נזכיר כי בשנת 2891 העניקה " רונית " למשקיעים תשואה של מאות 
אחוזים . עם המפולת בבורסה ספגה קרן זו מכה קשה , עד שכונתה בפי הסוחרים 
" רונית הצנחנית " . מנהלי הקרן והנאמן החליטו על פירוק מרצון , ועל חלוקת 
הנכסים בין בעלי התעודות הבודדים שנותרו . לטכס הלוויה והאשכבה הגיעו משתתפים 
בודדים בלבד . תח3תח2בנק לאומי מפעיל זה חודשים מספר מסלול של אשראי גמיש 
ללקוחותיו . הבנק מוכן להעמיד אשראי לתקופה של עד 81 חודש , עם אפשרות 
יום - יומית להצמדה האשראי לאחד משני המסלולים : מסלול שקלי ( בפריימ%4 ) 
או מסלול דולרי ( בלייבור%4 ) . מי שלקח את המסלול השקלי שילם עד כה ריבית 
של % 91 לשנה . מי שבחר במסלול הדולרי שילם , לעומת זאת , % 21 לשנה וכך 
חסך לפי שעה ריבית של % 7 . רבים סבורים כי עדיין לא מאוחר לבחור במסלול 
הדולרי . תח3תח2רשות הדואר הודיעה באחרונה על הרחבת שירות התשלום הבנקאי . 
השירות נקרא " תשלום במכתב " . בתחילה הונהג השירות הזה רק בירושלים , 
ומעכשיו הוא חל גם על תושבי תל - אביב וחיפה . לפיכך , נוכל מעתה לחסוך 
את העונג המפופק לעמוד בתור בבנק כדי לשלם את חשבונות החשמל , המים , הטלפון 
ומע"ם והעיקר : לא ניאלץ לשלם את העמלות המופרזות שגובים הבנקים . עכשיו 
נוכל לשלם את כל החשבונות ביעילות על - ידי משלוח ציק בדואר . כל הנדרש הוא 
להצטייד מראש במעטפות המיוחדות , להניח בתוכן את החשבונות עם ציק , ולשלשל 
לתיבת הדואר . כעבור ימים מספר יוחזר החשבון לביתך באמצעות הדואר כשהוא 
משולם ומוחתם . מובן , שאפשר לשלם גם בציק דחוי ליום התשלום האחרון הנקוב 
בחשבון . תענוג לראות איך רשות הדאר נלחמת , גם מרוויחה וגם יעילה . כך 
תאלץ את הבנקים לצאת בקרוב עם תשובה הולמת לטובת הצרכן . תח3תח2חברת כרטיסי 
האשראי " דיינרס קלאב " , שיצאה באחרונה בתוכנית " כדאי דיינרס " , שהציעה 
ללקוחות לשלם בעבור קניותיהם ב3 עד 81 תשלומים שווים , בריבית קבועה של 
% 2 בחודש , מרחיבה את שירותיה הבנקאיים ומציעה להם בתוכנית חדשה , " אשראי 
על אשראי " , לפרוס גם את חובותיהם השוטפים בסכומים שבין 009000 , 5 שקל 
ל81 תשלומים , אך הפעם בריבית קבועה של % 1 . 2 לכל תקופת ההחזר . בשלב 
זה מוצעת הפריסה בתנאים אלו רק לחיובים בעבור החודשים דצמבר - פברואר . תח3תח2ירידה 
בעלות אחזקת רכב פרטי . על - פי הצעת " חשב " יש לשלם לעובדים המשתמשים 
ברכבם הפרטי בנפח 003 , 1 סמ"ק לצרכי עבודתם בחודש דצמבר רק 30 . 1 ש לק"ם , 
לעומת 50 . 1 ש לק"ם שהומלצו לתשלום בחודש נובמבר . עבור השימוש ברכב בנפח 
מנוע של 006 , 1 דמ"ק ממליצים ב"חשב " לשלם 80 . 1 ש לק"ם במקום 01 . 1 
ש לק"ם בנובמבר . ההחזר בעבור השימוש ברכב הפרטי מביא בחשבון שהעובד משתמש 
ברכב גם לצרכיו הפרטים ומס שולי של % 54 . תח3תח2הגשם אמנם מתמהמה , אבל 
בהנחה שגם החורף יהיה עלינו להסיק את הבתים , טרחו כלכלני " חשב " וחישבו 
את עלות השימוש במזגן כבאמצעי חימום . בהתחשב במחיר החשמל בלבד , מחיר 
הפעלותו של מזגן 5 . 2 כ"ס הוא 26 . 0 אגורות לשעת קירור ו85 . 0 לשעת חימום . 
בהנחה שההוצאה הקבועה להפעלת המזגן לשנה מסתכמת ב179 ש והמזגן פועל 478 
שעות בשנה , תהיה ההוצאה הממוצעת הכוללת לשעת חימום 96 . 1 ש , ואומדן 
ההוצאה הכולל לעונת החורף , לפי תחשיב של 145 שעות הפעלה בעונה , יהיה 
419 ש . הקירור יקר יותר , ועל - פי תחשיבי " חשב " , צינון הקייץ בעזרת 
המזגן יעלה 675 ש בלבד . 
