מקסיקו סיטי ( ע"ר ) . צרכני מקסיקו ספגו בימים האחרונים עליות גדולות 
במחירים , והמצב החמיר עד כדי כך שמנהיגי האיגודים המקצועיים איימו כי ייאלצו 
לחזור בהם מתמיכתם בתוכנית הממשלה לריסון האינפלציה . הצלחתה של התוכנית 
עד כה היתה מרשימה , ושיעור האינפלציה השנתי במקסיקו ירד מ%061 ל%02 בשלוש 
השנים האחרונות , מאז הונהגה התוכנית הכלכלית של הנשיא קרלוס סאלינאס דה 
גורטארי . אולם בזמן האחרון שוב החלו עליות מחירים , ובשבוע שעבר קבעה הממשלה 
מחירים גבוהים גם למוצרי מזון יסודיים ולתעריפי התחבורה הציבורית . מחיריהם 
של ביצים , חלב , סוכר ומשקאות קלים עלו בכ%02 , ופגעו בצרכנים ששכרם 
נע סביב הממוצע במשק . לפי הערכתם כלכלנים ירד כוח הקנייה בעשור האחרון 
ב%06 . מחירי התחבורה הציבורית עלו ב%34 במקסיקו סיטי , ותעריפי המוניות 
קפצו ב%043 . ראשי האיגודים המקצועיים אמרו כי ההעלאה של % 81 בשכר המינימום 
שהציעה הממשלה , נשחקה למעשה על - ידי עליות המחירים . כלכלנים אמרו כי 
האינפלציה השנתית במקסיקו ב0991 תהיה כפולה מהתחזית הממשלתית של % 51 . האינפלציה 
בעשרת החודשים הראשונים של השנה היתה % 7 . 22 . 
