צרפת וישראל ישתפו פעולה בעידוד תנועת תיירות מארה"ב אליהן . הסכמה על כך 
הושגה בתום פגישה בין שר התיירות של צרפת , זאן מישל באיה , לעמיתו מישראל , 
גדעון פת , העושה בביקור ממלכתי בפאריס . נושא מרכזי אחר שעלה בשיחות 
היה נושא אשרות הכניסה לצרפת , למרות שהוא בתחום טיפולו של משרד החוץ . 
לדברי פת חשוב היה להתייחס לנושא , כי צרפת היא מדינת התיירות היחידה במערב 
אירופה שממשיכה לדרוש אשרות כניסה לתחומה ממדינות מחוץ ליבשת ובהם ישראל . 
דוברו של פת מסר כי השר אמר לעמיתו שצרפת עלולה להפסיד 002003 אלף ישראלים 
שיהססו לבקר בצרפת ויעדיפו לבקר במדינות אחרות באירופה שאינן דורשות אשרה . 
שר התיירות של צרפת השיב כי יפעל אצל הרשויות המוסמכות , כיוון שהנושא 
אינו בתחום סמכותו . 
