שר האוצר הרים ידיים עוד לפני שנורו היריות המשמעותיות בקרב על התקציב . 
הסימן הראשון היה נכונותו להיענות לדרישת משרד הביטחון לתוספת תקציב של 
033 מיליון שקל לשנת 09 . זו כניעה שהוגשה לשר הביטחון עוד לפני שבועות 
מספר , כאשר מודעי הלך לקראת ארנס כמעט לכל אורך הדרך . לאחר מכן , הפתיע 
מודעי את כל הצמרת הכלכלית , לרבות עובדי אגף התקציבים , כאשר הכריז על 
מעבר לבנייה תקציבית . החלטה זו , להזמין דירות ישירות מהקבלנים , תעלה 
לממשלה כמיליארד שקל בשנה הקרובה . מודעי החליט על צעד דראסטי זה מחשש שבבוא 
היום , יאשימו אותו במחדל הבנייה והקליטה . אולם ההוכחה הטובה ביותר לכניעתו 
של מודעי בנושא התקציב היתה תגובתו לדרישת משרד הביטחון לתוספת תקציב של 
8 . 1 מיליארד שקל לשנת 1991 . " בסדר " , אמר מודעי , " אני לא מוכן 
לקחת על עצמי את האחריות בנושא כה חשוב , אז הבה נעביר זאת להכרעת הממשלה " , 
וכך נסתיימה הישיבה השקטה בין צמרת משרדו לבין צמרת מערכת הביטחון בתוך 
שעה , בלי עימותים ובלי צעקות . בירושלים אומרים שארנס לא היה מעיז להציג 
דרישה כה גבוהה , כה חסרת תקדים , אם היה ניצב מול שר אוצר פופולרי . 
ארנס כנראה החליט שמשרד הבטחון יכול להרוויח מהעובדה שרב השרים בממשלה מסוכסכים 
עם מודעי . לאנשי משרד האוצר נדרשו ימים מספר לעיכול המשמעות של תביעת משרד 
הביטחון . השבוע טענו אנשי המשרד שמערכת הביטחון ניצלה את הזדמנות המשבר 
במפרץ כדי להציג כל מיני דרישות תקציביות לא - מוצדקות . ולאלו שכבר שכחו , 
הגדלת תקציב הביטחון אפילו לא עלתה על הפרק בדיונים באגף התקציבים שקדמו 
לפגישת מודעי - ארנס . ההיפך הוא נכון . באוצר דיברו על קיצוצים בסדר גודל 
של כ002 מיליון שקל על - ידי הפחתה דראסטית בימי המילואים ועל - ידי קיצוץ 
בתנאי שירות הקבע . קפידבינהיום ברור שאם הממשלה תאשר ביום א את תביעת משרד 
הביטחון , תשתבש כל תמונת התקציב לשנת 1991 . ולא יהיה מנוס מהטלת גזירות 
על הציבור כדי לממן את הגירעון התקציבי שייווצר עקב הגדלת תקציב הביטחון . 
עד כה , נמנע משרד האוצר נמנע מנקיטת צעדיים דראסטיים . אין זאת אומרת 
שלא היה צורך בכמה שינויים מהותיים בסדרי הקדימויות של המדינה . אלא , 
כפי שמבינים היטב אנשי אגף התקציבים באוצר , כל עוד הציבור לא ירגיש בתחושת 
חירום , קלושים הסיכויים לשנות את הסטטוס קוו . לאור התחזיות האחרונות על 
גידול קצב העלייה בשנה הקרובה , כנראה שלא יהיה מנוס מהגדלת נטל המיסוי 
על הציבור כדי לממן את הוצאות הקליטה המוגדלות . עדיין לא גובשה הצעה פורמלית 
בדבר שיעור העלייה וסוגי המסים שיועלו , אבל באוצר נוטים להגדיל את מסי 
הצריכה ולא את מסי הכנסה , ועל - כן כנראה יועלה שיעור המע"ם ב%2 . קיצוצים 
גדולים בהוצאות הממשלתיות לא יהיו . מדובר לכל היותר בתוכנית לקיצוצים בסך 
של כמיליארד שקל , חלק נכבד מזה קיצוצים בהוצאות הקליטה . באוצר מציעים 
לקצץ 000 , 5 שקל מסך התשלומים הניתנים לכל משפחת עולים . צעד זה יחסוך 
למדינה כ005 מיליון שקל בשנה הקרובה ( בהנחה ש000 , 001 משפחות יגיעו ) 
. למרות קיצוצים האלו , הוצאות הקליטה יגיעו לסכום שיא השנה של 31 מיליארד 
שקל . שאר הקיצוצים בתקציב 19 הם מזעריים . אין זה אומר שבאוצר לא היו כוונות 
טובות לחסוך בכספי המדינה , אלא שכל מיני הצעות שגובשו לצורך זה כבר ירדו 
מן הפרק , אולי בגלל החשש שלא יהיה סיכוי להעביר אותן . דוגמה אחת היא 
התוכנית לרפורמה מרחיקת - לכת במתן קצבאות הביטוח לאומי . קפידבינמכל התוכנית 
נותר צעד אחד קטן : תבוטל הקצבה בעד הילד השני לכל משפחה , שבה עד שלושה 
ילדים , ושכר המפרנס העיקרי בה עולה על % 59 מהשכר הממוצע במשק . באוצר 
הסיקו , כנראה , שאין זה הזמן לשינויים מהותיים במערכת הקצבאות כולה . 
אותו גורל נפל על ההצעות לגבות תשלומים מהציבור עבור שירותי בריאות וחינוך . 
גם הקיצוץ בסובסידיות לתחבורה הציבורית , לעופות ולשמן יהיה מתון . המסר 
העיקרי של התקציב שנת 1991 , לדבריהם של בכירים באוצר , הוא ניצול היכולת 
הקיימת ובמילים אחרות : צפיפות . צפיפות בבתי - הספר , צפיפות בבתי - 
החולים , ואפילו צפיפות בצבא . כבר הוחלט שלא יונהג משמרת שנייה בבתי - 
ספר ושמשרד החינוך יקבל תוספת תקציב לבניית כיתות חדשות . אבל עד שהם ייבנו 
יהיו הרבה יותר תלמידים בכל כיתה . משרד הבריאות , לעומת זאת , לא יזכה 
לתקציבים חדשים השנה . שר האוצר הודיע לשר הבריאות , בפגישה שהתקיימה ביניהם 
בשבוע שעבר , שמערכת הבריאות תצטרך לספוג את הגידול באוכלוסיה . חזית חדשה 
נפתחה השבוע , הפעם בין משרד האוצר לבין בנק ישראל בנושא מימון הגירעון , 
או ליתר דיוק , על ניהול המדיניות המוניטרית במדינה . לנוכח הגירעון העצום 
בתקציב המדינה , שאמור להגיע ל7 מיליארד שקל , החליט משרד האוצר לממן חלק 
ממנו על - ידי ניצול פקדונות שהצטברו בבנק ישראל במשך השנים האחרונות . בבנק 
ישראל אומרים שאין הבדל בין שימוש בפקדונות אלו לבין הדפסת כסף , האסורה 
על - פי החוק . לא זו בלבד שמדובר במימון אינפלציוני מובהק , מדגישים בבנק 
ישראל , אלא ששימוש בכספים אלה גם יגרום להרעה במאזן התשלומים של ישראל , 
על - ידי הגדלת הביקושים במשק . לעומת זאת , טוענים באוצר שהחלופות לא 
פחות מסכנות . הגדלת גיוס ההון בשוק המקומי עלולה להביא לעלייה בשיעורי 
הריבית , ואילו לגיוס הון בחו"ל למימון הגרעון , יש אותה השפעה אינפלציונית 
של הדפסת כסף . כך שכל הסימנים מלמדים שהדיון על התקציב , המתחיל בממשלה 
ביום א , יהיה חם ויתנהל בקולות רמים . 
