רווחי חברת אזורים , המרכזת את זרוע הבנייה של קבוצת כלל , גדלו במהלך 
תשעת החודשים הראשונים של 0991 פי ארבעה והגיעו ל1 . 01 מיליון שקל , לעומת 
86 . 2 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . בלט במיוחד הגידול ברווח ברבעון 
השלישי של 0991 , בו הגיע הרווח ל3 . 4 מיליון שקל , לעומת קצת יותר ממיליון 
בתקופה המקבילה אשתקד . שיעור התשואה להון נטו על ההון העצמי נטו , מגיע 
ל%3 . 31 . הון החברה , כולל קרנות , גדל ל121 מיליון שקל , לעומת 5 . 
001 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . ההכנסות של החברה ירדו במהלך התקופה 
והגיעו ל741 מיליון שקל , לעומת 071 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
67 מיליון שקל מהמכירות נבעו מתעשיית הבנייה בהם פעילה החברה . מנכ"ל החברה , 
אביגדור קלנר , מגלה כי המכירות בפועל של דירות אשר עדיין לא באו לידי 
ביטוי בדו"ח רווח והפסד , הסתכמו בתשעת החודשים הראשונים של השנה ב33 מיליון 
דולר , לעומת כ81 מיליון דולר בתקופה המקבילה . אזורים נמצאת כעת במו"ם 
עם משרד הבינוי והשיכון לאספקת כאלף בתים טרומיים בבנייה מהירה . אם ההזמנה 
ממשרד הבינוי אכן תתקבל , היא תביא להגדלה ניכרת של היקף הייצור במפעלי 
החברה בכרמיאל ובפרדס - חנה . 
