לפי נתונים לא - רשמיים של המוסד לביטוח לאומי , גדל שיעור המבוטחים בקופות - 
החולים , בשנים 48919891 בכ%63 . בקופת - חולים הכללית גדל מספר החברים 
בכ%02 , ואילו בקופות החולים מכבי , מאוחדת ולאומית , הגידול במספר המבוטחים 
נע בין % 58 ל%021 . חלקה של הקופה הכללית בנתח המס ירד מ%48 לכ%47 , ואילו 
חלקה של קופת - חולים מכבי עלה מ%5 . 8 לכ%5 . 31 . חלקן של קופות החולים 
מאוחדת ולאומית עלה בכ%4 . משמעות הדבר לגבי הקופה הכללית הוא הפסד של כ002 
מיליון שקל , לטובת שלוש הקופות הקטנות . הקופה הכללית דורשת מהמוסד לביטוח 
לאומי ליישם ללא שינוי את מפתח חלוקת כספי המס המקביל על - פי החלטות הממשלה 
מספטמבר אשתקד . דרישה זו באה בהמשך להיענות סגן השר , ח"ך שמואל הלפרט , 
שלשום , לדרישת הקופה להקפיא את פרסום נתוני מפקד מבוטחי קופות החולים 
שנערך בספטמבר 9891 , עד לאישור קריטריונים נוספים לחלוקת המס . קריטריונים 
אלה כוללים , מעבר למספר חברים בקופה והכנסתם , גם קריטריונים של גיל המבוטחים , 
מספר נפשות במשפחה ופיזור גיאוגרפי . בקופות - חולים מכבי ומאוחדת רואים 
בחומרה רבה את מהלכו של סגן השר הלפרט , להקפיא את עדכון מפתח חלוקת המס 
המקביל . בקופות אומרים שדבר זה עומד בניגוד לחוק , ודחייה ביישום נתוני 
המפקד גורם להן נזק כספי כבד . 
