אשרות כניסה לבולגריה ניתן להנפיק מהיום באמצעות הקונסוליה הממוקמת בתל - 
אביב . כך עולה מהנחיות חדשות שהועברו למשרדי הנסיעות והתיירות . בהתאם 
להנחיות החדשות , שהועברו על - ידי חברת הבת של התאחדות סוכני הנסיעות ש - 
ע - ל , שירותי עזר לסוכן הנסיעות בע"ם , ניתן להנפיק בארץ שלושה סוגי 
אשרות כניסה לבולגריה : אשרת תיור , אשרת עסקים ואשרת מעבר . תוקף אשרת 
התיור הוא לתקופה מירבית של שלושה חודשים ומחירה 04 שקלים . ניתן לחדשה 
ללא תשלום נוסף בתנאי שלא השתמשו בה . יש לעשות זאת יומיים שלושה לפני שפג 
תוקפה . חידוש האשרה יכול להעשות פעמיים לאחר ההנפקה הראשונית , בתנאי 
שמשך השהייה לא יעלה על 03 יום כל פעם . כאשר הנסיעה היא למטרת ביקור קרובים 
או לצורך טיפול רפואי בבולגריה , ניתן לשהות בה עד 09 יום . יש לצרף בנוסף 
למסמכים הנדרשים , מכתב הזמנה מקרובים בבולגריה או מהמוסד הרפואי המטפל . 
תוקף אשרת העסקים הוא לתקופה של עד ששה חודשים , עם מספר כניסות בלתי - 
מוגבל לבולגריה . מחיר האגרה : 08 שקלים . אשרת המעבר ( טרנזיט ) מוגבלת 
לשתי כניסות בלבד לבולגריה . תוקפה יפה לשלושה חודשים ולשהייה של עד 03 
שעות בלבד . מחירה 03 שקלים , כאשר הנוסע נדרש להיכנס ולצאת מבולגריה פעם 
אחת , עבור שתי יציאות וכניסות ישלם 04 שקלים . 
