לייב ולדמן הוחשד אתמול בבית - משפט השלום בת"א בהברחת מטילי זהב ומטבעות 
במשקל 76 ק"ג , ששוויים הכולל 000 , 008 ד . החשוד נעצר במסלול הירוק בנמל - 
התעופה בן - גוריון בטיסה משווייץ לישראל . נמצאו בכליו גם 000 , 051 ד 
במזומן . אתמול הובא החשוד לבית - המשפט ושוחרר בערבות . נציג המכס , שמואל 
בן - לולו , טען בבקשת המעצר כי ולדמן הודה בניסיון להברחת הזהב . לטענת 
החשוד , הוא רצה לחסוך את מסי הייבוא בגין הזהב ולמכור אותו בישראל . 
עוד טען החשוד כי רצה לנצל את המצב : במקרה של מלחמה במפרץ יעלו מחירי הזהב . 
ערך המסים בגין הזהב שנתפס , ציין החוקר , נאמד ב000 , 003 ש"ח . קפמאפרקאליהו 
חורי הגיש אתמול בקשה לפרק את חברת משקיעי אנגליה - ספרד בע"ם . חורי הוא 
בעל מניות בחברה ואחד ממנהליה . בעלי מניות נוספים הם לטיף חורי , תושב 
חוץ , המשמש גם כמנהל , וס שלום . המבקש מציין בבקשת הפירוק כי החברה 
ניסתה לעסוק בהשקעות ובמתן הלוואות . בנימוקי הבקשה הוא מציין כי התערער 
האמון בין בעלי המניות ובין מנהלי החברה , והיא הגיעה למבוי סתום . המבקש 
מציין כי המדובר בשותפות עסקית בין קרובי משפחה . קפמאפרקבנק הפועלים ( 
סניף כפר - סבא ) הגיש לפני ימים מספר בקשה למנות כונס נכסים זמני לחברת 
רינות תעשיות מזון בע"ם מקרית שומרון . פרקליט הבנק , עו"ד משה גלר , 
מציין כי המדובר בחברה העוסקת בייצור דברי מאפה ומזון . לטענת הבנק , החוב 
הכללי של החברה כלפי הבנק כולל יתרה לא - מסולקת של הלוואה בסך 000 , 942 
ש"ח . בית - המשפט דחה את הדיון בבקשה למעמד שני הצדדים . קפמאפרקבית - 
המשפט המחוזי בבאר - שבע דחה לפני ימים מספר את בקשתם של נעמי ומיכה הורוביץ , 
להכריזם כפושטי - רגל . השופט , ד"ר גרוניס , נימק את החלטתו בכך כי 
קיים חשש שבני הזוג העלימו פרטים הנוגעים לנכסיהם . החובות הכוללים של בני 
הזוג הם כ000 , 057 ש"ח , כאשר כחצי מיליון ש"ח הוא חוב של מיכה הורוביץ . 
החובות קשורים בעסקים שניהל הורוביץ במסגרת של חברה בשם עדי עד בע"ם . 
אשתו נתנה ערבויות לעסקים של בעלה . משפחת הורוביץ מתגוררת ביישוב עומר , 
בבית ששטחו 002 מ"ר , בחלקה בת 005 מר . מחצית הזכויות בבית רשומות על - 
שם האישה ומחציתן על שם אביה . לטענת בני הזוג , למיכה הורוביץ אין זכויות 
בבית . מתברר כי בדירה הקודמת של בני הזוג , הזכויות התחלקו שווה בשווה , 
והבעל הוא שטיפל בכל הכרוך בהקמת הבית בעומר בשנות ה08 והוא מתגורר בבית 
בעומר ולעיתים בדירה בבאר - שבע , שאינה רשומה על שמו . לפני כשנתיים וחצי 
פתחה המבקשת ( האישה ) בהליכי גירושין . השופט קובע כי עולה חשש שקיים 
הסדר לגבי סכום המזונות , וההסדר נועד להביא לכך שישלמו כספים מחוץ למסגרת 
הרגילה של פשיטת הרגל . השופט קובע כי הרושם המתקבל מהעובדות המתייחסות 
לבית בעומר , לדירה בבאר - שבע , למזונות , ולמכונית הרשומה על שם אחת 
הבנות , בה נוהג המבקש , הוא שהשניים ניסו להסתיר נתונים מבית - המשפט . 
