לא נמצאו בתי מלון בתל - אביב , שיביעו נכונותם לשנות את יעודם ולהפוך למרכזים 
לקליטת עולים חדשים מבריה"ם , על אף הקשיים הכלכליים הפוקדים היום את ענף 
המלונאות . בהתאחדות המלונות בת"א רבתי ידוע עד כה רק על מלון אחד בלבד , 
מלון סנטון ( מרינה ) בבת - ים , שקיבל החלטה בכיוון זה ואמור היה להיפתח 
מחדש בתקופה האחרונה . לדברי מנכ"ל התאחדות המלונות בת"א , אלי זיו , אין 
להוציא מכלל אפשרות שהתארכות המשבר והקשיים הכלכליים החמורים הפוקדים את 
הענף , עלולים להביא להחלטות דומות . התאחדות המלונות ת"א רבתי והעמותה 
לתיירות בת"א השלימו לא מכבר תוכנית רב - שנתית ( 59 - 19 ) לעידוד תנועת 
התיירות לעיר . התוכנית שמה לה כיעד להעלות את היקף הלינות בעיר מכ2 מיליון 
לינות בשנה כיום ל3 מיליון לינות לשנה , בתוך חמש שנים . זאת באמצעות שיווק 
תדמיתי של העיר ועידוד לפעולות מכר בהשקעה של כ51 . 1 מיליון דולר לשנה . 
כ%57 מכספים אלה ינותבו לעידוד תיירות נכנסת . זיו מסביר : " המשבר הנוכחי , 
שלווה בכיסוי תקשורתי חסר תקדים ברחבי תבל , הוביל את המלונאים להחלטה 
שכל עוד המשבר בעיצומו אין טעם להשקיע בפרסום תדמיתי בחו"ל " . עם זאת נערכת 
התאחדות המלונות בת"א בשיתוף משרד התיירות להוציא את התוכנית הרב - שנתית 
לפועל עם סיום המשבר במפרץ הפרסי . 
