( " צמיחה " , " אלרוב " ועוד ) נותן את חסותו לסדרת הרצאות על תולדות 
האיסלאם , הניתנות מטעם אגודת ידידי אוניברסיטת ת"א . בעבר ניתנו ההרצאות 
על נושאים כמו תולדות סין ויפאן , ולקחו בהם חלק , , , , ועוד . 
קפכותשר החקלאות הביע אתמול זעם רב על הפרסומים בדבר קשיי הנזילות של המועצה 
לשיווק פרי הדר . מקורביו סיפרו כי השר נדהם מהפרסומים והתקשר מיד לברר 
את העניין אצל ראשי בנק הפועלים ובנק לאומי , ו . כזכור , היה זה סמנכ"ל 
המועצה לשיווק פרי הדר שהודיע במכתב לחברות הקבלניות על עצירת האשראי ועל 
העיכוב הצפוי בהעברת התשלום לפרדסנים אך מנהלי הבנקים אמרו לשר כי להם לא 
ידוע על כך דבר . רפול אמר אתמול : " מנכ"ל התאחדות האיכרים , , זורע 
בהלת - שווא בקרב הפרדסנים במסגרת מלחמת - עצבים שהוא מנהל נגד הליברליזציה 
בשיווק ההדרים . שוחחתי עם מנהלי הבנקים , שלא ידעו על הקשיים הללו דבר 
והכסף יועבר כמובטח . המעבר לצורת התארגנות אחרת במועצה ייעשה , ואילו 
שלמה רייזמן יחלוף " . קפכותגורמים חקלאיים , במיוחד בענף החלב , לוחצים 
על תנועת הקיבוץ הדתי לאפשר ל , מנכל המועצה לענף החלב והבשר , להמשיך 
בתפקידו , למרות שסיים כהונה בת ארבע שנים . קיבוצו של דולב , טירת - צבי , 
דורש שדולב יחזור למשק , אולם חוגי המגדלים וגם אנשי משרד החקלאות מעוניינים 
שהוא יישאר בתפקידו , במיוחד בתקופה זו שבה הוא עוסק בעניינים רגישים כמו 
מכסות ייצור אישיות . דרך אגב , שר החקלאות הקודם , , פיטר בזמנו את 
דולב , לאחר שזה - האחרון נקט צעד שלא תאם את מדיניות המשרד , אך בסופו 
של דבר חזר בו . קפכותסמנכ"ל הבורסה , מצוטט בכתבה שהופיעה בפייננשל טיימס 
ביום רביעי שעבר והעוסקת בבורסה התל - אביבית . הכתב שמע מפי תמרי על גודלו 
של השוק , השחקנים הפעילים בו ורצונה של הבורסה להאיץ את תהליך ההפרטה של 
חברות ממשלתיות בבורסה . תמרי סיפר לכתב על ההנפקה המוצלחת של חברת בזק ועל 
היותה ההנפקה הגדולה ביותר שבוצעה בבורסה במניות . הצלחת ההנפקה מלמדת על 
העניין של המשקיעים המוסדיים בבורסה . תמרי הביע את תקוותו כי מניות הבנקים 
יונפקו אף הן בבורסה ולא יוצעו רק למשקיעים פרטיים בארץ ובחו"ל . קפכותמנכ"ל 
איגוד התעשייה הקיבוצית , , דורש לבצע פיחות בשער השקל בשיעור של % 01 , 
בנימוק שרווחיות הייצוא של התעשיה נשחקת ריאלית . אפשטיין אומר כי ידוע 
לו שפיחות בשיעור זה , בצעד אחד , קשה לביצוע ולפיכך הוא מציע לפחת את 
השקל מיד בשיעור של % 5 , ובעוד % 5 במועד מאוחר יותר . " במערכת מעוותת , 
שבה מדד המחירים רץ קדימה והשוק המקומי במיתון , אינך יכול לעבוד " , קובל 
מנכ"ל איגוד התעשיה הקיבוצית . אמנם , הגידול בייצוא התעשייה הקיבוצית לאירופה , 
מפחית במקצת את קצב הנסיגה ברווחיות , אומר אפשטיין , ואולם חלק ניכר 
מהמוצרים נמכר באירופה במחירים דולריים , כגון רכזי הדרים וחומרי - גלם 
פלסטיים ואלה סובלים מהקפאת שערו של בדולר . קפכותשר האוצר החליט להגביר 
את מעורבותו במכירת הבנקים . עקב כך , מינה השבוע את יועצו , , כדירקטור 
במועצת המנהלים של חברת " נכסים ם . י " . רוב ( 03 ) , נשוי2 , הוא 
בעל תואר שני בכלכלה . הוא מכהן זה שנתיים כעוזרו של מודעי . רוב החל לעבוד 
עם מודעי בעת שזה - האחרון כיהן כשר הכלכלה והתכנון , והובא על ידו לאוצר . 
הוא נחשב כמקורב למודעי מכל יועציו . קפכות003 אלף ש"ח מושקעים במסע הפרסום 
החדש לעידוד תנועת התיירות לאילת , שכולל תשדיר שירות ומודעות פרסומת בעיתונות . 
התשדיר החדש הוכן ע"י חברת הפרסום פרנקו - גולדברג - בורוש . , מבעלי 
המשרד , הסביר את הרעיון שמאחורי התשדיר שהוזמן ע"י משרד התיירות והתאחדות 
המלונות באילת : המשחק בתשדיר , מגלם את דמותו של ישראלי המשתגע מעומס 
החדשות ומהלחץ שהן יוצרות ונענה לסיסמה אני קופץ לאילת ושכולם יקפצו לי . 
התשדיר הופק על - ידי דנה הפקות . הבימאי היה והמוסיקה מאת . הצלם היה 
אבי קורן . 
