התקרבות מסוימת ניכרת באחרונה בין שר האוצר יצחק מודעי לבין שר הבינוי והשיכון 
אריאל שרון . הדבר בא לידי ביטוי בכך ששרון הפסיק לפי שעה לתקוף את מודעי 
ולהאשימו בחבלה בקליטת העלייה . מודעי מצידו הסכים לפני חודש להצעות שרון 
להעניק מעמד של אזור פיתוח א לירושלים , חרף התנגדות קודמת שלו ושל הדרג 
המקצועי באוצר להחלטה זו . השניים גם הסכימו ביניהם שקבינט העלייה בראשותו 
של שרון לא ידון בנושאים בעלי היבטים תקציביים בלי תיאום עם משרד האוצר ולא 
יחליט בנושאים אלה לפני בירור עם האוצר . במשרדים הכלכליים מסבירים כי להתקרבות 
זו כמה סיבות : שרון ממילא משיג ממודעי את מבוקשו , אז מדוע לריב עימו ? 
מודעי אינו מאושר מרמת התמיכה של שמיר בו , ובהיותו חסר תמיכה בליכוד , 
שרון עשוי לעזור לו . ואילו שרון מעוניין בחידוש הברית עם מודעי , על - 
מנת לחסום את התעצמות מחנה שמיר - ארנס - נסים לקראת הקרב על ראשות הליכוד . 
בינתיים שרון גילה נאמנות למודעי כאשר ביקר את נסים והחמיא למודעי . במשרדים 
הכלכליים תוהים כמה זמן האידיליה בין שרון למודעי תחזיק מעמד . קפמאפרקחודשיים 
וחצי לאחר שהממשלה אישרה את תוכניתו הכלכלית הביא אותה מודעי למליאת הכנסת . 
אך לגבי התקציב הוא תובע דיון מואץ הגשה לכנסת ביום 09 . 21 . 6 וסיום 
הדיון בחוק התקציב ביום 09 . 2 . 6 . ועדת הכנסת נענתה לו והחליטה לחייב 
את ועדת הכספים להשלים עד מועד זה את דיוני התקציב . אך יו"ר ועדת הכספים , 
ח"ך אברהם שוחט , אינו סבור שוועדת הכנסת יכולה לזרז את ועדת הכספים בדיוני 
התקציב . ועדת הכספים , אומר שוחט , תדון ביסודיות בסעיפי התקציב ותשלים 
את דיוניה במארס . מודעי מבחינתו יכול לחכות , כפי שוועדת הכספים המתינה 
שבועות ארוכים עד לקבלת תוכניתו הכלכלית . קפמאפרקבמפלגות הדתיות זועמים 
על משרד האוצר , שלא כלל הקצבות למוסדות דת ייחודיים בתקציב שיוגש מחרתיים 
לממשלה . הסיבה לכך האוצר ממתין להמלצות ועדת סנפירי הבוחנת קריטריונים 
לחלוקת הכספים הייחודיים . אלא שוועדה זו כמעט משותקת : הנציגים של משרדי 
הממשלה כמעט לא פעילים בוועדה , מנכ"ל משרד החינוך , זבולון אורלב , התפטר 
מהוועדה . עד כה היא קיימה רק שני דיונים ענייניים . כמדומה שלפי התקדימים 
גם השנה בסופו של דבר יחולקו מאות מיליוני שקלים לייחודיים ברגע האחרון לפני 
ההצבעה על התקציב . קפמאפרקבראשונה זה חצי שנה נראו השבוע שר התקשורת רפאל 
פנחסי וסגנו לשעבר , ח"ך אפרים גור , מסבים ליד שולחן אחד ומחייכים . 
השניים כמעט לא החליפו מלה בחודשים שבהם כיהן גור כסגן שר התקשורת , בגלל 
התנגדותו של פנחסי להעניק לו סמכויות . החיוכים פרחו יממה לאחר שמונה גור 
כסגן שר התחבורה . קפמאפרקלסגן השר יגאל ביבי היתה השבוע שמחה כפולה . לא 
זו בלבד שסוף סוף קיבל לידיו משרד עם סמכויות , אלא שלא יוצב שר מעליו , 
לטענתו , בהתאם להסכם עם המפד"ל . מעניין מה יאמרו על כך שר המשטרה רוני 
מילוא שהחזיק בתיק איכות הסביבה כפיקדון , וח"ך אברהם שריר , שלטענת חוגים 
בליכוד הובטחה לו משרת השר לאיכות הסביבה . קפמאפרקבמשרד האוצר מתלבטים כיצד 
לבקש מראש האופוזיציה ושר האוצר לשעבר שמעון פרס שיחזיר את המכונית האמריקאית 
משנת ייצור 88 בה הוא משתמש מאז היותו ממלא מקום ראש הממשלה . בעבר הובטח 
לו וולבו - 047 מדגם 1991 , אך מינהל הרכב לא מזדרז בכך , כי ממילא חונות 
במגרשו שתי מכוניות וולבו - 047 ששימשו בעבר את שרי המערך . ומי לא יזכה 
בוולבו047 ? סגני השרים ח"ך מנחם פורוש וח"ך אברהם ורדיגר , למרות שהם 
אמורים לתפקד כשרים ולהשתתף בישיבות הממשלה , יקבלו מכוניות לפי תקן של 
סגני שרים וולבו042 . קפמאפרקראש הממשלה יצחק שמיר הפתיע בשבוע שעבר את 
משתתפי צוות המו"ם הקואליציוני עם אגודת ישראל כשדרש התחייבות שמרדכי ציפורי , 
מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , יישאר בתפקידו . דרישת שמיר גרמה הרמות גבה : 
היחסים בין שמיר לבין ציפורי היו קרירים מאז עדותו של ציפורי בפני ועדת 
החקירה על סברה ושאתילה בראשות כהן , שלא החמיאה לשמיר . האם עמדתו האחרונה 
של שמיר היתה בחזקת רמז של פיוס , או התחשבות במעמדו של ציפורי במרכז הליכוד , 
בו חברים עדיין רבים מאנשי ברית חיילי אצ"ל , שציפורי הוא יושב - הראש 
שלה ? שאלו במשרדים הכלכליים . קפמאפרקבמפלגת העבודה אין מתכוונים לוותר 
בקלות על משרת יור ועדת הכספים . במערך הוחלט לבקש מיו"ר הוועדה , ח"ך 
אברהם שוחט , שלא יתתפטר מתפקידו גם אם יתמיד הליכוד בדרישתו שיכהן כיו"ר 
ועדת העבודה והרווחה , במקום ח"ך אורה נמיר ( מערך ) . אם שוחט לא יתפטר , 
יזדקק הליכוד לתהליך ארוך לבחירת היו"ר החדש רוב במליאת הכנסת לפיטורי 
כל חברי ועדת הכספים , רוב בוועדת הכנסת למועמד הקואליציה למשרת יו"ר ועדת 
הכספים . קפמאפרקלסמנכ"ל משרד הבריאות לשעבר , יוסי קוציק , מיועד תפקיד 
של יועץ המנכ"ל לענייני קליטה כאשר יסיים את תפקידו כסמנכ"ל ב1 בדצמבר . 
חרף זאת ימשיך קוציק לקבל משכורת הזהה לזו שקיבל כסמנכ"ל , ואף ימשיך ליהנות 
מרכב ממשלתי צמוד . קוציק , לשעבר מנכ"ל משרד הקליטה , הובא למשרד הבריאות 
לפני שנתיים על - ידי השר יעקב צור וקיבל מינוי של סמנכ"ל לענייני כוח - 
אדם . בינתיים עזב צור את המשרד , ומחליפו , אהוד אולמרט , מינה לתפקיד 
הסמנכ"ל לענייני כוח - אדם את אילן כהן , אותו הביא מהמשרד לענייני ערבים . 
על - מנת למצוא תעסוקה לקוציק , הוחלט כי ישמש כעוזר מנכ"ל המשרד לענייני 
קליטה . הענקת תנאי שכר של סמנכ"ל למי שבפועל אינו עובד לפי תקן זה עוררה 
תרעומת במשרד האוצר . דובר משרד הבריאות , חגי אליאס , מסר בתגובה כי 
הסכם הפרישה של קוציק , הכולל המשך קבלת תנאי שכר כסמנכ"ל , הושג ונחתם 
עם נציב שירות המדינה . אליאס ציין כי בתום תקופה החפיפה עם הסמנכ"ל החדש 
יחזיר קוציק את הפלאפון שברשותו , ואולם ימשיך להשתמש ברכב הממשלתי הצמוד , 
בהתאם לתנאי הפרישה שחתם עם הנציבות . נציב שירות המדינה מאיר גבאי אישר 
את העניין וטען כי לא מקובל לשנות את תנאי החוזה באמצע התקופה , ועל כן 
הוחלט להשאיר את קוציק על - פי תנאי החוזה שנחתם עימו . החוזה עם קוציק 
עתיד להסתיים בשנת 4991 , אבל הוא הודיע כי ביולי 1991 יפרוש מתפקידו , 
כדי להתמנות כראש שליחי העלייה של הסוכנות בצפון אמריקה . עד אז ימשיך 
לקבל תנאי סמנכ"ל . ואיפה הצמצומים בתנאי שכר בשירות המדינה ? 
