איש הגישו תביעות לביטוח הלאומי לקבלת גימלת סיעוד מאז אפריל 88 , שבו 
הופעל חוק ביטוח סיעוד . מתוכם נפטרו עד כה 274 , 51 איש . כך מסר מנכ"ל 
המוסד לביטוח לאומי מרדכי ציפורי . ציפורי אמר כי היום נמצאים במערכת 392 , 
92 קשישים שנמצאו זכאים לקבלת קצבת סיעוד , ומתוכם 003 , 72 קשישים עברו 
לתוכניות טיפול . ציפורי אמר עוד כי יש להתנגד נמרצות לתוכנית של האוצר להפחית 
את מספר הזכאים לקבלת קצבאות סיעוד ל000 , 91 איש , מפני שהאומדן התקציבי 
של חוק הסיעוד היה מוטעה ועקב כך עלות יישום החוק כיום היא הרבה מעבר לתכנון 
הראשוני . ממחקרים שנערכו בביטוח הלאומי עולה כי מצבם של הנדחים לקבלתה של 
גימלת הסיעוד הוא חמור ותלותם בסביבה הקרובה מוחלטת . 
