ביקש משר התחבורה , משה קצב ומממלא מקום שר העבודה , דוד מגן , שיתערבו 
כדי למנוע פיטורי דיילים זמניים באל - על תוך הכשרת דיילים חדשים . הוא 
ידון בכך עם מנכ"ל אל - על רפי הר - לב , בהמשך לדיון בנושא זה בוועדת העבודה 
והרווחה של הכנסת בראשותה של ח"ך אורה נמיר , באמצע השבוע שעבר . באחרונה 
פוטרו מאות דיילים ודיילות שהיו מועסקים על בסיס עונתי , בשל השפל במספר 
הטסים . כן פוטרו כ06 דיילים ודיילות שעבדו באל - על בין 69 שנים . ח"ך 
כהן צרף למכתבו תצהירים של יו"ר האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , חיים הברפלד , 
ושל חיים רייטן , הממונה מטעם ההסתדרות הכללית על יחסי העבודה באל - על , 
" המבהירים מפורשות , כי דיילים מוכנים להסכים להמשך עבודתם כזמניים 
ללא הגבלת זמן " . 
