" התעשייה האווירית אינה מתכוונת להחיל אוטומטית את ההסכם העבודה החדש שהושג 
במשק על כלל עובדי החברה " . כך עולה מהתבטאויות של ראשי הנהלת החברה , 
בשיחות לא - רשמיות עם נציגי ועד העובדים . ההתבטאויות גרמו למורת - רוח 
רבה בין נציגי העובדים , הטוענים כי יביאו לתסיסה . התעשייה האווירית אינה 
נמנית על החברות הממשלתיות המפסידות , המופיעות בנספח להסכם העבודה החדש , 
ולפיכך אמור להלכה הסכם העבודה החדש לחול על כלל עובדיה . אולם , לדברי 
נציגי עובדים נשמעו התבטאויות מנציגים בכירים בהנהלה , כי החברה לא תוכל 
לעמוד באופן אוטומטי בתוספות השכר לעובדים , הנובעות מהסכם העבודה החדש . 
מהנהלת התע"א נמסר בתגובה , כי " המו"ם על הסכם העבודה הוא בין ההנהלה 
לעובדים , ולא עם התקשורת " . 
