בבנק הפועלים גובשה הדיעה כי יש להפסיק את ההתקשרות העסקית עם בנק ההשקעות 
האמריקאי מריל - לינץ , לשם ניהול תיק ההשקעות של קרנות הנאמנות של הבנק 
בבורסה האמריקאית . מריל - לינץ ניהל בעבור בנק הפועלים כמחצית מנכסי קרן 
הנאמנות רשף ( המיועדת להשקעות לתושבי ישראל ) , וכן את נכסי קרן הנאמנות 
מוריה ( המיועדת עבור תושבי חוץ ) . מריל לינץ ניהלה בעבור בנק הפועלים 
עד לפני חודשים מספר תיק השקעות בהיקף של כ06 מיליון דולר . שוויו של תיק 
השקעות זה ירד , והוא מסתכם כעת ב52 מיליון דולר . אפשר שגם ההתקשרות של 
חברת כחל , שהיא מנהלת הקרנות של בנק אמריקאי ישראלי , ( חברה - בת של 
בנק הפועלים ) , עם חברת פידליטי האמריקאית , תופסק . בבנק יש כוונה להעביר 
את מרכז הפעילות בחו"ל לשוק ההון בגרמניה . אנשי שוק ההון בבנק גורסים כי 
השגשוג הכלכלי הצפוי בגרמניה בהשוואה למיתון בשוק האמריקאי עשוי להביא לשיפור 
תשואות המשקיעים בקרנות . התשואות שהשיגה קרן הנאמנות רשף באמצעות מריל - 
לינץ היו מאכזבות . מתחילת השנה ועד סוף השבוע הנוכחי השיגה הקרן תשואה 
נומינלית של % 97 . 2 בלבד . קרן הנאמנות אילן ( המנוהלת על - ידי אילנות 
דיסקונט ) , השיגה לעומת זאת תשואה של % 12 . 6 , וקרן טופז ( המנוהלת 
על - ידי לאומי פיא ) , השיגה תשואה של % 93 . 7 . מאידך גיסא , התשואות 
של קרן מוריה היו גבוהות מהתשואה שהשיגה קרן הנאמנות טרגט של בנק לאומי . 
גורם נוסף שהביא את הנהלת הבנק להחלטתה זו קשור לסירבול הרב הכרוך בניהול 
הקרן בכל הנוגע להוראות המיסוי . מנהלי הקרן מחוייבים לבצע חישוב יומי של 
האינפלציה , על - מנת להעביר באופן שוטף את המס על הרווחים האינפלציוניים 
( % 01 ) ועל הרווחים הריאליים . אליהו בן - עמרם , סמנכל בנק הפועלים 
והאחראי על הפעילות בניירות - ערך , אישר את הכוונה לצמצם את הפעילות בשוק 
ההון האמריקאי . לדבריו , הסירבול הרב בהפעלת הקרנות הקשה על ניהולם שם . 
