לפי דין וחשבון של מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל במילנו צפויה ירידה 
תלולה בתיירות הצליינית מאיטליה עד סוף השנה . בכל שנת 9891 הגיעו לישראל 
כ51 אלף צליינים מאיטליה , המהווים כמחצית התיירים מתנועת התיירות ממדינה 
זו . מספר זה הושג השנה כבר עד חודש אוגוסט האחרון , אולם מאז ואילך חלה 
ירידה שצפויה להימשך ולהחריף . באמצעות משרד הנסיעות של הוותיקן הגיעו בשנה 
שעברה 058 , 2 צליינים . עד חודש אוגוסט השנה הגיעו באמצעות משרד זה 050 , 
3 צליינים . מנהל המחלקה לעדות נוצריות במשרד הדתות , אורי מור , עומד 
לפנות לנציגי משרדי הממשלה הנוגעים בדבר חוץ , תיירות , תחבורה כדי לכנס 
ועדה בין - משרדית , לשם תיאום וטיפול בנושא הצליינות . 
