לונדון ( ע"ר ) . בריטניה פתחה אתמול במסע הפרטה בתעשיית החשמל הממשלתית , 
והודיעה על הנפקת מניות של חברת החשמל בשווי של 81 . 5 מיליארד ליש"ט ( 
2 . 01 מיליארד דולר ) . הנפקה זו אמורה להיות הגדולה ביותר מבין החברות 
הממשלתיות שמניותיהן הוצעו לציבור . הממשלה מציעה 61 . 2 מיליארד מניות של 
החברות המספקות חשמל במתח גבוה ב21 אזורים באנגליה ובוויילס , בערך נקוב 
של 04 . 2 ליש " ט ( 27 . 4 דולר ) למנייה . ההצעה לקניית מניות אלה באה 
ביחד עם תמריצים כגון הנחות על חשבונות החשמל לרוכשי מניות בהוראות קבע , 
והצעת דיווידנד נאה של % 4 . 8 לשנה . ואכן , האזרחים נרשמו להנפקה בהמוניהם : 
אחד מכל ארבעה ראשי משפחה 3 . 7 מיליון אנשים גילו עניין במניות , שהמסחר 
בהן אמור להתחיל ב11 בדצמבר . ההפרטה של תעשיית החשמל הבריטית כולה תסתיים 
ב1991 , כאשר יוצעו למכירה מניות של חברת החשמל הסקוטית . בסך הכל יימכרו 
לציבור ולקבוצות משקיעים מניות בשווי של 41 מיליארד ליש"ט ( 35 . 72 מיליארד 
דולר ) , ותהיה זו ההנפקה הגדולה ביותר בהיסטוריה של בריטניה . 
