לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . כינור שבנה יוצר הכינורות האיטלקי המהולל אנטוניו 
סטרדיוואריוס , קבע שלשום שיא חדש , כאשר נמכר במכירה פומבית בלונדון ב000 , 
028 ליש"ט ( 16 . 1 מיליון דולר ) . בית המכירות כריסטיס מסר כי הכינור , 
הנחשב בין הטובים שבנה האמן , נרכש בעילום שם . מחיר השיא הקודם לכינור 
היה 000 , 275 ליש"ט ( 31 . 1 מיליון דולר ) , והוא נקבע ב8891 . הסטרדיוואריוס 
שנמכר שלשום נוצר ב0271 . הוא נמכר על - ידי אספן פרטי , המתכוון לתרום 
את הכסף למפעל צדקה יהודי בארה"ב . קפידבינכינור סטרדיוואריוס אחר , שהיה 
אמור להכניס לבעליו כ2 מיליון דולר , לא נמכר במכירה פומבית שנערכה אתמול 
בלונדון , בבית המכירות של סותבי . הכינור , שנוצר ב3071 , נמצא בבעלותו 
של איל העסקים הבריטי , גים רנו . מכירת הכינור הופסקה לאחר שהמחיר המירבי 
שהוצע בעבורו היה 2 . 1 מיליון דולר בלבד , בעוד שהמוכרים קיוו כי ישבור 
את השיא שנקבע שלשום . 
