לא . בחודשים האחרונים הלכו וגברו הביקורת והלחצים עליה משורות המפלגה השמרנית 
ומן הרחוב הבריטי . הביקורת נסבה בעיקר על מדיניותה הכלכלית , שנכשלה לדעת 
מבקריה כישלון חרוץ . גם במשרד החוץ נשמעה ביקורת חריפה נגדה , והיה ברור 
שבסופו של דבר היא תסיק את המסקנות . זה היה תהליך הדרגתי , שנבע בראש ובראשונה 
מהכישלון במדיניותה הכלכלית עליית שיעורי האינפלציה , המחירים ושערי הריבית , 
שפגעה במיליוני אזרחים המשלמים משכנתאות . הדבר החמור ביותר אולי , שפגע 
במעמדה , היה ההרגשה שלא נראה באופק פתרון למשברים בתחומים שונים החל בתחום 
הרווחה ושיעורי המסים וכלה בהוצאות לחינוך . כלל וכלל לא . היא נשית מאוד 
ואשה טובת - לב . כשהתארחנו בביתה היא תמיד דאגה לאוכל טעים , וידעה היטב 
כיצד לארח . כמובן , כמנהיגה וכפוליטיקאית מנוסה מאוד היא היתה צריכה גם 
להפגין קשיחות ותקיפות רבה . אין ספק , שתאצר היתה פרו - ישראלית . במחוז 
הבחירה שלה מגיע שיעור היהודים לשליש . זהו אחוז עצום , לנוכח העובדה ששיעור 
היהודים בבריטניה - רבתי הוא כ%5 . 0 בלבד . היא יצרה קשר עם היהודים באזור 
הבחירה שלה , והיה לה מגע אישי אתם . עם זאת , קשה לי להעריך אם להתפטרותה 
תהיה השפעה כלשהי על היחסים בין שתי המדינות . לא הייתי מרחיק לכת עד כדי 
כך , כי לא תמיד יש זהות בין עמדותיו הבסיסיות של מנהיג לבין הקו המדיני , 
שהוא נוקט . עם זאת , אני סבור שבהחלט אין סיבה , שישמחו בישראל על לכתה . 
