בשוק המתכות היקרות נרשמו אתמול תנודות שערים מתונות במסחר בלונדון . הסוחרים 
ציינו כי ללא ההכוונה של השוק האמריקאי , העדיפו מרבית הסוחרים שלא להתערב 
במסחר זה . העובדה כי במפרץ הפרסי נשמרת הרגיעה היחסית תרמה אף היא ליציבות 
היחסית בשוק המתכות היקרות . בסיכום היומי עלו מחירי כל המתכות היקרות , 
תוך שהן נתמכים בעליות בשוק הנפט . העלייה הבולטת היתה במחיר הפלטינה . 
במסחר בטוקיו עלה שערה ב5 . 6 דולר לאונקייה , ואילו בלונדון היתה העלייה 
מתונה יותר . הביקוש לפלטינה נובע בעיקר מרכישות של ספקולנטים . טיטיטי ( 
דולר לאונקייה ) טי05 . 083טי00 . 2טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 614טי 00 . 
3טי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 024טי00 . 4 טיקפמאבינמחירי הנפט המשיכו לעלות 
אתמול . העלייה אתמול היתה מתונה יחסית , והסוחרים ציינו כי שוק הנפט יודע 
את אחד מתקופות המסחר הרוגעות ביותר שלו מאז פרוץ המשבר במפרץ הפרסי בתחילת 
חודש אוגוסט . העלייה במחירי הנפט נובעת בעיקר מהידיעות המגיעות מסעודיה 
על ההצהרות הניציות של הנשיא , גורג בוש . העלייה במחיר הנפט נתמכה גם 
בידיעה על פיצוץ באחד מאתרי הקידוח הבריטים בים הצפוני . טיטיטי ( ספוט ) 
טי54 . 13טי57 . 0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי55 . 13טי09 . 0 טיטיטיטי ( ינואר ) 
טי01 . 03טי07 . 0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי56 . 62טי04 . 0 טיטי00 . 03טי 
טי , איכות ים תיכון ( מקביל לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 1פ01 ( 
עוף 52 . 0 ) טי372טי22טיטי203טי3 טיקפמאבינמחיר הניקל צלל אתמול לרמתו הנמוכה 
ביותר מזה חמישה וחצי חודשים . זאת לאחר ששלשום עלה מחיר הניקל במפתיע אל 
מעבר לרמה הקריטית של 0078 דולר לטונה , אך כאמור מגמה זו התהפכה אתמול 
והיצעים גדולים ומימוש רווחים הביאו לנפילה במחיר מתכת זו . מחיר הנחושת 
ירד אף הוא אתמול בשיעור חד יחסית לתנודות האחרות בשוק המתכות הבסיסיות . 
הסוחרים ציינו כי ירידה זו בלטה במיוחד נוכח העובדה כי הנחושת זכתה לגיבוי 
של הסוחרים בשעות המסחר המאוחרות , אך לא היה די בכך להביא למפנה בשוק . 
הירידה במחיר הנחושת נובעת בעיקר מהיצעים גדולים בשווקים . מחירי הסוכר 
המשיכו לעלות אתמול . העלייה במחיר הסוכר נבעה בעיקר מפעילות פנימית בשוק , 
בהיעדר מסחר בניו יורק ונתמכה על - ידי ידיעות על רכישות שביצעה מקסיקו . 
טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי9031טי21טי ספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) 
טי0816טי5 טיספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי053טי טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) 
טי2721טי3 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי7851טי5 טיספוטטיטיטי ( דולר 
לטונה ) טי0548טי082טיינוארטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי385טי6 טימרץ טיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי157טי5 טימרץ טיטיטי ( דולר לטונה ) טי6 . 222טי6 . 3 טימרץ 
טיטיטי ( דולר לטונה ) טי8 . 303טי8 . 3 טידצמבר טיטיטי ( פני לק"ג ) טי57 . 
15טי52 . 
