תקופה מתסכלת שרשמה שיא חדש באן . בי . איי . כשהגיעו הנאטס בסוף השבוע 
לפיניקס , לא האמינו שהעיר החמה באריזונה תשמש להם קרש קפיצה לסיום הסיוט . 
אור לאתמול חוללו הנאטס את ההפתעה הגדולה , כשהרכז מוקי בליילוק קלע עם 
השריקה לסיום את סל הניצחון , 611411 . בליילוק קלע 62 נקודות , רגי תיאוס 
42 . תום ציימברס צבר 93 לביתיים . קארל מלון קלע 03 נקודות כשיוטה ניצחה 
את סיאטל 7969 . בוסטון ממשיכה במסע הניצחונות שלה , הפעם על 511501 סקרמנטו , 
כששני הרכזים של הסלטיקס בריאן שאו ( 02 נק ) ודי בראון ( 41 ) שלטו 
במשחק . סן אנטוניו ניצחה במשחק חוץ את דאלאס 701401 . פול פרסי וטרי קמינגס 
קלעו 4 נקודות ב - 31 השניות האחרונות . רובינסון קלע 23 נק לספארס ובלקמן 
03 לביתיים . ניצחון חוץ נוסף השיגה שיקאגו בלוס אנגלס , 50179 על הקליפרס . 
גון פקסון היה כוכב הבולס עם 62 נק וגורדן קלע 41 בלבד . מיאמי ניצחה גם 
בחוץ , בשארלוט , 611011 . האלופה דטרויט פיסטונס ניצחה בביתה את וושינגטון 
7988 . שתי קליעות עונשין מדוייקות של רגי מילר , 4 שניות לסיום , היקנו 
לאינדיאנה ניצחון ביתי דחוק על יוסטון 211111 . מילר קלע 53 נק וצאק פרסון 
הוסיף 33 . פילדלפיה השיגה ניצחן ביתי על קליוולנד , 111501 , כשצארלס 
בארקלי קלע 63 נקודות . 
