צו מניעה זמני שניתן על ידי נאמן הפועל חדרה עו"ד יצחקי , האוסר על הכדורגלן 
רונן שפירא לשחק במכבי נתניה , ניתן ביום שישי על ידי שופט בית משפט השלום 
בחדרה לבקשת פקיד השומה של מס הכנסה בחדרה . עד להחלטה הסופית בתביעת מס 
הכנסה לא יהיה רונן שפירא רשאי לשחק בנתניה . הוא לא השתתף אתמול במשחק 
נגד הפועל צפרירים חולון . קפספקובפתיחת משחקי אליפות העולם בסיאול בית 
א : גרמניה צרפת 7121 ; בית ב : אוסטריה דרום קוריאה 9181 , סין שוודיה 
7151 ; בית ג : בריה"ם דנמרק 1271 , גרמניה ב אנגולה 8261 ; בית ד : 
נורווגיה בולגריה 2281 . 
