התייקרות במחירי הדלק היתה התורמת העיקרית לעלייה במדד חודש אוקטובר בשיעור 
של % 7 . 1 . עליות עונתיות במחירי ההלבשה ובמחירי הפירות והירקות גם תרמו 
לעלייתו , אולם בניגוד לחודשים קודמים , העלייה במחירי הדיור היתה נמוכה 
יחסית % 2 . 1 . מדד זה , שתאם את הערכות האוצר , נמוך ממדדי אוקטובר 
בשנתיים האחרונות . מדד אוקטובר ב98 היה % 8 . 1 וב88 % 4 . 2 . מנכ"ל התאחדות 
התעשיינים , יורם ביליזובסקי , אמר בתגובה שברור כבר שהמשק לא ייכנס לסחרור 
אינפלציוני . השיעור השנתי של האינפלציה הוא עכשיו % 02 . בעשרת החודשים הראשונים 
של השנה , עלה המדד ב%7 . 51 . מדד מחירי התשומה לבנייה אפילו ירד בחודש 
שעבר בשיעור של % 5 . 1 , עקב ירידה בשכר העבודהבענף . מדד המחירים הסיטוניים 
עלה בשיעור יחסי גבוה של % 9 . 1 . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ציינו שהעלייה 
המצטברת השנה במדד מחירי התשומה לבנייה היה נמוך מכל המדדים , והגיע רק 
ל%9 . 9 . למרות שמחירי הדיור עלו פחות מעליית המדד הכללי , מדד מחירי אחזקת 
הדירה עלה ב%5 . 3 , עקב התייקרות חשמל , נפט וסולר . מדד מחירי הירקות 
והפירות עלה ב%1 . 3 , ומדד מחירי הלבשה והנעלה עלה ב%7 . 
