ורא " של נאפולי , חוזר היום לפעילות סדירה במשחק החוץ נגד אינטר במילאנו . 
לאחר שנעדר ממשחק הגביע בשבוע שעבר ונקנס בסכום השווה ל - 52 אלף דולר , 
יעשה דייגו מאמץ לאושש את נאפולי השקועה במקום העשירי . אבל כל העיניים 
יופנו היום לדרבי של עיר - הנמל הצפונית גנואה , בין המוליכה סמפדוריה ( 
51 נק ) לגנואה שבמקום התשיעי . יובנטוס , המדורגת שניה ( 41 ) , תתארח 
בבארי . אינטר שלישית עם 31 , לפני מילאן ( 21 ) שתשחק בטורינו , המפגרת 
אחריה בנקודה . יתר המשחקים : אטאלנטה פיזה , צזנה לאציו , פיורנטינה 
לצה , פארמה קליארי , רומא בולוניה . 
