לונדון ( רויטר ) . רוני רוזנטל , אחרי תקופה ארוכה ומאכזבת בליוורפול 
במשחקים רבים אפילו לא ישב על הספסל כמחליף הבקיע אתמול את שערו הראשון 
העונה בליגה , אך לרוע מזלו לא היה לגיבור האמיתי של ההתמודדות המרתקת באנפילד 
בין האלופה למנצסטר סיטי . המשחק , שהסתיים בתיקו 22 , היה הראשון העונה 
בו לא ניצחה ליוורפול במגרשה . אוהדי ליוורפול ציפו בכליון עיניים לשריקת 
הסיום אחרי מהפך מלהיב , לו היו שותפים איאן ראש ורוני רוזנטל , שבתוך 
ארבע דקות הפכו פיגור 01 ליתרון 21 . בדקה ה - 38 הבקיע ראש את שערו ה - 
31 בליגה מוליך בטבלת מלך השערים אחרי כדור קרן של גון בארנס , וקבע 11 . 
בדקה ה - 68 חתך רוזנטל ( שנכנס בדקה ה - 08 כמחליפמו של סטיב מקמהון ) 
בהגנת האורחים וקבע 21 . אולם הסיום היה של מנצסטר סיטי , שהבקיעה שער 
שיוויון בזמן פציעות על ידי האירי ניאל קווין , שהותיר את 000 , 83 הצופים 
באלם . הסיטי , בהנהגת המנהל - שחקן פיטר ריד , שעדיין לא זכתה העונה 
בניצחון חוץ , הובילה 10 בדקה ה - 36 משער של הקשר מרק וורד בבעיטת - 11 
מטרים . השניה בטבלה , ארסנל , היתה בפיגור 01 עד הדקה ה - 08 , בדרבי - 
חוץ במגרשה של קווינס פארק ריינגרס . אולם סיום מוחץ העניק לה ניצחון 31 
והישג מחמיא , כמו זה של ליוורפול : עדיין ללא הפסד ליגה בחלוף 41 מחזורים . 
לגבי ארסנל זו פתיחת העונה הטובה ביותר זה 04 שנה . קווינס פארק , שחסרה 
בגלל פציעה שישה משחקני ההרכב הראשון , הובילה 10 בדקה ה - 44 : רוי וויגרלי 
דייק בבעיטת 11 מטרים אחרי שהוכשל ברחבה בידי טוני אדאמס . אולם אחרי ארבעה 
הפסדי ליגה רצופים לא הצליחה ק . ף . ר . להתאושש . הסיום המוחץ היה של 
ארסנל , שציצמה את הפער בפיסגה ל - 6 נקודות . תחילה הישווה פול מרסון 
בדקה ה - 08 , 11 . אלן סמית ( 58 ) והמחליף קווין קמפבל ( 78 ) היכו 
עוד פעמיים בניצחון 31 . קפטן נבחרת אנגליה , גארי לינקר , הבקיע פעמיים 
בניצחון הביתי 21 של טוטנהאם על נוריץ בפני 000 , 43 צופים . בדקה ה - 03 
קבע לינקר 10 , יתרון שנמחק כעבור שלוש דקות בשער של שחקן טוטנהאם בעבר 
איאן קרק . לינקר קבע 21 בדקה ה - 25 . בלם קריסטל פאלאס ריצארד שואו הבקיע 
שער עצמי 03 שניות מתחילת ההתמודדות בסאותהמפטון . אולם הלונדונים נאבקו 
וניצחו 32 במשחק הפכפך . רייט ( 03 , 33 ) קבע 21 לפאלאס . ריידהאוט 
הישוווה בדקה ה - 53 ל - 22 . ברייט הבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 35 . 
אוורטון המסובכת בתחתית לא הצליחה להפר את מסורת אי - ההצלחות מול ווימבלדון 
ונוצחה שוב , הפעם 12 . ורן בארטון ( 02 ) וטרי גיבסון ( 55 ) הבקיעו 
לווימבלדון ; קווין שידי לאוורטון בדקה ה - 87 בבעיטת 11 מטרים . רק 005 , 
6 צופים ראו את המשחק במגרשה של ווימבלדון בלונדון . שפילד יונייטד עודה 
הקבוצה היחידה בליגה ללא ניצחון . אתמול הפסידה 02 לסנדרלנד מצמד של גאביאדיני 
( 17 , 98 ) . תוצאות אחרות : קובנטרי 1 ( גאלאכר 16 ) לידס ( צפמאן 
32 ) 1 ; דרבי 2 ( ראמייג 81 , סונדרס 16 ) נוטינגהאם 1 ( צטל 41 ) 
; לוטון 2 ( בלק 44 , אילסטרוף 48 ) אסטון וילה 0 . המחזור ה - 41 
יושלם היום במשחק בין מנצסטר יונייטד לצלסי . מפספבינהפסדה של המוליכה ערב 
המחזור אולדהאם , 02 בחוץ מול בריסטול רוברס , סלל את הדרך למקום הראשון 
בפני ווסטהאם שניצחה בחוץ 10 את פלימות . לווסטהאם 04 נקודות ם - 81 משחקים ; 
לאולדהאם 83 ולשפילד וונסדיי השלישית ניצחה בחוץ 21 את ווסט ברומיץ 53 
נקודות ם - 71 משחקים . בארנסלי וולבס 11 , ברייטון מילוול 00 , צארלטון 
פורטסמות 21 , איפסוויץ בריסטול סיטי 11 , ניוקאסל ווטפורד 10 , נוטס 
קאונטי סווינדון 00 , אוכספורד מידלסבורו 25 . ביום שישי : בלקבורן 
פורט וייל 11 , האל לסטר 52 . 
