ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . " אין זה הזמן , אבל איני פוסל 
אפשרות כזו בזמן הקרוב " , כך דחה אתמול הכדורסלן מייקל ריי ריצרדסון הצעה 
לשוב ולשחק בליגת האן . בי . איי . אל ריצרדסון בן ה - 53 , אשר סולק מהליגה 
המקצוענית לפני ארבע שנים בגין עבירות סמים , נעשתה בחג ההודיה פניה מטעם 
קבוצת פילדלפיה - 67 עם הצעה לחוזה לשנתיים עם שכר יסוד של 6 . 1 מיליון 
דולר . נשיא הקבוצה ובעל המניות העיקרי , היהודי הארולד כץ , מסר כי הנסיון 
להחתים את שוגר ריי בא למלא את החלל שנוצר בעקבות פציעתו של הרכז גוני דאוקינס 
שנותח בברכו , וייעדר מעונת המשחקים הנוכחית . ריצרדסון , המשחק כיום 
בקבוצה האיטלקית נור בולוניה , שיחק בעבר בניו - יורק ניקס ובניו - גרזי 
נאטס , ונחשב בשעתו אחד הרכזים היעילים בליגה . אתמול , לאחר פגישה עם 
נשיא בולוניה רוברטו באלדאצי , בה הובטחה לו תוספת משמעותית לשכרו הנוכחי 
( 055 אלף דולר לעונה ) , החליט ריצרדסון לדחות את הצעת פילדלפיה לפחות 
עד סוף העונה . הצעה זו מסמלת את הקו החדש בו נוקטות קבוצות האן . בי . איי . 
המנסות להחתים שחקנים בלי להיכנס לעיסקות בהן ייאלצו לוותר על שחקנים בסגל 
הקבוצה הקיים ואו על גיוס בעתיד . אחוז הפציעות הקשות העונה גבוה מהרגיל . 
בקליוולנד נפצע גון ויליאמס , שחקן 52 מיליון דולר , שייעדר שמונה שבועות . 
דאלאס תחסר את רוי טארפליי לכל העונה , לאחר שנותח בברכו , ואת לפאייט 
לאבר שייעדר כששה שבועות . סיאטל מבכה את אבדנו של דייל אליס . מיץ ריצמונד 
שבר בוהן ביד שמאל וייעדר כשבעה שבועות . הסיבה לפציעות הקשות נעוצה בלוח 
המשחקים הצפוף ( 28 ) ובמאבקים הפיסיים מתחת לסלים . פתרון מיידי בו נוקטות 
הקבוצות : החתמת שחקנים מהליגה החצי - מקצוענית ( סי . בי . אל . ) לחוזים 
קצרים בני 01 ימים עד שלושה שבועות . 
