ניצח בתחרות בקליעה באקדח חופשי ברעננה כשצבר 135 נקודות והקדים בשתי נקודות 
את גרי ארמיסט מתל אביב . יצחק יונתי מאשקלון ניצח ברובה אוויר במיטווח 
האולימפי בהרצליה לאחר שצבר 681 נקודות והקדים בחמש נקודות את מיכאל רוהר 
מהרצליה . בין הנשים ניצחה גילה זאדה עם 283 נקודות ובסיכום הקבוצתי ניצחה 
חיפה עם 5071 נקודות . של מועדון הכרמל חיפה זכו בתואר אלוף האלופים לנוער 
לאחר שניצחו בגמר , שהיה בשבת באשקלון , את מרכז נופש וספורט בת ים 42 . 
שלישי דורג מועדון הטניס מלוד שסיים בתיקו 33 עם רמלה . מאגודת הדוושנים 
בחולון ניצח ביום ו באליפות הפתוחה של תל אביב במירוצי אופניים , לאחר שעבר 
71 ק"ם סביב כיכר המדינה בזמן 61 . 91 דקות . הוא הקדים בחמש שניות את 
עמי אסייג מהדוושנים ראשון לציון . זכו באליפות ישראל לאגודות שהיתה בשבת 
בבריכת מכון וינגייט לאחר שצברו 721 . 42 נקודות , לפני ירושלים 699 . 22 
נקודות . בתחרות לגברים ניצחה ירושלים לפני נהריה , ובין הנשים נהריה לפני 
ירושלים . השתתפו ך - 052 שחיינים ם - 02 אגודות . שחייני קרית אונו קבעו 
שיא גילאי 41 ב - 4001 מטר חופשי , 75 . 20 : 4 דקות . ערן גרומי שחה 001 
מטר גב ב - 56 . 95 שניות . יזרעאל הטכניון חיפה 159 , ירושלים תל אביב 
8111 , נתניה רעננה 9171 . היו בסוף השבוע משחקי רבע הגמר בתחרות הטניס 
המשפחתית הכל נשאר במשפחה . במשחקי אבות ובנים ניצחו גבי ואורי דוביצקי 
את מיכאל ועופר סלע 76 , 63 . במשחקי בעלים ונשותיהם ניצחו בת שבע וישעיהו 
מנדל את מאמן נבחרת ישראל בעבר רון סטיל ואשתו איתנה 60 , 62 . המשך המשחקים 
וסיומם בסוף השבוע . לקביעת נבחרות ישראל בכפר סבא ניצח ברומח אייל קורן 
מכפר סבא ובין הנשים לידיה חתואל מעכו . בתחרויות הדקר זכה אנדריי גבע מירושלים 
ובין הנשים סווטלנה גילר מחיפה . 
