ניס לזוגות , המתקיימת כאן בשני בתים , עלה הצמד הספרדי אמיליו סאנצס וסרחיו 
קאסאל המדורגים 6 . הם ניצחו בחצי הגמר את הקנדים גראנט קונל וגלן מיציביטה 
( מדורגים 4 ) 64 , 67 , 64 , 67 , 63 , במאבק שארך שלוש ו - 83 דקות . 
משחק חצי הגמר השני בין המדורגים 2 , האמריקאים סקוט דייויס ודייויד פייט , 
לגי פורזה ( צרפת ) ויעקב לאסק ( שוייץ ) המדורגים 5 , יחודש היום 
לאחר שהופסק בגלל חשכה במצב 22 במערכות : 63 , 64 , 46 , 67 . משחקי 
המחזור האחרון בבתים המוקדמים שהיו ביום שישי הניבו הפתעות אשר מנעו מהמדורגים 
מספר 1 , פיטר אולדריץ ודני ויסר מדרא"ף , ואלופי ווימבלדון ומדורגים 3 
בטורניר , ריק ליץ וגים פיו מארה"ב , לעלות לחצי הגמר . גם דייויס ופייט 
נוצחו שלשום . תוצאות המשחקים בית א : קונל ומיציביטה אולדריץ וויסר 
62 , 76 ; פורזה ולאסק דארן קאהיל , דרא"ף ומרק קראצמן , אוסטרליה ( 
8 ) 62 , 76 . בית ב : ניל ברוד וגארי מולר ( 7 , דרא"ף ) ריק ליץ 
וגים פי 67 , 64 , 76 ; קאסאל וסאנצס דייויס ופייט 63 , 76 . 
