יע , לפחות יהיו בו שערים . ישחקו חופשי - חופשי . זה הרי כתוב בתעודות 
הזהות של חיפה ושל בית"ר ת"א וזה מה שצריך לגרות . אבל אני מכיר מאמנים , 
שבמקום שום , שבוע אחרי שכבש את הפיסגה הלאומית , היו מצפינים לדשא הירוק 
של חיפה , שהובסה שבוע קודם לכן , עם מערכי חירום , על פי ההגיון האומר , 
גם אצל קבוצות צמרת : תיקו בחוץ וניצחון בבית . בית"ר יכול אולי לפעול 
כך , אם יסיג עוד שחקנים לצופף את רחבתו . אבל זה לא תפור עליו , אז הוא 
בשלו , ובצדק לדעת הרקורד שלו : מטאטא ושני שומרים קדמיים , על שני חלוצים , 
ומחי אגפים ( ניסן וואלדז או סוקריסטוב ) ויהודה עמר ( אחר כך קידם גם 
בוהדנה את עצמו על חשבון ניסן המגן ) הוא מניפה בקישור , פורץ , מרכז 
וגם נועד להרשית מרחוק . הוא ועוד 4 קשרים , זו כמות שנראית מספקת מול 
מה שמוגדר היום הקישור הכשרוני ביותר , של חיפה : עטר , בנין , ברקוביץ , 
חרזי . סליחה , עטר רק חידד את עמדותיו , במקום עופר מזרחי הפצוע , 
אבל לא נמתח אצל חיפה שום קו בין תוקפיה . חוץ מאבוקרט , סוס העבודה , 
שנצמד לנסים כהן ולא התעניין במבצעי הכיבוש . לשמירה הזאת במרכז במגרש , 
שאינה דומה כמובן לשמירת חלוצים וקשרים תוקפים בדקות לחץ , סמוך לרחבות 
היתה השפעה די בולטת על יחסי הכוחות ועל סיכויי הניצחון . לא רק אופטית , 
היה לחיפה יתרון במרכז . גם תנועת הכוחות שכללה מסירות רוחב ארוכות ומפתיעות , 
ולפעמים התמסרויות קצרות ומהנות מרגל לרגל , נתנו לחיפה את היתרון החזותי 
והמעשי . כי גם מגיניה סייעו , לא כמו אצל בית"ר הבנוי אחרת . זה היה 
מצליח יותר לחיפה אילו היה בית"ר נשבר ב - 20 וב - 31 . עברו הימים , מסתבר . 
הפרעה למשחק הבונה של נסים ואחזקות כדור מוגזמות של ולדז הפריעו מעט לשטף 
הבית"רי , שחיפה היתה צריכה להתחשב בו עד לדקה ה - 09 , וגם לפקוח עין 
על רחבתה הלא בטוחה ( ! ) , כדי שירון , אחרי שהוחלף רוקמן קל הרגליים , 
לא יגנוב תיקו , בפריצה סולנית כה אהובה עליו . חמישה שערים , זה לא מפתיע . 
מפתיע שבמשחק בין שתי קבוצות פתוחות , לא נסגרות ועם הגנות לא - מי - יודע - 
מה , לא היו הרבה הזדמנויות . חוץ מהפנדל שהחמיץ עטר היו אחוזי ההבקעה 
גבוהים מאד . וזה לא לשבח הקבוצות . אולי חיבל בהן חשש הדדי מהתקפות , 
או שהכבוד היה הדדי . זה כבר מחמיא יותר לבית"ר , על אף שנוצח , ולא 
במקרה . 
