יא השערים השלילי שפקד את המחזור השמיני של הליגה הלאומית ( רק 01 ) פסח 
על המשחק המרכזי של המחזור , שהפגיש בקרית אליעזר את המוביל הלאומי בית"ר 
תל אביב עם הקבוצה שכל המומחים מנבאים לה אליפות : מכבי חיפה . ובצדק . 
לא היה שום דבר צפוי יותר ממה שהתרחש במיפגש בין שתי המדורגות בראש דירוג 
המבקיעים , ושום קבוצה בליגה לא הבקיעה יותר מהן : למכבי חיפה 41 שערי - 
זכות ולבית"ר תל אביב 21 , בתום 8 מחזורים . טבעי שמשתי מבקיעות כאלה מצפים 
למאבק פתוח המניב שערים . וכך היה . בית"ר תל אביב לא בא לחיפה במגמה הגנתית 
כדי לשמור על רשת נקיה . הוא התייצב בגוב האריות החיפאי בראש זקוף ונתן 
ליריבו פייט טוב , וגם אם נוצח הותיר רושם של צוות מלוכד שעשה התקדמות גדולה 
וראויה להערכה . אותם דברים , כמובן , יש לומר גם על מכבי חיפה , ששבוע 
קודם לכן נחל מפלה צורבת מידי מכבי ת"א . בזה בדיוק נמדד תלכיד טוב : בכך 
שאינו שוקע בתבוסתנות ומתאושש בדיוק בזמן הדרוש . מכבי חיפה יצא מזה מהר 
והוכיח קבל עם וליגה , כי קורץ העונה מן החומר הראוי לאליפות . 32 במשחק 
בין המוליך לשני בטבלה זו תוצאה מרשימה , הגורמת הנאה וקורת רוח . היא 
גרמה גם מהפך בדירוג , לראשו חזרו החיפאים וממנו נסוגו הבית"רים ( ל - 
3 ) . מה גם שההתמודדות הפגישה שני מאמנים מאותו הכפר , ידידים בלב ונפש 
ושותפים בעבר , יצחק שום ושלמה שרף שני אריות כדוגל ששמם הולך לפניהם ומיקום 
קבוצותיהם מדבר בעדם . אתמול היה זה יומו של שלמה שרף להתאושש מהמלומה התל 
אביבית . בשבוע הקרוב תהיה זו משימתו של יצחק שום להתאושש מן ההפסד בחיפה . 
להוציא את תצוגת חמשת השערים בקרית אליעזר , היה המחזור של אתמול יותר שיגרתי 
מאשר מפתיע . הפועל פתח תקוה , היחיד שניצח אתמול בחוץ , עלה לימק"א כדי 
לגבור שם 10 על בית"ר ירושלים ולזנק מהמקום החמישי לשני , בדיוק המיקום 
היאה לקבוצה שכה היללוה לפני פתיחת העונה . הירושלמים , בסידרה בלתי מוצלחת , 
החמיצו בעיטת - 11 ונותרו במקום השביעי אליו הידרדרו לפני שבוע . מכבי ת"א 
נעצר מעט בהתקדמותו לצמרת ונאלץ להשקיע מאמץ רב כדי להשוות בבאר שבע ל - 
11 , תיקו שבעקבותיו התרחק מראש הטבלה כדי 3 נקודות . לא טווח בלתי ניתן 
להשגה , אבל יותר מאשר בשבוע הקודם ( 2 נק ) . זה לא היה התיקו היחיד , 
במחזור בו לא הוכרעו ארבעה מששת המשחקים . שלושת האחרים : הפועל תל אביב 
הותיר את הפועל כפר סבא שבוע נוסף בלי ניצחון ( 00 ) ; האלופים מבני יהודה 
סיימו בשכונת התקוה 11 עם הפועל ירושלים ; הפועל צפרירים חולון , עם המאמן 
החדש נסים בכר , נותר גם הוא עדיין ללא ניצחון אחרי שאירח את מכבי נתניה 
וסיים עימו 00 . 
