נבחרת ישראל עמדה אמש בהצלחה במיבחן הראשון שלה מול נבחרת בלגיה , כשהביסה 
אותה בירושלים 41157 . רק 007 צופים באו לירושלים לראות את הנבחרת , שפתחה 
בחמישיה אשר כללה את גודס , גמצי , חזן , הנפלד ומרסר . הפתיחה היתה 
הססנית , ולמרות שישראל הובילה נראה כי עדיין חסרה כימיה בין השחקנים , 
אף שנותר זמן קצר בלבד לפני ההתמודדות עם צרפת בטורניר האירופי . רק בהמשך 
השתפר משחק הנבחרת שהובילה בהפרש 31 נקודות 8 דקות לסיום המחצית הראשונה , 
בעיקר הודות לגמצי בכושר קליעה טוב , למרסר ששלט ברחבה ולחזן שהשתלב מצויין 
בחמישיה הראשונה , כשמפעיל אותם בהצלחה גיא גודס . אך הבלגים יודעים פרק 
בכדורסל , ולא ויתרו . הם לחצו את הנבחרת וכאשר יצא גודס ב - 3 עבירות , 
כשאת מקומו ממלא פרישמן , ובעקבות חילופים נוספים שביצע קליין כשהעלה 
את דניאל , שטיינהאואר ושפע חזרו הבלגים למשחק . בשניה האחרונה שלפני 
ההפסקה הצליחו לקלוע סל של 3 נקודות ועוד קליעה אחת בעונשין , כדי להוביל 
בפעם הראשונה 2414 . במחצית השניה המשחק התנהל בצורה שונה . שוב חזרה החמישיה 
הראשונה שלנו והנבחרת החלה ללחוץ בהגנה , ואז באה תרומתו של הנפלד לידי 
ביטוי . הוא חטף כדורים , קטף ריבאונדים שאותם ניצל גודס לאסיסטים מצויינים 
לחזן ולגמצי . הנפלד כמעט צבר מאזן דו - סיפרתי משולש ( 51 נקודות , 9 
ריבאונדים , 7 חטיפות ) , וזה אומר הכל . גודס , עם 9 אסיסטים , קנה 
את מקומו כרכז ראשון . ההתמוטטות המוחלטת של הבלגים נבעה מהעובדה שהשחקן 
המצטיין שלה פיליף דבאר נפצע בדקה ה - 42 , ולא חזר למשחק . שחקן הציר 
הבלגי אריק סטרולנס נפצע גם הוא באותו שלב וחסרונם של השניים פגם ביכולת 
האורחים . בסיום הביסה ישראל את יריבתה תוך כדי תצוגת כדורסל מצויינת להנאת 
הצופים . בתום המשחק נמסר שהנהלת האיגוד החליטה לשלוח את כל 21 שחקני הסגל 
לצרפת , למרות שרק 01 מהם יירשמו בטופס המשחק . חזן 42 , מרסר 12 , גמצי 
91 , הנפלד 51 , גודס 9 , שטיינהאואר 8 , אמישה 8 , דניאל 6 , שפע 
2 , אטלס 2 . דנף 81 , דבאר 51 , סטרולנס 31 , לאמר 8 , מאריון 6 , 
לאנטראס 5 , ואננברג 4 , באייר 4 , מאנס 2 . ראובן וירובניק וטוד וורניק , 
007 צופים , בהיכל הכדורסל ע"ש גולדברג במלחה בירושלים . קליין היה מרוצה 
אמש מהיכולת שהפגינו שחקניו במחצית השניה . לעומת זאת , היתה היכולת שהפגינו 
במחצית הראשונה מאכזבת , וגררה חילופים רבים . קליין שיבח את משחקם של 
חזן , הנפלד וגודס , אך גם ציין שפציעת דברה הקלה על הנבחרת . קפספבינהערב 
( 03 . 8 ) יתמודדו שתי הנבחרות בחולון , ולמאמן רלף קליין תינתן הזדמנות 
נוספת להריץ את חניכיו . 
