הפועל רמת גן , מוליך הטבלה הארצית , הוכיח אתמול נגד עירוני אשדוד , 
כי מיקומו אינו מקרי . בדרמה ביתית מרתקת הפך פיגור מביך 02 במחצית , לניצחון 
42 מלהיב , תוך שהוא חש בנשיפות יבנה הצמודה אליו ( ניצחון 10 את יפו ) 
בעורפו . מכבי פ"תח תקוה , שדרס את הפועל חדרה 60 החליף מקומות עם עירוני 
אשדוד . שמשון תל אביב , ממשיך לשפר מקום באיטיות אך בהתמדה , אחרי שניצח 
30 את מכבי עכו ועלה למקום חמישי . נצחונות בכורה לטירת הכרמל ( 20 על 
שעריים ) ולהפועל אשדוד ( 30 על טבריה ) . ניצחון החוץ של רמת עמידר 
21 על בית"ר נתניה סיבך את התחתית . הפועל חיפה והפועל בת ים , היחיד שנותר 
בלא ניצחון , ניפרדו בתיקו 00 . קפספקובתצוגת נפלאה במחצית השניה , הפכה 
ר"ג פיגור 02 לניצחון גדול 42 . אחרי השער הראשון של אשדוד הגיבה ר"ג בלחץ 
אך הפקירה הגנתה וספגה שער נוסף . בפתיחת המחצית השניה צימקה ר"ג ל - 12 , 
לחצה וכבשה שלושה שערים נוספים ללא מענה אשדודי . שפט יעקב שיינר , 0003 
צופים , בגבעתיים . לב קפספקובמשחק חד צדדי , בעיקר במחצית השניה , הביסה 
פ"ת את חדרה 60 . המנצחים הפגינו משחק שובה עין בניצוחם של שחקני האולימפית : 
שרון צופין , רן בן שמעון ואבי פיטוסי . הם וניצלו חולשה חדרתית גדולה . 
שפט אריה וולף , 0001 צופים , בפ"ת . לב קפספקויתרון מוחלט לאשוד המארחת . 
הצטיינות שוער טבריה בן שמעון מנעה תוצאה כפולה . לחניכיו של מיכאל קדוש 
היה זה ניצחון ראשון העונה . לטבריינים לא היתה תשובה למישחק הסוחף של בני 
לם הותיק וחבריו . שפט אמנון הויזמן , 000 , 3 צופים , באשדוד . לב קפספקומשטח 
הדשא רחב הידיים של האיצטדיון הלאומי בר"ג היה לרועץ לעכואים . השמשונים 
הרגילים אליו פתחו בצורה נמרצת , נעזור בכושרו המצויין של שחקן הנבחרת האולימפית 
אסף טובי , שכבש שער ובישל שניים . שפט עמית קליין , 004 צופים , באיצטדיון 
ר"ג . לב קפספקומשחק חלש , בו התבצרו האורחים , חניכיו של יצחק ויסוקר , 
בהגנה ויצאו להתקפות מתפרצות שהניבו שני שערים . המקומיים היו טובים יותר 
אך לא תכליתיים . שפט ראובן זינו , 051 צופים , בנתניה . לב קפספקוהמפגש 
בין " הלשעברים " נסתיים בנצחונו של יאיר סנדורי , לשעבר מלך השערים של 
יפו , הפעם במדי יבנה שהיתה תכליתית יותר על פרדי לסנר , לשעבר ממכבי יבנה 
וכיום שוערו של מכבי יפו . בדקה ה - 66 הורחק אלישע ציפרוט לאחר שעלב בשופט . 
שפט עובדיה בן - יצחק , 005 , 1 צופים , ביבנה . לב קפספקומשחק חלש ושקול 
בו היו למקומיים הזדמנויות להבקיע במחצית הראשונה . הם לא ניצלו זאת . שפט 
מרדכי ואנה , 052 צופים , בחולון . לב קפספקוניצחון ראשון לטירת הכרמל , 
דווקע על שעריים שלה כוונות רציניות בצמרת . טירה היתה ראויה לנצחון שביטא 
את יתרונם הברור . הבולט היה הותיק מנשה מזרחי . שפט רחמים שאשו , 005 
צופים , בטירת הכרמל . 
