מכבי עירוני באר שבע מהליגה הארצית הפתיע אמש את הפועל בקעת בית שאן מהליגה 
הלאומית בניצחון 32 בשמינית גמר גביע המדינה בכדורעף . מחזיק הגביע הפועל 
בת ים הזיע בשער הנגב ובסיום ניצח 32 . הפועל מטה אשר הפועל מטה אשר ב 
30 ; אליצור חולון מכבי פתח תקוה 31 ; הפועל העמקים זבולון מכבי כפר 
המכביה 31 ; הפועל כפר סבא הפועל בית זרע 31 ; הפועל קרית אתא הפועל 
המעפיל 30 . מכבי תל אביב היה חופשי . מישחקי רבע הגמר יהיו : הפועל כפר 
סבא הפועל בת ים , הפועל מטה אשר מכבי באר שבע , הפועל קרית אתא אליצור 
חולון , הפועל העמקים זבולון מכבי תל אביב . במישחקי המחזור השביעי בליגה 
הלאומית לנשים ניצח הפועל עמק חפר את הפועל עמק יזרעאל 32 . המוליך הפועל 
בת ים ניצח באולמו את הפועל נוה שאנן 30 . הפועל מטה אשר הפועל באר שבע 
30 , הפועל קרית חיים אס"א באר שבע 30 , הפועל כפר סבא הפועל בקעת בית 
שאן 32 . 
