. 1 מטר , בן 62 ) , גארד לבן הנחשב קלע מעולה , הגיע אתמול כדי להצטרף 
להפועל תל אביב . במלון כפר המכביה , בו הוא מתאכסן , סיפר אתמול לי : 
" הגעתי כדי לשחק בהפועל ת"א . עד לפני שלושה שבועות הייתי במחנה של ניו - 
גרזי נאטס , והם חתכו אותי . באחרונה ביקשו ממני לשוב ולהצטרף אליהם סמוך 
לחג המולד . לא הסכמתי . נציגי הפועל ת"א , שגילו בי עניין במהלך בקיץ , 
פנו אלי והנה אני כאן כדי לעזור להם " . לי בא עם אשתו ועם מזוודות רבות , 
כך שברור שלא בא למיבחנים . הוא הגיע למלון כפר המכביה בעת ששחקני הנבחרת 
התכנסו ליציאה לירושלים . אז פגש בקפטן הפועל ת"א שמעון אמסלם וברכז עמוס 
פרישמן . יו"ר המחלקה ידידיה רפפורט עשה ביניהם היכרות . לי זומן לאימון 
הערב באושיסקין . עם לי הגיעו באותה טיסה גם שחקני הקבוצה גיימס טרי וקית 
בנט , וכן שחקני חיזוק נוספים המשחקים בישראל . דאג לי אמור להחליף את מייק 
גיבסון , במהלך שישנה באורח קיצוני את אופי הקבוצה וסגנון משחקה . שחקן 
החיזוק החדש אמר לי , כי הוא מסוגל לשחק הן כרכז הן כסמול - פורווארד , 
תפקידים שמילא במכללת פרדו , שם הצטיין ב - 7891 . מטרת הפועל ת"א שדאג 
יסייע לפרישמן בריכוז המשחק ויתרום לקבוצה בקליעה מבחוץ . שילובו גם יוסיף 
לשמעון אמסלם ולניר ריכליס יותר דקות משחק . 
