לא הספקתי להתאושש מהדרישה לשלם חובות שלא היו ולא נבראו על חשבון מקדמות 
מס הכנסה בסך 123 , 2 שקלים ( " חור בכיס " 8 . 62 ) , וכבר הסתבכתי 
שוב . אמנם הצלחתי בשעתו , בקלות יחסית , להביא לביטול ה"חוב " הזה , 
אבל לא היה בכך כדי למנוע את פקיד השומה היעיל - פעיל מלפתוח חזית חדשה 
נגדי . לא מכבר קיבלתי את שומת המס ל9891 , שהסתיימה ביתרת זכות של כמה 
מאות שקלים . הדבר היה צפוי : פקיד השומה תובע ממני בשיטתיות תשלום מקדמות , 
בסכומים קטנים , חרף ניסיונותי לשכנעו כי אין צורך להטריד אותי מדי חודש 
לבנק ( ואת המנגנון שלו ברישומי סרק ) , כיוון שדי בניכויים במקור לכיסוי 
חבת המס שלי בחשבון שנתי . הנחמה היחידה על הטרדה החודשית המיותרת היא , 
אם כן , ההחזר בסוף השנה , עם הצמדה חלקית וריבית , והרי זה כעין חיסכון 
חובה . השנה ניטל ממני גם העונג הזה . ימים אחדים לאחר שקיבלתי את השומה 
ובה ההודעה המשמחת על יתרת הזכות , קיבלתי הודעה אחרת , כי הזכות קוזזה 
כנגד חובותי בגין מקדמות 0991 . מקדמות 0991 ? " שאלתי בטלפון את הפקיד 
במחלקת הגבייה של פקיד השומה . " והרי הוכחתי שהחוב שעליו הודעתם לי לפני 
חודשים אחדים לא היה ולא נברא " . " זה לא החוב ההוא " , אמר הפקיד , " זה 
חוב אחר . באחד החודשים האחרונים לא שילמת מקדמה " . ידעתי שאין ממש בהאשמה 
זו . למזלי , הפקיד הסכים להשוות , טלפונית , את רישומי המחשב אצלו לרשום 
בפנקס המקדמות שלי . עד מהרה התברר , שהמחשב " לא קלט " את סכום הניכויים 
במקור , שעליו דיווחתי כסדר בחודש יולי . אם חשבתי לרגע שבכך נגמר העניין , 
וההחזר בגין 9891 אכן יוחזר לי , טעיתי . " לא " , אמר הפקיד האדיב . 
" תנכה את החוב שאנחנו חייבים לך מהחוב שאתה תהיה חייב לנו בחודשים הבאים 
בגין מקדמות " . הבנתי את כוונתו , ואפילו הצלחתי להסביר לו מדוע הצעתו איננה 
מעשית ( תשלומי המקדמות הקטנים אינם עומדים ביחס סביר לסכום המגיע לי ) 
. " אם כך " , אמר הפקיד , " תכתוב לנו מכתב ונטפל בעניין " . " אולי 
מספיק בירור זה כדי שתסדיר את העניין ? הלא התברר שאני חף מכל חטא או טעות " , 
אמרתי . " לא " , אמר הפקיד . " תכתוב מכתב " . ובכן , כדי לקבל החזר 
יתרת זכות , שנוצר בגלל מקדמות שמלכתחילה לא הייתי צריך לשלמן ושקוזז עכשיו 
נגד חוב שלא היה ולא נברא חייב אני לפנות בבקשה בכתב אל השלטונות , שאם 
לא כן , אזכה לראות את כספי בעוד שנה , אחרי שאגיש את דו"ח 0991 אולי . 
למה אולי ? מפני שעד אז עלול פקיד השומה למצוא תירוץ אחר לשלול ממני את 
ההחזר . האין זה מזכיר ביורוקרטיה עותומנית רק עם מחשב גדול ? קפמאפרק3 
באפריל 0991 : מקבל בתל אביב דו"ח חניה בגלל ליקוי בתלישת כרטיס החניה . 
כותב בו ביום לעירייה מכתב ערעור ומבקש לבטל את הדו"ח . 2 במאי : בהעדר 
תשובה במלאת 03 יום לדו"ח , וכדי להימנע מסיבוכים , משלם את ברירת הקנס 
( 54 שקלים ) בבנק הדואר . 52 במאי : מקבל מכתב ממנהל מחלקת החניה של 
עיריית תל אביב מיום 5 . 51 ובו הודעה על ביטול הדו"ח . בו ביום : מודיע 
למנהל מחלקת החניה במכתב כי הדו"ח שולם בינתיים ומבקש להחזיר את הכסף . 91 
באוגוסט : בהעדר תשובה ואו כסף , מטלפן למחלקת החניהבירורים לקבלת הסבר . 
הפקידה מודיעה כי ב6 . 91 נשלח אלי מכתב ובו בקשה להמציא את הקבלה המקורית 
על תשלום הקנס . מביע פליאה שלא קיבלתי מכתב כזה עד לאותו מועד ( גם לא 
אחרי כן ) , ועל עצם הדרישה שאשלח לעירייה את מסמך הקבלה המקורי , מה 
גם שעובדת התשלום לבטח מתועדת בספרי העירייה . הפקידה : אין מה לעשות , 
אלה ההוראות . בו ביום : שולח לעירייה את הקבלה כנדרש . 01 . 2 : מנהל 
מחלקת החניה , עיריית תל אביב , משגר אלי מכתב ובו הודעה כי מכתבי מ5 . 
52 נמצא בטיפול . 11 . 11 : במלאת ששה חודשים ושמונה ימים לקבלת דו"ח בלתי 
מוצדק מלכתחילה , מגיעה המחאה על סך 54 שקלים מהעירייה . אין הפרשי הצמדה 
וריבית הצמדת חובות פועלת בעיריית תל אביב באופן חד - סטרי בלבד והעיריה 
תובעת שאאשר את קבלת ההמחאה על הטופס המצורף ואשלח לה . האין גבול לחוצפה ? 
