רווחי חברת הביטוח " איתן " מקבוצת כלל הסתכמו ברבעון השלישי של השנה ב641 
אלף שקל , לעומת 914 שקל בתקופה המקבילה אשתקד . עם זאת , שמרה החברה 
על רמת הרווחיות שלה בתשעת החודשים הראשונים של 0991 . רווחיה בתקופה זו 
הגיעו ל61 . 1 מיליון שקל לעומת 42 . 1 מיליון שקל בתקופה המקבילה בשנה הקודמת . 
הדו"חות הכספיים של החברה אושרו אתמול במועצת המנהלים של החברה , והם יימסרו 
היום לבורסה בתל - אביב . הדו"ח מצביע על שיפור חד ברווח מביטוח כללי שהגיע 
ליותר מ2 מיליון שקל לעומת 174 אלף שקל בתקופה המקבילה . הרווח מביטוח חיים 
ירד ל4 . 1 מיליון שקל לעומת 8 . 1 מיליון שקל בתקופה המקבילה . 
