תחילתו של הסיפור ביוני השנה . בני הזוג ם היו ערב יציאה לסיור בקנדה , 
והם החליטו להכין מראש את כל הדרוש , לרבות שכירת רכב . במשרדי חברת " הרץ " 
רכשו שני שוברי שכירת רכב האחד לשכירת רכב בוואנקובר למשך 41 יום , והאחר 
בטורונטו למשך שבעה ימים . בשני המקרים ביקשו לקבל מכונית מדרגה , ועל 
פי התעריף שהוצג בפניהם נקבע שווי השוברים כדלקמן : 686 דולרים קנדיים בגין 
המכונית הראשונה ו343 דולרים קנדיים בגין המכונית השנייה . בני הזוג שילמו 
את התמורה בשקלים , בניכוי הנחה כמקובל לגבי חברי ם . ם . ס . י . , ובתוספת 
היטל כחוק . שוויים הכספי של השוברים לא צוין על גביהם , אך הם הוגדרו 
במלים . כשהגיעו בני הזוג ב02 ביוני למשרדי " הרץ " בוואנקובר , גילו 
שמהכונית שהועמדה לרשותם קטנה מדי . לכן ביקשו לקבל דגם גדול יותר ולשלם 
את הפרש דמי השכירות . אז התברר להם כי שווי השובר שבידם , על פי התעריף 
הנהוג באירופה ( לרבות ישראל ) הוא 05 . 845 דולרים קנדיים . זאת אומרת 
שבארץ מחייבים ב05 . 731 דולר יותר . יתרה מזאת , עבור שכירת מכונית יותר 
גדולה , כלומר , מדרגה , התעריף לשבועיים על פי המחירון שהוצג בקנדה , 
הוא רק 05 . 236 דולר עדיין ב05 . 35 דולר פחות מהתעריף בישראל עבור מכונית 
מדרגה . הפקידה התפלאה מאוד על החיוב הגבוה , וההסבר היחידי שעלה על דעתה 
היה כי מישהו במשרד התל - אביבי שגה בהגדרת דרגת המכונית . ללא שהיות הועמדה 
לרשות בני הזוג מכונית מהדרגה היותר גבוהה ללא תוספת תשלום . ב51 ביולי , 
כשהגיעו בני הזוג ם למשרדי " הרץ " בטורונטו , חזר התסריט על עצמו . 
על פי התעריפון שהציגו פקידי החברה התברר כי עבור מכונית מדרגה , היה 
עליהם לשלם רק 52 . 472 דולר לשבוע ועבור מכונית מדרגה , היה עליהם לשלם 
רק 52 . 613 דולר לשבוע , בעוד התעריף הישראלי היה 343 דולר . שוב ביקשו 
וקיבלו מכונית יותר גדולה , ללא תוספת תשלום . קפמאבינלאחר ששבו לארץ , 
ב09 . 8 . 7 , שלחו בני הזוג מכתב לסוכני " הרץ " בארץ , תיארו את התנסויותיהם 
וביקשו הסבר . בתגובה התקשר מנהל המחלקה לשירותי לקוחות בסוכנות " הרץ " 
בתל - אביב , שמואל צבי , אל הכותבים , טען שאינו מבין בדיוק על מה הם 
מתלוננים וביקש העתקים מחוזי השכירות של המכונית כדי שיוכל לערוך בירורים 
עם משרדי " הרץ " בקנדה . ב09 . 8 . 31 שלחו בני הזוג ם מכתב נוסף עם ההעתקים 
שהתבקשו לשלוח . ב09 . 8 . 02 שלח שמואל צבי מכתב תשובה שבו התנצל על מה 
שהגדיר אי - ההבנה ואי - הנעימות בעת שכירות הרכב בקנדה , הוסיף משפט סתום 
על תוספות שאינן כלולות בשובר , וכן ציין כי יפנה לחברת הקנדית כדי שאי - 
הבנות כאלו לא יישנו . למכתב המוזר הזה ( לא היו שום אי - הבנות ואי - 
נעימות בקנדה . ההיפך הוא הנכון . אי - ההבנות ואי - הנעימות היו במשרד 
התל - אביבי ) , צירף שמואל צבי שובר לשכירת רכב על סך 04 דולר , כפיצוי . 
ב09 . 8 . 32 כתבו בני הזוג לחברת " הרץ " שבו הביעו את פליאתם על תשובת 
החברה . " נראה שלא ירדת לסוף מניעי דרישתנו לקבלת הסבר , שבינם ולבין 
דרישה לפיצוי כספי לא היה ולא כלום . מהנתונים שנמסרו לנו במשרדי " הרץ " 
בקנדה אמנם נובע שבמשרדכם חויבנו בתשלום יתר , אך כפי שדאגנו להבהיר בשיחתנו 
הטלפונית אתך , לא החזר ממון הוא מענייננו , אלא קבלת הסבר ראוי לשמו לגופו 
של עניין . כדי להמחיש באורח חד - משמעי שענייננו בפרשה זו יוסיף להתמקד 
גם להבא בהיבט הציבורי של טובת הצרכן התמים , הננו מחזירים לך ר"ב את השובר " , 
כתב ם במכתבו . על המכתב הזה לא קיבלה משפחת ם תשובה עד 9 בספטמבר , ואז 
החליטה להעביר אלינו את ההתכתבות . התקשרנו עם שמואל צבי מחברת " הרץ " 
וביקשנו לקבל הבהרות . תגובתו היתה כי המתלונן אינו צודק , וכי אין לו 
מה להוסיף על מה שכתב . אמרנו לו כי המכתב ששלח לם לא היה ברור ומכל מקום 
לקוח שכותב מכתב זכאי לתשובה . שמואל צבי הבטיח לענות . ב72 בספטמבר נשלח 
מכתב תשובה למשפחת ם ובו הוסבר כי הסיבה לפער המחירים בין ישראל לקנדה נובע 
מכך שהמחיר בישראל כולל הוצאות ועמלות , בעוד שהמחיר בקנדה אינו כולל את 
התוספות האלה . " בשום אופן לא ניתן לשכור רכב בפועל במחירים אלו , אלא 
על פי התוכנית שרכשתם בארץ " , כתב שמואל צבי , כאשר הוא מתכוון לתעריף 
שהוצג לבני הזוג בקנדה ( קביעה לא נכונה לחלוטין , כפי שיתברר בהמשך , 
ל"ף ) . קפמאבינב03 בספטמבר נסעו בני הזוג ם ליוון למשך שבועיים , ועל 
כן מכתבו של שמואל צבי מ"הרץ " הגיע אליהם רק לאחר שחזרו . לעובדה שנסעו 
לחו"ל היתה חשיבות מפני שבני הזוג ם ניצלו את שהותם שם , כדי לבקר במשרדי 
" הרץ " . הם ביקשו וקיבלו תעריפון של מחירי השכרת רכב בקנדה . התברר להם 
כי יש זהות מוחלטת בין התעריפים ביוון ובין התעריפים שנמסרו להם בקנדה . 
חשוב לציין שזהו התעריפון לתשלום באירופה והעיר תל - אביב נזכרת כאחת הערים 
האירופיות . ב61 באוקטובר שלחה משפחת ם לחברת " הרץ " מכתב שבו דחתה את 
טענת המשרד התל - אביבי כאילו המחירים בקנדה הם מחירי " נטו " . אילו הדברים 
היו כך , כתבו בני הזוג ם , לא היו הפקידים מגיבים בתמיהה בשני מקומות 
בקנדה ולא היו מעמידים לרשותם מכונית יותר גדולה ללא תוספת מחיר . כדי להוכיח 
עד כמה הם צודקים , צירפו את התעריפון שקיבלו ביוון . המכתב הזה והחומר 
המצורף הביאו סוף סוף למהפך המיוחל בעמדתה של סוכנות " הרץ " התל - אביבית . 
ב7 בנובמבר כתב שמאול צבי למשפחת ם מכתב ארוך , מפורט ומתנצל . וכך הסביר 
צבי את מקור הטעות שלהם לאורך כל ההתכתבויות : מתברר כי בקיץ האחרון היתה 
לחברת " הרץ " תוכנית ושמה שלטענת הסוכנות בתל - אביב , לא היתה בידיהם . 
התוכנית הזאת שונה מהתוכנית " טוס וסע קנדה 0991 " שהיתה בידם ועל פיה 
מכרו את השוברים למשפחת ם . ההבדל בין שתי התוכניות הוא שבראשונה נקבע ש"העונה " 
מתחילה ב09 . 7 . 1 , כלומר , המחירים החוץ - עונתיים והמוזלים ניתנים 
במהלך כל חודש יוני . לעומת זאת בתוכנית השנייה , העונה מתחילה כבר ב51 
ביוני , וההנחות החוץ - עונתיות ניתנו רק עד תאריך זה . בני הזוג ם , 
כתב שמואל צבי , לא נהנו מהנחות חוץ עונתיות כי נסעו על פי התוכניות השנייה 
ושכרו את המכוניות במחצית השנייה של יוני . בהמשך הוא כותב , כי מאחר 
שקיבלו בקנדה רכב יותר גדול , הנזק הכספי שנגרם להם לא היה גדול , אבל 
מתוך הערכה לעובדה שהמתלוננים היפנו את תשומת לבו לטעות , החליט לפצותם 
בסכום של 50 . 68 דולרים קנדיים בתוספת % 5 . 7 , שהם יחד 271 ש"ח . במכתב 
למדור צרכנות כתב נציג חברת " הרץ " , כי הסוכנות לא הסתפקה בתשלום הפיצוי 
למשפחת ם אלא שלחו החזרים כספיים ללקוחות נוספים ששילמו יותר מכפי שהיו צריכים 
לשלם . לראיה צירף העתקי מכתבים לששה לקוחות , שכל אחד מהם קיבל סכומים 
הנעים בין 84 ל851 ש"ח . בכך באה על סיומה פרשה שהעניין העקרוני שלה היה 
חשוב יותר מהכסף . מצער שחברה כל - כך מכובדת , הירשתה לעצמה לבטל במחי - 
יד תלונה רצינית של לקוח מבלי לבדוק את העובדות לעומקן . מעניין מה חושבת 
על כך חברת האם העולמית ? 
