הברית . גם לו אין ניסיון בנושא מודיעין , חקירות ומלחמה בפשיעה הפלילית . 
קצין שיש לו ניסיון בתחום המודיעין , הפשיעה והיחסים הבין - לאומיים הוא 
תנ"ץ רפי פלד , ראש מחלקת המודיעין של המשטרה . אבל הוא לא קודם לתפקיד 
המתאים לניסיונו , אלא מונה למפקד המחוז הדרומי ; תפקיד הדורש ניסיון בתחום 
השיטור והמבצעים . לפלד אין ניסיון כזה . נוסף להסתייגויות מן המינויים 
החדשים קיימים במשטרה היום יחסים אישיים עכורים בין אחדים מקציני סגל הפיקוד 
הבכיר . המתיחויות ביניהם יוצרות מעין שני מחנות ופוגעות במידה מסוימת בתפקוד 
המשטרה . אחד הקצינים הממורמרים הוא מפקד משמר הגבול , ניצב משולם עמית . 
מועמדותו למפקד מחוז נדחתה כבר בעבר , והוא ראה את עצמו המועמד המתאים 
ביותר הפעם לפיקוד על מחוז ירושלים . הוא בוטה בהתבטאויותיו ומוחזק בעיני 
עצמו ובעיני חבריו לוחם לצדק ולטוהר המידות . אחד מיריביו העיקריים הוא 
מפקד מחוז תל - אביב , ניצב יגאל מרקוס . מרקוס , שהיה אחד המועמדים לתפקיד 
המפכ"ל , מתעמת הרבה עם עמית ; לא אחת גם בישיבות סגל הפיקוד הבכיר . 
מרקוס אף התלונן פעם ( לפני כמה חודשים ) באופן רשמי נגד עמית , על שהשתמש 
בלא אישור בחומר מודיעיני סודי ובמסמכים משטרתיים חסויים , שהגיעו אליו 
בתוקף עבודתו כמפקד מרחב חיפה . גם לניצב עמית היו טענות כלפי קצין משטרה 
אחד ; הוא הגיש תלונה נגד סגנו לשעבר במשמר הגבול , תנ"ץ גבי לסט , ובה 
חשדות לאי - סדרים בעמותת ה"כומתות הירוקות " של ותיקי משמר הגבול . התלונה 
נבדקה על ידי גורמים מוסמכים במשטרה , ונמצא כי אין בה ממש . אך עמית לחץ 
לחקור בנושא שוב , ובאחרונה הועברה התלונה לבדיקה נוספת . לחצו של עמית 
גבר בשבועות האחרונים , כשהתברר שתנ"ץ לסט מועמד לתפקיד מפקד מחוז ירושלים 
או לתפקיד מפקד משמר הגבול שני תפקידים שעמית לא רצה שייפלו בידיו של לסט . 
קפמאבינפרטים מדויקים על התלונה החלו להתפרסם בכמה עיתונים , סמוך לימים 
שהוכרעו בהם המינויים הבכירים במשטרה . סמיכות העניינים לא הפתיעה איש במשטרה 
וגם לא תרמה להרגעת הרוחות . שר המשטרה והמפכ"ל התרשמו מממצאי הבדיקות , 
כי בלסט לא דבק חשד פלילי ומינו אותו לראש אג"ם בדרגת ניצב . לסט , כמובן , 
לא מכיר טובה לעמית על הפרשה הזאת . וקיימת גם התלונה שהגיש ניצב יגאל 
מרקוס , שמאחוריו עומדים כמה קציני משטרה בכירים , נגד נצ"ם בלה ויינשטוק , 
הנחשבת בת חסותו של ניצב עמית . ויינשטוק קודמה כעת לדרגת נצ"ם , כשופטת 
בית - הדין למשמעת של המשטרה בפתח - תקווה . היא התלוננה בשעתה למבקרת המדינה 
על טיוח חקירות במשטרה נגד קצינים בכירים שהיו חשודים בעבירה על טוהר המידות . 
בתלונה נגד ויינשטוק , שהוגשה לפני כמה חודשים למפכ"ל ולראש אגף החקירות 
במשטרה , התבקשו אלה לפתוח בחקירה בחשדות לכאורה למסירת עדות שקר על ידי 
ויינשטוק בבית - הדין למשמעת של המשטרה בפתח - תקווה , בעת ששימשה כראש 
היחידה לחקירות - פנים במשטרה . על פי התלונה , התגלו סתירות בין העדויות 
שמסרה תחת אזהרה לבין עדויות של חמישה קציני משטרה . אחד מאלה שהעדות 
שלו סתרה את עדותה של ויינשטוק היה הממונה עליה אז , תנ"ץ יורם גונן , 
ששימש כסגן ראש אגף החקירות . שניים מהקצינים שהעידו בבית - הדין למשמעת 
אף טענו במפורש , כי ויינשטוק משקרת והביעו נכונות להיחקר בפוליגרף על גרסתם . 
לאחר שהסתיים המשפט , ונשארו בעינן הסתירות והתמיהות , לא נעשתה במשטרה 
חקירה בעניין ההאשמות שהועלו נגד ויינשטוק והסתירות שהתגלו ; אף שעלה חשד 
שמישהו מהצדדים דובר שקר . קפמאלידקצינים בכירים במשטרה מציינים , כי חשדות 
למתן עדות שקר בבית - הדין למשמעת של המשטרה , בנסיבות דומות , הביאו בעבר 
לפרישה מהמשטרה של ניצב אברהם תורגמן , שבעניינו נפתחה חקירה פנימית . 
קציני משטרה טוענים , כי המפכ"ל וראש אגף החקירות , ניצב עוזי ברגר , 
חששו כנראה לפתוח תיבת פנדורה בחקירה פנימית נגד ויינשטוק , שכן יש לה תדמית 
ציבורית של לוחמת צדק אמיצה . ולכן , לדבריהם , הועברה באחרונה התלונה 
ללא חקירה לפרקליטת המדינה עם המלצה לסגור את התיק . קציני משטרה זועמים 
מבטיחים כי המלה האחרונה עוד לא נאמרה בפרשה , וכי יצאו למאבק בנושא . 
מה גם שנצ"ם ויינשטוק אמורה לשמש עתה שופטת בכירה באותו בית - דין משמעתי 
שבו העידה את עדותה השנויה במחלוקת . המשטרה מסרבת להתייחס לנושא , ותגובת 
לשכת דובר המשטרה היא , כי המשטרה העבירה את התלונה לפרקליטת המדינה . 
