המשא - ומתן על הסכם שכר חדש בין לשכת מארגני תיירות נכנסת לבין אגודת מורי 
הדרך , הוקפא בשל המשבר הקשה הפוקד את תנועת התיירות לישראל . בפגישה שהיתה 
בסוף השבוע בין מנכ"ל הלשכה עמי אתגר לראשי אגודת מורי הדרך פנחס עמרני ושמואל 
בר - אל , הוברר כי לא ניתן יהיה להגיע לפריצת דרך בשיחות כל עוד נמשך השפל 
בענף הנסיעות . מזכירות אגודת מורי הדרך תצטרך להתכנס , כדי לדון בהמשך 
צעדיה לנוכח המצב החדש שנוצר . קודם לכן החליטה המזכירות כי יש להיכנס בהקדם 
למשא - ומתן על הסכם מסגרת חדש , שייחתם בין הצדדים לא יאוחר מה82 בפברואר 
19 , וייכנס לתוקפו ב1 בספטמבר 19 . עם חתימת הסכם מסגרת חדש , יוארך 
הסכם העבודה הנוכחי עד ה03 באוגוסט 19 . במסגרת הסכם העבודה החדש דורשים 
מורי הדרך תוספת של % 02 לשכר העבודה הבסיסי ; הקצאת חדרים נפרדים למורי 
דרך במלונות ; שימת דגש בסעיף השעות הנוספות על תשלום תוספת שכר בשבתות 
ובחגים בהתאם לחוק ; הקמת קרן השתלמות למורי הדרך כמקובל במשק ועוד . 
