חברת מלונות ים סוף בע"ם הוקמה בשנת 47 בידי אלי פפושדו , שהינו יו"ר פעיל 
של דירקטוריון החברה ובעל המניות העיקרי בה . מלונות ים סוף עוסקת בהחזקת 
בתי מלון ובניהולם , ונעזרת לכך גם באמצעות חברות בנות וקשורות . החברה 
מחזיקה ב%88 מהשליטה בחברת מועדון הים האדום , שהיתה הבעלים של מלון סונסטה 
טאבה ומאז אוגוסט 98 הינה בעלים של מלון מנדרין באיינדהובן שבהולנד . מלונות 
ים סוף מחזיקה מיוני 78 גם את מלון שרה בטבריה . מלונות סונסטה ירושלים 
וסונסטה ים המלח מוחזקים באמצעות חברות מסונפות , אשר בהן יש לחברה בעלות 
חלקית בלבד . ניהול המלונות מתבצע באמצעות חברה בת בשליטה מלאה לאביה שירותי 
ניהול בע"ם . קפמאבינמכירת מלון אביה סונסטה שבטאבה בתחילת 98 היוותה אירוע 
מהותי ששינה את נפח הפעילות של החברה . הדבר נובע מהיותו של המלון הנכס 
העיקרי והרווחי ביותר של מלונות ים סוף . לפיכך , נבחן את תוצאות פעילותיה 
של החברה מנקודת המכירה ואילך . לכאורה עברה מלונות יום סוף מרווח של 4 . 
22 מיליון ש"ח בשנת 98 ( במונחי 096 ) להפסד של 2 . 3 מיליון ש"ח בשנת 
09 . מעיון מדוקדק בדו"חות הכספיים עולה שמכירת סונסטה טאבה היוותה נקודת 
מפנה שלילית . מכירה זו יצרה אמנם רווח אדיר לחברה ( 53 מיליון ש"ח שנרשמו 
במחצית הראשונה של 98 ) , אך בעקבותיה והחל מהרבעון השלישי של 98 נרשמו 
לחברה הפסדים בלבד . ברבעון השלישי של 98 הפסידה החברה 88 . 2 מיליון ש"ח . 
ההנהלה תלתה את האשם בגידול בהוצאות הנהלה וכלליות עקב העברת מלון אביה 
סונסטה למצרים כעסק חי , ובהיעדר תשואה ראויה על כספים שהושקעו בצמודי דולר . 
גם לאחר פרסום דו"ח זה התנבאו גורמים כלכליים שונים כי הוצאות החברה בגין 
אגרות , ביטוחים , קידום מכירות והוצאות שכר יירדו באופן משמעותי כתוצאה 
מפינוי המלון בטאבה , וכך תיפתר בעית ההפסדים . פרסום דו"חות 9821 לא שינה 
הערכות אלו . אמנם הרבעון הרביעי הראה הפסד גדול אף יותר 84 . 3 מיליון 
ש"ח אך הדו"ח השנתי הכולל היה חיובי להפליא . רוב ההון מהמכירה בתחילת 
השנה הצליח לכסות על הפסדים " לא משמעותיים " של מיליוני ש"ח ספורים תוצאות 
הרבעונים האחרונים . העובדה שהדו"ח השנתי כלל הפסד תפעולי גדול של 58 . 
4 מיליון ש"ח לא גרעה מחיוביות התוצאות . ברבעון הראשון של שנת 09 הפסידה 
מלונות ים סוף 5 . 2 מיליון ש"ח . יו"ר מועצת המנהלים של החברה , אלי פפושדו , 
הסביר כי ההפסד נגרם מירידת ערך ההשקעות הדולריות של החברה לעומת עליית 
המדד , וכן מירידה זמנית בשווי הבטוחות הסחירות . הוא הבטיח שיפור כבר 
ברבעון השני , אבל זה הסתיים גם כן בהפסד 6 . 0 מיליון ש"ח , ושוב הוא 
נומק בצורה דומה . קפמאבינכאמור , תולה החברה חלק ניכר מהפסדיה בעובדה שכספים 
רבים הושקעו בבנקים זרים בהשקעות צמודות דולר , כך שהפער בין עליית המדד 
לעליית הדולר גרם לה הפסד ריאלי . ואכן , אם מושקעים רוב כספי החברה בצמודי 
דולר , אין תימה על היווצרות ההפסדים הריאליים : מאז הפיחות של כ%5 ברבעון 
השני של 98 ( כ3 חודשים לאחר קבלת כספי הפיצויים ) ידע המשק הישראלי תקופה 
ארוכה שבה היה שער החליפין של הדולר ביחס לשקל יציב . חרף עיון מעמיק בדו"חות 
הכספיים ל98 . 21 . 13 נותר הקורא במבוכה מסוימת בכל הנוגע לקיומה של חשיפה 
דולרית זו . לחברה היו פיקדונות בסך 2 . 11 מיליוני ש"ח בבנקים בחו"ל , 
אך מצד שני 8 . 4 מיליון ש"ח בהלוואות לזמן ארוך צמודות דולר וכן אשראי 
לזמן קצר במט"ח בסך 5 . 51 מיליון ש"ח . הדו"ח אינו מציין מהו הרכב האשראי 
לזמן קצר : האם הוא צמוד לדולר , או שמא למטבע אחר ? בהעדר מידע כזה יקשה 
עלינו למדוד את גודלה המדויק של החשיפה הדולרית . גם אם % 04 בלבד מהאשראי 
לזמן קצר הינו אשראי צמוד דולר , יתקיים כיסוי מלא לחשיפה הנובעת מהפיקדונות . 
כמו - כן השקיעה מלונות ים סוף 6 . 12 מיליון ש"ח בבטוחות סחירות בחו"ל . 
ירידת ערכן של בטוחות אלו היא שיצרה לחברה הפסדים משמעותיים ברבעון הראשון 
של 09 . נתונים אלו עשויים להקהות את חודם של הסברי ההנהלה לגבי משקלה היחסי 
של ירידת ערך הפיקדונות בניתוח ההפסדים . קפמאבינבמארס אשתקד הועבר מלון 
אביה סונסטה שבחוף טאבה לרשות המצרים . בהתאם להסכם המכירה שולמו לחברת 
הים האדום 73 מיליון דולר . מתוך סכום זה הוחזרו חובות והתחייבויות שונות 
של בית המלון בסך 5 מיליון דולר . למלונות ים סוף היו בקופה ובבנקים , נכון 
ליום 98 . 6 . 03 , מזומנים בסכום של 5 . 65 מיליון ש"ח ( במונחי 096 ) 
. היחס השוטף הינו 5 . 21 יחס נזילות מדהים בגודלו . לאחר תשלום דיווידנד 
בתום 98 וההשקעה במלון מנדרין באיינדהובן באוגוסט 98 , נותרו בידי החברה 
ומועדון הים האדום כ12 מיליון דולר . למרות זאת , ירד היחס השוטף של החברה 
פלאים , והגיע ב09 . 6 . 03 ל64 . 0 הון חוזר שלילי . מקורה של הירידה 
החריפה הזו הוא בסיווג חשבונאי חדש , על פיו עודפי הנזילות האדירים אינם 
מסווגים עוד כרכוש שוטף , אלא מוצגים כפיקדונות המיועדים להשקעה בסעיף השקעות . 
הסיבה : " הנהלת החברה החליטה ליעד את הסכומים להשקעות בנכסים קבועים 
לזמן ארוך " . כך או כך , משופעת חברת מלונות ים סוף בסכומי נזילות גבוהים 
המושקעים בבנקים בחו"ל , בבטוחות סחירות בחו"ל וכן בפיקדונות בארץ . לנוכח 
עובדה זו מסתמן קושי בהבנת מדיניות האשראי של החברה : ליום 98 . 21 . 13 
היו לה הלוואות לזמן ארוך בסך 6 . 12 מיליון ש"ח , ואשראי שוטף מבנקים בסך 
6 . 51 מיליון ( במונחי 096 ) . כידוע , אשראי לזמן קצר הינו אשראי יקר . 
במלונות ים סוף גם ההלוואות ארוכות הטווח נושאות בחלקן הגדול ריבית גבוהה 
( הצמדה לדולר ריבית בשיעור % 41%8 או הצמדה למדד ריבית בשיעור % 01%21 ) 
. מדיניות החברה לגיוס אשראי אינה מובנת , בפרט לנוכח קיומם של אמצעים 
נזילים פנויים , כמו גם חוסר הצלחתה להשקיע את כספי תמורת המכירה באופן 
המניב תשואה ריאלית גבוהה . בפברואר 09 יצאה מלונות ים סוף בהנפקה לציבור . 
התשקיף מציין את ייעוד התמורה לשיפור ההון החוזר . הזדקקותה של החברה להון 
חוזר אינה עולה בקנה אחד עם עודפי הנזילות האדירים שבידיה . האם יתכן שחברת 
מלונות ים סוף החליטה לבצע תפנית מניהול בתי מלון לניהול פיננסי ? אם כך 
הדבר , אין ספק כי מתחייב שינוי במבנה הארגוני של החברה , תוך הקצאת משאבי 
כוח - אדם מיומן ופונקציות נוספות למטרה זו . קפמאבינשנת 98 הסתיימה ברווח 
משמעותי של 4 . 22 מיליון ש"ח . בתוצאה זו נכלל הפסד תפעולי גבוה בסך 58 . 
4 מיליון ש"ח . דו"ח סקירת ההנהלה יוצר זיקה בין ההפסד התפעולי להוצאות 
החד - פעמיות הכלולות בהוצאות ההנהלה והכלליות , והנובעות מפינוי המלון 
בטאבה . לאמיתו של דבר , מגיע סך ההוצאות הנובעות מפינוי המלון ל2 מיליון 
ש"ח . מכאן שאין בנתון זה כדי לספק הסבר להפסד התפעולי . יתרה מזאת , 
ההפסד מגלם בתוכו את תוצאות פעולותו של מלון סונסטה טאבה בתקופה ינוארמארס 
98 . לנוכח התוצאות החיוביות שנזקפו לזכות המלון במשך שנות פעולתו טרם הפינוי , 
קשה יהיה להניח שסך ההשפעה התוצאתית הכרוכה בתפעול המלון ובפינויו היתה 
שלילית . לפיכך , נראה כי בתוצאות העסקיות של 98 גלומים הפסדים תפעוליים 
הנובעים דווקא ממקורות אחרים אלה שנותרו בבעלות החברה גם בהמשך דרכה . במחצית 
הראשונה של 09 הגיעה מלונות ים סוף לאיזון תפעולי ( שיפור ביחס לנתון המקביל 
ב98 ) . דו"ח הסקירה של ההנהלה הביא פרטים הנוגעים לרווחיות תפעולית גבוהה 
שמקורה בתפעול המלונות סונסטה ירושלים , סונסטה ים המלח ומלון מנדרין באיינדהובן . 
הרווחים התפעוליים המפורטים בדו"ח הסקירה מגיעים לכ3 מיליון ש"ח . לכאורה , 
העובדה שדו"ח רווח והפסד לששת החודשים שהסתיימו ב09 . 6 . 03 כולל איזון 
תפעולי , אינה עולה בקנה אחד עם פרטים אלה . הסבר חלקי מספקת העובדה ששניים 
מבין שלושת בתי המלון אשר רווחיותם זוכה לפירוט נרחב בדו"ח הסקירה הינם מלונות 
בבעלות חברות מסונפות בלבד . לכן אין תוצאות פעולותיהם משפיעות על הרווח 
התפעולי של החברה . לפיכך , התפארות ברווחיות שלושת בתי המלון עשויה להטעות 
מעט את הקורא . למעשה , נכללות במסגרת הרווח התפעולי של מלונות ים סוף 
רק התוצאות העסקיות של החברה הבת שבבעלותה מלון מנדרין ( כ9 . 0 מיליון 
ש"ח בלבד ) . כיצד , אם כן , מראה דו"ח הרווח וההפסד של החברה על איזון 
תפעולי ? יתכן כי פתרון התעלומה נעוץ בכך שסקירת ההנהלה לא התייחסה למוקדי 
רווח נוספים ( חברת לאביה העוסקת כאמור בניהול בתי המלון , מלון שרה , 
ועוד ) , אשר יצרו הפסדים תפעוליים וקיזזו עד לאיזון את הרווחים התפעוליים 
שתוארו . אם כך , הרי שסקירת ההנהלה פסחה על החלק הפחות ורוד של התמונה 
העסקית , והציגה תמונת מצב בלתי שלמה שאף עשויה להטעות . באחרונה הקימה 
הרשות לניירות - ערך בישראל ועדה מיוחדת לקביעת מתכונת והיקף האינפורמציה 
בדו"ח ההנהלה . יש לקוות כי הוועדה תסדיר את הנושא , ותסייע במניעת הישנות 
מקרים דומים בעתיד . קפמאבינרבות נכתב על השפל הפוקד באחרונה את ענף התיירות . 
המשך האינתיפאדה והמשבר במפרץ לא היטיבו עם הענף . לפיכך , נראה שמלונות 
ים סוף פונה לסוגי פעילויות חדשים : שותפות עם חברת הבנייה מנרב לשם בניית 
דירות לאוכלוסייה מבוססת , וכן רכישת % 94 מהשליטה וההון בחברת אתת טכנולוגיות , 
שפיתחה מכשור ייחודי המקדים הדלקת אור בלימה בכלי - רכב . פריצה לשווקים 
חדשים בחברה עתירת מקורות נזילים , דוגמת מלונות ים סוף , עשויה לתת תשובה 
הולמת לצוק העיתים . 
