הענקית , שאורכה מגיע ל01 סנטימטרים , ניצבת במרכז תצוגות אוספי חרקים 
במוזיאונים רבים בעולם . אולם לבד מצורתה יוצאת הדופן , הקרן המקנה לה 
את שמה , ומידותיה המרשימות , חיפושית הקרנף , המצויה בפיליפינים , היא 
מזיק מסוכן למטעי הקוקוס שם . החיפושית ניזונה מניצנים ומקצוות הצמיחה של 
עצי הקוקוס , ונחיל חיפושיות קרנף מסוגל לחסל מטע קוקוס תוך שבועות אחדים . 
לכך יש להוסיף את העובדה שחיפושית הקרנף מתרבה עד חמש פעמים בחודש , ולכן 
ברורה חרדתו של משרד החקלאות הפיליפיני מפני מזיק זה . לדברי גוהנה פריירה , 
היועצת הטכנית הראשית של הרשות לגידול קוקוס בפיליפינים , כפי שהובאו בשבועון 
" ניו סאיינטיסט " , מכלות חיפושיות הקרנף % 53 מיבול הקוקוס הגדל מדי שנה 
בפיליפינים , ויגיע השנה ל - 2 . 2 מיליון טון . גל חיפושיות הקרנף מתחיל 
לפגוע במטעי הקוקוס בעונת הטייפון , מכיוון שהעצים שנפלו ברוח העזה נרקבים 
ובכך מספקים כר התרבות נוח לחיפושיות . הניסיונות להיפטר מבולי העץ הללו 
לא עלה יפה , שכן הובלתם והשמדתם מחייבות השקעה ניכרת . שימוש בקוטלי חרקים 
להדברת החיפושיות המזיקות עלול לפגוע ביצורים מועילים . עתה נראה כי חוקרי 
הרשות לגידול קוקוס מצאו פתרון לבעיה . במעבדות מרכז המחקר דאוואו בדרום 
הפיליפינים טופחה ובודדה פטרייה טפילית מיוחדת ( ) . פטרייה זו תוקפת 
את חיפושית הקרנף - ורק אותה . כאשר נפגעות רימות החיפושית , מתות כמעט 
% 07 מהרימות המותקפות בתוך 31 יום . ההדברה הביולוגית הזו יעילה לשנה . 
הדבקת החיפושיות נעשית על ידי עירוב נבגי הפטרייה הקטלנית בקוקוס כפתיון . 
03 יום לאחר שננגס הפתיון מופצות הפטריות בכל אוכלוסיית החיפושיות במטע . 
בעלי המטעים בפיליפינים יכולים לרכוש את נבגי הפטרייה מן הרשות בצורת אבקה , 
כפתיונות מוכנים או כתמיסה להזרקה לגזעי עצים שנפלו במטע . לצורך ההדברה 
הביולוגית נחוץ כקילוגרם אחד של נבגים לטיפול במטע ששטחו בין 05 ל001 דונם . 
מחיר הנבגים זול ממחיר חומרי הדברה רעילים , ועל פי הערכת המועצה לחקלאות , 
יער ומשאבי טבע של הפיליפינים , מחיר ההדברה מגיע לכ4 דולר למטע של 01 
דונם הנושא 061 עצי קוקוס זול ב9 דולר מריסוס בקוטל חרקים . 
