אחד הגורמים להקמת התנועה הציונית היה , ללא ספק , רצונם של יהודים רבים 
לשמר את יהדותם מבלי להיות נתונים למרותם של היסודות האפלים והמאובנים של 
שליחי מוסדות הדת . הרצל אמר זאת במפורש , וגם זבוטינסקי לא היה ידוע כחסיד 
של אדמו"רים , אלא כליברל ודמוקרט מובהק בתפיסותיו הפוליטיות . ועתה , 
בתירוץ של שמירת השלטון של מפלגות ציוניות שמשנתן מבוססת על תורותיהם של 
הרצל וזבוטינסקי מוכרים את המולדת לאותם יסודות שממרותם ומשלטונם שאפו הציונות 
ומדינת היהודים להציל אותנו . אין טעם לפנות למצפונם של פוליטיקאים ישראליים 
או לדרוש מהם נאמנות למקורותיהם , אך כדי להקל עליהם במקצת אני מציע להסיר 
את כל המראות בבניין הכנסת כדי ששליחי התנועות הציוניות לא יצטרכו להסתכל 
לעצמם בעיניים . אולי בטעות יראו שם את רוחותיהם המיוסרות של הרצל ושל זבוטינסקי . 
רמת השרונקפמאביגבידיעה " זעם במאהל גסי כהן בחולון , לאחר שאחת המתנחלות 
הפילה את עוברה " ( " הארץ " , 11 . 61 ) , מאשימים שניים מחברי ועד 
השכונה את העירייה באירוע הטרגי , משום ש"העירייה סירבה לפתור את בעייתם 
של יושבי האוהלים . בערים רבות אושרו פתרונות קרוואנים בחולון ראש העיר 
מתנגד לכך בכל תוקף " . אכן , עיריית חולון מתנגדת להקמת שכונות קרוואנים , 
כפי שדורשים מנהיגי האוהלים בגסי כהן , ורואה בכך פתרון אחרון למצוקתם 
של חסרי הדיור . לדעת ראש העיר , משה רום , עדיפה דירה בבניין מגורים 
על קרוואן , ומשרד השיכון ממשיך לחפש פתרונות ליושבי האוהלים בחולון , 
אם בקבלת דירה בשכירות או בסיוע בשכר דירה . במקביל ממשיכה העירייה בקצב 
בנייה מואץ , כדי שיהיה מלאי דירות מתאים לחסרי הדיור . כבר לפני כשלושה 
שבועות הציעה העירייה לחסרי הדיור בעיר פתרונות שיכון במבנים עירוניים - 
ציבוריים כחלופה לאוהלים , ואכן , יושבי האוהלים בגן הרצל , תל - גיבורים 
וקריית - שרת קיבלו פתרונות אלו , אולם מחוסר הדיור בגסי כהן סירבו לקבלם . 
עתה הם גם מסרבים לקבל את הצעת משרד השיכון להשתכן במלונות . דובר העירייהחולונקפמאביגלפנייתה 
של התאחדות התעשיינים לשנות את מועד קריאת מוני החשמל במפעלים כדי להתאים 
את מועד התשלום למועד קיזוז תשלומי המע"ם ( " הארץ " , 11 . 02 ) אין 
הצדקה . בנושא זה יש להבהיר כמה דברים . אין כל איחור בקריאת המונים בתעשייה . 
קריאת המונים בתחילת כל חודש היא פועל יוצא של מבנה התעריף התעשייתי ( 
אשר משתנה על פי עונות השנה ) ושל תוכנית העבודה בחברת החשמל המחייבת קריאת 
מונים , עריכת חשבונות והגשתם ליותר ממיליון וחצי צרכנים . מועדי העברת 
כספי המע"ם אינם מהווים שיקול בקביעת מועדי קריאת המונים ועריכת החשבונות 
לא מבחינת חוק מס ערך מוסף ובוודאי שלא מבחינת דפוסי הפעילות המשקית . 
לצורך ייצור החשמל ואספקתו לצרכנים משלמת חברת החשמל לספקיה תשלומים במשך 
כל ימי השנה , ותשלומיה כוללים מע"ם , כחוק . מע"ם זה מקוזז אף הוא , 
כמס - תשומות , רק בחודש העוקב לביצוע התשלום לספקים . למותר לציין , 
שחלק נכבד מתשלומים אלה משולם לספקים שהם מפעלים החברים בהתאחדות התעשיינים . 
ממש כפי שספקים אלה מקבלים את כספי המע"ם ביחד עם התשלום עצמו כך משלמים 
גם צרכני החשמל לחברת החשמל . חשבונות החשמל המוגשים למפעלים בתחילת החודש 
כוללים את הצריכה מתחילת החודש הקודם ומיועדים לתשלום תוך פרק זמן נוסף , 
כך שלמעשה גלום בהם אשראי של כחודש ימים . המע"ם מהווה חלק קטן מהחשבון , 
ולפיכך אף אם ניתן יהיה להתייחס אליו כאל " מימון " , הוא אינו מקזז אלא 
חלק שולי מן האשראי הגלום בחשבון כולו . מסיבות אלה הודענו להתאחדות התעשיינים 
כבר ב9 . 61 השנה כי אין הצדקה לשינוי המבוקש על ידם , וחבל שהם העלימו 
את דבר התשובה בהודעתם לעיתונות ולציבור . דובר חברת החשמלחיפהקפמאביגעל 
מאמרו של איתן רבין " לנצל את המחדל " ( " הארץ " , 11 . 91 ) , יש 
להוסיף שמאז קום המדינה היו היחידות המובחרות של צה"ל מסתערות וכובשות את 
מוצבי האויב , ואילו כוחות ההגנה המרחבית הוצבו לאחר הכיבוש כדי להגן על 
המוצבים , ועשו זאת בהצלחה גם נגד כוחות צבא סדיר שעלה עליהם במספר החיילים 
ובאיכות הנשק . צודק רבין בדבריו , כי " גם חיילי ההגנה המרחבית במערך 
הכוחות הנוכחי מסוגלים להגן על עצמם כיאות , בתנאי שיאומנו ויקפידו על הנוהלים 
בתחום השמירה והכוננות " . מה גם שלא מדובר היום בהתקפות של צבא סדיר , 
אלא בהסתננויות של בודדים . להבימקפמאביגמאמרו של נחמיה שטרסלר " חינם אין 
כסף " ( " הארץ " , 11 . 61 ) מנוגד להיגיון כלכלי . העלייה היא מתנה 
יקרה מאוד שעליה יצטרכו לשלם , בירידה חריפה ברמת החיים , במשבר חברתי 
ובירידה מן הארץ , רוב תושבי המדינה , להוציא שכבה דקה של מיני יזמים שיתעשרו 
ממנה . ממדי העליה ( בשלב זה , החזויים ) והסכומים שיידרשו לקליטתה גדולים 
כל כך עד שאין בכוח המדינה לגייסם בשוק הכספים הבין - לאומי , וגם לו הצליחה 
לגייסם היינו מידרדרים למצבן של פולין , ברזיל ומקסיקו , מדינות פושטות 
רגל . ניסיון לגייס את ההון מתוך המדינה היה ממוטט את הכלכלה , מביא למשבר 
חברתי ולירידה המונית מן הארץ . אי - אפשר לקרוא למודעי להשיג " הסכמי 
שכר ותוספת יוקר גמישים " , בשעה שגם כיום השכר במדינת ישראל הוא מהנמוכים 
בעולם המערבי . למעשה , השכר האפקטיווי נמוך עוד יותר , מאחר ששכר המנהלים 
( העשירון העליון , הגוזל % 14 מההכנסה הלאומית ) גבוה מהשכר המקביל בארה"ב , 
כך שהממוצע בשכבות הביניים נמוך בהרבה ממה שמראה השכר הממוצע הגלובלי . 
מדינת ישראל נמצאת במצב של יזם הרוצה להתרחב על - ידי לקיחת הלוואות וקיצוץ 
בשכר עובדיו , ומסתכן בפשיטת רגל . 
