לאחר שעמד במרכז ועידת פאריס שגיבשה קווים לדמותה של אירופה בעידן שלאחר 
המלחמה הקרה , ולאחר שביקר את חייליו ובני בריתו במזרח - התיכון , מתפנה 
לבדוק את המתרחש בחצרו האחורית . מחר יגיע הנשיא האמריקאי לביקור במקסיקו 
ויוועד עם הנשיא גבול ארה"ב - מקסיקו הוא אחד מנקודות החיכוך הבעייתיות 
שבהן נושק העולם השלישי לעולם הראשון . שאיפתם העיקרית של עשרות מיליוני 
מקסיקאים עניים היא להגר לארה"ב וליהנות ממעט השפע המגיע אליהם דרך מרקעי 
הטלוויזיה בלבד . מקסיקו היא מדינה רבת השפעה באמריקה הלטינית ועשויה לסייע 
בידי הממשל האמריקאי לחזק את אחיזתו באזור . באווירה מתוחה מאוד יחל מחר 
בבוקרשט משפטו של מפקד הסקוריטאטה , , המואשם במעשי הרג במהלך ההתקוממות 
בדצמבר אשתקד . הגנרל ולאד דווקא מיהר להודיע על כניעתו באותה שבת גורלית , 
לאחר מנוסתו יום קודם של מהבירה . אולם יש הטוענים כי עשה זאת רק למראית 
עין ולמעשה המשיך להעביר הוראות לאנשיו . עד שלא היה ברור לחלוטין כי כוחות 
צאושסקו הובסו המשיך ולאד במשחקו הכפול . חבלי ההתאוששות מעשרות שנות 
דיכוי והתאבנות כלכלית מוצאים את ביטוים גם בבולגריה , השכנה מדרום . מנהיג 
האיגודים המקצועיים הבולגרים איים לפתוח מחר בשביתה כללית , אם ראש הממשלה , 
, לא יגיש עד אז את התפטרותו . בשבוע שחלף היו הפגנות המוניות בערי 
בולגריה על רקע המצב הכלכלי . בולגריה עומדת בשבועות הקרובים בפני שינוי 
רדיקאלי אם ייערכו בחירות בקרוב , עשויה האופוזיציה הליברלית לנחול ניצחון . 
במהדורה מיוחדת של ה"ניוזוויק " , תחת הכותרת " אירופה בשנת 000 , 2 " , 
משרטט השבועון את מפת הגבולות והסכסוכים ביבשת אירופה לקראת סוף האלף השני 
לספירה . מדינות חדשות יצוצו וגבולות ישנים ייעלמו , אולם סכסוך אחד יישאר 
גם בשנת 000 , 2 ב"אירופה החדשה " המאבק על צפון - אירלנד . גל האופוריה 
השוטף את היבשת בשנה האחרונה , שהגיע לשיא בוועידת פאריס , לא משפיע , 
כפי הנראה , על המתרחש באלסטר . המחתרת האירית רק מחריפה את פעולותיה 
בבריטניה ומחוצה לה . ביום שלישי יחל בהולנד משפטם של שלושת אנשי הצבא האירי 
הרפובליקאי הנאשמים ברצח שני תיירים אוסטרלים . הטרוריסטים האירים סברו 
כי שני התיירים היו חיילים בריטים בחופשה . למרות מאמציה של המחתרת האירית , 
לא תופסת סוגיית צפון - אירלנד מקום ראשון על סדר היום בפוליטיקה הבריטית 
הפנימית . מטרידים יותר מס הגולגולת , ונושא אירופה לקראת 2991 . אלו 
שני הנושאים שבהם שררה מחלוקת חריפה בין . לאחר התפטרותה של תאצר , תיערך 
ביום שלישי ההצבעה על הנהגת המפלגה השמרנית בין הזלטיין לבין שר החוץ , 
ממשיך דרכה של תאצר , ומועמדים נוספים . להרד סיכוי טוב להיות ראש הממשלה 
הבא של בריטניה . מקום מיוחד ב"אירופה החדשה " שמור לרפובליקות הסובייטיות , 
המתנערות מעול השלטון המרכזי . המפתח לתהליך כולו נמצא כיום בידיו של הדמות 
האהודה ביותר בבריה"ם נשיא הפדרציה של רוסיה , . ביום שלישי צפוי מושב 
מיוחד של קונגרס צירי העם של הפדרציה הרוסית הגוף בעל הסמכות הגבוהה ביותר 
ברפובליקה . על רקע העובדה שהפדרציה הרוסית תופסת את מרבית שטח בריה"ם ומשאביה , 
הרי יש להחלטותיה חשיבות רבה . הדמוקרטיזציה התהליך המדובר ביותר בימים 
אלה בא לביטוי לא רק בבריה"ם אלא גם במדינה אסיאתית , שהיא בעצם אי קטנטן 
סינגפור . אחד השליטים הסמכותיים בעולם , ראש ממשלת סינגפור , , פורש 
לאחר 13 שנות שלטון . את מקומו יתפוס ביום רביעי סגנו , גו צוק טונג . 
גו כבר הכריז כי לדעתו השלטון בסינגפור , הידוע בדיכוי האופוזיציה והעיתונות , 
הוא " קשוח " מדי לטעמו . ייתכן כי כעת יתרחש שינוי , ובנוסף לחופש 
הכלכלי ייהנו בני סינגפור גם מטעמו של חופש הביטוי . על רקע השינויים הסוחפים 
באירופה , הולך ומתגבש הגוש המרכז - אירופי , הנשען על שורשים היסטוריים 
עמוקים . במרכז הגוש הזה נמצאת אוסטריה , המעוניינת מאוד לנצל את הגיאות 
הכלכלית במזרח - אירופה כדי לעשות שימוש בקשריה עם גופים כלכליים באזור ובמיקומה 
הגיאוגרפי הנוח . זהו הרקע לכינוס הפורום הכלכלי העולמי בווינה ביום רביעי . 
בכינוס ישתתפו 09 חברות אוסטריות המעוניינות להינות מגל ההשקעות במזרח . 
לא ניתן להתעלם מכך שהשינוי הדמוקרטי הוא אכן כלל - עולמי ולא פסח גם על 
דרום יבשת אפריקה . הפרוף , אחד האינטלקטואלים האפריקאיים הבולטים , 
ממחיש את השפלתו של האדם השחור בסיפור אישי הפרוף מזרואי , איש אוגנדה 
הנשוי לאישה לבנה , הוזמן לפני שנים לשאת סדרת הרצאות באוניברסיטת קייפטאון . 
האוניברסיטה הסכימה לדרישתו שההרצאות יינתנו לפני קהל מעורב , אולם הבהירה 
למזרואי כי הצטרפות אישתו עלולה לסכן אותו בעבירה על חוקי המוסר של הרפובליקה . 
מים רבים זרמו מאז בנהר ואל , והגיעו הדברים עד כדי כך שביום ששי תעניק 
אוניברסיטה זו עצמה תואר דוקטור כבוד לנלסון מאנדלה , מנהיג הקונגרס האפריקאי 
הלאומי . גולת הכותרת של הרוח החדשה בעולם היא איחוד גרמניה , ואכן נראה 
כי השבוע כולו יעמוד בצל מערכת הבחירות הכל - גרמניות לבונדסטאג , שייערכו 
ביום א הבא . הבחירות האלה הן הבחירות הכל - גרמניות לראשונה מאז 3391 . 
בשלב זה נראה כי מפלגתו הנוצרית - דמוקרטית של הקאנצלר הלמוט קוהל תזכה 
בניצחון מוחץ . המזרח - גרמנים רואים בקוהל את אדריכל האיחוד הגרמני התהליך 
שהפך את גרמניה למעצמה האירופית המובילה . 
