קבוצה מאורגנת של מטיילים מישראל תצא היום לסיור בן שלושה שבועות במרוקו , 
דווקא בתקופה של מתח במפרץ הפרסי . בעבר התירו השלטונות רק לישראלים שנולדו 
במרוקו לשוב ולבקר , ואולם בקבוצה זו גם ישראלים שאינם ילידי המדינה . 
את חבילת הסיור ארגנו במשותף החברה הגאוגרפית ונאות הככר . המנכ"ל מוש סביר , 
אמר כי סיורים מאורגנים נוספים מישראל למרוקו מתוכננים במרוצת החודשים ינואר 
ופברואר . הקבוצה המאורגנת תצא לברצלונה וממנה בטיסת המשך למלגה . היא תיסע 
לטרמולינוס , ומשם דרך קוסטה דל - סול לאלחסירס . שם תעלה על מעבורת ותחצה 
את מיצרי גיברלטר לסאוטה אחת משתי המובלעות הספרדיות על החוף הצפוני של 
מרוקו . מסאוטה תמשיך מחר הקבוצה אל אזור הרי הריף שבצפון מרוקו , תעבור 
בעיר טטואן ותגיע אחר הצהריים לששאוון אחת הערים הציוריות והיפות שבהרי 
הריף , שהוקמה במאה ה51 , כבסיס התקפה נגד הפורטוגזים . בין אתרי הביקור 
הנוספים במסגרת חבילת הסיור נכללים קברו של הצדיק רבי עמרם בן - דיוואן 
הנחשב לחשוב שבקברי הצדיקים של יהדות מרוקו , מקנס , פס , קניון הטודרה 
והדדס , מארקש , הרי האטלס , קזבלנקה , רבאט וטנגיר . מחיר חבילת הסיור 
594 , 1 דולר בנוסף למחיר כרטיסי הטיסה 325 דולר , היטל ומע"ם 061 דולר . 
הכניסה למרוקו היא במסגרת אשרה קבוצתית שהנפיקה הקונסוליה המרוקנית בספרד . 
עלות האשרה למרוקו כולל דמי טיפול היא 57 דולר בתוספת % 5 . 7 היטל . לילידי 
מרוקו עלות האשרה כולל דמי הטיפול היא 04 דולר , בתוספת % 5 . 7 היטל . נקבע 
כי " במקרה של מניעת הכניסה ע"י השלטונות המרוקניים בשלב מעבר הגבול , 
יוחזר כל הסכום בקיזוז סכום השירותים שניצל הנוסע עד אותו שלב " . 
