שותפי פרויקט חיפושי הנפט שאורגן באמצעות איל הנפט , ארמנד האמר , נענו 
בסוף השבוע לפנייתו , ונתנו לו ארכה נוספת של 03 יום להעברת התחייבויותיו 
הכספיות . האמר פנה בשבוע שעבר לשותפיו וביקש את ההארכה כדי שיוכל " למצות 
את המשא - ומתן בין נציגיו לבין הממשלה " . האמר היה אמור להעביר לפני חודש 
ימים 87 . 1 מיליון דולר עבור התחייבויות העבר . סכום זה לא הועבר עד אתמול 
המועד האחרון שבו אפשר היה להעביר את הכספים בלי שהאמר יאבד את חלקו בפרויקט 
החיפושים . כאמור , האמר פנה לשותפים , וכדי להוכיח את רצינות כוונותיו 
העביר סך של 002 אלף דולר מהחוב שלא היה נתון במחלוקת . בימים הקרובים יחודש 
המשא - ומתן בין נציגי האוצר לנציגי האמר , כדי להגיע לפתרון מוסכם . האמר 
מבקש שהאוצר ימשיך ויעניק לשותפים הזרים בפרויקט 44 סנט עבור כל 1 דולר השקעה . 
נדגיש כי האוצר עמד באופן פורמלי בהתחייבויותיו , כך שמבחינה חוקית הוא 
אינו חייב להעביר את הכסף . המשקיע האמריקאי דורש את תמיכת האוצר בעבור 
השקעות העבר , כדי שגם בפרויקט ההמשך האוצר יעביר כספים . בחלקו השלישי 
של פרויקט חיפושי הנפט אמורה קבוצת האמר ( המכונה קבוצת . ) להשקיע 04 
מיליון דולר בשלושה קידוחים ( באחד הקידוחים יהיה המשך של מה שהופסק בפרויקט 
" ים 2 " ) . עד כה השקיעו האמר ושותפיו בפרויקט חיפושי הנפט 03 מיליון 
דולר . 
