שהיתה כתבת כלכלית בעיתון גלובס מונתה לתפקיד דוברת קונצרן כור . רוה תיכנס 
לתפקידה בתחילת דצמבר 09 . היא באה במקומו של שפרש מתפקידו לפני כחודש . 
קפכותדבר מסיבת העיתונאים יוצאת הדופן שכונסה אתמול , ושבה נמסר על העברת 
השליטה בבנק הבינלאומי הראשון לידי האחים , נשמר בסוד כמוס . אנשי יחסי 
הציבור סירבו למסור מדוע זימנו את הכתבים ורק גילו כי המדובר בעסקה גדולה . 
יו"ר הבנק הבינלאומי אישר כי נאסר הוא קרוב משפחת של ספרא אך הוסיף כי מרבית 
יוצאי חאלב הם בדרך זו או אחרת קרובי משפחה . קפכותהמתווך בעליה של חברת 
רשף נכסים הפתיע אחדים מידידיו כאשר הודיע להם שהוא שולח להם את . . . 
ספרו החדש . מתברר שטייב כתב ספר " כל סודות הנדל"ן " שהוא הראשון המרכז 
את כל הנושאים הקשורים לעסקות בנדל"ן . קפכותלאנשי המגבית יש בעיה עם שר 
התיירות . לטענתם , בכל פעם שיש משבר בתיירות הוא מחפש שעיר לעזאזל ובאחרונה 
אף האשים את המגבית שביטלה ביקורים של יהודים בכותל . יו"ר המגבית בישראל 
אומר בתגובה שהמגבית אינה סוכנות נסיעות . עם זאת ציין כי עד ה1 בנובמבר 
אחראית המגבית להבאתם של 002 , 5 מבקרים לישראל במסגרת משלחות ועוד כאלף 
כבודדים . אך גם בעיות לא חסר . כמה מאנשי המגבית שהיו אמורים ללון במלון 
הייאט בירושלים סיפרו כי עורכי דינם אסרו עליהם להתגורר במלון בגלל המלצת 
מחלקת המדינה שלא לבקר בשטחים . קפכותהקבלן הגיע בימים אלה לארץ למשך שבוע . 
דרוקר היה בעבר בעליה של חברת דרוקר זכריה שהיתה חברת הבנייה הפרטית הגדולה 
בארץ בטרם נמכרה לסולל בונה בשל קשיים כספיים . סולל בונה מכרה את דרוקר 
לישראלי שירד מהארץ ששינה את שמה למליבו . דרוקר עצמו עבר להתגורר בארה"ב 
ובנה באזור מיאמי ובקנדה . לפני חודשים אחדים החל לפעול בהונגריה . לא 
ידוע אם ינסה להשתלב מחדש בבנייה בארץ ; מכריו אומרים שהיה שמח לעשות זאת . 
קפכותנציב מס ההכנסה עושה את זה כבר בפעם השנייה . לפני חודשיים , כאשר 
שר האוצר היה בוואשינגטון , הכריז גביש על תוכנית להרעת תנאי קרנות ההשתלמות . 
כזכור , החלטה על תוכנית זו מעולם לא התקבלה . שלשום , מספר שעות לאחר 
שמודעי עלה על טיסתו לניו - יורק , תקף גביש את מדיניותה הכלכלית של הממשלה 
ביום עיון בת"א . קפכותבמשרדים הכלכליים כבר החל המרוץ לאיוש משרת מנכ"ל 
חדש לרשות שדות התעופה , עקב מותו של המנכ"ל בתאונת דרכים בארה"ב . 
