לגופים של קבוצת בנק הפועלים שפועלים בשוק ניירות הערך , שני מושבי בורסה 
נוספים . " מושב בורסה " מקנה זכות לפעול ישירות מאולם המסחר בבורסה , 
לא באמצעות אחד מחברי הבורסה האחרים ( בנק או חברת ברוקרים ) . " להק " 
שהיא מנהלת הקרנות הנאמנות של בנק אמריקאי , ובאמצעות 01 הקרנות שבבעלותה , 
מנהלת תיק נכסים בהיקף של 537 מיליון שקל , מחזיקה ב%5 . 8 מהנתח הכולל 
של שוק הקרנות . " פעילים " שהיא החברה לניהול תיקים בבנק הפועלים , 
תקבל את מושב הבורסה במסגרת החלטה האמורה להתקבל בקרוב לפיה תאפשר הבורסה 
גם לחברות גדולות לניהול תיקי לקבל מושב בבורסה . הטיפול בבנק הפועלים בהסדרת 
נושא הרישוי נעשה על ידי אליהו בן עמרם , סמנכ"ל בכיר בבנק והאחראי על הפעילות 
בניירות ערך וקרנות נאמנות . בן עמרם ציין כי לגופים השונים בקבוצת בנק 
הפועלים יש כבר ארבעה מושבי בורסה ( לבנק עצמו , לקרנות הבנק , לאוצר 
החייל ולבנק אמריקאי ) ועם מתן ההיתרים יושוו מצב הבנק לזה של בל"ל . בן 
עמרם הדגיש כי הגופים השונים בבנק בתחום ניירות הערך פועלים עצמאית ולכל 
אחד מהם יש דירקטוריון אחר . 
