קבוצת הביטוח " הפניקס הישראלי " מבקשת להשקיע ך - 5 מיליון ליש"ט בהרחבת 
ההון של חברה בת שלה " סיטי פייר " הפועלת בלונדון . באמצעות חברה זו 
מתכננת הפניקס לחדור לשוק הביטוח האירופי לקראת 2991 . חברת הביטוח הבריטית 
" סיטי פייר " נרכשה על ידי הפניקס ב8791 תמורת מיליון ליש"ט מהפניקס לונדון 
שהחזיקה באותה עת בכשליש ממניות הפניקס הישראלי . לפני כשלוש שנים השקיעה 
קבוצת הפניקס עוד שני מיליון ליש"ט בחברת הביטוח הבריטית והונה של זו מגיע 
כעת לשלשה מיליון ליש"ט . החברה מתמחה רק בביטוחי רכוש הנחשבים לסולידיים 
מאוד בשוק הביטוח הבריטי . הכנסותיה הגיעו בתשעת החודשים הראשונים של 0991 
ל3 . 1 מיליון ליש"ט לעומת 916 אלף ליש"ט בכל 9891 . רווחי החברה הגיעו 
בתשעת החודשים הראשונים של 0991 ל - 701 אלף ליש"ט . קבוצת הפניקס מבקשת 
להשתמש בחברה זו כמנוף לפיתוח עסקי הביטוח שלה באירופה לקראת 2991 . פתיחתו 
הצפויה של שוק הביטוח האירופי גרמה כבר לנהירה של חברות ביטוח אמריקאיות 
ויפאניות לאירופה המיחסים חשיבות רבה להשתלבות בעסקי הביטוח האירופיים . 
" סיטי פייר " הצליחה באחרונה להתקבל למרכז הביטוח העולמי המוקם כעת בלונדון 
על ידי תאגיד של עשרות חברות ביטוח מהמובילות בעולם . החברה חתמה כבר על 
חוזה לשכירת משרדים בבניין זה לתקופה של 52 שנה . בניין זה יושלם ב2991 , 
ויופעל עם איחוד השוק האירופי באותה שנה . כיו"ר החברה הלונדונית מכהן רון 
בישוף , דמות מרכזית בשוק הביטוח הבריטי , ששימש בעבר מנכ"ל חברת הפניקס 
לונדון ויו"ר איגוד חברות הביטוח הבריטי . 
