טיבה לשוק ההון ופיננסים בבנק לאומי , עומד לחתום על הסכם לפיו בנק ההשקעות 
האמריקאי " מורגן " ינהל קרנות במט"ח עבור הבנק . מדובר בקרן טרגט המיועדת 
למשקיעי חוץ , ובקרן טופז המיועדת למשקיעים ישראלים . מורגן ישקיע את כספי 
הקרנות בבורסות בכל העולם , לאו דווקא בארה"ב . מתברר כי קרן מוריה של 
בנק הפועלים השיגה מתחילת השנה תשואה של % 3 . 1 . טרגט , לעומת זאת , 
השיגה תשואה של % 43 . 3 . קפכות , מנכ"ל " החקלאית " , אגודה שיתופית של 
החקלאים המעסיקה כ08 רופאים וטרינריים , הגיש בימים אלה את התפטרותו , 
לאחר שכיהן בתפקיד פחות משנה . גורמים חקלאיים מסרו שפרידמן התפטר , לאחר 
שחש כי לא הצליח בתפקידו . הנהלת החקלאית עומדת למנות במקומו את ממושב 
כפר הס , לשעבר ראש האגף המשקי בתנועת המושבים . קפכות אינו מאושר מהתוצאות 
העסקיות של הוצאת כתר , בראשה הוא עומד . אבל מוכיח כי הוא גנטלמן אמתי , 
שאינו מפר את הבטחותיו . כאשר ביקר לראשונה במשרדי כתר , לאחר שרכש את 
השליטה על החברה , נפגש מקסוול עם עובדי ההוצאה בחדר האוכל . היו אלה ימי 
קיץ , היה חם , ומקסוול ביקש להפעיל את המזגן . הסבירו למקסוול שאין מזגן , 
והוא , באבירות , הבטיח לממן מכיסו מזגן לחברה . העובדים של כתר אולי 
שכחו את ההבטחה , ההפסדים של כתר גרמו לכך שמקסוול רגז , אך בסוף השבוע 
שעבר העביר עו"ד עורך דינו של מקסוול , המחאה אישית של איל העתונות בסך 
057 , 7 דולר . הכספים מיועדים , כמובן , להתקנת מזגן בחדר האוכל של כתר . 
קפכותבארגוני החקלאים עוקבים בדאגה אחר התבטאויותיו האחרונות של שר החקלאות , 
, כלפי נציגיהם . באחרונה היה זה מנכ"ל התאחדות האיכרים , , שנפל קורבן 
להתקפותיו של השר על רקע המאבק השורר בין משרד החקלאות להתאחדות סביב ההמלצות 
להוצאת המונופול על שיווק ההדרים מידי המועצה לשיווק פרי הדר . השר האשים 
את רייזמן באחריות לפרסומים על מצב הנזילות הקשה של המועצה ובהפחדת הפרדסנים , 
ואמר כי הרפורמה שהוצעה על ידו תתקבל בסופו של דבר , ואילו רייזמן יחלוף . 
ברוב הארגונים התייחסו להערתו זו של השר כאל " עוד שליפה " , וציינו כי 
לא הוא ממנה או מפטר את נציגי האיכרים . אלה מכהנים בתפקידם במשך כמה קדנציות , 
בשעה ששרים בדרך - כלל מתחלפים . קפכותביום ו , לאחר פגישתו של שר האוצר 
עם ראש הממשלה על התקציב לשנת 19 , הלכו השר ופמלייתו למשרד האוצר , כהעיתונאים 
אחריהם . בתוך לשכת המשרד ישב יועצו הכלכלי של ראש הממשלה , והתבדח עם 
הכתבים . פתאום נזכר איפה הוא נמצא ואמר : " מה זה פה ? מי שייכנס לכאן 
יחשוב בוודאי שאני עושה דוברות עבור משרד האוצר " . קפכותחברת התעופה הלאומית 
של גרמניה , לופטהנזה , נענתה לבקשת המוזיאון לאומנות חדשה בחיפה והסכימה 
להאריך בשלושה שבועות נוספים מעל למתוכנן את תערוכת הרישומים הגרמניים בני 
זמננו המוצגת במקום . התערוכה היתה אמורה להסתיים אמש . מדובר בתערוכה 
נודדת שלופטהנזה מציגה במדינות שונות , במסגרת פעילותיה לקירוב בין עמים . 
התערוכה , המוצגת במוזיאון בחיפה מה51 בספטמבר , זוכה למבקרים רבים , 
בהם סטודנטים לאמנות מאון חיפה . 
