ביירות ( ע"ר ) . הכוחות הלבנוניים החלו אתמול לפנות את האזורים שבשליטתם 
במזרח ביירות . הכך הוסר המכשול האחרון לפירוז ביירות רבתי ולהחזרת השליטה 
בעיר לידי הממשלה הריבונית . הנסיגה באה לאחר שהפלנגות קיבלו בחזרה את משרדיהם 
במזרח ביירות , עליהם השתלטו מיליציות פרו - סוריות בעת התקפתם על הגנראל 
עאון ב31 באוקטובר . הפלנגות דרשו עוד כי רק כוחות צבא אוהדים לנוצרים יורשו 
להיכנס לאזורים אותם יפנו . סוריה וממשלת לבנון התחייבו למלא גם דרישה זו . 
על פי תכנית ביירות רבתי נאסר על המיליציות השונות להחזיק חיילים ברדיוס 
של 52 ק"ם ממרכז העיר , אולם הן רשאיות להחזיק במשרדים ובלשכות רווחה . 
שר ההגנה , אלברט מנסור , אמר כי בקרוב תחל הממשלה להשתלט גם על נמלים 
בלתי חוקיים שפועלים בלבנון בשליטת המיליציות . 
