" סינגפור ( ע"ר ) . החל מראשית השנה הבאה , כל אדם שייתפס בשעה שהשליך 
לכלוך ברחובות סינגפור ייאלץ לבוא לשיעור של 51 דקות בו יוסבר הנזק שנגרם 
לסביבה כך הודיע המשרד לאיכות הסביבה . בהודעת המשרד נאמר כי העבריינים 
יוכלו לבחור בין תשלום קנס מיידי של 051 דולר מקומי ( 88 דולר ארה"ב ) , 
או להופיע בפני בית הדין באשמת זיהום הסביבה . המשרד גם ינהיג אופציה של 
ברירת קנס בגובה של 03 דולר סינגפורי ( 81 דולר ) לתשלום במקום , לכל 
מי שייתפס באי - הדחת אסלה . אי - שטיפת אסלות בבתי שימוש ציבוריים מהווה 
עבירה בסינגפור מאז יוני 9891 . איש טרם נתפס או הועמד לדין על אשמה זו , 
אולם אזהרות נמסרו ל431 אנשים . סינגפור ידועה בחוקיה הנוקשים בתחום זיהום 
הסביבה . 
