סאמנגייט , צרפת ( ע"ץ ) . הפועלים הצרפתים והבריטים החופרים את המינהרה 
מתחת תעלת לה - מאנש הצליחו שלשום בבוקר להעביר אחד לשני סיגריות ושטרות . 
" מעכשיו , אנו יכולים להעביר אחד לשני מסרים " , אמר אחד העובדים . מ03 
בנובמבר מחוברים הפועלים הצרפתים והבריטים ביניהם במינהרה זעירה בקוטר של 
כחמישה סנטימטרים , המאפשרת העברה של מזכרות קטנות . החברה המנהלת את החפירות 
אמרה כי החל מה1 בדצמבר יוכל אדם לעבור בין שני החלקים , לאחר שיופל המכשול 
האחרון המפריד ביניהם . משני צדי המינהרה הפסיקו החופרים להשתמש במכונות 
הגדולות , ועברו ולמעדרים ולמקושים כדי לבצע את החיבור הסופי . התוכנית 
לחגוג את החיבור בפגישה משותפת של מרגרט תאצר ופרנסואה מיטראן בוטלה עקב 
התפטרות ראש ממשלת בריטניה . 
