מרכזיות לא יחול שינוי . ממשרד האנרגיה נמסר כי ההתייקרות אושרה בגלל עלייה 
של % 35 בעלות הגז לחברות , עקב המשבר במפרץ הפרסי . העלאת המחיר אושרה לאחר 
שמשרד האנרגיה אילץ את החברות לוותר על שורה ארוכה של תשלומים , שאותם נהגו 
לגבות מלקוחותיהם . כך למשל , מעתה ייאסר על חברות הגז לגבות תשלום על השירות 
הניתן במקרה של תקלה במיכל . על החברות גם ייאסר לגבות תשלום על הובלה של 
שני מיכלי גז לבית הלקוח ( עד כה נגבה מחיר של 9 שקל על שירות זה ) . חברות 
הגז התחייבו להימנע מגביית תשלום נוסף על פירוק של ציוד מושאל בעת שהצרכן 
החליט להתנתק מחברת הגז . חברות הגז נהגו עד כה לחייב את הלקוחות ששילמו 
את חשבונות הגז בבנק הדואר בתשלום נוסף של 87 . 1 שקל . תשלום זה יחול מעתה 
והלאה אך ורק על חברות הגז . החברות גם יימנעו בעתיד מגביית תשלומים נוספים 
בעת התכלותן של צינוריות הנחושת של הגז . במשרד האנרגיה הובעה התקווה כי 
עדכון מחירי הגז וביטול גביית התשלום על שירותי האחזקה יעודדו את התחרות 
במשק הגז . חברות הגז קיבלו אתמול בברכה את עדכון מחירי הגז . חוגים במשק 
הגז העריכו אתמול כי ברמות המחירים הנוכחיות כדאי יהיה לחברת פזגז להמשיך 
ולשרת גם את צרכני המיכלים בני 21 ק"ג הצורכים גז בתדירות נמוכה . 
