בניו יורק נרשמו ביום ו ירידות שערים מתונות . ירידת השערים עצמה לא היתה 
כה מפתיעה , נוכח המתיחות במפרץ הפרסי והמשך עלייתם של מחירי הנפט , אך 
הסוחרים הופתעו מהעובדה כי נפח המסחר בוול סטריט ירד לכ06 מיליון מניות . 
זהו נפח המסחר הנמוך ביותר שידע שוק המניות האמריקאי מאז ה62 בדצמבר 6891 . 
הסוחרים ייחסו את הירידה בהיקף המסחר לעובדה כי חלק גדול מהסוחרים והמשקיעים 
נמצאים בחופש , לאחר חג ההודייה . בלונדון עלו שערי המניות בשיעור חד . 
מדד הפייננשל טיימס קפץ ביום ו ב%2 אחת העליות החדות ביותר שלו השנה ובסך 
הכל עלו שערי המניות בלונדון ב%5 מאז תחילת השבוע שעבר . הסוחרים ציינו 
כי עליית השערים החדה נובעת מהערכה כי הממשלה השמרנית החדשה שתקום תיטיב 
עם שוק הכספים הבריטי . בפרנקפורט ירדו שערי המניות לאחר שמדד הדקס לא הצליח 
לפרוץ אל מעבר לרמה של 005 , 1 נקודות , ויום המסחר הראשון בחוזי הדקס העתידיים 
לא נחל הצלחה מרובה . , יום ה סגירה : 32 . 7252 , שינוי 31 . 21 022 , 
914 , 46 מניותשערי המניות ירדו בשיעורים מתונים ביום ו בניו יורק , בעקבות 
העלייה במחיר הנפט והמתיחות המתגברת במפרץ הפרסי . שוק המניות סבל גם מהעובדה 
כי נפח המסחר בוול סטריט היה הנמוך ביותר ששוק המניות ידע מאז חודש דצמבר 
6891 , ככל הנראה בגלל היעדר פעילות של משקיעים לאחר חג ההודייה . בטוקיו 
לא התקיים מסחר ביום ו בגלל חג לאומי ביפאן . , יום ו , סגירה : 61 . 
6103 , שינוי 20 . 7 בהונג קונג , כמו בניו יורק , היה היקף הפעילות 
בשוק המניות מצומצם , ושערי המניות ירדו בשיעורים מתונים בהיעדר קניינים . 
הסוחרים ציינו כי שוק זה מושפע מהיעדר הכוונה עקב סגירת שוק המניות האמריקאי 
ביום ה , וסגירת הבורסה בטוקיו ביום ו . , יום ו , סגירה : 05 . 0712 , 
שינוי 06 . 24מדד הפייננשל טיימס קפץ ב%2 ביום ו . העלייה החדה בשערי 
המניות החלה כבר בתחילתו של יום המסחר , לאחר שהסוחרים הגיעו למסקנה כי 
התפטרותה של ראש הממשלה , מרגרט תאצר , תיטיב עם הבורסה בלונדון ועם שוק 
ההון הבריטי . הסוחרים ציינו כי המנהיג החדש של המפלגה השמרנית , שייבחר 
השבוע , יפעל להפחתת הריבית ולהידוק הקשרים עם אירופה בניגוד למדיניותה 
של תאצר . , יום ו סגירה : 63 . 3841 , שינוי 47 . 21 ירידות שערים נרשמו 
במסחר בפרנקפורט , בין השאר בגלל הפעילות המועטה במסגרת החוזים העתידיים 
של מדד הדקס , שהופעלו לראשונה ביום ו . הסוחרים ציינו גם כי מדד הדקס 
נתקל במחסום הפסיכולוגי של 0051 הנקודות , ולאחר שלא הצליח לפרוץ אותו , 
החלו שערי המניות לרדת . שוק המניות הגרמני מושפע גם מהחשש מפני התפתחויות 
חיצוניות שישפיעו לרעה על שוק המניות הגרמני כמו המשבר במפרץ הפרסי . נייר 
חדרהטי005 . 13טי052 . 0 טיכרמל טי573 . 2 טי טיאלסינט טי057 . 
2 טי052 . 0 טיעץ לבוד טי052 . 8 טי521 . 0 טיפרוטארום טי365 . 1 טי360 . 
0טית לייזר טי000 . 4 טי טיארית טי573 . 1 טי טיאלביט 
טי573 . 41 טי טיאי . סי . איי . טי052 . 52 טי טיאלרון 
טי578 . 6 טי521 . 0טיפיברוניקס טי521 . 7 טי052 . 0טיאינטלגנט 
סטי005 . 11 טי052 . 0טיאינטרפארם טי057 . 8 טי טיעוש"ף טי578 . 
4 טי טיאופטרוטק טי000 . 5 טי521 . 0טיסאיטקס טי005 . 51 
טי טיתארוביט טי005 . 2 טי טיטבע טי057 . 01 טי521 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טישערי המניות הישראליות הנסחרות 
בניו יורק נותרו יציבים בדרך כלל ביום ו , עם חידוש המסחר בניו יורק אחרי 
חג ההודייה . במספר מניות נרשמו תנודות מחירים לשני הכיוונים , אך הללו 
היו מתונים על - פי - רוב . 
