ניו יורק ( אי - פי ) . בוסטון סלטיקס השיגה אור לאתמול ניצחון שישי ברציפות 
ועשירי העונה , הפעם על קליוולנד במשחק חוץ 311211 . רגי לואיס קלע 82 
נק ורוברט פאריש 02 . ניו יורק ניקס המשיכה לאבד גובה ושוב בבית ( 4 הפסדים 
ם - 6 משחקים בגארדן ) נגד מילווקי 79701 . ריקי פירס קלע 13 נק . פאט 
יואניג עם 23 נק לא עזר לניקס . וושינגטון השיגה ניצחון ביתי על אינדיאנה 
בהארכה 701501 . ברני קינג קלע 43 נק לבולטס . שארלוט השיגה ניצחון חוץ 
במיאמי 521211 , כשהאקס ניו יורקי , גוני ניומן קלע 03 נק . מילטון ואגנר 
( בשנה שעברה במכבי רמת גן ) הוביל את רשימת קלעי ההיט עם 51 נק . פילדלפיה 
67 הצליחה למחוק פיגור של 81 נק ברבע האחרון לניצחון באטלנטה על ההוקס 421121 . 
בארקלי קלע 32 נק וריק מהורן הוסיף 91 . יוטה ניצחה בדאלאס 5847 , כשה"דוור " 
קארל מלון מחלק מתנות חג ( ההודייה ) עם 72 נק . שיקאגו בולס השיגה בדנוור 
מה שכמעט כל קבוצה השיגה בליגה 151541 . גורדן התאושש מהבצורת במשחק הקודם 
( 41 נק ) עם 83 נק . מגיק גונסון קלע 12 נק נגד המגיקס מאורלנדו בניצחון 
הביתי של הלייקרס 51198 . הנאטס ממשיכים להשתולל במערב ולאחר ניצחון החוץ 
בפיניקס עשו זאת גם באוקלנד לגולדן סטייט 711311 , בעזרת 82 נק של רגי תיוס . 
