מכבי ראשון לציון , המוביל בליגה הלאומית בכדורסל , יארח בעוד שבועיים 
( 21 . 01 ) , עם חידוש הליגה אחרי הפגרה , את מכבי תל אביב בהיכל הספורט 
ביד אליהו ולא באולמו הביתי . יו"ר הקבוצה , יצחק פרי , מסר אתמול כי בגלל 
בעיות בטיחותיות הועתק המשחק להיכל התל אביבי . הנהלת הקבוצה ביקשה להוסיף 
יציע במיגרשה שבו יוכלו לשבת 005 איש נוספים , אבל הדבר לא התאפשר . גם 
כך מקווים בראשון לציון שמיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי יציגו בהופעת הבכורה 
שלהם ביד אליהו , מאז שיחקו בהיכל במדי מכבי תל אביב , יכולת טובה כמו 
שהציגו עד כה , שתעזור לקבוצה לנצח . הכנסה צפויה בכל מקרה . 
