אחר הצהריים מניו יורק בידיים ריקות . הוא הגיע לתחילת האימון של הקבוצה 
ביד אליהו ועזב לביתו . פירוש הדבר שאד הורטון ודונאלד רויאל ימשיכו לשחק 
העונה במכבי ת"א . גם יו"ר הקבוצה שמעון מזרחי אישר שהורטון ורויאל ימשיכו 
במכבי . עובדה זו תקבל גושפנקא רשמית ממחר בצהריים , המועד האחרון להחלפת 
זרים בארץ ובאירופה . הורטון ורויאל שהגיע בשבת , השתתפו אתמול באימון הקבוצה 
בהדרכת יעקב אדלר . חסרו חמשת שחקני הנבחרת של מכבי . היום ב - 00 . 81 
יקיים מכבי מישחק אימון נגד א . ס . רמת השרון . ביום ד יהיה מישחק נגד 
בית"ר תל אביב . , שחקן החיזוק החדש של הפועל תל אביב , השתתף אתמול באימון 
הקבוצה , יחד עם שני הזרים ששיחקו עד כה מייק גיבסון ודיויד הנדרסון . 
בהפועל לא החליטו עדיין את מייחליף דאג לי . 
