נבחרת הכדורסל של ישראל יוצאת הבוקר לעיר שלה בצרפת לגומלין במוקדמות גביע 
אירופה לאומות . הניצחונות על בלגיה , בירושלים ( 41157 ) ואמש בחולון 
( 6786 ) שיפרו את הרגשת המאמן רלף קליין וחניכיו למשימה בצרפת . קליין 
אמש : " אם נשחק כמו במשחק הראשון נגד בלגיה , ננצח בצרפת . אם נשחק 
כמו בחולון , אין לנו סיכוי . למרות אמש אני אופטימי . אפשר לחזור מצרפת 
עם ניצחון " . על המשחק אמש אמר קליין : " הבלגים האטו וניהלו 52 שניות 
כל התקפה . איננו רגילים לזה . צרפת לא תשחק כך . סבלנו מחוסר ריכוז אחרי 
51 שניות של כל התקפה בלגית . דורון גמצי היה יוצא מהכלל בשני המשחקים . 
למרסר יהיה יתרון על הגבוהים בצרפת . הבעיה תהיה שוב סטפאן אוסטרובסקי . 
נדב הנפלד ישמור עליו " . גמצי חש אי נוחות עם האומרים לו שהוא בכושר טוב 
מזה שהיה במכבי : " אני משתדל להיות טוב " , הוא מנדב לעיתונות ומוסיף : 
" אני רגוע " . במשלחת ( בראשות איתן חפר ) 21 כדורסלנים , שני מאמנים , 
המנהל מישקה לפרדון , רופא ופיסיותראפיסט . קפספבינאחרי שהבלגים הובסו 
במלחה ב - 93 הפרש , שיחקו בחולון " בונקר " . הניעו כדור 52 שניות בהתקפה 
וכמעט לא יצאו למתפרצות . ישראל לא היתה מוכנה לכך . גודס , אמישה ופרישמן , 
לא לחצו על מובילי הכדור והבלגים עשו מה שרצו וגם קלעו מבחוץ באייר ( 3 
שלשות ) ומריון מטווחים בינוניים . 9121 בדקה ה - 6 לבלגיה היתה ההובלה 
הגבוהה לאורחים . במחצית יתרון ישראלי מזערי 6333 . הבריחה של ישראל היתה 
במחצית השניה . הנפלד חטף שני כדורים בהגנה , רץ לבד ושם אותם בסל ( 5433 ) 
אחרי שתי דקות . 3674 בדקה ה - 13 ולהמשך אף אחד לא דאג . המישחק הגרוע 
הסתיים כשמזדקרת הצטיינת דורון גמצי , במישחק אחראי ( 1141 מהשדה ) לא 
אנוכי . חשוב שכך ישחק בצרפת , כל האש תופנה אליו . גמצי 42 , מרסר 11 , 
דניאל 01 , חזן 9 , הנפלד 8 , שטיינהאואר 7 , גודס 5 , אמישה 2 . מריון 
22 , באייר 51 , ואנמרבק 11 , דנף 8 , מנס 6 , גותהלס 4 . דוד דגן ומנשה 
הרמן , 003 צופים , בחולון . 
