עזב אדמונד את הארץ לשנתיים . בשובו באפריל 7791 נוכח לדעת , לטענתו , 
כי אחיו רימה אותו בניהול עסקיהם . בינואר 38 נפטר האח . בספטמבר 48 הגיש 
אדמונד תביעה לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , למתן חשבונות של השותפות 
החל באחד משלושת התאריכים הנ"ל , ולחיוב על פיהם . שופטת בית - המשפט המחוזי , 
רות אליעז , דחתה את התביעה על הסף מחמת התיישנות ; שכן לדעתה , נולדה 
העילה לתביעה באפריל 77 . אמנם אדמונד פתח בעבר בהליכים נגד אחיו לפירוק 
השותפות ולמתן חשבונות , אך הם נמחקו . השופטת סברה , כי אדמונד לא הוכיח 
את פרק הזמן שבו היו הליכים אלה תלויים ועומדים , ולכן קבעה כי אי אפשר 
להפעיל לטובתו את סעיף 51 לחוק ההתיישנות , המפסיק את מירוץ ההתיישנות בתקופה 
שבין הגשת הליך לבין דחייתו . קפמאבינעל ההחלטה הזאת הוגש ערעור לבית - המשפט 
העליון ( ע"א 88205 ) , והשופטים דב לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור 
קיבלו אותו . השופטת נתניהו , שכתבה את פסק - הדין , הסבירה כי החלטת 
השופטת המחוזית לקתה בשתי טעויות . ראשית , עילתו של אדמונד היא תביעה למתן 
חשבונות של עסקי השותפות . לעילה זו אין הוא נזקק לטענת מרמה או הונאה , 
שהביאה אותו להליכים הקודמים . די לעילה זו בקיומה של שותפות , ובכך הודה 
האח המנוח בהליכים הקודמים . עילתו למתן חשבונות אינה נמנית כולה מאפריל 
77 . זאת עילה מתמשכת ומתחדשת מיום ליום . אף בהנחה שההליכים הקודמים אינם 
מפסיקים את מירוץ ההתיישנות , תחול ההתיישנות רק על מתן חשבונות לתקופה 
שהסתיימה בספטמבר 77 ; כלומר שבע שנים לפני הגשת התביעה . שנית , לדעת 
השופטת נתניהו היה בתיק חומר ראיות המאפשר ללמוד על פרק הזמן שבו היו ההליכים 
הקודמים תלויים . אמנם אין במסמכים שצורפו תאריכים מדויקים , אך ממספר 
התיק של המרצת הפתיחה , 77182 , אפשר להסיק כי היא הוגשה לפחות בסוף 77 . 
וכיוון שקיים בתיק תצלום של החלטת המחיקה בסוף אפריל 48 , הרי ברור שתיק 
זה היה תלוי ועומד לפחות כשלוש שנים ורבע . בעניין זה מזכירה נתניהו , כי 
באחרונה נפסק ( ע"א 9886 , צור נגד סרסור וקדוש ) כי הפסקת מירוץ ההתיישנות 
מעת הגשת הליך עד דחייתו , לפי סעיף 51 לחוק ההתיישנות , כוללת את כל המקרים 
שבהם מגיעה תובענה לקצה מכוח החלטת בית - המשפט , ובכלל זה גם מחיקה . 
לפיכך , יש להוסיף שלוש שנים ורבע לתקופת ההתיישנות של שבע שנים . מכיוון 
שהתביעה הוגשה בספטמבר 98 , ההתיישנות חלה על מה שקדם ליוני 47 . ואולם 
המועד שאליו מתייחסת התביעה לחשבונות הוא מאי 57 , ומכאן שהתביעה לא התיישנה 
כלל . 
