יין מחיפה מכרה בנובמבר 5891 , בעסקת קומבינציה , חלקים ממגרש שבבעלותה 
על הר הכרמל . לפי ההסכם , יבנו הקונים למענה דירה ששטחה 021 מ"ר וכן ישלמו 
לה 000 , 6 דולר במזומן . בהצהרתה של המוכרת לצורך מס שבח מקרקעין , חישבה 
את עלות הבנייה לפי 082 דולר לם " ר בנייה , ואילו מנהל מס שבח אמד את עלות 
הבנייה לפי 58 . 146 דולר למ"ר בנייה . מחלוקת זו נדונה בוועדת הערר . המוכרת 
ביססה את הערכתה על שתי ראיות . האחת , חוות דעת של קבלן מחיפה כי עלות 
הבנייה למגורים על הר הכרמל בנובמבר 5891 היתה " עד 003 דולר למ"ר " . ועדת 
הערר סירבה לסמוך על עדות זו , בנימוק שהקבלן מסתמך על בנייתו שלו ולמעשה 
אינו יודע דבר על הבנייה המתוכננת של דירת העוררת . קפמאבינהראיה האחרת היתה 
מחירון של משרד השיכון לעבודות בנייה מאוגוסט 6891 , שלפיו עלות בנייה בירושלים 
היא 082 דולר למ"ר . ואולם ועדת הערר קבעה כי מחירון זה מתייחס לבנייה 
סטנדרטית של בניינים גדולים , ואינו יכול להדריך במקרה שלפנינו . הוועדה 
גם ציינה כי לא הובא איש מרוכשי הנכס להעיד לפניה , והרי יש להניח שהם הביאו 
בחשבון את הוצאות הבנייה של הדירה בעת החתימה על ההסכם . סגנו של מנהל מס 
שבח מקרקעין בחיפה , השמאי המחוזי יצחק סיוון , הציג לוועדה נתונים על 
שתי עסקאות דומות , שעליהן הסתמך בחישוב שווי הדירה . הוועדה סברה כי שתי 
העסקאות היו " חומר מתקבל על הדעת לצורך השוואה " , ודחתה את הערר . על 
דחיית הערר הוגש ערעור לבית - המשפט העליון , באמצעות עו"ד אלחנן רובין 
( ע"א 88231 , נימה אדלשטיין נגד מנהל מס שבח מקרקעין , חיפה ) . נשיא 
בית - המשפט העליון , מאיר שמגר , והשופטים אליעזר גולדברג ויעקב מלץ , 
דחו את הערעור והטילו על המערערת לשאת בהוצאות בסך 000 , 6 ש"ח . השופט 
שמגר , שכתב את פסק - הדין , מדגיש כי לפי סעיף 09 לחוק מס שבח מקרקעין , 
התשכ"ג3691 , אפשר לערער לבית - המשפט העליון על החלטה של ועדת הערר " בבעיה 
משפטית " . שמגר מצטט פסקי - דין קודמים הקובעים כי " שוויו של נכס מקרקעין 
הוא עניין שבעובדה " וכי " טענה בדבר העדפת חוות דעתו של שמאי פלוני על 
פני הערכתו של שמאי אלמוני אינה מעוררת בעיה משפטית שניתן להעלותה בערעור " . 
" יש להצטער על כך כי לאחר מספר כה רב של פעמים בהן שבנו והפנינו את בעלי - 
הדין להוראות החוק החרות , אשר סייג את זכות הערעור על החלטותיה של ועדת 
הערר לפי חוק מס שבח מקרקעין לעניינים משפטיים בלבד , אנו שבים ונתקלים 
בערעור , כדוגמת ערעור זה , שכל כולו תקיפת ממצאיה העובדתיים של ועדת הערר " , 
כותב שמגר . לגופו של עניין מעיר שמגר , כי " המערערת בחרה שלא להציג 
נתונים על עסקת הקומבינציה שערכה ולהותירה לוטה בערפל . בנסיבות אלה , 
ובהעדר מידע על עובדות העסקה לאשורן , לא היה מנוס אלא לערוך את השומה בהתסמך 
על השוואה לעסקות שכנות . שומה כזו היא לאין ערוך מדויקת יותר מן השומה 
המוצעת על - ידי המערערת , אשר הסתמכה על מחירון בנייה כללי ועל עדות סתמית 
בדבר עלות הבנייה למגורים בכרמל " . 
