ישי בן הרוש , שפירא ( ועקנין ) , משה בן הרוש , לוי ידיד , בסון , 
ש . כהן , גוסטבו , ש . מלכה ( קורבי ) , ששון , אסייג , מסובי . 
המאמן : יהושע פייגנבוים . נוסובסקי , טיומקין ( זוסים ) , ויאס , 
רבינוביץ ( שטרית ) , קפיאס , סטולפר , א . חיים , בן חיים , יפה , 
מוחרר , בן דיין . המאמן : וויטק לאזארק . שפט עמית קליין , 005 , 2 
צופים , בכפר סבא . עיר ללא רחמים , כפר סבא . ב - 07 מתוך 09 הדקות ניהלו 
שחקניה מאבקי תקיפה בהגנת הפועל ירושלים , הגיעו לשפע של מצבים קורצים 
אך מלאכת הכיבוש מהם והלאה . ואילו ירושלים המתגוננת , איימה אך לעיתים 
רחוקות על הגנת כפר סבא בהתקפות מתפרצות שבאחת מהן הצליח " העוקץ " שלה , 
נצח מסובי , כמו בשבוע שעבר ( מול נתניה ) , " לגנוב " שער , 10 , 
והנקודות עולות לבירה . שבוע הלחץ שעבר על השחקנים , המאמן וההנהלה עקב 
שמועות על התפטרותו הצפוייה של המאמן הפולני וייטק לאזארק , הכניס את שחקני 
כפר סבא למתח חיובי וניתן לומר כי מרביתם השתדלו והיו טובים לאין ערוך מאורחיהם 
הירושלים . תמיר בן חיים , דוד סטולפר ומייקל יפה , שחקני הקישור של כפר 
סבא , פיטמו את החוד , אך שוב הוכח כי לכפר סבא חסר חלוץ ברמה טובה שיידע 
להכריע משחקים ממצבים של 001 אחוז . בן דיין החמיץ פעמיים ( 2 , ו - 31 ) 
, סטולפר החמיץ בדקה החמישית ונגיחתו של מייקל יפה ננעצה במשקוף ( 82 ) 
. מה עוד צריך כדי להבקיע שערים ? ! ככל שנקפו הדקות נלחצו שחקני כפר 
סבא , הגם שירושלים גילתה אוזלת רגל והפתיעה בחידלונה ובחוסר יוזמותיה ההתקפיות . 
היחיד שבלט לטובה בשורותיה היה נצח מסובי , חלוץ הרכש מראשון לציון , שפריצותיו 
הסוחפות העידו כי ירושלים עשתה עיסקה טובה ברכישתו . בדקה ה - 77 פרץ מסובי 
משמאל , החליף מסירה עם ועקנין , חדר לרחבת כפר סבא ומול נוסובסקי שיגר 
את כדור הניצחון פנימה . 
