אלה מרבים להגיע לכפר , לשאת דברי הספד ולהביע הערכה ל"ברית הדמים " בין 
הדרוזים , היהודים ומדינת ישראל . שיעור החללים בבית גאן הוא הגבוה בישראל . 
כ04 מבניו נפלו בשורות צה"ל וכוחות הביטחון האחרים , ממשמר הגבול ועד 
לשירות בתי הסוהר . ראש המועצה , יוסף קבלאן , יודע על " עשרות , בוודאי 
מעל למאה " נכי צה"ל , ומוסיף כי הוא אישית טיפל , כעורך דין , בעשרות 
תביעות של נכים שדרשו הגדלת אחוז הנכות שלהם . אבל האתוס הזה של בית גאן , 
שאופייני לכפרי דרוזים רבים , נסדק לאחרונה . מודעות גוברת לאפליה ותחושה 
של היותם אזרחים מדרגה שנייה עולות יותר ויותר על פני השטח ומאיימות לערער 
את האתוס של שותפות גורל עם ישראל גם בחוגים הדרוזיים הימניים ביותר . קבלאן , 
שהוא גם מזכיר ועד ראשי השלטון המקומי הדרוזים , התמודד על ראשות המועצה 
ברשימה עצמאית שנתמכה על - ידי החמולה הגדולה בכפר והצליח לגבור על שפיק 
אסעד , שהיה בעבר ח"ך מטעם סיעת ד"ש ונתמך בבחירות אלה בידי הליכוד . זאת , 
לאחר שחתם על הסכם רוטציה עם עוד חמולה גדולה , חמולת סלאלחה , ועם רשימת 
" אבנא אל זאבוד " , הרשימה השמאלית הראשונה בהיסטוריה של בית גאן , הנתמכת 
בידי חד"ש . בבחירות האחרונות לכנסת הציבה חד"ש את מוחמד נפאע מבית גאן במקום 
ריאלי ; נפאע , היום חבר כנסת , הביא למפלגתו את רוב קולותיהם של תושבי 
הכפר . ראש המועצה מסביר כי היתה זאת הצבעה אישית לנפאע , " שהוכיח את 
עצמו בשירות בני כפרו " . בית גאן לא הצביעה בעד הקומוניזם , הוא טוען . 
קפמאבינבית גאן הוא היישוב הגבוה ביותר בישראל , דרומית לרמת הגולן . 
הבתים הפזורים מעל לואדיות ובמדרונות , בתוך הנוף הפראי , הם מראה מרהיב . 
אולם , כדי להגיע אליהם יש לעבור בכביש צר ותלול , שתושבי הכפר מצביעים 
עליו כעל הוכחה לטענותיהם כי יחסיהם עם המדינה הם , במידה רבה , חד - צדדיים . 
נחלי הביוב הזורמים בסמטאות הכפר מחזקים טענות אלה . מאז נכנס לתפקידו , 
אומר ראש המועצה , הוחל בעבודות מפעל הביוב , אבל , לפי קצב אישור הפרויקט , 
בשלבים , יעברו עוד שנים רבות עד לסיומו . קבלאן טוען כי בשנים האחרונות 
ידע הכפר כמה גלים של צהבת זיהומית , שפגעה במאתיים איש . הוא מצביע על 
מי השופכין הנקווים בכיכרות הכפר כעל מקור הזיהומים . במדיניות הממשלה 
הוא רואה אפליה : " כל יהודי שווה שישה דרוזים " , הוא אומר . לדבריו , 
מגיע תקציבה הרגיל של שלומי ( שבה 007 , 2 תושבים ) ל5 . 7 מיליון ש"ח , 
מתוכם 6 . 3 מיליון מענק ממשלתי . בבית גאן 001 , 7 תושבים ותקציב המועצה 
המקומית הוא 5 . 4 מיליון ש"ח מתוכם 73 . 1 מיליון ש"ח מענק ממשלתי . 
המענק לנפש בשלומי מגיע ל333 , 1 ש"ח ; בבית גאן ל5 . 291 ש"ח . בעיותיהם 
של תושבי בית גאן אינן מסתכמות בתקציב המצומצם . לבית גאן , כמו לכפרים 
דרוזיים רבים נוספים , אין עד היום תוכנית מתאר . ב5691 החלו בהכנת תוכנית 
מתאר ליישוב , אך זאת טרם זכתה לאישור . בבית גאן בלבד 003 יחידות דיור 
שנבנו ללא רשיון . הבעלים שילמו קנסות ונתבעו לדין . לבתים הוצאו צווי 
הריסה , אחר - כך שולמו קנסות כופר . בלא תוכנית המתאר גם לא אפשר יהיה 
לחבר את הבתים החדשים לרשת החשמל בצורה תקנית . כיום מחוברים בתים אלה לרשתות 
בבתי השכנים , בצורה לא חוקית , המסכנת את חיי הדיירים . ממשלות המערך 
העניקו לבן כפר בית גאן תואר של יועץ לשר החקלאות , וממשלת הליכוד העניקה 
תואר דומה , במשרד השיכון , לתושב אחר בכפר , אומר ראש המועצה , אבל 
תואר אישי ורכב צמוד לאחד מצעירי הכפר אינם פותרים את בעיות היסוד של העדה 
הדרוזית . קבלאן ויתר על % 03 ממשכורתו לטובת קרן לעידוד ההשכלה הגבוהה בכפר . 
לפני חודש חילק מלגות ל54 תלמידים באוניברסיטאות ובסמינרים למורים . הוא 
שותף לחשש הגובר בעדה הדרוזית מכך שגם בדור הבא יישארו הדרוזים בתחתית סולם 
ההשכלה בישראל . העדה הדרוזית השמרנית דבקה , יותר מכל עדה אחרת במזרח 
התיכון , במסורת הישיבה בכפרים הרריים נידחים . עם קום המדינה עמדו הדרוזים 
במקום האחרון מבחינת רמת ההשכלה , בהשוואה לשכניהם הנוצרים והמוסלמים . 
גם היום אין להם חלק גדול בין האקדמאים הערביים בוגרי אוניברסיטאות ישראליות . 
מרמת הגולן , לעומת זאת , יוצאים מאות סטודנטים דרוזיים ללימודים בארצות 
מזרח אירופה ובדמשק . ד"ר פאדל מנצור , חוקר במכון וולקני מעוספיה , טען 
כי בכפר יאסיף הנוצרי - מוסלמי - דרוזי , שבו פחות מ000 , 6 תושבים , יותר 
אקדמאים מאשר בעדה הדרוזית הישראלית כולה . סלמאן פלאח , האחראי לחינוך 
ולהשכלה דרוזית במשרד החינוך , טוען כי האשם אינו ברמת החינוך בבתי - הספר . 
לדבריו , מספר הסטודנטים הדרוזים באוניברסיטאות בישראל אף נמצא בעלייה , 
לעומת הנסיגה במספר הסטודנטים הנוצרים והמוסלמים . כיום , הוא אומר , 
לצעיר דרוזי קל יותר לזכות במלגת לימודים מאשר ליהודי או לערבי . גם ראש 
מועצת בית גאן מסכים עם פלאח כי המצב בחברה הדרוזית אינו מעודד את הצעירים 
לפנות ללימודים גבוהים . הצעירים , המגויסים לשירות חובה מיד עם גמר לימודיהם 
בתיכון , נוטים להתחתן בתקופת שירותם הצבאי . לפעמים , אין אלה נישואין 
של ממש . בני הזוג מתקשרים אך ורק בעקד ( מעין הסכם כתובה ) , המאפשר 
לחייל לקבל משכורת גם עבור רעייתו . כך יכולים בני הזוג לבנות לעצמם בית 
ולהכין את חייהם המשותפים , לאחר שישוחרר הבעל מהשירות הצבאי . מסורת הנישואין 
בגיל צעיר נשמרה בקרב הדרוזים בעקביות וללא שינוי בין השנים 25917891 . 
גיל החתנים הממוצע היה 2 . 32 שנה ב2591 , ו8 . 32 שנה ב7891 . גיל הכלות 
הממוצע היה 4 . 91 שנה ועלה ל8 . 91 שנה ב7891 . לאחר הנישואים , ובעיקר 
לאחר שנולדים ילדים , מתקשים בני הזוג לצאת את הכפר . לעתים קרובות מוצא 
הצעיר הדרוזי תחליף להשכלה גבוהה בשירות קבע באחד מכוחות הביטחון . שירות 
זה מהווה כיום את הענף הכלכלי העיקרי ברוב הכפרים הדרוזיים . נתונים שנאספו 
במשרד הפנים ובלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ב8891 מאשרים זאת באופן חלקי . הממוצע 
הארצי של בעלי השכלה תיכונית ומעלה במגזר הערבי הוא % 81 . בכל היישובים 
שבהם גרים דרוזים בלבד נופל אחוז המשכילים מן הממוצע הארצי בכשליש . רק 
בכפרים המעורבים , כמו ראמה או עוספיה , עולה אחוז המשכילים על הממוצע . 
בדליית אל כרמל ובירכא , היישובים הדרוזים הגדולים ביותר , אחוז המשכילים 
הוא 6 . 31 אחוז בלבד . בבית גאן אחוז המשכילים נמוך אף יותר : 9 . 21 
אחוז . אלא שהנתונים אינם מצביעים על קשר בין השירות הצבאי לבין רמת ההשכלה 
הנמוכה , ואף אינם מאשרים את יתרונם ההשכלתי של יישובי רמת הגולן שאינם 
משרתים בצבא . בבוקעתה שברמת הגולן , למשל , נרשם אחוז ההשכלה הנמוך ביותר : 
% 8 . קפמאבינגם הנתונים באשר להשתתפות הדרוזים בכוח העבודה נמוכים . בבית 
גאן נרשמו % 32 בממוצע ארצי ובמגדל שמס % 9 . 62 , לעומת % 1 . 93 במגזר הערבי 
המשתתפים בכוח העבודה . ככל הנראה נעוץ ההסבר העיקרי להסתגרות בכפרים במבנה 
החברתי השמרני ובמסורת המשאירה את הנשים הנשואות בין ארבעה כתלים . בבית 
גאן , למשל , קיימים שני מפעלי טקסטיל המעסיקים בעיקר נשים , אלא שהם 
נאלצים להביא גם פועלות מחוץ לכפר . המעסיקים מדגישים כי ברגע שהעובדות 
הדרוזיות מתחתנות , צריך למצוא להן מחליפות . הצעירים הדרוזים דוחים טענות 
אלה . עבודות כפיים אלה אינן מושכות כוח אדם , הם אומרים . לטענתם , 
יותר ויותר צעירות דרוזיות יוצאות ללמוד בסמינרים למורים ובאוניברסיטאות , 
וכאשר הן נקלטות בתפקידים שיש בצדם תגמול נאות ובתנאים העונים על אמות 
המידה של החברה הדרוזית הן מתמידות בעבודתן ומתקדמות . העדר הפיתוח בישובי 
הדרוזים , הם אומרים , הוא המשפיע לרעה על התקדמות הנשים הדרוזיות . שפיק 
אסעד , חבר מרכז תנועת הליכוד , שותף להרגשה כי הדרוזים לא זכו מעולם לתגמול 
נאות על נאמנותם למדינה . גם בקרב הנכבדים הדרוזים סבורים שההזנחה המתמשכת 
מעודדת את ההקצנה במגזר הערבי כולו . אפילו הדרוזים , הממלאים את כל החובות 
האזרחיות , אינם זוכים להכרת תודה , אומרים , לדבריהם , ערביי ישראל . 
