במוסד , הפועל שנה וחצי במבנה חדיש , אין מחסור בתקנים . במקום מועסקים 
רופא , אחיות , פיסיותרפיסטית , עובד סוציאלי ופסיכולוגית . הילדים לומדים 
בבית - ספר הממוקם בשטח המוסד ואחר הצהרים משתתפים בחוגי העשרה . משה בדיחי , 
מנהל כפר נחמן , כפר עבודה בבעלות ממשלתית למפגרים בוגרים , מאמין בקידום 
המפגרים למסגרות של מגורים עצמאיים בשטח המוסד , ולא בקהילה דווקא . הוא 
מעסיק % 59 מהחוסים בנגריה , במסגריה , בחקלאות , באריזה , בבתי המלאכה 
של הכפר וכן במסגרות חיצוניות . הוא מסביר את הצלחתו בכך שבעבר היה המוסד 
שלו מוסד ציבורי . " לו הייתי מוסד ממשלתי מלכתחילה , לא הייתי מקבל את 
כל התקנים המקצועיים שאני מפעיל כיום " , הוא אומר . המעונות הציבוריים מופעלים 
על - ידי עמותות , שהוקמו לצורך זה . כל עמותה מפעילה מעון אחד , למעט 
אקי"ם . אקי"ם , שנועדה בעבר לשמש התארגנות לייצוג הורים ולפיתוח שירותים 
שונים בתוך הקהילה , קיבלה עליה , לפני שלוש שנים , בעקבות פנייתו של 
שר העבודה והרווחה באותה תקופה , משה קצב , גם ניהול פנימיות . כיום 
היא מפעילה שני מעונות ומנהלת מו"ם להפעלת המעון השלישי . קפמאבינד"ר יצחק 
קנדל , המשנה למנכ"ל משרד העבודה והרווחה והממונה במשרד על המפגרים , אינו 
חולק על טענותיהם של מנהלי המוסדות . תקציב משרד העבודה והרווחה המופנה 
לאחזקת חוסים מפגרים מסתכם ב051 מיליון שקל לשנה , מהם 07 מיליון שקל למוסדות 
פרטיים ו56 מיליון שקל למוסדות ממשלתיים . העלות הממוצעת של החזקת חוסה 
במעון פרטי או ציבורי , הוא מעריך , מגיע ל006 , 1 שקל ; עלות החזקתו 
של חוסה במעון ממשלתי מגיעה , בממוצע , ל004 , 2 שקלים . ההורים משתתפים 
באחזקתו של הילד המפגר עד שהוא מגיע לגיל 81 , באופן מדורג . על - פי הקריטריונים 
של משרד העבודה והרווחה נכללים מרבית ההורים בדרגות ההשתתפות המרביות , 
ומשלמים 006007 ש"ח לחודש . אנשי מקצוע טוענים כי הפערים בעלות ההחזקה בין 
מוסדות ממשלתיים למוסדות ציבוריים ופרטיים גדולים בהרבה מאלה שבהם נוקב קנדל . 
מאחר שהפער ברמת השירותים הוא לטובת המוסדות הפרטיים והציבוריים דווקא , 
נראה שרק המנגנון הביורוקרטי , שאינו מעודד חיסכון , הוא המנפח את הוצאות 
המוסדות הממשלתיים . הבעיה , אומרים באקי"ם , היא כי במשרד העבודה והרווחה 
אין כל תכנון לטווח הארוך . תוכניות חומש נגנזו ודו"חות לא זכו להתייחסות . 
לדעה זאת מצטרף גם ד"ר אריה רימרמן , ראש המגמה השיקומית בבית הספר לעבודה 
סוצאילית בבר - אילן , הנחשב לאיש האקדמיה הבולט בתחום הפיגור . בין הדו"חות 
הגנוזים : דו"ח בנק ביקלסון ( סגן שר רווחה לשעבר בדנמרק שהוזמן בזמנו 
לישראל למטרה זו ) מ7791 , שממצאיו חמורים במיוחד ; גם תוכנית החומש של 
ד"ר מאיר חובב , ראש השרות למפגר ב2891 , לא יושמה . דו"ח יצחק בריק מ8891 
הוא האחרון שהוגש בנושא . למעט יישום נסיוני חלקי , אף הוא מעלה אבק . 
קנדל טוען כי במשך השנים הוגבר הפיקוח על המעונות . ב61 השנים שהוא מכהן 
בתפקידו , הוא אומר , נסגרו 53 מעונות שלא עמדו בקריטריונים . תוכניות 
הקידום ותוכניות האבחון של ועדת בריק זוכות ליישום . לדבריו , בחמש השנים 
האחרונות הורחבה המסגרת הקהילתית ב%002 , לקליטת מפגרים שיקודמו ויוצאו 
מהמוסדות . בהתאם לתכנון , תימשך המגמה של הוצאת מפגרים מהמוסדות בקצב 
של 05001 חוסים לשנה . ועדת בריק המליצה , בשעתה , לשחרר 003 חניכים מהמוסדות 
הפנימייתיים בתוך שנתיים . כיום הטיפול הניתן במוסדות הוא " שמרטפי " בעיקרו , 
הטעימו אנשי הוועדה . מחקרים אמריקאיים ואירופים הוכיחו כי יש קשר בין 
מספר שעות הטיפול המושקעות לבין ההצלחה בשיפור ההתנהגות . הוועדה המליצה 
להשקיע גם בחוסים שלא אובחנו כבעלי פוטנציאל כדי לשפר את איכות חייהם . קפמאלידאחת 
מהמלצות הוועדה מצויה עתה בהשמה ניסויית . מדובר בשינוי הרכב הצוות המטפל , 
כאשר את המקום המרכזי בו יתפוס צוות מקצועי - שיקומי במקום הצוות הטיפולי . 
במקביל המליצה הוועדה על תגמול טוב יותר של המטפלות . המלצה זאת מעוררת 
תגובות מעורבות . באקי"ם אומרים כי הוספת אנשי מקצוע לצוות היא , ללא ספק , 
מטרה חיובית , אולם , " אף פסיכולוג יחליף תחתונים צואים של מפגר " . 
ההמלצה המרכזית של ועדת בריק היא הפרטה של המוסדות , תוך שאיפה לצמצומם . 
מצד אחד , מומלץ לפתח שירותים קהילתיים , ומצד שני , להעדיף מעונות ציבוריים 
ופרטיים על - פני המוסדות הממשלתיים , במגמה להביא להעברתם לשתי המסגרות 
האחרות . קנדל מטעים כי זוהי המדיניות במשרד העבודה והרווחה בשלוש - ארבע 
השנים האחרונות . את הפיקוח והבקרה על המוסדות יש לבסס , לדעת חברי הוועדה , 
על מערכת סטנדרדים שייבדקו באופן שיטתי וממוחשב לעתים מזומנות . סטנדרדים 
אלה צריכים להתבסס על חוק הפיקוח על המעונות ותקנותיו , המחייבים , לפיכך , 
בחינה ועדכון . החוק הקיים משקף ומקבע את היחס השמרני למפגרים בישראל . 
החברה הישראלית , אומר ד"ר רימרמן , מעדיפה לראות את המפגר במסגרות סגורות , 
ורצוי הרחק ממקומות יישוב . רימרמן מביא לדוגמה את חוק המעונות , שלא 
עודכן זה 52 שנה . החוק מתייחס לתנאים הסביבתיים של החוסה , אך לא לחינוכו 
ולטיפול בו , ואין בו קריטריונים מדידים וישימים . בחוקי הביטוח הלאומי 
נכללים המפגרים בין הנכים , אך אף חוק אינו מחייב את המדינה לקדם את המפגר 
דווקא . חוק ספציפי הדן בחינוך המיוחד , אשר נכנס לתוקפו לפני שלוש שנים , 
אינו מיושם , טוען רימרמן . החוק אמור להתבצע תוך שבע שנים ונועד להקנות 
למפגר חינוך מגיל 3 ועד לגיל 12 . הפעלתו ההדרגתית טרם החלה . כדי לענות 
על הצורך בהשלמות חקיקה וביוזמות חקיקה חדשות הקים משרד העבודה והרווחה ועדה , 
בראשותו של פרופסור דן שניט . לוועדה אין , בשלב זה , מועד סיום . 
