לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברי הפרלמנט הבריטי עומדים לחדש את חקירתם 
בעניין הרווחים המופלגים שעשו חברות הנפט מאז שפרץ המשבר המפרץ הפרסי . במיוחד 
ייחקרו שתי החברות המבוססות בבריטניה , של ובריטיש פטרוליום . לפני כשבועים 
הודיעו שתי החברות כי צברו ביחד רווחים של יותר מ5 . 2 מיליארד דולר ( 03 
מיליון דולר ליום ) בתקופה שבין יולי לספטמבר . הוועדה תפרסם את העדויות 
שתגבה מהחברות . בחקירה קודמת , מטעם הממשלה , נקבע כי חברות הנפט לא קשרו 
קשר לקביעת מחירי המוצרים שלהן . אחר - כך נקבע שבהשוואה למחירים במקור , 
לא עשו רווחים אסורים . עתה עומדים חברי הפרלמנט לחקור את החברות העוסקות 
בנפט ובמוצריו לאורך כל נקודות השיווק , מהמתקנים שליד הבארות , דרך בתי 
הזיקוק , ועד לנקודות המכירה בתחנות הדלק והמכליות . 
