משמעות התיקון בחוק ההפלות שאותו דורשת אגודת - ישראל היא צמצום מספר הוועדות 
להפסקת הריון , בהגבלתן לבתי - החולים הממשלתיים בלבד . העומס עליהן יביא 
לדחיית מועד ביצוע ההפלות , או למניעת הפלות . מצב זה עלול להיות קריטי 
לכל אישה הנדרשת להפלה ובמיוחד לנפגעות אונס . הסיכון להרות כתוצאה מאקט 
מיני כפויבלתי - מתוכנן הוא גבוה במיוחד . הסיכון עולה בקרב נערות צעירות 
שעדיין אינן נוהגות להשתמש באמצעי מניעה . יותר מ%06 מנפגעות האונס הפונות 
לעזרתם של מרכזי הסיוע לנפגעות תקיפה מינית הן נערות עד גיל 81 . אין חולק 
על כך שיש לעשות הכל כדי להקל את מצבן הנפשי ולאפשר להן את מרב התנאים לשם 
שיקום נפשי ופיסי . התיקון המוצע לחוק ההפלות יקשה על הנפגעות שהרו כתוצאה 
מאונס לבצע את ההפלה במועד הנדרש ובמזער הסיבוכים . מצב זה יביא להחמרה 
במצבן הנפשי , הקשה ממילא . חברי - הכנסת צריכים להתנער משיקולים קואליציוניים 
ומפלגתיים ולפעול על - פי מצפונם . אין מקום במדינתנו לעוד החמרה בחוק 
ההפלות . מרכזת איגוד מרכזי סיוע לנפגעות תקיפה מיניתתל - אביבקפמאביגבכתבת 
התגובה שכותרתה היא " סיפוק של צורך פרטי " ( " הארץ 11 . 81 ) מבטל 
גתאי ברלל את טענותיו של פרוף אמנון רובינשטיין באשר להישג הנכבד של פתיחת 
המכללות למשפטים . מביכה העובדה כי סטודנט למשפטים , שאמור להיות אמון על 
זכויות הפרט באשר הן , ואשר " זכה " להתקבל ללימודים , מבקש לבלום את 
רצונם של רבים אחרים המבקשים להתקבל ללימודי המשפטים . ברלל מציג גישה אליטיסטית 
בקובעו כי תואר ראשון איננו תואר ראשון במשפטים , וזכות ההשכלה הגבוהה איננה 
הזכות להיות עורך - דין במדינת ישראל . גם אם נמצא מתוך הנחה חד - צדדית 
זו , הרי שזכותו של כל אזרח לנסות את כוחו גם בלימודי משפטים לנסות , 
להצליח ואף להיכשל היא באחריותו . בסוף הכתבה טמונה הטעייתו העצמית של ברלל . 
צרכיה של מדינה הם חלק בלתי - נפרד מרצונותיהם של אזרחיה , כך לפחות על - 
פי התפיסה הדמוקרטית הקלאסית . ניסיון להפריד בין הדברים ולתחום אותם מורה 
על התעלמות מסוכנת מכללי המשחק של החברה הדמוקרטית הפלורליסטית . צרכיה 
של המדינה בעורכי - דין , בכלכלנים , במהנדסים וכיו"ב אכן אינם מותאמים 
במציאות באופן מושלם לשאיפות אזרחיה לרכוש השכלה באותם תחומים , אך אין 
זה מקנה לשום גורם במערכת את הזכות לשלול אותן שאיפות . חיפהקפמאביגטועה 
אדם קלר כשהוא מייחס לי במכתבו ( " הארץ , 11 . 12 ) את הזכרת גירוש 
הגרמנים מצכוסלובקיה ומפולין לאחר מלחמת - העולם השנייה ( במכתבי ל"הארץ " 
ב11 . 61 ) " כאסמכתה ותקדים לגירוש הפלשתינאים מן השטחים הכבושים " . 
הזכרתי אותו גירוש כהוכחה לצביעותו של השמאל , שמילא את פיו מים בימי הגירושים 
ההמוניים ההם . ביומון הקומוניסטים " קול העם " וביומון מפ"ם " על המשמר " 
לא ימצא קלר ולו הערה קטנה נגד אותו גירוש אכזרי של 51 מיליוני בני - אדם . 
ואשר לי , מכיוון שאיני מציע גירוש , לא נחוצה לי אסמכתה . קלר , והוא 
הדין באנשי השמאל הציוני , מחליפים בזדון את התיבה " טרנספר " בתיבה " גירוש " , 
כדי להשמיץ את יריביהם ולהסית נגדם . טרנספר הוא המלה הלועזית להעברה , 
והעברה אינה גירוש , אלא הסדר בין - לאומי . הגרמנים מגרמניה המזרחית , 
שחבליה עברו לפולין , גורשו , אך הפינים מאזורים שעברו לברית - המועצות 
הועברו לפי הסכם בין מוסקווה להלסינקי . מאות - אלפי פולנים מגליציה המזרחית 
הועברו על ידי ממשלת ורשה הקומוניסטית לשלזיה ולפומרניה , שנלקחו מגרמניה . 
ייתכן אפוא שבסיטואציה מסוימת , ודווקא תוך כדי חיפוש של הסדר גלובלי במזרח 
התיכון , גם העברת ערביי ארץ - ישראל תהיה פתרון טוב לכל הצדדים , כדי 
להסיר את אחת המכשלות לקידומו של האזור , לרווחת כל עמיו . וכי לא קראנו 
על רעיונו של סאדאם חוסיין להעביר פלשתינאים לכוויית ? פסילתו מראש של רעיון 
ההעברה לפי הסדר אופיינית לשמאל היהודי , מימי הבונד והמתבוללים הקומוניסטים 
ועד לשמאל הציוני בימינו . הרצליהקפמאביגזה כשבועיים חוזר ומופיע בטלוויזיה 
תשדיר השירות החדש של חברת החשמל , המספר על קבלת פרס המועצה לישראל יפה 
על - ידם , וביתר דיוק : קבלת חמישה כוכבי יופי מטעם המועצה לישראל יפה 
על ייצור אנרגיה נקייה . החברה להגנת הטבע בחיפה , עם ארגונים ציבוריים 
נוספים , עוסקים שנים רבות במאבק ציבורי בגורמים המזהמים את האוויר בחיפה , 
שמביניהם שני הגורמים הראשיים הם חברת החשמל ובתי הזיקוק . כל אחד מאלה 
" תורם " כ%04 מזיהום האוויר הקשה של האזור . מאבקנו לשיפור איכות האוויר 
מתמקד בשני נושאים : הורדת רמת הזיהום הנפלטת מכלל המפעלים המזהמים באזור . 
החמרת התקן הארצי לאיכות האוויר ככל האפשר , באמצעים שייבחרו על - ידי המפעלים . 
מתוך הבנה כי " כוכבי היופי " של המועצה לישראל יפה מוענקים למפעל המצטיין 
בסביבה אסתטית ונקייה בתוך חצרו , ומהצד האחר , מתוך ידיעה כי חברת החשמל 
( עם בתי הזיקוק ) הגישה לפני חודשים מספר תביעה לבג"ץ נגד החלת תקן איכות 
אוויר מחמיר במדינת ישראל , הרי השימוש שחברת החשמל עושה בפרס שהוענק לה 
הוא ציני , מטעה ובלתי - הולם . גם טירפדו לזמן בלתי - ידוע את המאמצים 
לשיפור איכות האוויר במדינת ישראל וגם קיבלו פרס על ייצור אנרגיה נקייה כביכול . 
נראה לנו כי כדי לשמור על כבודה של המועצה לישראל יפה ופרסיה , כאשר מפעלים 
רבים משתתפים בתחרות במטרה לעורר מוטיווציה אצל עובדיהם לטיפוח סביבתם המיידית , 
יש לדרוש מחברת החשמל להסיר לאלתר את תשדיר השירות הנ"ל . לא לכך התכוונה 
המועצה בהעניקה להם את הפרס . 
