בודפשט ( ע"ר ) . בריה"ם מתכוונת לקצץ באספקת הנפט והגז להונגריה לאחר 
ששתי המדינות יעברו לשיטת חישוב בדולרים בשנה הבאה הודיעה סוכנות הידיעות 
ההונגרית , ם - ט - י . הסכם ראשוני שנחתם בראשי תיבות במוסקווה , אומר 
כי בריה"ם תספק להונגריה רק מיליון טון נפט ב1991 הרבה פחות מ5 . 4 מיליון 
הטונות שתספק לה עד סוף השנה . בריה"ם מספקת % 08 מיבוא הנפט בהונגריה , 
אולם בעיות במערכת השיווק אילצו אותה לקצץ באספקת הנפט למדינות החברות בקומקו"ן . 
העלות הגבוהה של נפט המיובא ממקורות אחרים ב01 דולר לטון יותר מאשר מחיר 
הנפט הסובייטי אינה מבשרת טובות לכלכלה ההונגרית , שכבר סובלת מחובות גבוהים 
ומגירעון תקציבי הולך וגדל . 
