תערוכה זו היא דוגמה טובה למי שאוהב רישום , למי שתהליכי יצירה מעניינים 
אותו ולמי שרוצה להבין במה שונים אמני מדינה אחת מאחרת . חברת התעופה הגרמנית 
לופטהאנזה לא רק דואגת להעברת התערוכה מארץ לארץ , אלא גם אירגנה אותה . 
זה 21 שנה עומדת לופטהאנזה מאחורי מבצע הפצת האמנות , המתמקד תמיד ברישומים 
ובהדפסים . ארצות רבות מפיצות את תרבותן ברחבי העולם , אלא שכאשר גרמניה 
מנסה לשתף את ישראל בחיי התרבות שלה נראה הדבר מוזר במקצת . מקבץ השמות 
רחב , מקצתם מוכרים מפעילות אמנותית עולמית ומקצתם חדשים לנו . אוצרי מוזיאון 
לודוויג שבקלן סייעו בבחירת היצירות וברכישתן . התערוכה מוצגת בכל הארצות 
שאליהן מגיעה לופטהאנזה . תערוכה דומה נדדה בעולם ב0691 , ובסוף מסעה 
נתרמה למוזיאון . תערוכה זאת , השנייה במספר , נפתחה ב2891 ובה 321 עבודות 
של 34 אמנים . הרישומים וההדפסים חולקו לנושאים , ויש ביניהם רישומי הכנה 
של אמנים ליצירות אדריכליות ( שהצופה אינו יודע מה עלה בגורלם ) ורישומים 
בעלי כוח אדיר פורטרטים עצמיים והתייחסות חברתית , תחת הכותרת " אמן וחברה " . 
הגם שהאמנים מביעים בעבודתם את היותם יוצאי הדופן , הדחויים בחברה , 
ברישומים מלאי אירוניה והתייחסות למצבם כעומדים מנגד , הם אינם בהכרח השמות 
החשובים באמנות הגרמנית . בשנות ה07 התרחבה מאוד הגדרת הרישום בעולם . בגרמניה 
נתפס הרישום כיצירה לכל דבר , דבר שקידם את הנושא מאוד . גם הפעילות הכללית 
של הרישום באגף המכירות הוכיחה את עצמה גדלים , טכניקות וכמויות שיחקו 
תפקיד באפשרויות מכירה . איכות הקו שונה ברישומים הגרמניים מכל המוכר 
לנו , אם ניזכר מה הם המקורות . בארץ תוצג התערוכה עוד ימים מספר , במוזיאון 
חיפה בלבד , והקטלוג המתלווה לה מעולה , אף על פי שהוא מתפרק ביד . 
