מרגרט תאצר , שכיהנה עשור ושנה בראש ממשלתה של בריטניה , תיזכר כמדינאית 
שבתקופת כהונתה הדביק מספר בעלי המניות ורוכשי הבתים בבריטניה את מספר החברים 
באיגודיה המקצועיים . ידוע העיוות העתיק , הרווח בשיטת הייצוג האזורית הנהוגה 
בבחירות הכלליות בבריטניה , לפיו עשויה לעלות לשלטון מפלגה שזכתה בפחות 
קולות מיריבתה . הבחירות למנהיגות המפלגה השמרנית בשבוע שעבר חשפו עיוות 
מסוג אחר . שכן מרגרט תאצר , שהובילה את השמרנים לנצחון בבחירות הכלליות 
שלוש פעמים רצופות , פרשה מן המירוץ לא בעקבות הצבעת אי - אמון בפרלמנט 
( בה זכו השמרנים ברוב גדול ) , אלא דווקא אחרי שצברה 402 קולות , לעומת 
251 הקולות שצבר מייקל הזלטיין בהתמודדות בסיבוב הראשון . השתלשלות תמוהה 
זו גורמת לשמרנים שיתהו שמא כדאי לבחון מחדש את שיטת הבחירות למנהיגות מפלגתם . 
בעוד גברת הברזל הודפת בנאום חוצב - להבות ועתיר - זיקוקין הצעת אי - אמון 
של הלייבור ופורשת מכהונתה ברוח טובה , בלא שתטיח בעמיתיה ששפכו את דמה , 
הפגינו יריביה בעיראק גדלות - רוח והתפללו לאללה שימחל לה על עוינותה , 
כששר ההסברה העיראקי מצטט בנדיבות את " בנפול אויבך אל תשמח " . קפידבינאף 
תגובותיהם של בורסות המניות והשווקים הפיננסיים , הנודעים ברגישותם לתמורות 
פוליטיות , היו מאופקות למדי , במיטב המסורת הבריטית . אלה ראו בהתפטרותה 
של ראש הממשלה מתפקידה אירוע שבטי , ייחודי למפלגה השמרנית , שלא יגרע 
מסיכוייה ( ולפי סקרי דעת הקהל , אולי אף יגבירם ) בבחירות הכלליות בשלהי 
1991 . כרגיל במצבים כאלה , דומה שהצדק עם השווקים , המבחינים בחושיהם 
החדים שלעת עתה , אין בחילופי הגברי הצפויים בממשלת בריטניה משום בשורה 
כלכלית חדשה או משום שינוי כיוון מהותי . לדעתם , לא יחרצו את גורל הבחירות 
הכלליות בבריטניה בדלנותה או אי - בדלנותה מן השוק האירופי המשותף ; אף 
לא מס הגולגולת מעורר - התרעומת שבו דגלה מרגרט תאצר ; אלא שיעור האבטלה 
( העומד על 000 , 007 , 1 ) ושיעור האינפלציה ( המשיק ל%11 , הגבוה בארצות 
השוק המשותף ) , שישררו בה ערב הבחירות . אם לא יסתמן שיפור בתחומים אלה 
במרוצת 1991 , יצביעו רוב הבוחרים נגד השמרנים ; אם יסתמן , יצביעו רוב 
הבוחרים נגד הלייבור . קפידבינמבחינה זו , דומה דינן של בחירות לדינם של 
מיזוגים או של חתונות . כפי שתדיר מתמזגות שתי חברות זו נגד זו ( במגמה 
לחסל מתחרה על - ידי בליעתו ) , יותר מאשר זו עם זו , וכפי שתדיר באים 
חתן וכלה בברית נישואין זה נגד זו ( מכאן , אולי , מקורו של השילוב הקסום 
" עזר כנגדו " ) , כך גם בבחירות : יותר משמצביעים הבוחרים בעד מועמד 
או בעד מפלגה , הקרובים להם בדעותיהם , נוטים הם להצביע נגד מפלגה שמצעה , 
או הישגיה , מקוממים אותם . קפידבינלמעט שוק העץ המנוסר , שהוסיף לצנוח 
במהלך השבוע , ושוק הקקאו , שהפגין סימני התאוששות , היו רוב השווקים 
זחוחים ונינוחים למדי . הדולר התחזק במקצת לעומת המארק ( 5684 . 1 ) , 
הפרנק השווייצי ( 62 . 1 ) והפרנק הצרפתי ( 0940 . 5 ) ; ונחלש במקצת 
לעומת הליש"ט ( 0769 . 1 ) והין ( 01 . 721 ) . הזהב עלה ב05 . 4 דולר 
וחתם את השבוע ב483 דולר לאונקייה . נפט גולמי מסוג טקסס למסירה בינואר 
ננעל בניו - יורק ב09 . 13 דולר לחבית . התשואה השנתית על איגרת החוב הארוכה 
של האוצר האמריקאי פחתה ל%44 . 8 . קפידבינגם בורסות המניות טחנו מים . 
במילאנו הושבתה הבורסה מרבית השבוע על רקע התנגדותם של סוחרים ומשקיעים למס 
רווחי הון המצוי בשלבי חקיקה . הבורסות בטוקיו ובפרנקפורט היו סגורות לרגל 
חג ביום ו . הבורסה בניו - יורק חגגה ביום ה את חג ההודיה . כשנפתחה ביום 
ו , נרשם בה המחזור הזעום ביותר מאז 6891 , כשרק 36 מיליון מניות החליפו 
ידיים בגלל הפסקת חשמל בת שעתיים ובגלל הגשר שגשרו סוחריה . יצאו מן הכלל 
הבורסה בפרנקפורט , שגאתה ב%5 , בגלל עודף נזילות , והבורסה בלונדון , 
בה עלה מדד מאה המניות של הפייננשל טיימס ב201 נקודות ( כ%5 ) , בהשוואה 
ליום ו , 61 בנובמבר , בגין ציפיות להפחתת ריביות קרובה לאורך החזית . 
קפידבינבקרב הנתונים הסטאטיסטיים שראו אור השבוע , בלטו : נסיגה באחוז 
בתפוקה התעשייתית בבריטניה בחודשים יולי - ספטמבר הגדולה בעשור האחרון ירידה , 
התשיעית ברציפות , ב%6 בהתחלות הבנייה בארה"ב עלייה של % 3 . 1 של התל"ג 
בצרפת ברבעון המסתיים בספטמבר והצטמקות גירעונה המסחרי ל2 . 1 מיליארד דולר 
באוקטובר כמחצית שיעורו בחודש הקודם . 
