לאחד הרעיונות הבסיסיים של " ימי המוסיקה הקאמרית בכפר בלום " עשרות נגנים 
וזמרים המאפשרים גיוון מירבי ברפרטואר במספר קונצרטים מצומצם נוסף , בשתי 
סדרות הקונצרטים של " המרכז למוסיקה קאמרית " בקונסרבטוריון הישראלי בת"א , 
החידוש שלכל סדרה עורך ומנחה משלה ולכל קונצרט נושא משלו . הסדרה הקאמרית 
" קשרים והקשרים " , בת ששה קונצרטים , ערוכה ומונחה בידי ד"ר נחום אמיר , 
והסדרה " בסימן מוצרט " ( חמישה ערבי פסנתר ) שנפתחה במוצ"ש , ערוכה 
ומונחה בידי ד"ר אסתרית בלצן . כפי שהוברר בקונצרט מס 1 , " מקלאסיקה לניאו - 
קלאסיקה " , אין מדובר בהרצאה - קונצרט , אלא בדברי מבוא קצרים , אישיים 
ומעוררי מחשבה , שד"ר בלצן ( 43 ) הגישה בנימות הומור רצויות . במחצית 
הקונצרט הראשונה , ביצעה נטשה טדסון ( 63 ) אוסף של יצירות צעירים סונטה 
בדו מזור ק . 033 מאת לי סט בן ה03 וסונטה מס 3 " זעקה " ( 5891 ) מאת 
רון ידידיה , כיום בן 03 . טדסון ברוכה בווירטואוזיות גדולה , שרק פה ושם 
נעדרת שלמות . מוצרט בביצועה היה חיוני וגמיש . העמקה נוספת תושג על ידי 
הגברת המודעות לפיסוק המוטיווים והתפתחותם ולפוטנציאל ההבעה שבכל הדיסוננטים 
ופורקנם . משום מה , ואין הכוונה לערפולים טכניים קלים , היו גם כמה תווים 
שגויים בטקסט . " זיכרונות " ליסט , שאינם מייצגים את המלחין במיטבו 
הצורני וההרמוני , איפשרו לטדסון את הצגת הווירטואוזיות המאוד מרשימה שלה . 
לברכה מיוחדת ראויה טדסון על ביצוע סונטת ידידיה . בדומה לליסט , אף מוסיקה 
זו אינה " דיאטטית " , אך יש בה הצללות פסנתרניות יפות , בחלקו מקוריות , 
וגעש אמיתי . אלה בוצעו ברוב עדינות ועוצמה . אם תתמיד טדסון בלימוד יצירות 
ישראליות וחדישות , נזכה אולי בעתיד ברסיטל שלם שכזה . מחצית הקונצרט השנייה , 
בביצוע " דואו " ת"א " , אופיינה במיצוי הקלאסי והניאו - קלאסי שבסונטה 
ברה מזור ק . 844 ( 1871 ) מאת מוצרט ובקונצרטו לשני פסנתרים ( 5391 ) 
של סטרווינסקי . העגילות המלודית וההרמונית של מוצרט והחדות היחסית שבמקצבים , 
בהרמוניות וברעיונות של סטרווינסקי , הושגו במלואם . הייתי ממליץ , 
עם זאת , להתייחס לביצוע גם במונחים ברורים של גון - תזמור , וכך להגביר 
את רושם היצירות . לסיכום , פתיחת עונה בסימן חיובי . 
