אגף התקציבים במשרד האוצר מעריך כי התמורה שתתקבל בשנת התקציב הקרובה ממכירת 
מניות אי . די . בי . ובנק המזרחי תסתכם ב006 מיליון ש"ח . ל"הארץ " נודע 
כי חישובי אגף התקציבים באוצר נעשו בהנחה שנכסים ם . י . תמכור רק % 52 ממניות 
אי . די . בי . החלק המינימלי המותר למכירה . פקידי האוצר גורסים כי החברה 
תימכר לפי שווי של 008 מיליון דולר ( שהוא פחות או יותר שוויה בספרים ) 
ולכן תמורת רבע ממניותיה יתקבלו 002 מיליון דולר ( 004 מיליון ש"ח ) . 
לגבי בנק המזרחי נעשתה הערכה כי יימכרו מחצית ממניותיו . הבנק שווה כ002 
מיליון דולר על - פי ערכו בספרים , כך שהתמורה תעמוד על 001 מיליון דולר 
( שהם 002 מיליון ש"ח ) . ניסיון העבר הוכיח כי הערכות האוצר לגבי התמורה 
המתקבלת ממכירת חברות ממשלתיות אינן מתגלות בהכרח כנכונות . כך , למשל , 
הוערך בשנת התקציב הנוכחית 0998 כי התמורה תעמוד על 2 . 1 מיליארד ש"ח . 
ההנחה התבססה על מכירת המניות של בתי הזיקוק , כימיקלים לישראל , מבנה 
תעשיה ובזק . התמורה שהתקבלה בפועל הסתכמה ב021 מיליון ש"ח בלבד , בזכות 
ההנפקה של בזק . באוצר לא למדו את הלקח . לצורך התקציב מעריכים שם כי התמורה 
שתתקבל ממכירת חברות ממשלתיות תעמוד בשנת התקציב 1909 על 6 . 1 מיליארד ש"ח . 
עדי אמוראי , יו"ר חברת נכסים ם . י . , מסר בתגובה כי הערכות השווי לגבי 
אי . די . בי . ובנק המזרחי הן כלליות , ואינן מצביעות בהכרח שתמורה זו 
אכן תתקבל גם בפועל . 
