משרד רואי החשבון קסלמן וקסלמן מינה בימים אלה את אבי ברגר לתפקיד מנכ"ל 
המשרד . ברגר הינו רואה - חשבון צעיר יחסית , שהחל את עבודתו במשרד ב6791 . 
ב5891 הפך לשותף בחברה . מיכאל קווהזי , המנכ"ל כיום , קודם לתפקיד יו"ר 
השותפות , שלא היה מאויש עד כה . במקביל הוא ימשיך לכהן בתפקיד המנכ"ל 
במשותף עם ברגר . במסגרת תפקידו החדש יעסוק ברגר בעיקר בנושאי ניהול שוטפים 
ואדמיניסטרציה . הדגש בתפקידו של קווהזי יושם בעיקר על קשרי חוץ ופיתוח 
נושאי המשרד בחו"ל . ברגר הכחיש את ההערכות כי חילופי התפקידים נעשו בגלל 
מצבו העסקי של המשרד . לדבריו , משרד קסלמן וקסלמן הוא היחיד בארץ המרען 
מרצון את השורות , ושיש בו פרישה מהתפקיד בגיל 56 . משרד קסלמן וקסלמן נחשב 
למשרד לראיית חשבון הגדול ביותר במדינה . בין לקוחותיו נמצאים חברות כמו 
כור , תדיראן , אוצר השלטון המקומי , דובק , גב ים , טבע ועוד . אחד 
מתחומי המשרד הוא סיוע בפעולות גיוס הון לפירמות ישראליות בבורסה האמריקאית . 
