אסייג , גיא שרעבי , זאנה , חדד , עלו , רוני מאיר , סויסה , טמפונה 
( מנחם ) , רביבו , גונזלס ( יניב שרעבי ) , חזי שירזי . המנהל : 
גיורא שפיגל ; המאמן : רמי לוי . מלול , לוי , ללוב , אשש , קדוש , 
מזרחי , שוורץ , שוויג , א . כהן , יחזקאלי ( פלד ) , טראסוב . 
המאמן : זאב זלצר . שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 4 צופים בימק"א . בית"ר 
ירושלים איכזב אתמול בימק"א את קהל אוהדיו הרב ונחל הפסד ביתי ראשון , 02 , 
נגד בני יהודה . הזהובים המשיכו בתנופתם , לאחר ה - 40 המרשים נגד כפר 
סבא , בשבוע שעבר וזכו בניצחון צודק . בני יהודה התבססו על סגירה חזקה בהגנה , 
בראשותם של הבלמים יוסי זאנה ורואי חדד ונהנו מיום מוצלח של השוער יעקב 
אסייג . בקישור בלטו יעיש סויסה וגוסטבו טמפונה , ששילחו שוב ושוב את החלוצים 
המהירים חיררדו גונזלס וחזי שירזי לעבר שער בית"ר . פרט לשערים שכבשו החמיצו 
שחקני בני יהודה הזדמנויות נוספות להגדיל את התוצאה . בית"ר התקשה לסכן באופן 
ממשי את שערו של אסייג . משחקו היה מסורבל ולא מדוייק . רק שוורץ ניסה 
מדי פעם להפעיל את החלוצים יחזקאלי וטראסוב , שכמעט לא הורגש . גם ההגנה 
המקומית היתה חלשה וסבלה מחוסר ביטחון בולט . הפתיחה היתה שקולה . שירזי 
הספיק להחטיא כבר בדקה השניה ומנגד החמיצו ממצבים נוחים אמיר כהן ( 21 ) 
, טראסוב ( 51 ) ושוייג ( 02 ) . שלוש דקות לאחר הבעיטה המסוכנת של 
חיים רביבו ( 32 ) ניראה שוער בני יהודה , יעקב אסייג , שרוע על הדשא 
ולטענתו נפגע מחפץ שהושלך לעברו מן היציע . בעוד הוא מתאושש חידשו שחקני 
בני יהודה את המשחק , גונזלס קיבל את הכדור 02 מטרים אלכסונית משער בית"ר 
ובעט נפלא פנימה , 10 המשך ישיר לרביעיה שלכד בשבוע שעבר . גונזלס יכול 
היה להגדיל את מאזנו סמוך להפסקה , אך הכדור ששילח לעבר שער בית"ר חמק ליד 
העמוד . במחצית השניה חזה הקהל בתסריט דומה , כאשר לאחר מספר נסיונות עקרים 
מצד שתי הקבוצות , שוב הצליחו בני יהודה להבקיע , בדקה ה - 16 : חזי שירזי 
קיבל כדור ארוך ומדוייק מחיים רביבו ומול גולן מלול לא נכשל , 20 . בני 
יהודה לא היו רחוקים משערים נוספים בדקות 76 , 96 , אולם כדוריהם של רביבו 
ושל רוני מאיר הורחקו מקו השער . בהמשך הפיחו ולדימיר ללוב והמחליף יעקב 
פלד מעט רוח חיים במשחק של המקומיים , אולם חוסר דיוק במסירות והחטאות של 
איתן מזרחי ושל ללוב הותירו את התוצאה בעינה . 
