חמישה בתי קולנוע חדשים יוקמו בקניון שוף - אין המוקם בצומת הגובל בחולון , 
בת - ים וראשון לציון . הקניון מוקם על ידי חברת מישנאל , ואמור להיפתח 
בתחילת 19 . על ההסכם לפתיחת בתי הקולנוע , חתמו נציגי מישנאל וקבוצת ג . 
ג . ( גלובוס גרוף ) . נפתלי מישנאל הבונה את הקניון , אמר כי ההחלטה 
להקים את חמשת בתי הקולנוע בקניון מתיישבת עם הקונספציה השיווקית של חברת 
מישנאל , המבקשת לשלב מסחר עם תרבות ובילוי . אמנון גלובוס , מנכ"ל רשת 
ג . ג . , אמר כי בקניון יוקמו חמישה בתי קולנוע קטנים , בתפוסה של 041 
מקומות כל אחד . האולמות יהיהו דו תכליתיים וישמשו גם כאולמות להופעות תיאטרליות 
ולמופעים . הקמת קניון שוף - אין , עלתה כ01 מיליון דולר . 
