השותפות המוגבלת חנ"ל ים המלח , שהקומה לצורך ביצוע חיפושי נפט בים המלח , 
הפסידה בחודשים מאז הוקמה 2 . 2 מיליון ש"ח . השותפות גייסה בחודש מארס 
בבורסה 8 . 01 מיליון ש"ח , באמצעות הנפקת יחידות השתתפות . בששת החודשים 
הראשוינם של הקמתה הוציאה השותפות 8 . 1 מיליון ש"ח על חיפושי נפט וגז . 
הוצאות המימון הסתכמו ב622 אלף ש"ח , והוצאות הנהלה וכלליות ב222 אלף ש"ח . 
לשותפות המוגבלת חנ"ל ים המלח יש % 43 מעסקת חיפוש הנפט בים המלח . ב7 בספטמבר 
החלה השותפות לקדוח את קידוח אדמון - 1 , והוא ננטש בעומק של 1 . 2 קילומטרים 
בסוף חודש אוקטובר . אתמול החלה החברה בביצוע קידוח עמיעז מזרח 1 , מערבית 
להר - סדום . על - פי התוכנית , יבוצע הקידוח עד לעומק של 000 , 3 מטר . 
עלות הקידוח נאמדת ב3 . 3 מיליון דולר . 
