אביגאן ( ע"ר וע"ץ ) . בחירות רב - מפלגתיות ראשונות התקיימו בחוף השנהב 
שבמערב אפריקה אתמול ולפי התחזיות נראה כי מפלגת השלטון זכתה בנצחון לאחר 
מסע בחירות מייגע . על אף מספר תקריות אלימות בליל הבחירות בשכונות פועלים 
באביגאן , החלה ההצבעה כסידרה ב8 בבוקר . התוצאות הראשונות צפויות הבוקר . 
מספר בעלי זכות הבחירה נאמד ב7 . 4 מיליון מתוך 21 מיליון התושבים במדינה 
זו שכלכלתה מתבססת בעיקר על גידול הקקאו . בבחירות התמודדו 094 מועמדים ל571 
מושבי הפרלמנט . מועמדי האופוזיציה התמודדו מול נציגי המפלגה הדמוקרטית 
של חוף השנהב המפלגה השלטת בפעם הראשונה מאז זכתה המדינה לעצמאות מידי 
צרפת ב0691 . לפחות 54 מועמדים של המפלגה הדמוקרטית כבר הבטיחו את מושבם 
מאחר ולא היו להם כל מתחרים . המפלגה אינה חוששת כלל מאיבוד השלטון והדיפלומטים 
מנבאים לה רוב בפרלמנט . נשיא חוף השנהב , פליקס הופואט בואני , 58 , 
נאלץ להסכים לבחירות רב - מפלגתיות בחודש אפריל לאחר שהתנועה למען הדמוקרטיה , 
השוטפת את יבשת אפריקה , איימה לערער את משטרו . הנשיא , ידיד נאמן של 
המערב , נבחר לתקופת כהונה חמישית בחודש שעבר וגבר על יריבו מ"החזית העממית " 
ברוב מוחץ . המועמד שכשל , לורן גבאגבו , טען כי היו זיופים בבחירות . 
המפלגה הדמוקרטית הציגה מועמדים לכל המושבים ומולה התמודדו 91 מפלגות אחרות . 
כמה מפלגות אינן אלא רשימות של איש אחד עם סיכויים קלושים ביותר . ארבע 
מפלגות האופוזיציה הגדולות הכשילו את סיכוייהן בכך שפילגו את ציבור התומכים 
בהם לאחר שלא הצליחו להקים חזית מיוחדת . האופוזיציה נחלשה עוד יותר במהלך 
מסע הבחירות עקב עריקות של מועמדים וסכסוכים בין המנהיגים שדווחו בהרחבה 
על ידי העיתונות הפרו - ממשלתית . יו"ר הפרלמנט , אנרי קונאן בדייה , נבחר 
ללא התנגדות לאחר שהמתמודד נגדו מן החזית העממית פרש ברגע האחרון . עיתון 
המפלגה השלטת הכחיש שמועות כאילו " כסף החליף ידיים " . 
