שופטת בית המשפט המחוזי בתל - אביב , מרים פורת , דחתה בשבוע שעבר את התביעה 
נגד גזבר חברת הספקה , חברה מרכזית לחקלאות בע"ם ( בפירוק ) , להשיב 
לקופת הפירוק 565 אלף ש"ח . התביעה נגד הגזבר , משה גרוס , הוגשה על - 
ידי אחד משני המפרקים של החברה , עו"ד יהודה מוריץ , שמונה לתפקידו לבקשת 
הבנק הבינלאומי . חברת הספקה עסקה טרם התמוטטותה בינואר 6891 בשיווק מוצרים 
וציוד במגזר החקלאי . הנתבע , גרוס , עבד בחברה למעלה מ72 שנים והתקדם 
בסולם התפקידים עד שמונה לתפקיד מנהל אדמניסטרטיווי וגזבר . כחצי שנה לפני 
התמוטטות החברה נחתם הסכם פרישה בין הנתבע למנכ"ל החברה , שהסדיר את סכום 
הפיצויים בו נקבע כי הוא יקבל סכום כולל של 007 אלף ש"ח נטו . ( פטור מתשלום 
מס הכנסה אותו התחיייבה החברה להעביר למס הכנסה ) . בתביעה שהגיש עו"ד מוריץ 
( המפרק ) לבית המשפט נגד הגזבר הוא טען כי לכל היותר הגיע לנתבע סכום 
של 531 אלף ש"ח שעל החלק הארי שלו חייב הנתבע לשלם מס הכנסה . כמו - כן 
טען המפרק כי ההסכם נחתם ללא סמכות ; בלי ידיעת הדירקטוריון , בחוסר תום 
לב , על סכומים חריגים שכללו יסודות שאינם רכיבי שכר על פי דין . עוד נטען 
בתביעה , כי התשלומים שבוצעו היו בלתי חוקיים והם בניגוד להוראות מס הכנסה 
מאחר שסוכם על תשלום נטו מבלי להעביר ניכוי למס הכנסה . פרקליטו של הנתבע , 
עו"ד ערן פלס , טען שהנתבע פוטר על - ידי החברה לאחר שהתריע על מחדלים 
בניהולה . הרצון לסילוקו , טוען הנתבע , היה של מינהלת החברה ( נציגי 
הדירקטוריון ) שהסתירו את דבר פרישתו ממועצת המנהלים תוך רצון לסלקו מחמת 
אזהרות שהשמיע על מדיניות המינהלה שעלולה למוטט את החברה . עוד טען הנתבע , 
כי פיצויים מוגדלים שולמו בכל מגזרי המשק במקרים בהם ביקשו להיפטר מעובדים 
בכירים . בעדותו אמר אחד מנציגי הדירקטוריון ( אריאל קריצמן ) כי לא קויים 
דיון בדבר תנאי הפרישה של הנתבע לא בדירקטוריון עצמו ולא במינהלתו ( בדירקטוריון 
המצומצם ) . לדבריו , היתה לו תגובה שלילית להסדר . כמו - כן סירב קריצמן 
לחתום על צקים לזכות הנתבע בנוסף לחתימתו של המנכ"ל ועל כן הנתבע עצמו 
נתן את החתימה השניה ( כאמור היה הנתבע גזבר החברה ) . יו"ר הדירקטוריון , 
אילן זיגמן , אמר בעדותו כי זו הפעם הראשונה שהחברה שילמה פיצויים נטו 
כאשר מס הכנסה משולם על כתפי החברה . למרות שנושא הפיצויים לא עלה בישיבות 
הדירקטוריון קבעה השופטת הרי קריצמן ויו"ר הדירטוריון ידעו על תנאי הפרישה 
המופלגים של הנתבע . באשר לסמכותו של המנכ"ל , קבעה השופטת פורת , כי 
היא דוחה את הטענה שהוא חרג מסמכותו . באשר לתשלום למס הכנסה , קבעה השופטת , 
כי לבסוף לא הועבר המס המגיע ועניין זה הוא לשלטונות המס , ואין בתנאי 
שהוסכם עליו ( פטור ממס ) כדי להקנות לתובעת ( לחברה ) זכות לבטל את 
ההסכם . קפמאפרקשופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , ישי לויט , מינה בשבוע 
שעבר את עורכת - הדין דנה בן - דב , לתפקיד של כונסת נכסים זמנית לנכסי 
שלוש חברות : המאכליה ( 5891 ) , שירותי ומפעלי מזון בע"ם ; המאכליה 
בע"ם ואור השחר בע"ם . הכונסת מונתה לתפקידה לבקשת בנק המזרחי , הטוען 
כי החוב כלפיו הוא כ5 . 1 מיליון ש"ח . בין הסמכויות של הכונסת : לתפוס 
את כל המטלטלין והמסמכים המצויים בעסקי שלוש החברות : ברחוב הבאר 6 ( קרית - 
שאול ) בתל - אביב ; ברחוב סוקלוב 27 ברמת - השרון ובכל מקום אחר בו מצויים 
מטלטלין ומסמכים של אחת משלוש החברות . עיקר הפעילות של שלוש החברות , 
טוען הבנק , היא שירותי קייטרינג . פרקליט הבנק , עו"ד זהר גרינברג , 
מציין בבקשה כי במאי שנה זו הגיש הבנק בקשה למנות כונס נכסים לחברות , אולם 
בעקבות הסכם שהושג בין הצדדים בין הבנק לדוד וטל שני אישר בית המשפט את 
ההסכם והורה על עיכוב הליכי הכינוס . עיקרו של ההסדר הוא פירעון החוב והגשת 
דו"חות כנדרש לבנק ובכך לאפשר לו פיקוח נאות על עסקיהם . לטענת עו"ד גרינברג 
לא עמדו החברות בהתחייבויות שלהן . הדיון במעמד שני הצדדים נקבע ל9 בדצמבר . 
קפמאפרקבנק הפועלים הגיש אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה למתן צו 
כינוס נכסים נגד בני הזוג זליג ויהודית קלצקי מרחוב שד קיש 22 בחיפה . פרקליט 
הבנק , עו"ד חנן אפרתי , טוען כי השניים מבעלי חברת מקט ערבו אישית 
לחובות החברה בסכום של מיליון דולר . חברת מקט עסקה בייצור ושיווק בגדי עור 
ומונה לה כונס נכסים בשל חובות של 23 מיליון ש"ח . 
