לונדון ( רויטר ) . ליוורפול שמרה אתמול על פער 8 הנקודות בראש הליגה 
האנגלית , אך גם שתיים מיריבותיה , ארסנל ומנצסטר יונייטד , זכו בניצחונות 
אשר המתיקו במידת - מה את אבדן הנקודות שהופחתו ממאזנן על ידי ועדת המשמעת . 
שער יחיד , שהובקע בדקה ה - 37 על ידי פיטר בירדסלי הבלתי נלאה , הספיק 
לליוורפול לניצחון 10 בקובנטרי שהונהגה לראשונה על ידי המנהל - שחקן טרי 
בוצר . למרות תרומתו החיונית של הבלם גבה - הקומה לייצוב העורף , שתיסכל 
דקות ארוכות את האלופה והמוליכה , מצא בירדסלי את הפירצה . היתה זו הבכורה 
המחודשת של בוצר בליגה האנגלית , לאחר ארבע שנים בגלאזגו ריינגרס . מנהל 
ארסנל גורג גראהם ניסה לעודד ביום שישי את שחקניו , בנימוק שאין טעם להתלונן 
על הפחתת שתי הנקודות , בעקבות התיגרה במשחק נגד מנצסטר יונייטד בחודש שעבר . 
ה"תותחנים " מלונדון הבינו את הרמז והגיבו בארבעה פגזים : ניצחון 40 על 
סאותהמפטון בהייבורי . השערים : פול מרסון ( 12 ) , מיבצע מבריק של 
השוודי אנדרס לימפאר ( 33 ) וצמד של אלן סמית ( 73 , 95 ) , לעיני 
יותר ם - 63 אלף צופים . מנצסטר יונייטד שלטה במיגרשה , אבל נאלצה לצפות 
יותר משעה עד שפיצחה את הגנת סוגרת הטבלה , שפילד יונייטד . בדקה ה - 16 
החליק סטיב ברוס לרשת כדור שמסר לו ניל ווב , ובדקה ה - 58 נגח מארק יוז 
פנימה כדור שהקשית לעברו דני וואלאס . יותר ם - 54 אלף צופים באולד טראפורד 
ראו את יונייטד מסיימת משחק שביעי ללא הפסד . מנהל - שחקן חדש נוסף בליגה 
אוכזב אתמול בבכורה שלו . היה זה פיטר ריד , שראה את קבוצתו מנצסטר סיטי 
מאבדת בדקה ה - 09 ניצחון חוץ 21 בלוטון . גון דרייר הישווה בבעיטת - 11 
ל - 22 , לאחר שחברו דואי הבקיע בדקה ה - 77 . הסיטי הובילה בביטחה 20 
משעריהם של ווייד ( 32 ) ורדמונד ( 14 ) . לידס מחצה בביתה 30 את דרבי , 
אחרי שני שערי - בזק של לי צפמן וגורדון סטראקן תוך שתי דקות ( 82 , 03 ) 
ושער של ספיד ( 96 ) . נוריץ ממשיכה להלום , הפעם 20 בבית על אסטון 
וילה ( השערים : קרוק 3 , פוקס 17 ) . יתר התוצאות : נוטינגהאם סנדרלנד 
20 ; קריסטל פאלאס קווינס פארק ריינגרס 21 ; ווימבלדון צלסי 21 . המחזור 
יושלם היום במיפגש בליוורפול בין אוורטון לטוטנהאם . קפספבינהמוליכה בליגה 
השניה , אולדהאם , נוצחה לאחר 61 משחקים רצופיף ללא הפסד 01 בפורט וייל . 
לאולדהאם 83 נקודות ם - 71 משחקים , לפני ווסטהאם ( 73 נקודות ) שניצחה 
במגרשה 21 את ברייטון . שפילד וונסדיי מדורגת שלישית עם 23 נקודות ( משחק 
חסר ) , אחרי ניצחון 21 על סווינדון . תוצאות אחרות : בריסטול סיטי האל 
41 , צארלטון אוכספורד 33 , איפסוויץ נוטס קאונטי 00 , לסטר וולבס 
10 , ניוקאסל בארנסלי 00 , פלימות מילוול 32 , מידלסבורו פורטסמות 
30 , ווטפורד בריסטול רוברס 11 , ווסט ברומיץ בלקבורן 20 . קפספראשתח2הערה : 
לארסנל הופחתו 2 נקודות ; למנצסטר יונייטד הופחתה נקודה . 
