, הראשון במחצית הצרפתית , הצטרף לשורת משחקי התיקו במחצית הקודמת בניו - 
יורק . בליון התפתח משחק מעניין , אך נטול ארועים יוצאי דופן . קספארוב 
בחר זו הפעם השניה בהגנת גרינפלד , ושיפר משמעותית את עמדתו לעומת הקרב 
ה9 . ( בקרב ה9 בחר השחור ב - 8 . . . ג : ד4 9 . ג : ד4 פג6 01 . 
צד1 מהא5 , המשך בו השיג הלבן יתרון קל , אותו לא מימש ) ( הפתעה מסויימת , 
לאחר שניתוחים אותם פירסם לאחרונה ויקטור קורצנוי קבעו כי זו טעות . הוא 
ממליץ על 11 . רה2 או רד3 . גם אם קורצנוי הגזים בקביעתו הרי שגם עתה מקבל 
השחור משחק נוח ) . ( על 31 . רד3 טוב רז4 , ואחרי 31 . ג4 חזק מהא3 
עם רו5 , ומאיים רב2 ורג3 ) ( בא בחשבון מהב2 ) ( פו6 ! ? ) ( הקרבות 
טיב הדדיות מוצדקות , בשל הצורך לסכל את עוצמת הפרשים ) לשחור יוזמה מסויימת 
אך אין בה די ) ( השחור תימרן היטב לקידום הרגלי אך הלבן בולם על - ידי 
הצבת הצריח ב - ה2 וחילופי רצים ) כאן רשם קארפוב מסע סודי , בוודאות היה 
זה 24 . ם : ד3 והוסכם לתיקו ללא המשך . התוצאה היא עתה 5 . 6 - 5 . 6 . 
נציין כי אם יסתיים הדו - קרב כולו בתיקו ימשיך קספארוב להחזיק בתואר בשל 
היותו האלוף היוצא . כך ארע בדו - קרב הקודם בסביליה , אך לפנינו עוד דרך 
ארוכה עד לאפשרות כזו . 
