פרנקפורט ( ע"ר ) . ייצור הרכב הגרמני עלה לשיא באוקטובר , אם כי מספר 
כלי - הרכב המיוצאים ירד לעומת אותו חודש בשנה שעברה על - פי סיכומי תעשיית 
הרכב שפורסמו כאן בסוף השבוע שעבר . הגידול בביקוש הפנימי כיסה על - פני 
הירידה בייצוא , ולפי כל הסימנים תעשיית הרכב תמשיך להתפשט . ייצור הרכב 
באוקטובר הסתכם ב009 , 994 יחידות % 01 יותר מהחודש המקביל בשנה שחלפה . 
הסיכומים הראו כי ייצור מכוניות הנוסעים והמסחריות עלה ב%01 והגיע ל002 , 
764 יחידות , בעוד שייצור המשאיות נסק ב%52 , והגיע ל007 , 23 יחידות בהשוואה 
לאותו החודש בשנה שעברה . באותו חודש נרשמה ירידה בייצוא , שהסתכמה ב%7 
ו007 , 252 יחידות . בהודעה נאמר כי ההזמנות המקומיות לכל סוגי הרכב נשארו 
גבוהות בשיעור חריג , בעוד שהביקוש בשוקי חו"ל נשאר חלש . בעשרת החודשים 
הראשונים של 0991 עלה ייצוא מכוניות הנוסעים והמסחריות ב%3 לעומת אותה תקופה 
אשתקד , בעוד שייצור המשאיות והרכב הכבד באותה תקופה גדל ב%01 . , מחלקת 
מכוניות הנוסעים בפולקסוואגן , הודיעה ביום ששי כי הוסיפה שתי משמרות ייצור 
בנובמבר ותוסיף עוד שתי משמרות בדצמבר . בהודעה נאמר כי 000 , 01 עובדים 
ייצרו 008 , 3 כלי - רכב נוספים בארבע המשמרות הנוספות . , החטיבה הגרמנית 
של פורד האמריקאית , הודיעה אף היא ביום ששי על הוספת משמרות ייצור . , 
יצרן הרכב הגדול באירופה , הודיע עוד באוגוסט על הוספת משמרות על - מנת 
לעמוד בהזמנות . הוסיפה משמרות באוקטובר . 
