רים של אוכלוסייתה וכי לפחות 5 . 4 מיליון נפש יזדקקו לסיוע חוץ בשנה הקרובה . 
האומדן הראשון של כמות המזון הדרושה הוא בין 058 אלף למיליון טונות . הבצורת 
היא הסיבה העיקרית לאובדן היבולים ועקב כך לרעב לא רק באתיופיה אלא בכל 
צפון אפריקה ומרכזה מזה שנים רבות . לעומת עודפי הגשמים בשנות ה06 , שעוררו 
תקווה כי גם ביבשת השחורה תתרחש המהפכה הירוקה , התהפך הגלגל וכבר מראשית 
שנות ה07 הפכה אפריקה ליבואנית גדלה והולכת של מזון ; בשנים האחרונות כבר 
נזקקה לסיוע במזון בכמיליארד דולר בשנה . מעבר לעצירת גשמים , סובלת אפריקה 
השחורה מפיגור קשה בטכנולוגיות ניצול ושמירת המים העומדים לרשותה . מעריכים 
שרק כ%3 מהאדמות החקלאיות שם מושקת , לעומת כ%03 באסיה . אך אסונות האקלים 
והפיגור הטכנולוגי הם רק חלק מהסיבות למשבר . רוב ממשלות אפריקה לא השכילו 
להפיץ שיטות עיבוד חקלאי מודרניות וזרעים עמידים יותר . לזה מתווסף הכישלון 
הכלכלי - חברתי : כדי למנוע התפוצצות פוליטית בערים הגדלות במהירות , רצו 
הממשלות לספק להמונים מזון בסיסי בזול . לכך לא הספיקו הסובסידיות , והונהגה 
מדיניות של מחיר נמוך לתוצרת החקלאית . התוצאה : גברה עזיבת הכפרים והנהירה 
לערים , וחוזר חלילה . רק בשנים האחרונות מנסות ממשלות אחדות לשבור את 
המעגל . ואולם הגורם בעל ההשפעה הקשה ביותר במקרים רבים , ואתיופיה בתוכם , 
הוא מכת המלחמות המתמשכות , המשבשת גם את עיבוד אותן אדמות שלא נפגעו מבצורת , 
יוצרת מאות אלפי פליטים ומונעת הושטת סיוע סדיר ויעיל . אין זה מקרה שאנגולה , 
מוזמביק וסודאן מופיעות שוב , לצד אתיופיה , בראש רשימת המדינות מוכות 
הרעב . גם בזמן בולמוס העלייה ומשבר כוויית צריכה ישראל לשים לב למצוקה הגוברת 
באתיופיה , חצרה האחורית מבחינה אסטרטגית ועדיין ארץ מגוריהם של עשרות אלפי 
יהודים אתיופים . 
