אבי כהן , באל , שמעונוב , עור , שלח , נמני , קלינגר ( צרפתי ) , 
זוהר ( מיקי כהן ) , דריקס , מליקה . המאמן : צבי רוזן . אנטמן , 
אהרוני , אוסמו , צרפתי ( גבעול ) , רוזנטל , אבוקרט , בנין , חרזי , 
עטר , מרדכי ( ברקוביץ ) , אייזנברג . המאמן : שלמה שרף . שפט אריה 
פרוסט , 000 , 71 צופים , ברמת גן . כביש תל אביב - חיפה לא מכשף רק צהובים 
מצפינים , כך שבהגיעם לקרית אליעזר , רועדות רגליהם והם חוטפים בצרורות 
של 3 , 5 ו - 01 . מסתבר שהדרך טראומתית גם בכיוון ההפוך , כשיושבי האוטובוס 
לבושים ירוק . החיפאים לא ניצחו זה חמש שנים את מכבי בתל אביב ברמת גן , 
ובשנתיים האחרונות אף לא כבשו שער מול מכבי באיזור גוש דן . תל אביב השיגה 
אמש הרבה מעבר לניצחון ביתי ראשון , ולדריסת רגל ממשית בצמרת הגבוהה . 
חניכיו של צבי רוזן רכשו את אמון אלפי אוהדיהם , בהציגם יכולת גבוהה , 
מול הקבוצה המשובחת מחיפה ; יכולת שהניבה ניצחון קל , שיכול היה להסתיים 
גם בתוצאה כפולה . מעבר להישג , יש לאוהדים הצהובים סיבות טובות להאמין 
שגם העתיד מבטיח . הסיבה הראשונה אנדריי באל . כששחקן מעולה כמותו מאייש 
את עמדת הבלם האחורי , לפתע מובן עד כמה היא חשובה לקבוצה . באל מנהיג 
את קבוצתו מאחור ומעלה את מפלס הביטחון העצמי אצל כל חבריו . ההגנה התל 
אביבית השתפרה וספגה רק שער אחד ( בבעיטת 11 ) מאז הגיע האקס - בלם של 
דינמו קייב ונבחרת בריה"ם . פתרון בעיית הבלם האחורי , שיחרר את ניר קלינגר 
לחופשי , לנוע על כר הדשא לאורכו ולרוחבו , כפי שהוא אוהב ויודע . אמש , 
בתוספת אמביציה מיוחדת לאזכר לחיפאים את יכולתו , היה קלינגר שותף פעיל 
בכל שלושת השערים . עזר לצידו בעיקר אבי נמני המצויין כשרון בן 81 שלא 
החוויר מול סוללת הצעירים הירוקים , עטר , בנין וברקוביץ . המשחק התנהל 
בעדיפות תל אביבית מן הפתיחה . כבר בדקה השנייה פרץ דריקס לעבר השער , 
אך השתהה ונבלם לקרן . בדקה ה - 9 כבש דריקס בנגיחה , אך השופט פרוסט פסל 
בשל נבדל . ואז הגיעו שתי הדקות שהכריעו את המשחק . 73 : קלינגר מסר לאבי 
כהן ששילח את מאיר מליקה באגף הימני ; מליקה בעט מול אנטמן חזק ופנימה , 
10 . כעבור דקתיים ליהטט אבי נמני ברחבה ושיגר כדור נפלא לזווית השמאלית 
הגבוהה של אנטמן , 20 . העדרם של מלמיליאן ואיווניר כלל לא הורגש בתל אביב . 
עופר מזרחי , לעומת זאת , חסר מאוד לחיפה . גם כשיזמה יותר במחצית השנייה , 
כמעט לא הגיעה חיפה למצבי הבקעה . תל אביב , במתפרצות מסוגננות , יצרה 
הזדמנויות רבות . דקה 56 : קלינגר שילח קדימה את אבי כהן , שדייק ם - 
02 מטר , 30 . בהמשך הרהיב קלינגר במספרת לקורה ( 27 ) , דריקס החמיץ 
בנגיחה ( 18 ) ושער מספרת ( 58 ) של אבי כהן נפסל ( נבדל ) . חיפה 
השיגה רק בעיטה לקורה מרגלי ראובן עטר ( 56 ) . הבעיטות מרחוק של בנין , 
לא סיכנו את מרכוס . 
