האונייה צים גנואה , שבבעלות חברת צים , נמכרה לחברת האחים עופר . האונייה 
נבנתה ב2791 , תפוסתה 007 , 1 מכולות . . , וצוותה מונה 72 ימאים ישראלים . 
דובר צים , אליהו שרגאי , סירב להגיד בכמה נמכרה האונייה ואמר רק כי היא 
נמכרה במסגרת חידוש פני הצי , לאחר ששתיים מתוך שבע האוניות החדשות שהוזמנו 
התקבלו ונכנסו לשירות : צים אמריקה וצים קנדה . האוניות החדשות יחליפו 
בהדרגה את שבע האוניות הישנות המפליגות בקו הארוך ( אירופה הדרומית , ארה"ב 
והמזרח הרחוק ) במשך 501 יום . שתי אוניות ישנות יישארו בבעלות צים . האחת 
היא צים מונטריאול , ולגבי השנייה טרם התקבלה החלטה . בירור " הארץ " 
העלה שחברת האחים עופר הגישה בקשה לאגף הספנות במשרד התחבורה לאישור העסקת 
% 05 מהצוות בזרים . בתשובה לשאלה האם אחת הסיבות למכירת האונייה אינה הכוונה 
להוזיל את עלות העסקת הצוות באמצעות החלפת ישראלים בזרים ( ששכרם נמוך 
יותר ) ענה מזכיר איגוד הימאים הדירוגיים , יגאל כהן , בחיוב . לדבריו , 
הארגון עדיין לא הסכים לירידת הימאים מהאונייה עם שינוי הבעלות , ומתקיים 
מו"ם בנושא עתיד הצוות , המורכב בחלקו מימאים קבועים וחלקו מימאים המועסקים 
באמצעות הלשכה לימאים . ראש האגף לספנות במשרד התחבורה , אלוף ( מיל ) 
שבתאי לוי , שבדק את עלויות הצוות ומסמכי הרווחים של החברה , אמר כי העסקת 
מחצית הצוות כזרים תואמת סיכום עם איגוד הימאים הדירוגיים לגבי איוש צוות 
כל אונייה שמתווספת לצי . צים גנואה נחשבת לאונייה המתווספת לצי , כיוון 
שבאה כתוספת לאוניות החדשות שרכשה צים . מנכ"ל חברת האחים עופר , אהוד אנגל , 
הגיב : " האונייה תשתלב באחד מקווי המזרח הרחוק , ובדעת החברה לתפעל 
אותה בעלות שתהיה בת תחרות עם חברות ספנות זרות " . 
