במרכז האסיפה השנתית של מלד"ן , עמותת המתווכים לנכסי דלא - ניידי בישראל , 
שתתקיים בירושלים בחנוכה , יעמוד הנושא " שוק הנדל"ן בסימן קליטת העלייה 
ומצוקת הדיור בישראל " . " מלבד העובדה שזה הנושא הבוער ביותר במדינה בתחום 
הדיור " , אומר עמוס גלזר , יו"ר העמותה , " מבקשת מלדן לחזק את פעילות 
המתווכים המקצועיים כדי שיקלו על קליטתם של העולים החדשים בארץ " . באסיפה 
השנתית ה43 של העמותה , שתתקיים ב81 בדצמבר בירושלים , ישתתפו בין היתר 
שר הקליטה , יצחק פרץ , שופט בית - המשפט העליון , השופט דב לוין , גזבר 
הסוכנות היהודית , מאיר שטרית , ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , יו"ר 
ועדת חוקה חוק ומשפט , ח"ך אוריאל לין , נשיא איגוד לשכות המסחר , דני 
גילרמן , ונשיא מרכז הקבלנים , מרדכי יונה . במסגרת האסיפה תקרא מלדן לממשלה 
לפעול למען קידום שוק הדירות בישראל , באמצעות מתן פתרון כלכלי הולם לאלה 
הזקוקים למשכנתאות , ומתן תמריצים לקבלנים להתחיל בבנייה מאסיווית . כמו - 
כן תציג האסיפה פתרונות נוספים להקלת מצוקת הדיור במדינה . 
