חברת בזק - זהב מקבוצת עורק , השלימה לאחרונה את התקשרותה עם מאגרי מידע 
באירופה בנושא 2991 . מאגרי המידע הממוחשבים עוסקים בנושאים עסקיים ותעשייתיים , 
חוק ותקנות , כלכלה ומיסוי . ההתקשרות למאגרי המידע נעשית באמצעות המחשב 
האישי , ומודם תקשורת המחבר את המחשב לקו הטלפון ואל מאגר המידע . המאגר 
בנושא העסקי - תעשייתי כולל תחזיות עסקיות בנושא הקהילייה האירופית , מכרזים 
יומיים , נתונים בסיסיים בנושא 2991 , נושאי תעריפי מכס , רשימת חברות 
של דן - אנד - ברדסטריט באירופה ורשימה של יצרנים מייצאים באירופה . המאגר 
החוקי כולל את כל החוקים והתקנות בנושא אירופה 2991 יצירת שוק אחד ביבשת . 
המאגר הכלכלי כולל מעל ל000 , 4 תחזיות לגבי ייצור תעשייתי וצריכה באירופה 
ואילו המאגר בנושא המיסוי כולל את כל המידע הקשור לחוקי מס ביבשת . 
