קבוצה של ארבעה חקלאים , שבראשה הפרדסן דוד איתי ממושב עדנים , עומדת להגיש 
לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה להוצאת צווי עיקול של נכסים וכספים 
שברשות המועצה לשיווק פרי הדר . החקלאים מציינים כי הגישו את התביעה במטרה 
להבטיח קבלת כספים מהמועצה לשיווק פרי הדר עבור 000 , 01 טון הדרים מזן קומקוואט 
שסיפקו לה , ששוויים 000 , 06 ש"ח . בפנייה לבית - המשפט , מציינים החקלאים 
כי הם חוששים ממצב שבו המועצה לשיווק פרי הדר לא תוכל לעמוד בהתחייבויותיה . 
הם מטעימים כי לנגד עיניהם עומד " הניסיון המר " של הסתבכותה הכספית של 
תנובה אקספורט לפני שנה , שגרם לכך שחלק מהמגדלים לא קיבלו כספים שהם זכאים 
להם מהחברה . הארבעה מסתמכים על מידע לפיו המועצה לשיווק פרי הדר נקלעה לקשיי 
נזילות , ואינה מסוגלת להשיג הלוואות במערכת הבנקאית . 
