מילאנו ( שרות " ספורט הארץ " ) . הדרבי הגדול של מילאנו , בין מילאן 
לאינטר , יאפיל היום באורח מסורתי על המחזור התשיעי של הליגה האיטלקית 
גם משום שמילאן מדורגת שניה ( 21 ) ואינטר רביעית ( 31 ) . יהיה זה 
עימות הולנדיגרמני נוסף , כשבמדי מילאן יופיעו ואן באסטן , חוליט ורייקארד , 
ומנגד מתיאוס , קלינסמאן וברהמה . למוליכה סמפדוריה ( 31 ) צפויות 09 
דקות סוערות בנאפולי , המדורגת תשיעית עם 8 נקודות . יובנטוס ( שלישית 
עם 21 ) תארח את רומא . יתר המשחקים : בולוניה בארי , קליארי פיורנטינה , 
גנואה טורינו , לאציו אטאלנטה , לצה צזנה , פיזה פארמה . 
