חברת אית"ם ארץ ישראל תעשיות מתקדמות המחזיקה בכ%84 מהון המניות של חברת 
אורליל , חתמה אתמול על הסכם המעניק לה אופציה לרכוש % 62 נוספים ממניות 
החברה המוחזקים על - ידי בעל מניות אחר . עבור האופציה שילמה אית"ם לאותו 
בעל מניות 05 אלף דולר . האופציה האמורה מקנה לאית"ם זכות לרכוש את חבילת 
המניות בתמורה למיליון דולר . עיון במאזני החברה מעלה כי במחצית הראשונה 
של 09 הסתכם ההון העצמי של אורליל ב942 אלף שקל בלבד . לפני שבוע השקיעה 
אית"ם באורליל 005 אלף שקל . בעלי המניות הנוספים באורליל הם התעשייה האוירית 
ום . ט . י . הנדסה . אית"ם לא מסרה עם מי נחתמה העסקה . התעשייה האווירית 
וחברת ם . ט . י . מחזיקות כל אחת ב%62 ממניות אורליל . חברת אורליל עוסקת 
בתחום האלקטוראופטיקה ציוד לראיית לילה . 
