על התפטרותו מהדירקטוריון . אדווין , ששימש כדירקטור בחברה במשך שמונה 
שנים , כתב לרשות ני"ע ולבורסה כי " בתנאים שנוצרו בעבודת דירקטוריון החברה 
נבצר ממני להמשיך לתרום לפעילות הדירקטוריון והחברה " . ההתפטרות הקודמת בחברה , 
של המנכ"ל , נומקה כזכור ב"חילוקי דעות לגבי ניהול החברה " . , מנכ"ל החברה 
והיו"ר שלה , סירב אמש להגיב , אולם נודע כי החברה תפרסם בקרוב הודעה בעניין . 
קפכותלפני מספר ימים מונתה לרשות החברות הממשלתיות ועדה מייעצת חדשה . 
תפקידה של הוועדה הוא לסייע לרשות בפעולותיה השונות , ובכלל זה בתהליך ההפרטה . 
בין החברים הבולטים של הוועדה המייעצת נמצאים הפרוף המשפטן , הכלכלן ואיש 
העסקים , מנכ"ל הבנק הבינלאומי , , ומנכ"ל משרד האוצר לשעבר , . קפכותהידיעות 
על מעצרם של ראשי חברת הבנייה של דנקנר השקעות גרמו לקיצור שהותו בלונדון 
של , יו"ר דירקטוריון החברה . דנקנר , שאמור היה להישאר שם עד יום ג 
השבוע , שב במוצאי שבת לישראל . דנקנר השקעות העבירה אתמול הודעה לבורסה , 
ובה אמרה שהיא משוכנעת כי אין בסיס לחשדות שהועלו נגד מנהלי החברה הבת . 
שמואל דנקנר הורה לכל עובדי החברה לסייע ככל האפשר בחקירה לשלטונות המע"ם , 
וביקש לסיים את החקירה בהקדם האפשרי , כדי למנוע את המשך הנזקים . קפכותנשיא 
המדינה , , לא הגיע במוצאי שבת להצגת הבכורה של המחזמר " קול נדרי " , 
שהיתה אמורה להיערך במעמדו בהיכל התרבות במסגרת אגודת ידידי האוניברסיטה 
הפתוחה . אבל , מנכ"ל בנק ברקליס דיסקונט העומד בראש אגודת הידידים של 
האוניברסיטה , יכול היה להתנחם בכך ששר האוצר , , כן הגיע , ואתו אישים 
בכירים במשק שביניהם , מבעלי אוסם ויו"ר מכון היצוא , , מנכ"ל אפריקה 
ישראל , האחים ו מקבוצת הביטוח הראל המשמר , ו מקריסטל , שהיה מהתורמים 
המרכזיים של הערב . קפכותמנכ"ל משרד האנרגיה , , יצא אתמול לביקור בן 
ימים אחדים בארה"ב . זו תהיה נסיעתו הראשונה של וירצבוגר מאז נכנס לתפקיד 
מנכ"ל המשרד . המטרה הישירה של הביקור אינה נוגעת דווקא לענייני המשרד , 
אך אפשר שבמהלכו יטופלו גם נושאים אלה . קפכותמשרד רואי - החשבון והשלים 
לאחרונה את כתיבתו של מדריך חדש , העוסק בהשקעות של משקיעים מארצות - הברית 
בישראל . המדריך מתמקד בנושאי המיסוי והעידוד להשקעות בארץ . לקוחותיו 
של משרד קסלמן וקסלמן יוכלו לקבל מושג על המיסוי בישראל , עידוד השקעות 
בארץ , תקנות מטבע חוץ ומיסוי בארצות - הברית על השקעות בישראל . המדריך 
הזה הוא המשך למדריך אחר שפירסם המשרד , הנקרא " לעשות עסקים בישראל " . 
המדריך הקודם נכתב בשיתוף עם משרד עורכי - הדין האמריקאי , " . נציב מס 
הכנסה , , צירף כמה מלות ברכה חמות למדריך והוא מביע את תקוותו שהמדריך 
יתרום לגידול ההשקעות בארץ ובכך ליצירת תנאים לקליטת העלייה מברית - המועצות . 
שר התיירות , , היה מאוכזב מאוד מאופן הצגת נתוני התקציב בישיבת הממשלה 
אתמול . " מה זה פה ? " שאל . " אנחנו מקבלים ארבעה דפים כאלו , הכל 
מצומצם , בלי הסבר . תגידו לי זה תקציב או בחינת פסיכומטרית ? " קפכותמשלחת 
ועד הקהילות היהודית בבריטניה נפגשה אתמול עם מנכ"ל משרד התיירות , , והביעה 
לפניו את הזדהותה עם מדינת ישראל . בתום המפגש הפיץ הוועד מנשר שבו קרא 
ליהדות בריטניה " להמשיך לתמוך במדינת ישראל בכל דרך אפשרית " . עוד נאמר 
במנשר : " אין סיבה מדוע ידחו תיירים ואנשי עסקים את נסיעתם לישראל , 
ותקוותנו היא שבביקורנו הנוכחי הוכחנו זאת מעבר לכל צל של ספק . מירושלים , 
הבירה הנצחית של העם היהודי , אנו פונים לקהילתנו וליהדות העולם , לבוא 
לישראל וליהנות בה משהות נעימה בתנאים נורמליים " . הנהלת הארגון העולמי של 
יוצאי צפון - אפריקה , החליטה אף היא לצאת בקריאה ליהדות צרפת לבוא לבקר 
בארץ ולהביע בכך את הזדהותה עם ישראל . יו"ר הארגון , , יצא לצרפת כדי 
לארגן את המבצע . 
