חברת אורדן , שבבעלות כלל תעשיות , סיימה את הרבעון השלישי של השנה בהפסד 
של 6 . 2 מיליון ש"ח , אחרי הפסד של 2 . 3 מיליון ש"ח ברבעון השני של השנה . 
הפסדי החברה בתשעת החודשים הראשונים של השנה מסתכמים ב5 . 51 מיליון ש"ח , 
לעומת הפסדים בהיקף של 4 . 25 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . היקף המכירות 
של אורדן ברבעון השלישי של השנה הסתכם ב 43 מיליון ש"ח , וב9 החודשים הראשונים 
של השנה 901 מיליון ש"ח . בשלושת הרבעונים הראשונים של השנה מחקה אורדן 
השקעה בהיקף של 3 . 81 מיליון ש"ח בחברה המסונפת לבנון בארה"ב . ללא מחיקת 
השקעות הייתה החברה מסיימת את הרבעון השלישי ברווח של 03 אלף ש"ח . הרווח 
התפעולי של אורדן מתחילת השנה מסתכם ב5 . 2 מיליון ש"ח . מצבת ההתחייבויות 
של החברה עומדת על 3 . 39 מיליון ש"ח , בהשוואה ל9 . 001 מיליון ש"ח בתקופה 
המקבילה אשתקד . אולם הירידה נזקפת בין השאר למחילה על חוב מצדה של כלל 
תעשיות ברבעון השני של השנה , בהיקף של 8 מיליון ש"ח . לאחר תאריך המאזן 
גייסה אורדן 71 מיליון ש"ח בגין מניות ואיגרות - חוב הניתנות להמרה . כתוצאה 
מכך הגיע ההון העצמי של החברה ל4 . 3 מיליון ש"ח . 
