, בדיון שהתקיים אתמול בממשלה . הממשלה תתכנס מחר לאשר את התקציב , שהוא 
בסדר גודל של 7 . 57 מיליארד שקל . ברונו ציין שתחזית העלייה במסגרת התקציב 
היא נמוכה מדי , ובכך חוזר האוצר על טעויות המדיניות של שנת 0991 . " הצעת 
התקציב המובאת על ידי האוצר מניחה 000 , 003 עולים במהלך 1991 . היות והתחזיות 
הנוכחיות מניחות שהיקף העלייה יהיה גבוה יותר בלפחות 000 , 001 עולים , 
אין מנוס מלתקן את מסגרת התקציב המוצעת " , אמר . לדברי ברונו , עלות הקליטה 
הראשונית של 000 , 001 עולים נוספים נאמדת ב5 . 1 מיליארד שקל . לכן מציע 
הנגיד להפחית את הוצאות הממשלה בשני מיליארד שקל במקום במיליארד , כמוצע 
על ידי משרד האוצר . ברונו אמר שהקיצוצים הנוספים יכולים לבוא בהפחתה נוספת 
של 005 , 2 שקל בסל הקליטה הממוצע למשפחה ( זאת בנוסף ל005 , 2 שמציעים 
לקצץ באוצר ) ; הקטנת שטח הדירה המובטח בבנייה ישירה ל06 מ"ר וקיצוץ נוסף 
בהוצאות אחרות . הנגיד הוסיף שחשוב לעמוד על כך שכל תוספת תקציבית מבוקשת 
אחרת שאינה כלולה בהצעה הנוכחית של האוצר , כמו בתקציב הבטחון , תקוזז 
על ידי קיצוץ בסעיפים אחרים בתקציב ולא על ידי מיסוי נוסף מעבר למוצע היום . 
ברונו גם מתח ביקורת על כך שהאוצר לא קבע מסגרת רב - שנתית לגירעון בתקציב . 
עוד נושא שעליו חלוקות הדיעות בין בנק ישראל לבין האוצר הוא דרך מימון הגירעון 
בתקציב . בבנק ישראל מתנגדים בחריפות להחלטת האוצר להשתמש בפיקדון הממשלה 
לצורך זה . " מימונו של הגירעון התקציבי חייב לבוא מהלוואות , הן בשוק 
ההון המקומי והן מחו"ל , ולא מהדפסת כסף , שהיא אינפלציונית ואין עמה כל 
ויתור של הציבור על כוח קנייה ממשי , " אמר ברונו . 
