באוטובוס הראשון שהסיע אתמול עובדים אזרחים לבסיס חיל האוויר עובדה נהג יעקב 
מזרה , בן 64 מאילת . " כ05 מטר ממולי , בזוית של 02 מעלות , שכב אדם 
צעיר לבוש בגדים בצבע חאקי בהיר , בפוזה של מטווח . ראיתי אותו ובאותו 
רגע פרצה אש לעבר האוטובוס . " מטחי היריות מהנשק האוטומאטי חלפו בסמוך 
לחלק הקדמי של האוטובוס , ובמזל לא נפגעתי . מראה מעל לראשי התנפצה ונפגע 
גם לחץ האוויר של האוטובוס . בינתיים התחילו נוסעי האוטובוס , ובכללם בני 
משפחה של אחד מהאנשים המשרתים בבסיס עובדה ובהם גם ילדים , לצעוק לי שאעצור . 
" באותו רגע , המחשבה היחידה שהיתה בראשי היא לצאת מקו האש . אסור היה 
לעצור את האוטובוס , ולכן המשכתי בנסיעה . דופן האוטובוס נפגעה והכדורים 
יצאו מחלקו התחתון של כלי הרכב . אבל האצתי ויצאתי מקו האש " . קפידבינמיכה 
זונו , בן 03 מאילת , אזרח עובד צה"ל , נסע באוטובוס אגד שהותקף אתמול 
ליד עין נטפים . " יצאנו מאילת בשעה 6 בבוקר לעבודה בבסיס עובדה " , סיפר 
לאחר הפיגוע . " בשעה 03 . 6 , כ02 ק"ם מאילת , ראיתי שני כלי רכב תקועים 
במרחק כ05 מטר מאיתנו ואדם לבוש מדי חאקי בהירים עומד באמצע הכביש ומסמן 
לעצור . כשהאוטובוס התקרב , פתח המחבל באש אוטומטית על שמשת האוטובוס . 
הנהג נפצע , אך המשיך לנסוע עד שהאוטובוס נעצר ורק אז נפטר . היינו בהלם 
במשך מספר דקות . היה הרבה דם . דדה , אזרח עובד צה"ל , מאבטח , היה 
עם עוזי . צעקתי לו שיירה לכל הכיוונים . לא ראיתי את המחבל , שכל הזמן 
הסתובב מסביב לאוטובוס וירה . המאבטח התחיל לירות ונפצע בעצמו . אחד הבחורים 
מהאוטובוס , דוד קניאס , ניסה לרדת מהאוטובוס עם הנשק של דדה , וצעקתי 
לו : תראה אם יש כדורים . המחסנית היתה ריקה , ודוד רץ והתחבא . " אז 
ירדתי מהאוטובוס , ורצתי בפחד ובפאניקה לבלייזר שהיה במרחק 01 מטרים ( 
נהגו נורה למוות קודם לכן ) . ראיתי שהחייל מת ואת הנשק שלו , רובה אמ61 . 
לקחתי את הנשק , דרכתי אותו , עליתי לגבעה והתחלתי לירות . לא ראיתי 
את המחבל . פתאום המחבל התגלה לי כשהוא רץ על הכביש וחוצה דרך הוואדי לכיוון 
מצרים . הייתי יחף והיה לי קשה לרדוף אחריו , אך בכל זאת רצתי עד שהוא 
נעלם ולא ראיתי אותו יותר . " 01 דקות אחרי הפגיעה עבר גיף צבאי והודיע 
בקשר על המקרה . כ52 דקות לאחר האירוע הגיעו כוחות צבא ואמבולנס אזרחי מאילת . 
אנחנו בעצם היינו לבד בשטח בדקות הראשונות . חזרתי לאוטובוס והתחלתו לארגן 
את פינוי הפצועים " . לדברי זונו , באוטובוס נסעו גם חיילים , אולם רק 
למאבטח היה נשק . קפידבינרן בכר , נהג אגד אילתי , נהג באוטובוס שנסע בעקבות 
האוטובוס שהותקף . כשהבחין במתרחש , עצר את האוטובוס שלו במרחק כ003 מטר 
ממקום האירוע . " ירדתי מהירידה של הקניון האדום , קרוב לאבן - גבול 18 , 
לא רחוק מנקודת התצפית המצרית . ראיתי אוטובוס תקוע . ראיתי את המחבל 
עושה סיבוב סביב האוטובוס , ומישהו מהנוסעים יורד ויורה על המחבל . " המחבל 
התחיל לרוץ עם הגב לכיוון שלי בעלייה , ואז התחיל לברוח . ניגשתי לאוטובוס 
וראיתי את הפצועים . באוטובוס שלי היתה פאניקה . התחלנו לפנות את הפצועים 
לאוטובוס שלי , ונסעתי לבית - החולים באילת . משך כל הזמן עמדו חיילים 
מצרים בתצפית מעל והביטו " . " נמשיך לנסוע בקו הזה " , אומר בכר , " רק 
עם אחד מאיתנו פחות " . 
