רפי כהן , גת , בודניוק , מרקוס , קוזושוילי , מחפוד , שושני , יוסי 
לוי , חזן , לוין ( בסון ) , רפי כהן . המאמן : אברהם גרנט . אלטר , 
חיון , אוזן , אילוז , גונן , אמזלג ( דיקסטרה ) , אלימלך ( סספורטס ) 
, אלמליח , עזרן , ביטון , מארה . המאמן : אליהו עופר . שפט שלמה 
שחר , 000 , 3 צופים , בפתח תקוה . שחקני באר שבע היו המומים בסיום המשחק . 
לאחר שהישוו בדקה ה - 58 וכמו היו באופוריה , ספגו שער ארבע דקות בזמן 
הפציעות ולשופט שלמה שחר הפתרונים אם אכן צריך היה להאריך את המשחק . פתח 
תקוה פתחה בסערה וכבר בדקה השישית כבשה . בודניוק פרץ מאחור , מסר לרפי 
כהן אשר חלף על פני מגינו ובעט פנימה . ברגעים אלה שלטה פתח תקוה . שושני 
וחזן ניווטו את קבוצתם להתקפות רבות שרק המזל וקורת שער באר שבע מנעו תוצאה 
גבוהה יותר . השופט שחר שגה בדקה ה - 13 כאשר נמנע מלשרוק לבעיטת 11 לאחר 
שאלטר שוער באר שבע הפיל בגסות את ניר לוין בתוך הרחבה . בדקה ה - 44 נגח 
לוין לקורה . במחצית השנייה השתנתה התמונה ללא הכר . מאמן באר שבע ביצע 
שני חילופים נבונים כשהכניס את סספורטס ודיקסטרה ואז החלה באר שבע לשחק היטב 
ושחקניה שלטו במיגרש ללא עוררין , אך ללא מחץ . מנגד נעלמה פתח תקוה מהמיגרש 
ורק גיא גת הזכיר מעט את נוכחות קבוצתו בשדה . הלחץ הבאר שבעי הלך וגבר ובדקה 
ה - 58 הגביה עזרן כדור ואילוז בעט מקרוב פנימה , 11 . מחוגי השעון כבר 
עברו את הדקה ה - 09 , ואז בדקה ה - 49 ( תוספת זמן ) , קיבל בסון כדור 
מיוסי לוי ובעט ממרחק קצר פנימה , 21 . עם כיבוש השער פרצה מהומה גדולה . 
שחקני באר שבע עטו על השופט והוא נחלץ בקושי מן המיגרש . התפתחה תקרית 
אלימה שבה לקחו חלק שחקני שתי הקבוצות וחברי הנהלת הפועל באר שבע שהתקוטטו 
עם אוהדי פתח תקוה . בעקבות התקרית נעצרו מספר אוהדי באר שבע שפרצו למיגרש 
והמשטרה הרגיעה את הרוחות . 
