שופט בית המשפט המחוזי בתל אביב , אליהו מצא , נענה ביום חמישי שעבר לבקשת 
המשפטן ד"ר מיכאל שפטלר ואחרים , כי המנהלים של " הגוש הגדול " מטעם בית 
המשפט יימנעו מקיומה של ההגרלה לפי המתכונת שעליה הורתה שופטת בית משפט השלום , 
דרורה פלפל . כן הורה בית המשפט כי המנהלים ישיבו בכתב תוך 51 יום על בקשת 
רשות ערעור שהוגשה על ידי מיכאל שפטלר וחיים משגב , לפיה תבוטל החלטת בית 
משפט השלום שניתנה במעמד צד אחד , ושקבעה כי המנהלים מטעם בית המשפט לניהול 
הגוש הגדול זכאים , כחלק משכר טרחתם , למגרש המסחרי בו זכויות ל065 מ"ר 
שטח מסחרי ובתוספת בניין בן 8 יחידות דיור . המבקשים , שפטלר ומשגב , טוענים 
כי החלטת השופטת פלפל מה09 . 01 . 22 מנוגדת להחלטתה מיום 09 . 01 . 3 לפיה 
קבוצות שהתאגדו ב4 דונם יוכלו לזכות הן במגרשים בהם ניתן לבנות 21 יחידות 
דיור , והן במגרש המיועד לשטח המסחרי סה"ך 5 מגרשים . כן טוענים המבקשים 
כי החלטת השופטת מנוגדת להחלטתה הקודמת לפיה ימונה שמאי להערכת המגרשים עוד 
קודם להגרלה . לטענת המבקשים כל שמאי שימונה על ידי המנהלים וששכרו משולם 
על ידי המנהלים עשוי להיות נתון ללחץ חברתי או תת הכרתי משעה שהוא יודע כי 
המגרש המסחרי הוערך כבר על ידי המנהלים כשווה ערך ל8 יחידות דיור וכי המנהלים 
זכאים לקבלו . 
