חתמה על הסכם המעניק לה למעשה אופציה לשלוט בחברת אורליל . תח3המחוזי בת"א 
דחה את ההגרלה בין בעלי הקרקעות ב"גוש הגדול " . תח3הנשק הצרפתית גיאה אינדוסטרי 
רכשה את יצרנית הנשק הבלגית הנתונה בקשיים , פבריק נסיונל הרסטל ( אף - 
אן ) . תח3חברות אירופיות רב - לאומיות המתמחות בטלקומוניקציה מקימות יחידות - 
ייצור קטנות בתוניסיה , במטרה לפרוץ לשוק הצפון - אפריקאי . תח3בנק ישראל 
מתח ביקורת חריפה על הצעת התקציב לשנת 1991 , בדיון שהתקיים אתמול בממשלה . 
תח3לאומי הרוויח בתשעת החודשים הראשונים של השנה 2 . 801 מיליון ש"ח , 
בהשוואה ל841 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד ירידה של % 8 . 62 . תח3הנקי 
של בנק המשכנתאות כרמל הסתכם ב1 . 1 מיליון ש"ח בתשעת החודשים הראשונים של 
0991 . תח3 הדלק גל , עתרה אתמול לבג"ץ נגד החלטת משרד האנרגיה לפסול 
את רשיון החברה לשווק בנזין בגדה המערבית . תח3לבוד , שמניותיה נסחרות בארה"ב , 
הרוויחה ברבעון השלישי של השנה מיליון דולר , לעומת הפסד של 2 . 1 מיליון 
דולר בתקופה המקבילה אשתקד . תח3של ארבעה חקלאים עומדת להגיש לביהמ"ש המחוזי 
בת"א בקשה לצווי עיקול על נכסים וכספים של המועצה לשיווק פרי הדר . 
