אסור לנו לשכוח שיש במצרים אלמנטים קיצוניים דתיים המתנגדים להסכם השלום 
בין מצרים וישראל . יש גם גורמים במצרים המתנגדים למשטר הקיים . גם אלה 
שרצחו את הנשיא סאדאת , היו פונדמליסטים שאינם מאוהדי השלטון . עלינו גם 
לזכור , שלמרבה הצער לא רק במצרים נרצחו תיירים ישראלים , אלא גם באנגליה , 
צרפת ואיטליה . בוודאי שיש קשר . במצרים שוררת אווירה של עוינות ושיטנה 
נגד ישראל , שמעודדת פעולות כאלה . המצרים מאפשרים לארגון אש"ף לפעול על 
אדמתם באופן גלוי בנושאים פוליטיים . עלינו לתבוע מממשלת מצרים שתתערב ותמנע 
את מסע השיטנה נגד ישראל בתקשורת המצרית . ייתכן שמעשים של בודדים קשה מאד 
למנוע . אבל אפשר למנוע את התעמולה העוינת והמאורגנת כמעט נגד ישראל . 
עלינו לתבוע מהמצרים להטיל עונשים כבדים על נאשמים בהתארגנויות לביצוע מעשי 
חבלה עוינים נגד ישראל . איננו יכולים להשפיע על בתימ"ש במצרים , אבל 
כולנו יודעים שבמצרים קיים עונש מוות . בהחלט לא . אינני חושב שצריכים להפסיק 
לטייל במצרים , כפי שאינני ממליץ להפסיק לטייל במדינות אחרות בהן פוגעים 
ביהודים ובישראלים . יש לנו הסכם שלום עם מצרים ומי שרוצה לבקר בה , רשאי 
לעשות זאת . לא ייתכן שמעשה , מזעזע ככל שיהיה , של חייל מצרי בודד , 
ימנע מאתנו לבקר ולטייל במצרים . לא הייתי ממליץ לעשות זאת . ככלות הכל 
מדובר בגבול של שלום . עם זאת , על המצרים לנקוט בפעולות מצדם . הם חייבים 
לבדוק מי החיילים המוצבים בסמוך לגבול עם ישראל . יש להם שירותי ביטחון 
מעולים ומוטלת עליהם החובה והאחריות לשלוט באנשיהם . 
