. 6 מיליון שקל , המהווים % 83 מהכספים שתגייס חברת מישנאל מהציבור , ייועדו 
להחזר הלוואה לבנק לאומי , המשמש כחתם של ההנפקה . חברת מישנאל חייבת לבל"ל 
85 . 01 מיליון שקל . בסך הכל מבקשת החברה לגייס מהציבור 8 . 61 מיליון 
שקל , בדרך של הנפקת אג"ח רגילות צמודות למדד ונושאות ריבית מרבית של % 57 . 
4 . בעקבות הפירעון המוקדם של ההלוואה לבנק לאומי תשלם מישנאל לבנק קנס 
פירעון מוקדם של 003 אלף שקל . מישנאל עוסקת בבנייה , והיא רשומה בפנקס 
הקבלנים . לחברה נכסי מקרקעין המיועדים לבנייה , למגורים ולמסחר . % 73 
ממניות החברה מוחזקות על - ידי נפתלי לינדאור , ו%2 . 61 נוספים על - ידי 
שנקה לינדאור . % 53 ממניות החברה מוחזקות על - ידי הציבור הרחב . מתשקיף 
ההנפקה של מישנאל עולה כי במחצית הראשונה של 09 שילמה החברה לשני מנהליה 
הבכירים , ששמותיהם לא נמסרו , שכר כולל של 003 אלף שקל . במחצית הראשונה 
של 09 הפסידה החברה 554 . 1 מיליון שקל , בהשוואה להפסד של 643 אלף שקל 
במחצית המקבילה אשתקד . הונה העצמי של החברה מסתכם ב4 . 01 מיליון שקל . 
בנוסף ללאומי ושות העומדת בראשות קונסורטיום החתמים , משתתפים בניהול ההנפקה 
גם מחלקת ההנפקות של הבנק הבינלאומי הראשון . הנאמן לאג"ח יהיה החברה לנאמנות 
של בל"ל . 
