חברת סהר החזקות רכשה בשותפות עם " תמר , קופת תגמולים מרכזית שליד בנק 
דיסקונט לישראל בע"ם " , את 01 קומות המשרדים העליונות בבניין מגדלי רמת 
גן , באזור בורסת היהלומים . שטח המשרדים כ11 אלף מ"ר , בתוספת כ003 מ"ר 
שטח מסחרי , וכן 032 מקומות חניה בעלות כוללת של כ34 מיליון ש"ח . הרכישה 
היתה מחברת " א . ם . ד . חברה לפיתוח נכסי דלא ניידי בע"ם " , שבשליטת 
חברי קואופרטיב דן . חברה זו קיבלה את הבניין במסגרת עסקת קומבינציה , 
במסגרתה מסרה לחברה של משה אביב את המגרש שעליו הוקם הבניין . כמו - כן התחייבה 
סהר החזקות לרכוש % 82 ממרכז מסחרי חדש שייבנה במקום , תמורת 01 מיליון ש"ח 
נוספים , צמודים למדד , כפוף לאישור תוכנית בניין ערים . היקף העסקה הכולל 
יהיה למעלה מ05 מיליון ש"ח . החברה מייעדת את שטחיה בבניין להשכרה , ולמטרה 
זו תוקם חברה משותפת על - ידי סהר ( % 15 ) ותמר ( % 94 ) . קפמאפרקמינהל 
מקרקעי ישראל יקבל 209 אלף ש"ח עבור מגרש לבניית מבנה לתעשייה נקייה באזור 
התעשייה של נתניה . שטח המגרש 4 . 5 דונם , והוא מיועד לבניית מבנה בשטח 
של 005 , 6 מ"ר . הזוכות במגרש הן חברת כמיפל וחברת בקר וכבש צעיר מגמלא 
בע"ם . קפמאפרקאנשי עסקים המבקשים להפעיל חנות למוצרים מהטבע , שכרו בימים 
אלה חנות במרכז המסחרי ברחוב טאגור ברמת אביב , תמורת 001 , 2 דולר . 
שטח החנות , שבה יש גם גלריה , הוא 84 מ"ר , כך שהמחיר למ"ר היה כ44 דולר . 
במרכז המסחרי הזה שכר סנדלר חנות קטנה בשטח של 02 מ"ר , והוא התחייב לשלם 
002 , 1 דולר למשקיע ברזילאי שהחנות בבעלותו . חנות עורפית במרכז זה הושכרה 
לעסק לאביזרי רכב תמורת 005 , 1 דולר . בהתחשב בכך ששטח החנות הוא 63 מ"ר , 
הרי שהמחיר למ"ר הוא כ24 דולר . אבל לא הכל מצליחים להשכיר את חנויותיהם . 
ליד חנות סטימצקי במרכז זה נמצאת חנות ריקה שכבר חודשים ארוכים לא מצליחים 
להשכירה , כנראה על רקע הדרישות הגבוהות של בעליה מהשוכרים הפוטנציאליים . 
קפמאפרקחברת הביטוח מנורה שכרה 072 מ"ר בקומה העליונה של הבניין בו ממוקמים 
משרדיה בשדרות רוטשילד בתל - אביב . עד כה לא אוכלסה הקומה בבניין זה , 
השייך למשפחת סגל . על - פי ההסכם בין מנורה למשפחת סגל תשלם חברת הביטוח 
21 דולר למ"ר תמורת השימוש במשרדים בקומה זו . המחיר הנמוך מוסבר בכך שהשטח 
מוזנח ויש לבצע בו השקעות רבות . מנורה מתכננת להשקיע בבניין זה כ056 אלף 
דולר חלקם תמורת שכירות הקומה הנוספת , המיועדת לאגף לביטוח חיים בחברה , 
וחלקם לשיפוץ כללי של הבניין . קפמאפרקחברת מליבו בונה בכרמיאל פרויקט הכולל 
651 יחידות דיור בנות שלושה עד חמישה חדרים , עם גינה או מרפסת פתוחה . 
חצר פנימית ומדשאות יקשרו בין בנייני הפרויקט , והחניה תותר מחוצה לו . 
מחירה של דירה לזוגות צעירים בת שלושה חדרים ששטחה 08 מ"ר , הוא כ441 אלף 
ש"ח , כולל מע"ם . מתוך סכום זה יקבלו הרוכשים כ001 אלף ש"ח משכנתא . דירת 
ארבעה חדרים , 401 מ"ר עם גינה ( 48 מ"ר ) , תעלה כ681 אלף ש"ח . מתוך 
סכום זה יקבלו הרוכשים כ07 אלף ש"ח משכנתא . במסגרת המבצע המיוחד ישלם הרוכש 
000 , 01 ש"ח בלבד עם חתימת החוזה . המבצע נערך בשיתוף ובליווי הפיננסי של 
בנק כרמל למשכנתאות . המשכנתאות ניתנות בריבית המקובלת עם החזר חודשי של 
החל מ083 שקל . בניית הפרויקט אמורה להסתיים בעוד כשנה . כדרך לעודד את 
המכירות בפרויקט החדש , " פסגת שגיא " , מציעה מליבו שהמשכנתא של הרוכשים 
תשולם על - ידי החברה עצמה עד כניסתם לדירה . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל 
החל לפרסם מכרזים להקמת שכונה חדשה במבשרת ציון , שבה אמורות להיבנות 056 
יחידות דיור , מחציתן על שטח של כ051 מ"ר לדירה . עבור ששה מגרשים של 511 
דונם בסך הכל ( לבינוי 78 דונם ) , המיועדים לבניית 65 יחידות דיור , 
יקבל המינהל 1 . 3 מיליון ש"ח כלומר 3 . 55 אלף שקל לקרקע לכל דירה . 
עבור שני מגרשים נוספים בגודל דומה המיועדים להקמת 27 דירות , יקבל המינהל 
6 . 2 מיליון ש"ח , ואילו עבור מגרש בודד של 52 דונם לבניית 861 דירות , 
יקבל המינהל 8 . 4 מיליון ש"ח . קפמאפרק " עתידות חברה לפיתוח ערד בע"ם " 
תשלם למינהל מקרקעי ישראל 109 אלף ש"ח תמורת מגרש של 7 . 61 דונם לבניית 
קניון ומלון בערד . שטח הקניון עצמו 01 דונם , והיתרה מיועדת להקמת המלון . 
המינהל מציע גם קרקעות להקמת וילות וקוטגים במסגרת " בנה ביתך " . 383 מגרשים 
מוצעים באשדוד , 81 בקרית - עקרון ו59 בעכו . 
