סיים לפני כשבוע ביקור בארץ , במסגרתו נבדקו אפשרויות שונות להשתלבות חברות 
בנייה מארה"ב בפרויקט הבנייה לעולים החדשים . את הביקור אירגן איש העסקים 
צבי רום , הקשור לכמה גורמי בנייה מהמובילים בארה"ב . מרק טפטון עומד בראש 
ארגון המאגד כ061 אלף חברות בנייה , הבונות כ1 . 1 מיליון יחידות דיור בשנה . 
לקראת בואו לישראל נפגש טפטון , לדברי מקורביו , עם נשיא ארה"ב , גורג 
בוש . בביקורם בישראל נפגשו ראשי ארגון הקבלנים האמריקאים עם שר השיכון אריאל 
שרון , ועם מנהל תכנון והנדסה במשרד , אורי שושני . בפגישה סוכם על שיתוף 
פעולה בין הארגון ובין המשרד בנושא בנייה לעולים חדשים . טפטון נפגש גם עם 
נשיא ארגון הקבלנים הישראלי , מרדכי יונה . בפגישה הגיעו השניים להבנה 
בדבר שיתוף פעולה בין הארגונים , שיתבטא בשלב הראשון בהחלפת מידע על חברות 
מתחומי בנייה שונים , הרוצות ליצור קשרים לצורך השתתפות בפרויקטים לבנייה 
לעולים . ראשי ארגון הקבלנים האמריקאי נפגשו עם קבלנים , נציגי עיריות ועם 
עו"ד יעקב גינדי , המייצג כמה חברות בנייה ישראליות . כמו - כן שוחחו עם 
עמותת עולים המאגדת כאלף משפחות , והמעוניינת לבנות שכונה עצמאית באזור 
המרכז . 
