בנייתו של קניון " לב העיר " בפתח תקוה , שבה הושקעו כ01 מיליון דולר , 
מושלמת בימים אלה . שטח הקניון הוא 000 , 01 מ"ר והוא ממוקם בלב פתח תקוה . 
בקניון שלוש קומות מסחריות ושלוש קומות משרדים . בקומות המסחר משכירה חברת 
א . ע . כהן , יזמית הקניון , את החנויות במחירים הנעים בין 04 דולר ל07 
דולר למ"ר . החנויות מוצעות בגדלים של 61 עד 53 מ"ר . 9 המחירים הנדרשים 
גבוהים לעתים אף יותר מהמחירים הנדרשים באזורי יוקרה בתל - אביב . המחיר 
הממוצע לחנות ששטחה 03 מ"ר בקומת הבידור המשתרעת על 000 , 1 מ"ר הוא כ04 
דולר למ"ר . המשרדים בקניון לב העיר מושכרים ב51 דולר למ"ר . מחירי הקנייה 
נעים בין 005 , 1 ל008 , 1 דולר למ"ר . 
