מהו רווח סביר על בניית ומכירת דירות ? שאלה זו מתבקשת לנוכח תשקיף שפירסמה 
חברת הבנייה מישנאל לגיוס של 81 מיליון ש"ח בהנפקת איגרות - חוב , והמכיל 
פרטים לגבי עלויות פרויקט בנייה שלה . מהתשקיף מתברר כי מישנאל מכרה עד כה 
55 דירות בפרויקט אל - גל בראשון - לציון . החברה בונה שם חמישה בניינים 
בני 8 ו9 קומות , שיכילו 191 דירות בשטח כולל של כ62 אלף מ"ר . הדירות 
יהיו בגדלים שונים ובמחירים שונים החל מ041 אלף דולר לדירת 4 חדרים ועד 
072 אלף דולר לדירת גג . בתשקיף שפירסמה החברה לצורך גיוס ההון מופיעים 
חמשת המגרשים בעלות מתואמת של 74 . 4 מיליון ש"ח , כלומר עלות הקרקע לדירה 
היא רק 007 , 11 דולר . מרכז ההשקעות במשרד התעשייה והמסחר אישר את בניית 
הבניינים להשכרה , וככאלה הם נהנים מתנאי החוק לעידוד השקעות הון . החברה 
צריכה להשכיר מחצית משטח הרצפה בפרויקט כדי לקבל את ההטבות שמעניק מרכז ההשקעות . 
מישנאל רכשה את הקרקע , המשתרעת על שטח של 91 אלף מ"ר , בשנת 68 מעיריית 
ראשון - לציון . 
