יעקב זילבר , יו"ר תאגיד הפועל כפר סבא , הודיע אתמול מיד לאחר המשחק , 
בו נכנעה הקבוצה בביתה 01 להפועל ירושלים , כי הוא מתפטר מראשות התאגיד . 
" כפר סבא חייבת לעבור זעזוע והתפטרותי תגרום לזעזוע המקווה . אני סבור 
שהמאמן וויטק לאזארק אינו אשם . הוא אמר לי בתחילת העונה : אני זקוק לשלושה 
שחקני חיזוק . הסברתי למאמן , כי בגלל חובות כבדים וקשיים כספיים נצטרך 
לחסוך בהוצאות ולשחרר חלק מהשחקנים . העניין נבדק על ידנו וציפינו שסגל 
השחקנים הנוכחי , המושתת על שחקנים צעירים , יצליח להישרד בליגה " . נודע , 
כי המאמן הפולני לאזארק ימשיך לפי שעה בתפקידו , אם כי גובר הלחץ להחליפו . 
עוד נודע , כי כמה מחברי התאגיד יצטרפו כנראה ליעקב זילבר ויפרשו . במרוצת 
השבוע ייעשה ניסיון למצוא יו"ר מתאים אשר יחליף את זילבר בתפקידו . הועלתה 
גם הצעה שיצרפו ליו"ר החדש כמה שחקני עבר של הפועל , כדי שישמשו וועדה מקצועית 
מסייעת לצד יו"ר התאגיד . אתמול , לפני המשחק בו אירחו הכפר סבאים את הפועל 
ירושלים , קידמה את קהל הצופים משאית ענק שהפכה לבימה לעת מצוא ועליה הוצבו 
רמקולים מחרישי אוזניים , באמצעותם נתבקש הקהל שבא לאיצטדיון בכפר סבא 
להחרים את המשחקים של הקבוצה עד שהנהל הקבוצה והמאמן יתפטרו . לאוהדים להחרים 
את מישחקי הקבוצה עד אשר ההנהלה והמאמן לא יתפטרו . דוברי חוג האוהדים יקי 
שקד , אלי קורנפלד ואהרון רוזנבאום קראו למנהלי הקבוצה לפנות את מקומם . 
במקום הוצבו כרזות כמו : " הפכתם את המועדון לבדיחת הליגה " , " תודה 
על כל מה שהרסתם " שהונפו בידי אוהדי כפר סבא בעצרת שכללה 005 אוהדים ברגעים 
שלפני ההתמודדות . דקות ספורות לפני תחילת המישחק שינו הדוברים את דעתם ו"הירשו " 
לאוהדים להיכנס למיגרש וביקשו לעודד את הקבוצה " היקרה לכולנו " . קפספבינצבי 
רוזן , מאמן מכבי תל אביב , אמר לאחר שקבוצתו הביסה את המוליך הלאומי מכבי 
חיפה : היה למשחק קצב טוב . לשתי הקבוצות שחקנים מוכשרים שהצרו את צעדי 
היריבים והדבר מנע ברק מהמשחק . לשחקני היה רצון עז לנצח , הם נעו כהלכה 
ושיבשו את מישחק החיפאים . אני יודע שיש לשונות רעות האומרות שאפשר גם בלי 
אורי מלמיליאן אני טוען שעם אורי אפשר טוב הרבה יותר . למרות נצחוננו אני 
בדיעה שמכבי חיפה היא הקבוצה הטובה ביותר בארץ . אני יודע שיש חשבון בין 
אוהדי שתי הקבוצות , אך אני לא עוסק בחשבונאות . 
