אלבז , ש . עמר , פרסלני , בוהדנה , י . עמר , ניסן כהן , סוקריסטוב , 
ניסים כהן , ולדז , ירון כהן , רוקמן ( איזמרלי ) . המאמן : יצחק 
שום . ביטרן , זיתוני , דוידי , כהן , אהרונוב , בלס , אוחנה , פס , 
בן ברוך , שקרוקה ( פנסו ) , ארמלי . המאמן : ניסים בכר . שפט יהושע 
לויה , 000 , 21 צופים , באיצטדיון רמת גן . באמצע השבוע שחלף נטל ניסים 
בכר את שרביט אימון בחולון מידי חברו דרור בר - נור שהתפטר . כידוע , לא 
השחקנים אלא המאמן משלם את מחיר ההפסדים ולנוכח יכולתה של חולון , מי יודע 
כמה זמן יחזיק ניסים בכר מעמד . בית"ר תל אביב לא התאמץ במיוחד מול חולון 
כדי לטפס למקום הראשון בטבלה , אך בשבוע הבא , בחיפה , יצטרך לגלות יכולת 
הרבה יותר טובה . אתמול הספיקה לבית"ר יכולת בינונית של ניסים כהן ודיילי 
ולדז מול קישור חלש עוד יותר של חולון . רק רונן רוקמן בפריצותיו משמאל 
העניק מחץ מסויים להתקפות בית"ר שלא סיכנו ביותר את שער חולון , מלבד כמובן 
הבעיטות שנסתיימו ברשת . החלק החזק בבית"ר היה ההגנה אם כי זו לא הוצרכה 
לעמול קשה מדי מול התקפתה של חולון שבה חיפש ארמלי כל העת את הכדור שלא נשלח 
אליו אף פעם מחוליית הקישור החלשה שלו . המחצית הראשונה היתה משעממת ודלת 
אירועים , מלבד שתי הזדמנויות לבית"ר ורק השער הראשון שנכבש בדקה ה - 05 
עורר את המשחק ושיפר יכולתו של בית"ר . בדקה ה - 05 פרץ רוקמן משמאל , 
מסר לדיילי ולדז שהמשיך אל ניסים כהן , זה המשיך ימינה אל יהודה עמר שבעט 
נהדר ם - 71 מטר פנימה , 10 . שער זהה נכבש בדקה 26 : רוקמן פרץ משמאל 
ומסר אל ולדז ששילח את הכדור אל ניסים כהן וזה מסר ימינה וירון כהן בעט משישה 
מטרים שטוח לרשת , 20 . עתה החלו הדקות הטובות של בית"ר שניהל משחק צירופים 
נאה אם כי לא תכליתי . כניסתו של ליאון פנסו להתקפת חולון בדקה ה - 37 הוסיפה 
מחץ ובדקה ה - 48 שלח ארמלי את מרקו בן ברוך ימינה , זה מסר למרכז וליאון 
פנסו , זריז מכולם , בעט מקרוב פנימה . 
