העולם בכדורגל לוותיקים המתקיים כאן ניצחה נבחרת דרום אמריקה את אירופה 
42 . אירופה , שהיתה טובה יותר במחצית הראשונה , הובילה 10 משער של האיטלקי 
אלסנדרו אלטובלי שקיבל מסירה מליאם בריידי האירי בדקה הרביעית . סוקראטס 
הבראזילי הישווה בדקה ה - 34 . 000 , 14 צופים באיצטדיון הלאומי ראו את אירופה 
עולה פעם נוספת ליתרון בדקה ה - 74 משער של הגרמני האנסי מילר . אז החלו 
הדרום אמריקאים לשחק בנוקשות רבה יותר , הבקיעו שני שערים בתוך שלוש דקות 
והעבירו את היתרון לצידם 32 . זיקו מבראזיל הישווה בדקה ה - 65 ומריו קמפס 
הארגנטיני כבש בדקה ה - 95 . זיקו הבקיע שער נוסף בדקה ה - 97 בבעיטה מתוך 
רחבת העונשין . קמפס , בן 63 , שהשתתף בגביע העולם 4791 , 8791 ו - 2891 , 
נבחר לשחקן המצטיין . את דרום אמריקה אימן קארלוס בילארדו מארגנטינה , 
ואת אירופה ההולנדי רודי קרול . 
