שיפור של ך - 3 עשיריות השניה לשיא הקודם . הישג זה היקנה לטוט מדליית כסף 
בתחרות . במדליית ארד זכה ערן גרומי ב002 ם גב , בזמן 72 . 21 : 2 דקות . 
גלעד חן דורג שישי בגמר ב - 002 ם מעורב 33 . 51 : 2 דקות . התחרות תימשך 
היום . קפספלוגמפספיד , 1 , 81 , 0 , 0רביב ויידנפלד ואילנה ברגר ניצחו בשבת 
בתחרות פיליפס בטניס שהיתה באשקלון . רביב ניצח בגמר את בועז מרנשטיין 46 , 
61 , 75 . בחצי הגמר ניצח ויידנפלד את עמית נאור 63 , 64 ומרנשטיין גבר 
על טילמן מאיטליה 57 , 62 , 63 . בתואר הזוגות זכו מיכאל דניאל ואוהד 
ויינברג . בטורניר הנשים גרפה ברגר את כל התארים האפשריים . היא ניצחה בגמר 
היחידות את דליה קוריאט 75 , 61 . בחצי הגמר גברה ברגר על יעל שביט 16 , 
62 , 62 וקוריאט גברה על דניאלה בלנקה 75 , 64 . בזוגות ניצחו בגמר ברגר 
ולימור זלץ את מדי דדוש וקוריאט 46 , 61 , 61 . ברגר זכתה ב - 051 , 2 
דולר , והישגה בשתי התחרויות לפני שבוע גם בחיפה יקדם אותה משמעותית בדירוג 
העולמי לנשים . קפספקורעננה נתניה 33 , תל אביב יזרעאל 1101 . קפספקו 
רוכב האופניים מיכה כגן מקיבוץ שמיר ניצח בשבת בהקפת הכנרת התחרותית לזכר 
יוסי דור , במסלול 56 ק"ם מצמח דרך טבריה לעין גב וחזרה . הוא הקדים את 
אנדריי מייברג מקיבוץ עמיר . במירוצים התחרותיים והעממיים השתתפו כ004 רוכבים . 
קפספקו אורי צור מגלגלי העץ תל אביב ניצח ביום ו במירוץ אופניים שהיה סביב 
כיכר המדינה בתל אביב , לאחר שעבר 8 ק"ם בסיבובים בזמן של 70 . 31 דקות . 
השתתפו יותר ם - 02 רוכבי אופניים . קפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 0שיאי 
קליעה רבים נקבעו בשבת במיטווחים ברעננה ובהרצליה . בתחרות ברעננה קבע מנחם 
אילן מחיפה הישג השווה לשיא העולמי בירי 04 כדור , במצב שכיבה , כשצבר 
004 נקודות ם - 004 אפשריות . בשיא שותף גם גיא סטריק . ההישג נקבע בירי 
ברובה זעיר במהלך התחרות בתרגיל אולימפי שלם בשלושה מצבים . ראשון דורג 
יצחק יונסי מאשקלון ששיפר את השיא הלאומי בשלושה מצבים ב - 3 נקודות והעמידו 
על 1611 נקודות , לפני גיא סטריק מירושלים 4411 ומנחם אילן 4311 . בתחרות 
באקדח אוויר אולימפי שהיתה בהרצליה שיפרה הרצליה את השיא הקבוצתי ב - 4 נקודות , 
כשצברה 3961 . בתחרות האישית שיפר יורי מורשוביץ מהרצליה , עולה חדש מבריה"ם , 
את השיא הלאומי לגברים והעמידו על 375 נקודות . הנער שלומי גרינבלט מקרית 
אונו שיפר את שיא הנוער ב - 01 נקודות כשקבע 755 נקודות . בתחרות לנשים 
ניצחה חיה קירשנר מקרית אונו שהשוותה את השיא לנשים , 173 נקודות . 
