ציריך ( ע"ר ) . הכדורגלן ההולנדי של מילאן , מארקו ואן באסטן , הושעה 
לארבעה משחקים על ידי אופ"א . הוא הורחק במשחק גביע אירופה לאלופות נגד 
ברוז מבלגיה , בו ניצחה מילאן 10 ועלתה לרבע - הגמר . ההשעיה לא תחול על 
ואן באסטן בנבחרת הולנד . תח6תח6ציריך ( ע"ר ) . איגוד הכדורגל האירופי 
הישעה עד 2991 את חסוס זיל , נשיא מועדון הכדורגל אתלטיקו מאדריד , על 
שמתח ביקורת על השופט הצרפתי מישל ווטרו במשחק שהיה בעונה שעברה נגד פיורנטינה . 
תח6תח6פאריס ( ע"ר ) . זאן - קלוד דרמן בן ה - 84 , חבר הנהלת התאחדות 
הכדורגל הצרפתית , נעצר על ידי המשטרה ושוחרר בערבות של מיליון פראנקים . 
הוא מואשם במעשי שחיתות בקבוצת טולון בסכום של 41 מיליון דולר . הוא גם 
נאשם בתרמית הקשורה למועדוני מארסיי ומץ . 
