דרת קליעות מוצלחת ובכושר טוב , הוביל אמש את סגל נבחרת ישראל בכדורסל לניצחון 
6937 ( 8473 ) על מכבי חיפה , בתום משחק שלא עורר התפעלות . גמצי היה 
אולי היחיד מבין שחקני הנבחרת ששמר על כושר טוב . כל היתר בלטו לפרקים , 
אך היו גם שלא מיצו את כושרם . הנבחרת הציגה משחק פושר , חסר ברק , והתרגילים 
שניסתה לא תמיד עלו יפה . נראה כי שחקני הנבחרת ויתרו על הריבאונד בהתקפה 
ותמיד מיהרו לשוב להגנה . למרות שמכבי חיפה שיחק במחצית הראשונה ללא שניים 
מכוכביו , קורן אמישה ותומר שטיינהאואר שהופיעו בפרק זמן זה במדי הנבחרת , 
הצליחו החיפאים לשמור על פער נמוך . הם גם ידעו למצוא פרצות בהגנת היריב 
והוכיחו למאמן הנבחרת רלף קליין ולעוזרו משה ויינקרנץ , שנותר להם הרבה 
מה לשפר בדרך לליטוש הנבחרת . במחצית השניה , כששני הכוכבים החיפאים חזרו 
לקבוצתם , לא השתנה הרבה והנבחרת המשיכה לגלות עליונות . אבל לאמיתו של 
דבר , אין מכבי חיפה יכול לבחון באורח ממשי את הנבחרת . המאמן קליין אמר 
במסיבת עיתונאים בסיום המשחק : " היו רגעים ששיחקנו בסדר , אבל היו רגעים 
ששיקפו את הליגה הישראלית . ויתרנו על הריבאונד בהתקפה וירדנו אכן מהר להגנה , 
סגנון משחק שיתאים מול הצרפתים . למרות שמכבי חיפה אינו קנה מידה , כי 
לא יצא במהירות להתקפה כדי שנוכל לבדוק את ההיערכות שלנו , עדיין איני מרוצה 
מההגנה אבל שבע רצון מהעזרה שמגישו כל שחקן לחברו " . חיפה הוליכה פעם אחת 
במשחק , 20 , ולאחר מכן היו אלה מרסר , הנפלד , גודס , גמצי ושפע שפתחו 
בחמישיה של הנבחרת שהחלו לצלוף לסל החיפאי : 415 , 3221 . גם מחליפיהם 
( קליין החליף שחקנים בסיטונות ) המשיכו להוליך 1462 , 8473 ואחרי ההפסקה 
אף הגדילו את הפער ל - 6605 , 3836 ו - 6937 בסיום . גמצי 12 , הנפלד 31 , 
גודס 9 , חזן 9 , פרישמן 8 , אטלס 6 , אמסלם 6 , אמישה 6 , שטיינהאור 
6 , מרסר 6 , דניאל 4 , שפע 2 . תומפסון 81 , דייויס 31 , מרקוס 01 , 
גוט 9 , אמישה 6 , שטינהאור 6 , חיידר 4 , פליישר 4 , איטח 2 , שטיינברגר 
1 . יערי רייניש וגוזף אלימי , 006 צופים בחיפה . 
