

הרב שמואל זעפרני, עוזרו של הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, אומר בראיון לערוץ 7 כי הרב אליהו אינו משנה את עמדותיו, "עיתונאים יכולים לפרש את דבריו כמו שהם מבינים".

הרב זעפרני מבהיר בראיון את עמדותיו של הרב מרדכי אליהו לאחר שהתפרסם בתקשורת כי הוא פסק שאין לסרב פקודה לפנות ישובים במסגרת ההתנתקות, מהנימוק שסירוב כזה הוא בגדר פיקוח נפש.

"דעת הרב יציבה וברורה שלנו אסור להטיל מחלוקת בציבור, בגיבורי הצבא שלנו. אנחנו לא סרבני פקודה לשמה אבל הרב אומר שחיילים שיצטוו לבצע את הפשע הזה, יענו שהם לא יכולים. ואם יאנסו אותם לבצע את זה, הרב אומר שיכנסו לתוך הבתים ישבו בתוכם ויבכו ביחד עם המשפחות שרוצים לגרשן, ולא יפנו".

הכתבה במלואה
