

לפני זמן קצר הסתיים הדיון בעניינו של הרב משה לוינגר מחברון בבית משפט השלום בבאר שבע.
הרב לוינגר הוזמן לבית המשפט בחשד כי השתתף במבצע הגדול של חסימת הכבישים. לרב הוצע מעצר בית עד תום ההליכים אך הוא נענה בשלילה להצעה זו. הדיון הסתיים כאמור והוחלט להמשיכו לאחר חג השבועות.

כשיצא הרב לוניגר מהדיון נשא דברים בפני קהל המפגינים, ואמר להם: "לא נירתע ולא יפחידונו במעצרים ובמשפטים". הרב ציין כי לא יהיה נכון להשתמש כיום בסיסמה "עם הנצח לא מפחד מדרך ארוכה" במאבק על שלמות הארץ - "כעת יש לנו בעייה דחופה וכמו שבאים לרב ושואלים אותו בשאלת שבת - הוא פוסק עכשיו בבעייה שקיימת וכך צריך לפעול כעת ולא לחשות, אלא להזעיק שמים וארץ נגד העוול והסכנה שבתוכנית".

הכתבה במלואה
