

שר האוצר בנימין נתניהו אמר היום שהבנקים הגדולים מפעילים לובי חסר תקדים בהיקפו ובעוצמתו על חברי ועדת הכספים של הכנסת במטרה להשפיע על תהליכי החקיקה של הרפורמה בבנקאות ובשוק ההון.

בדברים שנשא בועידת רחובות הראשונה למדע וטכנולוגיה אמר השר נתניהו שהבנקים הגדולים שכרו את שירותיהם של לוביסטים במטרה להשפיע על חברי ועדת כספים שדנים בהצעת החוק שתובא לקריאה שניה ושלישית. "האינטרס של הלוביסטים הוא האינטרס של הבנקים. זה לא האינטרס של הציבור. אנחנו הלוביסטים של הציבור. מאחר שהלחצים המופעלים על חברי הכנסת הם כה גדולים חשבתי שיהיה זה נכון שכל אחד מחברי ועדת הכספים יגלה עם איזה לוביסטים נפגש, מה שיבטיח שקיפות מלאה בהליכי קבלת ההחלטות", אמר השר.
הכתבה במלואה
