

האגף של התרבות למורשת תורנית במשרד החינוך מנצל את חודש סיוון, שבו מציינים את חג מתן תורה, לחודש פעילות ארצית סביב "המורשת היהודית". הנושאים המודגשים: אחדות בעת משבר ו-800 שנה לציון פטירת הרמב"ם.

אירועי חודש המורשת היהודית נפתחו ביום ירושלים, כ"ח באייר, וימשיכו לאורך חודש סיון. ערב הפתיחה נערך בנהלל, וכותרתו היה "מירושלים לעמק יזרעאל". בערב השתתפו בין היתר יהורם גאון ומקהלת החזנים מנתניה ומודיעין. הרב יוחנן פריד, העומד בראש באגף, סיפר במוצאי שבת לערוץ 7 כי הכנס עסק סביב ירושלים והתורה.

למחרת התקיים חידון הארצי לסיום העולם המופלא של המשנה, ובו השתתפו כ-40 אלף תלמידים. מבחן הגמר נערך בירושלים כאשר 16 מצטיינים התמודדו בחידון.

מפעל ארצי מקיף זה מתוכנן ומאורגן בשיתוף מפקחי המחוזות של האגף ומנהלי המחלקות לתרבות תורנית ברשויות המקומיות והאזוריות והמתנ"סים. הם מתכננים לקיים מחר בערב בבתי הכנסת השונים כ-150 "תיקוני ליל שבועות" כמנהג מסורת ישראל.

"התחלנו בקטבים של ירושלים ומתן תורה ובמשך החודש יהיו עוד כאלף אירועים במגוונים שונים", אומר הרב פריד, "בחודש זה אנו מציינים את חג מתן תורה ואנחנו מרחיבים את המושג גם ליום ליום וגם לנושאים האקטואליים שעומדים על סדר היום". באגף החליטו לתת דגש לשני הנושאים: אחדות בעת משבר ו-800 שנה לציון פטירת הרמב"ם.

במסגרת "החודש" מתקיימים ימי עיון, הרצאות, סיורים לימודיים, תערוכות, ערבי מוסיקה יהודית, ערבי סרטים, הצגות ופעולות נוספות כיוצא באלו. כמו כן, ייערכו פעולות ארציות סביב הנושאים המרכזיים.
במפעל זה שותפים גם מוסדות וארגונים שעניינם הפצת התרבות היהודית המסורתית.

אפריים שרייבר, מבכירי האגף התרבות למורשת תורנית, מסר לערוץ 7 כי האגף מייצר תכנים ואירועים לכל שכבות הציבור החל מפרסומים, ירחונים וענייני הגות. הוא מציין כי פעילות האגף מתקבלת בשביעות רצון, וכי הם מקבלים פניות והערות מכל שדרות הציבור.

הצייר ברוך נחשון
(מאתר בית חב"ד חברון) באשקלון נפתחה בשבוע שעבר תערוכת הציורים של הצייר החסידי ברוך נחשון מחברון. התערוכה התמקדה בציורים הקשורים לירושלים, בית המקדש, דוד מלך ישראל והגאולה השלימה. בפתיחת התערוכה השתתפו ראש העיר משה מהצרי, שופט שלום בעיר מר נחמיאס, ראשי התרבות בעיר ואישי ציבור רבים, ביניהם שלוחי חב"ד לעיר אשקלון ואשדוד.

ראש העיר שיבח את התערוכה הייחודית, והכריז כי התקבלה החלטה להביא את כל ילדי בתי הספר להשתתף בתערוכה. הצייר ברוך נחשון דיבר על כך שהרבי מינה אותו לתקן את חוש הציור לקראת הגאולה. עוד הסביר כי ישנם אומנים המציירים את העבר ואחרים את ההווה, אבל הוא מעדיף לצייר את העתיד.
בפתיחת התערוכה השתתפו רבים מתושבי העיר, ביניהם רבים מיוצאי רוסיה. הוא מציין כי בפתיחת התערוכה ניגשה אישה מבוגרת אליו ובהתרגשות רבה אמרה: "פעם ראשונה שאני נכנסת לתערוכת ציורים ומרגישה אוירה קדושה ומיוחדת".
