

עשרות חקלאים חוסמים היום צמתים בצפון, וגורמים לשיבושי תנועה כמחאה על ההגבלות בהעסקת עובדים זרים. הם טוענים כי בהעדר כוח עבודה מתאים יבולם נשחת.

דווח על חסימת התנועה בצומת נבות בעמק יזרעאל ,בצומת כפר הרואה ובצומת פרדיס .

יצויין כי השבוע פנו חקלאי מטולה לבג"צ נגד שר העבודה והרווחה, ונגד מנכ"ל שירות התעסוקה והממונה על העובדים הזרים בשירות התעסוקה, בדרישה להתיר להם להעסיק עובדים זרים במטעי הנשירים של מטולה בהיקפים הנדרשים, ולהעמיד את מכסת העובדים הזרים שמותר להם להעסיק על מספר זהה לזה שהיה בשנה החולפת.



