

בעקבות הבקורת הקשה על פעולת צה"ל בחבל עזה אמר ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי כי
"הקלות הבלתי נסבלת שבמסגרתה מתייחסים גם לצה"ל כשק חבטות , גורמת נזק עצום לחיילים שעושים לילות כימים כדי להגן על המדינה במציאות כמעט בלתי אפשרית אותה כפו פוליטיקאים חסרי אחריות".

עוד הוסיף הנדל כי "לנוכח ההתקפות הפומביות חסרות הרסן כלפי צה"ל ומפקדיו, האויב הפלשתיני מלקק את האצבעות ונהנה מכל רגע: "הם עושים לנו את העבודה.."."

"יש להפסיק את ההלקאה העצמית ובתוך כך להוציא את צה"ל אל מחוץ למשחק הפוליטי-תקשורתי " דברי הנדל.


