

בפיצוץ שהיה אמש ברמאללה, בסמוך למטהו של ערפאת, נהרס בניין ששימש ככל הנראה מסתור לאנשי תנזים מבוקשים. ארבעה פלשתינים נהרגו בפיצוץ, וביניהם ככל הנראה חסן סיאד סקאדי, רוצחו של הנער אופיר רחום הי"ד. בבניין היו לפחות 20 איש בעת הפיצוץ.

רבים נעדרים עדיין מתחת להריסות.

הפלשתינים מאשימים את הישראלים באחריות לפיצוץ אולם ישנה אפשרות נוספת   שמדובר בתאונת עבודה של הפלשתינים בשעה שהכינו מכונית תופת.

הבוקר פרסמו ארגוני הטרור הפלשתינים הודעה בה הם מבקשים מהמחבלים לא להביא חומרי נפץ למקומות מגורים מכיוון שהדבר מסוכן ויכול לפגוע באזרחים פלשתינים חפים מפשע.
