

באזור שכם לכד הבוקר כוח צה"ל מחבל בכיר. לערוץ 7 נודע כי המחבל קשור לשורת פיגועי תופת ביש"ע ובתחומי ישראל הקטנה. הוא נתפס תוך כדי מרדף של צה"ל, בעקבות פיגוע הירי הבוקר ליד איתמר. קצין בכיר בגזרת שכם הגדיר את המחבל כאחד מגדולי המרצחים.

גם בהר חברון נתפס הלילה מחבל. כוח של צה"ל עצר הלילה פלשתיני בכפר דיר-סמט באזור חברון,
בחשד למעורבות בביצוע פיגועים נגד אזרחים וחיילי צה"ל. הוא הועבר לחקירת השב"כ.

בצהרים הותר לפרסם כי כוחות הביטחון עצרו בתקופה האחרונה חוליית פלשתינים שביצעה סדרת פיגועי ירי ממערב לרמאללה. החוליה פעלה בעיקר בגוש טלמונים דולב.
