

ד"ר יאיר בירנבאום החל היום בתפקידו כמנהל בית החולים הדסה עין-כרם ומשנה למנכ"ל המרכז הרפואי האוניברסיטאי הדסה בירושלים.

ד"ר בירנבאום מומחה ברפואת ילדים ועוסק במינהל רפואי מזה עשר שנים. הוא בוגר בית הספר לרפואה של הדסה והאוניברסיטה העברית בירושלים ומוסמך במינהל ציבורי מטעם אוניברסיטת האווארד בארה"ב.

בחמש השנים האחרונות שימש כמשנה למנהל הרפואי של "מכבי שירותי בריאות". קודם לכן היה סמנכ"ל בית החולים שערי צדק בירושלים.

ד"ר בירנבאום נשוי ואב ל-שישה ילדים, ובוגר ישיבת כרם דיבנה ומוסמך לרבנות. הוא דור שני לרופאים בהדסה, אביו ניהל בעבר את היחידה לגסטרואתרולוגיה.

ד"ר בירנבאום מחליף בתפקיד את פרופ' צבי שטרן, שמונה למנהל בית החולים הדסה הר הצופים.

