

מנכ"ל הוועדה הבינלאומית לאנרגיה אטומית (IAEA) אמר ביום שישי כי אין בהודעה העיראקית על תכניות הגרעין שלה מרכיבים חדשים, שעשויים לסייע לפקחי הנשק לקבוע אם בגדד ייצרה נשק גרעיני בארבעת השנים האחרונות. "עד עכשיו לא הובא לידיעתנו דבר, שאנו לא ידענו אותו כבר", אמר אל-בראדעי, בהתייחסו לדין וחשבון העיראקי, המכיל 12,400 עמודים, שהוגש למועצת הביטחון של האו"ם.

במקביל, דיווח העיתון ניו יורק טיימס שיצא לאור ביום שישי כי מנתחי מערך המודיעין האמריקני, השוקדים על המסמכים העיראקי מסרו שהוא מכיל חורים כאלה "שאפשר להעביר דרכם טנק".
