

ראש הממשלה, אריאל שרון, אמר היום בישיבת הממשלה כי ישראל לא תאפשר לערפאת להגיע לבית לחם בחג המולד. "אם ערפאת צריך לחמוק מרמאללה צריך להיכנס מיד למוקטעה ולתפוס את כל מי שנמצא שם" דברי שרון.

הרמטכ"ל, רב-אלוף משה יעלון, ציין בישיבה כי אין בכוונת ישראל לסגת מבית לחם במהלך החג, אך הוסיף כי הדבר לא ימנע את חופש הפולחן בעת חגיגת החג בעיר. הרמטכ"ל אמר כי במהלך החג אף תתאפשר כניסתם של נוצרים תושבי יהודה ושומרון לבית לחם. ראש הממשלה

יש לציין כי בשבוע שעבר שקלה ישראל להוציא את צה"ל מהעיר לפני החג הנוצרי בעקבות פנית הוותיקאן .
