

עורך הדין יורם שפטל מאשים את היועץ המשפטי לממשלה אליקים רובינשטיין, ואת פרקליטת המדינה עדנה ארבל, בניסיון להשפיע על תוצאות הבחירות.

שפטל אמר את הדברים בערוץ שבע, בעקבות הוראה של היועץ המשפטי רובינשטיין למשטרה לפתוח בחקירה פלילית, בשל חשדות למעשי שחיתות בבחירות המקדימות לרשימת הליכוד לכנסת .

עורך הדין שפטל טען כי רובינשטיין נהג בחוסר צדק, כאשר הורה על פתיחת חקירה על אי סדרים בבחירות בליכוד , ולעומת זאת הוא מתחמק מלחקור את ראשי מפלגת העבודה על דברים פי כמה חמורים כדבריו .

שפטל הזכיר כי במהלך בחירות 99' היו תופעות חמורות בתוך מפלגת העבודה, אך רובינשטיין וארבל לא הסכימו להורות על פתיחת חקירה, ורק לאחר שהוגש דו"ח חמור של מבקר המדינה על שחיתויות הסכימו להורות על החקירה.

שפטל הזכיר בדבריו גם את פרשת העמותות של ראש הממשלה לשעבר אהוד ברק , וכן פרשיות נוספות .

לכתבה: רובינשטיין וארבל   שחקנים פוליטיים


