

ערב כינוס "הרבעייה" בניו-יורק, מביע גורם בלשכת רה"מ דאגה לנוכח מאמציהם של האיחוד האירופי, מזכ"ל האו"ם ומצרים להציל את ערפאת ולהניע מו"מ עימו. "המאמצים להציל את ערפאת מזכירים לי את הסרט 'להציל את ווילי', אלא שכאן לא מדובר בלוייתן נחמד אלא בכריש, שימשיך לטרוף אם ישוחרר", אמר אותו גורם.

הוא אף הצביע על כך שמצרים פועלת כדי לטרפד את הדחתו של ערפאת באמצעות הזמנתם של חברי העבודה, וש יו"ר המפלגה ושר הבטחון בן אליעזר לפגישות במצרים. הם מעונינים להבטיח כי הוא לא יודח או יגורש גם אם יתחדשו הפיגועם אמר הגורם.

מדיניות זו סותרת את עמדת ארה"ב הדורשת את החלפת הנהגת הרש"פ לרבות ערפאת בטרם יחל מו"מ מדיני.
