

במסמך ראשון ומיוחד של חוקרים מ"מכון ירושלים לחקר ישראל", שהתפרסם אתמול בנושא העיר העתיקה נחשפה עלייה עצומה בכוחו של הוואקף, ונטישה של התושבים הנוצרים. צוות החוקרים פוסל את האפשרות לחלוקת הריבונות בעיר העתיקה בירושלים בין ישראל ובין הערבים, שכן השטח מצומצם והחלוקה תפגע בתפקודה ובאופיה המיוחד של העיר העתיקה.

הצוות, בראשותה של הפרופסור רות לפידות, חיבר מסמך מחקרי מקיף בן 200 עמודים, הכולל מסד נתונים עדכני של העיר העתיקה, מפות, וחלופות לפתרון מדיני אפשרי. המסמך חושף גם את עליית כוחו העצומה של הוואקף, המפעיל 65 מסגדים, שתי מכללות, שני בתי ספר תיכוניים ובית ספר יסודי. עוד עולה כי מאז 1967 ועד היום נוסדו במזרח העיר 90 הקדשים חדשים. המסמך קובע כי "גם ברובע המוסלמי נפרשה רשת של שליטה פוליטית וחסות פלשתינית. הרשות השתלטה גם על מערכת ההקדשים האיסלמיים ולמעשה סיפחה אותם למשרד ההקדשים שלה".
