

בעקבות עליית המדד אומרת שרת התעשייה והמסחר דליה איציק כי היא מקווה מאד שהנגיד לא יאבד את עשתונותיו ויעלה שוב את הריבית במשק -" אלה הם הפרפורים האחרונים של מדדים גבוהים במשק הישראלי. לטענת כלכלני משרדי, לאחר התייצבות שער החליפין, אנו צפויים לקבל החל מאוגוסט מדדים של שברירי אחוזים ואף מדדים שליליים".

"אני סבורה, כי כיום לאחר הרגיעה היחסית בשוקי ההון, הכדור עבר לממשלה ובעיקר למשרד האוצר ומשרד ראש הממשלה החייבים לתת עדיפות עליונה בתקציבי השנה ושנת 2003 לסעיפים מוטי תשתיות, יצור, יצוא וצמיחה", אמרה שרת התמ"ס.
