

בגלי צה"ל מתפרסמים היום "מימצאים" על "פגיעות קשות" שמבצעים חיילי צה"ל בערביי הרש"פ.

"מימצאים" אלו נשענים על "דו"ח" הנושא את השם: "דו"ח זכויות האדם בישראל לשנת 2001", ושמבצעיו נותרו עלומים.

בין היתר נכתב בדו"ח כי צה"ל מפעיל מתחילת מבצע "חומת מגן" כוח "בלתי פרופורציונלי" הפוגע בערבים באורח קשה ללא הצדקה.

חיילי צה"ל עפ"י ה"דו"ח" מונעים מהאוכלוסיה מזון, ציוד ותרופות והם אף "בוזזים רכוש ערבי", כך עפ"י "הדו"ח".
כותבי הדו"ח "מדווחים" גם על "התעללות בעצירים ערבים" הכלואים לטענתם "במתקני מעצר בתנאים תת-אנושיים והמנוגדים לחוק באופן מוחלט".

