

סקר חדש, שנערך בימים אלה בצל התגברות האנטישמיות בעולם, מראה כי 78% מהישראלים סבורים שעל מדינת ישראל למצוא דרכים להגן על יהודי התפוצות במדינות שבהן פרצה האנטישמיות בעקבות מלחמת אוסלו. את הסקר הזמינה חברת "תגלית", העוסקת בארגון מסעות חינוכיים של סטודנטים מהתפוצות בישראל במסגרת המאבק בהתבוללות.

ניתוח ממצאי הסקר מראה כי מבין 78% הנשאלים התומכים בכך שישראל תגן על היהודים בתפוצות 42% אינם בטוחים שכך צריכה ישראל לנהוג, ו-36% חושבים שכן. בין הישראלים שהביעו דעה שעל מדינת ישראל להגן על יהודי התפוצות בולטים בעלי השכלה נמוכה יחסית מאשר בעלי השכלה בינונית וגבוהה וכן דתיים יותר מחילוניים.

את הסקר ביצעה חברת TNS טלסקר, והוא הקיף 500 נשאלים, המהווים מדגם ארצי מייצג של האוכלוסייה היהודית בארץ.
