

זעזוע בקהילה היהודית בעיר קורל-ספרינגס שבפלורידה: בליל השבת האחרונה צויירו על קיר בית-חב"ד החדש ארבעה צלבי קרס, וכן נופצו מספר חלונות. מאז מוצאי-שבת רשתות התקשורת האמריקאיות סוקרות את האירוע בהרחבה, ומדווחות על חקירת משטרת קורל-ספרינגס בפרשה.

לאתר של "חב"דניק" נודע כי החב"דניקים החליטו לא למחוק את צלבי הקרס ולמצות את התהליך שעורר סערה תקשורתית מגילויי האנטישמיות לראשונה בעיר וביום ראשון הקרוב יערכו כנס הזדהות בהשתתפות מושל פלורידה ג'ב בוש, אחיו של ראש-העיר, חברי עיריית קורל-ספרינגס ורשתות תקשורת רבות. באירוע יהפוך הצייר העולמי האמן דיוויד שלוס את ארבעת צלבי-קרס אלו לציור-קיר ענק, בעל מוטיב יהודי.
