

ברחבי ארה"ב נרשמו אמש כמה מקרים של פגיעות במסגדים ובמתקנים מוסלמיים כנקמה על מתקפת הטרור האדירה נגד ארה"ב ביום שלישי.

באחד מפרברי שיקגו עצרה המשטרה 300 בני אדם שניסו להיכנס למסגד. בטקסס נופצו חלונותיו של מסגד. בקנדה הושלכו בקבוקי תבערה לעבר מסגד בעיר מונטריאול וחמש ילדות בעלות שם מוסלמי הותקפו.

גם מרוסיה מתקבלים דיווחים על גילויי עויינות כלפי מוסלמים. העתון "אל-חייאת" היוצא לאור בלונדון מדווח היום כי ברוסיה פרץ גל עויינות נגד ערבים ומוסלמים. הוא יודע לספר כי בכלי התקשורת הרוסיים מתפרסמות קריאות גנאי כלפי האיסלאם.
