

במדור מיוחד בעתון הארץ, דיווחים יומיים על הנעשה עם עקורי גוש קטיף. מו"ל העתון, עמוס שוקן אומר לכתבנו אריאל כהנא כי המדור עוסק בהיבט האישי של אנשים שחייהם השתנו בעקבות ההתנתקות וכי יש חשיבות להביא את המידע לציבור. במדור, דיווחים יומיים על הנעשה עם עקורי גוש קטיף.

בנוסף המדור המיוחד ב'הארץ' עוסק בהיבט הלאומי "המדינה שנוהלה במשך שנים על ידי מועצת יש"ע חזרה לניהול ממשלה ריבונית". צעד ההתנתקות עליו דובר במשך שנים, בוצע בסופו של דבר ו'הארץ תמך בכך תמיכה נחרצת ועקבית', כשהיו אחרים שהתנגדו.

הכתבה במלואה
