

באפשרות בעל השמחה להחליט כמה לשלם על מוצר, מעבר למחיר המינימום הנדרש. לדוגמא, מנה סטנדרטית באולם עולה 20$ ב"מכרז השמחות" ניתן להגיש הצעות החל מ10$. תזמורת ב- 2000$ ניתן להגיש הצעות החל מ300$.

"מכרז השמחות" יוצא לאור ע"י איש השיווק רון מקרין וקבוצת משקיעים חרדיים ומיועדת בראש ובראשונה לאלו העומדים בפני חתונה, בר/בת מצווה, שבע ברכות, אירוסין, פדיון הבן, ברית וכו'. נתונים רשמיים שנאספו לאחרונה מגלים כי במגזר החרדי / דתי נערכות למעלה מ5000 חתונות מידי שנה, למעלה משמונה מליארד דולר מושקעים בכל שנה בענף האירועים במגזר.

קטלוג "מכרז השמחות" ידוור אחת לחודש בריכוזי האוכלוסייה הדתית בכל רחבי הארץ ויכיל בתוכו מוצרים המתמקדים בצורכי המשפחה העומדת לפני אירוע. כל אחד יוכל להשתתף במכרז ללא תשלום, ולרכוש את צרכי האירוע במחירים חסרי תקדים כאשר כמו בכל מכרז הלקוח הוא זה שבעצם מחליט כמה הוא מוכן לשלם עבור המוצר.

ב"מכרז השמחות" התאגדו יחדיו נותני שירותים בענף האירועים, האולמות, תזמורות ידועות שם, צלמים, כלי כסף, תכשיטים, מוצרי חשמל, הלבשה, טקסטיל, מגבעות ועוד. באפשרות בעל השמחה לבחור עד כמה הוא מוכן לשלם על המוצר, מעבר למחיר המינימום הנדרש. לדוגמא: מנה סטנדרטית באולם עולה 20$, ב"מכרז השמחות" יוכלו להגיש הצעות החל מ10$. תזמורת שמחירה 2000$ במכרז השמחות יוכלו להגיש הצעות החל מ300$ וכן הלאה, כאשר בכל מקרה הזוכה ייהנה ממחיר שהינו מתחת למחירון הסטנדרטי באופן משמעותי.

מכרז השמחות מאפשר למאורסים לפרסם את מודעת המאורסים שלהם חינם במדור מיוחד שיועד לשם כך. יוזמה זו הינה חלק ממיזמים נוספים שיבואו לידי ביטוי בחוברת כדוגמת "החופנים"   תלושי מבצע למימוש מיידי בבתי עסק, רשימת גמ"חים לאירועים וכו'.

מס' טלפון להצעות במכרז: 1-700-70-70-70

מזל טוב!

