

קנור, המותג הקולינרי, נכנס לראשונה לקטגוריית שקדי המרק, ומשיק שקדי מרק קנור, ממרכיבים טבעיים בלבד ובהכשר בד"צ. פיתוח שקדי המרק של קנור, ארך למעלה משנה.

קנור, המותג הקולינרי המשווק על-ידי חברת יוניליוור, נכנס לראשונה לקטגוריית שקדי המרק, ומשיק שקדי מרק קנור, מרכיבים טבעיים בלבד ובהכשר בד"צ. השקדים החדשים של קנור, שפיתוחם ארך למעלה משנה, זכו לציונים גבוהים במיוחד במבחני טעימה שערכה יוניליוור, בעיקר בגלל פריכות וטעם טובים יותר משל המתחרה המוביל. שקדי מרק קנור משווקים באריזה שקית עומדת, בעלת מדבקה לסגירה חוזרת.
מחיר המוצר: 9.90 .

בנוסף להשקת שקדי המרק משיק קנור לקראת החורף כ- 20 מוצרים חדשים.
בסדרת המרקים העשירים משיק קנור טעמים חדשים:
מרק בטטה, מרק גריסים וירקות, מרק עדשים ומרק בצל. ארבעת המוצרים החדשים מתווספים לעשרת

הטעמים הקיימים בסדרה:
מרק מינסטרונה, מרק ירקות, מרק עגבניות, מרק עוף עם אטריות, מרק ברוקולי, מרק מקסיקני, מרק תירס סיני, מרק אפונה, מרק פטריות, מרק מרוקאי.

כל המוצרים בסדרת המרקים העשירים של קנור הינם ללא חומר משמר וללא צבעי מאכל. הם מיועדים לכמות של 3-4 מנות וניתנים לבישול מהיר של כ- 5-10 דקות.

סדרת תיבוליות קנור עוצבה מחדש אף היא ונוספו לה 3 טעמים חדשים:
תיבוליות עשבי תיבול, תיבוליות בטעם עוף ותיבוליות בטעם בצל.

גם סדרת נמס בכוס של קנור מתרחבת ומתחדשת בשני טעמים מפתיעים:
מרק נמס בכוס בטטה, ונמס בכוס מעדן סחלב, בטעם מתוק ומעודן.


