

INTIMA מציעה: פיג'מות במגוון עיצובים והדפסים: מראה פרחוני, מראה פתיתי שלג, מראה משובץ ומראה מעויינים.

"אינטימה" רשת אופנת הפנאי וההלבשה התחתונה מציגה לעונת החורף קולקציה של פיג'מות פלנל מעוצבות, מחממות ומלטפות. הפיג'מות בעלות חלק עליון מכופתר וחלק תחתון בגזרה רחבה נינוחה וחופשית. נעים להסתובב אתם בבית ולישון אתם שינה חמימה.

הפיג'מות מופיעות במגוון עיצובים והדפסים: מראה פרחוני, מראה פתיתי שלג, מראה משובץ ומראה מעויינים. הפיג'מות בצבעי חורף נעימים שמנת, תכלת, בורדו חורפי וורוד בהיר.

מחירים: 139  - 149 


