

שרת המשפטים, ציפי לבני, החליטה היום להסגיר לארה"ב את העבריין זאב רוזנשטיין. סנגוריו של רוזנשטיין יוכלו להעלות תוך שבוע טיעונים בפני השרה מדוע אין להסגירו ובלבד שיהיו אלה טיעונים חדשים.

שרת המשפטים, ציפי לבני, החליטה היום להסגיר לארה"ב את זאב רוזנשטיין. לבני תעניק לסניגוריו של רוזנשטיין זכות טיעון לפני שתחתום סופית על צו ההסגרה. הסניגורים יוכלו להעלות טיעונים בפני שרת המשפטים בתוך שבוע ימים, ובלבד שמדובר בטענות חדשות שלא הושמעו קודם לכן בבית המשפט.

רוזנשטיין נעצר לפני יותר משנה על-ידי משטרת תל אביב, לאחר חקירה שהתנהלה בשיתוף פעולה בין הרשות האמריקאית למאבק בסמים לפרקליטות והמשטרה, במשך כמה שנים. וביום חמישי האחרון
קיבל בית המשפט העליוןאת דרישת מערכת המערכת המשפטית בארצות הברית והורה להסגיר את זאב רוזנשטיין לארצות הברית.
