

משחת שיניים "ברבי", טבליות "מוקוליט", פלסטר רפואי "דיקלופלסט", וקרם בידיים "לקטופיל", במבצעים נחמדים ובמתנות גם.

בקניית דיקלופלסט   פלסטר רפואי: רדיו אוזניות במתנה!

במהלך חודש דצמבר יוצאת כצט במבצע במסגרתו בכל קניית דיקלופלסט   פלסטר רפואי המיועד לטיפול מקומי בכאב (כאב גב, כאבי ברכיים וכו'), יינתן רדיו אוזניות במתנה.
מחיר מומלץ לצרכן: 60 .

המבצע מתקיים ברשתות הפארם ובבתי המרקחת:
תוקף המבצע ברשת ניופארם 31.12.05-1.12.05
תוקף המבצע ברשת סופר פארם 15.12.05-1.12.05



סדרת לקטופיל לטיפול בעור יבש

עם בוא החורף והתקררות מזג האוויר רבים חשים כי עור גופם יבש יותר. לכצט יש פתרון   סדרת לקטופיל.

  אריזה זוגית של קרם ידיים לקטופיל המועשר במרכיבי לחות יחודיים, תימכר במחיר 34.90  (במקום 60 ).
  תחליב גוף טיפולי מסדרת לקטופיל ימכר במחיר מבצע של 29.90  (במקום 39.90 ש"ח).

  תחליב סבון טיפולי מסדרת לקטופיל במחיר מבצע של 39.90  (במקום 44.90 ).
תוקף המבצע בניופארם  1.12.05-30.12.05
תוקף המבצע בסופרפארם  15.12.05-31.12.05



קונים זוג משחות שיניים לילדים "ברבי" ומקבלים גרבי "ברבי" במתנה

לקראת החורף וחג החנוכה, כצט יוצאת במבצע במסגרתו ברכישת זוג משחות שיניים ברבי לילדים   מקבלים גרבי ברבי בשווי 16  במתנה.
מחיר לצרכן (לזוג משחות שיניים): 24.99 . (שווי המתנה 16 ).

המבצע מתקיים בכל רשתות הפארם, רשתות השיווק ובתי המרקחת במהלך חודש דצמבר או עד גמר המלאי (ברשת סופרפארם: המבצע החל מתאריך 15 בדצמבר).



בקניית מוקוליט טבליות מציצה מבית כצט   מקבלים מטריה במתנה

בקניית מוקוליט טבליות מציצה היעילות להוצאת ליחה, מקבלים מטריה במתנה.
המבצע מתקיים בכל רשתות הפארם, רשתות השיווק ובתי המרקחת במהלך חודש דצמבר או עד גמר המלאי (ברשת סופרפארם: המבצע החל מתאריך 15 בדצמבר).


