

עלית קפה יוצאת במבצע חורפי מושלם ללקוחות קפה פלטינום, ועוגה קטנה חינם, ללקוחות מגה וסופר סנטר...

עלית קפה יוצאת במארז אטרקטיבי לימות החורף הקרים ומאפשרת ליהנות מקפה איכותי במיוחד לצד הופלים הדקיקים הטעימים של עלית. מתאים לאירוח, או לפינוק אישי, כשמתחשק משהו מתוק ליד הקפה. מארז מפנק הכולל פלטינום קלאסי של עלית 200 גרם ואריזת ופלים דקיקים של עלית במילוי נוגט או במילוי וניל - במתנה!
מחיר מומלץ: 41.75 ש"ח

ועוד, קונים אחד ממוצרי קפה נמס עלית המשתתפים במבצע (200 גרם ומעלה) ומקבלים עוגת עלית קטנה (180 גרם) מתנה!

מוצרי קפה נמס עלית המשתתפים במבצע:
קפה נמס עלית 200 גרם, לטה 250 גרם, לטה שוקולד 250 גרם, ICE 400 גרם, ונילה ICE 400 גרם.

עוגות עלית המשתתפות במבצע, במשקל 180 גרם כל אחת:
עוגת תפוחים וקינמון, עוגת שזיפים, עוגת שוקולד, עוגת אגוזים, עוגת תפוז שוקולד.

תוקף המבצע:
החל מ 1/12/05 ועד 31/12/2005
ו/או עד גמר המלאי (ברשת מגה וברשת סופר סנטר).


