

המשטרה ממשיכה לחקור את נסיבות מעשה הרצח שהיה הבוקר באזור התעשייה עטרות. פלשתיני ירה למוות במעסיקו בתוך אזור התעשייה . הרוצח נמלט לרמאללה. זהותו ידועה.

אמש אירועו מספר רב של פיגועים במקומות שונים:

במחסום הפירות , שליד קלקיליה נפצע אזרח ישראל באורח קל מירי מחבלים.

שתי פצצות מרגמה נפלו ביישוב ישראלי בגוש קטיף.

בכביש המנהרות הופעל מטען חבלה גדול מאוד על אוטובוס שעשה את דרכו לבית"ר עילית.
לא היו נפגעים אך לאוטובוס נגרם נזק .

ליד היישוב שמעה ירו מחבלים אל רכב ישראלי. גם במקרה זה איש לא נפגע .

בלב פתח תקווה תקפו אמש ארבעה ערבים את תושב העיר. הם שאלו אותו האם הוא יהודי. משעה בחיוב החלו הארבעה לדקור אותו ונמלטו. הוא אושפז בבית חולים במצב קל. המשטרה משערת כי התוקפים באו מכפר קאסם.
