

חברת מיקרוסופט העולמית וממשלת ישראל חתמו הסכם שותפות אסטרטגי, כחלק מפרויקט "ממשל זמין" של מדינת ישראל.

ההסכם כולל בין השאר פעילות גדולה של מיקרוסופט העולמית בפרויקטים ממשלתיים ישראליים למחשוב.

לפי ההסכם תסייע מיקרוסופט לממשלת ישראל במימוש הפרויקט, המיועד לשפר את השירות לאזרח באמצעות האינטרנט, וליצור שירותים ממשלתיים מקוונים חדשים. מיקרוסופט גם תאפשר לישראל להשתמש ברשיונות תוכנה שרכשה המדינה בעבר, בעת פיתוח פרויקט מרכב"ה - פיתוח רוחבי של משרדי הממשלה. נוסף לכך התחייבה מיקרוסופט לתרום רשיונות גישה לשרתי מיקרוסופט לפרויקט להב"ה, שנועד לצמצם את הפער הדיגיטלי בשכבות החלשות בישראל באמצעות הקמת מרכזי מחשוב קהילתיים.

הידיעה הועברה אלינו באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.
