

הרשות הפלשתינית קיימה פעילות עניפה בירושלים בניגוד להסכמים, כך מוסרת לשכת ראש הממשלה, בהסתמך על מסמכים שנתפסו באוריינט האוס בבית הממשל הפלשתיני באבו דיס ומוסדות נוספים שנסגרו לפני מספר חודשים.

במהלך סגירת המוסדות , חשפו כוחות הבטחון מסמכים, קלטות וחומר רב המצביע על הזיקה הישירה של בניין האוריינט האוס אל הרשות הפלשתינית אל העומד בראשה יאסר ערפאת.

עוד עולה מהחומר הנתפס עולה, כי גורמי הרשות הפלשתינית קיימו פעילות ענפה באזור ירושלים וזאת בניגוד מוחלט להסכמים שנחתמו עימם. מדובר בפעילות מנגנוני הבטחון הפלשתיניים שכוללים איסוף מידע, רשימות של תושבי ממזרח ירושלים, אשר טופלו כנראה על ידי אנשי הבטחון הפלשתיניים והעסקת עובדי בטחון של האוריינט האוס במסגרת מנגנונים אלו.

כמו כן דווח על פעילות בתחום הנדל"ן שכוללת שיקום ושיפוץ מבנים ונכסים כולל בעיר העתיקה תוך מעורבות אישית של יאסר ערפאת. ובמטרה למנוע מסירת נכסים לידיים יהודיות.

צויינו גם מינויים במשרדים שונים במזרח העיר בידיעה ובאישור של ערפאת שאף קובע את תנאי העסקתו .
