

סטונדטים מתאי הימין באוניברסיטה העברית קוראים לבטל את ביקורו של סאיב עריקאת באוניברסיטה. עריקאת, המכונה "שר לשלטון מקומי" ברש"פ, הוזמן במסגרת ימי עיון שמקיים מכון הארי טרומן לקידום השלום באוניברסיטה ביום רביעי הקרוב.

הסטודנטים מתאים "לביא", "תכלית" ו"מולדת" קוראים להנהלת האונברסיטה לבטל את ביקורו. לדבריהם, "בתקופה זו כאשר רשות הטרור שולת את חייליה ושוטריה לטבוח באזרחים חפים מפשע ברחבי הארץ, רק בגלל היותם יהודים... זהו אבסורד לתת לנציג של הרשו"ט במה בחסות מוסד מוכר של מדינת ישראל שנתמך על ידי ממשלת ישראל ושממומן (גם) על ידי סטודנטים נפגעי טרור".

הסטודנטים מציינים כי בין פצועי הטרור יש סטודנטים וקרובי משפחה של עשרות סטודנטים.
הם פנו גם לשרת החינוך, לימור לבנת, ולשרה ציפי לבני שהוזמנה להשתתף בכנס, להתערב ולבטל את הזמנת עריקאת. העיתונאית חני לוז מוסיפה כי בימי העיון, שיתקיימו בימים שלישי ורביעי,
ינאמו מרצים שרובם מזדהים עם השמאל כמו הפרופסורים ברוך קימרלינג, יולי תמיר, אלוף משנה (במיל. ) שלמה גזית, כמו גם משתתפים פלשתינים נוספים ביניהם סרי נוסייבה ופרופ' חליל שקאקי מרמאללה. את הדיווח הביאה העיתונאית חני לוז.
