

ביום שלישי יתארח בגלי צה"ל ראש מנהלת סל"ע, יונתן בשיא, אשר צפוי לענות לשאלות מאזינים בנושא הפיצוי למפוני גוש קטיף והיערכות המינהלת לקראת ביצוע תוכנית הגירוש.

פרופ' אלי פולק מ'האגודה לזכות הציבור לדעת' קרא למועצת חוף עזה ולמועצת יש"ע לפנות לתחנה בדרישה לייחד תוכנית בת שעה, לאירוח נציגים ממועצת יש"ע ונציגים של יישובי גוש קטיף.
"כידוע לכל, מדובר בנושא מדיני   פוליטי טעון, אשר קיימת לגביו מחלוקת ציבורית קשה.. וזאת לשם יצירת איזון בין הדעות והקולות השונים הקיימים בציבור והשגת ייצוג הולם לכולם בשידורי גל"צ. אי שידורה של תוכנית מאזנת, עלול להיתפס כמתן במה לתפיסה פוליטית אחת בלבד   דבר אשר ישא מראית עין ציבורית שלילית".
