

יו"ר הכנסת רובי רבלין מחריף את העימות עם ראש הממשלה שרון בנושא מחוייבותו לאחדות ירושלים. רבלין יקיים מחר בלשכתו כנס בהשתתפות ראש עיריית מעלה אדומים וראש הממשלה לשעבר אהוד ברק ובו יוסבר מהי תכנית E1 לחיבור בין ירושלים ומעלה אדומים. רבלין טוען מזה זמן כי אף שהממשלה מצהירה על מחוייבות לירושלים היא נמנעת מביצוע התכנית. בכינוס מחר ישתתפו ראש גם עיריית ירושלים, אורי לופוליאנסקי, ראש הממשלה לשעבר אהוד, וכן חה"כ גדעון סער, אלי ישי, יולי אדלשטיין, אליעזר (מודי) זנדברג, חמי דורון, יובל שטייניץ, ומאיר פרוש.

(אריאל כהנא)
