

במפלגת האיחוד הלאומי מגדירים כ"שחיתות שלא יודעת שובע", את העובדה כי האולטימטום למעבר לניצנים התבצע באמצעות מסמך של עו"ד פרטי.

כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי מנכ"ל המפלגה נחי אייל פנה ליועהמ"ש מזוז ואף שיגר העתק למבקר המדינה בנושא, אך גם לאחר שבוע לא התקבלה תגובה.

" לא יעלה על הדעת ששרת המשפטים, האמונה על זרועות הצדק, תפעל באופן ישיר ובוטה, ללא בושה וללא הינד עפעף לקידום אינטרס של עו"ד פרטי, במיוחד כשהשחיתות במנהל הציבורי מתגברת", אומרים באיחוד הלאומי.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
