

לראשונה ניתנה הודאה פומבית בכתב מאת שופטי בג"ץ ממנה משתמע במפורש כי הם לא יגיעו לבקר בגוש קטיף. כך מוסר דובר מועצת חוף עזה, ערן שטרנברג.

לדברי דובר המועצה, העובדה כי השופטים נמצאים כרגע בעיצומה של כתיבת פסק הדין בסוגיית ניצנים מלמדת כי אין בכוונתם לבוא לבקר.

"בגוש קטיף לא מופתעים מהעניין, פסיקות בג"ץ בנושא חוק הגירוש פחות או יותר ידועות מראש והן ייקבעו לפי דעותיהם הפוליטיות של השופטים, שלא קשה לנחש מה הן. לו היה מדובר בגדר ההפרדה הפוגעת בפלאח ערבי כלשהו מלעבד את שדהו כבר הייתה קמה קול צעקה ובג"ץ היה בהינף קולמוס משנה את התוואי כפי שאכן עשה לא מכבר", מסר שטרנברג.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
