

בני הנוער שהתבצרו בבית בחומש ובמשך שעות הצליחו לסכל כל עליה לגג של כוחות הביטחון. ורק לאחר מאבק ארוך ועיקש הצליחו כוחות המשטרה לפרוץ אל הגג, לאחר שהמטירו זרנוקי מים רבים, חתכו את גדרות התיל, הצמידו סולם שוב ושוב, ואפילו נגחו בבית בעזרת טרקטור. עם פריצתם לגג, התרכזו הצעירים במקום אחד והפסיקו להיאבק. איש המועצה האיזורית שומרון, שיבח את התנהגות הצעירים שלמרות המאבק הקשה, ידעו לשמור על הגבולות כדי שהמצב לא יצא מחוסר שליטה. במאבק על הגג בחומש נפצעו 2 שוטרים קל, וכן כמה מהנערים המתבצרים שפונו באלונקות.
