

מצנח רחיפה ממונע מסוג אולטרלייט שריחף בשעות הבוקר המוקדמות מעל העיר אילת, הקפיץ את כוחות הביטחון בעיר. החשש היה כי מדובר במחבלים שחדרו משטח ירדן בדרכם לבצע פיגוע באילת.

כוחות גדולים של משטרה, צבא מג"ב ולוחמים, החלו להערך במשטרה ליירט את המצנח שסבב מעל העיר. במקביל, נעשו מאמצים ליצור קשר עם הטייס באמצעות רמקולים רבי עוצמה. כעבור כ-20 דקות נחת המצנח הממונע באזור הלגונה המזרחית ומיד הוקף לוחמים ושוטרים. לתדהמת כולם, הגיחו ממנו רב השכונות מאילת כשהוא אוחז בכלוב ובו תרנגול ותרנגולת.

הטייס התגלה כשמעון רימון, מפעילי "פונדק 101" שבערבה. לדבריהם, הם בסך הכל ביקשו לערוך את מנהג הכפרות לכל התושבים וביצעו זאת בדרך מקורית. התרנגולים, אגב, שרדו את הטיסה, אולם מייד לאחר הנחיתה הובאו לשוחט.
