

רובה מסוג קרבין ורובה צלפים מסוג מאוזר, נתפסו מוחבאים בתחתית רכב בו נסעו שני מחבלים תושבי בית לחם ברכב שבו נסעו בשביל עפר סמוך לעיר יריחו.

המשטרה בודקת אפשרות ששני המחבלים משתייכים לחולייה רחבה שעסקה בפיגועי טרור נגד אזרחים ישראלים.

כלי הנשק הועברו לבדיקה במעבדת זיהוי פלילי כדי לאשר אם ישראלים נפגעו מכלי נשק אלה. החשד העיקרי לגבי שני הפלשתינים שנעצרו הוא שהשניים שימשו מבריחי נשק מאזור לאזור ביש"ע.

יצויין כי השימוש במאוזר, שהוא נשק צלפים, מאופיין בעיקר באזור חברון ואבו סניינה. הפעוטה שלהבת פס הי"ד נרצחה מפגיעת נשק צלפים.
