

משרד החוץ יצא לאחרונה בקמפיין של "חזרה לשורשים", שמטרתו להעמיק את זיקת יהודי העולם לישראל. במסגרת הקמפיין יופץ הערב בבתי הכנסת ברחבי העולם מכתבה של האם השכולה אלה נלימוב. נלימוב שיכלה את שתי בנותיה יוליה ולנה הי"ד בפיגוע בדולפינריום.

במכתב מביעה האם את שמחתה על העלייה ארצה למרות הכאב העמוק בו היא שרויה.

"למרות שחיי התמלאו בכאב נשארתי לחיות בארץ הזאת. ישראל קיבלה אותי ואת משפחתי בברכה והעניקה לנו בית...הילדים שלי נרצחו. הם לא חטאו, הם רצו לחיות, ללמוד, לצחוק..."

בסיום המכתב קוראת האם השכולה "אל תשכחו אותנו בעצת הזאת".
