

תיירים מערביים ביטלו בהמוניהם את סיוריהם במצרים אחרי הפיגועים בארה"ב, והסבו בכך מכה אנושה למקור מטבע החוץ העיקרי במדינה.

מארגני סיורים ומנהלי בתי מלון אמרו שקבוצות אמריקניות ובריטיות ביטלו כמעט את כל ההזמנות לאתרים פופולרים, המציעים הכל החל מהפירמידות של גיזה ומקדשי הפרעונים, עד לסיורי ג'יפים במדבר ומסעי צלילה.

ירידה חדה זו פרושה איבוד מקור חשוב מאוד של מטבע זר למצרים, 7 שבועות בלבד אחרי הפיחות במטבע המצרי בשיעור של 6% . מומחים בתעשיית התיירות מעריכים שהרווחים מתעשיה זו עולים על 4 מיליארד דולר בשנה.
