

רשות הדואר יוצאת בקמפיין חדש, רחב היקף ובשפה תקשורתית חדשה המבליטה את מיגוון המוצרים, השירותים ומחירים זולים. הקמפיין מציג את רשות הדואר כרשת קמעונאית תחרותית בעלת מיגוון מוצרים מבוקשים.

המסר שיוביל את הקמפייןיהיה תחת הכותרת: "צביקה, מה רץ היום בדואר?" כאשר בכל פעם מחדש תינתן לצרכנים ההזדמנות לגלות שיותר דברים, ממה שחשבו, כדאי לעשות בדואר.

רציונאל הקמפיין הוא להציג את הדואר החדש בשפה קמעונאית אגרסיבית וחדשנית, דבר אשר יגרום ללקוחות להיות מופתעים לטובה ממיגוון גדול של פתרונות, למיגוון גדול של צרכים, שלא ידעו שניתן להשיג בדואר.
