

ח"כ מאיר פורוש שלח לפני מספר ימים מכתב תמיהה לשר הביטחון בנימין בן אליעזר בדבר "הלהיטות להורדת המאחזים בשטחי יהודה ושומרון".

ח"כ פורוש כתב: "אני בעד שמירה על החוק ועל הסדר הציבורי, ואני גם מתנגד לכל פעולה ולכל בניה שהיא איננה חוקית, אבל, לך כמוני יודע היטב שכל קרוואן שהוא קרוי "מאחז" ואשר הוצב לא חוקית, מתגמד לאור מאות ואלפי עבירות הבנייה שמבצעים הפלשתינים, וכל עוד שם פועל כל אחד כפי הישר בעיניו מדוע הינך פועל בדראסטיות כזו כנגד המאחזים?". בסיום המכתב ביקש פורוש מבן אליעזר "לעשות חושבים בנידון".
