

ועדת החינוך של הדומא הרוסי אימצה את מסקנות ועדת החינוך והתרבות של הכנסת כנגד ההסתה בחינוך הפלשתיני.

יו"ר הוועדה להשכלה ומדע של הדומא הרוסי מר שישלוב אלכסנדר כתב ליו"ר ועדת החינוך והתרבות ח"כ זבולון אורלב כי "מניתוח תוכנם של ספרי לימוד ברש"פ עולה שספרים כאלה לא רק שלא תואמת את החינוך של הדור הצעיר ברוח השלום, ידידות, סובלנות, אהבה לשלום, ויחסי שכנות טובים ושוטפים. אלא מגדילה ומתכננת גידול של מתח עתידי ביחסים הישראלים-פלשתינאים, וגורם להעצמה והתפתחות של הסכסוך הישראלי-פלשתינאי". יו"ר הוועדה הבטיח לאורלב שיציג את מכתבו בפני חברי הוועדה האחרים ואת החומר המצורף לו.
