

נהג מכונית נהרג הערב בהתנגשות בין שני כלי רכב ליד מושב סריגים בעמק האלה. נהג הרכב השני נפצע קל. המשטרה פתחה בחקירה.

7 בני אדם נפצעו הערב קל בהתנגשות בין רכב מסחרי למכונית פרטית, בכניסה ליישוב להבים שבנגב. מחקירה ראשונית עולה כי אחד הנהגים לא העניק זכות קדימה למכונית אחרת, וגרם לתאונה.
הפצועים פונו לקבלת טיפול רפואי בבית החולים סורוקה בבאר שבע.

בגלי צה"ל דווח כי צוותי מגן דוד אדום טיפלו היום ב-166 נפגעים בתאונות דרכים, אחד מהם במצב קשה, ששה בינוני והיתר קל. מתחילת השנה נהרגו בכבישי הארץ 267 בני אדם.
