

הבולשת הפדרלית האמריקנית ה- FBI מאשר היום כי מוחמד סאפי בן 36 בנו החורג של נשיא עיראק, סאדם חוסיין, נעצר אתמול במיאמי בחשד שנכנס לארה"ב, שניסה להתקבל לקורס בבית ספר לטיסה במיאמי בלי האישורים המתאימים לכך.

מוחמד סאפי מהנדס טיסה במקצועו עבד בחברת התעופה של ניו זילנד. אימו שהיתה פילגשו של סדאם חוסיין בשנות השמונים נישאה לו לאחר כמה שנים.

בכך אישרה דוברת הFBIדיווח של הטלביזיה במיאמי ולפיו, נעצר מוחמד צאפי במלון בעיר מיאמי בידי סוכני הבולשת ולוחמי היחידה המיוחדת למלחמה בטרור.

הדוברת סירבה לאשר כי צאפי ביקש ללמוד בבית הספר לטיסה בו למד אחד מהטירוריסטים שבצעו את הפגוע בבניני התאומים ב11 בספטמבר.

