

הרב בקשי דורון   הראשון לציון והרב הראשי לישראל, נענה לבקשת נשיא הקונגרס האיירו אסייתי המליונר מר אלכסנדר משקביץ, והגיע היום להצדיע ליהודי קזחסטאן וממשלתה, על יחסם המיוחד והנפלא כלפי העם היהודי.

בשדה התעופה בעיר אלמאטי, בירתה הדרומית של קזחסטאן, נערכה אתמול קבלת פנים לכבוד הראשון לציון.

בנאום הרב ליהודי הקהילה ציין הרב את יהודי הקהילה הרבים שעלו לארץ לא מכבר, ואת אלו שעתידים לעלות בקרוב, דיבר דברי ברכה, ובמיוחד ציין שמימיו לא ראה במקום נידח כזה, בית כנסת ומוסד גדול מימדים כזה.

בארוחת ערב מצומצמת לראשי הקהילה, ציין הרב בקשי דורון ואמר: התפעלתי מאד מיהודי הקהילה כשבאו לבקש ברכה לא ביקשו אלא "לשלום וביטחון תושבי מדינת ישראל".


קישור לכתבה בדף הבית



