

פרופ' צבי אייל, מנהל המחלקה הכירורגית בביה"ח הדסה ,וחבר חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי, שלח מכתב לראש הממשלה שרון.

בהתייחסו לדברי רה"מ כי עם תפיסת אונית הנשק התגלה פרצופו האמיתי של ערפאת , כתב פרופ' אייל כי האנטשמיות הערבית נמשכת לכל אורך התפתחות התנועה הלאומית הערבית, ורק מי שלא למד לקח מהשואה יכול שלא להתייחס לאטנישמיות פעילה ברש"פ ובארצות ערב כאל איום אסטרטגי.

במכתבו לרה"מ אומר פרופ' אייל כי לא ניתן לנתק את ערפאת ואת פרצופו האמיתי מהרצף ההיסטורי של האנטישמיות הערבית הפעילה שבאה ליד ביטוי כבר בעבר בפוגרומים של חברון בתרפ"ט, ובהתנהגתו של המופתי חאג' אמין אל חוסייני שהיה שותפו הפעיל של היטלר.

עוד הוסיף אייל, כי האנטשמיות הערבית היא פצצה מתקתקת, והתיחסות לסוגיות ביטחוניות צריכה לבוא רק במקביל ולאחר התייחסות לסוגית האנטישמיות כתנאי מוקדם לכל התדברות עם הרש"פ.

