

היועצת המשפטית של הכנסת אנה שניידר פנתה לנשיאות הכנסת בבקשה לדון דיון מעמיק בהצעת החוק "עוקף בג"צ קציר".
בחוות דעת שחיברה שניידר היא מעלה חשש שקיים לדבריה, ולפיו הצעת החוק היא גזענית במהותה, כלשונה.

מדובר בהצעת חוק שיזם חבר הכנסת הרב חיים דרוקמן, ואשר מתירה הקמת יישובים נפרדים ליהודים ולערבים. בעקבות הסתייגותה של היועצת שניידר נדרש כעת הרב דרוקמן להציג חוות דעת משפטיות שיקבעו כי הצעת החוק אינה גזענית.

בשאלה תכריע לבסוף נשיאות הכנסת. כתבנו חגי סרי הוסיף כי כבר לפני שבועיים הייתה הממשלה אמורה להחליט האם לתמוך בהצעת החוק שיזם הרב דרוקמן.

הצבעת הממשלה בנושא מתעכבת מסיבה שאינה ידועה.
