

בכנס הפורום הכלכלי של ירושלים אמר הערב שר האוצר סילבן שלום כי הוא "שוקל ברצינות" הצעה, ולפיה יוגש תקציב המדינה רק פעם בשנתיים, ולא פעם בשנה, והוא יעודכן על פי הנסיבות.

ומה קורה עם תקציב המדינה לשנת 2002? ראש הממשלה אריאל שרון עדיין מנסה ללחוץ על יושב ראש ש''ס אלי ישי להיענות להצעותיו של משרד האוצר ולהצביע בעד תקציב המדינה לשנת 2002.

אתמול נפגש השר סילבן שלום בחשאי עם הרב עובדיה יוסף וניסה לשכנעו לתמוך בתקציב.

גם השר אביגדור ליברמן הודיע שלשום ששבעת חברי סיעתו "האיחוד הלאומי-ישראל ביתנו" יצביעו נגד התקציב.
