

שר החוץ, בנימין נתניהו פנה עם היוודע התוצאות של הבחירות לפעיליו ואמר כי הוא מקבל את דין הבוחר וכי הוא מברך את רה"מ שרון על נצחונו בבחירות הפנימיות לראשות הליכוד.

נתניהו הוסיף, "עכשיו עלינו לפעול יחד להביא לנצחון גדול של הליכוד, כל יום שעובר מוכיח עד כמה העקרונות שלנו חשובים. עלינו להתאחד סביב העקרונות וסביב ראש הממשלה אריאל שרון, כדי להבטיח שלממשלה שתבחר בראשותו, יהיה כוח למגר את הטרור".

עוד אמר נתניהו "עלינו לעזור לאריק שרון לעלות על הנתיב הנכון, שבו נלך ביחד ואם נלך בדרך הליכוד, נוכל להחזיר את החיוך לעם ישראל", אמר נתניהו.
