

שר החוץ בנימין נתניהו הודיע כי ישראל יוזמת אמנה בינלאומית להגנה על התעופה האזרחית, ובקרוב תדון על כך עם ארה"ב. נתניהו אמר את הדברים בתדרוך לשגרירים הזרים שהתקיים ביום ו' בירושלים, בעקבות הפיגוע במומבסה וניסיון הפלתו של מטוס ארקיע.

"ירי טילים על מטוס אזרחי הוא התפתחות מסוכנת ביותר והסלמה בטרור", קבע נתניהו. "זהו הצלצול המעורר השני אחר ה-11 בספטמבר. אם היו ממשלות שלחצו על הכפתור המפסיק את הצלצול של השעון המעורר אחרי ה-11 בספטמבר, הן קבלו עכשיו צלצול מעורר נוסף, כי היינו קרובים מאוד להפלתו של מטוס אזרחי עם מאות נוסעים על סיפונו", אמר.
