

בחודש אוגוסט השנה הסתכם מספר הלינות במלונות התיירות ב-2.4 מיליון לינות, ע"פ נתונים
מקוריים. קרוב ל-1.6 מיליון לינות היו של ישראלים, והיתר, 844 אלף, היו של תיירים   שהיוו 35% מסך כל הלינות במלונות.

בחודש אוגוסט השנה הסתכם מספר הלינות במלונות התיירות ב-2.4 מיליון לינות, על פי נתונים
מקוריים. קרוב ל-1.6 מיליון לינות היו של ישראלים, והיתר, 844 אלף, היו של תיירים   שהיוו 35% מסך כל הלינות במלונות.

על כך נמסר מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, על סמך סיכומים ראשונים מדיווחי המלונות הנערכים בלשכה עבור משרד התיירות.

תפוסת החדרים הממוצעת בחודש אוגוסט 2005 במלונות הייתה 72% (באוגוסט 2004   71%).

העלייה הגבוהה ביותר בתפוסת החדרים באוגוסט השנה, לעומת אוגוסט 2004 נרשמה במחוז ירושלים (62% לעומת 54%). כמו כן נרשמו עליות במחוז תל אביב ובמחוז הדרום. ירידה בתפוסת החדרים נרשמה במחוז הצפון במחוז המרכז ובמחוז חיפה.

בחודש אוגוסט בוצעה תוכנית ההתנתקות וכנראה משפחות רבות לא יצאו לנפוש בארץ כמדי שנה. מצד שני חלק מהמשפחות שפונו מביתם קבלו מגורים זמניים בבתי מלון.

כ-11% לעומת התקופה המקבילה ב-2004. במספר לינות הישראלים נרשמה ירידה של כ-2% ואילו במספר לינות התיירים הייתה עלייה של 41%. לינות התיירים היוו 36% מסך כל הלינות. מספר לינות התיירים גדל בכל המקומות לעומת אותה התקופה אשתקד. בירושלים נרשמה עלייה של כ-62% במספר לינות התיירים לעומת התקופה המקבילה אשתקד (תוספת של יותר מחצי מיליון לינות תיירים). בטבריה מספר לינות התיירים מתחילת השנה הכפיל את עצמו לעומת אשתקד (כ-190 אלף לינות תיירים, לעומת כ-96 אלף ב-2004).

נתוני הלינות במלונות מושפעים משינויים עונתיים, ועל כן עדיף שניתוח הנתונים יעשה על סמך נתונים מנוכי עונתיות ועל פי המגמה. נתונים מנוכי עונתיות מתקבלים לאחר ניכוי השפעת העונתיות והשפעת חגים וימי פעילות מהנתונים המקוריים. נתוני מגמה נאמדים לאחר הסרת ההשפעה של אי סדירות (רעשים) מהנתונים מנוכי העונתיות. נתונים מנוכי עונתיות ומגמה עשויים להשתנות מאחר שהם מחושבים מחדש עם קבלת נתון מקורי נוסף מדי חודש.

לינות תיירים:

נתוני לינות התיירים מושפעים בנוסף לשינויים העונתיים, גם מאירועים בלתי צפויים הגורמים
לאי-סדירות בנתונים.

מניתוח הנתונים מנוכי העונתיות העדכניים, עולה כי מאז תחילת השנה נרשם מספר גבוה של לינות תיירים במלונות   549 אלף לינות בממוצע לחודש. מספר לינות התיירים בחודשים יוני-אוגוסט 2005
(612 אלף לינות בממוצע לחודש), הגיע לשיא מאז תחילת המשבר בתיירות מחו"ל בסוף שנת 2000.
מנתוני המגמה עולה, כי בשלושת החודשים האחרונים (יוני-אוגוסט) נרשמה עלייה של 12% בחישוב שנתי במספר לינות התיירים (כאחוז אחד מדי חודש). בשלושת החודשים הקודמים (מרס-מאי) העלייה הייתה חדה הרבה יותר   6.2% מדי חודש.

לינות ישראלים:
מנתוני המגמה עולה, כי בשלושת החודשים האחרונים נרשמה כמעט יציבות במספר לינות הישראלים. בשלושת החודשים שקדמו (מרס-מאי) נרשמה ירידה של כ-5% בחישוב שנתי.
מספר לינות הישראלים, על פי נתונים מנוכי עונתיות, ממשיך לעמוד על כמיליון לינות לחודש.


