

בית המשפט המחוזי הורה בסוף השבוע על מחיקה בהסכמה של העתירה אשר הגישה חברת פ.א.ד.י חומרי בנייה נגד חברת החשמל.

בית המשפט המחוזי הורה בסוף השבוע על מחיקה בהסכמה של העתירה אשר הגישה חברת פ.א.ד.י חומרי בנייה נגד חברת החשמל, ובכך אישר את החלטת חברת החשמל על השעייתה של חברת פ.א.ד.י מהשתתפות במכרזיה של חברת החשמל, בשל החשדות למעשים פליליים נגדה.

חברת החשמל החליטה בחודש דצמבר אשתקד, על השעייתה של חברת פ.א.ד.י מהשתתפות במכרזיה של חברת החשמל, וזאת עקב ניסיון למתן שוחד מצד מנהלה של חברת פ.א.ד.י לעובד בכיר בחברת החשמל, איקה בורנשטיין.

בורנשטיין, אשר משמש כמנהל מחלקה בחברת החשמל, ואשר עובד בחרה מזה 26 שנים, הודיע מיידית ליועץ המשפטי של החברה ולמנהליה אודות ניסיון למתן שוחד, וכתוצאה מכך חברת החשמל הגישה תלונה במשטרת ישראל נגד חברת פ.א.ד.י, והוחלט על השעייתה לאלתר של חברת פ.א.ד.י עד לסיומה של החקירה המשטרתית בעניינה.

בהודעת חברת החשמל נאמר כי "בית המשפט התבסס התבסס בהחלטתו על התוצאות החד משמעיות של בדיקת הפוליגרף שנערכה למר בורנשטיין, לפיהן נמצא כי הוא דובר אמת, בעוד שמנהלה של חברת פ.א.ד.י, סרב להיבדק פעם נוספת בבדיקת פוליגרף, לאחר שנידרש לעשות כן על ידי המשטרה נוכח העובדה, כי לא ניתן היה להגיע לממצאים בבדיקתו הראשונה.

חברת החשמל יוצנח בהליך על ידי עוה"ד, יהושע חורש, עוה"ד ערן בצלאל ועוה"ד נתי אגמון ממשרד ש. הורביץ ושות'. חברת פ.א.ד.י יוצגה על ידי עוה"ע ש.ד. גדרון".
