

חברת שאברב הודיעה היום כי אזלו ערכות המיגון "תיבת נוח" לסינון גזים וחומרים ביולוגיים. עפ"י דיווחי החברה בחודש האחרון הותקנו כ 400 מערכות כאלו. מערכות אלו מותקנות בחדרי ממ"ד ובמקלטים. כך דיווח אתר NFC.

החברה הוסיפה כי אספקה נוספת של מערכות אלו תהיה רק לקראת סוף נובמבר.

גיא קוסובסקי, מנהל השיווק של חברת שאברב הסביר כי המפוח החשמלי המפעיל את המערכת הוא מרכיב המיובא מחו"ל ובשל הביקוש הגדול לא עמד המפעל המייצר את המפוח בהיקף ההזמנות.

הוא אף ציין כי עיקר התקנות המערכת היו באזור תל אביב ורמת גן וכי בחודשים האחרונים הותקנו כ 3000 אלפים מערכות כאלו.
