

שירות הבטחון הכללי ומשטרת שומרון ויהודה חשפו באחרונה כמה חוליות של התנזים שאחראיות לרצח חמישה ישראלים בפיגועי ירי. חברי החוליה,בין היתר,רצחו את שלושת בני משפחת דיקשטיין, את החייל אלעזר ליבוביץ' והאזרח עודד וולק הי"ד.

התשתית הפלסטינית כללה מספר חוליות טרור, שתיכננו לבצע פיגוע דריסה גדול, פיגוע התאבדות בירושלים, פיגוע ירי לעבר אוטובוס בשכונת מוסררה בבירה ורצח מעסיקים יהודים של פלסטינים.

בהלך חשיפת תשתית הטרון הזו, נתפסו אמצעי לחימה רבים, בהם רובים ,אקדחים ורימונים, חברי התשתית נעצרו,במבצע רחב-היקף באזור ירושלים ויהודה.

"חשיפת התשתית והמעצרים הרבים שבוצעו מנעו פעולות טרור רבות שהיו מביאות,מחיר כבד בנפש" אמרו גורמי הבטחון.

היום נעצר עבד אל נאצר נימר עויס, ראש הג`יהאד האיסלאמי בטול כרם. הוא נעצר בזמן ששהה בחנות בעיר.
