

בנאום בוועידה שארגן מכון היצוא, מול מאות אנשי עסקים בתל אביב ,אמר ראש הממשלה כי לא יסכים לכלכלת בחירות "כדי למנוע סחיטות ולחצים צריך להגיע להחלטה מהירה" אמר שרון "ובכוונתי לעשות הכל כדי שהבחירות יהיו מהירות, זולות וקצרות ,בחירות כאלה עולות פחות" סבור רה"מ וקרא לכנסת לאשר את התקציב ועמד על חשיבות האחדות.

שרון אמר עוד כי לא יסבול פגיעה בקשרים הבינלאומיים של ישראל "הדבר עלול לפגוע קשות במעמדה בעולם ובמאמץ לגייס סיוע כלכלי לישראל". הוא הדגיש כי לא יסטה ממדיניות הממשלה, לא ישנה את קווי היסוד.

שר האוצר ,סילבן שלום ,קרא להקמתה של קואליציית תקציב "אסור להגיע למצב שעד חודש מרץ לא יהיה לנו תקציב, אנו מצויים בבית זכוכית ואסור לנו לזרוק עליו אבנים" אמר שלום.



