

בבית החולים "בית ישראל" במנהטן, אושפזו אמש בני זוג שלקו בדבר. מצבו של הגבר, בן ה 53, אנוש ,האישה, בת 47, אושפזה במצב יציב.נראה שהשנים נדבקו בחיידק הקטלני.

ההערכה היא כי בני הזוג לקו במגפה בעיר סאנטה-פה שבניו מקסיקו, ממנה הגיעו לניו יורק בימים האחרונים עם הגיעם לבית החולים , הם הוכנסו מיד לבידוד ,השניים ,סבלו מסימפטומים שהזכירו את מחלת השפעת, כמו חום גבוה והתנפחות בלוטות הלימפה.

המקרה האחרון שבו נדבקו בני אדם במגפת הדבר בארצות הברית התרחש בשנת 1925, במאה ה-14 מתו באירופה כ-14 מיליון בני אדם במגפות הדבר והאבעבועות השחורות.

רופאים בכירים אמרו כי אינם זוכרים מקרה כזה בבניו יורק, אך הרגעו כי לא מדובר באירוע של טרור ביולוגי. "אין ממה לחשוש"הם אמרו "הסיכוי להדבק במחלה קלוש, בכל אופן,אפשר לטפל במחלה באמצעות אנטיביוטיקה".


