

הבחירות: סקרים המתפרסמים היום מנבאים נצחון לשרון על נתניהו בבחירות המקדימות בליכוד ונצחון גם לשרון וגם לנתניהו מול כל מועמדי העבודה בבחירות לכנסת. הליכוד יתחזק מאוד לפי אותם סקרים ביחס לעבודה, ואילו ש"ס, המפד"ל והאיחוד הלאומי ישראל ביתנו ייחלשו מעט.

אורי אליצור, שהיה מנהל לשכת נתניהו, קורא היום לשרון ולנתניהו להגיע להסכם רוטאציה שלפיו שרון יכהן שנתיים כראש ממשלה ונתניהו כשר חוץ, ואחר-כך הם יתחלפו בתפקידים למשך שנתיים נוספות. במאמר בידיעות אחרונות מזהיר אליצור שהמשך ההתמודדות בין השניים רק ישרת את השמאל.
