

רס"ר מדיין סלאח גריפאת, בן 22 מהכפר בית זרזיר, שנהרג בשבת אחה"צ בנצרים ממטען צד, הוא בן הכפר הרביעי שנפל בשנה האחרונה. הוא הניח אב סלאח ואם פטמה, ארבעה אחים וחמש אחיות.

רס"ר מדיין גריפאת, שהיה גשש בצה"ל היה בחופשה ביום שישי, ואמור היה לשוב ליחידתו ביום שני, אולם הוא קיבל טלפון לביתו, בו הוא נתבקש לשוב ליחידתו כדי להחליף חבר. לאחר שהגיע ליחידתו, הוא יצא למשימתו המבצעית, בה נהרג. לבית משפחתו בכפר בית זרזיר הגיעו רבים מתושבי הכפר לנחם את הוריו ובני משפחתו השכולים.

רס"ר מדיין סלאח גריפאת יובא למנוחות מחר בצהרים בחלקה הצבאית בבית העלמין בכפרו.
