

עובדי הרשויות המקומיות שובתים היום שביתה כללית.

שירותי הניקיון, התברואה והפיקוח העירוני מושבתים.

נהגי האוטובוסים והסייעות לגננות שובתים אף הם. עוד מושבתים משדרי הרשויות.

דרישת עובדי הרשויות היא לבטל את התקנה הפוגעת בקופת הגמל שלהם, לקבל תוספת שכר לעובדים המקבלים משכורות נמוכות.

מזכ"ל הסתדרות המורים יוסף וסרמן מסר כי למרות שביתת הסייעות יפעלו גני הילדים כרגיל, זאת בתנאי שההורים יסייעו לגננות.

בשעות הבוקר ייפגש יו"ר ההסתדרות עם שר האוצר ועם נציגי העובדים בניסיון נוסף לסיים את הפגישה.

עוד דורשים העובדים לצמצם את החוזים האישיים.


