דקות בגלל הגשם שירד כאן עזרה , כך נראה , לדריק רוסטאניו מארה"ב , 
שניצח כאן בגמר בלתי צפוי את האוסטרלי טוד וודברידג 63 , 63 . וודברידג 
הוביל 31 ו - 0351 במשחקון החמישי במערכה הראשונה , כאשר הגשם גרם לדחיה 
ממושכת בהתמודדות . אחרי שפסקו המימטרים חזר רוסטאניו עם נחישות רבה והפך 
את המאבק . שני הממודדים בגמר היו בלתי מדורגים בטורניר רב - ההפתעות , 
בו הודחו בזה אחר זה טניסאים בכירים . גם הישראלים עמוס מנסדורף וגלעד בלום 
נטלו חלק בתחרות . מהסכום הכולל של מליון דולר , קיבל רוסטאניו 005 , 731 
דולר הפרס הכספי הגבוה ביותר שקיבל אי - פעם ויריבו קיבל 483 , 27 דולר . 
המערב גרמני בוריס בקר , זכה בבכורה באינדיאנאפוליס אחרי שניצח בגמר את 
השוודי פטר לונדגרן 63 , 64 . היה זה הטורניר השלישי השנה בו ניצח בקר . 
המאבק התנהל בחום מתיש ובסיומו זכה בקר ב - 000 , 731 דולר . לונדגרן , 
המדורג 351 בעולם , קיבל 083 , 27 דולר . אשר דורגה שניה בטורניר בלוס 
אנגלס , זכתה בבכורה אחרי ניצחון על מרטינה נאווראטילובה שהיתה המדורגת 
הבכירה . סלש ניצחה 64 במערכה הראשונה , אך שמטה את היתרון לאחר שנוצחה 
36 בשניה . המערכה השלישית , הקובעת , היתה מרתקת ובסיומה ניצחה סלש 76 
בשובר שיוויון . סלש כבר הובילה 51 , אולם מרטינה סירבה להיכנע והישוותה 
ל - 55 . הצעירה היוגוסלווית בת ה - 61 שברה את חבטות ההגשה של יריבתה ועלתה 
ליתרון 65 . אולם נאווראטילובה ביצעה שבירה נגדית וגררה את המאבק לשובר 
שיוויון , בסיומו ניצחה סלש 86 . סלש קיבלה 000 , 07 דולר ומרטינה 000 , 
82 . 
