" הסכם המסדיר את ההתחייבויות ההדדיות והחשבונות הכספיים בין בנק הדואר , 
הפועל במשרד התקשורת , לבין רשות הדואר , המספקת שירותים לבנק הדואר , 
נחתם אתמול בירושלים . ההסכם נחתם בלשכת שר התקשורת , הרב רפאל פנחסי , 
לאחר מו"ם שנמשך כ4 שנים . ההסכם קובע תמורה מוסכמת שתועבר לרשות הדואר 
עבור העסקאות המבוצעות באמצעותה . כמו כן , נקבעה רמת השרות שתספק רשות 
הדואר לבנק הדואר וללקוחותיו שביניהם נמצאת הממשלה שהיא הלקוח הגדול ביותר 
של בנק הדואר . ההסכם תקף החל מ98 . 4 . 1 למשך שנה אחת . ההסכם יוארך מידי 
שנה בכפוף להתאמות שיידרשו ולשינויים שיחולו במבנה בנק הדואר בעקבות המלצותיה 
של ועדת שטסל שמונתה ע"י שר התקשורת . בעקבות חתימת ההסכם , הכולל את שנת 
הכספים 099891 , יעביר האוצר הפרשים לרשות הדואר בסך 5 . 3 מיליון שקל וכן 
2 מיליון שקל ריבית על היתרות של הלקוחות הפרטיים בבנק הדואר . מנכ"ל רשות 
הדואר , יצחק קאול , מסר כי הפרשים אלה יושקעו בהאצת הפיתוח ברשות הדואר . 
