( ע ) . שני רעולי פנים רכובים על קטנוע שדדו אתמול בעל תחנת דלק ברחוב 
יצחק שדה בתל - אביב , שהיה בדרכו לבנק לאומי ברמת - חן . ברשותו של בעל 
התחנת " פז קרית גן " , בן ה05 , היה סכום של 71 אלף שקלים , שאותו התכוון 
להפקיד בבנק . במכונית היתה עימו בתו בת ה02 . בעל תחנת הדלק עמד להחנות 
את מכוניתו ליד בנק לאומי בכיכר שושנים ברמת חן , כשלפתע הגיעו בקטנוע מסוג 
" וספה " שני צעירים רעולי פנים . אחד מהם התקרב לדלת המכונית , ודרך 
החלון הפתוח הצמיד אקדח למצחו של בעל התחנה . האיש ניסה להתנגד לפתיחת הדלת , 
אך השודד השני כיוון אקדח לעבר בתו שישבה לצידו . הבת לחצה על אביה שייתן 
לשניים את הכסף , והשניים לקחו את התיק עם הכסף , ונמלטו . כמה עדי ראיה 
הצליחו לרשום את מספר הרישוי של הקטנוע . 
