הסתדרות המורים תאפשר לפתוח את בתי הספר היסודיים ואת חטיבות הביניים בימי 
ששי , רק עד החגים כך אמר אתמול מזכ"ל הסתדרות המורים יצחק ולבר במסיבת 
עיתונאים בתל אביב . " אם בפרק זמן זה לא תיפתר המחלוקת בין משרד החינוך 
והסתדרות הפקידים , לגבי פיצוי לשרתים ולמזכירות ( העוברים לשבוע עבודה 
קצר כמו המורים ) עבור עבודתם ביום ששי , תדרוש הסתדרות המורים לסגור את 
בתי הספר ביום זה " , אמר ולבר . ולבר ציין כי 02 אלף השרתים והמזכירות דורשים 
שכר עבור העבודה בימי ששי , בעוד שמשרדי החינוך והאוצר מעוניינים לפצותם 
ב43 ימי חופשה נוספים . לדבריו , עובדים המורים בתורנויות , ולכן מבחינתם 
אפשר לפתוח את בתי הספר בימי ששי , אך עובדי המינהל אינם יכולים לעבוד בתורנויות , 
שכן בכל בית ספר יש בדרך כלל , שרת אחד ומזכירה אחת . הוא הדגיש כי תפקוד 
בתי - הספר בלעדיהם אינו אפשרי . ולבר צופה שבחודש הראשון של שנת הלימודים 
יתעוררו בעיות רבות בשל מעבר עובדי ההוראה והמינהל לשבוע עבודה קצר , בעוד 
שבתי הספר והגנים יהיו פתוחים שבעה ימים . בעיות נוספות צפויות עקב החלת 
יום החינוך הארוך ( יוח"א ) בכ005 בתי ספר במימון המדינה , והחלתו במקביל 
בבתי - ספר נוספים , באמצעות תשלומי ההורים , או באמצעות תשלומים משולבים 
של ההורים והרשויות המקומיות . כדי לפתוח את הגנים ואת בתי הספר בימי ששי , 
בלי שההורים יצטרכו להשתתף בהוצאות , דרושים כ05 מיליון שקלים בלבד , 
ציין ולבר . לטענתו זהו סכום פעוט , יחסית למאות מיליוני השקלים המועברים 
לחרדים במסגרת הכספים הייחודיים . למרות תקציבים גדולים אלה , כאשר התברר 
לחרדים כי הוגשה עתירה לבג"ץ , על שהמגזר הערבי קופח ברשימת בתי הספר הזכאים 
ליוח"א על חשבון המדינה , הם תובעים עתה ממשרד החינוך להכליל גם אותם ברשימת 
הזכאים . ולבר טוען כי שר החינוך והתרבות , זבולון המר , הוא אחד השרים 
החזקים בממשלה , והוא היה יכול לאיים בהתפטרות , כדי להשיג מהממשלה 05 
מיליון שקלים עבור מערכת החינוך . בדרך זו היו נפתרות כל הבעיות . ולבר 
אישר כי יוח"א יוחל בחלק נרחב של מערכת החינוך בשתי צורות : המדינה תממן 
את תוספת השעות ( ארבע שעות שבועיות לכיתה ) ביישובים חלשים וביישובים 
בקו העימות , ואילו באזורים מבוססים , יממנו ההורים את התוספת . בחלק 
מהיישובים אלה ישתתפו הרשויות המקומיות במימון . " החלת יוח"א היא למעשה 
מיסוד החינוך האפור . בחלקו , באמצעות המדינה , ובחלקו באמצעות ההורים " , 
אמר ולבר . בבתי הספר המבוססים מוגדר יוח"א כתוכנית לימודים נוספת ( תל"ן ) 
. ההסכם שנחתם בין הסתדרות המורים למשרד החינוך ולמרכז השלטון המקומי , 
בנוגע לתל"ן , יהיה תקף רק לשנת הלימודים תשנ"א . לפי ההסכם ישכרו את ההורים 
הרשויות המקומיות , ולא עמותות ההורים . הרשויות המקומיות ייחשבו למעסיקות 
של המורים , והן ישלמו להם לפי תעריף שיקבע משרד החינוך , אשר יבוסס על 
תשלום למורה במגזר הציבורי עבור שעת עבודה ועל תוספת של מרכיבים סוציאליים , 
כמו פיצויים . כל בית ספר יוכל לקנות שעות נוספות בעיריה , בשיעור שלא 
יעלה על % 51 ממערכת השעות הרגילה . עלות התשלום החודשי להורים עבור תוספת 
ארבע שעות שבועיות , תהיה 51 עד 02 שקלים . " לא יקרה שמורה בחינוך האפור 
ישתכר 07 שקלים לשעה " , אמר ולבר . ההורים המבוססים יפנו למפקח על בית - 
הספר כדי שיאשר את המקצועות שיילמדו במסגרת השעות הנוספות . שיעורים במקצועות 
היסוד לא יאושרו , אלא רק שיעורי העשרה . 
