. 71 ) למבחן הראשון שלו מול הפועל פתח תקוה . אתמול החלו בוינגייט האימונים 
בהדרכת המאמנים הלאומיים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . מחר , בסיומו של 
מחנה האימונים המרוכז בן שלושת הימים , יקבעו המאמנים את 81 השחקנים שיסעו 
ביום א לפולין , כדי להתמודד שם עם הנבחרת האולימפית של פולין ב - 4 בספטמבר . 
כל אנשי הצוות האולימפי מודעים לגודל המשימה מקום ראשון בטורניר הקדם אולימפי 
בו שובצה ישראל בבית אירופי נבחרותיהן של עם שוודיה , יוון וקפריסין . 
רק זכיה בטורניר זה תאפשר לישראל להמשיך לשלב הבא בו תתמודד עם נציגת אוקיאניה 
על זכות ההשתתפות הטורניר הכדורגל של אולימפיאדת ברצלונה . " יש חומר טוב 
בסגל האולימפי והמטרה תהיה לגבשו ליחידה אחת " , אמר המאמן הלאומי יצחק שניאור 
לאחר האימון הראשון שכלל מישחק פנימי . הלבנים שהתבססו על רוב שחקני ההרכב 
הראשון ניצחו 41 את הכחולים . אורן מוחרר ודני ניראון הבקיעו כל אחד שני 
שערים ויוסי אבוקסיס הבקיע למנוצחים . שניאור הביע שביעות רצון משני המבקיעים 
הבולטים ואמר , כי במחצית השניה של התמודדות האימון חל שיפור במישחק . 
מאיר מליקה שלא התאמן בגלל פציעה לא יסע לפולין . הקפטן רן בן - שמעון הבטיח , 
כי במישחקים הבאים הנבחרת תפגין יכולת טובה יותר והתייחס גם לסיכויים בטורניר 
הקדם אולימפי : " אנחנו נבחרת עם אופי ונרצה להוכיח זאת במגרש " . 
