שר הביטחון משה ארנס דחה לפני ימים אחדים בקשה של ח"ך האשם מחמיד לשחרר את 
מנהיג תנועת החמאס השייח אחמד יאסין , העצור בגין פעילות עוינת . נודע 
כי בקשתו של ח"ך מחמיד הופנתה על רקע הידרדרות במצבו הבריאותי של השייח . 
שר הביטחון דחה את הבקשה במכתב - תשובה מפורט על שני עמודים לח"ך מחמיד . 
במכתב נאמר כי ב98 . 5 . 81 עצרו כוחות הביטחון את השייח יאסין , חקרו 
אותו , והוא הודה כי היה מנהיגה הרוחני של תנועת החמאס , וכן הנהיג שתי 
תנועות איסלמיות ברצועת עזה , מאגיד ( בתרגום לעברית : תהילה ) והמוגהידין 
הפלשתיני ; ב98 . 9 . 02 הוגש נגד השייח יאסין כתב - אישום לבית המשפט הצבאי 
בעזה על חברות בשלוש תנועות עוינות , החזקת נשק ומתן שירותים לתנועות האיסלמיות ; 
כן הואשם השייח בשורה ארוכה של סעיפים , ביניהם אחריות לרצח חיילים . 
בית המשפט הצבאי עצר את השייח יאסין עד תום ההליכים . קפידביניועץ שר הביטחון 
לענייני תקשורת , דני נווה , אישר כי השר דחה בקשה לשחרר את השייח יאסין . 
מקורות צבאיים תמכו בהחלטתו של ארנס , ולדבריהם , שחרור השייח ממעצרו 
ושובו לעזה יתסיס את השטח ויעלה את רמת האלימות . נודע כי בימים האחרונים 
בודקים את האפשרות לחדש את משפטו של השייח יאסין במתקן ליד מחסום ארז שהוכשר 
במיוחד לבית - משפט . השייח יאסין זוכה לטיפול רפואי בבית הכלא , ולאחרונה 
אף קיבל רדיו וטלוויזיה לחדרו . את השייח סועדים עצירים ביטחוניים הכלואים 
אף הם בגין עברות חבלניות . משפטיהם של רבים מאנשי תנועת החמאס שנעצרו יחד 
עם השייח יאסין הסתיימו בבית - דין צבאי בעזה , ורוב הנאשמים נידונו לעונשי 
מאסר ממושכים . יחד עם זאת , מציינים גורמים במערכת הביטחון , חזרה תנועת 
החמאס לפעילות ברצועה , והיא הולכת ומתחזקת בשטחים . 
