ספליט ( שרות " ספורט הארץ " ) . לינפורד כריסטי מבריטניה וקאתרין קראבה 
ממזרח גרמניה הם האתלטים המהירים ביותר באירופה , לאחר שניצחו אתמול בשתי 
ריצות הגמר ל - 001 מטר שהיו במוקד היום השני של אליפות היבשת . בריטניה 
( על ידי סטיב באקלי בכידון ) ומזרח גרמניה ( על ידי הייקה דרכסלר בקפיצה 
לרוחק ) זכו כל אחת במדליית זהב נוספת . כריסטי , בסיוע רוח גבית ( 2 . 
2 מטר לשניה ) , ניצח בזמן 01 שניות בדיוק , אחרי שפיגר בראשית המירוץ , 
אבל הגביר את הקצב וחלף לפני הסיום בסערה על פני יריבו הצרפתי הגדול דניאל 
סאנגומה , שסיים ב - 40 . 01 והקדים בריטי אחר , גון ריגיס ( 70 . 01 ) 
. " זו הרגשה נפלאה לחזור לפיסגה " , אמר כריסטי , השיאן האירופי ובעל 
מדליית כסף אולימפית בסיאול , שסבל העונה מפציעות חוזרות ונחל כמה כשלונות . 
קאתרין קראבה בת ה - 02 , בטבילת - האש שלה באירוע מעין זה , חזרה על שיאה 
האישי בגמר הנשים ל - 001 מטר כשניצחה בצורה משכנעת ביותר תוך 98 . 01 שניות . 
שתי מזרח גרמניות , זילקה מלר הוותיקה וקרסטין באהרנדט , זכו במדליות 
הכסף והארד בזמנים של 01 . 11 ו - 71 . 11 שניות . " תנאי הריצה היו מצויינים 
על אף הגשם , ומזג האויר הקריר היה גורם מדרבן " , אמרה האתלטית היפהפיה 
ממזרח גרמניה , המועמדת לבכורה גם במרחק הכפול . ביש מזל פקד בחצי הגמר 
את הצרפתיה לורן בילי , שהוליכה במחצית הדרך אך לפתע נתקפה התכווצות שרירים , 
נפלה ונישאה אחרי כן מהמסלול באלונקה , כשהיא ממררת בבכי . שלשום קבעה 
במוקדמות 13 . 11 והיתה מועמדת לאחת המדליות . היה זה יום מוצלח למזרח גרמניה , 
בהופעתה הנפרדת האחרונה לפני האיחוד , כאשר הייקה דרכסלר ניצחה בקפיצה 
למרחק 03 . 7 מטר . בגיל 52 , אחרי שהיתה לאם ונעדרה מפעילות , חזרה והוכיחה 
הייקה את כישוריה . הישגה הוא השני בטיבו השנה בעולם , והיקנה לה עדיפות 
ברורה על מארייטה אילצו מרומניה ( 20 . 7 ) והלגה ראדטקה ממזרח גרמניה 
( 49 . 6 ) . ניצחונה השני של בריטניה הושג על ידי השיאן העולמי בכידון , 
סטיב באקלי , בהטלה האחרונה שלו למרחק 03 . 78 מטר , בהתמודדות שהופסקה 
ליותר משעה בגלל סערת ברקים ורעמים . שיאו העולמי של באקלי ( 89 . 09 ) 
נקבע בראשית עונה זו . הסבוייטי ויקטור זייצב היה שני עם 03 . 38 והשוודי 
פאטריק בודן שלישי עם 66 . 28 מטר . פאבל בלאזק , חייל צכי , ניצח בתחרות 
ההליכה ל - 02 ק"ם אחרי שעה , 22 דקות ו - 5 שניות . במדליית הכסף זכה 
הספרדי דניאל פלאזה ( 22 . 22 : 1 ) ובארד תיירי טוטאן מצרפת , שפיגר 
אחריו בדיוק בדקה אחת . המזרח גרמניה כריסטינה ואכטל קבעה את הזמן המהיר 
ביותר במוקדמות ב - 008 מטר לנשים , 06 . 95 : 1 דקה . בחצי הגמר ב - 004 
משוכות לגברים נקבע הזמן הטוב ביותר על ידי ניקלאס ואלנלינד משוודיה , 08 . 
84 שניות . פועה נייגר מישראל תשתתף הערב במיקצים המוקדמים ב - 004 מטר משוכות 
לנשים . 
