חברת הבנייה של משולם לווינשטיין , הקבלן רוני קליימן ואיש העסקים יעקב 
ארמניק צפויים לספק כ005 , 2 מ000 , 5 הקרוואנים , שמבקש משרד השיכון לרכוש 
ולשכן בהם עולים . הקרוואנים יסופקו על - ידי חברה , הפועלת בפלורידה וקשורה 
לארמניק . ביום ה נסגר המכרז לאספקת הקרוואנים , שפרסם משרד השיכון . עדיין 
לא הושג הסכם בין משרד השיכון לבין חברת הבנייה , אך גורמים בענף הבנייה 
מעריכים כי קבוצה זו תספק לפחות מחצית הקרוואנים הדרושים ותינתן לה אופציה 
לספק קרוואנים נוספים בהמשך . מחיר כל קרוואן ינוע בין 21 אלף ל51 אלף דולרים . 
שווי העסקה יהיה לפחות 03 מיליון דולר . באחרונה התנהל משא - ומתן לצירופו 
של איש העסקים אריה גנגר לקבוצת משולם לווינשטיין , אך המגעים לא נשאו פרי . 
גורמים , המקורבים לעסקה , אמרו כי גנגר סירב להשתתף בקבוצה זו מחשש שתימתח 
עליו ביקורת בשל ידידותו עם שר השיכון , אריאל שרון . 
