( ע ) . עונשי מאסר נגזרו אתמול בביהמ"ש בחיפה לשלושה צעירים מגנין שהתפרעו 
בחוף הכרמל , לאחר שהורשעו בהתנהגות פסולה במקום ציבורי , באיום , העלבת 
עובדי ציבור והכשלת שוטרים . הנאשמים הובאו לדין בפני שופט השלום החיפני , 
מנחם נאמן . הם הואשמו שבסוף השבוע שעבר זרקו בקבוקים על קהל הרוחצים בים 
ובחוף , איימו על המציל להרגו והטיחו עלבונות בפניו . למקום הוזעקה המשטרה 
והנאשמים סירבו להילוות לשוטרים . הנאשמים הודו בבית המשפט בהאשמות שיוחסו 
להם . השופט קבע בגזר הדין שהנאשמים התנהגו באופן פסול בחוף הים , שרק 
בדרך נס לא פגעו במתרחצים . בנסיבות אלה , ולאור ההרשעות הקודמות , גזר 
נאמן על הנאשם איברהים מחמוד טרזי ( 32 ) חמישה חודשי מאסר בפועל ועוד 
51 חודשי מאסר על תנאי למשך שנתיים . מאזן נאיף זאיד ( 82 ) , נידון 
ל51 חודשי מאסר על תנאי למשך שנתיים ולתשלום 0003 ש"ח קנס , או שלושה חודשי 
מאסר תמורתם . הנאשם השלישי , עלא חסן חלף ( 12 ) נידון לשנה מאסר על 
תנאי למשך שנתיים ולתשלום 0002 ש"ח קנס , או חודשיים מאסר תמורתם . 
