דאלאס ( ע"ר ) . לאלוף העולם במשקל על - בינוני , האמריקאי שוגר ריי 
ליאונרד , אין זמן להגן על תוארו . מועצת האיגרוף העולמית מסרה , כי ליאונרד , 
שכונה המתאגרף הגדול ביותר ב - 002 שנות האיגרוף , הודיע שאין לו זמן להגן 
על תוארו ועדיין לא החליט אם יחזור לזירה . ליאונרד , שזכה בתואר האולימפי 
ב - 6791 במונטריאול , בילה 31 שנה בזירה המקצוענית וזכה ב - 3 תוארים עולמיים 
בשלושה משקלים שונים . הוא ניצח את כל המתאגרפים הגדולים במשקלים חצי בינוני , 
בינוני ועל - בינוני . הפרשנים הישוו את דבריו של ליאונרד לאלה של הזמר 
פרנק סינטרה , שגם הוא עשה כאוות נפשו בקאריירה המוסיקלית העשירה שלו . 
