היום נפתחים שידורי " הגל הבטוח " הרדיו המקומי של חיפה , שינסה למנוע 
את תאונות הדרכים ולהגביר את מודעות הציבור לנהיגה זהירה . טקס הפתיחה יתקיים 
באולפן חדש , שהוקם בבית - רוטשילד בחיפה . הטקס יועבר בשידור חי ב"גל הבטוח " 
וברשת ב של קול - ישראל , וישתתפו בו שרי התחבורה והתקשורת , ראש עיריית 
חיפה וראשי רשות - השידור . מנכ"ל רשות - השידור , אריה מקל , ומנהל קול - 
ישראל , אמנון נדב , הודיעו כי " הגל הבטוח " ישדר לתושבי הצפון מ00 : 
7 בבוקר ועד 00 : 91 בערב . השידורים יתמקדו בנושא הבטיחות בדרכים , והשירים 
שיושמעו יהיו כולם עבריים . ל"גל הבטוח " הוקצבו מיליון שקלים , שמהם השקיעה 
רשות - השידור שני - שלישים והמנהל לבטיחות בדרכים שליש . 
