בטורקיה נפגע קשה בשל המשבר במפרץ . תיירים רבים שחוששים ממלחמה באזור מבטלים 
הזמנות לחופשות . מקורות בענף התיירות מסרו אתמול כי הצפי של הכנסות התיירות 
השנה היה 5 . 3 מיליארד דולר , אך ההכנסות עלולות לרדת ב%03 . רק בתי - 
מלון ספורים לאורך הגבול עם עיראק דיווחו כי תפוסתם מלאה , אך בעיקר הודות 
לאלפי הפליטים , הנציגים הדיפלומטיים והעיתונאים , שנהרו לטורקיה מעיראק 
ומכוויית . בשאר האתרים בים התיכון ובים האגאי ועד לאיסטנבול , גדל מספרם 
של חדרי המלון הריקים , ומתבטלים טיולים מאורגנים וועידות . " המלון ריק 
למחצה . בנסיבות רגילות היתה בעונה זו תפוסה של % 001 " , אמר יאסאר סונאל 
מנכ"ל מלון " רויאל " שבאיסטנבול . " אלה הימים היפים ביותר באיסטנבול . 
אך סדאם הנחית עלינו מהלומה קשה " , הוסיף . 
