לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אלופת אנגליה , ליוורפול , זכתה אמש 
בניצחון ביתי 20 על נוטינגהאם פורסט , במחזור השני של הליגה . רוני רוזנטל 
שיחק גם אמש בשש הדקות האחרונות , כמו בשבת , בניצחון החוץ 31 על שפילד 
יונייטד . איאן ראש , שבעט במחצית הראשונה לקורה , הבקיע את השער הראשון 
בדקה ה - 25 ממסירה של גון בארנס . פיטר בירדסלי ביסס את הניצחון בדקה ה - 
38 . כעבור שלוש דקות הוחלף בירדסלי ברוזנטל . העולה החדשה לידס ומנצסטר 
יונייטד סיימו ללא שערים . כך הסתיים מאבק נוסף , בין עולה אחרת , סנדרלנד 
נקודת ליגה ראשונה לטוטנהאם בעלת השאיפות לאליפות . תוצאות אחרות אמש : 
סאותהמפטון נוריץ 10 , קריסטל פאלאס צלסי 21 . המחזור השני יושלם היום : 
ארסנל לוטון , קובנטרי אוורטון , דרבי שפילד יונייטד , ק . ף . ר . 
ווימבלדון . בלקבורן האל 21 , פלימות ווטפורד 11 , סווינדון איפסוויץ 
10 , אולדהאם לסטר 20 , וולבס פורט וייל 21 ( בחוץ ) . האלופה ריינגרס 
ניצחה אמש בגלאזגו את קילמארנוק 10 , בסיבוב השלישי של גביע הליגה . קיים 
אתמול אימון קל בלוטון , בה הוא נבחן . תקוה ישחק היום במדי קבוצת המילואים 
של המועדון שתתמודד עם מילואי פולהאם . 
