קשר מאוטרכט , הולנד , העונה לשם ליאונרדו ומגן ששיחק בסופיה , בולגריה , 
קראסימיר קואב , התאמנו אתמול בהפועל תל אביב , שערך שני אימונים . המנהל 
משה סיני מתכוון לשתף היום את הבולגרי במשחק האימון נגד בית"ר רמלה . ההולנדי 
יתאמן בהפועל ת"א ביום א הקרוב . סיני אמר אמש , כי יום אחד של אימונים 
אינו מספיק לו על מנת להתרשם מרמתם המקצועית של השניים . אריה אלטר חזר אמש 
להתאמן בהפועל תל אביב לאחר שהחלים ממחלתו . בשל תקלה טכנית בהעברתם של שולי 
גילארדי ורונן הלל להפועל ת"א לא יוכלו השניים לשחק במחזור הראשון של גביע 
הטוטו . חוזר היום ממחנה אימונים בן 01 ימים שערך בקלן , גרמניה . מאמן 
הקבוצה , צבי רוזן , אמור להחליט בענינו של בלם החיזוק הבולגרי גיורגי 
דימיטריוב . אישר לנתי עזריה , שטרם הוכנס לרשימת העברות , לנהל מו"ם 
עם קבוצות אחרות . רוני לוי ישחק בנתניה לאחר שהגיע לסיכום חיובי על תנאיו . 
החתים לשנה את ויקטור גניש , מגן בן 22 מהפועל ראשון לציון . סיים בתיקו 
22 משחק אימון עם מכבי יפו . לשמשון כבשו שלמה מזרחי ואסף טובי . למכבי 
יפו עופר דיגמי ושי זהבי . בשמשון שותף יגאל הלל , שהיה מועמד לעבור לצפרירים 
חולון . המשחק היה ביפו . לב חולון על סף סיכום חיובי עם זאהי ארמלי . 
בקבוצה מתאמנים יובל אוחנה מהפועל באר שבע וסער מזרחי מבני יהודה . היום 
יהיה משחק אימון בין צפרירים לבין הפועל בת - ים . 
