טוקיו ( ע"ץ ) . יפאן שוקלת את האפשרות להיענות לבקשת ארה"ב ולשכור מטוסי 
תובלה אזרחיים כדי להעביר למזרח התיכון , ציוד ואנשים השייכים לכוח הבין - 
לאומי במפרץ כך מסר אתמול מקור ממשלתי בטוקיו . ממשלת יפאן כבר פתחה במגעים 
עם חברת התעופה היפאנית , כדי שתעמיד לרשות הממשלה שני מטוסי תובלה . עם 
זאת , נראה כי בקרב הממשלה שוררת מחלוקת בשאלת שליחת המטוסים והספינות למפרץ . 
בעוד שאחדים מחברי הממשלה לא רואים שום מגבלות חוקיות בצעד הזה , טען שלשום 
סגן שר התחבורה היפאני , כי הצעד סותר את החוקה היפאנית האוסרת מעורבות 
בסכסוכים בין - לאומיים . עם זאת , הוא הסכים שמטוסים אלה ישמשו להעברת 
תרופות ומזון . העיתון היפאני , יומיורי , טען אתמול כי יפאן בוחנת כעת 
חבילות סיוע בגובה שבין 5 . 1 ל2 מיליארד דולר שיוענקו למדינות שנפגעו מהאמברגו 
על עיראק . 
