רק ( ע"ר ) . הכומר גסי גקסון , שהתמודד על מועמדות המפלגה הדמוקרטית 
לנשיאות ארה"ב , יוצא היום לעיראק במטרה לראיין את הנשיא סדאם חוסיין לרשת 
הטלוויזיה אן - בי - סי . גקסון עזב את ניו - יורק שלשום בלילה יחד עם צוות 
ההפקה , והגיע אתמול לירדן . דובר מטעם התוכנית " אינסייד " , שבמסגרתה 
ישודר הראיון , אמר כי לגקסון הובטח ראיון בלעדי עם סדאם חוסיין . הוא 
ישודר לאחר שובו של גקסון לניו - יורק בשבוע הבא . " מטרת השליחות הזו היא 
לקבל דיווח ממקור ראשון על השקפות ההנהגה בירדן ובעיראק , ולבחון את מצבם 
של האמריקאים ושל האזרחים הזרים האחרים בעיראק " , אמר גקסון טרם צאתו . 
