סלוניקי ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מכבי תל אביב ניצח אמש במישחקו השני 
ביוון את הראקליס סאלוניקי 80198 ( 0583 ) . הפעם פתחו בחמישיה גודס , 
סימס , רויאל , כהן והורטון . בדקה ה - 31 הוביל מכבי 4302 . אד הורטון 
היה מצויין במחצית זו עם 51 נק ו - 6 ריבאונדים ( 9 בסך הכל ) ודאג ליתרון 
שיא 4442 . במחצית השניה הצליחו היוונים להקטין ל - 9727 בדקה ה - 13 , 
אך רויאל יחד עם גמצי ודניאל הגדילו את הפער בהדרגה . רויאל היה המצטיין 
במכבי וקלט גם 6 ריבאונדים . איציק כהן קלט 9 ריבאונדים . גיא גודס השתפר 
מאוד וחן ליפין שיחק 02 דקות אך לא קלע . רויאל 62 , הורטון 42 , גמצי 
41 , דניאל 21 , איציק כהן 01 , מרסר 01 , גודס 8 , סימס 3 , ברדיצב 
1 . אינגרם 63 , ראונדס 81 . אלפיים צופים מילאו עד אפס מקום את האולם 
הקטן בסלוניקי . הבוקר יצא מכבי לאתונה ובערב ישחק נגד א . א . ק אתונה . 
מפספיד , 1 , 61 , 0 , 0כדורסלן - המריבה מייקל קארטר ישחק במכבי רמת גן , 
קבוצתו בעונה שעברה . ההחלטה על כך פורסמה אתמול על ידי עו"ד חיים אלחדיף , 
הבורר מטעם איגוד הכדורסל . אלחדיף נימק בהחלטתו , כי לקארטר היה הסכם 
עם מכבי רמת גן בעוד שלראשון לציון , שטענה לחזקה עליו , לא היתה לו כל 
התחייבות . ברמת גן ישתכר הכדורסן 005 , 73 דולאר . " קוסמתרו " , חברת 
התמרוקים לטיפוח הגבר המיצרת את הבושם פלטו , תאמץ את הקבוצה בשנה הבאה . 
אמש קיים הפועל מישחק אימון ראשון העונה בגבת וניצח 9777 . הירבה לקלוע 
לת"א : פרישמן 12 . לגבת : רוזנברג 63 . ניצחה אמש במישחק אימון את בית"ר 
תל אביב 2919 ( 9405 ) . הירבו לקלוע לרמת השרון : אבדיה 22 , נוורסון 
02 , קדמן 91 , לאסוף 61 . לבית"ר : שטיין 22 , קורנליוס 12 , גורן 
61 , קיד 9 . פרד ווסט שנבחן ברמת השרון נעלם . השמועה שחתם בתורכיה . 
גם גרי גאספר הזר של בית"ר לא שיחק , בגלל חילוקי דיעות על חתימת החוזה . 
על פי בקשת היו"ר נדחתה האסיפה הכללית לסוף נובמבר . הנשיאות אישרה את 
המלצת הועדה המקצועית לאמץ את השינויים בחוקה כבר בעונה זו . היו"ר דיווח 
על אישור בעל פה של מזכ"ל פיב"א על כך שישראל תארח את אליפות אירופה לנשים 
ביוני 1991 . האישור הרשמי ינתן ב - 8 בדצמבר ברומא . המצויה בהסגר קיבלה 
אישור להתאמן עם נבחרת הנשים . אורלי גרוסמן ואלומה גורן ( גם הן בהסגר ) 
, שיצאו לשחק במכללות בארצות הברית , יקבלו אישור להתאמן כשיגיעו לארץ 
ולאחר פניה לנשיאות . בין הפועל גליל עליון ומכבי תל אביב נדחה ל - 11 . 
3 במקום 01 . 22 . 
