בוקרשט ( אי - פי ) . עיריית בוקרשט אסרה אתמול לקיים הפגנות בכיכרות 
המרכזיים של הבירה , לאחר שהיו בהן הפגנות אנטי - ממשלתיות אלימות במשך 
כמה ימים . בהצהרה , שפורסמה בעיתון היומי הפרו - ממשלתי " אדווארול " , 
הודיעה העירייה שבחודש הקרוב יינקטו אמצעים כדי שהפגנות יתקיימו בארבעת 
הפארקים והאיצטדיונים של העיר . ההודעה פירטה את האזורים והכיכרות שבהם אסור 
להפגין , והמדובר למעשה בכל מרכז העיר . צעד זה בא אחרי ששה ימים של אי - 
שקט בכיכר האוניברסיטה שבמרכז השדרה המרכזית של העיר . מאז יום רביעי שעבר 
נאספו מפגינים בכיכר מדי לילה , צעקו סיסמאות נגד יון אילייסקו וחסמו את 
התנועה . בימים ששי , שבת וראשון השתלטה המשטרה עצמה על הכיכר , ומדי פעם 
התנגשה עם המפגינים . ההתנגשות החריפה ביותר זה כמה חודשים אירעה בשבת בערב , 
כאשר כ000 , 2 שוטרים ושוטרים צבאיים נקראו לכיכר . המפגינים השליכו עליהם 
בקבוקי תבערה ואבנים . 08 איש נעצרו ודווח על שניים שאושפזו . 
