( ע ) . תושב רמת - גן , בעל חנות ירקות בעיר , נרצח אמש מול בית העלמין 
בבני ברק . בסביבות השעה 51 . 8 בערב נתקבלה הודעה ממגן דוד אדום על אדם 
שנפגע מירי ברחוב חזון איש , סמוך לבית מס 331 , מול בית העלמין שבעיר . 
את ההודעה מסר אזרח שחלף במקום וראה צעיר שרוע בצידי הדרך כשהוא פצוע . 
למקום הגיעו כוחות משטרה מתוגברים וגילו את גופתו של יצחק ימין , בן 82 , 
המתגורר ברחוב ארנון ברמת - גן . הנרצח הוא בעל חנות ירקות בעיר , נשוי 
ואב ל2 ילדים שאינו מוכר למשטרה . סמוך למקום הרצח נמצאה מכונית ב - ם - 
ו השייכת לנרצח כשהיא שרופה , לאחר שככל הנראה מבצעי הרצח הציתו אותה . 
למקום הגיעה ניידת זיהוי פלילי ונאספו ממצאים בשטח . בינתיים סבורים , 
כי הרקע הוא ככל הנראה סכסוך , על רקע מסחרי פלילי . גופת הנרצח הועברה 
למכון הפתולוגי באבו - כביר . 
