ניו - יורק ( שירות " הארץ " ) . בהמרצת איש עסקים אמריקאי שאפתן התחילה 
ממלכת איים זעירה בדרום האוקיאנוס השקט מאבק כלכלי בחלל החיצון , העשוי 
להשפיע על עתיד השליטה במערכת לווייני התקשורת בין אסיה לארה"ב . ממלכת טונגה 
מנצלת פרצה בחוק הבין - לאומי , כדי לתבוע שליטה על 61 מסלולים פנויים סביב 
כדור הארץ , המיועדים ללוויינים , אשר יקשרו את אסיה , האוקיאנוס השקט 
וארה"ב . השליטה על המסלולים הפנויים , ה"חריצים " , קובעת את זהות ספקי 
התקשורת הלוויינית לחלקים שונים של כדור הארץ . החוק הבין - לאומי מגביל 
באופן דראסטי את מספר החריצים , כדי למנוע הפרעות הדדיות מצד לוויינים , 
אבל כל מדינה יכולה לתבוע עליהם חזקה ללא כל תשלום , על בסיס התייצבותה 
בראש תור התובעים . לפני המהלך המפתיע של טונגה סיפק את רוב התקשורת הלווינית 
קונסורציום של 911 מדינות , הידוע בשם " אינטלסאט " ה - 911 הניחו , 
שתהיה להם שליטה גם על 61 החריצים הנותרים . אנשי הקונסורציום טוענים , 
כי טונגה , שכלכלתה מבוססת בעיקר על דיג , על אגוזי קוקוס ועל סובסידיות 
מחו"ל , משמשת רק כיסוי לספקולציה פיננסית של איש עסקים אמריקאי חלקלק , 
מאט נילסון . " אינטלסאט " , שארה"ב היא אחת מחברותיו , מאשים כי נילסון 
מתכוון לעשות רווח קל באמצעות השכרת החריצים החלליים לכל המרבה במחיר . הקונסורציום 
מנסה לשכנע את רשויות התקשורת הבין - לאומיות לדחות את תביעת החזקה של טונגה . 
אבל מומחים אומרים , כי אין הרבה מה לעשות , אלא אם כן ישונו התקנות עצמן . 
זה לא יוכל להיעשות לפני הוועידה הבאה על ענייני רדיו , ב2991 . חדירתה 
של טונגה לענייני תקשורת התחילה ב78 , כאשר נילסון , בעל ניסיון בתחום , 
שכנע את המלך טאופאאהאו טופואו הרביעי לתת את חסותו למערכת תקשורת שאפתנית 
בשמי האוקיאנוס השקט . לתכלית הזו הוקמה חברה ממשלתית , " טונגאסאט " , 
שהצטרפה אל קבוצה של משקיעים זרים , כדי להפעיל צי של לווייני תקשורת , 
המסוגלים להגיע מהמזרח התיכון עד איי האוואי . נילסון הוא המנהל הכללי 
של " טונגאסאט " , ויש לו % 02 מהמניות . פקידי ממשלת טונגה מודים כי אין 
הם יכולים לממן את השירותים שהם מציעים , ולחברת " טונגאסאט " יש רק ששה 
עובדים . אבל הנסיכה הטונגית , המחזיקה בכהונת יו"ר החברה , נעלבת מן 
ההאשמות שעמדות הלוויינים נסחרות בספסרות לשם רווח מהיר . " ארצות באסיה 
ובאזור האוקיאנוס השקט זקוקות לתקשורת טובה יותר " , אומרת הנסיכה סאלטה 
יללב טואיטה . " הם מציגים את זה כמו היינו מעוניינים רק בטובת הנאה כספית " . 
הוועדה הפדרלית לענייני תקשורת בארה"ב מעריכה כי שוק הטלקומוניקציה בין ארה"ב 
לאסיה הגיע ב9891 ל5 . 2 מיליארד דולאר , והוא גדל מדי שנה ב%12 . בתוך 
אזור האוקיאנוס השקט גדלה התנועה מדי שנה ב%04 . לעומת זה , מחמיר המחסור 
בחריצים חלליים , והסכסוכים בין אנשי עסקים ובין חברות ממשלתיות תוכפים 
והולכים . קפידבינעד כה מיעטה ממלכת טונגה למשוך תשומת לב בין - לאומית . 
מתגוררים בה 001 אלף בני אדם , והיא נמצאת בערך 000 , 01 ק"ם מאוסטרליה , 
בלב האוקיאנוס . הבניין הגבוה ביותר בטונגה מתנשא לגובה של ארבע קומות , 
והתוצר הלאומי הגולמי המשוער שלה , 07 מיליון דולאר , נופל מזה של הקטנה 
ב005 החברות הגדולות ביותר של ארה"ב . סיוע חוץ , בייחוד מניו - זילנד 
ומאוסטרליה , מממן חלק ניכר מהתקציב הלאומי . איש העסקים האמריקאי נילסון 
הגה את הרעיון אחרי שפרש לגימלאות והתיישב בטונגה . בשנות ה07 עבד נילסון 
בשביל קונסורציום 911 המדינות " אינטלסאט " , והוא מר יפה בענף הלוויינים . 
בתחילת שנות ה08 הקים חברה בוואשינגטון , שניסתה ללא הצלחה לפתח מערכת 
לוויינים פנימית פרטית בארה"ב . הלוויינים , שעל מסלוליהם מתחרה עכשיו נילסון , 
מרחפים בגובה של 53 אלף ק"ם מעל פני כדור הארץ , במהירות תנועתו של כדור 
הארץ סביב צירו . פירושו של דבר שהם תלויים למעשה מעל מקום אחד . כל הלוויינים 
האלה פרוסים לאורך קו המשווה . לפי החוק הבין - לאומי , לוויינים המשתמשים 
באותו מתחם של תדרים חייבים לשמור על מרחק של לפחות 2 מעלות אורך זה מזה 
מה שמגביל את מספר הלוויינים בעולם ל081 . אבל החוק גם מאפשר לכל ממשלה 
לשמור בידיה מספר בלתי מוגבל של חריצים לצורך לוויינים שהיא תשגר בעתיד . 
אין היא צריכה אלא לרשום את כוונתה במשרדי ארגון , שבסיסו בזנווה . החריצים 
הלווייניים ניתנים לממשלה ריבונית , או ל"אינטלסאט " , בשם הממשלות החברות 
בו . קפידבינהואיל והקונסורציום לא ציפה לתחרות על חריצים לווייניים , הוא 
לא הזדרז לשמור את 61 העמדות הפנויות , שאת החזקה עליהן תובעת עכשיו טונגה . 
הואיל ושלוש מן העמדות חופפות , תוכל טונגה להשתמש למעשה ב31 לוויינים . 
מחוץ ל61 נקלעה טונגה לעימות עם בריטניה על השימוש בשני חריצים . נילסון 
אומר כי החריצים הפנויים ימולאו על - ידי צי של לוויינים , שאותות השידורים 
שלהם חזקים מספיק כדי להגיע אל אנטנות קטנות בכפרים מרוחקים על איים מבודדים . 
לדבריו , יביא השירות הזה טלקומוניקציה אל מקומות , שאינם יכולים להתחבר 
אל קווי טלפון יבשתיים , והוא יהיה זול בהרבה מזה של תחנת ממסר גדולה על 
הקרקע . נילסון ואנשי הממשלה בטונגה אומרים , כי הם חושבים שיוכלו להתחיל 
את השירות בהשקעה של 005 מיליון דולר אבל הם מודים , כי אין להם אפילו חלק 
מן הסכום . איש לא נתן את הדעת על " טונגאסאט " עד תחילת השנה , כאשר 
הודיעה פתאום , כי יש לה הזכויות לכל החריצים הנותרים של האוקיאנוס השקט , 
והיא מחפשת משקיעים . הודעת החברה לא הזכירה מחיר , אבל נילסון אמר בראיון , 
כי 2 מיליון דולר בשנה תמורת כל חריץ יהיו סכום הגיוני . זה יכניס 62 מיליון 
דולר בשנה תמורת 31 עמדות . אם תשמור טונגה את חצי הסכום , אחרי שנילסון 
ושותפיו יקבלו את חלקם , יגדל תקציב ממשלתה ב%02 . נילסון גם אומר , כי 
לוויין מעקב ומידע של ארה"ב מפר את ריבונות טונגה , והוא הודיע על כך למנהל 
האווירונאוטיקה והחלל בוואשינגטון . אף כי לא תבע במפורש תשלום , הוא אישר 
בשבוע שעבר , כי " אנחנו ראויים לפחות לפיצוי מסוים על מה שנפסיד " . טונגה 
הזעירה נעשתה איפוא דאגה מן המעלה הראשונה ל"אינטלסאט " . בחודש יוני גינה 
מנכ"ל " אינטלסאט " את תוכניותיה של טונגה וטען שהן מנצלות לרעה את התקנות 
הבין - לאומיות . " אינטלסאט " מנסה לשכנע את הארגונים המסדירים תקשורת 
בין - לאומית לדחות את תביעות החזקה של טונגה . אבל מומחים לענייני לוויינים 
אומרים כי אין כל פגם חוקי במהלכי טונגה , והם מתיישבים עם התקנות . מומחה 
לענייני לוויינים בארה"ב , סקוט צייס , אומר כי " מכירת חריצים היא גל 
העתיד , וטונגה היא החלוצה בתחום הספקולציה החללית " . 
