אם יימשך הביקוש הנרחב של הסקטור העסקי למטבע חוץ , עלולים שר האוצר יצחק 
מודעי ונגיד בנק ישראל פרוף מיכאל ברונו להכריז על פיחות , או העלאת השער 
היציב של שער החליפין של סל המטבעות , מוקדם מהתכנון הראשוני . מאידך , 
אם יווצר היום ביקוש גדול למט"ח יכול בנק ישראל להגדיל את הזרמת הדולרים , 
כדי לענות על הביקוש ולמתן את הפיחות בשער השקל . עקב הביקוש הגבוה שנרשם 
אתמול במט"ח , פוחת השקל ב%48 . 0 ביחס לדולר ולסל המטבעות . שער החליפין 
של סל המטבעות עומד כיום על % 3 . 0 בלבד , מתחת לתקרה המותרת לבנק ישראל 
להעלות את שער החליפין , בלי להצהיר על פיחות . במסחר במט"ח נרשם אתמול 
עודף ביקוש של 37 מיליון דולר , לעומת עודף ביקוש של 93 מיליון דולר שנרשם 
שלשום . בנק ישראל הזרים אתמול 56 מיליון דולר . בתום המסחר במט"ח נקבע 
אתמול שערו היציג של הדולר ל0740 . 2 ש"ח , ושערו של סל המטבעות היה 6292 . 
2 ש"ח . התקרה העליונה לביצוע התנודות בשער החליפין של סל המטבעות בלא לבצע 
פיחות מוצהר היא 2892 . 2 ש"ח . החלטה על שינוי שער האמצע מתקבלת על - ידי 
שר האוצר והנגיד מיכאל ברונו , ששב אתמול מחו"ל . קפידבינבמסחר באופציות 
של מטבע חוץ נרשמו עודפי ביקוש גדולים מאוד . באופציות לשנה היה עודף הביקוש 
98 מיליון דולר והפרמיה על שער הבסיס שהיה 11 . 2 שקל לדולר , הגיעה בממוצע 
ל%3 . 5 . באופציות לתקופה של 3 חודשים היה עודף ביקוש לכמות של 5 מיליון 
דולר בסך של 411 מיליון דולר . הפרמיה הממוצעת על בסיס של 20 . 2 שקל לדולר 
הגיעה ל%1 . 4 בהשוואה לפרמיה של % 5 . 3 שלשום . בנק ישראל החליט אתמול בשעות 
אחר הצהריים להגדיל את כמות האופציות אותן הוא מוכר לתקופה של שלושה חודשים 
מ5 מיליון דולר ליום ל01 מיליון דולר החל מהיום . בכך מקווה הבנק המרכזי 
לצנן מעט את ההתלהבות ואת זרם הרכישות של מטבע החוץ בימים האחרונים . קפידבינהמסחר 
בבורסה היה אתמול בסימן הציפיות לפיחות שער השקל . ציבור המשקיעים הזרים 
ביקושים גדולים למניות ולאיגרות החוב כדי להתגונן מפני פיחות אפשרי . בקרנות 
הנאמנות של הבנקים הגדולים נרשמו גיוסים שנאמדו ב07 מיליון שקל . עיקר הגיוס 
בקרנות היה בקרנות המתמחות בהשקעות צמודות לטווח קצר . במסחר בשוק המניות 
נרשמו עליות שערים חדות של עד % 01 תוך גידול ניכר במחזורי המסחר . בשוק 
איגרות החוב נרשמו ביקושים חריגים בעיקר לאיגרות החוב הקצרות והארוכות . 
מדד איגרות החוב הצמודות למדד עלה ב%72 . 1 תוך מחזור של 82 מיליון שקל . 
הביקושים לאיגרות החוב מוסברים בציפייה להתפרצות האינפלציה כתוצאה מהתייקרות 
מחירי הנפט , ופיחות השקל . גם לצמודי הדולר ולמניות הבנקים נרשמו ביקושים 
גדולים . מדד איגרות החוב הנסחרות וצמודות מט"ח עלה ב%4 . 1 . עליות מתונות 
יותר נרשמו במניות הבנקים שבהסדר , בשל התשואה הנמוכה בה הן נסחרות . מדד 
מניות הבנקים עלה ב%65 . 0 . סוחרים בבורסה טענו אתמול כי רמות השערים של 
רוב איגרות החוב , מניות הבנקים , והמניות כבר מבטאות פיחות של % 01 עד 
% 51 . קפידבינהדולר נפל אתמול ביחס לין לרמתו הנמוכה ביותר מאז ינואר . 
הירידה נבעה מחוסן הכלכלה היפאנית , שמתבטאת בהערכת המשקיעים היפאנים בימים 
האחרונים , עקב הירידה במחיר הנפט . אמונתם המחודשת של המשקיעים היפאנים 
בכלכלת ארצם משתקפת בהצטרפות המשקיעים לבורסה הצטרפות אשר הביאה לעלייה 
חדה במדד הניקיי ביפאן זה היום השלישי ברציפות . הין שואב עידוד גם ממכירות 
גדולות של מארקים ורכישות ינים בשוק המקומי . מחיר הנפט עלה אתמול במקצת 
בין 02 סנט באירופה לדולר בארה"ב כתיקון טכני לאחר הירידה החדה שלשום , 
ובגלל השעיית הודעת אופ"ק על העלאת התפוקה . ירידה חדה נרשמה במחיר הזהב 
. ביומיים האחרונים ירד מחירו ב02 דולר לאונקייה , בגלל מכירות גדולות 
על - ידי משקיעים המייחסים סיכויים נמוכים יותר למלחמה במפרץ הפרסי . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב090849 . 1מארק גרמנילב535255 . 
1ין יפאנילב5251 . 
