" פריסטינה , יוגוסלוויה ( אי - פי ) . פעיל איגוד מקצועי אלבני נעצר 
אתמול במחוז קוסובו שביוגולסוויה , משום שקרא לשביתה כללית במחוז בחודש 
הבא . איליר טולאי נדון לששים יום בכלא משום שקרא את הכרזת האיגוד המקצועי 
העצמאי על שביתה של האלבנים בקוסובו . נשיא האיגוד , האירוללה גוראני , 
נדון קודם לכן למאסר של ששים יום , אחרי פגישה של האיגוד בעיר הבירה של 
המחוז , פריסטינה . " טולאי מעורר חרדות בקרב האנשים ועוינות כלפי מוסדות 
המדינה והחלטותיהם " , קבעה הודעה של המשטרה . סוכנות הידיעות היוגוסלווית 
שמסרה על המעצר לא פירטה מהן ההאשמות כלפי השניים . האיגוד , שמורכב רובו 
מאזרחים ממוצא אלבני שהם % 09 מאוכלוסיית קוסובו בת ה9 . 1 מיליון קראה 
לשביתה ב3 בספטמבר , כדי למחות על " פיזור המוסדות הדמוקרטיים והאפליה 
על בסיס אתני " במדינה . הרשויות הקומוניסטיות של הרפובליקה הגדולה סרביה , 
שקוסובו היא חלק ממנה , ביטלו בחודש שעבר את האוטונומיה של המחוז ופיזרו 
את הממשלה המחוזית . האיגוד שנוסד זה לא מכבר מסר ש000 , 6 אזרחים אלבנים 
איבדו מאז את משרותיהם מכיוון שהביעו התנגדות לממשלה הישיר של סרביה . לפחות 
06 אלבנים נהרגו במחאות ספורדיות אנטי - סרביות מאז השנה שעברה , כאשר הממשלה 
הריכוזית התחילה לצמצם את האוטונומיה של קוסובו . קפידבינצוותי הצלה בדוברניה 
התעלמו אתמול מהצעת שר המכרות שיפסיקו את החיפושים אחר ניצולים מההתפוצצות 
במכרה שהרגה לפחות 071 בני אדם . הצוותים הממשיכים בעבודת החשיפה לא גילו 
כל סימן חיים במכרה . אם לא יימצאו ניצולים יהיה זה אסון המכרות הכבד ביותר 
שידעה המדינה . " איבדנו כל כך הרבה בני אדם , שאיננו יכולים לסכן את חייהם 
של המצילים " אמר אתמול שר המכרות רדיסה גאציץ . אך הצוותים , שעובדים 
ללא הפסק מאז אירעה ההתפוצצות לפני ארבעה ימים , מסרבים לאבד תקווה , והם 
מחפשים בעיקר באזור שלהערכתם לא נפגע ישירות מההתפוצצות . האיגוד המקצועי 
הפדרלי של יוגוסלוויה דרש את התפטרותם של פקידים האחראים לתאונה . עובדי 
המכרה קרקה , 041 ק"ם מערבית לבלגראד , שבו אירעה התפוצצות בנובמבר שעבר , 
הפגינו במשך כל השבוע שעבר בעירם סרייבו , בירת בוסניה . הם שבו לעבודתם 
בשבת לאחר שהובטחה להם העלאה של % 001 בשכרם החדשי ( 072 דולר בממוצע ) . 
