, דגם הכניסה החדש למשפחת המחשבים הבינוניים של יבם , שהוכרז בשבוע שעבר . 
המחשב , האמור להחליף את ה3635 , שהיה נצר אחרון למשפחת מחשבי ה63 הוותיקה , 
ניתן להגדלה בשטח , באמצעות החלפת שני לוחות , למחשב אי - אס 004 מן השורה . 
במתכונתו הבסיסית , זהו עדיין מחשב 63 מבחינת מערכת ההפעלה והארכיטקטורה 
שלו . בבתי התוכנה בארץ אומרים כי דגם הכניסה החדש פותר באורח חלקי את הבעיה 
היותר חמורה שהעיקה על יבם בתחום המחשבים הבינוניים . הנושא העיקרי והמטריד , 
הן את המשתמשים והן את המשווקים , הוא מחירי המחשבים החדשים ובהתאם , 
סיכויי חדירתם לשוק . בארה"ב נמכר ה"אנטרי " ב052 , 81 דולר . הבעיה היא 
שהמחשבים המגיעים לישראל מיוצרים ונרכשים באירופה , ומתומחרים במרקים גרמניים . 
ירידת שער הדולר עקב האירועים במפרץ אינה עושה אם כן שירות לאנשי המכירות 
של יבם . הכרזת המחשבים בארץ צפויה בראשית החודש הבא , מה שייתן לבתי התוכנה 
שהות לדחוף את המכירות לקראת העונה הבוערת , בסוף שנת העבודה . אופציה חדשה 
שהוכרזה עתה היא יכולת הפעלת דיסקים המשכפלים עצמם ( דיסקים בשיטת מראה ) 
, המעניקה למשפחת האי - אס 004 כושר עמידות גבוה יותר בפני תקלות , ומסמלת 
פזילה לכיוון השוק המתפתח של מחשבי אל - כשל . יעקב טננבוים מ"ליינטק " , 
המתמחה במכירת חומרה לסביבת ואומר , כי המחשב רב הסיכויים והמעניין ביותר 
משלושת הדגמים שהוכרזו במארז החדש , שהוכרז כעת - מארז 2049 , הוא דגם 
דגם זה , שמחירו מוערך בכ02 אלף דולר ( כולל מערכת הפעלה ) , נותן פתרון 
מחשובי מיידי לעסק הקטן : הוא מאפשר קישור של עד 41 תחנות קצה ( במקסימום , 
לאו דווקא באופטימום . דגם זה הוא היחיד גם המאפשר גידול סביר לרמת - 
כלומר תוספת של עוד כ04 תחנות קצה ועד 0821 מ"ב תקליט . דגם הוא בעייתי 
יותר , מעריך יעקב טננבוים . זאת מכיוון שמדובר במחשב ללא יכולת גידול 
בשלב זה . האכזבה הניכרת ביותר , לדבריו , היא מהכרזה שלא היתה : לא הוכרזה 
אפשרות לעבור ממחשב , המכונה אל משפחת דגם הקטן ( בתמונה ) גדל אך ורק 
לדגם באמצעות לוחות הרחבה . בתי התוכנה יצטרכו להמשיך ולתחזק מהדורות הן 
למערכת והן לוהיא מעניקה נשימת חיים נוספת למשפחת ה63 . יחד עם ההכרזה בשבוע 
שעבר , הודיעה יבם כי תציג באמצע 1991 דגמים גדולים חדשים של משפחת האי - 
אס 004 . על פי המצופה , תוכפל בעוד שנה יכולת העיבוד של דגמי מה שייצור 
למעשה חפיפה בין סדרת המחשבים הבינוניים של יבם ובין משפחת המחשבים המרכזיים , 
מיינפריים , מסדרה 073 . 
