כל ילד מתקדם בקצב שלו , אבל עקומת הלמידה של ילד ניתנת לחיזוי במידה רבה . 
שאיפתם ללמוד עזה ביותר , ועל המבוגרים לטפח אותה . נולדים עם הכושר ללמוד . 
הלקח הראשון שלהם הוא חשיבותו של האמון , והם לומדים זאת מיחסיהם עם מבוגרים . 
מאוחר יותר מתחילים תינוקות לחקור את העולם שמסביבם . כשהם גדלים מפתחים 
התינוקות לאטם מיומנויות מוטוריות גסות ( ישיבה , זחילה , הליכה ) ועדינות 
( הרמת חפצים זעירים ) . מיומנויות חדשות נעשות מושלמות באמצעות חזרות , 
כמו הפטפוט הסתמי המוליך לדיבור . אצל פעילות הלמידה העיקרית בתקופה זו 
היא השימוש בשירותים . ילדים נוטים להתרכז בהתפתחות השפה ובשליטה בשרירים 
גדולים . תשומת הלב מתארכת במידה מספקת להאזנה לסיפורים פשוטים ולניהול 
שיחות . אוצר המלים מתרחב לכ002 מלים . הם נהנים לשחק עם ילד אחר או עם 
קבוצה קטנה של ילדים למשך תקופות קצרות . מעוניינים בדרך כלל בעשיית דברים 
בעצמם . היכולת שלהם להאזין בשקט לסיפורים ולמוסיקה עדיין מוגבלת . הם 
מתחילים לספר סיפורים ובדיחות . הגידול הפיסי מואט , אבל התפתחות השרירים 
הגדולים נמשכת . הם מתחילים לעסוק בגורם ובתוצאה של אירועים . מפתחים מיומנויות 
מוטוריות טובות יותר , כמו חיתוך במספריים , ציור , עבודה בפאזלים ובנייה . 
הם מסוגלים לשלוט בצבעים , בצורות ובגדלים . יש לקרוא להם ולעודד אותם 
להסתכל באחרים שכותבים . מתחילים להבין ספירה כיחס שבין אחד לאחד . זיכרון 
משופר מקל עליהם לזהות מלים משמעותיות , ובעזרת כישורים מוטוריים חדים יותר 
יש שיצליחו לכתוב את שמותיהם . מסוגלים ללמוד מספרים ומסיפורים , אבל רק 
בדרכים הקשורות לניסיון שלהם . הם מתעניינים יותר ויותר בפעילויות שמחוץ 
לחוג משפחתם . הם יכולים לשחק בקבוצות פרקי זמן ארוכים יותר מקודם ומסיקים 
מסקנות משיתוף פעולה וממשא ומתן . מופיעות אצלם מיומנויות פיסיות כגון שיווי 
משקל . ממשיכים להרחיב את עניינם בבני גילם ונעשים מודעים בחדות להשוואות 
שבינם לבין אחרים . הם לומדים לשאול האם הקבוצה מקבלת אותם . בדרך כלל 
הדיבור מפותח היטב וילדים מסוגלים להתבדח ולהקניט . הם להוטים להבהיר כללים 
והגדרות , אבל מתקשים להבדיל בין הפרות קלות וקשות של הכללים . בדרך כלל 
ילדים בגיל זה מבוגרים יותר מבחינה שכלית מאשר מבחינה גופנית ואינם מסוגלים 
לשבת במנוחה פרקי זמן ארוכים . למידה באמצעות עשייה מעודדת את נטייתם של 
ילדים לעשות שימוש במידע ובמיומנויות שהם רוכשים . מתחילים לפתח את היכולת 
לפתור בעיות בראשיהם . מרבית הילדים אינם מסוגלים לחשוב בצורה סמלית טהורה 
לפני הגיעם לגיל 11 ; הם עדיין משתמשים בחפצים מוחשיים להקניית משמעות לסמלים 
כמו מספרים . בשלב זה הם מקשיבים טוב יותר ועוסקים בתן וקח . בדרך כלל 
נמשכת ההאטה בגידול הפיסי , ואילו יכולות אתלטיות משתפרות . 
