במכון הטכנולוגי של מסצוסטס ( ) יש מי שמאמינים כי הדבר האווילי ביותר 
במחשב הוא הדרך שבה נדברים עמו המשתמשים : המסך והמקלדת . " אפילו דלת 
של מעלית חכמה יותר מתחנת עבודה מתוחכמת " , אמר לי אחד החוקרים שם . " הדלת 
יודעת להבחין אם אתה עומד שם ואינה נסגרת כאשר מישהו חוסם את מהלכה . המחשב , 
לעומת זאת , מניח שאתה יושב מולו , שקוע בהודעות שעל המסך ומגיב על - 
פי הצורך " . מעבדת המדיה ב - הגדירה לה אפוא את העיסוק בשיפור הממשק אדם - 
מחשב כיעד מרכזי . אחד המונחים המדוברים יותר בתחום הזה כיום הוא " עולמות 
מדומים " ( . כאן הכוונה היא לבנות מעטפה תלת - ממדית מציאותית של " תחושה 
אופפת " ( ) . במקום תמונות על צג המחשב רואה המשתמש , שומע ומרגיש 
עולם מציאותי לכאורה , הנוצר בשבילו על - ידי המחשב . כלי העזר שלו לצורך 
זה הם משקפיים סטראוסקופיים ואוזניות , והכל מבוקר על - ידי תוכנה מיוחדת 
לעניין . לפני שנה הוקמה במכון הטכנולוגי של ואשינגטון המעבדה לטכנולוגיית 
ממשק אנוש ( ) . ד"ר תומס פורנס , מנהל המעבדה , מדבר על הסרת המחסומים 
המפרידים בין בני - אדם לבין מחשבים . כדי לסייע למעבדה העניקה לה עתה חברת 
דיגיטל מענק הצטיידות של 4 . 1 מיליון דולר , לרכישת ציוד . בין השאר , 
מדובר על בניית מטוס חדש בתוך מפעל מדומה , תוך כדי הרצתו במנהרת - רוח 
מדומה הכל על גבי תחנות עבודה גראפיות ובהדמיית מחשבים . יישום נוסף יאפשר 
למתכננים עירוניים לעקוב אחר השלכות תוכנית מתאר לשיקום עירוני על מסלולי 
התנועה מנקודת מבטו של הנהג ממש . לשון אחר : המחשב יציג באורח תלת - 
ממדי את הנוף העירוני שיתגלה לעיני מי שנוהג ברחוב משוקם , בזמן הנהיגה . 
בין העזרים המוכרים יותר בתחום זה נמנית כפפת הנתונים , , שעליה עובדים 
בחברת . בעזרת תוכנה המורצת על ואקס - סטיישן 0453 ודקסטיישן 0045 אמורה 
הכפפה , הנמצאת עתה בשלב אבות - הטיפוס שלה , לאפשר למשתמש הלובש אותה 
" לחוש " את צורתם ומהותם של חפצים שבהם הוא אינו נוגע בפועל . יהיה אפשר 
להצביע על גופים או כיוונים בעולם המדומה , לאחוז בגוף הנדסי ולסובבו סביב 
צירים שונים , כדי לבחון את מבנהו התלת - ממדי , ולבדוק , למשל , את 
התאמתם של חלקים שונים הנוצרים בתוכניות תיב"ם : להבריג אום מדומה על בורג 
מדומה , לחבר חלקי מנוע ולהריץ מכונה חדשה , כאילו היתה קיימת בפועל . 
קרוב יותר אלינו , פחות מדעי - בדיוני באופיו ובכל זאת חידוש בכל הנוגע 
לדרך הזנת המידע אל המחשב , הציגה בשבוע שעבר חברת ליגטורה מירושלים מערכת 
לזיהוי אופטי של טקסט , המאפשרת למחשבים לזהות וגם " לקרוא " טקסטים מודפסים 
בכל השפות , לרבות עברית . מי שדיבר בראשית עידן המחשוב הנרחב על חברה אנושית 
בלא נייר , ומשרדים בלא פלט מודפס , גילה עם הזמן כי כמויות החומר המודפס 
רק גדלו . מידע רב קיים זה שנים בצורתו המודפסת , ומידע נוסף נוצר מדי 
יום , על גבי נייר . הזנתם של אלה לצורכי עיבוד נוסף במחשבים כרוכה בעבודת 
הקלדה : תהליך ארוך , יקר וגדוש שגיאות . התוכנה החדשה מאפשרת סריקת מסמך 
באמצעות סורק אופטי ופענוח הטקסט שלו לצורך הפיכתו לקובץ , מבנה תקני של 
מסמכי עיבוד תמלילים . כך יוכל , למשל , משרד עורכי - דין לבנות לעצמו 
מאגר ממוחשב של חוזים השמורים כיום בתיקי ניירת , או לשלב מובאות מפסקי - 
דין המצויים בכרכים שבספרייה . רואי - חשבון יוכלו להזין דו"חות כספיים , 
עיתונים יוכלו לבנות ארכיונים של חומר שאינו אגור בצורתו המגנטית , ומשרדים 
יוכלו לתייק דואר נכנס על גבי דיסק המחשב . יישום רחב ביותר אפשר לראות 
בתחום הקליטה של טפסים מודפסים : ניתן ללמד את המערכת לקרוא שדות מסוימים 
בסדר נתון ולהתעלם מאחרים , ובאורח כזה להזין , למשל , את המידע שבטופס 
בנקאי מודפס או ברשומון מכס לבסיס נתונים . את ליגטורה יסדו לפני כשנה שלושה 
מהנדסים צעירים . השלושה , שבאו מתחום הגרפיקה הממוחשבת , האופטיקה והתוכנה , 
עברו על שורת מאמרים מקצועיים בתחום זיהוי אותיות ממוחשב , והגיעו למסקנה 
כי בידיהם פתרון טוב יותר מזה המכר בספרות . את תהליך העבודה שלהם הם מגדירים 
אמנות לשמה : חיפוש אחר אלוגריתם ( נוסחת פעולה ) בעזרת עיפרון ועל גבי 
נייר . בסופו של דבר , אפשר להתרשם , נולדה תוכנה בעלת היבטים מעניינים 
ביותר . המערכת קוראת 06 עד 052 אותיות בשנייה . היא מטפלת בטקסטים מימין 
לשמאל או משמאל לימין , ובשלב הבא מתכננים מפתחיה להקנות לה גם יכולת זיהוי 
של סימני כתב יפאני ( קאנגי ) . העבודה מתחילה מזיהוי האות : אם מדובר 
בפונט ( גופן ) , שאותו מכירה התוכנה ניתן לעבור מיד לשלב אוטומטי . 
אם לא , מתחיל תהליך ידני לא ארוך , שבו מקיש המשתמש כמה אותיות , כדי 
לאפשר למערכת ללמוד לזהות את האותיות . שלא כמו מערכות מתחרות קיימות , 
שבהן נדרשת הקלדת 01 עד 04 אותיות עד ללימוד הפונט החדש , די כאן בשתיים - 
שלוש אותיות כדי להתחיל בתהליך זיהוי אוטומטי למחצה . בהמשך עוברים למצב 
אוטומטי למחצה , והמערכת מדלגת במורד הטקסט אל אותיות שאותן היא אינה מזהה . 
בסופו של דבר , במצב העבודה האוטומטי המלא , התוכנה רצה לאורך השורות 
ומותירה ריבוע אטום באותם מקומות שבהם אינה מזהה בוודאות את האות המודפסת . 
בשלב הזה יכול מפעיל המערכת לתקן מלים שגויות , שמספרן זעום , ולהשלים 
אותיות חסרות , שאותן המערכת לא זיהתה בעוד התוכנה ממשיכה בסריקה ובעיבוד . 
המערכת אינה מצריכה תהליך לימוד מחדש כאשר עוברים לאותיות השונות בגודלן 
וזהות בעיצובן . הבעיה העומדת בפני מי שמבקש לפתח מזהה אותיות בעברית קשה 
מזו שעמה מתמודדת תוכנה המיועדת לאותיות לטיניות בלבד . האות העברית המקובלת , 
דוגמת פרנק - ריהל שבה מודפס עיתון זה , מצטיינת בפרופורציה גבוהה יחסית 
של שחור לעומת לבן מה שמכביד על הזיהוי . קשה לעתים להבחין בין " ס " 
ל - " ם " או בין " ב " ל - " ך . בעיה ייחודית לשפה העברית היא העדר 
התיחום הברור בין שורות : " ל " של שורת דפוס אחת בולטת לעתים אל מעל 
הקו אליו ומגיעה ל - " ן " או " ק " של השורה הקודמת . התוכנה תשווק 
על - ידי יבם , באמצעות גטר מחשבים , שהקימה מרכז יישום לשם כך . כדי 
להריצה יש צורך במחשב בעל מעבד 68208 ומעלה , עם לפחות 046 זיכרון . ביצועים 
משופרים מתקבלים בעבודה על מכונות 68308 ובעזרת זיכרון עודף ( ) של מגה - 
בייט . הדיסק הקשיח הדרוש לה הוא בן 04 מגה - בייט לפחות . כיום פועלת 
התוכנה תחת מערכת ההפעלה דוס . גרסת מקינטוש צפויה בעוד חודשיים , ובעתיד 
הרחוק יותר יש כוונה להציע גרסת יוניקס . מחיר החבילה 000 , 2 דולר . 
ליגטורה אינה יחידה בשוק . שורת חברות נוספות פועלות בעולם בתחום זיהוי 
ממוחשב של טקסטים מודפסים . תגובות נלהבות שקיבלה החברה הישראלית בתערוכת 
סביט בהנובר , שבה השתתפה , שורת הסכמי הפצה באירופה שעליהם חתמה , כמו 
גם התייצבות יבם מאחורי הפתרון המוצע על - ידה , מלמדות כנראה כי מדובר 
במוצר שיש בו ממש . בינתיים הנחיתה ההכרזה מכה על חברה ישראלית נוספת , 
המתמודדת עם אותה בעיה , באמצעות תוכנה שבפיתוחה השקיעה מאמץ וכספים . 
עתה בוחנים בחברה הזאת את ההיגיון שבהצגת המוצר , שעל פיתוחו שקדו בסודיות 
מוחלטת מתוך אמונה כי הם עתידים להיות ראשונים ויחידים בשוק . 
