זה אמור להיות הגדול בכינוסים המקצועיים בתחומי המחשבים שהיו בישראל מעולם . 
בשבוע האחרון של חודש אוקטובר , יציין האיגוד הישראלי לעיבוד אינפורמציה 
איל"א 52 שנה להיווסדו , ובמקביל תתכנס ועידת ירושלים לטכנולוגיה של המידע . 
איגוד מנתחי המערכות , גוף נפרד שפעילותו חופפת את זו של איל"א ולעתים 
מתחרה בה , משלב הפעם את הכינוס השנתי שלו באירוע המאוחד . בדרך אל הכינוס 
הספיקה הנהלת איל"א להתפטר ולחזור בה . ד"ר מיכה חנני , יו"ר ההנהלה , 
אומר כי ההתפטרות באה על רקע תחושה בקרב החברים כי איל"א אינו עושה די לפיתרון 
בעיות התקציב של הוועידה . בסופו של דבר , ולאחר תרגיל ההתפטרות , גובשה 
מסגרת התקציב . תקציב האירוע כולו עומד על כ009 אלף שקלים . המימון יגיע 
מדמי השתתפות , מתרומת גופים מדעיים בארץ ובארה"ב , ומחסויות גופים שונים 
לאירועים במסגרת הכינוס . עורכי האירוע למדו כי אנשים נרשמים לשני הכנסים 
הראשונים , ומוותרים על הכנס הארבע - שנתי , הנושא אופי תיאורטי יותר . 
בכנסי איל"א קודמים נרשמו 005 , 4 ימי השתתפות . איגוד מנתחי מערכות רשם 
כ008 ימים כאלה בכנסיו שלו , כאשר ההערכה היא כי מחצית המשתתפים כאן באים 
גם לאירועי הגוף הגדול יותר . עתה , עם איחוד הכנסים , הכוונה היא להגיע 
ל000 , 6 ימי השתתפות . בסך הכל , יימשך הכינוס שלושה ימים , ונקבע שמחיר 
כל יום יהיה 031 ש"ח . חזון אחרית הימים , בכל הנוגע לשיתוף הפעולה בין 
הארגונים המתחרים , לא התגשם אצל יזמי אירועים אחרים . במועד לא רחוק מזה 
של האירוע באיל"א , צפויה גם תערוכת פיס , המתמקדת בתחום הציוד המשרדי . 
עמירם שור , מראשי ועדת הההכנה של כנס איל"א , פנה אל מארגני תערוכת פיס 
וביקשם לדחות את האירוע , כדי להימנע מהתנגשות . לפי שעה לא נענה . חנני 
מדבר על קפיצה טכנולוגית שתחום המחשוב עומד בפניה . מספר תחומי שימוש במחשב , 
המתפתחים במעבדות , יגיעו בקרוב לבשלות . מערכות מומחה מגיעות לבגרות , 
מערכות מידע למנהלים עוברות משלב הרעיון לשלב הביצוע , ייצור משולב מחשב , 
שילוב מו"ף עם ייצור , כמו גם הנדסת תוכנה בעזרת מחשב ( ) , זמינים 
לכל דורש . המהפיכה , אומר חנני , לא היתה המצאת המחשב , אלא זמינותו . 
כאשר יוכל אדם לדבר אל המחשב בשפתו שלו , תהיה המהפיכה הבאה בגדר עובדה 
קיימת . במרכז החלק הטקסי של הכינוס בירושלים , יעמוד אירוע הצדעה לוותיקי 
ענף המידע בישראל . באמצעות חזרה למפעלם של אלה , מבקשים אנשי איל"א להמחיש 
את הדרך שעשה ענף המחשבים בארץ . בינתיים , אפשר כבר לגלות מוקדי עניין 
ברשימת המרצים ובתקצירי ההרצאות . כך יוכל מי שירצה בכך לקבל תחזית התפתחות 
של המחשוב האישי בשנות התשעים או להאזין לסגן נשיא מיקרוסופט העולמית . 
סגן נשיא חברת טלבייס יעסוק במאגרי מידע כמנוף לתכנון אסטרטגי . אחד המחקרים 
היותר מעניינים שיוצגו כאן יהיה זה של יעקב בר ממרכז התעשייה הישראלית למחקר 
ופיתוח ( מתימו"ף ) . בר טוען כי הפוטנציאל הגלום במאגרי המידע הבין - 
לאומיים יכול לשמש כלי לשיפור ההחלטות העסקיות של ארגונים שונים , אולם 
פוטנציאל זה אינו מנוצל כיום במדה מספקת . בר מציין כי בעולם קיימים כיום 
כ006 בנקי מידע , % 55 מהם בארה"ב , % 03 באירופה , % 5 ביפאן והיתר בשאר 
מדינות העולם . למעלה מ%09 מהם אינם נושאים עצמם מבחינה כלכלית ונזקקים 
לתמיכה מוסדית כדי לא להגיע לפשיטת רגל . % 59 מתוך בסיסי הנתונים הכלולים 
במאגרים אלה אינם מנוצלים כלל . כיום ישנם בעולם כשלושה מיליון משתמשים 
במאגרי מידע , בעוד שעל פי התחזיות היה מספרם אמור להיות כ09 מיליון כבר 
ב8891 . מרכזי המידע הקיימים יכולים לסייע בהקטנת סיכונים בהשקעות , בתכנון 
וביצוע של מודיעין עסקי , בפיתוח מוצרים חדשים באיתור שותפים אסטרטגיים , 
בביצוע מחקרי שוק ובניהול ואיתור הזדמנויות עסקיות . בר מבחין בכמה סיבות 
עיקריות לכך שמאגרי המידע לא הצליחו להשתרש בקרב משתמשים פוטנציאליים . 
בראש וראשונה , אין טכניקה אחידה של אחזור ומבנה של בסיסי הנתונים . הדבר 
מסרבל את השימוש ומצריך מיומנות ומומחיות מצד המשתמשים , כך שיש פחות משתמשים 
ועלות השימוש במאגרים עולה . בנוסף לכך , מקבלי החלטות רוצים לקבל תשובות 
ברורות על שאלות המטרידות אותם . כדי לקבל תשובות ברורות יש לשאול את השאלות 
הנכונות , ולאחר קבלת הנתונים הגולמיים יש צורך במערכת אשר תנתח אותם ותוכל 
להפיק מהם דו"ח סופי , שיהיה בו ערך למקבל המידע . עוד בכינוס מערכת מולטימדיה 
פרי פיתוח ישראלי . המערכת , של חברת " מסכי העתיד " , פועלת על מחשב 
אי - טי ומאפשרת לשלב תמונה , קול , גרפיקה ואנימציה ממוחשבת , בשידורי 
טלוויזיה בכבלים . 
