( ע ) . שרה קוריצקי , בעלת מניות בחברה המשפחתית " חברת השמירה " 
מבקשת מבית המשפט המחוזי בתל - אביב לחייב את בעלי החברה , שני אחיה , 
קדיש ועודד שרמייסטר ואחיינה יגאל שרמייסטר , יקנו ממנה את מניותיה בחברה . 
קורציקי מחזיקה ב%5 . 22 מהון החברה , והיא כיהנה בדירקטוריון החברה עד 
לפיטוריה . בשניים ביולי הגישה שרה קורציקי לבית המשפט בקשה לפירוק החברה . 
היא טענה כי אחיה נישלו אותה מזכויותיה והם נוהגים למשוך כספים מרווחי החברה 
על - ידי מענקי מנהלים ומשכורות מוגדלות . בתגובתם לבקשת הפירוק טענו קדיש 
ועודד שריימסטר , כי מדובר בבקשה קנטרנית ומרושעת , שהוגשה מתוך כוונות 
זדון ונקמנות . לדבריהם , בקשת הפירוק הוגשה שלא בתום לב על יסוד טענות 
כוזבות ועובדות שקריות , מתוך כוונה לפגוע בחברה ובהנהלתה . האחים שריימסטר 
טענו , כי אין שחר לטענות אחותם שהם נוטלים משכורות מוגדלות כרווחים מוסווים . 
בפנייתה לבית המשפט אתמול מבקשת קוריצקי , כי ימונה מומחה לקביעת שוויה 
של החברה ויחייב את אחיה לרכוש את מניותיה במחיר של % 5 . 22 משווי החברה . 
לטענת קוריצקי , שולטים אחיה בחברה ללא מצרים , מקפחים אותה ושוללים את 
זכויותיה . היא מדגישה , כי הגיעה כבר להבנה עקרונית למכירת מניותיה , 
אולם אחיה , קדיש שרמייסטר , דחה על הסף את ההערכה של רו"ח אליאב בדבר 
שוויה של החברה , ובכך טירפד את ההסכם . קוריצקי מציינת , כי אחיה סירבו 
למכור מניותיהם בחברה למשקיע שהעריך את שוויה ב51 מיליון דולר . טרם נתקבלה 
תגובה לבקשה . 
