קורט מן התבלינים הבאים : פלפל שחור , מלח , פפריקה חריפה , כורכום וכמונמטגנים 
בתוך סיר את השום בשמן טיגון קל . מניחים בסיר את הלבבות , הכבדים והקורקבנים 
ומטגנים עד שישחימו . מוסיפים פלפל , מלח , פפריקה חריפה , כורכום וכמון 
ובוחשים היטב . מוסיפים פלחים מחמש עגבניות וממשיכים לערבב במשך כחצי שעה , 
עד לריכוך הבשר . ( המתכון המומלץ של אלי בן מנחם ) . קפגלאוכלמגשית 
המכילה 6 כרעי עופשתי כוסות אורז001 גרם צימוקימשלושה גזרים גדולימרבע כוס 
שמנ1 כף מלח בישולקורט מן התבלינים הבאים : מלח , פלפל שחור , כורכוממתבלים 
את הכרעיים בכורכום , פלפל שחור ומלח שולחני , מטגנים קלות משני הצדדים 
בשמן , מוציאים ומניחים בצד . מטגנים את הצימוקים באותו השמן , מוציאים 
ומניחים בצד , ולאחר מכן מטגנים גם את שלושת הגזרים , חתוכים לרצועות , 
באותו שמן , ומניחים בצד . מנקים היטב את האורז , מניחים בקערה ויוצקים 
עליו מים רותחים כדי כיסוי . מוסיפים מלח בישול ומניחים לאורז לשרות במים 
כשעה עד שעה וחצי . שוטפים את האורז במי ברז ומכניסים אותו לסיר שבו טוגנו 
העוף , הצימוקים והגזר . על שכבת האורז מניחים בפינה אחת את העוף , בפינה 
שנייה את הצימוקים ובפינה אחרת את הגזר . מוסיפים לסיר מעט מלח ומים , 
מניחים עליו מגבת לחה ועל גביה שמים את המכסה , ומבשלים שלושת רבעי שעה 
על להבה קטנה . עורכים את העוף , הגזר והצימוקים על מגש מוארך ואת האורז 
מחלקים בצלחות אישיות . כל סועד נוטל מן המגש עוף , צימוקים וגזר ושם על 
גבי האורז שבצלחתו . ( המתכון המומלץ של עליזה בן מנחם ) . 
