דירקטוריון צים אישר אתמול את המאזן ודו"ח המנהלים של החברה למחצית הראשונה 
של 0991 . על - פי הדו"ח חלה ירידה ברווח הנקי לתקופה זו , והוא הסתכם 
ב9 . 02 מיליון דולר , לעומת 4 . 52 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח 
כולל גם סכום של 3 . 41 מיליון דולר ממכירת אוניות וציוד נטו , בהשוואה 
ל2 . 0 מיליון בסעיף זה בתקופה המקבילה אשתקד . מחזור ההכנסות מספנות ומשירותים 
נלווים הגיע במחצית הראשונה של 0991 ל3 . 184 מיליון דולר , לעומת 3 . 344 
מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . סך כל המאזן עלה ל8 . 405 מיליון דולר , 
לעומת 8 . 644 בתקופה המקבילה אשתקד . כמות המטענים שהובילה צים במחצית 
הראשונה של 0991 עלתה בכ%81 והסתכמה ב3 . 5 מיליון טון , לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד שהסתכמה ב5 . 4 מיליון . החברה מסבירה את ירידת הרווחיות בסגירת תעלת 
פנמה שגרמה לשיבושים משמעותיים , בעלייה במחירי הדלק , בהיחלשות הדולר 
לעומת מטבעות אחרים , וביציבות השקל שגרמה לעלייה בהוצאות השוטפות של התפעול 
וההנהלה . במקביל , גם התאמת ספרי החשבונות והמאזנים לכללי חשבונאות אמריקאיים 
גרמה להגדלת הוצאות המימון . 
