ענת כהן , מורה למוסיקה ומתכנתת מחשבים , מצאה דרך לרתום את המחשב ללימוד 
מוסיקה . בימים אלה הוציאו היא ובעלה , ממייסדי חברת " עץ מחשבים " , 
סדרה של לומדות בתחום זה . הלומדות , לדברי כהן , עוזרות לדלג על שלב השינון 
בשיעורי הנגינה ההתחלתיים . הן מעוררות עניין , מלהיבות את התלמיד וסוללות 
בפניו דרך מהנה אל עולם המוסיקה . מעבר לתוכנן המוסיקלי , תורמות הלומדות 
הללו לטיפוח מנת משכלו של הילד על במגוון רחב של חוויות למידה , כגון הבחנה 
ראייתית , הבחנה שמיעתית , פיתוח מיומנות בזיהוי צורות כמו במשחקי לוטו , 
הגברת כושר הריכוז בעקבות תרגול חוזר ופיתוח מיומנות הקישור בין צורות למשמעויות 
מופשטות . התוכנה המלמדת תיאוריה ונגינה מעשית מכונה " אלגרו " . היא מכסה 
נושאים כצליל , תווים , פעימות , מקצבים ועוד . בשלב העוקב של הנגינה 
המעשית , הופכת מקלדת המחשב על - ידי התוכנה למעין פסנתר בעל שמונה אוקטבות . 
התוכנה מאפשרת הקלטה והשמעה חוזרת . כך מתאפשרת גם ביקורת עצמית של הלומד . 
שיטת הוראתה כוללת תרגול ומבחנים . בנוסף ללומדה זו , פיתחה החברה סדרה 
בת חמש לומדות , שדרכן אפשר ללמוד נגינה על גיטרה , חלילית , פסנתר , 
מפוחית פה ואקורדיון . הלומדות הן גרפיות , ומלוות בחוברת הדרכה מפורטת . 
כל לומדה ולומדה עומדת בפני עצמה וניתן להשתמש בה ללא כל קשר לאחרות . " בעידן 
המחשבים " , מדגישה כהן , " הילד נמשך יותר לתרגול העצמאי , שנעשה על - 
ידי המחשב , מלכל שיטת תרגול אחרת . בשיטה המקובלת , השיעורים הראשונים 
של המוסיקה הם הפחות מעניינים , ודורשים מהילד שינון מושגים וצורות חדשות . 
דווקא אז גדול יותר הסיכוי שהילד ינטוש את המוסיקה . הלומדות גם טובות 
להורים . לפני שהם משקיעים זמן וכסף למימון כלי נגינה ושיעורים פרטיים , 
הם יכולים לבדוק אם לילדם יש כשרון מוסיקלי " . מחיר כל לומדה 54 ש"ח . 
את הלומדות ניתן להשיג בירושלים אצל יוצריהן . טל 34251420 , ת . ד . 
4629 , ירושלים . קפמאפרק " שירים קטנים " היא קלטת וידאו לילדי הגיל הרך , 
שנעשתה בארץ , והיא הפקת הווידאו המסחרית הישראלית הראשונה של שירי ילדים - 
קטנים . הזמר והמעבד , עוזי חיטמן , בליווי כעשרים ילדים וגיטרה , מבצע 
44 שירים בעיבוד פשוט וקל לקליטה . לעתים לוקה העיבוד בניסיון לקשר שירים 
לשרשרת ארוכה אחת . לצורך זה מקוצרים שירים ומאבדים מייחודם לטובת קצב וביטוי 
אחידים . האנימציה וציורי הרקע מינימליים , אך לא עניים . אין הם מושכים 
תשומת לב רבה מדי ועוזרים בדרך כלל ליצור הפרדה בין השירים . טוב עשו המפיקים , 
שהוסיפו את מלות השירים בסינכרוניזציה לשירה . הורים יכולים להפסיק לזמזם 
ואחים קצת יותר גדולים יכולים לתרגל בעזרתן ראשית קריאה . מספטמבר בחנויות . 
מפיצים אם - סי - איי תקליטים . קפמאפרקשש הצגות , המיועדות לילדים בגילים 
401 , יועלו במסגרת מפעל המנויים להצגות ילדים של עיריית חיפה . העונה 
תיפתח בחודש נובמבר בהצגה חדשה , " מותר לשתות אחרי אבטיח " , מאת דתיה 
בן צור , בבימויו של גיל אלון ובהשתתפות השחקנית אירית ענבי . עונת מפעל 
המנויים תסתיים בחודש יוני 1991 . אביבה שש , ראש ענף תרבות ילדים באגף 
התרבות של עיריית חיפה , אמרה , כי בבחירת הרפרטואר הושם דגש על הצגות 
שהפכו לנכסי צאן ברזל , כמו " הקוסם מארץ עוץ " , נושאים העוסקים באקטואליה : 
" עברית יפה שלי " , " לא זר ולא מוזר " , " היוצאת מן הכלל " , תיאטרון 
בובות וסיפורי חיות . חלק מן ההצגות הן של התיאטרון לילדים ולנוער , וכולן 
אושרו על ידי משרד החינוך והתרבות ומפעל אמנות לעם . מחיר מנוי לשש הצגות 
יהיה 09 ש"ח . 
