התיקרות משמעותית במחיריהם של חלק ממוצרי המזון המיובאים צפויה בקרוב . 
זאת , בשל החלטת משרד הבריאות להטיל אגרה בגובה 531 ש"ח , על כל פרטי המזון 
המיובא . כך נמסר מאיגוד לשכות המסחר . עד לאחרונה נהג משרד הבריאות לגבות 
את האגרה על כל המשלוח ולא על כל פריט בנפרד . בבדיקה שנערכה בידי איגוד 
לשכות המסחר הסתבר , כי יבואנים המיבאים סוגים רבים של מוצרים במשלוח אחד , 
כאשר נפח כל פריט במשלוח קטן יחסית , נאלצים יותר משבועיים לשלם סכומים 
גבוהים בעת שחרור הסחורות מהנמלים . אחד היבואנים קבל על כי עליו לשלם כ000 , 
5 שקל עבור שחרור מכולה אחת , בה ישנם 73 סוגים שונים של מוצר דומה . יבואן 
אחר , המיבא סוגי מזון מיוחדים , כגון דלי גלוטן וחלבון , המיועדים לחולי 
ציליאק ומזון דיאטטי נוסף ציין כי יאלץ להפסיק ליבא לפחות חלק מהמוצרים . 
זאת , בגלל חוסר הכדאיות הכלכלית בעקבות הטלת האגרה החדשה . על - פי חוות 
דעת משפטית , שהוכנה עבור איגוד לשכות המסחר , אין להטלת האגרות כל תוקף 
חוקי . האיגוד פנה לאחרונה למנכ"ל משרד הבריאות וביקש שהמשרד יחזור בו מהטלת 
האגרה . 
