לאנשי מוסר היא , למשל , כאשר בית - חולים שדה מוצף בנפגעים , ומישהו 
חייב להחליט , לפני שמחלקים את הטיפול והתרופות המועטים , את מי מהפצועים 
להציל ; פירוש הדבר הוא שלילת טיפול ותרופות מאלה שסיכוייהם להישאר בחיים 
קלושים . אם מישהו תהה שמא ההשוואה בין סדאם חוסיין לתוקפן ורוצח - המונים 
קודם , אדולף היטלר , אולי מופרזת , כל הספקות הוסרו ביום שלישי שעבר 
כאשר העריץ העיראקי אילץ את העולם לבחור בחירה בלתי - אפשרית כזאת . הוא 
מילא חדר בנשים ובילדים דוברי אנגלית , שאותם הוא מחזיק במעצר . מצלמות 
הטלוויזיה תיעדו את פחדם של הורים ומורים ואת השעמום של ילדים שאינם תופסים 
את המתרחש , בעוד " הקצב מבגדד " החייכן מנופף בהם לעיני העולם כקורבן 
הראשון שיועלה לעולה כאשר העולם התרבותי יפתח במתקפת - הנגד שלו . אחד הבריונים , 
במדים של העריץ , ליטף את ראשו של ילד קטן וסובב אותו לעבר המצלמה לצילום - 
תקריב . לפני זמן לא - רב ראינו סרט שתיאר את התקפת הגזים של סדאם חוסיין 
על הכפר הכורדי חסר המגן חלבצה , והצופים אולי נזכרו בכורדי שניגש למצלמה 
כדי להראות את גופת ילדו המורעל . הילדים שסדאם הציג בשבוע שעבר נמנים עם 
אלה שהוא מתכוון להציב במתקנים גרעיניים ובמפעלי גז רעיל , כך שאם העולם 
יחליט לנתח ולסלק את הגידול הסרטני , הם יהיו הראשונים שייחתכו . קפמאבינהבחירה 
הבלתי - אפשרית היא בלתי - נמנעת : אם נישא וניתן עם החוטף , נציל את חייהם 
של אותם ילדים , במחיר עשרות - אלפים ילדים אחרים , ואולי מיליונים , 
שאין ספק כי יהיו לעפר ואפר כאשר סדאם חוסיין ישיג נשק גרעיני . הבחירה 
של הנשיא בוש היא זה או לא כלום . כלומר , אין בחירה . עם זאת , בפעולה 
מהירה אנו יכולים לצמצם את יכולתו של היטלר בן - דורנו לסכן את חייהם של 
חפים מפשע . קרוב לעשרת - אלפים אזרחים מערבים , רובם בריטים ואמריקאים , 
מסתתרים ומסוגרים בעיר כוויית הכבושה . אם סדאם חוסיין יניח עליהם את ידו , 
כפי שבדעתו לעשות , הם ייבחרו לשמש מטרות אנושיות וגורלם ייחרץ . כל יום - 
עיכוב מגדיל את הסכנה הנשקפת להם ומעלה את ערך קלפיו הפוליטיים של סדאם 
חוסיין . מותם של 001 בני ערובה מזוויע . מות עשרת - אלפים מזוויע פי 
מאה . בשבועות הבאים יקווה סדאם לגייס את משפחותיהם של בני הערובה בטלוויזיה 
האמריקאית , כדי לשתק את הנשיא בוש בסחף של תמיכה מבית . משום כך הוא משגר 
את שר החוץ שלו דובר האנגלית , נוצרי , לראיונות הקוראים ל"דו - שיח " , 
כדי למנוע מלחמה , כאילו מלחמה עוד לא החלה . סדאם חוסיין קנה , אולי , 
את האיראנים . עכשיו הוא מציע את כל הכסף שגנב בכוויית לסוריה , כדי להניע 
את יריבו הוותיק חאפז אל - אסד להחליף צד . ( אסד היה עושה זאת ל האמין 
לסדאם חוסיין , אך הוא בוודאי חושד בהונאה ) . העיכוב פועל לטובת עיראק 
גם במישור הצבאי . מתקפה על כוחות בעלות הברית בערב הסעודית תהיה צעד לא - 
נבון , אך הוא יוכל להשיג אותה מטרה בעזרת חוליות טרור ; כמה חוליות כאלה 
נמצאות , ככל הנראה , בדרכן לתקוף את הרציפים בדהראן ואת שדות הנפט ברחבי 
המפרץ . ברית - המועצות מקשה על פעילותו הרב - צדדית של בוש , שכן היא רוצה 
מחירי נפט גבוהים ומשחקת משחק כפול , ולכן הוא חש שהוא זקוק לפרובוקציה 
מתאימה . הוא יכול לקבל אותה אם סדאם חוסיין ישגה ויטיל מצור על שגרירויות 
זרות בכוויית , עורקי החיים האחרונים לזרים המאוימים . אסטרטגיית המלחמה 
המוצהרת שלנו חייבת להיות : 1 ) לחסל את מערכות ההגנה האווירית העיראקיות . 
2 ) לפגוע בייצור המלחמתי ב62 יעדי - מפתח . 3 ) לפתוח במלחמה בשלוש 
חזיתות בגבולות טורקיה , סוריה וכוויית , בד בבד עם מרי פנימי להקמת כורדיסטן 
עצמאית . 4 ) להדק את המצור ולהגביר מתקפות אוויר , כדי לדרבן התקוממויות 
והפיכה . אם לא נוכל לנצח , עלינו לפרק את כוחות הצבא שלנו ולהשליך את 
יהבנו על " מלחמות הכוכבים " . ככל הנראה סדאם חוסיין יתקוף את ישראל , 
כדי לשנות את מוקד המלחמה , אך את הישגו הפסיכולוגי יפסיד במישור הצבאי . 
חישובו המוטעה הראשון של סדאם היה להאמין להבטחתו של יאסר ערפאת כי פלשתינאים , 
שניהלו את הבנקים של כוויית , יעבירו מאות - מיליארדי דולרים לעיראק לפני 
שהמערב יתעורר . אך אנו הפקענו נכסים אלה בתוך ארבע שעות , והוא אסף רק 
כ01 מיליארדי דולר . מטרתנו היא לחסל את סדאם חוסיין ואת הפוטנציאל הגרעיני 
של עיראק . הסכנה הגדולה ביותר הנשקפת לנו היא עיכוב והשהיה . דו - שיח 
יוביל למותם של בני ערובה רבים יותר , או לפייסנות ולסחטנות גרעינית . 
מטרת העולם היא השלום הבטוח הבא בעקבות ניצחון . נזכור איפוא את הבעיה שאין 
לה פתרון : אם בני ערובה ישמשו מגן אנושי , יערכו בעלות הברית משפטים 
לפושעי מלחמה , והבריון שראינו מלטף את ראשו של הילד הקטן יתנדנד בגרדום 
לצדו של סדאם חוסיין . 
