הקניות המוגברות , בעיקר בענף המזון , שהורגשו מאז יום חמישי שעבר , פסקו 
כמעט לחלוטין . הקניות נבעו מדברים שאמר קצין בכיר בהג"א בראיון לרדיו , 
אשר נועדו להרגיע את הציבור אך גרמו למתח ולריצה לחנויות . מנהלי רשתות 
השיווק התקשו לנתח את הגורמים לקניות היתר והיו חלוקים בדעותיהם לגבי היקפי 
קניות היתר . עתה , לאחר שפג המתח , החליטו מנהלי רשתות השיווק שיש לנסות 
ולהגביר את היקף הקניות על - ידי חידוש מבצעי האשראי . רשת ההיפרשוק של 
תנובה מתחילה במבצע של " קונים לראש השנה ומשלמים בחורף " . במסגרת המבצע , 
המתחיל היום , תציע הרשת אשראי בשני מסלולים : " היפר אשראי " עד השניים 
בנובמבר 09 , לקונים ב001 שקל ומעלה ( בחלק מהחנויות אף מעל 57 ש"ח ) 
בכרטיסי האשראי של ויזה , ישראכרט ודיינרס . למחזיקי היפרשוק התשלום יהיה 
ב09 . 11 . 1 . קנייה בתשלומים " אשראי כפול שלוש " במסגרתו יוכלו הקונים 
לחלק את סכום הקנייה לשלושה תשלומים שווים ללא ריבית הראשון בשניים באוקטובר , 
השני בשניים בנובמבר והאחרון בשניים בדצמבר . גם אשראי זה חל על קניות 
מעל 001 שקל ומעלה , ובחלק מהחנויות מ57 שקלים . האשראי ניתן למבצעים את 
קניותיהם בוויזה , ישראכרט ודיינרס . הרשת המתחרה , שופרסל והיפרכל הודיעה 
על מבצע של " קנו היום ושלמו אחרי החגים " , במסגרתו יוענק " אשראי ענק " 
החל מהיום . על כל קנייה בסך 001 שקל ומעלה , באמצעות כרטיסי אשראי ישראכרט , 
ויזה , דיינרס , או כל צק או כרטיס " מועדון השקם " , יחויבו הלקוחות 
בשניים לנובמבר . 
