בית המשפט הגבוה לצדק דחה אתמול את העתירה שהגישה חברת התעופה " סנונית " 
נגד המועצה האזורית גוש - קטיף , מנהל התעופה האזרחית וחברת התעופה נשר , 
בגין הפעלת קו - תעופה חדש לאזור ע"י חברת נשר . ב51 באוגוסט אמור היה 
להתקיים טקס חנוכת המנחת בגוש קטיף , בהשתתפות שר התחבורה , משה קצב , 
אך הנושא נדחה בשל העתירה לבג"ץ . העתירה נדחתה על הסף . השופטים פסקו 
כי אין לה עילה חוקית וחייבו את סנונית בהוצאות המשפט . ראש המועצה האזורית 
חוף - עזה , צבי הנדל , אמר אתמול , כי כבר בימים הקרובים יקבע מועד חדש 
לחנוכת המנחת . 
