המערכת הבנקאית מתמודדת בימים אלה עם תופעות מוכרות מן העבר . הציפיות לפיחות 
גוררות מעבר מהשקעות שקליות לא צמודות להשקעות דולריות או להשקעות בהן ניתן 
להתגונן בפני הפיחות ( צמודי מדד ומניות חופשיות ) . הביקוש לשקלים במערכת 
הבנקאית גובר ולבנקים חסר כסף . כתוצאה מכך עלתה הריבית השקלית עלייה קלה . 
הידיעה שבנק ישראל מגדיל את המקורות העומדים לרשות הבנקים אינה משנה את 
התמונה הכוללת , שכן מקורות שקליים מומרים להשקעות צמודות דולר ומדד . הפעילות 
בתחום זה באה לידי ביטוי בכמה מישורים : רכישות מטבע בבנק ישראל , קניית 
אופציות על מטבע חוץ בבנק ישראל , רכישה של פצ"ם פקדון צמוד לדולר לתקופה 
של שנה , רכישת מניות בנקאיות , ועוד . הבנקים מדווחים על התעניינות ברכישת 
מט"ח , אולם לפי שעה אין הדבר דומה לפעילות המסיווית לפני הפיחות הקודם . 
מחר יערך המכרז המוניטרי של בנק ישראל והריבית שתקבע בו תיתן אינדיקציה לכיוון 
שינוי הריבית השקלית וקצב השינוי . קפמאפרקהדו"חות החצי שנתיים של הבנקים 
נותנים הזדמנות לבדוק את פערי הריבית ביניהם . לשם השוואה נביא תוצאות של 
כמה מהבנקים , שפורסמו לאחרונה . ההבדלים מעניינים ומסבירים בחלקם את השינויים 
ברווחיות הבנקים ואת חשיפתם לצמצום המרווחים במגזר השקלי הלא צמוד . בבנק 
ברקליס דיסקונט מגיע פער הריבית השקלית הלא צמודה ל%56 . 21 , בשקלים הצמודים 
ל%92 . 2 , במטבע ישראלי צמוד למט"ח ל%4 . 1 ובסך הכל מגיע פער הריבית ל%5 . 
בבנק משכן , העוסק בתחום המשכנתאות פער הריבית במגזר השקלי הלא צמוד הוא 
% 99 . 0 , בשקלים צמודים % 33 . 1 , במטבע ישראלי צמוד למט"ח % 59 . 0 
ובסך הכל מגיע פער הריבית ל%42 . 1 . בבנק איגוד תורם המגזר השקלי הלא צמוד 
לפער הריבית % 6 . 9 , המגזר השקלי הצמוד % 53 . 2 , המטבע הישראלי הצמוד 
למט"ח % 51 . 0 ובסך הכל מגיע פער הריבית ל%53 . 3 . בבנק לאומי המגזר השקלי 
הלא צמוד % 3 . 9 , המגזר הצמוד למדד % 4 . 1 , מטבע ישראלי צמוד למט"ח 
% 53 . 1 , מטבע חוץ מפעילות בחו"ל % 91 . 1 ובסך הכל % 54 . 2 . קפמאפרקבנק 
הפועלים הקים לפני כמה חודשים את חברת " הפועלים שוקי הון " , על - מנת 
להכנס לתחומי פעילות חדשים . בראש החברה עומד שלמה רכט והיא עוסקת כיום 
בשלושה תחומים , שהעיקרי בהם הוא החיתום , תוך השתתפות במרבית הנפקות האג"ח . 
החברה לא זכתה לקבל את הנפקת בזק , אך היא תהיה החתם המוביל בהנפקת פריקלאס . 
תחום תיווך העסקות הוא אפיק פעילות נוסף בו מתכוונת החברה לעסוק . כאן ההעסקות 
הפוטנציאליות רבות , אך מימושן ארוך ומסובך . החברה מתכוונת לעסוק בתחום 
הבנקאות המסחרית ( מרצנט בנקינג ) אולם בצורה זהירה . היא לא תכנס להשקעות 
קבועות גדולות בחברות או בעסקים , אלא בשיעורים קטנים ולפי העניין . קפמאפרקבנק 
אוצר החייל אמור לפרסם את התוצאות החצי שנתיות שלו בשבועות הקרובים . התוצאות 
תצבענה על ירידה ברווחיות , אך גם לאחריה יציג הבנק תשואה על ההון בשיעור 
של % 91 , שהוא השיעור הגבוה ביותר במערכת הבנקאית . מנכ"ל הבנק , דן רז , 
מסר שהבנק ממשיך בפעילותו המורחבת בתחום משקי הבית ובתחום העסקי תוך זהירות 
רבה . בכמה תחומים חדשים שאליהם נכנס הבנק נרשמה עלייה ניכרת בפעילות : 
סחר החוץ עלה ב%06 , תוך ניצול רשת הבנקים הקורספונדנטים של בנק הפועלים . 
בקופות הגמל אותן מנהל הבנק נרשמה עלייה של כ%01 בהיקף הקופות נוכח התוצאות 
הטובות שהושגו ב98 . הבנק בוחן בעבודת מטה את האפשרות להקים חברה לניהול 
קרנות נאמנות ומתכנן להרחיב את סניפיו . בצריפין ייפתח סניף חדש במקום הישן , 
בראשון - לציון ייפתח סניף ואילו בנתניה ובאילת מתוכננים סניפים חדשים בשנה 
הבאה . בכך יגיע מספר הסניפיו ל13 . קפמאפרקחברת ישראכרט חתמה על הסכם עם 
לשכת רואי החשבון בישראל , על - פיו יהנו רואי החשבון ובנות זוגם ממגוון 
כרטיסי אשראי שמציעה החברה , בתנאים מיוחדים . על גבי הכרטיסים המיוחדים 
שיונפקו לרואי החשבון יוטבע שמה וסמלה של לשכת רואי החשבון בישראל . הסדר 
דומה נחתם לפני מספר חודשים עם לשכת עורכי הדין בישראל . בנוסף לכך הודיעה 
החברה , כי ניתן לרכוש באמצעות כרטיסי אשראי איגרות ברכה לחגים , למועדים 
ולאירועים שונים בהנחה ניכרת . הרכישה תתבצע באמצעות הטלפון והאיגרות תשלחנה 
לבית הלקוח בדואר . קפמאפרקהבנקים המסחריים נערכים לשעת חירום . תקנות המפקח 
על הבנקים מתייחסות לאפשרות של מצבי חירום בדרגות שונות ולפיכך , נתבקשו 
הבנקים להעביר לבנק ישראל רשימה מעודכנת של סניפים שישארו פתוחים בשעת חירום . 
זאת , תוך התייחסות ברורה ליכולתם של הסניפים לשמור תקינות מערכות התקשורת 
והחשמל . מבנק ישראל נמסר , כי זהו נוהל מקובל וכשקיימת סבירות להיווצרות 
מצב חירום פועל המפקח על הבנקים על - פי התקנות והסמכויות המוקנות לו . 
קפמאפרקהבנק הבינלאומי שמר על פרופיל נמוך בכל הקשור למגזר הצעירים . אולם , 
לאחרונה הוא החליט להצטרף לתמיכה בחגיגת יום ההולדת ה04 של גלי צה"ל . 
עיריית תל - אביב , המארגנת את החגיגות בפארק הירקון , קיבלה את תמיכתם 
של שני גופים מסחריים הבנק הבינלאומי הראשון וחברת עלית . גלי צה"ל מאזכרים 
את נותני החסות במהלך השידורים היומיים לקראת האירוע . בבנק הבינלאומי סבורים , 
כי הענקת חסות היתה כדאית מאוד . " אנחנו נקבל חשיפה לצידם של כל האמנים 
והלהקות שיופיעו באירוע , המועבר בשידור חי " , אמר הסמנכ"ל הבכיר לשיווק , 
שלמה רוטמן , שטיפל בהתקשרות עם התחנה הצבאית . בבנק מאמינים , כי המבצע 
ייתן דחיפה לעידוד הפעילות במגזר הצעירים והחיילים . קפמאפרקבנק לאומי יממן 
קורסים לעדכון מקצועי של רופאים עולים חדשים בבתי החולים בארץ . בהשתלמיות 
ישתתפו 051 רופאים מברית המועצות ומארצות נוספות והן יערכו בבתי החולים סורוקה 
בבאר שבע , זיו בצפת והדסה בירושלים . ההשתלמות בשיתוף עם הסוכנות היהודית . 
כזכור , מימן הבנק ביולי אירוח והסעה ל000 , 5 עולים לחזרה הכללית של מפגן 
חיל האוויר והקים קרן לרכישת 000 , 1 ספרי לימוד לעולים , הלומדים במוסדות 
להשכלה גבוהה . קפמאפרקנוכח גידול המדעות בחוגי המסחר לבדוק אם הצקים הניתנים 
על - ידי לקוחות אינם מוגבלים , פיתח בנק מזרחי אמצעי זול וזמין לבדיקת 
הנושא . " קול - בנק " מאפשר ללקוחותיו לקבל את השירות האמור על - ידי 
חיוג טלפוני והקשת פרטי ההמחאה . האינפורמציה ניתנת תוך שניות ספורות ובארבע 
שפות לפי בחירה עברית , רוסית , אנגלית וצרפתית . מחיר ההצטרפות לשרות 
שלושה שקל לחודש . קפמאפרקפרויקט מחשוב בנק הדואר נכנס להילוך גבוה . הפרויקט 
אמור להשלים ולהעמיק את מערכת עיבוד הנתונים הקיימת , המושתתת על מחשבי 
אן . סי . אר . השיטה החדשה תאפשר למשתמשים במחשבי הבנק לעבוד בתקשורת מקוונת 
ממאות סניפי בנק הדואר . בהמשך ישתלבו בתוך המערכת מחשבי הלקוחות למערך 
אינטגרטיווי שלם . המחשוב ייעשה בשלושה שלבים : מחשוב חלקי בסניפים , מחשוב 
מלא בסניפים ושיפור עיבוד המכלולים במערכת המרכזית , תוך חיבור הלקוחות 
הגדולים למערכת ( משרד הפנים , משרד התחבורה , תיאטראות ועוד ) . במקביל 
נמשכת התוכנית למחשוב השירות הבנקאי בסניפי הדואר . פועל יוצא מכל אלה הם 
הגברת השירותים ללקוחות , על - ידי הפצת וגביית כספים בצורה ממוחשבת לחלוטין . 
