בשיתוף משרד התיירות והתאחדות סוכני הנסיעות , לסייע לענף התיירות להתמודד 
עם השינויים העולמיים בענף . ממחקר מקיף שערך ביה"ס על שוק הנסיעות , עלה , 
כי השינוי יצטרך להיעשות בשני תחומים מרכזיים : העלאת הרמה המקצועית של 
מומחי הנסיעות , באמצעות הכשרה מעמיקה ומקיפה ומיון קפדני יותר של מועמדים , 
והרחבת תחומי הלימוד אל מעבר לנושאים ולמיומנויות של תחום התיירות . כצעד 
ראשון שינה ביה"ס הממשלתי לתיירות את מתכונת הקורס להכשרת המומחים לנסיעות . 
הוא יורכב מעתה משתי חטיבות לימודים : חטיבת לימודים מקצועיים - תיירותיים 
וחטיבת לימודי תפעול עסקי - תיירותי , שתישען על דוגמאות ספציפיות מהשטח . 
בהתאם למסמך שגובש בביה"ס הממשלתי לתיירות , יהיו מטרותיה של תוכנית הלימודים 
הקניית ידע מקצועי וידע מקצועי עסקי - תיירותי , הישימים לתפקידים במשרד 
נסיעות ; פיתוח יכולת וכישורים לנטילת אחריות תפקודית ותיירותית רחבה יותר , 
תפעול דלפק נסיעות ; הנחיה מקצועית ועסקית של צוות עובדים ובניית תשתית 
מקצועית לניהול משרד נסיעות . בין הדרישות הבסיסיות לקבלה לקורס נכללות השכלה 
תיכונית מלאה , רצוי אקדמית , וידיעת השפה האנגלית . כמו - כן , מי שהוסמך 
לעבוד עם מערכת הזמנות ממוחשבת , כרמל 2 של אל - על , ישראליין של התאחדות 
סוכני הנסיעות ופארס של חברת טי - וו - אי , בענף הנסיעות , יידרש להציג 
אישור על העסקתו בתחומים אלה . לוח הזמנים של הקורס החדש יותאם לתקופת השפל 
של ענף הנסיעות , דהיינו לתקופות הסתיו והחורף . תדירות הלימודים תאפשר 
למועמדים העוסקים בעבודה בשעות היום לקלוט את החומר הנלמד , להכין עבודות 
ותרגילים , להתעמק בספרות מקצועית ולגשת לבחינות ביניים . לפיכך מתוכנן 
הקורס להתקיים בשלב ראשון מסוף חודש אוקטובר השנה עד למארס 19 , ואילו שלב 
שני מאוקטובר 19 עד דצמבר 19 . הלימודים יתנהלו עפ"י התוכנית בין השעות 
00 . 81 ל51 . 12 בערב , ובימי ששי בין השעות03 . 80 בבוקר ל00 . 31 בצהריים . 
תוכנית הלימודים תכלול בהתאם לתכנון כ053 שעות , בשתי החטיבות . ההוראה 
במהלכו תתבסס על הרצאות , לימודים בקבוצות ובסדנאות , הגשת תרגילים , 
עבודות , בחינות ביניים , ניתוח אירועים והכנת פרויקט בצוות ובאופן אישי . 
המרצים בקורס יהיו מומחים מענף הנסיעות , אנשי אקדמיה במקצועות הניהול , 
שהשתלמו בנושאי תיירות , ומרצים אורחים . שכר הלימוד יהיה 005 , 2 ש"ח . 
הלימודים ייערכו בהתאם למתוכנן בתל - אביב , בירושלים ובחיפה . על - 
מנת לקבל את תעודת המומחה לנסיעות , יהיה על המועמדים לעמוד בהצלחה בחמש 
בחינות : בתחום המקצועי - תיירותי בנושאי תיירות נכנסת , תיירות יוצאת 
ותעופה , ואילו בתחום התפעול העסקי - תיירותי בנושאי מבואות , מחשבים , 
כספים , חשבונאות , היבטים משפטיים וכן שיווק , מכירות , ארגון וניהול . 
השלב הראשון של הבחינות ייערך בחודש מארס 19 , בתחום התיירות הנכנסת , 
התעופה ותפעול עסקי . השלב השני ייערך בחודש דצמבר 19 , בתחום התיירות 
היוצאת ותפעול עסקי - שיווק , מכירות , ארגון וניהול . הרשות המוסמכת במשרד 
התיירות , החליטה להכיר בלימודים בקורס במקום חלק מהבחינות . התנאים לכך 
יהיו השתתפות סדירה בשני שלבי הקורס , הגשת כל התרגילים והעבודות בכל הנושאים , 
עמידה בהצלחה במבחנים שייערכו במהלך הקורס וציון מינימום משוקלל של 56 בכל 
אחד מנושאי הבחינות . מי שימלא אחר תנאים אלה , יהיה פטור מלגשת לשתי בחינות 
מתוך החמש הדרושות לקבלת התעודה . קפמאפרקנושאי דרכון ישראלי המבקשים לבקר 
בקולומביה , חייבים להצטייד , מאמצע החודש , באשרת כניסה . דרישות הקונסוליה 
של קולומביה בישראל לגבי הנפקת אשרת הכניסה החדשה , כוללות בין השאר דרכון 
בר - תוקף למשך ששה חודשים נוספים מיום הגשת הבקשה . תוקף האשרה מיום ההנפקה 
יהיה עד שלושה חודשים בלבד . הקונסוליה בארץ תציין על גבי חותמת האשרה את 
מספר ימי השהייה המותרים בקולומביה , בהתאם לבקשת הנוסע , ועד לתקופה מרבית 
של שלושה חודשים . ניתן יהיה להאריך את משך השהייה בקולומביה , בתנאי שסך 
ימי השהייה לא יעלה על שלושה חודשים . מספר הכניסות המותרות יהיה עפ"י בקשת 
הנוסע ובאישור הקונסול . בין המסמכים הנדרשים לקבלת האשרה , לבד מדרכון 
בר - תוקף , גם טופס בקשה שכל פרטיו ממולאים ותמונה מעודכנת . שכירים נדרשים 
להמציא אישור ממקום עבודתם , ואילו עצמאים מכתב מרואה חשבון . סטודנטים 
חייבים להציג תעודת סטודנט בת - תוקף , פנסיונרים אישור מהביטוח הלאומי , 
וחיילים משוחררים תעודת שחרור . תנאי נוסף הוא מכתב מסניף הבנק ובו מצב 
החשבון של מגיש הבקשה . לגבי ילדים הרשומים בדרכון ההורה , והמצטרפים לנסיעה , 
יש לצרף בנפרד טופס בקשה ותמונה . על גבי האשרה יצוינו שמות הרשומים בדרכון , 
המצטרפים לנסיעה . לגבי ילדים עד גיל 81 , הנושאים דרכון אינדיווידואלי , 
היוצאים לקולומביה ללא ליווי הורה , יש צורך לצרף , בנוסף למסכמים הנדרשים , 
מכתב מההורים המאשר את נסיעתם , ולהחתים את ההורים על טופס הבקשה לאשרת 
כניסה . משך הטיפול בדרכונים בקונסוליה של קולומביה הוא יומיים - שלושה . 
הקונסוליה פתוחה קהל בימים שני עד חמישי בין השעות 00 . 90 בבוקר ל00 . 
31 בצהריים . ביום ששי 00 . 9000 . 21 . קפמאפרקהקונסוליה של בישראל , 
שינתה מאמצע החודש את דמי האגרה בגין הנפקת אשרת כניסה , וכן את משך זמן 
הטיפול בהם . בהתאם למחירון החדש , שהופץ בין סוכני הנסיעות והתיירות , 
גובה הקונסוליה 05 ש"ח תמורת אשרה לכניסה אחת ותמורת אשרת מעבר ( טרנזיט ) 
ו521 ש"ח תמורת אשרה שכוחה יפה לשתים - שלוש כניסות . משך הטיפול הרגיל 
בהנפקת האשרה הוא בין שלושה לארבעה שבועות . תמורת הכפלת דמי הנפקת האשרה 
ניתן לזרז את תהליך ההנפקה ולקבלה בתוך יום עד יומיים . הקונסוליות של ובארץ , 
שינו אף הן את דמי האגרה שהן גובות תמורת הנפקת אשרות כניסה . צרפת לאשרות 
כניסה לתחומה , ובריטניה למדינות שהיא מנפיקה , כמו קניה , גאנה , ניו - 
זילנד , סיירה לאונה וניגריה . לפי המחירון החדש של צרפת , תשלום האגרה 
תמורת הנפקת אשרת תייר הוא 04 . 32 ש"ח , 93 ש"ח תמורת אשרת עסקים , ו08 . 
7 ש"ח תמורת אשרת מעבר ( טרנזיט ) . לפי המחירון של הקונסוליה של בריטניה , 
מחיר האגרה לכניסה אחת למדינות שבהן היא מטפלת ( לבריטניה עצמה אין צורך 
באשרה ) הוא 021 ש"ח לכניסה אחת , 061 ש"ח לשתי כניסות ו082 ש"ח תמורת 
אשרת עבודה לניגריה . עד מחרתיים , ה13 באוגוסט , תקצר הקונסוליה של את 
משך זמן הטיפול בהנפקת אשרות כניסה לתחומה מחמישה - ששה ימים ליומיים - שלושה . 
קפמאפרקחברת הבת של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות , ש . ע . ל , פתחה 
באמצע החודש במבצע הנחות , " סע לשלום " שמו , על פוליסת ביטוח ליוצאים 
לחו"ל . לדברי מנכ"לית החברה , אתי מזרחי , הופחת התעריף בתוכנית הביטוח 
המוגדלת ל5 . 1 דולר ליום . המבצע יימשך עד ל13 באוקטובר . בתקופת המבצע , 
ניתן יהיה אף לקבל הנחה של % 01 לרוכשים את תוכנית הביטוח הרחבה לנוסעים 
לטורקיה , למצרים , ליוון , ולמזרח - אירופה , למעט ילדים עד גיל 71 , 
שקיבלו הנחה של % 03 . קפמאפרקחברת אסיה סנטר התמנתה בימים אלה כנציגת מכירות 
של חברת התעופה הלאומית של נפאל בישראל . לדברי מנכ"ל החברה בארץ , יורם 
הירשלר , טסה רויאל נפאל ל02 יעדי פנים מקטמנדו , בירת נפאל , ליעדים 
ברחבי אסיה כמו דלהי , כלכותה , בנקוק , סינגפור , הונג - קונג וטיבט . 
לדברי הירשלר , תאפשר החברה לתיירים מישראל ולתרמילאים לתכנן גם טיסות לנפאל 
עם כרטיס טיסה בעל מועד חזרה פתוח שהונפק בישראל ונפרע בשקלים . לדבריו , 
רכישת כרטיסים בארץ היא זולה וכדאית יותר מרכישת הכרטיס במזרח הרחוק . 
כך , לדוגמה , יהיו המחירים בנקוק - קטמנדו 391 דולר לכל כיוון . דלהי - 
קטמנדו 231 דולר . הונג - קונג - קטמנדו 792 דולר . סינגפור - קטמנדו 
352 דולר וקטמנדו - להסה ( טיבט ) 891 דולר לכל כיוון . אפשרות אחרת 
היא לרכוש כרטיס פתוח ומשולב כמו סינגפור - בנקוק - קטמנדו במחיר 792 דולר . 
דלהי - קטמנדו - בנקוק ב462 דולר ודלהי - קטמנדו - הונג - קונג , במחיר 
של 704 דולר . לדבריו , כרטיס מסוג זה מאפשר לנוסע מישראל לעצור ביעד נוסף 
לחנייה ארוכה ולהמשיך ליעדו בהמשך הטיול , ללא צורך לרכוש כרטיס טיסה לקטע 
נוסף במחיר יקר יותר . מכירת כרטיסי הטיסה מתבצעת באמצעות כל סוכני הנסיעות 
והתיירות . קפמאפרקחברת התעופה הנהיגה כמה חידושים בנמל התעופה בן - גוריון 
לרווחת הנוסעים היוצאים בטיסתה היומית לפריס ולניו - יורק . לדברי מנכ"ל 
החברה בארץ , דן דנציגר , הוכנסו שינויים אלה בהדרגה מאז שנטלה באחרונה 
החברה על עצמה את הטיפול בקליטת נוסעיה בשדה התעופה . עד אז היתה חברת אל - 
על מופקדת על הגשת השירות . לדבריו , מוקצה מעתה לנוסעי המחלקה הראשונה 
אחד מחמשת דלפקי חברת התעופה בנתב"ג , ושטיח אדום נפרש לפניהם בבואם לדלפק . 
כבר בנתב"ג , מקבלים נוסעי החברה כרטיסי עלייה למטוס , עם מקומות מסומנים 
לכל טיסות ההמשך שלהם , עד ליעדם האחרון . נציגי החברה מקדמים את פני הנוסעים 
כבר בשלב ההגעה לבדיקות הביטחוניות , ודואגים להקל עליהם את תהליך הרישום 
לטיסה . חברת התעופה מארה"ב , הוסיפה אף היא דלפק נוסף לרשות ציבור הנוסעים 
במחלקת העסקים . בכך הכפילה החברה את מספר הדלפקים שהיא מעמידה היום לרשות 
נוסעיה בנתב"ג . קפמאפרקחברת התעופה הלאומית של יוגוסלוויה , גאט , החלה 
בימים אלה במכיר כרטיסי טיסה בארץ לקוויה מבלגרד . חברת התעופה אינה מפעילה 
קו טיסות לישראל , ואלה מבוצעות בשלב זה ע"י חברת התעופה המתחרה , אדריאה . 
הפצת כרטיסי הטיסה בארץ החלה להתבצע באמצעות נציגותה , חברת ראדי , מקבוצת 
שאול אייזנברג . לדברי מנכ"ל החברה בישראל , אד פרנקפורט , טסה חברת גאט 
מבלגרד ל81 יעדים בתוך יוגוסלוויה כמו ספליט , זגרב , דוברובניק , לובליאנה 
וזאדר . כמו - כן היא מגיעה לכל בירות מדינות מזרח - אירופה ולשלושה יעדים 
בבריה"ם מוסקווה , לנינגראד וקייב . החברה אף מפעילה טיסות לקהיר , למזרח 
הרחוק ולאוסטרליה . בקוויה הבין - לאומיים , מפעילה החברה מחלקת עסקים ותיירות . 
צי מטוסיה מורכב ממטוסים תוצרת המערב כמו בואינג , מדגמי 727 ו003 - 737 
וכן די - סי 9 ו01 . החברה גם הזמינה מטוסים חדשים רחבי גוף , תוצרת 
מקדונלד - דגלס , מדגם אם - די 11 . קפמאפרקבעוד ועדת הכלכלה של הכנסת התדיינה 
בסוף השבוע שעבר אם להרחיב את משך זמן איסור העישון במטוסים מישראל , החליטה 
חברת התעופה הלאומית של גרמניה , לופטהנזה , על איסור עישון מוחלט בכל 
טיסותיה הפנים - ארציות . ההחלטה תיכנס לתוקפה ב82 באוקטובר השנה , עם 
תחילת לוח טיסות החורף . לדברי נציג החברה בארץ , יצחק ( צקי ) זרעוני , 
ההחלטה הסתמכה על תוצאות סקר שנמשך חצי שנה . רובם של הנוסעים שהשתתפו 
בסקר העדיפו לטוס ללא עישון . מתאריך זה , אף תחל החברה לטוס להו - צה - 
מין סיטי ( סייגון לשעבר ) בווייטנאם . בכך תהיה לופטהנזה החברה המערבית 
הראשונה שתפעיל מטוסי גמבו ליעד זה . הפעלת הקו החדש התאפשרה , לדברי זרעוני , 
תודות להקלות בתעופה שהנהיגו שלטונות וייטנאם . הטיסה תתקיים אחת לשבוע 
עם חניית ביניים בסינגפור . בכך יעלה , משלוש לארבע , מספר הטיסות השבועי 
שתבצע החברה לווייטנאם . 
