מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . מנכ"ל החברה , חיים רוזוב , מסר כי 
התוצאות העסקיות של גיבור סברינה מצביעות על גידול משמעותי שהושג ברווחי 
החברה , כתוצאה מהפעלת שיטות עבודה חדישות במפעלים והמשך ההשקעות בציוד 
חדיש . רוזוב מסר , כי גיבור סברינה תשקיע השנה 5 מיליון דולר . באחרונה 
הודיעה הנהלת החברה על השקעה של שני מיליון דולר בהתקנת ציוד חדיש במפעלה 
בקרית - שמונה . היקף היצוא של החברה גדל בששה החודשים הראשונים של השנה 
ב%84 והסתכם ב - 5 . 22 מיליון דולר , לעומת 2 . 51 מיליון בתקופה המקבילה 
אשתקד . חברת הטכסטיל גיבור סברינה הינה פרי מיזוג של שתי חברות מפסידות 
מקבוצת רוזוב , אשר התבצע בראשית 68 , במטרה לארגן מחדש ולייעל את הפעילות 
העסקית של המפעלים . בשנים 6888 סבלה החברה מהפסדים תפעוליים , ורק ב98 
סיימה ברווח תפעולי , של 5 . 1 מיליון ש"ח . 
