במשרד התעשייה והמסחר הוחלט על הרחבת הצעדים להקלת היבוא מברזיל גם על יבוא 
מוצרים מוגמרים . אריה לב , הממונה על הסחר עם אסיה , אפריקה ואמל"ט 
במשרד התעשייה , מסר כי בעקבות שינויים בסחר החוץ של ברזיל התקבלה החלטה 
על צעדים להקלת היבוא . הצעדים כבר הופעלו על יבוא חומרי גלם , ועתה הוחלט 
להרחיבם גם על יבוא מוצרים מוגמרים . רחל רועי , קונסול ישראל לענייני 
כלכלה בברזיל , מסרה כי המדינה מבצעת רפורמות בסחר החוץ שלה , הכוללות 
הפחתות מכס , מכסות היבוא והקלות בתהליכים הבירוקרטיים הכרוכים ביבוא . 
רועי מציינת שנראה כי המדיניות החדשה מעוררת התנגדות בתעשייה בבריזל , ועד 
שהמערכת הכלכלית תתאים עצמה לשנויים עשויים לעבור כמה חודשים . 
