" הפער הגדול בין האינפלציה להתייקרות בתעשייה במשך למעלה משנה , מחייב 
בחינה מחודשת של הנושא והתאמת הסדר תוספת היוקר למצב החדש " , אומר חזי גוטמן , 
ראש אגף כלכלה וסחר - חוץ בהתאחדות התעשיינים . לדברי גוטמן , לו היתה 
תוספת היוקר מחושבת לפי מדד המחירים הסיטונאיים בתעשייה , היתה תוספת היוקר 
הקרובה מגיעה ל%2 בלבד , במקום % 6 . 5 על - פי מדד המחירים לצרכן . " תשלום 
תוספת יוקר של % 6 . 5 בספטמבר , בהנחה שמדד אוגוסט עלה ב%5 . 1 , יהווה 
למעשה פיצוי העולה בשיעור של % 001 על התייקרות מוצרי התעשייה בחצי השנה האחרונה " , 
אמר גוטמן . העלייה המצטברת במדד המחירים הסיטונאיים מתחילת השנה היא % 7 . 
4 , וההערכה היא שבחודש אוגוסט יעלה מדד זה ב%7 . 0 . כלומר העלייה המצטברת 
בתפוקת התעשייה תהיה נמוכה משיעור תוספת היוקר הצפוי . 
