רווחי חברת האחזקות , " החברה לישראל " בשליטתו של איש העסקים שאול אייזנברג , 
גדלו במקצת במחצית הראשונה של 0991 ל5 . 23 מיליון ש"ח , לעומת 23 מיליון 
בתקופה המקבילה אשתקד . רווחי הרבעון השני הסתכמו ב7 . 71 מיליון ש"ח לעומת 
8 . 41 מיליון ברבעון הראשון של 0991 . הרווח שהושג מהווה תשואה שנתית של 
% 6 . 71 על האמצעים העצמיים . ממלא מקום יו"ר החברה צבי צור והמנכ"ל אהרן 
זלר מציינים את המשך המיתון במהלך התקופה , דבר שהתבטא בירידת ביקושים , 
גידול באבטלה , שערי ריבית נמוכים ומשבר בענף התיירות . בתקופת הדו"ח חל 
שיפור ברווחי בתי הזיקוק לנפט , ירידה ברווחי צים , ושיפור בתוצאות העסקיות 
של בתי המלון , שעדיין סובלים מהפסדים . " אירועי המפרץ משאירים מקום 
לדאגה לגבי התפתחות המשק בחודשים הקרובים " , אומרים צור וזלר . בתקופה הנסקרת 
הרוויחה צים 9 . 02 מיליון דולר לעומת 4 . 52 מליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד , כאשר אז היו גלומים 1 . 6 מיליון דולר של רווחי שער . ספנות והספקה 
שמרה על רווחיותה בסכום של כשלושה מיליון ש"ח . רווחיות חברת ההשקעות אינטרגאמא 
נפגעה , ולעומת זה חל שיפור ברווחי רפ"ק . בחברות האחרות בקבוצה היתה המגמה 
מעורבת . המחזור המצרפי של החברה לישראל הסתכם ב9 . 1 מיליארד ש"ח , והקבוצה 
מעסיקה 003 , 7 עובדים . בתקופה שסוקר הדו"ח השקיעו חברות הקבוצה כ091 מיליון 
ש"ח . באחרונה הושקה " צים אמריקה " הראשונה מ7 אוניות חדשות בהן מצטיידת 
צים בתוכנית השקעות רב - שנתית . תוכנית ההשקעות של בתי הזיקוק בעיצומה . 
מתוך השקעות תלת - שנתיות בהיקף של כ071 מיליון דולר הוצאו בפועל בחצי השנה 
האחרונה כ02 מיליון . 
