חד - משמעית . ברוב קולות הצביע הסובייט העירוני של בירת המחוז , גורקי 
( יותר ממיליון תושבים ) , להחזיר לעיר את שמה משכבר הימים , ניזני נובגורוד . 
באחד ממשאלי דעת הקהל שערכה העיתונות במוסקווה תמכו % 09 מהאזרחים בשם הישן , 
שהוחלף על פי פקודת סטאלין ב2391 על שם הפסוודונים של הסופר מקסים גורקי , 
שנולד בניזני נובגורוד ב8681 , תחת השם אלכסיי מקסימוביץ פושקוב . השמרנים 
טענו שהשם החדש לעיר יעלה לה בין 05 ל06 מיליון רובל , וכי יהיה נבון יותר 
להועיד כסף זה לבניית רובע מגורים חדש . " חדשות מוסקווה " , ביטאון הגלסנוסט , 
הניצב לצד חסידי שינוי השמות , חישב ומצא שהפעולה תעלה כ005 אלף רובל . 
לפי שעה לא נפלה החלטה בנושא גורקי . את הבקשה לשנות שם יש להפנות ל"מועצת 
השמות " , שבראשה עומד הבלשן דימיטרי ליחאצוב בן ה48 , ושבה חברים גם הסופרים 
השמרנים הלאומנים ויקטור אסטפיאב וולנטין רספוטין . ועדת החלפת השמות שהוקמה 
ב8891 , כפופה לקרן התרבות הסובייטית , שבנשיאותה פעילה גם ראיסה גורבצובה . 
הקרן חייבת לקבל את אישור הממשלה והסובייט העליון להחלטותיה . כל אותם 
הליכים יכולים להימשך זמן רב , על פי קצב הביורוקרטיה שלא השתנה רבות בימי 
הפרסטרויקה , וגם לנינגרד , בזמנה בירת רוסיה , נאלצה להיווכח בכך . 
זה חמש שנים פועלות לשווא קבוצות אזרחים ועדות אמנים להחלפת שם עירם . העיר , 
שהוקמה כעיר נמל על אזור ביצות ב3071 בידי פטר הגדול , נשאה תחילה את שם 
מייסדה סנט פטרסבורג , ושמה הגרמני ניתן לה כאות הוקרה לגרמנים ולהולנדים 
שסייעו בהקמת העיר . לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב4191 , לא נחשב הדבר 
יאה לקרוא לבירה בשם בשפת האויב , והיא הפכה מאז לפטרוגרד . ב7191 כבשו 
הבולשוויקים את ארמון החורף בעיר והמפלגה עלתה לשלטון . היה זה אפוא הגיוני 
להעניק לערש המהפיכה את שמו של לנין , לאחר מותו ב4291 . מתן שמות חדשים 
לערים , אך גם לרחובות , לאוניברסיטאות , לבתי ספר , לבתי חרושת , לקולחוזים 
ולתחנות מטרו , הפך בימי גורבצוב לספורט לאומי . " אני לא רוצה ששם עירי 
יזכיר לי דרך קבע שאותו פושע , עושה דברו של סטאלין , חיסל בסוף שנות ה03 
את צמרת הצבא שלנו ואיפשר כך את המתקפה של היטלר " , כתב לא מכבר קורא בוורושילובגרד 
לפראוודה . העיר , ששמה כעת שוב לוגנסק , נקראה בשנות ה03 על שם המרשל 
קלמנטי וורושילוב , ששימש כנשיא מ3591 עד 1691 . כאשר שימש שר הגנה בשיא 
תקופת האימים 837391 , טוהר המטה העליון , כמו גם הדרגים הבכירים והבינוניים 
של הצבא , מכל " אויבי המדינה " למיניהם . לאחר מותו של לנין החלה חלוקת 
השלל הגדולה , גם בשמות של ערים ויישובים . העיר יקטרינבורג , על שם קטרינה 
הגדולה , איבדה ב4291 את שמה , והפכה להיות סוורדלובסק , על שם יעקב סוורדלובסק , 
מזכיר הוועד המרכזי , שמת ב9191 . צריצין על שפת הוולגה , הפכה להיות 
סטאלינגרד , העיר פישפק במרכז אסיה , הפכה להיות פרונזה , על שם מפקד 
צבאי יליד רומניה שנפטר במהלך ניתוח ( שמועות עקשניות סיפרו תמיד שסאטלין 
כפה ניתוח זה על פרונזה ) . יותר מ000 , 5 שמות חדשים צמחו מפולחן האישיות 
של סטאלין . יותר מ002 ערים וכפרים נקראו על שם סטאלין עצמו , 041 יישובים 
על שם קירב , הבוס המפלגתי של לנינגרד שנרצח ב4391 , ושמותו סימן את תחילתו 
של עידן הטיהורים הגדולים ביותר . גל הטיהורים של סטאלין בשנות ה03 , הפך 
את חילופי השמות למשחק כיסאות מוסיקליים אבסורדי . פרנסי הערים ידועי הסבל 
לא יכלו להדביק את הקצב שבו הפכו גיבורים לפושעים ולאנשים שאינם קיימים . 
דוגמה : יליזבטגראד , על שם יליזבטה , בתו של הצאר פיוטר הראשון , הפכה 
ב4291 לזינוביייבסק . גריגורי זינובייב היה אז ראש המפלגה בפטרוגרד ונשיא 
האינטרנציונל הקומוניסטי . אבל 01 שנים מאוחר יותר , הואשם זינובייב , 
בין שאר פשעים , ברצח קירוב , וב5391 נידון לעשר שנות מאסר ולאחר משפט 
הראווה הראשון ב6391 , הוצא להורג בירייה . מאז היה שמה של העיר קירוב , 
וב9391 הוסב שמה לקירובוגרד . איתרע יותר מזלו של הכפר בטלפאשין בצפון 
קווקז בחבל סטוורופול , אזור מולדתו של גורבצוב . מאז אמצע שנות ה02 הוחלף 
שמו של היישוב שש פעמים . קפמאבינכאשר ב6591 , הכריז ניקיטה כרושצוב על 
קץ פולחן האישיות של סטאלין , הוא חיסל גם את הנוהג לקרוא לערים על שם 
בכירי מפלגה למיניהם שנפטרו . בדרך כלל קיבלו יישובים את שמם הקודם כאשר 
פנו לשלטונות בבקשה כזו . כרושצוב התעקש רק לגבי סטאלינגרד שנהרסה כליל , 
שדה הקרב ההיסטורי שבישר על המפנה במלחמת העולם השנייה , ושמה הופיע בכל 
ספרי ההיסטוריה כמו גם על תחנת מטרו בפאריס . לעיר החדשה שהוקמה על גדות 
הוולגה נתן ב1691 את השם החדש וולגוגרד . קלינינגרד , שמקניגסברג הפרוסית 
הפכה ב6491 לעיר סובייטית על שם מיכאיל קלינין , שמרה על שמה מחשש פן יתפרש 
השינוי כאיתות מוטעה של מדיניות החוץ הסובייטית . גם יישובים על שמו של 
לנין שמרו על שמותיהם . ברזנייב , יורשו של כרושצוב , כמו גם הבאים אחריו , 
צרניינקו ואנדרופוב , אימצו מחדש את הנוהג לקרוא ליישובים על שמם של אפרצניקים 
שהלכו לעולמם . רק בימי גורבצוב הופסק הדבר , אך שמות רבים , נחלת העבר , 
עדיין נשארו . אמנם העיר ברזנייב , מרכז ייצור משאיות בקאמה , חזרה לשמה 
הרומנטי , אם גם שובר השיניים , נווארשניה צלני ( ארבות על הגדה ) . 
אנדרופוב שעל הוולגה מכונה שוב ריבינסק , ושני צרניינקו , יישוב קטן בסיביר 
וגם שם פלך ברפובליקה המולדווית , קיבלו בחזרה את שמותיהם הישנים . פרשה 
בפני עצמה היא עיר המנזר זגורסק מצפון למוסקווה . עיר זו סימלה למיליוני 
צליינים רוסים , אך גם לאלפי תיירים מערביים , מרכז דתי פרבוסלווי . משום 
כך , בפקודת סטאלין , נושאת העיר מאז 0391 את שמו של מהפכן צעיר שנרצת 
ב9191 ולדימיר זגורסקי . להשתדלויות הרבות של הפטריארכיה במוסקווה להחזיר 
למנזר את שמו הישן , היו סיכויים רבים יותר באקלים השונה תחת גורבצוב . 
כך תיקרא זגורסק בקרוב שוב סרגייאב פוסאד , על שם בן בויארים במאה ה41 , 
שהתקומם באומץ נגד המונגולים והוכרז כקדוש . הגל האחרון של שמות חדשים קשור 
לתחושות הלאומיות השונות שהתעוררו מחדש ולריבוי השפות בברית המועצות . לא 
תמיד התיקונים קלים כל - כך , כמו במקרה של בירת אסטוניה טאלין ( בעבר 
ראוול ) , שם די היה לאסטונים הלאומיים לצרף לכתיב הרוסי של עירם אות נון 
נוספת כדי להפכה לאסטונית . קירובאבד , המרכז הישן של הרי קרבאך , נקראת 
שוב , כמו בימים שלפני הכיבוש הרוסי , גיאנדשה . בירת קרבאך סטפנקאראט , 
על שם הקומיסר האדום , סטפאן שאומיאן , שהוצא להורג ב8191 בידי הבריטים , 
תיקרא שוב צנקנדי . גם תושבי קלינינגרד רוצים להיפטר משם עירם . לאומנים 
טוענים בזכות " בלטימורסק " ( עיר הימה המזרחית ) , אחרים רוצים לקרוא 
לעיר קאנט , או קאנטשטאדט , על שם האזרח המפורסם ביותר של העיר , או אפילו 
מצדדים בשיבה לקניגסברג . משאל עם אמור להכריע בשאלה זו . בירת המיעוט 
האוסטי בקווקז נקראה אורדגוניקידזה , על שם אחד מכובשיה של גרוזיה ב1291 . 
היא קיבלה חזרה את שמה מתקופת האימפריאליזם הצאריסטי : ולדיקווקז , שפירושו 
שלטו בקווקז " . וולדיווסטוק שבאסיה הרחוקה , שמרה לעומת זאת על שמה מתקופת 
הצארים , גם לאחר המהפיכה . פירוש שמה הוא " שלטו במזרח " . 
