בנק טפחות מפעיל תוכנית חיסכון חדשה המאפשרת צבירת אמצעים כספיים למימון 
דיור . התוכנית היא בהפקדות חודשיות ובנוסף קיימת אפשרות להפקדת סכומים 
בלתי קבועים במשך שלושת השנים הראשונות . תקופת החיסכון גמישה והיא נעה 
בין 301 שנים . הסכום להפקדות חודשיות נע בין 0010061שקל ואילו ההפקדות 
הבלתי קבועות יכולות להגיע עד 000 , 61 בשנה . התוכנית מעניקה כמה הטבות 
מיוחדות לחוסכים : 1 . לאחר שלוש שנים יכול החוסך לקבל הלוואה לרכישת דירה 
בשיעור כפול מערך החסכון . 2 . אם יתברר כי חישוב שווי החיסכון על פי מדד 
תשומות הבנייה גבוה מחישוב שווי החיסכון על פי המדד , בשיעור של % 01 , 
יקבל החוסך מענק בגובה ההפרש שמעל עשרת האחוזים האלה ועד ל%01 נוספים . 3 . 
כל הלוואה שמקבל החוסך מבנק טפחות תוך שישה חודשים ממשיכת הכספים , תזכה 
בהשתתפות הבנק במימון חלק מהתשלומים החודשיים . זאת עד לסכום בונוס הריבית , 
שיהיה שווה לריבית צמודה נוספת על כספי החסכון בשיעור של % 2 לשנה , בהחזר 
לאורך כל תקופת החיסכון . כספי החיסכון והריבית בשיעור של % 2 עליהם יהיו 
צמודים . הריבית תשתנה כל חצי שנה על הפקדות חדשות בלבד . המועד למשיכת 
כספים עם ריבית והפרשי הצמדה מלאים יהיה רק בתום 4 שנות חיסכון ובתום כל 
שנה לאחר מכן . מועד תום תקופת החיסכון הוא בסוף החודש שלפני תום 01 שנות 
חיסכון . מגבלות אלה אינן חלות על חוסך הרוכש דירה . מבנק טפחות נמסר , 
כי תוכנית זו תאפשר לבנק להציע שירותים כוללים בתחום החיסכון ומימון הדיור , 
על רקע ההתעוררות בענף הבנייה . 
