הקבלן דוד אפל , ממקורבי שר החוץ דוד לוי , הובא אתמול לבית משפט השלום 
בתל - אביב כחשוד בהטרדת עד בפרשת החקירה שמתנהלת נגדו על - ידי היחידה 
לחקירות הונאה במשטרה . אפל , בן 24 , פעיל מרכזי בתנועת החרות , היה 
בשנים האחרונות מגייס הקולות של לוי ואחד מאנשי הארגון הבולטים שלו . בבקשת 
המעצר טענה אתמול המשטרה כי אפל הטריד עד שהיה אמור למסור עדות במשטרה ב9 
באוגוסט . כאשר נודע לאפל על העדות הצפויה , הוא יזם פגישה עם אותו עד . 
לטענת המשטרה , קשור העד שהוטרד לחברה שעסקה בפינוי מעברות , בניהולם 
של אפל והקבלן שלום גניש . אפל נעצר בראשונה במאי אשתקד בחשד שביצע עבירות 
מירמה , גניבה בידי מורשה וזיוף מסמך . המדובר באירועים שהתרחשו , לפי 
החשד , בין השנים 3858 . תיק החקירה נגד אפל בפרשת המעברות הועבר לפני 
זמן רב לפרקליטות שביקשה השלמות מהחוקרים . החקירה נגד אפל נפתחה במאי אשתקד 
עקב דו"ח מבקר המדינה . משרד השיכון הטיל בשעתו על החברה הממשלתית לפיתוח 
לוד ורמלה לפנות את המשפחות ממעברות חוטר בבאר יעקב ויוספטל בכפר סבא , 
ולדאוג להן לדיור חלופי . המשרד החליט לשלב בפרויקט חברה בשליטת שלום גניש 
ודוד אפל . לטענת המשטרה , החברה של אפל וגניש הסכימה להיכנס לפרויקט בהתנדבות , 
ונקבע כי תקבל את המגרשים ובתמורה תדאג לדירות של המשפחות . מבקר המדינה 
מצא כי בידי גניש ואפל נותרו סכומים של כחצי מיליון דולר לאחר שבעלי הבתים 
במעברה קיבלו את הדירות , והתעורר חשד כי אפל שיכנע את חברי הוועדה לאיכלוס 
להעניק להם סיוע למרות שאותן משפחות לא היו זכאיות לו . המשטרה טענה כי 
7 . 1 מיליון דולר הוצאו ממשרד השיכון על - ידי אפל ; 2 . 1 מיליון דולר 
שולשלו לכיסו והיתר הופקדו אצל אחרים , בהם עוזריו של גניש . אפל הכחיש 
אתמול את החשדות כי הטריד עד , וטען כי המשטרה מבקשת לשחררו בערבות חדשה 
לאחר שהערבות הקודמת שהפקיד במאי אשתקד עומדת לפקוע . אפל שוחרר בערבות 
של 51 אלף ש"ח . קפידבינאיש העסקים הבין - לאומי , גד זאבי , מבקש להשתלב 
בפעילות בנייה לאחר שלא היה פעיל בענף זה שנים ארוכות . זאבי הוא מבעלי 
השליטה בבנק לספנות ופעיל בעסקים רבים . הוא מבקש לחזור לענף עקב הציפייה 
לגאות . בעבר היה פעיל בעיקר בתחום הבנייה הציבורית . זאבי הגיע להסכם עם 
הקבלן דוד אפל , לפיו ישמש אפל , הידוע בקשריו עם בכירים במשרד הבינוי 
והשיכון , יועץ מיוחד לחברה . לפי ההערכה יהיה שכרו של אפל מבוסס על היקף 
הפעילות של החברה החדשה . 
