) , השחקן הזר השני של הפועל חולון , נחת אתמול אחר הצהריים והשתתף אמש 
באימון הקבוצה . הוא מצטרף לטרי פייגין שהגיע בסוף השבוע . יחד עם דומאס 
הגיע המתאזרח טרי פייר שנטל חלק באימון . דומאס , בוגר מכללת אוקלהומה , 
משחק בתפקיד סמול - פורוורד . באימון התגלה ככדורסלן רב גוני בעל ניתור 
שיעזור במאבקים מתחת לסלים . עתה מצפים בחולון לבואו של ארל ויליאמס , לקראת 
סוף השבוע . נודע כי לארל צפוי קנס של אלף דולאר על כל יום איחור . ודורון 
גמצי חזרו להתאמן , לאחר שסבלו מפציעות . גמצי עדיין נמנע להכנס למגע גופני 
בתירגולים של שלשות ורביעיות . הצטרף אתמול לאימוני הפועל ת"א . ביום חמישי 
אמור להגיע גיימס טרי ובסוף השבוע מקווים לראות בהפועל את הזר השני דייויד 
הנדרסון . מייק גיבסון מתחיל להתאקלם בקבוצה . כדורסלן החיזוק של בית"ר 
תל אביב שאמור היה להגיע אתמול , לא דאג אאפילו לקבל את כרטיס הטיסה מסוכנות 
הנסיעות בלוס אנגלס . גספר חושש מהמצב באיזור . 
