, היא הוועדה השביעית שמציעה לממשלה לחוקק חוק ביטוח בריאות ממלכתי , 
שמכוחו תהיה האוכלוסייה כולה מבוטחת . בשנות החמישים והששים , ראו פרנסי 
הציבור את הביטוח הממלכתי כאחד הערכים הנעלים של מדינת רווחה . לאחר עליית 
הליכוד לשלטון , ב7791 , הפכה החקיקה מכשיר להלאמת קופת - חולים הכללית . 
פירושה המעשי היה ביטול הזיקה של מבוטחי קופת - חולים הכללית להסתדרות , 
ועמו ביטול הסכמים עם המפלגות הדתיות והחרדתיות , שחבריהן מבוטחים בקופה , 
במסגרת הסכמים ייחודיים . הוועדה האחרונה שעסקה בנושא היתה " ועדת טריינין " 
. היא ביססה את הצעתה על סל שירותים , שיינתן במסגרת ההתקשרות הביטוחית , 
תוך תימחור קפדני שיבטיח כיסוי של כל ההוצאות הריאליות על השירותים . במקביל , 
הציעה להפעיל מגוון של ביטוחי בריאות משלימים , שכל אחד מהם חייב להתבסס 
על גבייה מלאה על עלות השירותים . ועדת טריינין גם המליצה לכלול בחוק שירות 
רפואה פרטי " שר"ן " ( שרות רפואי נוסף ) שיופעל בבתי - חולים ציבוריים , 
במטרה לשיפר את השירות ולהגדיל את הכנסת הרופאים . באותה תקופה , הניחה 
גם ועדה קואליציונית הצעת חוק בריאותית . חברי הכנסת הציעו לכלול את כל 
השירותים בסל בריאות , ולגבות מס במרוכז . הם המליצו על השתתפות ממשלתית 
בשיעור של % 04 מההוצאה לבריאות . שתי הסיעות הגדולות הצליחו לגבש פה אחד 
הצעת חוק , במטרה ברורה " להציל " את שתי הקופות הכללית המזוהה עם השמאל 
והלאומית המזוהה עם הימין . שני הגופים סובלים ממצוקה כספית , מאחר שהם 
זכאים רק ל%07 מהמס האחיד שמשלם המבוטח . % 03 הנותרים מועברים כמס ארגון 
להסתדרות העובדים הכללית ולהסתדרות העובדים הלאומית . משרד האוצר התנגד כל 
השנים לחקיקה , ובהצעה שהעביר לוועדת החקירה הממלכתית טען כי תחרות בין 
קופות החולים עשויה לשפר את רמת השירותים לאזרח . בין המלצות האוצר היתה 
גם הפרדה של תשלום דמי הביטוח ממס ארגון באיגוד מקצועי . השוני היחידי בהמלצת 
ועדת החקירה הממלכתית , בהשוואה להצעות קודמות , הוא שאין היא ממליצה לעגן 
בחקיקה את שיעור השתתפות הממשלה בתקציב המדינה . לעומת זאת , כמו בהצעות 
קודמות , היא משאירה את השליטה על רמת שירותי הבריאות בידי הממשלה . אם 
הפעם תתגבש דעה אחידה בממשלה , כי יש לחוקק חוק ביטוח בריאות , הכדור עובר 
למגרש הפוליטי . נראה כי בכנסת יש רוב מספיק המצדד בחקיקה , והסיכוי לחוקק 
חוק ביטוח בריאות ממלכתי גדול היום מבעבר . קפידבינבסוף 8491 מינתה שרת העבודה 
גולדה מאיר ועדה בין - משרדית לתכנון ביטוח סוציאלי , בראשות יצחק קנב . 
ב0591 המליצה הוועדה על חוק ביטוח בריאות ממלכתי . ועדה דומה שמינה ב7591 
שר העבודה מרדכי נמיר הגיעה למסקנות זהות . ב6691 הוגשו שלוש הצעות חוק פרטיות , 
שנידונו במליאה . באותה שנה מינו שרי העבודה והבריאות ועדה לביטוח בריאות 
כללי , בראשות אבא חושי , שתטפל בצד הארגוני והמעשי של הביטוח . היא סיימה 
את עבודתה ב8691 ללא דו"ח , עם קטעי המלצות . ב8691 החליט הועד המרכזי של 
ההסתדרות הרפואית להקים ועדה , בראשות פרוף קלמן מן , לארגון מחודש של 
שירותי הבריאות . הועדה הציעה ב9691 להנהיג ביטוח בריאות . ב0791 , ביוזמת 
שר העבודה יוסף אלמוגי , הוחל בהכנת הצעת חוק ממשלתית ראשונה לביטוח בריאות . 
התסיסה שעוררה במשרד הבריאות הביאה לגניזתה . ב2791 הגיש ח"ך מאיר אביזוהר 
הצעת חוק פרטית לביטוח בריאות ממלכתי . ב3791 בכנסת השביעית לראשונה העלתה 
הממשלה הצעת חוק ביטוח בריאות . הוא עבר בקריאה ראשונה , והועבר לוועדת 
השירותים הציבוריים . ב4791 , בכנסת השמינית , סיימה הוועדה את הדיון 
בהצעה , החוק הועבר לקריאה שנייה ושלישית , אך לא הועלה להצבעה במליאה . 
ב6791 הגישו חברי הכנסת בארי , בגין , דיציאן , הורביץ , ידיד , נסים 
וקשת הצעת חוק פרטית . ב7791 מינה שר הבריאות אליעזר שוסטק צוות בראשות 
פרוף עזרא זוהר לעיבוד נתונים הדרושים להנהגת הביטוח , ולהתוויית צעדים 
לביצועו . ב8791 הוגשו ההמלצות , כולל לוח זמנים , עד 1891 . ב0891 הגיש 
ח"ך אמנון רובינשטיין הצעת חוק פרטית . הצעתו של ח"ך עקיבא נוף נידונה במליאת 
הכנסת בינואר 1891 . בפברואר 1891 הונחה , בפעם השנייה , על שולחן הממשלה 
הצעת חוק לביטוח בריאות ממלכתי . ועדה בת 31 חברים , בראשות ח"ך קורפו 
דנה בה בכ02 ישיבות . לא היתה הצבעה במליאה . ב2891 הוחלט להחיל על החוק 
את דין הרציפות , והוא הועבר לדיון בוועדה בראשות ח"ך אהוד אולמרט . הוועדה 
לא הגיעה לסיכומים . ב7891 מינתה שרת הבריאות את ועדת טריינין , לגיבוש 
המלצות לארגון מערכת הבריאות . הוועדה המליצה ביוני 8891 להנהיג חוק ביטוח 
בריאות , שכלל בראשונה גם ביטוח משלים והנהגת שירותי רפואה פרטיים . ביולי 
הניחה שרת הבריאות הצעה שלישית לביטוח בריאות ממלכתי ; היא לא נידונה בממשלה 
או בכנסת . במקביל , ועדה קואליציונית בת ששה חברים מהמערך והליכוד גיבשה 
הצעת חוק על בסיס ההצעה מ18 . דיון בכנסת לא היה . באוגוסט 09 המליצה ועדת 
החקירה למערכת הבריאות לחוקק חוק ביטוח בריאות ממלכתי , ולעגן בו את כל 
סעיפי הרפורמה המוצעת על ידם במערכת הבריאות . 
