חברת הנדל"ן אל - רוב , שבשליטת איש העסקים אלפרד אקירוב , העבירה אתמול 
את הדו " חות הכספיים החצי שנתיים לבורסה , שמהם עולה כי רווחי החברה עלו 
בצורה ניכרת . הרווח החצי - שנתי הנקי הסתכם ב94 . 1 מיליון שקל , בהשוואה 
לרווח של 321 אלף שקל במחצית המקבילה של 9891 . ב98 הסתכמו רווחי אל - רוב 
ב706 אלף שקל . מדו"ח הרווח וההפסד של החברה עולה כי עיקר ההכנסות בסך 7 . 
8 מיליון שקל היו משכר דירה . כמו כן נרשם לחברה רווח גדול של 3 . 2 מיליון 
שקל מיזום עסקת מקרקעין . הוצאות המימון של החברה הן רכיב ההוצאות הבולט : 
4 . 4 מיליון שקל שהם כ%04 מסך ההוצאות של החברה . ההון העצמי של החברה 
מסתכם ב9 . 41 מיליון שקל . 
