, חבר נשיאות בורסת היהלומים , מודאג מהאירועים האחרונים במפרץ הפרסי 
ומהשפעתם על המשק העולמי ועל כלכלת ארצות הברית במיוחד . לדבריו עוקבים 
היהלומנים בדריכות אחר ההתפתחויות והשפעתן על התנודות בשוקי הכספים בעולם , 
במגמה לבחון את השפעתן על תעשיית היהלומים הישראלית . לדברי אלון החשש 
העיקרי הוא מההשפעות על השוק בארה"ב , שהוא השוק המוביל של יצוא יהלומים 
ישראליים . קפכותבעליה של מסעדת תנובהלה מדיזנגוף סנטר חנכו בשבוע שעבר סניף 
חדש של תנובהלה שיהיה מיועד לאנשי העסקים שבסביבה . הם השקיעו בסניף החדש 
ברחוב מאז"ה 000 , 041 דולר . חלק מהסכום הגיע לארכיטקט . בעליה מקווים 
שהמסעדה תהיה תחרות הולמת לפרונטו ובאובאב . קפכותמשרד מבקר ההסתדרות מרחיב 
את פעילותו . למבקר מצטרפת בימים אלה בתפקיד סמנכ"ל משרד מבקר ההסתדרות . 
שלוס , ילידת 3591 , היא בעלת תואר ב . א . בביולוגיה מאוניברסיטת בן 
גוריון , ם . א . במדע המדינה ובמנהל ציבורי ודוקטור במדע המדינה בתחום 
המנהל הציבורי . תחום התמחותה הוא בקרה ופיקוח על פעולות של חברות ציבוריות . 
ד"ר שלוס היתה סמנכ"ל לבקרה ניהולית בחברת העובדים מאז 78 . במסגרת זו 
הקימה מערך ממוחשב למעקב אחר ביצוע החלטות וכן פיתחה הליכי בקרה על פעילות 
מועצות המנהלים . קפכות , מי שהיה סגן ראש משלחת הרכש של משרד הביטחון 
בניו יורק , פרש לגימלאות והתמנה לתפקיד סמנכ"ל בכיר בחברת כתיבה טכנית 
והנדסה . שניר , מהנדס במקצועו , רואה בתפקידו החדש בשוק האזרחי מימוש 
של חלום ותחביב ישן בתחום ההוצאה לאור . קפכות התמנה למנהל התכנון האסטרטגי 
והייעוץ השיווקי בחברת גמא - ניהול רשתות שיווק . הוא יהיה ממונה על מחלקת 
" הלקוח המדומה " שמפעילה מדי חודש מאות מבקרים שתולים בחנויות . , שהיה 
אחראי בצה"ל על מערך התחזוקה של מערכות אלסק , הצטרף למחלקת השיווק ליצוא 
של חברת סיון . 
