הנהלת איגוד הכדוריד דחתה אמש את הצעת מרכז מכבי להקפיא את הליגות בעונה 
הבאה . יו"ר הנהלת האיגוד , מני וייצמן , העלה כמה הצעות שעליהן ידונו 
ויצביעו בישיבה מיוחדת שתהיה ביום שישי . ההצעות יועלו לפני כן במוסדות 
המרכזים הפועל , מכבי , אליצור ואס"א . וייצמן מציע לקיים תקנון תשלומים 
מחמיר בליגה הלאומית ובליגה הארצית ; שיתוף זר אחד בלאומית ; לא לאפשר 
לקבוצות העברה של יותר משחקן אחד בלאומית ; בעונה הבאה יהיו 41 קבוצות בלאומית , 
לאחר ששתי קבוצות יעלו מהארצית והמדורגת שלישית בליגה זו תקיים משחקי מבחן 
עם הקבוצה שתסיים אחרונה בלאומית . כל חברי הנהלת האיגוד הביעו בישיבה דעתם 
שיש לעצור את גל התשלומים המופרזים לשחקנים . 
