בפגישה שתתקיים הבוקר יחליטו עובדי שירות התעסוקה על החרפת עיצומיהם . העובדים 
זועמים על האוצר שתבע כי תמורת העברת הפיצוי בסך 2 מיליון שקל לשירות התעסוקה , 
תבוטל זיקת החובה לשירות התעסוקה תוך הפעלת שירותי תעסוקה פרטיים . " לא 
נסכים להיות שירות תעסוקה למסכנים בלבד " , אמר אתמול אפרים ישעיהו , יור 
ועד העובדים . העיצומים ב051 לשכות התעסוקה החלו בסוף יולי , לאחר שהעובדים 
טענו כי אין הם מעונינים בתוספות שכר אלא במאבטחים נגד האלימות המחריפה , 
במסופים ליעול העבודה ובתוספת כוח אדם כדי לטפל בגל הגואה של המובטלים . 
בית הדין האזורי לעבודה בירושלים , דחה אתמול את בקשת מנהלת שירות התעסוקה 
למתן צוי מניעה לעובדים לשוב לעבודה סדירה . 
