. 6 . 5 בעיצומם של סדרת מאבקים : מאבק ארגון רופאי המדינה וחטיבת רופאי 
בתי החולים של קופת חולים להפעלת משמרת שניה בבתי החולים במטרה להגדיל את 
הכנסתם ; מאבק בין שר האוצר לשעבר , משה ניסים , ושרת הבריאות לשעבר שושנה 
ארבלי - אלמוזלינו להגדלת התקציב למערכת הרפואה הציבורית ותמיכה בקופת החולים 
הכללית ; מאבק על הצורך ביישום מסקנות ועדת טריינין , שהגישה את מסקנותיה 
סמוך להחלטת הממשלה , מסקנות שנדחו על ידי הממשלה וההסתדרות הרפואית . 
מסיבה זו , הקמת הוועדה הממלכתית היתה גם מס שפתיים להסתדרות הרפואית ולארגון 
רופאי המדינה שהחרימו את ועדת טריינין בשל התנגדותם למינויה על ידי שרת הבריאות 
לשעבר והתווית הנחיות לפעילות מטעמה . משה ניסים , שהתנגד לדרישות הרופאים 
לתוספת שכר במסווה של משמרת שניה , נאלץ עקב החרפת העיצומים להביא לממשלה 
הצעת החלטה להקים ועדת חקירה ממלכתית שתחקור את הסיבות להתמוטטות המערכת , 
ותגבש המלצות לבניית מערכת יעילה . בהצעתו קיווה כי הוועדה תגיש את מסקנותיה 
תוך שנה , ועד אז ישרור שקט תעשייתי במערכת . אך הוא , כזכור , התבדה . 
בהנחיות ראש הממשלה יצחק שמיר , לנשיא בית המשפט העליון השופט מאיר שמגר , 
למנות ועדת חקירה , נקבע כי על הוועדה לבדוק את תפקודה ויעילותה של מערכת 
הבריאות ולהגיש לממשלה מימצאים והמלצות ככל שתמצא לנכון , בהתחשב במצבה 
הכלכלי של המדינה ובמגבלות המשאבים הציבוריים שניתן להקצותם למטרה זו . 
על הוועדה היה להתחשב בצורך לקיים שירותי רפואה ציבורית ברמה סבירה לכל , 
מבלי לפגוע באפשרות של פיתוח וקבלת שירותי רפואה פרטיים . ב88 . 6 . 41 
מינה נשיא בית המשפט העליון השופט שמגר את השופטת שושנה נתניהו לעמוד בראש 
הוועדה ואת החברים בה : פרוף מרדכי שני , מנהל המרכז הרפואי " שיבא " 
ברמתגן , שהוא בעל ידע רב במינהל בריאות ; פרוף שמואל פנחס , מנהל המרכז 
הרפואי " הדסה " בירושלים ; פרוף אריה שירום , מומחה ליחסי עבודה מאוניברסיטת 
תלאביב , וד"ר דב טשרניחובסקי , כלכלן בתחום הבריאות מאוניברסיטת בן גוריון . 
למרכז הוועדה מונה השופט אלון גילון . בהסתדרות כעסו על כך שנציג מטעמה 
או מטעם קופת חולים הכללית שמבטחת % 08 מהאוכלוסיה לא הוזמן להשתתף בוועדה . 
גם פניית יו"ר מועצת המנהלים לשעבר , פרוף צירו סרוודיו לשמגר נדחתה בנימוק 
שחברי הוועדה מונו אישית , ולא כמייצגי מוסד כלשהו . הוועדה פעלה במשך 62 
חודשים , שהיו הרבה מעל למצופה . הסיבה אי הסכמה במספר המלצות בין חברי 
הוועדה . התוצאה הוגש דו"ח על דעת ארבעת חברים , ודו"ח של דעת מיעוט שחיבר 
פרוף שירום , הנותן לגיטימציה למתנגדי דעת הרוב . חברי הוועדה מעריכים 
כי אם הממשלה תקבל את המלצותיהם , ניתן יהיה ליישמן תוך 54 שנים . מאחר 
והיישום מחייב שינוי מדיניות הממשלה עובר הנושא לפוליטיקאים . ( ע ) . 
ישיבת הפתיחה היתה ב88 . 7 . 71 . במשך שנה קיימה הוועדה 011 ישיבות פומביות , 
ואחת סגורה , בה העיד קצין רפואה ראשי בצה"ל . בנוסף לכך קיימו חברי הוועדה 
כ002 ישיבות פנימיות . בפני הוועדה העידו 841 עדים , שחלקם הוזמן ביוזמתה 
וחלקם לפי פנייתם . כמו כן היא קיימה התייעצות עם שלושה מומחים מארה"ב ובריטניה 
שהוזמנו על - ידה . בנוסף לכך ראיינו אוספי חומר מטעם הוועדה 36 אזרחים 
שפנו על מנת להעיד בפניה . בפני הוועדה העידו בין היתר שרי הבריאות לשעבר 
שושנה ארבלי - אלמוזלינו , יעקב צור , שר האוצר לשעבר שמעון פרס , השרים 
משה ניסים ומשה קצב , ראשי קופות החולים , ראשי ההסתדרות , מנכ"לי משרד 
הבריאות וראשי אגפים באוצר , מנכ"ל הביטוח הלאומי וחברי כנסת . במהלך שמיעת 
העדויות התקיימו בחירות לכנסת , ובשל השינויים בהרכב הממשלה היה צורך לשמוע 
מחדש כמה מעדי המפתח . מרכז הוועדה מסר אתמול כי תקציב עבודת ועדת החקירה 
הסתכם ב7 . 1 מיליון ש"ח , כשההוצאות העיקריות 002 אלף ש"ח למשכורות 6 
עובדי הוועדה ( לא החברים הקבועים ) ו024 אלף ש"ח שכר דירה . 
