במכרז לציבור של בנק ישראל , שבמסגרתו הוצעו 021 מיליון שקל , נקבעה ריבית 
ממוצעת של % 9 . 31 . בתוספת עמלת בנק של % 62 . 2 הריבית היא % 71 . 61 , 
לעומת % 93 . 51 בשבוע שעבר . ריבית המינימום במכרז היתה % 52 . 31 לעומת 
% 5 . 21 בשבוע שעבר . העלייה בריבית המכרז נובעת מהיווצרות מצב של " יובש " 
במערכת הפיננסית , לאחר תשלומי המע"ם וההזרמות הממשלתיות של הקצבאות השונות . 
בנק לאומי קיים שני מכרזים : במכרז האשראי לתקופה של 54 יום נקבעה ריבית 
ממוצעת של % 91 ואילו במכרז לתקופה של 82 יום לאשראי גמבו ( בסכומים שמעל 
ל1 מיליון שקל ) נקבעה ריבית ממוצעת של % 61 . בנק לאומי מדגיש כי הריבית 
שנקבעה במכרז היא סופית וכי הבנק אינו גובה כל עמלה או תוספת לריבית . העלייה 
בריבית השקלית קיבלה ביטוי במערך הפיקדונות הבנקאיים . הריבית בפיקדונות 
הסופר - גמבו עלתה והבנקים מגייסים כספים בעלות של % 51 . על פי הידוע , 
למערכת גירעונות נזילות של כמה מאות מיליוני שקלים והם מנצלים את חלונות 
האשראי בריבית של % 41 ו%31 ( בהיקף כולל של 9 . 1 מיליארד שקל ) ולא מן 
הנמנע כי ינצלו את חלון האשראי בריבית של % 51 , שהיקפו כ005 מיליון שקל . 
