ורג בוש , הגדיר אתמול לראשונה את האזרחים הזרים המוחזקים בעיראק ובכוויית 
" בני ערובה " ודרש לשחררם מייד . הוא גם הזהיר את נשיא עיראק סדאם חוסיין 
מפני כל פגיעה בשלומם של האמריקאים . בוש אמר בנאומו כי " אמריקאים יצטרכו 
להקריב קורבנות כדי לפתור את המשבר במפרץ " . מספר האמריקאים בכוויית נאמד 
ב005 , 2 ובעיראק ב006 . עיראק הודיעה כי תשתמש בהם בתור " מגינים אנושיים " 
נגד תוקפנות צבאית . בוש אמר כי " זהו משבר אשר ידרוש תכנון , סבלנות וגם 
קורבנות אישיים מצד האמריקאים , אולם אלה קורבנות שאנו חייבים להקריב ואכן 
נקריב , אם נרצה לשים קץ לתוקפנות , לסייע לידידים שלנו ולהגן על האינטרס 
שלנו בקיום השלום והיציבות במדינות ברחבי העולם " . הוא הזכיר את הפלישה לנורמנדיה 
ביוני 44 , במלחמת העולם השנייה , וכן את קרבנות האמריקאים בקוריאה ובווייטנאם . 
" אין לזלזל באלה המסכנים את השלום , אך תהיה זו שגיאה עוד יותר גדולה 
לזלזל במחויבות שלנו לידידים שלנו , כאשר הידידים שלנו נתונים בסכנה , 
או במחוייבות שלנו לסדר הבין - לאומי , כאשר גם הוא נמצא בסכנה " , הכריז . 
בוש השווה בעקיפין את איומי סדאם חוסיין לזה של היטלר . " לפני יובל שנים 
היתה לעולם הזדמנות לבלום תוקפן אכזר , אך הוא החמיץ אותה . אני מבטיח 
לכם כי לא נעשה שוב שגיאה כזו " . קפידבינשר ההגנה האמריקאי ריצרד צייני סייר 
אתמול בארבע מדינות באזור המפרץ , כדי לעמוד על כושרה הצבאי של ארה"ב , 
ושל בנות - בריתה הערביות . הוא הודיע על הסכם להציב 61 מטוסי תובלה צבאיים 
ו575 אנשי חיל - האוויר באיחוד הנסיכויות הערביות . הוא שוחח גם על הידוק 
הקשרים עם עומאן וקטאר והודיע כי בכוונתו להמשיך ולפעול למכירת מטוסי קרב 
אפ51 נוספים לערב - הסעודית . " אנו מתכוננים להרתיע את סדאם חוסיין . 
אנו בודקים עתה איך נוכל לחזק אחדות מן ההתחייבויות שלנו " , הסביר פקיד 
בכיר במשרד ההגנה האמריקני , שנלווה לצייני . הפקיד אמר כי אינו מוציא מכלל 
אפשרות הסכם על הידוק הקשרים הצבאיים בין ארה"ב ומדינות מתונות במפרץ . צייני 
הודיע אתמול באבו - דאבי , כי כוחות אמריקאיים כבר נמצאים באיחוד הנסיכויות 
הערביות . " היתה לי אפשרות להיפגש עם הצוותים של מטוסי תובלה סי - 031 
הפועלים מכאן " , אמר . קודם לכן מסר כי כוחות אמריקאים יתפרסו בנסיכויות 
הערביות , אך לא מסר פרטים על המועד ועל ממדי הכוחות הללו . ההודעה על הצבתם 
של כוחות אמריקאיים באיחוד הנסיכויות הערביות , עוררה פחד בקרב תושבי דובאי , 
החוששים שארצם תיהפך למטרה לעיראקים העיקריות של עירק . " אינני יודע למה 
הם באים לנסיכויות , זה עלול להרגיז עוד יותר את העיראקים " , אמר אחד התושבים . 
הוא הביע שעיראק תפעיל נשק כימי נגד יעדים אסטרטגיים בארצו . אולם רוב תושבי 
הנסיכויות סבורים כי הפגנת כוח אמריקאית דרושה כדי להרתיע את העיראקים . 
פרשן תחנת שידור מקומית אמר : אנו חייבים להעניק לארה"ב ולבריטניה בסיסים 
קבועים במדינה " . סוכנות הידיעות של המפרץ מסרה אמש כי שרי ההגנה של שש נסיכויות 
המפרץ לרבות ערב הסעודית יתכנסו מחר לישיבת חירום . שרי ההגנה ידונו בערב - 
הסעודית בגיבוש תוכנית מבצעית אחידה של כל הכוחות המזויינים בתיאום עם הכוח 
הרב לאומי בפיקוד ארצות - הברית . הסוכנות ציינה כי שר ההגנה האמריקאי ריצרד 
צייני הביע אתמול את שביעות רצונו מהחלטת איחוד הנסיכויות הערביות ללכת בעקבות 
סעודיה ולהזמין לתחומה כוחות בין - ערביים וידידותיים לרבות אמריקאיים . 
דובר צבאי מצרי מסר אתמול כי פריסת הכוחות המצריים במפרץ הסתיימה וכי קהיר 
תהיה מוכנה לתגבר את הכוח לבקשת ערב הסעודית ונסיכויות המפרץ . סוכנות הידיעות 
המצרית ציינה כי הכוח האמריקאי החל לאבטח את דרך החוף הראשית שבין אל - דהראן 
בצפון המדינה ועד לגבול כוויית בדרום . סיורים של הצבא האמריקאי נראו אתמול 
לאורך אותה דרך . מקור בעיר הנמל הירדנית עקבה מסר כי אוניית מלחמה המניפה 
את דגל ארה"ב , נמצאת ליד החוף של העיר הסעודית הקטנה האקל , 52 ק"ם מדרום 
לנמל עקבה . המקור הוסיף כי נהגי מוניות ירדניים הנוהגים לנסוע בין עקבה 
והאקל , סיפרו ששלטונות סעודיה אסרו את הגישה לחוף שבקרבת האקל . 
