ניקוסיה ( ע"ר וע"ץ ) . מתקנים אזרחיים וצבאיים אסטרטגיים , שבהם עשויה 
עיראק להחזיק בני - ערובה זרים , כדי להרתיע מפני התקפה כלשהי , מפוזרים 
ברחבי עיראק , אחדים מהם במדבר . מדובר במפעלים סודיים ביותר המייצרים נשק 
כימי וגז - עצבים , בסיסים צבאיים , מתקנים גרעיניים , בתי - זיקוק לנפט 
וסכרים המשמשים להפקת חשמל . סוכנות הידיעות הצרפתית מוסרת כי בעיראק יש 
כיום ארבעה מתקנים גרעיניים פעילים , כולם בטווייתה , 52 ק"ם דרום - מזרחה 
לבגדאד . פקחים של הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה אטומית מבקרים פעמיים בשנה 
במתקנים אלה . אולם הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה אטומית , ש31 מפקחיה 
הורשו לערוך 52 ביקורי ביקורת באתר זה מאז 07 , איננה יודעת אם בעיראק נמצאים 
מתקנים גרעיניים נוספים . נוכח המצב , אין יודעים אם הביקורת המיועדת לנובמבר 
אכן תתקיים . לרגל המלחמה בין עיראק ואיראן , כבר ביטלה בגדאד במשך מספר 
חודשים את הביקור במתקנים אלה . לאחר ביקורת שנערכה באפריל השנה , אישרה 
הסוכנות לאנרגיה אטומית לבקשת בגדאד , כי לעיראק לא היה באותו זמן כושר 
גרעיני צבאי במתקנים בהם ביקרו הפקחים . בכך ביקשה בגדד להזים ידיעות על 
התקדמותה לקראת ייצור פצצה אטומית . יעדים אסטרטגיים אחרים , לפי מקורות 
ביון במערב : בעיר אוכלוסייה של 2 . 3 מיליון תושבים . במקום נמצא ארמון 
הנשיא סדאם חוסיין , מטה הצבא , משרדי הממשלה , ובסיס של חיל האוויר . 
לא הרחק משם נמצא המתקן הגרעיני " אוסיראק " , שהופצץ ב18 על - ידי חיל 
האוויר הישראלי . 07 ק"ם ממערב לבגדאד , בסיס גדול של חיל האוויר . מפעל 
לנשק כימי , 03 ק"ם מדרום - מזרח לבגדאד . " מעבדות צבאיות " , 09 ק"ם 
מדרום לבגדאד . לידן נעצר במארס העיתונאי הבריטי פארזאד באזופט , שנתלה 
באשמת ריגול . איזור תעשייתי מדרום לבצרה שבו נמצאת תשלובת פטרו - כימית 
גדולה ומפעל לעיבוד גז טבעי . בסיס של חיל האוויר ליד זובייר . הבסיס העיקרי 
של הצי העיראקי הקטן 06 קם מדרום לבצרה . הנמל הפעיל היחיד של עיראק מאז 
נסגר נמל בצרה בעקבות המלחמה נגד איראן . מפעל לנשק כימי במדבר 011 ק"ם 
מצפון לבגדאד , במרחק מסויים מחוץ לעיר . תשלובת ענקית לזיקוק נפט 002 
ק"ם מצפון - מערב לבגדאד . המרכז העיקרי של תעשיית הנפט העירקית , 532 
קם מצפון לבגדאד . עיר בת חצי מיליון תושבים . 
