מזרח ברלין ( רויטר ) . מזרח גרמניה מתכוונת לפרוש מזירת האתלטיקה הבין 
לאומית עם בציר הישגים באליפות אירופה שתהיה בשבוע הבא בספליט , יוגוסלוויה . 
המאמן הראשי של הנבחרת המערב גרמנית , ברנד שוברט , אמר כי קיימת ציפיה 
לקצור הישגים כפי שהיה באליפויות קודמות " במלים אחרות , לזכות בשמונה 
עד עשר מדליות זהב " . כחלק מההכנות לאיחוד בשנה הבאה בין ההתאחדויות של מזרח 
ומערב גרמניה , יחלקו שתי הנבחרות את המגורים בספליט , אחרי שנים שבהן 
נשמרה היטב ההפרדה בין השתיים , בידי נציגי המזרח הקומוניסטים . מזרח גרמניה 
תשתף 27 אתלטים 83 נשים , 43 גברים באליפות אירופה , אשר תהיה התחרות 
הבין - לאומית האחרונה שלה . בסוף השבוע , בדרזדן , היתה האליפות ה - 
14 והאחרונה של מזרח גרמניה . 
