מונטה קארלו ( שרות " ספורט הארץ " ורויטר ) . הזינוק שעשה סטפאן אדברג 
למקום הראשון בדירוג הטניס העולמי משתקף גם ברשימת המרוויחנים מראשית השנה , 
שפורסם אתמול על ידי אי . טי . פי . , התאחדות הטניס של המקצוענים . אדברג 
חצה השנה את גבול מיליון הדולר 181 , 990 , 1 . בוריס בקר ממערב גרמניה 
מדורג שני ברשימה עם רווחים בסך של 285 , 718 דולר . הצכי איוואן לנדל , 
החי בארה"ב , מדורג רביעי בלבד עם 424 , 257 . מקדים אותו אנדרס גומז 
מאקוואדור שצבר 049 , 177 דולר . חמישי אנדרה אגאסי עם 212 , 016 דולר . 
את רשימת 02 המרוויחנים הבכירים השנה נועל הצכי פטר קורדה , עם 802 , 952 
דולר . בדירוג העולמי , שפורסם במקביל , נסוג לנדל מהמקום השני לשלישי 
אחרי שקודם לכן הודח מהפיסגה בידי אדברג . בקר מדורג שני , אחרי ניצחונו 
השבוע באיניאנאפוליס . אגאסי רביעי וגומז חמישי . הבאים אחריהם : 6 . 
מוסטר ; 7 . סאנצס ; 8 . גילברט ; 9 . קריקסטיין ; 01 . צסנוקוב ; 
11 . צאנג ; 21 . סאמפרס ; 31 . ברגר ; 41 . קורייר ; 51 . איוואניסביץ ; 
61 . פרז - רולדאן ; 71 . חייטה ; 81 . אגילרה ; 91 . סוונסון ; 
02 . פורזה . קפספבינגימי קונורס סיים מנוחה בת שישה חודשים , אולם עדיין 
אינו בטוח שישתתף בשבוע הבא באליפות הפתוחה של ארה"ב שם נחשב חביבם של הצופים . 
הטניסאי הוותיק , שזכה בעבר חמש פעמים באליפות שהיא אחד מארבעת הטורנירים 
הגראנד - סלאם , נפצע בפברואר בפרק כף ידו השמאלית במשחק במילאנו . לקונורס , 
בן 73 , ספקות לגבי מצבו הפיסי ויכולתו לעמוד במאמץ של תחרות הנמשכת שבועיים 
בשיטת הטוב מחמש מערכות . " איני יכול לומר כעת אם אשחק בשבוע הבא . אחכה 
ואראה . אצטרך לראות אם פרק כף היד יחזיק מעמד " . קונורס מחזיק בשיא הניצחונות 
באליפות הפתוחה של ארה"ב : 29 . אחרי שלא שיחק תקופה ארוכה צנח למקום ה - 
57 בדירוג העולמי הנמוך ביותר שלו אי - פעם ובכל מקרה לא יהיה בין המדורגים , 
לראשונה זה 81 שנים . קפספבינהטניסאי ההודי הוותיק ראמש קרישנאן ניצח אור 
לאתמול 60 , 64 את הצכי יאן קודש בסיבוב הראשון בטורניר המתקיים בשנקטדי , 
ניו יורק . מילאן שרייבר ( 5 , צכיה ) ניצח את הצרפתי תיירי שאמפיון 
57 , 63 , 76 . בטורניר המקביל לנשים ניצחה המדורגת ראשונה , לאורה גילדמייסטר 
מפרו , את נאטלי הרמן מצרפת 64 , 61 . משוודיה , המדורג 7 בטורניר בקומאק , 
ניו יורק , ניצח בסיבוב הראשון את אוליבייה דילטרה מצרפת 63 , 64 . הצרפתי 
גי פורזה ( 8 ) גבר על גארי מולר מדרא"ף 76 , 76 . אריק ילן ממערב גרמניה 
ניצח את בריאן שלטון מארה"ב 76 , 06 , 61 . קפספבינהאנה מנדליקובה , שהודיעה 
בחודש שעבר באליפות ווימבלדון על פרישתה מפעילות , החליטה להשתתף בטורניר 
המתקיים במאהווה , ניו גרזי , על פרסים בסך כולל של 000 , 061 דולר . 
אולם שובה לפעילות לווה בכישלון , אחרי שנוצחה 46 , 46 בידי צאנדרה רובין 
מארה"ב , נערה בת 41 שהופיעה לראשונה בטורניר מקצועני . מנדליקובה , בת 
82 , אוסטרלית ילידת צכיה , זכתה בעבר בארבעה טורנירים מסידרת הגראנד - 
סלאם . 
