הסתדרות פועלי הבניין מציעה להקים קרן מיוחדת של 051 מיליון שקל , שתיועד 
להכשרת עולים חדשים וחיילים משוחררים בענף . מזכיר הסתדרות פועלי הבניין , 
שלמה דהן , הציע את הקמת הקרן לשר הבינוי והשיכון אריאל שרון . הקמת הקרן , 
טוען דהן , היא חיונית מאחר שמרבית העובדים היהודים בענף הם מבוגרים ועומדים 
לפני פרישה . בענף הבניין מועסקים כיום 001 אלף פועלים מהם 04 אלף מהשטחים , 
05 אלף ערבים ישראלים ורק כ01 אלף עובדים יהודים שמרביתם מנהלי עבודה וקבלני 
משנה . מרבית היהודים המועסקים בענף לוקחים חלק בפרויקטים רגישים עבור מערכת 
הביטחון או מנהלים אתרי בניה . במכתב לשר הבינוי והשיכון הזהיר דהן כי אם 
לא יוכשרו עובדים יהודים " לא יהיו בעתיד פועלים יהודים בענף " . על פי הצעתו 
תמומן הקרן על ידי הממשלה ועל ידי קבלני הבניין . הקרן תעניק הלוואות עומדות 
בסכום של 51 אלף ש"ח לחייל משוחרר ומחצית מסכום זה לעולים חדשים . ההלואות 
תהבכנה למענקים אם החיילים והעולים החדשים יעבודו בענף הבניה במשך חמש 
שנים . כתוספת לשכר התעריפי בענף תתן הקרן למניעת אבטלה מחצית מסכום דמי 
האבטלה למשך שנה אחת לחייל המשוחרר ולעולים החדשים מחצית מדמי האבטלה לאלו 
שיאותו לעבוד בענף הבניין . הקרן גם תקצה , על פי ההצעה , כספים לבית 
הספר להכשרה מקצועית בענף הבניין . 
