" הספורט הישראלי ראוי שיתגאו בו " , אמר אתמול יו"ר מועצת ההימורים בועז 
אפלבאום , במסיבת עיתונאים בה הודיע על פרישתו מהתפקיד ב - 13 באוגוסט , 
שנה לאחר תחילת כהונתו . אפלבאום הודיע על פרישתו במכתב לשר האוצר יצחק 
מודעי ולשר החינוך והתרבות זבולון המר , בו הסביר כי הוא מזוהה עם קו פוליטי 
מסויים ומעדיף לא להמשיף בתפקידו כיועץ לשר האוצר . מסיבה זו עליו להפסיק 
לכהן כיו"ר מועצת ההימורים , מפני שרק עובד מדינה רשאי לכהן בתפקיד זה . 
אפלבאום הטיח בקורת חריפה כלפי שרי החינוך האחרונים , המר וקודמו יצחק 
נבון : " אין להם שום זיקה והתעניינות בספורט . בתחום זה הם עשו רק בעל 
כורחם " . אפלבאום האשים את נבון בהשעיית חתימתו לתכנית הטוטו - תיקו ( 
לדבריו , בגלל לחצים של דירקטוריון מפעל הפיס ) ואת המר בעיכוב אישור התקציב 
המורחב של מועצת ההימורים ( לדבריו , כתנאי לאישור תקציבי לאליצור ) . 
אפבלאום מנה בראש הישגיו את הטוטו - תיקו ( לדבריו , לאחר מאבק שנמשך עשר 
שנים ) . הוא אמר כי לפני הפעלת הטוטו - תיקו במאי השנה היתה מפולת בהכנסות , 
שהגיעה לך - 03 אחוז . הטוטו תיקו , לדבריו , שיפר את המצב והחזיר את 
ההכנסות לרמה מלפני שנתיים . אפלבאום הוסיף כי באמצעות הכנסות הטוטו - תיקו 
תממן מועצת ההימורים את הקמת האיצטדיון הלאומי בירושלים ( 02 מיליון שקלים 
בחמש שנים ) . עוד נמסר , כי תקציב מועצת ההימורים לעונה הקרובה יהיה ך - 
003 מיליון ש"ח . מסכום זה יוקצבו לספורט 001 מיליון ש"ח . אפלבאום , שהודה 
כי אינו שש לסיים את כהונתו שנתיים לפני תום המועד , ממליץ להגדיל את מספר 
קבוצות הליגה הלאומית ל - 61 ; להעביר את כספי מועצת ההימורים ישירות לאגודות ; 
להתיר הימורי סוסים ; לאשר הקמת מיכללה למינהל ספורטיווי ולייסד קרן לעידוד 
ספורטאים עולים מצטיינים . אפלבאום אינו ממליץ לבטל את מרכזי הספורט , 
כי " יש להם תפקיד מכריע בספורט הישראלי , אך יש להפוך אותם לרזים יותר 
ולא מנופחים " . במכתב הפרישה מזהיר אפלבאום מהסכנה שבהמלצת הועדה הציבורית , 
בראשות השופט בדימוס בנימין כהן , לאחד את המועצה להסדר ההימורים עם מפעל 
הפיס . " בלהט ההתלהבות לחסוך , לצמצם ולקצץ , עלול הספורט הישראלי למצוא 
את עצמו יתום " , כותב אבלבאום , שהתייחס גם לדו"ח ועדת ידלין . " בהיכנסי 
לתפקידי מצאתי על הסף פצצת זמן , בדמות דו"ח ועדת ידלין . המסקנות היו 
אמורות לחולל מהפכה בסדרי הקצאת הכספים למוסדות הספורט , ואולם אכיפה שרירותית 
היתה ממוטטת את מרכזי הספורט הקיימים . השתלדתי שהמימסד הספורטיווי יאמץ 
את דו"ח ידלין . וכך , בפעם הראשונה מאז נוסדה מועצת ההימורים ב - 7691 , 
ישנה מישנה הקובעת כללים אובייקטיוויים וקריטריונים אחידים ופומביים לחלוקת 
המשאבים המיועדים לקידום הספורט , תרבות הגוף והחינוך הגופני " . המועמד 
להחליף את אפלבאום הוא אריה זייף , שהיה יו"ר מועצת ההימורים לפניו . 
