האג ( ע"ץ ) . בית המשפט הבין - לאומי בהאג איננו מוסמך לקבל עתירה נגד 
נשיא עיראק סדאם חוסיין . העתירה הוגשה אתמול על ידי ארגון בין - לאומי 
של משפטנים . כך מסר דובר בית - המשפט שמושבו בהאג . רק מדינות זכאיות להגיש 
עתירות לבית המשפט הבין - לאומי , הגוף המשפטי העליון של האו"ם , ציין 
הדובר . תגובה זו נמסרה לאחר שנשיא התאחדות המשפטנים של אסיה ואזור האוקינוס 
השקט , לי ביונג - הו , הודיע אתמול בסיאול , כי הארגון הגיש עתירה נגד 
נשיא עיראק , על הפרת החוק הבין - לאומי . ארגון משפטנים זה הוא מוסד פרטי 
שהוקם ב4891 , ובו 000 , 3 חברים מ57 מדינות . 
