קהיר ( ע"ר ) . לסעודיה יש טילים העשויים לשמש גורם מרתיע כלפי העיראקים , 
מסר אנדרו דאנקן , מהמכון הבין - לאומי ללימודים אסטרטגיים בלונדון . 
הוא מסר כי המכון מעריך שסעודיה הגדילה לאחרונה את מספר טיליה מדגם סי - 
אס - אס - 2 , מתוצרת סין מתשעה ל72 . כלי - נשק אלה בעלי טווח של כ0072 
ק"ם , מוצבים בשלושה אתרים בממלכה , הוסיף . הם מסוגלים לפגוע בבגדד מעומק 
שטחה של סעודיה . לגבי הטילים מדגם סקאד2 העיראקיים שעליהם נמסר כי הוצבו 
בכוויית , ציין המומחה כי לטילים אלה חסר דיוק , ואין להם תועלת רבה בשדה 
הקרב . התועלת העיקרית בהם היא באיום על אוכלוסיות אזרחיות או מיתקני - 
מפתח , והאפשרות של התקפה כימית . דאנקן אמר עוד , כי עיראק הציבה טילי 
סקאד גם בכיוון לישראל , ועשוייה לנסות ולגרור את ישראל למעשי איבה , בעיקר 
כדי להטות את דעת הקהל הערבית לטובתו ולבודד את האמריקאים . 
