פראנקפורט ( רויטר ) . ברטי פוגטס , מאמנה החדש של נבחרת מערב גרמניה , 
אלופת העולם בכדורגל , לא הפתיע אתמול כשפירסם את הסגל החדש למשחק הראשון 
של הנבחרת מאז המונדיאל ב - 92 באוגוסט בליסבון נגד פורטוגל . פוגטס , 
שהחליף בתפקיד את פרנץ בקנבאואר , זימן לסגל בן 81 השחקנים 51 שהיו בסגל 
למונדיאל , כולל שבעה כדורגלנים המשחקים באיטליה . הליברו של איינטראכט 
פראנקפורט , מאנפרד בינץ , הוא המוזמן החדש . פוגטס זימן מחדש לנבחרת 
שני שחקנים מבאייר לוורקוזן , הבלם פראנקו פודה והקשר קנוט ריינהארדט . 
הסגל המערב גרמני החדש כולל את השוערים : בודו אילגנר ( ף . ץ . קלן ) 
, ריימונד אאומאן ( באיירן מינכן ) ; שחקני הקו האחורי : תומאס ברתהולד 
( רומא ) , מאנפרד בינץ ( פראנקפורט ) , אנדריאס ברהמה ( אינטר ) 
, גידו בוכוואלד ( שטוטגארט ) , פראנקו פודה ( לוורקוזן ) , יורגן 
קוהלר ( באיירן ) , שטפאן רויטר ( מינכן ) ; קשרים : אובה ביין ( 
פראנקפורט ) , אנדריאס מולר ( פראנקפורט ) , תומאס הסלר ( יובנטוס ) 
, פייר ליטבארסקי ( קלן ) , לותאר מתיאוס ( אינטר ) , קנוט ריינהארדט 
( לוורקוזן ) ; חלוצים : יורגן קלינסמאן ( אינטר ) , קארל - היינץ 
רידלה ( לאציו ) , רודי פלר ( רומא ) . קפספקוהקפטן מעד - הפציעות של 
נבחרת אנגליה , אושפז אתמול במירפאה לונדונית לניתוח בגיד אכילס . רובסון , 
בן ה - 33 , בעל 78 הופעות בין - ארציות , נפצע כזכור בסיבוב הראשון של 
המונדיאל . הוא עמד להשתתף במשחק אימון של מנצסטר יונייטד מול צסטר , אבל 
במקום זאת נסע ללונדון לניתוח שני בתוך חודשיים . רובסון יחמיץ השבת את 
פתיחת הליגה . לא ברור איך ישפיע הניתוח על החלטת המנהל החדש של הנבחרת , 
גראהם טיילור , לגבי זימונו בעתיד . 
