העדפת הנבחרת האולימפית על הנבחרת הלאומית תבוא לביטוי כבר ב - 9 באוקטובר . 
במועד זה ישחקו בברית המועצות שתי הנבחרות הבכירות של ישראל . המאמן הלאומי 
יעקב גרונדמן אמר , כי טל בנין ורואי חדד ישותפו בהרכב הנבחרת האולימפית 
ולא בנבחרת הלאומית . שני הצעירים מהבולטים בסגל האולימפי , הוקפצו כיתה 
במאי האחרון והבריקו במישחקי הרעים של הנבחרת הלאומית עם ברית המועצות וארגנטינה . 
לפי התוכנית תארח במוסקווה נבחרת כוכבי הליגה של ברית המועצות את הנבחרת 
הלאומית של ישראל שתופיע גם כן כנבחרת כוכבים . במגרש אחר , במרחק ך - 
05 ק"ם ממוסקווה , יתמודדו הנבחרות האולימפיות של שתי המדינות . לוח הזמנים 
נקבע על ידי הרוסים כך שהאולימפים שלנו יוכלו בתום הופעתם להספיק להגיע למשחקה 
של הנבחרת הלאומית , כדי לחזות בו . " העדיפות מעתה היא לנבחרת האולימפית " , 
הסביר גרונדמן את עמדת המאמנים לגבי בנין וחדד שהצדיקו את מקומם בנבחרת 
הלאומית . גרונדמן התייחס גם להכנות הסגל הלאומי : " נתחיל באימונים ב - 
01 בספטמבר . אימוני הסגל הלאומי יהיו במקביל ויחד עם הנבחרת האולימפית . 
גם הנבחרת הלאומית תתאמן ותשהה במכון וינגייט " . גרונדמן אמר , כי הסגל 
החדש יכלול ך - 22 שחקנים ויתבסס על הסגל הלאומי הקודם . עוד הוסיף המאמן , 
כי השוער בוני גינצבורג יוזמן רק אם יתברר שהזימון לא יפריע לו בפעילות 
השוטפת בקבוצתו גלאזגו ריינגרס אלופת סקוטלנד . 
