ת"א , ששב לליגה הלאומית אחרי שנה , הביא אתמול לאוהדים ולקבוצה בשורות 
טובות , במהלך מסיבת עיתונאים יזומה ראשונה של הצוות הניהולי החדש המנגר - 
שחקן משה סיני , היו"ר יוסי שפרלינג ומזכיר מועצת הפועלים גרשון גלמן . 
סיני מיהר לאימון והעביר בקצרה את המסר שלו : " נתבסס על תוצרת בית , 
אלא אם כן נהיה חייבים להביא שחקן רכש בתפקיד מסויים . המטרה בעונה הבאה : 
ניהול מקצועני ומקום בפליי - אוף העליון . ניהול מקצועני היה הנושא העיקרי 
בדבריו של היו"ר שפרלינג : " מתפקידי לדאוג שהשחקנים ישחקו בראש נקי , 
שהתשלומים יהיו בזמן ושהצקים לא יחזרו . במו"ם עם השחקנים ביקשתי מהם לרדת 
בדרישות . יש לנו תקציב מסויים ואין כוונה לחרוג ממנו . לא יהיו השנה הזמנות 
בהפועל ת"א . גם אני וגם מזכיר מועצת הפועלים נקנה כרטיסים . " חברי ההנהלה 
יהיו מהמגזר העסקי הפרטי . אני מוכן ללמוד ניהול גם מקבוצת הכדורסל של מכבי 
ת"א . נשאף להחזיר את הפועל ת"א למעמדו בצמרת הספורט הישראלי " . היו"ר הבהיר 
כי לא היתה לו כל בעיה עם השחקן הוותיק יעקב אקהויז והוא הופתע מאי - יציאתו 
למחנה האימונים . יעד נוסף של שפרלינג : להביא ליציעים קהל שאוהב כדורגל , 
אך מסיבות שונות מדיר רגליו מהמגרשים . גרשון גלמן מסר כי בעונה שעברה היה 
חוב הפועל ת"א חמישה מיליון דולר ועתה הוא הצטמצם לשני מיליון חלק הארי 
של הכדורגל . לדבריו , מחלקת הכדורגל תקבל סיוע מירבי ממועצת הפועלים . 
תקציב מחלקת הכדורגל יהיה 000 , 009 דולר . ך - 004 אלף דולר מקווים לגייס 
ממכירת כרטיסים . גלמן אמר , כי " ליוסי שפרלינג יש גיבוי מלא . הוא מעוניין 
לעבוד שנה . אם יצליח , אני מקווה שישאר יותר . מחלקת הכדורגל תקבל סיוע 
מירבי ממועצת הפועלים . בוטל תפקיד מחזיק תיק הפועל וכתחליף מונה אבי פרחי 
ליו"ר אגף הספורט " . 
