. 2 מטר , הבחירה הראשונה בדראפט של הלייקרס מלוס אנגלס , חתם בקבוצה 
על חוזה רב - שנתי . בכך ביטל את השמועות שרווחו על האפשרות שישחק העונה 
בליגה האיטלקית . לא נמסרו פרטים על החוזה מלבד העובדה , שהוא נחתם ליותר 
מעונה אחת . קמפבל שהה בשבוע שעבר באירופה והתאמן בקבוצה איטלקית , וזה 
מקור השמועה על הצטרפותו לליגה האיטלקית . מהקליוולנד קאוואלירס היה קרוב 
לחתימה במיאמי היט , אבל סוכנו והדובר של מיאמי הכחישו את הדיווח . על 
פי מה שנמסר קודם לכן היה וויליאמס , 11 . 2 מטר , אמור לחתום על עיסקה 
בסך 82 מיליון דולר לשבע שנים . הוא משחק בקליוולנד מאז הצטרף לאן . בי . 
איי . לפני ארבע שנים . 
