, 1 משפחות באזור גנין , עולה כי קרוב למחצית מהילדים באותן משפחות נפגעו 
בצורה כלשהי בידי חיילים , רובם ממכות . הסקר שנעשה בידי " הוועד להגנה 
על ילדי הכיבוש " , שבראשו עומדת ארנה מר , בוצע על ידי 02 מראיינים מקומיים , 
שעברו בין המשפחות וראיינו את הילדים מגיל 6 עד 41 בעיר גנין ומחנה הפליטים 
שלידה ובכפרים יעבד , קבטיה , עראבה , סילת א - חרתיה ויאמון . 973 ילדים 
במשפחות אלה הגדירו את עצמם כמי שנפגעו בידי חיילי צה"ל . במחנה הפליטים 
גנין ובשכונות המגורים של העיר נמצא כי רמת הפגיעות בילדים גבוהה ביותר . 
מבין 042 ילדים , שרואינו בגנין , 411 ילדים ( % 5 . 74 ) הצהירו כי נפגעו 
לפחות פעם אחת בידי חיילים . % 8 מה נפגעו מירי , % 4 . 11 מגז מדמיע והשאר 
נפגעו , לטענתם , ממכות . שני שלישים מכלל הילדים המוכים בגנין הוכו לפחות 
פעמיים , רבים מהם שלוש או ארבע פעמים , במצבים ובזמנים שונים . % 7 . 
12 מהילדים שנפגעו בגנין היו בגיל 6 - 8 . בראיונות איתם סיווגו הילדים את 
החיילים לפי שפת הדיבור : יהודים דוברי עברית ודרוזים דוברי ערבית . את 
כל חיילי משמר הגבול סיווגו כדרוזים . בתארו מקרה אחד , מסר סלימאן , 
ילד בן 21 מגנין : " שיחקתי עם עוד ילדים במשחק ערבים - יהודים . תפקידי 
היה לשחק חייל ולהחזיק מקל , בקבוקים ורובה מעץ . רדף אחרי אחד החיילים 
וברחתי הביתה . אחר כך רדפו אחרי כל החיילים וכשראיתי אותם מתקרבים , התחבאתי 
מאחורי אימי ולמרות זאת לקחו ממני את מקל העץ והיכו אותי . אני מקווה להיות 
חייל אמיתי בכדי להיאבק נגד מי שיתקוף אותי " . בן 41 מקבטיה סיפר : " פתחתי 
את הדלת והם נכנסו ואמרו שזרקתי אבנים , היכו אותי עם האלות על הידיים ושברו 
לי את היד השמאלית " . ילדה בת 9 אמרה על החיילים : " אני פוחדת ושונאת 
אותם " . בן 9 : " מרגיש שנאה ותועבה . מקווה לנקום " . בן 7 : " אני 
אכה את הצבא בכל פעם שאראהו , כשאגדל אני אכה בהם כי הם היכו אותי ואני 
קטן " . בן 8 : " הם היכו אותי כל כך ואני לא עשיתי דבר . אני פוחד מהם 
כי הם חיות טרף ולא בני אדם " . רבים מן הילדים תארו את החיילים באופן דומה 
" אכזריים " , " מטורפים " , " מכים כמו משוגעים " , " חיות טרף " 
ו"כלבים " . 
