בואנוס איירס ( אי - פי ורויטר ) . מישחק הגמר לאליפות העולם בכדורסל , 
בו ניצחה אור לאתמול יוגוסלוויה את ברית המועצות 2957 , שיקף היטב מה קרה 
בכדורסל העולמי בשנה האחרונה . יוגוסלוויה שלטה בו כמעט לחלוטין , וכשנזקקה 
לכמה דקות טובות לחצה על הדוושה והשיגה את מטרתה . הזכיות הרצופות של יוגופלסטיקה 
ספליט בגביע אירופה לאלופות , במינכן ובסארגוסה ; ההצלחות באליפות אירופה 
בזאגרב ובשני הטורנירים האחרונים , בסיאטל ( מישחקי הרצון הטוב ) ובבואונוס 
איירס , הוכיחו ללא צל של ספק כי יוגוסלוויה שולטת בכדורסל העולמי ה"חובבני " 
ללא עוררין . זו היתה זכיה שלישית של יוגוסלוויה בתואר העולמי והיא הישוותה 
את המאזן לזה של ברית המועצות . באליפות זכו גם ארצות הברית ובראזיל , 
פעמיים כל אחת , וארגנטינה פעם אחת . יוגוסלוויה נוצחה רק פעם אחת בשמונה 
מישחקים באליפות הנוכחית . " אינני חושב על הנבחרת עימה אנו מתמודדים ; 
היא זו שצריכה לחשוב עלינו . אנחנו הנבחרת הטובה ביותר באליפות " , כך 
נהג לומר המאמן דוסאן איווקביץ . בסיום שיבח את חניכיו ואמר : " הם שיחקו 
ברמה של שחקני אן . בי . איי . יכולנו להתמודד שווה בשווה עם הליגה הזו " . 
ואכן רוב כוכביו שהצטיינו הם שחקני אן . בי . איי . דראזן פטרוביץ מפורטלנד 
קלע 02 נקודות בגמר ; זארקו פאספאלי , ששיחק אשתקד בסן אנטוניו , קלע 
61 נק ולאדה דיוואץ מלוס אנגלס לייקרס שלט מתחת לסלים . אליהם צריך להוסיף 
את טוני קוקוץ המצטיין באליפות , שנבחר השנה על ידי שיקאגו בולס . קוקוץ 
היה האיש שניהל את המישחק מבחוץ . הוא קלע 41 נק , קלט 7 ריבאונדים וחילק 
4 אסיסטים . סל - הטבעה שלו , אחרי צירוף מתוחכם , הקפיץ את הצופים . 
במשך 01 . 6 דקות לא איפשרה יוגוסלוויה לברית המועצות לקלוע סל שדה . התוצאה 
עלתה ם - 217 ל - 6201 . קוקוץ שיתק את ואלרי טיכוננקו , שלא צבר נקודה 
עד להפסקה . המחצית הסתיימה ב - 2543 , אבל כעבור 9 דקות צימצמה בריה"ם 
ל - 3506 , תוך ניצול רפיון של היריב . יוגוסלוויה השיבה בסידרה של 312 
והגמר הזה היה גמור . זה היה גמול מתוק על ההפסד לרוסים בגמר האולימפי בסיאול , 
3667 . יוגוסלוויה שלטה גם בריבאונד 6362 . פטרוביץ 02 , פאספאלי 61 , 
קוקוץ 41 , זדובאץ 31 , סאוויץ 11 , צטורה 7 , דיוואץ 6 , אובראדוביץ 
5 . וולקוב 51 , טיכוננקו 11 , מילושנקו 11 , וטרה 9 , בלושטני 7 , 
ברזנוי 7 , באזארוויץ 7 , סוק 3 , לופאטוב 3 , סוחארב 2 . במישחק על 
המקומות 56 בדירוג הסופי ניצחה בראזיל את יוון 7949 . אוסאר שמידט קלע 44 
נק לבראזיל ויאנאקיס 03 ליוון . איטליה ניצחה את ספרד 60138 ודורגה תשיעית . 
