" טוקיו ( ע"ר ) . רוכב האופניים היפאני יאקומוטו נפסל מלהופיע בהמשך 
התחרויות ונקנס ב - 066 דולר . יאקומוטו גרם לחבלה חמורה לרוכב אוסטרלי , 
בעת שחסם את דרכו בתחרות שהיתה בטוקיו במסגרת אליפות העולם . הרוכב האוסטרלי 
טרי הורט , נחבל קשה ואושפז בבית החולים , שם יאושפז לפחות של 5 ימים . 
ההולנדי , גיליאן באניסטר , הושעה עד יוני 1991 , לאחר שבשנתיים האחרונות 
הוא נכשל שלוש פעמים בבדיקת סמים . בעקבות השעייה החליטה החברה אותה הוא 
מייצג לבטל את החוזה עמו לשלוש שנים תמורת מיליון ו - 007 אלף דולר הסכום 
הגבוה ביותר בקרב רוכבי האופניים המקצוענים . 
