, אב לשלושה , רכז הכדורגל במרכז מכבי היה חבר הנהלת משלחת נבחרת הנוער 
שחזרה ממוסקווה ולנינגראד . עבר חווייה בלתי נשכחת של הופעת כדורגלנים ישראלים 
בברית המועצות אחרי 43 שנים . " לטייל בככר האדומה ולראות את הקרמלין מבפנים , 
זו חווייה שקשה לתארה למי שראה את המקומות האלה רק בטלויזיה " , אומר איש 
הכדורגל מפתח תקוה . מסע הנבחרת הצעירה לברית המועצות קיבל תהודה מעטה מאוד , 
ממש מינימלית , בתקשורת הישראלית , וראשי המשלחת התרעמו על כך . ולא 
רק על כך התרעמו . בדו"ח שהגישו להתאחדות לכדורגל היו בפיהם תלונות נוספות . 
על מה ? הבקורת שלנו היתה כלפי נציגת ישראל בברית המועצות , שהיתה צריכה 
להיות איתנו בקשר , ולא היתה . אני רגיל שלכל מקום , אליו מגיעה נבחרת 
ישראל , הנציגות מקיימת קשר . כך היה גם בניו זילנד ובאוסטרליה . קרה משהו 
אחרי 43 שנים . הנציגת היתה צריכה להיפגש עימנו . רצינו שיראו אותנו . כאשר 
באה נבחרת רשמית זה הנוהג . שלמה שושני מהמשלחת שלנו נסע לנציגת . השארנו 
הודעה . מספר שתיים בנציגת , מר מי - עמי , גילה שיש אירוע גדול בלנינגראד , 
יהיו שם שר החינוך זבולון המר וגם הטלויזיה הישראלית . הוא הבטיח שיבוא 
גם אלינו ולא הגיע . הם צילמו בלנינגראד , הראו מקומות ונופים , וחשבנו 
שהיתה הצדקה שיתעדו בדקה - שתיים גם את ביקור נבחרת הנוער בלנינגראד . הודענו 
על כך . מסרנו שלא היו קוונים . גם בארץ היו פאנצרים . לא . אבל עובדה שהיה 
שופט . סגן נשיא ההתאחדות הרוסית סימוניאן התנצל ואמר שזו תקלה , חלק מן 
המשחק , אבל צריך לתקן שלא יהיו ליקויים כאלה . נכון שגם המגרש בלנינגראד 
לא היה טוב . אבל היה משחק והוא הסתיים בזמן והיתה תוצאה ( 11 ) וזה העיקר . 
ראיתי את דגל ישראל מתנופף ליד הדגל הרוסי , גם במוסקווה גם בלנינגראד . 
לא . זה היה מיפגש עם נבחרות ערים , ולא עם הנבחרות הלאומיות . אני יודע 
שאחרי שנבחרת מוסקווה הובסה על ידינו 03 , פיטרו את המאמן שלה והאחראי עליה 
קיבל נזיפה שהוכנסה לתיקו האישי . סיפרו לנו את זאת עוד כשהיינו ברוסיה . 
לא זוכר . אבל איש הקשר שלנו עם הרוסים אמר ששמע על זה . לא . הוא התאכסן 
במלון אחר , מלון רוסיה , שיש בו 0005 חדרים והוא הגדול ביותר במוסקווה . 
הוא היה במשלחת , אבל לא חלק אינטגרלי שלה . הוא נסע לבריה"ם עם רעייתו 
ונכדתו . גם נבחרת אנגליה יוצאת למדינות במזרח אירופה עם מזון שהיא לוקחת 
עימה . לכן המלצנו שהנבחרת הלאומית תיקח עימה באוקטובר מים מינרליים למוסקווה . 
