סקר חדש העוסק בשכיחות סרטן צוואר הרחם בקרב נשים יהודיות בארץ , מצביע 
על קשר בין דלקות באברי המין לבין הופעת הסרטן . הסקר הוא חלק מעבודת מחקר 
של ד"ר סאם הירינג מהמרכז הרפואי " שערי צדק " , שנעשתה בהדרכתם של ד"ר 
עזריאל בלר , מנהל היחידה לגניקולוגיה אונקולוגית בבית החולים וד"ר חרל"ף 
מבית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית בירושלים . החוקרים בדקו 205 , 1 
מקרים של סרטן צוואר הרחם , בין השנים 1691 עד 1891 . נמצא , כי שכיחות 
הסרטן השתנתה בהתאם לשנות הלידה , בעיקר בקרב נשים ממוצא אירופאי ואמריקאי . 
בקבוצה זו נמצאה שכיחות גבוהה יותר של המחלה אצל נשים שנולדו בין השנים 
1981 ל5981 ובין השנים 1491 ל5491 . השכיחות הנמוכה ביותר נצפתה אצל נשים 
שנולדו בין 6291 ל5391 . שכיחות המחלה הגבוהה ביותר בכל הגילים נצפתה אצל 
נשים ממוצא צפון - אפריקאי . ממצאים נוספים בסקר מלמדים כי נשים שעלו ארצה 
בגיל צעיר הן בעלות סיכון נמוך יותר להתפתחות סרטן צוואר הרחם , לעומת נשים 
מאותן ארצות מוצא , שעלו בגיל מבוגר . הסיבה לשינויים בשכיחות הסרטן אינה 
ברורה עדיין . החוקרים סבורים כי הדבר קשור לזיהומים באברי המין , שפקדו 
את אוכלוסיות הנשים והגברים בשנים מסוימות . לגבי השנים 7691 עד 0791 הוכח 
כי כאשר עלתה השכיחות של הדלקות באברי המין חלה עלייה גם במספר החולות 
בסרטן צוואר הרחם . ד"ר בלר ציין כי בשל הממצאים הנ"ל , ייתכן שיהיה צורך 
לעקוב אחר האוכלוסיה הסובלת מדלקות באברי המין , מאחר שהיא בעלת סיכון גבוה 
מהממוצע להתפתחות הסרטן . ממצאי הסקר יוצגו בכנס ארצי למיילדות וגניקולוגים , 
שיתקיים בדצמבר בירושלים . 
