ניו יורק ( ע"ר ) . שמונה משחקני נבחרת ארה"ב , שהופיעו במונדיאל באיטליה , 
ישחקו העונה בקבוצות אירופיות . שלושה מהם יופיעו בקבוצות הליגה האנגלית 
השניה השוער טוני מאולה בברייטון , הקשר גון הארקס בבלקבורן רוברס והחלוץ 
ברוס מאורי , שהבקיע שער מול אוסטריה ( 12 ) , ישחק באיפסוויץ . שלושה 
אחרים יופיעו בשוודיה : הקשר הוגו פרז בן ה - 42 וחברו , המגן גון דויל , 
הצטרפו לגטבורג . כריס סליבאן , ששיחק בהונגריה , עבר ללנדסקרונה מהליגה 
השניה בשוודיה . המגן סטיב טריטשו ישחק בספרטה פראג והופעת הבכורה שלו תהיה 
כבר בסוף השבוע . הקשר טאבארה ראמוס , יליד אורוגוואי , עבר לפורטוגל 
וישחק בסייגורוש . קפספקומילאנו , איטליה ( אי - פי ) . הכדורגלן האיטלקי 
דוויד פונטולאן , שהועבר מגנואה לאינטר תמורת 01 מיליון דולר , עלול להחמיץ 
את פתיחת הליגה בגלל פציעה בברך . אינטר תתארח במחזור הראשון , ב - 9 בספטמבר , 
במגרשה של קאליארי . דובר הקבוצה מסר כי הרופאים שבדקו את פונטולאן ממליצים 
על ניתוח מיידי בבירכו של הכדורגלן בן ה - 42 , אשר נפצע במשחק ידידותי 
עם ויארגיו ב - 02 באוגוסט . הרופאים מסרו עוד כי יידרשו כמה חודשים עד 
שפונטולאן יחזור לכשירות מלאה . עדיין לא נקבע מועד ניתוחו של פונטולאן , 
שנרכש על ידי אינטר בה משחקים שלושה מערב גרמנים : יורגן קלינסמאן , לותאר 
מתיאוס ואנדריאס ברהמה . 
