קשה להיות איש מכירות ביבם . אם לא די בתחרות מצדם של יצרנים אחרים דיגיטל 
או משווקי יוניקס לשמותיהם השונים איש המכירות החרוץ צריך לפעול נגד איש 
מכירות חרוץ לא פחות , הבא מקומה אחרת באותו בניין גבוה , בפינת שדרות 
שאול המלך ויצמן בת"א . כאשר אתה בא למכור מחשב מיני אי - אס 004 , למשל 
מחשבים אישיים הפועלים ברשת הם תחרות של ממש . עובדה : מאיר דהן , מיחידת 
פיתוח ערוצי שיווק , הפיץ לפני כחודש בין בתי התוכנה מה שמוגדר על - ידו 
" מסמך פנימי המציג את יתרונות השימוש במחשב מיני לעומת השימוש ברשת מחשבי 
" . " אני מקווה " , כותב דהן , " כי מסמך זה יסייע לכם במכירה מול תחרות 
רשת " . עשרת העמודים הבאים במסמך מעלים שורת בעיות מדאיגות בכל הנוגע לעתיד 
המחשוב האישי . כך , למשל , מוצגת השאלה אם הצורך בתיאום עבודה ברשת אינו 
מכביד על תפעולו של המחשב האישי . " אנשים רוכשים מחשב אישי כתחנת עבודה 
לביצוע מטרות ייחודיות . בהרבה מקרים אותן מטרות נתמכות על - ידי תוכנה 
שאינה יודעת לעבוד בשיתוף נתונים " , הוא קובע . " התמיכה שמספקת רשת מחשבים 
אישיים בסביבה של ריבוי משתמשים מוגבלת למדי , הניסיון מועט וההתקנות מעטות " . 
לטובת המיני - מחשב מציין נייר העבודה של יבם את הדיסק המהיר יותר , מערכת 
ההפעלה הדואגת לכל המשימות , ושליפה פשוטה של נתונים ממאגר , בלא צורך 
ב"ניהול פרוטוקולי תקשורת מסובכים " . רשת מחשבים דורשת מספר רב של מוצרי 
תוכנה , התומכים כל אחד בחלק מהמערכת , בעוד המשתמש הוא שצריך לתפור את 
כולם לחבילה אחת . בבוא הזמן לגידול במערכת , תהליך הוספת התחנה במחשב מיני 
פשוט ביותר והמחיר לתחנה יורד לעומת המחיר הקבוע לפי - אס נוסף , הסתימות 
הנוצרות ברשת ותהליך ההגדרה מחדש , שיש לבצע . קפמאבינבתחום אבטחת הנתונים 
קובע דהן , כי רשת היא " מערכת פרוצה " , שיש לתפור אליה מוצרי בטיחות 
שונים , בתהליך קשה לניהול . בדף הסיכום קובע איש ערוצי השיווק של יבם , 
כי מחשב מיני מתאים למצבים שבהם " יש צורך במערכות חומרה אמינות יותר " , 
ו"קיימות גישות רבות לדיסקים ומדפסות " . רשת מחשבים אישיים דורשת יותר 
התמחות מצד המשתמש והיא מתאימה למי שזקוק לגיליון אלקטרוני , למחולל יישומים 
או ליישומים הנדסיים . אחדות מהקביעות המובאות במסמך אינן בלתי - מבוססות . 
השאלה היא , כמובן , מאיזה פה הן באות . קל לדמיין איש מכירות של דיגיטל 
שאינה מוכרת מחשבים אישיים בצד מכונות המיני שלה שולף מערכת שקפים בנוסח 
זה של פיתוח ערוצי שיווק ביבם . אחד מאנשי יבם שבפניו הצגתי את המסמך אמר 
משהו בנוסח " גם אם הוא חושב כך אסור היה לו לכתוב את זה " . עכשיו יש רק 
להמתין ולראות את דף התשובה של אנשי המערכות האישיות ביבם . 
