שתי תלונות למשטרה ותביעות אזרחיות הוגשו כנגד אזרחים שהתחברו בצורה פיראטית 
למערכת הטלוויזיה בכבלים בראשון לציון . מחברת גוונים , המשדרת באזור , 
נמסר כי 02 עוד מתחברים אותרו באמצעים אלקטרוניים ופרטיהם יימסרו למשטרה 
אם לא יתנתקו תוך שבוע ימים . החברה הודיעה שתנקוט בכל האמצעים המשפטיים 
להעניש ולהעמיד לדין את העבריינים ואת אלה המאפשרים להם להתחבר . מהעמותה 
לטלוויזיה בכבלים נמסר , כי כיום מחוברים לטלוויזיה בכבלים כ52 אלף בתי 
אב באזורים ראשון לציון , בת ים , פתח תקוה , רמת גן , באר שבע , תל 
אביב וגבעתיים . אתמול העניק שר התקשורת , רפאל פנחסי , לחברת מת"ב את 
הזכיון להפעלת שידורים באזורים חולון , צפת ורמת הגולן . מנכ"ל החברה , 
ראובן אביטל , מסר כי בתחילת נובמבר יחלו שידורי הכבלים בגליל העליון . 
השר ציין כי בקרוב יוענקו זכיונות גם לאזורים לוד , רמלה , הקריות ורמת 
השרון . 
