לאומי לנשים שהיה בניו גרסי , ארה"ב . היא גברה במישחק הגמר על האמריקאית 
שנון מקרתני 62 , 76 . יצויין שמקרתני מדורגת 742 בעולם וברגר מתחת ל - 
053 . כזכור נעדרה ברגר בשנה האחרונה מתחרויות בשל לימודיה . ישראליים 
ינסו היום להתמודד על כרטיסי ההשתתפות באליפות ארה"ב הפתוחה שתחל בתחילת 
השבוע הבא . השלושה הם שחר פרקיס , רביב ויידנפלד ובועז מרנשטיין . שני 
הראשונים נימנים על נבחרת הדייויס של ישראל שתתמודד בחודש הבא מול סין ואילו 
מרנשטיין היה בעבר שחקן הדייויס . שני הטניסאים הבכירים של ישראל הבטיחו 
השתתפותם לאור דירוגם הגבוה ישירות ללא תחרויות מוקדמות והם עמוס מנסדורף 
וגלעד בלום . לגבי כל הישראלים משמשת תחרות גדולה זו הכנה מצויינת לדיוויס . 
לצעירים שהקיפה את טובי הטניסאים בארץ שזכו בבכורה בתחרויות הארציות השתיימה . 
התחרויות נמשכו חודש וחצי ואורגנו על ידי ועדת הנוער ואיגוד הטניס . בגיל 
81 זכה יובל טולדנו שניצח את קובי לוי פור 60 , 63 . גיל 61 : עידו גלוגר 
עודד מן 60 , 64 . גיל 41 : ליאור מור חיים וענונו 63 , 62 . גיל 
21 : הראל לוי רן אברהם 26 , 63 , 64 . בנות 6181 : שירי ברושטיין 
פזית זוארץ 75 , 61 . גיל 41 : הילה רוזן נלי הורוביץ 75 , 62 . גיל 
21 : אושרי שעשוע חני צרנובילסקי 64 , 62 . 
