נכנעה אמש במגרשה 23 במשחק ידידותי , לקבוצה ההולנדית איאקס אמסטרדם . 
המשחק היה לרגל פרישתו של השופט הגרמני הבין - לאומי דיטר פאלי , תושב גלדבאך . 
למשחק התלוותה צרמוניה גרמנית אופיינית : בדקה ה - 06 נכנסה למגרש מכונית 
מרצדס מפוארת עתיקה , ובה דיילת בלונדית יפהפיה . השופט פאולי , שניהל 
ב - 5891 את המשחק בין נבחרות ישראל וניו זילנד , הועלה על המכונית והוצא 
מן המגרש לתשואות הנוכחים . אחרי כמה דקות נכנסה לאיצטדיון מכונית מרצדס 
חדישה ביותר דגם 065 ובה השופט הבין - לאומי הגרמני ששפט במונדיאל , ארון 
שמידהבר , שניהל את 03 הדקות האחרונות של המשחק . שתי הקבוצות לא דרשו תשלום 
בעד הופעתן , והכנסות המשחק יוקדשו לילדים נזקקים תושבי מנשנגלדבאך . המשחק 
היה דראמטי במהלכו : מנשגלדבאך הובילה 10 במחצית . איאקס ביצעה מהפך והובילה 
21 עד לדקה ה - 38 בה הישוותה גלדבאך . ההולנדים הבקיעו את שער הנצחון בדקה 
ה - 98 . 
