הפועל תל אביב . הקבוצה ניצחה אתמול 61 נבחרת כוכבים של המשטרה הצבאית שחוזקה 
בשחקנים מן הליגה וכן בשחקנים מקיבוץ חולדה ומזכרת בתיה . את השערים להפועל 
כבשו : אבוקסיס , אילוז , מזרחי , לינהרט , שולמייסטר וסיני בבעיטת 
11 מטר . לנבחרת הצבאית המחוזקת כבש בני טבק . בשער הפועל ת"א התיצבו שולי 
גילארדי שפתח ואריה אלטר ששותף בסיום וספג שער . שפט רחמים דינאצי . לפני 
המשחק היה מופע צניחה והכדור הונחת ממסוק לידי השופט . לב בלם הרכש של 
מכבי ת"א , לא התאמן גם אתמול . יו"ר הקבוצה , דני לאופר , מסר אתמול 
כי בעקבות תלונת השחקן על חולשה , אושרה לו מנוחה לכמה ימים . השחקן חלה 
בצהבת לפני בואו לארץ . לב קיימת מגמה להשאיר את שני שחקני הרכש מפולין , 
יאזי קפיאס ויאזי ויאס . . הקבוצהחזרה ממחנה אימון בן 21 יום בבריז , 
בלגיה . עם הקבוצה בא החלוץ המרכזי הארגנטיני רוברטו מארה בן ה - 62 . 
הוא הותיר רושם מצוין על המאמן יהושע פייגנבוים : " הוא מבין כדורגל . 
יש לו נתונים טובים מאוד והוא גבוה " . פיינגבוים אופטימי בקשר להחתמתו : 
" הבאנו אותו כדי לבחון אותו שבוע נוסף . הסיכוי לכך רב " . הוא סיפר 
על נצחון הפועל ירושלים על אוסטן מליגת החובבים הראשונה בבלגיה 40 , בו 
כבש החלוץ הארגנטיני שלושער . לב גבר במשחק אימון על מכבי יפו מן הליגה 
הארצית 10 משער של גיל חוקיימה בדקה ה - 55 . נתניה סיימה את מחנה האימון 
שלה במכון וינגייט . 
