קהיר ( ע"ר ) . ארה"ב שוקלת את מכירתם של מטוסי קרב , טנקים וטילים לסעודיה 
וכן ציוד - מגן מפני לוחמה כימית . כך הודיע אתמול שר ההגנה האמריקאי דיק 
צייני . הוא אמר בסיור בארבע מדינות במפרץ , כי ארה"ב מעוניינת מאד להחיש 
את הזרמתו של ציוד צבאי כגון מטוסי אפ51 וטנקים , כדי לסייע לסעודים לעמוד 
מול הכוחות העיראקיים בכוויית . גובאיל ( ערב הסעודית ) ( ע"ר ) . פלישתה 
של עיראק לכוויית עלולה לעלות לסעודיה כ11 מיליארד דולאר . עיקר ההוצאה 
נוגעת לעלייה בהוצאה הצבאית האפשרית , במציאת דיור לפליטים ובאבדן עסקאות 
כלכליות . " זה יגרום להוצאת כמעט כל העתודות הנזילות שלנו " , אמר פקיד 
סעודי בכיר . לדבריו , מרבית הכסף יוצא בתוך החודשיים או השלושה הקרובים . 
הפלישה העיראקית גם אילצה דחייה בת שנה של הפרויקטים המשותפים בין עיראק 
לסעודיה , שהיו אמורים להתחיל בשנתיים הקרובות . הפקיד אמר כי ההערכות 
היו שלו , וכי הממשלה עדיין מעריכה את העלות . 002 אלף פליטים מכוויית מצאו 
עד כה מקלט בערב - הסעודית , מרביתם משתכנים בינתיים בבתי מלון מפוארים . 
כמחציתם הינם אזרחים כווייתים . ואשינגטון ( ע"ץ ) . מסוק תצפית אמריקאי 
התרסק ביום שני בלילה על הקרקע , 53 ק"ם מצפון - מערב לדאהרן שבסעודיה . 
כך מסר אתמול משרד ההגנה האמריקאי . דובר הפנטגון הוסיף כי לא היו נפגעים , 
וכי " המסוק לא הופל " . 
