יסתיים במוצאי השבת הקרובה לאחר 451 יום . בחצות יוזזו מחוגי השעון שעה 
אחת אחורה . בחברת החשמל העריכו כי הודותלהארכת שעות הפעילות באור היום , 
בתקופה שבה הונהג שעון הקיץ , נחסכו כ031 מיליון קוט"ש חשמל שווים כ81 
מיליון שקלים , לפי מחירי מארס 09 . שר הפנים , אריה דרעי , הוא המופקד 
על פי החוק על הזזת השעון . קביעת מועד הזזתו של השעון 52 באוגוסט באה 
על רקע תביעת חוגים הדתים . אלה טענו שבגלל שעון הקיץ , הם יתקשו לצאת 
לפנות בוקר לסליחות בחודש אלול . במשרד האנרגיה אין ששים לקראת המעבר לקראת 
סוף אוגוסט לשעון החורף . שר האנרגיה , יובל נאמן נשאל אם אין מקום לדרוש 
את הארכתו של מועד שעון הקיץ , על רקע ייקור הדלק והמשבר במפרץ הפרסי . 
השר אמר : " כרגע הנושא טרם נבדק על ידנו בצורה רצינית וכדי לקבוע עמדה 
מבוססת , עלינו ללמוד את הנושא . כנראה התוצאות יהיו רק לגבי שעון הקיץ 
של השנה הבאה " . 
