מישחקי הכדורסל בליגה הישראלית לא יוארכו העונה לארבעה רבעים ( 21 דקות 
כל אחד , כמו באן . בי . אי ) כך החליטה אתמול הועדה המקצועית של איגוד 
הכדורסל . התאחדות הכדורסל הבין לאומית החליטה בקונגרס האחרון בארגנטינה 
לאפשר מעבר למשחקים באורך 84 דקות למדינות אשר יחפצו בכך . בועדה המקצועית 
הסבירו , כי אין הם מעונינים שישראל תנסה ראשונה את ההצעה החדשה . רק לאחר 
שיבדקו איך מעבר זה הצליח במדינות אחרות יוחלט בישראל האם לעבור גם כן ל - 
84 דקות . יעי אירופה ימשיכו , בינתיים , לשחק בשיטה הישנה שתי מחציות 
בנות 02 דקות כל אחד . 
