במצבי מאמץ הגוף מייצר חום רב ויש צורך להשתחרר ממנו . התאדות הזיעה היא 
תהליך הדורש אנרגיה , וזו נלקחת מחום הגוף , מה שמביא בסופו של דבר לירידה 
בחום . אדם שמשקלו 07 קילוגרם מפריש בתנאים רגילים כחצי ליטר זיעה ביממה , 
בעוד שבשעת עבודה מאומצת ובמזג אוויר חם , עשויה ההפרשה להגיע עד כדי ליטר 
בשעה . הזיעה מופרשת משני סוגי בלוטות זיעה : אקריניות ואפוקריניות , והיא 
סטרילית וחסרת ריח . אך החיידקים , החיים באופן טבעי על פני העור ובעיקר 
בבית השחי , ניזונים ממנה ומפרקים אותה . תוצרי הפירוק הם בעלי הריח האופייני . 
הזעת יתר מוגדרת כיצירת יתר של זיעה . במקרים מסוימים תהיה הבעיה ממוקמת 
באזור מסוים בגוף , ובאחרים היא יכולה להיות מפוזרת על פני הגוף כולו . 
מקור התופעה יכול להיות בתגובת הבלוטות לגירוי - יתר עצבי או בתגובת יתר 
שלהן לגירוי עצבי תקין . ד"ר עמי צרנוב , רופא מומחה למחלות עור ומין , 
אומר שהזעת היתר היא תגובה ללחץ נפשי בו נתון האדם . המבוכה החברתית ואי - 
הנוחות הנגרמות כתוצאה מהזעת היתר הן היבט אחד של התופעה , אך חשוב להבין 
שאם הזיעה לא מתנדפת , במיוחד בכפות הרגליים הנתונות בנעליים , יכולים 
להתפתח זיהומים של חיידקים ופטריות . במטרה להקל על התופעה קמה תעשיית 
הדיאודורנטים . חברת נאופרם , יבואנית גדולה של תרופות וקוסמטיקה , יזמה 
מחקר ראשון מסוגו בארץ . המחקר , שנערך על - ידי חברת " טלסקר " , העלה 
כי % 91 מהאוכלוסייה הבוגרת בישראל סובלת מתופעה זו . 06 אלף איש סובלים 
מהזעת יתר פתולוגית , המהווה בעיה רפואית . % 36 מהם סובלים , בנוסף על 
ההזעה המופרזת , גם מריח זיעה בלתי נעים באזור כפות הרגליים , כפות הידיים 
ובית השחי . הסקר מציין , כי המזיעים הללו אינם ניתנים לאפיון סוציו - דמוגרפי 
מיוחד , אלא מתפלגים באופן אקראי על פני רובדי האוכלוסייה השונים . לא 
נמצא הבדל בין המינים באשר לשכיחות התופעה . עוד עולה מהסקר , ש%26 מהמזיעים 
משתמשים בתכשירים קוסמטיים שונים לטיפול בבעייתם , בדרך - כלל דיאודורנטים . 
השאר לא משתמשים בשום תכשיר , חלקם בגלל אכזבה מהתכשירים שניסו . על - 
פי הסקר 2 . 1 מיליון איש בישראל צורכים דיאודורנטים . חצי מיליון מתוכם 
הם צעירים בני 8192 . מרבית צרכני הדיאודורנטים משתמשים בתרסיס , שליש 
משתמשים במקלון ( סטיק ) והשאר בגולה ( רול - און ) . " הדיאודורנטים 
מכילים מרכיבים קוטלי חיידקים , ובכך מונעים את היווצרות הריח . חלקם מכילים 
גם בשמים שונים לכיסויו . האנטי - פרספירנטים ( מונעי זיעה ) מכילים בדרך - 
כלל את החומר הפעיל , אלומיניום הידרוכלוריד , החוסם חלקית , באופן לא 
מזיק , את צינור הזיעה ופתחו החיצוני " , אומר ד"ר צרנוב . עם זאת , קיים 
בלבול מסוים באשר לדיאודורנט ולאנטי - פרספירנט . לבלבול תורמים גם היצרנים 
והמשווקים למיניהם , שלא תמיד יודעים לאיזו קבוצה שייך התכשיר שלהם . כך 
ניתן למצוא על המדף דיאודורנטים , המכילים אלומיניום הידרוכלוריד , שבדרך - 
כלל מאפיין אנטי - פרספירנטים . בין התכשירים כאלה המכילים חומרי שעווה 
שונים הסותמים באופן זמני את פתחי בלוטות הזיעה . סקירת המגוון העצום של 
התכשירים מראה שהם דומים ביותר במרכיביהם , ומה שמייחד אותם הוא השם המסחרי , 
האריזה , הצבעים וחומרי הריח . המחירים נעים בין 67 ש"ח לבין 0304 ש"ח 
ואף יותר לתכשירים מבתי אופנה יוקרתיים . שני דיאודורנטים שונים הם רעננה , 
קרם דיאודורנט לרגליים , וחלאבלין , קרם דיאודורנט לגוף , מתוצרת מעבדות 
חלבין . מרכיביהם שונים מבכל שאר הדיאודורנטים הקוסמטיים . התכשירים תוקפים 
את החיידקים גורמי הריח ופעילותם ארוכת טווח ויעילה למשך מספר ימים . התרופה 
היחידה בארץ לטיפול מקומי בהזעת יתר היא הידונן . " מחקרים קליניים רבים 
תומכים ביעילות הגבוהה של התרופה ומראים הקלה משמעותית בכמות הזיעה ובמניעת 
הריח הנלווה אליה " , אומרת רונית עקירב , הרוקחת האחראית של חברת נאופרם , 
יבואנית התכשיר הידונן , המיוצר בגרמניה במעבדות הרמל . עקירב מסבירה , 
שהיעילות נובעת משימוש בשני חומרים בעלי אפקט משלים : פרופנטלין ברומיד , 
הפועל על בלוטות הזיעה להורדת רגישותן ותגובתן לגירוי העצבי , ובכך להפחתה 
בהפרשת הזיעה , ואלומיניום הידרוקסיכלוריד , בעל יכולת ספיחת לחות והצרת 
צינוריות בלוטות הזיעה ופתחיהן . התרופה מביאה לירידה משמעותית בהזעה , 
אך לא לעצירתה המוחלטת . זה הפתרון , אומרים אנשי נאופרם , להזעת היתר 
בידיים וברגליים , שכן החומר נספג ואינו מותיר עקבות וריחו עדין ונעים . 
" התכשיר נמרח בעזרת ראש גולה ופעיל למשך 21 שעות לפחות " , אומרת עקירב . 
ניתן לרכוש את התכשיר בבתי - המרקחת , ללא צורך במרשם רופא . 
