יו"ר ועד עובדי מגן דוד אדום , אלי בן קסוס , הזהיר אתמול כי עובדי שירות 
ההצלה לא ערוכים להגיש עזרה ראשונה במקרים של פגיעה כתוצאה מלוחמה כימית . 
עובדי מד"א קיבלו השבוע הוראהלהתחיל בתרגול של רענון הידע בנושא . ואולם , 
אם יקרה אסון , עד תום הרענון , יחסר הידע בהגשת עזרה ראשונה . לדברי 
בן קסוס , אין לעובדים מסכות וציוד התגוננות , ואלו שאמורים להגיש עזרה 
בעת פיגוע יזדקקו לעזרה כמו יתר חלקי האוכלוסיה . בן קסוס הוסיף כי גם העובדה 
שחלק מהעובדים הם חובשים קרביים לשעבר הרי שגם הם זקוקים לריענון הידע . 
מנכ"ל מד"א , ד"ר נתן כהן , אמר בתגובה כי נושא זה הוא באחריות שלטונות 
צה"ל וציוד הוא יחולק לעובדים כשיוחלט על כך . לדבריו יש להסתמך על כך עח 
העובדים עברו הכשרה במסגרת השירות הצבאי וכי הוא לא רואה בכך בעיה מיוחדת 
שכן השתלמות הריענון תחל היום . 
