, בין מוסיקאי הגז המפורסם לתזמורתו של הצרפתי לורן קאגני , יוקרן הערב 
בטלויזיה במסגרת " נוקטורנו " . המפגש , שהניב כמה הופעות משותפות , התקיים 
חודשים מספר לפני מותו של אוונס , שהיה אז בן 67 . אוונס , מלחין , קלידן 
ומעבד , נחשב לאחד מאנשי הגז החשובים בכל הזמנים . הוא זכה לפרסומו הגדול 
בסוף שנות ה05 הודות לשלושה אלבומי מופת שהקליט עם מיילס דייוויס , בביצוע 
תזמורות גדולות : " , " פורגי ובס " ו"רישומים מספרד " . בשנות הששים 
הקליט לא מעט אלבומים פרטיים ועסק בתזמורים בעבור מוסיקאים רבים . החל בשנות 
השבעים שילב ביצירותיו מקצבי רוק וריתמנבלוז , באס חשמלי וכלי הקשה מעובים . 
אוונס הופיע עם תזמורתו בקביעות בארה"ב וסייר עמה ברחבי העולם . תוכנית 
הטלוויזיה מציגה את אוונס היפי מזדקן בעל מראה אינדיאני בקטעי חזרות עם 
הקבוצה הצרפתית . שזורים בהם קטעי הופעות חיות ארוכים יחסית של ביצוע יצירות 
משל צרלי מינגוס ( " כתום היה צבע שמלתה " ) , גימי הנדריקס ( " סטון 
רא " ) , אוונס עצמו ( " שער מוזהב " ) ואחרים . בין אלה משולבים בסרט 
הבזקי ראיונות עם אוונס , המספר על עברו , על משאלתו להספיק להקליט עם 
מיילס דייוויס ועל " הזעקה " שחייבת לעמוד בהווייתו של כל מוסיקאי אמיתי . 
קפמאביניש בסרט דקות רבות של מוסיקה טובה וכדאי להתאמץ ולהמתין לשעת ההקרנה 
המאוחרת . הצד התיעודי , לעומת זאת , לוקה בחסר . מאמץ רב למדי הושקע 
בניסיון לשרטט את דמותו המיוחדת ורבת - ההשראה של אוונס , אולם בקטעי החזרות 
לא הצליח הבמאי , פרנק קסטנטי , להעביר את ממד העבודה המשותפת בין אוונס 
לקאגני , קאגני והתזמורת , ואוונס וההתזמורת שיכול היה להפוך את הסרט 
למסמך תיעודי משמעותי . אף על פי כן , יש בכוחם של הקטעים המוסיקליים המשובחים 
להסב לצופים הנאה רבה . 
