( ע ) . לראשונה מאז תחילת האינתיפאדה בשטחים מונה מפקד צבאי לאזור קלקיליה . 
סא"ל עמית זייד , ששימש עד כה כראש ענף מינהלה ושירותים במינהל האזרחי ביו"ש 
מונה השבוע לתפקיד . ביום שני נפגש עמית עם חברי לשכת המסחר של קלקיליה , 
בראשותו של עומאר שוואר . בפגישה העלו חברי לשכת המסחר מספר בקשות : שחרור 
תלמידי בתי ספר עצורים , הרחקת סיורי צה"ל מבתי הספר , פתיחת האגודה לשמירת 
הסביבה שנסגרה ע"י כוחות הביטחון באפריל 8891 , הקלות במיסים ואיחודי משפחות . 
המפקד הצבאי החדש מסר בפגישה , שיבדוק בקשות אלה באורח חיובי . 
