מזרח ברלין ( ער ) ראש ממשלת מזרח גרמניה , לותר דה - מאזייר , אמר 
אתמול כי על הפרלמנט המזרח - גרמני להצביע ב9 באוקטובר על איחוד עם גרמניה 
ב41 לאוקטובר . תאריך זה נבחר , לדבריו , כיוון שזהו יום השנה הראשון 
להחלטה שלא לפזר את ההפגנות בנשק , הפגנות שהביאו , בסופו של דבר , לנפילת 
המשטר הקומוניסטי . דה מאזייר שוחח עם עיתונאים , לאחר שהגיע להסכמה בקווים 
כלליים על האיחוד עם כל המפלגות העיקריות בפרלמנט בן 004 מושבים , כולל 
המפלגה הסוציאל - דמוקרטית , שעזבה את הממשלה ביום ראשון . מזרח גרמניה 
ומערב גרמניה מתכננות בחירות כלליות משותפות ב2 בדצמבר . אולם הן מעוניינות 
להתאחד עוד קודם לכן , בגלל ההתמוטטות המוחלטת של השלטון המזרח גרמני והתגברות 
הקשיים הכלכליים במדינה . 
