בגדאד ( ע"ר וע"ץ ) . עיראק הזהירה אתמול את צרפת כי אזרחיה יועברו לבסיסים 
צבאיים ולמתקני - מפתח אחרים , אם תצטרף למצור הימי נגדה . דובר של האסיפה 
הלאומית העיראקית אמר כי עיראק וצרפת אינן יכולות להישאר ידידות , אם צרפת 
תיישם החלטה שנתקבלה ביום שני ותצטרף לארה"ב ולבריטניה בהפעלת כוח כדי ליישם 
את עיצומי האו"ם נגד בגדאד . בין השאר קרא הדובר לעם הצרפתי להתנגד 
למדיניות הממשלה שהכריזה מלחמה נגד עם ומדינה ידידים . עד שלשום הודיעה עיראק 
כי " אזרחים מערביים ואוסטרליים " יעברו למתקנים כלכליים וצבאיים חיוניים 
כדי להרתיע את הכוחות האמריקאיים . בגדאד כבר העבירה עשרות אזרחים בריטים 
ואמריקאים למתקני - מפתח . כשפלשה עיראק לכוויית , היו בשתי מדינות אלה 
כ000 , 31 אזרחים מערביים . צרפת אישרה כי 33 מאזרחיה מוחזקים אי - שם בעיראק , 
לאחר שאשתו של בן ערובה אחד האשימה את פאריס כי שמרה בסוד במשך שלושה ימים 
את מאסרם . צרפת , שהיססה קודם לכן להצטרף להסגר האמריקאי והבריטי , הודיעה 
ביום ראשון כי הורתה לצי שלה באזור לנהוג בתקיפות ביישום האמברגו . שר התחבורה 
העיראקי מוחמד חאמזה אל - זוביידי אמר ביום שני , כי אוניית מלחמה צרפתית 
דרשה ביום שישי משתי אוניות עיראקיות במפרץ להודיע על יעדיהן . בינתיים 
גוברות בצרפת הקריאות לפעול למען כ005 הצרפתים המוחזקים כבני ערובה בעיראק 
ובכוויית , אולם סימני דאגה אלה לא השפיעו עד כה על תמימות הדעים שהשתררה 
בקרב הפוליטיקאים והעיתונות לנקוט מדיניות תקיפה כלפי עיראק . קפידבינרוויישד , 
ירדן ( ע"ר ) . עיראק האטה אתמול את קצב יציאתם של המצרים , כדי להקל 
על הלחץ בירדן . עשרות אזרחים מערביים , בעיקר דיפלומטים ובני משפחותיהם 
הצליחו לצאת מבגדאד . דובר של שגרירות ארה"ב אמר כי קבוצה של אנשי סגל השגרירות 
ובני משפחותיהם הגיעה לירדן . זו הקבוצה השניה מסוגה שעזבה את בגדאד מאז 
פלשה עיראק לכוויית . עדי ראייה מסרו כי בקבוצה היו כ31 איש . הם הוסעו 
מתחנת הגבול הירדנית בכלי רכב של השגרירות , ולא שוחחו עם עיתונאים . כ08 
עובדים של האו"ם , דיפלומטים ובני משפחותיהם הגיעו בטיסה של חברת התעופה 
העיראקית מבגדאד לרבת - עמון , ושני אמריקאים והולנדי הגיעו בבוקר לתחנת 
הגבול ברוויישד . כ000 , 5 איש המתינו אתמול בתחנת הגבול לתחבורה לרבת - 
עמון או לנמל עקבה . הצפיפות היתה חמורה פחות מאשר בימים הקודמים . קפידביננראה 
כי עיראק נענתה לבקשת ירדן , לאפשר למצרים לחצות את הגבול רק באותו קצב 
שירדן מסוגלת להעבירם הלאה . מצרים רבים שהגיעו ביום שני בלילה , סיפרו 
כי העיראקים גנבו את כספם ומכשירים אלקטרוניים בגבול . שומר עיראקי ירה 
באוויר כדי לאלצם למסור את חפציהם . עוד סיפרו , כי שני מצרים מתו ממכת 
שמש בדרך , ותינוק נרמס בקטטה עם עיראקים . הקונסול המצרי אחמד דרוויש , 
מסר לכתב רויטר כי בין 000 , 81 ל000 , 02 מצרים עדיין תקועים בעקבה או 
מסביב לה , וממתינים לספינות מעבורת כדי להחזירם הביתה . שגריר מצרים בירדן , 
מוקבאל מוסטפא , מסר לסוכנות הידיעות הירדנית כי 000 , 54 מצרים הוחזרו 
לארצם דרך ירדן , מאז החל המשבר . לפני הפלישה היו בעיראק 6 . 1 מיליון 
עובדים מצריים ובכוויית 000 , 051 . קפידבינפקין ( ע"ר ) . סוכנות הידיעות 
הסינית דיווחה אמש כי כ000 , 2 סינים עזבו את כוויית . בידיעה נאמר כי 818 , 
1 סינים , מרביתם פועלים פשוטים , קיבלו מהרשויות העיראקיות אשרות מעבר , 
ועזבו את כוויית כבר ביום שני . קבוצה ראשונה של 79 עזבה עוד ביום ראשון . 
בעת פלישת עיראק לכוויית נמצאו במקום כ000 , 5 סינים , ולא ברור כמה נותרו 
עתה . סדאם חוסיין כבר הודיע כי יהיה מוכן לשחרר את אזרחי אותן מדינות שלא 
ישתתפו בשליחת כוחות לאזור . בידיעה אחרת שהועברה , העניקה סין תשובה מאוד 
לא חד משמעית לדרישה העיראקית לסגירת שגרירותה בכוויית השבוע . " כוויית 
הינה מדינה ריבונית " אמר דובר במשרד החוץ הסיני , " ולכן סין זכאית לשמור 
על שגרירותה בכוויית על פי הנוהל הבין - לאומי " . 
