ליברטה , 91 קילומטרים דרומית לסאן סאלוואדור . שני צוערים במשטרה הלאומית 
נהרגו ושלושה נפצעו לאחר שאנשי מחתרת שתלו מוקשים והבעירו כלי רכב . המורדים 
גם פגעו ביחידות הממשלה בפאתי סוציטו המצויה 44 קילומטרים ממזרח לסאן סאלוואדור 
בפרובינצית כוזקאלטאן . לא נמסר על נפגעים . אגודות לזכויות אזרח טוענות 
כי המלחמה תבעה עד כה 000 , 37 קורבנות ביניהם שלושים אלף אזרחים שנפלו בידי 
יחידות המוות הימניות הקשורות לצבא הסאלוואדורי המקבל גיבוי מארצות הברית . 
בשיחות שלום הוצע לכוחות המחתרת לבטל את צבאם המונה 45 אלף איש , בעוד הממשלה 
אמורה לפרק את יחידות ההגנה האזרחית . שני הצדדים סירבו לקבל את הצעות הצד 
האחר . 
