יום לאחר התיקון הטכני , התחדשו אתמול הירידות בשערי המניות . המסחר בשוק 
המניות התאפיין בעוד מכירות מצד קרנות הנאמנות , מנהלי התיקים והספקולאנטים , 
ובהמשך הקניות של קופות הגמל של דיסקונט , בל"ל ובנק הפועלים . סוחרים 
בבורסה הסבירו אתמול כי לאחר המפולת של יום ראשון , גברו החששות בקרב ציבור 
המשקיעים . הסוחרים גילו כי המפולת יכולה לשוב על עצמה , ואף בעוצמה גדולה 
יותר . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים המשיכו לסבול אתמול מפדיונות , 
אם כי בהיקף נמוך יותר . בקרנות סבורים כי מרבית הכסף החם ברח כבר מהמניות . 
בנקאי בכיר מתחום ניירות הערך באחד הבנקים הגדולים , העריך אתמול כי הפדיונות 
בקרנות הסתכמו ב006 מיליון שקל . בסיכום היום התברר כי 972 מניות וניירות 
ערך המירים , נסחרו בירידות . 25 בעליות . מחזור המסחר במניות החופשיות 
הסתכם ב3 . 93 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד ב%87 . 
1 והוא עומד עתה על 74 . 412 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת 
רשימת המשתנים , נרשמו ירידות של עד % 5 . 2 . המדד הקובע של המשתנים ירד 
ב%87 . 1 לרמה של 6 . 012 נקודות . הפעילות המעניינת ביותר היתה אתמול במנית 
טבע . בשלב המר"ץ נסחרה המניה בלי שינוי בשער , ואז הכריז נציג חברת הברוקרים 
אי . בי . אי , כי הוא קונה 009 , 6 ע . ן . מהמניה ב"הנפקה " . קנייה 
זאת שמסתכמת ב2 . 1 מיליון שקל , עוררה את הפעילות במניה בשלב המשתנים . 
במניה נקשרו עסקאות במחירים של % 5 . 99 עד % 201 . שער המניה הקובע עלה 
ב%2 במחזור של 9 . 1 מיליון שקל , רובו כאמור של אי . בי . אי . בשוק איגרות 
החוב הממשלתיות נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה לעליות שערים קלות . מדד 
איגרות החוב הממשלתיות עלה ב%40 . 0 . אגרות החוב שטווח פדיונן בעוד 7 שנים 
ויותר , ירד ב%21 . 0 בממוצע . לעומתו נרשמו עליות שערים נאות באיגרות 
הקצרות שמועד פדיונן בעוד שנתיים ופחות . מפכיתוב , 3הבורסות שוב מיקדו אליהן 
את עיקר תשומת הלב בשווקים הפיננסים . כל הבורסות העיקריות נפלו אתמול , 
כאשר הבורסה היחידה שבה נרשמה ירידה מתונה יחסית , היתה זו של טוקיו , 
שבה נסגר המסחר לפני הידיעות על החרפת המשבר במפרץ הפרסי ובכלל זה הצבת 
כוחות עיראקיים בתימן . בפרנקפורט נרשמה אתמול נפילה של ממש , כאשר מדד 
הדקס ידע את אחת הנפילות החדות שלו ירידה של % 4 . 5 או 37 . 58 נקודות 
לרמה הנמוכה ביותר שידעה בורסה זו מאז נובמבר 98 . בלונדון נרשמה ירידה 
חדה ביותר בתחילת המסחר מדד הפיננשל טיימס ירד ב06 נקודות , אם כי בהמשך 
המסחר שערו התאושש במקצת והמדד נסגר ב5 . 84 נקודות מתחת לרמתו ביום רביעי . 
בניו יורק נפתח המסחר בירידה חדה של מדד הדאו גונס , שנפל ב53 נקודות מיד 
עם תחילת המסחר . לבד מהנפילות בבורסות בלטה אתמול עלייה חדה של כ8 דולר 
במחיר הזהב , בגלל החשש מפני הסלמה של המשבר במפרץ הפרסי . מחיר הנפט עלה 
ב54 סנט לחבית בממוצע גם כאן בעקבות החשש מפני החרפה של המשבר במפרץ הפרסי . 
שוק המטבעות היה רוגע יחסית מחיר הדולר נפל בתחילת המסחר בעקבות הודעת הבנק 
המרכזי של שוויץ על המשך המדיניות המוניטרית המרסנת שלו שהביאה להסתערות 
על הפרנק השוויצרי . בהמשך התחזק הדולר במקצת בגלל המתיחות במפרץ הפרסי . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב515029 . 1מארק גרמנילב740455 . 
1ין יפנילב5453 . 
