י , וזו הרי עונתו , אפשר לחשוב עליו גם בבישול , בפאי למשל . גרגרי 
תירס טרי תמיד טובים יותר מאלה שבקופסה . מעמידים את קלח התירס בתוך קערה 
ובעזרת סכין מגלחים את הגרגרים . השילוב בין התירס והקישוא , ששניהם נחשבים 
ירקות קלים , עם הריחניות והצבעוניות שמוסיפים הכוסברה והפטרוזיליה , מביא 
בחשבון חזות וטעם . ההגשה בכלים אישיים חוסכת את המטלה הלא קלה לחלק פאי 
מכלי מרכזי . קפגלאוכל1 וחצי ק"ג קישואים מגורריממלח לפי הטעמ2 כפות חמאה1 
בצל גדול , קצוצ2 כוסות גרגרי תירס טרי ( מכ4 קלחים ) 4 כפות פטרוזיליה 
קצוצה דק3 כפות כוסברה קצוצה דקרבע כוס יין לבנ5 ביצימ32 כוס שמנת מתוקה 
( אפשר גם חלב ) 1 כוס גבינת צדר מגוררת41 כפית פלפל אדום חריפטבסקו לפי 
הטעמ43 כוס פירורי לחממערבבים את הקישואים עם המלח ומעמידים בצד לחצי שעה . 
מסננים את הנוזלים שהופרשו ולוחצים את הקישואים בתוך מגבת כדי לייבשם . 
במחבת גדולה מטגנים את הבצל בחמאה במשך 2 דקות . מוסיפים את התירס , הפטרוזיליה 
והכוסברה . אחרי דקה מוסיפים את הקישואים והיין . מנמיכים את הלהבה ומבשלים 
עם מכסה במשך 3 דקות . מסירים את המכסה וממשיכים לבשל עד שכל הנוזלים מתאדים . 
טועמים ומוסיפים מלח אם צריך . טורפים את הביצים בקערה , מוסיפים את השמנת 
( או החלב ) , מוסיפים את הירקות המבושלים והגבינה . מתבלים עם הפלפל 
האדום והטבסקו . מחממים תנור לחום בינוני ( 061 מעלות ) . משמנים כלי 
אפייה חסיני אש קטנים בגודל של כוס אחת בערך ומפזרים בהם פירורי לחם בשכבה 
אחידה . מחלקים את תערובת הירקות והביצים אל הכלים בכמויות אחידות . מכניסים 
לתנור למשך 54 דקות עד שעה , או עד שהם מזהיבים למעלה . הערה : מתאים לקחת 
לפיקניק בגלל הכלי האישי . אפשר להכין מראש ולאכול בטמפרטורת החדר . 
