אליטליה , חברת התעופה הלאומית של איטליה , החלה בהנפקת מדים חדשים לאנשי 
צוות הקרקע , שעוצבו על - ידי ברונו פיאטלי . המדים החדשים חולקו תחילה 
לעובדי צוות הקרקע בערים שבהן התקיימו משחקי גביע העולם בכדורגל . אחר כך 
המשיכה חברת התעופה באספקתם לעובדי צוותי הקרקע באזורים אחרים של איטליה 
ובמשרדים בחו"ל . המדים החדשים מורכבים ממקטורן בכחול - מלחים עם פסים דקים , 
מכנסיים באפור - פחם ואפודה כחולה ללא שרוולים . דיילי השירות לנוסעים ילבשו 
בחורף מקטורן כחול , מכנסיים בגוון חום ירקרק ולסוטה בצבע בורדו . מעיל 
חורף ומעיל גשם בצבע כחול משלימים את המדים . קפמאפרקחברת התעופה בריטיש 
איירוויס מסרה בשבוע האחרון על הגדלת היצע המושבים שלה בקווים מלונדון לדרום 
אמריקה . הדבר יאפשר גמישות ונוחות רבה יותר לתיירים ואנשי עסקים בטיסותיהם , 
גם מישראל , דרך לונדון ליעדים שונים בדרום אמריקה . חברת התעופה הוסיפה , 
החל מהחודש שעבר , טיסה שבועית רביעית בקו שבין לונדון לריו דה זנרו בברזיל . 
מדובר בטיסות ישירות , המתקיימות בימים שלישי , רביעי , שבת וראשון במטוסי 
סופר - גמבו מדגם בואינג 004 - 747 . לדברי אנשי חברת התעופה בארץ , אחד 
היתרונות הוא בכך , ששעת ההמראה מישראל היא 01 : 8 בבוקר , וטיסת ההמשך 
לברזיל , לאחר שהות של כמה שעות בלונדון , נוחתת בריו - דה - זנרו בשעה 
55 : 5 לפנות בוקר . חברת בריטיש איירוויס מקיימת גם טיסות מלונדון לסאו - 
פאולו בברזיל וכן לבואינוס - איירס בארגנטינה . קפמאפרקאורחי מלון דן בתל - 
אביב יכולים מעתה לצפות בשידורי תחנת הטלוויזיה סי - אן - אן במשך 42 שעות 
ביממה . מנכ"ל המלון , חיים שקדי , חתם על הסכם שידורים עם חברת די - 
אף - טי מירושלים . נמסר , כי בית המלון הוא הראשון בארץ , המשדר את שידורי 
הרשת הבין - לאומית , במסגרת שיפור השירות לאורחים . קפמאפרקבשל האירועים 
במפרץ הפרסי לא ברור עדיין מה יעלה בגורלו של פסטיבל הגז באילת , המתוכנן 
לסוף החודש ( החל מ62 באוגוסט ) , אך גורמי התיירות בעיר כבר מתכננים 
את האירועים הבין - לאומיים החדשים , שיתקיימו בעונת תיירות הסתיו הקרובה . 
במסגרת עידוד תנועת תיירות תתקיים תחרות ברידג בין - לאומית . בתחרות צפויים 
כ002 זוגות משתתפים ממדינות המפעילות טיסות שכר לאילת . דניאל רוגר , מנכ"ל 
השיווק של רשת מלונות ישרוטל , המארגנת את התחרות , אמר , כי הפרס לזוג 
המנצח יהיה עשרת אלפים דולר . התחרות תתקיים בחודש דצמבר ותימשך שבוע ימים . 
רוגר גילה עוד , כי בתחרות הטריטלון המאבק המשולש באילת צפוי העונה מספר 
גדול יותר של משתתפים 052 ספורטאים מחו"ל , לעומת 051 ספורטאים בשנה שעברה . 
מועד הפתיחה של התחרות המסורתית נקבע ל2 בדצמבר . הפרס למנצח בתחרות , 
שתיערך זו הפעם הרביעית ברציפות באילת , יהיה 22 אלף דולר . בראשונה יתקיים 
השנה באילת מחנה אימונים למשתתפים בתחרות . המחנה ייפתח ב72 בנובמבר ויימשך 
עד למועד קיום התחרויות . קפמאפרקחברת טיולי הגליל החלה להפעיל ביום חמישי 
האחרון מסלול טיולים לשארם א - שייח . אוטובוס של החברה יוצא מדי יום ראשון 
ויום חמישי בבוקר ממגרש החניה של רכבת צפון בתל - אביב , ומדי יום ( פרט 
לשבת ) ממסוף ארקיע בשדה התעופה באילת , ומביא את נוסעיו עד למסוף המצרי 
בטאבה , שם מחכה להם אוטובוס מצרי שיעד נסיעתו הסופי הוא שארם א - שייח . 
במהלך הנסיעה הוא עושה הפסקות בארבע תחנות עיקריות : וואקי שבאזור נואיבה , 
כפר הנופש בנואיבה , הכפר הבדואי בדהב , וחוף נעמה שבעה קילומטרים צפונית 
לשארם . מנכ"ל טיולי הגליל , עזרא בן - דורי , מדגיש את היתרון בחציית 
הגבול עם אוטובוס צמוד . המעבר מהמסוף הישראלי למצרי נעשה בדרך כלל ברגל , 
ולמרות שהמרחק קצר , נגרמת טרחה לאנשים בשל החום הרב ובדיקת הדרכונים , 
העלולה להימשך זמן רב . בן - דורי מבטיח לנוסעיו אוטובוס ממוזג עם וידאו 
ויועצות יופי , שיגיחו מן המדבר ויעניקו לנוסעים המתנדבים טיפול קוסמטי , 
בתקווה שאלה ירצו לרכוש את מוצריהן . האוטובוס המצרי כולל מאבטח עם נשק 
ומדריך מצרי דובר אנגלית , שהוא מקור ידע בלתי נדלה לכל הקשור בסיני . מחיר 
הנסיעה באוטובוס הלוך חזור מתל אביב לשארם הוא 94 דולר , ומאילת לשארם הלוך 
חזור 52 דולר . מחירים אלה אינם כוללים את דמי מעבר הגבול 05 . 52 ש"ח 
בצד הישראלי ו6 דולר בצד המצרי ( בדרך חזרה אין תשלום ) . בנוסף לשירות 
האוטובוסים , משווקת החברה חבילות נופש , ולמעוניינים ישולבו בחבילות גם 
טיסות בארקיע מתל - אביב לאילת ובחזרה 662 ש"ח הלוך חזור ו01 דולר נוספים 
עבור נסיעה באוטובוס טאבה - שארם הלוך וחזור ( חצי מחיר לילד ) . הנוסעים 
לחופי סיני עד שארם א - שייח צריכים להצטייד בדרכון בר תוקף , אך אינם נזקקים 
לוויזה או לאישור יציאה מצה"ל . קפמאפרקהוצאת הספרים " כנרת " הוציאה בימים 
אלה את המדריך " ניו יורק " , שהוא הראשון בסדרת מדריכים שיראו אור בהמשך . 
הספר הופק בשיתוף פעולה של שתי הוצאות , המתמחות במדריכי טיולים בדקר 
והאשט תורגם בידי רחל פן ומתמקד כולו בניו יורק העיר בלבד . הוא מכיל 
051 עמודים בתבנית קומפקטית , המתאימה לנשיאה בכיס , ויש בו שפע מידע למי 
שמתעתד לבקר בבירתה המסחרית של ארה"ב . מפורטים בו הסידורים הפורמליים 
( חיסונים , ביטוחים , מכס ) , שעל התייר לדעת אודותם , ולאחר מכן 
מובאים בו פרקים על הארחה ולינה , בלוויית מגוון כתובות ופרטים על חיי היום - 
יום ( מטבע , כרטיסי אשראי , דואר , מתח חשמלי , קניות , הדרכה בתנאי 
התחבורה העירונית , השכרת רכב ) . עוד בספר פירוט אירועי הבידור , המופעים 
והתיאטרונים בניו - יורק , אתריה המפורסמים של העיר , על כיכרותיה , המוזיאונים 
שלה , רבעיה , גניה והפארקים הרבים שהיא משופעת בהם . בצד כל אלה מצורפים 
גם קובץ מפות ואינדקס . בסך הכל מדריך יעיל , מובן לכל נפש , ומחירו לצרכן 
22 ש"ח . קפמאפרקאילת נבחרה כיעד נופש הפנים המועדף ביותר בארץ על - ידי 
כ%06 ממשתתפי סקר שווקים חדש , שקיימה חברת קל שירותי נופש ותיירות פנים 
בע"ם . 005 , 4 לקוחות , שפנו לאחד מ61 מרכזי ההזמנות של החברה , השתתפו 
בסקר שנתוניו מתייחסים לחודשים יוני - יולי . בהתאם לנתוני הסקר החדש היו 
נתניה , הגליל וטבריה , ירושלים , ים המלח , תל - אביב , הנגב וחיפה , 
היעדים הבאים המועדפים על הנופשים מישראל . העיסוק המבוקש והמועדף ביותר 
על הישראלים , במהלך בילוי החופשה במלון היה מנוחה . אחר כך בסדר יורד : 
טיולים , ספורט , שיזוף ומפגשים עם אנשים חדשים . רוב תושבי הארץ , 
בהתאם לסקר , נוהגים לצאת לחופשה בישראל פעמיים בשנה . קפמאפרקלאחר משא 
ומתן ארוך עם בית הספר הממשלתי לתיירות , ומתוך כוונות רציניות לשיתוף פעולה , 
הגיעה התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות להבנה לגבי עריכת קורס " מומחים 
לנסיעות " החל משנת 19 . הקורס יהיה בן שנתיים ויתקיים במשך שני סמסטרים 
של חורף , שיימשכו ששה חודשים , החל מאוקטובר השנה , עם השלמות מסוימות 
בחודשי הקיץ . כך גם בשנה שלאחר מכן . איגוד מנהלי בתי המלון בישראל עומד 
אף הוא בפני גיבושו של הסדר חדש עם האוניברסיטה הפתוחה , בדבר לימודי ניהול 
מלונות לתואר ראשון , בשיתוף עם משרד התיירות והתאחדות המלונות . יו"ר 
איגוד מנהלי בתי המלון , רפי וינר , מסר בפגישת חברי האיגוד בשבוע שעבר , 
כי הלימודים יימשכו שלוש שנים ויהיו מיועדים אך ורק למנהלים שיש להם כבר 
הסמכה . הקורס יתקיים אחת לשבוע ויימשך יום שלם . בשנתיים הראשונות ילמדו 
המנהלים קורסים כלליים בתחומי הסוציולוגיה , שיטות ניהול , חשבונאות וניהול 
פרויקטים , בסך הכל 074 שעות . השנה השלישית תהיה שנת לימודים אוניברסיטאית 
מלאה , שבסיומה יוענק תואר בי - איי לבוגרים . קפמאפרקמערכת השיווק של חברת 
אל - על פיתחה שלוש תוכנות חדשות , שמטרתן לשפר את השירות לנוסע בתחומי 
ניהול פניות הציבור , מעקב ויישום סיורים לימודיים וניהול מכר . רשות שדות 
התעופה חתמה על חוזים חדשים עם שתי חברות בחו"ל להרחבת מערכת , שתאפשר מיכון 
תהליכי העבודה במרכז התיאום ובמגדל הפיקוח בנמל התעופה בן גוריון בלוד . 
חמש חברות תעופה סדירות באירופה גילו עניין במערכת החדשה והן מנהלות משא 
ומתן לרכישת התוכנות החדשות . התוכנות החדשות פותחו על - ידי מנהל פיתוח 
מגזרי שוק באל - על , אריה להט , שהציגן בוועידת מיקרו - מחשבים שהתקיימה 
באחרונה בהלסינקי , פינלנד . נציגים מ49 חברות תעופה , המאוגדות בארגון 
הבין - לאומי יאט"א , נטלו חלק בכינוס . בנושא ניהול פניות הציבור , תסייע 
התוכנה החדשה בריכוז רישום של פניות הציבור וביישום המסקנות לשיפור השירות 
לנוסע . רשות שדות התעופה , לעומת זאת , חתמה חוזים עם חברת גלובל וואדר 
דיינמיקס מקליפורניה ועם חברת אבקול אלקטרוניקה , נציגתה בישראל , להרחבת 
מערכת מיתוג ההודעות החדשה המופעלת בהצלחה מזה חצי שנה בנמל התעופה בן גוריון 
בלוד . החוזה החדש כולל תוספת בסיס נתונים למודיעין טיס , מדפסות להדפסת 
תוכניות טיס במגדל הפיקוח והרחבת התקשורת לתמיכה בתחנות עבודה מהירות בנתב"ג . 
מרשות שדות התעופה נמסר , כי הרחבת המערכת תאפשר מיכון תהליכי העבודה במרכז 
התיאום ובמגדל הפיקוח בנתב"ג . ההרחבה בחומרה ובתוכנה מתוכננת להתקנה בסוף 
השנה . מערכת דומה פועלת מזה כשנתיים בנמל התעופה של קופנהגן . קפמאפרקחברת 
אליטליה החלה , בחודש שעבר , בהפצתו של ירחון חדש בקווי טיסותיה הבין - 
לאומיים . מדובר בירחון המיועד לנשים , שהן לקוחות של חברת התעופה , המהוות 
פלח הולך וגדל מבין נוסעי החברה . הירחון החדש יעסוק בין השאר בנושאי אופנה , 
יופי , פנאי , מקומות מיוחדים , אנשים מפורסמים ונסיעות . הוא יצטרף 
לשני ירחונים קיימים המופצים היום בקווי התעופה הבין - לאומיים של חברת התעופה . 
קפמאפרקבטאון רשות התיירות של בריטניה בישראל מדווח בגליונו האחרון , כי 
הרשות הוציאה לאור חוברת תיירות חדשה , הכוללת 07 אתרי צילומים שונים , 
שבהם הופקו סרטים וסדרות טלוויזיה בריטיות . החוברת כוללת גם מפה מתקפלת 
ובה פרטים על מוזיאונים , אטרקציות נוספות הקשורות להפקת סרטים וכן הצעות 
לטיולים ברכב לאתרי הצילומים המפורטים . 
