, 1 קלוריות פחות ממה שהגוף צריך לקיומו , יורדים קילוגרם אחד בשבוע ; 
אם אוכלים 005 קלוריות פחות ביום , יורדים חצי קילוגרם בשבוע . אך מתברר , 
שמלבד מספר הקלוריות , יש עוד גורמים המשפיעים על המשקל , והחשוב שבהם 
מקור הקלוריות . כלומר , התפריט של עושה הדיאטה . אם התפריט מורכב 
בעיקר משומנים , הירידה במשקל תהיה קטנה יותר . אם הוא מורכב בעיקר מפחמימות , 
הירידה במשקל תהיה גדולה יותר . וכל זאת , באותה כמות קלוריות . השומן 
עשיר יותר כמקור קלוריות : כל גרם נותן 9 קלוריות , לעומת 4 קלוריות 
שנותן גרם פחמימות . זאת ועוד , רוב השומן שאדם אוכל אינו נשרף , אלא 
נאגר בתאי השומן בגוף . מצאו , כי הגוף שורף מהפחמימות והחלבונים פי 23 
מאשר מהשומנים . גורם נוסף המשפיע על המשקל הוא , מיהו האדם האוכל את השומנים . 
קיים בגוף אנזים , שמסייע לשומנים להיכנס לתאי השומן ולהיאגר בהם . מתברר , 
שכמות האנזים רבה יותר אצל אנשים בעלי נטייה להשמנה או שהיו שמנים בעבר , 
בהשוואה למי שמאז ומתמיד היו רזים . אדם שאין לו נטייה להשמנה , האוכל 
שומנים , גופו מגיב בהורדת רמת האנזים , כדי שיוכל להשתמש בשומנים שבמזון , 
לשרוף אותם ולהופכם לאנרגיה . לעומת זאת , אצל מי שיש להם נטייה להשמנה , 
או שהיו שמנים רמת האנזים עולה , השומנים אינם נשרפים , והם נדחפים לתאי 
השומן ונאגרים בהם . הסיבה לתופעה זו עדיין אינה ידועה וחוקרים עוסקים בלמידתה . 
לא די אפוא לספור את הקלוריות שאוכלים . חשוב יותר לשנות את מקור הקלוריות 
ובעיקר להקטין מאוד את כמות השומנים שבתפריט . ההמלצה היא להקטין את כמות 
השומנים ל%02 מכלל הקלוריות . כך קל לשמור על משקל תקין ולא להשמין , 
ואילו אצל אנשים העושים דיאטה תהיה הירידה במשקל מהירה יותר . צבירה 
רבה של שומן בגוף כרוכה בסכנות בריאותיות . לכן חשוב לאכול נכון ולשמור 
על משקל תקין . ואולם בכך לא די . גם לפעילות הגופנית יש כאן תפקיד חיוני . 
פעילות גופנית , זו הממריצה את פעולות הלב והריאה , היא הפעולה היחידה 
השורפת שומנים בגוף , הודות להזרמה גדולה של " דלק " ( גלוקוזה ) וחמצן 
לתאים . מתבררת עובדה מעניינת : פעילות גופנית הנעשית במאמצים קצרים וחזקים 
( זינוק בריצה מהירה , הרמת משקולות ועוד ) מופעלת באנרגיה שהגוף מפיק 
מהפחמימות , ואילו פעילות גופנית מתמשכת ומתונה ( הליכה , רכיבה באופניים 
ועוד ) מופעלת באנרגיה ש0506 אחוזים ממנה מופקים מהשומנים והיתר מהפחמימות . 
משטר כזה מבוסס על שלושה גורמים : תזונה מותאמת לאדם , לפי נתוניו הגופניים 
ואורח חייו ; פעילות גופנית קבועה ; שינוי הרגלי האכילה , כדי שאפשר 
יהיה להתמיד במשקל החדש לאורך זמן . 
