העין , מובילה אותי במעלה גבעה מחוץ לעיירה ומראה לי תלולית מכוסה קוצים 
ודרדרים . בעוד שנה וחצי יושלם שם קוטג חלומותיה . לחיים אין סבלנות והיא 
כבר מרהטת בדמיונה את הבית וטווה חלומות איך ייראו חייה החדשים ב"גבעת טל " . 
כאן , היא אומרת , תהיה המרפסת שממנה אראה את השקיעה מעל הים התיכון . 
פה תהיה גינה מטופחת עם הרבה דשא וורדים . בדיוק בנקודה הזו יהיה הסלון , 
עם רהיטים בעור שחור . כאן תהיה רצפת שיש ושם מטבח רחב לבן . כאן אמבטיה 
עם קרמיקה בשחור - לבן וכאן המיטה של זהר , התינוקת . אחרי כוכב יאיר שבמשולש 
הקטן ומכבים ורעות באזור מודיעין , מוקם עוד יישוב עירוני חדש בימים אלה 
בתוך תחומי הקו הירוק . סמוך לכביש חוצה - שומרון , על גבעות טרשים , 
הולכים ונשלמים 007 קוטגים , דירות גן ודירות נוף מסוגננות עם מרפסות . 
008 קוטגים נוספים מצויים בראשית בנייה ועוד 003 , 2 קוטגים , דירות גן , 
דירות עם מרפסות - שמש ודירות עם גג צמוד , מתוכננות להיבנות בשנים הקרובות . 
כל הבניינים מצופים שיש ולכולם גגות רעפים אדומים , רמת גימור ופיתוח סביבתי 
גבוהים . קפמאפרקבפרויקט הגדול מעורבות חברות בנייה מהמובילות בארץ , ביניהן 
" רמט " , " בן יקר - גת " , " אשדר " ו"שיכון ופיתוח " . שם קבוע עדיין 
אין ליישוב החדש . " נאות אפק " , " גבעת הסלעים " , " גבעת טל " " גבעת 
אפק " , " גני אפק " , אלה רק אחדים מהכינויים שהוענקו לו על - ידי העמותות , 
המארגנות את יישוב המקום , ועל - ידי חברות הבנייה . היישוב נמצא בתוך 
שטח השיפוט של ראש העין , הרואה בו חלק בלתי נפרד ממנה . עשר דקות נסיעה 
מצומת גלילות על כביש חוצה - שומרון , קילומטר אחרי צומת כפר קאסם , מובילה 
דרך כורכר במעלה הגבעה אל נוף עוצר נשימה . הגבעות הטרשיות רופדו בעצי אורן 
וברושים , ומהן נראים גורדי - השחקים של תל - אביב , מצודת מגדל צדק , 
עצי הזית של השומרון ומישור השרון . מסביב קוטגים לבנים אדומי - רעפים . 
קפמאפרקרעיון הקמת היישוב נולד לפני שנתיים , כש"עמותת טל " , שנוסדה על - 
ידי " צוות " , ארגון גמלאי צה"ל , פנתה למשרד השיכון בבקשה להקצות לה 
שטח אדמה להקמת יישוב קהילתי עירוני . העמותה קיבלה כמה הצעות באזור המרכז 
ומהן בחרה את הצעת יגאל יוסף , ראש מועצת ראש העין , שהציע לה שטח אדמה 
מזרחית לעיירה . ההסכם בין ראש העין לבין העמותה היה מבוסס על העיקרון שתושבי 
היישוב החדש יהיו אנשי צבא קבע וגמלאי צה"ל ( כ006 משפחות ) , קבוצה של 
נכי צה"ל ( 701 משפחות ) וקבוצה מתושבי ראש העין ( 051 משפחות ) . יאיר 
מורד , סגן - אלוף במילואים , אבי רעיון " גבעת טל " ומנכ"ל " טריפל 
אר " , חברת הניהול של היישוב , מעריך כי היישוב החדש יהפוך תוך שנים אחדות 
לאזור מגורים יוקרתי , דומה באופיו לצהלה , רמת חן , נווה מגן ושיכון 
הצנחנים . למיקום , לדברי מורד , יתרונות חשובים : הוא סמוך לציר תחבורה 
ראשי שממנו ניתן להגיע תוך דקות לצומת גלילות , סביבה ואווירה כפרית מובהקות , 
ובתוך הקו הירוק . גם המחירים נמוכים יחסית : הם מתחילים ב511 אלף דולר 
לקוטג של 001 מ"ר על חצי דונם אדמה , ועד 071 אלף דולר לקוטג של 051 מ"ר 
בנויים על דונם . העמותה הציעה לרוכשים 91 דגמי קוטגים , וכל דגם הוא בשיטת 
" הבית הגדל " . שטחה הכולל של השכונה יהיה 007 דונם . סמוך ל"גבעת טל " , 
שהעבודות בה החלו לא מכבר , הולכת ומושלמת " גבעת הסלעים " , שכונה פתוחה 
לציבור הרחב , שחלק מבתיה נבנו בשיטת " בנה ביתך " . יוסי ( איש דפוס ) 
ועליזה ( מזכירה ) כהן מפתח - תקווה אופייניים למתיישבים החדשים . שנים 
רבות התגוררו יחד עם בתם בדירת שלושה וחצי חדרים קומפקטית במרכז פתח - תקווה , 
וב511 אלף דולר , מחיר דירתם הקודמת , קנו לפני שנה קוטג דו - קומתי מפואר 
עם גג רעפים , מרפסת פתוחה אל הנוף , גינה וחנייה צמודה אל הבית . פגשנו 
אותם כמה שבועות לפני הכניסה , עושים תכנונים אחרונים לריהוט . הם נמשכו 
לכאן כדי לשנות באופן משמעותי את איכות חייהם , ללא תוספת מחיר . הם גרו 
במקום צפוף , רועש , חסר אור ואוויר , ואילו כאן , מחייכת עליזה כהן , 
ממש גן עדן . המיקום , לא רחוק מפתח תקוה , נוח להם : סמוך למקומות 
העבודה שלהם ולבית הספר של הבת . הם מתרשמים טוב משכניהם לעתיד וגם השירותים 
הקהילתיים נשמעים מבטיחים : פארק , בית ספר , מרכז מסחרי , קאנטרי קלאב . 
קפמאפרק051 המשפחות מראש העין , המשתכנות ב"גבעת טל " , כוללות לא מעט אקדמאים . 
אריאלה וחנוך חיים מתגוררים עם בתם בדירה קטנה וצפופה בראש העין . לפני 
כשנה רכשו קוטג בן שלושה חדרים עם חצי דונם אדמה בפחות מ001 אלף דולר . 
כיום , הם אומרים , המחיר נע כבר סביב 021 אלף . חנוך , בן 82 , מורה 
במקצועו , הינו יליד ראש העין ובן למשפחה מרובת ילדים , שעלתה מתימן בשנות 
ה05 . אריאלה , בת להורים ממוצא טריפוליטני , היא מבני ברק . הציפיות 
שלהם ממקום מגוריהם החדש הן גבוהות מאוד . במיוחד חשובה להם איכות התושבים . 
לעומת זאת , במחנה האוהלים הצפוף בפארק הציבורי שבמרכז ראש העין מסתכלים 
בעין לא יפה על השכונות של ה"מיליונרים " , המנוגדות כל כך להזנחה של ראש 
העין ולמצוקת הדיור בה . גם שלום דראב , בן 23 , מורה למתמטיקה בכפר הנוער 
בן שמן , שקנה לא מכבר קוטג ב"גבעת טל " , אומר כי היישוב החדש נבנה מראש 
לתושבים שמחוץ לראש העין , ושנעשה כאן עוול גדול לתושבי העיירה . רק מעטים 
מהם יכולים להשיג כסף , שיספיק להם להשתכן בשכונה החדשה . לדבריו , היה 
צריך להקצות יותר מגרשים לבני ראש העין ולהקל בתנאי התשלום שלהם . רחבעם 
חיים , בן 23 , המסיים את התמחותו בראיית חשבון , קנה אף הוא קוטג ב"גבעת 
טל " . לדעתו , היישוב החדש לא ישפר במאום את המצב בראש העין , ואפילו 
יפגע בה . תושביו יבלו ויקנו בפתח תקווה ובתל אביב . הקשר העיקרי בין ראש 
העין והשכונות החדשות יהיה , שנשות ראש העין יעבדו בהן כעוזרות בית . בני 
ראש העין מציינים , שכמעט בכל הפרסומים והסקיצות של היישוב החדש לא הוזכרה 
כלל שכנותו לראש העין , אלא רק סמיכותו לכביש חוצה שומרון . " מה יש , 
זה לא כבוד כל כך גדול בשבילם להזכיר את השם ראש העין ? תפיסת המתיישבים 
החדשים היא אליטיסטית והם אינם רוצים כל קשר אתנו " , אומר אחד מהם . גרסת 
מורד היא , שהעמותה עודדה השתלבות של בני ראש העין ונענתה לפנייה שעשרים 
אחוזים מהמתיישבים יהיו מראש העין . " כל מועמד שהתעניין ביישוב יודע בדיוק 
את מיקומו , וזה לא מפריע לרשימת הממתינים לתפוח ולגדול . רק שיאשרו לנו 
לבנות עוד 003 , 2 יחידות דיור " . יישוב חדש נולד בישראל , הבעיות הישנות 
נותרו . 
