השבוע ניתן אישור רשמי לידיעה שפורסמה במדור זה ב7 . 4 : קרייזלר ופיאט 
הסכימו על שיתוף פעולה . לי איאקוקה , יו"ר מועצת המנהלים של קרייזלר , 
אמר בשבוע שעבר , כי ההסכם בין שתי החברות אינו דומה להסכם בין רנו לוולוו , 
שפעילותן מתמקדת באירופה בלבד . ההסכם , אמר איאקוקה , הוא בין יצרנית 
הרכב השלישית בגודלה בארה"ב לבין יצרנית הרכב הגדולה באירופה . השתיים 
חייבות להילחם יחדיו באויב משותף היפאנים . איאקוקה לוחם זמן רב בפעילות 
המסחרית החופשית של מפעלים יפאנים בארה"ב ואף יצא באחרונה במסע צלב אישי 
בטלוויזיה כנגד מכוניות יפאניות . גאני אניילי , יו"ר מועצת המנהלים של 
פיאט , נחשב למתנגד החריף ביותר של השוק האירופי המאוחד הפתוח לתחרות מבחוץ . 
עדיין לא נמסר כיצד מתכוונות שתי החברות לשתף פעולה , אולם ככל הנראה התוכנית 
הראשונית על פיה ישתלטו פיאט ומיצובישי על קרייזלר לא תמומש . מיצובישי , 
המעוניינת להגדיל את כושר הייצור שלה בארה"ב , תרכוש מפעלים לא רווחיים 
של קרייזלר ואת המניות שקרייזלר מחזיקה במפעל המשותף " דיימונד סטאר " . 
פיאט תשתלט , בינתיים , על חטיבת הגיפים וכפי שנרמז תשתף פעולה עם קרייזלר 
בייצור מכוניות קטנות בארה"ב . למרות מסע פרסום נרחב ומבצע הנחות רשמה חברת 
קריזלר ירידה בשיעור של % 74 ברווחים . יצרנית המכוניות השלישית בגודלה בארה"ב 
הרוויחה בין ינואר ליוני 6 . 81 מיליון דולר בהשוואה ל9 . 33 מיליון בתקופה 
המקבילה אשתקד . קרייזלר אוחזת כיום ב%9 משוק המכוניות הפרטיות בארה"ב , 
רק מעט יותר מהונדה או טויוטה . קרייזלר נקטה באחרונה צעד מפתיע והציעה 
לעובדים מניות , אם יסכימו לקצץ בעליות הייצור קרי במשכורות . ההצעה נולדה 
עקב תחזיות מומחים על ירידה נוספת הצפויה במכירות . קפמאפרקבתעשיית הרכב 
האיטלקית נפוצו באחרונה שמועות כי פיאט מתכננת להקפיא את הפעילות בחלק ממפעליה . 
הנהלת החברה קבעה פגישה ב82 באוגוסט עם מנהיגי איגוד הפועלים במטרה לדון 
בהיבטים השונים של סגירת המפעלים . לא צפויה הכרזה רשמית עד אמצע ספטמבר , 
אולם נתונים לא רשמיים מלמדים כי מכירות החברה נפלו ב%51 ביולי . הירידה 
נובעת מהאטה במכירות ברוב שווקי אירופה למעט גרמניה . קפמאפרק עד שניסן תערוך 
שינויים מפליגים בסובארו ממשיכה יצרנית המכוניות הפופולרית ביותר בישראל 
להפסיד . 402 מיליון דולר היה הפסדה בשנת הכספים האחרונה וההערכה היא שבשנת 
הכספים הנוכחית יעמוד ההפסד על כ531 מיליון דולר . המכירות החלשות בארה"ב 
הן הסיבה העיקרית להפסדים הגדולים . במטרה לשפר את מצבה הכלכלי מפנה באחרונה 
החברה את פניה למזרח אירופה . סובארו מיהרה למסד רשת סוכנים ומוסכים מורשים 
במזרח גרמניה . קפמאפרקבוב סטמפל , הבוס החדש של גנרל מוטורס , נכנס בימים 
אלה לתפקידו כשתחזיות המומחים מלמדות כי הנסיגה בפלח השוק של גנרל מוטורס 
בארה"ב הסתיימה . נתוני המכירות האחרונים מעידים כי מעמדה של יצרנית הרכב 
הגדולה בעולם התייצב ולנוכח השפע הצפוי של דגמים חדשים , מעריכים מומחי 
וול סטריט כי גנרל מוטורס עומדת בפני נקודת מפנה . אולם , אם ימשיך המשבר 
במפרץ הפרסי לגרום להאמרת מחירי הדלק צפויה עלייה במכירת מכוניות יפאניות 
קטנות על חשבון חלקה של גנרל מוטורס . קפמאפרקחברה חדשה ששמה " ארי בתעבורה " 
החלה בימים אלה את פעילותה במתן ייעוץ משפטי בנושאי דו"חות תנועה ותאונות 
דרכים . עוד בתחום פעילותה תכנון הנדסת תעבורה והדרכות לבטיחות בדרכים . 
מנכ"ל החברה הוא איתן בן יהושע , לשעבר ראש מחלקת התנועה במשטרת ישראל , 
ומנהל המינהל לבטיחות בדרכים . קפמאפרקמי שרוצה לחוות נהיגה במהירות 052 
קמ"ש בלא חשש מדו"ח משטרתי או מלכודת רדאר יכול כיום לשכור בחברת יורופקאר 
בגרמניה את אחד מדגמי מכוניות הפאר : אאודי 8 , ב - ם - וו 537 , מרצדס 
065 , או פורשה 119 . כידוע , בכבישים המהירים של גרמניה אין הגבלה על 
מהירות הנסיעה . מחיר השכרת דגם - על ליום אחד מתחיל ב331 דולר , בתוספת 
דולר לכל ק"ם ועשוי להגיע עד ל662 דולר ו07 . 1 דולר לכל ק"ם נסיעה , לדגמים 
היוקרתיים ביותר . 
