הכותרת היתה אמורה להיות " חדשות מיפאן " , שהרי הן הגיאו פריזם והן ההונדה 
אקורד הן יותר יפאניות מאמריקאיות . אלא שמפעלי הרכב היפאניים הגדולים מפגינים 
חוסר התלהבות מסוים לקשירת קשר מסחרי בלתי אמצעי עם ישראל ולכן החדשות היפאניות 
מיוצרות ומיובאות לכאן מארה"ב . הגיאו פריזם הוצגה שלשום במסיבת עיתונאים 
שהתקיימה בתל - אביב . גיאו היא חטיבה בגנרל מוטורס המייצרת מכוניות של 
מפעלים יפאנים שונים . גנרל מוטורס העדיפה לחתום הסכם שיתוף פעולה עם מפעלי 
רכב יפאניים במקום להשקיע הון עתק בתכנון וייצור מכוניות קומפקטיות , שאינן 
הצד החזק של ענקי הרכב האמריקאים . חטיבת גיאו מייצרת את הגיאו סטורם מכונית 
קופה חביבה שהיא למעשה האיסוזו אימפלס ; את הגיאו טראקר גיף דומה להפליא 
לסוזוקי ויאטרה ; את הגיאו מטרו הסוזוקי סוויפט המוכרת לנו ואת הגיאו 
פריזם , שהיא הטויוטה קורולה , הנחשבת למכונית הנמכרת ביותר בעולם . המכוניות 
משווקות בארה"ב דרך רשת השיווק של שברולט , אך אלינו מגיעה הפריזם באמצעות 
חברת המזרח , נציגת אולדסמוביל , פונטיאקו - . קפמאפרקהפריזם מיוצרת בפרימונט 
קליפורניה במפעל שהבעלות עליו משותפת לגנרל מוטורס וטויוטה . בארה"ב היא 
מוצעת עם מרכב האצבאק ( 5 דלתות ) או סדן ( 4 דלתות ) . לכאן תיובא 
רק הגרסה הנחשבת במקומותינו " משפחתית " , עם 4 דלתות ותא מטען נפרד . 
יהיה אפשר לבחור בין דגם המצויד במנוע בנפח 006 , 1 סמ"ק המספק 201 כוחות 
סוס או בדגם עם מנוע 006 , 1 סמ"ק המספק 031 כוחות סוס . שני המנועים מצוידים 
בהזרקת דלק וגל זיזים עילי כפול ושתי הגרסאות מצוידות בכל אביזרי הנוחות 
המקובלים : מזגן , הגה כוח , חלונות חשמליים ונעילה מרכזית . ה - יימכר 
עם תיבת חמישה הילוכים ידנית או תיבת הילוכים אוטומטית בת 3 הילוכים ודווקא 
הדגם החזק והספורטיווי יותר יימכר רק עם תיבת הילוכים אוטומטית ( 4 הילוכים ) 
. שיווקה של הגיאו פריזם יחל בעוד כחודשיים . בינתיים המחיר לדגם הוא 
017 , 85 ש"ח בגירסה הידנית ו006 , 26 ש"ח לתיבת הילוכים אוטומטית . מחירו 
של דגם יהיה גבוה בכ%01 . חברת מאיר היתה הראשונה שהחלה לשווק בישראל מכוניות 
יפאניות המיוצרות בארה"ב . אל הסנונית הראשונה , ההונדה סיוויק , תצטרף 
בקרוב ציפור בקוטר גדול יותר : ההונדה אקורד , הנחשבת למכונית הנמכרת ביותר 
בארה"ב . האקורד היא מכונית סלון עם מנוע בנפח 000 , 2 סמ"ק המספק 531 כוחות 
סוס . בארה"ב היא נחשבת מכונית משפחתית אולם בישראל מכוניות במידותיה נמנות 
עם קבוצת מכוניות המנהלים , כך שמתחרותיה הישירות הן מכוניות סלון אירופאיות 
כגון : פזו 506 , פורד סקורפיו , לנציה תמא , אלפא 461 וכו . היא תשווק 
עם תיבת הילוכים אוטומטית ( 4 הילוכים ) בלבד ועם כל האבזור החשמלי המקובל 
במכוניות מקבוצת הסלון . את ההונדה אקורד יהיה אפשר לראות בקרוב באולם התצוגה 
של סוכנות הונדה , אך שיווקה בישראל יחל בחודש אוקטובר . האקורד , שתוצג 
בימים הקרובים , הובאה להדגמה בלבד והיא מצוידת במנוע בנפח 2 . 2 ליטר , 
וזהו דגם שלא מתוכנן , בינתיים , להימכר בישראל . קפמאפרקחברת מאיר שתייבא 
את ההונדה אקורד מחזיקה , כידוע , גם בסוכנות וולוו . החדשות בוולוו אינן 
מארה"ב אלא משוודיה והן מתמקדות בשני דגמים חדשים : 049 ו069 שיגיעו לכאן 
בקרוב . ה049 היא למעשה וולוו 047 שעברה מתיחת פנים , או ליתר דיוק , 
מתיחת אחור המתמקדת בתומכות הגג האחוריות ובתא המטען . ה049 תשווק כגרסה 
מפוארת ומאובזרת יותר של ה047 שתמשיך להימכר לצדה . ה069 היא הבכירה בסדרת 
מכוניות וולבו ומחליפה את ה067 שייבואה לישראל יופסק . מחיר ההונדה אקורד , 
כמו גם מחירן של שתי הוולבו החדשות , עדיין לא נקבע , אך אין ספק כי שיטת 
המסוי החדשה תרכך את קליטתן כאן . שיטת המסוי החדשה משחקת בעיקר לידי ההונדה 
אקורד , שתהיה כנראה אחת ממכוניות הסלון עם המחיר הנוח ביותר בישראל . 
אגב שיטת המיסוי , השלב השני ברפורמה של המיסוי המוטל על מכוניות מיובאות 
אמור היה להיכנס לתוקף בתחילת השנה הקרובה . על פי התכנון , מדרגות מס 
הקנייה השונות יבוטלו ויוטל מס בשיעור אחיד על כל המכוניות המיובאות . מטרת 
הרפורמה לתקן עיוות שעל פיו מכתיבה הממשלה עדיפות למכוניות המצוידות במנועים 
בנפח מסוים , במקום להניח לציבור לרכוש מכונית על פי צרכיו ועל פי המחיר 
הבסיסי של המכונית . כיוון שההנחיה היא לשמור בכל מקרה על הכנסות המדינה 
ממיסוי על מכוניות , שיעורו של המס האחיד יהיה גבוה מ%611 שיעור המס המוטל 
כיום על מכוניות שנפח מנוען עד 000 , 2 סמ"ק . צעד כגון זה משמעו הוזלה 
נוספת במחירי מעל 000 , 2 סמ"ק ועלייה במחירי מכוניות קטנות . לאור המצב 
הכלכלי ולאור ההחלטה בוועדת הכספים לשנות את מרכיבי השלב הראשון ברפורמה 
ולהעלות את שיעור המס על מכוניות שנפח מנוען מעל 000 , 2 סמ"ק מ%061 ל%081 , 
ההערכה הרווחת היא שיישום השלב השני ברפורמה צפוי להקפאה עמוקה . קפמאפרקאולם , 
תחזית זו אינה מביאה בחשבון את הלחץ הכבד שמפעילים האמריקאים על משרד האוצר . 
מייקל מרקוריו , הנספח המסחרי בשגרירות האמריקאית בישראל , הונחה להקדיש 
לפחות שליש מזמנו לטיפול במה שהאמריקאים מכנים , " האפליה של רוב המכוניות 
מתוצרת ארה"ב בשוק הישראלי " . אין להמעיט בערך הלחץ הזה , מה עוד שאישור 
יבוא הונדה מתוצרת ארה"ב לכאן הוא פרי לחץ דומה שהפעילה השגרירות האמריקאית 
על משרדי החוץ והתחבורה . ייתכן , אם כן , כי החדשה המרעישה באמת מארה"ב 
תהיה אימוץ השלב השני של הרפורמה כפי שהותווה על ידי ועדת גבאי . 
