בעקבות הפגנות מחוסרי הדיור ומתנחלי המאהלים הועלו , כאילו באופן טבעי , 
הצעות להגדיל את סכומי ההלוואות הניתנות לזוגות הצעירים לרכישת דירות ואת 
הסכומים של ההשתתפות בשכר דירה הניתנת לצעירים " זכאים " , כלומר כאלה 
שמצבם הכלכלי קשה . לפי מה שהתפרסם בעיתונים , שר השיכון ביקש מן הממשלה 
לאשר תקציב של יותר מ05 מיליון ש"ח כדי להגדיל את סכומי הסיוע לשכר דירה . 
הצעות אלה מבוססות על אי - הבנה . נראה שרבים מן העוסקים בנושא לא הבינו 
את הלקח שיש להסיק ממה שקרה בשוק השכירות בחודשים האחרונים . הגדלת סכומי 
ההשתתפות בשכר דירה תביא לעליית שכר הדירה שידרשו בעלי הדירות , אבל לא 
תוסיף דירות חדשות למעגל ההשכרה . שכר הדירה לדירות מגורים גבוה למדי כבר 
עכשיו , וקשה לחשוב שעלייה נוספת תגרום לבעלי דירות נוספים להציע את דירותיהם 
להשכרה . בדומה לכך , הגדלה של סכומי ההלוואות לפני שהוגדל היצע הדירות , 
תביא רק לעליית מחירי הדירות . ירוויחו מכך קבלנים שיש להם דירות בלתי - 
מכורות בתהליך הבנייה , אבל הזוגות הצעירים חסרי הדיור לא יצאו נשכרים . 
עיקר הסיוע לזוגות הצעירים , לעולים החדשים ולכל חסרי הדיור יבוא מהגדלת 
היצע הדירות . כלומר , התשובה העיקרית לבעיה היא מאמצי משרד השיכון להגדיל 
את היקף הבנייה ולזרז את תהליך הבנייה . קפמאבינהפער בין מחירי הדירות לבין 
כוח הקנייה של הזוגות הצעירים והעולים החדשים יצטמצם ככל שיגדל היצע הדירות , 
ובמיוחד ככל שיגדל ההיצע של דירות קטנות וזולות . משרד הבינוי והשיכון 
ייטיב לעשות אם ישתדל , במסגרת תוכניות הבנייה שהוא מקדם , להרבות בדירות 
קטנות וזולות . בשנים האחרונות היה גידול של עשרות אחוזים בשטח הממוצע של 
הדירות שנבנו . בשנה האחרונה היה השטח הממוצע של דירות שנבנו 041 מ"ר בקירוב . 
גודלן של הדירות הוא מעל ליכולת הכלכלית של הזוגות הצעירים והעולים החדשים . 
ואמנם דירות אלה נבנו בשביל אוכלוסייה ותיקה ומבוססת מבחינה כלכלית , שרצתה 
לשפר את רווחת הדיור שלה . כאשר נבנו כ02 אלף דירות בשנה , האוכלוסייה הוותיקה 
היא שקנתה את את הדירות הגדולות ( והיקרות ) והעבירה את דירותיה הישנות 
( והזולות יותר ) לזוגות צעירים ולעולים חדשים . תהליך זה יכול היה להספיק 
כאשר העלייה היתה בהיקף של רק כ02 אלף עולים בשנה , כפי שהיה עד לפני כשנה . 
כיום , נוכח הגידול בהיקף העלייה , אין מנוס מכך שהבנייה תגביל את עצמה 
לדירות קטנות וזולות , שיתאימו ליכולת הכלכלית של המדינה ולסטנדרד שהמדינה 
יכולה לספק לעולים החדשים ולזוגות הצעירים . קפמאבינעם זאת , יש צדק בטענה 
על עיוותים בתוכנית הסיוע לדיור . העיוות העיקרי הוא האפליה לרעה של הסיוע 
הניתן לשכירות לעומת הסיוע לרכישה . הסיוע שהמדינה נותנת לעולה חדש שרוצה 
לרכוש דירה הוא הרבה יותר נדיב מזה הניתן למי שרוצה לגור בשכירות . ההלוואות 
הניתנות לעולים חדשים שרוצים לרכוש דירות דומות , בסכומים ובתנאים , לאלה 
הניתנות לזוגות צעירים בדרגות הניקוד הגבוהות . משפחת עולים בת ארבע נפשות 
זכאית לקבל עכשיו הלוואה צמודה בלי ריבית לשלושים שנה בסך 005 , 47 ש"ח . 
ההחזר החודשי בגין הלוואה זו הוא 802 ש"ח . זוג צעיר בדרגת הניקוד 008 , 
1 נקודות ויותר זכאי לקבל הלוואה בסך 052 , 56 ש"ח . ההחזר החודשי בגין 
הלוואה זו הוא 281 ש"ח לחודש . הסובסידיה הגלומה בהלוואות אלה היא כ%04 
מסכום ההלוואה . בנוסף על ההלוואות , העולים והזוגות הצעירים יכולים לקבל 
הלוואות משלימות כמובן , בתנאי שיוכלו לפרוע אותן כך שאלה מביניהם שיסתדרו 
בעבודה קבועה יוכלו לרכוש דירה בטווח מחירים של 0405 אלף דולר . קפמאביניש 
לחתור להגדלת ההיצע של דירות בטווח מחירים זה , ולא להגדיל את סכומי ההלוואות . 
הגדלת סכומי ההלוואות רק תגרום עליית מחירים ותרבה את ההתמרמרות . סבסוד 
אינו דומה לשכר דירה . עולים חדשים שרוצים לגור בשכירות מקבלים בשנה הראשונה 
לעלייתם השתתפות בשכר דירה בשיעור של כ026 ש"ח לחודש . השתתפות זו אמורה 
לרדת בשנה השנייה ל573 ש"ח לחודש , ובשנה השלישית ל023 ש"ח לחודש . ואולם , 
אין תוכנית להשתתפות בשכר דירה לזמן ארוך יותר לאלה מבין העולים שירצו להמשיך 
לגור בשכירות גם יותר משלוש שנים . כלכלני מחלקת המחקר של בנק ישראל הציעו 
הצעה מעניינת , שמטרתה לתת לעולה שבוחר לגור בשכירות לזמן ארוך תנאים דומים 
לאלה הניתנים לעולה הרוכש דירה , ולאפשר לעולים לגור בשכירות שנים מספר 
( עד 51 ) ולעבור אחר - כך לרכישה , בעוד הסך הכולל של הסבסוד יישאר קבוע . 
עיקרה של ההצעה : סובסידיה חודשית קבועה של 001521 דולר , שתשולם כהשתתפות 
בשכר דירה למשך תקופה עד 51 שנה . כשהעולה ירצה לעבור משכירות לרכישה הוא 
יוכל לקבל הלוואה בסכום המקורי , אבל הריבית תגדל ככל שהוא יקבל סובסידיה 
יותר גדולה כאשר יגור בשכירות , כך שבסך הכל סכום הסובסידיה יהיה קבוע . 
ככלל יש לחלק את הבעיה לשניים : שכירות כלכלית , המיועדת למשפחות שבסופו 
של דבר ירכשו דירות ; שכירות סוציאלית , המיועדת לאוכלוסייה מעוטת - הכנסה 
שאינה יכולה לעמוד בתנאים של שכירות כלכלית או בתנאי ההחזר של הלוואה . קפמאבינלגבי 
שני הסוגים רצוי להפריד בין התמרץ והעידוד שיינתן לשוכרים לבין הבנייה . 
אין זה רצוי לעודד ריכוזים גדולים של בנייה להשכרה . במקומות כאלה יכולה 
להתפתח , בתוך כמה שנים , הגירה סלקטיווית . התושבים שיתבססו מבחינה 
כלכלית וירצו לרכוש לעצמם דירות יותר מרווחות יעזבו את המקום ; ואם לא יהיו 
בקרבת מקום דירות לרכישה , או אתרים שאפשר לבנות בהם , הם יעקרו למקומות 
אחרים . תהליך זה יוביל בהדרגה לכך שבבניינים המושכרים תתרכז אוכלוסייה 
חלשה . תהליך דומה התרחש בעשרות השנים האחרונות בחלק ניכר משיכוני עמידר . 
אחד מלקחי הבנייה בשנות החמישים והששים הוא , שאם בונים בבנייה חדשה בניינים 
המיועדים להשכרה , אין לבנותם בגושים רצופים . רצוי לפזרם בין בניינים 
המיועדים למכירה , ולהשאיר באותן השכונות חלקות פנויות לבנייה בעתיד . בין 
העולים החדשים יש חלק לא - מבוטל של מקרים סוציאליים , שפרנסתם תהיה על 
קצבאות זקנה ונכות כפי הנראה כ%51 מהאוכלוסייה . אלה לא יוכלו לקנות דירה 
או לשלם שכר דירה " כלכלי " . יש לתכנן בעבורם הסדר של שכירות שיוכלו לעמוד 
בו . רצוי שההסדר יהיה שונה מן השכירות הנהוגה ב"עמידר " וב"עמיגור " , 
שבהן שכר הדירה נמוך עד כדי גיחוך והדיירים חסרים תמריצים שיעודדו אותם 
להחזיק את הדירות במצב תקין . 
