אחרי שהאירועים במפרץ הפרסי דחקו אותם לקרן זווית שבו חסרי הדיור לרגע אל 
מסכי הטלוויזיה ודפי העיתונים . לעצרת המחאה שלהם בכיכר מלכי ישראל , שהתקיימה 
בשבת שעברה , באו כמה אלפים . חלקם רואים בכך הצלחה , חלקם מאוכזבים . 
זריקת - המורל של העצרת ניתנה על רקע פילוגים פנימיים , ניצנים של נטישת 
האוהלים , ונוכח שנת הלימודים העומדת בפתח והחורף המתקרב . חודשיים חלפו 
מאז הוקמו האוהלים הראשונים . " המאבק היה בנוי לחודש . אם עד היום לא 
הצליחו להקים ארגון ארצי העסק מת " , אומר ניסן זכריה , מנהיג חסרי הדיור 
בשכונת גסי כהן בחולון . בחודש הראשון היינו מאות אנשים . עכשיו זה מתחיל 
להידרדר . כל אחד ייהרג בתחום שלו להשיג כמה שיותר פתרונות . בתוך המאהלים 
יש חוסר אמון . פוחדים שאחד יגנוב את הדירה של השני . אנשים מתייאשים ועוזבים " . 
ניסיונות להקים ארגון - גג הסתיימו בלא - כלום . כיום קיימים כמה גופים 
המתיימרים להוביל את המאבק , אולם הם אינם מצליחים ללכד סביבם את האנשים . 
הגוף הגדול והממוסד ביותר הוא עמותת חסרי הדיור ונפגעי המשכנתאות . הוא 
הוקם לפני כשנה וחצי על רקע מצוקתם של נוטלי המשכנתאות , שחובותיהם הלכו 
ותפחו ככל שפרעו את ההלוואה , בשל הריבית הגבוהה וההצמדה למדד . אחר - 
כך צצו גופים כמו מטה המאבק הארצי של חסרי הדיור בחסות עיתון - השכונות " הפטיש " , 
צעירים חסרי דיור , ועד חסרי הדיור , חסרי דיור בגוש דן . חלק גדול מן 
המאהלים מעדיף לפעול לבד כמו גסי כוהן בחולון , בת - ים והמאהל הערבי ביפו . 
הפיצול בקרב חסרי הדיור נובע מדילמה בסיסית בין סיפוק צורכי הפרט לסיפוק 
צורכי הקבוצה , מסביר ד"ר יוסף קטן מן החוג לסוציולוגיה באוניברסיטת תל - 
אביב . האם לקבל את הפתרון המוצע לי אישית על - ידי הרשויות או לדחותו ולהמתין 
עד שתיפתר בעייתה של הקבוצה ; האם הקבוצה מוכנה לדחות את הפתרון המקומי 
ולהמשיך במאבק , עד שהבעיה תיפתר ברמה הארצית . מנהיגות טובה , הוא אומר , 
היא מנהיגות בעלת תחושה של שליחות , שמייצגת את הקבוצה ואת האינטרס הקולקטיווי 
שלה . נציגי המאהלים לא התעלו בדרך - כלל מעל שיקולים צרים של הקבוצה שהם 
מייצגים . רפי לוזון , נכה פוליו מכרמיאל , הקים את האוהל הראשון לפני 
יותר מחודשיים . הוא הגיע עם אישתו , סטודנטית לחינוך מיוחד , ובנו הקטן 
אל רחבת העירייה ושלושתם השתכנו במקום . תפקידו כ"מייסד " תנועת האוהלים 
הסתיים כעבור ימים אחדים . בעקבות הפרסומים בתקשורת יזמו כוכי נדב ורפי דרור 
מראשון - לציון פגישה עם מנהיגי העמותה לחסרי דיור ונפגעי משכנתאות . נדב 
ודרור , חברים פעילים בעמותה , התריעו כי מאה משפחות עומדות להתפנות מדירותיהן 
משום שאינן יכולות לעמוד בשכר הדירה שהאמיר . השניים קראו לפתוח במאבק ציבורי . 
הוחלט שדרור ונדב יארגנו משפחות ויתחילו לפעול במסגרת מקומית . בתוך ימים 
ספורים הוקמו בגן הנדיב שני אוהלים ושבע משפחות השתכנו בהם . זו היתה ההתנחלות 
הראשונה . עוד באותו שבוע הצטרפו משפחות נוספות אל המאהל . כיום יש חמישים 
התנחלויות אוהלים ובהן כ006 , 1 משפחות . על - פי ההערכות יש בהן % 03 מקרים 
סוציאליים ; % 02 משפחות חד - הוריות , בעיקר גרושות עם ילדים או אמהות 
ללא נישואין ; % 52 נפגעי משכנתאות שנאלצו להחזיר את דירותיהם וחלקם משלמים 
היום גם שכר דירה וגם משכנתא ; % 51 חריגים אסירים משוחררים , נרקומנים , 
דיירי מקלטים ; % 01 שאין להם זכאות לדירה אבל רוצים לקבל דירה . קפמאבינמנהיגי 
תנועת המחאה מייצגים את כל הרבדים האלה . רובם כמו גם יושבי האוהלים 
בני עדות המזרח , בני עשרים עד ארבעים . משתייכים למעמד סוציו - אקונומי 
בינוני - נמוך ונמוך . השכלה יסודית או תיכונית . רק למעטים השכלה מעבר 
לכך . בתחילה הכתיבה עמותת חסרי הדיור ונפגעי המשכנתאות את הנימה , בעיקר 
מלי ומיקי פיליפסבורן , רוני ארנון , רפי דרור וכוכי נדב . משפחות צעירות , 
עובדות , שמעולם לא היו נתמכות סעד . דרור הוא מורה להתעמלות , נדב סוכנת 
מכירות , פילפסבורן מועסקת כמזכירה ב"אל על " , ארנון ירקן . פיליפסבורן 
וארנון קנו דירות , אך הם שקועים בחובות עד צוואר . נדב ודרור לא העזו 
לקחת משכנתא הם גרים בדירות שכורות , שחוזיהן עומדים לפקוע . בעלי הדירות 
דורשים סכומים גבוהים שלא יוכלו לעמוד בהם . במאהלים שהקימה העמותה ( ראשון 
לציון , יהוד , רחובות ) המנהיגים אינם מתגוררים באוהלים , ועובדה זו 
עוררה מתחים . ככל שחלף הזמן התחדד הפער בין חסרי הדיור שבאוהלים לבין 
חברי העמותה . יושבי האוהלים טוענים כי העמותה פועלת בראש ובראשונה לשינוי 
תנאי המשכנתאות , בעוד שהם נזקקים לדירה מיד . הם סירבו לקבל תכתיבים , 
ודרשו להקים נציגות משל עצמם . על רקע זה התפצלו מאהלים אחדים , ביניהם 
המאהל של שכונת התקווה . לבנה שרעבי , חסרת דיור , מנהיגה של פלג אחד , 
סיפרה : " בארגון אמרו לנו : אתם לא מדברים עם התקשורת , אתם כלום . 
אמרתי : בסדר , במה אתם יכולים לעזור לנו ? אמרו בכלום . אז על מה להגיד 
אמן ? שרעבי מייצגת שכבה שונה של מנהיגים בתנועת המחאה . היא מתגוררת במאהל 
גן התקווה . מובטלת , גרושה , . חברת ועד בשכונה , שמונה שנות לימוד . 
מי שסגנונה לא מצא חן בעיניו קם ועזב . המשפחות שפרשו הקימו מאהל בקרבת 
מקום , המתנהל באורח דמוקרטי , על - פי הצהרתן . האווירה במקום רגועה 
יותר , אולם הסיפור האישי של המנהיגים דומה . קפמאבינקוקו זמיר , בו 93 , 
חסר דיור , בעל דוכן בשוק , אב לשלושה . זמיר נולד בעיראק , התגורר 
במעברת שער העלייה ומשם הגיע לשכונת התקווה . מעולם לא היה פעיל בעניינים 
ציבוריים . רוני יחזקאלי , בן 03 , נשוי זה מקרוב , נולד בתל - אביב וגדל 
במוסדות בתל אביב וירושלים . " אחר - כך עברתי לקיבוץ ומשם חזרתי לתל - 
אביב " . אישתו נולדה בשכונה , פעילה בקבוצת אל"ה להדרכת ילדים . " פעם 
ראשונה אני קם ועושה , במקום להתלונן בסלון " . בגרות חלקית , חקלאי במקצועו , 
עבד בעבודות מזדמנות , כעת מובטל . קפמאבינההבדלים בין המנהיגים מתבטאים 
בסגנון ההנהגה , ראיית המאבק כמאבק מקומי או ארצי , יכולת תכנון ובשימוש 
בתקשורת . " אני לא פוליטיקאית . הולכת עם מה שאני מרגישה " , מסבירה 
שרעבי את דרך פעולתה . בפעם הראשונה בחייה היא זוכה לכותרות , כתבות במוספים , 
אפילו ב"ערב חדש " התראיינה . " פתאום את נהיית חשובה . אבל זה לא עושה 
לי כלום אני לא קוראת עיתונים " . רוני יחזקאלי : " העיתונאים רצים ישר 
אליה . ראש העיר ביקר אצלה כמה פעמים . מאתנו מתעלמים . היינו נאיוויים , 
לא חיפשנו תקשורת . רצנו בעצמנו לאדריכלים ולאנשי מקצוע . חשבנו שאם נגיש 
ללהט או למשרד השיכון הצעות פתרון , הם יגידו : או - קי , נבדוק " . עמותת 
חסרי הדיור , לעומת זאת , יכולה לזקוף לזכותה עוקדן עב - כרס ובו כתבות 
בכל העיתונים , בנוסף לכתבות ברדיו ובטלוויזיה . " בכל פעם שהתקיים דיון 
בכנסת בנושא באתי עם שני אנשים " , תיאר רוני ארנון את שיטותיו , " הצבנו 
הרבה שלטים , וקיבלנו כיסוי כמו 000 , 5 איש " . בהפגנת חסרי הדיור בראשון 
לציון הוא נאם גם באנגלית , בשביל כתבי החוץ שסיקרו את האירוע . ארנון מנהל 
את המאבק זה שנה וחצי במיומנות רבה . הוא נשוי ואב לשלושה . הכנסתו החודשית 
כ000 , 2 שקל . השכלה תיכונית , קורס תכנות מחשבים בשלוחה של הטכניון . 
משיקולים שונים , הוא מסביר , החליט לעבוד כירקן . מאבקה של העמותה 
היה מלכתחילה במישור הפוליטי : דיונים בוועדות הכנסת , השדולה החברתית , 
משרד האוצר , משרד השיכון , מסיבת עיתונאים עם נציגי התאחדויות העולים . 
03 אלף איש הצטרפו עד כה כחברים בעמותה . ארנון טוען כי בארץ יש כ053 
אלף לוקחי משכנתאות שנפגעו . מדובר באנשים שלקחו , למשל , הלוואה של 04 
אלף שקל , החזירו 03 אלף וכיום חייבים 06 אלף . עכשיו הם רוצים לצאת במסע 
הסברה במרכזי קליטה , כדי לצרף את העולים למאבק , ומתכננים מרד משכנתאות . 
ארנון טוען כי התקשורת החטיאה את המטרה כאשר התמקדה במקרים הסוציאליים , 
בנרקומנים וביתר החריגים , ובכך הבליעה את שכבת האוכלוסייה הרגילה השותפה 
למצוקת הדיור . אלא שאוכלוסייה זו ברובה המכריע לא השמיעה את קולה במאבק . 
חברי העמותה לא עשו דבר , לבד מהבעת תמיכה סמלית בהפגנות מקומיות . הם 
גם לא הגיעו להפגנת " חורבן הבית " בירושלים , שתוכננה כהפגנת המונים . 
" נפגעי המשכנתאות רואים את עצמם כבעיה נפרדת מאנשי האוהלים , ולכן לא 
באו " , אומר ארנון . " לא אנחנו עמדנו מאחורי ההפקה הזו , אלא ימין סויסה 
ודדה בן שטרית . זה המגרש הביתי שלהם . אנחנו מסוגלים להוציא עשרות ומאות 
אלפים להפגנה , אבל זוהי קודם כל בעיה כספית . עד עכשיו לא ניסינו " . מתנגדי 
העמותה טוענים כי העמותה מקורבת לליכוד . ארנון מכחיש את הדברים . " אין 
לנו שום קשר עם מפלגות . בעבר היו גופים שהציעו לספק לנו משרדים וטלפונים , 
ביניהם הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות , אבל סירבנו " . קפמאליד4בגסי כהן מותחים 
ביקורת קשה על העמותה בשל עצרת שהתקיימה בתחילת חודש יולי בגן העיר בראשון 
לציון , שבה נאם שר השיכון אריאל שרון . " ארגון חסרי דיור ונפגעי משכנתאות 
עשה טעות גורלית בכנס עם שרון " , אומר ניסן זכריה . " השר נשא נאום בחירות , 
קיבל כותרות בעיתונים , הקהל הריע לו ואחר - כך הוא חזר לחווה שלו . הושיבו 
על הבמה עשרים ח"כים כמו ילדים קטנים ולא נתנו להם לדבר . הם נפגעו . הארגון 
בחר בחנופה . נפגשו עם השר בירושלים , בכנסת , אך לא יצא מזה כלום " . 
קפמאבינמנהיגי המאבק בגסי כהן החליטו להתבדל משאר המאהלים . " היינו בכמה 
מפגשים . הם לא מסוגלים להתארגן . הצענו לבחור שלושה - ארבעה נציגים שישבו 
ויבנו קווי פעולה ואחר - כך יכנסו את המליאה , שתורכב מכל נציגי האוהלים , 
לאישור . לא קיבלו את ההצעה , אז קמנו והלכנו . עדיף להשקיע פה " , אמרו 
ניסן זכריה ושלומי דאודי . השניים מצדדים בניהול מאבק פוליטי מיליטנטי . 
" צריך להציב אולטימטום לשר . אין פגישה הופכים מחר את המדינה " , אומר 
זכריה . " אם לא תהיה ברירה נפעיל כאן מטה פעולה צבאי . נפזר את האנשים 
בעירייה , במשרד השיכון , בעמידר , כדי שיפעילו לחץ " , אומר דאודי . 
בשכונת גסי כהן אין אף נפגע משכנתאות אחד רק חסרי דיור . זכריה ודאודי 
אינם נמנים עם חסרי הדיור , אך הפנייה אליהם היתה מובנת מאליה , כחברים 
דומיננטיים בוועד השכונה . הם מייצגים רובד שונה בהנהגת חסרי הדיור . שלומי 
דאודי , בן 72 , רווק , מתגורר בדירה שכורה . עובד כמדריך חינוכי - סוציאלי . 
ניסן זכריה , בן 92 , נשוי ואב לתינוקת , נבחר בבחירות האחרונות למועצת 
העירייה בחולון מטעם רשימה עצמאית . שניהם רואים את עצמם בעתיד בעמדות השפעה . 
