( ע"ר ) . המחירים במזרח גרמניה נשארו יציבים יחסית , מאז הונהגה ב1 
ביולי כלכלת - שוק חופשית . כך מתברר מסיכומים רשמיים שפורסמו אמש . מחירים 
מסוימים עלו ואחרים ירדו , ושיעור האינפלציה עלה ביולי ב%5 . 7 . בהודעה 
של משרד הכלכלה המערב - גרמני נאמר , " סיכומים אלה מעוררים באופן כללי 
קורת רוח . דבר זה נכון במיוחד אם לוקחים בחשבון כי נתונים אלה מתייחסים 
לחודש הראשון אחרי הנהגת המארק הגרמני " . מחירים מסוימים , כגון דמי דואר 
ומחירי מסעדות , הוכפלו או אפילו שולשו , משום שהאיחוד המוניטרי ביטל באחת 
את הסובסידיות הממשלתיות . מחיר הלחם עלה ב%221 . מחירים אחרים , במיוחד 
של מוצרי הצריכה ופריטי מותרות , שבהם היה מחסור בעבר , ירדו במידה רבה , 
בעקבות התחרות מן המערב . הקפה זול עתה יותר ב%75 והמחירים של פירות טרופיים 
ירדו ב%25 . מחירים של מקלטי טלוויזיה ירדו ב%04 , ומוצרי חשמל אחרים בכשליש . 
משקיפים מצפים כי בחודשים הקרובים יתייצבו המחירים . 
