גידול של % 5 . 8 נרשם בחצי הראשון של השנה , בתנועת הנוסעים בחברת התעופה 
טאוור - אייר בקו בין ישראל לארצות - הברית , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
בחודש יולי נרשמה בחברה עלייה של % 3 . 31 לעומת יולי 98 . מנכ"ל החברה , 
נתי רותם , אמר כי בין החודשים ינואר - יוני השנה הטיסה טאוור - אייר 252 , 
52 נוסעים לעומת 263 , 32 בתקופה המקבילה אשתקד , בקו התעופה ישראל - ארצות - 
הברית . בחודש יולי הטיסה החברה , לדבריו , 197 , 9 נוסעים לעומת 146 , 
8 נוסעים ביולי 98 . המתיחות במפרץ לא נותנת בשלב זה , לדברי רותם , אותותיה 
בצורה דרסטית בתנועת הנוסעים באוגוסט , בקו ישראל - ארצות - הברית . 
