החל מהיום , כל לשכות התעסוקה יהיו סגורות לקבלת קהל , לא יתקבלו פונים 
חדשים ולא יינתנו אישורי אבטלה כך מסר אתמול יו"ר ועד העובדים אפרים ישעיהו . 
על החרפת הצעדים הוחלט אתמול בבוקר , כשהעובדים מנמקים את צעדיהם בתחושת 
חוסר הביטחון שלהם בשל האלימות הגואה , עקב הגידול בשיעורי האבטלה . העובדים 
תבעו מימון מאבטחים ומיחשוב לייעול עבודתם , אך לטענתם , האוצר תבע מהם 
שתמורת העברת הפיצוי בסך 2 ם שקל לשירות התעסוקה , תבוטל זיקת החובה לשירות 
ויופעלו שירותי תעסוקה פרטיים . לכך העובדים לא הסכימו . העיצומים ב431 
הלשכות למבוגרים החלו בסוף יולי , באישור ההסתדרות . העיצומים הופסקו לאחר 
הבטחה להעביר כספים למימון הצרכים ועתה חודשו . 
