המערכת הבנקאית וציבור המשתכנים ממתינים יחדיו לעדכון המשכנתאות . המשכנתאות 
לזכאים לא עודכנו במשך למעלה משנה , ועדכונן בגובה עליית המדד אינו מספיק 
לאור העלייה במחירי הדיור בשנה האחרונה . המשכנתא לזוגות הצעירים עומדת 
על 71 אלף דולר והיא ניתנת בריבית צמודה של % 5 . 4 . במשרד האוצר אמורים 
לקבל בימים אלה את ההחלטה על עדכון המשכנתאות בכ%04 , וגם לאחר העלאה זו 
לא תספקנה המשכנתאות למימון רכישת הדירה בלי לקבל הלוואות משלימות . אי עדכון 
המשכנתאות גורם להאטה בפעילות הבנקים למשכנתאות תוך ציפייה שלאחר העדכון 
יבואו הממתינים והמהססים לסניפי הבנקים על מנת לנצל את המשכנתאות . העלייה 
מרוסיה היא צרכנית גדולה של משכנתאות , אך היא מקבלת תנאים טובים יותר . 
בכל מקרה , רווחיות הבנקים למשכנתאות במחצית הראשונה של 09 מעידה כי העסקים 
טובים מאוד גם ללא עדכונן של המשכנתאות לזכאי משרד השיכון . קפמאפרקלאחר 
תשלומי המע"ם במחצית החודש , נרשמת בימים אלה עלייה קלה ברמת ריבית הזכות 
השקלית במערכת הבנקאות . תשלומי המע"ם ומסים אחרים , הנאמדים בין 3 . 15 . 
1 מיליארד , קוזזו במידה מסוימת בתשלומי הקצבאות על ידי הממשלה , המוערכים 
ב004 מיליון שקל . המערכת הבנקאית שילמה מחיר גבוה יותר על גיוס פקדונות , 
והריבית בפח"ק הגיעה ל%41 . לאור המצב שנוצר נאלצו הבנקים לנצל את חלונות 
האשראי בריבית של % 41 ו%31 בהיקף של 9 . 1 מיליארד שקל , וחלק מחלון האשראי 
בריבית של % 51 . בתקופה זו מנצלים הבנקים מעל ל5 . 3 מיליארד שקל במסגרת 
המכרז המוניטרי וחלונות האשראי . במערכת הבנקאית מעריכים כי כל עוד לא תשתנה 
מדיניותו של בנק ישראל ותימשך העמדת הכספים למערכת הבנקאית במסגרות הקיימות , 
תישאר הריבית ברמתה הנוכחית . במקביל מציעים הבנקים ממקורותיהם הלוואות 
ואשראים לתקופות שונות ובמסלולים שונים , על מנת להגדיל את השימושים בכספים 
המצויים ברשותם . עובדה זו גורמת להגברת התחרות ולירידה מסויימת בריבית 
החובה , מה שעוזר לביצוע מדיניות בנק ישראל . קפמאפרקבנק לאומי יפעיל החל 
מיום ראשון הקרוב מסלול אשראי גמיש בו ניתנת ללקוחות האפשרות לבחור הצמדה 
יום - יומית בין הדולר לשקל . בכך יוכלו הלקוחות להתאים את האשראי לצרכיהם 
תוך מעבר ממסלול שקלי לדולרי ולהיפך . האשראי הוא לתקופה שבין 4281 חודש 
וללקוח ניתנת אפשרות לבחור בכל עת בין שני המסלולים . במסלול השקלי תהיה 
הריבית פריים פלוס % 4 לשנה עד פריים פלוס % 6 , ובמסלול הדולרי בין לייבור 
פלוס % 4 לבין לייבור פלוס % 6 , זאת בהתאם לסוג הלקוח וטיבו . הלקוח לא ישלם 
הפרשי שער ועמלות חליפין בעת המעבר בין המסלול השקלי לדולרי ולהיפך . סכום 
המינימום להלוואה הוא 000 , 001 שקל , והעמלה תהיה בשיעור % 5 . 0 לשנה מסכום 
האשראי . קפמאפרקבחודש הראשון להפעלת קופת הגמל החדשה של בנק לאומי הצטברו 
בה 9 מיליון שקל המפוזרים בין 000 , 3 חשבונות . הקופה משקיעה על פי מדיניותה 
שיעור גבוה בהשוואה לקופות אחרות במניות חופשיות . הרכב הקופה לסוף חודש 
יולי היה : % 48 אג"ח של המדינה , מתוכם % 5 . 3 באיגרות חוב הצמודות לדולר , 
מניות חופשיות % 9 וכספים פנויים % 6 . יחד עם קופה זו מפעיל בנק לאומי 01 
קופות גמל שהיקף נכסיהן 5 . 11 מיליארד שקל . קפמאפרקהבנק הבינלאומי אינו 
מתכוון להצטרף , לפי שעה , לתחרות בין הבנקים הגדולים בתחום תוכניות החיסכון , 
אלא ממשיך לשווק את התוכנית הנקראת " חוסך קבוע " . זו תוכנית חיסכון הצמודה 
למדד , כשהבנק מציע ללקוחותיו הלוואות למימון תוכנית החיסכון בהצמדה של 
% 59 בלבד ובריבית אפס . ההלוואות הן ל52 חודש ואילו הכסף מושקע בתוכנית 
חיסכון ל5 שנים בריבית ממוצעת של % 2 . 2 , כשהתשלומים החודשיים על ההלוואה 
זהים להפקדות בתוכנית החיסכון . בתום שנתיים מסתיים פירעון ההלוואה ואילו 
הכספים ימשיכו לצבור ריבית עד תום התוכנית . חוסכים המוותרים על זכותם להלוואה 
מקבלים בתוכנית זו ריבית ממוצעת של % 53 . 2 , בנוסף להצמדה מלאה . קפמאפרקבנק 
המזרחי מודיע על מבצע הלוואות שקליות למטרת הפקדה בתוכניות חיסכון . הלוואות 
אלה ינתנו בריבית ניידת לפי הפירוט הבא : הלוואה לשנה בריבית פריים פלוס 
% 6 . 1 , שהיא ריבית של % 61 , וההחזר הוא ב21 תשלומים חודשיים והלוואה 
לשנתיים בריבית פריים פלוס % 6 . 2 , כלומר ריבית של % 71 והחזר ב42 תשלומים . 
קפמאפרקהדו"חות החצי שנתיים של הבנקים המסחריים ממשיכים להתפרסם בקצב מואץ . 
בדו"חות של השבוע האחרון היו כמה דו"חות טובים וכמה אחרים מאכזבים . התוצאות 
של בנק ברקליס דיסקונט , לדוגמה , היוו אכזבה מסוימת לאור הירידה החדה 
ברווחיות עקב הצמצום במרווחים השקליים . לעומתו , פרסם הבנק לפיתוח התעשייה 
את תוצאותיו תוך גידול משמעותי ברווחיות המתואמת עקב קיטון בהפרשות לחובות 
מסופקים וצמצום בהוצאות . מבין הבנקים הגדולים פירסם אתמול בנק איגוד את 
תוצאותיו , ובהן נרשמה ירידה של % 51 ברווחיות ותשואה של % 9 על ההון העצמי . 
תוצאות אלה יהיו טובות מן הדו"חות שיפרסמו הבנקים הגדולים בשבועות הקרובים . 
בנק לאומי יפרסם את הדו"חות ביום חמישי הקרוב ואילו בנק דיסקונט והפועלים 
יעשו זאת בתחילת ספטמבר . ההערכה היא הירידה המסתמנת בתוצאות הבנקים המסחריים 
תאפיין את שלושת הגדולים , וכי התשואה על ההון העצמי לא תעלה על % 7 . קפמאפרקחברת 
שגיא המתמחה בבדיקת ריביות בנקים , פותחת מחלקה חדשה לטיפול בביקורת ובדיקת 
משכנתאות והלוואות צמודות . הבדיקות יתבצעו על חיובי משכנתאות מוכוונות 
לזכאי משרד השיכון ומשכנתאות משלימות של הבנקים . בדיקת המשכנתאות וההלוואות 
תתחלק ל3 סוגים : בדיקת חיובים ופרעונות בהלוואות סדירות , ביקורת על משכנתאות 
שפוצלו למספר הלוואות ופרעונותיהם לא סולקו כסדרם וכן בדיקת חישובים של קנסות 
על פרעונות מוקדמים של משכנתאות . קפמאפרקבנק הפועלים יוצא בהסדרים מיוחדים 
לסטודנטים לקראת שנת הלימודים תשנ"א . על פי הסדר זה יוכל הסטודנט לפצל 
כל סכום תשלום שכר לימוד לשני תשלומים ללא ריבית והצמדה . בנוסף לכך מעמיד 
הבנק לרשות הסטודנט הלוואות מוגדלות עד לסכום של 000 , 01 שקל למימון שכר 
הלימוד או שכר הדירה עם אפשרות להחזיר את קרן ההלוואה לאחר שנה או שנתיים . 
ההלוואות מוצעות בשני מסלולים : בריבית פריים פלוס % 5 . 0 לתקופה מירבית 
של 42 חודש תוך מתן אפשרות להחזר הקרן עד 21 חודש . במסלול השני מוצעות הלוואות 
צמודות לטווח ארוך בריבית נמוכה , החל מ%57 . 3 , לתקופה שבין שנתיים לחמש 
שנים , כשאת תשלום הקרן ניתן לשלם עד 42 חודש . 
