שר התקשורת , רפאל פנחסי , העניק אתמול לחברת מת"ב ( מערכות תקשורת בכבלים 
בע"ם ) זיכיון להפעלת שידורי טלוויזיה בכבלים באזורים חולון , צפת ורמת 
הגולן . פנחסי ציין כי בזמן הקרוב יוענקו זכיונות גם בלוד , רמלה , הקריות 
ודרום השרון . מנכ"ל חברת מת"ב , ראובן אביטל , מסר כי אתמול חובר לרשת 
הכבלים של מת"ב בבת - ים המנוי ה000 , 01 במספר . " זו נקודת ציון חשובה , 
אנו מקווים להגביר עוד את הקצב ומצפים כי עד דצמבר שנה זו נכפיל את מספר 
המינויים ונגיע ל000 , 02 מנויים בבת - ים וחולון הוסיף אביטל . השידורים 
בחולון יחלו בעוד כשבועיים . פנחסי בירך על הודעת אביטל כי בתחילת נובמבר 
09 יחלו שידורי הכבלים בגליל העליון . שר התקשורת הדגיש כי מדיניות משרדו 
לעודד ולהרחיב את התחרות ולהגביר את הפתיחות בתחום שידורי הרדיו והטלוויזיה . 
המטרה היא תחרות הוגנת ושידורים בעלי רמה ואיכות שיספקו קשת רחבה של דעות , 
טעמים והעדפות של האוכלוסייה באזורים השונים הוסיף השר . 
