את העפיפוניאדה החמישית . האירוע השנה עמד בסימן " קיץ חי " , בהמשך לתערוכת 
הקיץ " מחיות הבר לחיות הבית " באגף הנוער במוזיאון . גולת הכותרת אמורה 
היתה להיות תערוכה מעופפת של עפיפונים דמויי חיות : דרקונים , דגים , 
פרפרים וחיות דמיוניות אחרות . בתחרות נבחנו שלוש קטגוריות , שלפיהן דורגו 
הזוכים : מבנה - צבע - צורה , מקוריות ותעופה . בניית העפיפון והטסתו היא 
עיסוק של כ005 , 1 שנה . העפיפון המסורתי שינה במשך הזמן את צורתו ואת 
החומרים שמהם נבנה . כיום יש כבר עפיפונים שניתן לנווטם ולהפגין אתם ביצועים 
מרשימים . האירוע הצטיין באווירת הפנינג . מאות אנשים נטלו חלק בהטסת העפיפונים , 
ונראה , שלמרות העובדה , שעפיפונים רבים סבלו מחוסר תחכום ומקוריות בולט , 
לא הושבתה הנאת בעליהם . מספר עפיפונים היו בהחלט מרהיבים ביופיים , ולמשימת 
הטסתם נרתמו משפחות שלמות . עפיפונים ספורים בלבד הזכירו , ולו ברמז , 
חיה כלשהי . העפיפונים המרשימים יותר המריאו לקול תשואות הקהל , אך צפיפות 
השמים גרמה להתנגשויות והסתבכויות בענפי העצים , ובחלק מנחיתות האונס של 
עפיפוני הענק כמעט נערפו מספר ראשים . בתחרות השתתפו כמאה מתחרים . בין 
הפרסים היו כרטיסים למסעדה וזיכוי בסך 001 ש"ח לקניית עפיפונים וחומרי גלם . 
באחד הפרסים הראשונים סוף שבוע זוגי במלון זכה נער צעיר . בעת הכרזת 
הזוכים נשמעו מספר קולות ממורמרים , שטענו שחלק מהפרסים חולקו לאנשים הלא 
נכונים . אליהו אשכנזי , מצוות השופטים , הסביר שאחד השיקולים בבחירתו 
היה הניסיון לקרב בוני עפיפונים מוכשרים חדשים לנושא . הוא ניסה להרחיב 
את מעגל הזוכים . 
