לאומי ושות , בנק להשקעות , דיווח אתמול על התוצאות הכספיות למחצית הראשונה 
של 09 . הבנק שעוסק בעיקר במתן שירותי חיתום , רשם רווח נקי של 72 . 1 
מיליון שקל בהשוואה לרווח של 32 . 1 מיליון שקל במחצית המקבילה אשתקד . 
זהו גידול ריאלי של % 3 . בחינת התוצאות הרבעוניות מעלה כי ברבעון השני של 
השנה הרוויח הבנק 426 אלף שקל לעומת 095 אלף שקל ברבעון המקביל . ההון העצמי 
של הבנק מסתכם ב8 . 51 מיליון שקל . התשואה נטו על ההון בחישוב שנתי מגיעה 
ל%81 . הרווח המאוחד לפני מס הגיע ל55 . 1 מיליון שקל לעומת 77 . 1 מיליון 
שקל בתקופה המקבילה אשתקד . ההכנסות התפעוליות ואחרות של הבנק כוללות הפסד 
של 583 אלף שקל מניירות ערך , והוא שגרם לירידה ברווח לפני מסים . בנוסף 
לכך צמצם הבנק את הוצאותיו התפעוליות בתקופת הדו"ח . 
