פנטהאוז בפרויקט גן העיר , הסמוך לבניין עיריית תל אביב , נמכר בשבוע שעבר 
במחיר של כשני מיליון דולר . הפנטהאוז נרכש על ידי איש עסקים שהיה מיוצג 
במו"ם על ידי עו"ד צבי מיתר . בפרויקט גן העיר יש ארבעה פנטהאוזים : שניים 
בבעלותם של שני מקימי הפרויקט , איש העסקים שלמה אליהו והקבלן מרדכי שכטר . 
פנטאוז נוסף נרכש על ידי משה אלאלוף , הקשור לחברת הספנות אלאלוף . הפנטאוז 
שנמכר הוא הראשון ביניהם שנמכר . הוא היה בבעלותו של איש העסקים יוסף שקל 
מארצות - הברית . לשקל עסקים ענפים , בעיקר בענפי הרכב והנדל"ן . הוא 
לא התגורר מעולם בדירה , ועיצובה הפנימי לא הושלם . הדירות הסטנדרטיות בגן 
העיר הן בשטח של 571 מ"ר , כך שהפנטהאוזים , הממוקמים בקומות ה32 וה42 
בבניין הם בשטח של 053 מ"ר כולל הגג . בתקופה האחרונה היו מספר עסקות בדירות 
בגן - העיר , והמחירים בהם נעו בין 074 ל007 אלף דולר על פי המיקום של הדירה 
והקומה . כך למשל הפנטהאוז שנמכר ממוקם במקום שנחשב לפחות מוצלח , עם הכיוון 
לדרום מזרח , כיוון זה נחשב לפחות טוב בגלל שהוא פונה לכיוון עיריית תל 
אביב . הדירות הפונות למערב עם הנוף לים , זוכות למחירים הגבוהים ביותר . 
