רשמת בית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב חנה בן - יוסף , אישרה אתמול עיקול 
רבע מיליון שקל מכספי תשלובת " ארגמן " , להבטחת תביעה שהגיש חיים קמיניץ 
נגד התשלובת . קמיניץ היה עד לפני שנה מנכ"ל משותף בתשלובת " ארגמן " 
ומשמש היום מנכ"ל המכון הישראלי לניהול . קמיניץ תבע בפברואר השנה מהתשלובת , 
באמצעות עו"ד תמר גולן 3 מיליון שקל כפיצויי פיטורין והשלמת תנאי שכר . 
להבטחת תביעתו הוטל עיקול זמני שאת ביטולו ביקשה החברה , באמצעות עו"ד 
נחום פיינברג . החלטת הרשמת אתמול היא פשרה : העיקול לא בוטל אך הוא צומצם 
למחצית גובהו לאחר שהרשמת מצאה כי קמיניץ קיבל כבר את מלוא כספי הפיצויים 
המגיעים לו בחוק . השופטת קבעה כי עם זאת היא סבורה כי ייתכן ולקמיניץ סיכוי 
טוב לקבל פיצויים מוגדלים של % 061 כפי שקיבלו שאר העובדים שפרשו במסגרת הצמצומים , 
או לקבל את תנאי הפרישה שהוצעו לו על - ידי ועדה שהוקמה במיוחד ונדחו על - 
ידו . היא ציינה כי לכאורה אין היא יכולה לקבוע כי יש לו סיכוי טוב בתביעתו 
ככל שהיא מתייחסת לתנאים שהוא תובע להמשך שכר עד גיל 56 או לחילופין לעובדה 
שטרם הסתיימו יחסי העובד - מעביד בינו לבין החברה . לפיכך העיקול הזמני 
הושאר על כנו אך הופחת . קפמאפרקהנהלת מפעל טלרד , השייך לקונצרן כור , 
הגישה אתמול לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב בקשה להצהיר , כצד לסכסוך 
קיבוצי , שהודעת סיכסוך העבודה שהכריזה מועצת פועלי לוד בסוף יולי בטלה 
בהיותה מנוגדת להסכם ההבראה של כור . לכן , אין לשבות וכל הסיכסוכים חייבים 
להתברר אך ורק בהתאם לנהלים שנבעו בהסכם עם כור . טלרד העוסקת בייצור התקנה 
ושווק של מרכזיות ומערכות תקשורת , מהן כ%04 למערכת הביטחון מעסיקה 006 , 
1 עובדים , מרביתם במפעלה בלוד . העובדים ביקשו לאחרונה לדון בקידום דרגות , 
ואילו ההנהלה סברה כי הסכם ההבראה שנחתם בין כור להסתדרות מונע זאת ממנה , 
למעט במקרים חריגים שאישרה הנהלת כור . במסגרת מאבקם המקצועי הפסיקו העובדים 
לעשות שעות נוספות ולאחר מו"ם עקר יצאו לחופשה מרוכזת האמורה להסתיים השבוע . 
הם הודיעו כי עם חזרתם מהחופשה ימשיכו במאבקם . ההנהלה טוענת בבקשתה כי 
בהסכם כור אמנם אין סעיף לשקט תעשייתי , אולם החובה לשמור על שקט כזה לפחות 
בכל הנוגע לדברים המוסדרים בהסכם , גלומה בעצם קיומו של ההסכם . עוד טוענת 
ההנהלה כי העובדה ששביתה שהכריז ארגון העובדים אינה הופכת אותה בכל מקרה 
ללגיטימית , שעה שנקבע מנגנון ליישוב חילוקי דעות . 
