. בזה יבואו לסיומם ארבעה חודשי שעון הקיץ , ויוכרז באופן רשמי על בוא 
החורף . שר הפנים הוסמך להורות על הנהגת שעון הקיץ בישראל , מכוח הפקודה 
לקביעת הזמן ( 0491 ) , המעניקה לו גם את הסמכות להזזת השעון . על פי 
מסקנותיה של ועדת המעקב לבדיקת ההשפעה של שעון הקיץ , שהקים משרד האנרגיה 
והתשתית , ונתוני המעבדה לסטטיסטיקה של הטכניון ( ספטמבר 98 ) , נמצא 
שבממוצע רב - שנתי הנהגת שעון קיץ חוסכת כ%5 . 1 מצריכת החשמל במשק על - 
פני התקופה , וזה הרבה . ב8891 הונהג שעון קיץ , בתקופה שבין ה01 באפריל 
עד ל3 בספטמבר 741 ימים . ב9891 הונהג שעון קיץ בתקופה שבין ה03 באפריל 
עד ה2 בספטמבר 621 ימים . השנה הוקדם שעון הקיץ . השעון הוזז קדימה ב42 
במארס , ויחזור במוצאי שבת הקרובה , לאחר 451 יום . כלכלני משרד האנרגיה 
העריכו שהחיסכון בחשמל בתקופת שעון הקיץ יסתכם השנה בכ031 מיליון קילוואט , 
שהם שווי ערך ל81 מיליון שקל ( במחירי מארס 09 ) . אם שעון הקיץ היה מונהג 
עד ה32 באוקטובר , למשל , היה החיסכון בחשמל גדל בכ%03 נוספים , וההוצאה 
היתה קטנה ב5 מיליון שקלים נוספים . על פי נתוני חברת חשמל , צורכת בממוצע 
כל משפחה בישראל כ000 , 4 קוט"ש בשנה . לכמה אלפי משפחות ( עולים , למשל ) 
אפשר היה לספק חשמל לצריכה הביתית בחינם , רק מהחשמל שהיה נחסך ? אך החיסכון 
אינו עומד בראש מעייניהם של מקבלי ההחלטות , ובעיקר של אלה השולטים על מחוגי 
השעון . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) , הציע בתחילת השנה להנהיג שעון קיץ 
למשך ששה חודשים ולהזיז את מחוגי השעון בשעתיים במקום בשעה אחת בחודשים יולי 
אוגוסט , אך בשל לחצם של חוגים דתיים הצעתו נדחתה ובסופו של דבר התקבלה 
הצעת הפשרה של שר הפנים , אריה דרעי , שהקדימה למעשה את החורף והכריזה 
על פתיחת עונת צריכת החשמל המוגברת בעוד מחצית השבוע . הסיבה להתעקשותו של 
דרעי , נוגעת למספר קטן יחסית של אזרחים אומרי הסליחות בחודש אלול שהחל 
היום . לפי טענת הדתיים , יתקשו אומרי הסליחות להשכים קום לפי שעון הקיץ , 
אך האם לא ראוי להתאמץ כדי לעבוד את הבורא ? 
