נבחרת הנוער של שוודיה תבוא לישראל בינואר , כדי להשתתף בטורניר ההרצה למוקדמות 
הגביע העולמי . ההתאחדות הישראלית יוזמת טורניר משולש , בדומה לטורניר 
קדם הגביע העולמי לנוער . ישראל תארח לראשונה בתולדותיה את הטורניר הקדם 
עולמי ( מסוף פברואר עד תחילת מארס ) ותתמודד עם נציגות אוקיאניה , ככל 
הנראה אוסטרליה וניו זילנד . גם ברית המועצות הביעה הסכמה עקרונית להשתתף 
בטורניר ההרצה בינואר . ההתאחדות הישראלית תקיים בירור סופי עם הרוסים בעניין 
זה . מועמדת נוספת היא פורטוגל , אם הרוסים לא יבואו . יו"ר ועדת הנוער 
של אופ"א גינטר שניידר ממזרח גרמניה יבוא לטורניר החורף . שניידר הוזמן 
ע"י ההתאחדות הישראלית לטורניר המסורתי שיחל בדצמבר . שלישיית שופטים מרומניה 
בראשות קונסטנטין תשפוט במישחק הנוער ישראל שוייץ , שיהיה באוקטובר בקדם 
אליפות אירופה . אברהם מזרחי יהיה ראש משלחת הנערים שתצא לפולין בספטמבר , 
כדי להשתתף בטורניר רעים . 
