179 מיליוני דולרים , כאשר ארצות העיקריות שחל גידול מרשים בייצוא אליהן 
הן סינגפור ( גידול של % 46 ) , טייוואן ( % 25 ) , יפאן ( % 23 ) , 
תאילנד ( % 22 ) . הייבוא לישראל מארצות אסיה גדל במחצית הראשונה של שנת 
09 ב%02 , בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . סך הייבוא לישראל הסתכם במחצית 
הראשונה של 09 ב954 מיליוני דולרים . קפידבינאריה לב הממונה על הסחר עם אסיה , 
אפריקה ואמריקה הלטינית במשרד התעשייה והמסחר , ציין כי יהלומים ואבנים 
יקרות הם עדיין המרכיב העיקרי בייצוא לאזור , אם כי הסתמנה ירידה קלה בחלקם 
היחסי בכלל הייצוא . לב הוסיף כי הצמיחה המהירה בכלכלת האזור הגבירה את 
מודעות הייצואנים לשווקים אלה . יותר ויותר חברות ישראליות מגלות את הפוטנציאל 
שטרם מוצה . גוברת תכיפות הביקורים של חברות ומפעלים היוצאים לארצות אסיה , 
הן כבודדים והן במשלחות מאורגנות המשתתפות בתערוכות מקצועיות ובביתני מידע , 
המאפשרים חשיפה של המוצרים והטכנולוגיה הישראלית בפני קהל לקוחות רחב . 
מהמינהל לסחר חוץ נמסר כי ישראל מייצאת לאסיה מוצרים כימיים מוצרים ומכונות 
מכניים , מכשירים לאופטיקה ומכשירים רפואיים , מוצרי חקלאות ומזון . ישראל 
מייבאת מאסיה מכונות ומכשירים מכניים , כלי - רכב , מוצרי מזון , מוצרים 
פלסטיים וטקסטיל . 
