ועדת השרים לענייני ביטחון תקיים דיון מיוחד בראשות ראש הממשלה , יצחק שמיר , 
בעניין חלוקת מסכות אב"ך לאוכלוסייה בישראל . ההחלטה לקיים דיון באה לנוכח 
חילוקי הדעות בין שר הביטחון , משה ארנס , לבין השר דוד לוי , המצדד בחלוקה 
לאלתר של המסכות . בעמדתו של השר לוי תומכים שרים נוספים , בהם שר התקשורת 
רפאל פנחסי . גורמים צבאיים בצה"ל אמרו אתמול כי שר הביטחון צודק בעמדתו 
שאין לחלק בשלב זה מסכות אב"ך . לדברי גורם בכיר יש מסכות לכל האוכלוסייה 
בישראל ואפשר לחלקן בתוך התראה קצרה . הגורמים הצבאיים מתחו ביקורת על שר 
החוץ , אשר החל בוויכוח זה בכלי התקשורת כאשר אינו מכיר את הפרטים . גורמים 
צבאיים , העוסקים בתחום זה , אמרו כי בצה"ל עושים כבר תקופה ארוכה הכנות 
לחלוקת מסכות , וכן מקיימים הסברה לכלל האוכלוסייה , בכלל זה שיעורי הסברה 
בבתי הספר בתקופת הלימודים . " אין צורך לחלק עתה מסכות אלא אם כן ישתנה 
המצב " , אמרו . גם קצין הנדסה ראשי , תת - אלוף ישי דותן , אמר לכתבים 
צבאיים כי אין צורך לחלק עתה מסכות . לדבריו , בצה"ל חוששים כי אם יוצאו 
המסכות מהמחסנים ויחולקו לציבור , יאבד צה"ל את השליטה על המסכות והציוד 
יתבלה . ייתכן שמחר תתקבל הכרעה בנושא . בראשונה מאז החל המשבר במפרץ הפרסי 
קיים אתמול שר הביטחון , משה ארנס , פגישת עבודה עם שר הביטחון לשעבר , 
ח"ך יצחק רבין . מקורות במערכת הביטחון מסרו כי ארנס הזמין ללשכתו את ח"ך 
רבין ודיווח לו על המשבר במפרץ הפרסי ועל הצעדים שנוקטת ישראל . בפגישה 
השתתפו הרמטכ"ל , רב אלוף דן שומרון , וראש אמ"ן , אמנון שחק , שסקרו 
את המצב בפני רבין . מקורות במשרד הביטחון מסרו כי השר ארנס הזמין את ח"ך 
רבין מאחר שרבין הוא מראשי האופוזיציה וחשוב שישראל תדבר בקול אחד . 
