שר החוץ , דוד לוי , דחה אתמול בוועדת החוץ והביטחון את הביקורת שנמתחה 
עליו , בשל הכרזתו הפומבית , כי יש לחלק לאוכלוסייה מסיכות אב"ך . לדבריו , 
מבקריו אינם מומחי ביטחון . " המצב לא משתפר . יש החלטה מדינית לחלק מסיכות 
אב"ך וחשתי שאני חייב להביע את דעתי . גם צה"ל לא החליט שהמסיכות יישארו 
במחסנים , ועוד השבוע תתקבל ההכרעה בשאלה זו " , אמר לוי והוסיף , תוך 
שהוא מרים את קולו : " לא עשיתי זאת למען הון פוליטי " . במנשר מיוחד יצאו 
ח"כי המערך נגד חילוקי הדיעות בממשלה לגבי חלוקת המסיכות . " ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , צריך לעשות סדר בממשלתו ולא להניח ליריבות בין השרים משה ארנס 
ודוד לוי לבוא לידי ביטוי דווקא ברגעים שבהם דרושה אחדות " , טענו . לדעתם , 
יש להשמיע את הדיעות השונות בוועדת השרים לביטחון , אך הממשלה צריכה לדבר 
בקול אחד . יוסי שריד ( רץ ) אמר כי הכרזתו של לוי היא מעשה חסר אחריות 
וכי הוא חרד שמא גם בנושאים אחרים אין הממשלה מטפלת באופן אחראי . מיכה גולדמן 
( מערך ) סבור כי אין להשלים עם קבלת החלטות גורליות באמצעות כלי התקשורת , 
וכי אין להסכים להן כל עוד הן נובעות מחשבונות פוליטים כיתתיים בליכוד . 
רחבעם זאבי ( מולדת ) גרם לסערת רוחות כאשר קרא לבצע טרנספר בכפייה לערביי 
השטחים , אם תנסה עיראק לתקוף את ישראל . הוא הסביר כי " לא נוכל לסבול 
נוכחות של גיס חמישי מאסיבי בצירי האספקה והפינוי שלנו " . 
