שר האנרגיה יובל נאמן אמר כי בידי ישראל מלאי נפט גולמי מספיק לשעת חירום . 
בהופיעו בוועדת הכלכלה אמר אתמול השר כי היה מצפה שיהיה איזון בין הרכישות 
החוזיות - אסטרטגיות של הנפט לרכישות בשוק החופשי . מנך " ל בתי הזיקוק , 
משה בר - אילן , אמר לוועדה כי בשנתיים האחרונות הצליחה ישראל לטפח קשרים 
ומקורות מגוונים שלא אכזבו . " אנו יכולים לרכוש דלק ולהובילו במחירי השוק , 
ללא מגבלה ופרט לעליית המחיר של יחידת דלק לא השתנה דבר " , אמר . מנכ"ל 
" פז " , אריה לוי , אמר כי לחברות הדלק התרשמות שונה . לדבריו , העולם 
הגדול מצמצם את המסחר בשוק המזדמן וכיום מתרחשת % 08 מהפעילות בשוק החוזי . 
לוי בירך על חיזוק הקשר עם מקסיקו . הוא המליץ לרכוש דלק גם במחירים הנוכחיים 
ולהגדיל את המלאי . ראש מינהל הדלק שמעון גלבוע מסר כי לדעתו יש לקבוע מחירים 
ראליים יותר לדלק . לדבריו , ביום 09 . 7 . 61 לדוגמא , הגיע מחיר הבנזין 
הממוצע באירופה ל19 סנט בעוד שבישראל עמד על 06 סנט בלבד . לדברי נאמן , 
היה זה משגה פטלי לסגור את תוכנית תעלת הימים ובכוונתו להתחיל בביצוע מיידי 
של השלב הראשון במפעל . זאת , במימון קבוצה קנדית שהודיעה שהיא מוכנה להקים 
את כל פרויקט תעלת הימים , ויבדוק " שידוך עם חברת החשמל " . 
