( ע ) . " בשלב זה אני שלם עם ההחלטה שלא לחלק את מסכות הגז . צריך 
להמתין כמה ימים ולראות מה מתרחש . התרשמותי היא שעיראק אינה ששה לפתוח 
בפעילות צבאית , ביודעה שכל פעילות צבאית מצידה תגדיל את העילה לפעולה צבאית 
נרחבת של ארצות הברית וכוחות אחרים כנגדה " , שר הביטחון לשעבר ח"ך יצחק 
רבין השמיע אתמול הערכות אלה בראיונות שהעניק לקול ישראל וגל"ץ . אשר לתפקוד 
הממשלה בנושא אמר רבין , כי עד היום הממשלה נקטה בקו הנכון , כלומר עשתה 
את ההכנות המתחייבות למקרה ששליט עיראק ינקוט בצעד בלתי צפוי ובלתי הגיוני 
ויראה בישראל יעד לפעולה צבאית . הוא העיר , כי יכולת עיראק כלפי ישראל 
מוגבלת לשיגור טילים ואולי לניסיון תקיפה אווירית . רבין הצביע על המשבר 
במפרץ כמשבר הראשון והחמור בתקופה שלאחר המלחמה הקרה . לשאלה מדוע האמריקאים 
לא תוקפים , אמר רבין , כי הדברים לא פשוטים כל כך כפי שכמה אנשים מנסים 
להציגם . רבין ציין כי רק לארה"ב יש הכוח הצבאי לפעול נגד עיראק . אין 
מדינה ערבית וגם לא מדינה אירופאית היכולות לפעול באופן צבאי נגד עיראק . 
