בפסטיבל הזמר בערד ריכזו בנות כת הכושים העבריים מדימונה תשומת לב רבה . 
נשים מכל הגילים , מילדות בנות שלוש בשיער גולש ועד אמותיהן , ישבו 
על כיסאות נמוכים והפקירו את ראשיהן בידי כשלושים נשים , ששקדו על תספורתן 
קרוב לשעה . תמורת 01 ש"ח לגולגולת סרקו את שערן במסרק מיוחד בן שלוש 
שיניים . השיער המסורק נקלע לצמות דקיקות בנוסח סטיווי וונדר , בטכניקה 
של הפרדת השיער לפסוקות רבות ככל האפשר וקליעת כל קבוצה לצמה , המהודקת 
בקצה בחרוז עם גומי . רפיה ישראל , אחת מן הנשים , הסבירה כי " בריידינג " , 
מלאכת הקליעה הזו היא סודית ובת אלפי שנים . אם מעבירה את הידע לבתה . 
חוץ מהיופי של התסרוקת היא גם תורמת לאוורור הקרקפת . שבת בצהריים . באולם 
מרווח בכפר המכביה מתנהל שיעור ריקודי הבטן השבועי . לצלילי מוסיקה מזרחית 
מדגימה המורה , רקדנית הבטן הבת - ימית ריקי צור , בחולצת - חזייה עמוקת 
מחשוף ובמטפחת גדולה קשורה למותניה , תנועות חושניות , נשיות , מעוגלות . 
התלמידים מקפידים לחקות בדייקנות כל ניד וניע . כשלושים נשים ושלושה 
גברים . יוסף ששון ( 65 ) לומד ריקודי בטן זה חמש שנים . לדבריו , ראה 
בעיסוק זה אפשרות להפחית משקל , ובמשך שנה אמנם הפחית 41 ק"ג , הישג אותו 
הוא מייחס לקורס . עתה , כשהוא כבר דל שומן , מחפש ששון בריקודי הבטן 
" התפרקות " כלשונו . " מצאתי פה דבר שנותן סיפוק ובידור . אני ממליץ 
לכל גבר שירקוד . זה נותן עדינות לגוף , מרגיע ומהנה , תענוג . התנועות 
מסובכות , מניעים כל חלק בגוף . אמנם לגבר אין גמישות כמו לאשה , אבל 
משתפרים , הוא אומר . לדעתו אין בעיה בכך שריקוד בטן נחשב כמשהו נשי מובהק . 
" ריקוד זה ריקוד . בלט רוקדים גם גברים וגם נשים " . ששון , כתלמידים - 
הגברים האחרים , מעיד על עצמו שהוא מחקה כל תנועה של צור בדייקנות האפשרית 
המירבית . " אני אוהב את זה , זה בדם שלי " , אומר רחמים אברהם , בן 56 , 
מהנדס וקבלן בניין מרמת - גן , הלומד ריקודי בטן זה שבע שנים . הוא רואה 
בזה סוג של התעמלות . בעקבותיו החלה גם אישתו להשתתף בשיעורים לפני ארבע 
שנים . רפי פטל , לעומת זאת , מראשון לציון , בן 33 , העוסק בהדפסה ושיווק 
של מוצרי פרסום הגיע לקורס בעקבות אישתו , רחל , לפני שנתיים . " בהתחלה 
לא חשבתי להצטרף , כי מדובר בעיקר בחברת נשים . באתי לעשרים דקות החימום 
הראשונות , המבוססות על התעמלות אירובית , ונשארתי " . גם הוא מדגיש את 
האתגר שמציבות התנועות המורכבות , וגם הוא , כדבריו , אוהב הכל , עושה 
הכל , עד כמה שאפשר , ונהנה מזה . שני הגברים המבוגרים יותר אומרים שהסביבה 
קיבלה את עיסוקם זה בצורה טבעית וללא בעיות , אך פטל , הצעיר יותר , 
מעיד , שחבריו מגיבים " ככה ככה " . בהזדמנויות חגיגיות מפגינים רקדני הבטן 
את כישוריהם . מצטרפים לרקדניות מקצועיות בשמחות משפחתיות , אך אינם מעזים 
להופיע סולו . " אם הן עושות טעות , אני אפילו מעיר להן " , אומר רחמים . 
ריקי צור החלה ללמד ריקודי בטן בכפר - המכביה לפני כשבע שנים . כעבור שנה 
הציגה לפניה הנהלת המועדון את בקשתם של כמה גברים , מנויי המועדון המקומי , 
להצטרף לקורס שלה , והיא נענתה . כיום יש לה עשרה תלמידים גברים , בני 
52 עד 07 . לדבריה , זה המקום היחיד בארץ שבו לומדים גם גברים ריקודי בטן . 
בשיעורים שהיא נותנת בבת ים התנגדו הנשים להשתתפות גברים . לדבריה , 
המורים הטובים בעולם בתחום זה הם גברים . בפסטיבל ישראל האחרון נסערה למראה 
ריקודו של מנהל בית ספר לריקודי בטן בארצות הברית . רקדני בטן מעולים פגשה 
גם במצרים , צרפת וגרמניה . רקדנים לעולם לא יופיעו במלבושים הנשיים הססגוניים , 
אלא בגלביות בדרך כלל , ולפעמים יאחזו מוט בידיהם , בסגנון הריקודים המסורתיים 
של הערבים . תנועותיהם עשויות להיות דומות לאלה שמבצעות נשים , אך רוח 
הריקוד שלהם גברית . קפמאפרקגיל בן - דוד , שחקן תיאטרון , הוא הקול והמפעיל 
של " משה אופניק " , הבובה הקונדסית של רחוב סומסום . בן דוד החל לימודיו 
במגמה לתיאטרון באוניברסיטת תל - אביב . באמצע לימודיו עבר לבית צבי ולאחר 
שנת לימודים חזר לאוניברסיטה להשלים את חובותיו . עם סיום לימודיו הגיע 
בן דוד לטלוויזיה הלימודית , בזמן שערכו שם מבחני בד למפעיל של משה אופניק , 
שנועד להיות " הילד השובב " של רחוב סומסום . בן דוד מפעיל את ראשו וידו 
השמאלית של אופניק , ופבלו אריאל מפעיל את יד ימין של הבובה . " לבובה 
יש אפשרויות קומיות ללא גבול " , אומר בן דוד , " אם דופקים לה על הראש 
בפטיש של 5 קילו , או אם מוישה רץ ונתקל במשקוף זה מצחיק את הילדים מאוד " . 
השנה יצאה הטלוויזיה הלימודית עם בובה חדשה , " חופשוש " שמה . צבעה 
ירוק ויש לה הבעות פנים כמעט אנושיות . חופשוש מעביר לצופים מסרים חינוכיים : 
לחצות כביש בזהירות , לא להרעיש בין שתיים לארבע אחר הצהריים , לא להיחשף 
לשמש וכדומה . חופשוש מתוכנן בעתיד הקרוב להיות מוביל של תוכנית שלמה לילדים , 
ואותו מפעילים שניים בן דוד , ויוצר הבובה , ליעד גורדון . גורדון 
שומר על יצירתו מכל משמר , חושש שיגנבו לו את הרעיון שביסוד מבנה הבובה . 
בן דוד מפעיל את הפה של הבובה , וגורדון את שתי ידיה , עפעפיים , אישונים , 
אוזניים ואף . גורדון , בן 92 , הגיע למקצוע דרך בניית תפאורות להצגות 
ילדים ויצירת תלבושות לבובות . הוא אומר שהתיאום בהפעלת הבובה חייב להיות 
מושלם . אחרי שש שעות הקלטה באולפן , בן דוד אינו מסוגל להזיז את היד 
שהפעילה את פיו של חופשוש . אבל הנאתו מושלמת : " עולם הבובות מהפנט 
אותי " הוא אומר . " כשאני בתפקיד משה אופניק אני יכול לעשות כמעט מה 
שעולה על דעתי , כל תעלול מתקבל בחיוך גם אצל המפיקים ובוודאי אצל הילדים . 
קפמאפרקמשרד החוץ הנורווגי החל השבוע במסע שתדלנות עולמי לבחירתה של גרו 
הארלם ברונטלאנד למזכיר האו"ם בשנת 2991 , למרות שהיא מנהיגת האופוזיציה 
בארצה . לפי ה"תור " , המזכיר הבא צריך להיות נציג אפריקה , אך הנורווגים 
מניחים שמדינות אפריקה לא יצליחו להסכים ביניהן על מועמד , ולכן יש סיכוי 
טוב לברונטלאנד , שכבר הספיקה להיות פעמיים ראש ממשלה בנורווגיה . היא 
נשואה ואם לארבעה בנים ובעלת תואר אקדמי במקצוע הרפואה . הנורווגי טרגיווה 
לי היה מזכיר האו"ם הראשון . כעת מקווה נורווגיה כי ברונטלאנד תהיה המזכירה 
הראשונה . קפמאפרק " כל ההתחלות " היא סדרת ספרי " עשה זאת בעצמך לילדים . 
לכאורה ספר מצוין לפעילות עצמאית בחופש . השפה קלה להבנה , האותיות ברורות 
לקריאה עצמאית , תמונות ההנחיה יעילות והחומרים פשוטים יחסית . אך כ"חוברת 
עבודה " לחופש הספר יקר , יחסית . במקורו האמריקאי הוא נועד להכנת אביזרים 
לחגים השונים כמו קישוטים לחג המולד , ביצים צבועות לפסחא , ופנסי דלעת 
להאלווין . הגרסה העברית מתעלמת מצדדים אלה ומתרגמת ל"ביצים צבועות " , 
" אורן ירושלמי נוצץ " ו"פנסים מהירים " . יצוינו לטובה האסתטיקה והיצירתיות 
שבספר . הוצאת דניאלה די - נור , ידיעות אחרונות , ספרי חמד . קפמאפרקמוזיאון 
ישראל אירח בשבוע שעבר את העפיפוניאדה החמישית . האירוע השנה עמד בסימן 
" קיץ חי " , בהמשך לתערוכת הקיץ " מחיות הבר לחיות הבית " באגף הנוער 
במוזיאון . גולת הכותרת אמורה היתה להיות תערוכה מעופפת של עפיפונים דמויי 
חיות : דרקונים , דגים , פרפרים וחיות דמיוניות אחרות . בתחרות נבחנו 
שלוש קטגוריות , שלפיהן דורגו הזוכים : מבנה - צבע - צורה , מקוריות ותעופה . 
בניית העפיפון והטסתו היא עיסוק של כ005 , 1 שנה . העפיפון המסורתי שינה 
במשך הזמן את צורתו ואת החומרים שמהם נבנה . כיום יש כבר עפיפונים שניתן 
לנווטם ולהפגין אתם ביצועים מרשימים . האירוע הצטיין באווירת הפנינג . מאות 
אנשים נטלו חלק בהטסת העפיפונים , ונראה , שלמרות העובדה , שעפיפונים 
רבים סבלו מחוסר תחכום ומקוריות בולט , לא הושבתה הנאת בעליהם . מספר עפיפונים 
היו בהחלט מרהיבים ביופיים , ולמשימת הטסתם נרתמו משפחות שלמות . עפיפונים 
ספורים בלבד הזכירו , ולו ברמז , חיה כלשהי . העפיפונים המרשימים יותר 
המריאו לקול תשואות הקהל , אך צפיפות השמים גרמה להתנגשויות והסתבכויות 
בענפי העצים , ובחלק מנחיתות האונס של עפיפוני הענק כמעט נערפו מספר ראשים . 
בתחרות השתתפו כמאה מתחרים . בין הפרסים היו כרטיסים למסעדה וזיכוי בסך 
001 ש"ח לקניית עפיפונים וחומרי גלם . באחד הפרסים הראשונים סוף שבוע זוגי 
במלון זכה נער צעיר . בעת הכרזת הזוכים נשמעו מספר קולות ממורמרים , שטענו 
שחלק מהפרסים חולקו לאנשים הלא נכונים . אליהו אשכנזי , מצוות השופטים , 
הסביר שאחד השיקולים בבחירתו היה הניסיון לקרב בוני עפיפונים מוכשרים חדשים 
לנושא . הוא ניסה להרחיב את מעגל הזוכים . 
