כוחות גדולים של המשטרה ומשמר הגבול פינו אתמול בכוח את חסרי הדיור מן המאהל 
שברחוב המכבים בפרדס - כץ והרסו את הצריפים שנבנו במקום בשבועות האחרונים . 
השוטרים היכו מפגינים שהתנגדו לפינוי . ארבעה מבין שמונת הפצועים הועברו 
לטיפול בבית החולים בילינסון בפתח תקוה . בין הפצועים אשה בחודש התשיעי 
להריונה . 51 איש נעצרו . על צווי הפינוי חתם ראש עיריית בני ברק , משה 
אירנשטיין , ב8 באוגוסט , בטרם יצא לחו"ל . ביום א בלילה נתלה במקום שלט 
אזהרה , המודיע לדיירי הצריפים על צו ההריסה העתיד להתבצע ביום המחרת , 
יום שני . חסרי הדיור החליטו שלא למלא את הצו . אתמול בחמש בבוקר , בעוד 
כולם ישנים , נכנסו אנשי משטרה לשטח המאהל ועצרו את ששת מנהיגיו , לכולם 
תיקים במשטרה . בהודעת המשטרה נאמר כי השישה נעצרו " בחשד להתארגנות להפרות 
סדר " . מאוחר יותר הגיעו למקום כוחות של המשטרה ומשמר הגבול . בתשע ורבע 
הגיחה בריצה קבוצת שוטרים סמויים מן הבניינים הסמוכים . חסרי הדיור מיהרו 
לצריפים והסתגרו בהם . אז הצטרפו שוטרי משמר הגבול אל הכוח , פרצו דלת 
אחר דלת והוציאו בכוח את האנשים , תוך שהם פוצעים כמה מהם . חסרי הדיור 
הציתו את אחד הצריפים , אולם כבאי האש שהיו מוכנים לכך השתלטו מיד על הדליקה . 
במקום פרצה מהומה גדולה ; רבים צעקו ופרצו בבכי . המשטרה הורתה לחסרי הדיור 
להתרכז תחת הסככה המרכזית במאהל . דחפור הרס את הצריפים בזה אחר זה ומנוף 
הרים את ההריסות על גבי משאית . בהודעת המשטרה נאמר כי המשטרה הפעילה כוח 
סביר לפינוי האנשים שהתבצרו בצריפים . השוטרים לא היו עם אלות ולא עם גז . 
כמאה איש , כולל נשים וילדים , התפרעו . 
