, 1 משפחות באזור גנין , עולה כי קרוב למחצית מהילדים באותן משפחות נפגעו 
בצורה כלשהי בידי חיילים , רובם ממכות . הסקר שנעשה בידי " הוועד להגנה 
על ילדי הכיבוש " , שבראשו עומדת ארנה מר , בוצע על ידי 02 מראיינים מקומיים , 
שעברו בין המשפחות וראיינו את הילדים מגיל 6 עד 41 בעיר גנין ומחנה הפליטים 
שלידה ובכפרים יעבד , קבטיה , עראבה , סילת א - חרתיה ויאמון . 973 ילדים 
במשפחות אלה הגדירו את עצמם כמי שנפגעו בידי חיילי צה"ל . במחנה הפליטים 
גנין ובשכונות המגורים של העיר נמצא כי רמת הפגיעות בילדים גבוהה ביותר . 
מבין 042 ילדים , שרואינו בגנין , 411 ילדים ( % 5 . 74 ) הצהירו כי נפגעו 
לפחות פעם אחת בידי חיילים . % 8 מה נפגעו מירי , % 4 . 11 מגז מדמיע והשאר 
נפגעו , לטענתם , ממכות . שני שלישים מכלל הילדים המוכים בגנין הוכו לפחות 
פעמיים , רבים מהם שלוש או ארבע פעמים , במצבים ובזמנים שונים . % 7 . 
12 מהילדים שנפגעו בגנין היו בגיל 6 - 8 . 
