המפקח על הבנקים , ד"ר אמנון גולדשמידט והיועץ המשפטי של הבנק המרכזי , 
מיכאל הרתברג סבורים כי דרך הטיפול של בנק לאומי בנושא החוזים האישיים מניחה 
את הדעת , ואין כל צורך להתערב בתהליך קבלת ההחלטות . הפרוף שמעון שטרית 
פנה לבנק ישראל , שר האוצר ומבקרת המדינה על מנת שיתערבו בנושא החוזים האישיים 
של בכירי בנק לאומי . לטענתו , החלטות דירקטוריון הבנק אינן מובאות לידיעת 
הציבור . בתגובה לכך טען בל"ל , כי החלטות הדירקטוריון הן עניינו של המפקח 
על הבנקים ובעלי המניות . במחלקה המשפטית בבנק ישראל מכינים בימים אלה תשובה 
מנומקת ברוח דברים אלה . 
