סקר שנערך על - ידי מכון " אומני " למחקרים עיסקיים , לפי הזמנת התאחדות 
התעשיינים , מלמד כי היקפו של שוק המזון בישראל מגיע לכ7 מילארד שקל בשנה . 
נתח השוק של רשת הקו - אוף הוא הגדול ביותר מבין רשתות השיווק הקמעונאיות 
הפועלות בישראל ומגיע ל%43 . נתח השוק של רשת השופרסל מגיע ל%42 מהשוק . 
רשת ההיפרשוק מחזיקה בנתח שוק של % 5 . 51 , אחריה נמצאת רשת השקם עם % 5 . 
11 . שאר הרשתות ( קו - אוף צפון , ירושלים , ורעננה ורשתות פרטיות 
קטנות בעיקר במגזר הדתי ) תופסות % 51 מהשוק בלבד . על - פי הנתונים הסטטיסטים , 
מצויים בישראל 82 . 1 מיליון בתי - אב שמוציאים על מזון % 5 . 32 מסך ההוצאות 
שלהם . בממוצע מוציאותץ משפחות אלה 023 דולר בחודש על מזון . הפער בין 
העשירון העליון לבין העשירון התחתון בהוצאות הנומינליות למזון הוא % 72 בלבד , 
אך ניכרים הבדלים ניכרים בסל הקניות בין צרכני שני העשירונים הקיצוניים . 
הבדלים אלה משמעותיים גם לרווחי הרשתות . נתוני הסקר שערך אומני מראים כי 
נתח השוק של הרשתות הגיע בסוף 9891 ל%04 משוק המזון בישראל לעומת כ%53 בשנה 
שקדמה לה . חנויות המכולת , הירקות והאיטליזים תפשו עדיין כ%43 משוק המזון . 
השווקים הפתוחים תפסו % 6 והחנויות המתמחות כ%52 מהשוק . לרשתות המזון הקמעונאיות 
כ033 חנויות בכל רחבי הארץ ומחזור המכירות של כולן יחד הסתכם ב8891 ב8 . 
2 מיליארד שקל ( במחירי ינואר 98 ) . הרשתות הגדולות מעסיקות כאשרת אלפים 
עובדים . על - פי המחקר , הצרכנים מכל העשירונים פוקדים את רשתות השיווק 
וגם את חנויות המכולת והשווקים . לרשתות הגדולות אין בעיה להביא את הקונים 
לחנויות . הבעיה שלהן היא כיצד להגדיל את נתח הקניות של הצרכן בסניפיהן . 
בשנים 7888 חל גידול משמעותי בנתח השוק של הרשתות על חשבון השיווק המשלים 
מכולות , איטליזים , שווקים פתוחים וחנויות מתמחות . הסיבה העיקרית לכך 
היא שיעור הגידול המהיר ברמת ההוצאה עבור משק הבית . הרשתות פיתחו , במאמציהן 
המתמשכים לנגוס במירב תקציבו של הצרכן , את אסטרטגיית הסופרסטור , לפיה 
הם מציעים ללקוח את מירב הפריטים אותם הוא רוכש באופן שוטף , ולא רק פריטים 
בתחום המזון . הצלחת אסטרטגיה זו תביא לנגיסת הרשתות בסעיפי הוצאה נוספים 
כגון אחזקת בית , ריהוט , ציוד לבית , הלבשה והנעלה , ספורט , קוסמטיקה , 
מכשירי - חשמל , תיקים ומוצרים אחרים . מכאן , שהלקוח יזדקק פחות ופחות 
לחנויות המתמחות . לפי נתוני המכון מסתבר , שלמרות פתיחת החנויות בשעות 
הלילה ובסופי - שבוע , מהוות עדיין הנשים % 07 מקהל הלקוחות ברשתות השיווק . 
למרות שנתח השוק של הקו - אוף הוא הגדול ביותר מבין הרשתות , נמנעת עדיין 
הרשת מלפרסם את מאזניה ושאלת מידת רווחיותה נותרה פתוחה . לעומתה , פרסמה 
רשת השופרסל בחודש שעבר את הדו"ח הכספי המאוחד המתייחס למחצית הראשונה של 
0991 ובו דיווחה על רווח נקי של 3 . 31 מיליון שקל לעומת 4 . 21 מיליון שקל 
בתקופה המקבילה אשתקד . במחצית הראשונה של 09 חנכה רשת השופרסל שלושה סניפים 
חדשים והיא מפעילה כיום 76 סניפים : 15 מהם במסגרת שופרסל , 9 במסגרת היפרכל 
ו7 במסגרת רשת הגל הירוק . מפכתבמשה פודהורצר , מנכ"ל " נביעות " , פרסם 
השבוע הודעה המבשרת על תכניות של המפעל לייצא השנה מים מינרליים לאוסטרליה , 
מקסיקו ולמספר מדינות באירופה בהיקף של רבע מיליון דולר . עד שהקונטיינרים 
שלו יהיו בנמל , נראה שיש עדיין מקום רב לפעילות על - מנת להגדיל את הרגלי 
צריכת המים של קהל הצרכנים המקומי . סקר שערכו ב"נביעות " מגלה כי בישראל , 
שבה נמכרו בשנה שעברה כ54 מיליון ליטרים של מים מינרליים , נמצאת צריכת 
המים האלה בעלייה וכ%03 מהצרכנים שנחשפים לראשונה למים מתמידים בשתייתם . 
בישראל שותים בממוצע רק כ11 ליטרים של מים מינרליים בשנה , לעומת כ05 ליטרים 
ששותים האירופים . 
