, נרשמה עלייה של % 05 בסך התחלות הבנייה , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
סך התחלות הבנייה הגיע בחודשים אלה ל68 . 2 מיליון מ"ר , לעומת 19 . 1 
מיליון מ"ר בתקופה המקבילה . מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר אתמול כי סך 
התחלות הבנייה במחצית הראשונה של שנת 09 היה גבוה ב%04 לעומת סך ההתחלות 
במחצית השנייה של שנת 98 . עוד נמסר , כי העלייה בהתחלות הבנייה חלה בעיקר 
בבנייה למגורים אך גם בבנייה שלא למגורים . שטח התחלות הבנייה למגורים , 
הגיע ל72 . 2 מיליון מ"ר , בהשוואה לכ5 . 1 מיליון מ"ר , בכל אחת ממחציות 
שנת 98 עלייה של % 15 . התחלות הבנייה שלא למגורים הגיעו בתקופה זו ל095 
אלף מ"ר , לעומת 044 אלף מ"ר , במחצית הראשונה של שנת 98 וזו עלייה של 
% 43 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . ברבע השני של השנה , אפריל - יוני 09 , 
חלה ירידה של % 7 בסך כל התחלות הבנייה לעומת החודשים ינואר מארס 09 . סך 
כל התחלות הבנייה בתקופה זו הגיע ל83 . 1 מיליון מ"ר . ברבע השני חלה ירידה 
של % 91 בהתחלות הבנייה בסקטור הציבורי לעומת הרבע הקודם . התחלות הבנייה 
בסקטור הציבורי הגיעו בתקופה זו ל053 אלף מ"ר , לעומת 034 אלף מ"ר ברבע 
הקודם . בסקטור הפרטי הסתכם , ברבע השני , סך כל התחלות הבנייה ב30 . 
1 מיליון מ"ר , בדומה לרבע הקודם . מהנתונים עולה עוד כי בששת החודשים הראשונים 
של שנת 09 , הוחל בבניית 006 , 61 דירות , לעומת 006 , 9 דירות בתקופה 
המקבילה אשתקד . מבין 006 , 61 הדירות שהוחל בבנייתן במחצית הראשונה של 
שנת 09 006 , 6 דירות הן בבנייה הציבורית . בחודשים אפריל - יוני 09 , הוחל 
בבניית 001 , 8 דירות ( מהן כ000 , 3 אלפים בסקטור הציבורי ) , לעומת 
005 , 8 דירות ברבע הראשון של שנת 09 . שטח גמר הבנייה לכל היעדים הגיע בחצי 
הראשון של 09 , ל38 . 1 מיליון מ"ר , לעומת 1 . 2 מיליון מ"ר , בכל אחת 
מהמחציות של שנת 98 . ירידה זו מוסברת במיעוט התחלות הבנייה שהיתה בשנים 
האחרונות . בגמר הבנייה למגורים חלה בינואר - יוני 09 , ירידה של % 11 לעומת 
המחצית הראשונה של שנת 98 . שטח גמר הבנייה למגורים הגיע במחצית הראשונה 
של שנת 09 ל93 . 1 מיליון מ"ר . בגמר הבנייה שלא למגורים חלה בחודשים ינואר - 
יוני 09 , ירידה של % 01 לעומת המחצית המקבילה אשתקד . שטח הבנייה שלא למגורים 
הגיע במחצית הראשונה של שנת 09 ל544 אלף מ"ר . מהנתונים עולה עוד כי במחצית 
הראשונה של שנת 09 הסתיימה בנייתן של 003 , 9 דירות ( מהן כ001 , 1 דירות 
בבנייה הציבורית ) , לעומת 007 , 01 דירות בתקופה המקבילב אשתקד . באפריל - 
יוני 09 , הסתיימה בנייתן של 007 , 4 דירות ( מהן 036 דירות בבנייה הציבורית ) 
, בדומה לחודשים ינואר - מארס 09 . 
