הדבר הטוב ביותר שקרה לליגה הלאומית היה שובו של הפועל תל אביב לחיקה . 
גם שונאי האדומים , ששמחו על ירידתם לארצית מרביתם ודאי קיבלו בברכה את 
שובה של קבוצה זו , ב - 6 באוקטובר , לליגה שהם שייכים לה , לליגה שחשה 
בחסרונה . ולא רק בגלל לידתו מחדש של הדרבי מספר 1 . בלי קשר ותחזית לסיכויי 
הפועל ת"א להצליח העונה , ואם לא יהיה בשעות הקרובות שינוי בעמדתו של שולי 
גילארדי אחרי שאריה אלטר סיכם לעונה נוספת , עלול להתפתח במרוצת העונה מאבק 
חם ולא מרוסן בין השניים על חולצת השוער . אם כך יהיה , תספוג הרשת של 
הפועל לא רק כדורים אלא גם מטחי גיצים בין שני שומריה . אלא אם כן תטופל 
בעיה רגישה זו אנושית , חברתית ומקצועית . כבר היו דברים בעולמנו . תופעת 
שני שוערים טובים , וברמה שווה , בקבוצה ( לרוב , לא בנבחרת ) ליבתה 
פעמים רבות כותרות ומריבות . סיני ובזרנו , שוער - העבר של הפועל תל אביב , 
יודעים זאת . חייבים להיות ערוכים לכיבוי שריפות , אם וכאשר , ביחוד 
על רקע הצהרתו הטריה של אריה אלטר : " אני אהיה שוער מספר 1 של הפועל " 
( מה שבוודאי לא מקובל על גילארדי , החושבמאמינרוצה להיות מספר 1 ) . 
כי זאת ידוע : אין מאבק על חולצה של שחקן שדה ( יכולים להיות בקבוצה עודפי 
שחקני שדה על כל תפקיד ויהיה שקט תעשייתי , גם בגלל אילתורים ) , כמאבק 
בין שני שוערים מהשורה הראשונה ( יש לזכור כי שוער מצליח מספסל בדרך כלל 
את השני ) . זה מזמין צרות . לא בהכרח , אם הוא מטופל כנדרש . ואין 
כאן נגיעה לשאלה החשובה מה עדיף : שני שוערי צמרת , לפעמים בין - לאומיים , 
בקבוצה אחת , או שוער מצטיין ועל הספסל מספר 2 לא מנוסה , לא איכותי ולא 
שאפתן בלתי נלאה , כמקובל ברוב קבוצותינו . תופעה ייחודית כזאת , של ישיבה 
שלווה על הספסל , סיפק שוער המילואים של הפועל פתח תקוה , מיקי שיינפלד . 
לא זכור עוד מקרה כזה בישראל . אולי גם בארצות רבות . ישב על הספסל ושתק . 
והוא היה שוער מוכשר שעליו אמר המאמן היהודי - הונגרי גילה מאנדי לאחר מסע 
שלו עם נבחרת הנוער בהולנד : " מיקי שיינפלד יהיה שוער גדול " . כפי ששלושה 
שוערים בין - לאומיים מצויינים בנדורי , בוך ויעקב ויסוקר חסו בצילו של 
יעקב חודורוב האגדי , ולא יכלו לסלקו מן השער , אבל שתקו והבינו את המציאות 
כך , וכמעט לאורך שנות - דור , סבל מיקי . חיכה שנתיים , מאז 1691 , 
ששוער האליפויות הפתח תקוואי יעקב ויסוקר יפרוש . זה הגיע , אבל את יעקב 
ירש אחיו יצחק , שעשה חיל גם בנבחרת . שיא הופעות בשערה . שש שנים היה 
מיקי מספר 2 של יצחק . קבוצות לאומיות רצו בו . אבל הוא סירב . " נולדתי 
בהפועל פתח תקוה ולו אני שייך " . כדורגלן לא מן העולם הזה , אמרו עליו . 
נכון שכעס על מר גורלו הספסלי . אבל שום מריבה עם איציק . אף לא כותרת 
מגרה . קיבל משכורת לפחות כמו מספר 1 . עד שנשבר . ב - 9691 הלך לשמשון 
תל אביב ( ארבע שנים ) ואחר כך למכבי נתניה , שם זכה עימה באליפות ( 
יצחק ויסוקר בא אליה אחריו וגם הוא זכה באליפות ) . אידיליה כזאת לא שורה 
ברשתות אחרות . היפוכה של אידיליה היה במכבי ת"א . משה מרכוס ובוני גינצבורג 
סירבו להיות על הספסל . בתקופה מסויימת לא החליפו ביניהם ולוא מלה אחת ! 
" או אני או בוני " , אמר מרכוס . " אם לא אהיה מספר 1 , לא אשחק במכבי " , 
הכריז גינצבורג . זה היה בקיץ 3891 . המאמן יצחק שניאור חזר למכבי והבהיר 
בלשונו הבלתי מתפשרת : " לא אוותר לא על בוני ולא על מרכוס . אין אצלי 
מספר 1 . מי שיסרב להיות מחליף , יישב ביציע ולא יימכר . לא אשלים עם 
כך שהם לא מדברים זה עם זה " . המקרה הזה הטיף עסיס לתקשורת . הקבוצה נפגעה , 
חברתית לפחות . מזכיר את מקרה בלדבחביב בנתניה , בקאדנציה של זאב זלצר . 
למכבי לא היתה ברירה . והיו לה עוד שיקולים . השניים נפרדו והחלו לרעות 
במועדונים אחרים כמושאלים ( מכבי פ"ת , הפועל ירושלים , בית"ר ירושלים , 
מכבי חיפה , גלאזגו ריינגרס . גם שבו הביתה ) . זה עלול לקרות העונה 
גם בהפועל ת"א , בע התלאות , אם את מקום כפפות השוער לא יתפוס טיפול נקודתי 
בכסיות של משי . זו משימה כבדה מאד המוטלת על סיני ובזרנו , אם שועריה 
כל זמן שיהיו תחת הגג האדום יטענו בראש חוצות לחזקה על מספר 1 . בבעיה 
הטובה ( ? ) הזאת שני שוערים בדרגה לאומית טמונה סכנה גדולה , העלולה 
להרעיד את קופת הנקודות . כי לא כולם מיקי . 
