( ע ) . יוסף ניידורף , בן 52 מחולון , הואשם בבית משפט השלום בתל - 
אביב בקבלת פטור במרמה מצה"ל . בכתב האישום נטען כי ניידורף שילם כשוחד 008 
דולר לרס"ן שושנה גולדשטיין , ראש מדור רפואה בלשכת הגיוס תל השומר , תמורת 
דחייה זמנית של מועד גיוסו לצה"ל ובעד פעולותיה לקידום וזירוז הטיפול בקבלת 
הפטור . ביוני 58 שילם הנאשם כשוחד 005 דולר לד"ר איווט גרוס , נוירולוגית 
ורופאה למחלות עצבים מתל - אביב , וקיבל ממנה " אישור רפואי " מזויף בדבר 
הפרעות פיזיולוגיות ונפשיות מהן הוא סובל . הנאשם מסר את האישור המזויף 
לרס"ן שושנה גולדשטיין , שהעבירה אותו לתיקו האישי הצבאי . התביעה טוענת 
עוד , כי בשנת 78 , משלא קיבל פטור סופי אלא זכה בדחיות חוזרות ונשנות 
של מועד גיוסו , פנה הנאשם לרס"ן צבי מרבני , אשר עבד במפקדת קצין רפואה 
ראשי . זאת , במטרה לקבל סיוע בהוצאת הפטור . רס"ן מרבני הפנה אותו לד"ר 
סלומון קפלן , פסיכואנליסט מתל - אביב , ובעזרת אדם אחר , שהתחזה בפני 
ד"ר קפלן בשמו של יוסף ניידורף , קיבל אישור רפואי כוזב ומזויף . ב8 בינואר 
88 החליטה הוועדה הרפואית בתל השומר , על סמך האישורים הכוזבים והמזויפים 
שהיו בתיקו האישי של הנאשם , לפטור אותו משירות צבאי , בנימוק שאינו כשר 
לכך . כבר בשבוע שעבר הוגש לבית המשפט המחוזי בתל - אביב כתב אישום נגד ד"ר 
סלומון קפלן , באשמה שהנפיק אישורים רפואיים כוזבים ל75 אזרחים . האישורים 
שימשו בסיס לבקשות לפטור ולדחייה משירות מילואים או שירות סדיר בצה"ל , 
תמורת סכומים של בין 001 ל004 דולר לכל אחד . 
