משמר הגבול , שאפיק מוחמד מישלב , בן 53 מהכפר אבו סנאן , נדון אתמול 
בבית - המשפט המחוזי בחיפה לשש שנות מאסר , 4 מהן בפועל , לאחר שהורשע 
בסחר בהרואין . מישלב הואשם כי בחודש אוגוסט אשתקד קשר קשר עם אדם נוסף , 
ששימש כבלדר , לרכישת חצי ק"ג הרואין מסוחר סמים בכפר מגדל שאמס שברמת - 
הגולן . הוא מסר לידי הבלדר 51 אלף דולר , וימים מספר לאחר מכן קיבל את 
הסם . הסניגורית , עו"ד תמי אולמן , ביקשה מבית - המשפט להקל בדינו של 
הנאשם המטופל ב5 ילדים ומשרת במשמר הגבול כ01 שנים . השופט , מיכה לינדנשטראוס , 
אמר בגזר הדין כי הנאשם , בהיותו שוטר במשמר הגבול , היה מופקד על שמירת 
החוק וניתן היה לצפות שיידע עד כמה חמורה עבירת הסמים וכמה נזק היא גורמת 
לציבור . עבירות סמים - קבע השופט - גוררות בעקבותיהן השתעבדות של המתמכרים 
ומלוות ברווחים קלים ומהירים לסוחרי סמים על חשבון חורבנם של המשתמשים בסם 
המסוכן . 
