יו"ר מועצת המנהלים של חברת עמידר , אורי שני , ערך ביקור לילי בקריית 
שמונה , כדי לאתר דירות פנויות לעולים החדשים וכדי לזרז את קצב שיפוצן של 
הדירות החדשות . אורי שני הגיע אמש ב00 : 11 בלילה לקריית שמונה ויחד עם 
ראשי חברות עמידר בעיר , סייר במקומות השונים שם יכולים להיקלט עולים חדשים . 
שני בדק אם אפשר לאתר דירות שאינן שייכות לחברת עמידר , כדי לשפצן במהירות 
ולהפנות אליהן עולים חדשים . שני אמור להגיש בסוף השבוע הבא תוכנית לממשלה , 
שתפרט היכן אפשר לשכן עולים עד לתקופה של שנה , שנתיים , כולל במחנות 
צה"ל , קיבוצים ובתי מלון . הוא מסר כי חברת עמידר כבר נכנסה למו"ם עם 
בתי מלון שונים , כדי להפכם למקומות קליטה לעולים החדשים . 
