( עש"ת ) . משרד החינוך והג"א יחלו , עם תחילת שנת הלימודים , ב2 בספטמבר , 
בהדרכת כל המורים , הגננות והתלמידים בשימוש בערכות מגן להתקפות אב"ך . 
על כך החליט שר החינוך והתרבות , זבולון המר , בתום דיון שקיים בלשכתו 
בהשתתפות ראשי משרדו ומפקדי הג"א . בפני השר הוצגה הצעה להיערכות מערכת 
החינוך לשעת - חירום , שגובשה על - ידי צוות בכיר של אנשי חינוך וקציני 
הג"א . שר החינוך אמר כי המצב הביטחוני באזורנו חייב את משרד החינוך והג"א 
להקדים השנה את בדיקת המקלטים והכשרתם , ולאמן את כל אנשי מערכת החינוך 
בשימוש בערכות מגן מיד עם חידוש הלימודים . השר ביקש ממנהלי בתי - הספר 
לשתף את ההורים בפעילות זו . על פי התוכנית שאושרה , יודרכו עד ערב ראש 
השנה כ001 אלף מורים , 005 , 7 גננות וכמיליון תלמידים לפי לוח הזמנים הבא : 
קפידבין בימים 37 בספטמבר ייערכו ברחבי הארץ השתלמויות למורים . כל השתלמות 
תימשך 3 וחצי שעות ותבוצע על - ידי אנשי הג"א . כל בית - ספר ישלח להשתלמויות 
שני מורים עדיף לשלוח מורים לחינוך גופני . בתי - ספר שיש בהם למעלה משלושים 
כיתות ישלחו להשתלמות שלושה מורים . הדרכת התלמידים ושאר המורים תתחיל ב9 
בספטמבר ותסתיים לא יאוחר מ81 בו . ההדרכה תבוצע על - ידי המורים שהוכשרו 
לכך , בסיוע המורה המשובץ לאותה שעה ללמד בכיתה . הדרכת התלמידים תימשך 
שעת אחת , ויינתן בה הסבר כללי על ההיערכות לשעת חירום . בשיעור יהיה תרגול 
בשימוש ערכות מגן , ויינתן הסבר בנושא אמצעי המיגון . כל בית - ספר יקבל 
לצורך התרגיל , חוברת למורה , 52 ערכות אב"ך וקלטת וידאו . בשנת הלימודים 
הקודמת עברו כ055 בתי - ספר הדרכה בהתגוננות לשעת חירום , כולל אב"ך , 
ו46 בתי - ספר תיכוניים ביצעו תרגיל אב"ך מלא , שכלל תרגול הפעלת כל הציוד . 
מערכת החינוך החלה בהדרכה בנושא אב"ך לפני 3 שנים . 
