נאפולי ( רויטר ) . דייגו מראדונה , קפטן נבחרת ארגנטינה בכדורגל , 
מאמין כי יוכל להיות מועמד לאימון הנבחרת הלאומית ב - 4991 , בעת משחקי 
גביע העולם שיהיו בארה"ב . מראדונה אמר לעיתונאים איטלקים , כי הוא מתכנן 
לפנות לאימון נבחרת ארגנטינה בסוף פעילותו ככדורגלן . החוזה של מראדונה בנאפולי , 
אלופת איטליה , יפוג ב - 3991 . אבל פרשנים רבים מעריכים כי הוא ינסה 
להשתחרר מוקדם יותר מההסכם , כנראה בסוף העונה שתחל ב - 9 בספטמבר . קארלוס 
בילארדו , שאימן את ארגנטינה במשך שבע שנים , התפטר אחרי המונדיאל האחרון 
שבו נוצחה ארגנטינה בגמר 01 בידי מערב גרמניה . דניאל פאסארלה , הקפטן 
לשעבר של ארגנטינה שהוביל אותה לזכיה באליפות העולם 87 , עשוי להיות יורשו 
של בילארדו . 
