קומאק , ניו יורק ( רויטר ) . משחקו של הטניסאי הישראלי גלעד בלום עם 
פול הארהויס מהולנד , בסיבוב הראשון של טורניר הטניס המתקיים כאן , נדחה 
בגלל הגשם שירד כמעט ללא הפוגה משך שש שעות . המימטרים שירדו שיבשו כמעט 
לחלוטין את תכנית המשחקים שנועדה לאור לאתמול , כאשר רק שתי התמודדויות 
הושלמו , בהן נצחונו של המדורג 6 בטורניר , גון מקנרו ( ארה"ב ) 64 , 
61 , על האוסטרלי ניל ברוויק . המאבק השני הפגיש שני טניסאים ממערב גרמניה , 
ובו ניצח קארל - אבה שטי את אד ריגלבסקי 62 , 46 , 60 . סטפאן אדברג , 
שעלה רק לפני כמה ימים למקום הראשון בדירוג העולמי , מנצל את ההפוגות הקצרות 
בגשמים לאימונים , לפני התחרות הגדולה המצפה לו בשבוע הבא : האליפות הפתוחה 
של ארה"ב . בסיבוב הראשון , לכשיתחדש , הוא יפגוש בדייויד וויטון מארה"ב . 
על האליפות הפתוחה של ארה"ב אמר סטפאן אדברג : " זו האליפות הקשה ביותר 
עבורי . היא מנטאלית הקשה ביותר " . קפספבינהשוודי מאטס וילאנדר , מי שהיה 
בעבר מספר 1 בעולם ( כיום בעשיריה החמישית ) , כשל בסיבוב הראשון בטורניר 
פורסט הילס , ניו יורק . הוא נוצח 06 , 64 , 57 , בידי הבלתי - מדורג , 
השחקן החובב טוד מרטין מארה"ב , המדורג במקום ה - 003 בעולם . פטריק מקנרו , 
אחיו של גן , ניצח בסיבוב הראשון את אנדרי צרקאסוב מבריה"ם 76 , 76 . 
רוברט סגס הדיח את איוואן בארון ( ארה"ב ) 64 , 62 . אנדרס יאריד ( 
שוודיה ) גים גראב ( ארה"ב ) 62 , 64 ; חאוויאר סאנצס ( ספרד ) 
אלכסנדר וולקוב ( בריה"ם ) 62 , 75 ; פטר קורדה ( צכיה ) אליוט טלצר 
( ארה"ב ) 76 , 76 ; כריסטו ואן רנסבורג ( דרא"ף ) דייויד פייט ( 
ארה"ב ) 63 , 75 ; פאט קאש ( אוסטרליה ) סטיב בראיין ( ארה"ב ) 57 , 
61 , 75 . ניו גרזי , ניצחה המדורגת 5 , מנואלה מאלייווה ( שוייץ , 
ילידת בולגריה ) את אנדריאה טמשוורי ( הונגריה ) 62 , 62 . הלנה סוקבה 
( 6 , צכיה ) גברה על יוליאן גורקה ( מזרח גרמניה ) 60 , 61 . יאנה 
נובוטנה ( 7 , צכיה ) הופתעה בידי קטרינה לינדקוויסט ( שוודיה ) 64 , 
36 , 46 . 
