בעקבות מאמרו של אהוד בן - עזר , " הכבוד האבוד של העברית " ( " הארץ " 
8 . 41 ) , יש לזכור כי כבודה של העברית בתחום הדיפלומטי נשמר גם בעבר : 
יגאל אלון היה שר החוץ הישראלי הראשון שנאם בעברית בעצרת הכללית של האו"ם 
בשנת 4791 . יתר על כן , עוד כשלושים שנה לפני קום מדינת ישראל הופיעו ונאמו 
בוועידת השלום בוורסאי , בשנת 9191 , בשם ההסתדרות הציונית העולמית המנהיגים 
הציונים ויצמן , סוקולוב ואוסישקין . ויצמן נאם באנגלית , סוקולוב נאם 
באנגלית ובצרפתית , ואילו אוסישקין שסבור היה כי הופעה שמטרתה לבטא את 
דרישות העם היהודי לגבי ארץ - ישראל חייבת להיות בשפתו ההיסטורית נאם בעברית . 
לא היו אז סידורים לתרגום סימולטני , ובוודאי שלא מעברית . מספרים שלויד 
גורג בשמעו את דברי אוסישקין , שלא הבין אותם וגם לא ידע באיזו שפה הם 
נאמרים העיר באוזני בלפור שישב לידו : ( לגבי דידי זאת עברית ) , ביטוי 
שבו משתמש האנגלי כשהוא שומע שפה שאינו יודע לזהותה . ירושלימקפמאביגסוף - 
סוף הולכים הדברים ומתבהרים . פעם מי שעשה משהו בשירות הציבורי יכול היה 
להאמין שבשלב מסוים של חייו הוא יוכל לתרום מניסיונו ומידיעותיו לקידום הרעיון 
הפוליטי בישראל . החוק החדש סילק אפשרות זו מסדר - היום . כל מי שמשרת 
בשירות המדינה או בשירות הציבורי הממשלתי פסול מראש להשפעה כלשהי על חיינו 
הפוליטיים . במרכזי המפלגות והמוסדות הבוחרים שלהן ישבו מעתה רק אנשי עסקים 
פרטיים , עסקנים " מקצועיים " ואפורים ואנשים שמחייתם על המפלגות ומוסדותיהן . 
פקידי הסתדרות , אנשי קופ"ח ואנשי עסקים התלויים בממשל הם שיאיישו את המרכזים , 
הם שייבחרו לכנסת והם שיחוקקו עוד חוקים פופוליסטיים ולא חכמים . מנכ"ל 
המרכז הרפואי איכילובתל - אביבקפמאביגהממשלה תשגה חמורות אם תחלק דיור חינם 
בקרוואנים לעולים . דבר המתקבל חינם מנוגד לערכים שאנו רוצים לטפח בקרב 
העולים . יש לדרוש מהעולה דמי שכירות נמוכים ככל שיהיו ואף להחתימו על 
התחייבות לא חבל ברכוש המופקד בידיו ולנהוג על - פי הנהלים שייקבעו . ירושלימקפמאביגבשבועות 
האחרונים נוכחנו כי הימין בישראל צדק כשטען כי " אבנים הורגות " ולכן יש 
לפעול בכוח רב נגד מיידי אכנים . גופתו של עיזאת חלאחלה מסילואן מעידה על 
כך . ראוי גם לבדוק את חשבון הדמים : יותר ערבים נהרגו מאבנים שיידו פורעים 
יהודים מאשר להיפך , מתחילת ההתקוממות בשטחים ועד היום . אך היכן היה הימין 
בישראל כאשר מיידי האבנים היהודים , רעולי - הפנים הירושלמים , הפורעים 
ומכי הערבים ברחבי הארץ , שכונות שלמות שהתגייסו ל"מערכה " , פעלו ללא הפרעה 
ברחובות ? קולו של השר שאקי , שתבע לירות ברעולי - פנים , נדם . שרי 
התחיה וחברי - הכנסת שלה , שדרשו לשנות את הוראות הפתיחה באש נגד מיידי 
אבנים , שותקים . ראש הממשלה מסית את ההמון נגד ערבים הרוצים " לפגוע 
בכל יהודי " , אך יוצא לחופשה כאשר יהודים פוגעים בערבי באשר הוא ערבי . 
במשטרת ישראל אוזל לפתע מלאי הגז , האלות וכדורי הגומי , והמפכ"ל טרנר 
" מבין לנפשם של הפורעים " ומאפשר להם לבצע את זממם . כוחות הביטחון , 
שלא ירדו לחקר נפשם של הפלשתינאים לאחר הטבח בראשון לציון , ירו והרגו 
אז כעשרים מהם ופצעו מאות בתגובה על ההתפרעויות . ברצועה הוכרז עוצר למשך 
ימים ושבועות . מדוע לא הכריז צה"ל על עוצר בקריית ארבע לאחר רצח אישה ערבייה 
בהריון ? היכן הקריאות לעונש סביבתי של רפול , זאבי וגאולה כהן כשמדובר 
בשכונות הפורעים בירושלים ? עם ימין צבוע ומתחסד כזה , עם משטרה כזאת וכוחות 
ביטחון כאלה אין עוד לאן להידרדר . ירושלימקפמאביגיש מקום לדאגה , נוכח 
ההתרחשויות בעיראק וסביבה , אך אין מקום לחלוקת מסכות גז . חלוקת ערכות 
אב"ך תסכן את תנועת העלייה מברית - המועצות , תביא קץ לתיירות , תצמיד 
דימוי גזעני לחברה הישראלית , עקב הפקרת הערבים תושבי השטחים והעיקר : 
תקבע אמות - מידה חדשות לדרגת הפניקה שישראל עלולה לגלוש אליה בעת מבחן . 
שר הביטחון , משה ארנס , והמטה הכללי של צה"ל ראויים לכל שבח על כי לא 
פתחו את מחסני המסכות . החברה הישראלית היא חברה איתנה והיא מסוגלת לעמוד 
בפני לחצים פוליטיים ולהתלכד אף בפני אתגרים גדולים מטילים ומגזים . אל 
יכתיבו לנו קוני הסודה לשתייה בסופרמרקטים את סף כושר העמידה שלנו . תל - 
אביבקפמאביגכערבי פלשתינאי , אזרח מדינת ישראל , אני שואל : הייתכן שאנו 
הערבים הפלשתינאים , אם בגלות ואם אלה החיים במדינת ישראל , חושבים בצורה 
כזאת על המצב במפרץ הפרסי , והאומנם האהדה בקרבנו לסדאם חוסיין גדולה עד 
כדי כך ? האם כובש מדינת איסלמית הוא גיבור ? האם הישועה תבוא מבגדד , 
אשר עמה רצח את גדולי האיסלם בעבר ? הקריאות לחיסול נשיא מצרים מובראק הן 
קריאות של כמה כפויי - טובה , שהתארחו במצרים וזכו לקבלת פנים אדיבה של 
אותו עם , האוהב את נשיאו . למה להכניס את עצמנו לקלחת של סדאם ושיגעונותיו ? 
" בני הכפר " , שלא מכבר במלחמת עיראק - איראן קראו לסדאם בוגד , מכנים 
אותו היום מציל העם הערבי . והרי מדובר בשקרן ובכופר שאין כל הבדל בינו 
לבין חומייני . משנת 8491 ועד היום המנהיגות הפלשתינית עושה טעויות . היא 
החזירה את הבעיה הפלשתינית 05 שנה לאחור . נבחרי הציבור הערבי צריכים להניח 
למתרחש במפרץ הפרסי ולהתמקד בקיפוח ובאבטלה בתוך עמם במדינת ישראל . די 
להרס עצמי , די לאשליות . 
