ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) דורש משר הפנים אריה דרעי לא לבטל את שעון הקיץ 
במוצאי השבת הקרובה , ולהמשיך להנהיגו עד ל13 באוקטובר . פורז טוען שבגלל 
המשבר המחריף במפרץ הפרסי ועליות מחירי הדלק , יש להמשיך בהנהגת שעון הקיץ , 
המביא לחיסכון בחשמל . כמו - כן תובע ח"ך פורז מיו"ר ועדת הפנים של הכנסת , 
ח"ך יהושע מצא , להפסיק לעכב את הצעת החוק שיזם ושעברה בקריאה טרומית , 
ולהעלותה בהקדם לקריאה ראשונה בכנסת . פורז מאשים את מצא בשיתוף פעולה 
עם שר הפנים . הוא טען אתמול כי למרות כל הפניות להעלות את ההצעה להצבעה 
במליאה , מתעלם מצא ממנה , ובכך גורם שהכנסת נכנעת לתכתיבים של שר הפנים , 
ומסכימה לוותר על חיסכון של מיליוני שקלים למשק . דרעי קבע שהשנה יונהג 
שעון הקיץ למשך תקופה של 451 יום בלבד , שיסתיימו ב52 באוגוסט . הצעת החוק 
שהגיש ח"ך פורז בתחילת השנה קובעת כי שעון הקיץ יופעל מתחילת אפריל ועד סוף 
אוקטובר , כשבחודשים יוני , יולי ואוגוסט יוקדם השעון בשעתיים , במקום 
בשעה אחת בלבד , כנהוג כיום . 
