קולומבו , סרי לנקה ( אי - פי ) . חיל האוויר של סרי לנקה הפציץ אתמול 
מטרות בחצי האי גפנה , במסגרת מתקפה חדשה נגד מאחזים צפוניים של " הנמרים 
הטמילים " . מטוסי חיל האוויר הטילו שלשום כרוזים מעל חצי האי , בהם נכתב 
כי הוטל עוצר לזמן בלתי מוגבל . בכרוזים גם אזהרה ל000 , 058 התושבים להישאר 
מחוץ לתחום הקרבות . העוצר נכנס לתוקפו בשעה שש בבוקר אתמול והמטוסים החלו 
להפציץ שעה מאוחר יותר . מקורות צבאיים רשמיים מסרו כי סדרת ההתקפות היתה 
מכוונת " למטרות מחבלים מזוהות " . זאת לאחר שהצבא הואשם קודם לכן השנה 
בהפצצה ללא אבחנה של אזרחים בגפנה . תת שר הביטחון הבטיח לדיפלומטים זרים 
כי כל פעולה תיעשה רק אחרי בדיקה זהירה של המודיעין כדי להקטין את האבידות 
בחיי אזרחים . 
