ועדת הכלכלה דנה אתמול באפשרות להרחיב את איסור העישון בטיסות , גם לטיסות 
של עד שש שעות , כפי שמקובל בטיסות הפנימיות בארה"ב . תקנות הטיס בארץ 
אוסרות על עישון בטיסה מסחרית הנמשכת עד שעתיים בלבד . יו"ר הוועדה , ח"ך 
שושנה ארבלי אלמוזילינו ( מערך ) האשימה את חברות התעופה שהן מתחשבות יותר 
בנוסעים המעשנים מאשר באלה שאינם מעשנים . היא טענה : " חברות התעופה 
חייבות לדאוג לרווחתם ולבריאותם של כל הנוסעים , גם של אלה שאינם מעשנים " . 
ח"ך גדליה גל ( מערך ) טען כי מגבלות נוספות על חברות תעופה ישראליות יגרמו 
לפגיעה נוספת ברווחיותן לאור העובדה " שכבר העמיסו עליהן את מגבלת הטיסות 
בשבת " . מזכיר חברת " ארקיע " , דני יערי , אמר כי הגבלה נוספת של העישון 
בטיסות , יפלה את חברות " ארקיע " ו"סאן - דור " בטיסות השכר שהן מקיימות , 
לעומת 61 חברות זרות נוספות שמקיימות טיסות שכר לישראל . המשנה למנכ"ל " אל 
על " , עמוס עמיר , הביע חשש כבד לפגיעה בבטיחות הנוסעים כתוצאה ממגבלה 
זו . לדבריו , כ%51 מהנוסעים מעשנים , וחלקם מעשנים במקומות האסורים בעישון , 
כגון : שירותי המטוס , דבר שגרם בעבר לשריפות בטיסות . נציגי משרד התחבורה 
הציעו להשאיר בשלב זה את מגבלת העישון לשעתיים בלבד , ולבדוק תוצאות של 
נסיונות דומים בעולם . עמדת האיגוד הארצי לטייסים היא לאמץ את חוק הקונגרס 
בארה"ב האוסר על עישון בטיסות הנמשכות עד 6 שעות . מפידבינועדת הכלכלה דנה 
אתמול גם בעקרונות ובכללים לפרסומת המכוונת לקטינים . ח"ך ארבלי - אלמוזלינו 
אמרה כי טובת הילדים והנוער תעמוד לעיני הועדה כנגד כל אינטרס אחר . היא 
אמרה שיש לעשות הכל שהפרסומת תהיה הוגנת , וציינה בחיוב את הענותם של איגוד 
המפרסמים , והאיגוד הארצי לפרסום לתמוך , בתיקונים קלים , בתקנות . תמר 
מורג , נציגת המועצה הלאומית לשלום הילד , אמרה לוועדה כי המחקרים בארץ 
ובעולם , מצביעים על כך שילדים ובני נוער , חשופים יותר לפרסומת , מושפעים 
ממנה ומאמינים לה יותר ממבוגרים . בהתאם לתקנות המוצעות , תיאסר פרסומת 
שיש בה הטעייה , ניצול לרעה של תמימותם , חוסר ניסיונם ואמונם של קטינים . 
יאסרו גם תאורי אלימות , שימוש בעירום , או ברמזים מיניים , ופרסומת 
שיש בה משום עידוד להפציר בהורים לרכוש מצרך או שירות . כמו כן , תאסר פרסומת 
שיש בה עידוד לפגיעה גופנית כגון שימוש בגפרורים , גז , מכשירים מסוכנים , 
תרופות , חומרי ניקוי או חמרים כימיים אחרים , עבירות על חוקי - תנועה , 
וכן צריכת משקאות אלכוהוליים לרבות בירה או עישון סיגריות ושימוש בטבק . 
