. 9 , במכון וינגייט . המשחקים : פיקוד מרכז גבעתי , ביה"ס הטכני 
גולני , בסיס פלמחים ביה"ס לתותחנים , מחנה מטכ"ל עוצבת הגליל . בשמינית 
הגמר היה קרב מותח בין מצ"ח לביה"ס הטכני של חיל אוויר ורק הצטיינותו של 
רכז מכבי ת"א , גיא גודס , שקלע 91 נקודות , הבטיחה לאוויראים ניצחון 
3635 . האוויראים של בסיס פלמחים ניצחו את קשר פיקוד צפון 5927 . ערן ברגשטיין 
( 32 ) ועופר שובל ( 61 ) הצטיינו בפלמחים . הנציגה השלישית של חיל 
אוויר , שדה דב , שמאמנה הוא עמוס פרישמן , הודחה בידי פיקוד מרכז 8416 . 
פיני לוי היה מצוין וקלע 62 נק למרכז . שי דולינסקי ומור נעמן קלעו כל אחד 
62 נק בניצחון בית הספר לתותחנים על חטיבת הצנחנים , 5866 . חטיבת גבעתי 
הביסה את ביה"ס לחימוש 0805 . גולני ניצחה את בסיס חיפה של חיל הים 4806 
והנציגה השניה של חיל הים , בסיס הדרכה , נוצחה בידי עוצבת הגליל , 2886 . 
מחנה מטכ"ל עלה לרבע הגמר , בעקבות ניצחון טכני על מרכז הובלה , ש"עשו 
נפקדות " ולא הופיעו . 
