" נבנו ללא רשיון , ו08 אלף יושביהם חיים בחשש מתמיד , שבתיהם ייהרסו . 
למרות זאת , נמשכת בגדה בניית בתים ללא היתר בהיקף נרחב . נתונים אלה התפרסמו 
אתמול בדו"ח חדש של ארגון " בצלם " בנושא הבנייה בשטחים . הדו"ח , פרי 
תחקיר של יובל גינבר , מתמקד באזורים הכפריים בגדה המערבית , שבהם הבעיה 
חריפה במיוחד . בתחומי הערים בגדה פועלות מערכות תכנון של העיריות , המעניקות 
אישורי בנייה ; ברצועת עזה נדיר השימוש שעושה צה"ל בהריסות בתים . על - 
פי התמונה , שמשרטט הדו"ח , אסורים יותר משני שלישים של הקרקעות בגדה בבנייה 
לתושבים הפלשתינאים . הגידול באוכלוסייה הכפרית יוצר צורך שנתי של בין 003 , 
2 ל009 , 2 בתים נוספים , ואולם מספר הרשיונות המונפקים ירד בשנתיים האחרונות 
ל004 בשנה . לעומת זאת , עלה מספר הבתים שהרסו השלטונות בשל העדר רשיון 
מעשרות בודדות בשנה עד אמצע שנות ה08 ל002 ויותר בכל אחת מהשנים 88919891 . 
במחצית הראשונה של 0991 נהרסו בגדה 511 בתים , שנבנו ללא היתר . כל כפרי 
תושב הגדה , המבקש להוציא היתר בנייה באדמתו , חייב להוכיח בעלות על הקרקע . 
רישום הקרקעות מיושן חלקו עוד מהתקופה העותומנית ולוקה בחסר . כמו - 
כן , עליו להציג הוכחות על חפותו מכל חוב או בעיה עם השלטונות ( באמצעות 
טופס " אי - חבות " ) , דרישה שאינה קיימת בישראל . " המבקש לבנות חייב 
להופיע בפני ועדת אינפורמציה , הנוהגת לדרוש אינפורמציה מן המבקש ולא לתת 
לו , כנהוג בארצות מתוקנות " , קובע הדו"ח . מידע על תוכניות התיחום , 
תוכניות לסלילת דרכים חדשות ואזורים המיועדים להיות מוגדרים כ"אדמות מדינה " 
או " שטחים סגורים " , המונעות מתן אישורי בנייה לא נמסר על - פי - רוב 
למבקשים , ולעתים אף לא לפרקליטיהם . קפידבינמבדיקת ארגון " בצלם " לגבי 
עבודת רשויות התכנון והבנייה במגזר הכפרי בגדה המערבית עולה , כי בתקופת 
הממשל הישראלי בשטחים לא אישרה לשכת התכנון המרכזית ולו תוכנית מתאר אחת 
לאחד מכפרי הגדה . את השיקולים התכנוניים של הלשכה והגופים הכפופים לה אופפת 
חשאיות , ומידע בסיסי וחיוני לא נמסר לפונים אליהם " . הדו"ח קובע , כי 
תהליך קבלת רשיון בנייה הוא ממושך , מסורבל ולרוב מתסכל . " למעלה משני 
שלישים מן הבקשות נדחים , חלקן משיקולים לא ברורים " . מהנתונים הרשמיים 
עולה כי בשנים 7891 ו8891 הרסו הרשויות יותר בתים משהתירו לבנות . " מערכות 
התכנון והבנייה בגדה מועלות בתפקידן " , מאשים " בצלם " . " הן מנצלות 
את הסמכויות המפליגות , שהעניקו להן הצווים הצבאיים , ששללו בין השאר מהתושבים 
המקומיים את ייצוגם בגופים , הממונים על תכנון הבנייה , וביטלו את ערכאת 
הערר שהיתה קיימת בחוק הירדני בלא כל הצדקה מבחינת המשפט הבין - לאומי " . 
לדברי הארגון , מעמיד הממשל הישראלי בפני רבים מן הכפריים ברירה קשה : 
לחיות ללא קורת - גג או בתנאים קשים ביותר או לבנות ללא היתר ולהסתכן בהריסה . 
" במקרה הטוב מדובר בהזנחה חמורה , ובמקרה הגרוע זו מדיניות מכוונת " , 
טוען " בצלם " . לעומת זאת , קובע הארגון , ניכר כי מערכת התכנון והרישוי , 
הפועלת בהתנחלויות הישראליות , היא יעילה , אוהדת וסלחנית כלפי בנייה 
ללא היתר . אנשי " בצלם " סבורים כי הפתרון למצב זה אינו מסובך . כל שעל 
הרשויות לעשות , לדעתם , הוא ליישם לגבי המגזר הכפרי בגדה המערבית את המדיניות 
המופעלת כלפי ההתנחלויות הישראליות , כלומר : הקצאת קרקעות כולל אדמות 
מדינה לטובת הכפריים ; הקמת רשויות תכנון מקומיות ; תכנון מקיף בכל הרמות ; 
אספקת מידע רב , מדויק ועדכני לפונים ; וגישה עניינית וטיפול יעיל בבקשות . 
הארגון ממליץ לנסות לפתור ברצינות את בעיות הבנייה ללא היתר , מתוך הבנת 
צרכי האוכלוסייה והגבלת השימוש באמצעי הדרסטי של הריסת בתים . ממשרד מתאם 
הפעולות בשטחים נמסר בתגובה לדו"ח , כי המנהל האזרחי שוקד בימים אלה על 
הנהגת רוויזיה בתחום הבנייה בשטחים , שמטרתה להקל על הנפקת היתרי הבנייה 
בשטחים הן מבחינת היקף האישורים והן מבחינת ייעול הליך הענקתם . 
