ביירות ( ע"ר ) . הפרלמנט הלבנוני אישר שלשום שורה של רפורמות , כצעד 
העשוי לשים קץ למלחמת האזרחים . הרפורמות מעניקות לרוב המוסלמי סמכויות 
נוספות במערך הפוליטי . מקורות מדיניים אמרו כי בצעד זה יש משום פריצת דרך 
בקיפאון הפוליטי ונוצרה הזדמנות לשים קץ למלחמת האזרחים . בהצעות התיקון 
כלולות תקנות להעברת הסמכות מן הנשיא לממשלה . לפי הנהוג הנשיא היה תמיד 
נוצרי מארוני , ראש הממשלה מוסלמי סוני ויו"ר הפרלמנט מוסלמי שיעי . הרפורמות 
גם הגדילו את מספר הצירים לפרלמנט מ99 ל801 . המושבים לפרלמנט יחולקו לפי 
יחס של 5 נוצרים ל4 מוסלמים . רפורמות אלה עולות בקנה אחד עם תוכנית השלום , 
עליה הוסכם לפני שנה בטאיף שבסעודיה . ביצוע הרפורמות אמור להביא פינוי 
04 אלף החיילים הסורים מלבנון תוך שנתיים , מאז אישורן . הפרלמנט גם הכריז 
על פיזור כל המיליציות בלבנון תוך 6 חודשים . 
