( ע ) . המשטרה עצרה צעיר החשוד בגניבת פנקס צקים של ח"ך מנחם פורוש , 
ובזיופם כדי לקנות בהם סחורות בשווי 41 אלף ש"ח . החשוד יואב נהרי בן 03 , 
ממושב אורה , הובא אתמול לבית משפט השלום בירושלים לשם הארכת מעצרו . 
בדיון טען נציג מיחלק ההונאה של משטרת ירושלים , כי נהרי גנב מתוך משרד 
של מרכז אגודת ישראל בירושלים פנקס צקים וחתם עליהם בשמו של ח"ך מנחם פורוש . 
הוא הפיץ אותם במקומות שונים בעיר וקנה באמצעותם סחורות , וכן פדה אחד 
מהם תמורת כסף מזומן . בחיפוש שנערך בבית הוריו לפני מעצרו נמצא פנקס הצקים 
הגנוב ועליו טביעת אצבעו של החשוד . נהרי מבוקש כבר חודש וחצי וביום ב הסגיר 
את עצמו למשטרה . נציג המשטרה ציין בבית המשפט כי לחשוד עבר פלילי בתחום 
המירמה . החשוד סיפר , כי היה בשירות מילואים וכאשר נודע לו כי המשטרה מחפשת 
אחריו בחר להסגיר את עצמו . לדבריו , הוא נקלע למצוקה כלכלית קשה . " לא 
היה לי במה להאכיל את הילדים שלי " , אמר . השופטת יהודית צור ציוותה להאריך 
את מעצרו ב7 ימים . 
