הק - ג - ב אמר אתמול כי הורה להעביר חיילים ונגמ"שים נוספים לגבול בין ליטא 
לפולין , כדי לעצור צעדה של ליטאים אל מעבר לגבול . את הצעדה מארגנת התנועה 
הליטאית הבדלנית סאגודיס . היא קראה לליטאים להתאסף היום ליד הגבול ולחצות 
אותו לעבר שטח פולין , במחאה על ההגבלות שהטילה מוסקווה על מעבר אזרחים 
בין המדינות . מצעד דומה מתוכנן גם בכיוון ההפוך , מפולין לליטא . סאגודיס 
הכריזה על המצעד במחאה על המשך שליטת כוחות הק - ג - ב על גבולותיה , נמלי 
התעופה ונמל הים הראשי של ליטא . המצעד נועד לציין גם את יום השנה ה15 להסכם 
ריוונטרוף - מולוטוב , שהביא את הקץ על עצמאותה של הרפובליקה הליטאית . 
" סאגודיס מנסה להשתלט על הגבול . תגברנו את משמר הגבול ופרקנו במקום ציוד 
צבאי נוסף , כולל שריוניות " אמר לויטננט - גנרל ואלנטין גאפוננקו מהק - 
ג - ב . 
