הרבל , ליבריה ( ע"ר וע"ץ ) . מנהיג המורדים בליבריה , צרלס טיילור , 
איים שלשום בלילה על אזרחים ממדינות מערב אפריקה ששלחו כוחות צבא להשגת 
שלום בליבריה . קרוב ל000 , 3 חיילים מחמש מדינות ניגריה , גאנה , גינאה , 
סיירה - לאונה וגמביה מתקרבים לליבריה , כדי ליישם שם הפסקת - אש בין 
כוחות המורדים לכוחות הממשלה . טיילור אמר כי כוחותיו הוכנסו לכוננות , 
כדי להדוף את צבא המשלוח בעת שינסה להיכנס לליבריה . המורדים הציבו משמרות 
בגבולות עם סיירה לאונה וגינאה , בנמל מונרוביה ובשדות התעופה . " לא הסכמנו 
ולא נסכים להפסקת - אש כלשהי " , טען ראש המורדים בפני הכתבים . " מחיר 
החיילים הנוחתים בטריטוריה של ליבריה יהיה יקר מאוד לכל הצדדים המעורבים . 
אני אפעל לכך שעל כל ליברי שייהרג , ימותו גם נתינים של מדינות אחרות " . 
בתשובה לשאלה , האם אזרחים ממדינות במערב אפריקה , שנלכדו בליבריה , יהוו 
מטרה למעשי הרג , השיב טיילור : " אינני יכול לטעון לשליטה מלאה על חיילי 
בשדה " . טיילור , ראש " החזית הפטריוטית של ליבריה " , הארגון הגדול של 
המורדים , נלחם נגד משטרו של שליט ליבריה , סמואל דו . הוא הודיע כי יילחם 
נגד כל התערבות זרה במלחמת האזרחים , הנמשכת כבר 8 חודשים . ראש המורדים 
גם סירב לתת לאזרחים ממדינות המעורבות בחיל המשלוח לעזוב את הטריטוריה שבשליטת 
ארגונו . " הם אינם פליטים , הם תוקפנים " , אמר טיילור , בדברו במטהו 
בהרבל , במרחק 06 ק"ם מן הבירה מונרוביה . " כולם ישלמו על מה שהולך לקרות " , 
הוסיף . קפידבינהמורדים פרצו לשגרירות גינאה כבר לפני שבועיים , איימו 
על השגריר בנשק והבריחו 000 , 5 פליטים מגינאה לרחובות העיר . 06 מהפליטים 
נמלטו לביתו של השגריר , בקרבת מקום . המורדים גם נכנסו לחצר שגרירות ניגריה 
והשתלטו על שתי מכוניות של דיפלומטים . בשגרירות נמצאים קרוב ל000 , 2 ניגרים 
שמצאו בה מקלט . תושבים ניגרים אמרו כי המורדים של טיילור רצחו לפחות 
שישה מבני ארצם . המורדים מאשימים את ניגריה במתן תמיכה לנשיא הנצור . יתר 
האזרחים ממדינות מערב אפריקה בליבריה התפזרו בשגרירויות ונציגויות דיפלומטיות 
במונרוביה וסביבתה , או שמצאו מקלט במחנה הפליטים הגדול פונדל , מחוץ לעיר 
הבירה . אלפי אזרחים נהרגו , רבים מהם במסעי טבח , מאז שפלש טיילור לליבריה 
מחוף השנהב בדצמבר , בניסיונו להפיל את משטרו של דו . השליט התבצר ביחד 
עם 001 חיילים בארמונו בחוף מונרוביה . בהתקדמות לעבר מונרוביה פיגר טיילור 
אחרי קבוצה אחרת של מורדים שפרשה מכוחותיו , תחת הנהגתו של פרינס גונסון , 
לשעבר מפקד בצבא המורדים של טיילור . 
