שגריר מצרים בישראל מוחמד בסיוני העביר למשרד החוץ את מורת רוחו מפרסום בקשתו 
של שר החוץ המצרי איסמת עבד אל - מגיד שישראל תאפשר מעבר פליטים מצרים דרך 
אילת . בסיוני הסביר את המבוכה שנגרמה לו עקב פרסומו של הנושא הרגיש . 
בינתיים מגבירה מצרים את המאמצים לחלץ את אזרחיה מעקבה בדרך הים והאוויר , 
ואף לא ברור אם פנתה עד כה לירדן בבקשה לפתוח את גבול עקבה - אילת , או 
אם החליטה לוותר על כך בעקבות הפרסום . יועץ שר החוץ אורי אורן אמר ל"הארץ " 
כי היענותה הפומבית של ישראל לבקשה המצרית מקשה על המלך חוסיין להשיב בשלילה 
או להתחמק ממענה לפנייה ההומניטארית של מצרים . אדרבא , לדעת אורן עשוי 
הפרסום להמריץ את המלך להיענות לבקשה , שכן אפשר להניח שהוא מביא בחשבון 
את התגובה הבין - לאומית לסירוב ירדני להקל על אזרחים ערבים במצוקה . אורן 
סבור כי לא היה מקום לנהל את המגעים בנושא תחת מסך של סודיות , ומכל מקום , 
בסיוני לא העלה בקשה לשמור על סודיות . בסיוני יצא אתמול לקהיר להתייעצויות . 
קפידבינששה מטוסים צבאיים מצריים משתתפים בחילוצם של הפליטים המצרים שהגיעו 
מעיראק ומכוויית ונמצאים כעת בירדן , מרביתם בעקבה . כך נמסר ממקור רשמי 
בקהיר . קודם לכן נמסר כי שני מטוסים אזרחיים של חברת " איגפט אייר " עזבו 
אתמול את שדה התעופה של עקבה , גדושים בפליטים מצריים ; מטוס שלישי נמצא 
במצב הכן . בידיעה אחרת נאמר כי הנשיא מובארק החליט להקים ועדת שרים מיוחדת 
לטיפול במשבר הפליטים , האמורה לשבת בדרך - קבע כדי לנקוט במהירות בצעדים 
הנחוצים להחזרת המצרים . מלבד הגשר האווירי , החליטה מצרים להעמיד שלוש 
רחפות צבאיות לפינוי פליטיה מעקבה , ולאפשר בכך לכ11 אלף מצרים ביום לחזור 
לארצם . עוד נאמר כי מאז תחילת המשבר במפרץ חזרו למצרים כ45 אלף מצרים . 
הממשלה כבר הורתה לאפשר לפקידים מביניהם לחזור לאותם תפקידים שבהם החזיקו 
לפני יציאתם לעיראק או לכוויית . קפידבינאנשי סגל האו"ם ומספר משפחות מן 
השגרירות האמריקאית הצטרפו לאלפי הפליטים הזורמים לירדן . מקורות רשמיים 
ברבת - עמון מסרו אתמול על מעברם של 812 , 8 איש , ביניהם 005 , 1 פועלים 
מצרים , דרך מעבר רוביישד , שלשום . עיראק הרשתה למצרים לצאת , על - 
פי בקשה מיוחדת של ירדן . קרוב ל31 אלף אזרחים ממדינות המערב תקועים עדיין 
בעיראק ובכוויית . דובר שגרירות ארה"ב ברבת - עמון אמר כי קבוצה של אנשי 
סגל השגרירות האמריקאית בבגדאד והתלויים בהם , ככל הנראה 31 במספר , הגיעו 
ברכב לרבת - עמון . היתה זו הקבוצה השנייה של דיפלומטים אמריקאים ובני - 
ביתם שיצאו מעיראק בשבועיים האחרונים . 08 עובדי האו"ם , 053 אזרחים סובייטים 
ו59 סינים הגיעו אף הם לרבת - עמון , רובם ברכב בדרכי היבשה ומיעוטם במטוסי 
חברת התעופה העיראקית . האו"ם הודיע בניו - יורק כי אלה שעזבו את עיראק הם 
אנשי סגל ובני - משפחה של הוועדה הכלכלית - חברתית למערב אסיה , שמקום משכנה 
בבגדאד . 54 האחרים יפונו בקרוב . הוועדה הכלכלית - חברתית של האו"ם עוסקת 
בבעיות הנוגעות לעשרות מדינות ערביות . מקורות ביטחוניים בירדן אמרו כי 005 , 
531 תושבי חוץ נמלטו לירדן מאז ה7 באוגוסט . בעיראק ובכוויית היו 2 מיליון 
תושבי חוץ בעת שסדאם חוסיין ביצע את פלישתו , ב2 באוגוסט . קפידבינבעוד 
ישראל ומצרים מתדיינות בקשר לסידורי המעבר היבשתיים שיאפשרו לעשרות אלפי 
פליטים מצרים המתרכזים בעקבה לנוע דרך אילת , הולך וגובר זרם הפליטים המגיע 
מעקבה לנמל נואיבה שבסיני , כ08 ק"ם דרומית לאילת . כתב עתי"ם באילת , 
שסייר שלשום בנואיבה , מוסר כי אלפים מגיעים חסרי - כל לאחר ימים ארוכים 
של מסע מכוויית ועיראק , דרך ערב הסעודית , לגבול ירדן . אלפי משפחות 
גורמות לפקק עצום בשערי נמל נואיבה . שלוש מעבורות מצריות מביאות את הפליטים 
מנמל עקבה לנואיבה במשך 42 שעות ביממה . לצד אלפי המצרים , העטויים גלאביות 
לבנות , נראות משפחות כווייתיות עשירות , עם מכוניות אמריקאיות גדולות , 
ילדות בשמלות הדורות ונשים עדויות תכשיטים יקרים , יושבות וממתינות שעות 
על שעות בחום המדבר הכבד לקבלת אשרה למצרים . עשרות אוטובוסים ומוניות ממתינים 
ליוצאים ומסיעים אותם הישר לאזור קהיר . שלטונות הנמל בנואיבה אובדי - עצות 
נוכח הגל הגדל והולך של פליטים . כווייתי , שכתב עתי"ם שוחח עמו , סיפר 
על זוועות שנעשות במצרים ובכווייתים על - ידי חיילים עיראקים . המשפחות 
הכווייתיות נראות מפוחדות ומבוהלות ואינן מאמינות למר - גורלן . מצרי סיפר 
לכתב עתי"ם כי במשך שבוע ימים נדד במדבריות ערב הסעודית בדרכו לעקבה . אף 
הוא סיפר על פחד וטרור המושלטים על - ידי חיילי עיראק . בדוחק , בלכלוך , 
תחת השמש הקופחת בסיני , מתהווים מעין מחנות פליטים ותחנות - מעבר בסמוך 
לנמל נואיבה . 
