לאליפות העולם לנוער באיגרוף שתהיה בעוד שלושה חודשים בלימה , פרו , וכנראה 
תשיב בחיוב להזמנה . ישראל לא נטלה חלק שנים רבות באליפויות העולם לנוער . 
מאכזבים באליפות העולם בדגמים אולימפיים המתקיימת במנדבליך שבהולנד . אתמול , 
בשיוט השלישי , סיימו הצוות יהודה מעיין , יואל סלע ואלדד אמיר בדגם ה"סולינג " 
במקום ה - 12 ובדגם 074 סיימו ארז שמש ושי בכר במקום ה - 83 , האחים רן 
וניר שמטל במקום ה - 34 . יהיו היום , החל ם - 9 בבוקר , משחקי הגמר באליפות 
הארצית השנתית המסורתית בטניס לזכרו של יוסי זייתוני , שהיה מבכירי טניסאי 
הנוער ומאמן מצליח ונפל במלחמת של"ג . 
