ענף ספורט אולימפי חדש עדיין בתקן של ספורט נלווה עשוי להתקבל בידי הוועד 
האולימפי הבין - לאומי ולהיות מיוצג באולימפיאדת ברצלונה ב - 2991 . הכוונה 
לגופנאות ( פיתוח גוף ) . 011 וועדים אולימפיים ברחבי העולם , מכלל 741 
מדינות החברות בוועד האולימפי , הכירו בגופנאות כספורט רשמי . הכוונה היא , 
שאחרי " ההרצה " בברצלונה , יהפוך ענף הגופנאות לחלק בלתי נפרד מהמשחקים 
האולימפיים . ענף ספורט זה , שנוסד ב - 6491 , זכה השנה להכרה רשמית של 
מכון וינגייט , אשר במסגרת בית הספר למאמנים יקיים גם את הקורס הראשון בישראל 
בגופנאות . הקורס יהיה בשיתוף עם האיגוד החובבים הישראלי לפיתוח הגוף , 
בראשו עומד נשיא האיגוד אשר פריג . באיגוד הישראלי חברים 000 , 2 ספורטאים 
ובמוצאי שבת תהיה בסינרמה בתל אביב תחרות גמר מר ומרת ישראל . נראה פריג 
עומד בטקס הפתיחה של אליפות העולם שהיתה בפאריס בנובמבר 9891 , כאשר בינו 
לבין נשיא האיגוד העיראקי מפרידה נשיאת הענף באירלנד . את התמונה אשר הגיעה 
אתמול לפריג , שלח מארה"ב רוברט קנדי , אחיו של הנשיא גון קנדי . רוברט , 
החבר באיגוד האמריקאי לגופנאות , שלח לידידו פריג את התמונה הפיקנטית לנוכח 
המצב המתוח השורר במפרץ הפרסי . 
