תת מזכיר שר ההגנה האמריקאי לענייני מדיניות , פול וולפוביץ , התייחס 
שלשום , בראיון בתוכנית הטלוויזיה " נייטליין " , לאפשרות שתפרוץ מלחמה 
במפרץ הפרסי , ואמר כי סדאם חוסיין לא יצליח לשתק את ארה"ב באמצעות הצבת 
אזרחים אמריקאים במקומות אסטרטגיים . " עשרות אלפי חיילים אמריקאים נמצאים 
בקו האש , ואם תפרוץ מלחמה , אין ספק שזו תהיה מלחמה קשה " . וולפוביץ הבהיר 
שאם תפרוץ מלחמה , היא תעלה מחיר כבד , אך " מי שעומד להיות המפסיד העיקרי 
הוא סדאם חוסיין . הוא לא ישרוד במלחמה זו , ועליו לדעת זאת " . עוד אמר 
וולפוביץ כי התנהגותו הלא - נאותה כלפי האזרחים הזרים לא תוציא את סדאם חוסיין 
מהמלכודת . " ספק אם הוא יוכל להמשיך בדרכו זו עוד זמן רב , לפני שיטיל 
אותנו בדיוק למצב שממנו הוא פוחד יותר מכל . מסקר דעת קהל של רשת האיי - 
בי - סי עולה כי % 66 מהציבור האמריקאי מאמינים שארה"ב תצא למלחמה נגד עיראק . 
רק % 92 סבורים שלא תהיה מלחמה , ו%5 אמרו שאין להם דעה בנדון . לשאלה 
מי ינצח במקרה של מלחמה , השיבו % 09 מהנשאלים : ארה"ב . רק % 2 חוששים 
כי עיראק תנצח . לשאלה כמה זמן תארך המלחמה השיבו % 16 כי זו תהיה מלחמה 
קצרה , לעומת % 53 המאמינים כי היא תהיה ארוכה . סקר דעת קהל אחר של רשת 
הסי - בי - אס וה"ניו יורק טיימס " מצא כי % 57 מן הציבור תומכים במדיניותו 
של הנשיא בוש , לעומת % 61 המתנגדים לה . מהסקר עולה כי הציבור האמריקאי 
אינו נלהב מחופשתו של בוש . % 44 התייחסו אומנם לחופשה בחיוב , אך % 05 שללו 
אותה , ואמרו כי בוש היה צריך להישאר בוואשינגטון . 
