שרי ההגנה של ששת מדינות המפרץ , המאוגדים ב"מועצה לשיתוף פעולה של המפרץ " , 
החליטו אתמול בגדה להפעיל את " כוחות הפריסה המהירה " , הכוללים 000 , 
01 חיילים מכל המדינות החברות . השרים החליטו על שורה של צעדים שנועדו להקל 
על העברת כוחות , בתיאום עם הכוחות הבין - ערביים והאחרים בערב הסעודית . 
מזכ"ל המועצה , ד"ר עבדאללה בשארה , הודיע כי השרים החליטו לאפשר הקלות 
הדדיות על מעבר ושהייה בתחום היבשה , האוויר והים . במקביל הודיעה אתמול 
מצרים למזכירות הליגה הערבית על כינוס שרי החוץ הערביים בקהיר ב03 בחודש , 
במקום ב62 , כפי שנקבע קודם לכן . כינוס שרי החוץ בא על - פי החלטת פסגת 
החירום הערבית שנערכה בקהיר לפני כשבועיים , ואשר הטילה על מזכ"ל הליגה 
אל - שאדלי אל - קליבי לדווח לשרי החוץ על המהלכים לביצוע החלטות הפסגה . 
כזכור הוחלט אז על שיגור כוחות בין - ערביים לערב הסעודית . יורש העצר הסעודי , 
האמיר עבדאללה בן - עבד אל - עזיז , הזהיר אמש את עיראק מפני " אובדן 
ההזדמנות להיענות לקריאת השלום " . הוא אמר אמש בגדה כי אי ההיענות " תטיל 
את האזור לתהום החושך " . 
