נבחרת הקליעה של ישראל חסרה שתי נקודות בלבד כדי לזכות במקום השלישי הקבוצתי 
באליפות העולם במוסקווה ברובה חופשי 06 כדור במצב שכיבה . אולם גם כך זכתה 
בהישג איכותי ודורגה במקום השישי . בתחרות שבה השתתפו 36 מדינות , צברה 
ישראל 467 , 1 נקודות ם - 008 , 1 אפשריות ושיפרה את השיא הישראלי בשתי נקודות . 
אדי פפירוב התברג בין 02 הקלעים הטובים בעולם בתחרות האישית , אחרי שצבר 
595 נקודות ם - 006 אפשריות . מנחם אילן השיג 195 נקודות וגיא סטריק צבר 
885 . יצחק יונסי צבר 741 , 1 נקודות ברובה חופשי שלושה מצבים . בירי ברובה 
אוויר אולימפי השיג קובי אברהם 085 נקודות . עקיבא דורון באקדח חופשי 145 
נקודות . התאחדות הקליעה האירופית תדון בעוד חודשיים בקבלת ישראל כחברה מלאה 
בהתאחדות האירופית . השופט הישראלי דן רבנר נבחר לתקופת כהונה שניה כחבר 
בוועדת השיפוט העליונה של איגוד הקליעה הבין - לאומי . 
