מקורות ערביים דיווחו על חמישה פצועים בעימותים עם חיילי צה"ל . לדברי המקורות , 
במחנה הפליטים נור א - שמס , נפצע שלשום בערב , הייטם אל אערג בן 31 , 
לאחר שהוכה על ידי חיילים וידו נשברה . הוא אושפז בביה"ח טול כרם . מקורות 
צבאיים רשמיים מסרו כי לא דווח על פציעת ילד ומבדיקה ראשונית עלה , על פי 
המקורות , כי לא היה אירוע כזה . בכפר אנזה שליד גנין , דיווחו תושבים 
על צעיר בן 81 , שנפגע מכדור פלסטיק בראשו , ואושפז בביה"ח אל - אתיחד 
בשכם . עוד דיווחו מקורות ערביים על שני בקבוקי תבערה , שהושלכו לעבר מכונית 
צבאית שנסעה לכפר געבה . חיילים פתחו באש לעבר מיידי הבקבוק , ומהירי נפגע 
שאלר אבו עון בן 81 , ביריכו הימנית ואושפז בביה"ח בגנין . מקורות צבאיים 
אמרו כי אינם יודעים עדיין על תקריות אלה . במחנה הפליטים טול כרם היו שלשום 
בלילה תקריות וברמקולים נקראו קריאות בשם הנהגת ההתקוממות ותנועת החמאס להמשיך 
את האינתיפאדה . אנשי החמאס קראו גם לגיהאד ולשחרור המקומות הקדושים , בעיקר 
מסגד אל אקצה . מקורות פלשתינים מסרו כי חיילים המוצבים על גג בניין בענבתא , 
ירו כדורי גומי לעבר אנשים ברחוב ומהירי נפגעו שני תושבים , האחד בראשו 
והשני בגבו . השניים אושפזו בביה"ח האנגליקני בשכם . מקורות צבאיים רשמיים 
אמרו כי שני תושבים נפצעו בשכם בעת תקריות של יידוי אבנים ובקבוקים , והכחישו 
כי השניים נורו ללא סיבה . קפידבינאסירים ערבים בכלא קציעות הבריחו כרוז 
המתייחס למשבר במפרץ הפרסי . לכרוז שני חלקים . בהתייחסם למשבר במפרץ הפרסי 
כותבים האסירים כי המשבר הוריד למעשה את האינתיפאדה מסדר היום הציבורי . 
עם זאת תוקף הכרוז את ארה"ב ורואה בה את האוייב מספר אחת של העמים בעולם 
הגורם לשפיכות דמים . האסירים מאשימים את ארה"ב בשפיכת דם בכל אזור בעולם . 
הם תומכים באופן ברור בעמדת אש"ף נגד מעורבות זרה במפרץ וקוראים לחיילים 
הערבים שהוצבו בסעודיה , למרוד במשטרים הערבים ובמנהיגים ששלחו אותם ולא 
לשתף פעולה עם חיילי ארה"ב . בהתייחסם לאינתיפאדה כותבים האסירים בכרוז כי 
האינתיפאדה היא חוליה מרכזית במאבקו של העם הפלשתיני , וכי היא חשובה להמשך 
ההתפתחות המדינית באזור . הכרוז נכתב לפני שבוע ימים , אך רק עתה הצליחו 
האסירים להבריח אותו מהכלא . קפידבינמקורות פלשתינים מסרו כי בתקריות שהיו 
אתמול נפצעו חמישה תושבים במהלך עימותים עם כוחות צה"ל , במחנות הפליטים 
חאן - יונס ורפיח . כוחות הביטחון אטמו אתמול את בתיהם של פאיז חסונה , 
וחסמין זערונה שניהם פעילים בוועדה עממית בעזה . השניים רצחו באיומי סכינים 
את רפעת חסנין שנחשד על ידם כמשתף פעולה . הם התעללו בחסנין תוך שהם מכבים 
עליו סיגריות בוערות ומטפטפים פלסטיק חם על גופו , לאחר מכן רצחו אותו . 
כחות הביטחון אטמו גם חלק מביתו של תושב מחנה הפליטים אל בורייג , הנחשד 
בחברות בוועדת הלם . דובר צה"ל מסר על הפרות סדר מעטות אתמול ברצועה וכי 
לא דווח על פצועים . ( ע ) . מכונית מסוג פיאט ריתמו הוצתה אתמול בשעה 
00 : 11 בחניון שער שכם במזרח ירושלים . המכונית , שהיתה שייכת לערבי , 
נשרפה כליל . למכונית פיאט 721 שחנתה לידה נגרם נזק . 
