ירידות השערים בשוק המניות התחזקו אתמול . עודפי היצע של 07 מיליון שקל 
גררו ירידות של עד % 7 במניות הכבדות . 824 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו 
בירידות , ורק 7 בעליות . ל93 מניות נרשם שער מוכרים בלבד . מחזור המסחר 
במניות החופשיות גדל באופן ניכר והסתכם ב3 . 25 מיליון שקל . מדד המניות 
החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד ב%35 . 4 , ועומד עתה על 67 . 402 נקודות . 
המדד הקובע של המשתנים ירד ב%58 . 3 , לרמה של 35 . 402 נקודות . קרנות 
הנאמנות של הבנקים הגדולים המשיכו למכור מניות בכמויות גדולות . ניירות הערך 
של הקונצרנים הגדולים רשמו ירידות שערים מתונות יחסית . בלטו לטובה מניות 
אי - די - בי פיתוח , כלל ישראל ודיסקונט השקעות , בעיקר בשל קניות גדולות 
של קופות הגמל . נמשכה הפעילות הערה במניית טבע , שרשמה את הירידה המתונה 
ביותר בין מניות המשתנים % 5 . 1 בלבד . מחזור המסחר במניה הסתכם במיליון 
שקל . נציג חברת הברוקרים אי - בי - אי ממשיך לבלוט ברכישות גדולות במניה . 
בשוק איגרות החוב נמשכה המגמה שאפיינה את המסחר ביומיים הקודמים ביקושים 
בקצרות , והיצעים בארוכות . האיגרות הארוכות נסחרו אתמול בירידות שערים 
חדות יחסית של % 28 . 0 בממוצע . האיגרות הקצרות שמועד פדיונן בעוד חמש שנים 
ופחות עלו בשיעור ממוצע של כ%51 . 0 . קפידבינהבורסה של טוקיו ידעה אתמול 
את אחת הירידות החדות בתולדותיה . מדד הניקיי נפל ב860 , 1 נקודות , או 
% 31 . 4 , לרמתו הנמוכה ביותר השנה . בשלב מסוים של המסחר אף ירד המדד 
בלמעלה מ005 , 1 נקודות , אל מתחת למחסום של 000 , 52 ולרמה הנמוכה ביותר 
מאז ה42 בפברואר 8891 . בהמשך עלו שערי המניות במקצת , בעיקר על רקע רכישות 
של ספקולנטים . הירידה החדה במדד המניות בטוקיו , שנסגר ברמה של 19 . 012 , 
52 נקודות , נבעה מחשש להחרפת המשבר במפרץ הפרסי , וכן בגלל גל מכירות 
מצד משקיעים זרים , המנצלים את הפרשי המחירים בין הבורסות השונות . בפראנקפורט , 
שידעה שלשום את אחת הירידות החדות שלה , עלו אתמול שערי המניות בבחינת 
תיקון טכני . מדד הדקס עלה ב%6 . 1 או 52 נקודות , לרמה של 01 . 5751 נקודות . 
עלייה חדה נרשמה במחיר הנפט בשוק הספוט , שהגיעה עד כדי 08 סנט לחבית , 
אם כי בממוצע עלה מחיר הנפט אתמול בשיעורים של כ02 סנט לחבית בלבד , על 
רקע הודעת ערב הסעודית כי תפסיק את יצואה מאחד מנמלי הנפט שלה . הדולר המשיך 
לרדת ביחס לכל המטבעות העיקריים , ובמיוחד בלטה הירידה בשערו בהשוואה לפראנק 
השווייצארי . השינויים אתמול נבעו מהסתערות של הסוחרים על המטבעות האירופיים 
בעלי התשואה הגבוהה . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב080729 . 
1מארקלב050455 . 1ינלב0908 . 
