חברת יבם מתכוונת לחשוף היום מספר דגמים חדשים בסדרת אי - אס 004 שלה . 
אם לסכם את הדיווחים בעיתונות בחו"ל ולנתחם על - פי המגמות והצרכים המדוברים 
יותר בענף המיני - מחשבים בארץ , יש לנו כאן עניין עם מחשבים שישפיעו באורח 
מהותי על תמונת השוק . הדגמים החדשים בפלח התחתון של המשפחה יצטיינו בקלות 
הפעלה בהשוואה לקודמיהם , עקב הכרזתה של מהדורה חדשה של מערכת ההפעלה המיועדת 
למשפחה כולה . מאז הוצגה , לפני שנתיים , היתה סדרת האי - אס 004 הצלחה 
סוחפת . מחשבי המשפחה הזאת תורמים ך - 31 מיליארד דולר להכנסות יבם , ומניבים 
כמיליארד דולר רווחים מדי שנה . רווחי קו המוצרים הזה גדלו בשנת 9891 ב - 
% 91 , וביבם אומרים כי גם במחצית השנייה של 0991 נרשם בהם גידול דו - ספרתי . 
מחשב קל לשימוש עשוי למשוך אליו משתמשי מחשבים קודמים של יבם , ובעיקר משתמשי 
סדרה 63 . עד עתה לא מיהרו בעלי 63 להגר את האי - אס 004 , בשל העובדה שהפעלת 
משפחת המחשבים החדשה היתה מסובכת מזו שאליה היו רגילים . מערכת ההפעלה החדשה 
אמורה להוות את התשובה לבעיה הזאת . מערכת ההפעלה בגרסתה החדשה תפתור גם 
בעיות תקשורת בין האי - אס 004 למחשבים אחרים , כולל מערכות שאינן מתוצרת 
יבם . כאשר מדובר במחשבים בינוניים , שם מתחרים מחשבי יבם מול מחשבי דיגיטל 
ושפע יצרני יוניקס , יש לקישוריות כזאת חשיבות רבה . בארץ , היתה בעיית 
המשך היצמדותם של משתמשי ה - 63 למחשביהם חריפה יותר מאשר בחו"ל . זאת , 
בשל ריבוי מחשבי 63 בהשוואה למחשבי 83 , אותם החליף האי - אס 004 בהצלחה 
רבה יותר , ובתהליך הגירה קל . גודלם הקטן יותר של ארגונים בשוק הישראלי 
הוליד הטיה ביחס שבין מחשבי 83 למחשבי 63 , לטובת המחשב הקטן יותר . זאת , 
שעה שבחו"ל הוביל ה - 83 ללא עוררין . קפמאבינעניין מיוחד מבחינתם של המשתמשים 
בארץ עשוי להיות בדגם המדובר ביותר : דגם הכניסה למשפחה כולה . מאז הוכרז 
האי - אס 004 , מדובר על הצורך בדגם בסיסי למספר משתמשים מועט , ממנו אפשר 
יהיה לגדול תוך שמירה על תאימות מלאה לדגמים החזקים יותר . בשנתיים מאז 
הוכרזה המערכת מכרה יבם את ה - 3635 שלה , שריד אחרון למשפחת ה - 63 , 
כדגם כניסה לסדרת מחשבי הביניים שלה . פירושו של דבר , בפועל צורך בהסבת 
תוכנה בעת המעבר לדגמי הקטנים , בפלח התחתון של האי - אס 004 האמיתי . 
ברמת הכניסה ממש , מתכוונת יבם להציג היום חדש . מחשב זה משתמש אמנם עדיין 
בטכנולוגיה של מחשבי 63 ואינו תואם לשאר הדגמים במשפחת האי - אס 004 . אולם 
שלא כדגם הכניסה הנוכחי , 3635 , ייראה המחשב החדש מבחינת המארז החיצוני 
שלו כאי - אס 004 מן השורה . ניתן יהיה להגדילו בשטח , תוך החלפת מספר 
לוחות מעגלים , ולהופכו לאי - אס 004 ממש . 
