מי שלא ידע ( ? ) ולא רצה לשאול , צריך היה לתפוס מקום באולם " רון " 
בבית סוקולוב בתל אביב ( יום שלישי , מסיבת עיתונאים ) וללמוד מפי היו"ר 
היוצא של מועצת ההימורים , בועז אפלבאום , אחרי שנה בלבד בתפקידו , את 
החוליים של הספורטהכדורגל שלנו ( שפע גם מחמאות : " ראוי להתגאות בספורט 
הישראלי " ) בנאום פרידה נוקב ובסידרת תשובותיו לשואלים . הכלנו , כי לא 
ידענו . זרק סקים : 1 . שרי החינוך והתרבות , יצחק נבון ( בעבר ) וזבולון 
המר ( בהווה ) הם ( ה ) אסון לספורט ; 2 . מפעל הפיס ( התומך כספית 
בחינוך ובבריאות ) מנהל מאבק לא הוגן עם הטוטו ( התומך בספורט ) . 3 . 
61 קבוצות בליגה הלאומית זה דבר חיוני לכדורגל ולטוטו ; 4 . מחמאות למרכזי 
הספורט , שעושים עבודה טובה ( רק שדרושה להם דייטה ) . 5 וזה לא שייך 
לאני מאמינמאשים של אפלבאום : כאשר עידן אימוץ קבוצות כדורגל בידי גורמים 
כלכליים אינו עוד חזון אחרית הכדורגל , היו לדברי היו"ר המתפטר על שייכותו 
הפוליטית שאינו מאפשרת לו להמשיך ( " אני לא יכול לשנות את הצבע שלי " ) 
צלילים נוגים , אפילו שמדובר בס ( מטעם ) של מועצת ההימורים . כאשר 
מדברים על רים מסוכנים " מזכירים דברי הקשר של אפלבאום את הרעה החולה האמיתית : 
הקשר בין הספורט לפוליטיקה . ולא הקשר , או ההבדל , בין 21 ל - 61 קבוצות . 
שמעון פרס הלך , גם בועז אפלבאום הולך . יצחק מודעי חזר . גם היו"ר הקודם 
אריה זייף חוזר . הרי זה רק הימורים . לא ספורט . תח8תח8נניח שרוני רוזנטל , 
" הילד הנורא של הכדורגל הישראלי " , לא ישלם את הקנס בשיעור 51 אלף שקל 
( פלוס הצמדה , כמובן ) עד תום המועד שקצבה לו ההתאחדות ( יום ב ) 
האם יתכן שתעמוד עד הסוף , ובזמן , מאחרי המברק האמיץ ששלחה אתמול להתאחדות 
בלאנקסטר - גייט , ולפיו , אם לא ישלם רוני את הקנס תדרוש ( ! ) לאסור 
עליו לשחק במדי ליוורפול והוא אפילו לא יורשה לשבת על הספסל שלה השבת בפתיחת 
הליגה באנגליה ? לא חשוב מה יאמרו ידידינו בליוורפול . גם לא חשוב מה יספרו 
לקהל הגדול שלהם , שכבר הספיק להתאהב ברוני , הסורר מישראל . לבטח ירגיעו 
את הקהל והוא לא יזרוק עליו חפצים , אם יראה אותו יושב ביציע , ולא על 
הספסל . אולי יסביר הכרוז לרבבות , כי רוני לא פשע . פשוט , סדר ומשמעת 
יש גם בישראל וחובקנס צריך לשלם במועד . גם משכורות , גם למס הכנסה . 
אחרת לא משחקים . האוהדים אולי יבינו זאת ויתנחמו בכך שאת מקום " סרבן 
הקנס " יש מי שימלא : איאן ראש , פיטר בירדסלי וגון בארנס . ובכלל , 
מה חשוב מה יאמרו הגויים על מברקינו . שהם ידאגו לעשות סדר אצלם , ואנחנו 
נעשה אותו אצלנו . ושרוזנטל יזכור כי יש דין ויש גזבר בישראל . אז למען 
רוני , למען כבוד ההתאחדות בישראל ישולם הקנס , בזמן ובמלואו ! 
