מיליארד דולר ) תמורת הענקת אזרחות ל25 אנשי עסקים מהונג - קונג , הודיע 
אתמול דובר ממשלת מזרח גרמניה , מאתיאס גלר . " אפשר לדבר על מקלט מדיני 
לאנשים אלה " , אמר גלר לעתונאים . הוא הזכיר כי הונג - קונג אמורה לחזור 
ב7991 לריבונות סינית , וכי מדינות אחרות פעלו בעבר בצורה דומה לארצו כאשר 
ניצבו לפני הצעה דומה . הדובר אמר : " סינים אלה מהונג - קונג רוצים להשקיע 
במזרח גרמניה , וגורסים כי זה יכול להיות מועיל לשני הצדדים " . הוא הוסיף 
כי אשראי זה יאפשר ליצור מקומות תעסוקה במזרח - גרמניה . העתון המערב גרמני 
" זידדויטשה צייטונג " , שמסר ראשון את הידיעה זו בשבת , ציין כי אנשי 
העסקים מוכנים להבטיח אשראי תמורת קבלת אזרחות מזרח - גרמנית , כדי להבטיח 
לעצמם " קיום חופשי בדמוקרטיה " . 
