יו"ר הפועל תל אביב , יוסי שפרלינג , אמר אתמול , כי היום יישלח טופס 
החוזה המוצע לשוער אריה אלטר , באמצעות פרקליטיו של השוער . שפרלינג העריך 
כי אלטר יחזור לאימונים אחרי שיחתום על החוזה המוצע . לדבריו , אין הוא 
צופה קשיים מיוחדים בחתימה . להפועל כפר סבא הועברו אתמול רשמית אייל חיים 
מבני יהודה ואילן דוראל מהפועל לוד , שירד לליגה א . יעיש סויסה הועבר 
ממכבי שעריים לבני יהודה ואיציק סוויסה חזר למכבי תל אביב , לאחר שהיה מושאל 
למכבי שעריים . המקיים מחנה אימון בבויאנה - בראשוב , רומניה , בוחן חלוץ 
רומני . 
