, " קבוצת המיליונים " האיטלקית , איננה מבזבזת זמן . אחרי שהחתימה 
את היוגוסלווי דינו ראדגה ואת שחקן הלייקרס לשעבר מייקל קופר , הודיעו ראשיה 
כי עד להחלמתו של ראדגה מפציעה ברגלו שגובסה , יחתימו כדורסלן אמריקאי אחר , 
כממלא מקום . הגבס יוסר מרגלו של ראדגה ב - 3 בספטמבר והוא יוכל לחזור לפעילות 
מלאה רק באוקטובר . הליגה באיטליה מתחילה ב - 32 בספטמבר . במסיבת עיתונאים , 
שבה הציגו ראשי הקבוצה האיטלקית את שני שחקני החיזוק שלהם , אמר קופר כי 
הוא מרגיש צעיר , כבן 42 - 52 . ברומא מיהרו לכנות אותו " פאפא קופר " , 
בגלל גילו המבוגר , 43 , והיותו אב ל - 3 ילדים . קופר : " המגמה שלי 
היא להיות מנהיג בקבוצה הצעירה של רומא ונסיוני הרב יעזור לי ולה . תדעו 
לכם שמייקל קופר לא יביא לבדו את האליפות לרומא " . 
