. 02 ) את העונה במשחק אימון עם מכבי טבריה , במתנ"ס החדש על גדות הכנרת . 
זה יהיה משחק ראשון מבין שניים , במסגרת מחנה אימונים בן שלושה ימים שתקיים 
האלופה בטבריה . מכבי ייצא הבוקר לטבריה ועם הגעתו יקיים אימון באולם " בנדל " 
בצמח . מחר יהיו שני אימונים נוספים ובשבת אימון בוקר . במוצאי שבת יקיים 
משחק אימון שני , נגד מכבי חיפה באולם בצמח . בטבריה קיימת תכונה לקראת 
בואה של קבוצת הכוכבים , שתשוכן במלון פלאזה . המאמן צבי שרף אמר ערב היציאה , 
כי המחנה בצפון הוא שלב נוסף ההכנות לבניית הקבוצה לעונה הבראה . " מטרת 
המשחקים , להכניס את השחקנים ואת הקבוצה לכושר , ולבחון את כל האספקטים 
שעליהם אנו עובדים באימונים " , אמר שרף . גיא גודס וציון קובה , המשתתפים 
באליפות צה"ל , יגיעו לטבריה רק אחר הצהריים . שהצטרף להפועל חולון , אמור 
להגיע לישראל ביום ב הקרוב . אישור על כך קיבל סוכנו של הכדורסלן בארץ , 
מעורך דינו של ויליאמס בארצות הברית . בגלל תעלולי - הקיץ של ארל בשנים 
האחרונות מצפים הכל בדריכות לבואו של הכדורסלן המבוגר בליגה . שחקן החיזוק 
של בית"ר תל אביב , יגיע לישראל מחר . בבית"ר הובעה דאגה , שגאספר חושש 
להגיע בגלל המצב הבטחוני . הכדורסלן שוהה כעת באמסטרדם בחופשה קצרה עם חברתו . 
( 40 . 2 ם בן 42 ) , בוגר מכללת דרום קרולינה , אמור להגיע היום למבחנים 
במכבי ראשון לציון . מאזיק , אותו מייצג כדורסלן הפועל תל אביב לשעבר , 
בארי לייבוביץ , אמור היה לנחות היום , אך הטיסה נדחתה בשבע שעות , בגלל 
מזג האוויר הגשום בניו יורק . באותה טיסה אמורים היו להגיע אמש מייקל קארטר , 
כדורסלן המריבה שבורר איגוד הכדורסל יחליט היכן ישחק ( ראשון לציון או 
מכבי רמת גן ) , וכן רס אלבוים מתאזרח שאינו רשום באף קבוצה שמספר קבוצות 
רוצות בשרותיו : רמת גן , ראשון לציון , אליצור רמלה והפועל חיפה . 
