החל מהמושב הבא של הכנסת , יוכלו כל הח"כים להתקשר למחשבי הכנסת , ובאמצעותם 
למאגרי מידע . הדבר התאפשר לאחר שבימים אלה מסתיימת התקנת מסופים בכל חדרי 
חברי - הכנסת ( לכל שני ח"כים יש חדר אחד ) . 08 עוזרים פרלמנטריים עברו 
השתלמות בשימוש במאגרי מידע ובמערכת המשרד הממוחשב של הכנסת . בכנסת מותקנים 
כיום שלושה מחשבים מתוצרת דיגיטל , שאליהם מחוברים כ002 מסופים . שניים 
מהמחשבים הם מדגם מיקרו - ואקס 0053 ומחשב אחד מדגם 0063 . באמצעות המחשבים 
יכולים כיום הח"כים לשלוף אינפורמציה בחדרם מתוך שורה של מאגרי מידע : דברי 
הכנסת , חקיקה בישראל , פסקי דין של בית המשפט העליון ועוד . חלק מהמאגרים 
מצויים במחשבי הכנסת , וחלקם מועלה על מסופי הח"כים באמצעות תקשורת למחשבי 
משרד המשפטים והמרכז הלאומי למידע טכנולוגי ומדעי ( מלמט"ם ) . כן קיים 
קשר למחשב משרד האוצר . מדי יום מתבצעות על ידי המשתמשים במחשבים כ002 שאילתות 
למאגרי מידע . המחשב מאפשר לחברי הכנסת גם להתעדכן באופן שוטף בסדר היום 
של הכנסת ובנוכחות הח"כים במשכן . בימים אלה בודקת יחידת המחשב של הכנסת 
את האפשרות לחבר את מחשבי הכנסת למאגר מידע פרטי מיוחד על הקונגרס האמריקאי 
המשרת , בין השאר , את חברי השדולות השונות . המאגר נקרא והקשר עם החברה 
המפעילה אותו התאפשר באמצעות חברת דיגיטל שמיחשבה את הכנסת . הקשר בין מחשבי 
הכנסת למאגר הקונגרס עשוי להתבצע בתוך חודשים מספר . אם הדבר ייצא לפועל , 
יוכל כל ח"ך , בלחיצת כפתור , לקבל דיוקנים של חברי הקונגרס האמריקאי , 
לדעת לוחות זמנים מדויקים של ועדות הקונגרס , לעיין בחוקים ובהצעות חוק , 
תוך הגדרת נושאים המעניינים אותו ( כגון ישראל ) , לבדוק פרוטוקולים 
של דיונים וכדומה . קפמאפרקבמהלך חודש יולי 0991 נשמרה רמת הביקוש הגבוהה 
לעובדי מקצועות המחשב בדומה לחודשים מאי - יוני 09 . השוואת נתוני החודש 
החולף עם החודש המקביל לו בשנת 9891 , מצביעה על כך שבמהלך חודש יולי 0991 
הוכפל הביקוש לעובדי מקצועות המחשב לעומת חודש יולי 9891 . נתונים אלה עולים 
מסקר חודשי שמבצעת חברת מנפאואר ( ישראל ) בע"ם . הסקר מתבסס על מודעות 
דרושים ( מלים ושטח ) המתפרסמות בלוחות העיתונים הגדולים . במהלך חודש 
יולי 0991 נדרשו , במספרים מוחלטים , 8751עובדי מקצועות המחשב לעומת 9261 
עובדים ביוני 0991 ו4351 עובדים במאי 0991 . קפמאפרקסיכומי הרבעון השני של 
שנת 0991 בחברת ן - סי - ר מראים תוצאות טובות . הכנסות הרבעון הסתכמו 
ב6 . 1 מיליארד דולר , עלייה של 5 אחוזים לעומת הרבעון המקביל בשנה שעברה . 
הרווח הנקי עמד על 511מיליון דולר לעומת 011מיליון דולר ברבעון המקביל אשתקד , 
עלייה של 5 . 4 אחוזים . הרווח למניה עמד על 66 . 1 דולר לעומת 24 . 1 
דולר ברבעון המקביל . במהלך הרבעון רכשה ן - סי - ר מחדש 2 . 2 מיליון ממניותיה 
מן הציבור , וזאת בחלק מתוכנית אב לרכישה חוזרת של מניות החברה . גם תוכנית 
זו ממשיכה להשפיע בחיוב על סך הרווח למניה . קפמאפרקאדיונטיקס , חברה למחקר 
ופיתוח מערכות לומדה ממוחשבות , אירחה בראשית החודש משלחת של 03 ראשי מחוזות 
מארה"ב הממונים על כמיליון תלמידים . הקבוצה הגיעה לישראל על מנת לבחון 
מקרוב לומדה שפותחה באדיונטיקס . הביקור כלל סמינר מיוחד , בחסות המדען 
הראשי , שנועד להעמיק את היכרות האורחים עם הטכנולוגיה במערכת החינוך בישראל 
ולהציג בפניהם את הישגי המחקר והפיתוח בתחום זה . הלומדה מתוצרת " אדיונטיקס " , 
, הינה תוכנית ממוחשבת להוראת מקצועות המדע בבתי ספר תיכוניים . המערכת 
הכוללת שמספקת החברה מורכבת מרשת מחשבים המונה מחשב מרכזי המנוהל על ידי 
המורה ותחנות עבודה לתלמידים . בעזרת התוכנה יכולים המורים לתכנן את מערך 
השיעורים , לבחון את התלמידים מתוך בנק שאלות , ולעבד את הנתונים בהתאם 
להישגיו של כל תלמיד . על פי התוצאות המתקבלות יש באפשרות המורה להתאים 
את אופן הלימוד אינדיווידואלית לכל תלמיד . הלומדה כוללת 021 שיעורים בכל 
תחומי המדע בני 02 עד 04 דקות כל אחד . מערכת הלומדה במדעים הותקנה לראשונה 
בארה"ב בספטמבר 98 . בתוך פחות משנה הותקנו 05 מערכות נוספות בבתי ספר בארה"ב . 
באדיונטיקס מעריכים כי בשנה הבאה יושלש מספר המערכות המיוצאות לארה"ב . 
לפני שייסדה החברה את חברת השיווק העצמאית אדיונטיקס קורפוריישן , הממוקמת 
בוואשינגטון די - סי , שיווקה אדיונטיקס את מוצריה בארה"ב בעזרת בית ההוצאה 
לאור סיימון אנד שוסטר . לאור ההצלחה במערכת החינוך האמריקאית , החלה החברה 
במגעים עם ארצות אירופה . כעת עוסקת החברה בתרגום הלומדה לשפה העברית , 
ובעזרת משרד החינוך מנסה להחדירה לתוכנית הלימודים . מערכות ניסיוניות 
מותקנות בששה בתי ספר ברחבי הארץ . בחישוב שערך בית הספר התיכון ברמת השרון , 
שבו הותקנו מערכות בשתי כיתות לימוד , נמצא כי עלות התוכנה מגיע ל081 ש"ח 
לתלמיד בשנה , תמורת שתי שעות שבועיות . במקביל לפיתוח ושיווק מערכות ה - 
חתמה אדיונטיקס בסוף 78 על הסכם עם חברת יבם האמריקאית לפיתוח וייצור מערכות 
ניהול פדגוגיות לבתי ספר בארה"ב . במאי סופקה המערכת הפדגוגית הראשונה . 
את הרעיון לפתח לומדה ממוחשבת , יזמו במקור שני מרצים לשעבר מאוניברסיטת 
באר - שבע : ד"ר בני חן , מומחה בפסיכולוגיה חינוכית , וד"ר סם ברגמן , 
מומחה במחשבים . לצורך פיתוח הלומדה , יסדו היזמים בשנת 1891 את חברת 
אדיונטיקס מערכות חינוך בע"ם , הפועלת בהרצליה . ב3891 נכנסה החברה לישראל 
כשותפה עיקרית בחברה . קפמאפרקחברת מיקרוסופט הודיעה על הכנסותיה בשנת הכספים 
0991 שהסתיימה בסוף יוני . ההכנסות בשנה זו היו 81 . 1 מיליארד דולר , 
שהם גידול של 74 אחוזים ביחס לשנה הקודמת . הרווחים היו 972 מיליון דולר , 
שהם גידול של 46 אחוזים ביחס לשנה שעברה . מיקרוסופט היא חברת התוכנה הראשונה 
למחשבים אישיים בעלת מכירות של יותרממיליארד דולר . מייק הולמן , הנשיא 
החדש של החברה , ייחס את הגידול למכירות חזקות של ותוכנות יישומיות . 
בששת השבועות הראשונים לאחר הכרת , שווקו יותר מ000 , 005 יחידות של המוצר . 
