הפועל גבת - העמק , העולה החדש לליגה הלאומית , הפתיע אמש את מכבי חיפה 
במשחק אימון שהיה בבית הלוחם בעיר הכרמל , 311211 ( 8546 ) . המשחק , 
שחולק לארבעה רבעים בני 21 דקות כל אחד , היה במחצית הראשונה בשליטת החיפאים . 
אבל שחקני גבת , שבחנו שחקן חיזוק אחד בלבד , ביצעו מהפך לקראת סיום ההתמודדות 
וניצחו . חמש שניות לסיום החטיא רון דייויס קליעה נוחה שעשויה היתה להעניקת 
לחיפה ניצחון . בגבת בלט החיפאי לשעבר ארי רוזנברג , שקלע 83 נק ( 6 שלשות ) 
. כמו כן הרשים שחקן החיזוק רוי וינגארד , שכיכב בשנתיים האחרונות בהרכב 
אלופת הולנד דן - הלדר . על פי משחקו אמש , נראה שבגבת יחתימו את שחקן 
הציר . בחיפה בלט תומר שטיינהאואר . הרכז קורן אמישה , הסובל מקרע בשריר 
הירך , החמיץ את המשחק . אמישה יחזור לפעילות בשבוע הבא . רוזנברג 83 , 
וינגארד 72 , מזרחי 51 , להב 11 , אלון 01 , שמחוני 8 , רוקח 4 . 
שטיינהאואר 83 , דייויס 22 , טרנר 12 , פליישר 01 , גוט 9 , מרכוס 7 , 
שטיינברגר 3 , חיידר 2 . שפטו עמיהוד גלילי וגדי זילברברג , 005 צופים , 
בחיפה . 
