בקרב כלכלנים מערביים יש תמימות דעים רחבה כי המשבר הכווייתי - עיראקי לא 
יגרום למחסור בנפט ולעלייה גדולה של מחירי הדלק , וגם לא להאטה משמעותית 
בפעילות המשקית העולמית , בתנאי שלא תיפגע גם הספקת הנפט מסעודיה ומנסיכויות 
המפרץ . יש בעולם מלאי עצום במאגרים . סוכנות האנרגיה הבין - לאומית , 
המאגדת את 12 המדינות המתועשות המערביות , כולל יפאן , הודיעה שבמאגרים 
הממשלתיים של חברות הארגון בלבד , יש עתה כמיליארד חביות מלאי חירום כולל 
095 מיליון חביות בארצות - הברית השווים לכמות שמייבא העולם התעשייתי במשך 
051 יום . קפמאבינלדברי צרלס שולץ , שהיה בעבר יו"ר המועצה הכלכלית המייעצת 
של ארצות - הברית , יכול משבר כוויית לגרום רק מיתון קל : בניגוד למשברים 
קודמים , הכלכלה האמריקאית אינה סובלת עתה מלחצים אינפלציוניים ולא קיימת 
גם עלייה במחירי המזון . עליית מחירי הנפט תעודד שוב את הגברת חיפושי וקידוחי 
הנפט בארצות - הברית , שהצטמצמו מאוד במחצית השנייה של שנות ה08 . בולטת 
גם העובדה שהמשבר הכווייתי לא גרם לעלייה כללית במחירי חומרי הגלם . בשל 
ההאטה המשקית בתקופה האחרונה , יתקשו הפעם היצרנים להטיל על הצרכנים האמריקאים 
את העלאת הוצאות הדלק , אומרים כלכלנים . עם זאת , אם עליית מחירי הנפט 
תהיה ממושכת , היא תשפיע בסופו של דבר על כל המוצרים האחרים . מערב - אירופה 
קונה כ%24 מהנפט המיובא מאזור המפרץ הפרסי , אך רק כ%61 מעיראק ומכוויית . 
הנחתם של הכלכלנים האירופים היא שאם לא ייפגע יצוא הנפט מסעודיה , יתייצבו 
המחירים על בין 32 ל52 דולר לחבית . עלייה כזאת תוסיף % 5 . 0 עד % 1 לאינפלציה 
ותאיט ב%5 . 0 את הצמיחה הכלכלית במערב - אירופה . אם יימשך המצב הנוכחי , 
תהיה האינפלציה האירופית בשנה הבאה כ%5 . 5%6 והצמיחה תהיה % 5 . 2 במקום 
% 3 . רק אם מחירי הנפט יזנקו ל04 דולר לחבית , יגרום הדבר לבלימה מוחלטת 
של הצמיחה . החסינות הגבוהה של מערב - אירופה מפני זעזועי מחיר האנרגיה נובעת , 
בעיקר , משתי סיבות : איחוד השוק המשותף ב2991 כבר הגביר מאוד את שיעור 
ההשקעות , ואיחוד שתי הגרמניות ושיקום מזרח - אירופה מבטיחים ביקוש מוגדל 
למוצרי צריכה ולאמצעי ייצור . מאידך , מערב - אירופה כיום יותר יעילה בשימוש 
באנרגיה , וכתוצאה מכך מתגמש מה שהיה פעם קשר נוקשה בין גידול התל"ג לגידול 
צריכת הנפט . מאז 0891 ירד היחס בכ%03 . יפאן , שמייבאת את כל הדלק שלה , 
תלויה יותר מכל מדינה גדולה אחרת בנפט מהמפרץ הפרסי : יותר מ%06 מהאספקה 
שלה עדיין בא משם ; % 21 מעיראק ומכוויית . היפאנים חוששים יותר מכולם מפני 
השפעת עליית מחירי הנפט , אם כי ניסיון משברים בעבר מראה שיפאן מצליחה טוב 
מכל מדינה תעשייתית להתגבר על זעזועי התייקרות הדלק . מעריכים שבשאר מדינות 
אסיה הלא - קומוניסטיות , הפגיעה תעמוד ביחס הפוך לרמת ההתפתחות התעשייתית . 
ארבעת " הנמרים הקטנים " : תאילנד , סינגפור וטייוואן יחושו בהשפעתה יותר 
מאשר הארצות שנמצאות עדיין בראשית פיתוחן התעשייתי . עם זאת , מניחים ששיעור 
הצמיחה בדרום - מזרח אסיה , שהוא עדיין מן הגבוהים בעולם , יואט רק ב - 
% 5 . 0%1 . ברית - המועצות , מפיקת הנפט הגדול בעולם ( 21 מיליון חביות 
ליום ) ייצאה אשתקד כ%02 מהתפוקה , והרוויחה מן היצוא 5 . 22 מיליארד דולר . 
בנוסף להעלאת המחירים העולמית , חדלו השנה הסובייטים למכור למדינות מזרח - 
אירופה נפט במחיר מוזל . שני הדברים עשויים להגדיל את הכנסותיהם ממכירות 
נפט בכ057 מיליון דולר , אך הם יתקשו להגדיל בקרוב את תפוקתם כדי לנצל יותר 
את הרווחים המוגדלים : בגלל מחסור בציוד חיפושים והפקה וכתוצאה מהזנחת הבארות , 
אין לברית - המועצות כושר אספקה בלתי מנוצל מוכן , והתפוקה אשתקד אף ירדה 
בכ%3 לעומת 8891 . הצורך לשלם יותר עבור הנפט הסובייטי במטבע קשה או ביצוא 
השווה מטבע קשה יחמיר עוד יותר את מצבן הכלכלי של רוב מדינות מזרח - אירופה : 
מלבד הבעיה מנין לקחת את הדולרים , ההתייקרות תוסיף גם כ%5 לשיעור האינפלציה . 
בעקיפין , אם לא במישרין , יצטרך המערב לממן גם תוצאה זאת של המשבר הכווייתי . 
