, נקבע ל3 בספטמבר . בתחילת השבוע החלו להגיע הודעות ביטול של עשרות תורמים 
ושוחרים , שהוזמנו לאירוע . רובן נומקו בחשש מן המשבר העיראקי . בין המבטלים 
בני משפחת קאמינגס , שהביתן החדש נקרא על שם אביהם המנוח . ילדיו , הפזורים 
ברחבי ארה"ב , החליטו לאחר התייעצות משותפת לדחות את בואם עד לחודש יוני . 
גם מנהל קרן המשפחה לא נשלח מטעמם ארצה בנימוק שזה יהיה " צעד חסר אחריות " 
מצדם . ביטל את בואו גם האספן האמריקאי איאן וודנר , שהיה אמור להציג במוזיאון 
את אוספו הפרטי , הכולל יצירות מופת חשובות . גם האוסף לא הגיע , והתצוגה 
נדחית . מתוך שלושים התורמים האחרים להקמת הביתן הודיעו על בואם רק 11 . 
מתוך 052 השוחרים והתורמים , שנרשמו להתכנסות המועצה הבין - לאומית של 
המוזיאון באותו יום , לציון מלאות 52 שנים לקיום המוזיאון , ביטלו את 
בואם 08 משתתפים . קפמאבינמהאמנים שעבודותיהם מוצגות בתערוכת הפתיחה לאמנות 
עכשווית רק בואו של אחד מוטל בספק . לעומת זאת מובטח בינתיים בואם של אידה 
שאגאל , בתו של האמן , שתקבל בשמו תואר עמית כבוד של המוזיאון , ושל הברון 
אדמונד דה רוטשילד . יגיעו גם קבוצות עיתונאים מגרמניה וארה"ב לסקר את הפתיחה . 
" המצב משתנה מיום ליום " , אומר מנכ"ל המוזיאון , מרטין וייל , " שום 
דבר לא עוזר , הם פשוט מפחדים . הם חוששים שאנחנו על סף מלחמה , ושהם 
לא יוכלו לחזור . היו כמה בקשות שנבטל את האירוע או נדחה אותו , אבל לא 
נעניתי . אני חוזר ואומר להם , שהחיים כאן נמשכים ושהתרבות היא התשובה 
הטובה ביותר שיש לנו לסדאם חוסיין " . 
