" המלחמה הקרה הסתיימה באופן מעשי לפני שבועיים " , אמר ד"ר עמנואל אדלר 
מהמחלקה ליחסים בינלאומיים בפקולטה למדעי החברה שבאוניברסיטה העברית . זאת 
היתה אחת הטעויות של שליט עיראק בתכננו את המבצע הצבאי בכוויית . ההפתעה 
שזומנה לו מוכיחה בעליל שהעולם אכן השתנה . בחלק מעבודותיו ניסה אדלר להגיע 
להגדרה של הקדמה המושגת לפעמים ביחסים הבינלאומיים , ולבדוק עד כמה משפיע 
הידע המדעי על השגתה . כן ביקש להוכיח כי לרעיונות של מוסדות ושל מנהיגים 
יש השפעה על יחסים בינלאומיים , שאינם רק תוצאה של כוחות דטרמיניסטיים . 
אדלר נמנה עם קבוצה של אנשי מדע המדינה ויחסים בינלאומיים , החוקרים את 
הקשר בין ידע מדעי לבין עוצמה . לשם כך הם לומדים תופעה הקרויה קהיליותידע 
קהילייתידע היא קבוצה של מדענים מתחומים שונים שיש להם השקפה אחידה על בעיה 
מסוימת , כגון בעיית החור שנוצר בשכבת האוזון , או מדיניות הטכנולוגיה 
התעשייתית במשק , ארגון הסדר הכלכלי במישור הלאומי והבינלאומי , או גיבוש 
אסטרטגיה ביטחונית . דרך ההשפעה האופיינית של קהילייתידע היא יצירת מערכת 
רעיונית והעמדתה לשירותם של מקבלי ההחלטות , בהקמת מוסדות על מנת להגיע 
אל מקור הכוח הפוליטי , או בשימוש בקשרים קיימים של מוסדות עם מקור הכוח . 
מוסדות כאלה יכולים להיות צוותי חשיבה או ארגון ממשלתי . הקהילייה שחוקר 
ד"ר אדלר היא קהיליית הידע של בקרת נשק בארצות הברית . מאז ומתמיד תמכו 
הנצים שבשתי המעצמות הגדולות בפיתוח עליונות צבאית טכנולוגית , שתאפשר לפתור 
את בעיית המלחמה הקרה . לעומתם טענו היונים , שהדרך לפתרון הבעיה היא פירוק 
נשק . בשנות ה05 המאוחרות , שיגרו הרוסים לוויין ראשון לחלל והחלו , בעקבות 
האמריקאים , בפיתוח טילים בליסטיים ביניבשתיים . נוצר מצב אסטרטגי חדש 
שבו המעצמות מסוגלות לחסל זו את זו . באותה עת נוצרה קהילייתידע באוניברסיטת 
הרווארד ובמכון הטכנולוגי של מסצוסטס , ( אמאיטי ) , ובה מדענים מתחומים 
שונים , לרבות פיסיקה גרעינית וכלכלה , שטענו כי ישנה דרך שלישית להתמודד 
עם המלחמה הקרה , והיא בקרת נשק . הואיל ומלחמה גרעינית לא התחוללה , 
ולא היתה התנסות פיסית במלחמה גרעינית , עסקו מדענים אלה במדע מדמה הם ניסו 
להוכיח , באמצעות מודלים שפיתחו , כי בתנאי מלחמה קרה , ובשל קיומו של 
הנשק הגרעיני , עלולות שתי מעצמותהעל להיכנס למצב של אייציבות , שיוליך 
למלחמה . כל אחת מהן תחשוד בשנייה שהיא מתכוננת לתקוף , והפחד מפני התקפת 
פתע יניע אותן ללחוץ על ההדק . על בסיס הנחה זו הציעו לממשלת ארצותהברית 
להגיע להסכמים עם בריתהמועצות לגבי סוגי הנשק המותרים , כדי שאף אחד משני 
הצדדים לא יתפתה להיות הראשון שינחית מהלומה גרעינית . זה סוד היציבות הגרעינית 
ששררה בעולם במשך 03 השנים האחרונות . קהילייתהידע שדגלה בבקרתנשק יצרה איפוא 
חלופה שלישית , שלא היתה מקובלת עד אז על אנשי הצבא . עיקרה הוא , שכדי 
לשמור על יציבות גרעינית , עליך להיות מעוניין בכך שהנשק של הצד שכנגד יהיה 
בלתי פגיע , ויאפשר לו להנחית עליך את המהלומה השנייה . בשם ההגנה על היציבות 
הגרעינית , הם פסלו גם נשק הגנתי , כגון טילים נגד טילים , המאפשרים לשני 
הצדדים להגן על אוכלוסייתם ועל טיליהם , ובכך מפתים אותם להנחית מהלומה 
ראשונה . במשבר בין שתי המעצמות , הפיתוי להנחית מהלומה ראשונה גדול יותר , 
גם כאשר לצד השני יש טילים נגד טילים . גם לא בתקופת משבר , גורמת נוכחותם 
של טילים נגד טילים להתרחבות מירוץ החימוש . בכל פעם שצד אחד מוסיף נשק 
הגנתי , מוסיף השני נשק התקפי , כדי לבטל את יתרון היריב . לאחר שהמדענים 
גיבשו את מכלול ההבנות לגבי בקרתנשק , הם חתרו " למכור " את הרעיון לארצותהברית , 
במגמה שבהמשך יאמצו אותו גם הסובייטים , הואיל וחשוב שגם הצד השני יפעל 
לפי אותן הבנות . הרוסים השתכנעו בצורך לנהל משא ומתן עם האמריקאים לפי 
מסגרת מחשבתית זו , אף כי בתהליך איטי והדרגתי . לאחר שאימצו את עקרון בקרת 
הנשק כאינטרס , החלו הסובייטים אף ללחוץ על האמריקאים בנושא , בתקופת גורבצוב , 
כאשר ממשל רייגן לא גילה התלהבות לפתרון זה ואימץ את מדיניות " מלחמת הכוכבים " . 
בתקופת ממשל רייגן היתה ידם של השמרנים , מתנגדי בקרתהנשק , על העליונה . 
הם ראו את הפתרון בהצטיידות בנשק הגנתי , וטענו כי לא די בהרתעה חזקה , 
וכי בהיכשלה , נחוצה יכולת למימוש האיום . לדעתם , הסכמי בקרתהנשק רק 
החלישו את ארה"ב . עם השינויים שחלו באירופה בגינו של גורבצוב , החל הנשיא 
רייגן לשוב אל מדיניות בקרתהנשק . בהעריכו את השפעתן של קהיליותהידע , סיכם 
ד"ר אדלר : הגורם המשפיע על הצלחתן של הקהיליות הללו , הנמדדת בשינוי מדיניות , 
הוא לא האובייקטיוויות של המדע , אלא ההסכמה המדעית והלגיטימיות המדעית 
היוצרת ציפיות משותפות בקרב המדענים . אם הצליחו מדעני בקרתהנשק , תחילה 
בארה"ב ואחרכך גם בברית המועצות , נבעה הצלחתם לא רק מהאמת שבטיעוניהם , 
אלא מכך שבאמצעות הבנתם יצרו הבנה בין שתי המעצמות , בין אם היא מושתתת 
על אמת מדעית , ובין אם לאו . 
