זיהום התגלה אתמול במים של האזור הצפון מזרחי של רמת השרון . מחלקת המים 
והתברואה של המועצה הודיעה לתושבים כי יש להרתיח את מי השתייה . סגן ראש 
המועצה , ד"ר יאיר פולקמן , שהינו מהנדס מים במקצועו אמר כי הזיהום התגלה 
בארבעה רחובות בלבד , שבהם התבצעו באחרונה עבודות בצנרת המים . במספר נקודות 
בדיקה ברחובות אלה התגלו 01 חיידקי קולי . ליתר ביטחון , נדרשו להרתיח מים 
כל התושבים הגרים מצפון לרחוב אזר וממזרח לרחוב סוקולוב . פולקמן אמר כי 
אין מדובר בזיהום של מקורות המים , וכי הוא מקווה שהבעייה תיפתר תוך יומיים . 
