, 5 איש , המגיע לכל אחת מהתצוגות שלו בחצר הלובר . עיתונאים , קניינים , 
מעצבי אופנה ותלמידים מבתי ספר לאופנה בכל אירופה עושים מאמצים עצומים כדי 
להשיג כרטיס כניסה לתצוגה שלו . מי שהיה פעם בתצוגה כזו , ישאף לראות גם 
את התצוגות הבאות . מונטנה , פרט לבגדים שהוא יוצר , עורך תצוגות שהאווירה 
בהן מחשמלת והמוסיקה יוצאת דופן ודרמטית . הדוגמניות שלו , המאומנות להליכה 
איטית ומרשימה במיוחד , הן תמיד יפות יותר מדוגמניות בתצוגות אחרות . הבגדים 
פשוטים , אך רבי עניין . כשחתם מונטנה לפני שנה על חוזה עם בית האופנה לנוין , 
חיכו הכל בהתרגשות לתצוגה הראשונה . זו התקיימה בינואר 0991 , במסגרת 
תצוגות אופנת העילית . מונטנה , ככל הנראה , לא הבין בדיוק את הנדרש 
ממנו . הבגדים שעיצב נראו לפתע כמו בגדים לעניים , ושום קשר לא היה בינם 
לבין הפאר של האופנה העילית הצרפתית . בתצוגה השנייה , שנערכה ביולי השנה , 
הוא התעשת . בגיל ארבעים , שנה לאחר שהתחיל , זכה בפרס " אצבעון הזהב " , 
המוענק מדי שנה לאופנאי עילית . מבין 33 אופנאי העילית של צרפת , הצביעו 
עבורו 42 עמיתים ו9 הצביעו עבור אריק מורטנסון בלמין . מונטנה נחשב למעצב 
אוונגרדי . בגדי העור שלו בשנות ה07 היו מפתיעים ויוצאי דופן , שחורים , 
מודגשי כתפיים ואגרסיוויים . הוא יצר תכשיטים גדולים , עשויים מעיסת נייר 
צבועה , והרעיונות העיצוביים שלו השפיעו על דור שלם . בראיון לירחון צרפתי 
אמר מונטנה : " רק עכשיו אני מבין מדוע האוסף הראשון שלי בינואר התקבל 
בחוסר אהדה . ידעתי לעשות בגדים , אך לא אופנה עילית . באופנה מוכנה 
יש מגבלות של מחיר וייצור , ואילו באופנה עילית אין גבולות . הבגדים מיועדים 
לחלום , ומרגע שהבנתי את זאת הכל אפשרי . תודות לצוות המקצועי של לנוין , 
חייתי חודשיים של חלום בזמן שעבדתי על הקולקציה " . קפמאפרקאוסף בנטון לחורף 
מסכם את כל החידושים של העונה הקרובה . הבשורות העיקריות הן : בד הדנים 
קיים כרגיל בווריאציות של גינס ומוצריו השונים , ונצבע בטכניקה מיוחדת 
של שטיפה . הקורדרוי חוזר במעילי טייסים , מקטרונים , מכנסיים וחצאיות . 
הדגמים כוללים מקטרונים קלאסיים , מקטרונים בעלי ארבעה כיסים , מכנסיים 
קצרים ( גם לחורף , עם גרביים עבים ) , מכנסיים בגזרה צמודה וחולצות 
כותנה . הגרסה של בנטון להשראת האקולוגיה נקראת " פרחי אנגליה " פרחים 
גדולים מסוגננים או עיגולים ומשטחי צבע בחום , כתום , שחור ותפוז בכל 
סוגי הבדים ובסריגים חלקים , שחלקם מעוטרים בפרווה סינתטית . קפמאפרקויצו 
תקיים בספטמבר שלוש תצוגות : בהרצליה , חיפה וסביון . הכנסות התצוגות 
יועברו למוסדות הילדים של ויצו , והתצוגות הן בחסות דני גילרמן , נשיא 
לשכות המסחר . ולנטין יודשקין , מעצב רוסי - יהודי , יציג את האוסף שלו 
לחורף הקרוב , הכולל בגדי יום ושמלות ערב בהשראה ביזנטית , קלאסית ובהשראת 
תקופת האבן . המעצב , בן 62 ובעל שם בין - לאומי , עבד לצדו של המעצב 
הרוסי זייצב משך ארבע שנים ופתח בית אופנה משלו במוסקווה . הוא נחשב לבעל 
עסק מצליח ומעסיק 002 תופרות ו04 דוגמניות . יודשקין מגיע לארץ עם 51 דוגמנים 
ודוגמניות ותזמורת גז ובלוז של עשרה נגנים . מתלווה אליו גם אישתו , מרינה 
נמרצובה , מעצבת שיער . טלפון להזמנת כרטיסים : 717124530 . קפמאפרקכדי 
להציג את הקו החדש שלו בתספורות לילדים יזם משה מרציאנו , ממספרת ארבע עונות 
בתל - אביב , מופע מוסיקלי נחמד , בבימוי רובי קורן ובהשתתפות חמישים 
נערים ונערות מסופרים היטב . מרציאנו מציע , בין השאר , תספורות מדורגות 
עם קישוטי שיער , תספורות מסוגננות קצרות ביותר , תספורות קארה א - סימטריות 
וכמעט קרחת עם בלורית קדמית לנערים . קפמאפרקשתי בעלות תפקידים בכירים במכון 
היצוא הגישו בימים אלה את התפטרותן אורה בריזון , מנהלת מרכז התכשיט , 
חפצי חן ויודאיקה , תפסיק את עבודתה ב51 באוקטובר , ושרה להט , מנהלת 
מרכז האופנה , תפסיק את עבודתה בתחילת אוקטובר . להט ממשיכה בינתיים לטפל 
בפרויקט המעצבים . לאחר שתפסיק את עבודתה , יטפלו בפרויקט יאיר אופק ולילי 
קמיניץ . לדברי בריזון ולהט , אין מגמה של עזיבה במכון היצוא , והעיתוי 
המשותף הוא מקרי . במכון היצוא בודקים עתה מועמדים רבים , המבקשים להתקבל 
לתפקידים שמתפנים . 
