ש דמיון בתהליכים גופניים מסוימים בין ספורטאי הנמצא במאמץ גופני ממושך לבין 
אדם זקן . כשם שמאזנים את מצב גופו של הספורטאי באמצעים תזונתיים , כך 
אפשר לשלוט טוב יותר בהזדקנות ולבלום בה תהליכים מסוימים . זו המסקנה העיקרית 
ממחקר שנערך בארה"ב באחרונה ושניתן לו פרסום ראשון על - ידי ד"ר מיכאל קולגיין 
מקליפורניה . הפרסום נעשה בהרצאה שנשא ד"ר קולגיין בקונגרס הבין - לאומי 
של תעשיית מזון הבריאות , שהתקיים בבוסטון בסוף יולי . בצד דיוני הקונגרס , 
שבו נמסרו תוצאות של מחקרים רבים אחרים , הציגו 005 יצרנים אמריקאים את 
החידושים האחרונים בתעשיית מזון הבריאות . בתערוכה , שהרשימה בעושרה , 
בחידושיה ובארגונה היעיל , הוכיחה התעשייה האמריקאית שהיא מגיבה במהירות 
לדרישה ולמודעות הגוברת של הציבור למוצרים בריאים , שיקטינו את סיכון המחלות . 
" שנות ה09 יהיו העשור של התזונה הבריאה " , אמרה פטרישיה היידלאו , מנכ"ל 
התאחדות תעשיית מזון הבריאות בארה"ב . בתערוכה הוצגו מאות מוצרי בריאות 
חדשים , כולם יישום של המחקרים הבריאותיים - התזונתיים האחרונים ביותר . 
באחד ממוצאי שבת האחרונים , בדרך מקיסריה להרצליה , החלטתנו לעקוף את הפקקים 
של כביש החוף ולנסוע בכביש הישן . השעה היתה כבר שמונה בערב והרעב החל מציק . 
עצרנו בבפונדק דרכים הראשון שנקרה בדרכנו " שרונית " , בקצה המזרחי של 
קיבוץ משמר השרון . לא בדיוק פונדק , אבל מזנון עם שני שולחנות עץ וספסלי 
עץ , בתוספת חניה בשפע . ההפתעה הראשונה היתה הגישה הישירה של המזנונאית . 
היא הראתה לנו את מבחר הלחמניות והדגישה , כי הן יצאו " עכשיו - עכשיו " 
מ"דגנית " מפעל האפייה של המשק . אחר כך הסבירה , כי המבחר שיש לה להציע 
אינו גדול , ומסתכם בסנדוויצים . החלטתנו על מגוון כריכים , עם סלטים , 
נקניקיות ופסטרמה . הלחמנייה הטרייה היתה מעדן , והבשרים היו טריים 
וטעימים להפליא . גם השרות היה אדיב . כאשר הגיע זמן התשלום חיכתה לנו הפתעה . 
סנדוויצים של ביצה או גבינה צהובה בלחמנייה גדולה : 3 ש"ח . עם חביתה , 
טונה , נקניקיות , נקניק או טוסט 5 . 3 ש"ח . שתייה קרה : 5 . 152 . 
2 ש"ח , ושתייה חמה : 5 . 1 ש"ח , לרבות קפה פילטר . המזנון פתוח כל 
יום משמונה בבוקר עד אחת עשרה בלילה . בשבת הוא נפתח רק בשמונה בערב , 
עד אחת עשרה . בסמוך למזנון יש גם סופרמרקט קטן , שבו מוכרים הכל , גם 
מעדנים ובעיקר לחם ( גם לחמקל ) ולחמניות מתוצרת דגנית . הרופאים ממליצים 
גם לאנשים בריאים להמעיט בצריכת מלח . מי שחייב להימנע ממלח מטעמי בריאות 
יודע שזו גזירה שקשה לעמוד בה . אפשר להסתדר עם מזון דל מלח , אבל מזון 
נטול מלח לחלוטין מחייב שינוי מרחיק לכת בהרגלי האכילה , ובמיוחד בבישול . 
אחד הקשיים בבישול הוא הוצאת כל מרכיב של מונוסודיום גלוטמט , אותו חומר 
המצוי בעיקר באבקות מרק או במרקים מוכנים . יש בשוק כמה מרקים מוכנים ללא 
מלח , אך הם נטולי טעם . התחליף הטבעי ביותר למלח הוא תבלינים נקיים , 
ויש להיזהר מאותם תבלינים שעורבבו עם מלח על - ידי היצרנים או מעשבי תיבול , 
כגון שמיר ופטרוזיליה , וכן ממיץ לימון או מחומץ מטוגן כתוספת לתפוחי אדמה , 
אורז , כוסמת וכו . קשה לאכול תפוחי אדמה מבושלים קלופים ללא מלח , וטוב 
להוסיף להם בצל מטוגן . לעומת זאת תפוחי אדמה מבושלים בקליפה ומטוגנים לאחר - 
מכן , וכן ציפס ביתי או מוכן , ניתנים לאכילה גם בלי מלח . אפשר להכין 
סלט תפוחי אדמה מתפוחי אדמה קלופים לאחר בישול , ביצה קשה , הרבה בצל חי 
קצוץ כתחליף למלפפונים חמוצים , שהם עשירים במלח , עם חומץ , שמן ופלפל 
שחור . סלט מלפפונים מתבלים בהרבה שמיר , חומץ , פלפל שחור , מעט סוכר 
וטיפת שמן , והוא טעים גם בלי מלח . אפשר גם לאכול כרוב מבושל חמוץ - 
מתוק ללא מלח , אם מטגנים תחילה בצל במעט שמן עד שיזהיב , מוסיפים כמה 
כפיות סוכר ומשחימים , מצפים את הכרוב בכמות נדיבה של חומץ ובגרגירי קימל 
שלמים . מרק ירקות טעים גם ללא מלח , בתנאי שמכניסים סוגי ירקות רבים , 
וכן מתבלים בסוגי תבלינים שונים . במקרה זה ניתן לוותר הן על המלח והן 
על תוספת אבקת מרק . רטבים מוכנים אף הם מחוץ לתחום , אך יש כיום גבינות 
לבנות בלי מלח טעימות מאוד . אחת הבעיות הקשות היא בשר . במטבח כשר יש להמליח 
בשר בשעת הכשרתו , אך יש הבדלים גדולים בכמויות המלח בין יצרני הבשר . 
במטבח דל מלח מומלץ להשתמש בבשר בקר ועגל קפוא בלבד שלא עבר עיבוד , כיוון 
שהמעבדים מכניסים לבשר מונוסודיום גלוטמט ( הדבר מצוין באותיות קטנות על 
האריזה ) . קפמאפרקמוצר ישראלי , המבוסס על צמחי מרפא , מיקד באחרונה 
את תשומת לבן של שלוש חברות בריטיות מן המובילות בתחום הקוסמטיקה והפרמצבטיקה . 
מדובר בשמפו להיגיינת ראש הילד של חברת " מורז , שנמצא יעיל ביותר נגד 
כינים . " נראה לנו " , כותב איאן בריגקס , סגן מנהל המרכז הרפואי - האנטומולוגי 
של אוניברסיטת קיימברידג , " כי התכשיר הישראלי גורם להתייבשות הכינים 
וכתוצאה מכך להתשת כוחן , עד שהן נשטפות בנקל במים בחפיפה חוזרת " . לפני 
כשנה ערכו במרכז שתי בדיקות , שבהן השוו את השמפו הישראלי עם תכשירים מקבילים 
מתוצרת אירופית . בניסוי הראשון היתה תמותת הכינים יותר מכפליים מזו שנבעה 
מהשימוש במוצר האירופי % 42 . 57 לעומת % 6 . 13 . בניסוי השני % 78 לעומת 
% 25 . בכנס מדעי של החברה לדרמטולוגיה בישראל דיווח ד"ר חיים טיימן , מנהל 
מרפאת העור בקופת חולים הכללית בירושלים , על תוצאות חיוביות מהשימוש בשמפו . 
763 אנשים שהשתמשו בשמפו זה לא סבלו מכינים בראש , אף כי יתר בני המשפחה 
היו נגועים בכינמת קשה . לבקשתו , הפסיקו אותם אנשים למשך שלושה חודשים 
את השימוש בשמפו והשתמשו בסוגים אחרים , לפי בחירתם . בביקורת לאחר שלושה 
שבועות נמצאו כינים אצל ארבעה מהם , וכעבור עשרה שבועות אצל 931 מהם . 
ד"ר טיימן ביקש מהם לשוב ולהשתמש בשמפו של " מורז " , ומ698 אנשים נוספים 
שסבלו מכינמת ביקש להשתמש במוצרים אחרים מתוצרת הארץ . כעבור עשרה שבועות 
נמצאו כינים אצל שני אנשים מקבוצת המשתמשים בשמפו להיגיינת שיער הילד , 
ואילו בקבוצה השנייה היו 431 נגועי כינים . לדעת חוקרי אוניברסיטת קיימברידג , 
השמפו , המבוסס על צמחים שבראשם ארכובית הציפורים , עדיף מתכשירים סינתטיים 
שהם לעתים רעילים . 
