הן פיקחות פוליטית ותחכום פרלמנטרי ( " שועל " , זה שם התואר שמצמידים 
לו חבריו הפוליטיקאים ) . בחודשים האחרונים , כשקורפו מצא דרכים למרר 
את חייה של הסיעה לקידום הרעיון הציוני , נזכרו איך לפני כמה שנים הוא הקריא 
ל סעיף מתקנון הכנסת . שחל אמר : מעניין שאני לא זוכר את הסעיף הזה . 
איך אתה לא זוכר , ענה קורפו , הנה אני מקריא לך והראה לו דף ריק . במפלגתו 
מתייחסים אליו כאל קצין המבצעים של הליכוד , כי הוא מוזעק לבצע משימות מיוחדות 
שאחרים או שנכשלו בהן או שלא הצטיינו בהן במיוחד . כששואלים אותו על התארים 
האלה הוא מצטנע ואומר " אל תאמינו לזה " . אירועי היום האחרון של מושב הכנסת 
לפני שלושה שבועות מוכיחים , שלא בכדי נקשרים לקורפו כתרים כאלה . במשך 
שנה עבד ח"ך פרוף , יו"ר הוועדה לביקורת המדינה , בהתמדה ובשקדנות על 
הצעת חוק שהיתה אמורה להעניק סמכות לוועדה שהוא עומד בראשה , לזמן לפניה 
עדים בעקבות דו"ח מבקר המדינה . ליבאי רצה להעתיק את הדוגמה מהקונגרס האמריקאי , 
שבו אם השר , סגנו , או פקיד בכיר אחר אינם מופיעים בפני ועדת הביקורת , 
היא יכולה לזמנם בהליך שיש בצדו סנקציה . אי - מילוי הצו נחשב לעבירה שיש 
בה משום ביזוי הקונגרס . ליבאי ידע שבמציאות הישראלית ובתרבות הפוליטית המקומית 
הוא לא יוכל להרחיק לכת כל כך , ולכן מיתן את הצעתו . הטיפול במשתמטים 
מהופעה בפני הוועדה יופקד בידי היועץ המשפטי , הציע , והעונש שיוטל יהיה 
קנס בלבד . ההצעה עברה קריאה ראשונה והגיעה למליאה לקריאה שנייה ושלישית . 
, שהיה אז שר הכלכלה , החליט להיאבק בחוק בכל מחיר והגיש שלוש הסתייגויות 
בשם הממשלה . ליבאי , בסיועו של שניהל אז את ישיבת המליאה , החליט כי מוטב 
שלפני ההצבעה על ההסתייגויות תועבר הצעת החוק לוועדת פירושים , ושם נקבע 
לשמחתו של ליבאי כי לא ניתן להצביע על שלוש ההסתייגויות ביחד , כיוון שהן 
שונות במהותן . שמח ורגוע החזיר ליבאי את הצעת החוק למליאה , ואז נכנס לתמונה 
יושב - ראש הכנסת , , שגרס ( לאחר שפנו אליו יושבי - ראש של ועדות אחרות ) 
כי לא ניתן יהיה להעביר את הצעת החוק עד שיסוכם נוהל אחיד של הזמנת עדים 
לכל ועדות הכנסת . ליבאי הודיע כי אם לא יתנו להביא את הצעת החוק למליאה 
יפנה לבג"ץ . שילנסקי החליט להפנות את הסוגיה לשני היועצים המשפטיים של 
הכנסת , ונאלץ לקבל את פסיקתם כי יש להביא ללא השהיות את הצעת החוק של ליבאי 
לקריאה שנייה ושלישית . ליבאי חשב שכאן נסתיימה סאת הייסורים , אך בדיוק 
בשלב הזה נכנס קורפו , קצין המבצעים , לתמונה . ביום האחרון של מושב הכנסת 
( כשהיתה ההתרוצצות בעניין ההצבעה על התקציב ואי - האמון ) ראה קורפו שעל 
סדר היום רשומה הצעת החוק של ליבאי , והוא החליט לכנס את ועדת הכנסת שהוא 
עומד בראשה . בוועדת הכנסת הוחלט ברוב גדול להתנגד להצעת החוק של ליבאי 
בקריאה שנייה ושלישית . קורפו גם החל להתארגן מחוץ לוועדה , כדי להפיל את 
החוק . " כשחרב מונחת על הצוואר אין ברירה " , הסביר ל"הארץ " את פשר 
הצעדים הפתאומיים שנקט . " משרד המשפטים לא רצה את החוק ולא הצליח להפיל 
אותו . גם שילנסקי לא הצליח , ונאלץ לקבל את הכרעת היועצים המשפטיים שלו . 
ראיתי שיש כזאת מצוקה והחלטתי לפעול . מה שרצה ליבאי זאת פריווילגיה מיוחד 
במינה . נכון שיש לו ועדה אטרקטיווית , אבל מדוע שתשע ועדות אחרות יישארו 
ללא יכולת לזמן אליהן עדים ? ליבאי שמע באקראי על התרגיל של קורפו , ונזעק 
להוריד את הצעת החוק שלו מסדר היום מפחד שלא תעבור בהצבעה . עכשיו , במקום 
לנסוע לחו"ל הוא פונה אל הח"כים , ומדבר על לבם שיתמכו בחוק במושב הבא . 
" מה בסך הכל רציתי , לתת לכנסת טיף - טיפה של סמכויות , ותראו מה קרה " , 
דברי ליבאי . קפכותביום ששי התפרסמה ב"גרוזלם פוסט " ידיעה במדור הכלכלי , 
שלפיה העיתון " גלובס " כמעט ולא הופיע ביום חמישי כיוון שלא היו מספיק 
ידיעות לפרסום . לבסוף נסגר העיתון באיחור , נכתב בידיעה . ביום ראשון 
נודע ל , עורך " גלובס " , על הידיעה שהודפסה ב"פוסט " והוא החליט לערוך 
בדיקה . בין השאר טילפן ל , המו"ל של העיתון ועורכו הראשי . כעבור יומיים 
קרא אליו גולן את , העיתונאי שפוטר באחרונה מ"מעריב " ושנקלט ב"גלובס " , 
ודרש ממנו לעבור בדיקת פוליגרף . " או שאתה מסכים להיבדק " , אמר לו גולן , 
" או שאתה לוקח את הדברים שלך ועוזב ברגע זה את הבניין " . גולן הציע שאת 
הבדיקה יעברו ארבעה אנשים שנכחו במערכת ביום חמישי לפני סגירת העיתון . 
יצחק היה אחד מהם . " נו , הכל בסדר ? " שאל גולן את העורך באותו יום 
חמישי לפני צאתו . " חסרות לנו שתיים שלוש ידיעות " , השיב העורך . 
" אז לא נוציא היום עיתון " , אמר גולן בצחוק והלך . כל ילד יודע , אומר 
גולן בתגובה ל"הארץ " , שאין דבר כזה מחסור בידיעות . תמיד יש סוכנויות 
ידיעות , תמיד יש פילרים ותמיד יש תמונות . בדרך כלל העיתון נסגר בשעה 
חמש וחצי אחר הצהריים . באותו היום הוא נסגר 01 דקות יותר מוקדם . יצחק 
אמר לגולן כי אינו מוכן לעבור בדיקת פוליגרף . האחרים הסכימו , ויצחק הלך 
לביתו . ביום שני התפרסמה תיבה בעמוד הראשון ב"גלובס " , ובה הוסבר לקוראים 
שאיחור בעמודי הבורסה עלול להיווצר בגלל המשבר במפרץ הפרסי . 
