מישל שקד המסכנה . לבושה שחורים , גיטרה בידה , ניסתה לשווא לעורר את 
החוגגים בפסטיבל הפלק של ניופורט , 0991 , לאירוע המוני נגד המלחמה . 
הירושימה , וייטנאם , כוויית . היא לחצה על כל הכפתורים , אבל הזרם 
לא עבר . " זו ההכרזה הפוליטית שלי " , צעק האיש המזוקן שלידינו בעודו 
משתטח על המדשאה , מפהק ומפקיר את פניו השזופות לקרני השמש . הוא ואשתו , 
שניהם נראים באמצע שנות ה04 שלהם , הניחו את תינוקם באוהל זערורי . אוהלי 
תינוקות היו להיט חם בפסטיבל השנה , כמו גם בגדים שנצבעו בשיטת הקשירה 
מכנסיים , חצאיות , חולצות טי , שורטס , שמלות , וכובעים . אלכוהול 
או מריחואנה כמעט לא היו בשטח . הנימה השקולה והמתונה משלה בכיפה יחד עם 
הפלאפל . קפמאבינהורים טירונים , פסי כסף בשערם ועורם צרוב שמש , היו גם 
הם בשפע . אולי אם היו צאצאיהם מבוגרים יותר , למשל בסביבות גיל גיוס לצבא , 
הם היו יכולים להגיב באורח שונה על ניסיונה של מישל שוקד למחאה פציפיסטית . 
דומה שהבלדה שלה על " אלמנת וייטנאם " צעירה כבשה את הקהל לזמן מה . 
אבל האנשים האלה היו בגיל גיוס בעצמם בתקופת וייטנאם . אין כמו אינטרס 
עצמי המכתיב את עמדתם הפוליטית של בני אדם שונים , ושיקולים אנוכיים הם 
השופכים שמן על מדורת מלחמה או חונקים אותה . על אף כל דיבוריו של גורג בוש 
על עקרונות מוסר וקדושת הריבונות הלאומית , אינטרס עצמי הוא הסיבה שארצות - 
הברית שיגרה חיילים למדבר הסעודי . איש אינו רוצה לשלם מחיר גבוה יותר תמורת 
דלק . קריקטורה ב"ניוזדיי " הראתה גבר מזוקן ומקריח צוח " פצצה גרעינית 
על סדאם " וזעקות קרב אחרות בנות זמננו על מקלט הטלוויזיה שלו ; אישתו 
צופה במתרחש מהדלת ומסבירה את החיזיון המוזר לבתם הצעירה : " אבא הוא ליברל 
של דור הבייבי בם , יקירתי , אף פעם לא היתה לו קודם מלחמה שיכול היה לתמוך 
בה ! קפמאבינהאיום הפתאומי של מחירים גבוהים יותר בתחנת הדלק , בעיקר כאשר 
זמנים כלכליים קשים כבר באים עלינו ממילא , גרם למי שאתמול ראו את עצמם 
כבניו הרוחניים של גנדי , להרגיש היום גל של תוקפנות השואפת לפרוץ החוצה . 
משאל שנערך לפני כשבוע ב"ניו יורק טיימס " מראה , ש%47 תומכים בשיגור כוחות 
אמריקאיים לערב הסעודית . המשאל גם מראה , שהתמיכה בהחלטת בוש לשיגור הכוחות 
עולה עם רמת ההשכלה וההכנסה . היינו , מי שיש להם פחות סיכויים להישלח 
לשם נוטים יותר לומר שצריך לשלוח אחרים . היסטוריונים אומרים , שזו בדרך 
כלל גישתה של דעת קהל עם פתיחת מעשי איבה ושהקוסנסוס על מעורבות אמריקה במזרח 
התיכון צפוי לסחף ככל שלאנשים יהיה זמן רב יותר לחשוב מדוע בדיוק האמריקאים 
נמצאים שם ומה התוצאות הפוטנציאליות להימצאותם שם . אבל אני איני כה בטוחה . 
לגבי מגזר האוכלוסין הגדול של בני השלושים והארבעים , דור " השלושים 
ומשהו " , הסטטוס קוו על כל משמעויותיו הוא העומד על הכף , לא חיי כל אחד 
מהם . נוסף לכך , כפי שמעידה גישתו של האדון שהעדיף לבטא את הכרזתו בפיהוק , 
התרככות ודוק פיוס מעל קור ואגרוף ברזל הם בהחלט הצהרה פוליטית בימים 
אלו . קפמאבינבהקדמה לתוכניה של הפסטיבל בניו - פורט הסביר בן כהן , מחברת 
הגלידה " בן אנד גריז " מוורמונט מגדלור של קפיטליזם האמור להיות צודק , 
היינו , הנהלה שכל החברים שווים בה , ושקונה אוכמניות מאינדיאנים בארה"ב 
ואגוזים ברזילאים מאיכרים העובדים ביערות הגשם מדוע החליטה החברה שלו לתת 
את חסותה השנה לפסטיבל האגדי : " אנשים שואלים היכן הילדים של שנות ה06 ? 
הם נמצאים בפסטיבל הפלק של ניופורט עם ילדיהם . ואנחנו ערוכים לעמוד בראש 
מאמץ משותף של בני דורות שונים לקראת שנות ה09 שישנה את ארצנו מארץ המתגרה 
במוות לארץ המדברת בזכות החיים . בעיני , זה המסר האמיתי של הפסטיבל הזה . 
שינוי דברים לטובה והנאה מעשייה זו " . מישל , מישל , היית צריכה להציע 
להם מנה כפולה של גלידה . 
