, 024 ש"ח על כספים ונכסים של מיכאל ממן , בעל מלון הים האדום באילת , 
ואריה טייכר , מפיק פסטיבל הרוק וודסרוק 2 . העיקול כולל גם ציוד מטבח , 
חדר אוכל , חדר קבלה ומטלטלין , המצויים בחדרי מלון הים האדום שבשדרות 
התמרים באילת . את בקשת העיקול הגיש בנק לאומי , התובע מהשניים סכום של 
כ000 , 004 ש"ח . בתביעה , שהוגשה בסדר דין - מקוצר , טען הבנק כי ממן 
וטייכר חתמו על ערבות מתמדת , ללא הגבלה בסכום , לחובותיה של חברת וודסרוק 
09 , מפיקת פסטיבל הרוק במפרץ חוף השמש באילת . לטענת בל"ל , קיבלה ממנו 
החברה אשראי , הלוואות , ערבויות ומשיכות יתר , ומשלא עמדה בתשלום חובותיה 
מינה לה בית המשפט כונס נכסים זמני . מיכאל ממן ואריה טייכר טרם הגישו בקשות 
רשות להתגונן כנגד תביעת הבנק . קפמאפרק ( ע ) . חברת " גמולב נדל"ן ( 
9891 ) " , הנמנית עם קונצרן חברות לשמאות ומחקרי שוק , טוענת כי חברת 
הוצאת תעבורה בתל - אביב העתיקה נתונים מחוברת למחירי דירות שהוציאה לאור . 
אתמול הגישה גמולב נדל"ן לבית המשפט המחוזי בתל אביב בקשה לצו מניעה , שיאסור 
על הוצאת תעבורה לשווק את החוברת . התובעת טוענת , כי בנובמבר 98 הוציאה 
לאור באופן ייחודי ובלעדי חוברת מחירון הדירות והנדל"ן , כאשר במועד זה 
לא היה פרסום דומה בסוגו ובהיקפו . לטענתה , חברת הוצאת תעבורה הוציאה לאור 
חוברת של מחירון הדירות המלא , בהתבססה על העקרון והרעיון של התובעת ותוך 
העתקת נתונים מן החוברת של התובעת . במהלך חודש אוגוסט , נטען בתביעה , 
שינתה הנתבעת את שם החוברת ל"מחירון הדירות והנדל"ן העסקי המלא " , שלטענת 
התובעת זהה ודומה באופן מהותי לשם המחירון של התובעת . גמולב נדל"ן טוענת , 
כי נגרמים לה נזקים כספיים כתוצאה מזהות השמות של שתי החוברות . טרם נתקבלה 
תגובתה של הוצאת תעבורה . 
