יו"ר הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות , נוזהת קצב , תובעת להטיל פיקוח על מחירי 
המים המינרליים ומי הסודה . כדי להמחיש את גובה מחירי מוצרים אלה ציינה 
שמחיר ליטר מי ברז הוא 6 . 1 מאיות השקל לעומת 07 . 1 שקל שעולה , במקומות 
מסוימים , ליטר מים מינרליים , כלומר פי 328 . סקר שערכה הרשות על מחירי 
מים מינרליים ומי סודה , העלה כי קיימים הבדלים של עשרות אחוזים במחיריהם . 
הסקר נעשה בגוש דן והקיף חברות המייצרות מים מינרליים בבקבוקים גדולים ( 
עדן , נביעות ומירבל ) ומי סודה ( טמפו , קוקה קולה ושוופס ) . נמצא 
כי מחירי המים המינרליים נעים בין 0 . 1 ל7 . 1 ש"ח לליטר , בהתאם לאזור 
( בדרום נדרש המחיר הנמוך ביותר , בצפון העיר וברמת - גן הגבוה ביותר ) 
. הפערים שנמצאו במחירי מים מינרליים מתוצרת עדן נעו בין % 83 ל%04 , 
מתוצרת נביעות % 52%74 ומתוצרת מירבל % 11%25 . מחירי מי הסודה הם בין 9 . 
0 ש"ח ל5 . 1 ש"ח . פערי המחירים שנמצאו במי הסודה הגיעו בממוצע עד % 05 . 
הסקר לא כלל את בתי המלון , שבהם מגיעים מחירי המים המינרליים ל45 ש"ח 
לליטר . 
