מבצע מיוחד של ביקורות מחירים יתקיים בשבוע הבא באילת במסגרת פסטיבל הגאז . 
במסגרת המבצע יבדקו חוליות פקחים הצגת מחירים , הפקעת ורווח בלתי סביר . 
מנהל מחוז הדרום של משרד התעשייה והמסחר , יצחק דניאלי , מסר כי הוחלט 
על מבצע מיוחד זה מאחר שבספטביל ה"וודסרוק " האחרון שנערך באילת התגלו מקרים 
רבים של ניצול ימי הפסטיבל לצורך עשיית רווחים מופרזים , תוך כדי הפקעת 
מחירים על ידי הסוחרים ובעלי הדוכנים . דניאלי הודיע כי יוטלו קנסות על 
סוחרים ובעלי דוכנים אשר יחרגו מהמותר . פקחי משרד התעשייה והמסחר ממשיכים 
לערוך ביקורות בשווקים השונים ברחבי הארץ . בביקורות שנערכו בשבוע האחרון 
בקניון החדש בבאר שבע התגלו מקרים של הפקעת מחירים של משקאות קלים . 
