חברת הבנייה מרדכי שכטר בע"ם , בבעלותם של בני משפחת שכטר , תבנה שכונת 
מגורים חדשה בעפולה " עפולה הצעירה " המיועדת לעולים חדשים ולזכאי משרד 
הבינוי . הפרויקט , המוערך בכ54 מיליון דולר , ייבנה במסגרת הפרוגרמה של 
משרד הבינוי והשיכון . זהו אחד הפרויקטים הגדולים שמסר משרד הבינוי והשיכון 
במסגרת המאמצים להגדיל את היקף הבנייה לנזקקים . הוא מוקם על קרקע שמכר 
לחברה מינהל מקרקעי ישראל , על בסיס הערכת שמאי ממשלתי שטרם הסתיימה . 
ייבנו 086 יחידות דיור , מהן 015 יחידות צמודות - קרקע . הדירות ייבנו על 
מגרש ששטחו 052003 מ"ר בשיטת בנייה שבה רוכשיהן יוכלו בעתיד להרחיבן בהשקעה 
קטנה יחסית . היסודות לבתים יתאימו ליחידת דיור גדולה יותר . היחידות יהיו 
בשטח של 57 ו09 מ"ר , העומדים בקריטריונים של משרד הבינוי והשיכון . הדירות 
הקטנות יימכרו ב07 אלף דולר , והגדולות ב09 אלף דולר . חברת שכטר כבר החלה 
בפעולות להכשרת השטח . הבנייה תיעשה בחלקה בשיטה מתועשת במפעל שתקים החברה 
בעפולה , וחלקה בשיטה הקונווציונלית . חברת שכטר הקימה עם איש העסקים שלמה 
אליהו את פרויקט גן העיר ובנתה גם מאות יחידות דיור . 
