. כך מסר אתמול רם כהן , הממונה על האריזה והעיצוב במשרד התעשייה והמסחר . 
לעומת זאת , מספר המועסקים בתעשיות האריזה בארץ ירד באחרונה ל057 , 51 
לעומת 008 , 71 בשנת 98 , עקב ייעול העבודה וחידוש של ציוד . במחצית שנת 
09 הסתכמה תפוקת תעשיית האריזה בארץ על כל ענפיה ב008 אלף דולר . מהם : 
אריזות פלסטיות % 04 , נייר וקרטון % 53 , פח ואלומיניום % 01 , וזכוכית 
% 01 . כ%06 מהייצור מיועד ליצוא עקיף , כלומר לאריזות של מוצרי היצוא . 
כהן , שניהל באחרונה את הביתן הישראלי בתערוכת האריזה הבין - לאומית " אניטרפק 
09 " , שבדיסלדורף , ציין כי לאריזות ולחמרי האריזה הישראלים היה ביקוש 
רב ביריד זה . הדבר מוסבר בעיקר הודות לפיתוחים שהותאמו לדרישות איכות הסביבה 
של הלקוחות . 
