ליון שקל לעומת רווח של 99 . 1 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול 
של % 8 . הבנק נמצא בבעלות מותפת של בנק הפועלים ושל בנק ב . ף . ג . מגרמניה . 
ברבעון השני של השנה הרוויח הבנק 1 . 1 מיליון שקל המהווה גידול של % 42 
בהשוואה לרבעון המקביל אשתקד . התשואה נטו על ההון העצמי הגיעה ל%9 . 6 
ואילו ההון העצמי המתואם הסתכם ב4 . 56 מיליון שקל . מנכ"ל הבנק , יוסף 
ירום , מסר כי המשך הרווחיות הוא תוצאה ישירה של פעילות ענפה לגיוס לקוחות 
עסקיים חדשים תוך ניצול התמחות הבנק בקרב המגזר העסקי . הבנק הגדיל את פעילותו 
של חדר העסקות במט"ח והחל לנהל קרנות נאמנות . סך המאזן הסתכם ב7 . 745 
מיליון שקל וסך האשראי לציבור הגיע ל283 מיליון שקל . 
