קבוצת כלל החליטה לא להתמודד על רכישת קבוצת כימיקלים לישראל . ההחלטה תואמה 
עם בעלי השליטה של חברת כלל , בנק הפועלים וחברת אי - די - בי . הגשת ההצעות 
למכרז לרכישת כי"ל נקבעה לסוף החודש הזה . חוגים כלכליים מעריכים כי גם איש 
העסקים רוברט מקסוול , שהיה שותף עם כלל בהתמודדות על רכישת כימיקלים לישראל , 
לא ישתתף במכרז . החלטת קונצרן כלל שלא להשתתף במכרז התקבלה לאחר שנבחנו 
כדאיות הרכישה והתנאים שהעמידה הממשלה לרכישת כימיקלים לישראל . מהבדיקה 
התברר שחלק מהתנאים מגדילים את הסיכון הכרוך ברכישת החברה , ובהם המחויבות 
להשקיע בחברה 005 מיליון דולר בשלוש השנים הבאות . הגבלה נוספת נובעת מההתחייבות 
להימנע מפיטורי עובדים בשיעור שיעלה על % 01 מכוח האדם הנוכחי . תנאי מגביל 
אחר הוא " מניית הזהב " שתמשיך להיות בידי הממשלה . למרות שמוצעות למכירה 
% 57 מהמניות , הממשלה תמשיך להיות בעלת מניית השליטה . בעיה נוספת : חברת 
כימיקלים לישראל אינה מוכנה לחשוף את כל המידע הרלוונטי לבחינת כדאיות רכישת 
הקבוצה . לעומת זאת , נדרש המתמודד על רכישת החברה לחתום על הצהרה שקיבל 
את כל המידע בצורה המניחה את הדעת . כתוצאה מכך לא יהיה אפשר בעתיד לדרוש 
להקטין התשלום על הקבוצה אם יתברר שלא כל הפרטים שנמסרו היו מדויקים , כפי 
שמקובל בעסקות מורכבות מסוג זה . קפידבינעד לפרישתו של קונצרן כלל מההתמודדות 
היה ידוע שיש שלוש קבוצות המגלות עניין ברכישת החברה : קונצרן כלל יחד עם 
רוברט מקסוול . איש העסקים אריה גנגר ביחד עם משפחת פריצקר מארה"ב ועם חברת 
" גרייד לקס " העוסקת בענף הברום . קבוצתו של איש העסקים שאול אייזנברג 
יחד עם חברת אטיל . הסתלקותו של קונצרן כלל מהמרוץ לרכישת כי"ל מקטינה את 
הסיכוי למכירת החברה , שכן נשארו רק שני מתחרים במרוץ . אחד מהם , קבוצת 
גנגר , קשור עם חברה מתחרה לכי"ל וספק אם לממשלה יהיה עניין למכור לה את 
החברה . חוגים כלכליים מעריכים כי החלטת כלל תחזק את הפעילות הקיימת של 
הקבוצה , במיוחד של כלל - תעשיות . חברה זו הרוויחה במחצית הראשונה של 
0991 1 . 71 מיליון שקל לעומת הפסד של 3 . 51 מיליון שקל בתקופה המקבילה 
אשתקד . 
