מוצרי הדשנים הם המוצרים העיקריים של החברה והם מהווים כ%08 מהיקף המכירות . 
החברה עוסקת גם בייצור כימיקלים לתעשייה וכן מוצרים אחרים . היקף המכירות 
של החברה ב98 הסתכם ב191 מיליון ש"ח , ואילו במחצית הראשונה של השנה הסתכמו 
מכירות החברה ב89 מיליון ש"ח . החברה סיימה את המחצית הראשונה של השנה בהפסד 
של 11 מיליון ש"ח , לאחר שאת 98 סיימה בהפסד של 9 . 0 מיליון ש"ח . על - 
פי ההערכות תסיים החברה את 09 בהפסד של 41 מיליון ש"ח . מנכ"ל החברה הוא 
דני יקיר . קונצרן כימיקלים לישראל מחזיק ב%57 ממניות הבעלות , והיתרה 
בידי הציבור הרחב . בשנים האחרונות נקטה הנהלת המפעל בשורה של צעדי התייעלות , 
שכללו פיטורי עובדים , וכיום מועסקים בחברה 636 עובדים . 
