מחלקי משקאות של תשלובת תבורי מבקשים מבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב 
להכיר בהם כעובדי החברה . התובעים , באמצעות עורך הדין נחמן הורנשטיין , 
ביקשו סעד דחוף והצהרה עקרונית , בלא לפרט את המשמעות הכספית של תביעתם , 
המוערכת על - ידם ב01 מיליון שקל . אם יוכר מעמדם של מחלקי המשקאות כשל 
עובדי החברה , הם יהיו נושים בדין קדימה עד לסכום של כ12 אלף שקל לאיש . 
נציג החברה , עו"ד נחום פיינברג , טען כי המחלקים עבדו כעובדים עצמאיים 
וכי אינם זכאים לפיצויי פיטורין . תשלובת תבורי , המופעלת על - פי הסכם 
מיוחד באמצעות חברת " יפאורה " , מצויה עתה בתהליכים לקראת הסדר עם הנושים 
לפי סעיף 332 לפקודת החברות . לפי פרסומים , מסתכמים חובות התשלובת ב36 
מיליון שקל . אם יאושר ההסדר , יתבצע המיזוג בין תבורי ליאפורה על בסיס 
של % 06 מהמניות ליאפורה ו%04 לתבורי . בהליך להפרדת סעדים , שהתקיים שלשום 
בפני השופטת עדנה גבריאלי לקבוע במישור העקרוני כי מחלקי המשקאות נחשבו 
לעובדים ולבדוק את היקף התביעות הכספיות נדחו המפיצים . השופטת קבעה כי 
עליהם להגיש תביעה עם הסכום הכספי שהם תובעים . הם גם חויבו בהוצאות משפט . 
