במכירות של דירות חדשות בסקטור הפרטי . ירידה זו באה לאחר עלייה של % 51 
במכירות של דירות חדשות בסקטור הפרטי שנרשמה בחודשים ינואר - מארס 09 . 
כך עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , על סמך סקר שנערך בראשית יולי 
09 , ב42 ערים גדולות ברחבי הארץ , שבהן מתרכזת עיקר הבנייה הפרטית . 
יצויין כי הירידה במכירה של דירות חדשות בסקטור הפרטי לוותה בירידה גדולה 
יותר של דירות שהוצעו למכירה , כך שגם מלאי הדירות הלא מכורות ירד במקצת . 
מספר הדירות החדשות שנמכרו בחודשים אפריל - יוני 09 הגיע ל 003 , 2 לעומת 
045 , 2 דירות שנמכרו בחודשים ינואר - מארס 09 . עם זאת , מספר הדירות 
שנמכרו ברבע השני בשנת 09 , גדול ממספר הדירות שנמכרו בכל אחד מהרבעים בשנת 
98 , שבהם נע מספר הדירות החדשות שנמכרו בין 037 , 1 ל002 , 2 דירות . 
מהנתונים עולה עוד כי ירידה במכירות חלה הן לגבי דירות הנמצאות בשלבי בנייה 
שונים והן לגבי דירות גמורות . עוד מתברר כי ברבע השני של שנת 09 , חלה 
ירידה במכירות של דירות חדשות גדולות , בנות 4 חדרים ויותר . לעומת זאת , 
חלה עלייה במכירת דירות בנות עד 3 חדרים . ירידה במכירות של דירות חדשות 
נרשמה באפריל - יוני 09 בערים הבאות : ירושלים , אשדוד , אשקלון , בני 
ברק , בת ים , הרצליה , חיפה , נתניה , פתח תקווה , קריית אתא , ראשון 
לציון , רמת השרון , רעננה , ותל אביב - יפו . לעומת זאת , בערים אחרות 
חלה עלייה במכירת דירות חדשות , ובהן : באר שבע , גבעתיים , חדרה , 
חולון , כפר סבא , קריות חיפה , רחובות ור"ג . עוד נמסר כי בחודשים 
אפריל - יוני 09 חלה ירידה בהיצע של דירות חדשות , ומספר הדירות החדשות 
שהוצעו למכירה הגיע ל044 , 5 דירות לעומת 018 , 5 דירות בחודשים ינואר - 
מארס 09 . 
