שלוש קבוצות הביטוח הגדולות מגדל , כלל והפניקס הישראלי , בודקות אפשרות 
להקים חברה משותפת שתתן שירותי שמאות ממוכנים . על - ידי כך מבקשות החברות 
לצמצם את הוצאותיהן בקבלת שירותי שמאות . מחישובים שנעשו התברר , כי ההשקעה 
הצפויה בהקמת החברה החדשה תגיע למיליון דולר , ולהערכת מנהלי החברות תוחזר 
תוך זמן סביר . מנהלי החברות בודקים הצעה להקים חברה משותפת , שתקנה תוכנה 
מהחברה השוויצרית " אדי טקס " ( ללא קשר לחברת המחשבים אדי לוי מישראל ) 
, העוסקת בשמאות ממוכנת . התוכנה תאפשר מתן אינפורמציה מהירה לשמאי - חוץ 
ולשמאי - בית על העלויות של תיקוני - רכב . בשלב ראשון מתכננות החברות שימוש 
בשירותי החברה לצרכיהן , ובעתיד יופנה המידע שיצטבר גם לחברות הביטוח האחרות , 
על בסיס כלכלי . קפמאפרקראשי חברות הביטוח החלו לנהל משא - ומתן עם המפקח 
על הביטוח בדבר גובה הצילמר ( שיעור ההפרשה על הוצאות רכישה של ביטוח חיים ) 
שינכו חברות הביטוח במסגרת הדיווחים במאזנים על עסקי חברות הביטוח . הצורך 
במשא ומתן זה התעורר עקב דרישות נציב מס ההכנסה , משה גביש , לקבוע שיעור 
ניכוי מוגדר ואחיד לכל החברות ולא להשאיר זאת לשיקול רואי החשבון והאקטוארים 
של החברות , במהלך תכנון המס . חברות הביטוח העדיפו שהמצב הנוכחי , שבו 
כל חברה מנכה את הצילמר בהתאם לשיקוליה , יישאר . יצוין כי כמה חברות ביטוח 
נהגו לשנות מדי פעם את שיטת חישוב הצילמר בהתאם לשיקוליהן . חברת ביטוח 
אליהו אף אינה נוהגת לנכות כלל צילמר , והדבר מקטין את רווחיה ואת שיעורי 
המס שהיא משלמת . בענף הביטוח מעריכים כי בקרוב יוצאו הנחיות ברורות , שיגבילו 
את חופש התמרון של חברות הביטוח בתחום זה . קפמאפרקהניסיון לבלום את התופעה 
של נסיעות המוניות של סוכני ביטוח לחו"ל , לא צלח , למרות החלטת המפקח 
על הביטוח , שלטונות המס וחברות הביטוח עצמן , להביא לצמצום הנסיעות או 
אף להפסקתן . כפי שפורסם במדור זה בשבוע שעבר , החלו שלטונות מס ערך מוסף 
לתבוע מחברות הביטוח לשלם מס ערך מוסף על נסיעות הסוכנים לחו"ל . שלטונות 
מס ההכנסה כבר הודיעו לחברות הביטוח על חובתן למסות נסיעות אלה ולחייב את 
הסוכנים להצהיר על הכנסות אלה בדו"חות הכספיים החודשיים המוגשים למס - הכנסה . 
המפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , כבר הביע בפורומים שונים , בעיקר 
עם מנהלי החברות , את עמדתו נגד הנסיעות , אך עקב התחרות הקשה בענף נמנעות 
חברות הביטוח מלצמצם את הנסיעות , ובאחרונה אף החלו להעניק נסיעות גם לסוכני 
ביטוח העוסקים במכירות של ביטוח אלמנטרי ולא רק למכירת פוליסות בענף ביטוח 
חיים . חברות הביטוח ממשיכות לשגר משלחות סוכנים לחו"ל למרות הדיונים בין 
מנהלי החברות במטרה לצמצם את הנסיעות לחו"ל . להלן לקט מנסיעות הסוכנים : 
סוכני הפניקס נמצאים בימים אלה בארצות הברית , ששם כבר היו סוכני החברה 
הבת הדר ( בינתיים התקבלה בהדר החלטה שלא לצאת בעתיד לנסיעות גדולות אלא 
רק לנסיעות קצרות ) ; סוכני ה"מגן " היו ביוגוסלוויה ; סוכני סהר היו 
במזרח הרחוק ; סוכני אררט אררט ביקרו בארצות סקנדינוויה וסוכני כלל נוסעים 
לאיטליה . בקרוב יצאו לחו"ל משלחות של סוכנים מטעם קבוצת הראל , המשמר 
ומנורה ואילו סוכניה של בידרמן יבקרו בדרום אמריקה בזמן הקרנבל . בימים אלה 
היה מי שהציע לחברות הביטוח להקים במשותף סוכנות נסיעות שתטפל בנסיעות הסוכנים . 
. . תהיה בכך הכנסה לא רעה לחברות , שכן לפי הערכות שונות מגיעה ההוצאה 
השנתית על נסיעות לחו"ל לכ01 מיליון שקל לפחות . קפמאפרקבמקביל לפרסום של 
דן - אנד - ברדסטריט על דירוג חברות הביטוח , הכינה החברה גם השוואה בין 
מיקומן של חברות הביטוח כיום לבין מיקומן לפני ארבע שנים . השוני מצביע על 
השינויים הדרמטיים בענף הביטוח במהלך ארבע השנים האחרונות . בולטת התחזקות 
ניכרת במעמדן של כלל חברה לביטוח , שעלתה מהמקום השמיני למקום הרביעי . 
מנורה דורגה במקום החמישי בענף , לאחר שלפני ארבע שנים היתה במקום השביעי . 
התחזקות נרשמה גם באררט , שעלתה למקום החמישי לעומת המקום התשיעי , בעקבות 
העברת השליטה בה לקבוצת הביטוח של קונצרן כלל . גם חברת המגן הצליחה לטפס 
למקום השביעי לעומת המקום ה11 לפני ארבע שנים . התחזקותן של חברות אלה באה 
על חשבון שתי חברות , שירדו באופן משמעותי : סהר , שנהנתה מהמקום השישי , 
ירדה למקום התשיעי עקב משברי ניהול , עד שנמכרה בסופו של דבר לקבוצת " הראל 
המשמר " , והיא ירדה מן המקום הרביעי עד למקום התשיעי . קפמאפרקבקבוצת הביטוח 
הפניקס הישראלי התגבשה החלטה לא לנסות לרכוש את חברת הביטוח בידרמן . ההחלטה 
התקבלה עוד לפני שמנכ"ל הסנה מיכאל ( מיקי ) מילר הודיע , שבחברתו הוחלט 
שלא למכור את השליטה בבידרמן , אם המכירה לאלברט ( אל ) גקובס מארה"ב 
לא תצא אל הפועל . לא ברור מה הניע את הפניקס לקבל את ההחלטה . ההערכה היא 
שבהנהלת הקבוצה הגיעו למסקנה שהפריסה של החברה כיום מספיקה וכי אין להפעיל 
לפי שעה חברה נוספת בנוסף לחברת " לה נסיונל " , המופעלת על - ידי ד"ר משה 
פרג . קפמאפרק " על כל גורם בענף הביטוח לפנות למפקח על הביטוח ולדרוש את 
התערבותו המיידית ליישום מיידי ואמיתי של התעריפים חדשים , אשר יוכנו בשיתוף 
עם כל הגורמים הפועלים בענף " , כותבת סוכנת הביטוח חוה פרידמן , בעלת סוכנות 
ביטוח הנושאת את שמה , במאמר בביטאון לשכת סוכני הביטוח . בכך , היא מעריכה , 
יובטח שיתוף פעולה מלא של כולם תוך פעילות במציאות מתוך הבנה . " לא לעולם 
אפשר להעמיס על אזרח קטן הוצאות בלתי הוגנות עבור קבוצות כוחניות אחרות . 
יתרונות לגודל הם צידוק באשר לקולקטיווים , כאשר המבחן הקובע הוא מבחן 
הבעלות על ציי הרכב ולא יכולת ההתארגנות האישית " . קפמאפרקהמבקשים להסדיר 
עניינים בחברות הביטוח יתקשו לעשות זאת בשבועות הקרובים . חלק ניכר מחברות 
הביטוח החלו את עונת החופשות , שבמהלכן נסגרים משרדי החברות . כך , למשל , 
יוצאת קבוצת מגדל לחופשה מאורגנת של שבועיים , וחברת כלל יצאה לשבוע מנוחה . 
