בית משפט השלום בתל אביב הטיל עיקולים על 01 כלי רכב השייכים לחברת " כור 
קרמיקה " לבקשת חברת " הכשרת הישוב " . העיקולים הוטלו בגין תביעה כספית 
של 868 , 802 שקל שהגישה הכשרת הישוב נגד כור קרמיקה בטענה כי היא שוכרת 
ממנה חנות ששיטחה 095 מ"ר ואינה משלמת שכר דירה בגין השכירות מאז חודש דצמבר 
9891 . לפי כתב התביעה שהוגש על ידי עו"ד יגאל עיני קיים הסכם שכירות בין 
החברות ולפיו צריכה כור קרמיקה לשלם שכר דירה בסך של 754 , 51 שקל לחודש . 
לפי ההסכם צריכה " כור תעשיות " להיות ערבה להתחייבויות של כור קרמיקה 
והיא אינה עושה זאת . הכשרת הישוב טוענת בתביעתה כי אי תשלום שכר הדירה 
ואי מתן הערבות על ידי כור תעשיות מהווים הפרה בוטה של הסכם השכירות . כדי 
להבטיח את גביית הכספים מכור קרמיקה ביקשה החברה עיקולים על 9 מכוניות ומלגזה 
השייכים לכור קרמיקה . כאמור נתן בית המשפט את הצו הזמני לעיקול . 
