מועצת המנהלים של חברת דשנים וחומרים כימיים שוקלת את הפסקת יצור האמוניה 
במפעל החברה . בעקבות ההפסד שצברה החברה במחצית הראשונה של השנה שהסתכם 
ב11 מיליון ש"ח , החלו דיונים על צעדים נוספים לשיפור פעילותה של החברה 
ובהם שינוי מבני משמעותי בחברה הכולל את הפסקת יצור האמוניה וייבואה תחתיו . 
האמוניה משמשת לייצור מוצרי המשך נוספים ובדעת ראשי החברה לשקוד על פיתוח 
מוצרי המשך אחרים שהם בעלי ערך מוסף גבוה יותר ולהביא בכך לשיפור בפעילותה 
של החברה . לטענת החברה הפסקת רכישת האמוניה על - ידי חיפה כימיקלים הקטינה 
את מכירות האמוניה בשיעור של % 05 ולכן עתה ייצור האמוניה אינו כדאי . עיקר 
ההפסדים נגרמו לחברה כתוצאה מהפרשה של 4 . 01 מיליון ש"ח כעתודה לתשלומי 
פנסיה לגימלאי החברה . אולם גם ללא הפרשה הייתה החברה מסיימת את המחצית 
הראשונה בהפסד . על - פי הערכות תסיים החברה את שנת 09 בהפסד של 7 מיליון 
דולר , שנובע בחלקו מירידה בביקושים למוצרי החברה ועלויות יצור גבוהות ובהן 
מחיר הנפטא . כמו כן שוקלים בדשנים וחומרים כימיים להפסיק את ייצור האוריאה , 
חומר גלם לייצור דשנים , שאינו ריווחי . למרות ההפסדים בחברה , בחברת האם 
מקיימים דיונים על הרחבת ההשקעות בחברה שנועדו להביא לשינוי המבני הדרוש 
לחברה , כדי להתאימה בהדרגה למצב החדש שנוצר גם אם אלה מנוגדים למגמה הכללית 
בפעילותה . 
