דירקטוריון בנק המזרחי המאוחד החליט לאשר את טיוטת ההסכם עם חברת נכסים ם . 
י בדבר שיתוף הפעולה בתהליך מכירת הבנק . בהסכם נקבעו כללים לגבי אופן מסירת 
המידע לצורך הערכת הבנק לקראת פרסום המכרז על מכירתו . כללים אלה נוסחו בתיאום 
עם הנחיות הפיקוח על הבנקים . הדירקטוריון החליט לזמן אסיפה כללית שלא מן 
המניין של בעלי המניות , שבה ידונו ההצעה להשוות את זכויות ההצבעה ונושאים 
אחרים המתחייבים מההסכם . הסכם שיתוף הפעולה עם חברת נכסים ם . י נחתם עקב 
הסכם קודם בין אגודת מזרחי החזקות , לבין נכסים ם . י . כנציגת הממשלה , 
על השוואת הזכויות של מניות הבנק . 
