תונים אשר יוצגו היום בפני מועצת המנהלים של כלל תעשיות המתכנסת לישיבה בה 
יאושרו הדו " חות הכספיים . כלל תעשיות סיימה את הרבעון השני של השנה ברווח 
של 9 . 8 מיליון ש"ח , לאחר שסיימה את הרבעון הראשון ברווח של 2 . 8 מיליון 
ש"ח . היקף המכירות המצרפיות של החברות גדלו בשיעור של % 9 והסתכמו ב637 
מיליון דולר בשישה החודשים הראשונים של השנה , לעומת 926 מיליון דולר בתקופה 
המקבילה אשתקד . יצוא מפעלי כלל תעשיות במחצית הראשונה של השנה גדל בשיעור 
של % 12 והסתכם ב292 מיליון דולר , לעומת 522 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . ההון העצמי של החברה מגיע בתום המחצית הראשונה של 09 ל703 מיליון 
דולר . כלל תעשיות מורכבת מחברות בנות וחברות מסונפות בתחומי תעשייה שונים . 
ענפי הפעילות העיקריים מתרכזים באלקטרוניקה , טקסטיל וגומי , מלט , נייר 
וקרטון , מזון , טכנולוגיות עתידיות , רכב מקרקעין ועוד . הפסדי חברת 
אורדן , שסיימה את המחצית הראשונה של השנה בהפסד של 2 . 21 מיליון ש"ח , 
הקטינו במידה ניכרת את רווחי החברה במחצית הראשונה של השנה . 
