מגעים שנמשכו כמה ימים הביאו למכירת מניות טמבור שהיו בידי כור לחברה בת 
של כלל תעשיות . סמנכ"ל כור , , הממונה מטעם כור על מכירת נכסים , אמר 
אמש ל"הארץ " כי אמנם חלקה של כור בטמבור נמכר , אך לא לכלל , והוא מחויב 
לא לחשוף את שמה של החברה הרוכשת . לעומתו , בכירים בכלל אמרו בפה מלא 
כי רכשו רבע מהבעלות על טמבור שהיתה בידי כור , באמצעות חברת אחזקות שהיא 
חברה בת של כלל תעשיות . ייתכן שרצונו של מילוא להימנע מחשיפת רוכשי טמבור 
הביאה אותו להכחיש את העובדה או שמא לא ידע כלל כי חברת האחזקות היא חברה 
בת של כלל תעשיות . קפכותלא הולך להם , לאנשי חברת הבנייה משה"ב , בבעלות 
המוסדות הכלכליים של המפד"ל . בסוף 2891 החליטו לגייס הון בבורסה . עד 
שיצאו לציבור באה המפולת של ינואר 3891 והתוכנית לגייס הון נגנזה . זה היה 
בזמנו של המנכ"ל הקודם של החברה שהפך בינתיים למנכ"ל בנק המזרחי . יגר הלך 
ובמקומו באו שניים , ו , שמונו למנכ"לים של החברה . גם הם החליטו לגייס 
הון , לא באמצעות משה"ב כולה , אלא באמצעות פרויקט גדול שהחברה בונה בנתניה . 
רק חשבו על הטקטיקה המתאימה ובא משבר המפרץ שגרם גניזה נוספת של התוכנית 
לגיוס הון בשביל החברה . קפכותהיזם הצעיר שעמד מאחורי הקמתה של " גבעת ריץ " 
, חגג עם אלפי מוזמנים את חנוכת המקום בעזרת תזמורות , בדרנים , מסוק , 
להטוטן וזיקוקים . אלמוג , שאחראי גם להצלחת הדוכנים בקניון איילון , 
סבב באירוע כחתן ולחץ הרבה ידיים . מי שלחץ לא פחות ידיים היה איש העסקים 
. בירור קטן עם אלמוג העלה : " מוניה ואני חברים טובים , מאוד טובים , 
וייתכן מאוד שגם הוא יצטרף לעסקה " . קפכותד"ר שמחה ורנר ( 84 ) מונה למנהל 
המרכז ללימודי ניהול ( מל"ן ) , בבית הספר של המרכז הישראלי לניהול ( 
מי"ל ) . 
