שלושה גורמים מגלים עניין ברכישת קבוצת מוצרי הצריכה של תדיראן איש העסקים 
הבריטי , ברנרד שרייר , קבוצה בשליטתו של איש העסקים דוד עמר , חותנו 
של רפי אדרי , וחברת אלקו , שבבבעלות גרשון זלקינד . במחצית חודש ינואר 
09 חתמה הנהלת תדיראן על זיכרון דברים עם חברת אלקו למכירת הבעלות על קבוצת 
מוצרי הצריכה של תדיראן , אולם ההסכם לא אושר על - ידי דירקטוריון תדיראן 
והבנקים הנושים בחברה . במשך חודשים ניסו ראשי קונסורציום הבנקים למכור 
את תדיראן כיחידה אחת , אולם משלא עלה הדבר הוחלט על מכירת יחידות מהחברה . 
אלקו , שהגישה בעבר הצעה לרכישת החברה ב5 . 03 מיליון דולר וזו נדחתה , 
שוקלת שוב לרכוש את החברה ומקיימת מגעים עם קונסורציום הבנקים הנושים בתדיראן . 
איש העסקים ברנרד שרייר המיוצג בישראל על - ידי דוד ארטל , רכש את חברת 
משקיעי ישראל מידי קונצרן כור והוא עומד לסכם את רכישת הפעילות של קבוצת 
הסחר של כור באפריקה . כמו כן , מגלה עניין ברכישת קבוצת מוצרי הצריכה איש 
העסקים דוד עמר שהגיש הצעה לרכישת כבלים מתדיראן . ההחלטה על מכירה תלויה 
במידה רבה בהחלטת קונסורציום הבנקים הנושים בתדיראן . בהנהלת תדיראן מתנגדים 
למכירת קבוצת מוצרי הצריכה שהינה אחת הריווחיות ביותר בתדיראן ובאפשרותה 
לסייע לכל החברה בעתיד להיחלץ מן הקשיים בהם נתונה החברה . בקונסורציום 
הבנקים ממתינים לקבלת הצעות מפורטות . רווחיה של תדיראן מוצרי צריכה ירדו 
במחצית הראשונה של 09 והסתכמו ב4 . 4 מיליון ש"ח . 
