שר התחבורה , משה קצב , החליט לעכב את הסכם העבודה החדש שגובש עם הטייסים 
באל על , כדי לקיים דיון נוסף בו . בתשובה " להארץ " אמר שר התחבורה , 
כי הסעיף הבעייתי מתייחס לגיל הפרישה של הטייסים . בהתאם להסכם שהתגבש , 
יוכלו הטייסים להמשיך ולטוס לאחר גיל 06 לאחר שיימצאו מתאימים לכך על - 
ידי ועדה מיוחדת . לדברי קצב ברצונו לקיים דיון נוסף כדי ללבן סוגייה זו . 
לדברי שר התחבורה הינחה את מנכ"ל אל על , רפאל הר - לב , שלא לעלות בשלב 
זה את מחירי כרטיסי הטיסה ולספוג את עליית מחירי הדלק . הוא הביע את תקוותו , 
כי שוק זה יתייצב כך שחברת התעופה תוכל להימנע מעליית מחירי כרטיסי הטיסה 
לחו"ל . לדברי קצב ערוכה חברת אל על לפעילות במצב חירום . 
