את המספנה , עבר לסיבוב הבא . שדה דוב זכה בניצחון טכני על מתקן אימונים 
( אי הופעה ) ועלה מבית ג . במשחק אחר בבית ניצח גולני את הנח"ל 0864 . 
ימאי בסיס חיפה זכו בניצחון טכני על מפקדת פיקוד דרום ועלו לשמינית הגמר . 
מפקדת פיקוד מרכז ניצחה את מפקדת קצין קשר ראשי 2775 . מבית ה עלו מרכז 
הובלה ופלמחים . מרכז הובלה גבר על בית הספר לכושר קרבי 9683 . בסיס פלמחים 
ניצח את קלע דוד 0825 . ערן ברגשטיין קלע 72 נקודות למנצחים . אלון שפר 
היה הקלע הבולט ( 62 נקודות ) במחנה מטכ"ל , שהביס את מודיעין פיקוד דרום 
42106 ועלה לשמינית הגמר . קשר פיקוד צפון הצטרף למחנה מטכ"ל אחרי ניצחון 
1706 על יחידת מודיעין . חטיבת הצנחנים זכתה בנצחון שני בבית ז , 2725 על 
בה"ד חיל הים . אכ"א בקרה ניצחה את בית הספר לקשר 1584 . בית הספר לתותחנים 
ניצח 3525 את עוצבת הגליל ועלה לשמינית הגמר מבית ח . במשחק אחר בבית זה 
ניצח בית הספק למודיעין את בית הספר כתחזוקה 4725 . 
