קיימברידג , מסצוסטס ( ע"ר וע"ץ ) . הפסיכולוג האמריקאי , בורוס פרדריק 
סקינר , אחד מאבות האסכולה הביהייביוריסטית מת בשבת בגיל 68 . את הידיעה 
על מותו מסרה בתו שלשום . סקינר , שבנובמבר 9891 אובחן אצלו סרטן הדם וניבאו 
לו חודשים ספורים לחיות , המשיך בעבודתו בביתו שבקיימברידג , מסצוסטס , 
סיפרה בתו , פסיכולוגית ביהייביוריסטית בזכות עצמה , גולי וארגאס . היא 
סיפרה כי סקינר נאם במשך 51 דקות בפני 005 , 1 חברי איגוד הפסיכולוגים האמריקאים 
רק לפני שבוע . ביום רביעי נלקח לבדיקות בביה"ח ומצבו החל להתדרדר ביום 
שישי . בשבת מצא את מותו . " הוא לא היה דתי ולא פחד מהמוות . הוא מת 
בדרך שבה אמר כי ימות . בכבוד רב וללא כל סימן של פחד . הצער היחיד שלו 
היה שמותו יפגע באלה שאהבוהו " , אמרה גולי וארגאס . סקינר פיתח את תורתו 
של איוואן פאוולוב והיה לתומך מוביל ורב השפעה של התיאוריה הביהייביוריסטית , 
שרווחה בשנות ה03 וה04 . סקינר ביסס את התיאוריה שלו על ניסיונות בבעלי 
חיים וטען כי התנהגות היא תוצאה של הסביבה וכי ניתן להשיג התנהגות רצויה 
על ידי מתן חיזוקים חיוביים . ב8491 פירסם סקינר ספר בשם " ואלדן 2 " , 
בו קרא לחברה לזנוח ערכים כמו חופש אישי וכבוד לטובת " הישרדות הגזע האנושי " . 
הספר נלמד באוניברסיטאות רבות בשנות ה06 וה07 . " הנקודה העיקרית היא לא 
שאינני רוצה לראות אנשים חופשיים או חשים שהם שווים או גאים במה שהם עושים " , 
אמר סקינר בראיון כחודש לפני מותו . " אולם אני סבור שמעבר לרגשות מסוג 
זה , עלינו להתחשב בעתיד העולם . אני רוצה שאנשים ישנו את התנהגותם או 
ייצרו עולם בו התנהגותם משתנה , כך שלא נצעד לקראת הרס העולם והסביבה החיה 
מהר מדי " . 
