המחלוקת בין התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות לחברת האשראי ויזה יושבה אתמול , 
עם הפסקתו של מבצע הפרסום שגרם לסכסוך ביניהם . המדובר במבצע שבו הציעה 
ויזה כרטיס טיסה לניו יורק בתשלום והשני תמורת כ005 , 1 נקודות , דבר שהרגיז 
את הסוכנים , שטענו כי המבצע פוגע בעמלה שהם מקבלים . ועד התאחדות סוכני 
הנסיעות והתיירות הינחה את סוכני הנסיעות והתיירות להסיר את המודעות שתלו 
בדבר אי - כיבוד כרטיסי האשראי של ויזה . כמו - כן הונחו הסוכנים שלא להודיע 
לבנקים על הפסקת פעילותם עם חברת האשראי ולהפסיק להעביר למשרדי הארגון את 
מכשירי הגבייה של ויזה . " הסברנו למנכ"ל ויזה , יעקב דיאור , שהמבצע 
נגס בעמלות הסוכן והדבר פסול בעינינו . המנכ"ל הבהיר לנו באורח חד משמעי , 
כי חברתו לא היתה מודעת לאספקטים שהעלינו וכי עכשיו הוא מבין את עומק הבעיתיות 
של העניין מבחינתנו . " אין לנו כל ספק , כי לפני כל מבצע של חברת ויזה , 
אם יהיה כזה בעתיד , תבדוק החברה עימנו שאכן הוא משרת את האינטרסים של 
סוכני הנסיעות " , נאמר בהנחיות החדשות לסוכני הנסיעות והתיירות . 
