שר האוצר יצחק מודעי יתבע בביקורו הקרוב בארה"ב , שייערך בסוף ספמטבר כי 
ארה"ב תגדיל את הסיוע לישראל במידה משמעותית . מודעי יציג תביעה זאת בפגישותיו 
עם מזכיר המדינה האמריקאי ועם שר האוצר . בהופיעו אמש בפני מנהיגי המגבית 
המאוחדת שהתארחו בירושלים אמר מודעי כי המשבר במפרץ הפרסי הוכיח , שישראל 
היא נכס אסטרטגי ובעלת ברית לארה"ב וכי היא המדינה הדמוקרטית היחידה במזרח 
התיכון . ארה"ב חייבת להבין שחלק מעוצמתה של ישראל היא עוצמתה הכלכלית , 
וכי הגדלת הסיוע תבטיח את חוזקה של ישראל . יצוין כי מדי שנה מקבלת ישראל 
מארה"ב סיוע בסך של 3 מיליארד דולר , ממנו 8 . 1 מיליארר דולר סיוע צבאי , 
ו2 . 1 מיליארד דולר סיוע כלכלי . 
