ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא ארה"ב , גורג בוש , חתם אתמול על 
צו לגיוס מילואים , שנועד להשלים את פריסת כוחות ארה"ב בערב - הסעודית ובמפרץ 
הפרסי . הגיוס , שיחל הבוקר , יקיף טייסים , צוותי אספקה , אלחוטאים , 
רופאים , אחיות וטכנאים רפואיים מכל זרועות הצבא . בהוראת הנשיא לא הופיעו 
נתונים מספריים , אך בפנטגון אמרו כי מדובר בכ04 אלף איש . " אני קובע 
בזאת כי חיוני להגדיל את היקף כוחות הצבא הפעילים של ארה"ב לשם ביצוע יעיל 
של פעולות באזור המפרץ " , כתב בוש בצו . זהו גיוס המילואים הראשון בארה"ב 
מאז 8691 , בימי מלחמת וייטנאם . שר ההגנה , ריצרד צייני , אמר אתמול 
כי הגיוס יהיה קטן בהרבה מהמכסה של 002 אלף חיילים , שרשאי הנשיא לגייס 
לתקופה של חצי שנה בלא להזדקק לאישור הקונגרס . בוש שוחח אתמול עם ארבעת 
ראשי הקונגרס , וקיבל את תמיכתם בצעדו . במסיבת עיתונאים במקום חופשתו בקניבנקפורט 
שבמדינת מיין אמר בוש , כי המשבר במפרץ אינו סכסוך בין ארה"ב לעיראק אלא 
בין עיראק לעולם כולו . " אנו עומדים במזרח - התיכון שכם אחד עם הכוחות 
המזוינים של 22 מדינות אחרות מהאזור , מאירופה ומכל רחבי תבל " . קפידבין " איני 
מביא בחשבון או מוציא מכלל אפשרות את השימוש בכוח צבאי " , אמר הנשיא . 
" איני רוצה לכבול את ידי מראש בהודעה על צעדי הבאים " . לשאלה עד כמה הוא 
מוגבל בהכרעותיו בשל מצב בני הערובה הזרים בעיראק ובכוויית השיב בוש , כי 
כל מי שנמצא בעמדה של קבלת החלטות צריך לדאוג לחיי בני - ערובה , וכי ישקול 
זאת בכובד ראש . לשאלה על הסיכוי לפתרון דיפלומטי השיב הנשיא , כי אם רוצה 
עיראק להניח את כל קלפיה על השולחן כולל כיבוד החוק הבין - לאומי יהיה 
מוכן לנהל מגעים . " אך לא שמעתי על כך " , הוסיף . בוש אישר כי ארה"ב 
עומדת לצמצם את צוות שגרירותה בכוויית . מחלקת המדינה הודיעה כי הצוות יצומצם , 
אך השגרירות לא תיסגר . עיראק תבעה השבוע כי כל השגרירויות הזרות בכוויית 
ייסגרו עד מחר , ולא תוסר החסינות הדיפלומטית מאנשיהן . לדבריו , שוחח 
עם ראש ממשלת בריטניה , מרגרט תאצר , ועם נשיא צרפת , פרנסוא מיטראן , 
ויחד הגיעו למסקנה כי יש בידיהם האמצעים הנחוצים לאכוף את העיצומים על עיראק 
כבר עתה , גם ללא החלטה של מועצת הביטחון . עם זאת , אמר , הוא מעדיף 
שהחלטה כזו אכן תתקבל , גם אם תארך קבלתה עוד זמן - מה . לגבי עמדת בריה"ם 
אמר בוש , כי מזכיר המדינה גיימס בייקר שוחח אתמול עם שר החוץ הסובייטי 
אדוארד שוורדנאדזה , וכי " יש שיתוף פעולה מצוין עם הסובייטים , גם אם 
התגלעו מספר חילוקי דעות " . קפידבינלדבריו , מתנהלת בימים אלו פעילות דיפלומטית 
ענפה מאחורי הקלעים . " מדינות אחדות מנהלות מגעים עם ידידותיהן . היפנים , 
לדוגמא , עוסקים עתה ביוזמה דיפלומטית חשובה מאוד " . בוש דחה את האשמות 
חוסיין מלך ירדן , כאילו הטעתה ארה"ב את ערב - הסעודית , כשהודיעה לה שעיראק 
מתכוונת לפלוש לשטחה , ופעלה באופן קיצוני , כשהציבה סדרי כוחות כה גדולים 
בערב - הסעודית . הטלוויזיה העיראקית דיווחה , כי שני מטוסים סעודיים חצו 
אתמול בצהריים את " הגבול הדרומי של עיראק " וחדרו חמישה קילומטרים לתוך 
המרחב האווירי העיראקי . סוכנות הידיעות העיראקית הודיעה , כי המטוסים 
טסו בגובה של 11 אלף מטרים . ככל הנראה , התכוונה בגדאד לחדירה למרחב האווירי 
של כוויית . נושאת המטוסים האמריקאית " סראטוגה " ושתי סיירות - טילים 
עברו אתמול בתעלת סואץ בואכה המפרץ הפרסי . חמש אניות מלחמה מערביות אמורות 
להיכנס היום לתעלה . ארבע מדינות מערביות נוספות הסכימו לשגר ספינות מלחמה 
למפרץ ולים סוף , שתצטרפנה ל07 אניות קרב , שכבר משייטות בהם . מטוסי תובלה 
אמריקאיים עברו בימים האחרונים דרך הבסיס האווירי האמריקאי הראשי באירופה , 
סמוך לפרנקפורט , בקצב של עד 05 ליום . קצין חיל האוויר האמריקאי בבסיס 
זה אמר : " זהו המבצע הגדול ביותר שביצענו כאן מאז הרכבת האווירית לברלין " . 
ערב - הסעודית הודיעה כי תפתח בשבת מרכזי גיוס למתנדבים . בירושלים מעריכים 
כי אם לא תתקוף ארה"ב את עיראק תוך עשרה ימים ולא תצליח עד אחד בספטמבר להביא 
לנסיגה עיראקית מכוויית ולשחרור בני הערובה הזרים , צפויים לה קשיים עם 
בעלות בריתה ובעיות באחזקת כוחותיה הצבאיים באזור המפרץ הפרסי . 
