הוואנה ( ע"ר ) . ארבעה מתוך תשעת הקובנים , שקיבלו מקלט בבית השגריר 
הבלגי בהוואנה , יצאו מהבית והסגירו עצמם אתמול לשלטונות . בהודעת משרד 
החוץ בהוואנה נאמר כי הארבעה , שנכנסו לבית השגריר ב31 באוגוסט , הסגירו 
עצמם באורח וולונטארי וללא תנאים וחזרו לבתיהם . חמשת הקובנים האחרים שהסתננו 
בין כוחות המשטרה סביב ביתו של השגריר ב41 באוגוסט , נשארו בחדר מעל המוסך . 
61 קובנים עדיין נמצאים בשגרירות הספרדית , לאחר ששניים מהם הסגירו עצמם 
בשבת בערב . שלטונות קובה לא מרשים לאף אחד מן הנמלטים לשגרירות , לעזוב 
את המדינה . הם הודיעו כי אלה שיסגירו עצמם מרצון , לא ייענשו . 
