בידי שודדים במהלך שוד מזוין , הגיש תביעת פיצויים בסכום של 000 , 2 ש"ח 
נגד בית החולים " איכילוב " , בטענה שבית החולים אחראי לאובדן תותבת שיניו . 
התותבת הוצאה מפיו במהלך הטיפול הרפואי , ונעלמה . בתביעה שהוגשה לבית 
המשפט לתביעות קטנות בתל אביב , טוען התובע , אברהם אשכולי , כי רק כשבוע 
לאחר קבלת הטיפול , הרגיש בחסרונה של התותבת ומיהר למחלקת הכירורגיה בבית 
החולים " איכילוב " , כדי לנסות לאתר . לטענתו נמסר לו , כי התותבת הלכה 
לאיבוד והוא נאלץ להתקין תותבת חליפית . אשכולי תובע לפצותו בשל עוגמת נפש 
וסבל . בכתב ההגנה מכחיש בית החולים , כי נלקחה או הושארה ברשותו התותבת 
של התובע ומצהיר , כי הוא שומר לעצמו את הזכות להציג בפני בית המשפט את 
נוהלי שמירת תותבות המיושמים בבית החולים . המשפט נקבע לתחילת אוקטובר . 
