המדריכה במדיניות החוץ . ביוקאנאן קרא " להתחיל ולפרק את המערכת העולמית 
של חוטי - המלכודת ( ) , אשר נמתחו על אדמות זרים , כדי להפיל את ארה"ב 
ברשת של מלחמות לא - לה " . מעניין ש"חוט מלכודת " היה התיאור הראשון , 
אשר נתן ממשל בוש לפני עשרה ימים להיערכות הצבאית האמריקאית במפרץ הפרסי . 
החוט הזה נמתח לאורך גבול ערב הסעודית עם כוויית , כדי להבטיח שעיראק לא 
תוכל לנוע דרומה . החוט הזה מתקרב עכשיו להפיל את ארה"ב ברשת של " מלחמה 
על אדמת זרים " , מן הסוג שפאט ביוקאנאן חושב למיותר . את טורו שהופיע ב"ואשינגטון 
טיימס " ביום ב השבוע הקדיש ביוקאנאן להפרכה שיטתית של האנלוגיה בין סדאם 
חוסיין ובין היטלר . איך יכול סדאם להיות היטלר , כתב ביוקאנאן ברצינות 
גמורה , בשעה שהיטלר בלע את כל אירופה , וסדאם בלע רק " מלוכה ערבית קטנה 
וחסרת מגן , שאינה גדולה מחצי דנמרק " . אצל ביוקאנאן נעשה היטלר עניין 
כמותי . אגב , הראשון בארה"ב שהשווה את סדאם עם היטלר , ימים אחדים לפני 
הפלישה לכוויית , היה בן הפלוגתא הימני של ביוקאנאן , צרלס קרותהאמר . 
" בהשוואה עם היטלר " , מתלונן ביוקאנאן , " הוציא למעשה מר בוש מכלל 
אפשרות כל הסדר באמצעות משא - ומתן , באשר בעיני אדם מודרני , היטלר הוא 
השטן בהתגלמותו " . מותר לחשוד בביוקאנאן , שלא הדיוק ההיסטורי מעניין אותו . 
הוא לא התעניין בדיוק הזה , כאשר כינה את מורדי ניקרגואה מסובסדי הסי - 
איי - אי " שווי ערך מוסריים " של אבות העצמאות האמריקאית . מה שמעניין 
את ביוקאנאן יותר הוא הצורך למנוע " פטפוטים משיחיים " , לקרוע לגזרים את 
" חוטי המלכודת " , ולהשיב על כנה את דוקטרינת מונרו . הצלחה של פעולה 
צבאית במפרץ תבטיח שהיאנקים לא יחזרו הביתה , ואמריקה לא תחזור ותרחיק את 
עצמה מן הזוהמה שמעבר לים . אי אפשר להגיד , שהתנגדות ביוקאנאן למהלכי ארה"ב 
במפרץ הפרסי פתחה סכר גדול של בדלנות . טוני סנו מ"ואשינגטון טיימס " , 
שעיתונו הוא אכסניה מרכזית לביוקאנאן , אומר על האיש : " יש לו השפעה 
על אלה המסכימים אתו מלכתחילה . הוא מליץ יושר רב כוח , אבל אין הוא מנסה 
לשכנע . הוא איש המסוגל לזהות יריב , ולרדוף אותו אבל לא הרבה יותר מזה " . 
תולדות ביוקאנאן מאשרות את ההערכה הזו של כוחו . הוא למשל אויב מר של ישראל , 
ומשתמש כלפיה בנימוקים ארסיים , לעתים קרובות על גבול האנטישמיות . אבל 
כל ארסיותו לא גרמה לישראלים וליהודים אלא תחושה של אי - נוחות . קשה לדבר 
על נזק ממשי . אף על פי כן ביוקאנאן הוא מן העיתונאים גבוהי הפרופיל ביותר 
בוואשינגטון . מדי ערב הוא מנחה משותף של דיון פוליטי פופולרי ברשת הטלוויזיה 
בכבלים . מדי שבוע הוא משתתף באחת מתוכניות האקטואליה הנצפות ביותר בטלוויזיה 
הלא - כבלית . הוא מרואיין מבוקש ומרצה נדרש , ומדי פעם משתעשעים השמרנים 
הישנים של המפלגה הרפובליקאית ברעיון להריץ אותו כמועמד לנשיאות . אבל בלי 
קשר לביוקאנאן , אפשר לשמוע הסכמה משמרנים , שמאורעות המפרץ הפרסי ישפיעו 
על הוויכוח בין בדלנים למתערבים ( " אינטרוונציוניסטיים " ) . " אנחנו 
רואים כאן התחלה של התחדשות האסכולה הבדלנית " , אמר השבוע בראיון קנת איידלמן , 
שהיה פקיד בכיר במערך הביטחון הלאומי של ממשל רייגן . " אינני חושב שזו 
בעיה איומה , אבל יישמעו תלונות על היקף מעורבותנו . זה לא ישבש את מדיניות 
ארה"ב במפרץ , אבל זה מבשר את התפצלות התנועה השמרנית . הכול יכלו להסכים 
בקלות , שיש לעזור למוגאהדין באפגניסטן . קשה יותר להסביר מה לנו ולאמיר 
של כוויית " . טוני סנו מסכים , כי " יש פילוג בתנועה השמרנית " , אם כי 
הוא חושב ש"הדיבורים על בדלנות בנוסח טאפט הם קצת מופרזים . יש שמרנים התומכים 
בתוקף במאמצינו במפרץ הפרסי . אחרים , ואני בכללם , זהירים הרבה יותר " . 
ד"ר קים הולמס , מנהל לימודי החוץ וההגנה של קרנקפמאליד2 " הריטייג " , 
מרכז מחקר שמרני חשוב בוואשינגטון , הסביר השבוע בראיון את הסתייגות השמרנים : 
" שמרנים אינם רוצים להיקלע לתרחיש של עימות מוגבל בנוסח וייטנאם , כאשר 
היעדים מעורפלים , וכתוצאה מזה אין אנחנו יכולים להשיג ניצחון . השימוש 
שלנו בכוח צבאי בעשר השנים האחרונות היה מוגבל , מהיר ומוצלח בגרנאדה , 
בפנמה , ואפילו נגד הקולונל קדאפי . . . לליברלים , הסיוט של וייטנאם 
אומר לא לשגר כוחות אל מעבר לים . לנו הוא אומר , שאם אנחנו משגרים , 
אנחנו צריכים גם לרצות לנצח . שמרנים מרגישים , כי אילו היה לנו יעד צבאי 
ברור בווייטנאם , היינו מנצחים " . ד"ר הולמס מתאר כ"קריקטורה גסה " את 
ההנחה המסורתית , שהשמרנים להוטים " לשגר כוחות לכל מקום , כדי להיות 
שוטרי העולם " . למעשה הם האמינו תמיד , כי כוחות צריכים לצאת , " רק 
כאשר האינטרסים שלנו מונחים על כפות המאזניים . לא כל משבר בעולם מחייב 
פעולה צבאית , רק כדי להראות שאנחנו מעצמה גדולה " . השמרנים , שבשמם מדבר 
הולמס , " רוצים להעמיד כל דבר במבחן הלאקמוס של האינטרס האמריקאי " , 
ולא להיכנע לשיקולים אידיאליסטיים או רגשניים . הם מחייבים פעולה במפרץ 
הפרסי , ובלבד שיתמלאו שלושה תנאים עיקריים : הסכמה בין - לאומית רחבה , 
נכונות להעמיד אמצעים מספיקים לניצחון צבאי ואינטרס אמריקאי עליון . הולמס 
חולק שבחים לגורג בוש , באשר הוא הצליח למלא את כל התנאים . הסתייגויותיו 
של הולמס מפעולה צבאית בתנאים מסוימים טבועות בחותם של פרגמטיות ושל ניהול 
תקין . אבל אין הן משיבות על השאלה , מדוע בשבועיים האחרונים לא נשמעה 
התנגדות ממשית מצד ליברלים להסלמה הצבאית במפרץ , והביקורת היחידה אפילו 
נניח שהיא פרגמטית לחלוטין , ונקיה מאידיאולוגיה באה מצד שמרנים . " כן " , 
אומר טוני סנו , " זה חילוף מקומות מעניין מאוד . שמרנים הם היונים , 
והליברלים הם הנצים . אינני בטוח שיש לי הסבר משכנע . מבחינה פנימית , 
אולי הליברלים מנסים לחזור ולזכות באמינות בענייני ביטחון לאומי , אחרי 
שנתנו את ידם לקיצוץ תקציב הביטחון " . הוא צוחק , ומוסיף : " אני עצמי 
אינני משתכנע במיוחד מן הטיעון הזה " . כל הדיון הזה אולי ייבחן בסופו של 
דבר כאנקדוטה , אם תעלה יפה המלחמה במפרץ הפרסי , שמספר גדל של משקיפים 
בוואשינגטון משוכנעים כי אין מנוס ממנה . אבל אם לא תעלה יפה , אפשר שבמפרץ 
הפרסי תחזור ותיוולד הבדלנות האבודה של רוברט טאפט . טוני בלאנקלי , עוזר 
בכיר של ציר הקונגרס השמרני ניוט גינגריץ , סגן מנהיג הסיעה הרפובליקאית 
בבית הנבחרים , אומר : " אם יהיה לנו ניצחון מכריע , אולי זה יהיה תקדים 
חיובי מבחינת דעת הקהל , אשר תראה כי נועד לנו תפקיד בולט בקיום הסדר הבין - 
לאומי . אם זה יהפוך לפייאסקו , אני בטוח כי יהיו רגשות חזקים מאוד בעד 
הסתלקות . אנשים יגידו , הבה נניח לעולם להתבשל במיץ של עצמו . הכול תלוי 
בשאלה אם נילחם היטב . אני מניח שבוש ופאוול ( גנרל קולין פאוול , יו"ר 
המטות המשולבים של צבאות ארה"ב ) יוסיפו להזרים כוחות , עד אשר ינצחו במלחמה " . 
