דחקו לשולי החדשות . מהנתונים עולה שהשכר הממוצע לשכיר בארבעת החודשים הראשונים 
של השנה היה גבוה ב%2 . 2 , במונחים ריאליים , מהשכר בתקופה המקבילה ב9891 . 
עם זאת , הגידול לא הדביק עדיין את שחיקת השכר ברבעון האחרון של 9891 . 
תוך כך נמשך הגידול במספר המובטלים . לפי נתונים אחרים של הלשכה גדל מספר 
מחפשי העבודה ברבע השני של השנה ל%1 . 01 מכוח העבודה האזרחי , לעומת % 2 . 
9 באותה תקופה בשנה שעברה . במספרים מוחלטים , מדובר בתוספת של כ000 , 
51 איש למחנה מחפשי העבודה , שהתעצם והגיע ל000 , 561 . אין להסיק מסקנות 
מרחיקות לכת מסדרות נתונים המתייחסות לקטע זמן קצר . כמו כן , רמת השכר 
הריאלי לא נקבעת לפי תוספות שכר בלבד , אלא גם לפי שיעורי האינפלציה . 
אבל הנתונים הם בכל זאת בעלי משמעות . ראוי לשים לב במיוחד להתפתחות השכר 
בענפים השונים . שיעור הגידול הגבוה ביותר היה בתעשייה % 3 . 4 ( בהשוואה 
לממוצע הכללי של % 2 . 2 כאמור ) . מסתבר שבתעשייה שולמו בחודשים פברואר - 
אפריל תוספות שכר ניכרות ( השכר הנומינלי הממוצע עלה מ905 , 2 שקל בינואר 
ל516 , 2 שקל באפריל ) , דבר שבוודאי לא שיפר את כושר התחרות של היצוא 
הישראלי בחו"ל . גם עובדי השירותים הציבוריים ענף התעסוקה המוביל מבחינה 
מספרית הצליחו לשפר את שכרם בשיעור גבוה מהממוצע , % 1 . 3 . לעומת זאת 
חלה שחיקה בשכר עובדי החקלאות , הבינוי , המסחר והשירותים האישיים , בשיעור 
של אחוז עד שניים בקירוב . הלקח המאלף ביותר מהנתונים נובע מהשוואת שתי 
סדרות התעסוקה והשכר . עולה ממנה תופעה מדהימה : בעוד מספר מחנה מחפשי 
העבודה גדל רבים מהעובדים שהצליחו לשמור על מקום עבודתם , הצליחו גם לשפר 
את שכרם . מגמה זו גידול בשכר במצב של אבטלה מעמיקה היא ההיפך הגמור מן 
הדרוש למשק . ככל שהשכר גבוה יותר , יהססו המעסיקים לשכור עובדים חדשים , 
ויתפתו ביתר קלות לצמצם את מספר העובדים הקיימים . לפי נתונים לא רשמיים 
ירד מספר עובדי התעשייה במחצית הראשונה של השנה ( נטו ) בכ000 , 6 איש . 
חלקם פוטר ממפעלים שנסגרו , חלקם ממפעלים שהחליטו לצמצם את התעסוקה משיקולי 
כדאיות . בתקופה של מיתון , כאשר מחנה מחפשי העבודה מונה יותר מ%01 מכוח 
העבודה ורבבות עולים חדשים עומדים להצטרף למחנה המובטלים שיקולי התעסוקה 
צריכים לעמוד בראש סולם העדיפויות . הממשלה מודעת לחשיבות התעסוקה ומתכננת 
מהלכים בעלי משמעות בתחום זה ( תוכנית נסים , סעיפי תעסוקה בתוכנית מודעי ) 
. מה תרומתה של ההסתדרות ? ההסתדרות הכריזה לפני ימים אחדים בקול ענות 
על הקמת " מטה תעסוקה " . הוועדה המרכזת החליטה לתבוע מהממשלה לכנס את המועצה 
הכלכלית כדי לגבש " תוכנית לאומית להגדלת התעסוקה וההשקעות במשק " . אך 
מעבר להכרזות מפוצצות , ההסתדרות אינה תורמת כלום לשיפור התעסוקה . תרומה 
של ממש לשיפור התעסוקה תתבטא בריסון תביעות שכר ובהקפאה זמנית של " זכויות 
מוקנות " . ההסתדרות אינה עושה לא את זה ולא את זה . להיפך . האיגודים המקצועיים 
בשירות הציבורי המייצגים עובדים ששכרם עלה כאמור בשליש ראשון של השנה ב%1 . 
3 לעומת התקופה המקבילה אשתקד מאיימים בהשבתת השירותים אם לא ייחתם עד סוף 
החודש הסכם שכר שישביע את רצונם . ההסתדרות תומכת בתביעותיהם . בין השאר 
הם דורשים שתוספות שכר שיקבלו מקבלי השלמת שכר מינימום , לא יבטלו את זכותם 
להמשיך ולקבל השלמת שכר גם אם שכרם הכולל יעלה על המינימום . בין מקבלי 
השלמת שכר יש כאלה שהכנסתם הכוללת במקום העבודה עולה כבר עכשיו על שכר המינימום 
לעתים פי שניים ויותר . ככלל , ההסתדרות מתנגדת לביטול עיוותים בחוק שכר 
מינימום , ודוחה בתוקף הצעות להקפאה זמנית של עדכונו . יש במשק עובדים , 
שמקום העבודה שלהם בסכנה . האם הם לא יהיו מוכנים להשלים עם שחיקת אחוזים 
אחדים משכרם , ובלבד שלא יפוטרו ? לדוגמה , תשלום תוספת היוקר של % 5 . 
5 בספטמבר עלול לגרור גל נוסף של פיטורי עובדים במקומות עבודה שוליים . 
עם ביקוש מקומי ממותן וקשיים בהרחבת היצוא , המעסיקים ישתדלו להקטין את 
עלויותיהם , והעלות העיקרית היא שכר עבודה . ההסתדרות לא מסכימה לעיקור 
תוספת היוקר . צריך להכיר באמת ולומר אותה דרושה שחיקה בשכר , ולה שתי 
מטרות : להגדיל את מספר מקומות העבודה ולעשות את המשק לתחרותי כלפי חו"ל 
בלי להיזדקק לאמצעים מאיצי - אינפלציה ( פיחות ) . בתקופת מיתון ואבטלה , 
מי שהתעסוקה בראש מעייניו , יוותר בסעיף השכר . מדובר לכל היותר בהחזרה 
זמנית של השכר הריאלי לרמתו בתחילת 7891 . האם זו תמיט אסון על העובד ? 
אבל ההסתדרות אינה נותנת יד לכך . ההסתדרות מעדיפה לראות עובדים בחוץ , 
ובלבד שלא ייפגע השכר של אלה שבפנים . בניגוד גמור להצהרותיה , במעשיה 
ההסתדרות מעודדת את העמקת האבטלה . 
