קאהיר ( ע"ץ ) . עיראק הציעה למצרים סכום כסף גדול בתמורה לעצימת עיניה 
בנוגע לפלישה לכוויית . כך נכתב אתמול בשבועון הכלכלי של אל - אהראם , 
בציטוט מפי פקיד בכיר מצרי . בשבועון יש גם התייחסות לשמועה המסתובבת זה 
ימים אחדים בקאהיר , לפיה סדאם חוסיין שלח ימים אחדים לפני הפלישה לכוויית , 
מסר מיוחד לנשיא חוסני מובארק . לפי אל - אהראם , הציע השליט העיראקי 
לנשיא מצרים סכום כסף חסר תקדים בגודלו , בעיקר בצורת מוצרים שונים , בתמורה 
לעצימת עיניה של מצרים מהפלישה לכוויית , אך מובארק דחה את ההצעה מכל וכל . 
