. עוזי אבל , מנכ"ל תאגיד " אבנר " , העוסק בביטוח רכב חובה , העלה בקשה 
בענין זה למפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל . חברות הביטוח החליטו 
לדרוש את ייקור התעריף למרות שבדיונים מוקדמים הבהיר ארבל כי יש להמתין להחלטות 
ועדת ברנזון , הדנה בהשפעות החוק לביטוח נפגעי תאונות . הוועדה , בראשות 
השופט בדימוס צבי ברנזון , מנסחת בימים אלה את מסקנותיה , שאמורות לקבוע 
אם ביטוח החובה ימשיך להיות בבעלות חברות הביטוח או שיש להעבירו לביטוח הלאומי . 
כיום מעודכן תעריף ביטוח החובה פעם בשנה בהתאם לתוצאות העיסקיות של ענף הרכב . 
בשנים האחרונות מבססות חברות הביטוח את בקשתן לייקור תעריפים על דו"ח אותו 
מכין פרופסור יהודה כהנא . מהממצאים של פרוף כהנא מתברר כי הגבייה השוטפת 
של ביטוח רכב חובה , ללא הפיצויים בגין הפסדי העבר , במחירי דצמבר 9891 , 
הגיעה לסכום של 494 מיליון שקל . הפיצויים בגין התאונות של 9891 מוערכים 
בכ465 מיליון שקל . 45 מיליון שקל מתוך סכום זה שולמו ב9891 , ו015 מיליון 
שקל הן תביעות תלויות בסוף 9891 בגין תאונות שאירעו באותה שנה . במכתב למפקח 
על הביטוח כותב אבל כי הגבייה השוטפת צריכה להספיק לכיסוי הנזקים השוטפים 
ובהתאם לעיקרון זה , יהיה צורך לייקר את התעריפים בכ%41 . כידוע , גובה 
אבנר מהנהגים תשלום פיצוי עבור הפסדי העבר . פיצוי זה עומד כיום על כ%8 . 
41 מהפרמיה . 
