הנתונים שקיבל אתמול הדרג המדיני ממערכת הביטחון , אינם מחייבים לדעתו חלוקה 
דחופה של ערכות אב"ך לציבור . ועדת השרים לענייני ביטחון החליטה אתמול כי 
אין צורך לחרוג מהחלטת מערכת הביטחון לדבוק בהחלטת הקבינט מלפני שנה , 
לחלק את הציוד באורח הדרגתי וניסיוני . גורמים מדיניים אמרו כי ישראל סומכת 
על כושר ההרתעה שלה והיא מניחה שהנשיא סאדם חוסיין לוקח בחשבון את עצמת תגובתה 
אם יחליט ליזום התקפה כימית . הוועדה שמעה דיווח של קצינים בכירים בנושא 
זה , אך לא התקיים שום דיון לפני שראש הממשלה יצחק שמיר הודיע כי החליט 
לכונן ועדת משנה מיוחדת . שמיר עצמו יעמוד בראש הוועדה ובתוך יום - יומיים 
ימנה את שאר חבריה ובהם שר הביטחון משה ארנס . הקמת הוועדה תואמה עם ארנס 
מראש וככל הנראה גם עם שר החוץ דוד לוי שעל פי דרישתו קוים אתמול הדיון . 
הוועדה תוסמך לטפל ולהחליט בנושאים הקשורים להגנת העורף מפני התקפת אב"ך . 
לוי שתבע לחלק לאלתר את הערכות , לא התנגד להצעתו של שמיר ובתום הישיבה 
לא חזר על תביעתו . גורמים ממשלתיים אמרו עם זאת כי הקמת הוועדה המיוחדת , 
מעבירה את ההגנה מפני נשק השמדה , מטיפולו הבלעדי של הדרג הצבאי אל צמרת 
הדרג המדיני . אותם גורמים אמרו כי מאתמול מודע הדרג המדיני לפרטים שלא 
היו ידועים לו קודם לכן . 
