בעת הקרבות , הופל בשמי לבנון מטוסו של טייס - קרב ישראלי , סרן אהרן אחיעז . 
עימאד הצילו מזעמם של התושבים שניסו לעשות בו שפטים . בין השובה הפלשתיני 
והשבוי הישראלי התפתחו בעיצומה של המלחמה יחסי ידידות חמים . יחסים אלה 
נמשכו אחרי שחרורו של אחיעז , על - ידי בני משפחת שקור , ובמיוחד סלימאן . 
סלימאן סיפר כי אחיעז השבוי התרשם מנדיבות האויב שהוא נשלח להפציצו בעיצומה 
של המלחמה . עימאד אף כתב אז מכתב בעברית אל אשתו של אחיעז והציע לה לבוא 
ולבקר את בעלה בביירות הנצורה . אבל צה"ל יעץ לה שלא להסתכן , מפני שאינו 
יכול להבטיח לה הגנה . ביום שחרורו מהשבי , נפרד אחיעז משקור כידיד ותיק . 
ביום שני השבוע , כשצילצל עימאד לבית אחיעז , לבשר לו על מות אחיו חשב 
הטייס - לשעבר כי ידידו מתקשר אליו לברכו במלאות שבע שנים לשחרורו מהשבי . 
זה חל באותו יום בדיוק יום מותו של סלימאן . " אני מרגיש ממש כמו בסרט 
טורקי " , אמר לי אחר - כך לי עימאד בטלפון , " כאילו כל הכוחות חברו יחד 
שדווקא ביום זה אחי ימות " . בהזדמנות זו , ביקש להשתדל בשבילו כי תאושר 
לו כניסה חד - פעמית לארץ שעזב לפני 32 שנים . " רק לקבור את אחי " , ביקש . 
הבקשה התגלגלה יומיים במסדרונות השלטון ונדחתה , כצפוי . אחרי ככלות הכל , 
עימאד שקור הוא אויב . אילו אושרה בקשתו , היתה מחווה אנושית זו עומדת 
בסתירה לאווירת הימים האלה , כשהטירוף המזרח תיכוני צובר שיאים חדשים . 
ידידי סלימאן שקור נקבר ביום רביעי השבוע בכפר סכנין , ביתו . 
