אדם נרצח כמשתף פעולה , 53 נפצעו בתקריות עם חיילי צה"ל ( לפי מקורות פלשתיניים ) 
, תייר נדקר בבירושלים , ישראלי הותקף באיזור רמלה , חייל נפצע מאבן 
בראשו אלה הם נפגעי האינתיפאדה בשבוע שחלף . תהלוכות התמיכה בסדאם חוסיין 
נמשכו בסוף השבוע ביישובי הגדה המערבית ורצועת עזה . בצעדה בעיר העתיקה 
של שכם השתתפו אתמול בבוקר , 002 , 1 תושבים . המפגינים הניפו את הדגל 
העיראקי והדגל הפלשתינאי , ולראשונה מאז 76 התנוססו לצדם גם דגל ירדן . 
גם בתהלוכות במקומות נוספים הונפו דגלי עיראק ופלשתין ונישאו תמונותיהם של 
סדאם חוסיין , ערפאת ואבו גיהאד . בקסבה של שכם פרצו אתמול עימותים בין 
הצבא לתושבים . לא נמסר על נפגעים . מקורות פלשתיניים דיווחו בסוף השבוע 
על פציעתו של צעיר מהכפר א - נקורה , ליד שכם , מיריות רעולי פנים כנראה 
על רקע של חשד לשיתוף פעולה . בחברון נורו שלשום בלילה שלוש יריות לעבר סיור 
צה"ל בעיר . הסיור השיב באש לעבר מקור הירי ועל האזור הוטל עוצר לצורך סריקות 
וחיפושים . כוחות הביטחון עצרו לאחרונה שני צעירים משכונת שוויכה בטול - 
כרם , בחשד שניסו לדרוס חייל צה"ל במחסום . מקורות פלשתיניים דיווחו כי 
בסוף השבוע נפצעו 7 תושבים בעימותים עם כוחות צה"ל . לדברי מקורות פלשתיניים 
רוב הפצועים ממחנות הפליטים . ביום חמישי בלילה נפצעו עשרה תושבים ברפיח , 
ביניהם צעיר בן 32 שנפצע באורח בינוני מאש חיילי צה"ל . מקורות פלשתיניים 
דיווחו כי במהומות אלה הונפו תמונות של סדאם חוסיין שגרמו לעימותים עם כוחות 
צה"ל . חייל צה"ל נפצע באורח קל מיידוי אבנים במחנה הפליטים אל בורייג והועבר 
לבית החולים ברזילי קיבל טיפול ושוחרר . גם אתמול דיווח נציג דובר צה"ל 
על הפרות סדר מעטות . גורמים צבאיים חוזרים ומדגישים כי לא יאפשרו תהלוכות 
תמיכה בסדאם חוסיין ויש הוראות חד - משמעיות לפזר כל הפגנה כזו . בירושלים 
הוצתה שלשום מכונית אאודי 001 בשכונת ימין משה בירושלים . המכונית השייכת 
לתושב השכונה הוצתה כנראה ממניעים לאומניים . חייל צה"ל נפצע אתמול באורח 
בינוני מפגיעת אבן בראשו , במהלך סיור שגרתי במחנה הפליטים גבליה . במהומות 
ברצועת עזה נפצעו 3 תושבים . יום שקט יחסית היה אתמול בגדה וניכרה החלשות 
בהפגנות התמיכה בסדאם חוסיין ובעיראק . מזכיר מערכת העיתון " אל - נהאר " 
שבמזרח ירושלים , פארג אחמד איברהים , הותקף והוכה על - ידי אלמונים , 
כנראה בעקבות קללת " ערוות אחותך " שהתייחסה לעצירים ביטחוניים ערביים 
והודפסה באותו עיתון . העיתון טען שאת הקללה הוסיף עובד דפוס שהתנצל על 
מעשהו . בינתיים הוטל בשטחים חרם על העיתון . תייר בן 82 מדרום אפריקה נדקר 
אתמול שלוש דקירות בשעה 8 בערב בגן הבונים ליד חומות העיר העתיקה בירושלים . 
הוא נפצע קל בידו ובברכו והועבר לביה"ח שערי צדק . בכפר זאוויה בשומרון 
חטפו רעולי פנים את עיזאת אשכיר , צעיר בן 81 , שנחשד בשיתוף פעולה והובילו 
אותו ליעד בלתי ידוע . שלשום נתגלתה סמוך לכפר דנאבה ליד טול כרם , גופתו 
של פייסל לאפי , בן 23 , תושב מחנה הפליטים טול כרם , שנלקח מביתו ע"י 
רעולי פנים . אחרי היעלמו הופיעו במחנה כתובות של ארגון " הנמרים השחורים " , 
שלקחו על עצמם את האחריות להריגתו בעוון שיתוף פעולה עם ישראל . בתקריות 
בין חיילים ותושבים במחנה הפליטים טול כרם שלשום בלילה , נפצעו שלושה תושבים . 
כך מסרו מקורות פלשתיניים . מקורות צבאיים מסרו על פצוע נוסף , רעול פנים , 
שנורה ונפצע בידי חיילים בחברון , בעת שיידה אבנים . מקורות פלשתינים מסרו 
כי בתאונת דרכים בין שני כלי רכב ישראלים , סמוך לכפר עזון נפצעו שתי נשים 
ושלושה ילדים . תושבים מעזון הגישו עזרה ראשונה לפצועים הישראלים והישקו 
אותם עד לבוא האמבולנסים . שקט יחסי שרר אתמול ברצועת עזה . מקורות פלשתינים 
דיווחו על שביתה כללית שהקיפה את כל התושבים ברצועה . המקורות דיווחו על 
הפגנות שהיו במחנות הפליטים ועל פצוע אחד . נהג של הקרן הקיימת לישראל הותקף 
אתמול ונפצע על ידי שני צעירים פלשתינים ליד כפר שמואל , בסביבות רמלה . 
הוא המתין לעובדי יעור . השניים תקפו אותו במוטות ברזל ופצעו אותו בראשו , 
בפניו ובחלקי גופו האחרים . לאחר מכן נמלטו מן המקום ברכבו של ספרדי . 
שלוש שעות מאוחר יותר איתרו שוטרי משמר הגבול את הרכב בחברון , אולם נוסעיו 
נמלטו בסימטאות העיר . מקורות ערביים דיווחו על חמישה פצועים בעימותים עם 
חיילי צה"ל . בכפר אנזה שליד גנין , דיווחו תושבים על צעיר בן 81 , שנפגע 
מכדור פלסטיק בראשו , ועל צעיר שנורה ליד הכפר געבה לאחר שזרק בקבוקי תבערה 
על רכב צבאי . מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים המוצבים על גג בניין בענבתא , 
ירו כדורי גומי לעבר אנשים ברחוב ומהירי נפגעו שני תושבים , האחד בראשו 
והשני בגבו . השניים אושפזו בביה"ח האנגליקני בשכם . מקורות צבאיים רשמיים 
אמרו כי שני תושבים נפצעו בשכם בעת תקריות של יידוי אבנים ובקבוקים , והכחישו 
כי השניים נורו ללא סיבה . מקורות פלשתינים מסרו כי בתקריות שהיו אתמול נפצעו 
חמישה תושבים במהלך עימותים עם כוחות צה"ל , במחנות הפליטים חאן - יונס 
ורפיח . כוחות הביטחון אטמו אתמול את בתיהם של שני פעילים בוועדה עממית בעזה . 
השניים רצחו באיומי סכינים את רפעת חסנין שנחשד על ידם כמשתף פעולה . 
הם התעללו בחסנין תוך שהם מכבים עליו סיגריות בוערות ומטפטפים פלסטיק חם 
על גופו , לאחר מכן רצחו אותו . ( ע ) . מכונית מסוג פיאט ריתמו הוצתה 
אתמול בשעה 00 : 11 בחניון שער שכם במזרח ירושלים . המכונית , שהיתה שייכת 
לערבי , נשרפה כליל . למכונית פיאט 721 שחנתה לידה נגרם נזק . 
