החדשות מהמפרץ תפסו אמנם את הכותרות הראשיות , במקום הידיעות על הנעשה בבריה"ם , 
אך התהליכים המהפכניים במה שהיתה פעם האימפריה הסובייטית לא נעצרו . כאשר 
יסיים העולם לטפל בדלקת השיניים האקוטית במזרח התיכון , יצטרך לחזור ולעסוק 
במחלות המתמשכות של מזרח - אירופה . התסיסות האתניות בארמניה , אזרבייגאן 
ורפובליקות אחרות של בריה"ם לא פסקו . הפדראציה הרוסית , הגדולה ברפובליקות , 
מרחיבה את עצמאותה מהשלטון הסובייטי המרכזי , ולמרות יבולי - שיא של דגנים 
החזויים השנה , מצב הכלכלה מידרדר והולך . הנתונים שפרסמה " גוס קומסטאט " , 
הלשכה הסטטיסטית הרשמית , מראים כי " לא היתה התאוששות כלכלית . המשבר 
בכלכלה הלאומית החמיר " , סיכמה סוכנות הידיעות טא"ס . כל השינויים במחצית 
הראשונה של 0991 , לעומת התקופה המקבילה אשתקד , היו לרע . התל"ג פחת 
באחוז אחד , התפוקה לעובד ירדה ב%5 . 1 . התחלות בנייה פחתו ב%6 , האינפלציה 
עלתה ב%5 . מספר המובטלים הגיע ל8 מיליון , והשביתות עלו למשק כ01 מיליון 
ימי עבודה . הגירעון בתקציב המדינה נאמד ב001 מיליארד ( ! ) דולר , 
לפי השער הרשמי , והגירעון במאזן התשלומים גדל ב%051 . מוסקווה יכולה לרשום 
גם כמה סעיפים בצד החיובי של המאזן . עליית מחירי הנפט בעולם תוסיף כ057 
מיליון דולר לרווחי יצוא הנפט הסובייטי ( כ%21 מהגירעון במאזן התשלומים ) 
. אך הרווח העיקרי יבוא מהכיוון הפוליטי : מוסקווה מקווה שעם תמיכתה בסנקציות 
נגד עיראק ( " הצטרפנו לזרם הכלל - אנושי של הציוויליזציה " , כלשון מאמר 
ראשי ב"איזווסטיה " , עיתונה הרשמי של הממשלה ) היא תזכה לתמיכת ארה"ב בחברותה 
בבנק העולמי , בקרן המטבע הבין - לאומית ובגא"ט , ובעיקר בהלוואות והשקעות 
נדיבות מהמערב . מוסקווה שמה כספה המזרח - תיכוני על הקלף האמריקאי , ומצפה 
לקבל את הזכייה בפראנקפורט , לונדון וניו - יורק . 
