נגרד ב1 ומשהו אחרי - חצות . גודש המטוס בנוסעים רוסים הפתיענו , אבל העייפות 
בשעת לילה זו דחתה כל דרישה בנושא והכתיבה לנו תשוקה אחת : לישון . אולם , 
בהגיענו סוף - סוף לחדרנו במלון " פולקובסקיה " התברר לנו שהמיטה עודנה 
מאתנו והלאה . סבל - המלון שהביא את מזוודותינו וקיבל מידינו תשר , לא 
נפרד מאתנו בברכת לילה טוב , כנהוג , אלא הרחיב את חיוכו כך שיווה לפניו 
ארשת מצודדת יותר ופתח במשא - ומתן מסחרי : האם ברצוננו למכור לו משהו 
מחפצינו גינס , נעלי - התעמלות , בגדי - ספורט ? או שמא יש ברצוננו , 
שאל תוך שהוא שולף מכיסיו פריטים שונים , לרכוש שעון - מעורר מכני " פרסטרויקה " 
וחפצים יקרי - ערך אחרים במחיר - מציאה , כגון דגל צבאי , מדליות ואותות - 
הצטינות אזרחיים ? זוהי , כמובן , רשימה מקוצרת . סירובנו חסר - הסבלנות 
לא הרתיע אותו והוא הוסיף לשאול , " ? " כלומר , היש ברצוננו להחליף 
כסף ? הוא פתח בהצעת 41 רובל לדולר , אבל הרעננות ששפעה ממנו העידה שהוא 
נכון לנהל מו"ם ארוך , עד שנגיע לעמק השווה . באין ברירה הובלנוהו אל הדלת 
ונעלנו אותה אחריו . למחרת בבוקר נוכחנו שנחפזנו לדון את הסבל על נימוסיו 
הרעים . שכן כל שביקש היה להקדים את מלצרי ארוחת - הבוקר . גם הם עוד 
התה , הגבינה והריבה בידיהם הציעו לנו שעוני " פרסטרויקה " , דגלים ומדליות , 
ושאלו " ? במדריכת ה"אינטוריסט " בלנינגרד נקרא לה קטיה התאהבנו במבט 
ראשון . לא גבוהה ולא שמנה , שערה הבלונדי אסוף בציצית קצרה , עיניה עירניות , 
אפה הקטן סולד , חריפת שכל ולשון , קלת תנועה ומהירה . בניגוד לגלה , 
מדריכתנו במוסקווה , היא פתחה את סגור לבה מיד : ילידת אוקראינה , גרושה 
מבעלה , מורה לכימיה לשעבר ובתוך יום - יומיים היא מצפה לקבל מכונית לדה 
פיאט קטנה מתוצרת ברית - המועצות שהמתינה לה שנים ארוכות . את יומה הראשון 
עמנו סיימה לפני המועד החבר שלה הגיע בטיסה מן הקווקז , שם הוא עובד , 
ובסלו אבטיחים ומלונים . ואכן , ראינוהו מרחוק , עמוס לעייפה , ומנופף 
לה לשלום . לפני שנים סיפר לי לובה אליאב , שעשה בעבר בברית - המועצות בשליחות 
המדינה , כי כיוון שמחירי הטיסה שם נמוכים , נוהגים אזרחים מגרוזיה לטוס 
למוסקווה או ללנינגרד , עם מזוודה או שתיים טעונות פרי גנם , ולמכור את 
מרכולתם בקרן - רחוב . הם חוזרים למחרת לביתם ברווח גדול . קטיה אישרה את 
סיפורו של אליאב . מחירי הנסיעה בתחבורה הציבורית נמוכים מאוד . מחיר הטיסה 
בכיוון אחד מוסקווה - לנינגרד כ007 ק"ם רק 81 רובל ; ברור איפוא מדוע 
היתה טיסת - הלילה שלנו כה צפופה . מחיר נסיעה בתחתית , בטראם ובאוטובוסים 
חמש קופקות בלבד . גם מחיר מצרכי היסוד שווה לכל נפש : קילוגרם בשר - 
בקר עולה שני רובלים וכיכר לחם מחירה רק 61 קופקות . שכר דירה ששטחה 53 
מ"ר ורבים מאזרחי ברית - המועצות מתגוררים בדירות כאלו 02 רובל לחודש . 
אלה מסבירים אולי כיצד מסתדרים או לא מסתדרים אזרחים במשכורת של 052 רובל 
בחודש , שלפי קטיה היא המשכורת הממוצעת , אבל תרגומם לדולרים או לש"ח מסובך 
ומטעה . שהרי שער הבנקים לתייר עומד על ששה רובלים לדולר , שהם שש קופקות 
לסנט , ואילו בחנויות המיוחדות לבעלי מטבע קשה מחשבים לפי שער של 66 . 1 
דולר לרובל ( 66 . 1 סנטים הקופה ) . אבל מי שהחליף את כספו בשוק השחור 
מקבל לפחות 51 רובל בעד דולר ( 51 קופקות לסנט ) . בברית - המועצות אין 
מס - הכנסה והחינוך והרפואה שרמתה אמנם ירודה ניתנים בחינם . ובכן , 
המחירים נמוכים מאוד , אבל אין בכך יתרון לאזרח , שכן המוצרים חסרים . 
משהו מהתופעה הזאת נגלה לנו במזנון שבשדה התעופה המקומי במוסקווה : מכונת 
הקפה שם לא פעלה , לטענת המזנונאית . התה אזל ומכל רשימת - המצרכים קפמאליד4הארוכה 
היה אפשר לקבל רק פפסי - קולה . מיהרנו איפוא ולקחנו מהמשקה הזה , שבעה 
בקבוקים במחיר שלושה רובלים חסר כמה קופקות , ארבעה ש"ח וכמה אגורות . 
במה הועיל המצב הזה למזנונאית , שאלנו את עצמנו , כשראינוה גורסת פולי - 
קפה , אם מכונת - הקפה מקולקלת , למי היא גורסת ? קפמאפרקחממכל זה קשה 
מאוד לחשב מה רמת חייו של הרוסי הממוצע , ואין ספק שאפילו קברניטי - הכלכלה 
הסובייטים בכבודם ובעצמם אינם מוצאים את ידיהם ורגליהם באנדרלומוסיה שיצרו . 
ואכן , עיוותיה של הכלכלה הסובייטית גלויים לעין : כדאי לו לחבר מגרוזיה 
לטוס למוסקווה עם מזוודה מלאה עגבניות , וכדאי לה לקטיה כפי שהיא עצמה 
מספרת לטוס לארצות - הברית ולחזור משם עם מכשיר וידאו מחיר מכשיר כזה מתוצרת 
מקומית 000 , 5 רובל , שנה - וחצי של משכורת שתמורתו תשאיר בידה , אחרי 
ניכוי ההוצאות , רווח ניכר . כך למדנו מקטיה משהו מרזי הכלכלה הסובייטית , 
ובעזרתה היטבנו להבין מדוע הסבלים והמלצרים ב"פולקובסקיה " עסוקים בקניית 
בגדים משומשים ובמכירת שעוני " פרסטרויקה " . גם את חידת המשאיות הנוסעות 
ריקות בכבישים הבין - עירוניים פתרה קטיה בקלות . בברית - המועצות , כך 
אמרה , הולך אדם לעבודה , וגם נמצא במקום - העבודה , אך איננו עובד . 
זה שנים רבות אין עובדים בברית - המועצות . בהסיעם את משאיותיהם בכבישים , 
ממלאים הנהגים את שעות - עבודתם , בלי להשקיע מאמץ בטעינה ובפריקה . הוא 
הדין במסעדות . אם הסועדים מזומנים למסעדה באמצעות " אינטוריסט " זוכים 
עובדיה רק בתוספת - עמל , אך לא בתוספת - שכר . לכן הם טוענים תמיד שהמסעדה 
מלאה . רווח אפשר להפיק רק מתיירים כמונו , המופיעים באקראי ודולרים בידם . 
גם אין ספק שעובדי המסעדה יודעים כיצד להפוך את המצרכים שסופקו להם , למען 
סועדים שאינם קיימים , לרווח נוסף . הכיצד ייתכן הדבר ? הקשינו . היא נטתה 
לתיאורית - הקשר , או הקונספירציה . אנשי - צמרת חותרים איש תחת רעהו בכל 
מקום , אמרה , וסיפרה על מצבורי נקניק שנתגלו מרקיבים אי - שם ועוד על 
מיני תוצרת שלא הגיעו לשווקים . ההסבר נשמע לנו דחוק כלשהו , אבל אולי 
יש בו לספק את מי שלמד את שגיונות הכלכלה הסובייטית על בשרו . קטיה העידה 
על עצמה שהיא חברה במפלגה הקומוניסטית , אבל שפכה אש וגופרית על עסקניה . 
אכן , גם אנו השתאינו למראה בנייני המשרדים הענקיים של המפלגה במוסקווה 
ובלנינגד . צבאות אדירים של פקידי - מפלגה הצטיירו לעיני - רוחנו , ותמהנו 
לדעת : מה הם עושים ? הרי על הכלכלה , החינוך , הבריאות וכל השירותים 
מופקדת הממשלה . " מה עושים ? " חזרה קטיה על שאלתנו והשיבה , " אוכלים , 
שותים ודופקים כל היום . הם אוכלים את לחמנו ושותים את דמנו וחיים כבני - 
מלכים " . קטיה חושבת שבבוא היום יוסב שוב שמה של לנינגרד לפטרוגרד . באחד 
מרחובות מוסקווה נגלה לנו מחזה מזעזע : ילד שנולד ללא רגליים מקרטע בקצב 
מדהים על עכוזו , לקולה של מוסיקת - רוק רעשנית ממכשיר - טייף . 07 שנות 
המשטר הסובייטי לא חידשו גם כאן : בעלי - רחמים שבין העוברים - והשבים הטילו 
את תרומותיהם לתוך כובע . בריחוק כלשהו ניצב ה"אמרגן " שלו קרוב - משפחה 
ואולי זר שהריק כפעם בפעם את השלל לכיסיו . גלה התעלמה מהחיזיון המביש 
הזה , כאילו לא היה . אבל קטיה , ששאלנוה על כך , הסבירה שברית - המועצות 
משופעת , אמנם , במוסדות סעד , אבל היום , משהושב כבודה של כלכלת - השוק , 
גם ניצולו של ילד כזה הוא ביטוי ליוזמה עצמית להגדלת ההכנסה . משהו בדומה 
לזה אפשר לראות גם בלנינגרד . ואכן , בבואנו למבצר פטרופאוולובסק , קידמו 
את פנינו שלושה נגנים בכלי - נשיפה ממתכת שהשמיעו למרחוק נעימה אמריקאית . 
הם שאלו לארץ - מוצאנו ופתחו מיד ב"הבה נגילה " מרשים . שילמנו לתוך הכובע 
בעד הכבוד הלאומי הזה , והלכנו לדרכנו . אחרינו התנהלה שיירת - תיירים 
מהונג - קונג , ודומני ששלושת הנגנים נתפסו למבוכה . אבל אחרי זמן קצר 
כבר שמענו ואלס וינאי . כיכרות המבצר וגניו מלאים מוסיקאי - כובע מכל הסוגים , 
ויכולנו לזהות , בין היתר , את הרביעייה לאבוב של מוצרט ואת הקונצרט לשני 
כינורות של באך . ואז , בקצה שדרה , ראינו יחיד , מבודד ומרוחק , ליד 
אילן שהדגיש את קטנותו ילד כבן - שמונה , מחזיק בכינור , שארגזו הפתוח 
לפניו . הוא היה ללא ספק הלהיט הגדול של המקום : לבושו , סרבל - גינס 
וחולצה תכולה , מבהיק בניקיונו . שער משי חום מעטר את פניו הרכות והבהירות , 
ועיניו הפקוחות מדברות . ממש מלאך משמים , המעורר חיבה ורצון לסוכך עליו 
בחיבוק . הרחמים גרמו שאיש לא נתן את הדעת על נגינתו העלובה ; הכל שעטו 
להציף בכספם את ארגזו הפתוח של היתום המסכן הזה . והנה , בשובנו , אנו 
רואים לידו עוד שני ילדים , חמודים כמוהו , מכניסים בשביעות - רצון גלויה 
את המלקוח הנאה לכיסיהם . אשה במשקפיים , לבושה מכנסי גינס , חולצת ספורט 
מפוספסת ומקטורן ספורט קל , נעולה נעלי התעמלות סימני - סטטוס שלא יסולאו 
בפז ברוסיה השקיפה על המתרחש ממרחק בטוח . האם זו האם ואלה שלושת ילדיה ? 
התקשינו להאמין . עוד רגעים אחדים והספק נעלם ; הילד טמן את כינורו בארגזו 
והוא ושני אחיו ניגשו אל האשה והתרפקו עליה " ממושקה " קראו לה ויחד 
צעדו , חבוקים , אל הקיוסק הסמוך , שם היטיבו את לבם במסטיק ובפפסי - 
קולה . קפמאפרקחמאת קטיה אהבנו יותר מרגע לרגע . השמצותיה את המשטר הסובייטי 
עוררו אותנו , איפכא מסתברא , למצוא בו דווקא קו של זכות ; למשל , הדאגה 
לחינוך , לבריאות ולשיכון . ועם זאת , נדמה לנו שבאמצעותה נפרשתקפמאליד4לעינינו 
תמונה יותר בהירה ומהימנה של חיי יום - יום בארצה . אולם החמדנות דבקה גם 
בה ועכרה במקצת את יחסנו כלפיה . תחילת - מעשה בשיט על הנייבה . תמורת דולר 
לאיש , אמרה לנו , נוכל לשוט על הנהר ולראות את העיר משתי גדותיו . נסענו 
אל המעגן ועלינו לסירת הטיול שרוב נוסעיה רוסים . זה מכבר התפעלנו מכושרו 
של פטר הגדול , שיסד את העיר , יש מאין , ב3071 , והגדילה לכרך - של - 
מלך ולעיר - בירה בתוך תשע שנים בלבד . הרי זה שיא עולמי ביישוב ופיתוח . 
אך דעתנו היתה פנויה גם לזוטות , כגון השוואת מחיר הכרטיס שלנו למחיר ששילמו 
הרוסים חברינו - לשיט : 53 קופקות . מדוע ביקשה קטיה מאתנו שווה - ערך 
של 006 קופקות לפי שער הבנקים , שעל - פיו נהגנו , שהם לפחות 005 , 1 קופקות 
בשוק השחור ? שאלנו אותה והיא לא נבוכה כלל . את הפרש - המחיר הסבירה בכך 
שפטרה אותנו מעמידה בתור . ( ולא היה תור ) . הסבר זה הגביר את חשדנו 
שמא נקבה מחיר מופקע גם לכרטיסים שהזמנו באמצעותה להצגת - הבאלט " אגם הברבורים " . 
להקת - קירוב הנודעת נעדרה מלנינגרד לרגל הופעותיה בארצות - הברית , אבל 
להקה אחרת ששיתפה בשורותיה רקדנים מקירוב העלתה את הבאלט הזה . תחילה 
ביקשה קטיה 52 דולר לכרטיס , אבל בעצמה ירדה לעשרה בלבד . תיירים מישראל 
שפגשנו במלון סיפרו לנו כי קנו כרטיסים להצגה זו באחת הקופות בעיר תמורת 
07 . 3 רובל הכרטיס , כלומר , כ26 סנט . " מה זה " ? שאלנו את קטיה , 
והיא השיבה : " אדרבה , צאו גם אתם וקנו לכם כרטיסים כאלה " . עשינו 
כדבריה וחזינו ב"אגם הברבורים " פחות מבינוני , שהצטיינו בו , לרוע המזל , 
רק המכשף רוטברד וליצן - החצר . התזמורת היתה למטה מכל ביקורת . קטיה לא 
סלחה לנו על עצמאותנו ועל אי - הנעימות שנגרמה לה משביטלה את הזמנת הכרטיסים . 
גם מלים שאמרנו לה שאין עמנו מכונה מיטלטלת להדפסת דולרים לא חיבבו אותנו 
עליה . ואילו אנו , מצדנו , הבנו עתה כיצד חסכה לה עד כדי רכישת מכונית 
ונסיעה צפויה לארצות - הברית . לא התפלאנו איפוא מדוע העדיפה הדרכת תיירים 
על הוראת הכימיה . אבל אל נא יפול לב הקורא : נותרו לה בחברתנו עוד יום - 
יומיים , שבהם היה תלוי גודלו של התשר שהיא ציפתה לו . ואכן , אי - הנעימות 
נשכחה והיחסים הטובים חודשו כבראשונה . עד כדי כך שזכינו לשמוע מפיה את 
סיפור חייה , אהבותיה ותלאותיה . וכאן המקום להשוותה שוב עם המדריכה ממוסקווה , 
גלה . גלה היתה בתו של עורך - דין מכובד , חבר חשוב במפלגה ובשירות המשפטי 
של המדינה . בסוף מסענו במוסקווה כשהתקרבה אלינו במקצת הרהבנו לשאלה שאלה 
יחידה , הנוגעת לתמורה המתחוללת בימים אלה בברית - המועצות : " האם את 
רואה את אביך כאדם נכזב ? " היא השיבה מיד הן חד וחלק . " אבי הוא אדם 
שלבו שבור " , הוסיפה מעצמה . אביה של קטיה שירת בצבא הסדיר , נפצע פעמים 
אחדות במלחמת - העולם השנייה , הצטיין כגיבור ופרש לגמלאות בדרגת קולונל . 
עתה הוא פעיל מאד בהקמת מוזיאון - מלחמה בסמולנסק , שבחזיתה לחם . גם 
לה הצגנו אותה שאלה . אותה תשובה היתה בפיה . על מה נשבר לב האבות , ששניהם 
נולדו אחרי המהפיכה ? התחבטנו בשאלה זו וניסינו להשיב במקומם . לא ייתכן 
שלבם נשבר רק בגלל אידיאלים שלא הוגשמו . גם באמריקה לא התגשם במלואו החלום 
" דרך החיים האמריקאית " הנודעת אך אזרחיה הוותיקים אינם מוכי - אכזבה . 
גם בישראל יש ותיקים נכזבים , השלום עודנו רחוק וישראל טרם הפכה למקלט 
בטוח לכל היהודים . אולם יכולים לומר שלפחות בחלקן הסיבות לכך אינן בשליטתנו . 
אין אלה פני הדברים בברית - המועצות . שום גורם חיצוני לא כפה על אזרחיה 
את המשטר ואת פרי הבאושים שהניב . האכזבה ברוסיה אינה נובעת רק מהתפוררות 
הברית ומתחייתה של הלאומנות , שאנו עדים להן בימים אלה . נדמה לי שלב הוותיקים 
דואב על יותר משבעים שנים של מאמץ , סבל וקורבנות שהוצאו לריק . לתייר 
מן החוץ נראית רוסיה כמדינה שסגרה את אזרחיה בחושך , כתפוחי - אדמה לאיסום . 
ומה הם רואים עתה , משנפתחו דלתות - האסם ? פשיטת - רגל גמורה של המשטר 
ושל חזון האדם החדש שהמשטר התיימר להביא לעולם אדם החי על עמלו , משוחרר , 
מתחשב בזולת ובעל חוש - צדק חברתי מפותח מי שהרוח ולא החומר בראש מעייניו . 
אוי לעיניים הרואות ולאוזניים השומעות את ילדי - המהפיכה היום , שהדולר 
הירוק קורץ להם ולא הכוכב האדום . אם אורחים - לרגע כמונו ראו את המכירה 
הכללית של נכסי - המדינה על - ידי אזרחיה , ודאי שהוותיקים , המכירים אה 
התופעה מבפנים , יודעים שילדיהם הם העושים ברכוש הכלל כבתוך שלהם . לא 
לילד הזה התפללו האבות המייסדים . מדוע דווקא מן הקפיטליזם , שחרת את הרווח 
על דגלו , יצאו הלוחמים לזכויות האזרח וחרויותיו , ואילו הקומוניזם , 
חרף כל סיסמאותיו הנשגבות , הוליד חמדנות וחומרנות שאין להן אח ורע ? גם 
ההרהור על מורשת התרבות יש בו לשבור לב . לנינגרד " העיר החדשה של פטר " 
נפלאה במראותיה ובאוצרותיה . מעטות בעולם הערים שתשווינה לה ביופי והדר . 
ואולם , כל אוצרות - האמנות שבמוזיאונים הממלכתיים הם מימי הצאר ; כמעט 
דבר לא נוסף עליהם בשבעים ומשהו השנים שמאז המהפכה . המשטר הסובייטי מתפאר 
אמנם בהוראתו של לנין מ9191 , להפוך את הארמונות ובתי - המלוכה למוזיאונים 
פתוחים לציבור . אבל גם בזה קדם לו הצאר . כבר ב2581 ציווה ניקולאי הראשון 
לפתוח לציבור את אוצרות האמנות המלכותיים בארמיטאז . ממשלת ברית - המועצות 
טוענת , כי מאז המהפיכה " גדלו אוצרותיו פי - ארבעה " וכי מוצגים בו עתה 
" כ000 , 007 , 2 פריטים " . יאמין לי הקורא , שבכל התוספת הזאת יש אולי 
עניין לחוקר ולסובייטולוג ; אדם מן היישוב ימצא את משוש - נפשו באוספים 
מימי הצאר . גם במוסקווה , היפה כולו ישן , מימי הכנסייה והצאר . אם ניקח 
את הבנייה כקנה מידה , נוכל לומר במפורש שכל הישן יפה וכל המכוער חדש . 
אין זה המקום להעריך בהרחבה את המורשת בתחומי הספרות , המוסיקה והאמנויות , 
אבל דומה שאין עוררין על כך שגם באלה לא ישוו השנים שאחרי המהפכה לשנים 
שקדמו לה . על - פי סולזניצין , סתימת הפיות בימי הצאר לא מנעה התעוררות 
רוחנית ופריחה בכל תחומי התרבות , ואילו סתימת - הפיות בימי סטלין וזדאנוב 
ויורשיהם גרמה כמעט שיממון . מה הותיר המשטר הסובייטי ? בעיקר בנייה מכוערת , 
שהעזובה טבועה בה מיומה הראשון , וחנויות מחניקות שריחן רע ומדפיהן ריקים , 
והמוני אדם רעבים לכל דבר - שטות ומכזב - שווא מן המערב ; על כך יעידו 
גם התורים הארוכים לחטיפי " מקדנולדס " ולגלידה האמריקאית " באסקין רובינס " . 
כלום יכולים הישגי - החלל הסובייטים לכפר או לפצות על כל אלה ? לוא אני 
אביהן של גלה ושל קטיה , גם לבי שלי היה נשבר . 
