אחד מימי השבוע שעבר צילצלו אנשי העיתון " חדשות " אל שורה של אישי - ציבור 
והשאירו להם שתי הודעות כוזבות : האחת בשם איש בדוי שכינוהו משה אברהמי " , 
האחת בשם השדרן רפי רשף . " אברהמי " ייצג אזרח קטן במצוקה : יש לו 
בעיה אישית דחופה , הוא זקוק לעזרה מיידית . אין הוא יודע מה לעשות . 
על כן הוא מצלצל אל כל מיני אישי ציבור ומשאיר להם הודעה . שמו של רשף ייצג 
את התקשורת . " חדשות " בדק למי מקדימים אישי הציבור להחזיר צלצול : אל 
" אברהמי " הקטן או אל רשף הגדול . העיתון ייצג עמדה : מי שצילצלו אל 
" אברהמי " לפני שצילצלו אל רשף ראויים לכבוד ( " מערכת חדשות מסירה 
את הכובע " ) : סגן - ניצב בלה וינשטוק מהמשטרה , שמעון מזרחי , דורון 
גמצי ואלי אוחנה , שלושתם אנשי - ספורט ; יואל מרקוס , עיתונאי , שמואל 
פדרמן , מלונאי , מיכל מודעי , יו"ר ויצ"ו ; צבי לידסקי ורם כספי , 
עורכי - דין . היו שלא החזירו צלצול ל"אברהמי " , אלא רק לרשף : אליקים 
העצני , יוסי שריד ואריה אליאב , חברי - הכנסת ; שלמה בוחבוט , ראש מועצת 
מעלות ; שלום קיטל , מרדכי גילת , אדם ברוך , רפי גינת , עיתונאים ; 
גליה אלבין , אשת - עסקים ; ברכה רמות , אונקולוגית ; אמנון גולדנברג , 
עורך דין . " חדשות " פסק : " גם אם ישחטו אותך מתחת לחלון לשכתם 
איו טעם שתצעק . הם לא יבואו לעזרתך " . יתר האישים דורגו בדרגות - ביניים , 
בשלל צבעים וכוכבים : ככל שהקדימו להחזיר צלצול ל"אברהמי " , הם טובים 
יותר ; ככל שהעדיפו את רשף " חדשות " בז להם . הנה מהתלת קיץ ; לא הסיפור 
החשוב ביותר , השבוע . הוא ראוי , בכל זאת , להערה , אני חושב , מפני 
שהוא משקף נטייה לא - טובה המאפיינת עכשיו את העיתונות הישראלית , לבד מהנטייה 
להיטפל לאנשי - שם בדברי שטות ( " איך אתה לוקח את האטריות שלך , ח"ך 
שריד ? " או משהו מעין זה ) . בחודשים האחרונים , מאז ניסיון - הנפל 
" לשנות את שיטת הממשל " ניכרת בכמה עיתונים נטייה גוברת להחניף לרתיעתו 
של " האזרח הקטן " מהפוליטיקה . הסחבקיות הפופוליסטית הזאת באה להקנות 
לקורא את התחושה שהעיתון הוא חלק מה"אנחנו " של " האזרח הקטן " , כאילו 
אין העיתונות עצמה חלק מהמערכת הפוליטית וכאילו " האזרח הקטן " הוא " אנחנו " 
מונוליטי ( כותרת אופיינית ב"חדשות " : " היום יחליטו השרים אם לחלק לנו 
מסכות אב"ך " ) . החנופה לרתיעתו של " האזרח הקטן " מהפוליטיקה מאפיינת 
עיתוני - חוצות גם בחו"ל . זה רע , מפני שהעירנות הפוליטית , מה לעשות , 
נמנית עם חובותיו של האזרח במשטר דמוקרטי . מי שמעודד אותו להזניח את החובה 
הלא - נעימה הזאת , אינו פועל לחיזוק הדמוקרטיה . יש משהו דמגוגי ביצירת 
התחושה שפוליטיקאי המתקשר לרדיו עושה מעשה בזוי . מה יכול להביא אזרח להזדקק 
פתאום לעזרתו של איש חשוב ולצלצל אליו ? " חדשות " נתן דוגמה : בוקר 
אחד באים אליך ממס הכנסה לעקל את רכושך . הם באים בטעות , אבל מסרבים לחכות 
עד שתוכיח להם את טעותם וכבר הם מתכוננים לפנות את הדירה . ( " חדשות " 
מתאר אותם כ"בריונים " הדופקים על דלתך ב"פראות " וזה ברור , שהרי הם 
באים ממס הכנסה ) . מה יעשה " האזרח הקטן " ? למי יפנה ? " חדשות " 
מונה כמה אפשרויות : " לראש העיר ? הרי בחרת בו , למה לא ? והוא הרי 
היה כל - כך נחמד כשבא לבקש את קולך ( הנחת היסוד : ראש העיר עוזר למי 
שבחרו בו , אשר על כן הוא פוליטיקאי ) ; ואולי לחבר - הכנסת מהמפלגה שלך ? 
( כנ"ל ) . ואולי לא : חבר - כנסת לא יעזור במצב דחוף כזה . צריך לפנות 
ישירות למבקרת המדינה . אין זמן לגינונים : ליועץ המשפטי לממשלה . פשוט , 
לחייג ולטלפן : " הלו ! אדוני היועץ עושים לי דבר איום , תציל אותי " . 
הנחת יסוד : אם ראש העיר , מבקרת המדינה , או היועץ המשפטי לממשלה לא 
יעשו משהו לסייע ל"אברהמי " , על - סמך מה שאמר להם הם לא בסדר . אסור 
להם למשל להניח שאולי בכל זאת מס הכנסה צודק . " חדשות " מצפה מהם שיאמינו 
ל"אזרח הקטן " . אופייני ש"חדשות " אינו מעלה במוחו של " האזרח הקטן " 
את האפשרות להתקשר במקרה זה לפקיד הנכון במס הכנסה . הסטטיסטיקה של הממונים 
על תלונות הציבור , כמעט בכל הרשויות שיש להן אומבודסמן , מלמדת כי אחת 
מכל שתי תלונות חסרת שחר . חלק ניכר מהעניינים היה אפשר לפתור בקלות אילו 
היה " האזרח הקטן " פונה אל המחלקה הנכונה , במקום להטריד את לשכת ראש 
העיר . תפקידם של שלמה להט , טדי קולק ואלי לנדאו לדאוג שהעיריות שלהם יספקו 
את השירות הטוב והיעיל ביותר . זה כולל מנגנון לטיפול בתלונות של אזרחים 
ומצבי חירום למיניהם . אם שלמה להט , טדי קולק ואלי לנדאו יעסקו בפתרון 
בעיותיו הפרטיות של כל אזרח החושב שהוא במצוקה לא יישאר להם זמן לנהל את 
העיר . גם מבקרת המדינה אינה קיימת כדי לחלץ את " אברהמי " ממצוקתו : 
זה נכון בעיקר לגבי אזרחים המסרבים , כמו " אברהמי " הנ"ל , להגיד למזכירה 
במה המדובר . עיתון המעודד את קוראיו לחשוב אחרת , אינו עושה להם שירות 
טוב . בארכיון מפא"י שמור תיק מופלא המתעד מה שקרוי היום שיטת הפתקים : 
" אנו ממליצים על החבר הנ"ל כעל חבר ותיק ופעיל ברומניה ומבקשים מאוד להשפיע 
על הנהלת מרכז קופת חולים בתל - אביב על מינויו לעכו . אגב , החבר פרנק 
הוא בן - דוד של חיים גרינברג מאמריקה " . דברים כאלה . בבית זבוטינסקי , 
לעומת זאת , אפשר כיום לעיין בארכיונו האישי של חבר - הכנסת מנחם בגין , 
משנות ה06 . יש שם מאות פניות מאזרחים במצוקה שניסו לעקוף באמצעותו את 
צינורות - הטיפול הרגילים : בגין , איש אופוזיציה חסר תעסוקה של ממש , 
ניסה לסדר " פרוטקציה " כמעט לכל ה"אברהמים " האלה . זה הקנה לו מן - 
הסתם את קולותיהם . על - פי הרושם העולה מתיקיו , עזרה של ממש גם הוא לא 
יכול להושיט להם . מזכירתו של חבר - הכנסת בני בגין השיבה קודם ל"אברהמי " . 
שיטת הפתקים עוד פועלת . אך כוחם האמיתי של חברי - כנסת לחלץ אזרחים ממצוקה 
מיידית הוא אפסי . הוא הדין ברוב האנשים האחרים ש"חדשות " העלה במוחו של 
" אברהמי " . רוב חברי - הכנסת יכולים לעשות , מיידית רק דבר אחד : לדבר 
בתוכנית של רפי רשף . לכן , הגיוני מאוד שהם מצלצלים אליו בטרם יצלצלו 
אל " אברהמי " . התפלאתי שחבר - הכנסת יוסי שריד הניח לרשף להמתין 69 דקות 
עד שהחזיר לו צלצול . על טדי קולק אני מכיר סיפור הפוך : אחד ממספרי הטלפון 
הפרטיים שלו רשום במדריך . אזרחים רבים מנצלים זאת לרעה . פעם , בשעה 
1 אחר חצות , צילצל איש אחד לביתו של קולק להתלונן על בור במדרכה , שכבר 
חודש אין העירייה מתקנת אותו . רק הגב קולק היתה בבית . היא רשמה את התלונה 
בנאמנות . קולק חזר בשלוש לפנות - בוקר והחליט להתנקם בטרדן על - פי דרכו : 
הוא צילצל אליו לביתו , העיר אותו משנתו ואמר לו שרק רצה להודיעו כי כבר 
למחרת היום יתן את דעתו לתלונה . 
