דיסברג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . משחקי המחזור השלישי של הבונדסליגה 
יחלו כבר הערב עם שלושה משחקים , אחד מהם שבו תשחק כם , אחת משלוש המובילות 
שעדיין לא איבדו נקודה , בהאמבורג . יתר שני המשחקים הערב : רסיה דרטמנד 
קייזרסלאטרן , אינטטראכט פראנקפורט פורטנה דיסלדורף . בשבת יהיו ששת המשחקים 
הנותרים של המחזור , כאשר בעיקרי שבהם תארח האלופה המאכזבת באיירן מינכן 
( רק נקודה משני משחקים ) , את המובילה שטוטגארט , שלה מאזן מאכסימלי 
של 4 נקודות והפרש שערים מרשים 70 . במשחק מסקרן אחר תארח העולה החדשה וואטנשייד , 
השניה בטבלה עם מאזן מאכסימלי של 4 נקודות והפרש שערים 40 , את רסיה מנשנגלדבאך . 
הרתה ברלין קארלסרה , קלן וורדר ברמן , אירדינגן לוורקזן , נירנברג 
סט . פאלי . 
