מיאמי ( אי - פי ) . מיאמי היט , קבוצת האן . בי . איי . הקיימת רק 
שנתיים ואשר נבנתה עד כה רק על ידי כדורסלנים צעירים שבאו מהמכללות , שינתה 
סגנון והציעה לגון ויליאמס בן ה - 92 מקליוולנד קאוולירס חוזה קוסם שיוכל 
להיות מושווה על ידי קליוולנד . ויליאמס ( 11 . 2 ם ) הוא השחקן החופשי 
האטרקטיווי ביותר שהיה בשוק והוא אמור לקבל בהיט 81 מיליון דולאר ל - 6 שנים . 
בשנה שעברה הוא קלע בממוצע למשחק 8 . 61 נק וקלט 1 . 8 ריבאונדים . קליוולנד 
תצטרך להשיב אם תשתווה להצעה של מיאמי . ההצעה האחרונה של קליוולנד לויליאמס 
היתה 31 מיליון דולאר ל - 5 שנים . 
