משחקים מרתקים היו אתמול ברבע גמר אליפות צה"ל בכדורסל ובסיומם נקבע כי בחצי 
הגמר ישחקו פיקוד מרכז נגד בסיס פלמחים ובית הספר הטכני נגד עוצבת הגליל . 
משחקי חצי הגמר יהיו ביום א אחר הצהריים באולם הספורט בפתח תקווה . הניצחון 
הדרמטי ביותר הושג אתמול בידי עוצבת הגליל , 7666 , על מחנה מטכ"ל . אופיר 
כוחלי עם 12 נק ואלון מרלי עם 71 נק , היו הבולטים בין המנצחים . למטכ"ל 
הירבה לקלוע ציון קובה 62 נק . בית הספר לתותחנים הוביל במחצית נגד בסיס 
פלמחים 9443 , אבל יציאתו של שי דולינסקי , שחקן הגליל , שקלע 02 נק ( 
4 שלשות ) , הביאה למהפך , 9858 . . ערן ברגשטיין קלע 14 נק לפלמחים 
שאותה מאמן ישראל אלימלך . גיא גודס , רכז מכבי תל אביב , קלע רק 4 נק 
במחצית הראשונה , אבל אחרי ההפסקה הצעיד את ביה"ס הטכני לנצחון 3786 על 
גולני . גודס סיים עם 32 נק ומשה ברנר הוסיף 91 נק לטכני . לגולני הירבה 
לקלוע חגי כהן 32 נק . פיני לוי מהפועל ירושלים סחף את פיקוד המרכז לניצחון 
9605 על חטיבת גבעתי . לוי קלע 63 נק . אלי ממן צבר 42 נק לגבעתי . 
