ליוורפול ( רויטר וע"ר ) . קבוצת המיליונרים , אוורטון , רכשה במיליון 
לי"ש את הקשר האירי הבין - לאומי , מייק מילגהאן בן ה - 32 , קפטן אולדהאם 
מהליגה השניה . גלאזגו סיימו בתיקו 22 משחק ידידות בגלזגו . 44 אלף צופים 
ראו את המשחק . החלוץ הסקוטי הבין - לאומי , הבקיע שלושער לזכות באיירן 
מינכן שניצחה בספרד את לה - קורונה 32 , וזכתה בגביע המסורתי של העיר הספרדית . 
כוכב נבחרת קאמרון במונדיאל , דחה הצעה של האלופה המכסיקאית פואבלה , להחתימו 
תמורת 000 , 054 דולר למשך שנה . קודם לכן דחה מילה , בן 83 , הצעות מאוסטריה 
ומאנגליה . ניצחה בשטוקהולם במשחק ידידות את נורווגיה 21 . במשחק ראשון 
בסיבוב המוקדם בגביע אירופה למחזיקות גביע , סיימו וונדררס האירית וטראנבזונספורט 
בתיקו 11 לעיני 000 , 5 צופים . סיימו בתיקו 11 את מפגש הרעים שהיה ברומא 
לעיני 000 , 03 צופים . ואסקו דה גאמה , סיימה בריו בתיקו 00 עם אלופת 
קולומביה , נאסיונאל מדיין , במשחק הראשון בסיבוב השלישי בגביע ליברטאדורס 
( אליפות דרום אמריקה ) . של אוסטרליה ושוייץ , עד גיל 12 , סיימו בתיקו 
00 את ההתמודדות הידידותית שהיתה בווטינגן , שוייץ . במחזור הראשון תארח 
האלופה ריינגרס את דאנפרמלין . מאתרוול תארח את סלטיק . האלופה מארסיי 
תשחק בנאנט ; בורדו תארח את מונאקו ; ניס את פאריס סאן זרמן ; ליון סושו , 
מץ סנט אטיין , ליל קאן , אוקזר ברסט , מונפלייה נאנסי , טולון 
ראן . הליגה ההולנדית יוצאת לדרך ומשחקי המחזור הראשון יהיו מחר וביום 
ראשון . האלופה איאקס אמסטרדם תארח את וילאם וסגניתה איינדהובן , בהדרכת 
בובי רובסון , את אוטרכט . משחקים אחרים : ספרטה ויטס , רודה טוונטה , 
מאסטריך ניימיכן , ארנוון וולנדאם , רקס כרונינגן , דן האג סיטארד . 
