שראל הגיע אתמול סוף סוף אישור בכתב ממוסקווה על קיום שני המשחקים ב - 9 
באוקטובר . במועד זה יתארחו בברית המועצות שתי נבחרות ישראליות . במשחק 
המרכזי במוסקווה תארח נבחרת הליגה של ברית המועצות את הסגל הלאומי של ישראל , 
שיכונה גם כן נבחרת הליגה . במשחק נוסף שיהיה כנראה באיצטדיון אחר סמוך 
למוסקווה , יתמודדו הנבחרות האולימפיות של שתי המדינות . הנבחרות הישראליות 
ייצאו למוסקווה ב - 7 באוקטובר ( יממה לאחר פתיחת הליגה ) וישובו לארץ 
למחרת המשחק . את שתי הנבחרות מאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . האולימפית 
תחל את אימוניה בשבוע הבא ותתכונן למשחק הרעים בפולין ב - 4 בספטמבר . הסגל 
הלאומי יחל להתאמן ב - 01 בספטמבר , לאחר שוב האולימפית מפולין . 
