עונת הכדורגל שתחל השבת באנגליה תדלג , כך נראה , על פני חמש שנים עגומות . 
סיום של פסק זמן עצוב , שרק רע יצא ממנו . החופשה מאונס עשתה שירות רע 
למולדת הכדורגל . הריחוק המקצועי מהיבשת , בעקבות עונש ההשעיה שנגזר במלוא 
חומרתו אחרי אסון - הייזל , לא הסיט עד תום את תשומת הלב ממאבקי הליגה המרתקים . 
שהרי בכל זאת יש בו משהו , בקסם הכדורגל האנגלי . אולם משהו הועם מזוהרה 
של הליגה . דומה , כי פגה התרדמה העמוקה שנפלה על הליגה האנגלית . החזרה 
ליבשת , עדיין ללא האלופה ליוורפול שממשיכה לשאת בעונש אחרי אסון - הייזל , 
פעלה כרוח תזזית על המועדונים האנגלים . אבל הקיץ האחרון הפיח תקוות אצל 
האוהדים והשחקנים . יש עבור מה להילחם . גביעי אירופה שוב קורצים , והעיתונים 
גם עושים מלאכתם נאמנה בהרמת המוראל . קפספבינכמעט רק דברים רעים נחתו על 
האנגלים בחמש השנים הרזות . 5891 : אסון - הייזל שבו מצאו מותם 93 חובבי 
כדורגל , מרביתם איטלקים , לפני משחק גמר גביע אירופה לאלופות בין יובנטוס 
לליוורפול ; 6891 : הופעה חלשה במונדיאל במכסיקו ; 8891 : את טורניר 
הגמר של אליפות אירופה לאומות סיימו ללא ניצחון ובבושת פנים . גם אסונות 
פקדו אותם בבית : בברדפורד נשרף יציע עץ ויותר ם - 05 אוהדים מצאו את מותם . 
בעונה שלפני האחרונה נמחצו למוות 59 חובבי כדורגל בעת משחק חצי גמר הגביע 
האנגלי בין ליוורפול לנוטינגהאם באיצטדיון הילסבורו בשפילד . תדמית שלילית 
דבקה בכדורגל האנגלי . מי רוצה חוליגאנים ? ועם זה הם זוהו יותר מכל . 
משהו קרה בקיץ האחרון . זה החל בתסריט הרגיל של תחושת עייפות ורמה המעוררת 
דאגה מבית ויחס מזלזל מבחוץ . השלב הראשון של המונדיאל , שהסתיים בחודש 
שעבר , היה דל באיכותו : תיקו עם אירלנד ( 11 ) , תיקו עם הולנד ( 
00 ) וניצחון דחוק על מצרים ( 10 ) . תוצאות שבהחלט תאמו לכדורגל חסר 
מעוף . עד שהחל השלב השני ואנגליה זקפה ראשה . חזרו הביתה כגיבורים . 000 , 
001 באו להקביל פניהם בנמל התעופה בלוטון . אנגליה סיימה את גביע העולם 
במקום הרביעי הודחה בחצי הגמר בידי מערב גרמניה רק אחרי בעיטות 11 . את 
ההצלחה מייחסים לשינוי שנקט המנהל בובי רובסון , שבשמונה שנות פעילותו בנבחרת 
ספג ביקורת לרוב . המהפך שביצע בסגנון הוכיח יעילותו . במקום שני בלמים 
בקו אחד , החל מנהיג את שיטת הליברו שמולאה בהצלחה בידי מארק רייט . לפתע 
ראה העולם נבחרת נמרצת , שאינה נבהלת מפיגור ואינה נכנסת ללחץ . יודעת 
לעקוץ ברגעים המתאימים , שאינם מותירים ליריב זמן מספיק לתגובה . קפספבינהצלחת 
הליברו , הובילה גם את קבוצות הליגה לעשות נסיון באיוש התפקיד המקובל כל 
כך בשאר העולם . אפילו מנהל חדש הובא מהיבשת , יוזף ונגלוש שאימן את צכיה 
במונדיאל והשנה יעבוד באסטון וילה , סגנית האלופה . גם הכסף שהושקע הקיץ 
בקבוצות , הוא רב יותר מזה שזרם בשנים קודמות . עסקות של יותר ממיליון 
לי"ש כבר אינן מצרך נדיר . אפילו עבור שוער שילמו הקיץ 3 . 1 מיליון לי"ש 
( דייויד סימן שעבר מקווינס פארק ריינגרס לארסנל ) . ברשימה המפוארת לא 
נפקד מקומו של רוני רוזנטל שלנו , שעבר מסטאנדרד ליאז לליווורפול תמורת 
1 . 1 מיליון לי"ש . המועמדות לכתר , כמעט אינן משתנות מעונה לעונה . חלקן 
מאכזבות ( ראה מנצסטר יונייטד , שבעונה שעברה נלחמה נגד הירידה ) . אולם 
בדרך כלל בעלות הממון הן שאמורות לתת את הטון . עליהן מצביעים כבעלות הסיכויים : 
ליוורפול זוללת האליפויות אסטון וילה , ארסנל , טוטנהאם , אוורטון , 
מנצסטר יונייטד . ליוורפול לא שינתה פניה . רוני רוזנטל , שחקן הרכש היחיד 
שלה , כבר כיכב באנפילד סוף העונה שעברה כשהושאל מהקבוצה הבלגית . התבססות 
ליוורפול על הסגל הקיים , שכבר אינו צעיר ורענן , מעידה על בטחון עצמי 
ואמון בחבורה הנפלאה השזורה כוכבים , כגון בארנס , איאן ראש , סטיב ניקול , 
רוני ווילן , פיטר בירדסלי . קפספבינעל סף זכיה באליפות , כשלה אסטון 
וילה בסיום העונה שעברה וסיימה שניה . השינוי הבולט אצלה , הוא כאמור בואו 
של הצכי ונגלוש . צוות השחקנים נותר ללא שינוי . הזרקורים יופנו לעבר החלוץ 
דייויד פלאט . לטוטנהאם אוצר של ממש : החלוץ הוותיק גארי לינקר והקשר פול 
גאסקוין , שהחדיר במונדיאל מרץ נעורים בנבחרת . האם זה יספיק לטוטנהאם ? 
קשה לדעת , בעיקר כאשר ההגנה רופפת משהו . ארסנל , אלופת 9891 , פרשה 
מהמירוץ בעונה שעברה מוקדם מדי וסיימה רביעית . בקיץ ביצעה מסע רכש רעשני , 
שכלל שיבוץ שחקנים למערכות השונות : השוער דייויד סימן הובא מק . ף . ר . 
ב - 3 . 1 מיליון לי"ש ; אנדי לינגן בא מנוריץ עבור 2 . 1 מיליון כדי לפתור 
את בעית ההגנה ; השוודי אנדריאס לימפר ששיחק בקרמונזה האיטלקית , עליו 
שולם מיליון , יתגבר את הקישור . אבל רכש אינו תשובה לכל . דייויד רוקאסל , 
למשל , יהיה חייב לגלות מנהיגות . גם מייקל תומאס . מנצסטר יונייטד , 
מחזיקת הגביע , ניפצה בעונה שעברה חלומות של רבים . המועמדים הניצחיים 
לא זכו באליפות כבר יותר משני עשורים . הקפטן בריאן רובסון אמור היה לעשות 
הסבה ולעבור מהקישור לעמדת הליברו . אבל ניתוח שעבר השבוע הרחיק אותו מפעילות 
לשלושה חודשים לפחות . רכש רציני לא בוצע והמעמסה בקישור תיפול על ניל ווב . 
אל חמש הקבוצות שהוזכרו התברגה אוורטון לדעת המהמרים באנגליה . קבוצות 
דרג הביניים , כפי שרואים מומחי - הרחוב , השמים כספם בתקווה לשלל גדול 
בסיום העונה : קווינס פארק ריינגרס , נוטינגהאם פורסט , מנצסטר סיטי , 
קריסטל פאלאס , סאותהמפטון , צלסי , לידס שזכתה באליפות הליגה השניה , 
נוריץ ושפילד יונייטד ( עלתה גם היא מהליגה השניה ) . העולה השלישית , 
סנדרלנד , שנהנתה מהעונש שספגה סווינדון עברה על חוק התשלומים שמנע עלייתה 
מסומנת בידי חובבי הכדורגל והמהמרים כמועמדת ודאית לירידה . לוטון , וימבלדון , 
קריסטל פאלאס , קובנטרי ודרבי קאונטי שותפות לצרה . המהמרים האנגלים אמרו 
דעתם לא רק על הקבוצות . במדינה שבה ניתן להמר כמעט על הכל מכל תחום , 
הניחו כספים גם על מלך השערים . הרוב קבע : גארי לינקר יהיה המלך ביחס 
של 9 ל - 4 . במקום השני הפתעה מחמיאה רוני רוזנטל ביחס של 7 ל - 2 , 
לפני חברו לקבוצה איאן ראש 9 ל - 2 . דיוויד פלאט מאסטון וילה מדורג שישי 
ביחס של 21 ל - 1 , לפני גון בארנס 41 ל - 1 . בסיום העונה תחזור הליגה 
הראשונה למתכונתה בעבר : 22 קבוצות . הדבר יתבצע על ידי ירידה של שתי קבוצות 
לליגה השניה ועליית ארבע קבוצות . קפספבינואלה המשחקים שיחנכו השבת את הליגה : 
אוורטון לידס , אסטון וילה סאותהמפטון , צלסי דרבי , לוטון קריסטל 
פאלאס , מנצסטר יונייטד קובנטרי , נוריץ סנדרלנד , נוטינגהאם קווינס 
פארק ריינגרס , שפילד יונייטד ליוורפול , טוטנהאם מנצסטר סיטי , וימבלדון 
טוטנהאם . 
