שולי גילארדי , שוער הרכש של הפועל תל אביב , יתייצב מחר נגד קבוצתו לשעבר 
הפועל רמת גן , במשחק אימון שיהיה בבלומפילד ( 00 . 81 ) . באימון הפועל 
תל אביב השתתף אתמול אריה אלטר . בקבוצה נבחן חלוץ צעיר אלמוני ממעלות והוא 
הוזמן גם לאימון היום . עשוי לקיים את כל משחקי הבית שלו ביום שישי . ניצח 
42 את הפועל בת ים מהליגה הארצית . יאיר אסייג הבקיע צמד ואת שני האחרים 
הבקיעו חלוץ הרכש רוברט מארה ומורדי ועקנין . יבחן חלוץ מארגנטינה העומד 
להגיע מחר בערב או ביום ב . במהלך השבוע יגיע למבחנים בבית"ר חלוץ נוסף 
מברית המועצות . חוזר היום ממחנה אימונים בכפר גלעדי . המאמן דרור בר נור 
התרשם לטובה מהזר הבולגרי אנטוניו כואב . יש כוונה להחתים את יגאל הלל אם 
יגיעו להסכמה בנושא הכספי . מועמדים אחרים הם אפרים דוידי ויעקב סגל . 
