בהחלט ישנה דאגה בציבור , אולם בשום פנים אינני סבור שקיימת פאניקה . ההתרשמות 
שלי שאנשים אינם פוחדים ממלחמה , אלא מהתקפת גזים ומהקורבנות שהיא עלולה 
לגרום , אבל התחושה הציבורית היא שגם אם תהיה התקפת גזים , לא צפוי אסון 
לאומי . אני אומר זאת כאזרח ולא כמדען , משום שלא עשיתי שום מחקר בנושא 
זה . בהחלט . במחקרים יש בסיס לכך שהסברה מונעת חרושת של שמועות . אילו 
קברניטי המדינה היו מקפידים , מאז החל המשבר במפרץ הפרסי , לספק לציבור 
יותר מידע ולנתח את המצב , שקיימת הסתברות נמוכה בלבד להתקפת גזים על העורף 
וכי גם במקרה של התקפת גזים , יש לנו את האמצעים להתגונן , אני מאמין שניתן 
היה להפחית את רמת הדאגה בציבור . ברגע שהציבור רואה שגם שרי הממשלה בעצמם 
אינם תמימי דעים בעניין חלוקת המסכות המסר שנקלט איננו מסר של רגיעה . אינני 
נגד הויכוחים בתוך הממשלה ובציבור בנושא חלוקת המסכות . ויכוח הוא דבר בריא 
במדינה דמוקרטית במצב של חוסר שקט . זה כמו הורים שמתגרשים - ישנם דברים 
שצריך לעשות , אולם מסרים מסויימים אינך מעביר לילדים , אם ברצונך להשקיט 
אותם . בדרך כלל ישנן שתי סיבות להחלטה של נבחרי העם לצאת בהודעה לציבור , 
או כדי לגייס אותו למאבק או כדי להעביר לו מסר לאינפורמציה . ככל הנראהמפמאתקומפמאתקוכוונת 
הממשלה בהחלטתה שלא לחלק מסכות , נועדה להעביר מסר של הרגעה לציבור . אבל 
מי שחלק על עמדה זו , הביע כנראה את דעתו בפומבי , כדי לגייס את הציבור 
נגד החלטה זו . החרדה נובעת קודם כל מהסכנה האובייקטיווית של פגיעה מהתקפת 
גזים . אבל כמובן וזאת הוכח במחקרים , שאי - ודאות יוצרת שמועות ומשפיעה 
על רמת הדאגה והחרדה . כשאדם המבין ברפואה צריך לעבור ניתוח מסויים , הוא 
מגיב אחרת מאשר אדם שכלל איננו יודע מה מצפה לו בניתוח ואילו סכנות כרוכות 
בביצועו . השאלה היא מהו המסר שרוצים להעביר לציבור . אם הכוונה היא להציע 
למשפחות לרכוש מוצרי מזון שיספיקו במשך שבועיים , חייבים להעביר את המסר 
הזה בצורה שקטה ורגועה , למשל על - ידי קיום ראיון עם בני משפחות של קצינים 
בכירים בצה"ל , שהציבור יודע , שיש להם מידע רב יותר על המצב לאשורו ואם 
הם יספרו שקנו מצרכים למשך שבועיים , הם יוכלו להוות מודל לחיקוי והמסר 
יקלט בצורה חיובית , בלי לעורר בהלת קניות . מפמאתקומפסיומת , 91פ01 , 6 . 
, 0 , 6 . 
