" טועים אלה החושבים , שלאור המשבר במפרץ הפרסי אפשר לנטוש את הבעייה הפלשתינאית " 
כך אמר שר הביטחון , משה ארנס , בראיון מיוחד ל"הארץ " . " לדעתי , 
לא צריך לדחוק בנו לטפל בבעיה הפלשתינאית , אבל זו בעיה שצריך לטפל בה " . 
ארנס אמר כי המשבר הביא לשיפור ניכר במעמדה המדיני של ישראל , שעד לפני 
שבועיים וחצי התריעה לבדה על הסכנה הצפויה מסדאם חוסיין וצבאו . " עמדנו 
מול הסכנה הזאת כמעט לבד , והנה לפני שבועיים וחצי המצב השתנה לגמרי , 
וארה"ב היא שעומדת בראש קבוצה של מדינות שמוכנה להתעמת עם סדאם חוסיין " . 
שר הביטחון מעריך כי המשבר מחזק את בקשת ישראל לנשק נוסף מארה"ב . " אני 
חושב שהאמריקאים יודעים שאנחנו מרגישים שדרוש לנו נשק נוסף , מעבר לסיוע 
שקיבלנו במשך השנים " , אמר . " נפגשתי עם שר ההגנה האמריקאי ריצרד צייני 
עוד בטרם המשבר , והצגתי בפניו את דרישותינו " , אמר שר הביטחון . " אני 
חושב שהמשבר הזה נותן משנה תוקף לבקשה שלנו " , אמר השר . קפידבינבהתייחסו 
לעיסקות הנשק של ארה"ב עם סעודיה ומצרים , הכוללות גם מכירת נשק התקפי , 
אמר ארנס שבנסיבות הנוכחיות " יש יותר הבנה מדוע האמריקאים מרגישים לחץ 
גדול לבצע עיסקות כאלה מאשר בעבר , אבל אלה נוש - אים שנצטרך להתדיין עליהם 
עם האמריקאים " . ארנס סירב לומר אם ישראל תביע התנגדות להספקת הנשק לסעודיה 
ומצרים . " אני לא חושבשיש מקום להעריך שהסעודים , אם יקבלו טנקים , 
יפנו את הטנקים ליקפתמונה1 , 31פשראל . יש להם דאגה אחרת והיא בעיראק . 
אך מה יהיה בעוד שנה או שנתיים ? " אמר השר . קפידבינארנס אמר כי מערכת 
הביטחון מעריכה עתה מחדש את דרישותיה התקציביות , וייתכן כי הממשלה תתבקש 
לאשר תוספת לתקציב הביטחון . " בנסיבות הנוכחיות , כאשר אנחנו מסוגלים 
להעריך את איום המלחמה בצורה יותר ריאלית , אנו בודקים האם לדרוש תקציבים 
נוספים לביטחון . יכול להיות מאוד שכאשר נסיים את ההערכה הזו נבוא לממשלה 
ונגיד , זה לא מספיק , צריך עוד " , אמר ארנס . קפידבינבתשובה לשאלה על 
מינויו של האלוף יעקב לפידות כעוזר שר הביטחון להגנת העורף , אמר ארנס : 
" מבקר המדינה קבע שההתארגנות להגנת העורף לא מספיק ממוקדת , וזו גם ההתרשמות 
שלי . אבל אינני רוצה בימים אלה להתחיל ולארגן הכל מחדש , וחשבתי שהדרך 
הטובה ביותר לטפל בזה היא למנות עוזר אישי לנושא העורף " . לדברי ארנס , 
הוא הכיר בבעייתיות הגנת העורף עוד לפני המשבר במפרץ , ועם כניסתו לתפקיד 
הורה לקיים דיון מעמיק בנושא . אולם הוא לא הספיק לקיים את הדיון לפני המשבר . 
" הגנת העורף נראית לי אקטואלית יותר היום מאשר לפני עשר או 51 שנה " , 
אמר ארנס . " יש גורמים שונים שקשורים בעורף בשעת מלחמה , הג"א ומל"ח 
וגופים נוספים , ולכן היה לי ברור שאני חייב לקחת לעצמו עוזר מיוחד ברמה 
גבוהה מאוד , אדם בכיר שיטפל בכל הנושאים הקשורים לעורף בשעת חירום ומלחמה " . 
קפידבינשר הביטחון אמר כי הוא סבור שנשיא עיראק " קלט את המסר " באזהרותיהם 
של מנהיגי ישראל כלפיו . לדבריו , אין מה להוסיף על דברי ראש הממשלה כי 
" אם סדאם חוסיין יתקוף אותנו המכה תהיה כואבת ונוראה " . ארנס סירב להתייחס 
לשאלת הימצאותו של נשק בלתי קונוונציונאלי בישראל , וחזר על העמדה הרשמית 
לפיה ישראל לא תהיה הראשונה להכניס נשק כזה למזרח התיכון . " משה דיין 
המנוח נתן לזה תוספת מאוד חכמה , כשאמר שאנחנו לא נהיה המדינה השלישית , 
וזה אומר הכל " , אמר . שר הביטחון נשאל על ההערכה כי עיראק תצטייד בתוך 
שנתיים בנשק גרעיני פעיל . " אינני רוצה לאשר את הערכת הזמן " , אמר ארנס . 
" אבל אין ספק שסדאם חוסיין ממשיך לעשות מאמצים להגיע לכושר גרעיני " . 
" אני מקווה שדווקא עכשיו , כשקיימת מודעות כה גדולה בעולם לסכנה הפוטנציאלית 
מהאיש הזה , ייעשה מאמץ עולמי להבטיח שהוא לא יגיע לזה " , אמר השר . " אני 
חושב שהעולם כולו יעשה כדי לבטיח שלסדאם חוסיין לא יהיה נשק קטלני , כיוון 
שאנשים מבינים שנשק כזה בידיו איננו רק סכנה לישראל אלא לעולם כולו " . 
