עובד בעיריית נתניה , בן 44 , שיצא לפנסיה , זוכה לגימלה על פי 63 שנות 
ותק . כלומר : לפי חשבון זה יוצא כי העובד החל לעבוד ולצבור ותק כבר בהיותו 
בן 8 . עובדה מדהימה זו התגלתה לאחרונה לממונה על השכר באוצר יעקב דנון . 
עוד התברר לדנון כי משכורתו הקובעת של אותו עובד היא 123 , 31 ש"ח בחודש . 
הכיצד ? חישוב המשכורת הקובעת נעשה באופן הבא : שכר משולב ( 31 בדרגת 
ביקורת ) 996 , 3 ש"ח , % 53 תוספת עובד ביקורת 592 , 1 ש"ח , % 4 . 01 
תוספת פיצול 83 ש"ח , תוספת ניהול 91 ש"ח , 07 שעות נוספות גלובליות 
568 , 2 ש"ח , % 06 תוספת משרה 759 , 4 ש"ח , הבראה 101 . סה"ך 123 , 
31 ש"ח . דנון ביקש הבהרות כיצד לעובד בן 44 יש 63 שנות ותק , כאשר לפי 
המידע שבידי האוצר הוא אינו בעל תואר שני או שלישי המזכה אותו בקידום ותק ; 
מי אישר את התוספות החריגות בשכרו , ובעיקר שעות נוספות גלובליות , % 06 
תוספת משרה , % 53 תוספת עובדי ביקורת ו%4 . 01 תוספת פיצול ; ממתי שעות 
נוספות ותוספת משרה הינן בסיס למשכורת קובעת לפנסיה . הוא תבע מראש עיריית 
נתניה לדאוג לביטול מיידי של תוספות השכר החריגות לפנסיונר ולעובדים אחרים 
בעירייה , במקרה שיש דומות . דנון אומר כי תמוה ביותר שמוסד ציבורי כעיריית 
נתניה מאשר לעובד שלו שכר ברמה זו , ועל אחת וכמה פנסיה עם משכורת קובעת 
שהיא כפולה ומעלה מזו של מנכ"ל משרד ממשלתי , או ראש עיר . בינתיים ממתין 
דנון לתשובה מעיריית נתניה . קפמאפרקפיצויי הפרישה של מנכ"ל בזק צבי אמיד , 
עשויים להגיע לרבע מיליון ש"ח ויותר . כך העריכו אתמול חוגים בכירים בחברה . 
אמיד נפגש לפני שבועיים בין היתר בעניין זה לתנאי פרישה עם מנכ"ל רשות החברות 
הממשלתיות זאב רפואה . על פי חישובים שנערכו בבזק אמיד יקבל עם פרישתו משכורות 
בגין חצי שנת הסתגלות בשווי של כ66 אלף ש"ח ( על בסיס משכורת חודשית של 
כ11 אלף ש"ח ) . כמו כן , יזכה לפיצויי פרישה בשיעור של % 051 , בגין 
שמונה שנות עבודתו בחברה , שיגיעו לכ031 אלף ש"ח . נוסף על כך , ינצל 
את ימי החופשה שצבר , במקום לבצע פדיון ימי חופשה . בתקופת חופשתו , המוערכת 
בחודשיים - שלושה , יהיה זכאי למשכורת מלאה הכוללת את כל ההטבות שמהן הוא 
נהנה כיום . גורמים בחברה הדגישו אתמול כי ככל שמתאחר מועד פרישתו של אמיד 
מניהול החברה כך גם יגדלו שיעורי הפיצויים שלו יזכה בצורה משמעותית . אם 
יפרוש אמיד אחרי הנפקת מניות בזק בבורסה , הצפויה בתחילת 1991 , הוא עשוי 
לקבל מניות החברה בשווי המוערך בכ02 אלף ש"ח בהתאם להסדר הכללי על חלוקת 
מניות לעובדים במחירים זולים פי חמישה מהמחיר לציבור . קפמאפרקלאחר פרישתו 
של צבי אמיד מבזק צפויים חילופי גברי בחברה . גורמים בכירים בבזק העריכו 
כי הסמנכ"ל לכלכלה שאול חי והסמנכ"ל לתפקידים מיוחדים רוני פירר , הנחשב 
כמקורב לאמיד , יתבקשו לפנות את מקומם . החלטות על כך יתקבלו לאחר כניסתו 
לתפקיד של המנכ"ל החדש . קפמאפרקבלשכת שר האוצר הוגברו אמצעי הביטחון . 
הפקידים הבכירים צויידו בכרטיסים מגנטיים לפתיחת דלת הכניסה . מיוחסים 
אחרים , זוכים לקבל את מספר הקוד הגורם לפתיחת הדלת . היתר צריכים לצלצל 
בפעמון ולהזדהות . בכירים באוצר העריכו כי צעד זה נעשה כדי להכביד על כתבי 
הכלכלה . דוברי השר ויועציו לא אוהבים לראות את הכתבים הכלכליים משוטטים 
בלשכה ואוספים מידע כמו , למשל , " שני מזגנים חדשים הותקנו באחרונה בלשכת 
השר . קפמאפרקבלשכת שרון מחפשים מקורבים לשם איוש משרות בכירות בחברות הבנייה 
הממשלתיות העומדות להתפנות בקרוב . בראשית השבוע הודח מתפקידו משה עין מור , 
מנכ"ל חברת " ערים " , שנחשב כמקורב למיכאל דקל , עוזרו של ראש הממשלה . 
כמחליפו מוזכר משה גליק , ראש מחנה שרון בצפון הארץ . אנשי שרון מחפשים 
מועמדים למשרת מנכ"ל " שיכון ופיתוח " נוכח פרישתו בקרוב של המנכ"ל הנוכחי , 
פלג תמיר , וליו"ר לחברת " קרתא " הירושלמית , במקום נסים אבולוף שכהונתו 
מסתיימת בעוד 3 חודשים . קפמאפרקעם הקמת הממשלה החדשה " קורקעו " רוב 
השרים , אך לא הפקידים הבכירים . מדו"ח תקופתי של ועדת הנסיעות הבין - 
משרדית למדנו את הנתונים הבאים : בין 1 באפריל 09 ו51 באוגוסט 09 , אישרה 
הוועדה 903 נסיעות לחו"ל של פקידי ממשלה , 502 מהן על חשבון הממשלה והיתר 
בהשתתפותה . כן אושרו 090 , 5 ימי שהייה בחו"ל לפקידים . עלת נסיעות אלה : 
102 , 164 אלף דולר . גורמים כלכליים טענו שמן הראוי לצמצם בהוצאות אלה 
ול רק כדי להראות לציבור שהממשלה עושה מאמץ לחסוך . קפמאפרקהמגעים , שנערכו 
בשבוע האחרון , למינויו של ח"ך יהודה פרח כסגן שר החינוך והתרבות , עוררו 
תרעומת בקרב ח"כים בליכוד . באחרונה פנה ח"ך פרח אל סגן ראש הממשלה משה 
נסים ובדק אפשרות להתמנות לתפקיד זה . על פי ההסכם הקואלציוני , יכול הליכוד 
למנות סגן שר במשרד החינוך . תחילה הוזכר ח"ך פנחס גולדשטיין , אבל הוא 
מונה כסגן שר התחבורה . אנשי חרות טענו כי התפקיד מגיע למישהו מהם , ואילו 
בין הליברלים היו שטענו שצריך למנות לתפקיד אדם בכיר יותר . בינתיים אלה 
דיבורי סרק , שכן לפי חוגים המקורבים לראש הממשלה משרת סגן שר החינוך לא 
תאוייש בטרם תתברר שאלת הצטרפותה של אגודת ישראל לקואליציה . ייתכן ששמיר 
יעדיף למסור את המשרה לח"כים מנחם פורוש או פלדמן , המעוניינים להתקרב אל 
הצלחת , שממנה מחולקים הכספים היחודיים . קפמאפרקמינויו של חיים ארז , 
מנכ"ל " כימיקלים לישראל " למשך חודשיים , כמנכ"ל " מפעלי ים המלח " 
נתן אורכה למשרדי האוצר והתעשייה , לצורך החלטה על מועמד מוסכם . אומנם , 
דירקטוריון מפעלי ים המלח אמור לבחור את המנכ"ל , אך במשרדים הכלכליים 
טוענים כי העניין ייחתך על ידי שר האוצר יצחק מודעי ושר התעשייה והמסחר משה 
נסים , שמשרדיהם מופקדים על כימיקלים לישראל וחברות הבת של קונצרן זה . 
במשרדים הכלכליים מוזכרים שלושה בכירים העשויים לזכות בתפקיד : אורי בן 
נון , לשעבר סמנכ"ל מפעלי ים המלח , וכיום מנהל פרויקט התחנה המרכזית בתל 
אביב ; עקיבא מוזס , מנכ"ל חברה בת של כי"ל ; ד"ר יהודה פריידנברג , 
סמנכ"ל מפעלי ים המלח המכהן כממלא מקום המנכ"ל . בינתיים מודעי ונסים מראיינים 
מועמדים . השאלה היא מתי יצליחו להגיע להסכמה ביניהם . 
