, 5 פקעות של רקפות , שעלולות היו להיפגע ולהישמד בשל ביצוע עבודות עם 
כלים כבדים להכשרת והרחבת שטחים חקלאיים באזור עמיקם שבשרון הצפוני , ניצלו 
מכך במבצע מיוחד שיזם פקח רשות שמורות הטבע באזור , אריה קלר . במהלך המבצע , 
שבו נטלו חלק מתנדבים , נאספו הפקעות מהשטחים הללו והן יישתלו ברובן בשטח 
שמורת נחל מערות , שם מתבצעות עבודות שיקום וטיפוח , בעקבות עבודות הפיתוח 
שנעשו במקום . יתר הפקעות יישתלו באזורים אחרים של הכרמל . פרחי חצב כבר 
נצפו בימים אלה באזור גיסר א - זרקא , בעוד על החופים פורחות חבצלות החוף . 
