סמנכ"ל אירופה , ובדרך כלל לא נוסעים מנכ"ל וסמנכ"ל ביחד עם השר . ( כשנכנס 
לתפקיד הכריז מרחב כי ימעיט בנסיעות ויותיר אותן לדרגים הכפופים לו , אך 
למרות זאת הצטרף גם הוא לפמליה ) . מגרמניה המשיך מרחב לצכוסלובקיה , 
ושלשום חזר . הוא הסביר כי שליטתו בגרמנית מנעה תקלות עם המתורגמן שהעמידה 
לרשותם ממשלת גרמניה . מרחב , המוטרד מהאפשרות שלוי יעבירו מתפקידו , טרח 
להיות קרוב אליו גם מחוץ לגבולות המדינה . במשרד החוץ העלו אפשרות ש , השגריר 
בפאריס שמעוניין בתפקיד המנכ"ל , עלול היה להגיח פתאום מפאריס לבון כדי 
לשכנע את לוי לתת לו את המינוי . בינתיים , בגלל שעדיין לא נמצא תפקיד 
הולם לסופר , מתעכב מינויו של , יועץ ראש הממשלה לתקשורת , לשגריר בפאריס . 
לפני שלושה שבועות , כשהתכנסה ועדת המינויים , הודיע לוי במפתיע שהוא צריך 
לעבור שוב על התיקים לפני שיחליט . לוי , כך מפרשים במשרד את ההשהיות בעניין 
מינוי שגריר בפאריס , לא שלם עם בחירתו של פזנר אבל ייאלץ לקבל בסופו של 
דבר את תכתיב ראש הממשלה , . פזנר ממתין בסבלנות לתפקיד דיפלומטי בכיר 
כבר שש שנים לפחות . ב48 עמד על הפרק מינויו לציר הסברה בוואשינגטון , 
אבל במשרד החוץ החלה חרושת שמועות חסרות שחר לפיהן המשיך פזנר לקבל הוצאות 
שכר דירה בעת שכיהן כדובר השגרירות בוואשינגטון למרות שכביכול היתה לו שם 
דירה . דובר משרד החוץ , אמר ל"הארץ " שהנושא נמצא אז לא מבוסס ובלתי 
ראוי לבדיקה . בשנת 68 אמור היה פזנר להתמנות לשגריר באוסטריה , אבל בגלל 
מינוי ולדהיים לנשיא החליטה ישראל שלא לשגר לשם שגריר במחאה . כעת , כשמינויו 
נראה סוף כל סוף ודאי , עלה פתאום על הפרק שמו של ד"ר , ראש מועצת שלומי , 
כמועמד פוטנציאלי של לוי להישלח לצרפת . לנקרי , אומרים המצדדים בו , 
ישכיל ליצור קשרים טובים וימצא שפה משותפת עם הקהילה העניפה של יהודי מרוקו 
בצרפת . לנקרי הוא נציג עיירות הפיתוח , מקור לגאווה בקרב חברי מרכז הליכוד , 
ואם לוי ימנה אותו יהיה בזה איתות שיש ללוי מה להציע למחנהו . לנקרי אמר 
ל"הארץ " , כי המחשבה למנותו עלתה לפני כמה חודשים בשיחה בין , שר החוץ 
הקודם , ל . " לוי ואני מחבבים מאוד אחד את השני אך לא דיברתי אתו מאז 
נכנס לתפקידו , כי נראה לי שיש לו בעיות יותר בוערות ממני . אני רואה את 
עצמי מועמד ראוי והייתי שוקל ברצינות את התפקיד " . פזנר אומר שמינויו סגור 
כבר בין לוי לשמיר . קפכותגברת ( כך מקפידים לכנותה במקום עבודתה ) היא 
רוקחת במקצועה והתמנתה לפני כמה שנים למנהלת המחלקה לקשרים בין - לאומיים 
של משרד הבריאות . ממחלקה צנועה הפכה גברת הרצוג ( אלמנתו של , אחיו של 
הנשיא , שהיה מנכ"ל משרד ראש הממשלה בין השנים 6627 בשירותם של ו ) את 
תחומי הפעילות שהופקדו בידיה למשרד חוץ קטן בתוך משרד הבריאות . הישגיה 
ראויים לציון ( ביניהם ארגון ועידות בין - לאומיות בנושא איידס וסמים , 
והעברת החלטות משותפות עם ישראל בכינוסים עולמיים ) אך הניחוחות הבין - 
לאומיים שאפפו את עבודתה צרמו לרבים במשרד . " ההתעסקות בדיפלומטיה נראית 
תלושה כשחסרים מזרקים " , התבטאו העובדים . יחסיה עם השרים , , ועם 
מנכ"ל המשרד הנוכחי , , הוגדרו קרירים וקורקטיים . גינוני הקיבוץ של צור , 
למשל , והאלגנטיות של הרצוג , לא תיפקדו בהרמוניה . במאי השנה סוכם 
בינה לבין צור כי היא תפרוש מתפקידה כיוון שהגיעה לגמלאות . בינתיים התחלף 
צור ב ( הבקי בהלכות העולם הרחב ) והרצוג נשארה ואף קודמה באחרונה לדרגת 
סמנכ"ל . במשרד הבריאות מכהנים כבר היום שלושה סמנכ"לים ( , ו ) , 
שלאחד מהם אין בדיוק תפקיד מוגדר . 
