ניקוסיה ( ע"ר ) . סוכנות הידיעות האיראנית מסרה אתמול מפי " מקור יודע 
דבר " בביירות כי בן ערובה אירופאי המוחזק בלבנון ישוחרר " בשעות הקרובות " . 
" על פי המקור מדובר ככל הנראה בבן - הערובה בריאן קינאן " . ידיעה דומה 
נמסרה גם ביולי , אך הפעם נמסר כי המקור " סרב למסור את הסיבה לדחיית שחרורו 
של קינאן " . קינאן , בן 93 , היה מורה באוניברסיטה האמריקנית בביירות כאשר 
נחטף ב11 באפריל 6891 . הוא אזרח אירי שיש לו גם דרכון בריטי . מלבד קינאן 
מוחזקים עוד 21 בני ערובה מערביים בלבנון , ככל הנראה בידי קבוצות מוסלמיות 
המקורבות לאיראן . על בני הערובה נמנים , ששה אמריקאים , שלושה בריטים , 
שני מערב גרמנים ואיטלקי אחד . 
