שר הביטחון , משה ארנס , הודיע אתמול על הקלה בהגבלות שונות שמטיל המינהל 
האזרחי על חיי היום יום של תושבי השטחים . ההודעה נמסרה בפגישה שקיים ארנס 
שלשום בלשכתו במזרח ירושלים עם 22 אנשי עסקים מהגדה המערבית . מעתה יוכל 
כל תושב השטחים להביא מחו"ל סכום השווה ל005 דינרים ירדניים , בלי שיצטרך 
להצהיר על כך . עד כה הותר להביא 003 דינרים בלבד ללא הצהרה . כל תושב 
יוכל לבקש אישור להכנסת 000 , 1 דינרים נוספים . תוקפם של טפסי " אי - חבות " , 
שכל תושב בשטחים חייב להחתים , יוארך מחודשיים לארבעה חודשים . לפני כניסתו 
של ארנס לתפקיד היה הטופס תקף לחודש בלבד . טפסי אי - חבות הונהגו בסוף 88 . 
כל תושב המגיש בקשה לרשיון או לשירות מהמינהל האזרחי , חייב להחתים שבע 
רשויות שונות של המינהל . תוקף האישור היה לחודש , ואם פג היה על מגיש 
הבקשה להחתים את כל הרשויות מחדש . קפידבינארנס אמר לאנשי העסקים כי המימשל 
הישראלי נענה ליוזמה מקומית ומאשר עקרונית להקים בנק חדש בשטחים . אנשי העסקים 
הפלשתינים הביעו חשש כי משבר המפרץ יקשה על ייצוא סחורות מהשטחים למדינות 
המפרץ דרך גשרי הירדן . ארנס הבטיח להם כי ישראל תסייע במציאת שוקים חלופיים . 
