סקר שנערך על - ידי מכון " אומני " למחקרים עיסקיים , לפי הזמנת התאחדות 
התעשיינים , מלמד כי היקפו של שוק המזון בישראל מגיע לכ7 מילארד שקל בשנה . 
נתח השוק של רשת הקו - אוף הוא הגדול ביותר מבין רשתות השיווק הקמעונאיות 
הפועלות בישראל ומגיע ל%43 . נתח השוק של רשת השופרסל מגיע ל%42 מהשוק . 
רשת ההיפרשוק מחזיקה בנתח שוק של % 5 . 51 , אחריה נמצאת רשת השקם עם % 5 . 
11 . שאר הרשתות ( קו - אוף צפון , ירושלים , ורעננה ורשתות פרטיות 
קטנות בעיקר במגזר הדתי ) תופסות % 51 מהשוק בלבד . על - פי הנתונים הסטטיסטים , 
מצויים בישראל 82 . 1 מיליון בתי - אב שמוציאים על מזון % 5 . 32 מסך ההוצאות 
שלהם . בממוצע מוציאותץ משפחות אלה 023 דולר בחודש על מזון . הפער בין 
העשירון העליון לבין העשירון התחתון בהוצאות הנומינליות למזון הוא % 72 בלבד , 
אך ניכרים הבדלים ניכרים בסל הקניות בין צרכני שני העשירונים הקיצוניים . 
הבדלים אלה משמעותיים גם לרווחי הרשתות . נתוני הסקר שערך אומני מראים כי 
נתח השוק של הרשתות הגיע בסוף 9891 ל%04 משוק המזון בישראל לעומת כ%53 בשנה 
שקדמה לה . חנויות המכולת , הירקות והאיטליזים תפשו עדיין כ%43 משוק המזון . 
השווקים הפתוחים תפסו % 6 והחנויות המתמחות כ%52 מהשוק . לרשתות המזון הקמעונאיות 
כ033 חנויות בכל רחבי הארץ ומחזור המכירות של כולן יחד הסתכם ב8891 ב8 . 
2 מיליארד שקל ( במחירי ינואר 98 ) . הרשתות הגדולות מעסיקות כאשרת אלפים 
עובדים . על - פי המחקר , הצרכנים מכל העשירונים פוקדים את רשתות השיווק 
וגם את חנויות המכולת והשווקים . לרשתות הגדולות אין בעיה להביא את הקונים 
לחנויות . הבעיה שלהן היא כיצד להגדיל את נתח הקניות של הצרכן בסניפיהן . 
בשנים 7888 חל גידול משמעותי בנתח השוק של הרשתות על חשבון השיווק המשלים 
מכולות , איטליזים , שווקים פתוחים וחנויות מתמחות . הסיבה העיקרית לכך 
היא שיעור הגידול המהיר ברמת ההוצאה עבור משק הבית . הרשתות פיתחו , במאמציהן 
המתמשכים לנגוס במירב תקציבו של הצרכן , את אסטרטגיית הסופרסטור , לפיה 
הם מציעים ללקוח את מירב הפריטים אותם הוא רוכש באופן שוטף , ולא רק פריטים 
בתחום המזון . הצלחת אסטרטגיה זו תביא לנגיסת הרשתות בסעיפי הוצאה נוספים 
כגון אחזקת בית , ריהוט , ציוד לבית , הלבשה והנעלה , ספורט , קוסמטיקה , 
מכשירי - חשמל , תיקים ומוצרים אחרים . מכאן , שהלקוח יזדקק פחות ופחות 
לחנויות המתמחות . לפי נתוני המכון מסתבר , שלמרות פתיחת החנויות בשעות 
הלילה ובסופי - שבוע , מהוות עדיין הנשים % 07 מקהל הלקוחות ברשתות השיווק . 
למרות שנתח השוק של הקו - אוף הוא הגדול ביותר מבין הרשתות , נמנעת עדיין 
הרשת מלפרסם את מאזניה ושאלת מידת רווחיותה נותרה פתוחה . לעומתה , פרסמה 
רשת השופרסל בחודש שעבר את הדו"ח הכספי המאוחד המתייחס למחצית הראשונה של 
0991 ובו דיווחה על רווח נקי של 3 . 31 מיליון שקל לעומת 4 . 21 מיליון שקל 
בתקופה המקבילה אשתקד . במחצית הראשונה של 09 חנכה רשת השופרסל שלושה סניפים 
חדשים והיא מפעילה כיום 76 סניפים : 15 מהם במסגרת שופרסל , 9 במסגרת היפרכל 
ו7 במסגרת רשת הגל הירוק . קפתמונה1 , 51פקפמאפרקועדי העובדים הפכו בשנים 
האחרונים ליעד מועדף בקרב היצרנים והיבואנים שכן עיסקה טובה עם ועד - עובדים 
גדול עשוייה להעמיד עסק על הרגליים . היצרנים יכולים להתיג את מוצריהם בירידי 
ועדי העובדים הנערכים לפחות פעמיים בשנה , אבל ציבור הוועדים התחיל באחרונה 
להתעייף . כתרופה , מציעה אורלי קור , אשת מכירות בתחום הפרסום , קלטת 
וידאו מיוחדת בעזרתה יכולים היצרנים והיבואנים להציג בפני חברי הוועדים מבחר 
הצעות למוצרים שיכולים לשמש כשי לחג . קלטת הווידאו מאפשרת לחברי הוועד 
צפייה נוחה בזמנם החופשי , ומציגה מקרוב את המוצרים על שימושיהם ויתרונותיהם . 
לקלטת מצורפת חוברת הסבר עם פרטים מלאים על החברות השונות שמוצריהן מוצגים 
בקלטת , כתובות וטלפונים . הרעיון עצמו מצויין , שכן הוא מאפשר לאיש הוועד 
להתרשם מהמוצרים ולחסוך מעצמו את הלחץ שמפעיל איש המכירות . חבל שהפקת הקלטת 
ואופן הצגת המוצרים כה שיגרתית וחסרת דמיון . צריך המון סבלנות ורצון טוב 
כדי לצפות בה עד הסוף . קפמאפרקאחרי שהגביהה את צוואר בקבוקי בירה מכבי , 
והגדילה את נפח הבקבוקים של בירה גולדסטאר באריזות האישיות מ033 מ"ל ל084 
מ"ל ( ואת המחיר בהתאם ) , החליטה טמפו שהגיע הזמן לטפל גם בבירה השחורה 
" מאלט " . בירה זו תשוק מעתה בבקבוקים אישיים של 052 מ"ל במקום בפחיות של 
033 מ"ל כפי שהיה עד עתה . המחיר כמובן לא השתנה . בטמפו טוענים בתגובה , 
שהוצאות הייצור בשתי האריזות כמעט זהות , זאת למרות שכמות המשקה שהם מכילות 
שונות . לבקבוק החדש יש גם פקק חדש ומתברג שניתן לפתחו ללא פותחן . מאז 
יצאה טמפו באריזות החדשות והיקרות יותר של בירה גולדסטאר לא ניתן כבר להשיג 
בשוק את המשקה הפופולרי בגירסתו הישנה שהיתה זולה בהרבה . מעניין כמה זמן 
עוד נוכל להשיג את פחית המאלט בשוק . קפמאפרקמשה פודהורצר , מנכ"ל " נביעות " , 
פרסם השבוע הודעה המבשרת על תכניות של המפעל לייצא השנה מים מינרליים לאוסטרליה , 
מקסיקו ולמספר מדינות באירופה בהיקף של רבע מיליון דולר . עד שהקונטיינרים 
שלו יהיו בנמל , נראה שיש עדיין מקום רב לפעילות על - מנת להגדיל את הרגלי 
צריכת המים של קהל הצרכנים המקומי . סקר שערכו ב"נביעות " מגלה כי בישראל , 
שבה נמכרו בשנה שעברה כ54 מיליון ליטרים של מים מינרליים , נמצאת צריכת 
המים האלה בעלייה וכ%03 מהצרכנים שנחשפים לראשונה למים מתמידים בשתייתם . 
בישראל שותים בממוצע רק כ11 ליטרים של מים מינרליים בשנה , לעומת כ05 ליטרים 
ששותים האירופים . צרכני המים המינרליים הגדולים ביותר הם הגרמנים ששותים 
כ66 ליטרים של מים מינרליים בשנה . אחריהם נמצאים האיטלקים שצורכים בממוצע 
35 ליטרים בשנה ליטר אחד יותר מהצרפתים . האמריקאים צורכים בממוצע רק 52 
ליטרים של מים מינרליים בשנה . קפמאפרקהביקורת על תשדירי השירות בטלוויזיה 
של התאחדות התעשיינים בכיכובו של אלכס אנסקי עשו את שלהם ועוררו תגובות על 
האפקטיוויות שלהם . מחקר של מכון " דחף " שנערך בקרב 072 , 1 איש , העלה 
ש%68 מהנשאלים ראו בטלוויזיה את התשדירים האלה . % 88 מהם , סברו שהופעתו 
של אנסקי משדרת אמינות ואילו % 09 אמרו שהיא משדרת רצינות . % 97 מהנשאלים 
השיבו שלדעתם הופעתו של אנסקי בתשדירים מחזקת את המסר שלהם , לעומת % 11 
בלבד שטענו ההיפך . לאנסקי יש סיבה טובה לייקר את התעריף . קפמאפרקהמתיחות 
בין המפרסמים לפירסומאים שוב גואה הפעם על רקע החלטת איגוד המפרסמים והעומד 
בראשו ( תנובה ) , לדחות על הסף את דרישות האיגוד הישראלי לפרסום בכל 
הנוגע להפעלת חברת פמ"ט ( פרסום מסחרי בטלוויזיה ) והקמת ועדה שתבדוק את 
שיעורי הצפייה בטלוויזיה . נראה שהיחסים הטובים ששררו בשנתיים האחרונות , 
לכל הפחות על - פני השטח , בין שני האיגודים והארגון המשותף של " אוסקר 
הפרסום " מיצו את עצמם , והאינטרסים הכלכליים חוזרים ומכתיבים את שיקוליהם . 
במכתב ששיגר מאור ל ( גיתם ) , יו"ר האיגוד הישראלי לפרסום , הוא אינו 
מותיר מקום לפשרה . מאור כתב כי הנהלת איגוד המפרסמים החליטה לדחות על הסף 
את דרישות הפירסומאים וקבע : " ציבור המפרסמים , שהוא האחראי הבלעדי לניהול 
עסקיו להצלחה או לכישלון , חייב להיות חופשי לחלוטין לבחור את השיטה הטובה 
ביותר עבורו לפרסום מוצריו " . מאור גם הזהיר את הפרסומאים ואומר : " כל 
הפגנת שרירים מצידכם תטרפד את הפעילויות ואת הפרוייקטים המשותפים לשני הארגונים , 
תפגע במוניטין של הפרסומאים ותשתק את המערכת הטובה שנוצרה בין שני הארגונים 
בתקופה הקרובה " . כידון עדיין לא קיבל את המכתב , שכן הוא שוהה מאז תחילת 
השבוע בחופשה , ולכן גם לא יכול היה להגיב עליו . אך חבריו באיגוד ציינו 
כי אילו מאור היה מעוניין לדון בנושא ברצינות , לא היה משגר העתקים ממכתבו 
לתקשורת לפני שהעבירו לידיו של כידון . מאור מסביר כי על - ידי דרישתם לקבל 
את מלוא העמלה משידורי הפרסומת בטלוויזיה מבקשים הפרסומאים לנפח את תקציבי 
הפרסום במשק . " אנחנו מתנגדים לכך בתוקף . המטרה המרכזית של פמ"ט היא 
קניית תנאי שידור בתנאים נוחים התואמים את היקף הזמנות הפרסום של חברי איגוד 
המפרסמים , וכנראה שהפרסומאים רוצים בדיוק את ההיפך מזה " . קפתמונה1 , 02פ8קפמאפרקחברת 
" עמינח " חגגה בתחילת השבוע 52 שנה להקמת מפעל המזרונים הותיק בניר - 
צבי . בהזדמנות חגיגית זו ( ארוחת ערב והופעה של דודו פישר ) הציגה החברה 
בפני לקוחותיה ומשווקיה , בעלי חנויות הרהיטים , את דגמי הרהיטים החדשים 
שהיא מייצרת שיוצגו לראשונה לקהל הרחב רק בתערוכת " רהיטי ישראל " שתתקיים 
רק באוקטובר 19 . עמינח חתמה באחרונה על הסכם לאימוץ קבוצת הכדורסל של הפועל 
ירושלים שתיקרא מעתה " הפועל עמינח ירושלים " . עמינח תהיה למעשה חברת הרהיטים 
הראשונה שתאמץ קבוצת ספורט . 
