במהלך גל העלייה האחרון אושפזו 05 קשישים תשושי - נפש במוסדות , במימון 
של מיליון ש"ח , אותו מספק משרד העבודה והרווחה . את השנה הראשונה לאשפוז 
מממנת הסוכנות היהודית . בהיקף דומה אישפז גם משרד הבריאות עולים קשישים 
תשושי - נפש וסיעודיים . עוד כמיליון ש"ח הקציב האוצר למשרד העבודה והרווחה , 
לטיפול באוכלוסיית העולים הקשישים במסגרת הקהילה בכלל זה ארגון ארוחות 
חמות , פיתוח מרכזי יום והקמת ספריות כשקיימת הסכמה כי הסכום יתאים את 
עצמו להיקף העולים המצטרפים . הסדר נוסף , שנחתם עם ארגון הגוינט , הקצה 
מיליון ש"ח ל21 ישובים , כעזרה חד - פעמית להפעלה חברתית של עולים קשישים . 
מסתמן גם הסדר לפתרון מתן סל השירותים לפי חוק הסיעוד לקשישים עולים . 
בהתאם לחוק ביטוח הסיעוד , כדי לזכות בשירותים יש לשהות בישראל לפחות שנה . 
בהתאם להסכם עם המוסד לביטוח לאומי והסוכנות , בשנה הראשונה יסופקו השירותים 
באמצעות המימון של הסוכנות , ורק שנה אחר כך בידי המוסד לביטוח לאומי . 
ההערכות הראשוניות דיברו על שיעור קשישים גבוה יחסית בקרב העולים , עד כדי 
% 91 . בחודשים האחרונים התברר כי שיעורם גבוה רק במעט משיעור הקשישים בכלל 
האוכלוסיה הישראלית , והוא נע סביב % 31%21 . 
