מזרח ברלין ( ע"ר ) . בישיבה מרתונית שנמשכה כל הלילה שבין יום רביעי 
לחמישי החליט הפרלמנט המזרח גרמני כי שני חלקי גרמניה יאוחדו ב3 באוקטובר . 
צירי הפרלמנט העניקו להחלטה את הרוב הדרוש של שני שלישים , כאשר 492 תמכו 
בהחלטה , 62 התנגדו ושבעה נמנעו . גרגור גיזי , מנהיג המפלגה הסוציאל דמוקרטית , 
משיכתה של המפלגה הקומוניסטית תאר את ההצבעה כ"החלטה על העברת הבעלות על 
מזרח גרמניה " . מזרח גרמניה תפסיק להתקיים ארבעה ימים בלבד לפני יום השנה 
ה14 להקמתה ב7 באוקטובר 9491 . הרפובליקה הגרמנית הדמוקרטית תפסיק להתקיים 
על פי סעיף 32 של החוקה המערב גרמנית שעוסק באפשרות של איחוד שתי המדינות . 
התאריך שנקבע היה נתון להחלטתה הבלעדית של מזרח גרמניה ואינו מצריך אישור 
של הפרלמנט בבון . קנצלר מערב גרמניה , הלמוט קוהל , יקבל עליו את האחריות 
הפוליטית לגרמניה המאוחדת החל מה3 באוקטובר ועד לבחירות כלל גרמניות בדצמבר . 
" זהו בהחלט ארוע הסטורי " , אמרה נשיאת הפרלמנט , סאבין ברגמאן - פוהל , 
כאשר הכריזה על תוצאות ההצבעה . ראש הממשלה לותר דה מאזייר כינס את ממשלתו 
לישיבת חרום בהתראה קצרה וסיכן בכך את אמינותה של ממשלתו , שנפגעה במפרישת 
המפלגה הסוציאל דמוקרטית מהקואליציה בראשית השבוע . אולם המפלגה הסוציאל 
דמקורטית תמכה בהחלטה על מועד האיחוד כמו גם מפלגת המרכז של הדמוקרטים החופשיים 
והמפלגה השמרנית הקטנה , האיגוד החברתי הגרמני . הדרך לקראת האיחוד החלה 
עם הפלת חומת ברלין ב9 בנובמבר , הדחת ההנהגה הקומוניסטית של מזרח גרמניה 
והפגנות ענק למען " איחוד המולדת הגרמנית " . ארבעה חודשים לאחר פתיחת חומת 
ברלין , ב81 במארס השתתפו המזרח גרמנים בבחירות חופשיות בפעם הראשונה מאז 
2391 . ב1 ביולי עם החלת האיחוד המוניטרי של שתי הגרמניות החליפה מזרח גרמניה 
את הכלכלה הריכוזית המתוכננת בכלכלת שוק . אולם , האיחוד המוניטארי גרם 
להקפאה כמעט מוחלטת של הייצור המקומי במזרח שעה שמוצרים מערביים עשו דרכם 
אל השוק . האבטלה עלתה לשיעורים גבוהים וסקטורים כלכליים רבים נפגעו וחלקם 
אף נסגרו . ההתמוטטות הכלכלית גרמה לתוהו ובוהו פוליטי . שתי הגרמניות הגיעו 
למסקנה כי איחוד מוקדם הוא הדרך היחידה לעודד השקעות זרות חיוניות ולצאת 
מן הסבך הפוליטי . הדעות לגבי מועד האיחוד נחלקו בין שתי המפלגות הגדולות . 
הסוציאל דמוקרטים שתבעו כי האיחוד יתבצע ב51 בספטמבר , שלושה ימים לאחר 
תום השיחות על מעמדה הביטחוני של גרמניה המאוחדת עם ארבע המעצמות שנצחו במלחמת 
העולם השניה . הנוצרים דמוקרטים העדיפו את ה41 באוקטובר , לאחר שמזרח 
גרמניה תתאים את המבנה הפדראלי שלה לזה של מערב גרמניה . שלשום הציע הקנצלר 
קוהל את מועד הפשרה של ה3 באוקטובר , יום לאחר ש - 53 המדינות החברות במועצה 
לביטחון ושיתוף פעולה באירופה יאשרו את הסדרי הביטחון . 
