טוקיו ( ע"ץ ) . חברת הנפט " ערבייאן אויל " , שרוב מניותיה מוחזקות 
בידי היפנים , הודיעה אמש כי תמשיך להפיק נפט בכמויות הרגילות באזור הניטראלי 
שבין סעודיה ודרום כוויית , ואף תגדיל את התפוקה אם יתאפשר הדבר . נשיא 
החברה הירומושי אבושי , אמר בטוקיו כי החברה שלו מפיקה כעת כרבע מיליון 
חביות נפט ליום . לכוויית % 3 . 01 מהמניות בחברה זו וגם לממשלת סעודיה % 3 . 
01 . אבושי אמר כי " יתכן שלא תהיה אפשרות מעשית להגדיל את התפוקה ל000 , 
003 חביות ליום " . יפן שיחררה מן האמברגו נגד עיראק וכוויית את יצוא הנפט 
של חברה זו , שכן על האזור הנייטראלי חלה סמכות השיפוט של סעודיה . 
