( ע ) . אתמול נמשכו בכנרת החיפושים אחר תושב חבל לכיש , שעקבותיו אבדו 
ביום שני בערך סמוך לחוף צינברי שליד המושבה כנרת . עדי ראיה אמרו כי האיש 
הפליג בסירת גומי שככל הנראה התהפכה , והוא נפל ונעלם . בחיפושים השתתפו 
אנשי משטרת האגם בסיוע מתנדבים ובני משפחת הנעדר . שלשום הצטרף למחפשים 
צוות צוללנים , ואתמול הגיע צוות צוללנים נוסף . החיפושים בתוך האגם נתקלו 
בקשיים בגלל עומק המים ועכירותם במקום שבו , על פי ההשערה , נעלם הנעדר . 
כמו כן בוצעו חיפושים לאורך החופים . קפידבינביום ראשון נמשתה בחוף גולן , 
במזרח הכנרת , גופתו של ילד בן 7 מסכנין , שנעדר מיום שבת . הילד והוריו 
התרחצו בחוף שאין בו מציל . ההורים הבחינו בהיעדרות בנם רק לאחר שעות רבות . 
שושנה טוביה , בת 82 מירושלים נעדרת מביתה מאז יום שני . היא יצאה מביתה 
ברחוב יפו 65 ולא שבה מאז . על פי הידוע למשטרת ירושלים , היא סובלת מבעיות 
נפשיות וזו היעדרותה השנייה . להלן תיאורה : גובה 06 . 1 ם , שער שחור 
קצר מתולתל , פנים עגולות בהירות , מבנה גוף בינוני . היא לבשה חולצה 
צהובה ומכנסי גינס ונעלה נעליים לבנות . 
