בספטמבר , כדי לדון בדרכים לשיפור חייהם של מיליוני ילדים הסובלים מעוני , 
תת תזונה ומחלות . את הפסגה ארגנו ראשי יוניצ"ף קרן האו"ם למען הילד . 
ההצעה לקיום הפסגה הועלתה בדו"ח יוניצ"ף משנת 8891 , המתאר את מצבם של 
ילדי העולם . בעקבות הדו"ח קראו קנדה , מצרים , מאלי , מקסיקו , פקיסטאן 
ושוודיה לקיים פגישה , שבה ידונו במצב . נשיא ארה"ב , גורג בוש , הוא 
אחד המנהיגים המתכוונים להשתתף בפסגה . יום לאחריה הוא ישא את נאומו השנתי 
בפני העצרת הכללית של האו"ם . מנכ"ל יוניצ"ף , גיימס גראנט , אמר כי הוא 
מקווה להשיג הסכמה כלל עולמית כי יש להקדיש את משאבי החברה בראש ובראשונה 
לילדים . גראנט קרא למנהיגי העולם להציב לעצמם מטרות לקראת שנות ה09 , ובהן , 
אספקת מי שתייה נקיים לכל ילד , מתן חיסונים ל%08 מהילדים , צמצום תמותת 
הילדים לפני גיל 5 בשליש , והעמדתה על 07 פטירות ל000 , 1 לידות . כמו כן , 
יתבקשו המנהיגים לדאוג עד תום העשור לחיסול מחלת שיתוק הילדים ולצימצום 
% 09 מהיקף מחלת החצבת . האמנה הבין - לאומית לזכויות הילד אושרה , והיא 
תיכנס לתוקפה ב3 בספטמבר . על - פי הודעת יוניצ"ף , ב3 באוגוסט אישרו את 
האמנה בנגלדש , בנין וסודן , וכך הגיע מספר המדינות שאישרו אותה ל22 שתיים 
יותר מהדרוש . האמנה מציבה תקני מינימום לבריאות הילד , לחינוכו ולהגנה 
עליו מניצול . בנוסף להגדרת הצרכים הישירים של הילדים , יידונו בפסגה שאלות 
רחבות יותר שהן בעלות השפעה על ילדים , כגון פטור מתשלומי חובות . גראנט 
תיאר את המאמצים הקשים , שנדרשים מהמדינות המתפתחות להחזרת חובותיהן החיצוניים 
" דימום כלכלי " . בראיון במטה יוניצ"ף בניו - יורק הוא הביא כדוגמא את 
מדינות אפריקה שמדרום לסהרה , " שכלכלותיהן במצב כה חמור , גם בשל משבר 
חובן , עד כי אין בידן מספיק כסף כדי לטפל בסקטור החברתי " . לדברי גראנט , 
ברוב המדינות הדאגה לילדים היא בתחתית סולם העדיפויות . על פי הערכת יוניצ"ף , 
מדי שנה מתים 000 , 8 ילדים מחצבת , שעלת , טטנוס וממחלות אחרות שחיסונים 
מתאימים יכלו למנעם . 000 , 7 ילדים מתים מהתייבשות בשל שלשולים , ו000 , 
4 ילדים מתים מדי יום , כיוון שאימותיהם אינן יודעות כיצד להניקם . רוב 
מקרי המוות מתרחשים במדינות שאינן מפותחות . לדברי גראנט , הפסגה תנסה להביא 
את הממשלות להתחייב כי יתנו הדרכה להורים בדבר חשיבות החיסונים , ההנקה 
ומניעת מחלות . הוא אומר כי מדינות רבות הוכיחו בשנות ה08 שאפשר לשפר את 
בריאות הילדים בעזרת הדרכה שיתנו הממשלות להורים . לדבריו , בעשור האחרון 
ניצלו מדי יום 000 , 01 ילדים בשל מבצעים מסוג זה , ובשנות ה09 ניתן יהיה 
להציל 02 אלף ילדים מדי יום . ביוניצ"ף אומרים כי למניעת תמותת הילדים יידרשו 
5 . 2 מיליארד דולר בשנה , או אחוז אחד מהסכום שמוציאים כיום לרכישת נשק . 
