חיפה ( ע ) . בית המשפט הוציא צו איסור פירסום לבקשת גבר נשוי ואסר , 
מחמת צינעת הפרט , פירסום שמותיהם של בני משפחתו . האיש אשר לטענתו , 
נפל קרבן לעלילת אהבים של אשתו , עתר אתמול לבית משפט השלום בחיפה בבקשה 
לאסור את פרסום שמו , שם אשתו ושם ילדיו . פנייתו של הבעל לבית המשפט באה 
בעקבות מעצרו של גבר אחר שרקם קשר אינטימי עם אשה נשואה ( 44 ) ועל רקע 
זה רקם מסכת של סחיטת כספים ממנה ומבעלה . החשוד בפרשת הסחיטה , נעצר על 
ידי משטרת חיפה לאחר שניסה לסחוט מן הבעל סכום של 000 , 5 ש"ח תוך איום שאם 
לא יתרצה , יפרסם תמונות אהבים ומכתבים אינטימיים של האשה , שבילתה בחברתו 
של החשוד בטיול משותף בחו"ל . האשה מכרה את תכשיטיה ותכשיטי בעלה על מנת 
לממן את הטיול עם החשוד , הצעיר ממנה ב02 שנה . הבעל טען בפני שופט השלום 
מנחם נאמן , כי אין לו נגיעה לרומן וביקש את צו איסור פירסום השמות בנימוק 
של צינעת הפרט וחשש כי הוא ובני ביתו יהיו ללעג ובוז בעיני הבריות . השופט 
נענה לבקשה והוציא את צו איסור פרסום השמות . החשוד בפרשה יובא היום לבית 
משפט השלום בחיפה . 
