לאור הירידות החדות שפקדו את שוק המניות מחפשים המשקיעים פתרונות לכספים 
שהצליחו להוציא מהשוק . הסכנה של פרוץ מלחמה במפרץ הפרסי עדיין לא חלפה 
ולפיכך מחפשים המשקיעים משהו בטוח . האפיק הסולידי ביותר הוא האפיק השקלי 
הלא צמוד במסגרת הפקדונות השקליים בבנקים . הריבית היא % 41%31 שזה הפסד 
ריאלי ברור , כי האינפלציה תהיה גבוהה יותר . ניתן לרכוש מלווה קצר מועד , 
בו התשואה גבוהה יותר ( % 71 ) , אך קיימות תנודות שערים , אם תמכור 
לפני הפדיון הסופי של המלווה . אפיק אחר הוא צמוד דולר . המניות הבנקאיות 
נושאות תשואה דולרית של כ%7 לתקופה של שנה וחודש . זו תשואה טובה יחסית 
לאור העובדה כי יש אפשרות לתיקון כלפי מעלה בשער הדולר במהלך השנה הבאה , 
ויש באפיק זה ביטוח מסוים מפני פיחות . כמובן שהמניות הבנקאיות חשופות 
לתנודות בשעריהן , כמו כל איגרת חוב אחרת . אפיק נוסף הצמוד לדולר הוא הפצ"ם , 
שבו רוכשים בשקלים פקדון צמוד למטבע חוץ לתקופה של שנה . הריבית כאן נמוכה 
יותר אך הוודאות גדולה יותר . יש לקחת בחשבון כי הכסף סגור לתקופה של שנה . 
תח3תח2רכישת המניות המסיבית על ידי קופות הגמל בעת האחרונה , גרמה לגידול 
במרכיב המנייתי בקופות . קופות הגמל נתפסו בעבר ככלי השקעה וחיסכון סולידי , 
ואילו עתה לאחר רכישות של מאות מיליוני שקלים , הפכה האחזקה בקופות מסויימות 
למשמעותית . בחלק מן הקופות מגיע מרכיב המניות עד ל%01 וזה ודאי סיכון 
משמעותי . קופות הגמל החלו לרכוש מניות מתחילת 09 לאור רמת המחירים הגבוהה 
שהיתה בשוק האג"ח . עתה מצויה בידי קופות הגמל סחורה בעלת סיכון , אך גם 
בעלת סיכוי ופוטנציאל להשבחת תיק ניירות הערך של הקופה . תח3תח2הפעילות המלחמתית 
במפרץ ועליית מחירי הדלק גוררים גם עלייה מיידית בעלות אחזקת הרכב הפרטי 
המשמש את העובדים השכירים לצרכי עבודתם . כלכלני יחידת המחקר הכלכלית הבין 
קיבוצית " חשב " , מעריכים שפלישתו של סדאם חוסיין לכווית גרמה לעלייה 
מיידית בעלות אחזקת מכונית טיפוסית בישראל , בשיעור של % 4 , שפירושה תוספת 
של 083 שקל לשנה עבור הוצאות הדלק . לפי תחשיבי יחידת המחקר הכלכלית הבין 
קיבוצית , החזר הוצאות הרכב ( מגולם ) של מכונית טיפוסית בנפח מנוע של 
003 , 1 סמ"ק יעמוד ב1 בספטמבר על 59 . 0 שקל לק"ם , לעומת 09 . 0 שקל לקם 
ב1 ביולי 09 . עלות אחזקת הרכב של מכונית טיפוסית בנפח מנוע של 006 , 1 
סמ"ק ב1 בספטמבר תגיע ל10 . 1 שקל לק"ם , לעומת 59 . 0 שקל לק"ם ב1 ביולי . 
תח3תח2לפני כחודש פירסמנו כאן את תלונתה של קוראת על משרד הנסיעות " אקספרס 
טורס רמת - גן " . המשרד סירב להחזיר לה הפרשי שער שהגיעו לה בהתאם לתנאי 
הביטוח אותו רכשה למקרה בו תבטל את נסיעתה . לאחר פנייה מחודשת בצירוף הקטע 
שהופיע ב"כספת " הוחזר לה ההפרש . מסקנה : אל תוותרו , העקשנות משתלמת . 
תח3תח2אפילו אם נורא חם בחוץ , בכל זאת לא כדאי למהר לבריכה של מלון דן 
קיסריה . הבריכה לא מרשימה כלל , אך הכניסה בשבת לאדם 04 שקלים , לזוג 
08 שקלים . פחית קוקה - קולה 8 . 4 שקלים , קרטיב 2 שקלים , סנדוויץ 5 . 
9 שקלים טשולנט 82 שקלים . אנו מזמינים כאן את הקוראים לדווח לנו אם ימצאו 
מקום יקר יותר . תח3תח2שלוש נקודות המחלוקת בין מודעי לנסים הוכרעו אתמול 
בישיבת הממשלה . התוצאה מבחינת היזמים היא שייפתח מסלול חדש לפי חוק עידוד 
השקעות הון , מסלול שיהנה מערבות מדינה בגובה % 05 מההשקעה . בטבלה שלהלן 
יש את שני המסלולים הקיימים בחוק לעידוד השקעות הון , ואת המסלול החדש : 
תח3תח2קופות הגמל של בנק הפועלים פרסמו לאחרונה את תשואותיהן הריאליות 
למחצית הראשונה של 0991 , הנעות בין % 1 . 24 . 1 . הנתונים הנוספים אותם 
מפרסם הבנק הם שקופת הגמל " גדיש " היא הגדולה ביותר במשק , והיקף נכסיה 
הוא מעל ל7 . 6 מיליארד שקל . לדבריהם לא ניתן עדיין להעריך את התשואה הכוללת 
לשנת 0991 , כי ייתכנו שינויים באיגרות החוב . תנאי האשראי המיוחדים המוצעים 
להפקדות בקופות הגמל מאפשרים לעמיתים להקדים הפקדות לסוף השנה , וקיימת 
אפשרות להתחיל בתשלומי החזר ההלוואה בעוד מספר חודשים . הרכב הקופות ושיעור 
אחזקתן הממוצע הוא : אג"ח מיועדות לא סחירות % 5 . 24 , אג"ח ממשלתיות סחירות 
% 5 . 93 , אג"ח קונצרניות % 9 , פקדונות צמודים % 5 , מניות % 1 , יתרות 
כספיות % 3 . שיעור האחזקה באג"ח המיועדות והלא סחירות הוא התורם העיקרי 
לתשואת הקופות במחצית השנה המדווחת . 
