מוסקווה ( ע"ץ ) . קבוצה של נציגים שנבחרו מקרב תושבי אזור קומראט , 
שבדרום הרפובליקה של מולדאוויה בבריה"ם , הודיעה שלשום על הקמת רפובליקה 
חדשה , שתקרא מעתה הרפובליקה של גאגאוזיה . כך דיווחה אתמול סוכנות הידיעות 
" טאס " . הנציגים , שנבחרו מקרב תושבי האזור המאוכלס ברובו בבני העם הגאגאוזי , 
אימצו החלטה הקובעת את " החופש והעצמאות של העם הגאגאוזי ביחס לרפובליקת 
מולדאוויה " . הנציגים גם הודיעו כי ב82 לאוקטובר ייערכו הבחירות לפרלמנט 
הראשון של הרפובליקה החדשה , והם ביקשו מגורבצוב ומשאר הרפובליקות הסובייטיות 
להכיר בה . בהתאם לנתונים האחרונים , מונים הגאגאוזים 051 אלף איש , או 
כ%5 . 3 מאוכלוסיית מולדאוויה . זהו עם קטן ממוצא טורקי השייך לזרם הנוצרי - 
אורתודוקסי . הנציגים טענו כי הפרלמנט של מולדאוויה לא מתחשב מספיק באינטרסים 
ובצרכים של הגאגאוזים ושל המיעוטים האחרים ברפובליקה . בהצהרה מה72 ביולי 
הכריז הפרלמנט של מולדאוויה כי הגאגאוזים אינם מהווים עם כי אם קבוצה אתנית 
המתגוררת על אדמה מולדאווית ללא טריטוריה לאומית . קפידבינלפחות חמישה איש 
נהרגו ורבים אחרים נפצעו בתקריות שפרצו ביום ראשון לאורך הגבול בין ארמניה 
לבין אזרבייגאן . כך מדווחות סוכנויות הידיעות " טאס " ו"אינטרפאקס " . 
נראה כי התקריות פרצו בעקבות לקיחת בני ערובה ארמנים בידי אזרים בשבת , 
באזור נוימבריאן , סמוך לאזור בו פרצו הקרבות . על פי אחת הידיעות , פתחו 
קיצונים ארמנים ביום ראשון באש על אוטובוס שנסע באזור קאזאח , השייך לאזרבייגאן . 
במהלך ההתקפה נהרגו שלושה אנשים , אחד מהם איש מיליציה . סוכנות " טאס " 
מסרה כי בעקבות ההתקפה התערבו בנעשה חיילים שפתחו באש , והרגו את אחד הקיצונים 
ופצעו שניים אחרים . זמן קצר לאחר מכן נפתחה אש רצופה לעבר שישה כפרים אזרים 
הנמצאים לאורך הגבול . במהלך היריות נפגע קצין משטרה אחד . היריות נמשכו 
גם ביום ראשון ואתמול . קפידבינילנה בונר , אלמנתו של לוחם החופש אנדריי 
סחרוב , הגיעה אתמול לפראג על פי הזמנת יו"ר האסיפה הפדראלית הצכוסלובקית 
אלכסנדר דובצק . היא היתה אחת משבעת המפגינים בכיכר האדומה באוגוסט 8691 
נגד הפלישה הסובייטית לצכוסלובקיה . כל השבעה היו לאחר מכן קורבנות של רדיפות . 
הם הוזמנו עתה במלאת 22 שנה לפלישה הסובייטית , יתקבלו על ידי הנשיא האוול 
ולכולם תוענק אזרחות כבוד של העיר פראג . בנמל התעופה אמרה בונר כי לדעתה 
קיימת סכנה של בלימת ההתפתחות בארצות מזרח - אירופה וגם בבריה"ם אך אין קיימת 
סכנה ממשית של חידוש משטר ברזנייב או משטר דומה לו . לדבריה ההתפתחות בבריה"ם 
בחמש השנים האחרונות אינה זכותו הבלעדית של מיכאיל גורבצוב אלא תוצאה של 
פעילותם של גורמים רבים בחברה הסובייטית . בהקשר זה ציינה במיוחד את שביתת 
כורי הפחם בשנה שעברה . עוד אמרה כי לדעתה אין סכנה של מלחמת אזרחים בבריה"ם 
אולם יתכן מאוד כי יימשכו ואף יחריפו הסכסוכים הלאומיים . היא יעצה לארצות 
מזרח - אירופה לנסות ולהקים קשר ישיר עם בוריס ילצין והפדרציה הרוסית , 
כיוון ש"לא ידוע מה יהיה גורלה של בריה"ם אך רוסיה לעולם תהיה קיימת " . 
