רומא ( ע"ר ) . ממשלת איטליה החלה לאסוף את פרטי האזרחים העיראקים הנמצאים 
בתחומה , בעקבות החלטת בגדאד למנוע מאזרחים זרים לעזוב את עיראק וכוויית . 
כך נמסר ממשרד החוץ האיטלקי . בהודעת המשרד נמסר כי צעד זה אינו מהווה הכנה 
לריכוז העיראקים וכי הוא אמור לאפשר להגן עליהם במידה והמצב במפרץ יתדרדר . 
" איטליה אינה חושבת במונחים של מחנות ריכוז " אמר הדובר . עד כה אסף 
משרד החוץ האיטלקי פרטים על 578 , 1 עיראקים הנמצאים באיטליה . כ%09 מהם 
מצויידים באשרות מסודרות לצורך תיירות לימודים או מטרות אחרות . כן נמצאים 
באיטליה 001 אנשי צבא עיראקים העוגנות כעת בשתי קורבטות החונות בנמל לה ספציה . 
שתי הקורבטות הן חלק מעשר ספינות שהוזמנו על ידי עיראק מאיטליה , ושהעברתם 
הושעתה עוד בזמן מלחמת איראן - עיראק . 
