, 5 תימנים הגיעו לרבת עמון מכוויית , דרך גבול עיראק - ירדן , וכי שגרירות 
תימן עושה מאמצים להסעתם לתימן . הוא הוסיף כי מספר התימנים הנמצאים בכוויית 
מגיע ל03 אלף ואנו מצפים להגעתם של תימנים נוספים . לחום הודה לממשלת ירדן 
אשר הגישה את כל ההקלות לאזרחים התימנים במשך שהותם בירדן . ניקוסיה ( ע"ר ) 
. שמונה איראנים שנמלטו מכוויית דרך עיראק , מתו ממכת חום במהלך חמשת 
הימים האחרונים . 84 אלף איראנים נמלטו מאז יום ראשון מכוויית וחצו את הגבול 
האיראני בעיר שאלאמשח , בחלק הדרומי של הגבול בין איראן לעיראק . אישה ושני 
ילדיה מתו ביום שני מהתייבשות וממכת חום , בעוד ששני איראנים אחרים נפצעו 
בעת שדרכו על מוקש ליד העיר ששימשה בעבר שדה מערכה בין איראן לעיראק . לא 
ברור באלו נסיבות מתו האיראנים האחרים . 
