ניס , צרפת ( ע"ר ) . המתאגרף היהודי - צרפתי פאבריס בנישו חזר לזירה 
והכניע כאן בנוק - אאוט בסיבוב השני , במשקל על - תרנגול , את האמריקאי 
איימוס קווארט . לבנישו היה זה הקרב הראשון מאז הפסיד את תארו העולמי לוולקום 
אנקיטה , בתחרות שהיתה בתל אביב לפני כמה חודשים . קפספבינסידני ( רויטר ) 
. מתאגרף מקצועני מאוסטרליה מת בבית חולים בבריזביין , לשם הוחש בסוף 
השבוע אחרי שניצח בנקודות בקרב במשקל קל - כבד שנמשך 01 סיבובים . פטריק 
סטון , בן 42 , התמוטט מיד אחרי ניצחונו ביום שישי . הרופאים איבחנו אצלו 
קריש - דם במוח . הוא מת בשבת במחלקה לטיפול נמרץ . 
