פריס ( ע"ר ) . הברון אדמונד דה - רוטשילד , ראש בנק רוטשילד בפריס , 
הגיע להסכם לפיו ישלם את מיסי הירושה שהוא חייב , באמצעות אוסף אומנות 
שיוצג במוזיאון הלובר . כך מסר משרד האוצר הצרפתי . רוטשילד הסכים עם שר 
התרבות הצרפתי , זאק לאנד , כי האוסף שיוצג יכלול בין היתר יצירות של הציירים 
וואטו ופראגונארד , וריהוט שהיה שייך למאדאם דה - פומפדור , פילגשו של 
לואי ה51 . שווי הציורים שיוצגו מגיע למיליוני דולרים , אולם משרד האוצר 
הצרפתי לא אמר כמה בדיוק הם שווים , או מה שיעור המס שהברון חייב לשלם . 
הברון רוטשילד , המבלה את עיקר זמנו בשוויץ , ידוע כאספן אומנות , מגדל 
ענבי יין ופילנטרוף . הוא תרם , בין השאר , חדר שלם של ריהוט מהמאה ה81 
למוזיאון ישראל בירושלים . 
