שבוע המסחר בבורסה הסתיים אתמול ביום שקט עם מחזורי שפל במניות . מרבית 
המכירות היו מצד קרנות הנאמנות של הבנקים . בצד הקניות המשיכו לבלוט קופות 
הגמל של דיסקונט ובל"ל , ובמידה פחותה קרנות לאומי - פיא ופק"ן . מאחר 
שעיקר הקניות של קופות הגמל הן במניות המשתנים , הורגש אתמול הבדל ניכר 
בין התנהגות הרב - צדדי , שבו נטו המניות הקלות והבינוניות לרדת , לעומת 
התנהגות המסחר במשתנים , שבו עלו מרבית המניות . סוחרים בבורסה הסבירו כי 
מחזורי המסחר התכווצו בעיקר על רקע ירידה במספר המוכרים . לטענתם , מרבית 
מעגלי המשקיעים שביקשו למכור מניות כבר עשו זאת . בסיכום היום התברר כי 522 
מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות , 001 בעליות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות התכווץ והסתכם ב9 . 03 מיליון ש"ח . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר ירד ב%52 . 0 , והוא עומד עתה על 42 . 402 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 1 . המדד 
הקובע של המשתנים עלה ב%34 . 0 , ל63 . 302 נקודות . בהנפקת איגרות - חוב 
מסוג גליל , ל81 שנה , נרשם אתמול מחיר שפל של 221 נקודות . מדובר בתשואה 
ברוטו של % 1 . 3 . מנתח באחת מחברות הברוקרים אמר אתמול ל"הארץ " כי בראשונה 
מזה זמן רב עלתה התשואה ברוטו בהנפקה מעל ל%3 . בשוק המשני נמשכו אתמול 
ירידות השערים , בעיקר באג"ח הארוכות שטווח פדיונן בעוד 7 שנים ויותר . 
מדד האג"ח הממשלתיות ירד ב%21 . 0 , האג"ח הקצרות עלו ב%21 . 0 והאג"ח 
הארוכות ירדו ב%12 . 0 בממוצע . 
