( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב הטיל אתמול עיקול זמני עד לסכום של 
5 . 1 מיליון ש"ח על כספיהם של ניסים אביעוז , גדליה קושניר ודב לנדאו , 
מנהלים בחברת מקבץ תשואה ניירות ערך והשקעות " . העיקול הוטל לבקשת חברת 
אבגק ישראל , שהגישה נגד " מקבץ תשואה " תביעה כספית של כ6 . 1 מיליון 
ש"ח . בתביעה , שהוגשה בסדר - דין - מקוצר , טוענת אבגק כי הנתבעת הפרה 
הסכם שנחתם עימה במאי 0991 , שבו התחייבה לקנות ממנה 004 , 8 יחידות של 
ניירות ערך שהנפיקה לציבור , ולא רכשה אף יחידה . מקבץ טרם הגישה בקשת רשות 
להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . 81 מגימלאי האגודה השיתופית לתחבורה דן הגישו 
אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעה כספית של 161 , 495 ש"ח נגד קרן 
הגימלאות של דן . הגימלאים טענו כי כל אחד מהם היה זכאי לקבל פיצויי פרישה 
לגימלאות בשיעור % 58 ממשכורתו האחרונה , אך בפועל קיבלו פיצויים נמוכים 
יותר . הם מבקשים לחייב את קרן הגימלאות לשלם להם את הפרשי פיצויי הפרישה . 
קפמאפרק ( ע ) . חברת " פלניאון לאור ניאון " ביקשה אתמול מבית המשפט 
המחוזי בתל אביב לפרק את חברת המתכת " ת . ם . י תעשיות מתכת ופלסטיק " . 
בבקשת הפירוק טוענת המבקשת כי חברת המתכת לא שילמה לה דמי שכירות על נכס 
שהשכירה לה ואשר בו היא מנהלת מפעל לייצור מתכת . לטענת המבקשת , לא קיימה 
החברה פסק - דין שחייב אותה לשלם למבקשת את חובה המסתכם ב845 , 71 דולר . 
בבקשת הפירוק נטען כי הנתבעת נקלעה למצוקה כספית , ולכן אין באפשרותה לפרוע 
את החוב . קפמאפרק ( ע ) . חברת התעופה אל - על נתבעת בבית המשפט לתביעות 
קטנות בתל אביב לפצות תושב פתח - תקוה בשל אי קבלת ארוחה כשרה בטיסה מניו - 
יורק ללוס אנגלס . התובע , מרדכי בן - פורת , טוען כי בזמן קניית כרטיס 
הטיסה באמצעות משרד הנסיעות " עקיבא טורס " , הזמין אוכל כשר , אולם בטיסה 
מניו - יורק ללוס אנגלס לא היתה מנה כשרה עבורו . לדבריו , נימקה זאת הדיילת 
הראשית בכך ששיש לאשר הזמנת אוכל כשר 42 שעות לפני מועד הטיסה , והוא לא 
ידע על הנוהל הזה . התובע מדגיש , כי מדובר בטיסה ארוכה של כחמש שעות , 
אשר קדמה לה טיסה ארוכה עוד יותר מישראל לניו - יורק והמתנה של שעות מספר 
בשדה התעופה , ללא אפשרות לרכוש מזון כשר . בכתב ההגנה טוענת אל על כי חוזה 
התובלה של התובע עם אל על מתייחס לתובלה אווירית בלבד , ואילו הארוחות שמקבלים 
הנוסעים במהלך הטיסה הן שירות נוסף שמקובל לתת לנוסעים , אולם אינו בגדר 
התחייבות חוזית כלפי הנוסע . " על אחת כמה וכמה " , נאמר בכתב ההגנה , 
" אין חוזה התובלה כולל הזמנת מזון כשר בטיסות של חברת תעופה זרה " . לטענת 
אל על , סוכנות הנסיעות היתה אחראית לבצע את ההזמנה של התובע למזון כשר . 
