אלף חיילים מצבאות מערביים וערבים בערב הסעודית , מול 071 אלף חיילים עיראקים 
בכוויית ומאות אלפי חיילים בעיראק עצמה . לחילות האוויר המערביים 056 מטוסי 
תקיפה באזור , לעומת 005 לעיראקים . מערך הכוחות הצבאיים במפרץ , על פי 
הערכות אחרונות : 071 אלף חיילים בעמדות הגנה בכוויית , מצויידים ב63 משגרי 
טילים ניידים בעלי ראש נפץ רגיל או כימי , ו005 טנקים . בצבא עיראק כולו 
מיליון חיילים , 005 מטוסים , 005 , 5 טנקים וצי חלש . נסיגת הכוחות העיראקים 
מאיראן שהושלמה ביום שלישי שחררה כוחות נוספים , אולם פרשנים מצביעים על 
כך שעיראק זקוקה עדיין להגנה חזקה לאורך הגבול עם איראן , טורקיה וסוריה . 
בצבא הסעודי 83 אלף חיילים בכוחות פארה - צבאיים , משמר לאומי המונה 65 
אלף חיילים , 002 , 7 אנשי צי ו005 , 61 בחיל האוויר . לסעודים 055 טנקים , 
081 מטוסי קרב ושמונה פריגאטות . כ63 מטוסים של חיל האוויר הכווייתי הצליחו 
להימלט לסעודיה בזמן הפלישה העיראקית . 000 , 5 חיילים ממצרים , אלף ממרוקו 
ו002 , 1 מסוריה מוצבים בסעודיה . ממשלת האיחוד הסכימה ביום ראשון להצבת 
כוחות זרים בשטחה . בצבאה 04 אלף חיילים , יותר מ002 טנקים , 005 , 1 
אנשי חיל האוויר המצוייד ב08 מטוסי קרב וצי של 51 אוניות מלחמה . 011 אלף 
חיילים וחיילות נשלחו למפרץ . 03 אלף מהם נמצאים כבר בסעודיה ו53 אלף מפליגים 
ב54 אוניות מלחמה שהגיעו כבר לאזור או שהן בדרכן אליו . כוח המשימה האמריקאי 
כולל ארבע נושאות מטוסים עם כ003 מטוסים , ואת אוניית המערכה " ויסקונסין " . 
081 מטוסי קרב נוספים נמצאים בסעודיה , בהם 02 מטוסי " סטילס " חומקי 
מכ"ם . תגברה את הארמיה השנייה בגבול הדרומי תוגברה ב000 , 01 חיילים . 
הכוח הטורקי באזור מסתכם ב07 אלף חיילים . מפציצים אמריקאים ומטוסי אפ61 
מוצבים בטורקיה , במרחק תקיפה מעיראק . 005 , 3 איש על ארבע אוניות מלחמה 
הנמצאות כבר במפרץ . נושאת המטוסים " קלמנסו " מפליגה בדרכה למפרץ . 
צרפת הסכימה לשגר יחידות לאיחוד האמירויות ויועצים צבאיים לסעודיה . הכוח 
הצרפתי באזור מסתכם ב005 , 8 חיילים , בהם חיילים המוצבים בגיבוטי והאוקיאנוס 
ההודי . ארבע אוניות מלחמה ושלוש שולות מוקשים עושות דרכן למפרץ . 21 מטוסי 
טורנאדו פרוסים בסעודיה ו21 מטוסי יגואר בעומאן . שתי פריגאטות בדרכן למפרץ . 
שתי פריגאטות . פריגאטה אחת ושתי קורווטות . שלוש מגלות מוקשים , שתי 
שולות מוקשים וכוח חלופי נשלח לחלק המזרחי של הים התיכון במקום האוניות האמריקניות 
שעברו למפרץ הפרסי . שתי אוניות מלחמה בדרך למפרץ . שתי אוניות מלחמה נמצאות 
כבר במפרץ . נכונות לשיגור כ000 , 5 חיילים מכל מדינה לסעודיה . הבטחות לשיגור 
אוניות מלחמה . הבטחות לשיגור אוניות מלחמה . להערכת פרשנים , כוחות היבשה 
המערביים והערבים חזקים דיים להדוף התקפה עיראקית על סעודיה , אולם אינם 
מוכנים עדיין לכבוש את כוויית . חילות האוויר שלהם יכולים להשיג עליונות 
אווירית ולתקוף בעומק עיראק . 
