בנק לאומי לישראל הרוויח בששת החודשים הראשונים של השנה 7 . 38 מיליון שקל 
לעומת רווח של 1 . 29 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , ירידה של % 9 . 
הרווח מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים הסתכם ב078 מיליון שקל לעומת 
539 מיליון שקל בששת החודשים הראשונים של 9891 , ירידה של % 7 . ההפרשות 
לחובות מסופקים קטנו ב%22 והגיעה ל051 מיליון שקל . המסים על ההכנסה היוו 
במחצית הראשונה של השנה % 36 מההכנסות ברוטו , ואילו התשואה נטו על ההון 
העצמי הגיעה ל%5 . 6 לעומת % 5 . 7 בתקופה המקבילה ב9891 . הרווח מפעילות 
הבנק בארץ גדל במחצית הראשונה של השנה בשיעור של % 85 , למרות המשך ההאטה 
במשק וצמצום המרווחים הפיננסיים , בעיקר במגזר השקלי הלא צמוד . הרווח 
הנקי של הבנק ללא החברות הבנות גדל מ43 מיליון שקל בששת החודשים הראשונים 
ב9891 ל54 מיליון שקל בתקופת הדו"ח . הרווחיות בארץ גדלה הודות ליוזמות 
פיננסיות , הקטנת ההפרשות לחובות מסופקים , גידול ריאלי בהכנסות מעמלות 
ואי - גידול בהוצאות התפעוליות . פיקדונות הציבור גדלו ב%2 והאשראי לציבור 
עלה ב%8 . 0 . מנכ"ל בל"ל , דוד פרידמן , מסר שעיקר הירידה ברווחיות נבע 
מהחברה הבת בניו - יורק , שהפסידה בתקופת הדו"ח 6 . 31 מיליון שקל לעומת 
רווח של 6 . 3 מיליון שקל בתקופה המקבילה . החברות הבנות האחרות בבריטניה 
ובשווייץ רשמו רווחים , ואילו בצרפת ובקנדה נרשמו הפסדים . המרווח הפיננסי 
של הבנק לפני הפרשה לחובות מסופקים הסתכם ב%4 . 2 והמרווח הפיננסי על פיקדונות 
שקליים לא צמודים הסתכם ב%4 . 8 לעומת % 5 . 11 אשתקד . 
