לונדון ( ע"ץ ) . שר החוץ של בריטניה מסר אמש כי בריטניה תשגר כוחות נוספים 
למפרץ . ההודעה נמסרה זמן קצר לאחר ישיבה של הממשלה . שר ההגנה הבריטי 
מסר כי טייסת שניה של מטוסי טורנאדו תשוגר למפרץ ותוצב בבחריין . הטייסת 
שתשוגר מוצבת במערב גרמניה . בריטניה כבר שיגרה טייסת של 21 מטוסי טורנאדו 
אף - 3 לדאהראן בסעודיה וטייסת של מטוסי יגואר לתקיפות - קרקע לעומאן . 
כמו כן שלחה בריטניה משחתת שתי פריגטות אניית סיוע , ארבעה מטוסי תצפית 
ימיים , 01 מטוסי תובלה ושישה מטוסי תדלוק . השר מסר כי נשקלת גם האפשרות 
להציב באזור יחידה של טילי רייפיר נגד מטוסים ושולות מוקשים . השר עומד 
לבקר בשבוע הבא בסעודיה ובמדינות אחרות במפרץ . 
