, 1 אזרחים זרים יצאו אתמול מעיראק דרך נקודת הגבול בחאבור , שבמזרח תורכיה , 
אחת מנקודות הגבול הבודדות שעדיין מאפשרות לזרים לצאת מהמדינה . בשעות 
אחר הצהרים עדיין המתינו במקום לקבוצה של אזרחים שוודים שעוכבו עקב בדיקות 
רפואיות , בצד העיראקי של הגבול . בין היתר עברו אתמול כ07 רומנים , 411 
תורכים , כ000 , 1 פקיסטאנים , 84 שוויצרים ו7 אוסטרים , ביניהם אשת שגריר 
אוסטריה בכוויית עם שלושת ילדיה . כל הבאים הועברו מיד לעיר דיארבאקיר , 
כ052 ק"ם מהגבול . שלושה אוטובוסים עדיין המתינו בשעות אחר הצהרים של לקבוצה 
של 39 שוודים שהגיעו מכוויית דרך עיראק , ולא הצליחו לעבור ביום רביעי את 
הגבול . הם היו אמורים לעלות על מטוס מיוחד של חברת התעופה השוודית , שעדיין 
ממתין להם בדיארבאקיר . ביום רביעי החזירו השלטונות העיראקים לאחור חלק גדול 
מהקבוצה , שאנשיה נאלצו למצוא מקום במוסול , המרוחקת כ001 ק"ם מהגבול . 
אין ידיעות על גורלם של קבוצות נוספות של אזרחים אירופאים , ביניהם קבוצה 
של כמה עשרות אוסטרים וקבוצה אחרת של 32 פינים , שהוחזרו אף הם ביום רביעי 
בערב אחורה , לעבר מוסול . 
