חברי הנהלת נבחרת הנוער לברית המועצות , שלמה שושני ( ראש המשלחת ) ונתן 
סלובטיק , הביעו תרעומת על נציגות ישראל במוסקווה בדו"ח על המסע . " לצערנו , 
מי שאיכזב זו נציגות ישראל שלא יצרה איתנו קשר , אלא אנו נאלצנו לחפש אותה . 
כאשר כבר נוצר קשר , הבטיחו לבקר אך לא באו " , נכתב בדו"ח שנמסר אתמול 
למזכירות ההתאחדות . המסע כלל שני משחקים . בראשון ניצחו הישראלים 30 את 
נבחרת הנוער של מוסקווה , והמשחק השני עם נבחרת הנוער של לנינגרד הסתיים 
ב - 11 . לעומת זאת מציינים שושני וסלובטיק , כי באופן כללי עשו המארחים 
הכל כדי להנעים את הביקור ההיסטורי בברית המועצות לאחר 43 שנים , ולא היו 
כל בעיות משמעת . 
