הבנק לפיתוח ולמשכנתאות , מקבוצת בנק דיסקונט , סיים את ששת החודשים הראשונים 
של 0991 ברווח נקי של 53 . 4 מיליון שקל לעומת רווח של 51 . 4 מיליון שקל 
בתקופה המקבילה אשתקד גידול של % 5 . הרווח מפעולות מימון הגיע ל1 . 81 מיליון 
שקל בהשוואה לרווח של 7 . 41 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 
% 32 . הבנק הגדיל בתקופת הדו"ח את ההפרשות לחובות מסופקים לשיעור של % 57 . 
0 מסך כל חובות הלקוחות . סך כל יתרת ההפרשות ( הספציפיות והכלליות ) לחובות 
מסופקים היא 5 . 01 מיליון שקל והיא מהווה % 3 . 1 מיתרת האשראי לציבור . 
התשואה ברוטו על ההון הסתכמה ב%13 לעומת % 43 בתקופה המקבילה אשתקד . התשואה 
נטו על ההון העצמי הסתכמה ב%4 . 21 . הלוואות הבנק גדלו בתקופת הדו"ח ב%7 
והסתכמו ב44 . 1 מיליארד שקל , גידול של % 51 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
גידול זה נובע מהפעילות המוגברת של הבנק בביצוע הלוואות , בעיקר לרוכשי 
דירות שאינם זכאים לסיוע ממשלתי . הבנק נוקט יוזמות חדשות להתקשרות עם קבלנים 
ויזמים במטרה לסייע להם בבניית הדירות באמצעות מתן הלוואות ישירות ומתן ערבויות 
על - פי חוק המכר . כמו - כן נערך הבנק להשתלבות במתן הלוואות ומשכנתואות 
לעולים החדשים . 
