במכרז הקודם . היקף המכרז היה 6 . 1 מיליארד שקל ובמקביל פרעו הבנקים לבנק 
ישראל סכום זהה שלקחו בשבוע שעבר . המחלקה המוניטרית של בנק ישראל מסרה , 
כי ריבית המינימום במכרז המוניטרי לציבור שייערך ביום שני הקרוב , תהיה 
% 57 . 31 לעומת ריבית של % 52 . 31 בשבוע הנוכחי . העלייה בריבית המאפיינת 
את אמצע החודש בגין תשלומי המע"ם , נמשכת כבר כשבועיים והיא מותנה במקצת 
על ידי ההזרמות של קצבאות הביטוח הלאומי . הריבית במכרזים המוניטריים של 
בנק ישראל הנערכים לציבור הרחב עלתה מ%5 . 21 בתחילת החודש לרמה של % 57 . 
31 בסופו . העלייה בריבית הזכות אילצה חלק מן הבנקים לנצל חלק מחלון האשראי 
בריבית של % 51 . 
