אגורות בתקופה המקבילה אשתקד . ישרס מבקשת באחרונה לרכוש יחד עם חברת מרלז , 
שבשליטת הקבלן מרדכי יונה , נשיא מרכז הקבלנים , את חברת רסקו , שהיתה 
בעבר חברת האם שלה . יו"ר ישרס , שלמה איזנברג , מוסר בדו"ח לבעלי המניות 
כי ההסכם כפוף לתנאים שונים , ביניהם חתימת הסכמים עם הבנקים הנושים , 
אישור המתאר שהוכן על ידי הנהלת הבורסה , ואישור ההקצאה על ידי האסיפה הכללית 
של בעלי המניות של רסקו . ישרס עוסקת בגיוסאישורי הבנייה הדרושים לבניית 
074 יחידיות דיור באשדוד , במיסגרת כוונתה להשתלב בבניה לעולים או לממש 
את זכויותיה בפרויקט זה . 
