של 6 מיליון שקל לעומת רווח של 6 . 3 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
ברבעון השני של השנה הרוויח הבנק 8 . 3 מיליון שקל לעומת רווח של 1 . 2 
מיליון שקל . השיפור ברווחיות מפעילות מימון נובע כתוצאה מהרחבת הפעילות 
של הבנק ומגידול בהיקף הפרעונות המוקדמים . התשואה על ההון העצמי מסתכמת 
ב%02 לעומת תשואה של % 6 . 41 בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח מפעילות מימון 
לפני הפרשה לחובות מסופקים גדל מ51 מיליון שקל במחצית הראשונה של 9891 ל3 . 
12 מיליון שקל בתקופת הדו"ח . במחצית הראשונה של 0991 הפריש הבנק 8 . 7 
מיליון שקל לחובות מסופקים . ההכנסות התפעוליות של הבנק ירדו במקצת , והסתכמו 
ב5 . 9 מיליון שקל , ואילו ההוצאות התפעוליות גדלו ל31 מיליון שקל . היקף 
האשראי לציבור הושפע משתי מגמות מנוגדות : גידול מתון בביקוש לאשראי מחד 
והמשך הסילוקים המוקדמים מאידך . האשראי גדל ב%4 וההפרשה הכללית לחובות 
מסופקים היתה 3 . 01 מיליון שקל . ההון העצמי של הבנק מסתכם ב86 מיליון שקל , 
ואילו יחס ההון לנכסי הסיכון הגיע ל%8 , שהוא השיעור הנדרש על ידי בנק 
ישראל . 
