יום סוער במיוחד היה אתמול בשווקים הפיננסיים בעולם . הדולר נפל בשיעורים 
חדים במסחר עם המארק והפרנק השוויצרי , והגיע לרמת שפל חדשה בהשוואה למטבעות 
אלו . הירידה נבעה מהאמרת מחיר הנפט , והחשש שהמשבר במפרץ הפרסי יהפוך 
למלחמה של ממש , אשר תפגע בסיכומו של דבר בכלכלת ארה"ב . מחיר הנפט קפץ 
אתמול בקרוב ל3 דולר לחבית בשוק הספוט , בעקבות הסתערות של קונים , גם 
על החוזים העתידיים לטווח קצר . זאת , בגלל החשש מפני מחסור בנפט אם אכן 
תפרוץ מלחמה במפרץ הפרסי . הערכות מדברות על מחיר של יותר מ04 דולר לחבית , 
אם יצוא הנפט מערב הסעודית ייקלע לקשיים כתוצאה ממלחמה . בחוזים מסוימים 
עלה מחיר הנפט רק ב08 סנט לחבית , אך בסיכומו של דבר הגיע המחיר ל06 . 23 
דולר הרמה הגבוהה ביותר של הנפט מזה 8 שנים . בטוקיו צנח מדד הניקיי ב%48 . 
5 או 374 , 1 נקודות בירידה הרביעית החדה ביותר בהיסטוריה של שוק מניות זה . 
הירידה נבעה מהחשש מפני החרפת המשבר במפרץ הפרסי , וכן מציפייה לעלייה 
בשערי הריבית ביפן . גם בסינגפור ובהונג - קונג נרשמה ירידה בשערי המניות . 
במסחר המאוחר יותר נפלו הבורסות של לונדון ופרנקפורט בשיעורים חדים בין 
השאר בגלל הירידה החדה של 54 נקודות שנרשמה בניו - יורק עם פתיחת המסחר . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : טר6ף , 21ליש"ט טיטי030259 . 1טימארק 
גרמניטיטי595845 . 1טיין יפניטיטי5554 . 
