" , ומתכנית העבודה הגיאופיזית שהגישה , עולה כי מטרת הסקר היא לסגור את 
פערי המידע של המבנה התת - קרקעי של עמק החולה . עבודות הסקר החלו ב42 ביוני 
ולאחר ניסוי הוחל באיסוף הנתונים . עד ה1 באוגוסט בוצעו כ07 ק"ם קווים סייסמים , 
בעלות של 000 , 073 דולר . השותפות המוגבלת אבגק - מזל החלה לפעול רק במאי 
09 . ב21 באוגוסט החלה לקידוח בעמק החולה את קידוח סוזי 3 לחיפושי גז , 
המתוכנן לעומק 281 מטרים . לפי הדו"ח שהגישה השותפות , הפסדיה ברבעון השני 
הסתכמו ב842 אלף שקלים . הפסדים אלו נובעים מהשקעות ומהפסד שוטף . 
