שכר מינימום ותשלומי פרמיה מהווים עילה לבקשות צד לדיון בסכסוך קיבוצי שהגישו 
ההסתדרות , מועצת פועלי קריית גת ותשלובת פולגת , שהוגשו אתמול לבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב . התשלובת , הכוללת את פולגת , בגיר ואומן , 
בשליטת קבוצת כלל , ומעסיקה כ005 , 3 עובדים , אינה משלמת לרבים את שכר 
המינימום הכולל בתוכו % 03 פרמיות ומסתכם ב589 שקל נטען בכתבי הבקשה לסכסוך 
קיבוצי , שהוגשו על ידי עו"ד בני כהן ועו"ד ברכה פורת . בית הדין מתבקש 
להצהיר שהרכיבים לחישוב שכר המינימום לעובדי התשלובת יהיו רק על בסיס שכר 
הברוטו , ופרמיה עד % 03 , ולא יכללו הוצאות נוספות כמו תשלומי הסעה ואחזקת 
ילדים במעונות . כן מתבקש בית הדין להצהיר ששכר המינימום יחושב גם כבסיס 
לתשלומי גמול שעות נוספות , דמי מחלה , פיצויי פיטורין ולצורך הפרשות ל"מבטחים " . 
עוד תובעים העובדים בתביעה נפרדת להכיר ברכיב הפרמיה הקבועה כרכיב של שכר 
לכל דבר , לרבות פיצויי פיטורין והפרשות לפנסיה . 
