ן ( ע"ר ) . ארצות - הברית קונה דלק - סילון נוסף במיליוני דולר , כדי 
לספק את הצרכים של המנגנון המלחמתי הענקי שלה באזור המפרץ , מסר ביום רביעי 
דובר של " מרכז ההספקה לדלק ביטחוני " . מאות מטוסי קרב אמריקאים מוצבים 
בסעודיה ועל נושאות - מטוסים המפטרלות במימי המפרץ , כדי לאכוף את העיצומים 
נגד עיראק ולהגן על סעודיה . מרכז האספקה , הדואג לצרכי הדלק של הצבא האמריקאי , 
פירסם מכרזים ל6 . 4 מיליון חביות נוספות של דלק - סילון , להספקה בין 
ספטמבר ודצמבר . מכרזים אלה באו כדי לענות על הצרכים ההולכים וגוברים , 
מסר דובר לכתב רויטר . לספקי דלק נמסר כי הם יכולים להגיש עד היום את הצעותיהם . 
הדובר אמר כי מרכז ההספקה יבקש להשיג בשבועות הקרובים דלק סילון נוסף , 
אם יגבר הביקוש בשל המשבר במזרח התיכון . 
