לונדון ( רויטרס ) . המיזוגים והרכישות של יפאן באירופה ישברו כנראה את 
השיא של השנה שעברה , כך אומרים מקורות תעשיתיים בלונדון . בשנה שעברה 
נרשמו 001 מיזוגים והשתלטויות יפאניים של חברות אירופיות , יותר מאשר פי 
שלושה לעומת 8891 , וכ%52 מסך המיזוגים והרכישות של חברות יפאניות זרות . 
בארה"ב היו 002 עסקות ב9891 , לעומת 561 ב8891 . כמה חברות אירופיות , 
הפועלות להגברת התחרותיות שלהן לקראת האיחוד ב2991 , מעוניינות למכור חלקים 
מעסקיהן ולהקים עסקות משותפות עם חברות יפאניות החזקות מבחינה טכנולוגית 
ופיננסית . מומחים מביאים לדוגמה את הארגון מחדש בתעשייה הטכנולוגית באירופה , 
שבעקבותיו מכרה חברת ראס - טי - סי את החברה הבת שלה אי - סי - אל לפוגיטסו , 
במחיר 733 , 1 מיליון דולר . " לפני כמה שנים , לא הייתי מצפה שחברה 
יפאנית תרכוש את אי - סי - אל " , אמר פקיד בנק יפאני . אי - סי - אל הוא 
יצרן המחשבים הרווחי ביותר באירופה , אולם אס - טי - סי החליטה למכור אותו 
במטרה לחזק את עסקי הטלקומוניקציה שלה בתקופה של גידול בעלויות למחקר ולפיתוח . 
" חברות אירופיות , החשופות לתחרות קשה בשוק האירופי הליברלי , יספקו 
יותר הזדמנויות של מיזוגים ורכישות לחברות יפאניות גם אם החברות האירופיות 
הן כיום רווחיות " , אמר יושיטקה קיטאו , מנהל בווסרשטיין פרלה אינטרנשיונל 
ושות . על - פי מחקר שנעשה במוסד המחקר מומורה , רכישות ומיזוגים יפאניים 
של חברות אירופיות , לא כולל מוסדות פיננסיים , הגיעו ל53 ברבעון הראשון 
של השנה לעומת 02 בתקופה המקבילה אשתקד . מקורות אמרו שהגידול במיזוגים 
ורכישות באירופה יימשך גם לאחר 2991 , מכיוון שחברות יפאניות רבות רואות 
בצורך במוצא באירופה חלק מהאסטרטגיה הגלובלית שלהן . לדברי המקורות , חברות 
יפאניות חייבות לבוא לאירופה כחלק מהאסטרטגיה שלהן למנוע חיכוכים בסחר ולפתוח 
בפעולות גלובליות . הן ראו במיזוגים וברכישות דרך מהירה וכלכלית להגביר 
את נוכחותם באירופה . " הפחד מפני מבצר אירופי הוא הגורם העיקרי שהביא להתמקדותה 
של יפאן באירופה אולם אין הוא הגורם היחיד " , אמר קיטאו . " חברות יפאניות 
יודעות שיפסידו אם לא יפעלו באופן גלובלי " . מומחים גורסים שאיחוד אירופה , 
הרפורמות הכלכליות במזרח אירופה ואיחוד גרמניה מוסיפים לרמת העסקים הפוטנציאלית 
באירופה . למרות שהחברות היפאניות איטיות יותר בקבלת החלטות לעומת החברות 
האירופיות , העסקות היפאניות מתקבלות בברכה משום שהיפאנים מעדיפים השקעות 
ידידותיות ואסטרטגיות על עסקות עוינות וספקולטיוויות . תעשיות יפאניות רבות , 
כמו ציוד עתיר טכנולוגיה , כימיקלים ותרופות מחפשות את ההזדמנויות האירופיות . 
