טוח שמואל גוטנטג ( 34 ) מקרית אונו , סגן יו"ר העמותה שהקימו קוני יחידות 
נופש במלונות " טבריה קלאב הוטל " ו"אילת קלאב הוטל " לשמירה על זכויותיהם 
הואשם אתמול בהפרת אמונים , קבלת דבר במירמה וסחיטה באיומים . לטענת התביעה , 
ניהל הנאשם משא - ומתן למכירת המלונות שמונו להם כונסי נכסים ומפרקים , 
ופעל תוך הפרת אמונם של חברי העמותה , שעל האינטרסים שלהם היה מופקד . 
במקרה אחד קיבל הנאשם במירמה מהאחים הרצל וזאב חכמוב , שהתעניינו בקניית 
מלון טבריה קלאב הוטל , התחייבות לקבל % 7 מהמניות בחברה שתקנה את המלון , 
לאחר שטען בפניהם במירמה כי חברי העמותה החליטו לחתום עימם על הסכם לשיתוף 
פעולה . בכתב האישום נטען עוד כי שמואל גוטנטג הבטיח לקבוצת משקיעים זרים 
" פרוספריטי " לפעול לקבלת הצעתם לקניית טבריה - קלאב - הוטל ובתמורה דרש 
להצטרף כמשקיע בקבוצה בתנאי תשלום מועדפים . מנציג של חברת " זלון ס . א . 
" דרש הנאשם 000 , 02 דולר כדמי תיווך בעסקה להעברת הזכויות של החברה באילת 
קלאב הוטל לקבוצת משקיעים " תקשורי " תמורת 000 , 007 דולר . עוד נטען 
כי הנאשם דרש טובות הנאה אישיות מנציגיה של חברת " שווייץ - ישראל " , שביהמ"ש 
אישר את הצעת המחיר שהגישה לקניית טבריה קלאב הוטל . לטענת התביעה , דרש 
הנאשם לקבל בשביל ידידתו יחידת נופש ללא תמורה במלון , וכן דרש שיינתן לו 
ולמקורביו להשתמש בשירותי המלון ללא תמורה . משנדחו דרישותיו איים הנאשם 
בפני נציגי " שוויץ - ישראל " , כי יפגע בהכנסות המלון ואף התפרע בכמה הזדמנויות 
בטבריה קלאב הוטל , והשמיץ את המלון ועובדיו . במועד אחר , נטען בכתב האישום , 
דרש גוטנטג מנציגי החברה 000 , 05 דולר תמורת הפסקת פעולותיו העוינות . 
