הרווח הנקי של חברת מבני תעשייה ממשיך לרדת . דו"חות החברה למחצית הראשונה 
של 0991 מצביעים על ירידה של % 82 ברווחי החברה , אשר הסתכמו ב5 . 31 מיליון 
שקל , לעומת 8 . 81 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . בכל 9891 הגיע הרווח 
של החברה ל3 . 14 מיליון שקל . הממשלה מנהלת דיונים עם גורמים שונים , בעיקר 
מחו"ל , למכירת השליטה בחברה . ההערכה היא שרשות החברות הממשלתיות תפרסם 
מכרז למכירתה של החברה . זאת עקב הביקורת הקשה שנמתחה על רשות החברות הממשלתיות 
שמכרה את החברה הכלכלית לירושלים ללא מכרז . הירידה ברווח של חברת מבני תעשייה 
נובעת , לדעת ההנהלה , בעיקר מירידה בהכנסות מדמי שכירות , אשר הסתכמו 
בתקופה המדווחת בכ23 מיליון ש"ח ירידה של כ%8 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
כמו כן קטנו הכנסות המימון . החברה נהנתה מהכנסות בסך של קרוב לחמישה מיליון 
שקל ממכירת נכסים , לעומת 4 . 3 מיליון שקל בתקופה המקבילה ב98 . התמורה 
ממימוש מקרקעין ורכוש קבוע בתקופה המדווחת היא כ5 . 1 מיליון שקל . אולם 
בד בבד השקיעה החברה כ53 מיליון שקל ברכישת מקרקעין ורכוש קבוע גידול של 
% 54 לעומת המחצית הראשונה של 9891 . הוצאות הניהול קטנו בכ%02 , מ9 . 4 
מיליון שקל ל9 . 3 מיליון שקל . 
