המתגורר בשנים האחרונות באנגליה , לא שוכח את ישראל בה החל את הקריירה השנויה 
במחלוקת שלו . גלר רכש באחרונה בחיפה פנטהאוז כפול במחיר של חצי מיליון 
דולר . הפנטהאוז נרכש בפרויקט מצפה ורדיה בחיפה , הנבנה על ידי חברת דן - 
אל והקבלן החיפאי . קפכותלאחר שהוציא באחרונה אפטר - שייב הנושא את שמו , 
ממשיך , הנעזר ביח"צנית , לצאת בהצהרות חדשות בדבר תוכניותיו העסקיות . 
שרון , שנושיו הרבים נואשו מלשים את ידם על רכושו , ממשיך ללא ליאות 
בייזום עסקים חדשים . הפעם הוא מודיע על כוונתו להשקיע כ2 מיליון דולר כדי 
לרכוש את הקאונטרי - קלאב של ראשון לציון ולהקים במקום מועדון לטיפוח - הגוף - 
ובריאות - הגבר . הוא לא הודיע על שם מי יהיה המועדון רשום . קפכותמינויים 
של דירקטורים חדשים במועצות המנהלים של כימיקלים לישראל , מפעלי ים - המלח , 
ודשנים , תקוע לפי שעה . הסיבה לכך : חוסר תקשורת בין לשכת שר האוצר , 
, ולשכת שר התעשייה , במשרד התעשייה והמסחר הציעו כי לפי שעה תוארך חברותם 
של עובדי מדינה המכהנים כיום בגופים אלה בדירקטוריונים . בינתיים , שני 
המשרדים היו עסוקים בשבוע האחרון במלחמות בעניין תוכניתו של נסים להגברת 
התעסוקה שנדונה אתמול בממשלה . בלשכת מודעי טוענים כי לשכת נסים ביטלה כמה 
פגישות בעניין זה , ובלשכת נסים טוענים כי ללשכת מודעי אין זמן לטפל בנושאים 
אלה . 
