הנפקת חברת אשטרום מימון שנערכה אתמול זכתה להצלחה על רקע המצב בשוק המשני , 
עליית הריבית בהנפקות בנק ישראל והמפולות בשוק המניות . החברה הציעה לציבור 
אג"ח רגילות וכתבי אופציה הניתנים להמרה באג"ח בסכום של 8 . 12 מיליון שקל . 
בהנפקה שבוצעה בדרך של מכרז על שיעור הריבית , נרשם חיתום יתר של פי 88 . 
2 , הריבית המירבית בתשקיף היתה % 2 . 3 וריבית המכרז נסגרה על % 1 . 3 . 
מנהלי קונסורטיום החתמים בהנפקה היו חברת הברוקרים אי . בי . אי ופועלים - 
שוקי - הון . הנפקת החברה בוצעה למרות אי - הוודאות בשוק ההון . הנפקות 
רבות כמו ם . ל . ל , סחף , דנקנר וקמור נידחו בשבוע האחרון בשל האירועים 
האחרונים בבורסה . תמורת ההנפקה תיועד למתן הלוואות לחברות אשטרום הנדסה 
ואשלון מלונות . 
