, 4 ש"ח לשנה , עבור השמעת מוסיקה שמקורה בתקליטים וקלטות . כך עולה מהסכם 
חדש שנחתם בין התאחדות המלונות לפדרציה לתקליטים . על פי ההסכם החדש נקבעו 
סולמות תשלום נפרדים עבור השמעת המוסיקה באמצעות רדיו או טלוויזיה בחדרים , 
מוסיקת רקע במסדרונות , מעליות ושטחים ציבורים , מסעדות וברים , באירועים 
חברתים , בשטח הבריכה ובדיסקוטקים . סולמות אלה הם בהתאם למספר חדרי בתי 
המלון , מספר המשתתפים המירבי באירוע ותדירות השמעת המוסיקה . בהתאם להסכם 
החדש מלונות עד 57 חדרים יחוייבו בתשלום תמלוגים בסך 211 , 1 ש"ח לשנה , 
עבור השמעת מוסיקה בחדרים ובשטחים הציבוריים , כולל מסדרונות ומעליות בעוד 
מלונות מ67 עד 003 חדרים יחוייבו בתשלום תמלוגים בסך 422 , 2 ש"ח לשנה . 
בתי מלון שאינם מומלצים לתיירים ובדרגות אחד ושני כוכבים , שמספר חדריהם 
אינו עולה על 53 חדרים , פטורים מתשלומים אלה . עבור השמעת מוסיקה שמקורה 
בתקליטים וקלטות באירועים חברתיים כמו : נשפים , חתונות ומסיבות בר - מצווה , 
יחוייבו המלונות בתשלום תמלוגים בשיעורים שבין 507 ש"ח לאולם שתפוסתו עד 
002 מקומות ועד ל420 , 2 ש"ח לשנה לאולם שמעל 005 מקומות . במקרה של קיום 
אירועים מסוג זה , יהיו בתי המלון חייבים לבקש ולקבל אישור מהפדרציה לתקליטים 
21 יום לפחות לפני האירוע . אישור הבקשה יהיה בהתאם להסכם , וכרוך בתשלום 
נוסף בסך 96 ש"ח לאירוע של עד 001 משתתפים ו352 ש"ח לאירוע של למעלה מ005 
משתתפים . השמעת מוסיקה בדיסקוטקים של בתי המלון תהיה אף היא כרוכה בתשלום 
תמלוגים נפרד נוסף בסכומים של 400 , 3 ש"ח לשנה עבור פעם או פעמיים בשבוע 
בלבד , ו700 , 5 ש"ח עבור השמעתה שלוש פעמים בשבוע ויותר . לפי ההסכם החדש 
כל הסכומים ישולמו בתוספת מס ערך מוסף . כל סכומי התמלוגים ישולמו בתוספת 
הפרשי הצמדה למדד המחירים לצרכן , בשיעור בו יעלה המדד הידוע בעת התשלום , 
לעומת מדד פברואר 09 . 
