ואשינגטון ( ע"ר ) . שר ההגנה האמריקאי דיק צני , אישר אתמול לגייס לצבא 
ארצות הברית עד 007 , 94 אנשי מילואים , עד ל1 לאוקטובר . כך הודיעה מחלקת 
ההגנה של ארצות הברית . בהודעה נאמר כי הגיוס יחל היום . אם הצבא אכן יגייס 
את כל אנשי המילואים המותרים לו , יהיה זה גיוס המילואים הגדול ביותר בתולדות 
ארצות הברית מאז שהנשיא קנדי גייס 000 , 001 אנשי מילואים במהלך משבר ברלין 
בשנת 1691 . דובר הפנטגון פיט וויליאמס , אמר כי מרבית אנשי המילואים ישלחו 
לאזור ערב הסעודית . בסך הכל יהיה המטכ"ל האמריקאי רשאי לגייס : 437 , 
42 אנשי צבא היבשה , 674 , 41 אנשי חיל האויר , 342 , 6 אנשי צי , 000 , 
3 נחתים ו052 , 1 אנשי משמר החופים . הדובר הוסיף כי מרבית המגוייסים של 
צבא היבשה , או לפחות מחצית מאנשי המילואים של הצי ישלחו לשירות באזור 
המפרץ . עוד נמסר כי צני אישר לצבא שלא לשחרר חיילים שהמשך פעילותם חיוני 
למבצע , למרות שהשחרור כבר נקבע מראש . 
