בתום דיון של שש שעות אישרה הממשלה את התוכנית להגברת התעסוקה , שהינה פשרה 
בין הצעותיו של שר המסחר והתעשייה , משה נסים והצעותיו של שר האוצר , יצחק 
מודעי . הממשלה קיבלה את הצעת האוצר להנהיג מסלול נוסף לעידוד השקעות במסגרת 
החוק לעידוד השקעות הון הלוואות בערבות המדינה . מסלול זה יהיה בתוקף עד 
29 . 21 . 12 . צוות משותף של משרד האוצר , משרד התעשיה והמסחר ומשרד הכלכלה 
יקבע את פרטי המסלול . על - פי החלטת הממשלה , שיעור ערבות המדינה יהיה 
רק % 05 מהיקף ההלוואה להשקעה . % 02 מהיקפה יהיו באחריות הבנקים , והיתר 
באחריות המשקיעים . האשראי בערבות המדינה יינתן על כל מרכיבי ההשקעה . 
כמו כן , יתווסף מסלול מעורב לעידוד השקעות : באזור פיתוח א יינתן מענק 
של % 52 , במקום % 83 , והיתרה בערבות המדינה ובאחריות הבנקים . באזור 
פיתוח ב יינתן מענק של % 01 , במקום % 02 , והיתרה בערבות מדינה ובאחריות 
הבנקים . במסלול המעורב לא יינתן פטור ממס הכנסה . עוד הוחלט כי מדי שנה 
תקצה הממשלה בתקציב המדינה סכום השווה לשיעור מסויים מהיקף הערבויות , בגין 
הלוואת שפרעונן יחול באותו שנה . בשנה הראשונה להפעלת הסדר זה יוקצה סכום 
בשווי של % 6 . קפידבינהממשלה הטילה על שר האוצר להביא תוך חודש הצעת החלטה 
להפחתת עלויות העבודה . הצעה זו תכלול , בין היתר , ביטול מס המעסיקים 
והפחתת תשלומי המעסיקים לביטוח הלאומי החל מה1 באוקטובר 09 . הוחלט כי הממשלה 
תשתתף בעלות העסקת מצטרפים חדשים למעגל העבודה במגזר היצרני . צוות של משרדי 
האוצר , התעשייה והמסחר , והעבודה והרווחה יקבע תוך שבועיים את השיטה שבה 
תינתן התמיכה . בנוסף קיבלה הממשלה הצעות של השר נסים , שזכו לתמיכת מודעי , 
והן : הקמת קרן לעידוד השקעות במגזר העסקי , בהיקף של 005 מיליון שקלים , 
הגדלת תקציב השיווק השנתי במשרד התעשייה והמסחר עד ל002 מיליון שקלים , 
והגדלת תקציב המחקר והפיתוח במשרד ל051 מיליון שקלים . כמו כן הוחלט להעלות 
ל%001 את שיעור הפחת על השקעת חדשות בציוד , שביצוען יחל עד ה13 בדצמבר 
29 , ותיבדק גם הארכת ההכרה בפחת זה במשך שנה נוספת . קפידבינבתום ישיבת 
הממשלה הביעו השרים מודעי ונסים שביעות רצון מההחלטות שהתקבלו . השר מודעי 
אמר שהממשלה קיבלה את עמדת משרדו כי הפחתת עלות העבודה וביטול מס המעסיקים 
הם חלק ממדיניות כלכלית כוללת , ולא רק ממדיניות תעסוקה . מודעי הוסיף כי 
למדינת ישראל יש תוכנית כלכלית , אך לעיתים יש לת לה כיוון מחודד יותר , 
בשל סטיות ממנה . לדבריו , המהלכים המאקרו - כלכליים יוצגו בעיתוי הנכון . 
" היום עדיין אין זה עיתוי נכון , משום שהציבור נתון ללחצים " , אמר מודעי . 
הוא ציין כי לקליטת העלייה דרושים 52 מיליארד דולר לתקופה של חמש שנים . 
סכומים אילו יושגו באמצעות משכון השנים והדור הבא , הגדלת חובות החוץ של 
המדינה , הגדלת התרומות מיהודי התפוצות , ופנייה לממשלת ארה"ב להגדלת הסיוע 
לישראל . השר נסים אמר כי הממשלה אימצה אתמול את כל עיקרי תוכניתו . הוא 
הביע את שביעות רצונו מקבלת הצעתו לדחות את תהליך הביצוע של ביטול מס המעסיקים 
והפחתת עלויות העבודה ל1 באוקטובר 09 . לדעתו , החלטות הממשלה מהוות מקשה 
אחת , והוא מקווה שהן יביאו למפנה רציני במצב ההשקעות , ויתנו תנופה לסקטור 
העסקי . קפידבינחבר ההנהלה המצומצמת של בנק ישראל , מרדכי פרנקל , אמר 
אתמול בממשלה כי התוכנית הכלכלית המסתמנת לקליטת העלייה מצריכה מימון חיצוני 
בהיקף של כ03 מיליארד דולר בחמש השנים הקרובות , מתוכם ל01 מיליארד דולר 
אין עדיין מקורות מימון . לדבריו , עודפי ביקוש בסדר גודל כזה מחייבים 
להוריד את הסטנדרטים של קליטת העלייה בעיקר בתחום הדיור , כדי למנוע התפרצות 
אינפלציונית ומשברים במאזן התשלומים . פרנקל הוסיף כי החלטות הממשלה לא 
יהיו אפקטיביות , אם השכר יעלה מעבר לפריון , כפי שקרה בשנים 68 - 78 . 
לדבריו , יש לדאוג שהשכר ליחידת תפוקה יעלה פחות מהפריון , משום שרק כך 
תעלה רווחיות הייצוא ויוגדלו ההשקעות . פרנקל הוסיף כי החלטות הממשלה צריכות 
להיות חלק מתוכנית כלכלית כוללת , רב שנתית , שתקבע את סדרי העדיפויות 
בהתאם לצורכי המשק , תוך שמירה על יציבותו החיצונית והפנימית . ועדת השרים 
לענייני חקיקה החליטה אתמול כי הממשלה תגיש בקרוב לאישור הכנסת את הצעות 
החוק לגבי ההחלטות שהתקבלו . 
