השיגה מארה"ב הסכמה לדחות ב84 שעות את ישיבת מועצת הביטחון , האמורה לאשר 
את השימוש בכוח כדי להפעיל את האמברגו נגד עיראק . סיכום על - כך התקבל 
בשיחת טלפון בין שרי החוץ של ברית - המועצות וארצות - הברית . מרווח זמן 
זו אמור לאפשר לברית - המועצות לסיים את פינויים של כל אזרחיה מכוויית ומעיראק , 
לבד מהיועצים הצבאיים הנמצאים בעיראק מתוקף חוזים ישנים . ברית - המועצות 
מעוניינת גם ליצור מרווח זמן בין החלטת מועצת הביטחון לבין הביקור שקיים 
פקיד עיראקי בכיר במוסקווה . ארצות - הברית הבהירה כי בכל מקרה תצטרך מועצת 
הביטחון לקבוע את עמדתה בשאלת השימוש בכוח , עוד לפני יום שישי בערב , 
מועד תום האולטימטום שהציבה עיראק לקהילייה הבין - לאומית לסגור את כל השגרירויות 
בכוויית . 
