, לאחר כמעט 03 שנה של נידוי עקב המשטר הגזעני שהקימה . כך אמר סאם רמסאמי , 
אחד ממובילי החרם על דרום - אפריקה בשטח הספורט . ראמסאמי אמר כי הוא ביקר 
בדרום - אפריקה , ומצא עדויות שהמדינה נמצאת במצב המאפשר לה לחזור לתנועה 
האולימפית . " אני אופטימי . אני חושב שהאופטימיות הזאת הינה נחלתן של 
אנשים רבים בדרום - אפריקה " . ראמסאמי אמר כי מצא במהלך ביקורו כי ארגוני 
הספורט הנפרדים של שחורים ולבנים מתחילים להתאחד , או בוחנים איחוד . ראסאמי 
הגיש את ממצאיו לאיגוד מדינות אפריקה החברות באולימפיאדה , שאישורן חיוני 
כדי להחזיר את דרום - אפריקה לאולימפיאדה . הפעם האחרונה שמדינה זאת השתתפה 
במשחקים האולימפיים היה באולימפיאדת רומא של 0691 . 
