רבת עמון ( רויטרס ) . סעודיה הסכימה לספק לירדן מחצית מצריכת הנפט הגולמי 
שלה 000 , 33 חביות ביום החל ב1 בספטמבר אמר אתמול דיפלומט ערבי לרויטרס . 
הדיפלומט אמר כי ירדן הגישה את הבקשה לפני שבועיים , וסעודיה אישרה אותה 
שלשום . הנפט יועבר בצינור שלא השתמשו בו למעלה משנה . ירדן מקבלת את רוב 
הנפט הגולמי שלה מעיראק , אולם עמדה תחת לחצים כבדים מהמערב שלא להפר את 
הסנקציות שהטילה מועצת הביטחון של האו"ם על עיראק . לדברי הדיפלומט ביקשה 
ירדן לשלם תמורת הנפט , אולם ערב הסעודית טרם הודיעה אם תסכים לקבל תשלום . 
ערב הסעודית תומכת בירדן מעוטת האמצעים , אולם היחסים ביניהן היו מתוחים 
בשל חילוקי דעות בשאלת משבר המפרץ . 
