חברת אוצר השלטון המקומי , העוסקת במתן הלוואות לרשויות המקומיות , סיימה 
את המחצית הראשונה של 0991 ברווח נקי של 4 . 2 מיליון שקל לעומת רווח של 
9 . 0 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . ברבעון השני של השנה הרוויחה החברה 
3 . 1 מיליון שקל לעומת 45 . 0 מיליון שקל ברבעון המקביל אשתקד . בכל שנת 
9891 הרוויחה החברה 6 . 2 מיליון שקל . החברה הפרישה לתשלומי מס 8 . 0 מיליון 
שקל , תוך התחשבות בהפסדים להעברה לצרכי מס משנים קודמות . סכום ההפרשה 
לחובות מסופקים , שנעשתה לפי הנחיות המפקח על הבנקים , מגיע ל4 . 1 מיליון 
שקל ; ההון העצמי המתואם 7 . 81 מיליון שקל . 
