ירושלים ( ע ) . " מספר הנערים המגיעים מארה"ב לשנת לימודים בישראל , 
גדל השנה בצורה משמעותית " , אמר ביום רביעי הרב יחיאל ווסרמן , נציג המחלקה 
לחינוך ולתרבות בחוף המערבי של ארה"ב . ווסרמן הגיע לישראל בראש קבוצה של 
511 נערים בוגרי תיכונים אורתודוכסיים מארה"ב , לשנת לימודים בישיבות שונות . 
הרב ווסרמן ציין כי המצב המתוח במפרץ , הגביר את הדאגה לישראל באזורים היהודים 
בלוס אנגלס ובסביבתה וכי יהודים רבים , שאינם רגילים לפקוד את בתי הכנסת 
במשך ימות השנה , מגיעים לאחרונה בשבתות להתפלל ולהתעדכן . עם זאת , מן 
המחלקה לחינוך ולתרבות תורניים בסוכנות נמסר , כי מדובר בנערים שנרשמו לשנת 
הלימודים הקרובה עוד לפני שהחל המשבר במפרץ וכי קיים חשש מביטולים בעתיד . 
בקבוצה נוספת של נערים האמורה להגיע ביום שני , נרשמו שלושה ביטולים . 
גם לא ברור אם 06 נערות שאמורות להגיע לשנת לימודים במכון גולד בירושלים , 
אכן יגיעו . נציגי המחלקה בארה"ב קיבלו בשבועיים האחרונים מכתבים מהורים 
מודאגים שביקשו לדעת על המצב בישראל . יצויין כי מדי שנה מגיעים לישראל 005 , 
2 נערים ונערות יהודים אורתודוכסים מארה"ב , 007 מתוכם מגיעים באמצעות המחלקה 
לחינוך ותרבות תורניים בגולה ומופנים לישיבות הסדר , או לישיבות המגדירות 
עצמן ציוניות והשאר באים ללמוד בישיבות חרדיות . 
