וינה ( ע"ר ) . נשיא אוסטריה , קורט וולדהיים , מתכוון לצאת לעיראק 
כך אמר אתמול דובר ממשלת אוסטריה . הדובר אמר כי לשכתו של וולדהיים דיווחה 
על כוונתו זו לקאנצלר האוסטרי . לא ברור אם מטרתו של וולדהיים היא להשיג 
אישורי יציאה לאוסטרים הלכודים בעיראק , או לנסות לתווך במציאת פתרון לסכסנך . 
מקורות בממשלה מסרו כי לא בטוח אם הנסיעה אומנם תתבצע , ושגרירות עיראק 
בוינה אמרה כי אין לה שום מידע על כך . רוב המגעים , שניהל וולדהיים עם 
מנהיגים מחוץ לאוסטריה , היו עם מנהיגים מוסלמים , והוא נפגש גם כמה פעמים 
עם נשיא עיראק , סדאם חוסיין . 
