ניו - יורק ( ע"ר ) . ששה מתוך כל עשרה אמריקאים סבורים כי ארה"ב נמצאת 
כיום במיתון . בהרגשה זו יש ביטוי לתחושה שלילית לגבי מצב המשק האמריקאי , 
הקיימת מזה כמה חודשים כך קובעות תוצאות משאל , שראו אור ביום ששי . משאל 
" ניו - יורק טיימס " ו"סי - בי - אס " , שהתבסס על שיחות טלפוניות עם 
מדגם של 224 , 1 אמריקאים , נערך בין ה61 ל91 באוגוסט . מתוצאותיו עולה 
כי % 55 מהציבור סבורים שמצב המשק האמריקאי מידרדר . " ניו יורק טיימס " , 
שפרסם את תוצאות הסקר , מציין כי מצב הרוח השלילי לגבי המשק האמריקאי החל 
מתפתח כבר לפני חודשים מספר , אך העמדה השלילית הוחמרה מאז הפלישה העיראקית 
לכוויית , שכתוצאה ממנה עלו מחירי הנפט ותזקיקיו ושערי הריבית ונפלו מחירי 
המניות . הפעם האחרונה בה שיקפו הסקרים מצב - רוח כלכלי חמור כל - כך היה 
ב1891 וב2891 , בעת שארה"ב הידרדרה לשפל הכלכלי החמור ביותר שפקד אותה מאז 
מלחמת העולם השנייה . 
