בדו"ח מפתיע שהגיע להתאחדות הכדורגל בישראל ממזכירות האינטרטוטו , נטען 
כי חזי שירזי , חלוץ בני יהודה , הורחק במשחק בהונגריה נגד סיאופוק ב - 
81 ביולי , אך שלושה ימים לאחר מכן שותף במשחק האחרון באינטרטוטו נגד מכבי 
חיפה . מזכירות האינטרטוטו ביקשה מההתאחדות הסבר ודו"ח על הפעולות שנקטה 
בעקבות המקרה . הנושא הועבר ליועץ המשפטי של ההתאחדות עו"ד צבי יפה . בתגובה 
אמר אמש שירזי : " לא הורחקתי . ישבתי על הספסל ונכנסתי . מי שהורחק 
זה גונזאלס " . שירזי התייחס גם למעמדו היום בבני יהודה . " המגעים נפסקו 
כי הקבוצה בחו"ל . אמרתי כי אם לא אסכם את התנאים , לא אצה למחנה האימונים . 
אני ממתין שהקבוצה תחזור . אם לא נגיע לסיכום , אוצב ברשימת העברות . 
פנו אלי קבוצות , אבל אסור לי לנהל מו"ם " . מכבי חיפה , שסיים במקום השני 
בבית הישראלי באינטרטוטו , יקבל מענק של 000 , 51 מארק . במקום הראשון 
דורגה אלופת פולין , לך פוזנאן . 
