מינויים חדשים נעשו בסוף השבוע במרכז הרפואי בילינסון . המינויים הם במסגרת 
ארגון מחדש שנעשה בבית החולים באחרונה . למנהל מכון הלב של המרכז מונה שמואל 
סקלרובסקי , בן 65 , פרוף לקרדיולוגיה בבית הספר לרפואה של אוניברסיטת 
תל - אביב , בעל שם עולמי כחוקר במחלות כליליות חריפות של הלב . עד כה 
היה מנהל היחידה לטיפול נמרץ של בית החולים . למנהל המכון האונקולוגי במרכז 
הרפואי מונה ד"ר אהרון סולקיס , בן 24 , חוקר בתחום הכימותראפיה , ומרצה 
בכיר בבית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית . ד"ר סולקיס היה עד לאחרונה 
אונקולוג בכיר במכון שרת , במרכז הרפואי הדסה בירושלים . למנהל מחלקת עיניים 
מונה עמירם שפירא , בן 64 , פרוף חבר לרפואת עיניים באוניברסיטת הנימן 
בפילדלפיה . הוא מומחה בתחום של פלאסטיקה ופתולוגיה של העיניים . 
