אין ספק שהדגם המתקדם של מטוס האף - 51 , אותו מבקש הממשל האמריקאי למכור 
עתה לסעודיה , הוא כיום מטוס הקרב הטוב ביותר בעולם . עד היום לא נמכר 
דגם זה לשום מדינה זרה , והוא טס רק בשורות חיל האוויר האמריקאי . קליטתם 
של מטוסי קרב מדגם זה בחיל האוויר הסעודי תשפר במידה ניכרת את יכולת התקיפה 
בעומק ואת יכולת היירוט של החיל . לאף - 51 - אי יכולת טיסה ביום ובלילה 
ובכל תנאי מזג אוויר . כושר נשיאת החימוש שלו הוגדל לעומת הדגמים הקודמים , 
ומיכלי דלק מיוחדים שהותקנו בו , מגדילים את טווח טיסתו . כדי למכור את 
האף - 51 - אי לסעודיה חייב הממשל להביא לשינוי החוק המגביל את מספרם של 
מטוסי אף - 51 המצויים בידי מדינה זרה ל06 . עתה מצויים בידי הסעודים 85 
מטוסי אף - 51 מדגמים קודמים . חיל האוויר הישראלי רכש לא מכבר חמישה מטוסי 
אף - 51 . במהלך המשא ומתן לרכישתם לא הועלתה כלל האפשרות שישראל תקבל את 
המטוסים מהדגם המתקדם אף - 51 - אי . כדי להבין עד כמה מתקדם האף - 51 - 
אי לעומת הדגמים הקודמים , דוגמת אלה הנמצאים בחיל האוויר הישראלי ( מסדרת 
סי ודי ) , די לציין כי ייצורו החל ב6891 , ואילו ייצורם של הדגמים הקודמים 
החל ב9791 . בשבע השנים האלה חלה התקדמות מרשימה בפיתוח מערכות אוויוניות 
ומחשבים , ששולבו במטוס החדש . האף - 51 - אי הוא מטוס דו - מושבי המצויד 
בשני מנועי טורבו פאן בעלי דחף של 014 , 72 ליברות כל אחד . מנועים אלה 
חזקים בכ%51 מאלה המותקנים בדגמים המצויים בידי חיל האוויר הישראלי . למרות 
הגדלת משקל ההמראה של המטוס ( בכ%01 יותר מהדגמים הקודמים ) והגדלת כושר 
נשיאת החימוש שלו , שמר האף - 51 - אי על יכולת התמרון המעולה שלו , המעניקה 
לו יתרונות מכריעים בקרבות אוויר מול מטוסי קרב אחרים . בכך מוענקת לאף - 
51 - אי יכולת כפולה גם למשימות עליונות אווירית וגם לתקיפות אוויר - קרקע . 
תא הטייס שוכלל במידה רבה ומכיל ארבע שפופרות קרן קתודיות רב - תכליתיות . 
שתיים מהן מיועדות למכ"מים , אחת למערכת הנשק ואחת לאיתור מערכות עקיבה 
של האויב . לטיסה בלילה ובמזג אוויר גרוע מצויד המטוס במכ"ם מתקדם ובמערכות 
חיישנים אינפרא - אדומים . מיכלי הדלק המיוחדים שפותחו עבור הדגם החדיש מוסיפים 
לו 000 , 01 ליברות של דלק לעומת הדגמים הקודמים . מספר נקודות נשיאת החימוש 
הוגדל לחמש , מה שמגדיל את כמות החימוש שהוא יכול לשאת ואת גיוונו . טיסות 
הניסוי של אב הטיפוס של האף - 51 - אי , מתוצרת חברת " מקדונל דאגלס " , 
הסתיימו ב03 באפריל 3891 , לאחר ביצוע 002 טיסות כאלה . במהלך טיסות הניסוי 
התחרה המטוס עם האף - 61 - אקס - אל של " גנרל דיינמיקס " , במכרז לבחירת 
מטוס הקרב של שנות ה09 לחיל האוויר האמריקאי . ייצורם של 293 מטוסים מדגם 
זה שהזמין חיל האוויר האמריקאי החל ב6891 . 
