מנילה ( ע"ר ) . מטען חומר נפץ התפוצץ שלשום בבית חרושת למשקאות קלים 
בבעלות חברה פיליפינית גדולה , שכבר אירעו בה שני פיצוצים בשבעת הימים האחרונים . 
המשטרה מסרה כי עובד אחד נפצע קל בפיצוץ . היה זה הפיצוץ ה41 במנילה וסביבתה 
מאז ה31 באוגוסט . שלשום אירע פיצוץ במפעל שבו שותפה משפחתו של שר המסחר 
והתעשייה חוזה קונספסיון . עדי - ראייה מסרו כי אנשים מזוינים ברובי אם - 
61 הגיעו למפעל בגיף , והשליכו פצצה . מפקדי הצבא הפיליפיני ייחסו פיגועים 
אלה למורדים מקרב הצבא הרוצים להדיח את הנשיאה קוראסון אקינו . מפקד הצבא , 
גנראל גיירמו פלורס , אמר שלשום כי יחידותיו הועמדו במצב הכן וימחצו כל 
ניסיון הפיכה . 
