( ע ) שלושה צעירים תושבי חולון , החשודים בחטיפת סוחר מגנין על רקע נסיון 
לגבות חוב כספי , נעצרו ביום ששי לחמישה ימים בבית משפט השלום בחיפה . החשודים 
אליהו אינסארדי , בן 02 , יעקב אינהסאדי , בן 72 ואייל שדה , בן 91 , 
חשודים בכך שארבו בסוף השבוע שעבר בצומת הצק - פוסט בחיפה לסוחר מוחמד נבאל , 
שנסע עם אמו במכונית פיגו בדרכם לחיפה . השלושה הם בעלי בית מסחר לקונפקציה 
באזור המרכז , וטענו כי נבאל היה חייב כסף לבני משפחתם . המשטרה טוענת כי 
החשודים כבלו את קורבנם , הסיעוהו לאזור תל אביב , היכו אותו ואילצוהו 
לחתום על מסמכים למכירת רכבו , כהבטחה לתשלום החוב הכספי . נאבל הפצוע 
טופל בבית החולים הדסה בתל אביב , והועבר להמשך טיפול ואשפוז בבית החולים 
בשכם . החשודים טענו בבית המשפט כי נפלו קורבן לנוכל נאבל , ומשנודע להם 
שזה רכש רכב חדש , לאחר שטען כי אין בידו לשלם את החוב עבור הסחורות שרכש 
מהם נקטו צעדים לגביית המגיע להם . השופט מנחם נאמן הורה להאריך את מעצרם . 
