חיים קופיטו ודב לוסטרניק , נציגי מכבי בהנהלת איגוד הכדוריד , הודיעו 
בישיבת הנהלת האיגוד שהיתה שלשום במשרדי מרכז הפועל , כי קבוצות מכבי לא 
ישתתפו בליגה אם לא תהיה הקפאה שתביא להגדלת מספר הקבוצות בליגה העליונה . 
יו"ר הפועל יורם אורקוביץ הבהיר , כי קיים הסכם בין מרכזי הספורט , בכל 
הענפים , שלא האיגודים או ההתאחדות מחליטים על שינוי המבנה . לדברי אוברקוביץ , 
שינוי מבנה הוא עניין עקרוני ששום מרכז לא יכול לכפות אותו על מרכז אחר , 
גם אם יש לו רוב . יו"ר איגוד הכדוריד מני וייצמן , שהציע בתחילת השבוע 
שעיבד פשרה של ליגה בת 41 קבוצות , אמר שיש למצוע פתרון שיאפשר את פתיחת 
הליגה במועד . בן 12 , שוער הפועל ננף ים שירד לליגה הארצית , הצטרף לאימוני 
קבוצת הפועל ראשון לציון האלופה ומחזיקת הגביע . משחקי גביעי אירופה השונים 
בכדוריד תהיה מחרתיים במערב גרמניה . ישראל תיוצג ע"י מזכיר איגוד הכדוריד 
שלמה פוזנר ומנהל נבחרת הקדטים קובי סלומון . 
