דיסרג ( מיוחד " לספורט הארץ " ) . המפגש המרכזי במחזור השלישי , בין 
הטוענות לכתר האלופה באיירן מינכן ושטוטגארט הסתיים בניצחון האלופה 21 . 
בחום כבד באו 000 , 27 צופים לאיצטדיון האולימפי במינכן לחזות בהתמודדות , 
בה היו לשטוטארט יותר הזדמנויות במחצית השניה . בדקה ה - 6 הוליך שטרונץ 
את באיירן ליתרון 10 . פרונצק הישווה 11 בדקה ה - 03 . השיוויון החזיק 
מעמד עד לדקה ה - 26 בה הבקיע בנדר את שער הניצחון . איינטראכט פראנקפורט 
הביסה ביום שישי את פורטונה דיסלדורף 51 . פורטונה הבקיעה ראשונה , מרגליי 
קאייזר בדקה ה - 91 , אבל אח"ך נגע בכדור ברחבה וגרם לבעיטת - 11 מטרים , 
אותה ניצל אבה ביין ל - 11 . חגיגת השערים צברה תאוצה בדקה ה - 04 משער 
של אנדריאס מלר שהבקיע שער מרהיב : הוא קלט את הכדור לפני קו האמצע , נע 
לתוך הרחבה ושיגר כדור חזק לרשת 21 . לפני ההפסקה הבקיע הפולני טורובסקי 
את השער השלישי של פראנקפורט . הפולני של דיסלדורף , וויטוביץ , הכשיל 
( 74 ) את טורובסקי ומלר לא נכשל 41 . בדקה ה - 87 הוסיף הוטווקר מדיסלדורף 
שער עצמי . קאייזרסלאוטרן ניצחה בחוץ 20 את בורוסיה דורטמונד לעיני 000 , 
04 צופים . הלמר מדורטמונד כבש שער עצמי ( 8 ) והוטיץ הוסיף שער שני ( 
47 ) . האמבורג ניצחה את בוכום 10קפספראש 
קפספראשמשער של פורטוק בדקה ה - 33 . קודם לכן ( 52 ) החטיא 
פורטוק בעיטת 11 ם . בורוסיה מנשנגלאדבאך התאמצה בפרבר של בוכום מול ווטנשייד 
שעלתה מהליגה השניה . בדקה ה - 42 הבקיעה וונשטייד ע"י ציסקאלה ובדקה ה - 
26 הישווה מאייר 11 . בשבת הבאה תארח גלדבאך את ף . ץ . קלן , שניצחה 
בקושי 10 את את ורדר ברמן לעיני 000 , 51 צופים בלבד . שטורם הבקיע את שער 
הניצחון בדקה ה - 31 . באייר לוורקוזן ובאייר אירדינגן שיחקו בפני ך - 000 , 
7 צופים בלבד נפרדו 11 . אירדינגן הבקיעה בדקה ה - 44 מרגלי קלאוס וזורזיניו 
הבראזילי , שהיה המצטיין , הישווה בדקה ה - 56 . הרתה ברלין וקארלסרהא 
סיימו 11 . הרתה עלתה בדקה ה - 5 ל - 10 משער של גראייזר . בדקה 25 הישווה 
הבראזילי זובאני סילווה בעונשין ם - 02 מטר . 
