נגריה בן 07 מרחובות , נפצע ביום שישי קל , כשנאבק בתושב השטחים , שניסה 
לגנוב את מכוניתו ולירות לעברו מאקדח . לדברי חכם , סמוך לשעה 00 : 51 הופיע 
בבית החרושת שלו צעיר ערבי , חברו של אחד הפועלים הערבים , העובדים אצלו , 
וביקש ממנו להסיעו למפעל " יפאורה " שבלב הפרדסים . חכם ניאות לבקשתו 
והסיע אותו במכונית הפגו שלו . כשהגיעו סמוך למפעל , שלף לפתע הערבי אקדח 
וביקש מחכם לרדת מהמכונית ולמסור את המפתחות לידיו . חכם נאבק עמו והצליח 
להוציא את הצעיר מן המכונית ולחמוק משני כדורים , שירה לעברו . מכונית 
שעברה במקום הניסה את התוקף . חכם נפצע קל מאוד , ובבית החולים אובחנו 
אצלו שתי שריטות . משטרת רחובות הציבה מיד מחסומים בכבישי האזור . לאחר 
כחצי שעה של חיפושים , נמצאה מכונית הפגו שרופה , ממערב לאזור התעשייה 
ברחובות . 
