ליפות הפועל בהתעמלות בדרגה לאומית . הוא צבר בקרב 21 תרגילי חובה ורשות 
06 . 111 נק והקדים בהפרש ניכר את חברו לאגודה דני אקרמן 01 . 801 נק . 
שלישי עופרי פורת מעמק הירדן 06 . 701 נק . האליפות היתה בוינגייט . קפספקו 
יוצא היום לברצלונה שם ישתתף בתחרות בגלשנים אולימפית מדגם לכנר . זו תחרות 
קדם אולימפית לגולשים המתכוונים להשתתף באולימפיאדה . קפספקו בטניס תהיה 
לאחר מפגש הדייויס בין ישראל לסין שיחל ב - 31 בספטמבר ברמת השרון . האליפות 
תהיה בירושלים . קפספקו זכו בשלושה תארים בתחרות המסורתית על שם יוסי זיתוני 
שהיתה במרכז הטניס בירושלים . לבד מטל הראל זכו בתארים לגילאי 41 ו - 21 
האחיות איילת ויפעת יפלח . הגביע לטניסאי המצטיין הוענק לטניסאית תמר פרטו 
מתל אביב . את הפרסים העניקו הוריו של זיתוני . קפספקו כשלו באליפויות העולם 
במדנבליך , הולנד . בדגם 074 סיימו ארז שמש ושי בכר במקום ה - 82 . האחים 
רן וניר שנטל נחלו כשלון צורב ודורגו 84 . בדגם הסולינג שאינו מקובל בארץ 
סיימו יואל סלע אלדד אמיר ויהודה מעיין במקום ה - 13 . 
