" הדולר התחזק ביום ששי ביחס לכל המטבעות העיקריים . במיוחד בלטה עליית 
שערו בהשוואה לפראנק השווייצארי , אשר כנגדו נחלש חדות יום קודם . העלייה 
נבעה הן כתיקון טכני לאחר הירידות החדות בימים האחרונים , אך בעיקר מהרצון 
של המשקיעים להחזיק בדולרים , עקב ההערכה כי הדולר הנו המטבע המועדף להשקעה 
בעתות משברים בין - לאומיים . הדולר זכה לגיבוי גם בגלל האווירה החיובית 
בשוק המניות ושוק איגרות החוב בוול - סטריט . שוקי המניות עלו בכל העולם 
ביום ששי רובם כתגובת נגד לירידה החדה ביום ה . בניו - יורק עלה מדד הדאו 
גונס ב%2 או 05 . 94 נקודות , בגלל רכישות גדולות של מניות בידי משקיעים 
הרואים את רמת מחירי המניות כיום כאטרקטיווית במיוחד . בטוקיו עלה מדד הניקיי 
ב824 נקודות לרמה של 561 , 42 נקודות , בגלל התערבות מאסיווית של חברות 
ברוקרים גדולות , אשר ביקשו לבלום את ההיצעים החדים בימים האחרונים . גם 
בשוק הנפט ניכרה רגיעה מחירי הנפט נפלו בכ08 סנט לחבית בממוצע באירופה ו05 
סנט בארה"ב , בגלל גל מימוש רווחים של הסוחרים . הירידות החדות ביותר היו 
בשוק הספוט . בחוזים לחודש אוקטובר ניכרה יציבות רבה יותר בתנודות המחירים , 
ככל הנראה על רקע הערכה כי אם אכן תפרוץ מלחמה , יורגש המחסור בנפט רק 
בעוד כחודשיים . שערי סגירה של הדולר בניו - יורק ביום ששי היו : מארקלב 
000955 . 1ליש"טלב 030249 . 1ין לב 5574 . 
