( עש"ת ) . כל בתי הספר במדינה יקבלו , עם תחילת שנת הלימודים בשבוע 
הבא , ערכות אב"ך שנועדו לתרגול התלמידים והמורים . כל בית - ספר יקבל 
52 ערכות , שיכללו מסכות וציוד אחר , וכן חוברת למורה וסרט וידאו . על 
כך החליטו ראשי משרד החינוך , ומפקדי הג"א . התלמידים והמורים יקבלו הסבר 
כללי על היערכות לשעת חירום , יתרגלו שימוש בערכות מגן נגד התקפות אב"ך , 
ויודרכו כיצד להפעיל את אמצעי המיגון . במשרד החינוך ובהג"א הכינו תוכנית , 
שעל - פיה יודרכו עד ערב ראש השנה כמיליון תלמידים . את התוכנית אישר בשבוע 
שעבר שר החינוך והתרבות , זבולון המר , ששלח איגרת מיוחדת לכל מוסדות החינוך 
בנושא זה . מערכת החינוך החלה בהדרכת המורים והתלמידים לפני כשלוש שנים . 
אשתקד עברו 055 בתי - ספר הדרכה בהתגוננות לשעת חירום כולל אב"ך , ו46 
בתי - ספר תיכוניים אף ביצעו תרגיל אב"ך מלא . 
