ואשינגטון ( ע"ר וע"ץ ) . כוחות הקרקע האמריקאיים המוצבים בסעודיה עשויים 
להקיף כ051 אלף חיילים עד סוף אוקטובר , והם יקבלו סיוע מ005 מטוסים מערביים , 
מסרו שלשום פקידי הפנטגון . קרוב ל04 אלף חיילים אמריקאים ואנשי צוותות 
אוויר מוצבים עתה בסעודיה ויותר מ06 אלף חיילים נוספים , מרביתם נחתים , 
נמצאים בדרך למפרץ על סיפוני אניות הצי האמריקאי . אלה אינם כוללים את 
כוח המילואים שיגויס בימים הקרובים ואת 53 אלף הימאים על 04 אוניות המלחמה 
האמריקאיות באזור . בתשובה לשאלה על היקף כוחות הקרקע האמריקאיים , אמר 
פקיד בכיר : " אינני דוחה את תחזית כלי התקשורת , כי מספרם עשוי להגיע 
ל051 אלף " . הוא הוסיף שהכוח האווירי בסעודיה וסביבתה כולל עתה יותר מ005 
מטוסי מלחמה אמריקאיים , סעודיים ובריטיים , ביניהם 002 מטוסי צי אמריקאיים 
ומפציצים , המוצבים על שלוש נושאות המטוסים המסיירות באזור . מקורות משרד 
ההגנה מסרו עוד , כי הפיקוד האמריקאי המרכזי עושה הכנות להעביר את מטהו 
מבסיס חיל - האוויר מאקדיל בפלורידה לסעודיה בסוף השבוע הנוכחי . פיקוד 
זה שולט על הכוח האמריקאי הצבאי הגדול ביותר מאז מלחמת וייטנאם . אניית המערכה 
האמריקאית הכבדה " ויסקונסין " , שנוסף על תותחי הענק שלה בקוטר של 61 אינץ 
מצוידת גם בטילי שיוט " טומאהוק " בעלי טווח של עד 004 , 2 ק"ם , שטה 
דרך מצרי הורמוז לתוך המפרץ הפרסי ונראתה נעה צפונה . במקביל הורה הפנטגון 
להוציא ששה להקי מילואים של מטוסי חיל האוויר לפעילות מבצעית , כדי לתמוך 
בכוחות האמריקאיים במפרץ . נושאת המטוסים " אייזנהאואר " ממשיכה בדרכה 
בים סוף , לאחר שעברה בתעלת סואץ . היא תמשיך לאזור המפרץ הפרסי ותצטרף 
לכוחות הימיים של ארה"ב שם , ותעלה בכך את מספר נושאות המטוסים באזור לארבע . 
