ספליט , על חצי - אי לחופו הנהדר של הים האדריאטי , היתה במאה ה - 4 מעון 
הנופש של הקיסר הרומאי דיוקלטיאנוס , שייסדה לשם כך . היום , נודעת בזכות 
הארמון האדיר שבנה הקיסר והעיר העתיקה המסוגרת על שערי הזהב , הכסף , הברזל , 
והברונזה מהווה העיר מרכז למוסיקה ווקאלית ולריקוד ותיאטרון , ובו זמנית 
מהווה גם את בירת המינהל של מחוז דלמטיה הנודע . בעיר זו , תערובת מיוחדת 
במינה של מרכז תעשיה , הסטוריה מרשימה ונופש , תינתן מחר ב - 00 . 01 יריית 
הזינוק למקצה הראשון של האליפות ה - 51 של אירופה באתלטיקה קלה הריצה המוקדמת 
ל - 004 ם משוכות נשים . גם מוקדמות הקפיצה למרחק וההדיפה לנשים נקבעו לשעה 
זו . רק אחר הצהריים ב - 00 . 61 , יתקיים טקס הפתיחה . אחריו יוזנקו 
הנשים למירוץ המרתון , ובו בזמן ייכנסו התחרויות להילוך ממשי ששיאו , מחר 
בערב , ריצת גמר ( ישירה ) ל - 000 . 01 ם גברים . דגל אליפות אירופה 
עובר לספליט משטוטגארט שבגרמניה , עיר שונה בכל היבט שניתן להעלות . ארבע 
שנים הן תקופה לא קצרה בספורט ובכל זאת מצטיירים לפחות שלושה אלופים משטוטגארט 
68 , כבעלי סיכוי לשוב ולעלות על הדוכן מס 1 . קפספבינהמפורסם משלושתם הוא 
קופץ המוט הטוב בהיסטוריה , הסובייטי סרגיי בובקה . אחרי שמתח עצבי עשרות 
אלפי צופים כולל כותב שורות אלו בשתי פסילות בגובה 07 . 5 ם , לא קפץ 
אלא שלושה גבהים נוספים בהצלחה ב - 07 . 5 וב - 09 . 5 ם , ואילו ב - 50 . 
6 ם אז , שיא עולם חדש , נכשל שלוש פעמים . חמישה " כשלונות " אלו 
ושתי קפיצות מוצלחות הספיקו למדליית הזהב . 09 . 5 הוא גם הגובה שאליו ניתר 
בובקה לפני שבועיים , כאשר הוא מסיים סדרת אי - הצלחות מדאיגה , ומפריך 
את השמועות על אי - היותו מוכן לתחרות . מי שיצא אז מן התחרות בגובה התחלתי 
שבו נכנס אליה ( 05 . 5 ם ) , היה בן ארצו רודיון גטאולין , שיהיה הפעם 
יריב קשה ומאיים לעצור את שרשרת הנצחונות של בובקה בכל המפעלים הגדולים מאז 
3891 . מפורסם כמעט כמו בובקה הוא הרץ הבריטי שחום - העור , יליד גמייקה , 
לינפורד כריסטי . בשטוטגארט ניצח ב - 001 ( 51 . 01 ) ונשר בצורה תמוהה 
בחצי הגמר במרחק הכפול . הפעם , מול יריבים כצרפתי דניאל סנגומא ובן ארצו 
ריגיס , ינסה לממש את הדאבל . אצן בריטי לבן - עור , לשם שינוי , הוא 
על אף שמו רוגר בלאק . במירוץ ל - 004 ם ( אישי ) ול - 4004 ם ( שליחים ) 
הוא זכה ממש באותו אופן , תוך סיום נהדר ב - 04 המטרים האחרונים , מול 
תומס שנלבא , אלוף העולם המזרח - גרמני , שנה מאוחר יותר . אחר תקופת 
פציעה ארוכה , בלאק הוא היום האירופי היחיד המציג שמץ של יריבות לרצי ה - 
004 המצויינים של ארה"ב ולקובני הרננדז ונגד כל הסיכויים המוקדמים , מועמד 
לחזור ולזכות . קפספבינבמהלך העונה הנוכחית , כולל תחרויות הגרנד - פרי , 
נראו רצי אירופה כמי שמתקשים להסתדר עם האצנים האמריקאים כמו לירוי בארל , 
מייקל גונסון ואחרים . רצי הבינוניות פיגרו רבות אחר קניאתיים והרצים למרחקים 
ארוכים סבלו למעט יוצאים מן הכלל מידי , או שמא מרגלי , המרוקאי המופלא 
חאליד סקאי ובני - ארצו והמכסיקאי באריוס . דומני , שהאליפות תוכיח , 
כי לא אחד מבין האירופים השאירו את המהלומה האחרונה לתחרות הקובעת . פיטר 
אליוט הבריטי הוא משכמו ומעלה , עד אשר נפל קרבן לפציעה . אף שקבע ב - 
008 ם את תוצאת השנה בעולם ( 79 . 24 : 1 ד מהיר אף מזמני הקניאתיים המהירים ) 
, החליט לוותר על השתתפות במרחק זה , וכך הותיר את הסקוטי טום מקין ( 
הזכור לנו מהופעתו בארץ ומי שכבר באליפות הקודמת ב - 6891 כמעט גזל את הנצחון 
מסבסטיאן קו ) , כמועמד העיקרי לניצחון . אליוט יתרכז איפוא ב - 005 , 
1 ם . מי שהגיע אחריו בגמר האולימפי בסיאול , המזרח גרמני גלן הרולד , 
ינסה למנוע ממנו אף זאת , בעוד סטיב קראם הוותיק , שהרולד ניפהו משורות 
זוכי המדליות בסיאול , ינסה לעשות את הלא ייאמן ולהוסיף על זכיותיו באליפות 
2891 ו - 6891 תואר שלישי רצוף ( קראם נבחר בידי הבריטים רק ל - 0051 ם ) 
. קפספבינקשה לי להאמין שהבריטים , אשר לפני ארבע שנים זכו בכל המרחקים 
למעט אחד , עד 000 , 5 ם , יחזרו על כך גם הפעם . מכל מקום , הסיום הזמני 
לשליטה האיטלקית המלאה בסצנת הריצות הארוכות באירופה , תוצרת 6891 , עשוי 
ליהפך על עקבותיו , באשר סלוטורה אנטיבו , האיטלקי הבלתי נלאה ( 95 . 
50 . 31 ד ב - 0005 , ם לא מכבר ) מסתמן כיום כבכיר רצי היבשת . במשוכות 
לא יזכה הצרפתי קאריסטן שוב ב - 011 ם , על אף הכשלון הבלתי מובן של שיאן 
אירופה , הבריטי גקסון בשבוע שעבר בברלין , וב - 004 ם סיכם האראלד שמיד 
זה כבר את הקריירה המפוארת שלו ויפנה מקום ליורשים צעירים . גם האצן מלצר 
( גרמניה המזרחית ) לא יחזור ויזכה במכשולים מקצוע שבו נחלשה אירופה מאוד 
לאחרונה . שפיר בהרכה נראה מעמדם של המזרח גרמנים בהדיפה ( אולף טימרמן ) 
ובדיסקוס ( יירגן שולט ) . בקפיצות האפקיות יש לנו דואל סובייטי במוט 
( ראה לעיל ) , אך לא עוד בגובה , היכן שהאלוף האירופי ( פאקלין ) 
והאולימפי ( אבדדינקו ) , שניהם סובייטים , רחוקים משיאם וכנראה לא יתחרו . 
דור חדש של קופצים , עם ייצוג מפתיע של ארצות הבלקן , יצטרף לפולני פארטיקה 
בנסיון למנוע מהאלוף העולמי , פטריק שוברי , לקחת את התואר לשוודיה אך 
נראה שהפעם , סוף סוף , הגיעה שעתו של בלקני אחר , ותיק ומנוסה , הרומני 
סורין מאטאי לזכות בתואר . בקפיצות האפקיות , כושרם של האלופים הוותיקים 
רוברט אמיאן מברה"ם והבולגרי הנפלא מרקוב ( בייחוד השני ) היא בחזקת חידה . 
ולדימיר אינוזמצב ואיגור לאפשין ינסו להחזיר את תואר המשולשת לבריה"ם . 
הטלת הכידון , מקצוע חיוור למדי עד השנה , אולי עקב החלפת הכידון במודל 
אחר שאינו מרחיק טוס , התעוררה בצורה מרתקת . סדרת שיאי עולם מותירה את 
הבריטי הצעיר סטיב באקלי בעמדה שהפסד שלו יהווה סנסציה גדולה . אבל כבר 
ראינו הפתעות גדולות מאלו . הפטיש ראוי למלה מיוחדת . יורי סדיח , מן הדמויות 
הגדולות בהסטוריה של האתלטיקה , זכה בשני התארים האירופיים האחרונים ( 
בשטוטגארט בקביעת שיא עולם ) ובשנים ם - 3 התארים האולימפיים האחרונים . 
איגור ליטבינוב זכה בשתי אליפויות העולם ( 3891 ו - 7891 ) ובתואר האולימפי 
( 8891 ) . הגיל נותן אותותיו והשניים מפגרים ביכולתם אחר ניקולין המצוין 
( מעל 48 ם ) . אספקוביץ ( גם הוא מעל 48 ) ועבדוואלייב . האם יאפשרו 
הסובייטים במחווה סנטימנטלית ברגע האחרון לסדיח לנסות ולהגן על התואר ? 
נכון לרגע כתיבת שורות אלו , אין ודאות שסדיח יתחרה . קפספבינמרליס גהר 
ומאריטה קוך תלו נעליהן , אך הכידונאית פאלקא וצמד " התאומות " ( שאינן 
דומות חיצונית , סיגרון וודארס וכריסטין וכטל משחזרות את ימי השיא שלהן 
ב - 008 ם , ולאחרונה אף נקמו באנה קירוט , הקובנית שהיתה זמן רב בלתי 
מנוצחת , על סדרת הפסדים ארוכה ועוד בספקטאל של " וולטקלאסא " בציריך . 
קלאסית וכטל מנצחת את וודארס במהלך העונה ומפסידה בתחרות הקובעת . וודארס , 
שכבר היתה ב - 6891 כמטחווי נצחון על הסובייטית המופלאה נאדזדה אוליזארנקו 
( כסף ב - 8791 , זהב אולימפי עם שיא עולם במוסקווה 0891 וחזרה מדהימה 
ב - 6891 ) , יודעת זאת אך שמא תהיה לואכטל עדנה לא צפויה ? מי שיכלה לככב 
באליפות זו , פאולה איבן הגדולה , איבדה העונה הן את המאמן ( ביוזמתה ) 
והן את מעמדה כבלתי מנוצחת וכושרה . טאמולנקו ( אלופת עולם כפולה ואלופה 
אולימפית ב - 000 , 3 ) אינה בתמונה השנה , ולכן זו הזדמנות פז לדוינה 
מלינטה הבלתי נלאית להמשיך את מסורת הרצות הרומניות שאינן מזדקנות לעולם 
ולצרף תואר ה - 005 , 1 לתוארה האולימפי ב - 008 , עוד ם - 4891 , ולסדרה 
ארוכה של הופעות מרשימות דוגמת קודמותיה אילאנה סילאי ומריצקה פויקה . נאדיה 
דנדולו האיטלקיה תנסה להפתיע במה שהרצות הסובייטיות אולי תכננו כמאבק פנימי 
בינן לבין עצמן בריצות 000 , 3 ו - 000 , 01 ם . קפספבינאף כי אבאנזא - אפא , 
הצרפתיה שחומת העור , זוממת להגניב מערבה , לראשונה , את תואר המשוכות 
הגבוהות מתקרבות המזרחיות , ובראשן אושקנאט הוותיקה , שתחילת העונה שלה 
( כולל משחקי תל - אביב ) ואולי מיודעתנו מיהאלה פוגצאן , הבולגריות והסובייטיות , 
בחריקת שיניים ויקשו מאוד על שאיפה זו . הותרתי בכוונה את שאלת " מהירת 
רצות אירופה " . כזאת נראית , לכאורה , קתרין קראבא היפהפיה ( מגרמניה 
המזרחית ) , ככל שהתקשתה לעמוד מול מרליו אוטי . אך שדה המירוץ האירופי 
כבר ידע תהפוכות ( זוכרים את קונדראטייבה הסובייטית מול גהר במוסקווה ? 
) . ובנוסף לכך , אם נבחרה הייקא דרכסלר ( עונה ראשונה לאחר לידה ) 
להצטרף לייצוג ארצה ב - 002 מטרים , היא תהיה אגוז קשה . תעלומה מפליאה : 
מה קרה לאלופת העולם הכפולה ם - 7891 , זילקא גלאדיש - מולר ? בקפיצות 
תנסה שוב דרכסלר לגבור ברוחק על שיאנית העולם , הסובייטית ציסטיאקובה , 
שהופעתה , לעת עתה , אינה מובטחת ובשדה תימשך העליונות המזרח גרמנית . 
הדיסקוס יבליט את ילודה , שבמקצועה היא אולי האתלטית הדומיננטית ביותר בעולם . 
שכן קשה להעלות על הדעת מישהי אחרת , הגוברת כרונית , בזו אחר זו , על 
כל מתנגדיה . כסיפא לתחזית זו , רצוי לזכור כי זוהי תחרות הפרידה של נבחרת 
גרמניה המזרחית מן הזירה הבין - לאומית באתלטיקה קלה . כיצד ייראו בעתיד 
נבחרות גרמניה המאוחדת , גברים ונשים ? עד כמה ימצאו מאמני ומדעני המזרח 
מקום במערכת המאוחדת של טיפוח ספורט תחרותי ? אלו שאלות מרתקות , אשר לאחר 
האליפות הנוכחית ראוי ורצוי יהיה לשוב ולדון בהן . 
