, 2 צופים באו אתמול לאיצטדיון בלומפילד כדי לראות את הפועל תל אביב מסיים 
בתיקו 22 עם הפועל רמת גן , במשחק אימון . בשער הפועל תל אביב ניצב שוער 
הרכש שלי גילארדי , שהיה זה לו משחקו הראשון נגד קבוצת האם שלו , הפועל 
רמת גן . השוער השני של הפועל תל אביב , אריה אלטר , שהתאמן עם הקבוצה 
ביום שישי , לא הופיע למשחק בגלל מחלה . בדקה ה - 6 העלה הקפטן אלי כהן 
את תל אביב ליתרון 10 . בדקה ה - 03 הישווה זורי גאנחשוילי . דני אשכנזי 
העלה את רמת גן ליתרון 21 בדקה ה - 17 ויובל פילוס הישווה 22 בדקה ה - 88 . 
קפספבינבית"ר ירושלים נכנע אתמול במשחק אימון לעולה החדש לארצית , הפועל 
אשדוד 01 . המשחק היה במגרש האימונים של בית"ר , בבית וגן . את השער כבש 
כריסטיאן גואיטה . חלוץ ארגנטיני העונה לשם אמדיאו גאספריני , בן 52 , 
מקבוצת רוסריו סנטראל מן הליגה הראשונה בארגנטינה , אמור להגיע לארץ , 
כדי להיבחן בירושלים ביום רביעי הקרוב . קפספבינמכבי נתניה יקיים את משחקי 
הבית שלו בימי שישי . החלטה זו נתקבלה בישיבת הנהלת הקבוצה שלשום . את 
שתי הסיבות לכך מנה אתמול יועץ התדמית והשיווק של נתניה , ישעיהו פורת : 
הסיכוי להרחבת קהל הצופים והאוהדים של הקבוצה והמעבר העתידי במשק הישראלי 
לשבוע עבודה בן חמישה ימים . בהנהלת נתניה מעריכים שתהליך זה יצבור תנופה 
וגם קבוצות אחרות יאמצוהו . נתניה תקיים את משחקה הביתי הראשון בגביע הטוטו 
נגד הפועל צפרירים חולון ביום שישי הקרוב . השבוע היא פתחה במבצע מכירת 
מנויים . הוכפלו מספר מקומות הישיבה לעיתונאים במגרש ותא העיתונות ימנה 52 
מקומות . מחר ישחק מכבי נתניה נגד קבוצת ר . ם . ח ( " רשת מרכזי חיים 
לטיפול מקיף בהתמכרויות לסמים ולאלכוהול " ) . המשחק יהיה במגרש האוניברסיטה 
של חיפה וישא את השם " כדורגל נגד סמים " . עומד לחזור היום מרומניה , 
שם ערכה מחנה אימון בן 01 ימים . ניצח שלשום את ס . ך . נס ציונה 40 , 
ואתמול גבר על הכח רמת גן 20 . 
