, נהרג וחברתו גלית לנדסמן , בת 22 , נפצעה קשה בתאונת דרכים בין אוטובוס 
לאופנוע שאירעה ביום ששי בבוקר בהרצליה . כהן הוא בנו של סגן ראש עיריית 
הרצליה , מוטי כהן . סמוך לשעה 51 . 6 בבוקר נסע אוטובוס פרטי ברחוב סוקולוב 
בהרצליה וביצע פניית פרסה שמאלה לכיוון רחוב אחד העם . תוך כדי פניית הפרסה , 
הגיע אופנוע הסוזוקי , שעליו רכבו שני הצעירים . האוטובוס פגע באופנוע 
ונהגו נהרג . בעדות ראשונית סיפר נהג האוטובוס , כי האופנוע הגיח במהירות 
והנהג סבר שיצליח לסיים את סיבוב הפרסה , אך להפתעתו פגע באופנוע חזיתית . 
משה אהרן , בן 43 , מירושלים , הוא הנהג שנהרג בערב יום חמישי מפגיעת 
משאית בכביש ירושלים תל - אביב . הוא עצר את מכוניתו סמוך למחלף לטרון 
בשל תקלה במכונית ויצא החוצה לבדוק אותה . אז נפגע על - ידי משאית שחלפה 
בכביש המהיר . נהג המשאית נעצר לחקירה . 892 דו"חות על עבירות תנועה , 
ש88 מהם נרשמו על - ידי מכמונות המהירות , 771 חשודים בנהיגה בשכרות , 
ששה עצורים ושמונה פסולי נהיגה בפקודת קצין משטרה בכיר אלו פירות מבצע לאכיפת 
חוקי התנועה , שנערך בסוף השבוע במרחב העמקים והגליל . המבצע החל ביום ששי 
והסתיים אתמול בצהרים . לקחו בו חלק 09 שוטרים ב54 ניידות ואופנועים . 
זהו המבצע השני מסוגו , שנערך באזור בחודש האחרון . מטרתו היא לאתר נהגים 
היוצאים לבלות בטבריה ובסביבתה ושבים הביתה שתויים . כן נעשה מאמץ לאתר 
נהגים צעירים , המשתמשים במכוניות הוריהם ונוסעים במהירות מופרזת . 
