לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . רוני רוזנטל שותף אתמול רק ב - 6 הדקות 
האחרונות של ההתמודדות בשפילד , בין האלופה ליוורפול לבין יונייטד המקומית , 
שעלתה מהליגה השניה . המשחק נסתיים בניצחון צפוי 31 של האלופים מאנפילד , 
שלא נדרשו למאמצים מיוחדים , בעיקר במחצית השניה . ליוורפול זכתה ביתרון 
מקצועי מוקדם כבר במחצית הראשונה , אחרי ששפילד איבדה בדקה ה - 51 את שוערה 
סימון טרייסי שנפצע . השער הראשון הובקע בדקה ה - 95 מרגלי גון בארנס , 
10 לליוורפול , אך בתוך דקה הישווה בריאן דין . אז פרצה ליוורפול את הדרך 
עם שערים של ריי האוטון ( 56 ) ואיאן ראש ( 78 ) . 000 , 72 צופים באו 
לשפילד לראות את ההבדל בין קבוצה אלופה , לקבוצה העושה צעדים ראשונים בליגה 
הבכירה . טוטנהאם , אחת היריבות של ליוורפול במאבק באליפות , הסבה קורת - 
רוח לאוהדיה שבאו לווייט הארט ליין לראות ניצחון 31 על מנצסטר סיטי . ומי 
הבקיע את השערים לתרנגולים ? נסיון אחד יספיק : גארי לינקר ( צמד ) ופול 
גאסקוין , כוכבי אנגליה במונדיאל . לינקר הרשית לראשונה כבר דקה ו - 75 
שניות מהפתיחה , אבל ניאל קווין הישווה בתוך פחות מחמש דקות . אחרי ההפסקה 
הבקיעו לינקר ( דקה 55 ) ו"גאזה " ( 56 ) את השערים האחרים . את ההפתעה 
הגדולה של מחזור הפתיחה , חוללה לידס , אלופת הליגה השניה , בניצחון חוץ 
בליוורפול , על אוורטון , 32 . בדקה ה - 06 כבר הוליכה לידס 30 ( ! 
) משערים של כריס פיירקלאף ( 7 ) , גארי ספיד ( 34 ) ואימרה ואראדי . 
אוורטון הפיחה תקוות בקרב אוהדיה בגודיסון פארק ( 214 , 43 צופים ) וצימצמה 
משערים של פט נווין ( 86 ) וגון אברל ( 77 ) . אבל זה לא הספיק , בעיקר 
אחרי שניל מקדונלד לא ניצל בדקה ה - 62 בעיטת 11 לזכות המקומיים . סגנית 
האלופה , אסטון וילה , התאכזבה במשחק הבית מול סאותהמפטון , רק 11 . 
תוצאה לא מחמיאה למנהל החדש , הצכי יוזף ונגלוש , שאימן את נבחרתו בגביע 
העולם האחרון . מתיו לה טיסייה העניק לסאותהמפטון יתרון בדקה ה - 8 , תוצאה 
שהחזיקה מעמד שלוש דקות עד שטוני קאסקארינו שיפר את מצב רוחם של 245 , 92 
הצופים . ארסנל הפגיזה שלוש פעמים ללא מענה , במשחק חוץ , את שערה של ווימבלדון 
בת - עירה הלונדונית . במחצית היה 00 וכך זה נמשך עד הדקה ה - 75 שבה הבקיע 
פול מרסון את השער הראשון . אחר כך באו שעריהם של קית קיוראל ( עצמי , 
95 ) ושל השחקן המחליף פרי גרובס שנכנס בדקה ה - 98 בזמן פציעות . 337 , 
31 איש באו לראות את הדרבי . קובנטרי נכנעה 02 באולד טראפורד , מגרשה של 
מנצסטר יונייטד . 517 , 64 הצופים ראו את היונייטד עולה ליתרון 10 משער 
של סטיב ברוס בדקה ה - 75 ושער נוסף שהבקיע ניל ווב ( 07 ) . סנדרלנד , 
שעלתה אחרי העונש שמנע מסווינדון עלייה לליגה הראשונה , הצליחה לחזור מפיגור 
02 והישוותה ל - 22 במשחק החוץ בנוריץ . אולם לבסוף נכנעה לשער של רואל 
פוקס בדקה ה - 17 וירדה מנוצחת . לנוריץ , שלמגרשה באו 742 , 71 צופים , 
הבקיעו עוד דייל גורדון ( 9 ) , טים שרוד ( 34 ) . לסנדרלנד : פיטר 
דאוונפורט ( 35 ) , מארקו גאבאדיאני ( 26 ) . בליגה האנגלית עונה 
82 של השוער בן ה - 14 כוסתה בצל כבד של השוער שמנגד , דייויד ביסנט ( 
שוערו המחליף בנבחרת ) , שהדף בדקה ה - 09 כדור - 11 של דרבי קאונטי . 
צלסי ניצחה 21 ואיכזבה את שילטון ביום חגו . השערים לצלסי : דייויד לי 
( 6 ) , פטר ניקולאס ( 67 ) . לדרבי : דין סונדרס ( 74 ) . לוטון 
וקריסטל פאלאס סיימו 11 . אריק יאנג העניק לאורחים יתרון 10 בדקה ה - 51 . 
לאין דוי הישווה בנגיחה בדקה ה - 44 . גם ההתמודדות בין נוטינגהאם פורסט 
לקווינס פארק ריינגרס הסתיימה ב - 11 . רוי וויגרלי קבע בדקה ה - 72 10 
לק . ף . ר . ונייגל גמסון הישווה בדקה ה - 05 . 23 שערים הובקעו במחזור 
הראשון . בארנסלי ברייטון 21 , בריסטול סיטי בלקבורן 42 , סווינדון 
צארלטון 21 ( בחוץ ) , נוטס קאונטי האל 21 ( בחוץ ) , שפילד וונסדיי 
איפסוויץ 20 ( בחוץ ) , לסטר בריסטול רוברס 32 , מידלסבורו ווסטהאם 
00 , ניוקאסל פלימות 20 , אוכספורד פורט וייל 52 , פורטסמות ווסט ברומיץ 
11 , מילוול ווטפורד 21 , אולדהאם וולבס 32 ( בחוץ ) . קפספבינהאלופה 
הסקוטית , גלאזגו ריינגרס , ניצחה אתמול 31 את דאנפרמלין במחזור הראשון 
בליגה הבכירה . השוער הישראלי בוני גינצבורג לא שותף במשחק . יריבתה העירונית 
של ריינגרס , סלטיק , נכנעה 02 במשחק חוץ בידי מאתרוול . תוצאות אחרות : 
אברדין היברניאן 20 , הארטס סט מירן 11 , דנדי יונייטד סט גונסטון 
31 ( בחוץ ) . 
