שר הביטחון , משה ארנס , אישר בפעם הראשונה להקים סניף של חנות שקם בגדה , 
בהתנחלות אריאל . מקורות מוסמכים מסרו , כי הנהלת השקם הגישה לשר הביטחון 
הצעה להקים חנות באריאל , במסגרת מדיניות חדשה . שר הביטחון קיבל את התוכנית 
בברכה , ובקרוב תיפתח חנות שקם בישוב . עד היום היו בשטחים רק ניידות של 
השקם שסיירו בשטחים בעיקר בהתנחלויות ובסמוך לבסיסי צה"ל . אחת הסיבות שהוחלט 
להקים חנות קבועה באריאל , היא הצורך להגן על עובדי השקם שסיירו בבסיסי 
צה"ל בשטחים . לא מן הנמנע , שיוקמו חנויות נוספות בישובים אחרים ובהתנחלויות . 
