מכבי תל אביב חזר אמש ממחנה אימון בטבריה עם פצוע ושני נצחונות . אמש , 
בבית בנדל בצמח , השיג האלוף נצחון נוסף בצפון , 00138 ( 5524 ) על 
מכבי חיפה . יותר מהתיאום הלקוי ומאיבודי כדור מיותרים , דאג המאמן צבי 
שרף לפציעתו של נדב הנפלד ( . בסך הכל היה זה עוד מישחק הכנה ולכן חבל 
שבחיפה חסרו הזר רון דיויס והרכז קורן אמישה שלא שיחקו בגלל פציעה . מכבי 
ת"א שלט ברוב המישחק בזכות יתרון הכוח שלו . מישחקו היה אגרסיווי מאד , 
כאשר הורטון , דניאל , רויאל וסימס נתנו את הטון . אד הורטון הרשים במהירותו 
וידע לשחרר את הכדור לחבריו הפנויים , אם כי לא תמיד בזמן . כמה ממבצעיו 
זכו לתשואות , כמו הטבעה אדירה אחרי מסירה של ליפין . רויאל היה הרבה יותר 
מאופק , אם כי צבר בשקט את נקודותיו . דניאל מצוי בכושר מעולה , גמצי 
שחזר לפעילות אחרי פציעה הוכיח שיד הזהב שלו שווה כל מחיר , ואילו הרכזים 
ליפין וגודס ( חמש החטאות ) איכזבו בקליעה . מכבי שפתח עם גודס , דניאל , 
רויאל , הורטון ומרסר קבע 50 ורק שויון זמני 55 קטע את הרצף המכבי . ב - 
517 הורחק החיפאי תומר שטיינהאואר שעלב בשופט זריף , אך הוחזר בהמשך . 
החילוף הראשון במכבי היה בדקה ה - 01 : ליפין והנפלד במקום גודס ורויאל . 
2 דקות אח"ך נפצע הנפלד . מכבי ת"א עלה ליתרון 51 נק . רגי טרנר הזר של 
חיפה היה מצוין וכמעט שלא החטיא . הוא דאג להשאיר את חבריו בתמונה ולא לאפשר 
לת"א לברוח . במחצית השניה לא השתנתה התמונה . גמצי טיווח את הסל , דניאל 
והורטון דרסו , רויאל ריחף ליתרון 4927 . בני מרקוס וריפעת חיידר רק הקטינו . 
גמצי 12 , רויאל 81 , הורטון 71 , דניאל 71 , מרסר 9 , כהן 7 , סימס 
6 , ליפין 2 , ברדיצב 2 , הנפלד 1 . טרנר 22 , גוט 31 , מרקוס 31 , 
חיידר 31 , פליישר 9 , שטינברגר 7 , שטינהאואר 6 . שפטו ירון זריף וזאב 
נוימן , 008 צופים , בצמח . קפספבינ000 , 1 צופים העניקו שלשום אשראי למאבק 
טרום - עונה בו ניצח הפועל חולון באולמו את א . ס . רמת השרון 10128 ( 
8504 ) . ההתמודדות איפשרה להתרשם מיכולת שני שחקני החיזוק של חולון , 
ריצארד דמאס שקלע 03 נקודות וקטף 31 ריבאונדים וטרי פייגין שקלע 52 נקודות . 
גונתן דלזל הוסיף 02 נק . בחולון לא שיחק ארל וויליאמס שאמור להגיע לארץ 
היום . טרי פייר , שחקן החיזוק לא מיצה את יכולתו . ברמת השרון בלט היוגוסלווי 
זופאר אבאדיה שקלע 72 נק . משחק טוב היה גם לפרד וייסט שלמרות שהגיע ביום 
חמישי לארץ קלע 71 נק . לב קפספבינמכבי רמת גן ניצח באימון 00159 ( 
5553 ) את א . ס . רמת השרון . בלט רכז ר"ג גיל שוורצמן . לפני הפתיחה 
הגיע לאולם משדה התעופה , האמריקאי קארווין הולקום , בן 52 , 59 . 1 ם , 
המועמד לחזק את ר"ג . בשנתיים האחרונות שיחק הולקום בבלגיה והיה בעונה 
האחרונה סגן מלך הסלים בליגה . היום עומד להגיע הזר לואיס קווין לויד בן 
13 , 89 . 1 ם , ששיחק ביוסטון רוקטס . פירסון 23 , שוורצמן 42 , בינו 
42 , שידלצקי 9 , דדוש 7 , תייר 4 . אבדיה 03 , ווסט 92 , ארליך 61 , 
קדמן 7 , לאסוף 6 , בואאן 4 , שטרקס 2 . שפטו יצחק ניר ועמיקם ריקלין , 
051 צופים , בכפר המכביה . 
