חבר מועצת עיריית נתניה מטעם רץ - שינוי אלכס פייט מתכוון לעתור לבג"ץ , 
נגד מתן תנאי פרישה גבוהים לגזבר העירייה הפורש זאב גנות . כפי שפורסם שלשום 
ב"הארץ " ניתנו לגנות , בן ה44 , תנאי פרישה לפי 63 שנות ותק . כמו כן , 
המשכורת הקובעת לצורך חישוב הפנסיה הגיעה ל123 , 31 ש"ח . חישוב המשכורת 
הקובעת נעשה באופן הבא : שכר משולב ( 31 בדרגת ביקורת ) 996 , 3 ש"ח ; 
% 53 תוספת עובד ביקורת 592 , 1 ש"ח ; % 4 . 01 תוספת פיצול 583 ש"ח ; 
תוספת ניהול 91 ש"ח ; 07 שעות נוספות גלובאליות 568 , 2 ש"ח ; % 06 תוספת 
משרה 759 , 4 ש"ח ; הבראה 101 ש"ח . סה"ך 123 , 31 ש"ח . גנות מונה 
לאחר פרישתו , במאי 09 , למנכ"ל החברה לפיתוח מפעלי תיירות בנתניה . פייט 
טען אמש כי לא מקובל עליו שהמשכורת הקובעת של עובד במערכת הציבורית תהיה 
בשיעור אדיר כל - כך וגבוהה מזו של ראש הממשלה והרמטכ"ל . לדבריו , בתקציב 
עיריית נתניה קיימת חריגה של כ6 מיליון ש"ח בסעיף השכר , ולכן יש לצמצם 
בהוצאות , ובכלל זה בהסדרי הפרישה האסטרונומיים לגזבר הפורש . פייט תבע 
מראש העירייה יואל אלרואי לבטל את הסדר הפרישה המופרז לגנות . הוא גם תבע 
לעיין בכל פרטיהם של הסדרי הפנסיה , וכן להעלות את הנושא על סדר יומה של 
מועצת העירייה . אולם אלרואי הודיע כי אינו מתכוון להיענות לדרישותיו . 
בדו"ח מבקר המדינה על הרשויות המקומיות , שפורסם בנובמבר 68 , צוינו החריגות 
בשכרו של הגזבר ובכירים אחרים בעיריית נתניה . בדו"ח נקבע כי " מספטמבר 
48 , חל גידול ניכר בשכרם של גזבר העירייה ומזכיר . לגזבר הוענקה דרגה 
11 בדירוג עובדי הביקורת שהקנתה לו שכר גבוה יותר מהדרגה המקבילה בדירוג 
המח"ר , בו דורג עד לאותו מועד . מזכיר העירייה דורג בדירוג המשפטנים והועלה 
לדרגה מירבית של דירוג זה 5 חודשים בלבד לאחר העלאתו הקודמת בדרגה . " ההטבות 
הללו הגדילו את שכרם של גזבר העירייה ומזכיר העירייה בסכומים משמעותיים ביותר . 
שכרו של הגזבר הועלה בכ%58 . החל מספטמבר 48 , גם הגדילה העירייה את השתתפותה 
בקופת התגמולים של הגזבר והמזכיר מ%1 על בסיס השכר המשולב בלבד , הניתן 
לכלל העובדים , ל%3 . 31 , על בסיס השכר המשולב והתשלום בגין שעות נוספות 
גלובאליות " . קפידבינבדו"ח המיוחד שפרסם מבקר המדינה בעניין הרשויות המקומיות 
בשנת 68 נקבע עוד כי " ראש עיריית נתניה החליט לאשר קצבה בשיעור המירבי 
של % 07 גם לעובדים שעבדו פחות מ53 שנה בשירות העירייה , אם עבדו לפחות 03 
שנה במשרה מלאה ויצאו לגמלאות לאחר 1 בינואר 58 . שינוי זה בתנאי הגמלאות 
הונהג בלא אישורו של שר האוצר , בניגוד להוראות חוק התקציב לשנת הכספים 
48 " . הממונה על השכר באוצר , יעקב דנון , פנה בראשית החודש אל ראש עיריית 
נתניה יואל אלרואי ותבע ממנו לדאוג לביטול מידי של תוספות השכר החריגות . 
כמו - כן ביקש לקזז את כל הסכומים החריגים אותם קיבל גנות . דנון טרם קיבל 
תשובה מראש עיריית נתניה . ראש העירייה יואל אלרואי אמר אמש כי אינו מוכן 
להגיב על תנאי הפרישה של גנות , וכי זה אינו עניין לעיתונות . עם זאת אמר 
כי גנות קיבל פנסיה כחוק , ואם יתברר שיש חריגה הדברים יתוקנו . 
