ניו יורק ( רויטר ) . הטניסאי הוותיק גימי קונורס עלול להחמיץ את אליפות 
הטניס הפתוחה של ארה"ב שתחל מחר , אחרי שפרש מרבע גמר הטורניר המתקיים כאן . 
במערכה השלישית למאבק עם איוואן לנדל לקה קונורס ב - 2 בספטמבר בן 83 
בהתכווצות שרירים שמנעה ממנו להמשיך בהתמודדות . הוא ניצח במערכה הראשונה 
63 ונוצח בשניה 57 . גם הסובייטי אנדריי צסנוקוב פרש ברבע הגמר בגלל פציעה , 
אחרי שהוביל 63 , 43 על ארון קירקסטיין ( ארה"ב ) . הנרי לקונט ( צרפת ) 
ניצח את טוד מרטין מארה"ב 60 , 76 . גון מקנרו ניצח את ברד גילברט 63 , 
62 ועלה לחצי הגמר . גי פורזה ( 8 , צרפת ) הפתיע את המדורג 2 , אנדרס 
גומז מאקוואדור 67 , 60 , 75 תוצאות חצי הגמר : גיארמו פרז - רולדאן ( 
1 , ארגנטינה ) מארסלו פיליפיני ( 3 , אורוגוואי ) 16 , 62 , 64 ; 
אומאר קאמפורסה ( 6 , איטליה ) ניקלאס קלטי ( שוודיה ) 63 , 16 , 
63 . 
