נפצעו אתמול בבוקר באסון רכבות בפרבר של וארשה מסרה סוכנות הידיעות הפולנית . 
מניין הנפגעים הוא זמני וצפוי לעלות , מסרו מקורות רפואיים . האסון התרחש 
בתחנת " אורסוס " , כאשר רכבת מהירה בקו וארשה - פראג פגעה בקרון האחורי 
של רכבת נוסעים בדרכה לוארשה משגקארסקה פורבה , אתר נופש בקצה הדרומי מערבי 
של פולין . הקרון נמחץ , וצוותי ההצלה הצליחו לחלץ את 31 הגופות ואת הפצועים 
שאושפזו . הרכבת הפוגעת , " סילזיה " , שהגיעה מפראג לא נפגעה , מסרה 
הסוכנות הפולנית . רכבת הנוסעים נעה במהירות של 02 קמ"ש כאשר פגעה בה הרכבת 
מפראג , שנסעה במהירות של 09 קמ"ש . סיבת התאונה נעוצה , ככל הנראה , 
בערפל הכבד ששרר באזור בשעות הבוקר . 
