אוסלו ( ע"ר ) . בריה"ם הודיעה ביום ששי כי גילתה שני שדות נפט ושדה גז 
הימי הגדול ביותר בעולם , בים בארנס . בשנים האחרונות הושקעו סכומי כסף 
גדולים לגילוי נפט או גז באזור זה . " מצאנו שני שדות נפט וארבעה שדות גז 
בים בארנס , ושדה גז אחד בים קארא " , אמר בוריס אוסטיסטי , גאולוג ראשי 
במיניסטריון הנפט הסובייטי . אוסטיסטי גם אישר השערות שהעלו מומחים , כי 
שדה שטוקמאנובסקוי שבים בארנס הוא שדה הגז הימי הגדול ביותר בעולם . " אומדן 
זהיר של שטוקמאנובסקוי מצביע על כך שהוא עולה בגודלו פי 5 . 1 על גודלו של 
שדה טרול " , אמר . שדה טרול הנורווגי שבים הצפוני , ובו מלאי של 3 . 1 
טריליון מטרים מעוקבים , נחשב עד - כה לשדה הגז הימי הגדול ביותר בעולם . 
