פי ) . רמטכ"ל צילה , הגנראל אוגוסטו פינושה , מסר כי לא יפרוש מהפיקוד 
על הצבא למרות בקשתו הפומבית של נשיא המדינה , פטריקו איילווין , שניצח 
אותו בבחירות החופשיות שנערכו בשנה שעברה . עם זאת הבהיר הגנראל בן ה47 
כי לא ישוב לעסוק בפוליטיקה . פינושה מונה לרמטכ"ל ב32 לאוגוסט 3791 , בידי 
הנשיא המארקסיסט סאלוואדור איינדה . כ91 יום לאחר מינויו הוביל פינושה את 
ההפיכה הצבאית נגדו . באוקטובר 8891 דחו אזרחי צילה את הצעת פינושה להאריך 
את שלטונו האוטוריטארי עד 7991 . בתוצאות המשאלהיה כדי לסלול את הדרך לעריכת 
בחירות חופשיות לנשיאות בדצמבר 98 . איילוין , שהוביל בבחירות מחנה של 61 
מפלגות נגד פינושה , ניצח בהן והוכרז נשיא במארס 0991 . פינושה נשאר מפקד 
הצבא ולא ניתן היה להדיחו בשל מגבלות חוקתיות . בשל אי - יכולתו לפטרו פנה 
איילווין בפומבי לפינושה בבקשה שיתפטר , אך זה דחה את הבקשה . הוא חזר 
והכריז כי ימשיך בתפקידו . 
