המורה האירי בראיין קינן , שהוחזק יותר מארבע שנים כבן ערובה בלבנון , 
שוחרר ביום ששי משביו . שר החוץ הסורי , פרוק א - שראע , העביר אתמול את 
קינן לידי שר החוץ האירי , גרי קולינס , שבא לדמשק עם שתי אחיותיו של בן 
הערובה . בטקס במשרד החוץ הסורי נראה קינן עייף וחיוור , אך אמר שהוא מרגיש 
מצוין . הוא סיפר ששהה זמן רב בחברת בני הערובה הבריטים , הכומר טרי וייט 
וגון מקארתי . לדבריו , שניהם בקו הבריאות ומצב רוחם שפיר . קינן , בן 
93 , בעל דרכון בריטי , לימד אנגלית באוניברסיטה האמריקאית בביירות . 
הוא נחטף ב11 באפריל 6891 . דיפלומט איראני בביירות אמר כי שחרור קינן הוא 
צעד ראשון לשחרור יתר בני הערובה האירופים בלבנון , לאור שיפור היחסים בין 
איראן למדינות אירופה . קפידבינארגון החיזבאללה העביר תגבורות גדולות מהבקאע 
לדרום לבנון כך כתב העיתון הביירותי " אל נהאר " . לדברי העיתון , ישראל 
הודיעה לפני ימים אחדים לתושבי גזין שעליהם להסתתר במקלטים בגלל הפגזה שתפגע 
גם בעיירה . דקות ספורות לאחר מכן עברו בעיירה מכוניות מוסוות , ובהן ציוד 
ולוחמים של חיזבאללה שנסעו לכיוון איקלים אל - תופאח . 
