בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . משרד החוץ ההונגרי פירסם הודעה מיוחדת , 
שבה הודגש כי הונגריה אינה חותרת לשינוי הגבולות בכוח ואינה מסכנת את שכנותיה , 
וכי ברצונה לכבד את החוזים הבין - לאומיים התקפים . ההודעה פורסמה נוכח 
ידיעות כי ביום השנה ה05 ל"פסק - וינה " הגרמני - איטלקי מתכננים ארגונים 
רומניים לאומניים פעולות פרובוקטיוויות . לקראת יום השנה ל"פסק וינה " ( 
שעל - פיו נמסר לשלטון הונגרי חלקה הצפוני של טרנסילווניה ) , גוברת העצבנות 
בין בודפשט ובוקרשט וההונגרים נקראו שלא לנסוע בימים הקרובים לרומניה בכלי - 
רכב עם לוחיות זיהוי הונגריות , כדי לא לתת עילה לפרובוקציות . 
