סירים , קלחות , מחבתות וסירי - לחץ מאלומיניום ( חמרן ) היו בעבר כלי 
הבישול העיקריים במטבח , ונהגו למרק ולקרצף אותם כדי לשוות להם פני - ראי . 
כיום התמעטו כלים אלה וממטבחים רבים הם נעדרים לחלוטין ואת מקומם תופסים 
כלי אמאייל , זכוכית ופלדת אל - חלד . לעומת זאת ניתן למצוא בכל בית רדידי 
אלומיניום לעטיפת מוצרי מזון בעת אפייה או אחסון , תבניות אלומיניום שבהן 
נמכרים מוצרים מוקפאים ותבניות חד - פעמיות המשמשות אף הן לאפייה ולהגשה . 
המתכת הפופולרית הזאת מצויה גם במזון ( ירקות , דגנים , תה , תבלינים ) 
, במי השתייה , באוויר ואף בדיאודורנטים למיניהם , וגילו את מציאותו 
של אלומיניום , בעת בדיקה , גם בגופם של אנשים , בתכולה העלולה לגרום 
נזק . גיליון חודש יוני של " , ביטאון אגודת הצרכנים הבריטית , מדווח 
על קשר אפשרי בין צריכת אלומיניום למחלת אלצהיימר , הגורמת אובדן הדרגתי 
של תפקודי המוח , לרבות זיכרון . מחלה זו קוטלת תאי מוח ומותירה בעקבותיה 
תערובת אופיינית של תאים מתים , סיבים וחלבון חסר תועלת המכונה פלאק . 
בתאים מתים ובפלאק נמצא אלומיניום , אבל בינתיים אין איש יודע בוודאות אם 
האלומיניום גורם את מות התאים ואת היווצרות הפלאק , או שהוא פשוט מצטבר 
בהם . בעל המאמר טוען , שאם כמות גדולה של אלומיניום נכנסת במישרין לתוך 
מחזור הדם , היא עלולה לגרום דמנסיה ( שיטיון ) . כאשר התחילו להשתמש 
בדיאליזה של הכליות , היתה אחת מתופעות הלוואי " שיטיון הדיאליזה " והתגלה 
כי ברקמת המוח של החולים שסבלו ממנה היו ריכוזים גדולים של אלומיניום . 
הדיאליזה מסננת את דמו של החולה באמצעות נוזל מסנן , והתברר שאלומיניום , 
שנמצא בנוזל זה , הוא שגרם את תופעת הלוואי . ברגע שהורחק האלומיניום 
מן הנוזל חדלו החולים לסבול מתסמונת השיטיון . בינתיים טרם הוכח שאלומיניום 
מזיק כאשר הוא חודר לגוף בדרכים רגילות , באמצעות מזון ומשקאות . משערים 
שכמעט כל האלומיניום שאנחנו קולטים לתוך גופנו עובר במעיים ונפלט החוצה . 
רק מעט ידוע על ספיגת אלומיניום ממקורות שונים , אבל המדענים סבורים שמקורות 
הספיגה בעלי המשמעות הרבה ביותר , לפי סדר החשיבות , הם : מי שתייה , 
מזון , צריכת כמות גדולה של תרופות נגד צרבת , סירי אלומיניום , נייר 
אלומיניום ואוויר . ארגון הבריאות העולמי ערך טבלת צריכה שבועית סבירה של 
אלומיניום , המבוססת על צריכה שבה אין גידול בכמות האלומיניום הנותרת בגוף . 
המספר הוא שבעה מיליגרם לכל ק"ג ממשקל הגוף כלומר כ56 מיליגרם אלומיניום 
ליום לאדם שמשקלו 56 ק"ג . תה , עשבי מרפא ותבלינים אחדים מכילים באופן 
טבעי רמות גבוהות במיוחד של אלומיניום , אך לדעת המדענים רק מעט מאוד מן 
האלומיניום המגיע מן המזון נספג בגוף . אלומיניום סוחף לעתים קרובות חומרים 
אחרים במזון , כמו פלואוריד ופוספט , הגורמים לו להיספג בקושי רב יותר . 
מחקר של משרד החקלאות הבריטי מצא כי משקאות כמו תה , קפה ומשקאות קלים 
וכן מוצרי דגנים כעוגות , פודינג , ביסקוויטים , קמח , שיבולת - שועל 
ואורז , הם המקורות העיקריים לאלומיניום במזון . ריכוזי אלומיניום גדולים 
נמצאים במרבית הנוסחאות של חלב פרות פי 01 עד פי 02 מאשר בחלב אם . אבל 
בדרך - כלל הדבר אינו נחשב סיכון , להוציא במקרה של פגים או תינוקות הסובלים 
ממחלות כליות , העלולים לספוג ולהותיר בגוף כמות גדולה יותר של אלומיניום . 
המזון שאנחנו אוכלים עלול לבוא במגע עם אלומיניום גם באמצעות האריזה : מגשים 
עשויים נייר אלומיניום , קרטונים מצופים בנייר זה ופחיות אלומיניום , למשל , 
או בישול ואחסון מזון בנייר אלומיניום . כמות האלומיניום הנוספת למזון 
באמצעות הקפאה , אחסנה ובישול בנייר אלומיניום או במגשי אלומיניום לשימוש 
חד - פעמי היא זניחה . בדיקות הראו שתפוחי אדמה , בשר ודגים שנאפו בתוך 
נייר אלומיניום צברו פחות מ40 . 0 מיליגרם אלומיניום לכל 001 גרם ; ארוחה 
מוקפאת של 001 גרם בשר מעושן , מחית תפוחי אדמה ואפונה , שבושלו במגשי 
אלומיניום , צברה מקסימום של 53 . 0 מיליגרם אלומיניום . לרוב המשקאות 
המאוחסנים בקרטונים המצופים בנייר אלומיניום או בפחיות אלומיניום יש שכבת 
לכה המכסה את המתכת , והם קולטים לתוכם רק מעט מאוד אלומיניום . תרופות 
רבות המשמשות לטיפול בצרבת ובכיבי קיבה מכילות כמויות גדולות של תרכובות 
אלומיניום , אבל רק מעט מהן נספגות בדרך - כלל . המינון היומי המומלץ 
של כמה תרופות נגד צרבת עשוי להכיל 000 , 1 עד 000 , 2 מיליגרם אלומיניום . 
מחקרים בתרופות נגד צרבת הראו שאנשים שנחשפו לרמות אלומיניום גבוהות כאלה 
אינם נוטים לחלות באלצהיימר יותר מאשר אנשים אחרים . לגבי דיאודורנטים , 
אין כל ראיות שמלחי האלומיניום בהם חודרים מבעד לעור . אשר לסירים ומחבתות , 
האלומיניום הנוסף למרבית המזונות בשל בישול בסירי אלומיניום לא - מצופים 
הוא פחות מ1 . 0 מיליגרם לכל 001 גרם של תבשיל . אבל החומצה במזונות אחדים 
עלולה להגדיל את כמות האלומיניום שקולט המזון מסירים לא - מצופים . לפיכך 
רצוי להימנע מבישול מזונות חומציים ( בעיקר פירות ) בכלי אלומיניום לא - 
מצופים , ואת התבשיל המוכן , שבושל בסיר אלומיניום , יש להעביר לסיר מחומר 
אחר לשם אחסנה בקירור . בישול מזון במחבתות אלומיניום מצופות או לא - דביקות 
אינו מוסיף כמעט אלומיניום למזון . עדיף לא לנקות כלי אלומיניום לא - מצופים 
בסודה לניקוי או בחומר מלבין . אלה מקרצפים את פני הכלי ומותירים שכבה חדשה 
של מתכת חשופה , העשויה ביתר קלות להתמוסס בתוך המזון . מזונות חומציים 
המאוחסנים בכלי אלומיניום לא - מצופים עלולים אף הם לצבור אלומיניום . לעומת 
זאת , דו"חות מעודכנים שהעלו את ההשערה שפלואוריד במים מגדיל את כמות האלומיניום 
המתמוססת מכלי בישול העשויים אלומיניום הוכחו כלא - נכונים . קליטת אלומיניום 
ממים זעומה , ויש מדענים שסבורים שהאלומיניום מצוי במים בצורה שקל יותר 
לגוף לספוג אותה מאשר האלומיניום שבמזון . מחקר שביצעה באחרונה מועצת המחקר 
הרפואי העלה כי מחלת אלצהיימר שכיחה יותר באזורים שבהם היו 20 . 0 מיליגרם 
אלומיניום או יותר בליטר מים מאשר באזורים שבהם היה פחות אלומיניום במים . 
אבל ראיות אלה ראשוניות מדי ואינן מספיקות כדי לקבוע רמות בטיחות מומלצות . 
מסנני מים מסוימים מסוגלים להפחית את תכולת האלומיניום ממי ברז . קליטת 
אלומיניום מן האוויר היא מזערית בין 2000 . 0 ועד 421 . 0 מיליגרם ליום , 
בהתאם למידת זיהום האוויר . חלק מן האלומיניום שנושמים נותר בריאות , 
וכמעט מאומה אינו חודר לאיברים אחרים . הטוקסיקולוג הראשי בשירותי בריאות 
הציבור בירושלים , אהרון אייזנברג , מאשר כי אכן התגלה אלומיניום בתאי 
מוחם של חולי אלצהיימר בניתוח שלאחר המוות , אלא שעד היום לא ברור אם אמנם 
חומר זה הוא הגורם את המחלה , או שמא הוא גורם משני וריכוזו בתאים היא תוצאה 
מן המחלה שהיתה כבר קיימת . לגבי הימצאותו של האלומיניום במוצרים השונים , 
אומר אייזנברג כי כשהוא נמצא בצורתו הרגילה הגוף אינו סופג אותו במידה משמעותית , 
מכיוון שלאחר האכילה או נטילת התרופות הגוף מפריש אותו . חשוב להזהיר מפני 
אלומיניום אנשים הסובלים ממחלות שונות , כמו מחלת כליות , שהמים שמשתמשים 
בהם בעת סינון החומרים הרעילים חייבים להיות מזוקקים , כי האלומיניום עלול 
להזיק לגוף החולה . ביתר צורותיו כלים או רדיד לעטיפת מזון הנזק זניח . 
