יכמן , מנהל שירות המזון במשרד הבריאות הישראלי , אומר כי תכולת אחוז הפרי 
חייבת להיות מצוינת על גבי כל אריזת מיץ . בהתאם לכך נקבעו ההגדרות הבאות : 
מוצר שמתקבל מסחיטת הפרי או ממיץ ששוחזר מתרכיז בתוספת מי שתייה . מיץ 
טבעי אסור שיכיל תוספות כצבע , כימיקלים ופחמימות . נחלק לשלושה סוגים : 
משקה מפרי הדר , משקה מפירות אחרים ומשקה בטעם פרי . שני הסוגים הראשונים 
חייבים להכיל % 51 פרי ואילו השלישי יכיל רק מים , צבע ותמצית ( ) . 
הוא מוצר שמתקבל מסחיטת או מעיכת פירות , המכיל % 04 פרי , אחד או יותר . 
הוא משקה קל בתוספת גז ( דו תחמוצת הפחמן ) , החייב להכיל % 51 פרי . 
הוא תרכיז המוכן על ידי הקפאה או אידוי של מיץ מפרי . מידת הריכוז נקבעת 
על פי אחוז הסוכר שבפרי . הממותקים בציקלמט או באספרטיים חובה לציין את 
מספר הקלוריות . המשקה יוגדר " דיאטטי " אם לא יכיל יותר מ5102 קלוריות 
ל001 מ"ל משקה מוכן . אינג רייכמן מדגיש , כי ליצרן אסור לפרסם צילומי 
פירות על גבי האריזה אם המיץ שבתוכה אינו מכיל אותם . 
