החידושים במיזוג אוויר לצרכן הפרטי , הן במזגנים יחידים והן במערכות מיזוג , 
מתמקדים בעיקר באפקט ה"שקט " , מה שמלמד שהדרישה לאיכות חיים נוטשת בהדרגה 
את תחום הראוותנות לטובת הנוחות . המובילים בשטח המזגנים הם היפאנים , 
שיצאו לשוק עם המפוח הטנגנציאלי במזגן המפוצל , המפחית במידה ניכרת את רמת 
הרעש בתוך החדר , בניגוד לשיטה הקונוונציונלית . לפני שנה החלו גם שלוש 
החברות העיקריות בישראל ( תדיראן , אלקטרה ואמקור ) לחקות את ההמצאה בדגמיהן 
החדשים . רוני ניר , מהנדס מיזוג ישראלי , מיהר גם הוא לעלות על הגל השקט . 
אלא שהוא מציע את השקט בחלק החיצוני של המזגן המפוצל , להגנת השכנים , 
על ידי הטמנת מערכת החלפת החום בקרקע , ואילו בתוך הבית עצמו המזגן שלו 
ממשיך להרעיש כתמיד . עמיתיו של ניר מותחים ביקורת על השיטה בטענה שאינה 
מקורית ועד כה לא נכנסה לשימוש רחב בגלל חסרונותיה הרבים . כיצד יכול הצרכן 
למצוא את ידיו ורגליו בתוך הוויכוחים הללו ? לכאורה , אמור מכון התקנים , 
באמצעות החוק , להגן על הצרכן מפני דברים בלתי אמינים , אלא שגם קו הגנה 
זה פרוץ למדי . המפוח הטנגנציאלי , בניגוד למפוח הרגיל , פולט את האוויר 
לתוך החדר לכל אורך המזגן ולא רק בשתי נקודות פליטה . הצרת אזורי פליטת 
האוויר במפוח הרגיל היתה עד כה אחד מגורמי הרעש , בדומה לשריקה הנוצרת עם 
הצרת מיפתח השפתיים בפה . היום יש מי שמוסיפים למפוח הטנגנציאלי שיפורים 
נוספים , כגון מניפת פיזור אוויר מתנועעת אוטומטית ( אלקו ) או ידנית 
( תדיראן , אמקור , אלקטרה ) . אינג רוני ניר , בעליה של חברת " קולד 
פוינט " , המייצרת מערכות מיזוג לדירות שלמות בעלות מזגנים מפוצלים , החליט 
שהרעש הנפלט לשכנים מהחלק החיצוני של המזגן , הגורם סכסוכי שכנים , חשוב 
כדי לנסות ולכבוש בכך את לב הצרכנים , מה גם שמכון התקנים אינו מתייחס 
כלל למרכיב הרעש במסגרת התקן ( ואין להתפלא על כך , שכן בוועדות התקינה 
של המכון יש רוב מכריע ליצרני המזגנים ) . ניר טוען , כי הטמנת כל היחידה 
החיצונית בקרקע אפשרית , כאשר מחליפים את שיטת הסעת הגז ב"הולכה " , ומחליף 
החום פולט את החימום או הקירור של החלק החיצוני היישר לתוך הקרקע . אמנם 
יש קרקע טובה ויש גרועה לעניין זה , אבל על כך הוא יודע להתגבר , לדבריו . 
כמו כן הוא טוען שהוא מתגבר על הקורוזיה של הצנרת שבאדמה באמצעות ציפויה 
באפוקסי . קשה יותר לספק את משבצת הקרקע הדרושה , מפני שגודלה של זו עומד 
ביחס ישר לגודל הדירה המקוררת . הוא טוען כי הדבר ניתן להיעשות בהטמנה לעומק 
המגיע גם לעשרה מטרים ויותר , ואז ניתן להסתפק במשבצת שכל גודלה הוא פיסת 
החנייה בבית המשותף . מבקריו טוענים , כי במקרה תקלה הגישה כמעט בלתי אפשרית 
ואת התיקון יש לבצע במחיר " הרמה " של פיסת החנייה או הגינה . על הצרכן 
להביא בחשבון שלושה נתונים עיקריים בבואו לבחור מזגן . ראשית , תפוקת הקירור 
( או החימום ) . זו מתבטאת ביחידות שונות . מכון התקנים בחר ביחידות 
ולכן נשתמש גם כאן ביחידות אלה . ככל שמספר ה גבוה יותר , כך גדולה יותר 
תפוקת המזגן . הנתון השני הוא הנצילת . על פי דרכו של מכון התקנים , נבטא 
אותה ב . ככל שהנצילות גבוהה יותר , משמעות הדבר שתפוקת המזגן גדולה יותר 
באותה צריכת חשמל . הנתון השלישי הוא צריכת החשמל בקילוואטים , בשעה . 
לפי הטבלה אפשר לראות , כי יש מזגנים זוללי חשמל , ויש המסתפקים במועט . 
זו פונקציה של גודל , אבל גם של תכנון . לכן כה חשוב נתון הנצילות , 
הקובע את היעילות על פי שני מרכיבים אלה . יצרנים נוטים לספק לצרכן דפי מידע , 
שיותר משהם עוזרים לצרכן הם מבלבלים בגודש נתוניהם . הצרכן משתכנע כי 
הוא בור ומוטב לשמוע בקול ה"מומחה " , המוכר לו את הסחורה . אלא שאותם " מומחים " 
אינם אלא מכרים , ולא אחת הידע שלהם לוקה בחסר . לדוגמה : מרבית המזגנים 
הטנגנציאליים טרם קיבלו את אישור מכון התקנים , אך יש חברות המציגות אותם 
כבעלי תקן . קפמאבינגורם חשוב הוא מיקומו של החדר שבו מותקן המזגן ותפקודו 
בבית . רבים מהמוכרים מתייחסים לגודל החדר בלבד , בטענה שהווסת ( טרמוסטט ) 
יעשה את השאר . זו אחת השגיאות המיותרות . הווסת , שלא כמו מתגים אחרים 
במכשור הביתי , מכוון את הקירורחימום באמצעות הפסקת פעולת המדחס והפעלתו 
מחדש . החיישן המורה על הפסקת הפעולה והתחלתה אמנם מכון לטמפרטורה הרצויה , 
אבל גם פעולה זו אינה זהה בכל הווסתים . יש שהחיישן מגיב לטווח של מעלה 
אחת , ויש שהטווח מגיע לארבע מעלות , וההבדל גדול . כך , למשל , כאשר 
האיפוס על 42 מעלות , אם יתחיל המזגן לעבוד ב52 , תורגש קרירות בחדר , 
אך אם יתחיל לעבוד ב82 מעלות , יהיה חם ויורגש כאילו המזגן אינו מקרר . 
המוכר יגיד : תוריד את הטמפרטורה ל22 מעלות . ואילו המומחה יאמר : שטות ! 
זה יתיש את המדחס ויגביר את צריכת החשמל , וימליץ להתקין טרמוסטט חדר 
במקום טרמוסטט פנימי ולהתאים את גודל המזגן . יש כמה סוגי וסתים . הסוג 
המורכב בתוך המזגן עשוי להיות בעל חיישנים רגישים ואמינים , אך חסרונו 
בכך שהטמפרטורה שיבדוק תהיה זו שבסביבה הקרובה למזגן , ובהתאם לכך יגיב . 
טרמוסטט חדר , לעומת זאת , מורכב בנקודה בחדר שיכולה לייצג את הטמפרטורה 
הממוצעת בו . אינג זאב בלהוסקי , יו"ר לשכת מהנדסי מיזוג אוויר וחבר האיגוד 
האמריקאי למיזוג אוויר , מציין כי יש שוני רב בין חדר המגורים , חדר השינה 
או המטבח מבחינת עוצמת המיזוג הדרושה בהם , גם אם כולם בנפח שווה . השוני 
נובע מכך , שמכשירים שונים , כמו גם בני אדם , פולטים חום . אדם פולט 
בין 053 ל005 מקרר בינוני פולט כ000 , 5 ; מכונת כביסה או תנור בישול כ000 , 
21 ; כירת גז בפעילות מלאה כ000 , 6 , וטוסטר 009 , 2 . בהפעלת מכשירי 
המטבח למשפחה ממוצעת ייפלטו כ000 , 72 יחידות חימום , בעוד שתפוקתו של 
מזגן חדר גדול מגיעה לכ000 , 32 יחידות קירור . כלומר : המזגן אמנם ימתן 
את החום , אבל לא יצנן את המטבח . מטבח ופינת אוכל יזדקקו אפוא למזגן גדול 
הרבה מזה של חדר מגורים , גם אם נפחם שווה . גם הפער בין חדר צפוני לדרומי 
עשוי להגיע ל000 , 4 . מומחים אומרים , שהצרכן הישראלי סבור בטעות שמוטב 
לקנות מזגן גדול מהמומלץ . מזגן כזה , לא רק שהוא יקר יותר בקנייה , 
ובעלויות השוטפות , ותוחלת חייו קצרה יותר . מזגן גדול מדי , המוסת לקירור 
מתחת ליכולתו האופטימלית , מגיע לטמפרטורה הרצויה באמצעות הטרמוסטט , המפסיק 
את פעולת המדחס לעתים תכופות . אינג ניר טוען , כי מדחס ממוצע צורך 06 
אמפר בהתנעה , בעוד שבצריכה שוטפת הוא צורך 31 אמפר בלבד , דבר המגביר 
את צריכת החשמל ומקצר את חיי המדחס . ביפאן פתח זה לא כבר ממיר תדירות , 
הפועל שלא באמצעות הפסקה והפעלה של המדחס . אינג אבנר מובשוביץ , מנהל 
הפיתוח באמקור , אומר כי הממיר שולט על תדירות החשמל המסופק למדחס : בימים 
קשים ( כגון ימי חמסין או ימים קרים במיוחד ) הוא מתגבר על צריכת - היתר 
באמצעות הגברת התדירות . כך , לא זו בלבד שנשמרת טמפרטורה אחידה כל הזמן , 
באמצעות השליטה על התדירות , נחסך גם בלאי המדחס , הנגרם בשל הפעלת יתר 
של הווסת . " חסרונו של הממיר הוא במחירו היקר , המגיע לכמה מאות דולר 
לצרכן " , אומר מובשוביץ . אשר לבחירה בין מזגן רצפתי או עילי , עדיף מזגל 
עילי , בתנאי שאת האוויר הקר יפזר כלפי מעלה ואילו את האוויר החם יזרים 
כלפי מטה . הבדלי הפיזור הללו הם היוצרים את הסבב , בין האוויר הקר , 
שתכונתו לרדת , ובין האוויר החם , שתכונתו לעלות , וכך תורמים לערבול 
טוב יותר של האוויר בחדר וליצירת טמפרטורה אחידה בו . בדיקות מכון התקנים 
מתייחסות להיבטים טכניים , כגון נתוני תפוקה , נצילות , צריכת חשמל 
ועוד , אבל לא לנתונים אחרים המעניינים את הצרכן . לפני קרוב לשנתיים החליט 
משרד התמ"ס לחייב את היצרנים לא רק לעמוד בתנאי התקן , אלא אף להוכיח זאת 
באמצעות בדיקות המכון ( הנעשות על חשבון היצרן ובמימונו ) , כתנאי לקבלת 
תו תקן . המכון בודק מערכות מיזוג שגודלן עד 000 , 03 , המתאימות לחדרים , 
ואינו בודק מערכות המתאימות לקירור כמה חדרים או בית שלם ( וילה , קוטג ) 
. בעיה אחרת בתקן היא סלחנותו הגדולה ל"סטייה " מהתקן , שיכולה להגיע 
אף ל%8 . יש יצרנים המנצלים זאת ומפרסמים נתוני תפוקה גדולים הרבה מהתפוקה 
למעשה . אינג ישראל זילברשטיין , ראש המעבדה להידראוליקה ואנרגיה במכון 
התקנים , מסביר כי כשנקבע התקן עדיין לא היה קיים הקלורימטר ( חדר לבדיקת 
ביצועי המזגן ) , ולכן התירו סטייה גדולה כל כך . יש גם אי התאמות בין 
פרסומי היצרנים ופרסומי מכון התקנים . לא זו בלבד שיש יצרנים המשתמשים ביחידות 
אחרות למדידת תפוקה ונצילות , אלא אפילו שמות המזגנים , שכבר זכו לתו תקן , 
שונים בפרסומי מכון התקנים מאלה של היצרנים . זיוה פתיר , מנהלת המחלקה 
להבטחת איכות במכון התקנים , הודתה כי הדבר חשוב והבטיחה לתקן את המעוות 
במסגרת הדרישה למתן אישור תקן . בעיה אחרת היא ניצול תו התקן שיש למוצר 
אחד של החברה לשם מכירת מוצר אחר . פתיר אומרת בפסקנות , כי מכירת מוצר 
שלא הובא לבדיקת המכון הוא עבירה פלילית , גם אם הוא מיוצר ( או מיובא ) 
על ידי חברה גדולה שרבים ממזגניה בעלי תו תקן . " צרכן שקונה מזגן בתקופת 
תהליכי האישור מסתכן , משום שדגמים רבים נפסלו בתהליך הבדיקה . על סיכון 
זה אני ממליצה שידרוש הנחה משמעותית במחיר " , היא אומרת . ועצה אחת אחרונה , 
מפי אינג בלהוסקי : " חשוב לתבוע מן החברה המייצרת , כתנאי לרכישה , 
לשאת באחריות להתקנה . יש בעיות קשות עם מתקינים המשאירים קירות שבורים 
ונזקים אחרים " . 
