רות המיוחדות של הוצאת זמורה ביתן במחסן הענקי באזור התעשייה של רמת גן הוארכו 
עד יום שלישי . הנהלת ההוצאה החליטה על כך בעקבות הצלחתה של המכירה עד כה . 
במחסן ביקרו אלפי קונים , שהסתערו בעיקר על ספרי ילדים , ספרי בישול , 
ספרי בילוש ומתח , מדע בדיוני ומילונים . להיטים נוספים היו ספריו של 
סול בלו ו"אדון המלחמה " של מלקולם בוס . כזכור , נאלצה ההוצאה לפנות את 
המחסן בעקבות בנייתה של שכונת מגורים באזור . במכירה הוספו כמה ספרים לקטלוג 
המוצע לקונים , שחלקם שייכים להוצאת " מחברות לספרות " , כמו אלבומי דון 
קישוט ועליזה בארץ המראות . כן נתוספו ספרים של ההוצאה עצמה , כמו " העולם 
לפי גארף " , " הכבוד של פריצי " וספרים של דן בן אמוץ . ההוצאה התחייבה 
להוריד את המחירים עוד יותר עד תום המכירה . 
