מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר , צבי קורן , שוקל להחזיר לפיקוח את מחירי הקמח . 
צעד זה נשקל בימים האחרונים עקב פנייה של מאפיות ויבואני קמח מחו"ל , הטוענים 
כי מחירי הקמח לא הוזלו בארץ בהתאם לירידת מחירי החיטה בשוק הבין - לאומי . 
עם הנהגת הליברליזציה בחיטה , ב1 ביוני 09 , החליט משרד התעשייה והמסחר 
להסיר את הפיקוח על הקמח . במשרד התעשייה והמסחר קיוו לתחרות של למעלה מעשרים 
טחנות הקמח להורדת המחירים . בסוף השבוע שעבר טענו במשרד התעשייה והמסחר 
כי למרות שמחירי החיטה הבין - לאומיים ירדו בחצי השנה האחרונה מ081 דולר 
לטון לכ521 דולר לטון כיום , לא הוזילו הטחנות את מחיר הקמח למאפיות בהתאם . 
עוד נמסר ממשרד המסחר והתעשייה כי הם עוקבים אחר מחירי הקמח הנמכר למאפיות . 
אם יתברר שיש מקום להוזיל את מחיר הקמח , ישקול המשרד החזרת הפיקוח למחירי 
הקמח , ובד בבד יאפשר מתן רשיונות לייבוא קמח , למאפיות ולייבואנים אחרים . 
