ן בן 833 מיליון שנה הוא " חלק ממורשתה של סקוטלנד " ? הוועדה לבחינת אישורי 
יצוא למוצרי אמנות סקוטיים החליטה , כי ייצואו של המאובן יידחה בארבעה חודשים , 
אולם משרד המסחר הבריטי הפך את ההחלטה וקבע , כי מאובנים אינם נתונים לפיקוח 
על הייצוא . המאובן עליו נסב הוויכוח ידוע בשם החיבה " הלטאה ליזי " וייחודו 
בכך שהוא המאובן הקדום ביותר של שלד זוחל כלשהו שהתגלה עד כה . ליזי נמצא 
ב8891 במחצבה סמוכה לאדינבורו על ידי אספן המאובנים סטאן ווד . תיארוך המאובן 
הבהיר כי מדובר בזוחל שגילו 833 מיליון שנים עתיק ב04 מיליון שנה מאשר מאובן 
הזוחל העתיק ביותר שהיה ידוע עד לשנת 8891 , מאובן שנמצא בקנדה . שנה לאחר 
פרסום התגלית פנה מוזיאון הטבע של שטוטגרט מערב גרמניה בהצעת רכישה לווד , 
והציע לשלם 081 אלף ליש"ט תמורת המאובן . ווד , מומחה בגיאולוגיה ואספן 
מאובנים מקצועי , בחן את ההיבט החוקי של ההצעה ופנה לקבל אישור ליצוא המאובן 
לאחר שהתברר לו שהחוק מחייב כי כל ייצוא של חפץ שמחירו יותר מ02 אלף ליש"ט 
וגילו יותר מ05 שנה מחייב קבלת רשיון מיוחד ממשרד המסחר והתעשייה . המשרד 
הפנה את הבקשה לוועדה לבחינת אישורי יצוא למוצרי אמנות . למרות שהוועדה לא 
דנה מעולם בממצא גיאולוגי , היא החליטה , בשל חשיבותו המחקרית של הממצא , 
להשהות את היצוא למשך ארבעה חודשים . משרד המסחר והתעשייה החליט לבטל את 
החלטת הוועדה ולאשר את מכירת המאובן למוזיאון של שטוטגרט לאחר שקבע כי אין 
מדובר ביצירת אמנות . המוזיאון הלאומי של סקוטלנד הודיע כי הוא מוכן לרכוש 
את ליזי ופתח במבצע התרמה מיוחד לגיוס הכסף . ווד הודיע כי הוא מוכן למכור 
את המאובן למוזיאון הסקוטי במחיר של 071 אלף ליש"ט כלומר תרומתו לקרן הרכישה 
היא 01 אלפים ליש"ט . לפני שלושה חודשים הודיע המוזיאון בשטוטגרט כי הוא 
מוכן לאפשר למוזיאון הסקוטי לגייס את הסכום ולהמתין עד ה7 . 13 לפני שיבקש 
לממש את הסכם הקנייה שהיה לו . בשבוע שעבר דיווח ה"ניו סאיינטיסט " כי 
ליזי תישאר בסקוטלנד לאחר שהמגבית המיוחדת הצליחה . המאובן יוצג בחודשיים 
הקרובים במוזיאון , ובאוקטובר , עם תחילת השנה האקדמית , הוא יועבר למעבדות 
המחקר להמשך הבדיקות . ב3991 יושאל המאובן המיוחד למוזיאון של שטוטגרט לתצוגה 
מחווה נגדית למחווה של ויתור המוזיאון הגרמני על רכישת המאובן . הסיפור 
כולו עורר תרעומת רבה מצידם של גיאולוגים בסקוטלנד . לטענתם לא ייתכן שלצורך 
רכישת מאובן יחיד במינו תידרש מגבית מיוחדת בזמן שמחיר דומה משולם על ידי 
אותו מוזיאון תמורת יצירת אומנות או כלי כסף ללא מגבית כזו . שמה המדעי של 
ליזי יהיה מעתה ווסטלוטיאנה על שם מחוז ווסט לוטיאנה בסקוטלנד , מחוז שמועצתו 
התירה את חפירת המחצבה בה נמצא המאובן . בתגובה להודעה על הצלחת מגבית הרכישה 
אמר מגלה המאובן , ווד , כי הוא מתכוון להמשיך ולחפש מאובנים באתר המחצבה : 
" אינני מאמין כי ליזי ובעלה חיו במקום בבדידות " . 
