" השימוש בעשבי מרפא אינו בלעדי לבני האדם . מחקר חדש מציין כי ייתכן מאוד 
שגם קופי שימפנזה , אחריהן עקבו החוקרים בטאנזניה , משתמשים בעשבים שונים 
כתרופות . שני חוקרים , פול ניוטון מאוניברסיטת אוקספורד וטושיסידו נאשידה 
מאוניברסיטת קיוטו , טוענים , במאמר שהופיע בירחון " אנימל ביהייוויור " 
( כרך 931 , עם 797 ) , כי השימפנזים אוכלים שני סוגי עלים של צמחים , 
המשמשים גם את אנשי המקום כצמחי מרפא . אופן אכילת העלים האלה מיוחד מאוד 
השימפנזים מעשים את העלים בתוך פיהם מעל הלשון ומצדדיה ובולעים את העלה 
רק לאחר תהליך זה . השניים רואים דמיון בין צורת אכילה זו לאופן בליעת תרופות 
על ידי בני אדם . השימפנזים מוצצים את העלים מוקדם בבוקר , הרבה לפני שעות 
האכילה הרגילות של אחר הצהריים , משהו בדומה לשתייית קפה של בוקר . 
