על לבו וחו של הצרכן הצמא מתחרות חברות מזון רבות . הנהייה אחר המזון ה"טבעי " 
הביאה את יצרניות המשקאות בשנים האחרונות לייצור מוגבר של מיצים טבעיים , 
הנמכרים בבקבוקונים ובמכלי פח אישיים , בבקבוקים משפחתיים , בקופסאות 
קרטון בנות ליטר אחד ואף בקרטונים דמויי חבית מרובעת , בעלי תכולה של שלושה 
ליטרים , המזרימים את המשקה לכוס באמצעות ברז המחובר לחלקם התחתון . הבחירה 
בין סוגי המיצים השונים לא קלה . המחיר עומד ביחס שווה לכמות הפרי שבמכל . 
אשר לטעם כל צרכן וטעמו עמו . ההעדפות האישיות מתייחסות למתיקות , למרקם 
ולסוג הפרי . על הצרכן לשים לב בעת הקנייה לאותיות הקטנות , המדווחות על 
תכולת המכל ורכיביו ( סוג המשקה , חומרים משמרים , צבעי מאכל , אחוז 
הפרי ) . אינג דניאל רייכמן , מנהל שירות המזון במשרד הבריאות הישראלי , 
אומר כי תכולת אחוז הפרי חייבת להיות מצוינת על גבי כל אריזת מיץ . בהתאם 
לכך נקבעו ההגדרות הבאות : הוא מוצר שמתקבל מסחיטת הפרי , או ממיץ משוחזר 
מתרכיז בתוספת מי שתייה . מיץ טבעי אסור שיכיל תוספות כצבע , כימיקלים , 
פחמימות מסוגים שונים ( סוכרים , גלוקוזה וכדומה ) . נחלק לשלושה סוגים : 
משקה מפרי הדר , משקה מפירות אחרים ומשקה בטעם פרי . שני הסוגים הראשונים 
חייבים להכיל % 51 פרי ואילו השלישי יכיל רק מים , צבע ותמצית הוא מוצר 
שמתקבל מסחיטת או מעיכת פירות , המכיל % 04 פרי , אחד או יותר . הוא משקה 
קל בתוספת גז ( דו תחמוצת הפחמן ) , החייב להכיל % 51 פרי . הוא תרכיז 
המוכן על ידי הקפאה או אידוי של מיץ מפרי . מידת הריכוז נקבעת על פי אחוז 
הסוכר שבפרי . במשקאות דיאט , הממותקים בציקלמט או באספרטיים , חובה 
לציין את מספר הקלוריות לא יותר מ5102 קלוריות ל001 מ"ל משקה ) . קפמאבינרייכמן 
מדגיש , כי ליצרן אסור לפרסם צילומי פירות על גבי האריזה אם המיץ שבתוכה 
אינו מכיל אותם . הצצה אל בין מדפי המיצים ב"היפרשוק " של תנובה בראשון 
לציון וברשת קואוף הריבוע הכחול בנס - ציונה מגלה מגוון עצום של משקאות המכילים 
פרי בדרגה זו או אחרת . להלן מעט מן המרובה : " מיצי הגליל העליון " 
בקריית שמונה משווקים את סדרת " צמפיון " , קרטונים בני ליטר אחד ופחיות 
בתכולה של 033 מ"ל , המכילים מיצים שונים , כשמיץ התפוחים הוא הדומיננטי 
בכל מכל . מיצי הפירות הנוספים אננס , תפוזים , פירות טרופיים או אשכוליות 
מבוססים על רכז פרי ומים בלבד , ללא סוכר . המחיר לקרטון 99 . 2 ש"ח . 
הסדרה " נקטר מור " של חברת יפו מור כוללת מיצי אפרסק , תפוזים , 
פירות אקזוטיים , אשכוליות , בבקבוקים בני 1 ליטר , במחיר 07 . 3 ש " ח . 
חברת " תבורי - קריסטל " מבת ים משווקת את " נקטר הכפר " , שהוא משקה 
מרוכז בפחית בת 033 מ"ל להכנת משקה , בתוספת מים , בן ליטר וחצי . הנקטר 
מכיל רכז פרי , תמיסת סוכר , חומצת לימון , ארומה טבעית ואפילו ויטמין 
סי . המיצים הם מפירות כאפרסקים , תפוחים , מנגו , תפוזים , פסיפלורה , 
אננס . המחיר למכל 06 . 4 ש"ח . חברה זו משווקת גם תרכיז תפוחים טהור 
בפחית ( 033 מ"ל ) בשם " תפוחץ " , שממנו אפשר להכין , בתוספת מים , 
שני ליטרים משקה , במחיר 57 . 3 ש"ח . המשקה אינו מכיל סוכר או חומרי 
שימור . חברת " עסיס " משווקת את קרטוני הענק " מיצלי " , בני שלושה 
הליטרים , המכילים מיצי תפוזים , אננס , מנגו ( 99 . 9 ש"ח ) . חברת 
" פריגת " מקיבוץ גבעת חיים משווקת נקטרים בקרטונים בני ליטר , המכילים 
מחית פרי , סוכר , חומצת לימון וויטמין סי . המחיר למכל 33 . 3 ש"ח . 
" פרי גת " מייצרת גם מיץ אשכוליות טבעי ( 27 . 3 ש"ח ) ומשקה לימונים 
המורכב ממיץ לימון טבעי , סוכר וארומה טבעית ( 64 . 3 ש"ח ) , משקה מרוכז 
קפוא במכלים קטנים להכנת ליטר מיץ , המכילים גם סוכר וארומה טבעית , ובאחרונה 
הצטרף לסדרת המיצים גם מיץ ענבים בקרטון בן 1 ליטר , המכיל רכז ענבים טהור 
ומים . המחיר 56 . 4 ש"ח . חברת " טמפו " בחולון מייצרת משקה קל תפוזים 
בקנקל בן שני ליטרים ( 89 . 2 ש"ח ) . " מיץ פז " של יפאורה נמכר במכל 
בן שני ליטרים , במחיר 90 . 3 ש"ח . גם חברת " קריסטל " מוציאה משקה 
דומה באותה תכולה במחיר 57 . 2 ש"ח , וחברת " שוופס " משווקת את ה"שכולית " 
שלה , המכילה מים , סוכר ומיץ אשכוליות ( 90 . 3 ש"ח ) . המשקה " ספרינג " , 
שהיה בין ראשוני המיצים ששווקו בבקבוקים אישיים , מיוצר על ידי " תבורי - 
קריסטל " וכוללת מיצים ( גם בגודל משפחתי ) כמנגו , תפוחים , תפוזים , 
אגסים , גויאבה ותפוזים . מחיר בקבוק אישי 95 . 1 ש"ח , מחיר פחית 
( 033 מ"ל ) 78 . 1 ש"ח , מחיר בקבוק בן ליטר 84 . 3 ש"ח . חברת " ויטה " 
הצטרפה אף היא באחרונה ליצרני המיצים והיא משווקת נקטרים של תפוזים ואפרסקים 
בקרטון בן 1 ליטר . המחיר 47 . 3 ש"ח . חברת " פרדס " משווקת משקה קל 
של אשכוליות ותפוזים בבקבוק בן שני ליטרים במחיר 89 . 3 ש"ח . חברת " פרי 
העמק " במגדל העמק משווקת את " מיצוין " , סדרת מיצים טבעיים , בקרטון 
בן ליטר אחד , במחיר 08 . 3 ש"ח . שקיות המשקה " טרופית " הן סדרה של 
משקאות קלים בטעמים שונים , המשווקים בשקיות אלומיניום בנות 002 מ"ל , 
במחיר 99 אגורות השקית . קפמאבינגם בין המשקאות הדיאטטיים אפשר למצוא כאלה 
המכילים פרי . חברת קריסטל הוציאה לשוק את המשקה " דיאט פרי " בבקבוק 
בן שני ליטרים , בטעם אשכוליות , תפוזים או ענבים ( 4 ש"ח ) . המשקה 
דל קלוריות ( 9 קלוריות ל001 מ"ג משקה ) והוא מכיל מים , בסיס פרי ואספרטיים . 
התווית אינה מרמזת על אחוז הפרי המצוי במשקה , והשם " דיאט פרי " עלול 
להכשיל , שכן אין הכוונה לפירות ( רי ) אלא ל - חופשי מסוכר , והאיות 
הזהה נועד לבלבל את מי שאכן מחפש פרי במיץ . משקה דל קלורי נוסף הוא " דיאט 
מיץ פז " , משקה קל המכיל בסיס אשכוליות או תפוזים , מים ואספרטיים . מחיר 
בקבוק בן ליטר אחד 32 . 2 ש"ח . חברת " יפו מור " מייצרת באחרונה את 
" דיאט מנגו " בבקבוק בן ליטר אחד , במחיר 85 . 3 ש"ח . וכמו לא די באוסף 
המיצים מתוצרת כחול - לבן , החלה באחרונה חברת " צוהל " בע"ם לייבא ארצה 
את מיצי " סיריס " מדרום אפריקה . המיצים , המבוססים על פירות כאפרסקים , 
ליצי , מנגו וגויאבה , הם טבעיים ומכילים רסק פרי בתוספת מיץ תפוחים טבעי 
וויטמין סי . הם כשרים למהדרין ומחירה של אריזת קרטון בת ליטר אחד 99 . 
3 ש"ח . 
