בינואר השנה חזרה חנה סטמפלר בת ה08 לביתה ברחוב בריינין בתל - אביב . 
עוד היא מנסה לפתוח את דלת הכניסה לבניין התנפל עליה גבר וניסה לחטוף את 
תיקה . סטמפלר החלה להיאבק עם התוקף . זה לא ויתר , גרר אותה על מדרגות 
הבניין , היכה אותה , חטף את התיק ונמלט עם שללו 01 שקלים ומשקפי שמש 
במכונית שהמתינה לו ובה גבר נוסף . האישה שנחבלה בכל חלקי גופה הובהלה 
לבית - החולים ושם נפטרה כעבור יומיים . חקירה של משטרת מרחב הירקון והיחידה 
המרכזית של משטרת תל - אביב הביאה , כעבור חודשים אחדים , למעצרו של עבריין 
בן 92 מתל - אביב כחשוד במעשה השוד והרצח . בעת שנאספו הראיות נגדו והחוקרים 
עלו על עקבותיו ישב החשוד כאסיר בכלא השרון , וריצה עונש מאסר של שנה וחצי 
על עבירות פריצה וגניבה , שהורשע בהן בלא קשר למקרה הרצח . קפמאלידבחודשים 
האחרונים רבו מעשי השוד מכל הסוגים . בפיקוד המשטרה הועלה באחרונה הנושא 
לדיון והוחלט להקדיש מאמצים ואמצעים נוספים לבלימת מעשי השוד . משתתפי הדיון 
ציינו כי יש ימים שבארץ מתרחשים 34 מקרי שוד . הנתונים הסטטיסטיים אמנם 
מצביעים על ירידה קלה במספר מקרי השוד הרגילים ( בלא שימוש בנשק או באלימות ) 
שהיו מאז תחילת השנה ועד לסוף חודש יולי , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
אבל הדאגה במשטרה היא מהעלייה ( אמנם קלה ) במספר מקרי השוד בנסיבות חמורות 
( תוך כדי שימוש בנשק חם או קר ובאלימות ) וכן מהצטברות של מקרים כאלה 
בשבועות האחרונים . על - פי הנתונים שמסרה המשטרה , בשבעת החודשים הראשונים 
של השנה אירעו בתוך תחומי הקו הירוק 391 מקרי שוד בנסיבות חמורות , לעומת 
181 מקרים כאלה בתקופה המקבילה אשתקד . בנוסף להם , מאז תחילת השנה ועד 
לסוף חודש יולי אירעו 191 מעשי שוד רגילים לעומת 212 מקרים כאלה בתקופה 
המקבילה אשתקד . השודדים שביצעו את מעשי השוד החמורים ריכזו את פעילותם 
בעיקר בתחומי אזור תל - אביב , גוש דן והמרכז , שם נרשמה עלייה גבוהה מאוד 
במספר מעשי השוד החמורים , בעוד שבתחומי המחוז הדרומי והצפוני של המשטרה 
נרשמה ירידה גדולה במספר מעשי השוד החמורים . קפמאבינבאופן טבעי מושכים אזורי 
תל - אביב והמרכזשודדים , המוצאים שם כר פעולה נרחב . באזורים האלה יש 
הרבה בעלי עסקים , יהלומנים , מלטשות יהלומים , בנקים , סניפי דואר , 
חנויות תכשיטים , תחנות דלק וגם אוכלוסייה פגיעה . רק בשלושת החודשים 
מאי - יוני - יולי השנה אירעו 97 מקרי שוד מכל הסוגים ( רגיל וחמור ) 
96 מהם בתחומי מחוזות תל - אביב והמרכז של המשטרה ( מנתניה עד יבנה ) . 
בשלושת החודשים האלה אירעו בתחומי המחוז הדרומי של המשטרה ( מאשדוד עד 
אילת ) מקרה שוד אחד בלבד , ובתחומי המחוז הצפוני תשעה מקרים . חלק ממעשי 
השוד מבוצעים בידי עבריינים זוטרים , בהם נרקומנים . הם בוחרים להם בעיקר 
קורבנות מאזור מגוריהם או מסביבה שהם מכירים . לעתים הקורבנות הם שכניהם , 
או קשישים חסרי הגנה , ובמקרים רבים של חטיפות תיקים ועדיים הקורבן נבחר 
באקראי ברחוב . בדרך - כלל אלה ישישים או נשים . אבל עשרות מעשי שוד מדי 
שנה נעשים בידי צמדי עבריינים מנוסים , או כנופיות מאורגנות . קודמים להם 
תכנון מדוקדק , בחירת הקורבן , איסוף מידע על סדר יומו , סיורי הכנה 
בשטח , קביעת דרכי מילוט והשגת אמצעים כמו מכונית גנובה ונשק . מרבית 
מעשי השוד האלה מבוצעים באיומי נשק חם , ולעתים תוך כדי תקיפת הקורבן . 
המשטרה מפענחת רק כמחצית ממעשי השוד מדי שנה . לפעמים יודעים במשטרה מי 
ביצע שוד מסוים , אך לא תמיד יש די ראיות להעמדתו לדין . להלן מקבץ מקרי 
מעשי השוד המתוכננים שאירעו בשבועיים הראשונים של אוגוסט . ב8 באוגוסט הגיע 
בעל תחנת דלק בגבעת שמואל לסניף בנק המזרחי ברחוב חזון איש בבני ברק . בכניסה 
לבנק הפתיעוהו שני גברים חמושים . באיומי אקדחים הם שדדו ממנו את תיקו , 
שהכיל 000 , 22 שקלים במזומן ו000 , 12 שקלים בצקים . החשודים נמלטו על 
קטנוע . ב41 באוגוסט , ב03 : 8 , ירד מביתו ברחוב ליפקין בבת - ים בעל 
מסעדה והותקף על - ידי שלושה רעולי - פנים כשעמד להיכנס למכוניתו . השודדים , 
שהיו חמושים באקדחים , היכו אותו ושדדו ממנו כ000 , 05 שקלים . ב31 באוגוסט , 
סמוך לשעה עשר בלילה , תקפו שני אלמונים בעל חנות תכשיטים בעת שיצא מחנותו 
ברחוב רזיאל ביפו . הם שדדו ממנו תיק ובו תכשיטים בשווי כ000 , 7 דולר ונמלטו . 
הנשדד נחבל . ב21 באוגוסט , ב03 : 71 , הגיעו שני רעולי - פנים וחמושים 
באקדח לסניף הדואר בנווה מונוסון , ושדדו כ002 , 3 שקלים במזומן ו006 אסימונים 
ונמלטו במכונית . ב 11 באוגוסט , בשעה 02 : 5 , ברחוב אבן גבירול פינת 
זבוטינסקי בתל - אביב , חסמה מכונית את דרכו של בעל פאב בתל - אביב שהיה 
בדרכו לביתו . ארבעה גברים יצאו מהמכונית , ניפצו במוטות ברזל את שמשות 
מכוניתו של בעל הפאב , היכו אותו ושדדו ממנו תיק ובו 008 , 2 שקלים . בעל 
חנות לתבלינים בתל - אביב , שירד ב9 באוגוסט מדירתו בחולון , הוכה ונשדד 
בחדר המדרגות בידי שלושה אלמונים רעולי - פנים וחמושים באקדחים . הם שדדו 
000 , 04 שקלים במזומן ונמלטו במכונית . הנשדד נזקק לטיפול . כל מעשי השוד 
האלה נעשו כלפי אנשים , שהיה ידוע לעבריינים כי ברשותם כסף רב . . ב11 
ביוני הגיע לנמל התעופה בן - גוריון יהלומן מבלגיה ונסע לבני - ברק . ליד 
בית ברחוב חזון איש , כאשר התכופף לתא המטען כדי להוציא משם את תיקו , 
התנפל עליו אלמוני , הלם בראשו , חטף מידיו את התיק שבו היו יהלומים בשווי 
000 , 003 דולר , ונמלט . למחרת אירע שוד נוסף , בשיטה דומה . שני יהלומנים 
שנחתו בנמל התעופה בן - גוריון והיו בדרכם לתל - אביב נשדדו ליד כפר חב"ד . 
נשדדו מהם יהלומים בשווי 57 . 1 מיליון דולר . שני מעשי השוד נעשו בידי 
מי שהיה מצויד במידע פנימי על בואם של היהלומנים לארץ ועל היהלומים שברשותם . 
קרוב לודאי שהשודדים היו בעלי מקורות בבורסה ליהלומים בבלגיה או ברמת - 
גן . במשטרה אומרים כי יש מקרי שוד מבוימים , הנעשים לשם הונאת ביטוח . 
אבל אלה מקרים מעטים בין מעשי השוד שמבצעיהם לא נתפסו . על מעשי השוד השגרתיים 
מאפילים בחודשים האחרונים עלילותיו של האופנוען שודד הבנקים , שפעל עד 
כה 61 פעמים . המשטרה הפעילה נגדו בשבועות האחרונים מכונת חקירה ומודיעין 
ענפה ובמבצע המתמשך ללכידתו הושקעו מאות ימי עבודה של שוטרים ובלשים . 
היחידה המרכזית של משטרת תל - אביב המרכזת את המצוד אחר השודד מסתייעת ביחידות 
משטרה נוספות מאזורים אחרים . השודד - האופנוען שדד מאז תחילת השנה , ובעיקר 
בחודשים האחרונים , 11 בנקים בתל - אביב ובסביבותיה וחמישה בנקים באזור 
המרכז , מחדרה עד ראשון לציון ורחובות . לעומת 61 מקרי השוד השנה נרשמו 
בשנה שעברה כולה רק שלושה מקרי שוד של בנקים בידי אופנוען באזור תל - אביב . 
גם בשנה שעברה וגם השנה מרבית מקרי שוד הבנקים נעשו בידי שודד שמאפייניו 
ושיטות פעולתו דומים . לפי הערכת המשטרה , מדובר בשודד אחד שפעל במרבית 
המקרים . עם זאת , אין מוציאים מכלל אפשרות שפועלים באזור תל - אביב והמרכז 
שני שודדי בנקים אופנוענים , או שקמו לשודד - האופנוען מחקים . בכל המקרים 
מתואר השודד כבחור גבוה , הפועל בגפו . הוא מגיע רכוב על אופנוע אדום אל 
בנק צדדי , הנמצא בדרך - כלל בסביבה שקטה ויש לידו דרכי גישה ומילוט נוחות . 
השודד מחנה את האופנוע ונכנס לבנק , חבוש קסדה גדולה המכסה גם את פניו 
ובידיו אקדח . בטון בטוח הוא מודיע לנוכחים כי מדובר בשוד , מתרה בהם לא 
לזוז וניגש לדלפק הכספרים . שם הוא אוסף את הכסף ומסתלק במהירות , לפעמים 
דרך השדות הסמוכים . בשני מקרים , כאשר אזרחים ניסו ללוכדו , הוא ירה 
לעבר התקרה . במשטרה הכינו פרופיל שלו , וההערכה היא שהשודד - האופנוען 
אינו רוצה לפגוע באיש ואף ייתכן שאיננו עבריין מוכר . עד היום שדד כ000 , 
052 שקלים . לפני כעשרה ימים חלה התפתחות בחקירה . היחידה המרכזית עצרה 
גבר בן 53 , שאינו עבריין מוכר , סרן במילואים בחיל האוויר , שהוא בעלים 
לאופנוע , ולפי החשד הוא השודד - האופנוען . החשוד לא נתפס אמנם בשעת 
מעשה , אבל מידע מודיעיני וחומר חקירה הביאו את החוקרים למסקנה כי הוא חשוד 
רציני . מעצרו הוארך בתשעה ימים , אלא שביום חמישי שעבר המשטרה החליטה 
לשחררו לפני תום ימי המעצר ונראה כי עדיין לא נפתרה התעלומה . מה גם שבאותו 
יום עצמו , בעוד החשוד בידי המשטרה בוצע בכפר שמריהו שוד דומה בבנק . קפמאבינבשנה 
האחרונה תפסו בלשי היחידה המרכזית כמה שודדים - אופנוענים . נעצרו שני עדי 
המדינה , מעיין בובליל ואביהו מלמד , שחזרו לארץ עשרה ימים אחרי שנשלחו 
על - ידי המשטרה לחו"ל , והחלו לבצע מעשי שוד . בובליל נעצר זמן קצר לאחר 
ששדד , רכוב על אופנוע , סניף של בנק דיסקונט בצפון תל - אביב . הוברר 
שהוא לא היה יכול לבצע מעשי שוד אחרים שנעשו בזמן שהיה בחו"ל או במעצר . 
עם שותפו , מלמד , הוא הודה בשוד של עוד שתי חנויות תכשיטים . שני שודדי - 
אופנוע אחרים שנתפסו היו העבריינים בני אלגאווי ויצחק מסעגי . הם נתפסו 
בעת מעשה ונורו בידי אזרח כשניסו לשדוד חנות תכשיטים בחולון . המשטרה מייחסת 
להם ביצוע של עבירות רבות , בהן כמה מעשי שוד מזוין בחנויות תכשיטים . 
לבד מהשודד - האופנוען , מטרידה את המשטרה כנופיית פיאט - אונו , השודדת 
תכשיטים וכספים מסוכני תכשיטים ומובילי כספים . מתחילת השנה ביצעו חבריה 
בתחומי מחוז תל - אביב חמישה מעשי שוד של סוכני תכשיטים ומובילי כספים , 
והיו עוד כמה מקרים כאלה בתחומי מחוז המרכז . בדרך - כלל יורד שודד מהמכונית , 
חוטף את התיק ונמלט במכונית פיאט - אונו שבה ממתין לו שודד נוסף . השודדים 
פועלים על - פי מידע מוקדם ועל סמך מעקבים אחרי הקורבנות . המכונית מצוידת 
בלוחיות זיהוי מזויפות . במשטרה מעריכים כי ייתכן שיותר מכנופייה אחת מעורבת 
במעשי השוד . עד כה לא נעצרו חשודים . סנ"ץ יוסי סדבון : אנחנו מטפלים 
בכל מידע שמגיע אלינו , בכלל זה כוונות והתרעות לביצוע מעשי שוד . ההיערכות 
שלנו היא לתגובה מיידית ללכידה של המבצעים או לסיכול . יש מעשי שוד מתוכננים , 
שכתוצאה ממידע מוקדם שלנו שעולה בחקירות סמויות ומודיעיניות אנחנו מסכלים 
מבעוד מועד בדרכים שונות . פרט למעשי השוד הסדרתיים ( האופנוען , ושודדי 
התכשיטנים והיהלומנים ) , לא נראה לנו שיש עלייה במספר מקרי השוד החמורים " . 
גם סגן ראש אגף החקירות במשטרה , תנ"ץ אלכס איש - שלום , אינו סבור שיש 
שינו במהות מעשי השוד השנה . לטענתו , בנתוני הפשיעה הכללית נרשמה בשבעת 
החודשים הראשונים של השנה ירידה של כ%01 לעומת השנה הקודמת , וזה בא לידי 
ביטוי גם בעבירות הרכוש . 
