אדריכל ישראלי פיתח שיטת בנייה כוללנית המקצרת באופן משמעותי את משך הבנייה . 
בשיטת " עמוקיר " ניתן לבנות שכונה בת 51 בניינים ובה 272 יחידות דיור 
ב7 חדשים . האדריכל , צבי הוברמן ברעם , מציע בניית בניינים בני ארבע קומות , 
המכילים 61 יחידות דיור ( שבהם שלושה או ארבעה חדרים ) . שיטתו מתבססת 
על בניית ארבעים אלמנטים טרומיים תלת ממדיים . ה"עמוקיר " הוא עמוד וקיר 
חיצוני בגובה 4 קומות ( 51 מטר ) , המרכיב מעטפת לבניין ולחדר מדרגות . 
שיטת הבנייה תוצג בכללותה בפני ראשי משרד השיכון , התמ"ס וחברות קבלניות 
ציבוריות ופרטיות , כפיתרון לבעיות משך זמן הבנייה עקב גל העלייה . יציקת 
הבניין בשיטה זו נעשית באתר הבנייה בתבניות מיוחדות , כולל גמר חיצוני צבעוני 
בשיטת הפסיפס . ההרכבה , בשיטת הסרט הנע , אורכת בממוצע כארבעה שבועות 
לבניין , בעזרת עגורן הנע על מסילה סביב אתר הבנייה , מרים את האלמנטים 
ומניחם ביסודות המותאמים מראש , בקצבי זמן קבועים . יציקת התקרות , מיד 
לאחר מכן , נמשכת חמישה שבועות לבניין , וכוללת כבר צנרת מים , ביוב , 
חשמל , בידוד אקוסטי והכנה להדבקת ריצוף . במקביל ליציקת התקרות במשך שבעה 
שבועות , מוקמות המחיצות הפנימיות בדירות העשויות גבס , הכוללות בידוד 
טרמי ואקוסטי , ונעשות עבודות הגמר בבנייה יבשה ללא צורך בסיד , מלט ומים . 
הוברמן טוען כי בתוך 41 שבועות אפשר לאכלס בניין בן 4 קומות עם 61 יחידות 
דיור . בשל שיטת הבנייה הכוללת אין צורך בצוותים מקצועיים . לדברי מפתח 
השיטה , חוסכת השיטה כ%02 מעלויות הבנייה ו%66 ממשך תקופת הבנייה הקונוונציונלית . 
כעת נמצא בתכנון ובנייה קומפלקס של שלושה מבנים מסחריים גדולים , פנינת - 
איילון , על גדות נתיבי איילון בצומת הרכבת , המשתרעים על שטח של 91 אלף 
מ"ר , של היזמים פרל - בראלי . ובנוסף שני בנייני מגורים ל"גיל הזהב " . 
