גרי ם . , רב"ט רזה שחיוכו מביע דאגה , הציב את יחידת המרגמות שלו בנוף 
דמוי ירח של סלעים מתים וחול צורב חבוט רוחות . המרגמה בת 18 המ"ם מכוונת 
צפונה לעבר גבול כוויית . חמשת הגברים בחוליה ישבו בצל המועט שסיפקה להם 
רשת הסוואה דקה . תם התוהו ובוהו של חמשת הימים הקודמים : הטיסה בת 32 
השעות מקליפורניה , הבלבול ששרר בשדה התעופה המלא מטוסים עד אפס מקום , 
המסע הארוך לים כדי לפרוק את ציוד הנחתים . עתה הגיע החלק הקשה ביותר 
והוא ההמתנה . גרי ומפקדים שאינם קצינים רבים אחרים הם כיום שחקני המפתח 
כאן , בעקבות התגבור הצבאי הגדול של ארה"ב . קפמאלידהחום הגיע ל43 מעלות 
צלזיוס על הקרקעית הלבנה הקשה של מחצבת מלט ישנה , שבה מיקם מפקדו של ם . 
, סגן אלוף גיימס מטיס , את הפלוגה שלו . ( על פי כללי הצנזורה שקבע 
הפנטגון למבצע זה , מותר לנקוב בשמותיהם של קצינים אך לא בשמות חוגרים או 
שמות של בסיסים צבאיים ) . מטיס דיבר בהתרגשות ואמר כמה מעניין להיות במקום 
שבו השכנים היחידים הם קומץ בדווים וגמליהם . " זה בדיוק כמו לורנס איש 
ערב , הוא אומר . בינתיים תירגלו כמה מהחיילים ריצות והצבת מקלעים במהירות 
האפשרית למענו של צוות טלוויזיה . אבל ההיבט הקשה ביותר של ההימצאות כאן 
הוא , ככל הנראה , המחשבות המעסיקות את האנשים שישבו בשקט תחת רשת ההסוואה . 
" הסמל ואני מנסים לשמור על המוראל שלהם , מספרים בדיחות . כל זמן 
שהם נשארים במצב רוח טוב נהיה בסדר " , ם . אומר . " אבל הדבר העיקרי 
שפוגע בכל אחד כאן הוא החום " . תלונות על ישיבה בחום ללא כל אויב נראה לעין 
מגיעות בראש ובראשונה אל ם . " אני צריך להיות דמות אב , להזכיר להם לשתות 
מים ודברים כאלה , ואני רק בן 22 . זהו שינוי דרסטי " . התלונות המפלסות 
את דרכן למעלה מגיעות לבסוף אל מייגור גנרל גון הופקינס שציין כי אנשיו מתאמנים 
דרך קבע במדבר מוגאב שבקליפורניה . אך הוא הודה שגם הוא התרשם שהאקלים כאן 
אכזרי ולח יותר . והוא בכל זאת " מרגיש ביטחון . זו המלאכה שלנו . בשביל 
זה בדיוק קיים חיל הנחתים " . היכרותם של מרבית החיילים עם ערב הסעודית 
נערכת על משטח שגודלו מייל רבוע של בטון מזוין בלב המדבר במחוז המזרחי של 
הממלכה . בדומה למרבית המתקנים הסעודיים הוא נבנה בסדר גודל ענקי . זהו 
אחד מבסיסי חיל האוויר הגדולים ביותר בעולם . אולם לפעמים נראה שחיל האוויר 
האמריקאי ממלא אותו כמעט כליל . ולא אחת מתמקמים בו , מפורקים ממטענם ומתודלקים 
בו - זמנית 51 מטוסי תובלה . מסלול הנחיתה היה גדוש טנקים , גיפים וציוד 
נוסף , שמילאו וגדשו את המסלול , כשנחתים וצנחנים המומים למראה יצאו בצעדים 
כושלים לתוך הלילה הלח לאחר מסעם הממושך מהבית . החיילים הראשונים שהגיעו 
לפני כשבועיים , חטיבה של הדיוויזיה המוטסת ה28 , נחתו הרחק מדי מקו האספקה 
שלהם ובמשך יומיים נאלצו לאכול בשטח כריכי בשר בקר של הארדיס , שהסעודים 
שלפו מאי שם . במסלול הנחיתה נוצר פקק תנועה למשך יום שלם , כאשר גילו 
קצינים כי אין ברשותם הציוד הדרוש לתדלוק המטוסים . היתה זו דרך ייסורים 
גם לטייסים . הטייסים , שלא אחת טסו במשמרות בנות 42 שעות , מדלגים הלוך 
ושוב מבסיסים אמריקאיים בגרמניה המערבית ובספרד . הסמל וולטר קיי , " מנהל 
הנמל " של חיל האוויר , שניצח על תנועות מטוסי התובלה הענקיים סי141 וסי5בי 
על המסלול , יכול היה להרשות להם להישאר במקום רק שעתיים , זמן המספיק 
בדיוק לפרוק מטען ולתדלק . " אני לא חושב שדבר מה בהיסטוריה התרחש בגל 
כה גדול " , אמר הסמל . הקצינים הבכירים כאן מסכימים ואומרים שאפילו אם 
לוקחים בחשבון את מלחמת העולם השנייה , מעולם לא העבירה ארצות הברית ברכבת 
אווירית הרבה כל כך חיילים וציוד ובמהירות כזו . עד כה , לאחר מאות נחיתות , 
רק מטוס תובלה אחד התקלקל על המסלול . רב סרן טי . גיי . הדינג , בן 
73 , קצין מילואים בחיל האוויר מסן ברנרדינו , תהה כמה זמן יחזיק מעמד 
הגורם האנושי . הוא הטיס לכאן את מטוס סי411 שלו ב02 באוגוסט , ועמד מתבונן 
במתרחש בעוד קבוצה של נחתים צעירים הכינה את ציודה . בטיסה חזרה לבסיס 
חיל האוויר האמריקאי בטוריחון שבספרד הוא ישן בתא צפוף בגודל שלושה על שלושה 
מטרים עם שלושה טייסים אחרים . 01 שעות לאחר מכן היה אמור לצאת לטיסה נוספת 
לערב הסעודית , ועד ה02 באוגוסט עשה זאת במשך שבעה ימים רצופים . " הצעירים 
האלה כולם נלהבים " , אמר הדינג בהתייחסו לנחתים . " אני לא חושב שהם עדיין 
קלטו את העובדה שהם על סף מלחמה אמיתית " . אם תפרוץ כאן מלחמה תהיה זו הפעם 
הראשונה שכוחות מגיעים לחזית באוטובוסים בעלי שתי קומות בצבעי אדום , לבן 
וכחול . הסעודים שאלו אותם מרשת התחבורה בריאד ובמקומות אחרים והם עומדים 
בבסיס חיל האוויר יומם וליל , מצפים להסיע את הכוחות למדבר . לאחר ציפייה 
בת יום וחצי בבסיסי חיל האוויר עלו סמל הנחתים דייוויד גיי . , בן 92 , 
מלורנס שבאילינוי , וחייליו על אחד האוטובוסים שמיד תעה בדרך . במשך חמש 
שעות נסע הנהג הלוך ושוב בדרכים המהירות הריקות הדומות לכבישי לוס אנגלס , 
לפני שמצא את הנמל הימי שבו היו אמורים הנחתים לקבל את הציוד הכבד שלהם . 
" במשך זמן מה דיברנו רק על נשק כימי " , נזכר הסמל שאמר כי אנשיו התרגלו 
בהדרגה לחום והשלימו עם האפשרות כי אולי יצטרכו לעמוד בפני התקפת גז רעיל . 
ההזדקקות לנמל חייבה את הופעתה הפתאומית של החטיבה השביעית של חיל המשלוח 
של הנחתים . אלוף משנה בוב רדלין , קצין הלוגיסטיקה של החטיבה , אומר 
כי תוך 63 שעות פורקו בנמל 0002 מכולות ו0003 טנקים , הוביצרים , משאיות , 
כלי רכב משוריינים ופריטים אחרים . המטען פורק משלוש אניות שהגיעו מהאי 
דיאגו גארסיה באוקיינוס ההודי . " לפני 01 ימים הייתי בנורפוק שבווירגיניה 
בהלוויית החותן שלי . שבוע מאוחר יותר הייתי בנמל הזה ועסקתי בפריקת הציוד " , 
אמר והתייחס למצבור הגדל של ציוד ואספקה המגיע לרציפים , ושיספיק ל005 , 
61 איש ל03 ימי לחימה . 
