איש העסקים היהודי הקנדי , דוד עזריאלי , הבעלים של רוב הקניונים בישראל , 
בודק אפשרות להרחיב את פעילותו בארץ ולהיכנס לענף המלונאות . עזריאלי כבר 
השקיע בענף המלונאות בארצות הברית ; בישראל השקיע בעיקר ברשת הקניונים . 
עזריאלי מנהל באחרונה דיונים במטרה להקים מלון בבאר שבע , שבה יש כיום מלון 
אחד בלבד . המלון ייבנה סמוך למלון נאות מדבר , ואמורים להיות בו 002 עד 
042 חדרים , ברמה של ארבעה כוכבים . על - פי ההערכות , תסתכם ההקפתמונה1 , 
21פשקעה בהקמת המלון בכ01 עד 21 מיליון דולר . בעבר ביקש עזריאלי להקים 
מלון בקניון שהקים בבאר שבע , בהשקעה של כ03 מיליון דולר , אך התוכנית 
בוטלה לאחר שמנהלי עסקיו בארץ הגיעו למסקנה שאין זה המקום המתאים להקמת מלון 
בבירת הנגב , וכי אם משקיעים במלון כדאי להקימו במקום אחר . עזריאלי גם 
בודק אפשרות לרכוש את מלון נאות מדבר ולהשקיע בשיפוצו . מלון זה הוא בבעלות 
קבוצת אנשי עסקים מדרום הארץ . ראש עיריית באר שבע , יצחק רגר , עושה מאמצים 
רבים בניסיון להקים לפחות מלון אחד נוסף בבאר שבע , כדי לספק שירותי מלונאות 
טובים יותר . בבאר שבע טוענים שמלון נאות מדבר מנצל את העובדה שהוא פועל 
ללא תחרות ושירותיו אינם עונים על צרכי העיר . במסגרת זו מנסה ראש עיריית 
באר שבע לעניין משקיעים בהקמת מלון נוסף ברמה עממית יותר של שלושה כוכבים . 
שטח למלון כזה הותר סמוך למלון נאות מדבר . המלון הנוסף מתוכנן להיות בן 
001051 חדרים ואמור לענות על צרכיה של תיירות עממית . 
