אלף שקל בהשוואה לרווח של 2 . 2 מיליון שקל במחצית המקבילה אשתקד . הרווח 
למחצית נבע מרווח הון בסך 191 אלף שקל שמקורו במכירת רכוש קבוע ובקיזוז הפסד 
תפעולי בסך 42 אלף שקל . הרווח במחצית המקבילה אשתקד נבע בעיקרו ממכירות 
החזקות החברה במניות מלונות הירדן ם . ה . י . מן הדו"ח על תזרימי מזומנים 
עולה כי היתה ירידה במזומנים , וזאת משום שהחברה פרעה בתקופה המדווחת את 
מרבית התחייבויותיה . הכנסות החברה מדמי שכירות הסתכמו בתקופה המדווחת ב804 
אלף שקל בהשוואה ל714 אלף שקל בתקופה המקבילה אשתקד . בחודש מאי נתנה החברה 
למנכ"ל הלוואה בסך 05 אלף שקל , ולמנהל אחר הלוואה בסך 33 אלף שקל . 
