מוצרים שיש בהם רקמות ותחרים , נמצאת ליד מפעל " תחרים ורקמה ירושלים " , 
בגבעת שאול ( מול ההיפרכל ) , שהוא היחיד המייצר חומרים אלה בארץ . חובבי 
מלאכת - יד ישמחו למצוא כאן שאריות של פסי תחרים מסוגים שונים ובדוגמאות 
עשירות וכן בדי תחרה ובדים אחרים הנמכרים לפי מטר . לתפירת שמלת כלה , לדוגמה , 
במקום לקנות או לשכור אותה בממון רב , אפשר לבחור בחנות בין סוגים שונים 
של בדי תחרה רקומים וגפיור ( תחרה שווייצית ) . המחיר למטר הוא מ42 שקל 
ומעלה . רוחב האריג הוא 5 . 1 מטרים ומכיוון שלתפירת שמלה כזו נדרשים ארבעה 
מטרים בד , התוצר המוגמר יסתכם בכ001 שקל . בחנות נמכרים גם ביגוד מוכן 
מתוצאת עצמית , עודפי יצוא , שרובו מקושט באפליקציות רקומות או תחרה מסוגים 
שונים . מחירן של חולצות הוא מ94 שקל ומעלה , חצאיות תואמות מ55 שקל . 
מקטורנים מוויסקוזה ופוליאמיד לערב קיץ קריר או לעונת מעבר 97 שקל . יש 
מכנסיים תואמים למקטורנים ב55 שקל . עודפים של קולקציה שהכינו לרשת גולף 
כוללים , בין השאר , מכנסי ברמודה ב94 שקל ( בלי תחרים ) . אפשר למצוא 
בחנות זו גם מתנות לתינוקות או פעוטות . שמיכה לעגלה מאריג רקום ומילוי 
51 שקל ; שמלות לפעוטות מ02 שקל ; מפות שולחן עגולות או רבועות עם אמרת 
תחרים ( העגולות בקוטר 06 . 1 מטר ) ב53 שקל ( % 58 פוליאסטר , בד החוסך 
גיהוץ ) . ציפות מקושטות תחרים לכריות עולות 7 ש"ח ; צווארוני תחרים וגפיור 
יש מ6 שקלים ומעלה . יפים הם מכנסי הקיץ לנשים בגון בז , עם גומי בגב או 
בלעדיו , ב55 שקל , מוויסקוזה - פוליאמיד ( בלי רקמות ותחרים ) , כיסויי 
מיטה למיטה כפולה פלוס שתי כריות מחירם שם 071 שקל , ולמיטת יחיד 031 שקל . 
בחנות ימצא את מבוקשו כל מי שמחפש שאריות בדים , בעיקר תחרה לתפירה עצמית , 
וכן יריעות תחרה שונות לקישוט וילונות , מפות ומלאכות - יד שונות . דרוש 
זמן כדי לחטט ולחפש בין הפריטים השונים , והמחיר הרשום אינו בכל מקרה המחיר 
הסופי כדאי לשאול את האחראית על המקום , הבודקת במחירון לפי הקוד המתאים . 
החנות פתוחה מ9 בבוקר עד 3 אחר - הצהריים . 
