לפתרון בעיית התעסוקה במשק , ויצא בסוף השבוע עם הצעה משלו . רפול מציע 
למסד קרן חירום לתעסוקה ולביטחון , לבטל את שיטת ההצמדה במשק , להקפיא 
שכר , מיסים ומחירים למשך חמש שנים , לבטל את מוסד דמי האבטלה ולמחוק את 
כל חובות המגזרים העסקיים במשק , קרי החקלאות והתעשייה . כאקט סמלי מציע 
רפול לעמיתיו השרים לוותר גם על חלק משכרם ולהעבירו לטיפול בנושא התעסוקה . 
עד כה לא נשמעו תגובות . קפכותהצדדים הקשורים לעסקת מכירתה של החברה לביטוח 
משנה לאיש העסקים , מארצות הברית , מעריכים שההכרעה בעניין זה צפוייה כבר 
בימים הקרובים , לאחר שורה של דחיות . סגן המפקח על הביטוח , , שאמור 
לאשר את העסקה מטעם המפקח על הביטוח , , חזר מחופשה , ונראה שיקבל את 
ההכרעה לגבי אישורה של העסקה המורכבת . קרייזמן , שהוא מאלופי ישראל בשח , 
השתתף בתחרות שהיתה בהולנד . גם עורכי הדין הקשורים לעסקה חזרו מחופשתם 
ומעריכים שניתן יהיה לקבל הכרעה בעסקה למכירת החברה לביטוח משנה . 
