מהו הסיכוי שהתינוק העתיד להיוולד יהיה איטר יד ימינו ? התשובה תלויה בגילה 
של האם . מחקר חדש שפורסם ב"ניו אינגלנד גורנאל אוף מדיסין " מעלה , כי 
הסיכוי שייוולד תינוק " שמאלי " גדול יותר מפי שניים אצלי אמהות בנות 04 
ויותר לעומת אמהות צעירות יותר . הנתון הזה נראה במבט ראשון כקוריוז , אך 
החוקר המציג את מחקרו מדגיש את חשיבותו להבנת התפתחות העובר ולתופעת איטרי 
ידי ימין בכלל . סטנלי קורן , פסיכולוג מאוניברסיטת קולומביה הבריטית בוונקובר , 
קנדה , ערך את הסקר שלו על מדגם של 822 , 2 סטודנטים בשנה א באוניברסיטה . 
בשאלון שהועבר בין הסטודנטים הם התבקשו להשיב על מגוון שאלות רפואיות ואישיות 
ובהן השאלה מהו גילם , מה היה גיל אמם כשנולדו , ובאיזה יד הם משתמשים 
לכתיבה . הבסיס להשוואה היה איטרי יד ימין שנולדו לאמהות בנות 7142 . ההשוואה 
העלתה כי בקרב מי שנולדו לאמהות בנות 5303 היו % 52 יותר איטרי ידי ימין ; 
אצל מי שנולדו לאמהות בנות 6304 היה שיעור השמאליים גדול ב%96 . אצל מי 
שנולדו לאמהות בנות 04 ומעלה היה הסיכוי להיוולד איטר יד ימין גדול ב%821 . 
קורן , שהתמחה במחקר איטרי יד ימין , טוען כי לצד שמאליים " תורשתיים " 
קיימים איטרי יד ימין " פתולוגיים " כאלה שייתכן כי איטרותם קשורה בטראומה 
בעת הלידה . לדבריו , ייתכן שהמדובר בהפרעה במערכת העצבים שעמה נולדו איטרי 
יד ימין , הפרעות העלולות לנבוע מצירי לידה ממושכים יותר האופייניים ליולדות 
מבוגרות , או ממשקל נמוך בעת הלידה . איטרי יד ימין מהסוג " הפתלוגי " 
מועדים יותר לשורה של בעיות מאשר ימניים , למשל הפרעות בשינה , כאבי ראש 
מיגרניים ואלרגיות . המחקר על גיל הלידה והקשר שלו לאיטרות הוא מחקרו השני 
של קורן הקשור לנושא . במחקר קודם שהתפרסם בבטאון האגודה הרפואית האמריקאית 
הציג קורן נתונים סטטיסטיים לפיהם איטר יד ימין הממוצע נמוך בכ5 . 1 ס"ם 
וקל בכ5 . 1 ק"ג מן הימני הממוצע . הבדלים המיוחסת להתפתחות מאוחרת של השמאליים 
" הפתלוגים " . מחקריו של קורן בנושא השימוש ביד שמאל או ביד ימין נועדו 
לבחון את תהליך האבולוציה וההתאמה של שימוש ביד ימין אצל המין האנושי . 
לדבריו , תופעה זו ייחודית לבני אדם . אצל חתול או קוף מסוים תהיה העדפה 
של אחת משתי " הידיים " , אך אי אפשר לומר על כלל החתולים או הקופים שהם 
ימניים או שמאליים . זאת בעוד ש%09 מבני האדם ימניים , ואת התופעה יש לייחס 
לאבולוציה האנושית . 
