המשבר המתמשך במפרץ הפרסי גרם השבוע למפולת נוספת בשוק המניות . רק ביום 
המסחר האחרון היתה רגיעה קלה באווירת המסחר תוך ירידה ניכרת במחזורי המסחר . 
ככל שהמשבר במפרץ מתמשך , וככל שקטנים הסיכויים שהוא ייגמר ללא מלחמה 
גוברת העצבנות בקרב המשקיעים בבורסות העולם וגם בישראל . בסיכום השבוע ירדו 
שערי המניות בכ%2 . 41 ; כתבי האופציה ירדו בכ%22 , ואיגרות החוב להמרה 
בכ%5 . מדדי המניות משקפים רמות שערים הגבוהות רק בכ%6 מאלו של סוף שנת 
98 כלומר המשקיעים בשוק המניות מתחילת השנה רשמו בממוצע הפסד ריאלי על השקעתם . 
קפמאפרקנימה אופטימית עולה בסוף השבוע מסקירתם השבועית של כלכלני בנק הפועלים : 
" נראה כי האירועים במפרץ הפרסי הם המשפיעים על ההתפתחויות בשוק ומאפילים 
על התפתחויות כלכליות אחרות . עם זאת , כשיירגע המצב הפוליטי - מדיני , 
לנתונים חיוביים כמו דו"חות כספיים משופרים ועודפי נזילות של קופות הגמל 
תהיה השפעה חיובית על המסחר בשוק המניות . במיוחד בהתחשב ברמת השערים האטרקטיווית 
יחסית שנוצרה עקב הירידות החדות " . קפמאפרקבשוק איגרות החוב הצמודות למדד , 
שבו חלה התאוששות בשבוע הקודם ( בניגוד למגמה בשוק המניות ) , נרשמה 
השבוע מגמה ברורה של מעבר מהשקעות ארוכות - טווח להשקעות קצרות - טווח . 
בסיכום שבועי נראה כי איגרות חוב שטווח פדיונן עד שנתיים עלו בכ%4 . 0 . 
לעומתן איגרות חוב שטווח פדיונן מעל לשבע שנים ירדו בכ%3 . 1 . כלכלני 
בנק מזרחי אומרים כי מגמה זו משתקפת היטב בתוצאות הנפקת איגרות - חוב מסוג 
גליל ל81 שנה , שהנפיק בנק ישראל ביום חמישי בראשונה זה זמן רב נסגר המכרז 
במחיר המשקף תשואה ברוטו של כ%1 . 3 . קפמאפרקדירקטוריון הבורסה קיבל ביום 
חמישי את המלצת ההנהלה להקדים את שעות המסחר במר"ץ ובמשתנים . המסחר יוקדם 
בחצי שעה והחל מה9 . 2 על חברי הבורסה להעביר את ה"לידר " עד השעה 00 : 
01 . להקדמת המסחר משמעויות מעשיות : 1 . חברי הבורסה ומנהלי התיקים והקרנות 
ייאלצו להשכים קום ולהגיע מוקדם יותר למשרד , או להסתגל לקבלת החלטות מהירה 
יותר . 2 . בבנקים אפשר יהיה לקבל הוראות למר"ץ עד 03 : 90 . אם תהיה פעילות 
ערה ומחזורי מסחר גדולים במניות הכבדות , תוכל הבורסה להאריך את זמן המסחר 
ולקיים סיבובי מסחר נוספים במשתנים . קפמאפרקהבוקר מתפרסמת בכל העיתונים 
מודעה גדולה של חברת מירית לניהול קרנות נאמנות . רוני זילברמן יוצא בקרן 
נאמנות חדשה מקרקעין להשקעה במניות של חברת הנדל"ן . זילברמן יודע כי מבחינה 
שיווקית הוא לא יכול היה למצוא זמן גרוע יותר לצאת בקרן חדשה , שכן בימים 
שהבורסה מתמוטטת והמשקיעים בורחים מקרנות הנאמנות קשה יהיה בוודאי לגייס 
כספים חדשים להשקעה בבורסה . זילברמן טוען את ההפך כמובן : " רק היום 
יש הצדקה ליציאה בקרנות חדשות , אחרי שהמניות נשחטו וחזרו לרמות שערים כלכליות 
יותר " . מתחריו של זילברמן מפקפקים בסיכוייו לגייס כספים לקרן חדשה כל עוד 
מנשבות במזרח התיכון רוחות מלחמה והבורסה מתנדנדת . קפמאפרקמועד טוב יותר 
ליציאה בקרנות נאמנות חדשות היה לפני חודשיים שלושה . הגאות בשוק המניות 
הביאה לפריחה בשוק הקרנות . ככל שהשוק עלה כך גדל מספר הקרנות . תחילה 
היו אלה קרנות המשתנים תור , מרץ ומשתנים שהציעו השקעה סולידית יותר במניות 
הכבדות והמובילות . אחר כך הופיעו הקרנות הייחודיות ( שכונו בבורסה " גימיקים " ) 
לימיט , נדל"ן , הי - טק וכד . מבט אל דפי קרנות הנאמנות בעיתון מעלה 
כי מרבית הקרנות החדשות עומדות היום במחיר נמוך מ001 נקודות , כלומר המשקיעים 
רשמו לא רק הפסד ריאלי אלא גם הפסד נומינלי . ככל שתאריך יציאת הקרן קרוב 
יותר למועד המפולת , כך גדל ההפסד של המשקיעים . הנה המספרים : אביר של 
קונטיננטל 49 נק ; אפיקים מניות 57 נק ; היי - טק 58 נק ; מטאור 99 
נק ; מרץ 99 נק ; משתנים 49 נק ; פסגות לימיט 38 נק . והיחידה שמעל 
ל001 נק תור של הבינלאומי 401 נק , עם הפסד ריאלי למשקיעים . קרנות אלו 
זכו להצלחה מסחררת . רובן גייסו מיליוני שקלים תוך ימים ספורים ונכסיהן 
הסתכמו בימי הגאות בלמעלה מ002 מיליון שקל . האם זה היה אחראי מצד מנהלי 
קרנות הנאמנות לצאת בקרנות חדשות דווקא בשיא הגאות בשוק ? שאלנו כמה מהמנהלים 
ומצאנו שתי תשובות . 1 ) איש לא צפה שעיראק תפלוש לכווית . 2 ) המועד 
לצאת בקרן נאמנות הוא כשהציבור רוצה קרנות חדשות . גם תשובה . קפמאפרקומה 
אומרים " טכנאי " קו מנחה ? עדי אביר ממשיך להחזיק בדעה כי פלישת עיראק 
לכוויית תביא אך טוב לכלכלה העולמית ולכלכלת ישראל . המלצתם של אנשי קו מנחה 
פשוטה : " כל הנמנע מרכישות מסיוויות של מניות עושה זאת על אחריותו בלבד 
ואין לו להלין אלא על עצמו . אנחנו היינו בונים על עליות פרועות ושלוחות 
כל רסן " . קפמאפרקקופות הגמל הפכו מאז תחילת החודש ל"גיבורות הבורסה " , 
ואכן אם לא היו הקופות נכנסות בגדול לשוק ורוכשות מניות בעשרות מיליוני דולרים 
אנה היה שוק המניות מגיע ? לד"ר שמואל גולדמן גישה אחרת לנושא הקופות . 
בגליונו " למשקיע " כותב ד"ר גולדמן : " ירידה ארוכת טווח במחירי המניות 
בארץ תהיה מלווה בחיסולן של קופות הגמל הגדולות כאפיק השקעה סולידי , כלומר 
יתברר כי ההשקעה בקופות גמל אלו היא בגדר זבל פיננסי , שמשמעותו תנודות 
מחירים גדולות בערך ההשקעה . עד כה תנודות מחירים אלה היו רק כלפי מעלה , 
וכך היה גם במשך תקופה ארוכה במניות בנקים מווסתות . אולם סיום העליות 
בשוק המניות יבשר על התקרבות מהירה של התקופה שבה יהיה ברור ללא צל של ספק , 
שהשקעה בקופות הגמל הגדולות , בייחוד של שלושת הבנקים הגדולים , היא בגדר 
זבל פיננסי " . יצוין שקרן " למשקיע " היא הקרן הגמישה היחידה שרשמה החודש 
עלייה במחיר , לעומת ירידות של % 6%82 בשאר הקרנות . קפמאפרק מכרז ראשון 
להנפקת אג"ח סד 02 אופציות . 8 . 62 אקס דיווידנד % 71 , תשלום 9 . 62 . 
הנפקת מניות שיטרי הון אופציות מכרז על הריבית . 8 . 72 אקס דיווידנד 
6 סנט למניה , תשלום 9 . 71 . אקס דיווידנד % 12 עד % 32 . תשלום 9 . 81 . 
מסחר בזכויות . 8 . 92 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 8 . 13 . 8 . 
92 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 8 . 13 . 8 . 92 יום מסחר אחרון , 
יום מימוש אחרון 8 . 13 . 8 . 92 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 8 . 
13 . 8 . 92 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 8 . 13 . אקס דיווידנד 
% 04 , תשלום 01 . 1 . פדיון סופי . 
