חברת סקנדיה החזקות הרוויחה במחצית הראשונה של השנה 93 אלף שקל בהשוואה להפסד 
של 876 אלף שקל במחצית המקבילה אשתקד . בשנת 98 כולה הסתכמו הפסדי החברה 
ב306 אלף שקל . ההון העצמי של החברה מסתכם ב1 . 1 מיליון שקל . עיקר רכוש 
החברה מוחזק באמצעים נזילים , לדברי ההנהלה עד למציאת תחומי פעילות חדשים . 
סקנדיה חדלה לעסוק במכירות , והכנסותיה נובעות מעמלות שמקבלת החברה בגין 
זכות השימוש בשם המסחרי במכירת ארונות זדקה ורהיטי סקנדיה למפעילי החנויות . 
בשנת 98 הסתכם היקף המכירות של החברה ב077 אלף שקל , אולם הוצאות בהיקף 
של 4 . 1 מיליון שקל הביאו את החברה להפסד . במחצית הראשונה של השנה הסתכמו 
הכנסות החברה מעמלות ב171 אלף שקל , והוצאותיה ל131 אלף שקל . 
