, 1 תיקים לעבריינים בענף הלול , ונתפסו למעלה ממיליון ומאה אלף אפרוחים 
מוברחים של פטם והודים . הרשות מבצעת ביקורות במדגרות , במשחטות ובמשקים 
חקלאיים . בחודש יוני סיימה הרשות מפקד כלל ארצי של תרנגולות מטילות ביצים , 
כדי לאתר חקלאים ומשווקים המבריחים " ביצים שחורות " לשווקים . כך למשל 
דיווחו השבוע פקחי המועצה על 000 , 6 אפרוחים שהיו אמורים להישלח ממדגרה 
בישראל לקפריסין דרך נמל חיפה , והגיעו בסופו של דבר למושב במרכז הארץ , 
לאחר שהוברחו לשם באמצעות תעודת משלוח מזויפת . על פי דיווחי מועצת הלול 
בעקבות המפקד שבוצע על ידם , גדלו הדיווחים על השיווק החוקי של ביצים בחודשים 
האחרונים מ001 מיליון ביצים לחודש ל911 מיליון . עקב מחירה הגבוה של תוצרת 
הפטמים וההודים רבו באחרונה המקרים שבהם זוייפו תעודות המשלוח כדי להימנע 
מתפיסה על - ידי פקחי הרשות , האורבים להם בצמתי הכבישים ובדרכים עוקפות 
גם באמצע הלילה . חומר רב בעניין הזיופים הועבר באחרונה גם למשטרת ישראל , 
והרשות פועלת לתפיסת אפרוחים ממדגרות בלתי חוקיות שהוקמו בחודשים האחרונים 
בשטחים . פטמים , שנתפסו על ידי פקחי הרשות לאחר שהוברחו לארץ מהשטחים , 
מושמדים , בהתאם להנחיית השירותים הווטרינרים החוששים מהחדרת מחלות . 
