מאז אספה חברת קרליין % 62 ממניות נקה , הפכה למעשה המניה לדלת סחירות . 
מחזורי המסחר במניה מסתכמים במאות או אלפי שקלים בודדים ביום . קרליין ביצעה 
את האיסוף באמצעות החברה המרכזית . בבורסה מעריכים כי יתרת % 01 שאינם מוחזקים 
ע"י משפחת חזן וחברת קרליין , מוחזקים ע"י מנהלי תיקים הפועלים דרך בנק 
המזרחי , הבינלאומי ויוניטרסט . קרן הנאמנות זיק של חברת הברוקרים יוניטרסט 
מחזיקה בחבילה של מניות החברה . שווי השוק של החברה נכון לסוף השבוע שעבר 
עמד על 7 . 9 מיליון שקל , לעומת הון עצמי של 5 . 1 מיליון שקל . 
