המרכז לקידום מקצועי במלונאות החל לקיים סדרת השתלמויות ללימוד הסכם העבודה 
החדש שנחתם בענף . מנהל המרכז , בני גזבין , מסר בסוף השבוע כי ההשתלמויות 
המתקיימות בערים הגדולות ברחבי הארץ , מתמקדות בשני נושאים מרכזיים הכלולים 
בהסכם העבודה החדש : משמעות המעבר לשבוע עבודה מקוצר בן חמישה ימים ו04 
שעות והמעבר משיטת שכר משולבת לשיטת שכר קבועה . ההשתלמויות מיועדות לנושאי 
תפקידים בכירים בענף המלונאות ולוועדי העובדים בבתי מלון . ענף המלונאות 
היה הראשון לעבור לשבוע עבודה בן 04 שעות . המעבר לחמישה ימי עבודה בשבוע 
יחייב התאמות שכר ושינויים במצבת כוח האדם , כדי שבתי המלון יוכלו לתפקד 
כהלכה שבעה ימים בשבוע , 42 שעות ביממה . 
