תוכניתה האחרונה של ממשלת ארצות - הברית לנפח יותר את הצמיגים במכוניות כמעט 
שלא תקל על התלות האמריקאית בנפט זר . אבל נעשים מאמצים שונים של תעשיית 
הנפט שיוכלו להחליף בהדרגה במשך השנים הבאות חלק מן הנפט המגיע מן המזרח 
התיכון הלא יציב אם מחירי הנפט יישארו ברמה הנוכחית של 72 דולר לחבית או 
יעברו אותה . מאמצים אלה כוללים פיתוח יותר מקורות , ומקורות אמינים יותר , 
של נפט מקומי וזר , הגברת השימוש במקורות אנרגיה אחרים , כמו גז טבעי , 
ופיתוח תהליכים טכנולוגים מתקדמים . לדוגמה , חברת מוביל סיפקה לניו - 
זילנד טכנולוגיה להפיכת גז טבעי לבנזין , תהליך העשוי להפוך את הגז לתחליף 
שווה כוחות לנפט אם ימשיכו מחירי הנפט לעלות . ביום רביעי האחרון הכריזה 
ממשלת ארה"ב על תוכנית אנרגיה לקיצוץ תלותה של האומה בייבוא נפט בכמות של 
עד 000 , 055 חביות ליום בסוף השנה הנוכחית , אבל מומחים קבעו מיד שהתוכנית 
אינה מספיקה . כיום מהווה הנפט % 34 מכלל האנרגיה שצורכת ארה"ב , והיא מייבאת 
יותר משמונה מיליון חביות נפט ליום . כמות שיא של מחצית מכל הנפט , המשמש 
להפעלת התעשייה , לחימום הבתים ולתדלוק מכוניות , מגיעה ממקורות חוץ , 
ומומחים צופים שמספר זה יעלה ל%57 לקראת סוף העשור . הממשלה מצפה שמאמציה 
לנפח את הצמיגים עד ללחץ הנכון יחסכו כ000 , 001 חביות נפט גולמי ליום . 
הישגים נוספים יכולים לבוא בעיקר מהגברת התפוקה בבארות נפט מקומיות של כמה 
מחברות הנפט האמריקאיות הגדולות . ממשלו של הנשיא בוש מתנגד לכל רעיון של 
פתיחה במסע חיסכון גדול , משום שפקידים חוששים להזכיר לבוחרים את שנות נשיאותו 
של גימי קרטר , שבהן לבש קרטר סוודר כאשר הקטין את החימום בבית הלבן . 
מכל מקום , מאמצים קודמים לחיסכון לא האריכו ימים . מסים גבוהים יותר על 
דלק נחשבים בלתי אפשריים מבחינה פוליטית , ואנרגיה גרעינית נתקלת בהתנגדות 
ציבורית נרחבת . חלופות מתוכננות , ממכוניות חשמליות ועד לטחנות רוח , 
אינן כלכליות בשלב זה . למרות התחזיות הקודרות יש במאמצים אחדים פוטנציאל 
מסוים להקטנת התלות האמריקאית בנפט זר . ארה"ב היא עדיין אחת ממפיקות הנפט 
הגדולות בעולם , עם רזרבות באדמה המוערכות ב2 . 72 מיליארד חביות . אבל 
אין באופק כל מקורות גדולים לנפט , ואפילו אם יימצא מקור חדש , עלול לחלוף 
עשור שלם לפני שיהיה אפשר להפיק ממנו נפט בכמויות גדולות . הפקת הנפט המקומית 
תגדל במידה מסוימת כאשר מחירי הנפט החדשים , הגבוהים יותר , יצדיקו את 
המחיר הגבוה מאוד של הוצאת יותר נפט מבארות קיימות . מפיקי נפט קובעים בדרך 
כלל מחיר של 52 דולר לחבית , או מעט פחות מן המחיר הנוכחי , להצדיק את 
מחירה של הטכנולוגיה הדרושה כדי להפיק יותר נפט . אנשי נפט טוענים שהתהליכים 
השגרתיים והזולים יותר מותירים בבאר שני שלישים מכל חבית נפט פוטנציאלית . 
בשבועיים האחרונים החליטה חברת שברון על גידול של 001 מיליון דולר בהוצאה 
המקומית בשנה זו , גידול שלדבריה " יגדיל בתוך זמן קצר את כמות הנפט הזורמת 
משדות קיימים " . אבל אין בכך כדי להגדיל במידה חדה את התפוקה של ארה"ב . 
פוטנציאל גבוה יותר טמון באזורים שעדיין לא קדחו בהם או שכיום הם אסורים 
בגישה לחברות הנפט . קבוצה בראשות שברון מוכנה לשאוב עד ל000 , 001 חביות 
ליום משלוש אסדות קידוח חדשות שנבנו בפרויקט קידוח נפט של 5 . 2 מיליארד 
דולר מול חופי סנטה - ברברה בקליפורניה . אבל הקבוצה אינה יכולה לפעול , 
משום שבקשות לרשיונות להנחת צינורות ולגישה של מכליות שלהם היא זקוקה , 
נדחו מסיבות של הגנת הסביבה על ידי הרשויות . ממשל בוש הודיע בשבוע שעבר 
שינסה לתווך בסכסוך זה . קפמאבינאפשר שרזרבות נפט גדולות חבויות מתחת לטונדרה 
בשמורת חיות הבר באלסקה . אבל חיפושים שם נאסרו בעקבות המקרה של אקסון ואלדז . 
רבים ממנהלי חברות הנפט בוחנים היום ספקי נפט זרים לא מסורתיים , ומועמדת 
מובילה היא ברית - המועצות , שכבר כיום היא מפיקת הנפט הגדולה בעולם . 
היא שואבת כ21 מיליון חביות ליום , הרבה יותר מן התפוקה הנוכחית של סעודיה . 
אבל הייצוא שלה , שהופנה בדרך כלל למזרח - אירופה , הולך ומידלדל ; אנשי 
הנפט הסובייטים נתקלו בבעיות הפקה שצימצמו את סך התפוקה בשנתיים האחרונות . 
עכשיו מחפשת בריה"ם עזרה כדי לפתח מחדש תעשייה זו וחתמה על הסכמי חיפושים 
עם חברות מערביות . אבל מוטב לאנשי נפט מארה"ב שיהיו בעלי " סבלנות גדולה " , 
אומר מרשל גולדמן , מומחה לעניינים סובייטיים באוניברסיטת הרווארד . אף 
שהמדינה הגדולה עשירה במקורות אנרגיה , חסרים לה הכלים הדרושים להפקתם ולשיווקם 
היעילים . בעתיד אפשר יהיה לקבל כמויות מוגבלות של אנרגיה ממדינות מפיקות 
נפט , שקודם התעלמו מהן כקטנות מכדי שתהיה להן חשיבות . וייטנאם מפיקה 
היום 000 , 05 חביות נפט גולמי בעזרתם של משקיעים זרים , ומטרתה הפקת 000 , 
002 חביות ליום בעוד שנתיים . על הנייר , לפחות , אין משאב המציע תקווה 
טובה יותר לצמצום השימוש בנפט מאשר גז טבעי . גז גם בוער בצורה נקייה יותר 
וקל יותר להפיקו מאשר נפט . מבחינה טכנית קל ליצרני החשמל ולתעשיות השונות 
להחליף את הדלק שהם שורפים מנפט לגז . רבים מהם מסוגלים כבר היום לעבור 
מסוג אחד של אנרגיה לסוג השני ולנצל את הפרשי המחירים בין שני מקורות האנרגיה . 
אפשר אפילו להשתמש בגז טבעי במכוניות , אחרי התאמת המנועים ותוספת של מיכל 
לגז דחוס . אבל הבעיה הגדולה היא שקשה הרבה יותר להעביר ולאחסן את הגז הטבעי 
לעומת הנפט הגולמי . בתשובה למשבר הנפט הנוכחי , מחפשת הממשלה דרכים לפשט 
לפחות את ההובלה , בתקווה לעודד החלפה נוספת של 000 , 061 חביות נפט ליום . 
אם יעלו מחירי הנפט במידה מספקת , תוכל הטכנולוגיה שפיתחה מוביל , להפוך 
גז טבעי לבנזין להיות אופציה משמעותית . הזרז שנתגלה על ידי חוקרי החברה 
לפני עשר שנים הוא " מעשה כשפים ממש " , לדברי פקיד בחברה . כמה פקידים 
בתעשיית הנפט מאמינים כי התהליך נעשה זול יותר מן התהליך הרגיל של זיקוק 
נפט גולמי לבנזין , אחרי שמחיר הנפט הגולמי מגיע ל63 דולר לחבית . לכן 
כיום רק מפעל אחד בעולם , בניו - זילנד , מצויד ומוכן לבצע את זה . מתחת 
לפני האדמה יש רזרבות גז בכמות של כ000 , 4 טריליון רגליים מעוקבות , ולכן 
רזרבות הגז גדולות יותר מרזרבות הנפט . לדברי אחד המומחים , לבריה"ם לבדה 
יש עתודות גז לא מנוצלות השוות בערכן לעתודות הנפט של סעודיה . בארה"ב , 
עתודות הגז הן 561 אלפי מיליארדים של רגליים מעוקבות . קפמאביננוסף להגדלת 
היעילות בנושאים כמו בידוד טוב יותר לבתים ומכוניות בעלות צריכת דלק יעילה 
יותר , אפשר להשיג חיסכון גדול יותר בדלק . בעוד המומחים מסרבים לספק תחזיות 
מדויקות , הם אומרים שבאורח היסטורי הביאה עלייה של % 01 במחיר הדלק לירידה 
של % 2 בצריכתו . מחירי הנפט עלו ביותר מ%05 מאז פלישתה של עיראק לכוויית . 
" אנחנו משערים שאפשר לייחס יותר מ%03 מן הירידה בצריכת האנרגיה לשינוי 
בהרגליהם של אנשים " , אומר גוזף סטניסלב , מנכ"ל של קיימברידג אנרגי ריסרץ 
אסושיאייטס . לדוגמה , נהגים נוסעים היום בממוצע 006 , 1 ק"ם יותר משנסעו 
ב0891 . והם עושים את זה במכוניות כבדות ובעלות עוצמה רבה יותר ופחות יעילות 
בדלק . רק זה גורם לשימוש נוסף של 000 , 02 חביות ליום . צורה נוספת של 
חיסכון היא ניצול כפול , התהליך שבאמצעותו מסוגלים מפעלים תעשייתיים לייצר 
נפט בשעה שהם שורפים דלק כמו פחם , גז או נפט . בדרך כלל מוכרים מפעלים 
אלה את החשמל שהם מייצרים לחברות החשמל השונות . פחות מ%5 מן החשמל המיוצר 
בארה"ב מיוצר בשיטה כזו , אבל התופעה מתרחבת . בארה"ב יש מרבצים עצומים 
של פחם . בשימוש בטכנולוגיות המקובלות כיום אפשר להפיק 682 מיליארד טונות . 
בשיעור הצריכה הנוכחי זה מספיק לכ003 שנה . לרוע המזל , ההזדמנויות להחליף 
נפט בפחם בטווח הקצר מועטות . הגבלות סביבתיות מחמירות מקשות על השימוש 
בפחם , דלק מלוכלך יותר מאשר גז או נפט . ואחרי משברי האנרגיה של שנות 
השבעים עברו כבר תחנות כוח ומפעלים רבים לשימוש בפחם . היום מסופקים % 75 
מצורכי החשמל של ארה"ב על ידי פחם . השימוש בנפט נמצא אחרי השימוש בתחנות 
כוח גרעיניות , בגז ובכוח הידראולי . רק % 5 מן החשמל נוצר על ידי נפט . 
אם מחירי הנפט לא יישארו במשך תקופה ממושכת מעל ל52 דולר לחבית , או יהיו 
הפרעות קשות בהספקתו , קרוב לוודאי שיהיה רק תמריץ מועט למתקנים שעדיין 
משתמשים בנפט לעבור לפחם . " תידרש שנה של מחירי נפט גבוהים " , אומר דניאל 
גרקין , סגן נשיא בכיר של התאחדות הפחם הלאומית . אף שנפט הוא הדלק המועדף 
במגזר התובלה , נעשו כמה ניסויים בפחם . לתערובת של פחם ונפט יש פוטנציאל 
מסוים כדלק לארבות ולרכבות . ובאפריקה הדרומית , שסבלה במשך שנים מאמברגו 
על נפט , מייצרים בנזין מפחם . בנזין מיוצר מפחם לא יוכל להיות כלכלי בארה"ב 
אם מחירי הנפט לא יעלו מעל ל53 דולר לחבית . נפט גולמי המיוצר מחולות זפת , 
הוא אחד מן הדלקים האלטרנטיוויים המבטיחים ביותר . כיום הופכים אדמה ספוגה 
בנפט לנפט גולמי סינתטי באיכות גבוהה בקצב של 000 , 06 חביות ליום . הדבר 
נעשה בקצה הצפוני של אלברטה בקנדה על ידי סנקור , חברה בת של סן מפילדלפיה . 
סינקרוד קנדה , שבבעלותה החלקית של אימפריאל אויל , חברה קנדית שבשליטת 
חברת אקסון , מפיקה פי שלושה נפט מסנקור . את החולות תולשים בכמויות גדולות 
מצלעות ההרים . אחר כך נסחט מהם הנפט הגולמי ואחר כך הוא מזוקק לבנזין או 
למזוט להסקה . פקידי סנקור מודים שדרושים מחירי נפט של לפחות 52 דולר לחבית 
כדי שהפרויקט יהיה מסחרי . אבל לפי ההערכה יש מתחת לחולות אתבאסקה כ003 
מיליארד חביות . ונצואלה מייצרת תוצר שונה במקצת , נפט גולמי כבד ביותר , 
מרצועת חולות הנפט שלה באורינוקו . החומר דחוס כל כך , שללא תוספת של 
מים כמעט בלתי אפשרי להוביל אותו . אבל כיום מיוצאות כ000 , 51 חביות מחומר 
זה , ולפי הערכה אחת עשויה התפוקה שלו להגיע ל000 , 004 חביות ליום , בשנת 
5991 . חומרי דלק סינתטים חייבים עדיין להתגבר על כישלונות העבר שלהם . 
אסור היה לנסות וליצור תעשייה ענקית לייצור דלק סינתטי בסכום של 88 מיליארד 
דולר , כפי שניסה לעשות ממשל קרטר , אומר גון סואהיל , סגן שר האנרגיה 
לשעבר שעמד בראש הפרויקט . " חברת סינפיואלס היתה פשוט גדולה מדי . נדרשנו 
להוציא יותר מדי כסף במהירות רבה מדי " . מ051 הצעות שנבחנו , רק מעטות זכו 
להתחלה . הגדולות שבהן היו פרויקטים ליצירת גז מפחם והוצאת נפט מצפחה . 
אף לא אחד מהם היה משתלם מבחינה מסחרית אילו נבנה היום . יתר על כן , 
לפי אמות המידה הסביבתיות של ימינו , מפעלים להפקת נפט מצפחה כאלה יהיו 
לא רצויים ביותר . 
