הבודדות המונפקות בקביעות מדי שנה היא סדרת בולי " מועדים לשמחה " , המופיעה 
לקראת ראש השנה . את בולי " מועדים לשמחה " החדשים לקראת שנת התשנ"א עיצב 
אד ואן אויין , והם מתארים נושא אופייני לחודש המועדים . שלושת בולי הסדרה 
החדשה מתארים הדס לבשמים מקהילות ישראל ברחבי תבל . להדס משמעויות סמליות 
רבות . הוא התפרש " ענף עץ עבות " בציון ארבעת המינים בסוכות . יש שנוהגים 
לברך עליו בשעת מילה ובטקס פדיון הבן . יש שנוהגים לעטר את החתן בענפי 
הדס וכן לרקוד לפני החתן והכלה ולנופף בו . בטקס ההבדלה במוצאי שבת נאמרות 
ארבע ברכות ובהן ברכת הבשמים . לברכה זו משתמשים בצמחים שונים , בהם ענף 
ההדס , שעל שמו נקראת קופסת הבשמים . צורת הקופסה הנפוצה היא המגדל . 
ייתכן ויש בו חיקוי למגדלי ימי הביניים שנשמרו בהם אוצרות הבשמים מהמזרח . 
כלים אחרים הם בצורת כדור , פירות הניצבים על גבעול , ציפורים פורשות 
כנפיים ואפילו דגים עשויים חוליות כסף . מכל אלה ההדס דמוי המגדל הוא הכלי 
היהודי המובהק לשמירת בשמים בטקס ההבדלה . ערכי הבולים החדשים הם 55 אגורות 
( דמי משלוח מכתב בפנים הארץ ) , 08 אגורות ( דואר אוויר לאירופה ) 
וש"ח אחד לדואר אוויר לארה"ב , ומתוארים בהם הדסים לבשמים . הכלי בבול 
למשלוח בארץ מקורו באוסטרו - הונגריה מן המאה הי"ט . על הבול שערכו 08 אגורות 
מופיע הדס מאיטליה במאה הי"ח , ועל הבול השלישי מופיע הדס שמקורו גרמניה 
במאה הי"ח . שלושת הכלים מוצגים במוזיאון ישראל בירושלים . הבולים החדשים 
יופיעו באשנבי הדואר ב4 בספטמבר לפני ראש השנה . קפמאפרקהדואר הבריטי הנפיק 
החודש סדרה בת ארבעה בולים המציינים את יום הולדתה ה09 של המלכה האם אליזבט . 
על העלון שהפיץ הדואר מופיעות המלים : " יום הולדת שמח " בלוויית תווי 
המנגינה . את הבולים צייר גון גיבס . בבולים החדשים מופיעים דיוקנאות המלכה 
האם מתקופות שונות : דיוקנה כשהיתה נערה בסקוטלנד מופיע על הבול שערכו 73 
פני ; על בול שערכו 43 פני מופיעה תמונתה כשנישאה לדוכס מיורק , שהפך למלך 
אנגליה גורג השלישי ; דיוקן הדוכסית מיורק מופיע על הבול שערכו 92 פני ועל 
הבול שערכו 02 פני מופיע דיוקנה הרשמי כיום . 
