מאכל לאומי בארצות - הברית . בשנות ה05 היו דגני הבוקר לתעשיית ענק , וחלק 
מהחברות שילמו הון לשחקני בייסבול או לכוכבי קולנוע , כדי שיפרסמו את מוצריהם . 
המיליונר הראשון שעשה את הונו מקורנפלקס היה ג דימגיו , שחקן הבייסבול , 
שקיבל מיליון דולר כדי לומר שדגנים של חברת ויטיז הם " ארוחת בוקר לאלופים " . 
בשנות ה07 העסקים היו כה טובים , שמרכולים רבים הציעו לא פחות מ51 סוגים 
של דגנים על המדפים . השוק העצום של דגני הבוקר באמריקה מיועד כיום בעיקר 
לילדים ולבני נוער . לאלה מוצעים דגנים בטעם שוקולד , קוקוס , וניל , 
תות ואפרסק . כדי לפתותם מעצבים את הדגנים בצורת אותיות , ספינות חלל , 
רובי אמ61 ומטוסים . על אף התוספות של צבעי מאכל , חומרי טעם מלאכותיים 
וחומרי שימור , יש בדגנים די מינרלים וויטמינים היפים לבריאות . גם בתחום 
הזה מחקה ישראל את אמריקה , ובימים אלה יצא לשוק " עוגי " , תערובת דגנים 
בטעם שוקולד , שכל פיסה בה מעוצבת כעוגייה זעירה עם נטיפי שוקולד . המוצר 
מיוצר על ידי החברה האמריקאית רלסטון - פורינה , מענקי יצרני הדגנים באמריקה , 
ומופץ בישראל על ידי חברת תלמה . התערובת החדשה מבוססת על תירס , אורז , 
חיטה ושיבולת שועל , ונוספו לה התוספות הרגילות של נתרן , אשלגן , ברזל 
וויטמינים . " עוגי " מצטרף לסדרת דגני בוקר , שבה חברים כבר " שוגי " , 
" קוקי " ו"פיצי " . הדגנים מתוקים מדי ומלוחים מדי בעת ובעונה אחת ויש 
להם טעם לוואי . ילדים בני 321 אולי יאהבו אותם . קפמאפרקמרבית העולים מרוסיה 
רואים במשימת הקניות מבצע מבלבל ואפילו מאיים . שפע של מוצרים בלתי מוכרים 
ניבטים אליהם מהמדפים ועליהם תוויות בשפה שאינם שולטים בה . וכדי להרבות 
מבוכה , בשובם הביתה הם מגלים שהקמח הישראלי נאפה מהר יותר מהקמח שהכירו 
במולדתם , שהבשר מלוח ושגבינה בולגרית לבנה ולא צהובה . לכבוד השוק המבולבל 
הזה עורכות עתה פיליס גלזר ונטשה סבניר את " מדריך המזון הישראלי הראשון 
בשפה הרוסית " . גלזר , מחברת ספרי בישול ובעלת טור , היא גם מנהלת בית 
ספר לבישול מייסודה . סבניר היא עולה חדשה הנמצאת בארץ סך הכול ארבעה חודשים . 
המדריך יסביר לעולים איך לתכנן קניית מזון , כיצד להתמודד עם חוקי הכשרות 
ואיך להשתמש במוצרים שלא הכירו עד כה . פרק מיוחד יוקצה לעשבי מאכל ולתבלינים 
הטיפוסיים לאזורנו , וכן תהיה רשימה של מתכונים ישראליים , מהמטבח היידי 
ועד למטבח הצפון - אפריקאי . המדריך ייצא לאור בתקופת החגים , בחסותם של 
משרד הקליטה והסוכנות היהודית ויחולק חינם לכל עולה חדש דובר רוסית . 
