יזהר נוימן מייצר נייר העשוי מסיבי צמח תות - נייר . את הצמח הביא מיפן , 
אחרי מסע של שנתיים . הוא למד את אמנות עשיית הנייר בכפר קדיודה , בצפון 
יפן , אצל בחור בשם יאסו קוביאשי , שהוא דור חמישי לעושי נייר . נוימן 
בילה בכפר שנה שלמה והועסק כשוליה אצל בני משפחת קוביאשי . תהליך ייצור 
הנייר הוא מורכב ומסובך ודורש מיומנות רבה . ענפי הצמח נגזמים בסתיו ויש 
לרככם על ידי השריה ובישול . אחר כך כותשים אותם לסיבים בעזרת מחבטי עץ 
מיוחדים , עד שמתקבלת עיסת סיבים . מדללים אותה במים ומניחים על רשת . 
הנייר מונח בשמש ומקבל את הטקסטורה הסופית שלו גיליון נייר מיוחד במינו . 
מגליונות אלה יוצר יזהר אהילים , מחיצות ופרגודים , ומייצר ניירות לכתובות , 
לכרטיסי ברכה , לכרטיסי ביקור ועוד . בתמונה : כתובה , שאת הנייר שלה 
ייצר יזהר . מחיר הגיליון , המורכב משלוש שכבות נייר ומסגרת , הוא כ03 
ש"ח . טל 13679360 . קפמאפרקבטיול מקרי בשוק הפשפשים ביפו , נקלעה אירית 
שחורי לבית מלאכה שעסק בייצור אהילים ומנורות . במקום עבדו עם פלטות מתכת , 
שאותן הרכיבו על תבנית . המוצרים הסופיים נוצרו בהתאם לצורת התבנית , 
באמצעות לחץ פיסי על שתי זרועות המכונה . שחורי הוקסמה מן העבודה ולמדה 
את המקצוע משך שנתיים . היא מעצבת תכשיטים מחלקי מתכות , בשילוב עם צינורות 
מתכת שונים , שאותם היא אוספת באזורי תעשייה הקרובים לביתה , ומשבצת באבני 
אגאט . התכשיטים מצופים בכסף או בזהב , כיוון שבעבודת ההלחמה רואים את 
החיבורים . בתמונה שרשרת שמחירה 06 ש"ח וצמיד שמחירו 05 ש"ח , העשויים 
פליז ונחושת ומצופים בכסף . טל 328896350 . קפמאפרקאסתר דרורי למדה ציור 
בבית - הספר לאומנויות ברומא , איטליה , והתמחתה בציור על עץ בקורס מיוחד 
לשיפוץ רהיטי עץ , צביעתם ושימורם בעזרת פוליטורה . בצפון איטליה למדה 
טכניקה מיוחדת המשלבת ציור על עץ בצבעי מים עם מריחת שכבות לכה . השיטה 
סודית , ובני הזוג שלימדוה השביעו אותה לשמור את סוד השיטה . ממסעה האחרון 
בהולנד הביאה קופסאות אחסון רבות , אותן היא מאיירת בשיטה זו . אם העץ 
במצב טוב , היא משאירה שכבות רבות ממנו גלויות . אם הקופסה ישנה או מוכתמת , 
היא מציירת על כולה . בתמונה קופסה לאחסון סכו"ם , שבתוכה שתי מגירות . 
מחירה כ004 ש"ח . טל 117063530 . 
