" כאשר מפגינים למען הדמוקרטיה השתלטו בחודש מאי בשנה שעברה על כיכר טיאננמן , 
היתה לדנינג ואנג עבודה רבה במשרדו במלון בייגינג הסמוך . מנהל חברת גון 
קולינג אסוסיאייטס ( סין ) בע"ם מיהר לתרגם מחקר כדאיות על פרויקט של בניין 
נמל . אפילו לאחר שהטנקים והחיילים הסינים פילסו ביריות את דרכם אל תוך הכיכר 
בארבעה ביוני של השנה שעברה , רכב באותו הבוקר ואנג על אופניו למשרדו , 
לא מוטרד מן היריות האקראיות מחוץ לבית המלון . הוא והפרויקט שרדו . אחרי 
דחייה של חודשים אחדים , חזרו לסין , בראשית שנה זו , שני המשתתפים הזרים 
בפרויקט , קבוצת רויאל דטש - של וקבוצת נדלויד , וחידשו את המשא ומתן . 
" בחנו את המצב והחלטנו שהיסודות הכלכליים עדיין חזקים " , אומר טים ברננאנד , 
המנהל הכללי של חברת של סין , חברה בת של חברת של ההולנדית . קפמאבינאבל 
מול כל תוכנית השקעות בסין שהופעלה כמתוכנן , היו אחדות שבוטלו . הטבח 
בכיכר טיאננמן גרם לירידה תלולה בהשקעות חוץ ישירות , וזרם הכספים שהתחדש 
לאחר תקופת ההלם הראשוני היה דק בהרבה ומכוון אל מספר מועט יותר של פרויקטים . 
מצבה הכלכלי הקשה של סין תרם לירידה עקבית זאת , כפי שתרמה לה הדמוקרטיזציה 
של מדינות מזרח - אירופה , המאיימות לתפוס את מקומה של סין כשוק החדש הגדול 
ביותר בעולם . " מספר ההזדמנויות וכמות ההשקעות יצטמקו . היה שגשוג של 
אנרגיה , שגשוג של בתי מלון , אבל לא יהיה שגשוג נוסף " , אומר גון הופמן , 
גם הוא מנהל בגון קולינג , חברת ייעוץ שבסיסה בהונג - קונג . " אבל תמיד 
יהיו הזדמנויות לאלה שיש להם עניין רציני בסין " . גודלו של השוק ימשיך למשוך 
חברות רב - לאומיות , כמו של , בעלות השקפה ארוכת טווח לגבי סין . ואפילו 
כך , חברות רבות משנות את תוכניותיהן . אחדות מקטינות את גודל השקעותיהן 
ואילו אחרות דורשות הטבות נוספות . אחרות משנות את נקודת המוקד שלהן כדי 
להתאים את עצמן לדגש החדש של בייגינג על מגזרים , כמו תעשיות בסיסיות ותובלה . 
בנוסף לכך משלימים משקיעים זרים עם העובדה שתקופות החזרי ההשקעות יהיו ארוכות 
יותר . השקעות ישירות זרות חדשות , שהואטו ברבעון השלישי של השנה שעברה , 
היו לטפטוף קל ברבעון הראשון של שנה זו . לפי מספרים סיניים רשמיים , 
ערכם של החוזים המאושרים החדשים נפל ב%24 ל078 מיליון דולר לעומת התקופה 
המקבילה ב9891 . וזה בעקבות ירידה של % 34 בתקופה של אוקטובר דצמבר ל31 . 
1 מיליארד דולר . ההשקעה הישירה הזרה היתה כמעט ללא תנודות מאז הארבעה ביוני 
9891 , אות לכך שאנשי עסקים זרים המשיכו לכבד התחייבויות קודמות שלהם . 
הירידה בהשקעות ישירות זרות חדשות עשויה היתה להיות חדה עוד יותר אלמלא הכסף 
מטייוואן . יצואנים רבים מטייוואן הולכים בעקבות עמיתיהם מהונג - קונג ומעבירים 
את בסיס הייצור שלהם לסין . פקידים סיניים מעריכים שההשקעה המצטברת מטייוואן , 
שערכה נאמד במיליארד דולר בסוף 9891 , תוכפל בסוף השנה הנוכחית ותעבור 
את סך ההשקעות של יפאן וארצות - הברית . שתי מדינות אלה נמצאות ביחד במקום 
השני כמדינות שמהן מגיעות לסין ההשקעות הזרות הגדולות ביותר אחרי הונג - 
קונג , שממנה באו % 06 מסך ההשקעות של 4 . 51 מיליארד דולר שהושקעו בסין 
עד סוף שנת 9891 . בעקבות הטבח של הארבעה ביוני , הפסיקה אלייד סיגנל מניו - 
גרזי , חברה העוסקת בחומרים לתעשיית החלל והמטוסים , לתעשיית הרכב ולתעשיית 
ההנדסה , משא ומתן שהיה אז בשלב מתקדם להקמת חברה משותפת לייצור חלקי מכוניות . 
לא מזמן חזר לסין ויליאם לי , סגן נשיא אזורי של החברה , כדי להיפגש עם 
פקידים סינים ולבחון את המצב , אבל עדיין לא החליט אם להמשיך בפרויקט . 
משקיעים זרים רבים שנשארו בסין הנמיכו את רמת ציפיותיהם . לפיליפס , אחת 
המשקיעות הזרות הגדולות ביותר בסין בתעשיית האלקטרוניקה , יש תשעה מפעלים 
משותפים . סיס סילן , נשיא החברה הבת של פיליפס לדרום - מזרח אסיה , אומר 
שהחברה תהיה " בררנית יותר " בהתחייבויותיה בעתיד . סילן מודה שביקוש חלש 
מצד הצרכנים מצמצם את הגידול ברווחיותם של המפעלים המשותפים הפעילים כבר , 
אבל דוחה את החששות בדבר הסיכויים המעורפלים של שבעת המפעלים הנמצאים עדיין 
בשלבי הקמה . אפילו פרויקט הנמל של חברות של ונדלויד , שהוא מסוג ההשקעות 
המועדפות על בייגינג , אינו מוגן לחלוטין בפני תוכניות הצנע הממשלתיות . 
התוכנית כוללת השקעה של 02 מיליון דולר במתקנים לאחסון ולטיפול בכימיקלים 
ונפט בצובר ליד נמל טיאנגין . לדברי ברנאנד מחברת של אין לשותף הסיני של 
הפרויקט , רשות נמל טיאנגין , כסף מזומן להשלמת מתקני התובלה המוליכים 
אל המכלים המוצעים . כתוצאה מכך בוחנת של מחדש את רמת ההשקעה בפרויקט . 
מלבד חשיבה מחודשת על גודל השקעותיהן בסין , נראה שחברות זרות גם משנות 
את גישתן הבסיסית לגבי עשיית עסקים בסין . הן נמשכו לשם בתחילה בשל המחשבה 
על שוק של 1 . 1 מיליארד צרכנים , ואנשי עסקים רבים עזבו את גישתם הזהירה 
הרגילה כאשר עשו עסקים בסין . עכשיו הם נעשו מעשיים יותר ומדגישים יותר 
את השורה התחתונה . קפמאבינגם בייגינג מצדה עברה התלבטויות רבות . ככל שמצבה 
של כלכלת המדינה הולך ומתערער , מקצים הפקידים קפוצי היד של השלטון המרכזי 
כספים מקומיים וזרים נדירים רק לפי קדימויות לאומיות . לבייגינג היתה תמיד 
רשימת קדימויות , אבל פקידים במחוזות התעלמו ממנה דרך שגרה , והעדיפו השקעות 
בפרויקטים בעלי רווחים מהירים כמו בתי מלון ומוצרי צריכה . ואז באה כיכר 
טיאננמן וכולם התחילו להקשיב . כמה אנשי עסקים זרים רואים יתרונות חדשים 
בלקיחה המחודשת של הסמכות בידי השלטון המרכזי . כאשר בייגינג עוצרת את תנופת 
הצריכה וההוצאות , נעצרים באותה מידה האינפלציה והוצאות הבנייה . בנוסף 
לכך זקוקים פרויקטים רבים יותר לאישור , ומשמעות הדבר היא שההצעות נבחנות 
בקפדנות רבה יותר . אבל למרות יתרונות אלה , אין ספק שהשגשוג של השקעות 
החוץ הסתיים . אפילו במגזרים הזוכים להעדפתה של בייגינג , קשה להאמין שיהיו 
השקעות גדולות . הסיבה לכך היא שפרויקטים כאלה דורשים בדרך כלל תקופות החזר 
השקעה ארוכות , שאותן יכולות להרשות לעצמן רק חברות רב - לאומיות מועטות . 
