גורם אחר , חשוב לא פחות שאינו זוכה להתייחסות שווה , הוא שידורי הפרסומת 
ברדיו . בעוד תשדירי השירות בטלוויזיה אמורים להכניס לרשות השידור 02 מיליון 
שקל בשנת התקציב 0991 , הרי שידורי הפרסומת ברדיו צפויים להכניס לקופתה 
14 מיליון שקל , המהווים % 9 . 41 מתקציב הרשות . סכום זה אינו מהווה את 
כל ההכנסות משידורי הפרסומת , שכן את הפרסומות מפיקה חברת ש - ף - ב שירותי 
פרסומת בשידור המחלקת בין בעלי המניות שלה חלק מהרווחים . ברשות השידור 
רוצים עתה לבחון מחדש את הקשר בן עשרות השנים עם החברה . בשנת 16 , כשקול 
ישראל היה עדיין אגף במשרד ראש הממשלה , העניק המשרד זיכיון לגורם חיצוני , 
ש - ף - ב , להפיק את הפרסומות . ב - 56 קמה רשות השידור ומכוח סעיף מעבר 
בחוק , קיבלה על עצמה כל חוזה שחתום עליו קול ישראל , כולל ההסכם עם 
ש - ף - ב , זיכיון שמתחדש מדי עשר שנים מאז ועד היום . הקמת הטלוויזיה 
ב86 עוררה את בעיית הפרסומת בטלוויזיה . בשנת 17 קבע היועץ המשפטי לממשלה 
דאז , מאיר שמגר , לא בלי מחלוקת במשרד המשפטים , כי מכיוון שהחוק אינו 
אומר במפורש שמותר לשדר פרסומת הוא מפרש זאת כאיסור . וכך משדרת עד היום 
הטלוויזיה " תשדירי שירות " כביכול וחסויות , ואילו הרדיו כפות להסכם 
עם ש - ף - ב . אי חידוש הההסכם כרוך מבחינת הרשות בחקיקה מוקדמת , שתסמיך 
את רשות השידור להפיק בעצמה את הפרסומת ברדיו ובטלוויזיה . לפני עשר שנים 
ניסתה חברת " דפי זהב " לערער על הבלעדיות של ש - ף - ב , שקיבלה את הזיכיון 
ללא מכרז . החברה פנתה לבג"ץ וזה השאיר את ההחלטה לשיקול דעתה של הרשות . 
הוועד המנהל החליט לחדש את ההסכם . גם העיתונות הכתובה הוזמנה להצטרף לש - 
ף - ב , כדי ליטול מעוקצה של היריבות . העיתונים חששו מאוד מהפרסומת ברדיו 
שמא זו תפגע בהכנסותיהם . אומר מנכ"ל רשות השידור לשעבר , יצחק לבני : 
" במקרה של שינוי המצב הקיים , תידרש בדיקה של גורמים אובייקטיוויים כדי 
לקבוע אם יש מקום לפצות את העיתונים על הפסדים מפרסומת ( ברדיו ובטלוויזיה ) 
, דבר שעלול לפגוע בעצמאותם " . הזכיון של ש - ף - ב מתחדש לעשר שנים בכל 
פעם . חוזה זה עומד לפקוע , לפי חישוב רשות השידור , במארס 19 , ועליה 
להודיע על אי חידוש ההסכם עד סוף ספטמבר 09 . על - פי החוזה , אמורה רשות 
השידור להחזיר לש - ף - ב את כל הימים שבהם לא שודרו פרסומות , כמו בימי 
השביתות . לפי החישוב של ש - ף - ב , יפקע הזיכיון שלהם רק בשנת 49 . רשות 
השידור מערערת על כך . היא מסתכנת בכך שאם עד לפקיעת הזיכיון לא תחוקק 
הכנסת חוק חדש שיתיר לה לשדר פרסומות בעצמה , לא תוכל לשדר פרסומות ברדיו . 
מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , אומר : " מה שקורה סביב ש - ף - ב לא 
מקובל עלינו . אנחנו כבר ילדים מספיק גדולים , כדי שנוכל לטפל בפרסומות 
בעצמנו , ואיש אינו צריך לעשות זאת בשבילנו . לא מקובל עלי שגורמים זרים 
בין שהם יהודים נכבדים מצרפת ובין שהם עיתונים נכבדים מישראל , יתפרנסו 
מזה שקול ישראל משדר פרסומת . ההכנסות מהפרסומות צריכות לעבור במלואן לתקציב 
רשות השידור . אני כבר פועל כמה חודשים לשינוי בחוק רשות השידור , כדי 
שנוכל לשדר בעצמנו את הפרסומת " . במסגרת פעולותיו , נפגש באחרונה מקל עם 
שר המשפטים , דן מרידור , ולדבריו סבור גם השר שאין כיום הצדקה לקיומו 
של הקשר עם ש - ף - ב . במקביל ביקש מקל פגישה עם שר החינוך , והוא מתכוון 
להגיש לו נוסח טיוטה לשינוי החוק , כדי שהרשות תוכל להכין בעצמה את הפרסומות 
לשידור ברדיו . מועצת המנהלים של ש - ף - ב מורכבת מתשעה חברים : שני 
משקיעים יהודים - צרפתים , זאן פרידמן ותיאו קליין ( שמשמשים גם כיו"ר 
מועצת המנהלים לסירוגין ) ונציגם בארץ טדי קניג , שלושה נציגי רשות השידור 
( היו"ר אהרן הראל , היועץ המשפטי עו"ד נתן כהן נהסמנכ"ל לכספים , יוחנן 
צנגן ) ונציג אחד לכל עיתון , " ידיעות אחרונות " , " מעריב " ו"הארץ " . 
מנכ"ל החברה הוא חגי בר כוכבא , שסירב להתראיין . החברה של פרידמן - קליין , 
המיוצגת בארץ באמצעות חברה לנאמנות של בנק לאומי , היא בעלת % 94 בחברה . 
שלושת העיתונים מחזיקים 24 אחוזים , רשות השידור % 6 וחברת " פרסומאים " 
משרדי פרסום , % 3 . רשות השידור מקבלת % 27 מכלל ההכנסות . מ%82 הנותרים , 
מקבלים הפרסומאים % 51 עמלה משותפת ועוד % 5 נוספים עמלות מדורגות , על פי 
הרכב הפרסום . מתוך 8 האחוזים שנותרו יורדות הוצאות החברה . ממה שנשאר מקבלת 
רשות השידור % 05 אחוז ומן היתר מחלקים דיווידנדות לכל בעלי המניות . רשות 
השידור הרוויחה בשנה שעבר 7 . 63 מיליון שקל , 5 . 3 מיליון מזה מדווידנדות . 
השנה צפויה הרשות להרוויח 93 מיליון שקל ( בלי הדיווידנדות ) , וכך אפשר 
לחשב שמחזור ההכנסות הצפוי של ש - ף - ב יהיה 45 מיליון שקל . לדברי מקל , 
קיימת אפשרות שהרשות תפיק בעצמה את הפרסומות , כפי שהיא מפיקה כיום את 
תשדירי השירות בטלוויזיה . אפשרות אחרת היא להקים חברה - בת של רשות השידור , 
שתעסוק בכל נושא הפרסומת ברדיו . אפשרות שלישית היא להוציא מכרז בין גורמים 
מסחריים ולבחור חברת הפקה שתגבה עמלה נמוכה יותר . בישיבת הוועד המנהל האחרונה , 
שבה הועלה הנושא , אמר היו"ר , אהרן הראל , שפקידים ממשלתיים אינם האנשים 
האידיאליים לעסוק בפרסומת . ואכן , עיקר התמחותה של רשות השידור הוא בשידור 
ולא בגבייה , וגוף פרטי , בעל אינטרס כלכלי , שפועל במסגרת כלכלה חופשית , 
ייטיב לראות את כל התמונה ולקדם את העניין . למכרז יוכלו לגשת חברות הרואות 
עצמן ראויות , וכמובן גם ש - ף - ב . ייתכן שלא יהיה זה מאבק קל לרשות השידור , 
אך זכותה לא להישאר קשורה בחוזה שאולי אינו רלוונטי כיום , וזכותה לנסות 
ולהשיג את התנאים הטובים ביותר מבחינת צרכיה התוכניים . היות שרשות השידור 
היא נותנת השירות , אין כל רע בכך שתבקש ליצור מצב של תחרות כדי לנסות 
ולהפיק את מרב הרווח מבחינתה . 
