" הוועד לדיאלוג ישראלי - פלסטיני " עוקב בדאגה אחרי הקולות הנשמעים מצד 
חלקים מסוימים בשמאל הציוני , להפסיק את הדיאלוג עם אש"ף ועם ההנהגה הפלשתינית 
בשטחים הכבושים . הוועד יוצא מתוך עמדה עקרונית , הדוחה שימוש בכוח וכיבושים 
צבאיים , ועל כן הוא שולל הן את הפלישה העיראקית לכוויית והן את ההתערבות 
הצבאית האמריקאית . הוועד פונה לכל הצדדים המעורבים בסכסוך לפתור אותו בדרכי 
שלום , על פי כיבוד ריבונותם של כל מדינות האזור ועל פי החוק הבין - לאומי 
ומגילת האו"ם , כדי למנוע מלחמה שתביא הרס וחורבן איומים . הוועד קורא לכוחות 
השלום הישראליים ולהנהגה הפלשתינית להמשיך את הדיאלוג שאין לו תחליף על בסיס 
הנקודות שסוכמו במפגש נוטרדאם ולברר בצורה עניינית וחברית את הדברים השנויים 
במחלוקת . הוועד מביע את תקוותו , ששני הצדדים יקבלו את פנייתו זו וימשיכו 
את הדיאלוג הישראלי - פלשתיני , שהיה ונשאר צורך השעה . מזכיר הוועד לדיאלוג 
ישראלי - פלסטיניתל - אביבקפמאביגלמאמרו של הפרשן הצבאי זאב שיף " דרוש 
לווין צבאי ישראלי " ( " הארץ " , 8 . 6 ) , לא נותר לי אלא לומר : 
בספרו " פנקס שרות " ( חלק ב , הסכם הביניים עם מצרים , ספט 5791 , 
עם 794894 ) , כותב יצחק רבין : " על השאלה : לשם מה דרושה לישראל 
מערכת של לוויינים , שמחירה כמיליארד דולר , לא היתה כל תשובה , מלבד 
האחת , הרצינית והגלויה : " לא דרושה לנו מערכת כזאת " , היא בגדר של 
שטות ואכן כך השבתי , בגילוי לב . הרשימה כללה עוד פרטים מן ההפטרה שישראל 
לא היתה זקוקה להם והיתה זו איוולת להניח כי ארה"ב תספקם ותממנם . . . 
אינני מתנער , בשום פנים , מאחריותי לרשימה שהוגשה לארה"ב . היא הוכנה 
בשעת ניהול המו"ם על הסכם ביניים עם מצרים וכללה פרטים מיותרים ומגוכחים , 
מפרי דמיונו של פרוף יובל נאמן , היועץ לשר הביטחון . . . הריני מזכיר 
כי בשלהי מלחמת יום הכיפורים מסרנו לארה"ב פרטי תדירויות וכו של הטילים הסובייטיים 
שלכדנו באזור התעלה . הגנרל קיגן , שהיה ראש מחלקת המודיעין של צבא ארה"ב , 
פרסם אומדן כספי של המידע הזה ( מבחינת המאמץ שנחסך בשירותי הביון של ארה"ב ) 
שהגיע מעל לעשרה מיליארד דולר . לארה"ב היו ב5791 עשרות לוויינים צבאיים 
פעילים בחלל , ולא היה כל קושי מבחינתה בהעמדת לוויין לרשותנו . אמכן , 
קצת ראייה למרחקים וחזון אינם מזיקים בעמדות מנהיגות . ירושלימקפמאביגכמה 
מרגיעים , מעודדים ונוסכי ביטחון עצמי ולאומי היו דבריו של הרב הראשי לצה"ל , 
האלוף גד נבון , שנישאו במחנה בית - הספר הטכני של חיל האוויר כפתיחה ל"מסע 
ההתעוררות " הדתי בצה"ל . הרב נבון הבטיח לחיילי חיל האוויר וצה"ל כולו , 
כמו גם לכל עם ישראל , שלא יאונה להם כל רע וכי עליהם לבטוח בצור ישראל . 
דברים מרגיעים מעין אלה אמרו רבנים גם למיליונים בקהילות אירופה ערב השואה . 
היכן הם היום , והיכן היה אז " צור ישראל " ? תל - אביבקפמאביגבימים אלה 
הופיעו במרבית כלי התקשורת ידיעות , שלפיהן דובר " מגן דוד אדום " , משה 
דיין , התפוטר מתפקידו משום שסירב להודיע כי " מגן דוד אדום " ערוך למצב 
חירום . כמי ששימש חמש שנים כדובר עיריית תל - אביב וכאיש יחסי ציבור פרטי 
כיום , ברצוני להביע הזדהות מלאה עם דרכו של משה דיין ועם החלטתו הנחושה 
לסרב לפרסם מידע בלתי נכון . המעשה נכון בכל עת , ועל אחת כמה וכמה בשעת 
סכנה צבאית . דוברים ואנשי יחסי ציבור חשודים תמיד כמי שמקצועם מחייב אי - 
אמירת אמת ; בפועל אין הדבר כך , ורוב הדוברים אמונים על מסירת מידע נכון 
לציבור . חבל שאנשי מקצוע כמשה דיין משלמים במשרתם על רצונם להיות כנים 
עם הציבור , עם עצמם ועם האתיקה המקצועית . רמת - השרונקפמאביגברצוני להביא 
דוגמה למה שעלולה לגרום לי ולמשפחתי שיטת ההצמדות הנהוגה כיום בתשלום החזר 
המשכנתאות . בנינו בית במצפה צורית שבגליל המערבי . בית שעלותו הכוללת 
היתה 681 אלף ש"ח . החזר ההלוואות שלקחנו מבנק המשכנתאות מגיע היום לכ000 , 
1 ש"ח בחודש . סכום זה אינו קטן , אך נוכל לעמוד בו . מה שמדאיג אותנו 
הוא הצפוי לנו בעתיד . אמנם ידענו כי שיטת ההצמדה פועלת , ולקחנו את הסיכון 
בידיעה שכך הוא המצב . אך אין עובדה זו מקלה על הרגשתי כי אין זה הגיוני , 
צודק וכלכלי , להמשיך בשיטה הזאת . היום , כאשר משפחה לוקחת משכנתא , 
היא יודעת כי הריבית היא בסדר - גודל של % 5 . 4%5 . 7 . אך המציאות שונה . 
בגלל שהסכומים צמודים ההלוואה נלקחת תוך הימור מצד הלווה , על גובה האינפלציה 
הצפוי לו במשך תקופת ההחזר . וכיוון שכיום אנו מדברים על אינפלציה של % 51%02 
לשנה , המדובר בריבית גבוהה הרבה יותר . אפשר לומר כי גם המשכורות צמודות , 
אבל בשנה האחרונה עלתה הכנסתנו המשותפת ב%01 בלבד בזכות תוספות היוקר , 
והפער צפוי לגדול כאשר הוצאות המדינה גדלות וניכרת מגמה להדק את החגורה 
ולצמצם בהטבות לאזרח ( למשל : קצבת ילד שני וביטול הפטורים ) . היום בעלי 
המשכנתאות נתונים בין השאר לחסדיה של הקרה העלולה לחסל את יבול העגבניות 
בבקעה , כי בחודש לאחר מכן עולה המדד והנה צצים להם עוד 01 שקלים להחזר 
החודשי . מחיר הנפט עולה עקב שגעונותיו של עריץ במזרח , ולאחר חודש נשלם 
יותר על ההלוואה שלקחנו . שיטת ההצמדות הזו כבר הביאה הרבה אזרחים אל סף 
אסון כלכלי . כמה אנשים בהתיישבות מצאו את עצמם מול חובות עצומים שתפחו 
עקב ההצמדה ? כמה מפעלים כשלו לאחר שלא יכלו לעמוד בתשלום החובות שתפחו 
באופן מלאכותי כל - כך ? הרי רק ביולי 58 עלה המדד ב%72 . לא קשה להבין , 
כי עם כל קורבן נוסף לשיטה האומללה הזאת המדינה נסוגה לאחור . אני יודע 
כי יש דיבורים על תיקון המצב , אך צריך לפעול במהירות . 
