מיליון דולר מחזור עולמי באמרלדים . ומאחורי המספרים מסתתרת ההיסטוריה 
של היווצרות האבן וכרייתה . אבן האמרלד בעלת הצבע הירוק - דשא הבוהק בנצנוצי 
הזהוב משתייכת למשפחת אבני הבריל , שכלולות בה גם אבני חן בעלות גוונים 
אחרים לחלוטין , כגון האקווה - מרין התכולה , האליודור הצהובה והמק סיס 
הבוהקת בגווני הלבן - אדמדם . אבן האמרלד היא היקרה מביניהן , ולמעשה 
נמנית , אחרי היהלום , על שלוש האבנים היקרות ביותר : שנייה לרובי האדומה 
ומקדימה את הספיר . תעודת הזהות הכימית של משפחת הבריל מספרת , כי הגביש 
מורכב ביסודו מבריליום ואלומיניום המחוברים לקבוצת סיליקט , צורן וחמצן . 
כל אחת מאבני המשפחה זוכה לגוון שונה בזכות יסוד כימי אחר שפלש למולקולה , 
תוך סיל6וק אחד או יותר מאטומי האלומיניום או הבריליום . ישראל אליעזרי , 
גיאולוג במקצועו , חבר הוועד הפועל של ארגון הגג העולמי של הכורים , היצרנים 
והסוחרים של אבני חן , חבר הנהלת ארגון האמרלד בישראל , יו"ר המכון הגמולוגי 
ליהלומים ואבני חן , מסביר שהתעשייה מסוגלת היום לייצר אבני אמרלד גדולות , 
בעלות גוון ירוק עמוק וזוהר , נקיות מכל פגם וזהות לאבן הטבעית . ובכל 
זאת , הן זולות פי אלפי מונים מאבן טבעית יפה , גם אם יש בה תכלילים ( 
פגמיאם הכלואים באבן ) . התוצר הסופי מעניין פחות מהתהליך הטבעי שהביא 
לידי יצירתה של האבן , וההוכחה : אנשים מוכנים לשלם הון עתק תמורת התוצר 
של התהליך הטבעי . המכרה העתיק ביותר של אבן האמרלד הוא מכרה קליאופטרה במצרימס . 
אמרלדים , שמקורם במכרה זה , התגלו בקברי החנוטים במצרים , וחלקם נמצאים 
עד היום במוזיאונים במצרים . בספרם " אבני חן " מספרים מנחם סבדרמיש ואלברט 
משיח , כי במצרים הילכה אגדה שבחופי אלכסנדריה נמצאו קגבישי אמרלד ואף 
אבנים מלוטשות . " בדיקות שנעשו הוכיחו שיש אמת בסיפורים הללו , והאמרלדים 
שהתגלו בחופים נבדקו ונמצאו כבעלי אותן תכונות המאפיינות את האמרלדים במכרות 
קליאופטרה " . הם טוענים , כי האמרלדים שבמצרים גונם בהיר והם מרובי פגמים 
וקטנים , ולכן גם ערך השוק שלהם נמוך , למרות העניין ההיסטורי שיש בהם . 
מכרות עתיקים אחרים הם " הבאכטל " שבאלפים האוסטריים , המניבים אף הם 
אבנים בהירות ופגומות למדי . מקור עתיק ביותר לאבני האמרלד קיים בהודו זה 
אלפים רבים של שנים . מיקומם נשמר בסוד עד היום , בהתאם למדיניות בהודו 
לגבי מכרות של אבנים יקרות . האינדיאנים ניצלו את מכרות האמרלדים בדרום אמריקה , 
בעיקר בקולומביה , עוד לפני שהאדם הלבן כבש את היבשת . אלה אבנים מאיכות 
מעולה , ועד גילוי המכרות בזמביה שבאפריקה הן שלטו בשוק העולמי . במאה 
הקודמת התגלו גם בהרי אורל שברוסיה ובכמה מקומות באוסטרליה . בתחילת המאה 
התגלו מכרות גם בברזיל והחל משנות העשרים של המאה התגלו מכרות גם באפריקה : 
בטנזניה , רודזיה וזמביה , והשתיים האחרונות הפכו למקור האמרלדים המבוקשים 
ביותר . באחרונה התגלו אמרלדים גם באפגניסטן ובמדגסקר . קפמאפרקאיזק מהדיטש , 
בעליה של חברת " אמרלד אינטרנשיונל " ברמת גן , נכנס באחרונה לשותפות 
במכרה במדגסקר . ישראלים אחרים נכנסו לשותפויות גם במכרות בקולומביה , 
ברזיל ואפילו בזמביה . לדברי סבדרמיש ומשיח , זכות העיסוק במסחר במכרות 
בקולומביה שמורה למתי מעט , בדרך כלל לבעלי כוח והשפעה השולטים , למעשה , 
במכרות . מהדיטש מעיד אף הוא , כי בקולומביה נמצאים המכרות בפיקוח ממשלתי 
הדוק , וזו העניקה זיכיונות כרייה למספר מצומצם ביותר של אזרחים . " לאו 
דווקא על פי קריטריונים מקצועיים או אחרים , אלא על פי קשריהם עם אנשי השררה " 
הוא אומר . מה מריץ את תעשייני הליטוש אל מקורות הגלם ? אליעזרי מסביר , 
כי כך אפשר להגיע אל חומר הגלם הנכון ואף לדלג על המתווכים , המייקרים 
את המוצר הסופי ומקטינים את הרווחיות . מכרות , הוא אומר , אינם נרשמים 
בטאבו על שם ישראלים , מה עוד שמרביתם נמצאים במקומות רגישים מבחינה פוליטית 
לישראל . אבל תמורת ייעוץ מקצועי או אבטחת שוק קבוע וכמויות רכישה מוסכמות , 
אפשר להגיע לזכויות במכרות . ואת כל היתרונות האלה מסוגלים תעשייני האמרלד 
הישראלים להציע . בישראל יש כיום כ21 מלטשות העוסקות בליטוש אבני חן לסוגיהן . 
פיני פנחסי , נשיא בורסת אבני החן , אומר , כי סוחרי גלם רבים מציעים 
כיום את סחורתם לישראל , וכן ברזיל , שהקימה ליד מכרותיה תעשיית ליטוש , 
מעוניינת היום למכור לישראלים . מסורת העיסוק באבני חן בקרב היהודים התמקדה 
במשך הדורות במסחר ולא במלאכת הליטוש , ובוודאי שלא בליטוש בהיקף תעשייתי . 
הפריצה אל הקו התעשייתי נבעה דווקא מנקודת הזינוק הנמוכה של היהודים , 
לעומת עמיתיהם בארצות העולם , שם התפתחה מלאכת הליטוש במסגרת משפחתית , 
ששמרה בסודיות רבה את רזי המקצוע וסירבה בעקביות לשתף זרים בידע . בלית 
ברירה החלו היהודים , שהגיעו לארץ אחרי מלחמת ששת הימים מארצות כמו בוכרה , 
פרס ואפגניסטן , שם עסקו במסחר באבני חן , לפתח ציוד וטכניקות משלהם . 
החיסרון הראשוני בידע מסורתי הפך עד מהרה ליתרון : התעשייה הצעירה החלה 
עם כל החידושים האפשריים , בעוד המלטשים ה"מסורתיים " בארצות העולם המשיכו 
בשיטות מיושנות ובציוד מיושן . ההיקף התעשייתי העצום והפוטנציאל הגדול עוד 
יותר , מעוגן לא רק בידע המקצועי ובתושייה המסחרית , אלא בעיקר בפיתוחים 
הטכנולוגיים של הליטוש . המלה האחרונה בתחום זה היא ה"רובוגם " . זהו רובוט 
ממוחשב , בינתיים בשלב האב טיפוס בלבד , המסוגל לטפל באבן מתחילת התהליך 
ועד סופו : החל מניתוח פוטנציאל הגלם וכלה בליטוש הסופי . ניתוח הפוטנציאל , 
במוחו של רובוגם , מסוגל להתחשב גם בנתונים משתנים כגון ביקוש לצורות מסוימות . 
אנשי חברת " שרין " , חברת המחקר והפיתוח של איגוד יצרני האמרלד בישראל , 
העוסקים היום בהשלמת הפיתוח של רובוגם , אומרים , כי הוא מסוגל כבר היום 
לנתח ולבצע את שלבי עיבוד וליטוש אבן החן בשמונה דקות , והכוונה להגיע לשש 
דקות בממוצע . קפמאפרקשיטות המסחר בנויות אף הן על התקרבות למקור הגלם . 
עוד בימי הביניים פיתחו היהודים מסורת של עסקים מסועפים בארצות שונות , 
שבהם השתתפו כל בני המשפחה . פנחסי מציין , כי העיקרון נכון גם היום . 
" בתאילנד , שהיא ארץ מקור , יש בני משפחה רבים של סוחרים מארה"ב , 
ישראל ואירופה " . מסורת העסק המשפחתי באבני חן קיימת לא רק אצל יהודים . 
המסורת טיפחה קשר של אמון , שקל יותר לשמר אותו בין בני המשפחה . העסקות 
נעשות עד היום על סמך לחיצת יד . אם מישהו סרח , הדבר נודע מהר מאוד , 
" כי אנחנו שומרים על קשר אישי ומעדיפים לשמור על הצרות בתוך המשפחה " , 
אומר פנחסי בבדיחות . " העיצוב והתכשיטנות , לעומת זאת , הם מחוץ לחישוקים 
הללו " , הוא אומר . יחסי האמון ביהלומים כמו באבני חן נסמכים לא רק על הקשר 
המשפחתי אלא בעיקר על הקשר האישי שמקיימים העוסקים בתחום באמצעות הבורסה 
שייסדו . מבחינה זו , בורסת אבני החן בישראל היא ייחודית בקנה מידה עולמי . 
מקורה של הבורסה בפגישות בית קפה של הסוחרים באבני חן בשנות ה05 . בשנות 
ה07 הם כבר שכרו אולם והתארגנו לגוף מייצג שבא בדברים עם הממשלה , ואז גם 
קיבלו מעמד חוקי שהעניק לחברים יתרונות כגון פטור ממכס על אבנים גולמיות 
המיובאות לצורכי ליטוש . במארס 0891 נפתחה הבורסה לאבני חן בבניין מכבי 
של בורסת היהלומים . בבורסה לאבני חן יש כיום כ052 חברים , כולם יהודים , 
מחציתם תושבי חוץ . פנחסי , נשיא הבורסה , אף הוא תושב ארה"ב , אם כי 
הוא מחלק את זמנו בין שתי המדינות וחוצה את האוקיינוס מדי שבועיים . בורסת 
אבני החן בישראל היא אחת מתוך 02 הבורסות המאוגדות בפדרציה העולמית , אבל 
היא עוסקת בעיקר באבני חן , בעוד שעיסוקן של האחרות הוא בעיקר ביהלומים . 
קפמאפרקהאם הבורסה היא רק מפגש מסחרי , או גם התארגנות לקביעת מחירים ? 
ובכלל , מה יגרום לכך שאמרלד ממכרה מסוים באפריקה ייחשב ל"גולת הכותרת " , 
ואחר כך יחליט מי שיחליט כי הגוון הירוק בעל הזוהר הזהוב הוא כבר לא באופנה , 
ועדיף הירוק העמוק כים ? איש מהנוגעים בדבר לא רצה לגעת בתרומתה של הבורסה 
לעניין . לטענתם , זהו מרכז לחילופי סחר ולייצוג אינטרסים של חבריו . איזק 
מהדיטש טוען , כי אבן רובי מבורמה במשקל 01 קראט ( 2 גרם ) בעלת גוון 
" דם היונה " , שהיא צלולה ושקופה , יקרה בהרבה מיהלום בעל אותם נתונים . 
" מחירו של אמרלד יכול להגיע ל001 אלף דולר לקראט , אבל ניתן לקבל גם 
אבן ב01 דולר לקראט . הכל תלוי במקור האבן , בצלילותה , שקיפותה וכדומה " , 
אומר מהדיטש , ומציין כי האמרלדים המועדפים היום מקורם בקולומביה ובאפגניסטן . 
אך " אפשר להעלות מחיר על ידי תכנון מוקדם , בשיטת הסטים " מספר אליעזרי . 
לדבריו , זו שיטה שבה התמחו הגרמנים . הם נוהגים לבנות תוכנית תכשוט שבה 
משלבים מראש אבנים שונות . בתכשיטים כאלה המחיר הכולל גבוה בהרבה ממחירה 
של האבן בנפרד , משום שהשילוב הייחודי בתכשיט הופך את ה"סט " לבלעדי ונדיר . 
פנחסי מספר , כי למעשה קיים מאבק מתמיד בין המעצבים לתעשיינים . אמנם המעצבים , 
העוסקים בתכשיטים ייחודיים , הם מחוץ למאבק הזה , אבל עיקר השוק שייך 
לתעשייה , גם זו העוסקת בייצור תכשיטים . " אנחנו מעדיפים לצאת לשוק עם 
כמות גדולה של צורות ליטוש חדשות או מידות חדשות . הכמות מעניקה למפעל התכשיטים 
את הביטחון , שאם יכלול צורות אבן אלה בקטלוג , יוכל לעמוד בהזמנות . 
אנחנו אוהבים להכתיב , כי זה מה שמאפשר לנו לעבוד באופן רציף ובהתאם לחומר 
הגלם הקיים , ולא להידרש להשיג אבנים שאינן בנמצא בכמות תעשייתית " , אומר 
פנחסי . מאמצי הכרייה וההשקעות במחקר ובפיתוח אמצעי ליטוש מתוחכמים לא באו 
אלא לשרת את המוצר הסופי התכשיט . רובם המכריע של התכשיטים משלבים את האמרלד 
לא רק לצד היהלום , הרובי והספיר , אלא גם יחד עם הפנינה הלבנה , האפורה 
והשחורה , האמתיסט הסגול והטופז הזהוב - עשן . קפמאפרקהתכשיטנים אינם מתמחים 
בעיצוב באבן מסוימת , אלא עוסקים בכל מגוון אבני החן , תוך שילובן של כל 
צורות הליטוש . בין הנודעים בעולם הם טיפאני מארה"ב , בולגארי ודמיאני 
מאיטליה , ואן - קליף , ארפל וקארטייה מצרפת . מאחורי שמות המוניטין 
של חנויות היוקרה עומד אמן - תכשיטן , אם כי המוצרים נמכרים תחת שם המוניטין 
של החנות . אחד התכשיטנים הישראלים המרבים לשבץ אמרלדים בתכשיטים הוא גק 
לינדנמן , המוכר בעיקר בחו"ל . יש אמנים , כמו בני משפחת פדני , המוכרים 
בתל - אביב לישראלים ולתיירים . היום מרבים לראות תכשיטים עמוסי אבנים בשלל 
צבעים וצורות , החל בליטוש הקאפושון ( כובעון ) החלק ועד למרקיזה לאובל 
ולאבנים עגולות , ריבועיות ואפילו בעלות צורת לב , המאופיינות בפאות ( 
פסטות ) בצדן התחתי , ומעניקות לאבן את הבוהק המנצנץ . גם בתחום זה הטביעה 
האמנות הישראלית חותם של ממש . לפני כשש שנים עיצב מנחם סבדרמיש , במסגרת 
המכון הגמולוגי לאבני חן ויהלומים , את החיתוך והליטוש הנושא את השם " כרמל " . 
זהו חיתוך אבן המשתמש בכפל ושילוש מספר הפאות , כך שהבזקי האור המוחזרים 
מהאבן רבים פי כמה , וכך גם הופעתה הזוהרת בתוך התכשיט . יש היוצרים בתכשיט 
משטחים גדולים משובצים באבנים מלבניות דקות בחיתוך ה"באגט " , המעניק לו 
ברק חלק ועדין , לעומת שיבוץ המשטח באבנים קטנות עגולות , המעניק לו בוהק 
מנצנץ וזוהר . יש הרואים בססגוניות ביטוי לעליזות של תקופת השפע . יש הרואים 
בזה קיטש הפגנתי , מעין מרד נגד התכשוט " המכופתר והמחויט " ששלט שנים 
רבות בעולם עיצוב האבנים היקרות . יש המרחיקים לכת בביקורת , וטוענים , 
כי הססגוניות היתרה המשלבת אבנים מצבעים רבים היא חיקוי מיותר לתכשיטי הפלסטיק 
ומסמלת את חדירת עולם הפוף אל הקלאסיקה המעונבת . ויש הגורסים כי זו למעשה 
" חזרה בתשובה " אל התכשיט העתיק ומלא ההוד , החל מהחושן של הכהן הגדול 
וכלה בתכשיטי מלכים וכתריהם , שתמיד אופיינו בגודש אבנים וצבעים . 
