י ( ע"ר ) . 11 אסירים סובייטים , שחטפו אתמול מטוס אזרחי בטיסת - פנים 
בבריה"ם , הגיעו לשדה התעופה בקראצי שבפקיסטאן ונכנעו . כך מסר פקיד מרשות 
התעופה האזרחית של פקיסטאן . החוטפים היו חמושים בתתי - מקלע ואקדחים ונלקחו 
ליעד בלתי ידוע . מטוסה של חברת איירופלוט מסוג טו - 451 נחטף ביום ראשון 
שעה שהמריא מהעיר נריונגרי שבסיביר לעבר העיר יאקוצק , כשבו 29 נוסעים בהם 
51 אסירים שנשמרו על - ידי שלושה שוטרים . זמן קצר לאחר ההמראה השתלטו האסירים 
על השוטרים והורו למטוס לחזור לשדה התעופה שממנו המריא , ושם שיחררו 14 
נשים וילדים תמורת שני רובים ו06 כדורים . השלטונות הסובייטים הסכימו לדרישות 
החוטפים והעלו למטוס שני אסירים נוספים מבית הכלא המקומי . אחדים מהאסירים 
הסגירו את עצמם במקום . לאחר מכן המשיך המטוס בדרכו לעיר טאשקנט , ששם חנה 
במשך הלילה . למקום הוטסה יחידה מיוחדת של הק - ג - ב , אולם השלטונות 
הסובייטים התנגדו לפעולה צבאית ואיפשרו למטוס להמשיך בדרכו . לאחר מכן 
פנו החוטפים לקראצי שבפקיסטאן . המטוס הוכרח לחוג באוויר במשך שעה לפני 
שנאלץ לנחות מחוסר דלק . תחילה סירבה פקיסטאן לאפשר את נחיתת המטוס , אך 
הם חזרו בהם לאחר שהטייס אמר כי המטוס יתרסק אם לא יאפשרו לו לנחות . כך 
סיפר פקיד של שלטונות התעופה האזרחית בפקיסטאן . מצב חירום הוכרז בנמל התעופה 
של קראצי ותנועת המטוסים הופסקה . קפידבינעשרות כלי רכב בנמל התעופה של קראצי 
פונו ואיפשרו למטוס לנחות בשעה 03 . 21 לפי שעון מקומי . חיילים וכוחות 
הביטחון של נמל התעופה הקיפו את המטוס . השלטונות לא איפשרו לכתבים להתקרב . 
הפרשה הגיעה לקיצה כשעתיים וחצי לאחר שהמטוס נחת בנמל התעופה של קראצי , 
עקב הודעת הטייס כי הדלק במטוס אזל . החוטפים נכנעו זמן קצר לאחר שאיימו 
לפגוע בתשעת אנשי הצוות אם המטוס לא יתודלק מחדש . מקור סובייטי באיסלמבאד 
מסר כי הם דרשו מקלט במדינה אסיאנית . 92 הנוסעים יצאו מן המטוס בלא פגע . 
טרם הוברר מספרם של החוטפים . דובר כוחות הביטחון אמר כי 11 איש נעצרו , 
אולם פקיד אחר אמר כי רק שלושה נלקחו . חטיפת המטוס באה עקב קיץ של אלימות 
בבתי הכלא הסובייטים ושורה של חטיפות מטוסים . למעלה מעשרה מטוסים נחטפו 
למערב מאז יוני , מרביתם לפינלנד ולשוודיה . מרידות פרצו בבתי כלא רבים 
בבריה"ם . לפחות בשני בתי כלא פרצו מהומות ובאחרים התקיימו הפגנות במחאה 
על התנאים הגרועים . ב6891 נהרגו 22 איש ולמעלה מ001 נפצעו כאשר כוח קומנדו 
פקיסטאני פגע במטוס בואינג 747 של חברת פאן - אם בנמל התעופה של קראצי , 
לאחר שהמטוס נחטף על - ידי ארבעה מחבלים פלשתינאים . 
