ניו יורק ( רויטר ) . יממה לפני תחילת האליפות הפתוחה של ארה"ב , השלימו 
הטניסאים הבכירים את הכנותיהם לטורניר הגראנד - סלאם האחרון של השנה , בניצחונות 
במשחקי גמר של טורנירי הכנה . המדורג הבכיר בעולם , השוודי סטפאן אדברג , 
ניצח בגמר בקומאק את הכוכב היוגוסלווי הצעיר גוראן איוואניסביץ 76 , 63 . 
איוואן לנדל , שנסוג לאחרונה מהמקום הראשון בדירוג למקום השלישי , ניצח 
בגמר בפורסט הילס את ארון קריקסטיין 64 , 67 , 64 . הצעירה האמריקאית בת 
ה - 41 , גניפר קאפריאטי , מתחה את שטפי גראף הטניסאית הטובה בעולם בגמר 
הטורניר במאהווה . גראף ניצחה 63 , 57 , 64 . בגמר הטורניר בשנקטדי ניצח 
בקלות ההודי הוותיק ראמש קרישנאן את קלי אוורנדן מניו זילנד 61 , 61 . 
