רחים מוחמד א - סמיד , פרסם אתמול בעיתון הקהירי " אל - וופד " הודעה 
לעם המצרי , שבה כתב כי " לבנים המצרים בחזית שלום , והם זוכים ליחס חם 
מצד המפקדה הסעודית " . המפקד המצרי אמר , כי לכוחותיו ציוד צבאי מלא וכי 
עתה הם עוסקים בתמרונים של לחימה תחת התקפה כימית , בשיתוף פעולה עם הכוחות 
הסעודיים וכוחות " שריון המפרץ " , הכוללים יחידות משש מדינות המפרץ . 
לדבריו , הנחתה אותו מפקדת הצבא המצרי ערב צאת כוחותיו לערב - הסעודית להישמע 
להוראות המפקדה הסעודית , ויחידותיו פועלות כחלק אינטגרלי של הצבא הסעודי . 
אלפי מצרים ממתינים בפתחי שגרירויות מדינות המפרץ בקהיר ובעיקר השגרירות 
הסעודית במטרה להתנדב ולהילחם בפלישה העיראקית לכוויית . שכרו של כל מתנדב 
יכול להגיע , כפי שהובטח , לכ000 , 2 דולר לחודש . אלפי פליטים מצרים מעיראק 
וכוויית ממשיכים לשוב למולדתם מדי יום . התגייסות חיל האוויר המצרי וחברות 
התעופה המצרית והסעודית למבצע החזרת הפליטים מירדן , סוריה וערב - הסעודית 
אינה מספקת . אין די בכ52 טיסות ועשרות אוטובוסים ומעבורות כדי להעביר את 
אלפי המצרים , המתקבצים במעברי הגבול בשלוש מדינות אלו . אמש הובע בקהיר 
החשש כי גלי החוזרים יגברו וכי הערכת שר החוץ , הד"ר עיסמת עבד אל - מגיד , 
לפיה ישובו בסך - הכל מעיראק ומכוויית רק 003 אלף מצרים , נאמרה בלשון 
המעטה . הממשלה המצרית תתכנס מחר לישיבה מיוחדת , שתדון בנקיטת צעדי חירום , 
המתחייבים מן המצב . קפידביננשיא מצרים , חוסני מובארק , אמר אתמול : 
" עיראק חייבת לבחון מחדש את עמדתה על בסיס מציאותי , לנוכח יכולתה האמיתית 
והסכנות , העלולות להופיע אל מול העם הערבי ומולה " . שר ההסברה המצרי , 
ספוואת שריף , אמר כי מובארק השמיע את דבריו בשיחה עם שר החוץ הטורקי . 
קודם לכן אמר מובארק לרשת הטלוויזיה סי - בי - אס כי סדאם חוסיין דחק את 
עצמו לפינה , וכי ייתכן שיופעל כוח נגד עיראק . עם זאת , אמר הנשיא המצרי 
כי עמיתו העיראקי עלול לעמוד מול קשיים חריפים אם יסיג את כוחותיו מכוויית 
לאלתר . דיוקן ענק של סדאם חוסיין , שהיה קבוע בחזית " בית ההוצאה העיראקי " 
בלב קהיר , הורד ככל הנראה בידי בעלי המקום העיראקים . רק בפינה השמאלית 
של חלון הראווה נותרו ספרים , שעל כריכתם תמונת פניו המחייכות של סדאם חוסיין . 
המוכרים העיראקים יושבים בבית ההוצאה באפס מעשה . במרחק מטרים ספורים משם 
נותרו משרדי חברת התעופה העיראקית שוממים , בעוד שבימים כתיקונם המו מצרים 
ועיראקים , שנזקקו מאוד לקו התעופה קהיר - בגדאד . אפשר רק להבחין בשמירה 
כבדה של משטרת הביטחון המרכזית של מצרים על בית ההוצאה , משרדי חברת התעופה 
והשגרירות העיראקית ברובע אל - זמאלק . אלפי משפחות מצריות קלטו בשבוע האחרון 
משפחו כווייתיות , שנותרו בקהיר . חלק מבתי - המלון בעיר הקצו חינם חדרים 
לשגרירות הכווייתית , המשכנת בהם פליטים עד לפתרון בעיתם . 
