מקור הזיהום של המים ברמת - השרון טרם אותר . מזה עשרה ימים מרתיחים התושבים 
את המים לפני השימוש . דוברת המועצה , שוש כץ , הכחישה ידיעות שפורסמו 
בכלי התקשורת , כאילו אחת הבארות של רמת - השרון נמצאה מזוהמת , ולכן היא 
נותקה ממערכת המים . היא הדגישה כי כל הבארות ומאגרי המים נקיים . כץ מסרה 
כי בבדיקות שונות , שביצעה המעבדה של משרד הבריאות , התקבלו נתונים סותרים 
ובלתי מתקבלים על הדעת . בשל הסתירות , הוחלט להיעזר גם במעבדה של חברת 
מקורות , ולהשוות עימה את הנתונים . מתוצאות הבדיקות , שהתבצעו אתמול , 
עולה כי מערכת המים חוזרת למסלולה התקין . עם זאת , ממשיכים משרד הבריאות 
והמועצה המקומית לנקוט אמצעי זהירות , ומבקשים מהתושבים להרתיח מים . 
