אמסטרדם ( אי - פי ) . " זו חרפה , אבל אין באפשרותנו לעשות דבר לכדורגלן 
שאינו רוצה לשחק בנבחרת הלאומית " אמר אתמול רינוס מיכלס , היועץ המקצועי 
של ההתאחדות ההולנדית , בתגובה על הודעתו של הבלם פראנק רייקארד כי הוא 
פורש מהנבחרת . רייקארד , 72 , שהופיע ב - 44 משחקים בין ארציים במדי הולנד , 
אמר למיכלס כי אין לו מוטיווציה מספקת לשחק בנבחרת . מיכלס שימש בעבר מאמן 
לאומי והוביל את הולנד לאליפות אירופה ב - 8891 . רייקארד היה שותף לתואר 
זה יחד עם חבריו למועדון מילאן , מרקו ואן באסטן ורוד חוליט . רייקארד הכחיש 
כי החלטתו לפרוש מהנבחרת קשורה ביריקה המפורסמת בפניו של רודי פלר , במשחק 
בו ניצחה מערב גרמניה 21 בסיבוב השני של המונדיאל , אחרי שהורחק יחד עם 
החלוץ המערב גרמני בעקבות תיקול חריף ביניהם . הולנד סיימה בתיקו את כל 
שלושה המשחקים שקיימה בבית המוקדם עם מצרים , אנגליה ואירלנד . 
