הצהריים את פעילותה לאחר פגרת הקיץ , בהדרכת המאמנים הלאומים יצחק שניאור 
ויעקב גרונדמן . השחקנים יתכנסו בצהריים במכון וינגייט ולאחר סידורים ארגוניים 
ומנוחה יחל האימון הראשון בשעה 00 . 71 . ישראל מתכוננת לטורניר הקדם אולימפי 
שבו שובצה בבית אירופי עם שוודיה , יוון וקפריסין . המבחן הראשון יהיה 
ביום שלישי בשבוע הבא בפולין נגד הנבחרת המקבילה . באוקטובר מצפים לסגל 
האולימפי משחקי מבחן נוספים בברית המועצות ובצכיה . מחנה האימונים שיחל היום 
יימשך עד יום חמישי . מחר יתמודד הסגל עם הפועל פתח תקוה . המאמנים מצפים 
כי כל המוזמנים יופיעו היום לאימון , כולל אלה שקבוצותיהם בחו"ל , אך הם 
היו אמורים להקדים את שובם כדי להשתתף באימונים . 
