. הודעה על כך קיבל אתמול הסופר . פרס קומונוולת השנתי בספרות , מוענק 
על ידי האגודה לשפות מודרניות בארצות הברית ( אם - אל - אי ) והוא נחשב 
לפרס יוקרתי המוענק מדי שנה בכמה תחומים , במטרה לטפח את המצוינות . גובה 
הפרס הוא 000 , 02 דולרים . בין מקבלי הפרס בעבר היו גבריאל גרסיה מרקס , 
נדין גורדימר , מילן קונדורה , אנדריי ווזניסנסקי ואחרים . בנימוקי חבר 
השופטים בוועדת הפרס נאמר על אהרן אפלפלד , בין היתר : " מוראות השואה 
משמשים בסיס לספריו של אפלפלד וספריו דנים בניכור ובדיס - אוריינטציה . 
יצירותיו משולבות במציאות בוטה ובדמיון . ניסוחיו העקיפים והמרומזים יוצרים 
אפקט מהמם " . אהרן אפלפלד נולד ב2391 בצרנוביץ . הוריו נספו בתחילת מלחמת 
העולם השנייה , והוא עבר את זוועות השואה כילד יתום . לאחר סיום המלחמה 
עבר לאיטליה , ומשם עלה לישראל . הוא חיבר ך - 02 רומאנים המבוססים על 
חוויות השואה . חלק מיצירותיו תורגמו לאנגלית ולשפות אחרות , ואלה זיכו 
אותו להכרה בין - לאומית . לצד עבודתו הספרותית , אפלפלד הוא פרופסור במחלקה 
לספרות עברית באוניברסיטת בן - גוריון . הוא מופקד על הקתדרה ללימודי השואה . 
