, העניקה אתמול לפורטוגל ולעצמה ניצחון שלישי ברציפות במירוץ המרתון 
באליפות אירופה . אבל היה זה מיבחנה הקשה והמתיש ביותר של האתלטית הבלתי 
נלאית , האלופה העולמית והאולימפית . שלא כבעבר , כאשר שלטה ללא עוררין 
בריצה המפרכת למרחק 24 ק"ם ו - 591 מטרים , היה עליה להדוף הסתערות נועזת 
של הסובייטית בת ה - 62 ואלנטינה יגורובה , שעשתה מאמץ נואש להדביקה בהקפה 
האחרונה באיצטדיון . במזג אויר הביל ומחניק יצרה לעצמה מוטה מיקדמה של 2 
דקות אחרי 02 ק"ם , אבל לאחר 01 ק"ם נוספים פיגרה אחריה יגורובה ב - 93 
שניות בלבד . 03 דקות לפני הסיום רצו שתי היריבות זו לצד זו ך - 3 דקות , 
אבל אז הגבירה לפתע מוטה את הקצב והשיגה יתרון של 0121 מטר . פער זה גדל 
במקצת במאבק הסופי בתוך האיצטדיון , והאלופה הפורטגלית סיימה כעבור 2 שעות , 
13 דקות ו - 72 שניות . יגורובה קבעה 23 . 13 : 2 ושלישית היתה מאריה רבל - 
לל מצרפת ב - 15 . 53 : 2 שעותמזרח גרמניה , בהופעתה הנפרדת האחרונה באירוע 
מסוג זה , לפני האיחוד הגרמני הצפוי , זכתה במלדיית הזהב הראשונה שלה כאשר 
אסטריד קומברנוס ניצחה בהדיפת כדור ברזל ל - 83 . 02 מטר . האתלטית המוצקה 
בת ה - 02 ניצחה למעשה כבר בנסיונה הראשון והפתיעה את הפייבוריטית נטליה 
ליסובסקאיה מבריה"ם , השיאנית העולמית ( 36 . 22 ) והאולימפית , שהשיגה 
בהדיפתה האחרונה ל - 60 . 02 את מדליית הכסף . מזרח גרמניה אחרת , קאתרין 
ניימקה , היתה שלישית עם 69 . 91 מטר . ריצה מלהיבה למרחק 000 , 01 מטרים 
עוררה גלי הערצה לאיטלקי סאלווטורה אנטיבו , שנטל את היתרון למן הפתיחה 
והגדילו בהדרגה ל - 002 מטר , כשהוא מותיר את כל יריביו חסרי אונים מאחור . 
בהקפה האחרונה היה ניצחונו כה ברור , עד שאנטיבו הירשה לעצמו להפריח נשיקות 
לאוהדיו ביציע והניף ידיו לקהל המריע , כשהוא מסיים כעבור 72 . 14 : 72 
דקות . במאבק איתנים על מדליית הכסף הקדים הנורווגי ארה נאקים , בזמן 40 . 
40 : 82 דקות איטלקי אחר , סטפאנו מיי , מנצח האליפות הקודמת , שסיים 
הפעם שלישי ב - 64 . 40 : 82 דקות . שלושה צרפתים ניצחו במיקצים המוקדמים 
ל - 001 מטר : סאנגומה 12 . 01 , מורינייר 91 . 01 , מארי - רוזה 73 . 
01 . במיקצה הרביעי ניצח הבריטי ברייתווייט ב - 23 . 01 , בעוד שהאלוף 
האירופי מבריטניה לינפורד כריסטי היה שלישי בלבד ( 92 . 01 ) במיקצה השני . 
בין הנשים קבעה המזרח גרמניה קאתרין קראבה את הזמן המהיר ביותר ( 70 . 
11 ) . 
