מתכוון שר האוצר , יצחק מודעי , להציג גם שינויים בשכר המינימום . לפי 
המצב כיום , בעת שמחשבים את זכאות העובד לתוספת השלמת הכנסה מכוח חוק 
שכר מינימום , אין מביאים בחשבון כמה רכיבי שכר , ובהם ותק , החזר 
הוצאות ( כגון רכב , טלפון , הבראה ) וכן תשלום בעד עבודה נוספת ( 
שעות נוספות ותורנויות ) . יוצא אפוא שעובדים , שהכנסתם גבוהה הרבה משכר 
המינימום ( העומד כיום על 589 ש"ח ) , מקבלים השלמת הכנסה . בדיקת שכרו 
של עובד בשירות המדינה , המקבל השלמת הכנסה , מגלה עובדה מתמיהה . שכרו 
הבסיסי של העובד 009 ש"ח : מאחר ששכר זה נופל משכר המינימום , מקבל העובד 
השלמת הכנסה בשיעור של 58 ש"ח . ואולם , בדיקת יתר רכיבי שכרו של עובד 
זה מגלה , כי הכנסתו הכוללת היא 589 , 1 ש"ח ( שכר בסיסי 009 ש"ח , 
תוספת ותק 003 , החזר הוצאות רכב 004 , שעות נוספות 003 , וכן השלמת 
הכנסה 58 סה"ך 589 , 1 ש"ח ) . כך , אף שהכנסת העובד עולה על שיעור 
שכר המינימום , הוא זוכה להשלמת הכנסה עקב אי הכללת מרכיבי הוותק , הרכב 
ושעות נוספות . אצל אחיות ועובדים סוציאליים , למשל , עשויה תוספת הוותק 
להגיע לכ%001 מהשכר הבסיסי . הממונה על השכר במשרד האוצר , יעקב דנון , 
אומר כי המצב אף חמור מזה . בהסכמי השכר בשנת 78 נקבעה תוספת שכר של 
57 ש"ח , ובשנים 8809 תוספת של % 11 , אך גם תוספות אלה אינן מובאות בחשבון 
בחישוב שכר המינימום , בעקבות ההסכם בין הממשלה וההסתדרות . למשל , 
עובד מדינה ששכר היסוד שלו 537 ש"ח : ב78 קיבל תוספת של 57 ש"ח , וב88 
תוספת של % 11 . שכרו הבסיסי הוא אפוא 009 ש"ח . ואולם , מאחר שתוספות 
אלו אינן נכללות בחישובי השלמת הכנסה , הרי השלמת ההכנסה שיקבל מגיעה ל 
052 ש"ח . בתוספת ותק , החזר הוצאות רכב ושעות נוספות מגיע שכרו של אותו 
עובד ל051 , 2 ש"ח . באוצר אין מבינים , מדוע יש לשלם השלמת הכנסה לעובד 
שמשתכר 051 , 2 ש"ח ותובעים לשנות את חוק שכר המינימום , באופן שיכלול 
החזר הוצאות רכב ותשלומים בגין עבודה נוספת ושעות נוספות , וכן את תוספות 
השכר שניתנות לעובד במסגרת הסכמי השכר . ההסתדרות , בדאגתה לרווחת העובד , 
מתנגדת , שכן כל הכללה כזאת תפחית מהשלמת ההכנסה הניתנת לעובד . בדיוני 
השכר המתנהלים כעת עם משרד האוצר , מסרבת ההסתדרות לפי שעה לסגת מהתנגדויותיה . 
במשרד האוצר טוענים , כי אם יעמוד המצב בעינו , יזכו מקבלי השלמת ההכנסה 
לארבע תוספות שכר : שתי תוספות שכר בעקבות העדכון השנתי של שכר המינימום 
המתבצע מדי חודש אפריל , ושתיים שיינתנו בגין הסכמי השכר . עובדים 
אחרים בשירות המדינה , שאינם זכאים להשלמת הכנסה , יקבלו רק שתי תוספות 
שכר , בגין הסכמי השכר בלבד . מצב זה , טוענים באוצר , אינו מתקבל על 
הדעת . הצעות האוצר טעונות גם את אישורה של ועדת העבודה והרווחה של הכנסת . 
יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , כבר הביעה בעבר התנגדות נחרצת 
לשינויים בשכר המינימום , אך באוצר מקווים , כי ניתן יהיה להשיג את תמיכת 
הוועדה בשינויים במוצעים . במוסד לביטוח לאומי מותחים ביקורת על הכוונה 
לשנות את שכר המינימום . סמנכ"ל המוסד , יוסי תמיר , אומר כי המגמה החדשה 
המסתמנת באוצר , הן בנושא שכר מינימום והן בנושא קצבאות למעוטי הכנסה , 
היא לשחוק את הסדרי העדכון , שהושגו במאמץ רב ושבאו לשמור על מצבן היחסי 
של האוכלוסיות החדשות . כל פגיעה בשכר המינימום , גורס תמיר , סופה שתפגע 
בחלשים יותר בחברה . תמיר טוען , כי משעה שיישחקו שכר המינימום , אוכלוסיות 
נרחבות יהיו זכאיות להשלמת הכנסה , והמערכת הציבורית תצטרך להחזיר לאנשים 
אלה את הסכומים שנלקחו מהם במסגרת של שכר המינימום . ייצא אפוא שכר המערכת 
בהפסדה . שר האוצר מקווה לכלול את ההצעות לשינויים בשכר המינימום בתוכניתו 
הכלכלית , שיציג בקרוב . השאלה היא , אם יתנו ההסתדרות והכנסת יד להנצחת 
עיוותים . 
