מערכת לניהול ובקרת רכש . המערכת החדשה מותקנת במחשב יבם המרכזי של החברה , 
והיא תשרת את טבע וחלק מחברות הבת שלה . עד להתקנת המערכת הממוחשבת התנהלה 
מערכת הזמנות הרכש בחברה ידנית , וכל קניין ניהל מערכת הזמנות עצמאית בהיקף 
של עשרות הזמנות ליום . המערכת הממוחשבת , המשרתת את 51 הקניינים של החברה , 
מאפשרת לנהל את מערך ההזמנות בצורה מבוקרת ולחסוך כסף רב . במערכת כלולים 
מודולים לניהול מאגרי ספקים , ניהול מאגר פריטים ומחירים לספק , ניהול 
תקציב יחידות החברה , הפקת הזמנות רכש במדפסות מקומיות או מרכזיות , ביקורת 
קבלת הטובין , ביקורת חשבונות הספקים , הפקת הוראות תשלום ורישום ההוצאות 
בהנהלת החשבונות של ספרי החברה . ממשק נוסף מאפשר לקבל דו"חות ולבצע סטטיסטיקות 
וחתכים על - פי דרישה , לדוגמה : השוואת מחירונים בין ספקים או פירוט הוצאות 
בהנהלת החשבונות על - פי חתך מסוים . קפמאפרקמדען ביבם פיתח תהליך , שבאמצעותו 
יכול פגם במוליך המחבר מעגלים משולבים להביא לתיקון עצמי . תהליך זה מסוגל 
לתקן פגמים בייצור המוליכים המחברים בין הרכיבים , הידועים כ"היצרות " 
או " כמעט נתק " . צעד נוסף בתהליך מאפשר תיקון נתקים שלמים ואף לבצע חיבורים 
חדשים . מטרת התהליך היא הוזלת העלות מחד גיסא והגברת אמינות רכיבי המחשבים 
מאידך גיסא . ליתרונות אלה חשיבות רבה ככל שהרכיבים הופכים מורכבים יותר . 
תהליך תיקון הפגמים היה כרוך בעבר בהשקעת זמן רב ובעלות גבוהה . איתור 
מצבים של " כמעט נתק " היתה משימה קשה ביותר . שיטה אחת לפתרון הבעיה 
מציעה להזרים פולסים בזרם גבוה מאוד , כדי להפוך את ה"כמעט נתק " לנתק 
מוחלט . לאחר מכן מאתרים את הנתק ומתקנים אותו בהלחמה . הפיתוח החדש לתיקון 
הפגמים יספק תרומה נכבדה להקטנת העלויות הגבוהות שנדרשו לביצוע התיקון בשיטה 
המיושנת . התהליך , שנרשם כפטנט על - ידי מרכז המחקר של יבם בניו יורק , 
כרוך בציפוי חשמלי חדשני : כאשר זרם חשמל בעוצמה מספקת מועבר דרך מוליך 
שחלה בו " היצרות " , נפלט חום רב יותר בנקודה זו מאשר בשאר חלקי המוליך 
( כיוון שככל שהמוליך דק יותר גדלה התנגדותו , ופיזור החום שלו איטי יותר ) 
. כתוצאה מעליית הטמפרטורה מתחילה פעולת משקע , וה " היצרות " מקבלת 
ציפוי מתכת : למשל נחושת , שמועברת מחלקי המוליך הקרים יותר באמצעות תמיסת 
ציפוי או אלקטרוליט . כמות החומר הנחוצה למילוי ה"היצרות " היא כה קטנה , 
עד שאין לה כמעט השפעה על שאר חלקי המוליך . יתרונות התהליך החדש הם : 
זיהוי עצמי של מיקום הפגם בזמן התהליך , בלי שאיש ידע את מיקומו המדויק ; 
כל שנחוץ הוא לחבר זרם חילופין ( ) לקצות המוליך . התהליך אף מסתיים 
מעצמו : כאשר " נתק " או " היצרות " מצופים במידה מספקת יורדת התנגדותם , 
פיזור החום המוגבר באזור הפגום נפסק , ותהליך הציפוי תם . בנוסף , מספר 
פגמים במוליך אחד ניתנים לתיקון בו - זמנית : תחילה יתחמם מאוד האזור הפגום 
ביותר ושם יתבצע הציפוי הגדול ביותר , ולאחר מכן יימשך התהליך עד שתיווצר 
התנגדות זהה בהמוליך כולו . קפמאפרקבעוד משרד המשפטים מתלבט בבחירת טכנולוגיות 
למחשוב מערכת בתי - הדין הכללית , עומד משרד הדתות לצאת במכרז למחשוב בתי - 
דין הרבניים . נראה כי במכרז ייקבע שהזוכה צריך לפתח את התוכנה באורקל . 
בשלב הראשון ימוכנו הפעולות המנהליות של בתי - הדין פתיחת תיקים , מועדי 
דיון , ניהול הארכיב והקופה , משלוח הזמנות , ניהול עיזבונות וירושה , 
מזונות והוצאת פסקי - דין בצורה מיידית . לא ימוכנו בשלב זה ההיבטים ההלכתיים 
של עבודת בתי - הדין , להוציא הקמת ערוץ תקשורת בין לשכות הדיינים לבין 
מערכת השו"ת ( שאלות ותשובות ) של אוניברסיטת בר - אילן . כמו - כן יוקם 
ערוץ תקשורת עם שלטונות ביקורת הגבולות , כך שבמקרה שבית - דין יוציא צו 
איסור יציאה מן הארץ , המערכת תודיע על - כך בו - זמנית לביקורת הגבולות . 
המערכת תקיף 21 בתי - דין מצפת ועד באר שבע , שכולם יהיו קשורים למחשב 
המרכזי במשרד הדתות . דבר זה ימנע מאדם שבקשתו נדחתה על - ידי בית - דין 
מסוים לפתוח תיק חדש בבית - דין אחר . קפמאפרקקואופרטיב אגד השלים התקנת 
מערכת סידור עבודה ממוחשבת . תכנון סידור העבודה באגד התבצע עד כה בצורה 
ידנית : המתכנן הציב על לוחות מתכת פתקים בצבעים שונים , שכל אחד מהם מייצג 
נסיעה . אגד מפעיל מדי יום כ008 , 3 אוטובוסים , 000 , 6 נהגים וכ03 אלף 
נסיעות . בחודש רגיל נהוגים באגד שלושה לוחות זמנים : ימי חול , ימי ששי 
ומוצאי שבתות . בעונת החגים עשוי מספר לוחות הזמנים להגיע ל02 . כמות מידע 
זו מצריכה ניסיון רב וזיכרון מעולה של המתכנן . לוחות המתכת תופסים כיום 
חדרים שלמים , וכל מתכנן אחראי על סניף או יותר הכולל מספר לוחות . כדי 
להכין את לוחות הזמנים ואת בדיקת התכנון , המתכנן מקליד את התכנון הידני 
למחשב המרכזי של אגד . המחשב בודק טעויות , מחשב עלויות ועורך להפצה את 
סידורי העבודה . הקלדת נתוני הלוח למחשב אורכת יומיים . תכנון סידור העבודה 
יבוצע מעתה באמצעות עמדות מחשב המבוססות על תחנות עבודה של דיגיטל , מדגם 
ואקס - סטיישן 0013 . לוח המתכת יומר במסך המחשב , והפתקאות יסומנו על 
המסך באמצעות מערכת גרפית צבעונית . המערכת תקלוט מיידית את הנתונים , 
תתריע על טעויות ותאפשר לדפדף בין לוחות מסכים שלמים ובין סידורי עבודה בודדים . 
כל עמדה כוללת מחשב בעל זיכרון של 8 , מסך צבעוני גרפי 81 ודיסק של 25 . 
כל העמדות מקושרות למחשב ואקס 0136 , המקושר ברשת למחשב יבם 1803 . התוכנה 
נכתבה בקובול . קפמאפרקדייזיקס , יצרנית מערכות המחשב לתכנון מעגלים אלקטרוניים , 
הרחיבה את ביצועיה של תוכנת בודק החוקים החשמליים . באמצעות תוכנה זו 
מגדיר המתכנן את חוקיו החשמליים של הרכיב או הלוח המודפס , ובודק את מידת 
התאמת הלוח לחוקים חשמליים שהוגדרו מראש . בודק החוקים החשמליים יסופק ללקוחות 
דייזיקס החל מן הרביע השני של השנה , והוא יכלול שורה ארוכה של שיפורים 
האמורים לסייע בקיצור זמני התכנון והעברת המעגל מתכנון לייצור בפועל . היא 
התוכנה הראשונה מסוגה בעולם המגלה חוסר התאמה בין התכנון לבין החוקים החשמליים 
של המעגל או הלוח תוך כדי התכנון ולא בסיומו כמקובל . התוכנה מטפלת ב55 
חוקים חשמליים במקביל , כולל חוקי זרם ישר וזרם חילופין , צריכת הספק וחוקים 
עצמיים שהגדיר המתכנן . קפמאפרקחברת ( ) האמריקאית , המיוצגת בישראל 
על - ידי תדיראן - תקשורת , חתמה עם משרד התקשורת הסובייטי על הסכם להתקנת 
שירות ועידות וידאו בין - לאומי ושירות תקשורת נתונים עם ברית המועצות . 
מנהל השיווק בחטיבת תקשורת אזרחית של תדיראן - תקשורת , יוסי רון , מסר 
כי השתלבותה של בריה"ם במערך התקשורת של ספרינט תאפשר גם לגורמים ישראליים 
לקיים תקשורת נתונים שוטפת עם גורמים שונים בבריה"ם . ברשת תקשורת הנתונים 
הסובייטית יותקן ציוד הזהה לציוד המותקן ברשת תקשורת הנתונים הישראלית של 
בזק , " ישראנת " . שירות ועידות הווידאו הוא בעיקרו בין - לאומי , והוא 
מיועד לחברות רב - לאומיות , גופים ממשלתיים וארגונים שונים . רשת ועידות 
הווידאו של ספרינט מקשרת כיום למעלה מ007 חדרי ועידות ב62 מדינות . בריה"ם 
תקושר לרשת הבין - לאומית באמצעות לוויין התקשורת אינטלסאט . ספרינט גם 
חתמה על הסכם שלפיו תוקם חברה משותפת עם משרד התקשורת הסובייטי , שתבנה 
במוסקווה מרכז מיתוג מתוחכם לתקשורת נתונים . המרכז החדש יאפשר לסובייטים 
להתקשר עם בסיסי נתונים ושירותים מקוונים שונים ( ) בכל רחבי תבל . 
