מוסקווה ( ע"ר ) . יותר משני מיליון סיגריות מתוצרת בולגריה נפרקו אתמול 
בתחנת הרכבת של מוסקווה . המשלוח יחולק היום לצרכנים הסובייטים , שרבים 
מהם הפגינו במחאה על המחסור והתורים הארוכים . " המעשנים המוסקוואים יוכלו 
שוב לנשום לרווחה " , אמרה שדרית טלוויזיה בתוכנית החדשות . הסיגריות נשלחו 
למוסקווה תחת משמר כבד , . פקיד בחברת שיווק סיגריות אמר , כי המשלוח 
הזה יכלול 41 מיליון סיגריות ו - 2 . 2 מיליון מהם יוצאו למכירה כבר הבוקר . 
" אנו לא סומכים על משלוח זה . צפוי משלוח של 41 מיליון סיגריות נוספות 
וכך נחזיק מעמד עד ה1 בספטמבר , המועד בו ייפתח הייצור בבית החרושת דוקאט 
במוסקווה . מספר המעשנים במוסקווה מוערך ב8 . 3 מיליון גברים ונשים . אלה 
שמיאנו לעמוד בתורים הארוכים , שילמו פי 01 מהמחיר הרגיל בשוק השחור . ראש 
הממשלה ניקולאי ריזקוב הודיע עוד בשבוע שעבר , כי הממשלה קונה סיגריות מבולגריה , 
טורקיה , יוגוסלביה וארצות אחרות . פקידי הממשל טענו , כי המחסור נוצר 
עקב המהומות האתניות , ששיבשו את אספקת הפילטרים מהאזור שמעבר להרי קווקז , 
ובגלל פיגור בתשלומים לספקי חוץ . 
