לאגוס ( ע"ר ) . נשיא ניגריה , גנראל איברהים בבנגידה , ציין אתמול 
חמש שנים לשלטונו בחילופים בתפקידים בכירים בממשל , כחלק מתוכניתו לחזור 
לשלטון דמוקרטי עד אוקטובר 2291 . בבנגידה הודיע , כי הוא יכניס יותר אזרחים 
למינהל ויחזיר חיילים לקסרקטינים . ניגריה היא המדינה בעלת האוכלוסייה הגדולה 
ביותר באפריקה , והיא נשלטת ע"י הצבא , מאז קיבלה את עצמאותה מבריטניה , 
להוציא 9 שנים של שלטון אזרחי . בבנגידה הדיח את השליט הצבאי שלפניו , 
מחמדו בוהרי , בהפיכה שביצע ב72 באוגוסט 5891 . הוא הצליח לשרוד למרות 
שני ניסיונות הפיכה נגדו . 
