בשבוע שעבר , כלומר , הבנקים הורידו את המרווח שהם גובים מן הציבור . 
בנק ישראל הודיע לפני יומיים כי בכוונתו להגדיל את היקף המכרז המוניטרי לציבור 
ולמערכת הבנקאית . עליית הריבית במכרז אתמול מלמדת כי האווירה האופטימית 
המלווה את סוף החודש ( לקראת הזרמת משכורות עובדי המדינה ) אינה נחלתם 
של כל הבנקים . ריבית הזכות במערכת הבנקאית נמצאת אף היא בעלייה . הבנקים 
קנו אתמול פיקדונות בריבית של % 51 וממנה נגזרות הריביות בעסקות גמבו גדולות 
של % 7 . 31 , ואילו בפק"ם הגיעה הריבית לרמה של % 5 . 31 . בסוף השבוע מסתיים 
רבעון הנזילות וההתחשבנות בין בנק ישראל ומערכת הבנקאות . ברבעון הבא הודיע 
בנק ישראל על הגדלת המכרזים על מנת להקל על הבנקים בחודש ספטמבר . אתמול 
נודע , כי הבנקים מנצלים כיום רבע מחלון האשראי ב % 51 ריבית כך שסך האשראי 
שמעמיד בנק ישראל למערכת הבנקאית במכרזים וחלונות האשראי עומד על 6 . 3 מיליארד 
שקל . 
