חיילים שנרגמו באבנים באזור רמאללה , הכריחו תושבים פלשתינאים לבצע תורנויות 
שמירה על גגות בתים , כדי למנוע זריקת אבנים . החיילים כינו תורנות זו 
" משמר אזרחי " כך טוען ח"ך רן כהן בפנייה שהגיש לשר הביטחון , משה ארנס . 
מעדות שגבה תחקירן של ארגון " בצלם " , באסם עיד , עולה כי ב52 ביולי בשעות 
הבוקר הורו חיילים לשני תושבים צעירים לעלות על גג בניין , כדי לשמור מפני 
זריקת אבנים . מסגר תושב הכפר ביר - נבאללה , שבאזור רמאללה , עומר אבו 
פרחה סיפר : " אמרו לי לעלות לגג ולשמור , אבל התנגדתי . אמרתי להם : 
אני מסגר , ואם יש לכם עבודות מסגרות בשבילי , אני מוכן לבצע אותן , 
אבל השמירה היא תפקידכם " , סיפר אבו פרחה . לדבריו , לקחו החיילים את 
תעודת הזהות שלו , ובלית - ברירה הוא עלה לגג לשמור . אחר - כך הורה לו 
קצין ללכת במשך שעה הלוך ושוב , ממקום עבודתו עד הכביש הראשי ( מרחק של 
03 מטר ) ואיים עליו : " אם אחזור , ולא אמצא אותך , אשבור לך את העצמות 
ואקח אותך לכלא " . לדברי פרחה , כשחזרו החיילים הוא לא היה במקום , וכשמצאו 
אותו הורה לו הקצין לעלות לגיף , ונסע עימו לכיוון הכניסה לכפר , שם אמר 
לו : " אתה תשב כאן שעה , או שעתיים , כמו שיתחשק לנו , ואחר - כך נשחרר 
אותך " . לדבריו , הוא ישב בשמש שעה ורבע , ולאחר מכן החזירו לו החיילים 
את תעודת הזהות , ושחררו אותו . פרחה טוען כי צעירים נוספים הועמדו לשמירה 
בצידי הכביש . עד אחר , צעיר בן 61 , סיפר כי באותו יום , בסביבות השעה 
00 . 11 בבוקר , הופיעו חיילים במקום עבודתו , ושאלו אותו מי זורק אבנים . 
לאחר שענה כי אינו יודע , הם לקחו ממנו את תעודת הזהות , והורו לו לעלות 
על הגג כדי לבדוק מי הם הזורקים . אחרי 54 דקות הם קראו לו לרדת , והורו 
לשני צעירים אחרים להחליפו . בפנייה לארנס , ביקש ח"ך כהן לבדוק אם נוהג 
זה מתקיים גם במקומות אחרים בשטחים , ומי האחראי לקיומו . כמו כן הוא ביקש 
לדאוג לביטולו . מקורות צבאיים רשמיים אמרו בתגובה כי הפקודות אוסרות קיום 
מעשים מסוג זה , וכי צה"ל יבדוק את העניין . 
