עמותת תל"ם ( תרופות ללא מרשם ) מתכוונת להרחיב את פעילותה להקניית תודעה 
לטיפול עצמי בתרופות , ללא מרשם רופא , בהסבירה שהדבר יהווה מנוף לייעול , 
שיפור השירות לפרט וחיסכון כספי למערכת הבריאות . במסיבת - עיתונאים מטעם 
ראשי העמותה אתמול אמר היו"ר שלה , סטלו רובינזון , כי צריכת תרופות ללא 
מרשם לבעיות קלות תמנע שימוש מיותר בתרופות . כדוגמא לשימוש מופרז ומיותר 
ציין רובינזון אנטיביוטיקה לדלקות - גרון קלות . כן מסר כי על סמך מחקרים 
שנעשו בארה"ב , הרחבת מכירתן של תרופות ללא מרשם הניבה בשנת 7891 חיסכון 
של 01 מיליארד דולר , ובשנת 0002 אמור החיסכון למערכת הבריאות שם להגיע 
ל43 מיליארד דולר . החיסכון מתבטא בשעות עבודה לצורך ביקור אצל רופא ובביטוח 
רפואי . תוצאות המחקרים הוכיחו גם שרוב האוכלוסייה חשה באמצעות הטיפול העצמי 
שליטה גדולה יותר על חייה , מטפחת חוש זהירות וצריכה מבוקרת של תרופות . 
רובינזון מסר כי הוחל בדיונים עם משרד הבריאות כדי לקדם את הנושא , וכי 
במגעים ראשונים גילו גישה אוהדת במשרד . הדיונים עם משרד הבריאות נועדו 
להביא למצב כמו זה הקיים באירופה ובארה"ב , שם % 53%25 מהתרופות נמכרות ללא 
מרשם , לעומת % 02 בארץ . קפידבינדיקן - משנה בבית הספר לרוקחות של האוניברסיטה 
העברית בירושלים , דר אברהם קרייזר , ציין כי המניעים לטיפול עצמי בתרופות 
הם עלייה ברמת ההשכלה של האדם , הרחבת הידע שלו בתחומי הרפואה , הארכת 
תוחלת החיים ושינוי באורח החיים , והרחבת השימוש באבחנה עצמית , כמו מדידה 
עצמית של לחץ - דם , סוכר , כולסטרול , זיהוי הריון ועוד . הטיפול התרופתי 
העצמי מאפשר לפרט , לטענת קרייזר , להבריא בכוחות עצמו ממחלות מוכרות וחולפות , 
כאשר די לו בהתייעצות עם רוקח מוסמך ובעיון בעלון לצרכן המצורף לאריזת המוצר 
הרפואי . בעמותת תל"ם 41 חברות פרמצבטיות בארץ והסתדרות הרוקחים . יו"ר 
הסתדרות הרוקחים , מגיסטר אבי רז , אמר כי מטרת הסתדרותו להתאים תחיקה 
לייעוץ , לחדד את ההבדל בין ייעוץ רפואי לייעוץ תרופתי ולהקים מערכת מידע 
תרופתי לטיפול עצמי לצורכי הקהילה . 
