מר יותר כחוק גילוי עריות . התיקון מרחיב את ההגדרה של השותפים לגילוי 
עריות ויש בו החמרת הענישה על עבירות מין בתוך המשפחה . ח"ך יצחק לוי , 
מהמפד"ל , שהיה ממציעי החוק החדש יחד עם משרד המשפטים , סבור כי בשל 
קשר השתיקה סביב המעשה , חשוב להעביר מסר , שהחברה לא תשלים עם התופעה . 
מותה של ילדה בת שלוש בפברואר 9891 היה מאיץ ליוזמת החקיקה . לאחר רצח 
מורן דנמיאס מטבריה , שסבלה מהתעללות אכזרית וממושכת של דודה , הוקמה ועדה 
מיוחדת של הכנסת , בראשות יצחק לוי , שעסקה בסוגיה של התעללות בילדים במשפחות . 
המועצה הלאומית לשלום הילד ואל"י ( האגודה למען הילד ) העבירו לוועדה 
נתונים על עבירות מין נגד ילדים . בתום עבודת הוועדה , לפני שנה , פורסמו 
הממצאים . כ004 , 1 מקרים של עבירות מין נגד ילדים עד גיל 41 דוחו למשטרה 
ב8891 , ובכ%06 מהם בוצעו העבירות בידי קרובי משפחה . ב9891 חלה עלייה 
של % 52 בדיווח על עבירות מין נגד ילדים . לפי נתונים אחרונים , עד יוני 
השנה כבר דוח על 006 , 1 מקרים של ניצול מיני של קטינים , כ%07 מהם בתוך 
המשפחה . ד"ר חניתה צימרין , יו"ר אל"י , מציינת שלפי נתוני האגודה יש 
עלייה בשיעור % 001 בפגיעות המיניות בילדים בחצי השנה האחרונה . על הקף 
התופעה , הנחשבת טאבו בכל התרבויות בעולם , מעידים ממצאים אמריקאיים , 
המראים כי אחת מכל 52 נשים נוצלה מינית בידי אביה הביולוגי לפני הגיעה לגיל 
81 . במועצה הישראלית לשלום הילד הוחל לפני כשנתיים בפרויקט של איסוף עדויות 
מפי אנשים שהיו בצעירותם קורבן לגילוי עריות . הראיונות המוקלטים יפורסמו 
בקרוב בספר פרי עטה של ד"ר תמר כהן , עובדת סוציאלית שהתמחתה בארה"ב 
בתחום גילוי העריות . הממצא העיקרי העולה מתוך הספר הוא , שהתופעה אינה 
קשורה במאפיינים סוציו - אקונומיים . מעשים של גילוי עריות מתרחשים בכל 
שכבות החברה חילונים וחרדים , עולים חדשים ותיקים , אוכלוסיות מצוקה 
ואמידים . הנפגעים , גברים ונשים , מעלים כתב אישום חמור כנגד ההורה 
שחיפה על ההורה המתעלל . מעיד אדם , שאביו נהג לאונן עליו מאז היה בן 
חמש : " אמרתי לאמי בשיחה שהיתה לי אתה בגיל 81 מה את עושה את עצמך לא 
יודעת , הרי סיפרתי לך אז . הוא הרס לנו את החיים , ואת הרסת לנו את החיים 
בתפקיד של המגוננת שלקחת על עצמך " . עו"ד דפנה בוסתן , יועצת משפטית בנעמת , 
אומרת כי מדהים כמה רבות הנשים העוצמות עין לנוכח מעשי גילוי עריות במשפחה . 
ד"ר כהן אומרת , כי תחושה של בגידה כפולה עולה מן העדויות : בגידה של 
ההורה הפוגע מכאן , ובגידה של ההורה המחפה מכאן . מן העדויות עולה גם ביקורת 
על המטפלים . מעיד אחד מהם , שהופנה לטיפול בהיותו ילד : " קשה לי 
להאמין שהוא ( המטפל ) לא קלט משהו , שהוא לא עלה על איזושהי בעיה " , 
אומר אחד הנפגעים בעדותו . " אם לאותם המטפלים היה מידע על קיומו של גוף 
כמו אגודה לילד המוכה או לילד הנפגע מינית , אולי הכל היה מתפתח אחרת " . 
נפגעים רבים עשו ניסיונות בריחה והתאבדות בצעירותם , ונושאים עמם תחושות 
כבדות של רגש אשמה , על ששיתפו פעולה כביכול . רבים סבלו בתקופת ההתבגרות 
מדיכאונות ומדימוי עצמי נמוך . רבות מהנשים נפגעות - מין פונות לזנות . 
% 58 מהמטופלים במרפאות פרטיות בשל ליקויי תפקוד מיני , סבלו מניצול מיני 
בילדותם . קפמאביניש נפגעים שחוזרים בבגרותם על התבנית והופכים בעצמם להורים 
מכים ומתעללים . במחקר שנעשה ב3891 במרכז הטיפול ברידגווטר , מסצוסטס , 
הוברר כי % 75 מהמתעללים בילדים היו בעצמם נפגעי התעללות מינית . יש נפגעים 
הממשיכים לחשוש מהתוקף לגבי דור ההמשך וכך מעוררים את הטראומה הרדומה . ד"ר 
כהן אומרת , כי אחד המאפיינים של הנפגעים הוא התרוצצות בין פסיכולוגים . 
רבים משתדלים לא לחשוף את האירוע ומקווים כי איש המקצוע יקלוט את האיתותים , 
ואילו אחרים אינם מודעים כלל כי האירוע שהתרחש בילדות הוא מקור המצוקות 
בהווה . המסקנה המעשית של ד"ר כהן היא , שיש להגביר את המודעות לבעיה , 
הן בקרב אנשי המקצוע והן בקרב הנפגעים , על מנת שיוכלו לעזור ולהיעזר עזרה 
מקצועית , אם באופן פרטני ואם בקבוצות . קפמאבינחוק גילוי העריות החדש 
משקף גישה מחמירה יותר למציאות משתנה וקשה של תופעה שהשלכותיה מזיקות לטווח 
ארוך , ובחלקו הוא מן הסתם פרי המדעות של השנים האחרונות . ד"ר צימרין 
סבורה , כי לא די לחוקק חוקים , וחשוב שיימצא להם ההד הדרוש בבתי המשפט . 
במועצה הלאומית לשלום הילד מקווים , כי החוק החדש יעורר את המודעות הנחוצה 
ויהיה בחזקת צעד הצהרתי , שישפיע על הרשות השיפוטית להחמיר בעונשים 
. עד כה , גישת בתי המשפט לעבירות של גילוי עריות היתה מקילה למדי . 
זה לא כבר גזר בית המשפט 81 חודשי מאסר בלבד על גבר שביצע מעשה סדום בבת 
אחותו , בנימוק שהביע צער על המעשה . עו"ד מורג סבורה , כי הענישה הקלה 
נובעת במקצת מעמדתם של שופטים בשאלה , עד כמה צודק להתערב בעניינים שבתוך 
המשפחה ואם התגובה צריכה להיות כלי פלילי או טיפולי . בשל הקושי להוכיח 
דברים המתרחשים בצנעה , מקרים רבים מסתיימים בעסקת טיעון , כגון המרת 
האשמה של בעילה במעשה מגונה . יש הטוענים , כי הענישה המקילה נובעת מהעדר 
סכנה לציבור . עו"ד מורג רואה בגילוי עריות עבירת מין חמורה הרבה מכל עבירת 
מין אחרת , שיש בה ניצול לרעה של אחריות , השפעה וסמכותיות . עד להחלת 
התיקון החדש , היה בתוקפו סעיף 643 ( ב ) לחוק העונשין , שקבע כי " הבועל 
אישה שטרם מלאו לה 12 והיא צאצאו או צאצא אישתו דינו שבע שנים " . התיקון 
החדש עוסק בכל סוגי עבירות המין : אינוס , מעשה סדום , מעשה מגונה , 
מעשה מגונה בכפייה , ובכל אחת מהעבירות קובע שיעור ענישה חמור יותר מכפי 
שהיה לגבי בני משפחה . כמו כן מרחיב התיקון את הגדרת בני המשפחה שמעשיהם 
מסוגים כגילוי עריות ומכליל אותם על אחים , הורים , בן זוגו של ההורה , 
סב וסבתא , וכן דוד או דודה , גיס או גיסה . התיקון נותן הגנה שווה לבני 
שני המינים ( גם לנפגעים בנים , המנוצלים בידי אמותיהם , למשל ) ומטיל 
עונשים מ01 שנים על מעשה מגונה בקטין בן משפחה עד 02 שנה במקרה אונס . החוק 
מכיר באפשרות של סקרנות מינית בין קרובים קטינים ולכן אינו חל אלא כאשר 
התוקף בן מעל 51 . קפמאבינבנושא דיני הראיות חל חוק נפרד החוק לתיקון דיני 
ראיות ( הגנת ילדים ) 5591 . רק מיעוטם של הקטינים מגיעים להעיד בבית 
המשפט , לאחר שנמצא כי במתן העדת לא תיגע שלמותם הנפשית . כמו כן , ילדים 
המגיעים להעיד מחויבים בשבועה , אף שזו בוטלה לגבי עדויות מבוגרים . נקבע 
בחוק , כי קטין שאינו נשבע , עדותו חייבת סיוע , דהיינו ראיה חיצונית 
נוספת . משרד המשפטים מציע להקל במשקל הראיה ולהסתפק ב"דבר - מה " , אך 
להחילו על כלל הילדים הנותנים עדות . המועצה הלאומית לשלום הילד מתנגדת 
לשינוי המוצע , בטענה כי הוא מחמיר את המצב הקיים . ד"ר צימרין , מאל"י , 
מוחה גם היא על היחס השונה לעדת של ילדים מאשר לעדויות הבוגרים . " בנושא 
פגיעת מיניות הילדים לא משקרים " , אומרת ד"ר צימרין . " זהו עולם מושגים 
זר , ואם הם מדברים עליו ויכולים לתארו , סימן שחו את הדבר . יש להם יותר 
מה להפסיד מאשר ליהנות משקר " . מחקרים מעלים , כי קטינים לא זו בלבד שאינם 
מהימנים פחות ממבוגרים , אף יש להם יראת כבוד רבה יותר כלפי בית המשפט . 
יתר על כן , מחקרים מפריכים את הדעה , כי ילדים נוטים לפנטסיות ולדמיונות 
יותר מהמבוגרים . על סמך כל אלה , הנטייה בעולם כיום היא לבטל סייגים 
לגבי עדויות קטינים , בניגוד למגמה של החמרת הסייגים המסתמנת בישראל . קפמאבינהוכח 
כי בנושא גילוי העריות , עונשים אינם מספיקים . תוקפים רבים , אף לאחר 
ענישה כבדה , חוזרים על העבירה . באנגליה ובארה"ב פותחו בשנים האחרונות 
אלטרנטיוות טיפוליות או משלימות למאסר . הידועה ביותר היא שיטתו של הפסיכולוג 
הנרי גיארטו , מסנטה קלרה , קליפורניה . לפי מודל זה , פוגע שהורשע 
נשלח לטיפול בצו של מבחן . הטיפול אינטנסיווי מאוד וכולל טיפול פרטני וטיפול 
קבוצתי . בשלב מאוחר יותר יש עימות בין הפוגע לבין בני משפחתו . כתנאי 
ראשון להשתתפות בתוכנית , מרחיקים את התוקף מביתו למשך רוב תקופת הטיפול , 
העשויה להימשך שנתיים עד חמש . אם הפוגע אינו משתף פעולה , או שאינו 
משתלב בתהליך הטיפולי , קצין המבחן יכול לפנות בכל שלב לבית המשפט ולבקש 
הפעלת עונש המאסר בפועל . תוכניות טיפוליות כאלה עדיין לא קיימות בארץ , 
ולפי שעה העונש הוא ההבט היחיד העומד בפנינו מבחינת התוקף . 
