נין נתפס שלשום בלילה סמוך לקיבוץ עין - גב וברשותו בקבוקי תבערה ובקבוקים 
מלאימבחלוקי נחל . בחקירתו סיפר כי עמד בכביש האון עין - גב וזרק בקבוק 
תבערה ובקבוק עם חלוקי נחל לעבר כלי - רכב שחלפו בכביש . בסריקות באזור 
נמצאו רק שברי בקבוק עם חלוקי נחל . לאחר לכידתו פתחו כוחות הביטחון והמשטרה 
בחקירה מקיפה שהתמקדה באזור גנין . . את האיש תפסו קצין המתנדבים במשמר 
האזרחי במשטרת טבריה , מפקח רפי בן - דוד והמתנדב , אריק וייס . השניים 
סיירו באזור כדי לנסות לאתר ספינה שנסחפה מהחוף המערבי של הכנרת . תוך כדי 
סריקות גילו את מיידה הבקבוקים מסתתר בין עצי אקליפטוס . בחקירתו סיפר האיש 
כי כבר שלושה חודשים מנסים כמה תושבים מגנין לשכנע אותו לצאת לפיגועים בישראל . 
" הם איימו עלי שאם לא אבצע את הפיגוע יהרגו את ארבעת ילדי " , אמר . 
