מזג האוויר יהיה היום מעונן חלקית עד בהיר עם עלייה בטמפרטורות , בעיקר 
בהרים ובפנים הארץ . אפיק הרום שחלף מעל אזורנו וגרם למזג - אוויר קריר 
וגשום נע מזרחה . ומזג האוויר חוזר להיות רגיל לעונה זו עם עלייה הדרגתית 
בטמפרטורות . הים יהיה גלי עד גבה גלי ; גובה הגלים ם - 07 עד 021 ס"ם ; 
טמפרטורת המים 82 מעלות . תנשב רוח צפון - מערבית במהירות של 02 עד 03 קמ"ש 
וישררו תנאי דאייה טובים מאוד . תיאור המפה הסינופטית : רמה באירופה גורמת 
למזג אוויר נאה בכל אירופה . באיטליה שקע שנעלם מותיר שם עדיין עננות . 
שקע באיסלנד גורם למזג האוויר מעונן חלקית בבריטניה . שקע באזור מוסקווה 
גורם למזג אוויר סוער וגשום בבריה"ם . 
