חבר מליאת רשות השידור ויו"ר אגף הסברה ותקשורת בוועד הפועל , מסיבה בביתו 
בנס ציונה , לכבוד מינוי למנהל הטלוויזיה . על ההזמנה שהוציא אגף ההסברה 
צוין שאורחי הכבוד הם , , שר המשטרה ו , שר החינוך . נבון ( כעת רק ח"ך ) 
קיבל את ההזמנה והרים טלפון לויצמן . על איזה תקן יופיע מילוא , ביקש 
נבון לדעת . צריך גם נציג מהליכוד , הסביר ויצמן , ומילוא הוא איש הקשר 
של לשכת ראש הממשלה עם הטלוויזיה . נבון החליט לאות מחאה להישאר בבית , 
למרות שבראל היה המועמד המועדף שלו למנהל הטלוויזיה . מילוא הגיע למסיבה 
ביחד עם התבלט במיוחד באירוע קיסר . מזכ"ל ההסתדרות ניצל את ההזדמנות כדי 
לבוא חשבון עם בראל על הפאנל ביום שני בשבוע שעבר בטלוויזיה , בעקבות דוח 
נתניהו , שבו הופיעו יו"ר האגף לביטחון סוציאלי , , שר הבריאות , הפרוף 
והפרוף . פלג היה במיעוט מול שלושה שתמכו בהמלצות דו"ח נתניהו . את המשדר 
ערך והגיש ובעקבות הביקורת על חוסר האיזון , ביקש בראל מרונן שירים טלפון 
לוועד הפועל לבדוק מה בלבו של קיסר על הטלוויזיה . רונן הסביר כי ביקש את 
קיסר לפאנל , אך , דובר ההסתדרות , לא אישר . " זה עיקרון שלי עוד מתקופת 
משל " , אומר סולר , " שמזכ"ל ההסתדרות מופיע לבד . קיסר לא מופיע בפאנלים . 
הוא מספיק מכובד למלא שולחן בעצמו " . בראל מקפיד לשמור על יחסים טובים 
עם ההסתדרות ועם מפלגת העבודה . לפני שבועיים הוזמן לפגישה בלשכה של קיסר 
בקומה החמישית בוועד הפועל שבה נכחו גם ויצמן וסולר . בפגישה דובר על שיתוף 
הפעולה בין הטלוויזיה לבין ההסתדרות ובראל הבטיח לפעול כמיטב יכולתו . קיסר 
דרש כתב מיוחד לענייני עבודה והקצאת יותר זמן שידור להסתדרות . בראל הפגין 
אהדה רבה , התרשמו המשתתפים . בראל ניצל כבר את השהות בגוש דן גם לפגישה 
עם ח"ך במסעדה " שמש " ברמת גן . בין השאר הם דיברו על התדמית של בראל 
כ"ליכודניק " ואיך זה בעצם יכול לעזור למפלגת העבודה . קפכותבמשך שלושה 
ימים היסס ראש הממשלה , אם להתארח בתוכנית " מוקד " בשבוע שעבר . את 
הפנייה קיבל שמיר ביום ראשון , אך את התשובה נתן רק ביום שלישי בערב לאחר 
לחצים כבדים של יועצו לענייני תקשורת , שמיר היסס כיוון שלא ידע אם יש 
לו מה לומר , וכיוון שידע שכל מלה מיותרת עלולה להזיק . ביום שני הגיעה 
פנייה מהטלוויזיה הערבית . בלשכת ראש הממשלה הסבירו ש"מוקד " פנו ראשונים 
ויש להם עדיפות . אך בניגוד להיסוסים שליוו את ההופעה ב"מוקד " , תואמה 
ללא קושי הופעתו של שמיר שלשום בטלוויזיה הערבית ולשכת ראש הממשלה אף עשתה 
בדבריו שימוש כדברי הרגעה . כזכור התבטא שמיר בסוף השבוע שעבר בפני פעילי 
המגבית היהודית בדבר האופציה ל"מכה מקדימה " כלפי עיראק . המלה שהשתמש 
בה באנגלית ( את הנוסח כתב , ולא כפי שנכתב כאן שלשום ) צוטטה בהרחבה 
בכלי התקשורת בעולם , למרות ההבהרות שטרח פזנר להוציא לאחר דבריו של שמיר . 
ראש הממשלה ניצל את הבמה כדי להזכיר שוב כי ישראל אינה מעורבת במשבר וכי 
אין לה כוונות התקפיות . עדיין לא שודרו הדברים ופזנר כבר העביר את תוכנם 
לכתבים המדיניים . שתי נקודות חשובות , שאליהן התייחס שמיר , לא הופיעו 
בנוסח שסיפק פזנר לכתבים . האחת היא שיתוף הפעולה בין המלך לשלדברי שמיר , 
מסכן את ביטחונה של מדינת ישראל . והשנייה היא הצורך של ישראל באמצעי 
לחימה בעקבות עסקת הנשק ארה"ב - סעודיה . מי שלא הקשיב בעצמו והסתמך על 
פזנר , לא העביר . 
