חברת האופנה " דן קסידי " מקימה בימים אלה רשת חנויות חדשה שתיקרא " דן 
קסידי סטוק " , שבה יימכרו פריטי לבוש אופנתיים סוג א במחירי סוף העונה , 
שיהיו נמוכים עד כדי מחצית ממחירם הרגיל בעונה . מעתה תכלול הרשת בסך הכל 
42 חנויות , שמהן ישתייכו שבע לרשת החדשה ( בת"א , ר"ג , ירושלים , 
מעלה אדומים , חיפה , קריית ביאליק , קריון הצפון ובאשקלון ) . שאר 
החנויות ימשיכו לפעול במתכונתן הרגילה . רשת למכירת מלאי של יצרן אחד שלא 
נמכר , מהווה עדיין חידוש בעולם האופנה הישראלי . עד כה נהגו יצרני האופנה 
המקומיים למכור פריטי לבוש עודפים וסוג ב במכירה ישירה בחנויות המפעל ואפילו 
בשווקים הפתוחים , כמו שוק בצלאל ושוק הכרמל , כשהם מוציאים מהמוצר את 
שם המותג ואת תווית הזיהוי של היצרן . לזיהוי חנויות הסטוק עוצב לוגו חדש 
בצבעי ירוק שחור אפור , והמכירה בהן תתבצע בתפזורת ובאווירת בזאר . חברת 
האופנה דן קסידי הוקמה ב0891 ומחזור המכירות שלה הגיע בשנה שעברה ל7 מיליון 
שקל . הסכם שיווק בהיקף כספי של 4 מיליון דולר נחתם באחרונה בין מפעל המתכת 
אמגזית לבין רשת השיווק קיי - מארט באוסטרליה . הסכם השיווק בין החברה הקטנה 
מכפר עציון לבין ענק השיווק האוסטרלי , שהיקף פעילותו נאמד ב8 . 2 מיליארד 
דולר בשנה , עשוי לתת דחיפה משמעותית לאמגזית . קיי - מארט שייכת לקונצרן 
קולס - מייר , הנחשב לענק השיווק הגדול ביותר באוסטרליה ; היקף פעילותו 
נאמד ב51 מיליארד דולר בשנה . ההסכם , שהיקפו ארבעה מיליון דולר , נחתם 
לתקופה של ארבע שנים . קיי - מארט הזמינה בעיקר ציוד גז למחנאות . המשא 
ומתן להשגת הסכם השיווק ארך כשנה והוא בוצע בתיווכה של " פלד רז " , המייצגת 
את קונצרן קולס מייר בישראל , ובעזרתם של מכון הייצוא והנספחים הכלכליים 
של ישראל באוסטרליה . חברת התרופות תרו קיבלה באחרונה את הנציגות הבלעדית 
בישראל של שתי חברות תרופות אמריקאיות , הנחשבות מובילות בתחום יצור תרופות 
הנמכרות ללא מרשם . שמואל רובינשטיין , מנכ"ל החברה שחזר באחרונה מביקור 
בארה"ב , מסר שההסכמים נחתמו עם חברת אפוטקרי ממיניסוטה , שהיא החברה המובילה 
בארה"ב בייצור תרופות מסוג זה , עם מחזור של 05 מיליון דולר בשנה . הסכם 
אחר נחתם עם חברת מדיטק מפיטסבורג , המתמחה בייצור ציוד אורטופדי מתכלה . 
תרו תשווק בישראל בעיקר מוצרים לתינוקות ולגיל הרך , מוצרי בטיחות לקשישים 
ותחבושות אלסטיות . בחברה מקווים שהפעילות החדשה תתרום לחברה כחצי מיליון 
דולר במחזור המכירות השנתי כבר בתום שנת הפעילות הראשונה . חברת פרו - מרקט , 
הפועלת כסוכנות לקידום מכירות , החלה החודש בהפעלת שירות חדש המיועד ליצרנים 
הפועלים ברשתות השיווק אשר מקיימים בו מבצעים כמו " חודש היצרן " . במסגרת 
זו מציעה החברה ליצרנים שירות מקיף הכולל הפקת חומר פרסומי , הכנת הבמות 
והמדפים לקראת המבצע וקישוט הסניפים . השירות החדש הוקם לאחר שכמה יצרני 
המזון , הנמנים עם לקוחות החברה , ביקשו למצוא פתרון להכנת חודש היצרן 
מבלי שיצטרכו לשתק מערכות או להפנות משאבים של הסוכנים ושל אנשי המכירות 
שלהם לטיפול בנושא זה לתקופה ארוכה , ולפגוע במהלך העבודה השוטף . החברה 
הראשונה שהשתמשה בשירותיה של פרו - מרקט היתה זוגלובק שקיימה את חודש היצרן 
ברשת הקו - אוף . 
