( ע ) . רוכב אופנוע חבוש קסדה שדד אתמול בצהריים באיומי אקדח 02 אלף 
ש"ח מסניף בנק לאומי בבנימינה , ונמלט על אופנועו . סמוך לשעה 01 . 21 בצהריים 
הגיע השודד , המתואר כרחב גוף וחסון , לסניף בנק לאומי בבנימינה , ציווה 
על באי הבנק לשכב על הרצפה ולא לזוז , תוך שהוא מאיים עליהם באקדח שלוף . 
השודד דרש מהקופאית את הכסף . היא מסרה לו את כל הכסף שהיה באותה עת בקופה . 
כשקיבל את הכסף יצא מהבנק , עלה על האופנוע בצבע שחור שחנה סמוך לכניסה , 
ונמלט בנסיעה מהירה . למקום הגיעו כוחות משטרה , ערכו סריקות באזור אך 
לא הצליחו לעלות על עקבותיו . המשטרה חוקרת אם יש קשר בין מקרה זה לשאר מקרי 
השוד שאירעו לאחרונה באזור השרון וגוש דן ע"י שודד אופנוען , או שהדגם המוצלח 
של האופנוען המצליח להתל בשוטרי ישראל , מהווה דגם חיקוי לשודדים אחרים . 
