חברת העובדים תממש נכסים בהיקף של 52 מיליון דולר , שיוזרמו לכור במסגרת 
ההסדר הפינאנסי הכולל . החלטה על כך התקבלה אתמול בישיבה של הנהלת הוועדה 
המנהלת של חברת העובדים . הנהלת הוועדה המנהלת קיימה אתמול דיון במצבו של 
קונצרן כור , בהשתתפות רו"ח פרוף יצחק סוארי , הממונה מטעם הבנקים הישראליים 
הנושים בכור על המעקב אחר הבראת הקונצרן . הדיון יוחד בחלקו לניתוח פעילותו 
של הקונצרן ב98 וברבעון הראשון של 09 . חלק נכבד מן הדיון הוקדש להשלכות 
הדחייה הנמשכת ביישומו של ההסדר הפינאנסי הכולל על התוצאות העסקיות של כור . 
בישיבה סקר יו"ר מטה חברת העובדים פרוף איתן ששינסקי את ההתפתחויות האחרונות , 
ובהן הודעת שר האוצר , יצחק מודעי , על הסכמתו להעמיד ערבות - מדינה בגובה 
של 001 מיליון דולר בנוסף להזרמה של 05 מיליון דולר תמורת שטר - הון הניתן 
להמרה . כן הוצגה דרישתו של שר האוצר שחברת העובדים תממש נכסים בשווי 52 
מיליון דולר ותזרים את התמורה לקונצרן . לאחר דיון הוחלט שחברת העובדים תיענה 
לדרישת מודעי , כדי להביא ליישום מהיר של ההסדר הפינאנסי , שהנו תנאי הכרחי 
להצלחת תוכנית ההבראה של כור . הנהלת הוועדה המנהלת הטילה על פרוף ששינסקי 
להשלים את המגעים עם הגורמים השונים להעמדת 52 מיליון דולר מצד חברת העובדים , 
ובלבד שהממשלה והנושים ימלאו את חלקם במסגרת ההסדר ללא דיחוי . קפידבינחברי 
ועדת ההיגוי של הבנקים הזרים הנושים בכור התכנסו בלונדון והחלו אתמול בדיונים . 
בדיונים לוקחים חלק באי - כוחם הישראלים של חלק מהבנקים הזרים , ואלה סקרו 
את ההתפתחויות האחרונות בנושא ההסדר הכולל לכור . גורמים בנקאיים העריכו 
אתמול כי הודעת שר האוצר ונכונות חברת העובדים לממש נכסים יביאו עתה להחשת 
הטיפול בהשלמת ההסדר . 
