בנק לאומי מציע החל מאתמול תוכנית חיסכון חדשה " חיסכון קל " , המאפשרת 
חיסכון צמוד בהפקדות חודשיות צמודות למדד . בנק לאומי מבטיח לחוסך בחמשת 
החודשים הראשונים ( עד סוף ינואר 09 ) ריבית של % 2 צמודה למדד . כמו כן 
מבטיח בל"ל ריבית מינימום של % 5 . 1 לחוסכים לתקופה של 01 שנים , ו%1 לחוסכים 
לתקופה של מינימום שלוש שנים . בחיסכון אפשר להפקיד סכומים חודשיים והריבית 
תשתנה מדי חצי שנה לפי תנאי האג"ח החדשה מסוג " כפיר " שהנפקתה תחל בשבוע 
הבא . הריבית שתיקבע לכל חצי שנה היא הריבית שתישאר למשך כל 01 שנות החיסכון . 
