מינהל התעופה האזרחית במשרד התחבורה אישר אתמול גביית היטל מיוחד , בשיעור 
% 01 , על כל הטיסות מישראל , החל מה1 לספטמבר . האישור ניתן לחברת אל - 
על ולכל חברות התעופה הזרות הפועלות בישראל . האישור ניתן לאחר התייעצות 
בין שר התחבורה , משה קצב , למנכ"ל חברת אל - על , רפאל הר - לב , על 
סמך בדיקות כלכליות . בתחילה היתה כוונה לייקר את המחירים בשיעור של % 21 . 
גורמי תעופה ותיירות שונים הביעו אתמול דאגה , כי ייקור מחירי הטיסה , 
יקטין עוד יותר את נפח תנועת הנוסעים מישראל ואליה ועשוי לפגוע משמעותית 
בתנועת התיירות לקראת החגים . סוכני נסיעות אמרו כי נוסעים רבים , המתכוננים 
לצאת לחו"ל , הזדרזו להזמין ולשלם עבור כרטיסי הטיסה כבר אתמול , בתקווה 
שלא יאלצו לספוג את העלאות המחירים . דובר משרד התחבורה , יחיאל אמיתי , 
אמר אתמול כי ההיטל הוא זמני ובמהלך החודשים הקרובים יעקוב מינהל התעופה 
האזרחית אחרי התשומות העיקריות במיוחד דלק וביטוח , וישנה בהתאם את גובה 
ההיטל לשני הכיוונים . 
