בית - משפט השלום בתל - אביב נענה אתמול חלקית לבקשתו של המשפטן , מיכאל 
שפטלר , והאריך עד ה41 באוקטובר את המועד שבמסגרתו יוכלו בעלי הקרקעות ב"גוש 
הגדול " להתאחד , לצורך השתתפות בהגרלה שנקבעה על - ידי מנהלי הגוש . החלטת 
בית המשפט היא בבחינת מפלה נוספת למנהלי הגוש הגדול , זמן קצר לאחר שבית 
המשפט הקטין ב%09 את הקרקעות שיוכלו לקבל בשלב ראשון על חשבון שכר הטרחה 
שלהם . שפטלר , המחזיק בבעלותו שטח של יותר מדונם בגוש הגדול ( 6986 חלקה 
1 ) , ביקש מבית - משפט השלום בתל - אביב כי יינתנו למנהלי הגוש , עו"ד 
ברוך גרוס , אברהם ( איבי ) נאמן , משה שוב , אליהו מירון , פרוף יובל 
לוי וזלמן רוזובסקי , הוראות לשנות את תנאי הזכאות להשתתף בהגרלה ולמתן 
ארכה להתאגד . הוא ביקש לתת לבעלי הקרקעות בגוש ארכה של 09 יום , במקום 
03 יום , שקבעו מנהלי הגוש . השופטת , ד"ר דרורה פלפל , קבעה כי תקופה 
של 03 יום , כפי שהציעו המנהלים , הינה קצרה והאריכה אותה . הדרישות האחרות 
של ד"ר שפטלר יידונו במסגרת הדיון המשפטי העיקרי , לאחר הפגרה . עם זאת , 
קבעה השופטת פלפל כי עמדתם של מנהלי הגוש הגדול , כפי שבאה לידי ביטוי 
בהופעתו של פרוף יובל לוי בבית המשפט , אינה מקובלת עליה . לוי טען , 
שבהכנת הקריטריונים להגרלה השקיעו המנהלים עמל רב וכי גם המועד הוא חלק מכך . 
הוא דרש לא לשנות את הקריטריונים . השופטת קבעה , כי יש לברך על כך שלאחר 
מאמצים מרובים מתחיל הגוש הגדול " להפשיר " וניתן יהיה לבנות עליו . אך , 
במסגרת הקריטריונים ניתן לבעלי היחידות הקטנות זכות להתאגד בקבוצות שלהן 
01 דונם , על - מנת שיוכלו להשתתף בהגרלה , והדבר מחייב התאגדות של כמה 
אנשים . היא הוסיפה , שיש לקחת בחשבון את הקשיים הכרוכים בכך . 
