בכספי החברה . בכתב האישום מציינת התביעה , כי חרר שימש בשנתיים האחרונות 
לעבודתו בחברה כפקיד שירות וגבייה במחלקת ביטוח חיים במחוז תל - אביב והמרכז . 
במסגרת תפקידו הוא היה מקבל מסוכני ציון או ממבוטחיה סכומי כסף לפירעון 
פרמיות ביטוח חיים , ובמקום להפקידם בחשבון החברה שילשל את הכספים לכיסו . 
לטענת התביעה , לא צירף הנאשם לטופסי הפקדת השיקים את ההמחאות הרשומות 
ולכן לא זיכה הבנק את חשבונה של חברת הביטוח . העתק מטופסי ההפקדה הועבר 
להנהלת החשבונות של החברה , שם לא ידעו כי השיקים לא צורפו לטופסי ההפקדה 
וזיכו את חשבונותיהם של המבוטחים . שיטה נוספת שבה נקט הנאשם היתה הפקדת 
שיקים של מבוטחים , שלא כובדו פעם נוספת בבנק , מבלי להודיע על כך להנהלת 
החשבונות של החברה , על - מנת לגרום לביטול זיכוי חשבונו של המבוטח . קפמאפרק ( 
ע ) . חברות הביטוח איתן וצור - שמיר מבקשות מבית המשפט המחוזי בתל - אביב 
לאשר את הסדר הנושים ביניהן . השתיים מבקשות מבית המשפט להורות על קיום 
אסיפת נושיה של צור - שמיר . על - פי ההסדר , מקבלת על עצמה איתן את כל 
ההתחייבויות הביטוחיות הנובעות מפוליסות ביטוח שבידי הנושים לשנת 88 , שהוצאו 
על - ידי איתן עם צור - שמיר , תמורת כסף מזומן שתעביר צור - שמיר לאיתן . 
שתי החברות טוענות בבקשה לאישור ההסדר , כי המפקח על הביטוח , גד ארבל , 
וסגן כונס הנכסים הרשמי , עו"ד קיבלוביץ , נתנו הסכמתם להסדר . קפמאפרק ( 
ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב הורה לבטל החלטה קודמת שלו על מינוי 
מפרק זמני לחברה המפעילה את הקאנטרי קלאב בשיכון ל בתל - אביב . ב9 באוגוסט 
מינה בית המשפט מפרק זמני לחברה , לבקשת מאיר שמש , שטען כי החברה חייבת 
לו 432 אלף ש"ח בשל עבודות חשמל שביצע בפרוייקט . בהחלטתו לבטל את מינוי 
המפרק הדגיש השופט , גבריאל קלינג , כי לשמש לא היה מעמד לעתור למינוי 
מפרק לחברה , מאחר שלא שלח לחברה דרישה כדין לתשלום החוב , דבר המהווה 
תנאי להגשת בקשת פירוק . הוא חייב את שמש לשלם לחברה הוצאות בסך 000 , 3 
ש"ח . קפמאפרק ( ע ) . חברת דוד לובינסקי , המייבאת מכונית פיזו , מבקשת 
מבית המשפט המחוזי בתל - אביב לאשר את פסק הבוררות עם חברת כור מתכת . החברה 
חתמה עם כור מתכת על הסכם , לפיו תבנה עבורה בבאר - שבע מוסך מרכזי לחברת 
פיזו . בבקשה נטען , כי כור מתכת אחרה ב081 יום מהמועד שנקבע להשלמת הבנייה . 
ב92 במאי ניתן פסק הבורר , אינגינר א . ניר , שחייב את כור מתכת לשלם לדוד 
לובינסקי סכום של 933 אלף ש"ח . עתה מבקש לובינסקי לאשר את פסק הבוררות 
לשם הוצאתו לפועל . 
