כל הלילה דלקו האורות , הן בפנטגון והן במשרד האוצר בירושלים . אנשים טרוטי - 
עיניים רכנו בחדרי המבצעים על תוכניות המתקפה . האם יתקוף תחילה גל מטוסי 
אפ711 ואחר - כך יבואו האפ51 ? או שמא , כמכת ריכוך ראשונה , ייוקר הדלק 
ב%52 ורק אחרי - כן יועלה המע"ם ב%2 ומחירי התחבורה הציבורית ב%01 . בעוד 
שנושאת מטוסים נוספת עוברת בתעלת סואץ , עוברת על שולחן שר האוצר ההצעה 
להטיל מס על דירות הפאר ועל היאכטות . היטל של % 5 על מס הכנסה הוא ה"טומהוק " 
של מודעי טיל השיוט , שיצליח להגיע לכיסה של כל מטרה . מס היסף יהיה ה"אפאצי " , 
שילמד את משלם המסים הישראלי לקח , שלא במהרה יישכח . גם בוש וגם מודעי 
יודעים כי גורם ההפתעה חיוני להצלחתם . סדאם חוסיין שם , שרון כאן ; בני 
הערובה שם , בני הערובה ( משלמי המסים ) כאן . המכה יכולה לבוא בכל רגע , 
בכל מקום . אך מבעד לערפל הקרב הכבד מסתננות ההכנות הצבאיות : עליית המסים 
העקיפים , פגיעה בשכר המינימום וטיל " פטריוט " בצורת מכה על קרנות הפנסיה . 
לבסוף יבוא הנשק הכימי : פיחות גדול ( % 5 , % 01 , % 51 או % 02 תלוי 
בעיתון ) . נשלמות ההכנות לפריצה הגדולה לכיסו של האזרח הישראלי , כמו 
גם לפלישה לעיראק . כדיווחי שדרינו מדי שעה : " המתח הגיע לשיאו " . מי 
יכה ראשון ? יש סבירות גבוהה , שכשבוש יגיע לחור התשיעי שלו במגרש הגולף , 
ימריאו הגזרות הכלכליות של מודעי עם שחר . 
