שנת המודל 0991 הסתיימה לפני כשבועיים ונתוני המכירות מלמדים כי נמשכה מגמת 
הירידה במכירת רכב חדש בישראל . עד תום שנת המודל נמכרו בישראל כ000 , 44 
מכוניות פרטיות , לעומת כ000 , 25 בשנת המודל 98 . חברת יפאנאוטו ממשיכה 
לצעוד בראש , ומכרה בשתי שנות המודל האחרונות כמות כמעט זהה של מכוניות : 
179 , 11 סובארו מודל 09 , לעומת 269 , 11 סובארו מודל 98 . הירידה הכללית 
במכירות העלתה את חלקה של סובארו בשוק ל%2 . 72 . כלמוטור , יבואנית מיצובישי 
ומרצדס , הגדילה את חלקה ל%9 . 51 ; וטלקאר יבואנית דייהטסו הכפילה את 
חלקה בשוק ואוחזת כיום ב%8 . 6 . שלוש החברות , בצוותא עם מכשירי תנועה , 
יבואנית סוזוקי ( % 4 ) , הגדילו את חלקן של המכוניות היפאניות בשוק הישראלי 
עד לשיעור של כ%45 . בין החברות המייצגות מפעלי רכב אירופיים יש לציין את 
החברה לאוטומובילים , יבואנית פורד , שהצליחה בעזרת מבצעי מכירות להגדיל 
את נתח השוק שלה עד % 9 . את הירידה המשמעותית ביותר רשמה חברת שרודר , 
יבואנית פזו וסיטרואן , שמכרה בשוק האזרחי רק 330 , 3 מכוניות לעומת 971 , 
8 בשנת המודל 9891 . יש לציין שהנתונים אינם כוללים את מכירות חברת שרודר 
לכוחות הביטחון . חברות נוספות שרשמו ירידה במכירות היו צמפיון מוטורס , 
יבואנית אאודי ופולקסווגן , וחברת המזרח , יבואנית אוסטין , אולדסמוביל 
ופונטיאק . חברת קרסו , יבואנית רנו וחברת המזרח התיכון , יבואנית פיאט , 
שמרו על יציבות . מכוניות תוצרת ארה"ב כמעט שאינן נמכרות בישראל . להוציא 
את חברת מאיר , שמכרה כ325 מכוניות תוצרת הונדה ארה"ב , שאר החברות המשווקות 
רכב אמריקאי מכרו בשנת המודל 0991 פחות מ07 מכוניות . הנתונים מתייחסים 
למכוניות שנמכרו על סוף שנת המודל , שחלה ב51 באוגוסט 0991 , ואינם כוללים 
מכוניות מודל 09 שעדיין מצויות במחסני היבואנים , או נמכרו במהלך השבועיים 
האחרונים . 
