מוכן להודות שמאז שנכנס לתפקידו , לפני כשנה ורבע , נכשל בהבאת משקיעים 
זרים . המאמצים שעשה בתחום זה , שנועדו לספק מקורות תעסוקה נוספים לעיר 
הסובלת מאבטלה בשיעור גבוה מהממוצע הארצי , לא עלו יפה . יריביו של ראש 
העיר העלו הצעה . שרגר יסתייע בתחום זה ב"גברת הראשונה של באר שבע " , פרוף 
, אונקולוגית בעלת שם עולמי , הנמנית עם סגל ההוראה של בית הספר לרפואה 
בבאר שבע . פרוף רגר היא חברת מועצת המנהלים של קונצרן טבע מטעם איש העסקים 
. אוליהיא תשכנע את מקסוול להשקיע בבאר שבע , מציעים " ידידיו " של 
רגר . קפכותלמעלה מ07 עולים חדשים יוצאי בריה"ם השתתפו בסוף השבוע ביום פתוח 
שאירגנה המחלקה לקליטה וליזמות באיגוד לשכות המסחר שאותה מנהל הד"ר . את 
יום העיון הינחה , מנהל מחוז ת"א במשרד התעשייה והמסחר , שהוא יליד בריה"ם . 
ניר מספר שהעולים המבקשים להשתלב בעולם העסקים הישראלי , גילו עניין רב 
בפיתוח קשרי מסחר עם גורמים במולדתם בתחומי הבנייה , הברזל , מוצרי מתכת 
זכוכית חומרי מרפא ומוצרים כימים , ומתעניינים באפשרויות ליזום עסקות ברטר . 
ניר נאלץ לצנן את התלהבותם בהדגישו שהנוהלים הקיימים והאינטרסים הישראלים 
מחייבים שקידום הייבוא מבריה"ם מחייב במקביל גם את קידום הייצוא מישראל 
למדינה זו . קפכותמשרד התיירות מינה יועץ מיוחד נוסף לפרסומים , למרות שקיימת 
בו מחלקה נפרדת האחראית על הנושא . כיועץ מונה למרות שאחראית וממונה על 
הפרסומים . מנכ"ל משרד התיירות אמר בתגובה , כי בן ים , שהוא גרפיקאי מדופלם 
ומוסמך , בעל ניסיון של 53 שנה במקצועו , התבקש לתת יעוץ מקצועי טכני למקבלי 
החלטות ומחלקת הפרסומים במשרד . " אין זה כפל תפקידים , אמר " . קפכותעו"ד 
סמנכ"ל המוסד לביטוח לאומי לענייני מחקר ותכנון , סיים בשבוע שעבר בהצטיינות 
קורס למינהל ציבורי באוניברסיטת הרווארד שבארה"ב . עם שובו לביטוח הלאומי , 
נכנס האגף להילוך גבוה , מאחר שהמנכ"ל כבר הטיל עליו להכין ניירות עבודה 
על התוכנית הכלכלית המתגבשת באוצר . 
