איש העסקים משה ( מוניה ) שפירא מנהל מו"ם על הצטרפות כשותף בפרויקט המסחרי 
" גבעת ריץ " , שנפתח לאחרונה סמוך לקרית שאול , בקרבת רמת - השרון . הפרויקט 
משתרע על פני 12 דונם ועליהם מבנים ששימשו בעבר לתעשייה , בשטח של 002 , 
1 מ"ר . הקרקע נחכרה מבני משפחת גרינפלד על - ידי חברת ש . הוד אלמוג בע"ם , 
בבעלות איש העסקים שלום אלמוג , המפעיל את הפרויקט . כיום יש בגבעת ריץ 
ארבע מסעדות ומתקני שעשועים , ובעתיד תכלול גם שטחי מסחר . מפעילה את הפרויקט 
חברת גבעת ריץ בע"ם , חברה בת של ש . הוד אלמוג . שפירא מנהל כעת מו"ם 
על - מנת להצטרף כשותף בשיעור של % 05 בפרויקט . במקביל מתנהל מו"ם לצרף 
כמשקיע לחברה קבוצה של משקיעים מדרום אפריקה . שלום אלמוג אמר ל"הארץ " , 
כי יצרף רק משקיע אחד לחברת גבעת ריץ , והבעלות המלאה בחברת ש . הוד אלמוג , 
שחכרה את הקרקע , תמשיך להיות בבעלותו . מוניה שפירא סירב להגיב , אך 
גורמים הקשורים לפרויקט אישרו שהוא אכן מנהל מו"ם על הצטרפות לפרויקט . 
השטחים המסחריים בפרויקט מושכרים בכ5203 דולר למ"ר , בתוספת של % 3 עד % 5 
ממחזור המכירות . 
