השמועות בימים האחרונים על כוונת משרד האוצר לפחת את שער השקל גרמו אתמול 
לעודפי ביקוש נרחבים למטבע - חוץ , שבעקבותיהם פוחת השקל ב%96 . 0 לעומת 
הדולר וב%8 . 0 ביחס לסל המטבעות . עם פתיחת המסחר במטבע - חוץ רשם המגזר 
העסקי עודף ביקוש של 93 מיליון דולר . בנק ישראל התערב במסחר והזרים 33 
מיליון דולר , והבנקים המסחריים סיפקו את יתרת הביקוש . בתום המסחר במטבע - 
חוץ נקבע שערו היציג של הדולר כ30 . 2 שקל , ושער הסל כ6372 . 2 שקל % 9 . 
3 מעל השער היציב . עוצמת הביקוש למטבע - חוץ באה לידי ביטוי חד בהנפקת אופציות 
מט"ח לשלושה חודשים . בנק ישראל מציע בכל יום סכום של חמישה מיליון דולר . 
עודף הביקוש למכרז , שנערך אתמול , הסתכם ב711 מיליון דולר , והפרמיה 
הממוצעת שנקבעה היתה % 5 . 3 . במשרד האוצר מציעים להעלות בקרוב , במסגרת 
התוכנית הכלכלית החדשה , את שערו היציב של שער החליפין , ולבצע במשך תקופה 
מסוימת פיחות זוחל . הציפיות לפתרון המשבר במפרץ באמצעות הסדר ולא בפעולה 
צבאית והידיעות על תוכנית כלכלית נרחבת , שבמרכזה פיחות , הביאו אתמול 
לגל ביקושים בכל אפיקי ההשקעה בבורסה מניות , צמודים ומניות הבנקים שבהסדר . 
בפתיחת המסחר הרב - צדדי במניות נרשמו למרבית המניות הכבדות שערי " קונים 
בלבד " , אולם במסחר במסגרת רשימת המשתנים נקשרו עסקאות במניות בעליות שערים 
מתונות יותר , של כ%6 . עיקר העניין במשתנים היה במנית " כלל - תעשיות " . 
במהלך המסחר נקשרו במניה זו 341 עסקאות , רובן במחירים של % 52 . 011%211 . 
מחזור המסחר במניה היה גדול , והסתכם ב1 . 4 מיליון שקל . הציבור , הפועל 
באמצעות קרנות הנאמנות , הצטרף אתמול לספקולנטים ונכנס לשוק המניות . אומדנים 
בבורסה העריכו את גיוס ההון בקרנות בכ03 מיליון שקל ; שליש מסכום זה היה 
בקבוצת קרנות נאמנות של אחד הבנקים הבינוניים . האפיקים , הנהנים ישירות 
מציפיות לפיחות או מפיחות , הם מניות הבנקים שבהסדר ואיגרות החוב הצמודות 
והנסחרות במטבע - חוץ . למניות הבנקים נרשמו אתמול עודפי ביקוש גדולים של 
61 מיליון שקל . מניות הבנקים שבהסדר רשמו עליות שערים חדות של עד % 9 . 
2 . המניות הבנקאיות עלו בכ%9 . 1 בממוצע . עודף הביקוש הבולט ביותר , 
בסך 8 . 4 מיליון שקל , היה למנית " פועלים ש " . הוא סופק בעלייה של % 2 . 
2 ובמחזור של 8 . 1 מיליון שקל . מנית " המזרחי ש " רשמה את העליה החדה 
ביותר % 9 . 2 . יום סוער היה אתמול במסחר בשוקי הכספים בעולם , למרות סגירת 
השווקים בלונדון לרגל חג הבנקאות . הדולר נפל אתמול לרמתו הנמוכה ביותר 
לעומת המארק מאז ומעולם , בעקבות הסטת התעניינות המשקיעים מהמשבר במפרץ 
הפרסי למתרחש בארה"ב עצמה , והערכתם כי הכלכלה האמריקאית צועדת לקראת מיתון 
עמוק . הדולר נחלש גם ביחס לין , בעקבות העלייה החדה בבורסה של טוקיו והירידה 
במחיר הנפט . מחיר הנפט צנח אתמול בשיעורים החדים ביותר מאז תחילת המשבר 
במפרץ . מחיר הנפט מהים הצפוני נפל בשוק הספוט בארבעה דולרים לחבית , ואילו 
מחיר הנפט לחוזים אחרים ירד בשניים עד שלושה דולרים לחבית . הירידה במחיר 
הנפט נבעה מהרגיעה במפרץ הפרסי ומהודעת שרי אופ"ק כי יתכנסו בווינה להחליט 
על הגדלת תפוקת הנפט העולמית . בבורסות העיקריות בעולם נרשמו אתמול עליות 
חדות מדד הדקס בפרנקפורט זינק ביותר מ%6 והגיע לרמה של 08 . 4561 נקודות . 
בטוקיו עלה מדד הניקיי - דאו ב679 נקודות לרמה של 67 . 14152 . גם בניו - 
יורק נפתח המסחר בעלייה חדה של 68 נקודות במדד הדאו - גונס . שערי הביניים 
של הדולר במסחר בניו - יורק היו אתמול : ליש"ט לב040349 . 1מארק גרמנילב 
050455 . 1ין יפני לב5453 . 
