משבר כוויית הגביר את פגיעותו של הדולר האמריקאי , שהיה לחוץ למדי כבר לפני 
כן . בשבוע שחלף קבע המטבע של ארה"ב תחתיות היסטוריות ביחס למארק הגרמני 
( 45 . 1 ) ולפרנק השווייצי ( 52 . 1 ) , בעוד הליש"ט נסחרה ב59 . 1 
דולרים רמתה הגבוהה ביותר זה כתשע שנים . הגורם הבסיסי לחולשתו של הדולר 
נעוץ בהפרשי הריבית בינו לבין הין היפאני ולמטבעות המובילים באירופה . הפרשים 
אלה נוטים כעת לרעתו של הדולר , הן במונחים נומינאליים והן במונחים ריאליים 
( שער נומינאלי פחות שיעור האינפלציה ) . לשיפור בנתוני הגירעון המסחרי 
בארה"ב ששפל ל1 . 5 מיליארד דולר ביולי נודעה השפעה זניחה למדי על מעמדו 
של הדולר , שכן העלייה התלולה בשערי הדלק עשוייה להחזיר את הגירעון החודשי 
לממדיו הקודמים ( 0141 מיליארד דולר ) . בעוד הבנקים המרכזיים ביפאן ובמערב 
אירופה יכולים , במקרה צורך , למתן את ההשפעות האינפלציוניות הנובעות מהעלייה 
החדה במחירי הדלק על - ידי ייקור מבוקר של שערי הריבית בארצותיהם ניצב 
הפדרל ריזרב , הבנק המרכזי בארה"ב , בפני דילמה ; שכן סימני ההאטה במשק 
האמריקאי , אליהם הצטרפה בחודש האחרון אבטלה של % 5 . 5 ( הגבוהה בשנתיים 
האחרונות ) , כובלים את ידיו של הפד , ומרתיעים אותו מלהעלות את שערי 
הריבית . עם זאת , אין מנוס מהמחשבה שהדרדרותו המהירה של הדולר בעת האחרונה , 
שצברה תאוצה מאז תחילת אוגוסט , עשתה אותו זול למדי , ומשוועת לתיקון 
טכני משמעותי . קפמאבינבשבועות האחרונים מאותתים השווקים בבירור כי חרף ההפחתה 
הצנועה ( מ%52 . 8 ל%8 ) שיזם הפד בשער הריבית על ההלוואות ללילה ( ) 
ביולי השנה , מצויה מגמת שערי הריבית , לטווחים קצרים , בינונים וארוכים , 
בעלייה , כשהתשואה השנתית על איגרת החוב הממשלתית הארוכה ( ל03 שנה ) 
עולה מרמה של % 04 . 8 בשנה ל%51 . 9 בשנה . העלייה בריביות עשוייה להגביר 
את מגמת המיתון במשק , וההאטה בפעילות הכלכלית עשוייה מצידה לפגוע בתקבולי 
האוצר האמריקאי ממסים , וכך להגדיל את הגירעון התקציבי האדיר , הנאמד עכשיו 
ב861 מיליארד דולר בשנה . הצורך לממן את הגירעון התקציבי הגדל יחייב את האוצר 
להחיש את קצב ההנפקות של שטרי אוצר ואיגרות חוב . הנפקות חדשות אלה יעיקו 
על שוק ההון ויסיטו את הריביות כלפי מעלה , מה עוד כששומה על האוצר האמריקאי 
להתחרות בריביות הגבוהות הנהוגות ביפאן ובמערב אירופה . יתר על כן , מעריכים 
שהירידות התלולות בבורסה של טוקיו ובבורסות אחרות , יפחיתו את הקניות הזרות 
של הנפקות האוצר האמריקאי שהסתכמו בשנים האחרונות בכשליש מכל הנפקה . תמורה 
שלילית זו בזהות הרוכשים תכביד על גיוס כספים ותגרום בתורה ללחץ על הריביות . 
גם עלות התחזוקה של החילות האמריקאיים במפרץ הפרסי , הנאמדת ב02 מיליון 
דולר ביממה ( כ7 מיליארד דולר בשנה ) , אינה מקילה על תקציבה של ארה"ב . 
בשלב זה אין יודעים כמה זמן תארך ההתערבות האמריקאית , ואם כוויית תשתתף 
במימון הנטל . אפילו יושג פתרון לסכסוך במפרץ , הוא עשוי לחייב נוכחות צבאית 
אמריקאית ממושכת באזור , שתתבטא בהכרח בהכבדה על התקציב . קפמאבינתסמונת 
המקלט הבטוח בעתות משבר , שפסחה הפעם על הדולר , זיכתה את הזהב בעדנה , 
והוא זינק משפל של 743 דולר לאונקייה ביוני לרמה של 014514 דולר עכשיו . 
אף שלירידה בערך הדולר ולמתח במפרץ הפרסי יש חלק נכבד בעלייתן של המתכות 
היקרות , נעוץ הגורם העיקרי לעלייתן בהכפלת מחירי הדלק , על השלכותיה האינפלציוניות . 
מכאן שכל עוד לא ישפלו מחירי הנפט , אין לצפות לשינוי מגמה במחירי הזהב 
יהיו מכירותיהן של בריה"ם ושל דרום אפריקה אשר יהיו . העלייה החדה במחירי 
הזהב עודדה את הסובייטים למכור , תוך שבועות ספורים , כ011 טונות זהב 
שהן כמחצית ממכירותיהם הממוצעות בשנה . מכירות מאסיוויות אלה , שהסתכמו 
ביותר ממיליארד דולרים , הקלו במקצת על מצוקת האשראי של בריה"ם ( הנמנית 
גם עם הנהנות המעטות מן העליות במחירי הנפט ) . בשבוע שעבר רשמו הבורסות 
המובילות בעולם ירידות תלולות , כשמדד דאו גונס בניו יורק משיק לרמתו הנמוכה 
ביותר מזה כשנה , ובורסות אחרות קורעות תחתיות חדשות לשנת 0991 . הנפילה 
המרשימה ביותר היתה במדד ניקיי בטוקיו , שצנח בכ%01 . סך הכל , נפל מדד 
ניקיי בכ%83 מתחילת השנה . ההתאוששות שהסתמנה ביום ששי ואתמול בבורסות , 
עשוייה לבשר שורה של תיקונים נוספים בשבועות הקרובים . תיקונים אלה עשויים 
להסתכם בכדי שליש משיעור הירידה . 
