במסגרת הליברליזציה שהנהיגה הממשלה , בחודש יוני 09 , היא אינה מייבאת 
עוד חיטה , כפי שהיה נהוג עד כה . התחלנו להעניק רשיונות ליבוא חיטה לכל 
דיכפין , ובכלל זה לטחנות הקמח . סברנו , כי מאחר שקיימת תחרות בין 22 
טחנות הקמח , היא תביא להוזלת המחיר , גם אם מחירי החיטה בעולם לא משתנים . 
אך במחצית השנה האחרונה , ירדו מחירי החיטה בארה"ב בצורה דרסטית , מ091 
דולר לטונה לכ521 דולר לטונה . להפתענו , גילינו כי למרות ירידת מחירי 
החיטה בארה"ב , מחיר הקמח בארץ לא ירד . עובדה זו תמוהה , מאחר שמחיר 
החיטה מהווה את העלות העיקרית בקמח . לאחר שהענף פעל במשך עשרות שנים כקרטל 
חוקי , נראה לנו כי גם לאחר הביטול הפורמלי של הקרטל , לא הגיעו לידי ביטוי 
כוחות השוק במידה מספקת . משרד התעשייה , באמצעות הממונה על ההגבלים העיסקיים , 
בודק כעת באופן יסודי את החשד לקיום הקרטל . מאפיות אחדות הגישו בקשות 
לייבא קמח מאירופה . יבוא זה בוודאי יהיה הרבה יותר זול מהקמח הנמכר כיום 
בארץ . יתכן שנפעל ליבוא קמח או נטיל פיקוח על מחיריו , במטרה להוזילו . 
נכון . אך בהתנהגותן של טחנות הקמח , יש פגיעה בליברלזציה שהנהגנו . 
על - פי המונח " רפורמה " אין פיקוח ממשלתי על המחיר , אלא כוחות השוק 
פועלים במשק באופן חופשי . ברגע שנטיל פיקוח ניצור מעורבות של הממשלה , 
וזהו אינו דבר רצוי . עם זאת , ברגע שמתארגן קרטל לכאורה , הממשלה חייבת 
להתערב למניעתו . 
