משרד האוצר ובנק ישראל יתחילו בשבוע הבא בהנפקת איגרת חוב חדשה בשם " כפיר " , 
הנושאת ריבית המשתנה , אחת לחצי שנה . הריבית באיגרת החוב החדשה תיקבע 
על - פי ממוצע התשואות של איגרות החוב הנסחרות בבורסה , שטווח פדיונן הוא 
35 שנים . טווח זה עומד כיום על כ%1 . צורת חישוב זו תאפשר מתן ביטוי נכון 
ואובייקטיווי לשינויי התשואה במשק , על בסיס נתונים רחב ביותר . הריבית 
תשולם למחזיקי איגרות החוב מדי ששה חודשים . האיגרת תונפקו בדרך של מכרז , 
באמצעות בנק ישראל . עד היום לא הנפיק בנק ישראל איגרות בריבית משתנה הצמודות 
למדד , ובבורסה נסחרות איגרות חוב בריבית משתנה הצמודות לדולר ( " גלבוע " ) 
. סופר " הארץ " מוסיף , כי הריבית השוררת בבורסה באיגרות החוב הבינוניות 
היא כ%1 ברוטו , אך תנאי הנפקת האיגרת מאפשרים למוכרה בדיסאגיו , כלומר 
במחיר הנמוך מ001 נקודות ( מחיר המנמימום הוא 09 נקודות ) . בשלב הראשון 
תונפק האיגרת ל01 שנים . היקף ההנפקות הראשונות יהיה 0102 מיליון שקל לכל 
הנפקה . תקופת ההנפקה תותאם לצרכי ניהול החוב הממשלתי ולביקוש בשוק . משרד 
האוצר לא מפעיל לפי שעה את התוכנית להנפקת איגרת החוב מסוג " גילון " , 
בה הריבית משתנה והיא אינה צמודה בשנתיים הראשונות . בנק הפועלים הודיע , 
כי תוכניות החיסכון החדשות שלו , בהפקדות חודשיות , תתבססנה על איגרות 
החוב מסוג כפיר . הממונה על שוק ההון באוצר , גד ארבל , מסר שאיגרת החוב 
החדשה מיועדת לגוון את אמצעי גיוס ההון שבידי הממשלה ולהוסיף כלי פיננסי 
חדש לשוק ההון הישראלי . האיגרת גם תיתן תשובה לצורך במסלול השקעה סחיר 
לטווח ארוך , אשר תנודות המחירים שלו יהיו מתונות יותר על פני זמן , מהאג"ח 
הקיימות כיום . התאמת שער הריבית לתשואה המקובלת בשוק ההון מעת לעת תקטין 
את תנודות המחיר של האיגרת בבורסה ותצמצם את אי - הוודאות הכרוכה בהשקעה 
זו . באוצר מצפים כי האג"ח תהווה מסלול השקעה מעניין במיוחד למשקיעים מוסדיים 
כקופות הגמל . 
