צרפת קראה לאו"ם לשגר משלחת לכוויית כדי להגן על דיפלומטים זרים מפני הכוחות 
העיראקיים . על כך הודיע אמש משרד החוץ הצרפתי . המשרד הודיע עוד כי קרא 
לכנס את מועצת הביטחון כדי לאשר את התוכנית . הצעד ננקט תוך התייעצויות עם 
שותפותיה של צרפת בשוק האירופי , נאמר בהודעה . ההודעה מציינת כי היו " פגיעות 
נגד שגרירות צרפת מצד כוחות הכיבוש העיראקיים ( כיתור ) , ניתוק מים וחשמל , 
הריסת החומה מסביב לשגרירות . מול הסלמה חדשה זו " , נאמר בהודעה , " שומרת 
צרפת לעצמה את הזכות לנקוט כל צעד שתראה לנכון " . רוב השגרירויות האירופיות 
בכוויית נותרו פתוחות , אך במקרים רבים נותקה אספקת המים , החשמל וקווי 
הטלפון . כוחות צבא מקיפים חלק מן השגרירויות ומונעים כניסה ויציאה בשעריהן . 
במקרים מסוימים , כגון זה של מערב - גרמניה , ויתרו העיראקים , מסיבות 
שונות , על הניסיונות לנתק את השגרירות מאספקת המים . לשגרירות האיטלקית 
נותק רק החשמל , בעוד שהשגרירויות של ספרד ושל בלגיה לא הוקפו בידי כוחות 
הצבא , והן ממשיכות לתפקד כמעט כרגיל . השגרירויות של שווייץ , שוודיה , 
נורווגיה ופינלנד ממשיכות לתפקד כרגיל . מצב מדאיג ביותר שורר בשגרירות 
היפאנית , הנמצאת תחת פיקוח הדוק של הכוחות העיראקיים . משרד החוץ היפאני 
מסר כי ייתכן שעקב הידרדרות התנאים הסניטאריים במקום , תחליט בסופו של דבר 
טוקיו לסגור את הנציגות . מחלקת המדינה האמריקאית מציינת כי שגרירותה בכוויית 
עדיין מוקפת , וכי אספקת המים והחשמל עדיין מנותקת . אולם לעשרת האנשים 
המצויים בשגרירות יש מספיק מזון , ונראה שלא התרחשה שום תקרית סביב השגרירות 
עצמה . קפידבינ25 בני משפחות של דיפלומטים אמריקאים בכוויית עברו מעיראק 
לטורקיה בלילה שבין יום ראשון לשני וימשיכו מיד בדרכם לארה"ב מבסיס אווירי 
אמריקאי בדרום טורקיה . על כך הודיע פקיד השגרירות האמריקאית באנקרה . רדיו 
אנקרה מסר כי את פני הבאים קיבלו במעבר הגבול השגריר האמריקאי בטורקיה , 
מורטון אברמוביץ , ופקידי הקונסוליה מן העיר עדנה . האמריקאים שהגיעו אמרו 
כי שלושה צעירים מביניהם לא הורשו לעבור לטורקיה , לאחר שהגיעו לתחנת ביקורת 
הגבולות בצד העיראקי . דובר הסטייט - דיפרטמנט בוואשינגטון אמר כי השלושה 
נמצאים עתה בחברתו של הקצין המלווה של המשלחת מן השגרירות האמריקאית בבגדאד . 
לא ידוע , אמר הדובר , מה יעלה בגורלם . טורקיה עצמה עשויה לפנות את 31 
חברי הסגל הדיפלומטי בכוויית , אולם השגרירות תישאר פתוחה באופן רשמי , 
אמר מקור בכיר במשרד החוץ הטורקי . המקור הוסיף כי קווי הטלפון ואספקת 
החשמל לשגרירות נותקו , אולם הבניין מצויד בגנראטור משלו . עיראק שחררה 
אתמול את שגריר לבנון בכוויית יחד עם אחדים מאנשי צוות השגרירות , לאחר 
שחיילים עיראקיים תפסו אותם והובילו אותם לבגדאד . פקיד בכיר במשרד החוץ 
הלבנוני אמר כי קיבל מברקים משגרירות לבנון בבגדאד שבהם נאמר כי השגריר , 
הקונסול ומספר אנשי - סגל כבר עזבו את הבירה העיראקית בדרך לביירות . הם 
יצאו בדרך היבשה , ויעברו דרך ירדן וסוריה . קודם לכן מסר פקיד בכיר בביירות 
כי עיראק עצרה את השגריר יחד עם 21 מאנשיו שעה שעזבו את השגרירות בכוויית 
בדרך ללבנון . קפידבינרושם קשה עוררו אמש באירופה תמונות טלוויזיה של בני 
הערובה אזרחי המערב , שהופצו על - ידי עיראק ושודרו פעמים רבות בכל התחנות 
ביבשת . בני הערובה אמרו בדרך - כלל שמצבם טוב בהתחשב בנסיבות , אך הוסיפו 
שהם אינם מורשים לצאת את עיראק . אתונה דחתה אתמול הצעה של בגדאד לשחרר אזרחים 
יוונים המוחזקים כבני - ערובה , אם יוון לא תצטרף לסנקציות הבין - לאומיות 
נגד עיראק . גם ספרד ופורטוגל , ששלחו בינתיים אניות - קרב למפרץ הפרסי , 
הודיעו שלא ייענו להצעות להימנע מאכיפת האמברגו תמורת שחרור בני - ערובה . 
כוחות עיראקיים אספו עוד שמונה אזרחים בריטים בכוויית והעבירו אותם למתקנים 
אזרחיים . כך מסר אתמול דובר מטעם משרד החוץ הבריטי . בסך - הכל מוחזקים 
כעת בכוויית 751 אזרחים בריטים . עיראק , כזכור , מאיימת להוציא להורג 
כל עיראקי או כווייתי שיעניק מחסה לזרים . אולם אחד מבני משפחת האמיר של 
כוויית אמר אתמול כי הכווייתים יתעלמו מהאיום , ויעניקו מחסה לזרים ככל 
הניתן . 75 אזרחים שוודים , שהוחזקו מאז יום חמישי בעיר מוסול , במרחק 
של 51 ק"ם מגבול טורקיה - עיראק , הועברו אתמול בבוקר לבגדאד . כך הודיע 
משרד החוץ השוודי . שגריר שוודיה בעיראק , נאמר בהודעה , התלווה לקבוצה 
כל הדרך חזרה . קבוצת השוודים הזאת , ברובה גברים , שהתה בחמשת הימים האחרונים 
במלון " אלסחור " במוסול . הם היוו חלק משיירה של אזרחים סקנדינאווים 
שיצאו מכוויית - סיטי ביום שלישי שעבר בדרכם לגבול בין טורקיה לעיראק . 
ביום ששי הורשו 63 מתוכם , בעיקר נשים וילדים , לצאת את עיראק בדרכם לשוודיה . 
בבגדאד נמצאים עתה 541 אזרחים שוודים . עיראק הודיעה היום כי היא מאפשרת 
ל91 אזרחים יפאנים לצאת מתחומיה . קפידבינמערב - גרמניה החלה אתמול להפעיל 
גשר אווירי בין עקבה לקהיר , כדי להעביר למצרים פליטים מעיראק ומכוויית . 
בטיסה הראשונה הועברו כ071 נוסעים , ביניהם אירופים רבים וכן אזרחים של 
מצרים . בון הודיעה אמש כי תחמיר את ההגבלות על יצוא טכנולוגיה גרעינית , 
לאחר שהתברר כי עיראק השתמשה בידע ובציוד גרמניים לפיתוח הכור האטומי שלה . 
בגרמניה נחשפים מדי יום פרטים חדשים על היקף הסיוע של חברות ומפעלים גרמניים 
להקמת מתקנים לייצור נשק כימי ולפיתוח טילים . חלק ניכר מן העסקות האלה 
נעשו בחסות ערבויות ממשלתיות . 
