בשנת הלימודים הקרובה תיפתח באוניברסיטת חיפה כתה שלישית עבור בוגרי המכללה 
לביטחון לאומי . מסגרת הלימודים עבור בוגרי המכללה לביטחון לאומי הוקמה באוניברסיטת 
חיפה לפני שלוש שנים . רוב תלמידיה הם בעלי תואר ראשון והם לומדים במסגרת 
זו לקראת תואר שני במדע המדינה . בנוסף לככמתקיים קורס לבוגרי המכללה , 
שאינם אקדמאים . בין הנושאים הנלמדים : ארגון פורמלי וא - פורמלי , גיאופוליטיקה , 
עבריינות ואלימות בעת מלחמה , גישות שונות לביטחון לאומי ועוד . קיימת 
הפרדה בין הסטודנטים בקמפוס לבין תלמידי המסגרת של צה"ל : מזכירות נפרדת 
מטפלת בסדרים האקדמים , והשיעורים והבחינות נערכים בנפרד . הלימודים במסגרת 
זו אינם מחולקים לשני סמסטרים כבשנה שנה אקדמית רגילה , אלא מתנהלים במתכונת 
שנתית אינטנסיווית . האחראי להפעלת התוכנית , פרוף ארנון סופר , אומר 
כי " קבוצת הסטודנטים של צה"ל אינה רגילה . ביו חבריה יש כאלה שהם בוגרי 
הפקולטה למתימטיקה , עורכי דין ובעלי תפקידים בכירים ביותר בצה"ל , ולפיכך 
המוטיווציה שלהם ללימודים היא גבוהה מאד " . פרוף סופר אמר כי כמה עבודות 
מאסטר , שנעשות במסגרת זו , הן חסויות מאחר שהן עוסקות בנושאים רגישים . 
לדבריו , הרחבת המסגרת אינה פוגעת בסטודנטים הערבים הלומדים באוניברסיטה . 
" אם מישהו היה סבור שאוניברסיטת חיפה היא אוניברסיטה ערבית , הרי שמסגרת 
זו מעידה שזוהי רכילות מרושעת " , אמר סופר . עד כה סיימו 002 קצינים את 
מסגרת הלימודים לתואר שני . בטווח הארוך יש כוונה להקים באוניברסיטת חיפה 
מכון ללימודים צבאיים שיהיה קשור למכללה לביטחון לאומי . 
