זיקה בכ%01 ממניות שלדות . בתשקיף גיוס ההון של החברה , שפורסם לא מכבר , 
נכתב כי החברה לרישומים של בנק לאומי הודיעה לשלדות כי בעל מניות בודד מחזיק 
למעלה מ%5 מהון החברה , אך מסרב לפרסם את שמו . ל"הארץ " נודע , כי מדובר 
בחברת ההשקעות אוור - גרין , בעלת השקעות בחברות ציבוריות נוספות כגון פז - 
חן . אוור - גרין רשומה בקנדה אך משקיעה גם בישראל . המיליונר אדוארד ברונפמן 
הוא אחד מבעלי המניות בה . רשימת החתימות להנפקת שלדות תיסגר היום בצהריים . 
בהנפקה מוצעות לציבור איגרות חוב ואופציות בשווי כולל של 6 . 6 מיליון שקל . 
לאחר שחתמי החברה נסוגו מההנפקה , והשלב הראשון שלה , בה הוצעו איגרות 
החוב במכרז על הריבית , נכשל , הציעה החברה במשך השבועיים האחרונים את 
איגרות החוב בריבית המירבית של % 5 . 5 . ריבית זו הינה גבוהה מאוד , יחסית 
לריבית בשוק , אולם מדובר בחברה הנסחרת ברשימה המקבילה בבורסה והיא בעלת 
הון עצמי נמוך . החברה תשעבד לטובת מחזיקי איגרות החוב נכס מקרקעין שבבעלותה , 
המוערך בכ6 מיליון דולר . 
