ולינגטון ( ע"ר ) . ממשלת ניו - זילנד תשלח אבקת חלב לפליטים המצרים , 
הנוהרים לירדן מעיראק , אולם לא תשלח כוחות לצידם של האמריקנים בסעודיה 
וביתר אזורי המפרץ הפרסי . כך הודיע אתמול ראש הממשלה , גפרי פאלמר . הוא 
מסר כי מטוס תובלה יעביר בימים הקרובים 61 טונות של אבקת חלב לסהר האדום 
המצרי . עם זאת , אמר כי ניו - זילנד לא תשתתף בכוח הרב - לאומי המוקם 
באזור המפרץ , אלא עם כן יבקש האו"ם במפורש מממשלתו . " אין אנו רואים 
צורך לשלוח יחידות קרביות למפרץ הפרסי ברגע זה " , אמר . פאלמר הוסיף , 
כי התרומה שיכולה להעניק ניו - זילנד מבחינה צבאית יכולה להיות סמלית בלבד . 
