" אני חושב שזה מה יש לא מתאימה לשידור בטלוויזיה שמכבדת את עצמה . יש 
תוכניות רבות שיכולות להיות פופולריות , פורנו למשל , ובכל זאת אני לא 
אשדר אותן . התוכנית רצה מספיק ומיצתה את עצמה " . כך אמר אתמול מנהל הטלוויזיה , 
יוסף בראל , בתגובה לתוצאות סקר צפייה שהראה כי התוכנית " זה מה יש " 
צועדת מיד אחרי " מבט " מבחינת הפופולריות שלה . הנהלת הטלוויזיה כבר החליטה 
לא לצלם פרקים נוספים בסדרה והפרק האחרון ישודר בשבוע הבא . על פי נתוני 
הסקר , שערך מכון גוטמן לפי הזמנת רשות השידור , צופים ב"מבט " % 69 וב"זה 
מה יש " % 09 מן הצופים . כמו בסקרים הקודמים , זוכה עדיין " מבט " להוביל 
בראש , כשצופים בה בקביעות % 17 מהצופים . " סיבה למסיבה " ו"סופסוף " 
זוכות לצפייה של כמעט כל צופי הטלוויזיה בשבת % 99 ב"סיבה למסיבה " ו%89 
ב"סופסוף " . מקרב צופי הטלוויזיה בשבת צופים % 49 ב"יומן " . ב"שבשבת " צופים 
% 88 , ב"תצפית " % 68 וב"מוצ"ש " % 87 . כאשר נשאלו הצופים על צפייתם בתוכניות 
מייד לאחר ששודרו , ענו % 17 כי צפו במבט , ואילו % 37 צפו ב"זה מה יש " . 
מתוכניות התרבות והאמנות צופים ב"מצב הרוח " % 05 , ב"סוף ציצוט " % 42 
וב"נוקטורנו " % 61 . לפי מסקנות הסקר , יש עלייה ניכרת בצפייה בתוכנית 
" מצב הרוח " וירידה בצפייה ב"סוף ציטוט " . מהתוכניות הקנויות צועד בראש 
" מקגייוור " עם % 7 . 74 , " מי הבוס " עם % 4 . 64 ו"שושלת " במאסף 
עם % 14 . מחברי הסקר כותבים כי צופי הטלוויזיה מעדיפים תוכניות מקוריות 
( בהפקה של הטלוויזיה הישראלית ) יותר מאשר תוכניות מחו"ל . יצחק קול , 
מפיק " זה מה יש " , שתוכניתו האחרונה , " סתם בצחוק " , הורדה מהמסך 
אחרי שתי הקרנות בלבד , אמר אתמול כי ברור שיש נתק מוחלט בין הביקורת ובין 
הפופולריות . " מה שהמבקרים אוהבים אינו ערובה למה שהקהל אוהב . כשעשיתי 
את זה הסוד שלי עם אורי זוהר הביקורת טענה שזה וולגרי , לא מצחיק וכדאי 
להורידה . בשחק אותה גיליתי את דודו טופז ורשות השידור רצתה לפסול אותו . 
כל התוכניות האלה הופכות להיות תוכניות פופולריות . גם הביקורת על מוצ"ש 
היתה גרועה בהתחלה " . 
