התיקון הטכני בשוק המניות לא איחר אתמול לבוא , לאחר המפולת הכבדה שלשום . 
זרם הפדיונות בקרנות הנאמנות נחלש והסתכם בכ03 מיליון שקל . למרות הנטייה 
לעליות שערים , בלט לרעה מחזור המסחר במניות , שהתכווץ ב%34 והסתכם ב33 
מיליון שקל . קרנות הנאמנות הגדולות שמרו על פעילות נמוכה יחסית . אילנות - 
דיסקונט המשיכו למכור , פיא נטה לקזז בין הקרנות ולקנות , פק"ן ניסה לקנות 
בעליות מתונות או בשער . קופות הגמל של הבנקים הגדולים המשיכו לרכוש מניות . 
הקונות הבולטות היו קופות דיסקונט ובל"ל . בסיכום היום התברר כי 191 מניות 
וניירות - ערך המירים נסחרו בעליות . 031 בירידות . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר עלה ב%58 . 0 , ועומד עתה על 53 . 812 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 2 . בשוק 
איגרות החוב היו אתמול ירידות שערים , בעיקר באיגרות החוב הבינוניות מסוג 
גבע שטווח פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים . מדד האג"ח הממשלתיות ירד ב%22 . 0 . 
קפידבינהדולר התאושש אתמול בהשוואה לכל המטבעות האירופיים , אך נחלש במקצת 
בהשוואה לין היפאני . העלייה בשער הדולר נבעה מתיקון טכני , לאחר הירידות 
החדות בימים האחרונים , וזו גם היתה הסיבה לעלייה בשער הין . הסוחרים ציינו 
כי הירידה במטבעות האירופיים נובעת בעיקר מהתחושה שהשוק התעלם בעת האחרונה 
מקשיי האיחוד של שתי הגרמניות והתמקד במיתון האמריקאי , וכעת יש לתקן מציאות 
זו . ירידות השערים בבורסות של טוקיו , לונדון ופראנקפורט נמשכו אתמול . 
רק בניו - יורק נפתח המסחר באווירה חיובית , בין השאר בגלל נאומו של הנשיא 
בוש , שקרא לשחרור כל בני הערובה המערביים המוחזקים בעיראק . הירידה החדה 
ביותר היתה בפראנקפורט , % 8 . 1 במדד הדקס , על רקע הקשיים הנובעים מהאיחוד 
עם מזרח - גרמניה . שערי הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב000919 . 1מארקלב000955 . 
1ינלב5958 . 
