( עש"ת ) . הורים שירצו לשלוח את ילדיהם לגנים בימי ששי יידרשו לשלם 54 
ש"ח לחודש למירב . על כך הוחלט אתמול בדיון בין ראשי משרד החינוך והתרבות 
ונציגי מרכז השלטון המקומי . הורים נזקקים ייהנו מהנחות מדורגות מסכום זה , 
על - פי אמות - מידה מקובלות . את ההודעה לעיתונות מסר דובר משרד החינוך . 
גני הילדים יפעלו בימי ששי משעה 00 . 8 עד שעה 03 . 21 , כפי שהיה השנה . 
לבקשת ראשי מרכז השלטון המקומי יתחילו הגנים לפעול ביום ו רק לאחר החגים 
( 09 . 01 . 91 ) , וזאת מחשש שלא יצליחו להתארגן בשבוע הקרוב לרישום 
הילדים , גיוס הגננות וכדומה . יוצא אפוא שבתחילת השנה לא יפעלו הגנים 
פעמיים ביום ששי ( שאר ימי ו עד לתאריך האמור הם ממילא חגים ) . עם זאת , 
משרד החינוך יאפשר פתיחת גנים בימי ו ברשויות שיצליחו להתארגן לכך כבר בשבוע 
הקרוב . משרד החינוך יקבע את העקרונות החינוכיים של הפעילות בימי ששי , 
שתשא אופי בלתי - פורמאלי , אולם המפקחות על הגנים עצמן תנחינה את העובדות 
שיאושרו לעבוד עם הילדים . גני הילדים בחינוך המיוחד ימשיכו לפעול ששה ימים , 
באותה מתכונת שבה פעלו עד כה . כזכור פעל שר החינוך , זבולון המר , להחזרת 
כלל מערכת החינוך לששה ימים . אולם בעוד שבבתי הספר ניתן לקיים סידור עבודה 
פנימי בין המורים , הדבר לא ניתן בגני הילדים . שעות הלימוד שהיו נהוגות 
בגני הילדים לא יופחתו , ויפוזרו בימים אה ( בימים א , ב , ד , ה , 
ילמדו עד 03 . 31 וביום ג עד 00 . 31 ) . הפעילות בגנים בימי ששי השנה 
אינה בגדר חובה . 
