" מתקבל הרושם שהטיסות השכר לאילת תתקיימנה כסידרן " , אמר אתמול שר התיירות , 
גדעון פת , במסיבת עיתונאים בלונדון , בתום ביקור בן שבוע בשוודיה ובבריטניה . 
" גורמים שעמם נפגשתי , העוסקים בטיסות שכר בסקנדינוויה ובבריטניה ממשיכים 
למכור את ישראל כיעד תיירותי בכלל ואת אילת בפרט . הם מודעים למצב הפוליטי 
העדין במפרץ אך מבינים , כי מפרץ אילת רחוק מהמפרץ הפרסי " , הוסיף שר התיירות . 
לדברי פת מתוכננות בעונת התיירות הקרובה , שתיפתח באוקטובר , 52 טיסות 
שכר שבועיות מאירופה לאילת , בנוסף לשבע טיסות שבועיות של אל - על . מדנמרק 
מתוכננות שתי טיסות שכר בשבוע , מפינלנד שלוש טיסות , משוויץ שלוש או 
ארבע , מבריטניה שתיים עד שלוש , מגרמניה שלוש , מאוסטריה שתי טיסות , 
משוודיה שלוש טיסות , מבלגיה טיסה אחת , ומהולנד וצרפת יצאו שתי טיסות 
בשבוע מכל אחת מהמדינות . עוד נמסר אתמול ממשרד התיירות , כי בעונת החורף 
האחרונה מאוקטובר 98 עד מאי 09 , נכנסו בטיסות ישירות לאילת 007 , 39 תיירים 
% 42 יותר מאשר בשנת 98 . % 03 מהם הגיעו מסקנדינוויה , % 02 מבריטניה , 
% 31 מצרפת , % 21 משוויץ , % 01 מגרמניה והשאר ממדינות אחרות . 
