הנספחת המסחרית בשגרירות ישראל בלונדון , צביה דורי , אמרה אתמול כי הסחר 
הישראלי עם בריטניה ללא יהלומים הוא מאוזן . לדבריה , תופעה בולטת אחרת 
בייצוא הישראלי לבריטניה הוא השוני בהרכב סל הייצוא . במחצית הראשונה של 
0991 היה יצוא מוצרי צריכה לבריטניה ( מוצרי מזון טריים ומעובדים ומוצרי 
טקסטיל והלבשה ) מעל ל%05 מסך הייצוא . בסך הייצוא לכל העולם מהווה ייצוא 
מוצרי צריכה אלה רק % 02 . קפידבינתופעה זו נמשכת כבר שנים רבות ומקורה בפתיחות 
הרבה של השוק הבריטי למוצרי צריכה מכל העולם ובמיוחד פירות וירקות . סיבה 
אחרת היא העזרה המאסיווית שנותנת יהדות בריטניה . דורי ציינה את התרומה הרבה 
של חברת " מרקס אנד ספנסר " לייצוא הישראלי . בשנת 09 מייבאת " מרקס 
אנד ספנסר " כ001 מיליון ליש"ט מוצרים מישראל , שהם כ%02 מסך הייצוא הישראלי 
לבריטניה . מהמינהל לסחר חוץ במשרד התעשייה והמסחר נמסר כי ישראל מייצאת 
לבריטניה מזון מוכן , משקאות , טבק , מוצרי חקלאות , מוצרים כימיים , 
חומרים פלסטים וגומי , טקסטיל אבנים יקרות מתכות , מכונות ומכשירים מכניים . 
ישראל מייבאת מבריטניה : אבנים יקרות ומתכות , מכונות ומכשירים מכניים , 
מוצרים כימיים מזון מוכן , טבק ומוצרי חקלאות . 
