בית הכנסת המרכזי והיחיד בחרקוב , שבמשך 04 שנה שימש כאולם ספורט , הוחזר 
לידי ראשי הקהילה היהודית המונה כ07 אלף יהודים . סידני קווסטאל , נשיא 
איגוד בתי - הכנסת האורתודוקסיים באמריקה , שהגיע לבריה"ם כדי להשתתף בטקס , 
ציין כי הוא גאה ליטול חלק ביום היסטורי זה . הוא הבטיח לאלף היהודים הנרגשים 
שהשתתפו בטקס , כי איגוד בתי הכנסת ימשיך לעזור להם להצמיח שורשים מחוזקים 
ומחודשים של זהות יהודית בבריה"ם . נח דיר , חבר מועצת עיריית ניו - יורק , 
שאירגן את החזרת בית הכנסת לידיים יהודיות , ציין כי מתוך 000 , 1 היהודים 
שנכחו בטקס , רגלם של 099 יהודים דרכה זו הפעם הראשונה בתוך בית כנסת יהודי . 
דיר שגם דאג לשחרר את 711 ספרי התורה שהיו מאוחסנים במרתף המוזיאון הלאומי , 
קיבל הבטחה מראשי הממשל באוקראינה , כי הם יתמכו בהקמת בי"ס יהודי בחרקוב 
בעתיד הקרוב . בטקס , במהלכו נקבעה מחדש מזוזה בבית הכנסת , אמר סגן נשיא 
אוקראינה כי " אוקראינה משתנה וחלק חיוני משינוי זה הוא לקבור לעד את הקטעים 
האיומים של יחסי יהודים ואוקראינים שהיו בעבר " . שר הדתות של אוקראינה וראש 
עיריית חרקוב נכחו בטקס . 
