אלף דולאר ) בטוטו היווני והיה היחיד שניחש נכונה את כל התוצאות פעמיים 
ברציפות . ואסיליס זיקוס , בעל תחנת הטוטו ממנה נשלחו הטפסים , סיפר כי 
הזוכה ביקש שלא לפרסם את שמו מחשש ל"עין הרע " . לפני שבועיים ניחש האלמוני 
לבדו את תוצאות 31 המשחקים בטופס הטוטו היווני וזכה ב - 622 אלף דולאר ; 
בשבוע שעבר חזר על המיבצע הנדיר ושוב היה הזוכה היחיד בפרס הראשון , בסך 
354 אלף דולאר . זיקוס גם גילה , כי המהמר האלמוני השקיע בשבוע הראשון 006 , 
61 דולאר ובשבוע שלאחר מכן 666 . 6 דולאר . לדברי בעל התחנה , נוהג הזוכה 
להמר מדי שבוע בסכומים גבוהים , כשבדרך כלל הוא מתבסס על נתוני מחשב אבל 
מסתייע גם בהצעות - הימור של התחנה . 
