דורסלן מכבי תל אביב לשעבר המרצה עונש מאסר בכלא פדראלי בארצות הברית , 
יצר שלשום בלילה קשר עם סוכן השחקנים נתן אמיר , אך הלה נעדר מביתו . שיחת 
הגוביינא לביתו של אמיר , הישר מהכלא בצפון קרוליינה , לא הפתיעה את הסוכן 
הותיק . תקופה ארוכה עושה אמיר מאמצים , יחד עם עורך הדין מדטרויט אייב 
סלזלי , בא כוחו של ארל ויליאמס בארצות הברית , לנסות ולחזיר את אולסי 
לפעילות בישראל . אולסי כלוא יותר ם - 4 שנים באשמת נסיון הברחת סמים מארצות 
הברית להולנד , יחד עם בן דודו . הוא נידון למאסר 01 שנים . עד כה לא 
היה ברור לאמיר מתי אמור אולסי להשתחרר באוקטובר , בנובמבר או רק בינואר 
1991 . אולסי לא רשום בשום קבוצה בישראל ויוכל להרשם לכל קבוצה שבוע לפני 
מועד תחילת הליגה , בה היא משתתפת . גם אם לא יגיע בזמן יוכל לרשום אותו 
בא כוחו עם ייפוי כוח ממנו . את הבדיקות הרפואיות יוכל לעבור כשיגיע לישראל . 
אמיר וסלזלי הגיעו למסקנה , כי חוזה חתום עם קבוצה בישראל יזרז את שיחרורו 
של אולסי . כן יהיה עליהם למצוא קצין בוחן בישראל , אצלו יתייצב הכדורסלן 
מדי שבוע כדי להוכיח שאכן הוא עובד ( ככדורסלן ) . קבוצת אליצור רמלה מהליגה 
הארצית מגלה עניין באולסי . בזמנו ביקשה להחתים גם את ארל ויליאמס ו"ליצור " 
מחדש את הצמד המפורסם שהביא את גביע אירופה לתל אביב משטרסבורג ( 1891 ) 
. העלות של ויליאמס היתה גבוהה ולכן ויתרו עליו . עתה הם רוצים באולסי 
לבדו . בינתיים מנסה אמיר לעניין את גם מכבי ראשון לציון בהחתמו של אולסי . 
העובדה שלא זכתה בבוררות על מייקל קארטר , וכן סירובו של קורקי נלסון לחזור 
לישראל , יצרה בראשל"ץ בעיה של היעדר גובה . אמיר טוען שאולסי , למרות 
גילו המבוגר ( 04 ) , מצוי בכושר סביר כי הוא מדריך כדורסל בכלא . 
