( ע ) . דירקטוריון הפועל החליט אתמול לדחות את משחקי הפועל ה - 41 , 
שהיו אמורים להתקיים במאי 1991 . יו"ר הדירקטוריון , יורם אוברקוביץ , 
אמר שעם כל הצער אין מנוס מדחיית המשחקים . " אנו נמצאים במצב חירום כלכלי 
ולפי הנתונים שבידינו המצב בשנה הבאה ילך ויחמיר " , הוסיף . יור מטה המשחקים , 
גיורא גלזר , סקר את ההכנות ועמד על הנזק הצפוי בשל דחיית האירוע . ועדה 
בהרכב יורם אוברקוביץ ( יו"ר ) , יעקב אבימור , דני קורן ואברי גביש 
תגבש הצעה לגבי המועד החדש ואופי המשחקים . מנהל אגף הכספים במרכז הפועל , 
יעקב ירון , מסר כי עד סוף 0991 יגיעו התחייבויות מרכז הפועל ל - 7 . 9 
מיליון ש"ח . אוברקוביץ דיווח על המגעים עם מכבי בעניין הקפאת הליגה בכדוריד . 
הדירקטוריון החליט לדחות בכל תוקף את הצעת מכבי בדבר שינוי מבנה הליגות 
והקפאת הירידות . 
