אדיס אבבה ( אי - פי ) . החזית לשחרור אריתריאה החלה להפציץ את בירת המחוז , 
אסמרה . סוכנות הידיעות האתיופית מסרה שההפצצות בשבת גרמו למותם של 81 
אנשים ולפציעתם של 82 . בכך הגיע מספר ההרוגים בגל ההפצצות האחרון ל08 . 
מהידיעה ששודרה ברדיו ברחבי המדינה , לא ברור אם המורדים השתמשו בארטילריה 
או בטילים . כמו כן לא ידוע כמה זמן נמשכו ההפצצות , ומי היו קורבנותיהן . 
זו הפעם הראשונה שרשת רדיו אתיופית רשמית מדווחת שהמורדים מפגיזים את אסמרה , 
למרות שאנשים שביקרו באחרונה בעיר כבר דיווחו לכתבים זרים כי שדה התעופה 
של העיר אינו פועל ברציפות . את דווח סוכנות הידיעות האתיופית לא ניתן היה 
לאמת מכל מקור אחר . נמל התעופה של העיר משמש את חיל - האוויר האתיופי כדי 
להנחית אספקה ל001 אלף חיילי צבא המגינים על העיר , ועל אזור קטן הסמוך 
לה . מטוסים שכורים של האו"ם השתמשו גם הם בשדה התעופה , להעביר מזון לאוכלוסייה 
הנאמדת ב004 אלף איש . לוחמי החזית לשחרור אריתראה צרים על העיר מפברואר . 
פעמים רבות האשימו המורדים כי הממשלה יזמה הפצצות אוויריות של אזרחים באריתריאה . 
בשידורי רדיו מחתרתיים טענו אנשי החזית לשחרור אריתריאה , כי הרגו בשבוע 
שעבר 007 חיילי ממשלה בקרבות מדרום לאסמרה . " קול ההמונים של אריתריאה " 
טען שהמורדים בלמו ניסיון של חיילי הממשלה למתקפת - נגד שכוונה לאזור עליו 
איבדו את שליטתם . " בקרבות שנערכו ב32 וב42 לאוגוסט לוחמינו הוציאו מכלל 
פעולה 008 , 1 חיילי ממשלה " , נאמר בשידור המורדים . " מהם 007 נהרגו 
001 , 1 נפצעו ו71 נשבו " . גם גירסת המורדים לא ניתנת לאימות . 
