אמסטרדם ( רויטר ) . ריינוס מיכלס , שהוליך את נבחרת הולנד לגמר גביע 
העולם ולזכיה באליפות אירופה לפני שנתיים , ימונה לתקופת כהונה שלישית כמאמן 
לאומי מסרה סוכנות הידיעות המקומית איי . אן . פי . משימתו הקרובה של מיכלס , 
בן 26 , יהיו המשחקים המוקדמים לאליפות אירופה לאומות . הוא יישאר בתפקיד 
אם תעלה הולנד לשלב הגמר שיהיה בשוודיה . הולנד נותרה ללא מאמן מאז הודחה 
בסיבוב השני במונדיאל . אז הדריך אותה ליאו ביינהאקר שמונה זמנית לתפקיד , 
אחרי שהמאמן הקודם תיס ליברכטס הודח בלחץ השחקנים שלושה חודשים לפני גביע 
העולם . מיכלס הידוע בכינוי " הגנרל " אימן את הנבחרת ההולנדית הגדולה 
בה שיחק יוהאן קרויף ואשר נוצחה בגמר גביע העולם ב - 4791 בידי מערב גרמניה . 
משחקה הראשון של הנבחרת בהדרכת מיכלס יהיה ב - 62 בספטמבר בפאלרמו , מיפגש 
ידידותי עם איטליה . הולנד תחל בהגנה על התואר האירופי ב - 71 באוקטובר 
בפורטוגל . 
