

גורמי בטחון ישראליים ומערביים אמרו לניו יורק טיימס כי החיזבאללה בדרום לבנון ממשיך לצבור אלפי טילי קרקע-קרקע, בהם כאלה שטווח הפגיעה שלהם מגיע לערים בצפון הארץ ומסוגלים להגיע עד חיפה.

על פי בכירי הבטחון בישראל ובמערב, שדיברו עם "ניו יורק טיימס", צבר אירגון החיזבאללה בין 8,000 עד 9,000 טילי קטיושה, שטווח הפגיעה שלהם הוא כ-20 קילומטרים.

השנה הזהירו גורמי בטחון בישראל, כי אירן החלה לספק לאירגון מערכות בעלות טווח ירי גדול יותר, לרבות טילי פאג'ר 3 בקוטר 240 מ"מ, שהטווח שלהם מגיע ל-30 קילומטרים, וכן טילי פאג'ר-5 333 מ"מ, שהטווח שלהם הוא 72 קילומטרים. טילים אלה יוכלו להגיע מדרום לבנון לחיפה ודרומה ממנה.

לכתבה המלאה



