

בג"ץ דחה הערב את עתירתם של בעלי כנסיית המולד בבית לחם, שדרשו לפנות את גופות הפלסטינים במקום. בעתירה דרשו המסדר הפרנציסקי בישראל שבג"צ יורה לצה"ל להעביר מזון, מים ותרופות לנזירים והנזירות השוהים בכנסיית המולד בבית לחם.
במהלך הדיון התברר כי צה"ל מעביר באופן סדיר מים, מזון ותרופות לאנשי הדת בכנסיה.

השופטים דחו את העתירה לאור עמדת הצבא, וכתבו בפסק הדין כי באשר לשתי הגופות יש לקוות שהמו"מ בין הפלשתינים לישראל יסיים את הפרשה. "ראוי שהמשיבים ישקלו בחיוב מציאת פתרון הולם לנושא הוצאת הגופות מהמתחם ללא דיחוי ובמנותק מכל הסדר אחר".
