

הלנה בונר, אלמנת חתן פרס נובל לשלום אנדרי סחרוב, גינתה את "ההיסטריה האנטי-ישראלית" ואת עליית האנטישמיות באירופה ובארה"ב, זאת, במכתב פתוח שפירסם היום בעיתון הרוסי "נזאביסימיה גאזטה".

"היסטריה אנטי-ישראלית משתוללת באירופה ובארה"ב, באמתלה של הגנה על העם הפלשתיני, בעוד שישראל מנהלת מאבק נחוץ ומוצדק לא נגד העם הפלשתיני אלא נגד הטרור העולמי", כתבה הלנה בונר.

"היסטריה זו ממקמת את ישראל בעמדה טראגית של בידוד, אך היא מסוכנת יותר עבור אירופה וארה"ב, שם כבר ישנו גל של אנטישמיות", כתבה בונר במכתבה הפתוח בהדגישה כי "אף אחד אינו יכול לנבא איזה מנהיגים פוליטיים חדשים, איזה היטלרים חדשים, יעלו".
