

תחת הכותרת "עורף חזק לעם מנצח" יקיימו מחר נשים ב"כחול-לבן" בשעה 12:00 משמרת מול בית ראש הממשלה בירושלים.

אחת מהקבוצה אורנה סיפרה לכתבנו כי הקבוצה התארגנה מפה לאוזן ומונה כ-60 נשים. הקבוצה, לדעתה, החליטה שצריך לצאת במעשים ומתכוונת לארגן פעילויות "חיזוק" נוספות כגון לבקר באופן קבוע נפגעי טרור ולצאת ב"במצע חוצי ישראל". המוטו של הקבוצה היא להדגיש את הזכות על ארצנו ובשעה שהעולם תוקף את ישראל - "נקום ונאמר כי כאן מולדתנו וזכותנו על הארץ".

לשאלת כתבנו על הכותרת "עורף חזק לעם מנצח" הסבירה אורנה כי כשבעורף חזקים ונותנים גב לחיילינו - ננצח ונחזק את התחושה הלאומית.
