

תחנת הטלוויזיה בלווין, "אל מנאר" של החיזבאללה, שידרה בשידור-חי תמונות ממקום הפיגוע ברחוב יפו בירושלים.

פרשן הטלוויזיה אמר בשידור כי מדובר בהמשך פיגועים והנחתת מכות על האויב הציוני.

הטלוויזיה של החיזבאללה הדגישה בפרשנותה את התיאום בין אנשיה לבין גורמים פלשתינים המעוניינים להמשיך במאבק למען הצלת העם הפלשתיני מהכיבוש הציוני.

ארגון החיזבאללה, המתואם עם הג'יהאד האיסאלמי טען בשידור כי אנשיו פזורים בכל רחבי ישראל, וכי הם שביצעו את הפיגוע. הארגון מסר בשידור עוד, כי המפגעים הצליחו להימלט לאחר שהחנו את המכונית הממולכדת במרכז ירושלים.

הטלוויזיה של החיזבאללה מדגישה את הצלחתם בהחדרת פצצות המרגמה זו, הפעם הראשונה לתוך ישראל. דבר שלדעתם המהווה הצלחה רבה במאבקם נגד "האויב הציוני".
