

תחנת הרדיו "קול פלשתין" של הרשות הפלשתינית משדרת היום שירים הקוראים להצלת הר הבית.

סוכנות עתי"ם מציינת כי שידורי רדיו הרשות התמקדו משעות הבוקר בשירים דתיים איסלאמיים הקוראים לערבים לפעול להצלת הר הבית מידי האויב.

"קול פלשתין" דיווח רק בשולי הודעותיו על התפוצצות המכונית הממולכדת ברחוב יפו בירושלים ביום ראשון בבוקר, ובו בזמן השמיעה רצף ציטוטים מפיהם של בכירים ברשות הפלשתינית, שהאשימו את ישראל בחומרת המצב שאליו נקלע האזור כולו. רדיו החיזבאללה טען הבוקר כי אנשיו בירושלים הניחו את שתי מכוניות התופת בל ירושלים.
