

כוחות הרש"פ פתחו באש לעבר כוח צה"ל סמוך ליישוב גדיד בגוש קטיף.

לא היו נפגעים לא נגרם נזק.

חיילי צה"ל לא השיבו באש לעבר היורים.

מטען חבלה התפוצץ היום סמוך לכוח צה"ל על גדר גבול ישראל-מצרים, בדרום רצועת עזה.
איש לא נפגע ולא נגרם נזק.

שני מטעני חבלה התפוצצו בצומת ג'בה, סמוך למחנה סנור שבשומרון. חיילי צה"ל שעברו בסמוך הבחינו במטענים אך לא הספיקו לנטרלם. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.

מחבלים זרקו רימון רסס לעבר חייל צה"ל בגבול ישראל-מצרים. איש לא נפגע ולא נגרם נזק. החיילים לא השיבו אש לעבר זורקי הרימון.

מטען חבלה הופעל הבוקר לעבר כוח מג"ב, שעסק בפעילות שגרתית באזור קו התפר ליד הכפר זבובה סמוך למגידו. לא היו נפגעים.

כוחות הרש"פ השליכו שני רימונים בצהריים על כוח צה"ל בגבול ישראל-מצרים מכיוון רפיח. איש לא נפגע ולא נגרם נזק. חיילי צה"ל לא השיבו אש לעבר משליכי הרימונים.


