

המאחז הוקם במחאה על הבקבוקי תבערה והירי על היישוב כמעט מידי יום. בערב החג ניצל תושב קדומים אשר נסע בצומת דיר שרף הסמוך ליישוב. כמה כדורים פגעו ברכב, זוהו פגיעות בחלון, בדלתות ובגלגל.

בחג המשיכו המחבלים לנסות לפגוע בתושבי היישוב כאשר זרקו בקתב"ים לתוך היישוב ותוך כדי נסיעה בכביש ירו צרורות אל קבוצת תושבים שישבו ליד הש.ג של היישוב.

"אנו לא נחכה עד שתושב היישוב ייפגע", אומרת מזכירת היישוב, ציפי. "תושבי נווה צוף הבינו שהשליטה על הציר חשובה ובטחונית והתושבים הקימו מאחז בעקבות הפיגוע הקטלני של יאיר נבנצל ז"ל ופציעת אימו".

קצין הגמ"ר הבטיח לתושבים כי צה"ל יקים מאחזים בסמוך ליישוב על מנת לאבטח את שלום התושבים ביישוב ועל הציר.
