

יהודי נרצח מירי של מחבלים בצומת בצומת ז'יט, סמוך לקדומים. ככל הנראה נורו היריות מרכב שהמתין בצד הכביש. המפגעים נמלטו לשטח האוטונומיה בשכם.

הפיגוע אירע מעט אחרי השעה 07:00 בבוקר. מבדיקות ראשונות של צה"ל עולה כי האיש נורה בראשו, ככל הנראה ממכונית חולפת של מחבלים. ככל הנראה, התקרבו המחבלים למכוניתו של הישראלי לאחר הירי הראשוני וירו בו שוב, בראש ובחזה, מספר פעמים.

ניידת מד"א שהגיעה למקום האירוע טיפלה בישראלי שנפצע אנושות, אולם מותו נקבע בשטח. כוחות צה"ל הגיעו למקום האירוע וביצעו סריקות אחר היורים.
