

פלשתינים חטפו ברצועת עזה שני עיתונאים, העובדים בשבועון האמריקני "ניוזוויק", ושיחררו אותם לאחר כמה שעות.

ג'ושע האמר, בן 43, אמריקני, שהוא מנהל המשרד הירושלמי של העיתון, וגארי נייט, צלם בריטי העובד באותו עיתון, נעצרו בעת שראיינו אנשי מחבלי התנזים ברפיח, אמר דובר העיתון בניו יורק.

"פעולה זו בוצעה כמסר לממשלות ארה"ב ובריטניה, לשקול מחדש את מעשיהם ולהתחשב בעובדה שכל אזרחיהן בפלשתין ובעולם הערבי יהיו נתונים לסכנת חטיפה והרג אם תימשך התמיכה המלאה, הלא מוצדקת והמשוחדת לממשלת ישראל", נאמר בהודעת האירגון.
