

פגישה בין מחבלי הרש"פ לבין קציני צה"ל נערכה לראשונה מזה כחודשיים שבהם לא התקיימו מגעים בין ישראל לפלשתינים. בין משתתפי הפגישה היו אלוף פיקוד המרכז יצחק איתן וקצינים בכירים בצה"ל ובשב"כ. את הפלשתינים ייצגו ראש הכוחות המזוינים של הרש"פ ביו"ש חאג' איסמאעיל, וראשי מנגנוני המודיעין, אמין אל הינדי ותאופיק טיראווי. האחרון מבוקש מזה זמן רב על-ידי ישראל. בפגישה השתתף גם נציג אמריקני.

יצוין כי ראש השב"כ אבי דיכטר לא השתתף בפגישה.

הנציגים הישראליים דרשו שהפלשתינים יכבדו את הפסקת האש, אך הם סירבו. היום תיערך פגישה נוספת. בעקבות הפגישות תיערך הערכת מצב בישראל, ויוחלט אם להמשיך בהפסקת האש.
