

שום אונייה ישראלית לא חצתה את תעלת סואץ בשלושת החודשים הראשונים של השנה, כך עולה מדו"ח רשמי שפירסמה ביום רביעי רשות התעלה.

בהודעה נאמר, כי בשלושת החודשים האלה חצו את התעלה 3,474 אוניות ממדינות שונות, שהובילו בסך הכל 112.8 מיליון טונות של סחורות.

"ברבעון האחרון של שנת 2000 חצו את התעלה רק 4 אוניות ישראליות, עם מיטען של 121,000 טונות", צויין בדו"ח שאינו מסביר את העדרן של האוניות הישראליות בתחלית 2001.

חברות ימיות מצריות הודיעו באוקטובר על כוונתן להחרים את ישראל, והן מסרבות להעניק שירותים לאוניות הישראליות בכל נמלי המדינה, בים התיכון ובים סוף.
