

אניטה טוקר, תושבת היישוב נצר חזני שבגוש קטיף, סיפרה לכתבנו כי כבר בקיץ, לפני חודשים אחדים, התקיימו ביישובה פגישות בין תושבי היישוב לבין בכירי צה"ל באזור, ובפגישות אלה הזהירו נציגי צה"ל את התושבים מפני הפגזות של פצצות מרגמה על היישוב.

"נציגי צה"ל הודיעו לנו בפגישות האלה שאין להם פתרון להגנתנו" היא אומרת "כי אפילו הבתים הטרומיים (הממוגנים) אינם עמידים לנפילה ישירה של מרגמה".

טוקר קובלת על כך שמאז ועד היום לא נעשו דברים משמעותיים בכדי להגן על התושבים ביישוב, "ברגע שנפלו פגזים על שדרות הממשלה הורתה לצה"ל לפעול להגנת התושבים בעיר, אך כשנפלו מרגמות בנצר חזני יום ויומיים לפני זה, לא נעשתה כל פעילות להריסת תשתיות האויב?".

"בנסיון שכנינו לכלותינו" היא מסכמת "רק נסי הקב"ה מצילינו מידם".
