

בראיון לעיתון 'אל חיאת אלג'דידה' מגלה היום אבו מאזן סגנו של ערפאת "המפגשים עם ישראל לא הופסקו מעולם והם נמשכים כל העת"

אבו מאזן הביע עם זאת פסימיות באשר לתוצאות המפגשים, נוכח "המשך ההתקפות הישראליות על האוכלוסיה הפלשתינית" לדבריו.

סוכנות עתי"ם מציינת כי אבו מאזן אמר בראיון כי "המוצא היחיד להעדר חידוש המו"מ הוא המשך האינתיפאדה והמאבק נגד הכיבוש הישראלי". אבו מאזן אמר כי הפלשתינים עדיין תומכים בהמשך המו"מ ותהליך השלום אם הוא יתבסס על שלום אמת ומתן זכויות לעם הפלשתיני במטרה להקים מדינה פלשתינית שבירתה בירושלים.
