

גרמניה דחתה ל-5 במאי הפגנה של המפלגה הניאו נאצית שהיתה אמורה להתקיים ב-1 במאי, הודיע ביום חמישי שר הפנים של הנוצרי-דמוקרט אקהרט ורטבאך.

לדעת ורטבאך, ההפגנה היתה עלולה להיות איום לסדר הציבורי בבירה, ולדעתו, המפלגה הניאו נאצית ניסתה, ביוזמה זו, לגרום לפרובוקציה. דחיית ההפגנה תאפשר, לדבריו, למנוע חיכוכים רבים, בעיקר עם קיצוני השמאל.

בשנת 2000, כ-1,200 מפעילי המפלגה הניאו נאצית התכנסו בברלין ב-1 במאי, כשהם מלווים ב-2,000 שוטרים, זאת כדי למנוע עימותים בינם לבין כ-7,000 אוהדי השמאל הקיצוני שהפגינו באותו היום, על פי המסורת של כינוס ה-1 במאי המהפכני.

הפגנות "ה-1 במאי של המהפכה" מאורגנות מאז 1987 בברלין, והיו בשנים הראשונות סיבה לעימותים אלימים עם כוחות הביטחון, שהסתיימו בפציעות חמורות של מפגינים ואנשי משטרה.
