

בתעשיות ההיי טק בארה"ב חל משבר עמוק, דבר שגרם לגל של פיטורין. הדבר ישפיע על אלפי ישראלים העובדים בתעשיות אלו בארה"ב, שאין להם "גרין קארד". נודע שרשויות ההגירה האמריקניות פתחו במבצע המבטיח גרין קארד לכל מי שיגיש בקשה לכך, אך לפי מידע שנמסר מארגון עורכי דין לנושאי הגירה, AILA , המידע שנאסף על מגישי הבקשות, ומגיע לידי רשויות ההגירה, ישמש נגד אלו שאין להם גרין קארד, ונגד מעסיקיהם. לפי התכנון, אלו ששוהים באופן בלתי חוקי בארה"ב יגורשו, ונגד מעסיקיהם תוגש תביעה. מכאן שהמבצע שנראה לכאורה כמיועד לעזור לאלו שאין להם גרין קארד, מטרתו בסופו של דבר לגרום לגירושם של אלפי ישראלים ויהודים מארה"ב.
