

הספינה שנשאה על סיפונה יותר מ 200 ילדים אפריקנים שנמכרו לעבדות הגיע לבנין, במערב אפריקה, אך הילדים לא נמצאו על סיפונה.
שרי ממשלה, משטרה, נציג האו"ם ועיתונאים הגיעו לנמל בעיר קוטונו, לשם הגיעה הספינה.

צווי מעצר בינלאומיים הוצאו נגד רב החובל של הספינה והצוות, בחשד שסחרו בילדים לצורך העבדתם באפריקה.

נציגי ממשלת בנין טוענים שככל הנראה הספינה לא נשאה את הילדים וכי ספינה אחרת, ששמה ומקומה בלתי ידועים, היא זאת שנושאת את הילדים, שנמכרו לעבדות.
נציגי הממשלה אמרו כי עליהם לחקור את צוות הספינה שהגיעה לבנין, כדי להסביר את הפרשה.
נציגי האו"ם אמרו כי סחר בילדים מקובל בבנין, שם מוכרים הורים עניים את ילדיהם במחיר של 15 דולר, כדי שיעבדו מטעי הקפה במדינות אחרות במערב אפריקה.
מהדורה מרוחבת נמצא באתר הBBC

