

שרי הקבינט המדיני ביטחוני ידונו בשעות הקרובות בהשתלשלות האירועים שהובילו לנסיגה החפוזה של צה"ל מהעמדות בתוככי האוטונומיה הפלשתינית.

חלק מן השרים מתכוונים למתוח ביקורת על עצם ההחלטה לפתוח במבצע בלי לקיים התייעצות בקבינט ועל עצם הנסיגה המהירה.

שר הביטחון בנימין בן אליעזר אומר כי הוא האחראי לכניסת וליציאת צה"ל משטחי האוטונומיה הפלשתינית וכי אין בכוונתו לגלגל את האחריות על אף אדם אחר. בן אליעזר טוען כי כבר אתמול בבוקר החלו להתגלגל פקודת הנסיגה וצה"ל ידע זאת. שר הביטחון ניסה להסביר את דברי תת אלוף נווה ככוונה להזהיר את הפלשתינים לעתיד.


