

את מירב הנקודות האפשריות העניקה מדינת מונקו לזמרת הישראלית שירי מימון, אולם עשר מדינות העדיפו להתעלם לחלוטין מהשיר הישראלי.

יוון זכתה הלילה במקום הראשון, עם 230 נקודות, בתחרות האירוויזיון 2005 שהתקיימה בקייב, אוקראינה. שירי מימון, נציגת ישראל בתחרות, הגיעה למקום ה-4 עם 154 נקודות.

כבר בתחילת ההצבעה היה ברור כי התחזיות לפיהן ימוקם שירה של מימון במקומות 10-12 יתבדו, דודה של מימון טוען שכבר בתחילת התחרות ידע שתזכה במקום הרביעי.

את מירב הנקודות האפשריות העניקה למימון מדינת מונקו, אולם עשר מדינות העדיפו להתעלם לחלוטין מהשיר הישראלי.

באירוע השתתפו עשרים וארבעה שירים מעשרים וארבע מדינות, כ-12 שירים לא צלחו את מחסום חצי הגמר.
