

בשבת הבאה יצאו פעילים רבים אל ערי ישראל, במבצע רחב שייקחו בו חלק מאות משפחות מגוש קטיף והשומרון. מטרת השבת היא לפגוש את הציבור האוהד את המאבק לחזק בו את ההזדהות והערבות ההדדית לישובי גוש קטיף וצפון השומרון, ולדרבן אותו לצאת לפעילות.

המסר איתו יצאו הפעילים: "בתקופה הקרובה   איש לא יכול להישאר ולשבת בשלווה בביתו. כל אחד ואחת נקראים להשמיע את זעקתם ולפעול בדרך המתאימה להם בכדי לעצור את אסון ההתנתקות".

המארגנים אומרים כי כל משפחה שיוצאת   משמעותה חמש קהילות נוספות שיקבלו דרבון וזרוז ולכן כל אחד חשוב.

להרשמה ולפרטים נוספים - אילה עזרן : 5684214 054

