

בביתו שבתל אביב נפטר המאייר והקרקטוריסט דוד גבע מהתקף לב והוא בן 55.


את הקריירה האמנותית שלו החל, מי שבחר לימים את הברווז המצוייר לכמעט סמלו המסחרי בעיתון הילדים 'הארץ שלנו'. את שירותו הצבאי העביר במסגרת העיתון 'במחנה' גם שם בא לידי ביטוי כשרונו האמנותי והסאטירי.

במהלך שנותיו כקומיקאי קרקטוריסטי פרסם גבע בעיתונים 'בעיר', 'כל העיר', 'חדשות' ו'מעריב'.

כמו כן עסק ביצירה טלוויזיונית כשעיצב אנימציה לטלוויזיה הישראלית והיה שותף ליצירת קליפים לשיריו של אריק איינשטייין.

בין השאר עיטר דודו גבע ספרים רבים בהם 'ספר מגוחך', 'בנו של מגוחך', ואחרים בהם גם ספרי ילדים לא מעטים.
(ש)
