

משרד הבריאות מזהיר מפני התפשטות מחלת הכלבת באזור המרכז.

אזהרת משרד הבריאות פורסמה בעקבות גילויים של עשרים מקרים בהם אותרה מחלת הכלבת בכלבים, חתולים, שועלים פרות סוס וגמל. המקרים המדוברים התגלו בכל רחבי אזור המרכז מפתח תקוה ועד באר שבע, באזור ירושלים ויהודה ושומרון.

באזהרתו הדגיש משרד הבריאות אזהרה מפני אימוץ כלבים וחיות משוטטות אחרות.

יצויין כי המשרד הקציב כארבעה מיליון וחצי שקלים לחיסונים ברחבי הארץ. מדובר בפיזור חיסונים בפתיונות באתרים מועדים להימצאותם של כלבים וחיות משוטטות נגועות אחרות.

