

מדען עיראקי, הטוען כי עבד במשך יותר מעשור על פיתוח תוכניות הנשק הכימי של עיראק, גילה לצוות מומחים אמריקנים כי "עיראק השמידה מאגרים של נשק כימי וביולוגי ימים ספורים לפני פרוץ המלחמה" וכי "עיראק העבירה לסוריה נשק אסור וטכנולוגיה ליצורו החל ממחצית שנות ה-90 כך דווח היום העיתון "ניו יורק טיימס".

העיתון דווח מפי מקורות בצוות הממוחים האמריקאנים "MET אלפא" אשר משימתו לאתר נשק כימי וביולוגי בעירק, כי המדען הוביל את הכוחות האמריקניים לאתר שבו נתגלו עקבות רציניים ראשונים של הנשק האסור, וציין כי אתר זה מהווה הוכחה לכך שעיראק פיתחה תוכניות לנשק כימי וביולוגי. לדיברי המומחים מדובר בגילויים הרציניים הראשונים שנמצאו בעיראק של נשק אסור. מקורות בצוות האמריקני, סירבו לנקוט בשמו של המדען העיראקי בנימוק כי חשיפת זהותו עלולה לסכן את חייו, אך הדגישו כי "מדובר במקור מהימן מאוד".
