

חשש לחייו של צעיר, לאחר שנסחף בירדן. מסוק של חיל האוויר וצוות חילוץ גולן עוסקים בחיפושים אחריו.כתב עתי"ם מוסר, כי מהפרטים הראשונים עולה, שקבוצה של צעירים יצאה לטיול באיזור "גשר הדודות" החוצה את הירדן ההררי. לפתע, התמוטטה גדת הנהר ושנים מהם נפלו ונסחפו בירדן הגועש.לאחר חיפושים והזעקת עזרה אותר האחד כשהוא בריא ושלם ,אך הצעיר השני - נעדר ולא נמצא.

למקום הוזעק מסוק של המשטרה המבצע סריקות לאורך הנחל. כמו כן, צוות חילוץ גולן סורק את הירדן באמצעות שתי סירות וחיילים מבצעים סריקות ברגל לאורך גבעת הירדן, בחיפושיהם אחרי הצעיר הנעדר.
