

ילד ששיחק בדיונה סמוכה לחוף המרינה באשקלון כמעט נקבר בחול הטובעני שנוצר כתוצאה מהעמקת הכניסה למרינה.

בסמוך לחוף המרינה באשקלון מתבצעות מדי זמן מה פעולות לניקוז חול מפתח הכניסה למרינה , דבר המונע מהסירות המבקשות לשוט לתוך המעגן את הכניסה למקום , החול מוזרם בעזרת צינור גדול ביחד עם מי ים אל תוך בריכה מלאכותית אשר נבנתה בסמוך לכניסה למרינה.

כתבנו קובי פינקלר מוסר שלתחנת המשטרה הגיע אב זועם והתלונן כי בנו ששיחק על דיונת החול במקום, כמעט וטבע וברגע האחרון הצילו מטביעה במקום, מחקירת האירוע עולה בשלב זה כי מדובר בביצוע פעולות העמקת הכניסה למרינה אשר מבוצעות על ידי קבלן, המקום לא היה מגודר וללא שילוט מתאים המזהיר את העולים לדיונה כי מעבר לה רוחשת סכנה , בחקירה ייבדק של מי האחריות על העבודה במקום ועל הבטיחות , נחקרו מספר אנשים הקשורים בביצוע העבודות במקום והחקירה נמשכת.
