

שני מורים הושעו מבית הספר האסלאמי Abraar באוטווה בעוון הסתה לשנאה גזענית , לאחר שהתברר כי שיבחו חיבור של תלמיד בו הוא עודד להרוג יהודים עם רימוני יד ותתי מקלע.

החיבור נכתב בערבית כמטלה של "כתיבה יוצרת,. התלמיד צייר מגן דוד בלהבות ליד תת-מקלע ודגל פלסטין מתנופף מעל כיפת הסלע בירושלים. חיבורו התבסס על גיבור שנולד שבועיים אחרי חיסולו של השייח יאסין. הגיבור מצליח להרוג חיילים ישראלים. החיבור מסתיים בהבטחה לאללה כי המאבק ימשך עד לניצחון.
אחד המורים אמר שסיפורם של הגיבורים ממשיך ושהסוף יגיע כאשר האל יכנס את כולם כדי להתפלל בירושלים.ככל הנראה הסיפור הוצג בארון זכוכית בכניסה לבית הספר.

מנהלת בית הספר הביעה צער וזעזוע על הפרשה.

