

"אני מציע בתפילה לשלום חיילי צה"ל להשמיט את הפיסקה 'ותשלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם', לא כל מעשי ידיהם של חיילי צה"ל ראויים להצלחה וברכה" כך פסק לאחרונה הרב יעקב אריאל, רבה הראשי של רמת גן.

"אני מציע בתפילה לשלום חיילי צה"ל להשמיט את הפיסקה 'ותשלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם', לא כל מעשי ידיהם של חיילי צה"ל ראויים להצלחה וברכה אלא רק מלחמותיהם באויב החיצוני", כך פסק לאחרונה הרב יעקב אריאל, רבה הראשי של רמת גן.

בעקבות ביצועה של תוכנית ההינתקות נשאלות באתרי השו"ת התורניים השונים שאלות רבות על היחס לחיילי צה"ל ולמוסדות המדינה, לאחר "היחס המשפיל והלא אנושי כלפי המתיישבים בגוש קטיף", כדברי השואלים, שגילו חיילי צה"ל במהלך הפינוי.

באתר "ישיבה" נשאל הרב יעקב אריאל האם יש להמשיך ולומר את התפילה לשלום המדינה ואת מי שברך לחיילי צה"ל אחרי היחס המשפיל והלא אנושי כלפי המתיישבים בגוש קטיף שהושלכו מבתיהם ללא מקום חילופי הולם, והשיב שתפילה לשלום המדינה יש להמשיך ולומר ואף יש לבקש ביתר שאת שיתוקנו השרים והיועצים בעצה טובה, ואף להוסיף שייתן להם לב רחום יותר וגישה אנושית יותר, אך ב"מי שברך לחיילי צה"ל" אני מציע להשמיט את הפיסקה "ותשלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם". לא כל מעשי ידיהם של חיילי צה"ל ראויים להצלחה וברכה אלא רק מלחמותיהם באויב החיצוני", השיב הרב אריאל.

לאתר הישיבה
