

לראשונה הוטלו קנסות בגין הוצאות הרחקת עובד זר על מעסיק שהעסיק את עובד שלא כדין.

ב- 15/08/2004 במסגרת חוק ההסדרים של שנת 2005 החליטה הממשלה לגבות את הוצאות הרחקתו של עובד זר שניתן עליו צו הרחקה לפי סעיף 13 בחוק הכניסה לישראל, התשי"ב- 1952 מהמעסיק שהעסיק אותו בישראל ללא היתר.

ההוצאות כוללות מחיר כרטיס טיסה ליעד הרלבנטיים בעולם אליו מורחק העובד, עלות הוצאות החזקה במשמורת (בתי מעצר ובתי כלא) לפי סעיף 13א בחוק הכניסה לישראל ועלויות ישירות נוספות הכרוכות בהרחקה של כל מי שניתן עליו צו הרחקה.

הוצאות ההרחקה נקבעות לפי לוח הוצאות שקבע שר הפנים בתיאום עם שר האוצר. בהתאם ללוח המדינה זכאית לגבות סכום של עד 7,500 .

הקנס הראשון על-סך של 4,435 , ניתן בשבוע שעבר בגין הוצאות הרחקה של עובד שהועסק בניגוד לחוק.
