

לפחות 23 בני אדם נהרגו בפיגועים באי באלי באינדונזיה. אחד הפיצוצים אירע בחוף ג'ימבראן והשני במרכז קניות הומה בעיר קוטה.

ארגון טרור המקורב לאל-קעידה בשם "ג'מע איסלאמיה" קיבל אחריות לפיגוע באי באלי, בו נהרגו לפחות 23 בני אדם ועשרות נפצעו.

הפיצוץ הראשון ארע במסעדת פירות ים בחוף "ג'ימבאראן", הידוע כיעד מועדף על תיירים מערביים. שני הפיצוצים הנוספים אירעו במרכז קניות בעיר קוטה, הממוקמת כ-30 קילומטרים מהחוף. נשיא אינדונזיה, סוסילו במבאנג יודהויונו, גינה את הפיגוע. "נרדוף את המבצעים, ונביא אותם למשפט", אמר הנשיא. הוא הזהיר שהטרוריסטים מתכננים התקפות נוספות.

