

נופש סוכות בבית ספר שדה כפר עציון, כולל השנה טיולים לכל המשפחה ברחבי ארץ יהודה בהדרכת מיטב המדריכים של בית ספר שדה.

הלינה והאירוח בתנאי אכסניה משופרים בקיבוץ כפר עציון.

יום ד' ט"ז בתשרי (19/10/05): טיול בוואדי קלט
פעילות ערב - טיול לילי במחילות המסתור מתקופת בר כוכבא

יום ה' - י"ז בתשרי (20/10/05) אל מערת חריטון ,טיול אל"המערב הפרוע של גוש עציון"
פעילות ערב - מתיישבים ולוחמים בגוש עציון

יום ו'   י"ח בתשרי (21/10/05): ביקור בהרודיון - "ההר שהיה למבצר", ביקור באמת הביאר
עלויות: מבוגר- 600 ,ילד בגיל 2-15 (בחדר הורים) - 400 

למעוניינים:
שבת   י"ט בתשרי (22/10/05): צהריים: סיור בגן שיר השירים אחה"צ: סיור אל גבעת הסלעים
מוצ"ש   שורשים בחולות (הרצאה) על ההתיישבות בגוש קטיף / מרצה חגי הוברמן

עלויות: מבוגר 320  ילד   220 .


