

כדי להתמודד עם מיעוט המשתתפים בתפילות החגים בקהילותיהם, מחלקים היום הקונסרבטיבים, תלושים לקניית מזון לחיילים בודדים וחיילי מג"ב. החלוקה נערכת בבית הכנסת הקונסרבטיבי ברח' אגרון בירושלים. החיילים יקבלו גם אוכל ושתייה בתרומת כנסת הרבנים.

הפרויקטים נעשים בשיתוף עם סופר-סל ירושלים, ובמימון חברי התנועה מפלורידה ותורמי 'הקרן ליהדות מסורתית' בארה"ב.

לדברי ענבל כהן, דוברת התנועה הקונסרבטיבית, פרויקט אימוץ החיילים הבודדים החל בשנת 2000 ביוזמתה של ג'ון קדם, חברת הקהילה, בתחילה באימוץ חיילת שנפצעה קשה בפיגוע וכיום מספר החיילים בפרויקט עומד על למעלה מ- 200 חיילים מירושלים והסביבה.

הקונסרבטיבים מקפידים לשמור על הקשר עם החיילים לאורך כל השנה וכיום משתתפים בו חיילים בודדים עולים מצרפת, בריה"מ לשעבר,אנגליה, קנדה וארה"ב.

