

בשבועות האחרונים פעלה כנופית גנבים בדואים תושבי הדרום אשר הטילה את אימתה על קבלנים.

כתבנו בדרום משה פריאל מוסר כי חברי הכנופיה נהגו לגנוב גלגלים מכניים אשר בלעדייהם הכלים המכניים בהם משתמשים הקבלנים לא מתפקדים.

שווי החלק אותו נהגו לגנוב כ-300000 ש"ח. בימים האחרונים נגנבו גלגלי הנעה של באגר השייך לחב' הילה מהישוב לוטם, לאחר מספר ימים הופתע בעל החברה לקבל שיחת טלפון מאותם גנבים אשר הציעו לו את רכושו תמורת 30000 ש"ח.

לוחמי יחידת ארז של מג"ב צפון עצרו 2 תושבי שבט אל אטרש הבדואי כאשר עימם החלקים הגנובים.
