

פרוייקט הלאומי - אום רשרש, האתר המרכזי לשימור בעיר אילת יושק היום בערב באירוע רב משתתפים בכפר שמירהו.

באירוע ישתתפו ראש עיריית אילת, גבי קדוש, נשיא המועצה לשימור אתרים, שלמה הלל, האלוף במילואים מאיר עמית והאלוף במילואים אברהם אדן (ברן) מניף דגל הדיו באתר אום רשרש בעת כיבוש העיר אילת.

במסגרת הפרוייקט, שעלותו מוערכת בכ-4 מיליון ש"ח, יוקם מיבנה תת קרקעי ובו חלל המציג את ימיה הראשונים של העיר אילת, חדר לוותיקי העיר, מייצג אורקולי המציין את נתיב הכוחות שנטלו חלק במבצע "עובדה" שכבש את העיר אילת.

עד כה גוייסו לטובת הפרוייקט 2 מיליון ש"ח מהתקציב שהוקצה למיזם במסגרת פרוייקט החמישים אתרים - שיקום של חמישים אתרים היסטוריים לציון חמישים שנה למדינת ישראל. מטרת ערב ההשקעה לרתום לטובת המפעל הלאומי יזמים המעורבים בפרוייקטים תיירותיים ונדלניים בעיר אילת.


