

תביעה נחרצת בימין להדיח את שמעון פרס בשל רקימת התוכנית עם אבו עלא:

השר בני אלון אומר כי שמעון פרס ממשיך לנהוג בחתרנות, ומבצע מהלכים בסתירה גמורה להחלטות הממשלה. בתוכנית "בוקר ב7" אמר השר אלון כי מדיניות הממשלה שוללת משא ומתן תחת אש , וכי ראש הממשלה הבטיח מספר פעמים שסוגיית הקמת מדינה פלשתינית תובא לדיון מקדים בממשלה, לפני משא ומתן. "פרס" אומר אילון "פעל בניגוד לשני הכללים האלה ועל כן יש לפטרו .

השר צחי הנגבי אומר דברים דומים וקורא לפרס להתפטר.

גם חבר הכנסת צבי הנדל, ומועצת יש"ע קוראים לראש הממשלה לפטר את פרס.

בתגובה לתוכנית פרס שרקח פרס בסתר עם אבו עלא אומרת לשכת ראש הממשלה, כי עצם העלאת התוכנית גורמת נזק חמור למדינת ישראל. לשכת שרון מגדירה את הידיעות על התוכנית "דמיוניות".

ראש הממשלה והממשלה כולה החליטו שמדינת ישראל לא תנהל משא ומתן מדיני כל עוד לא נעצרו טרוריסטים ועוזריהם , לא נאסף הנשק הבלתי חוקי משטחי , לא פרקו תשתיות הטרור ונאסרו ראשי הארגונים, ביצוע פעולות סיכול ומניעת טרור והפסקת ההסתה.   הודעת לשכת שרון.
