

ביקורות קשות על התוכנית הרכלכלית מכל חלקי הקואליציה.

סיעות יהודת התורה וש"ס הודיעו כי יתנגדו להקפאת חוק משפחות ברוכות ילדים, עם זאת אמרו כי ייפגשו הלילה עם ראש הממשלה לקבלת הבהרות.
שרי מפלגת העבודה מתנגדים לביטול חוק הנגב, לביטול ההנחה בשכר לימוד באוניברסיטאות ולקיצוץ בחלק ממשרדי הממשלה. גם הם הודיעו כי יפגשו עם ראש הממשלה אולם שמעון פרס לא ידבר בפגישה לאות מחאה.
השר מתן וילנאי אמר כי הקיצוץ יפגע קשות בתיפקוד משרדו, ובשעות אלו מתקיים כנס של אנשי תרבות מדע באולם הסינרמה לגיבוש דרכי פעולה למאבק בתוכנית הקיצוצים.
