

כח של מג"ב סיכל ניסיון חדירה ליישוב נצר חזני שברצועת עזה. הכוח זיהה במהלך הלילה מחבל חמוש מתקרב לישוב נצר חזני, בצפון גוש קטיף שברצועה. הכוח פתח באש לעבר המחבל והרגו. ככל הנראה היו איתו עוד שני מחבלים שנמלטו. נפתחו אחריהם סרקיות.

על גופתו של המחבל נמצאו רובה קלצ'ניקוב, מחסניות ורימונים. לכוח מג"ב לא היו נפגעים.

באירוע אחר נפתחה אש לעבר חיילי צה"ל סמוך למחסום ארז שבצפון הרצועה. איש לא נפגע, והחיילים השיבו אש. ובשכם עצר הלילה כוח צה"ל ארבעה מבוקשים פלסטינים.

בלילה נפצע חייל מילואים באורח קל מפיצוץ מטען חבלה באיזור מורג.
