

המפד"ל חתמה אמש על הסכם עודפים עם סיעת "עם אחד" בראשות עמיר פרץ. ל"איחוד הלאומי" יש הסכם עודפים עם "ישראל בעלייה".

לש"ס אין עדיין רשימה, ונמשכת התגוששות בין אנשי אלי ישי לאנשי דרעי.
רק הערב ב - 19.00 צפויה מועצת החכמים בראשות הרב עובדיה יוסף להתכנס כדי לקבל החלטה סופית בעניין.

5 חברי כנסת מש"ס המזוהים עם אריה דרעי נעדרו אמש מהישיבה שכינס הרב יוסף בביתו, ובה הוחתמו נציגי ש"ס בכנסת על מכתב התחייבות לציית להנחיותיו.

בכירים בש"ס אמרו כי חמשת הח"כים הנעדרים - אלי סוויסה, רחמים מלול, יצחק גאגולה, יצחק סבן ואריה גמליאל - לא ישולבו על כן במקומות ריאליים.
