

על סמך מה שהוגדר "דיווח מודיעיני אמין" אומרים גורמים בממשל האמריקני כי לארגון איסלאמי קיצוני המזוהה עם אל קאעידה ומקורב אליו, יש גז עצבים המאוחסן בעיראק מאז חודש אוקטובר.


על סמך מה שהוגדר "דיווח מודיעיני אמין" אומרים גורמים בממשל האמריקני כי לארגון איסלאמי קיצוני המזוהה עם אל קאעידה ומקורב אליו, יש גז עצבים המאוחסן בעיראק מאז חודש אוקטובר.

העיתון, שציטט שני פקידים בכירים יודעי דבר, ציין כי מומחים אמריקנים חושדים שהעסקה כללה את גז העצבים "וי אקס". על פי העיתון מדובר בארגון הסוני הקיצוני "אסבאת אל אנסאר", הפועל בלבנון, ושהחל לפעול באחרונה בצפון עיראק.

הידיעה באה מפי פקידים בכירים שדיברו ללא אישור הבית הלבן, ושאמרו כי המידע על ההעברה נתקבל ממקור רגיש ומהימן, אך סירבו לפרט לדבריהם, ישנו חשד כי הנשק הכימי הוברח לעיראק דרך תורכיה.

כמו כן ציטט העיתון פקיד בכיר, שאמר כי הארגון קשור לאל קאעידה ומקבל מימון ממנו, אך הפקידים אמרו לעיתונים כי לא ברור אם מאמצי הארגון כדי להשיג נשק כימי נעשו מטעם אל קאעידה.אם הדיווח נכון, תהיה זו הרכישה הראשונה הידועה של נשק לא קונבנציונאלי, מלבד ציאניד, מצד אל קאעידה או ארגון הקשור לרשת", ציין ה"וושינגטון פוסט".

"הוושינגטון פוסט" כותב עוד כי לפי שעה אין ראיות שיכולות להצביע על מעורבות של נשיא עיראק סאדאם חוסיין בהעברת הנשק הבלתי קונוונציונלי אולם הגורמים בממשל האמריקני משוכנעים כי לא ניתן להעביר נשק כזה לתחומי עיראק בלא ששרותי הבטחון העיראקיים ידעו על כך. אך מעריכים שלא היה אפשר להעביר במדינה נשק ללא ידיעת שירות הביטחון שלו.
הדיווח עלול להפריך את טענות עיראק בדו"ח שהגישה לאו"ם, לפיו נהרס כל מלאי הנשק הכימי שברשותה

מדובר בדיווח ראשון לפיו מחזיקה עיראק בנשק לא קונוונציונלי . יצויין כי אם אכן המידע המודיעיני הזה מדויק ואמין, הוא מהווה חיזוק משמעותי לטענה האמריקנית לפיה עיראק מסייעת לארגון אל קאעידה.
