

משפטו של ג'ון אלן מוחמד, הידוע כ"הצלף ממרילנד", שחשוד כי ירה למוות בעשרה בני אדם ופצע ארבעה נוספים, ייפתח ב-14 באוקטובר 2003, ויימשך כשמונה שבועות.

מוחמד יועמד לדין בעוון הריגתו, ב-9 באוקטובר, של דין הרולד מאיירס בתחנת דלק בווירג'יניה, זאת במסגרת מסע רציחות שגרם למותם של תשעה אנשים נוספים.

בית המשפט במחוז הנסיך ויליאם דחה ביום חמישי את בקשתן של מספר תחנות טלוויזיה להציב מצלמות באולם בית המשפט.

מוחמד יואשם ברצח בכוונה תחילה ובמעשי טרור. משפטו ייערך בפני חבר מושבעים, וגזר דינו עלול להיות מוות, נמסר ביום חמישי מבית המשפט בווירג'יניה.
