

השבוע נחשף פיתוח ישראלי חדש, גירסה ימית של מטוס ללא טייס - ה"ספינה ללא ספן" - הסל"ס, מתוצאת חברת AD&D. כך מפרסמת הסוכנות היהודית.

מדובר בספינה זריזה הדוהרת במים במהירות של 80 קמ"ש . היא מסוגלת לדלג על גלים, לעצור, להתהפך בתוך המים ולשוב לתנועה. בתוך הספינה אין איש והפעלתה מתבצעת בשלט-רחוק, כאשר המפעיל רואה בצג שלפניו את הנעשה סביב כלי השיט.

התמונות מועברות באמצעות מערכת צילום אופטית, המותקנת בחלקה העליון של הספינה. השם
שניתן לאב-טיפוס הראשון של הסל"ס הוא סטינג-ריי (Sting-Rai), דג ארסי.

הספינה אטומה למים, וגם אם היא מתהפכת כתוצאה מגל גדול, היא מתייצבת מייד וחוזרת למצב של
שיט רגיל. היא משדרת תמונות בזמן אמת לבסיס של החוף, וכל זאת - ללא סיכון חיי אדם. "אם רוצים,
ניתן אפילו להרכיב מקלע כבד על הספינה ולהפעילו מרחוק", אומר נשיא החברה ישראל גוטסמן.
