

מועצת החכמים של ש"ס, ומועצת גדולי התורה של אגודת ישראל החליטו אתמול על הרכב רשימותיהם לכנסת.

בש"ס התכנסה אתמול בלילה מועצת גולי התרוה בראשות הרב עובדיה, בישיבה השתתפו כל חברי המועצה כולל הרב שלום כהן שהתנגד בתחילה להרכב הרשימה. בראש הרשימה הוצבו אלי ישי ושלמה בניזרי, ואילו מקורביו של דרעי לא שובצו במקום ריאלי ברשימה.

רשימת "יהדות התורה" נקבעה גם היא אתמול בלילה, לאחר שהושג הסכם בין החסידויות בעלז וויז'ניץ. ע"פ ההסכם קיבל ישראל אייכלר נציג בעלז את המקום החמישי, ובמקרה שהרשימה לא תזכה ליותר מ 5 מנדאטים הוא יתפטר לאחר שנתיים ויפנה את מקומו לנציג וויז'ניץ שמואל הלפרט.
