

ביומן הצהרים של ערוץ 7 סיפר ממלא מקום ראש עיריית ירושלים לקובי פינקלר על מיזם תיירותי חדש בבירה: 'חמשושלים', שמו.


ממלא מקום ראש העיר, יגאל עמדי מספר שמגמתו של המיזם החדש היא להביא לבירה תיירות פנים גם בימי החורף. במיזם יוכלו המתיירים בעיר ליהנות ממציגים שונים במתחם המוזיאונים, במתחם מרכז העיר ובעיר העתיקה בכל סוף שבוע, החל מיום חמישי בערב בשלושת השבועות הקרובים.

עמדי מציין שהמשתתפים יוכלו להנות מהכניסה למוסדות התרבות והמוזיאונים בעיר כמעט בכולם ללא תשלום, או בשלום סמלי. בין השאר ילוו את האירועים אטרקציות שונות כ'אוטובוס המזמר' וחידושים נוספים.
(ש)
