

לראשונה בישראל - orange משיקה שירות תשלום חשבונות -Mybills בסלולרי
אפשר לשלם חשבונות בעזרת הטלפון הסלולרי - תשלום חשבונות דרך האינטרנט הסלולרי (ארנונה, מים, חינוך, חניה, גז ועוד).

לראשונה בישראל - orange משיקה את שירות תשלום החשבונות המוביל -Mybills בסלולר

לראשונה בישראל אפשר לשלם חשבונות בעזרת הטלפון הסלולרי - תשלום חשבונות דרך האינטרנט הסלולרי (ארנונה, מים, חינוך, חניה, גז ועוד..).

כל לקוח, בעל שם משתמש וסיסמא באתר mybills באינטרנט יכול לבצע את התשלום מעכשיו גם בפורטל orange obox. בנוסף, לקוחות הדור השלישי של orange, גם אם אינם מנויים באתר, יכולים לשלם על ידי הזנת פרטי כרטיס אשראי באתר הדור השלישי oboxlive

השירות מאפשר תשלומי מיסים וחשבונות ביותר מ- 100 עיריות, רשויות מקומיות, חברות גז וגורמים נוספים מכל מקום ובכל זמן. מכשיר הסלולר מאפשר לבצע פעולות שימושיות רבות ונוספות וביניהם גישה למייל, מדריך מפה, הזמנת כרטיסי קולנוע דרך TicketNet, מצלמות תנועה בנתיבי איילון, רכבת ישראל, לוח טיסות והמראות, רשות הדואר ותיק מניות.
