

המשטרה בירושלים ובצפון הארץ ערוכה בכוחות מתוגברים כדי לקדם התפרעויות צפויות של ערבים באזורים אלו.

הרשות הפלשתינית דוחקת בערבים מיש"ע לצאת ולהתפרע כדי לציין את יום השנה לתחילת הלחימה נגד ישראל. גם וועדת המעקב של ערביי ישראל קראה לערבים אזרחי ישראל לציין את היום הזה. הוועדה אף הכריזה על שביתה כללית במגזר .

על פי ידיעות שאין להן אישור, המשטרה בירושלים מתאמת את פעולותיה מול ארגון הביטחון המסכל של ג'בריל רגו'ב על מנת שזה יסייע בשמירת השקט בהר הבית. סוכנות עית"ם מדווחת כי בכלי התקשורת של הפלשתינים משודרות ידיעות בהן נאמר "מאות שוטרים וחיילים ציוניים מקיפים את הר הבית".
