

הרב אביחיל, המקדיש שנים רבות מחייו לחקר הימצאם של צאצאי עשרת השבטים שהוגלו ולא שבו, סבור כי חלק מאנשי הטאליבן השולטים בחלק מאפגניסטן הם צאצאי שבט יהודי אבוד.

הרב אביחיל פועל לאתר צאצאי שבטים במקומות שונים בעולם ולהעלותם לארץ. אביחיל איתר לפני שנים רבות את צאצאי שבט המנשה (מנמסי) על גבול הודו שחיו תוך שמירה על מסורת של דת עתיקה שאחר כך התברר כי זוהי יהדות. אביחיל פעל כדי להשיבם לחיק היהדות ולהכינם לעלייה לארץ. רבים מצאצאי שבט המנשה חיים כיום בישובי יש"ע וחלק אף מגדלים נכדים ישראליים לכל דבר.

לדברי הרב אביחיל חלק מאנשי הטאליבן, שהם לוחמי הגרילה הטובים ביותר בעולם, התומכים בבין לאדן, הם מעם הפשטו (הפתאנים). הפתאנים מעידים על עצמם כי הם רק חצי מוסלמים, והם חיים לפי דת ה"פשטון".


אם תרצה להמשיך לקרוא את המאמר לחץ כאן

