. 7 . 13 בעניין הכנת תוכנית " הפתרון הסופי " , דובר במפורש על " הגירה 
או פינוי . בוועידת ואנזה בינואר 2491 הוחלפה מדיניות ההגירה של יהודים במדיניות 
" פינוי היהודים למזרח " . בטרם השמדתם עברו היהודים את שלב הטרנספר . 
פעולות הגירוש שביצעו הנאצים בזמן המלחמה הוגדרו במשפטי נירנברג כפשעי מלחמה 
ופשעים נגד האנושות . אחרי מלחמת העולם השנייה בוצעה במדינות אירופה שורה 
ארוכה של פעולות טרנספר . הועברו בעיקר גרמנים ממדינות כמו פולין , צכוסלובקיה 
והונגריה . על פעולות טרנספר אלו דובר בוועידת שלושת הגדולים בטהרן בשנת 
3491 , ולצורך זה הוקמה " ועדה להעברות אוכלוסין " ( ) . שבו ודיברו 
על כך בוועידת פוטסדאם , שכונסה ביולי - אוגוסט 5491 . אחר המלחמה הועברו 
כ41 מיליון גרמנים ממזרח פרוסיה , מפומרניה , ממזרח ברנדנבורג , משלזיה , 
מהסודטים ועוד לגרמניה . כשני מיליון מהם מתו אגב כך . בנובמבר 4591 , 
בנאום קבלת פרס נובל לשלום , מחה אלברט שווייצר על הטרנספר שביצעו המעצמות 
המנצחות . אחרי המלחמה סולקו גם בני עמים אחרים ממקומות מושבם . 002 אלף 
הונגרים הועברו מצכוסלובקיה להונגריה , ו002 אלף סלובקים מהונגריה לצכוסלובקיה . 
הונגריה ויוגוסלביה החליפו ביניהן 04 אלף הונגרים תמורת 04 אלף סרבים וקרואטים . 
גם פולין , צכוסלובקיה וברית המועצות החליפו ביניהן אוכלוסיות . מדיניות 
הגלסנוסט והפרסטרויקה הביאה לגילויים מזעזעים על גירושי אוכלוסיות שבוצעו 
בברית המועצות , חלקן לפני המלחמה ויתרן אחריה . רבבות גרמנים מאזורי הוולגה , 
הים השחור והקווקז הועברו להרי אוראל . מאות אלפי טטארים מחצי האי קרים , 
וכן צצנים , קלמוקים , אינגושים , בלקארים , משקטים ואחרים אולצו לעבור 
מאזורים שונים בחלקיה האירופיים של ברית המועצות אל מרכז אסיה . במהלך ההעברה 
והיישוב מחדש מתו רבים מאוד בשל הרעב , הקור ותנאי ההעברה הבלתי - אנושיים . 
עצמאות הודו וחלוקתה לשתי מדינות , הודו ופקיסטאן , בשנת 7491 לוו בטרנספר 
אדיר - ממדים שלא פתר עד היום לא את בעיית הגבולות בין שתי המדינות ולא את 
הסכסוכים העדתיים והדתיים ביניהן ובתוכן . מהטמה גאנדי , שהתנגד לחלוקה , 
הביע את התנגדותו הנחרצת גם לחילופי האוכלוסין . הוא אמר : " הטרנספר 
של מיליוני הינדים , סיקים ומוסלמים הוא בלתי - הגיוני ורע " . הוא האמין 
שבני העדות והדתות השונות בתת - יבשת ההודית יכולים להמשיך לחיות זה בצד 
זה . 41 מיליון בני - אדם השתתפו בתהליך חילופי האוכלוסין בין הודו ופקיסטן . 
רבים מהם לא הגיעו למקומות שאליהם נשלחו . עוד לפני קבלת החלטת החלוקה באו"ם 
בנובמבר 7491 דובר לא אחת על חילופי אוכלוסין בין המדינה היהודית למדינה 
הערבית . שר החוץ הבריטי דאז , אנטוני אידן , הציע בסוף 7491 בפרלמנט 
בלונדון העברת ערבים מפלשתינה לעיראק ויהודים מן המדינות הערביות למדינה 
היהודית . הצעה זו נדחתה בתוקף על - ידי שני הצדדים . חוקרים רבים מתייחסים 
למאות אלפי הפליטים הפלשתינאים של מלחמות 84919491 ו7691 כאל עקורים . המשפטן 
וההיסטוריון אלפרד מוריס דה זאיאס מהמרכז לזכויות אדם שליד האו"ם הגדיר את 
בעיית הפליטים הפלשתינאים כ"עקירת הערבים הפלשתינאים " . וכאשר מבקש השר 
רחבעם זאבי לסנגר על תוכניות הטרנספר שלו הוא מסתמך על מקרים רבים במלחמות 
ישראל שבהם נעקרו כפרים פלשתיניים על כל יושביהם בידי צה"ל , בהוראת הדרגים 
המדיניים . טרנספר גדול - ממדים אחר במזרח הקרוב התבצע בזמן הפלישה הטורקית 
לקפריסין בשנת 4791 ובעקבותיה . קפריסאים - טורקים וקפריסאים - יוונים נעקרו 
ממקומות מגוריהם . ממשלת מקאריוס בקפריסין דיברה על 002 אלף עקורים קפריסאים - 
יוונים . בשוך הקרבות העבירו שלטונות טורקיה מתיישבים מטורקיה לחלק שכבשו 
בצפון קפריסין . שלטונות הבעת העיראקי , ובכלל זה ממשלת סדאם חוסיין , 
ביצעו פעמים אחדות טרנספר בעת מלחמותיהם העקובות מדם נגד הכורדים , שלחמו 
למען הגדרה עצמית . בשנות ה07 הם העבירו כורדים מצפון עיראק לדרומה , ובדרך 
ניספו רבבות בני אדם . מאוחר יותר עקרו 002 אלף כורדים לאיראן , וחלקם 
שוב גורשו ממנה בכוח . בעקבות הפסקת הקרבות במלחמת עיראק - איראן בקיץ 8891 
והשמדת אלפי כורדים בגזים קטלניים בידי עיראק , נאלצו 001 אלף כורדים לברוח 
מעיראק לאיראן ולטורקיה . בשנות ה06 וה07 הועברו אוכלוסיות שלמות ביבשת אפריקה . 
באוגוסט 2791 הורה נשיא אוגנדה דאז , אידי אמין , על גירוש 04 אלף אסיאתים 
מארץ זו . הללו נקלטו באנגליה , בקנדה , בהודו , בפקיסטן ובמקומות אחרים . 
במארס 6791 גירשה ממשלת לוב 02 אלף מצרים מתחומה והחרימה את רכושם . בתחילת 
3891 גירשו שלטונות ניגריה כשני מיליון בני אדם משטחה למדינות שכנות . בשום 
מקום ובשום מקרה לא הביאו הטרנספרים שלום . הם רק העמיקו את האיבה בשל הסבל 
שגרמו לבני אדם כה רבים . יותר מסעיף אחד בהצהרת זכויות האדם שאישרה העצרת 
הכללית של האומות המאוחדות ב01 בדצמבר 8491 אוסר על טרנספר של בני אדם מארצם . 
יש להעביר מן העולם טרנספר של אוכלוסיות , נכתב במאמר שפורסם בשנתון של 
המכון למשפט בין - לאומי ב2591 , אסור שמדינות ושלטונות יתייחסו אל בני 
אדם כאל ראשי בקר . 
