נבחרת הנערים , העושה במחנה אימונים בבירה , גברה אתמול בימק"א על קבוצת 
הנוער של הפועל ירושלים 10 משער של אלי אברבנאל . הנערים גילו שיפור במשחקם 
לאחר ששלשום נוצחו 23 בידי נוער בית"ר ירושלים , אם כי סבלו מעייפות לאחר 
אימון בוקר מפרך שנמשך כשעתיים . מאמן הנערים גדעון כהן שיתף במשחק 71 ם - 
02 שחקני הסגל . אמש אמר : " היה משחק חזק וטוב על אף המגרש הבוצי . 
כללית , אני מרוצה מתנאי האימון , האירוח ומזג האוויר " . הבוקר יהיה אימון 
אחרון , ובסיומו יפרסם המאמן את 61 היוצאים ביום ראשון לבודאפשט למשחק הקדם 
אירופי נגד הונגריה , שיהיה ב - 6 במארס . היום בצהריים ישוחררו השחקנים 
לבתיהם ובשבת ינוחו ולא ישותפו במשחקי קבוצותיהם בליגה . 
