שיקאגו ( שרות " ספורט הארץ " ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום והאוסטרלי 
פיטר דואן ניצחו כאן בסיבוב הראשון לזוגות את גון פיצגראלד ואודו ריגלבסקי 
36 , 63 , 62 . השתתפותם של בלום ודואן התאפשרה אחרי שעברו את המוקדמות . 
בטורניר ליחידים עלה גון מקנרו לרבע גמר אחרי שניצח בסיבוב השני את ההודי 
ראמש קרישנאן 75 , 63 . מקנרו ניצח בסיבוב הראשון את גלעד בלום . המדורג 
שני ריצי רנברג מארה"ב גבר על בן - ארצו דייויד פייט 63 , 76 . מאליוויי 
וושינגטון ( ארה"ב ) הפתיע את הצכי פיטר קורדה ( דורג 3 ) 64 , 76 . 
שני מדורגים אחרים שהודחו הם קווין קארן ( 6 , ארה"ב ) וגארי מולר ( 
8 , דרא"ף ) . קארן נוצח בידי חיימה איזאגה מפרו 16 , 63 , 46 ; מולר 
הודח בידי אלכסנדר מרונז מגרמניה 67 , 36 . נוצח בסיבוב הראשון בתחרות הסבב 
בקובנטרי 46 , 06 בידי הדרום אפריקאי ליין בייל . ההולנדי יאן סימרניק 
הדיח במפתיע בסיבוב השני את הסובייטי אנדריי צסנוקוב 46 , 63 , 62 . עומאר 
קאמפורזה מאיטליה גבר על האוסטרי אלכס אנטוניץ 63 , 64 . איוואן לנדל , 
המדורג הבכיר בטורניר , ניצח בסיבוב הראשון את ההולנדי טום נייסן 63 , 
61 . תוצאות הסיבוב השני בטורניר הנשים בקליפורניה : קטרינה מאלייווה 
( 3 , בולגריה ) פאסקל פאראדיס ( צרפת ) 61 , 20 ( פאראדיס פרשה ) 
; נטלי טאוזייה ( 7 , צרפת ) קימיקו דאטה ( יפאן ) 62 , 62 . 
