" בשבת : באיירן מינכן סנט פאולי , האמבורג דיסלדורף , פרנקפורט 
קייזרסלאוטרן , דורטמונד קארלסרה , הרתה ברלין שטוטגארט , נירנברג 
לוורקוזן , ווטנשייד ארדינגן , קלן בוכום . ביום ראשון : מנשנגלדבאך 
ורדר ברמן . הודחה מהגביע ההולנדי אחרי שנוצחה 01 בידי רודה . פיליפס איינדהובן 
גברה 32 על וילאם . מפספבינלונדון ( ע"ר ) . קבוצת הכדורגל האיטלקית לאציו 
רומא מציעה 01 מיליון דולר לטוטנהאם , תמורת הקשר האנגלי הבין - לאומי פול 
גאסקויין . טוטנהאם החליטה השבוע למכור אחד משני שחקניה היקרים , גאסקויין 
או גארי לינקר . טוטנהאם מבקשת בעד גאסקויין 7 מיליון לי"ש ( ך - 41 מיליון 
דולר ) . מפספבינניו יורק ( ע"ר ) . היוגוסלווי בורה מילוטינוביץ , 
שזכה במונדיאל להצלחה עם נבחרת קוסטה ריקה , מונה למאמנה החדש של נבחרת 
הכדורגל של ארה"ב , במקומו של בוב גנסלר שהתפטר אחרי שישה הפסדים במשחקי 
ידידות . 
