חלוץ מכבי חיפה עופר מזרחי ייעדר מהמגרשים לתקופה של כתשעה חודשים . אתמול 
אובחן קרע ברצועה הצולבת בברכו של השחקן , ויהיה עליו לעבור ניתוח . המאמן 
שלמה שרף אמר אמש : " זו מכה קשה עבורנו . ננסה להתגבר ולמצוא פתרונות " . 
מחר ב - 00 . 11 ישחקו החיפאים בהרצליה משחק ידידותי עם מכבי המקומי . יופיעו 
היום למשחק בנתניה בהרכב חסר מאוד . ייעדרו חזי שירזי , גיא שרעבי ודוד 
סלמן הפצועים וחיים רביבו ודוד אמסלם , השוהים עם נבחרת הנוער באוסטרליה . 
ההנהלה הבהירה אתמול , כי גם אם יחדש החלוץ הארגנטיני חררארדו גונזאלס 
את הקשר , היא לא תסכים לקבלו חזרה , מפני שעזב את הארץ בהיחבא . הזרים 
דיילי ואלדז וויאצסלאב סוקריסטוב ישובו לארץ ביום ב . הקשר ישראל מאיה יועמד 
היום בפני ועדת משמעת בעקבות איומיו כלפי המאמן יצחק שום והיו"ר ארצי בן 
יעקב . שני השחקנים הזרים , יאזי קפיאס ויאזי ויאס , יגיעו לארץ רק בשבוע 
הבא . ההנהלה איחרה להודיע לשניים , כי הוכנו להם כרטיסים לאתמול , ולכן 
הם לא יגיעו היום כמתוכנן . רז רבינוביץ לא יטול חלק במשחק מחר עם בית"ר 
תל אביב בגלל הרחקה . גם הבלם ירון פרסלני עלול להיעדר בגלל דלקת גרון . 
אתמול שוחח המנהל יוסי רוזנצוויג עם המגן הארגנטיני קארלוס אולראן ובישר 
לו טלפונית על סיום המלחמה . לפיכך ישוב השחקן לארץ בראשית השבוע . בגלל 
מיעוט המשחקים באיזור תל אביב , צפוי מחר קהל רב במשחק נגד הפועל תל אביב . 
כל השחקנים כשירים פרט לגיא לוי , הסובל מפציעה ממושכת . למרות סיום המלחמה 
לא יצרו הזרים הגמאייקים פול דייויס ופיטר קרגיל קשר עם ההנהלה . היו"ר , 
אבי אונגר , התייחס לעובדה , שרק שלושה משחקים יהיו בסוף השבוע . " אי 
אפשר להשבית את הליגה בגלל כל ילד שנעדר מהארץ " , אמר . לבלם הבולגרי ולאדימיר 
לאלוב יש כבר כרטיסי טיסה ושובו מתעכב רק בשל העובדה , שהירושלמים לא ישחקו 
בשבת . " אם היה צפוי לנו משחק בסוף השבוע , לאלוב היה כבר בארץ " , אמר 
המנהל , אברהם לוי . 
