. 91 בערב ( שעת המשחק ביום ראשון ) את אימונה הראשון על אדמת אוסטרליה , 
לאחר הגיעה לסידני . האימון היה באיצטדיון של קבוצת סט . גורג , מתחתית 
הליגה הבכירה , אותה מאמן מיודענו פראנק ארק . במהלך האימון פרש הקשר אייל 
ברקוביץ , בשל כאבים בברכו . ברקוביץ הסביר , כי הוא סובל מרגישות בגלל 
המיניסקוס . המאמן אמנון רז הביע תקוה שמנוחה קצרה תכשיר את השחקן לאימון 
של מחר . מכל מקום , שניהם משוכנעים , כי ברקוביץ יהיה כשיר למשחק . לפני 
אימון הנבחרת הצעירה שלנו ראינו שוב את ארוק במיטבו , כשהוא גוער ומדרבן 
את שחקניו באימונם . לאחר מכן התפנה לשיחה ידידותית וחייכנית עם אברהם בנדורי , 
עם רופא הנבחרת ד"ר רוסנובסקי ועם עיתונאים , אותם הכיר במפגשים הקודמים 
בין הכדורגל האוסטרלי והישראלי . ארוק טוען , כי בנבחרת הנוער האוסטרלית 
צמחו כמה כשרונות ברמה גבוהה שאינה זכורה לו והוא צופה להם עתיד מזהיר . 
אגב , על מגרשה של סט . גורג ניצח הנוער האוסטרלי 32 את הנוער הישראלי 
במוקדמות גביע העולם 5891 והעפיל לגמר . הפעם , מקווים , שהתסריט יהיה 
שטונה . ראש המשלחת , שאול סווירי , המקיים קשר קבוע עם הקונסול הישראלי 
בסידני אהרון רם קיבל אתמול את הדיווח המשמח על סיום הקרבות במפרץ והפסקת 
מצב החרום בארץ . השחקנים קיבלו זריקת עידוד רצינית . סווירי , המאמן 
רז והשחקנים הפכו למבוקשים ביותר על ידי התקשורת המקומית , בעיקר בגלל המלחמה . 
תחנת טלוויזיה ארצית צילמה את המשלחת וערכה כתבת ענק שתשודר ברחבי אוסטרליה . 
זג האוויר סגרירי , למרות שכאן עדיין קיץ . הנבחרת האוסטרלית אמורה להגיע 
מקנברה לסידני רק מחר , יום לפני המשחק שיהיה באיצטדיון החדש בסידני . 
הוא מכיל 000 , 04 מקומות , אך סבורים כי רק חלק קטן ממנו יתמלא . התקווה 
היא שיהודים רבים יבואו לעודד את נבחרת ישראל ולהזדהות עימה . 
