לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . את כל כולו של הסיפור המאכזב אודות 
הפסדו המרגיז של מכבי תל אביב לאלופת אנגליה קינגסטון , אמש באולם וומבלי 
ארנה בלונדון , אפשר לתמצת ב - 03 השניות האחרונות . כאשר הובילו האנגלים 
חסרי הנסיון והמסורת בבית הגמר 0685 , חיפשו את הדרך לסל , לשתיים או שלוש 
נקודות נוספות . באין יכולת וכישרון שיאפשרו זאת לאנגלים , היה להם יריב 
מכבי מפוזר ומבולבל שנתן ביד נדיבה , כמעט את כל מה שהאנגלים ביקשו . חצי 
דקה לסיום הורידו האנגלים שלושה ריבאונדים רצופים מתחת לסל של מכבי , עד 
שעלה בידם לעלות ליתרון 2685 , 22 שניות לסיום . איבוד עשתונות נוסף , 
אופייני מאוד למכבי של אמש כמה חבל היה 01 שניות לסיום . במצב 4616 לקינגסטון 
עמד גיא גודס על קו העונשין . דייק בזריקה הראשונה , החטיא את השניה , 
כאילו מתוך תקווה שאחד השחקנים בצהוב ישתלט על הכדור החוזר . בתום מאבק 
עיקש יצא הכדור לחוץ , לזכות מכבי . גמצי קיבל את הכדור , השתחרר יפה 
משני שומרים , אבל הכדור שזרק פגש רק בחישוק . עוד כמה ריחופים באויר , 
בנסיון נואש להשתלט על הכדור , נקטעו בשריקה לסיום . 4626 לקינגסטון . 
עקב השמירה הבלתי - מתפשרת התקשה מכבי לסגל משחק התקפה מתפרצת , שאין טוב 
ממנו לצבירת סלים קלים . זה גם מנע ממנו לסדר לעצמו מצבי קליעה נוחים . 
המשחק הנירפה של מכבי מתחת לשני הסלים סידר לאנגלים את ההיפך : סלים קלים 
במתפרצות ואפשרות להשיג נקודות גם במשחק לא מדוייק , שכן במקרים רבים החטאה 
גררה ריבאונד שגרר נסיון קליעה , שהיה הפעם מוצלח . קהל האלפים שעטף את 
מכבי באהבה בלתי - פוסקת ואשר הריע לו בכל דקות ההתמודדות , צפה בצער , 
כיצד הנציג הישראלי אינו מצליח לאתר נוסחה לפיצוח השמירה היעילה שהציבו 
מולו האנגלים . משחק עיקש ונוקשה בטעם , לא כמו בסיבוב הראשון ביד אליהו 
של קינגסטון שיבש את מערכי המשחק של מכבי והחדיר במכבים חוסר ביטחון . לקלוע 
26 נקודות במשחק כדורסל , זה בהחלט מאזן עלוב . אין כל פלא , אם הקלע 
הבולט של מכבי הוא גיא גודס עם 31 נקודות , כאשר מאחוריו הסקורר של הקבוצה , 
הקפטן דורון גמצי עם 11 בלבד ולאוון מרסר רק עם 3 . האיש שהכניס את מכבי 
לבעיה היה הרכז נמוך הקומה ( 37 . 1 ם ) אלטון בירד , כדורסלן מנוסה ( 
בן 33 ) שידע לנהל את משחק קבוצתו בדרך המתבקשת לאותו רגע . ידע מתי ללחוץ 
וידע מתי להאט . הוא אפילו הצליח לקטוף 5 ריבאונדים . חן ליפין וגודס לא 
כשלו מולו , אך גם כך הצליח לחולל רבות . לצידו של בירד בלטו לוראנצו דאנקן 
( 81 נקודות ) ומרטין הנלאן שידעו לפצח את הסל בשניות הקריטיות . במכבי 
שוב התחוור , כי ללא שני זרים דומיננטים , קשה לשחק בגביע אירופה , אפילו 
מול נציגה אנגלית , שרמת הכדורסל והפופולריות שלו בארצם ידועה . אד הורטון 
בקושי שיחק ורויאל כמעט לא הורגש . בתחילת המחצית השניה הצליח מכבי לקלוע 
9 נקודות רצופות ומפיגור 9233 במחצית , עלה ליתרון 8333 . בדקות מעטות 
אלה של קורת רוח זרם המשחק המכבי . נדב הנפלד הצליח לבלום כמה מהלכים של 
היריב , בעזרת ליפין , והכדורים הללו הפכו לסלי נגד מהירים . אבל ההבזק 
היה ריגעי וההמשך מסורבל ומאכזב . דאנקן 81 , בירד 31 , הנלאן 01 , אלן 
קאנינגהאם 8 , גורדון 8 , קלארק 4 , סטילר 3 . סה"ך ריבאונדים : 63 
( המצטיין : גורדון 9 ) גודס 31 , גמצי 11 , דניאל 01 , רויאל 9 , 
הנפלד 7 , ליפין 5 , מרסר 3 , סימס 2 , הורטון 2 . סה"ך ריבאונדים : 
92 ( המצטיין : מרסר 8 ) . שפטו בטאנקור ( ספרד ) וקורליץ ( יוגוסלוויה ) 
, 000 , 7 צופים , בלונדון . 
