יום את מעצרו של אלון דהן , בן 92 מאזור , החשוד בחטיפה וברצח איש העסקים 
החיפאי פייבל - שרגא זילברשטיין ביום ראשון השבוע . השופט יצחק קלאוזנר 
הורה על הארכת המעצר , בקבלו את טענת בא כוח המשטרה לפיהם ממצאי החקירה 
והמוצגים סותרים את טענת החשוד , לפיה המוות נגרם מפליטת כדור בשוגג . דהן 
שיתף פעולה עם חוקרי המשטרה , ושלשום אף שחזר את המעשה . גופתו של זילברשטיין , 
בעל רשת חנויות חשמל , נמצאה ביום שלישי מוסתרת בשדה פתוח באזור יער בן 
שמן . על פי החשד , חטף דהן את זילברשטיין בבוקר יום ראשון כשנכנס למכוניתו 
ליד ביתו בשכונת הדר עליון בחיפה . החשוד , שהיה מוכר לזילברשטיין , ביקש 
להצטרף לנסיעה . בהמשך התעורר ויכוח בין השניים , ועל פי החשד שלף דהן 
אקדח וירה למוות בזילברשטיין בחוף הכרמל , במבואות חיפה הדרומיים . לאחר 
שהרגו , פנה למשפחתו ודרש כופר נפש בסך 007 אלף שקלים . יום לאחר מכן נתפס 
דהן בידי המשטרה במקום מגוריו באזור , כשהוא נוהג במכונית הנרצח . קפידבינבא 
כוח המשטרה אישר אתמול בבית המשפט , כי בחקירתו טען דהן שהמוות נגרם מפליטת 
כדור בשוגג , ואף הביע צער על מות זילברשטיין . אך לדברי המשטרה , ממצאי 
החקירה והמוצגים סותרים טענה זו . הסניגור אף טען שדהן סייע לזילברשטיין , 
כשזה נפצע בידו מקוצים ; לכך השיב נציג המשטרה שזילברשטיין אכן נחבל ונסרט 
בידו כשהחשוד ניסה לכפות את ידיו . הסניגור טען בדיון כי שוטר היכה את דהן 
בעינו במהלך החקירה , והצביע על עינו החבולה של החשוד . בא כוח המשטרה 
הבטיח שטענה זו תיבדק , והשופט דחה את דרישת הסניגור שהחקירה תיעשה בפיקוח 
בית המשפט . 
