בית המשפט המחוזי בירושלים פסק אתמול נגד בנק טפחות למשכנתאות כי עליו להחזיר 
ריבית יתר שגבה , מעבר לשיעור הריבית המקסימאלי שנקבע בחוק , על הלוואות 
שנטלה חברת הבנייה " א . ץ . ברנוביץ " בשנת 4891 . פסק הדין מהווה תקדים 
בנושא גביית ריבית היתר על ידי הבנקים בישראל . ריבית היתר נגבתה על ידי 
בנק טפחות ובנקים אחרים , מנוטלי ההלוואות הצמודות בשנים 4891 5891 באופן 
גלוי . שיעור החריגה כונה על ידי בנק טפחות כ"הוצאות ושכר טרחה " ו"הוצאות 
משפטיות " , ונומק על ידו בבית המשפט כהוצאות לגיטימיות . ביוני 0991 תבעה 
חברת הבנייה ברנוביץ את הבנק בגין הלוואות לזמן ארוך שנטלה ב4891 שהיו צמודות 
מדד . עורכי הדין של החברה , יוסף שגב ורונן הורוביץ , טענו בבית המשפט 
כי הריבית המקסימאלית באותה שנה על הלוואה צמודה היתה בשיעור % 5 . 7 לשנה . 
בהסכמי ההלוואה בין חברת הבנייה לבנק חויבה החברה , לטענתה , בתשלומים 
שכונו " עמלה " , " הוצאות ושכר טרחה " ו"הוצאות משפטיות " , בנוסף לריבית 
המקסימאלית המותרת . תשלומים אלה העלו את מחיר ההלוואה בשיעורים שנעו בין 
% 8 . 4 ל%01 . חברת ברנוביץ תבעה מן הבנק להחזיר לה את התשלום העודף , וכן 
פיצויים על ההפסדים שנגרמו לה עקב גביית הריבית המופרזת על ידי הבנק . לטענת 
עורכי הדין נאלצה החברה לשלם ריבית חריגה בסך כ8 . 2 מיליון שקלים . קפידבינעו"ד 
אלחנני , שייצג את בנק טפחות , טען כי מדובר בהוצאות לגיטימיות , אולם 
השופטת דליה דורנר , קבעה לאחר החקירה הנגדית של גזבר הבנק , חיים נוימן , 
שאין יסוד לטענה זו . " עדותו של נוימן היתה מביכה , וניכר היה שהוא 
במצוקה " , אמרה השופטת בהחלטתה . השופטת אף דחתה טענה נוספת של בנק טפחות , 
לפיה בוטל הצו שהגביל את שיעור הריבית על פקדונות צמודים בשנות האינפלציה 
הדוהרת , בשל חוסר סבירות קיצוני . עו"ד אלחנני נימק זאת בטענה שעלויות 
המימון של ההלוואות , בתקופה של היפר - אינפלציה , היו גבוהות , וגם הבנק 
נאלץ לשלם ריבית של % 5 . 7 . אולם השופטת פסקה כי בתקופה זו הוכח כי שהבנק 
שילם ריבית בשיעור נמוך מן השיעור המקסימאלי , כך שנשאר בידיו רווח נאות . 
