כך עולה מדו"ח " שירותי בריאות במגזר הלא - יהודי " , שהגיש סמנכ"ל משרד 
הבריאות , אילן כהן , לוועדת העבודה והרווחה של הכנסת . את הדו"ח הכין 
ד"ר חסון גמאל , יועץ שר הבריאות לענייני המגזר הערבי . על - פיו , פועלות 
כיום 531 תחנות לבריאות המשפחה ב701 נקודות יישוב ערביות , מהן שליש באזור 
חיפה והגליל המערבי . % 58%09 מהנשים ההרות והתינוקות מקבלים טיפול בתחנות 
אלו . בניגוד לאזור הצפון , באזור הנגב שיעור מקבלי השירותים בתחנות מגיע 
ל%05 בלבד , בשל ניידותה של האוכלוסייה שם . עוד עולה מהדו"ח כי לירידה 
במספר מקרי המוות תרמה גם סגירת חדרי הלידה שהיו מנותקים מבתי החולים הכלליים . 
באחרונה השיב המשרד בשלילה לבקשתו של השייח הדרוזי אמין טריף , לפתוח 
חדר יולדות לנשים הדרוזיות בצפון , במנותק מבית החולים הממשלתי בנהריה . 
לגבי האוכלוסייה הקשישה , מתברר בדו"ח כי במגזר הערבי , ובעיקר במגזר 
הבדווי בנגב , אין מודעות לאפשרויות לשיקום פיסי , לתזונה נכונה ולשימוש 
נכון בתרופות . כמו כן , אין ביקוש לסידור מוסדי לקשישים עצמאיים , ואף 
הביקוש לסידור בשביל חולים סיעודיים נמוך . הסיבה לכך היא מחסור במוסדות 
מתאימים מבחינה דתית ותרבותית לאוכלוסייה זו , וריחוקם של המוסדות הקיימים 
מריכוזי האוכלוסייה . קפידבינבשל השינויים החלים במערכת המשפחתית במגזר הערבי 
מעריכים כי בעתיד הקרוב יגדל הביקוש לסידור מוסדי לקשישים עצמאיים , ובמערכת 
הבריאות נערכים לכך . בכפר דבוריה שבגליל התחתון מוקם מוסד גריאטרי האמור 
לשרת את מרבית הצרכים של האוכלוסייה הערבית בצפון הארץ . הדו"ח קובע כי 
מספר הרופאים במגזר הערבי גדל ב01 שנים פי חמישה מ62 רופאים ב9791 ל251 
רופאים ב8891 . מספר האחיות גדל בתקופה זו מ701 ל971 . משרד הבריאות נקט 
כמה צעדים כדי לגשר על הפער ברמת הידע בין מסיימי לימודי הרפואה בחו"ל ( 
בעיקר בארצות מזרח - אירופה ואיטליה ) בקרב האוכלוסייה הלא - יהודית לבין 
בוגרי בתי הספר לרפואה בארץ . ב0991 נבחנו לשם קבלת רישוי 49 סטודנטים ערבים . 
שיעור ההצלחה היה % 01%8 . 31 . בקיץ 0991 התקיים קורס הכנה לבחינות רישוי 
ברפואה , שבו השתתפו 52 סטודנטים ערבים שלמדו רפואה בחו"ל . 
