המשבר הכלכלי בשטחים , שהחריף מאז פרוץ המלחמה במפרץ , נתן השבוע את אותותיו 
באחד הארגונים הפלשתיניים העשירים " אגודת העיתונאים הערבים בשטחים הכבושים " . 
באגודה , שבראשה עומד רדואן אבו - עיאש ( המוחזק עתה במעצר מנהלי בכלא 
המרכזי בגדה ) , מאות חברים , רבים מהם משוחררי בתי - כלא ישראלים . האגודה 
מעניקה לחבריה הטבות שונות , ביניהן טיפול רפואי חינם במסגרת מעין " ביטוח 
בריאות " . בימים האחרונים , עקב הירידה בהיקף העברות הכספים מגורמי אש"ף 
וממדינות המפרץ לשטחים , נאלצה גם האגודה לצמצם את הוצאותיה . במודעה , 
שפרסמה בעיתון " אל - פאגר " , היוצא לאור במזרח - ירושלים , נאמר : 
" בשל הנסיבות הקשות הוחלט לחייב החל בחודש מארס את חברי האגודה לשלם 02 
שקלים בחודש בעד ביטוח הבריאות , ו%03 מדמי הטיפול אצל רופא " . בבתי החולים 
המקומיים יצטרכו חברי האגודה לשלם מעתה בין % 04 ל%07 מהוצאות האשפוז . הצטמצמות 
הזרמת הכספים לשטחים משפיעה על כל המוסדות הציבוריים ועל כל ענפי הכלכלה 
בהם . לפי ההערכה , קטן הסיוע לשטחים בתחילת המשבר במפרץ ב - % 03%04 . 
פלישת עיראק לכוויית הביאה גם להפסקת הזרמת הכספים של פלשתינאים , שעבדו 
בכוויית , לבני משפחותיהם בשטחים . העובדים הפלשתינאים בכוויית חויבו להקצות 
% 5 ממשכורותיהם לטובת אש"ף . בשל הקשיים הכלכליים הורה אש"ף כבר לפני כמה 
חודשים לקצץ ב%03 את הוצאות כל הגופים , הממומנים על - ידו ; כתוצאה מכך , 
עמדו גם כמה מעיתוני השטחים בפני סכנת סגירה . עד לפרוץ המשבר במפרץ נהנה 
אש"ף מתרומה קבועה ממדינות המפרץ בעיקר מסעודיה בסך 082 מיליון דולר בשנה . 
לשטחים הקציבו מדינות המפרץ 051 מיליון דולר מדי שנה . 
