הפסדי המתנ"סים עקב המלחמה מסתכמים ב5 . 4 מיליון שקל , כך מסר אתמול ד"ר 
גולדברגר , מנכ"ל החברה למתנ"סים . גולדברגר אמר כי ההפסדים נובעים מאיבוד 
הכנסות עצמיות של המתנ"סים ( המהוות כ%08 בקירוב מתקציב החברה ) , ועקב 
פעילויות חירום שנעשו במהלך המלחמה , מחוץ למתנ"סים , ללא גביית תשלום 
מהמשתתפים . מנכ"ל החברה פנה בימים אלה לשר החינוך ולוועדת הכספים של הכנסת , 
וביקש לפצות את המתנ"סים על הפסדיהם . מדובר ב051 מתן " סים , המעניקים 
שירותים ועורכים פעילויות לכ008 אלף ילדים ומבוגרים . גולדברגר הסביר כי 
חלק ניכר מההפסדים נגרם עקב ביטול הפעילות במתנ"סים לגיל הרך , בימים הראשונים 
למלחמה . מדובר בסגירתם של מאות מעונות - יום , משפחתונים וצהרונים המופעלים 
על - ידי המתנ"סים . הפסד נוסף נגרם עקב העובדה , שרוב הפעילויות במתנ"סים 
נעשות בשעות אחר הצהרים והערב , דבר שלא התאפשר בתקופת החירום על - פי הוראות 
הג"א . 
