וצעירה בת 71 הגרה עמו , בחשד לרצח זוג הקשישים זהבה וצבי אורן , בביתם 
לפני כשבועיים . הגבר העצור הוא תושב ראש פינה , בן 04 , בעל נתינות גרמנית , 
הנמצא בארץ משנת 48 . האיש ידוע כתמהוני . הקטינה שנעצרה היא תושבת צפת , 
שהתגוררה יחד עם האיש בביתם בראש פינה . מעצרה הוארך אתמול בשמונה ימים 
בבית משפט השלום בצפת . הגבר יובא מחר בפני שופט והמשטרה תבקש להאריך את 
מעצרו . השניים לא משתפים בינתיים פעולה עם המשטרה , אך במשטרה מדגישים 
כי נמצאו ממצאים שונים הקושרים אותם לרצח . בתחילת השבוע נעצר גם צעיר מסכנין 
ומעצרו הוארך בחמישה ימים . הוא עבד בעבר בביתם של השניים , אך עדיין לא 
ברור אם יש לו קשר לרצח . צוות חקירה מיוחד שהוקם במשטרת מרחב הגליל , 
ממשיך בחקירת נסיבות הרצח . 
