, 6 מהם הגיעו מבריה"ם ולמעלה מאלף באו מאתיופיה . שר הקליטה , הרב יצחק 
פרץ , העריך כי עתה , עם סיום המלחמה , ילך מספר העולים ויגדל עד שישוב 
ל - 5203 אלף עולים בחודש . אתמול הגיעו לארץ יותר מ006 עולים בשלוש טיסות . 
בסוף השבוע אמורים להגיע לישראל כ057 עולים בחמש טיסות . גזבר הסוכנות , 
מאיר שטרית , אמר כי בצד הכוונה להפוך את חלקה של הסוכנות בסל הקליטה ממענק 
להלוואה , ישנה כוונה להגדיל את ההלוואה ולאפשר לעולה להחזיר אותה החל משנתו 
הרביעית בארץ , בתשלומים חודשיים נוחים . שטרית אמר במסיבת עיתונאים שקיים 
אתמול בבית סוקולוב בתל - אביב , כי כמיליון עולים צפויים להגיע ארצה תוך 
שלוש שנים , כולל 002 אלף העולים שהגיעו בשנת 0991 . לדבריו , הוצאות 
הסוכנות לקליטת העולים יגיעו ל1 . 3 מיליארד דולר . ההכנסות בשלוש השנים 
הללו יגיעו ל087 . 1 מיליארד דולר בלבד , מכאן שצפוי גירעון של 3 . 1 מיליארד 
דולר . גזבר הסוכנות הסביר כי לפני מספר חודשים החליטה הממשלה לקצץ בסל הקליטה 
לעולה מ22 אלף שקל למשפחה בת שלוש נפשות ל005 , 31 שקל . הסוכנות לא קיצצה 
בחלקה , דבר שגרם לכך שחלקה היחסי במימון הסל עלה ל%52 . נוכח הגירעון הצפוי , 
מציעה הסוכנות להגדיל את חלקה בסל הקליטה ולהפוך אותו ממענק להלוואה בתנאים 
נוחים . לדברי שטרית , החליט חבר הנאמנים של הסוכנות כי עולים שלא יוכלו 
להחזיר את ההלוואות , יהיו פטורים מכך . העולה יתחיל להחזיר את הריבית 
על החוב בשנה הרביעית . בשנה הששית יתחיל להחזיר את הקרן והריבית בשיעור 
חודשי של כ05 שקל . יערבו להלוואה הפדראציות היהודיות של צפון - אמריקה . 
