מוצצים ובתוכם מים קדושים , ענף יצוא חדש של מפעל דגניה סיליקון בעמק הירדן . 
חברת " איטל מדיה " חברה בין - לאומית התבקשה על ידי איטליה ליצא לה 
מוצצים כאלה , שבקרב הנוצרים יהיה להם על פי שווקים שונים ביקוש רב . 
החברה פנתה למפעל הסיליקון בקיבוץ דגניה וחברי הקיבוץ התגייסו לנושא . השבועון 
" ידיעות הגליל " מוסר כי החברים שאבו מים מהירדן , העבירו אותם לאחר 
מכן תהליך של זיקוק והרתחה והזריקו את המים לבלון של המוצץ . בקיבוץ מדגישים 
כי מדובר במים רפואיים מזוקקים , העוברים תהליך של זיקוק רפואי . עד כה 
הוזמנו 000 , 01 מוצצים כאלה והם נשלחו לאיטליה . גם האפיפיור , על פי בקשתו , 
קיבל מוצץ יוצא דופן זה . 
