בנגקוק ( ע"ר ) . הכת הצבאית שהשתלטה על תאילנד , הודיעה אתמול כי תכריז 
על חוקת ביניים ביום ששי , לסלילת הדרך להקמת ממשלה אזרחית . כת זו ביצעה 
הפיכה ללא שפיכות דמים בסוף השבוע שעבר . הכת כפרה בתוקף ביום חמישי בידיעות , 
כי המלך בומיבול אדולייאדז סירב לאשר הטיוטה הראשונה של חוקת הביניים , 
לאחר ש001 אנשי אקדמיה גינו את ההפיכה . " המלך לא דחה דבר . לא הורדנו 
את המלך לדרגה שיהיה לו צורך להתערב . הנוהג בתאילנד הוא לבקש עצה " , אמר 
הגנרל יותאנה קאמדי , מחברי הכת הצבאית , בהודעה ששחרר לפרסום אתמול . 
