דאקה ( ע"ר וע"ץ ) . ביגום חאלדה זיא , בת 54 , אלמנת נשיא בנגלדש לשעבר , 
התקבלה אתמול בתרועות צהלה בידי קהל תומכים נלהב , לאחר שמפלגתה הובילה 
בבחירות לפרלמנט . דקות אחדות לאחר שפקידי ועדת הבחירות הודיעו שהמפלגה הלאומית 
של בנגלדש , בהנהגת חאלדה זיא , קיבלה 231 מתוך 782 המושבים , קיבל אותה 
ההמון בתשואות . חאלדה חלקה שבחים לבעלה המנוח , שהוצאתו להורג לפני עשר 
שנים הניעה אותה להיכנס לזירה הפוליטית בבנגלדש . היא הניחה זר על קבר בעלה , 
גנרל זיעור רחמן זיא , שמת ב1891 לאחר שש שנות שלטון . " תחי חאלדה זיא " , 
קראו תומכיה בעת שהופיעה בגלימת סרי אפורה - לבנה ונכנסה לאתר ההנצחה לזכר 
בעלה בדאקה . מפלגתה של חאלדה זיא ניצחה בכל חמשת מחוזות הבחירה שבהם התמודדה , 
שניים מהם בעיר הבירה דאקה . יריבה העיקרי של זיא , שייח האסינה , מנהיג 
ליגת הוואמי , זכה ב58 מושבים וייתכן שיזכה במושבים נוספים בתום מניית הקולות . 
אולם הוא הובס באחד משלושת מחוזות הבחירה העיקריים , בהתמודדות ישירה נגד 
זיא . ההצבעה בשניים מ003 מחוזות ההצבעה בוטלה לאחר שאחד המועמדים מת ממחלה 
ואחר נורה למוות בידי אלמוני , כמה ימים לפני הבחירות . חאלדה זיא הצטרפה 
למפלגה הלאומית ב2891 , זמן מה לאחר מות בעלה , ונבחרה למנהיגת המפלגה 
בדצמבר 38 . היא עוררה את חמת הנשיא חוסיין מוחמד ארשאד , שעלה לשלטון 
בתמיכת ליגה הוואמי , והכניס אותה למעצר בית פעמיים כדי לחסום את פעילותה 
הפוליטית . אך השפעתה גדלה עקב המערכה שניהלה נגד המשטר הצבאי בבנגלדש . 
על הבחירות החופשיות , הראשונות זה 02 שנה , הוכרז לאחר שהנשיא ארשאד התפטר 
ב6 בדצמבר 09 , בתום מסע אלים להדחתו מן השלטון . 
