מחקר שנעשה במרכז הרפואי " הדסה " גילה פגם מולד נדיר אצל צעירים ערבים 
בחבל עזה , הגורם להתפתחות והתנהגות מינית נקבית . המחקר נערך במשך 01 שנים 
ובמהלכו נבדקו 52 מקרים של בחורות בגיל ההתבגרות , שהופנו למחלקה האינדוקרינולוגית 
בבית החולים בניהולו של ד"ר אריאל רסלר . בתלונותיהן טענו הצעירות הערביות 
כי הן מרגישות כזכרים לכל דבר . זקנם החל צומח ואיבר מינם גדל . כמו כן 
חשו משיכה מינית לבחורות ולא לנערים . במהלך המחקר נחקר עברן של המתלוננות 
עד לתשעה דורות בעבר , ונמצא כי הן למעשה זכרים , הסובלים מפגם תורשתי . 
פגם מולד ביצירת הורמון מין זכרי ( טסטוסטרון , גרם להפרעות המיניות בהתפתחותן , 
הפרעה שבעטיה נראו ונחשבו כנערות . הפגם המולד שהנו תורשתי , נובע כתוצאה 
מחסר באנזים ( 71 קטורדוקטאסה ) המצוי באשך . תפקידו של אנזים זה לזרז 
את הפיכת חומר הגלם של ההורמון להורמון זכרי פעיל ( טסטוסטרון ) . חסר 
באנזים גרם להפרעות מיניות , אשר גרמו לגברים שלקו בו להיראות ולהיחשב כנערות . 
קבוצת ה"נערות " קיבלה טיפול באמצעות הורמון המין הזכרי ובנוסף עברה ניתוח 
לתיקון אבר המין . לאור ממצאי המחקר , הרחיבה קבוצת החוקרים בראשות ד"ר 
רסלר , את מחקרה וגילתה עד כה בחבל עזה עוד 001 " נשים " ו"ילדות " נוספות 
בכל הגילים , הסובלים מתופעה זו . הוחל במתן טיפול הורמונאלי כבר מקבוצת 
גיל של שנה . במקביל פותחו אמצעים כדי לאתר את הפגם המולד בעובר טרם הלידה , 
כדי שאפשר יהיה להתחיל בטיפול זמן קצר לאחר הלידה . במטרה לענות על השאלות 
כיצד ייתכן שתינוק נולד עם חסר של הורמון מין זכרי הגורם לו להיראות כנקבה 
וכיצד מסוגל האשך להפיק מידה מועטה של הורמון מין זכרי בגיל הבגרות , ניסו 
פרוף בנימין אקשטיין ז"ל מהמכון למדעי החיים באוניברסיטה העברית וד"ר רסלר 
להשיב , במחקר משותף שערכו . מממצאיו עולה כי אכן קיימת התעוררות של האנזים 
האחראי על יצירת הורמון זכרי בגיל ההתבגרות . מדוע חלה ההתעוררות לאחר גיל 
ההתבגרות ומהו הפגם הגנטי שבבסיס התופעה ? על כך ינסו ד"ר רסלר וצוות מאוניברסיטת 
קוויבק בראשות פרן לאברי , לענות בשיטות חדשניות של ביולוגיה מולקולרית , 
במחקר נרחב המתוכנן על ידם . 
