ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . הסכם ראשון לביצוע פרויקט לשיקום תשתית 
תעשיית הנפט של כוויית נחתם בין ממשלת כוויית לתאגיד האמריקאי הענק בקטל 
גילה אתמול העיתון " וול סטריט גורנל " . בקטל היא חברת הבנייה והפיתוח 
השנייה בגודלה בארצות הברית , והיא מבצעת עבודות בנייה ופיתוח בקנה מידה 
גדול בכוויית מאז שנות ה05 . לפני המלחמה העסיקה החברה בכוויית יותר עובדים 
מכל חברה אמריקאית אחרת המבצעת עבודות בנייה במדינה . לפי ההסכם , מדווח 
" וול סטריט גורנל " , תהיה בקטל אחראית לבנייתם מחדש ולשיקומם של מתקני 
הנפט , הצינורות , בתי הזיקוק והמסופים , שחלקם נהרסו כליל וחלקם נפגעו 
קשות במהלך המלחמה . החברה האמריקאית תפעיל צוותים מיוחדים לכיבוי דליקות 
הענק שפרצו במאות בארות נפט בכוויית כתוצאה מהצתות זדוניות של הצבא העיראקי . 
נמסר כי החברה תיישם תוכנית לניקוי כתם הנפט הענק במימי המפרץ הפרסי . דובר 
מטעם החברה סירב לגלות פרטים על גודל ההשקעה בפרויקט השיקום של תעשיית הנפט 
בכוויית . הדובר אמר כי בשלב ראשון מתכוונת החברה לגייס 003 , 4 מהנדסים 
ועובדים , בנוסף ל004 , 1 עובדים שממשלת עיראק תעמיד לרשותה . דובר מטעם 
ממשלת כוויית העריך כי עלות בנייתה מחדש של תעשיית הנפט והחזרתה לרמת התפוקה 
של לפני המלחמה תסתכם ב21 מיליארד דולר . קפידבינבנוסף לכך יידרשו השקעות 
ענק נוספות לשיקומה של התשתית הכלכלית של כוויית , שנהרסה כמעט כליל במלחמה . 
לפי אומדן ראשון , תסתכם עלות עבודות הבנייה והפיתוח ב001 מיליארד דולר . 
סגן נשיא בכיר בחברת בקטל , מיכאל סטנפנסון , אמר כי החברה ערוכה לביצוע 
פרויקטים נוספים בכוויית , וקרוב לוודאי שתקבל בקרוב חוזים לבנייתם מחדש 
של כבישים , גשרים ונמלי תעופה . שיקומה של כוויית יהיה במימדים של תוכנית 
מרשל , כתב העיתון , וכבר החלה תחרות עזה בין חברות בין - לאומיות לחוזים 
מממשלת כוויית . להערכת " וול סטריט גורנל " , החלק הארי של החוזים יימסר 
לחברות אמריקאיות . ממשלת כוויית מינתה פקיד בכיר , איברהים אל - שאהין , 
לאחראי לתוכניות שיקום המדינה , ולדבריו כבר הושלמו 002 חוזים , ש%07 
מהם נמסרו לחברות אמריקאיות . שוויים של הפרויקטים שכבר סוכמו מסתכם , 
לדבריו , ב008 מיליון דולר . איברהים אל - שאהין גילה כי גנרל מוטורס ופורד 
קיבלו חוזים לאספקה דחופה של משאיות וכלי רכב בשווי של 01 מיליון דולר . 
כמו כן הזמינה כוויית מספר גדול של מכוניות כיבוי חדשות מחברה אמריקאית . 
לדברי " וול סטריט גורנל " , מתכוננת ממשלת כוויית לרכוש מחברות אמריקאיות 
מתקנים לנמלי התעופה שלה , ציוד כבד , מתקני תקשורת ומוצרים רפואיים . 
מומחים אומרים כי חוזים שמנים מממשלת כוויית עשויים לסייע לחברות אמריקאיות 
רבות להיחלץ ממצבן הפיננסי הקשה , ולדעת אחדים מהם אף לשים קץ למיתון במשק 
האמריקאי . 
