. 1 שקל לליטר . הוזלות נרשמו גם במחירי תזקיקי הדלק האחרים . נפט , הנמכר 
בתחנות הדלק , הוזל ב%5 . 11 , ויימכר בשקל אחד לליטר . הסולר הוזל ב%6 , 
ומחירו יהיה 89 אגורות לליטר . מחירי המזוט ירדו בשיעור של % 3%6 , והנפטא 
הוזל ב%01 . הגז הפחמימי המעובה , הנמכר לחברות הגז , יוזל ב%9 . ירידת 
המחירים הנוכחית , והירידה במחירי הדחק לפני כשבועיים , יביאו לירידות 
מחירים בתחומים נוספים . חברת החשמל אמורה להוריד את תעריפיה בשיעור של 
כ%5 , עקב הוזלת סל התשומות . חברות הגז עומדות להוזיל את מחירי הגז לצרכנים 
( במכלים ובמרכזיות ) בכ%01 . הפחתת המחיר תיעשה באמצעות הורדת המחיר 
המירבי שמתיר משרד האנרגיה . הוזלת הדלק תבוא לידי ביטוי כמעט במלואה במדד 
חודש מרס , שיפורסם ב51 באפריל . ההערכה היא שהן יביאו לירידה של כ%5 . 
0 במדד . 
