בנקים בכפרים בוואדי ערה נשדדו אתמול בבוקר . השוד הראשון בוצע בסניף בנק 
הדואר בכפר ערה . שני רעולי פנים נכנסו לסניף , ובאיומי נשק שדדו את הקופה , 
בה היו באותה עת כ41 אלף שקלים . החשוד השלישי המתין במכונית מחוץ לבנק 
והשלושה נמלטו מן המקום . זמן קצר לאחר מכן בוצע שוד נוסף בידי שלושה שודדים , 
בסניף בנק ערבי ישראלי בכפר ערערה הסמוך . המשטרה חושדת כי את שני מעשי 
השוד ביצעו אותם שודדים . גם בשוד השני המתין אחד השודדים , רעול פנים , 
במכונית בחוץ ושני חבריו , חמושים בנשק שדדו אלפי שקלים מקופת הבנק . 
הסכום המדוייק עדיין לא ידוע . שלושת השודדים נמלטו , ולמקום הגיעו כוחות 
גדולים של משטרה מתחנת עירון הסמוכה וכוחות סיוע . המשטרה פתחה בסריקות , 
וגילתה את הרכב ששימש למעשי השוד כעבור זמן קצר חונה בכפר ערערה . קפידבינשודד 
חבוש קסדת אופנוען , שדד אתמול בבוקר 000 , 4 שקלים מסניף בנק הדואר בכיכר 
מגדיאל בהוד השרון , ונמלט על אופנוע שחור עם אדם נוסף שהמתין לו . השודד 
נכנס סמוך לשעה 01 בבוקר לסניף הבנק , שהמה אותה עת בקשישים שבאו לקבל את 
קצבת הזקנה . הוא צעק : " זה שוד " ובאיומי אקדח דרש את הכסף . פקיד 
הבנק מסר לידיו 000 , 4 שקלים , והשודד יצא מהבנק , עלה על אופנוע בצבע 
שחור ונמלט עם אדם נוסף . כוחות משטרה גדולים הגיעו למקום , סגרו את האזור 
ופתחו במצוד אחר האופנוען . 
