שערי המניות עלו אתמול בבורסות של טוקיו והונג קונג , ואילו בפרנקפורט ובניו 
יורק נרשמה ירידה . בלונדון נמשכה העלייה התלולה במדד פייננשל טיימס . 
המניות האמריקאיות ירדו במקצת , שעה שמשקיעים חיפשו מוקד חדש לתשומת - הלב , 
לאחר סיוה של המלחמה במפרץ הפרסי . אופטימיות כללית איפיינה את יום המסחר 
אתמול , והתוצאה ניכרה בתוצאות המסחר : עליה תלולה בממד ניקיי . ברוקרים 
אמרו כי הסתמנה מגמה של מימוש רווחים במחציתו השנייה של היום , אולם מצב - 
הרוח היה מרומם עקב סיומה של הלחימה במפרץ הפרסי . ביקוש של הרגע האחרון , 
שקיבל תנופה מרווחים בבורסות שמעבר לים , העלה את השערים של כל המניות 
בבורסה של הונג קונג . אחד המומחים חיווה את דעתו שלא היה לזה קשר עם סיומה 
של המלחמה במפרץ הפרסי שכבר ציפו לו . התנופה באה ממגמת עלייה בוול סטריט 
ובטוקיו . סוחרים שמרו על המניות שברשותם והביקוש עלה בהרבה על ההיצע . 
בבורסה של לונדון נרשמה גם אתמול עלייה חדה , אשר ברוקרים זקפו אותה לא 
רק לזכות הפסקת האש במפרץ הפרסי , אלא גם לתוצאות מעודדות של כמה חברות 
בריטיות . מימוש רווחים מסוים בשעות אחרי - הצהריים קיזז במידת מה את העלייה 
של מדד פייננשל טיימס מן הצהריים 04 . 8832 . אף על פי כן , נסגר יום 
המסחר בעלייה נכבדה במדד זה . למרבה ההפתעה , סיעומה של המלחמה במפרץ הפרסי 
כמעט לא השפיע על שערי המניות בגרמניה . האופוריה ששטפה את רוב הבורסות 
בעולם , ושהעלתה בהן את השערים , פסחה על פרנקפורט . אחדים מהסוחרים לא 
יכלו להסביר את האדישות הזאת . היו שאמרו כי תשומת - הלב היתה ממוקדת אתמול 
על ענייני - פנים , ולהפסקת האש במלחמה נגד עיראק ציפו הסוחרים מאמצע השבוע . 
נייר חדרה טי052 . 83טי57 . 0טיכרמל טי573 . 3 טי טיאלסינט טי526 . 
2 טי 521 טיעץ לבוד טי526 . 11טי טיפרוטארום טי000 . 3 טי טית לייזר 
טי573 . 4 טי טיארית טי526 . 1 טי טיאלביט טי573 . 71טי521טיאי . 
סי . איי . טי521 . 04טי573 . 2 טיאלרון טי573 . 9 טי521 טיפיברוניקס 
טי578 . 8 טי573 . 0 טיאינטלגנט סטי578 . 41טי 521 טיאינטרפארם טי005 . 
91טי טיעוש"ף טי000 . 6 טי052 טיאופטרוטק טי000 . 7 טי057 . 0 טיראדא 
טי057 . 5 טי 052 טיסאיטקס טי521 . 52טי 521 טיתארוביט טי573 . 
3 טי טיטבע טי578 . 31טי005 . 0 טים . ת . ח . טי573 . 
