ישי היתה הפתעה גדולה , כאשר האלוף ומחזיק הגביע הפועל ראשון לציון נוצח 
באולמו 1222 בידי קבוצתהתחתית של מכבי ק"שחולון . ראשל"ץ הצליחה להשוות 
לפני הסיום 1212 משער של זיו קושניר , אך בועז קטנוב הבקיע את שער הנצחון 
02 שניות לסיום . הפועל רמת גן אסא תל אביב 0241 , מכבי ראשל"ץ מכבי 
נתניה 9222 , מכבי פ"ת - מכבי עירוני מוצקין 7151 , מכבי רעננה הפועל 
פ"ת 1271 , הפועל רחובות אליצור הרצליה 5271 . הליגה לכדוריד יוצאת לפגרה 
של שבועיים , בגלל יציאת נבחרת הנוער למשחקי מבחן והכנה לאליפות העולם בסוף 
החודש באיטליה . מפספיד , 1 , 81 , 0 , 1נבחרת הנוער של ישראל בכדוריד יוצאת 
היום לסידרת משחקי הכנה לאליפות העולם שתהיה בסוף החודש באיטליה . הנבחרת 
תשחק השבוע מול נערי בלגיה והולנד ובשבוע הבא נגד קבוצה מהליגה הראשונה . 
מאמני הנבחרת שלמה הופמן ודוד גושן קבעו את סגל השחקנים היוצא : שי קופל , 
דוד שול . נועם זלצר , עידן אהרונוביץ , גדעון וייסמן , אילן אסף , 
אלון לוי , אייל יפה , איתי גיסין , ארז גורלנד , בועז שובל , , אבי 
רש , אירק נלקין , ליאור עינב , גיא רובין . 
