" . 01 להונגריה , שם תתמודד ביום רביעי נגד נבחרת הנערים המקומית במשחקי 
קדם אליפות אירופה . ביום שישי סיימו הנערים מחנה אימון בן יומיים וחצי בירושלים , 
לאחר שערכו אימון בוקר אחרון . " המחנה היה מצויין . השגנו את כל המטרות 
שהצבנו לעצמנו " , סיכם המאמן גדעון כהן . עם תום המחנה קבע המאמן את 61 
היוצאים : לירן שטראובר ( הפועל ת"א ) , רונן מלכה ( מכבי יבנה ) ; 
פליקס שאשא ( גדנ"ע יהודה ) , בהגת עודה ( הפועל פ"ת ) , יגאל אפוטה 
( הפועל חיפה ) , יוסי מלכה ( מכבי נתניה ) , תומר אזולאי ( בית"ר 
י"ם ) , אופיר רגב ( הפועל לוד ) ; אופיר קופל ( הפועל פ"ת ) , ירון 
משה ( הפועל אילת ) , עמי בן - סעדון ( הפועל לוד ) , אלון אלמקיאס 
( בית"ר רמלה ) , אהוד שנורמן ( בית"ר י"ם ) ; יניב עופרי ( שמשון 
ת"א ) , יוסי אדרי ( הפועל עכו ) , אלי אבארבנל ( הפועל פ"ת ) . שני 
השחקנים החדשים שבסגל הם אהוד שנורמן ואלי אבארבנל , שהועלו מנערים ב . 
לעומת זאת לא יסע הקשר ערן בן שמחון הפצוע . בראש המשלחת יהיו העסקנים 
משה שוען ואביגדור פרסיאדו . כן ייצאו המנהל משה סלוצקי , רופא הנבחרת 
ד"ר פרנק והפיזיוטרפיסט יעקב סגל . הנבחרת תנחת היום בצהריים בוינה , תצא 
באוטובוס לבודפשט ותגיע ליעדה בלילה . ביום שני יהיו שני אימונים וביום 
שלישי אימון נוסף . אחד משלושת האימונים יהיה באיצטדיון בו יתקיים ביום 
רביעי המשחק , שיחל ב - 00 . 51 שעון ישראל . למחרת המשחק ייהנו השחקנים 
מיום פנוי וביום שישי בבוקר יעזבו את בודפשט בדרכם חזרה לארץ . חשיבות המשחק 
רבה , למרות שבכל מקרה ייקבע העולה למשחקי הגמר רק במשחק האחרון שיהיה ב - 
02 במארס , כאשר ישראל תשחק עם בריה"ם . אם ינצחו הנערים בהונגריה או ישיגו 
תיקו של 22 ומעלה , אזי יספיק להם תיקו נגד הסובייטים כדי לעלות . כל תוצאה 
אחרת בהונגריה תחייב את הנבחרת לנצח בארץ את בריה"ם . בסוף השבוע פנתה ההתאחדות 
לכדורגל לאופ"א בבקשה לקיים את המשחק נגד בריה"ם כמתוכנן בישראל ולא במדינה 
נייטראלית . 
