ארוכים כנצח לאוהדי הכדורגל הקנאים , התחדשה אתמול הליגה הלאומית לכדורגל 
במחזור מאולתר , כאילו היתה הליגה חלטורה שאיש אינו מתייחס אליה ברצינות . 
רק מחצית שלושה משישה משחקי המחזור ה - 51 של הליגה היוו את אות החידוש 
למשחקים , וגם השלושה האלה התפצלו ליומיים : משחק אחד ביום שישי ושני משחקים 
בשבת , בדיוק כפי שלא מתאים לליגה רצינית . אבל כנראה בהתאחדות לכדורגל 
אולי לא חושבים שזו ליגה רצינית , אחרת לא היו מאפשרים חידושה בצורה מקוטעת , 
צולעת ומאולתרת שכזו . למי שהאמין שקהל חובבי הכדורגל משתוקק לצאת מהחדר 
האטום בחזרה לאויר הפתוח באיצטדיוני הכדורגל , ציפתה הפתעה : פחות ם - 
000 , 7 צופים ( לפי דיווח סופרי " ספורט הארץ " ) באו לשלושת משחקי חידוש 
העונה : 000 , 4 בפתח תקוה , 005 , 2 בנתניה ורק 053 ברמת גן . את ההפתעה 
הגדולה ביותר ראו דווקא האוהדים המעטים ביותר : הפועל כפר סבא , היחיד 
שלא זכה העונה עדיין לניצחון מאז החלו המשחקים , לפני 41 מחזורים , השיג 
סוף סוף את נצחונו הראשון , ועוד במגרש חוץ , ועוד על יריב צמרת כמו בית"ר 
תל אביב המדורג רביעי בטבלה . הכפר סבאים ניצחו ברמת גן 20 את הבית"רים 
הגאים משני שערים בפתיחה ( 9 ) ובסיום ( 09 ) . המוליך הלאומי הפועל 
פתח תקוה ניצל את יכולתו הגבוהה ואת מגרשו הביתי כדי להביס 62 את הפועל תל 
אביב המדורג לפני אחרון . הפתיחה הפתח תקוואית המהממת ( 20 בדקה 3 ) לא 
הותירה לתל אביבים שום סיכוי . תוצאה זו נשמרה עד להפסקה , אבל לאחריה 
כבר לא היה שולי גילרדי בשער התל אביבי וחלוצי פתח תקוה חגגו . בנתניה הצליחו 
האלופים מבני יהודה לנצח 10 את מכבי המקומי , כדי לטפס שלב אחד בדירוג הלאומי . 
נתניה נותרה על עמדה . 11 שערים היו אתמול וגם שחקן אחד מורחק ( אבוקסיס 
מהפועל תל אביב ) . 
