מינכן ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . גרמניה אינה זוכרת כבר שנים אחדות סנסציה 
גדולה מזו בבונדסליגה : סט . פאולי הנאבקת בתחתית באה לאיצטדיון האולימפי 
במינכן , כדי להדהים את האלופה באיירן 10 לעיני 51 אלף צופים משתאים . 
היה זה הקשר בן ה - 92 של הקבוצה מהאמבורג , ראלף סיוורס , שהביע את שער 
הניצחון בדקה ה - 34 ממסירתו של איו קנופליצק כדורגלן נבחרת צכיה במונדיאל . 
בניגוד לשמחת מאמנה החדש של סט . פאולי הורסט ווהלרס , שמנה רק לפני שבועיים 
במקום הלמוט שלטה המפוטר , היה מאמן באיירן יף היינקס מזועזע . הוא אמר : 
" בושה שהפסדנו . איני מאמין כי זה אפשרי נגד יריבה כזו " . ההפסד הדיח 
את באיירן מהפיסגה , לטובת ורדר ברמן שלא שיחקה אתמול ונהנית מעדיפות בהפרש - 
שערים . ורדר תשחק היום נגד בורוסיה במנשגלדבאך , לעיני מצלמות הטלויזיה . 
המירוץ המרתק לאליפות קיבל מיפנה נוסף במשחק האיכותי ביותר של המחזור , 
בו ניצחה איינטראכט פרנקפורט את קייזרסלאוטרן 43 . זו האחרונה מפגרת רק 
בנקודה אחרי המובילות , במקום השלישי , ביתרון נקודה על פרנקפורט . אנדריאס 
מלר הבקיע לפרנקפורט בדקות 3 , 72 ו - 92 , והכשיר את הקרקע לשער של ביין 
שקבע 42 בדקה ה - 05 . לקייזרסלאוטרן הבקיעו הוטיץ ( 7 ) , קונץ בבעיטת 
11 ( 13 ) והצכי קאדלץ ( 87 בבעיטת 11 ) . 03 אלף ראו את בורוסיה דורטמונד 
וקארלרה נפרדות ב - 22 . יתר התוצאות : שטוטגארט הרתה 20 בברלין , קלן 
בוכום 00 , נירנברג לוורקוזן 10 , ואטנשייד אירדינגן 00 . 
