ראשי קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה הגיעו למסקנה כי אפסו הסיכויים להביא 
לשינוי במצבה של החברה לביטוח משנה וכי החברה נתונה בסכנה של פשיטת רגל . 
המפקח על הביטוח קיבל אתמול דיווח ראשון על ההפתחויות בחברה . מעריכים 
כי ההפסדים של החברה לביטוח משנה עשויים להגיע לך - 0203 מיליון שקל . תאגיד 
הביטוח אבנר שבבעלות חברות הביטוח יספוג כתוצאה מכך הפסד של כ01 מיליון שקל . 
בעקבות כך החליטו חברות הביטוח להכריז שהחברה לא תוכל לקבל יותר עסקים בשל 
ההפסדים הכבדים שהיו לה בשנים האחרונות . החברה קיבלה בעקבות כך שורה ארוכה 
של תביעות בהיקף של מיליוני דולר מחברות ביטוח בחו"ל שרכשו ביטוחי משנה בחברה 
הישראלית , וההון של החברה הפך לשלילי בהיקף של מיליוני דולר . יו"ר החברה 
לביטוח משנה מיכאל ( מיקי ) מילר המשמש מנכ"ל הסנה אמר אתמול ל"הארץ " 
כי החברה אינה בסכנת פשיטת רגל . " החברה תמשיך לעמוד בהתחיבויות מכלל 
הרזרבות בסך 54 מיליון דולר " . 
