פאריס ( ע"ר ) . האלופה והמובילה בליגה הצרפתית , קבוצת מארסיי , ניצחה 
במגרשה את השניה בטבלה מונאקו 10 משער שכבש זרמן . ניצחון זה הגדיל את הפער 
לשש נקודות , כשלמארסיי 34 נקודות ם - 92 משחקים . קפספבינרומא ( ע"ר ) 
. משחק המוקד במחזור ה - 32 בליגה האיטלקית יהיה בסאן סירו במילאנו , 
כאשר אלופת אירופה מילאן תארח את אלופת איטליה נאפולי . מילאן שלישית בטבלה 
ונאפולי עשירית . המוליכה סמפדוריה תתארח בברגאמו אצל אטאלנטה , התופסת 
מקום 31 , והשניה בדירוג אינטר תופיע בפארמה המדורגת חמישית . יתר המשחקים : 
גנואה בארי , צזנה בולוניה , טורינו קאליארי , לאציו יובנטוס , 
לצה רומא . 
