שנחל בדרבי נגד מכבי בינואר 0791 . את זה לא ישכחו , ולא רק במועדונים 
האלה . אתמול , 12 שנה אחרי , העלה חצי התריסר זכרונות מן הדרבי התל אביבי , 
גם מפני שהתבוסה הגדולה שנחל הפועל בפ"ת פגעה בו קשות , מהיותו , עדיין , 
מוסד בכדורגל . כל סיבה מקלה לגדולה שבתבוסות בהפועל ת"א לא תערער נתון 
בסיסי שגם המלחמה לא השכיחה אותו : הקבוצה המובילה , כידוע . הפגיעה 
המוראלית בתל אביבים לא תיפחת מנחמתם שהיריבה היא עתה הטובה בליגה . זה 
לא יחזיר את הצבע האדום לפנים החיוורות של התל אביבים , וגם לא ההבדל הכמותי 
והאיכותי בין שני הספסלים ( והקבוצות , כמובן ) . מה שידוע לכל מאמן ושחקן 
לפני שהם מתייצבים מול יריב עדיף אבל נשכח מהתל אביבים הומחש אתמול בצורה 
חדה ולא שיגרתית : פתיחה רצחנית נדירה של פתח תקוה , שבתוך כשלוש דקות 
כבר הובילה 20 . אפילו שלפתח תקוה כבר יצאו מוניטין מיוחדים בשל המיתפרצות 
ההרסניות שלה , לא צריך להטיל את ה"תיק " על שנהר . כי לא בכל יום נשמעות 
יריות פתיחה כאלה שגם ריככו את האדומים . פתח תקוה נרגעה אחר כך , גם מפני 
שתל אביב יצאה מן ההלם והחלה להחזיק אצבע על הדופק במרכז השדה , ללחום ולתקל . 
גם היא אשמה בהאטת הקצב של המובילה . מה שקרה בפתיחת המחצית השניה העתק 
כמעט זהה לפתיחת המשחק , זה כבר היה צריך להילקח בחשבון בהפסקה בשני החמ"לים : 
תל אביב תנסה לשים מארבים ליריב , לפרוץ ולהמר על תיקו , לאחר הנפילה 
הקלה ביכולתו . או - אז , או שסיני , זאנו והילל יוזנו בכדורים רבים בחזית , 
או שהפניית כוחות למשימת התיקו תביא עליה מפלה , אם פתח תקוה שוב תהיה 
במיטבה . כלומר , תרוץ מכל עבר אל רחבת תל אביב . וזה מה שקרה . זה מה 
שתל אביב אולי שכחה , או שלא מצאה לו פתרונים . תל אביב כבשה שער אחד , 
אחרי הרביעיה ( השני , מכדור נייח של סיני ) , אבל ההרעשה של פתח תקוה 
היתה כבדה . קראה היטב את היציאות של תל אביב , כדי להגיב . ובמיוחד במיתפרצות , 
אין שניה לה . את זה לא לקחה תל אביב המסכנה בחשבון . אולי פגרת המלחמה 
השכיחה כמה כללי זהירות כשניצבים מול המובילה הלאומית מפתח תקוה . תל אביב 
נפלה קרבן לתזכורת הזאת לכל הליגה . היא הוזהרה ! 
