מהפועל נצרת עילית ניצח בשבת במרוץ אופניים שנמשך יומיים והקיף מסלולים שונים 
באזור עין השופט ומסלול סוברו בהרצליה סה"ך 441 ק"ם . זמנו של המנצח 04 . 
75 : 3 שעות . הוא הקדים ב - 81 שניות את בועז בירמן מהדוושנים חיפה . 
בנוער ניצח עמי אסייג מהדוושנים ראשל"ץ . השתתפו 29 רוכבי אופניים . במרוץ 
אחר שהיה בפארק אשכול ליד קיבוץ אורים , לזכר שמעון דרומי , ניצח פלד ירמין 
מקיבוץ בארי לפני נמרוד דרומי מקיבוץ רעים , בנו של שמעון ז"ל . הוכתרו 
בשבת אלופי ישראל בגודו עד גיל 02 : 06 ק"ג דני זאבי , 56 ק"ג ויטלי 
קולנר , 17 ק"ג ארכדי מרדכיוב , 87 ק"ג גיא גריידר , 59 ק"ג שני הרשקו . 
השתתפו בשבת בצעדה המסורתית , צעדת הכנרת , לזכרו של הרמטכ"ל דוד אלעזר . 
המסלול היה לאורך 61 ק"ם . הצעדה אורגנה בידי מרכז הפועל ומועצה אזורית 
עמק הירדן . קפספבינשיאים ישראליים בקליעה למטרה נקבעו בשבת באליפות אירופה 
שהיתה במנצסטר שבאנגליה . יצחק יונסי צבר ברובה אוויר 685 נקודות , שיפור 
של נקודה לשיאו והוא דורג במקום ה - 02 ; גילה זאדה צברה ברובה אוויר 683 
נק , שיפור של שתי נקודות לשיא והיא דורגה במקום ה - 62 ; העולה החדשה 
הלנה טריפולסקי צברה באקדח אוויר 873 נק , שיפור של שתי נקודות לשיאה והיא 
דורגה במקום ה21 . השתתפו במשך שלושה ימים בתחרויות השיט המסורתיות באילת 
לזכר צור מאור ואבי גבעתי שנפלו במלחמת לבנון . בין המנצחים : בגלשני רוח 
גור שטיינברג , בלייזר רוזה תורגמן ; בין הנשים דיאנה שה ; ביכטות 
גדי בן זאב . שהיה ביום שישי ניצח במסגרת התחרותית רחמים גאשה מהפועל אשקלון 
כשעבר 5 . 01 ק"ם בזמן של 03 . 23 דק . בין הנשים ניצחה עדית גנות . השתתפו 
057 רצים . דב גרוברמן דורג רביעי במשקל עד 84 ק"ג ובוריס וינוקורוב דורג 
רביעי במשקל עד 86 ק"ג בטורניר שהיה בנורווגיה בסגנון יווני רומי . 
