לונדון ( רויטר ) . קפטן ליוורפול , הבלם אלן האנסן , הודיע ביום שישי 
על פרישתו מכדורגל . האנסן גם הודיע כי אינו מעוניין לשמש מנהל הקבוצה , 
אחרי פרישתו של קני דלגליש . האנסן בן ה - 53 שיחק בעבר כבלם נבחרת סקוטלנד . 
מתחילת העונה לא נכלל בסגל הראשון של הקבוצה בגלל פציעה בבירכו . האנסן , 
שחתם בליוורפול ב - 7791 אחרי ששיחק בקבוצה הסקוטית פרטיק טיסל , אמר כי 
הוא מתכנן קאריירה מחוץ לכדורגל . האנסן בא לליוורפול באותה תקופה בה הגיע 
דלגליש . על פי בורסת ההימורים בלונדון , נחשב המאמן הראשי והמנהל הזמני 
רוני מוראן למועמד המועדף לתפקיד המנהל הקבוע . המהמרים אינם נוטים להעניק 
סיכוי לגון תושאק , אשר הודח העונה מריאל מדריד . יומון הספורט הצרפתי רב - 
התפוצה , פירסם ידיעה לפיה ביקש הארגנטיני הבין - לאומי חורחה בורוצאגה 
אזרחות צרפתית . 
