מכבי פתח תקוה הוא אלוף הסיבוב הראשון בליגה הארצית שהתחדשה אתמול . נצחון 
ה - 50 על מכבי עכו היה נצחונו התשיעי של המוביל והישגי הקבוצה באחרונה מוכיחים 
שהיא דוהרת לליגה הלאומית . לפ"ת מאזן שערי זכות מרשים ( 63 ) לעומת מאזן 
חובה נוח ( רק 11 שערי חובה ) . 01 משערי מכבי פ"ת נכבשו על ידי מלך השערים 
הזמני של הליגה בני טבק . הסטאטוס קוו בצמרת נשמר : מכבי יבנה שמר על הסגנות 
( ניצח את בת ים 20 ) , עירוני הצליח להשוות בדקה ה - 09 ( 11 עם הפועל 
טבריה ) והפועל רמת גן המאכזב ( רק 00 בנתניה ) . נצחונות חשובים היו 
להפועל אשדוד ( 21 על שמשון ) , למכבי שעריים ( 20 ) על מכבי יפו ) 
, להפועל חיפה ( 20 על עמידר ) ולהפועל חדרה בקרב תחתית ( 30 על הפועל 
טירת הכרמל ) . במחזור ה - 51 הובקעו 91 שערים . שחקן אחד הורחק . קפספבינבתצוגת 
כדורגל נפלאה הביס המוביל מכבי פ"ת את מכבי עכו 50 , תוך שליטה מוחלטת לכל 
אורך המשחק . תוצאה גבוהה יותר נמנעה בשל החמצות שחקני פ"ת ויכולת טובה 
של שוער עכו . בדקה ה - 33 בעט בני טבק מן האויר לרשת . עכו לא הספיקה 
להתאושש וכעבור 2 דקות נגח בן שמעון לרשת כדור שהורם על ידי מחלוף המצויין . 
51 דקות מתחילת המחצית השניה בעט תמיר דניאל כדור אדיר ם - 71 ם אל חיבורי 
הקורות ופנימה . בדקה ה - 57 שלח שרון צופין כדור מסובב ם - 02 ם גם הוא 
אל החיבורים . 2 דקות מן הסיום קבע בני טבק את התוצאה בנגיחה ם - 5 ם . 
שפט עובדיה בן יצחק , 005 , 1 צופים בעכו . לב קפספביניכולת טובה מאוד 
של מכבי יבנה , בעיקר במחצית הראשונה , מוטטה את הגנת בת ים ורק יכולת 
מסיימת לקויה בהתקפת יבנה מנעה תוצאה גבוהה יותר . 7 דקות מן הפתיחה הגביה 
שמריה יוסף כדור קרן וסנדורי דחק בגופו לרשת . בדקה ה - 03 מסר שמעון פרץ 
כדור מדוייק לסנדורי שהתמקם ברחבה וקבע את תוצאת המשחק . במחצית השניה התאזנו 
הכוחות , אך התקפות בת ים נהדפו בקלות על ידי יבנה . שפט עמית קליין , 
007 צופים , ביבנה . לב קפספבינהסיום נתן את האות לשמחת האשדודים , שהצליחו 
להבקיע שער משווה בדקה האחרונה ולהציל נקודה . הלם ואכזבה ניכרו אצל הטבריינים 
שהיו עדיפים כל המשחק . בדקה ה - 71 קיבל עופר דן מסירה מאלמקייס ובעט בחוזקה 
לפינה השמאלית . במחצית השניה חל שיפור ביכולת עירוני והמשחק היה שוטף ודו 
צדדי . רק יכולת טובה של שני השוערים מנעה כיבוש שערים עד לדקה ה - 09 . 
אז הורם כדור קרן על ידי נאור גלילי וגד פולבר דחק לרשת והישווה . שפט יעקב 
בן חמו , 0051 צופים , בטבריה . לב קפספבינהנתנייתים גילו שאפתנות רבה 
והיו עדיפים על הפועל ר"ג במחצית הראשונה , אך לא הצליחו לכבוש את שערו 
של רוני גרבי המצויין . אחרי ההפסקה גילו הרמת גנים עדיפות , בעיקר בשל 
כושרם הגופני , אך בלא הואיל . שפט עובדיה צבי , 051 צופים , בנתניה . 
לב קפספבינמכבי שעריים הצליח להפתיע את מכבי יפו , שגילה עליונות במשחק 
ולנצח . מכבי יפו ניסה לכבוש שערים בהתקפותיו , אך הגנת שעריים עמדה איתן 
ואיפשרה להתקפתה לכבוש שער בכל מחצית ולנצח במשחק . שפט רחמים שאשו , 000 , 
1 צופים ביפו . קפספביניתרון ברור של האשדודים לעומת חולשה שמשונית בהתקפה , 
הם שהביאו לנצחון אשדודי מוצדק . בדקה ה - 41 מימש הפועל אשדוד את עליונותו 
כאשר בן דוד הרים כדור לרחבה ואיתן רביבו בעט מן האויר לרשת . בדקה ה - 
04 נגח יוסי מדר משמשון שער משווה . דקה להפסקה נקבעה התוצאה , כאשר אבי 
מלול נגח מקרוב פנימה . שפט יצחק בן יצחק , 0052 צופים , באשדוד . לב 
פספבינהפועל חיפה ניצח במשחק חלש . במחצית הראשונה היו התקפות בודדות של 
רמת עמידר שנחלשה במחצית השניה ואיפשרה לחיפאים לכבוש . ארז קירשנר בעט 
פנימה ם - 02 ם בדקה ה - 76 . הישאם זועבי השתלט על כדור במרכז , 2 דקות 
לסיום , וחתם את תוצאה המשחק . שפט שמעון פרוים , 051 צופים , ברמת עמידר . 
לב קפספבינהחדרתים התעלו במשחק תחתית חשוב מאוד ובעזרת מוטיווציה גבוהה 
ניצחו בצורה משכנעת . שפט אריה פרוסט , 005 צופים , בחדרה . 
