" מכבי חיפה ניצל את העובדה שנדחה משחקו עם הפועל באר שבע וקיים בשבת משחק 
אימון בהרצליה נגד מכבי המקומי . החיפאים ניצחו 30 משערים של איתי מרדכי , 
אלון חרזי ודני מלכין . במשחק חזו 0001 צופים ביניהם ראש עיריית הרצליה 
אלי לנדאו . בחיפה נעדרו שגיא גונן , אייל ברקוביץ ויניב כהן ( עם הנוער 
באוסטרליה ) , ויקטור צאנוב ועופר מזרחי ( פצועים ) וטל בנין ( חולה ) 
. יוצא היום למחנה אימונים וטיפולים בן שלושה ימים בטבריה . מחר יתמודדו 
הירושלמים עם הפועל טבריה וביום ג עם הפועל בית שאן , או עם הפועל טבריה . 
ההנהלה נמצאת בקשר רצוף עם הקשר הארגנטיני גוסטאבו קראנקו ובימים הקרובים 
תרכוש עבורו כרטיס טיסה . הבלם הבולגרי ולאדימיר לאלוב עשוי לחזור ארצה מחר . 
אתמול נהנו השחקנים משבת חופשית . סיים בתיקו 11 עם הפועל כפר שלם . כבש : 
ארז שקרוקה . העמדתו לדין פנימי של הקשר ישראל מאיה נדחתה מיום שישי להיום . 
הזרים יאזי ויאס ויאזי קפיאס יגיעו ביום ב בטיסה ישירה או ביום ד דרך שוויץ . 
היום יחגגו הכפר סבאים עם חברם אלי בן אמו את הולדת ביתו . 
