סוכני נסיעות נטלו חלק בשלושה סמינרים של משרד התיירות בפלורידה , ארה"ב , 
לעידוד תנועת התיירות לישראל . בסיומו של כל סמינר , חולקו לסוכנים קופסאות 
קפה מישראל וכפית . הם התבקשו " לחשוב מדי בוקר עם כוס הקפה הראשונה במשרד , 
מה יעשו באותו יום למען התיירות לישראל " . חברי הקונגרס גון גראנט ורוברט 
וקסלר , עודדו את הסוכנים לנסוע לבקר בארץ . צמד העמרנים הופיע בסיומו 
של כל סמינר בתוכנית אמנותית . לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בפלורידה , 
מארגנת פסטיבל תיירות ומסחר במיאמי ומנסה לשגר ארצה , מספר משלחות . בין 
הקבוצות משלחת חקלאית , משלחת נשי עסקים מהאזור ומשלחת של לשכת המסחר המקומית . 
