לא מכבר פירסם נציב מס - הכנסה את מגילת זכויות הנישום . מגילה כזאת נהוגה 
במדינות מתוקנות אחרות , והנה עתה הצטרפנו אליהן . יפה מאוד . אבל אני 
מסופק אם בפרסום המגילה השתנה משהו לטובה בממלכת המיסוי הישיר . בשבועות 
האחרונים קיימתי מעין מסע תקשורתי צנוע באמצעות שני הכלים שבהם יש לי הזכות 
להתבטא : עיתון זה והתוכנית " שעה קלה על כלכלה " בגלי צה"ל . נושא המסע : 
העובדה שגם השנה נמנעה נציבות מס - הכנסה מלשגר את טופסי הדו"ח השנתי לנישומים 
" הבלתי מיוצגים " . במקום זה הריצה אותם למשרד פקיד השומה כדי לקחתם . 
הנושא לכאורה שולי , אך למעשה מסמל ליקוי יסודי ביחס של הביורוקטיה אל 
אזרח : הפעלת שיטת תלך - תבוא במקום שיטת הטלפון , הדואר ואמצעים דומים . 
עד לפני שנים אחדות היו הטפסים נשלחים לבית הנישום בשיטה מיושנת אך יעילה 
למדי בדואר . לפני שנתיים או שלוש הדבר לא התאפשר בגלל עיצומים , והנישומים 
נדרשו לבוא לקחת את הטפסים באופן אישי במשרדי המס . וירא נציב המס כי טוב , 
ויהפוך את הדבר לשיטה : מאז אין עוד משלוח טפסים בדואר על הנישום להתכבד 
ולבוא לקחתם . השנה הונהג חידוש : הנציב מודיע לנישום הבלתי מיוצג , במכתב 
אישי , שהוא כלול בין מחויבי הדיווח , וכי עליו ללכת למשרד פקיד השומה 
כדי לקבל את הטפסים . האין זה תמוה ? אם נציב המס יודע ( 1 ) שנישום 
פלוני חייב בדו"ח , ( 2 ) שכתובת הנישום היא כך וכך , ( 3 ) שנייר 
מכתבים , מעטפה ובולים עומדים לרשות פקידיו ללא הגבלה , מדוע לא ישלח לנישום 
בדואר את הטופס , במקום לשלוח לו בדואר את ההודעה שעליו לרוץ למשרד פקיד 
השומה כדי לקחת את הטופס ? יועצי מס טוענים שהם יודעים את הסיבה : זה שנים 
אחדות נציבות המס מעוניינת , לנוחיות פקידי השומה , שהדו"חות יגיעו " ארוזים " 
בתיקי קרטון שהיא מספקת . אולי הפקידים חושבים שיש קושי או שלא נוח לשגר 
את התיקים בדואר . האם זו הסיבה האמיתית ? דוד בלומנפלד , פקיד המודיעין 
במשרד פקיד השומה 2 בתל - אביב ( אגב , לא פקיד השומה " שלי " ) , האזין 
לתוכנית הרדיו שבה הבעתי את התמרמרותי בנדון , ובניגוד לבוסים שלו החליט 
לעשות מעשה : הוא טילפן אלי כדי לברר את כתובתי ושלח לי את הטופס , לרבות 
תיק הקרטון . אני שמח להודיע לדוד בלומנפלד שהחומר הגיע בתוך 84 שעות , 
במצב תקין . מסקנה : אפשר לשלוח תיקי קרטון בדואר , ומה שבלומנפלד יכול , 
אולי יכול גם גביש . אגב , בניגוד גמור לדוד בלומנפלד , אף אחד מבכירי 
מס - הכנסה לא מצא נכון להתייחס לנושא , המעצבן מן הסתם רבבות נישומים " בלתי 
מיוצגים " . אני לא מופתע מהאדישות , אבל באותה מידה אינני מתרשם מפרסום 
" מגילת זכויות הנישום " . אחרי הכל , מי שקובע זה הפקיד שמאחורי המגילה . 
קפמאפרקכחברים אחרים בקרנות השתלמות וקופות גמל קיבלתם בוודאי גם אתם דו"חות 
סופיים ל0991 . האם הבחנתם בשינויים שחלו בניסוח " השורה התחתונה " ? קחו 
למשל את הדו"חות של קרנות ההשתלמות של יהב , בנק עובדי המדינה . בתחילת 
0991 הודיעה קרן ההשתלמות של האחיות לחברות הקרן בגאווה לא מוסתרת , כי 
" בשנת 9891 חילקה הקרן רווח נומינלי בשיעור % 75 . 43 , לעומת עליית מדד 
בשיעור % 89 . 91 , הרווח הריאלי שחולק היה אפוא % 61 . 21 " . והשנה ? בקיצור 
ולעניין ומעד להטעייה : " בשנת 0991 חילקה הקרן רווח בשיעור % 02 . 61 " . 
אין לי טענות באשר לתוצאות העלובות של 0991 , שנגרמו מסיבות שאין לקרן 
שליטה עליהן , אבל האם לא היה נכון לציין , במתכונת הניסוח של אשתקד , 
כי " רווח " ( בשנה שעברה קראו לו " נומינלי " , השנה זה " רווח " 
ותו לא ) של % 02 . 61 , לעומת עליית מדד של % 04 . 81 , מייצג ריאלי של 
כשני אחוזים ? אחרי הכל , הדו"ח נשלח לאחיות , המתמצאות היטב בארון התרופות , 
אבל לא כל - כך בנבכי החשבונאות הכלכלית . האם צריך לחשוד בהנהלת יהב , 
שהשינוי במתכונת הניסוח לא היה מקרי ? 
