הרבה פטנטים הומצאו במלחמה האחרונה , החל באבזרים קטנים וכלה במבנים של 
ממש , כדי לענות על בעיות מיגון , תוך ניצול חששות ופחדים של הציבור . 
המשותף למוצרים האלה , שעכשיו מחכים למלחמה הבאה , שרובם לא קיבלו אישור 
מהרשויות המוסמכות . צרכנים שביקשו חוות דעת רשמית של הג"א על אמצעי מיגון 
ששווקו בידי גורמים פרטיים התקשו לקבל תשובה מוסמכת . יתרה מזאת , מדובר 
צה"ל נמסר כי להג"א אין שליטה ופיקוח על אמצעי מיגון אזרחיים . הלקח הצרכני : 
לא למהר להשקיע כספים במוצרים מיותרים , והלקח לרשויות : לתת לציבור מידע 
והדרכה יותר טובים ויותר מקיפים מכפי שנתנו במלחמת המפרץ . זאב קונדה , 
למשל , בעל משרד לתכנון הנדסי , תיכנן את ה"מיסקד " סככת פלדה המותקנת 
בחדר האטום , מעל מיטה או מקום הישיבה , האמורה לספק הגנה מפני קריסת תקרות 
וקירות . לדבריו , הגה את הרעיון למתקן כשצפה בנזקים למבני מגורים עקב 
נפילת טילים . בתוך שבוע יוצר המתקן הראשון , שאותו מכר ב002 , 1 ש"ח . 
את הניסויים לבדיקת חוזק המתקן עשה קונדה לבדו . כשניסה לקבל אישור של 
הג"א , סיפר , הם ענו לו כי הבדיקות יארכו זמן רב . אינג איתן מרכוס , 
מנהל מרכז מידע של המוסד לבטיחות ולגהות , הגיב על המיסקד : גם שולחן 
מתכת או אפילו שולחן עץ נותנים הגנה . השאלה באיזו מידה יתן המיסקד הגנה 
יותר טובה תלויה בעוצמת הפגיעה וחוזק המוצר . לפי הנתונים שמספק היצרן , 
הוסיף , נראה שהמתקן יחזיק מעמד בעת הרס . חברת רב בריח הוציאה לשוק פלדלת 
אטומה ב"מבצע בזק " , כדבריהם , שמיועדת לחדר הפנימי האטום ובאה במקום 
סרטי האיטום והמגבת הרטובה . כן טענו היצרנים שהדלת מקטינה את ההדף במידה 
משמעותית . המחיר 024 , 1 ש"ח ( מחיר פלדלת רגילה 074 , 1 ש"ח ) . גם 
למוצר זה לא ניתן אישור משום גורם מוסמך . הסיבה , אין תקן ישראלי לדלת 
כזאת . לאינג איתן מרקוס יש הסתייגות מהפלדלת האטומה . היצרנים מבטיחים 
כי הדלת מקטינה את ההדף במידה משמעותית , אמר , אבל הדף עלול ליצור עיוות , 
אפילו קל , שימנע את הפתיחה . אותה דלת עם שינוי בנעילה , כלומר , הארכת 
המנוף של ידית הפתיחה כמו בדלת מתכת של מקלט , היתה עדיפה . אין ספק שזו 
דלת אטומה , אבל גם דלת רגילה אפשר לאטום לגמרי . חברת אספלט לאיטום ולבידוד 
של מקלטים , גגות וחדרי ביטחון הציעה איטום מקצועי ו"על פי התקן של הג"א " 
למקלטים בבתים ובמוסדות . מחיר אטימת מקלט ממוצע הוא בין 053 ל055 ש"ח . 
במודעה מטעם החברה מוצעת גם אספקת שקי חול , להגנת בלוני גז והגנה מפני 
הדף , חינם על כל הזמנת איטום למקלט . נוסח המודעה הזאת הכעיס מאוד את איתן 
מרכוס מהמכון לבטיחות וגהות : יש חוצפה ובורות בשימוש במלה תקן , אמר . 
תקן הוא מסמך שהוצא על ידי מכון התקנים ואושר על ידי הממונה על התקינה במשרד 
המסחר והתעשייה . אפילו פירסם הג"א הוראות , מחייבות ככל האפשר , זה לא 
תקן . אבל הג"א בכלל אינו מוסמך להוציא תקנים . מוצר מלחמתי נוסף חדר 
ביטחון המשווק על ידי חברת מיכל לבניין והשקעות בע"ם . החדר מורכב מרצפת 
בטון בעובי 02 ס"ם , קירות ותקרת בטון בעובי 04 ס"ם , חלון נייד בעובי 
25 מ"ם , דלת הדף מוגנת , שני צינורות אוויר , שירותים כימיים והכנות 
לחיבור חשמל , טלוויזיה וטלפון . החדר הזה אמור היה לתת תשובה בעיקר לבתים 
פרטיים שאין בהם מקלט . מחירו של חדר ביטחון בגודל 22 ם , 000 , 72 ש"ח 
כולל מע"ם . שירות אחר שהוצע במסגרת תעשיית המלחמה : ניקוז יסודי של המקלט 
במכונות המזרימות אל הקירות קיטור רטוב בטמפרטורה של 041 מעלות צלסיוס . 
הזרם החזק מסיר את האבק והירוקת המצטברים בין חריצי הבטון ועל הקירות בעקבות 
נזילת גשמים למקלט . את המים שהצטברו על רצפת המקלט שואבים במכונת ואקום . 
הניקוי מוצע על ידי יואב טרנר , בעל חברה לניקוי מפעלי תעשייה . המחירים 
נעים בין 004 ש"ח ל000 , 1 ש"ח , לפי גודל המקלט . מפעל עוגנפלסט של קיבוץ 
העוגן מציע ריצוף המקלט ביריעות פי - וי - סי צבעוניות . לדברי היצרן , 
זה פתרון מהיר , זול ואיכותי לרצפות הבטון במקלטים , שהצטברו עליהן משקעים 
ולכלוך שלא טופלו במשך שנים . מחיר חומר הגלם בין 21 ל02 ש"ח למ"ר ללא הנחת 
היריעות , 03 ש"ח למ"ר עם ריצוף . אינג מרכוס אמר כי יש חוסר דיוק בהבטחות 
בפרסומת למוצר . בעיה של רטיבות במקלט אינה נובעת מהרצפה אלא מחדירת מים 
דרך הפתחים . הפי - וי - סי אמנם מכיל חומרים מעכבי - שריפה , אבל בעת 
שריפה הוא מתפרק לחומרים רעילים מסוכנים . היות שאין לצפות שבמקלט תפרוץ 
דליקה , הריצוף הוא מסוג הדברים שאם לא יועילו גם לא יזיקו . הבשורה האחרונה 
נועדה לשש אחרי המלחמה : תרסיס להסרת כתמי דבק ולכלוך הנותרים על הדלתות 
והקירות לאחר הסרת סרטי האיטום . המוצר נקרא אלטייף , הוא מיוצר על ידי 
חברת שולמית בשביל תאר אידאל קונספט בע"ם , ומחירו לצרכן 09 . 6 ש"ח . 
