המלחמה במפרץ והשלכותיה הכלכליות בארץ , החמירה את בעיית הצקים החוזרים , 
אך התופעה היא מכת מדינה כבר מקדמת דנא . כדי להתגבר עליה , וכדי לסגור 
פרצות בחוק ובנוהלים שהיו אמורים להסדיר את הבעיה , מינה שר המשפטים דן 
מרידור ועדה לבדיקת הנושא . הוועדה מונתה בנובמבר 9891 והגישה את המלצותיה 
לשר לפני כחודש . בראש הוועדה עמדה עו"ד טנה שפניץ , המשנה ליועץ המשפטי 
לממשלה . קפמאבינהמלצות הוועדה הוגשו במטרה לתקן את החוק והתקנות הקיימים , 
לרבות הכללים המנחים של בנק ישראל , ולכן ראוי לכל צרכן העשוי לקבל או 
לתת צק ללא כיסוי , לדעת מה צופן לו החוק , כדי שידע לכלכל את מעשיו . 
מחזור הצקים השנתי מסתכם בכ081 מיליון , מהם רק 5 . 12 אחוזים , שהם כ53 . 
1 מיליון , הם צקים ללא כיסוי , וכמספר הזה יש צקים החוזרים מסיבות טכניות 
ואחרות ( מספרים אלה נכונים לתקופה שעד פרוץ המלחמה ) . הוועדה מציינת 
בדו"ח כי לא כל צק שסורב על ידי הבנק הוא בהכרח צק שלא נפרע , אלא שעל פי 
הגדרת החוק הבנק סירב לפרוע אותו , משום שבמועד שהוגש לפרעון לא היתה בחשבון 
יתרה מספקת . בלשכות ההוצאה לפועל יש כ074 אלף תיקים פתוחים של צקים ושטרות , 
שהם כ%56 מכלל התיקים הפתוחים . בסוף אוקטובר 0991 היו במדינה 755 , 14 
לקוחות מוגבלים ( מתוכם 405 , 2 גופים מאוגדים ) . משמעות הדבר , שכל 
אחד מאלה הוציא עשרה צקים ללא כיסוי בתקופה של שלושה חודשים . בעקבות זאת 
הורה בנק ישראל לאסור עליהם למשוך צקים מאותו חשבון במשך שנה . מתוך מספר 
זה 636 , 41 הם " מוגבלים חמורים " . זו קבוצה שחבריה זכו ביחס מחמיר , 
אם משום שחשבונם השני הוגבל במשך שנת ההגבלה , ואם משום שחשבונם הוגבל 
שנית בתוך שנתיים . אם לקוח מוגבל רגיל אינו רשאי על פי החוק הקיים למשוך 
צק מאותו חשבון במשך שנה , ובתקופה זו אף נאסר עליו לפתוח חשבונות חדשים 
( הוא רשאי , עם זאת , למשוך צקים מחשבונות קיימים אחרים ) , הרי שהלקוח 
המוגבל החמור אינו רשאי לפתוח חשבון חדש במשך שנתיים וכל חשבונותיו האחרים 
מוגבלים אף הם למשך שנה . משמע : הוא אינו רשאי למשוך צק משום חשבון בתקופת 
ההגבלה . אם עשה כן הוא צפוי לקנס גבוה הנקוב בחוק או לקנס המגיע לפי ארבעה 
מסכום הצק , על פי הגבוה ביניהם . רוב חברי הוועדה סברו ש"קבלת דבר תמורת 
צק שאין לו כיסוי , במיוחד כשמדובר בלקוח שחשבונו הוגבל , היא למעשה גניבה 
או קבלת דבר במרמה " , ולכן המליצה להוסיף לחוק הצקים ללא כיסוי , עבירה 
המתייחסת למצב של " משיכת צק ביודעין על חשבון מוגבל " , ולקבוע כי העונש 
עליה יהיה שלוש שנות מאסר . עוד המליצה להחמיר עם " מוגבל חמור " שהמשיך 
לתת צקים ולקבוע לו מאסר מירבי של חמש שנים . היום מתיר החוק לבנק ישראל 
לפרסם את שמותיהם של המוגבלים החמורים , סנקציה שאינה חלה על מוגבלים רגילים . 
אלא שדווקא סנקציה מרתיעה זו לא יושמה בגלל החשש שיהיו טעויות בזיהוי הלקוחות . 
מאז חקיקת החוק חלפו עשר שנים , והוועדה סברה כי המערכת השתכללה דיה כדי 
לצמצם למינימום את האפשרות לטעויות . אי לכך המליצה לפרסם את שמות המוגבלים 
החמורים בצירוף פרטים מזהים אחרים שלהם ( כגון כתובת , מספר זהות ) . 
חברי הוועדה חשפו שיטות לעקיפת החוק הקיים . אחת מהן מתייחסת לשלושת החודשים 
שבהם נמנים עשרת הצקים ללא כיסוי . " במצב המשפטי הקיים " , נכתב בדו"ח , 
" יכול בעל חשבון שמתכנן משיכת צקים ללא כיסוי מבלי שחשבונו יוגבל , למשוך 
צקים כל שלושה חודשים , מבלי שהסנקציות הקבועות בחוק יחולו עליו " . כדי 
לחסום התחכמות זו המליצה הוועדה להאריך את התקופה לחצי שנה עד שנה . אשר 
למוגבלים החמורים הוועדה מציינת , כי לגביהם " אין ספק שמשיכת צקים ללא 
כיסוי אינה מקרית " , ולכן המליצה להאריך את תקופת ה"תנאי " ( התקופה שבמהלכה 
ייהפך ממוגבל רגיל למוגבל חמור , במקרה שימשוך צק ללא כיסוי ) משנתיים 
לשלוש שנים . כמו כן המליצה הוועדה להכפיל את תקופת הגבלת כל חשבונותיו 
של המוגבל החמור משנה לשנתיים . הוועדה מצאה לנכון להמליץ לחייב הטבעת פרטים 
אישיים על צקים ( שם , מספר הזהות וכתובת ) , הגם שחובה זו כבר קיבלה 
תוקף של חוק במסגרת תיקון חוק הוצאה לפועל . במקרה של חשבון משותף , ממליצה 
הוועדה , כי על הצק יוטבעו פרטיהם האישיים של לפחות שניים מבעלי החשבון , 
ודין זה יחול גם על חשבון של גוף מוכר כמו ועד בית וארגון עובדים . הוועדה 
החליטה להמליץ על חסימת פרצה נוספת שהתגלתה , והיא משלוח ההתראה על ידי 
הבנק ללקוח , שחמישה צקים שלו סורבו , כי הוא בדרך להגבלה . בחוק הקיים 
מדובר על " קבלת " התראה , ובבית המשפט טענו מושכי הצקים כי לא קיבלו 
התראה . לדעת הוועדה , די בדרישה שההתראה תישלח , להבדיל מ"תתקבל " . 
בהמלצתה אף החמירה וקבעה , כי אפילו אי משלוח ההתראה או פגמים טכניים שנפלו 
בה " לא יהיו עילה לערעור או לאי הכללה של צקים במניין הצקים שסורבו " . 
קפמאבינבדו"ח מתייחסת הוועדה פעמים מספר למושג " מושך תמים " , שמשמעו כי 
גם אם נתן צק שלא היה לו כיסוי במועד הפרעון , נעשה הדבר שלא מתוך כוונה 
שלא לפרוע את החוב . לדוגמה : האיש ידע שבמועד הנקוב אמורים להיכנס לחשבונו 
כספים ממקורות אחרים , אולם בפועל כספים אלה לא נכנסו שלא באשמתו , או 
היה אמור לקבל כספים מחו"ל שהעברתם לחשבונו בארץ התעכבה מסיבה טכנית כלשהי . 
אפשרות נוספת מתייחסת ל"פרעון מעל לדלפק " . מאחר שהמידע המעודכן של חשבון 
הלקוח מגיע לסניף רק כעבור יום , קרו מקרים שבהם כספים נכנסו לחשבון הלקוח 
ביום הפרעון , ולכן לצק היה כיסוי , אלא שבפועל לא ידעו על כך בסניף והצק 
סורב . הוועדה המליצה לציין את היום והשעה שבהם הצק סורב ולהוסיף את עובדת 
הצגתו " בדלפק " . מקרה ייחודי של אי כיבוד צק הוא ביטולו . מדובר במקרים 
שבהם צק או סדרת צקים מבוטלים על ידי המושך , משום שסחורה או שירות תמורתם 
ניתנו הצקים לא סופקו כלל . מאחר שלצורך הגדרת הצק כ"חסר כיסוי " אין זה 
מעלה או מוריד אם הוא בוטל או לא , עלול לקרות , כי מי שביטל סדרת צקים 
משום שלא קיבל את הסחורה , ימצא עצמו כבעל חשבון " מוגבל " ואפילו " מוגבל 
חמור " . כיום , מי שמבקש שצקים כאלה לא יימנו בהגדרה של " מסורבים " כדי 
למנוע את הגבלת חשבונו , היה חייב לדאוג לכך שבחשבונו תהיה יתרה מספקת לכיסויים . 
הוועדה לא ראתה מצב זה כסביר . הפתרון שהיא מציעה הוא שצקים מבוטלים אמנם 
יימנו בקבוצת הצקים שיוצרים הגבלה , אולם בית המשפט יהיה רשאי , לאחר דיון 
בערעור , שלא לכלול אותם בקבוצה . קפמאבינקבוצה נוספת של " תמימים " , 
העלולים להיפגע מפעולותיו של אחר , הם שותפים בחשבון של " מוגבל חמור " . 
כיום , חשבון ( להבדיל מבעל חשבון ) ייכנס לקטגוריה של מוגבל חמור רק 
כאשר שניים מבעלי זכות החתימה בו הם מוגבלים חמורים . יוצא , שאם אין בחשבון 
מוגבל נוסף , רשאים השותפים האחרים למשוך צקים . " כיוון שהמערכת פועלת 
על בסיס זיהוי חשבונות ולא על בסיס זיהויו של מי שמשך בפועל את הצק , הבנק 
אינו מסוגל לזהות מי מבעלי החשבון משך צקים . כך ייתכן , שמשום שהחשבון 
אינו מוגבל , יהיו מקרים שמי שהינו מוגבל חמור ממשיך למשוך צקים בחשבון 
זה " , ציינה הוועדה . כדי למנוע תופעה זו הציעה הוועדה שהחשבון יוגבל , 
וכך כל השותפים בחשבון יוגבלו באותו חשבון , אך אלה שאינם מוגבלים אישית 
יהיו רשאים לפתוח חשבון חדש . בכך יוותר החוק על הסייג של שני שותפים מוגבלים 
כדי לסווג את החשבון באותה קטגוריה , ויקל על השותפים ה"תמימים " . ולבסוף : 
אם עד היום הוחזרו צקים בסימון הקוד " ן . ל . ם . " ( נא לפנות למושך ) 
, בין אם הדבר נבע מטעות טכנית ובין אם הסיבה היתה העדר כיסוי , הרי שהוועדה 
ממליצה לחדול ממסווה זה וקובעת כי על צק ללא כיסוי יש לכתוב במפורש " אין 
יתרה לכיסוי הצק " , ולהחיל את כל הוראות החוק גם על בנק הדואר . 
