במים פורסמו בימים אלה על - ידי מכון התקנים . התקנים , שהוכנו בתהליך 
מזורז , מתייחסים לראשי מקלחת , וסתי ספיקה לברזים ומכלי הדחה לאסלות . 
התקן לראש מקלחת דורש , בין השאר , ספיקה מינימלית של 01 ליטרים לדקה . 
ממכון התקנים נמסר , כי תקן זה יהפוך בקרוב להיות רשמי ומחייב , ואסור 
יהיה לשווק , לייצר או לייבא מוצר שלא יתאים לתקן . התקן לווסתי ספיקה מתייחס 
לאבזרים הניתנים להרכבה בברזים , או המתחברים בהברגה אל ראשי המקלחת , 
ותפקידם להגביל את צריכת המים בזמן ההפעלה מבלי לפגוע בעוצמת הזרם ובתפקוד 
המוצר . התקן למכלי הדחה כבר הוכרז כרשמי ומחייב . התקן מחייב שמכלי ההדחה 
יהיו דו - כמותיים , כך שיהיו בהם שתי אפשרויות שטיפה : לנוזלים , בצריכה 
של 5 . 4 ליטר לשטיפה , ולמוצקים , בצריכה של 9 ליטר שטיפה . לפי סקרים 
וניסויים שנעשו הוכח , כי אבזרי חיסכון אלה חוסכים % 02 עד % 03 מכמות המים 
של הצריכה הביתית , וכן שיעורים דומים בחשמל לחימום מי רחצה ובהוצאות מסי 
ביוב . מוצר מתאים לתקן שיוצא השבוע לשוק הוא מכל הדחה דו - כמותי מתוצרת 
פלסאון . המנגנון פותח על - ידי ד"ר זאב רז מאוניברסיטת באר - שבע , והוא 
נרשם כפטנט בישראל ובמספר ארצות בחו"ל . מחירו המומלץ לצרכן של מכל ההדחה 
הדו - כמותי הוא 58 ש"ח . אפשר גם לרכוש את המנגנון בנפרד , ולהרכיב במכל 
הדחה קיים . קפמאבינבתקופת המלחמה קראו לה " שמיכת חירומהישרדות " . מדובר 
ביריעת פוליאסטר מיוחדת ארוזה בשקית פלסטית שכל גודלה 0101 ס"ם , משקלה 
כמה גרמים והיא מסוגלת לעטוף אדם ולשמור על חום גופו בתנאי קרה של החרמון , 
המדבר או כשאדם נתקע במקום כלשהו בליל קרה . כושר שימור חום הגוף של " שמיכת 
ההישרדות " , המגיע עד ל%09 , מושג על - ידי יריעת פוליאסטר אשר בתהליך 
מיוחד מצפים אותו בשכבת אלומיניום דקיקה . גודל השמיכה הוא 212231 ס"ם . 
המוצר הוא לשימוש רב - פעמי , ונמכר כיום במרכולים במחיר 99 . 01 ש"ח תחת 
השם מדוע באנגלית ? היצרן , חברת קוטלב מקיבוץ חניתה , מסר כי מלכתחילה 
נועד המוצר לשיווק לארה"ב . בינתיים נוצר ביקוש בארץ , והוחלט בהסכמת 
המזמין שניאות להמתין עם ההזמנה לשווק אותו בארץ . בחו"ל מיועדת השמיכה 
ליוצאים לאתרי סקי , למקרי חירום שבהם הם נתקעים במצבי קרה . מהמפעל ביקשו 
להדגיש , כי המוצר דומה מאוד במראהו לזה המיועד לטיפולי חירום בכוויות , 
אלא שאין אלה מוצרים זהים . המוצר לטיפול בכוויות הוא לשימוש חד - פעמי 
והוא עשוי מחומרים אחרים . חשוב לא לעשות שימוש בחומר הלא נכון . 
