תמיד טוב שתהיה בידינו ערכת עזרה ראשונה גם לאחר שיצאנו מהחדר האטום במכונית , 
בבית - הספר , במקום העבודה , כשיוצאים לטיול בארץ או בחו"ל ובכלל . 
בשוק אפשר למצוא מגוון של ערכות כאלה , החל בערכה בסיסית שעולה 51 ש"ח וכלה 
בערכה המיועדת לקבוצת אנשים גדולה , שעולה 731 ש"ח . הערכה הביתית או המוסדית 
שמשווקת כיום בגרסאות אחדות על ידי מגן - דוד - אדום היא תולדה של ועדה מיוחדת 
שמונתה בידי מנכ"ל משרד הבריאות ב1891 למטרות אחרות . הוועדה הוקמה אז 
בלחץ חברי כנסת כדי שתמליץ על ציוד החייאה מינימלי שיש לחייב בו מוסדות ציבור 
ועל הצוות שיפעיל את הציוד הזה . אותה ועדה שבה ישבו נציגים של מד"א ומשרד 
הבריאות המליצה גם על ערכה מוסדית ועל ערכה ביתית של עזרה ראשונה . קפמאבינהרעיון 
המנחה לגבי הערכה הביתית היה הימצאותם של מרכיבים בסיסיים נחוצים שכל בר - 
דעת יכול להשתמש בהם בשעת מפגע , ללא סכנה להחמרת מצב הנפגע . הסכנה של 
לוחמת אב"ך טרם הובאה אז בחשבון . למטרה זו צוידה האוכלוסייה באחרונה בערכות 
אב"ך . בהתאם להמלצות של אותה ועדה , יצא מגן - דוד - אדום לשוק עם שלוש 
ערכות שונות שהשוני העיקרי ביניהן הוא בגודל ובתכולה . הערכה הגדולה מיועדת 
לטיולים ולבתי ספר , ובעת מלחמה למקלט הביתי . היא מכילה אגדים , אספלניות 
נייר , חוסם עורקים ( שתי יחידות ) , מספריים , סד פלסטי לקיבוע , 
סיכות ביטחון , פד גזה סטרילי , פד יוד לחיטוי , תחבושות אישיות , תחבושות 
בינוניות , תחבושות לכוויות , תרמיל לאחסון הפריטים וכן חוברת הדרכה . 
מחירה 731 ש"ח . מחירה של הערכה הבינונית הוא 08 ש"ח , ושל הקטנה 03 
ש"ח . ממד"א נמסר כי רוב הערכות נחטפו בתקופת המלחמה , אבל עכשיו הוציא 
מד"א למכירה ערכות יותר זולות העשויות לשמש כתחליף . סוג אחד הוא חבילת 
עזרה ראשונה המתאימה לשימוש משפחתי מצומצם או למכונית . מחירה של חבילה 
כזו 51 ש"ח , והיא מכילה אגד ( שתי יחידות ) , שלושה משולשי נייר , 
שלוש יחידות פד גזה , שתי תחבושות אישיות וסיכות ביטחון ; כל אלה נתונים 
בתיק ניילון הנסגר בלחצניות . סוג אחר הוא תרמיל עזרה ראשונה לשעת חירום 
שמחירו 54 ש"ח . הוא מורכב משתי חבילות עזרה ראשונה בתוספת פנס ומספריים , 
והכל יחד נמצא בתוך תיק , בגודל הערכה הבינונית של מד"א . התיק החדש הזה 
מומלץ לבית , למכונית , ולשימוש משפחתי נרחב יותר . חבילות עזרה ראשונה 
( במחיר של 51 ש"ח ) , ניתן להשיג ברוב תחנות מד"א . תרמילי עזרה ראשונה 
במחיר 54 ש"ח אפשר להשיג במחסן המרכזי של מד"א שבתחנת מד"א בקריית אונו , 
או להזמין דרך תחנת מד"א הקרובה . גם ערכות עזרה ראשונה אחרות אפשר לרכוש 
בתחנות מד"א או בהזמנה באמצעותן . ערכות עזרה ראשונה אפשר למצוא גם בבתי - 
המרקחת של קופת - חולים הכללית של ההסתדרות ושל קופת - חולים מכבי " , וגם 
בבתי - מרקחת פרטיים המוכרים ערכות שהם מרכיבים בעצמם , או ערכות המשווקות 
על ידי חברות למוצרי חבישה ותרופות . קפמאבינד"ר הנרי חפץ , מנהל בית - 
מרקחת מרכזי של קופת - חולים הכללית , הרכיב ערכת עזרה ראשונה בתיק פלסטי , 
במחיר 53 ש"ח . התיק מכיל : אגד אישי , אגד מדבק ( 03 מדבקות קטנות ) 
שני סרטי הדבקה , שלושה מכלי פולידין לחיטוי , 01 יחידות של אגד גזה 
ברוחב 5 . 4 ס"ם , 01 יחידות של ששה ס"ם , סביעור למריחה על פצעים , וזלין 
לבן , 03 כדורי אקמול , שתי יחידות צמר - גפן , ששה פדים סטריליים של 
גזה , אגד משולש לשברים וסיכות ביטחון . מי קונה את הערכה ? " כולם " , 
אומר ד"ר חפץ , " מתלמידי בית - הספר ועד פנסיונרים . שיהיה בבית " . 
יוסי פריאל , דובר קופת - חולים מכבי , מוסר כי גם הם הוציאו ערכת עזרה 
ראשונה , שבה אפשר להוסיף פריטים על פי בקשת הלקוח . בערכה הממוצעת , 
שמחירה 53 ש"ח , יש מוצרי חבישה וטיפול בפציעות קלות , משחת סביעור נגד 
כוויות , משחת ציקלין אנטיביוטיות , שתי תחבושות לכוויות , משחת פולידין 
לחיטוי , שני פדי גזה סטרילית , שני פדים גדולים לחבישה , 03 אספלניות , 
חבילת צמר - גפן , בקבוק אלכוהול , חוסם עורקים , 05 גר סודה לשתייה , 
שני גלילי פלסטר להדבקה , ומספריים . רשת סופרפארם מציעה ערכת עזרה ראשונה 
בתיק פלסטי קשיח , שמחירה 48 ש"ח . התוכן דומה בשינויים קלים : חוסם עורקים , 
שלוש תחבושות אישיות , 21 תחבושות משולש בתוספת סיכה , 51 אספלניות , 
קופסת אבקת דרמטול , מכל פולידין , ששה אגדים , שני פדים נגד כוויות , 
01 פדי גזה ועץ לקיבוע . נתן קאהן , רוקח של רשת סופרפארם , אומר : 
" יש ביקוש רב לערכה . נגד פגיעה רצינית זה כמובן לא יעזור . זה תלוי 
בדרגת הפציעה ובמיומנות האדם לטפל בנפגעים , אך הערכה בהחלט מתאימה למקרים 
של שריטות , כוויות קלות ושברי זכוכית " . הוא מזהיר מפני טיפול בידי מי 
שאינם מוסמכים לכך . חוסם עורקים , למשל היא מצרך חיוני ביותר , אך עלול 
להיות קטלני אם משתמשים בו שלא כראוי , הוא אומר . מחירה של הערכה גבוה , 
יחסית , בין השאר , בגלל סוג האריזה . חברת " אגיש " מציעה ערכה בתרמיל 
עשוי ניילון עבה , עמיד במים ובחום , בעל שני אבזמי פתיחה . התכולה : 
מספריים רפואיים ( מספרים ללא קצוות חדים , המיועדים לשימושים רפואיים ) 
, מלקטת רפואית להוצאת קוצים , תחבושת אישית , תחבושת לכוויות , אספלנית 
" נושמת " באורך תשעה ם , שני משולשי בד , סיכות ביטחון , חמישה 
פדי אלכוהול לחיטוי , ארבעה פדי גזה סטריליים , ארבעה אגדי גזה , 01 אספלניות 
מעוקרות , שלושה מקלות " למוגיל " למציצה נגד בחילה , 01 קיסמי עץ וצמר - 
גפן . המחיר 57 ש"ח . קפמאבינתמורת אותו מחיר , מציעה חברת " אגיש " 
ערכה דומה במזוודה במקום בתרמיל . בתוספת של 01 ש"ח , ניתן לקבל גם תרסיס 
לטיפול בפצעים ותרסיס לטיפול במכות יבשות . בתי - מרקחת פרטיים עלו אף הם 
על הגל , ומציעים ערכות עזרה ראשונה שהרכיבו בעצמם . בלה פרנקו , רוקחת 
ב"צל אלונים " בראשון - לציון , הרכיבה ערכה באריזת פלסטיק פשוטה תמורת 
כ03 ש"ח . היא מספקת מוצרי חבישה חמישה מכל סוג , 03 אספלניות , 02 כדורי 
אקמול , סביעור לחיטוי , פולידין נגד כוויות , חוסם עורקים , תחבושת 
אישית , תחבושות אלסטיות , בקבוק יוד , ועשר מפיות ספוגות בסודה לשתייה . 
לערכה זו אפשר להוסיף עוד מוצרים בהתאם לצורכי הרוכש . בבית - המרקחת " אחווה " 
בתל - אביב , הרכיבו ערכה שמחירה 52 ש"ח המכילה : תשעה פדי גזה , שש תחבושות , 
02 אספלניות , אגד מדבק , מכל פולידין , חבילת צמר - גפן קטנה , 01 
כפפות חד - פעמיות . כל אלה בקופסת פלסטיק . על חיוניות הערכות האלו , 
אומר בבדיחות הדעת ד"ר הנרי חפץ , מנהל בית - המרקחת המרכזי של קופת - חולים 
הכללית : " הערכה , מטרתה להביא רגיעה נפשית לאלה שהיא מצויה בביתם . 
אין בה כדי לפתור בעיה של פצעים קשים " . במקרה של פציעה הוא מצדד בפנייה 
מהירה לרשויות המוסמכות לתת עזרה ובהימנעות מטיפול בידי מי שאינו מוסמך לכך . 
