הקורא את מאמרו של מיכאל הנדלזלץ על תיאטרון ירושלים ( " מסבסדים אולם 
להשכרה " , " אמנויות " , " הארץ " , 2 . 72 ) , עלול לקבל את הרושם 
המוטעה כי התיאטרון הוא אולם להשכרה , וכי יש כוונה לסבסד את פעילותו . 
ברצוני להדגיש כי תיאטרון ירושלים איננו אולם להשכרה אלא אחד ממוסדות התרבות 
היחידים במדינה שאיננו מקבל הקצבה מגורם כלשהו . תיאטרון ירושלים הוא מרכז 
התרבות הגדול ביותר במדינה לאמנויות הבמה המאחד את גופי התרבות היוצרים בארץ 
ומפיק ומארח את פסטיבל ישראל , ירושלים . לתיאטרון קהל מנויים המתקרב ל000 , 
41 איש , שבעה מפעלי מנויים שונים ותוכנית אמנותית מגוונת ( מעל 005 , 
1 אירועים לשנה ) , הנקבעת על פי שיקול אחד בלבד : לאפשר לקהל הירושלמי 
ליהנות בתנאים משופרים של במות , אולמות ושירות מהמיטב שיוצרות התרבות הישראלית 
והאמנות המיובאת מחוץ לארץ שלא על בסיס מסחרי , בעוד שהסיכון הכספי ברובו 
נופל על התיאטרון . ההסדרים הכלכליים בהקשר זה הם בעיקר קניית מופעים או 
צורה זו או אחרת של שותפות . דרך פעולתו הייחודית הזו של התיאטרון קרוב ל02 
שנה יצרה מודל לחיקוי למרכזי תרבות נוספים הפזורים היום ברחבי המדינה , 
המאפשרים לגופי התרבות היוצרים בארץ להופיע לפני סוגי קהל חדש , מחוץ לאולם 
הבית שלהם . מרכזי תרבות אלה מסובסדים בדרך כלל על ידי אמנות לעם ואו הרשות 
המקומית . בגלל האינתיפאדה והמלחמה במפרץ צבר התיאטרון גירעון . איני מבין 
מה מתמיה בכך שתיאטרון , שכל הוצאותיו ממומנות באמצעות פעילותו , צובר 
גירעונות כשמתמעטות הפעילויות או שהקהל לא בא בגלל המלחמה . כל מה שביקש 
התיאטרון בגלל המשבר המתמשך , בעיקר בירושלים , הוא סיוע חירום חד פעמי , 
על מנת שיוכל לעבור את המשבר ולחזור לפעילות רגילה . אני בטוח כי הוא יקבל 
סיוע כזה הן מן העירייה , למען ימשיך לשרת את תושבי העיר , והן ממנהל התרבות , 
כסיוע עקיף לגופי התרבות שהתיאטרון הוא ביתם הבלעדי בירושלים . מנכ"ל תיאטרון 
ירושלימקפמאביגנדהמתי למקרא מכתבו של אהרון ברנע , המחזיק בתואר מנהל המחלקה 
לחינוך בהסתדרות , ( " הארץ " , 2 . 11 ) . איך מעז אדם לכתוב שהצטרפות 
תנועת מולדת לממשלה מעוררת בעיות חמורות בתחום החינוכי והערכי ? איזו עזות 
מצח יש לאדם הנושא בתואר מחנך להיות חד צדדי בדעותיו ? לדעתי זהו מס שפתיים 
למשלמי משכורתו בבניין ההסתדרות . באותה פנייה של מנהל מחלקת החינוך בהסתדרות 
מן הראוי היה לציין את דעותיהם ה"מעוותות " של מקס נורדאו וישראל זנגוויל 
עוזריו של הרצל אשר הציעו לו להעביר חצי מיליון ערבים לארצות ערב תוך מתן 
פיצויים למען שיקומם מחדש , וזאת לאחר שב7191 דחו ערביי ארץ - ישראל את 
הצהרת בלפור . ברל כצנלסון , מראשי תנועת העבודה דאז , תמך ביוזמתם זו . 
דוד בן - גוריון הסכים לחלוקת הארץ בשל רעיון הטרנספר שנכלל בהצעת ועדה 
מלכותית בריטית שהגיעה ארצה בעקבות מאורעות 63919391 ( המרד הערבי ) . 
בן - גוריון עצמו הקים ועדה בשם ועדת טרנספר ומאז מלחמת ששת הימים לא נגנז 
הרעיון כפתרון אפשרי לבעיה הדמוגרפית . כשותפים לדעות ה"מעוותות " של תנועת 
מולדת יש לצרף את לוי אשכול , ראש הממשלה דאז , שהקים מחלקה מיוחדת לטרנספר , 
ואת גולדה מאיר שהצליחה להוציא כ000 , 03 ערבים . קיימות דוגמאות אין ספור 
לשימוש בהעברת אוכלוסין בהסכמה או מרצון לאורך כל המאה וכשבני בגין קורא 
לרעיונות תנועת מולדת " זיהום פוליטי " , נראה לי שהאיש שכח שאביו קיבל 
חצי פרס נובל לשלום על ביצוע " זיהום פוליטי " עם טרינספורם של יהודים 
מחבל ימית ומאופירה . מזכ"ל תנועת מולדתקפמאביגתמה אני אם את ההחלטה לאסור 
השקיית גינות נוי ולקצץ מינהלית ועל פי קריטריונים לא ברורים את הקצאת המים 
השפירים לחקלאות בכ%07 קיבל שר החקלאות לאחר דיון מעמיק עם כלכלניו או שהיתה 
זו ירייה מהמותן . אם האפשרות השנייה היא שהתרחשה , ולפי אופי ההחלטה אכן 
נראה שכך הדבר , הרי שירייה זו פירושה איבוד עצמי לדעת . בהחלטה אחת כזו 
הורסים תשתית שנבנתה במשך שנים , הורסים ידע והתמחות שנצברו זמן רב ובהשקעות 
גדולות , מתעלמים מהישגים טכנולוגיים העומדים כבר לרשותנו , או שיכולים 
לעמוד לרשותנו , ומסיגים את כלכלת ישראל והחברה בישראל עשרות שנים אחורנית . 
האם שר החקלאות חקר את השאלה הבאה : על כמה ק"ג של עגבניות , מלפפונים 
ושאר ירקות מוכן האזרח הממוצע בישראל לוותר תמורת האפשרות ליהנות ממטר מרובע 
אחד של דשא ירוק ? הרי אם הדשא זה הוא בגינה ציבורית דינו כמוצר ציבורי , 
ובו - זמנית יכולים ליהנות ממנו עשרות ומאות אזרחים ; והרי התיירות המגיעה 
אלינו רוצה לראות , בנוסף למדבר ולטרשים למגילות הגנוזות ולים המלח , גם 
נוף ירוק ונוי פורח . התייר רוצה ליהנות מסל מוצרים ושירותים עם איזון פנימי 
מסוים , כיוון שכמעט את כל המוצרים הוא יכול למצוא במקומות אחרים . רוב 
הפתרונות האופטימליים בכלכלה בשאלות של בחירה בין אלטרנטיבות הם פתרונות 
פנימיים . פתרון אופטימלי שבו התשובה " אפס " די נדיר . בהקשר שלנו אפס 
מים פירושו חיסול מרבית הנוי ורוב חקלאות הקיץ . למה ללכת לקיצוניות זו , 
כאשר יש פתרונות הקרובים לאפס שימנעו חלק ניכר מהחיסול הזה ? טכנולוגיות 
ההשקיה הקיימות , וההולכות ומתפתחות , מאפשרות חיסכון במים , בהשוואה 
לשיטות ההשקיה ההיסטוריות של % 07%08 , אולם לא של % 001 . כאן תחלופת המים 
על - ידי הון היא הפתרון . יסייע לפתרון זה פיתוח גנטי של צמחי נוי וגידולי 
חקלאות שצריכת המים שלהם קטנה בהרבה מזו של הקיימים בהווה . בנוסף לכל הנאמר 
לעיל צריך גם לזכור שאפשר לייצר מים , פשוטו כמשמעו . אפשר להתחיל בכך 
מיד ולהספיק תוך שנה להגדיל את הכמות המוצעת של מים בהרבה מעבר לכמות שצורך 
הנוי בישראל . השאלה היא כמובן עלות ומחיר . צריך לחייב את צרכני המים 
בעלות השולית של ייצור מים . ואם עלות זו היא 05 סנט למ"ק , על כל צרכני 
המים לשלם מחיר זה . יהיו רבים שגם במחיר זה ימשיכו לקיים את גינות הנוי 
שלהם . כל עוד הם משלמים את העלות השולית לייצורם , אין לאף אחד זכות למנוע 
זאת מהם . העלאת המחיר הדרסטית הזאת תמריץ את תחלופת המים בהון . היא אולי 
תייבש חלק מהגינות ותוציא חלק מהיצרנים החקלאיים מהענף , אלא שכל אחד יקבל 
את החלטתו על פי התועלת וההנאה במידה שהוא צרכן מים לתצרוכת עצמית , ולפי 
יתרונו היחסי בייצור וערך התפוקה השולית של מים בעיסוקו במידה שהוא צרכן 
מים בייצור מוצרים . החלטה מאופי זהה יקבלו גם הרשויות המוניציפליות תוך 
שהן משתמשות בשיפורים הטכנולוגיים בייצור ובתחלופות ליצירת נוף ( כולל דשא 
מפלסטיק ) . 
