. 3 מיליון שקלים לפני מס ופריט מיוחד , לעומת הפסד של 5 . 2 מיליון שקל 
בשנת 9891 . בישיבת מועצת המנהלים של החברה הוצגה תוכנית מקיפה להבראת החברה , 
שלפיה תימכר השליטה ברשת החנויות , יצומצם כוח האדם ב%02 ויופחת שכר ההנהלה 
וציבור העובדים . ההפסד של 7 . 3 מיליון שקלים נובע מהמו"לות והמפעל התעשייתי 
בלבד . בנוסף לכך , כוללים הדו"חות הכספיים גם הפסד של חמישה מיליון שקלים , 
בשל הפרשה בגין ההפסד החזוי ממכירת רשת החנויות , וכן הפסד מפעילות רשת 
החנויות ב0991 אלה נחשבים לפריט המיוחד שבדו"ח , המגדיל את ההפסד . כולל 
פריט זה , סך ההפסד המתואם הכולל גם הטבת מס מסתכם ב09 ב9 מיליון שקלים . 
בדו"חות הכספיים של השנים הקודמות , וגם בדו"ח זה , נטען כי עיקר ההפסדים 
של מקסוול - מקמילן - כתר נובעים מהפעלת רשת של 53 חנויות . בשל כך , נסגרו 
חנויות מפסידות , ונפתחו חנויות אחרות . באחרונה נסגרו תשע חנויות " כתר " 
בסניפי המשביר לצרכן , עם פקיעת הזיכיון , ועתה מנהלת החברה משא ומתן עם 
כמה גורמים לגבי העברת השליטה ברשת . צעדים נוספים להבראת החברה , שאושרו 
בישיבת ההנהלה , הם צמצום רמות המלאי של החברה , והגברת המאמץ בתחומי 
השיווק וקידום המכירות . רשת החנויות החלה לייבא ספרים באנגלית , בסיוע 
" מקמילן " , ונערכה להתייעלות וצמצום עלויות קבועות במפעל התעשייתי . 
מחזור המכירות של החברה הסתכם ב09 ב3 . 72 מיליון שקלים , לעומת 5 . 03 
מיליון שקלים ב98 . ללא רשת החנויות הסתכם מחזור המכירות ב09 ב6 . 81 מיליון 
שקלים , לעומת 1 . 22 מיליון שקלים ב98 . 
