הפסקת פעילות חברות התעופה הזרות לישראל ערב פרוץ המלחמה במפרץ הפרסי , 
הביאה לעלייה של % 7 . 9 במספר הנוסעים שיצאו את הארץ בחברת אל - על בחודש 
ינואר . מדין וחשבון של מנהל התעופה האזרחי במשרד התחבורה עולה כי חברת אל - 
על הטיסה בחודש ינואר 208 , 16 נוסעים מישראל לחו"ל ב613 טיסות , לעומת 
343 , 65 נוסעים במספר זהה של טיסות , בחודש המקביל בשנה שעברה . לעומת 
זאת , נרשמו ירידות חדות במספרי הנוסעים מישראל לחו"ל של חברות התעופה הזרות , 
שפעלו עד מחצית חודש ינואר . על - פי דו"ח המחלקה ליחסים בין - לאומיים , 
הגיעו הירידות בהיקפי הנוסעים מישראל לחו"ל בחברות התעופה הזרות בחודש ינואר 
לשיעורים הבאים : אייר - פראנס % 63 ; אליטליה % 1 . 46 ; בריטיש - איירווייס 
% 7 . 91 ; סייפרוס - איירווייס % 8 . 47 ; איבריה % 1 . 54 ; אדריאה 
% 7 . 78 ; ק - ל - ם % 6 . 74 ; לופטהאנזה % 7 . 04 ; מאלב % 5 . 72 ; 
אולימפיק % 3 . 06 ; אוסטריין - איירלינס % 1 . 15 ; פאן - אמריקן % 77 ; 
ס - א - ס % 27 ; סבנה % 4 . 53 ; סוויסאייר % 4 . 07 ; טי - וו - אי 
% 2 . 25 ; אייר - סיני % 1 . 17 . לעומת זאת , אצל חברת התעופה טאואר - 
אייר מארה"ב היחידה מבין חברות התעופה הסדירות הזרות , שהמשיכו לפעול במהלך 
ימי המלחמה , נרשם בחודש ינואר גידול של % 7 . 41 במספר הנוסעים , לעומת 
החודש המקביל אשתקד . אצל חברת לוט מפולין , נרשמה עלייה של % 9 במספר הנוסעים 
למרות שהפסיקה את טיסותיה עם פרוץ הקרבות . קפידבינחמש חברות תעופה זרות 
מחדשות השבוע את טיסותיהן לארץ . חברת התעופה הלאומית של צרפת אייר פראנס , 
תחדש היום את טיסותיה לישראל וממנה . מחר תשוב לפעול בקו לישראל חברת אולימפיק 
מיוון , ומחרתיים תחדש חברת אליטליה את טיסותיה . חברת התעופה הספרדית 
איבריה , מחדשת היום את טיסותיה לקאהיר ולתל - אביב . חברת סוויסאייר תחדש 
את הטיסות משווייץ ביום חמישי הקרוב . דוברת החברה בארץ מסרה כי החברה חוזרת 
לטוס לפי לוח הזמנים הסדיר טיסה יומית אחת של מטוס איירבוס , עם שהיית 
לילה בארץ . חברת התעופה הסקנדינאווית ס - א - ס הודיעה כי תחדש טיסותיה 
לישראל ב61 במארס . שלשום שבה לטוס ארצה חברת לופטהאנזה הגרמנית . דובר 
החברה בישראל אמר כי בטיסה הראשונה מגרמניה לישראל הגיעו 011 נוסעים . שלוש 
הטיסות הנוספות שנקבעו לשבוע הקרוב מפראנקפורט כבר מלאות . לעומת זאת , 
יצאו בטיסה הראשונה מהארץ לגרמניה שלשום , רק 43 נוסעים . 
