עולים , ולאחר שבועות של האטה , נערכים שוב לקליטתם של מאות עולים ליום . 
תחנות המעבר באירופה הוכשרו להעביר דרכן 05 אלף עולים לחודש . ראש המחלקה 
לעלייה וקליטה בסוכנות , אורי גורדון , מעריך כי נוכח המצב הכלכלי והפוליטי 
המידרדר בבריה"ם , יגדלו עתה מספרי העולים . גורדון קורא לממשלה להעמיד 
את סל הקליטה על ערכו הריאלי . כלומר , להחזירו לגובה של 000 , 22 שקל 
לשנה . במהלך השנה האחרונה , קוצץ הסל 3 פעמים , והוא עומד עתה על כ006 , 
31 שקל לשנה למשפחה בת 3 נפשות . לדברי גורדון , במצב שנוצר , יש עולים 
הסובלים חרפת רעב . עם זאת , דבק גורדון בעמדתו כי על הסוכנות לצאת כליל 
מהשתתפותה בסל הקליטה , במקום להמירו בהלוואה לעולים . גורדון הביע חשש , 
כי בהעדר פתרון מדיני באזור ובשל מדיניות הסירוב של הממשלה , לא יגיעו 
לישראל השקעות וכספים , מצב שיכשיל את הקליטה . פתרונות הדיור והתעסוקה 
בלבד , יצריכו 03 מיליארד דולר . " קשיי קליטה מתמשכים " , התריע , " עלולים 
להרתיע את העולים שיעדיפו להישאר בבריה"ם , או ללכת לארצות אחרות " . 
