מאשר לתושבי ירושלים . % 44 לא הסכימו לדעה זו ( צריך לציין כי השאלה נשאלה 
לפני שנחתו הסקאדים באזור תל - אביב רבתי ) . רוב ניכר מתושבי העיר , % 68 , 
נמנעים מלבקר באזורים הערביים במזרח העיר , ו%17 נמנעים מלהגיע גם לרובע 
היהודי ולרחבת הכותל המערבי . % 16 מצדדים במדיניות של " יד חזקה " כלפי 
ערביי ירושלים . % 42 מתנגדים למדיניות מסוג זה . רק כחמישית סבורים שיש 
להתיר לערבים להסתובב בחופשיות בכל אזורי העיר ואחוז לא מבוטל , % 04 , 
טוען שיש להגביל את תנועתם באופן מעשי . קפמאבינסמית בחן גם כמה שיפורים 
אפשריים במצב : " שילוב של גורמים אזרחיים בפעילות המשטרה ומג"ב יכול להועיל . 
בנווה יעקב ובפסגת זאב השילוב הזה פועל ומשפיע על הרגשת הביטחון האישית 
של תושבי שכונות אלה " . אירועים קשים משפיעים על נכונות התושבים ליטול חלק 
במאמץ על הגנתם . כך , למשל , השפיע הרצח בבקעה על נכונות התושבים להיות 
יותר מעורבים ולהגביר את פעילות המשמר האזרחי בשכונה . " בשכונות המבוססות , 
כמו רחביה , טלביה , בית - הכרם , הגבעה הצרפתית ורמת דניה , האווירה 
טובה , מה שאי אפשר לומר לגבי דרום - מזרח ודרום - מערב העיר . באזורים 
אלה אווירת הביטחון סבירה , הדעה כלפי ערביי העיר די נצית , ויש לצפות 
לתגובות קשות מצד תושבי שכונות אלו במקרה של אירוע ביטחוני " . " בצפון העיר " , 
מוצא סמית , " והכוונה כאן במיוחד לשכונות הדתיות , האווירה די טובה , 
אולם האוכלוסייה מצפה שכוחות הביטחון יפתרו את הבעיות . עם זאת , מידת 
הנכונות שלהם לעזור , היא די קטנה . עובדה זו מנוגדת לנכונות , המוצהרת 
לפחות , בחלק ניכר מהאזורים שבהם אחוז התושבים החילונים הוא גבוה " . כללית 
הציבור הוא די פאסיווי בנושא הביטחון , ולמעשה מגיב רק כאשר שמתרחש אירוע . 
על השאלה כיצד יש לשפר את הביטחון בעיר , היתה התפלגות התשובות כדלקמן : 
% 38 הצביעו על הצורך בהגברת התאורה בשכונות . % 47 ביקשו יותר ביקורת ופיקוח 
על מקלטים , % 17 חשבו שצריך להגביר את פעילותו של המשמר האזרחי , % 45 רצו 
יותר חומר הסברה , ורק % 32 הציעו פעילות משותפת ליהודים ולערבים . עיקר 
ציפיות הציבור קשורות בהגברת המעורבות של העירייה בנושאים שאינם מכוסים 
על ידי גורמי הביטחון הרגילים . לכך מתייחסות שורה של המלצות שהגישה בימים 
אלה לעירייה ועדה בראשותו של פלג רדי , ממודחי פרשת השב"ך . הוועדה ממליצה 
להכפיל את מספר בסיסי המשמר האזרחי בעיר פי שניים וחצי , תוך כוונה ליצור 
מצב שהמתנדבים ישמרו קרוב לביתם . " במצב הירושלמי " , סבור רדי , " התמודדות 
רצינית עם החרדה חייבת להיות קשורה בהתמודדות פעילה עם האיום הביטחוני " . 
קפמאבינחברי הוועדה מונים שורה של גורמים האמורים להשפיע על הפחתת החרדה 
ועל שיפור תחושת ההתמודדות . ראשית , מומלץ על בניית קשר בין המנהיגות 
לציבור . מדובר במנהיגות ברמה של עירייה מטה הביטחון העירוני , וכן על 
מנהיגות שבדרג השכונה : מורים , הנהלות בתי - ספר , מנהלות שכונתיות , 
מנהלי מתנ"סים ועדת ביטחון שכונתית . הגורם השני שאמור להשפיע על הפחתת 
החרדה הוא הזרמה מסודרת של מידע אמין . גורם שלישי : התמודדות פעילה , 
כאשר המנהיגות מעודדת השתתפות פעילה של האוכלוסייה בהתגוננות . ההמלצה העיקרית 
של ועדת רדי היא להקים מטה ביטחון עירוני ומטות ביטחון שכונתיים . המטות 
האלה יטפלו במניעה לקראת אירוע ובטיפול מסייע בעת אירוע ולאחריו הפעלת ועדות 
הביטחון השכונתיות ועובדי השטח : נוער , פסיכולוגים , עובדים קהילתיים 
וצוותות מטה מסייעים . כמו כן מוצע להקים 31 מרכזים אזוריים שיפעלו 42 שעות 
ביממה , וירכזו את הפעילות האבטחתית במספר שכונות סביב המרכז . המרכזים 
האלה יקבלו דיווחים מתושבי השכונה , יסייעו לאזרחים במידת האפשר ויפנו למשטרה 
על פי הצורך . כן יפעילו המרכזים השכונתיים סיורי יום , יהיו אחראים על 
סיורי האבטחה למוסדות החינוך וגם יגישו סיוע למניעת פעילות פלילית בשכונה . 
