בין השינויים הגדולים שהביאה המלחמה במפרץ על החברה בישראל אפשר למנות את 
היחסים בין הצבא לעורף , והיה לכך ביטוי מיידי בתפקודה של מחלקת מדעי 
ההתנהגות בצה"ל . בימים כתיקונם מעסיקה המחלקה , הכפופה לראש אכ"א , מומחים 
במדעי ההתנהגות , העוקבים אחר תופעות חברתיות בצבא : מוראל החיילים , 
מידת האמון שלהם במפקדים ובכלים שברשותם , התנדבות , והצבא כחלק בלתי 
נפרד מן החברה . במלחמת המפרץ , בראשונה בתולדותיו , נדרש הענף לעסוק ב"צבא " 
החדש העורף . מאז חודשי ההמתנה , שהחלו בפלישה לכוויית באוגוסט , ניהלה 
המחלקה מעקב צמוד אחר תגובות הציבור , בניסיון לחזותן ולתת להן מענה . 
צוות החשיבה של המחלקה אחראי למטבע הלשון האורווליאנית - משהו , השגורה 
היום בפי כל , " שגרת חירום " . קפמאבינעוד לפני המלחמה , כתב ראש מחלקת 
מדעי ההתנהגות , אל"ם משה אבן - חן מאמר שהופץ בצה"ל ונושאו יחסי הגומלין 
בין צה"ל לחברה . התזה הבסיסית שהציג אבן - חן , דר לפסיכולוגיה חברתית 
בהכשרתו , היתה יחסי הגומלין המושתתים על מודל של אב ( הצבא ) ובן מתבגר , 
העם . הדינמיקה שתיאר היתה מעבר מתלות שלמה בדמות האב , כפותר כל בעיה , 
עד לשחרור ההדדי המלווה בהכרה כי גם לאב אין פתרונות לכל מצב . במקרה 
הטוב מביאה הכרה זו למערכת יחסים בשלה , המושתתת על כבוד הדדי . אך בתהליך 
יש שלב של כעס . המלחמה האחרונה סיפקה הזדמנות לבחון את שלב הכעס וההינתקות . 
בשל אופיה הייחודי של המלחמה במפרץ מבחינתה של ישראל , עמד צה"ל בפני בעיה 
מוזרה . דווקא האמון הרב שרוחש הציבור לצה"ל ( דרך קבע כ%09 ומעלה ) היה 
למוקד של חשש . הצבא ידע כי לא יוכל לתת מענה מוחלט לטילים שייפלו והוטרד 
מרמת הציפיות הגבוהה ממנו . " הדאיג אותנו שהציבור סומך בצורה טוטלית על 
כך שצה"ל יסדיר את הדברים " , אומר אבן - חן . " צה"ל , מצדו , נדרש 
להרבה תעצומות כדי להגיד לציבור : אנו שמחים שאתם סומכים עלינו , אבל אולי 
ייפול איזה טיל על תל - אביב שלא נצליח לעצור " . בחודש דצמבר 09 החלו אישים 
בכירים בצה"ל ובמערכת הביטחון לומר בגלוי ש"אין סגירה הרמטית " . בראיון 
ל"הארץ " מאשר אבן - חן כי נעשה ניסיון מכוון להגברת הרציונליזציה של הביטחון 
בצה"ל . מחלקת מדעי ההתנהגות היתה שותפה לתפיסה זו . זאת אולי , בין 
השאר , הסיבה לכך שאחרי 24 יום וכ04 טילים האמון בצה"ל היה יותר מ%09 . 
האמון בדובר צה"ל העפיל לשיא של % 69 . המלצנו , אם כי אני מניח שזה היה 
מתרחש גם בלעדינו . הצבנו את הדברים בצורה נכונה ובשלב כלשהו אמרנו כי 
הציבור אמנם סומך על צה"ל , אך לא כדאי להתמוגג מזה . צריך היה להכין 
את הציבור מנטלית לכך שיש גבולות ליכולת הצבא . חששנו שעודף האמון עלול 
להיות לרועץ , שהרי בגלל האיום יש לציבור ממילא נטייה להפעיל הכחשה של 
" לי זה לא יקרה " , " הצבא יגן עלי ואני לא צריך לעשות כלום " . זו סוגיה 
מעניינת , שלמדנו אותה עכשיו . הסתבר לנו שיש " ציבור " , ברמה של המכנים 
המשותפים הקיומיים לא המחשבתיים , לא הערכיים , אלא הראשוניים ביותר . 
ללא ספק . בראשונה בתולדותיו הצבא נאלץ להודות שיש גבולות ליכולתו . אבל 
לדעתי נצא מחוזקים מהשלב הזה , בלי התלות המוחלטת של הציבור . זה בהחלט 
שינוי עבורנו . בצבא אתה נותן הוראה בקשר ויש ביצוע פקודה . ציבור שאתה 
נותן לו הנחיה לפנות ימינה , אין לך מושג אם פנה , או בכלל הבין שלא צריך 
ללכת שמאלה . תקפו אותנו , ואת הרמטכ"ל , בפומבי על הישענות - יתר על 
סקרים , כאילו ההחלטות נגזרות מן הסקרים . אבל הסקרים הם כלי להגיע להכרת 
הציבור , באין דרך אחרת . קפמאבינהטווח נע מחרדה לשאננות . אם התברר 
שהציבור חרד יתר על המידה , היינו צריכים להרגיע . אם היה שאנן מדי , 
היינו צריכים לעורר . עקבנו גם אחר יחס הציבור אל צה"ל . נכון לעכשיו , 
הציבור אינו מאוכזב מן הצבא ויכולתו של צה"ל לא נפגעה בעיני הציבור , שמבחין 
בין הטילים , שבפניהם לא היה אפשר ממש להתגונן , לבין יכולתו של צה"ל . 
ברמה הזוטרה בצבא היהאמנם תסכול . מעבר לזה , בציבור , שהצבא הוא חלק 
ממנו , היתה הבנה מקיפה מאוד להבלגה . מכיוון שהמלחמה הסתיימה כפי שציפינו 
שתסתיים , הצבא עמד במבחן זה ויצא מחוזק . אין חשש שמתוך אי עשייה הוא 
יגיע לאין - אונות . האי - עשייה תאמה את המצב הריאלי , ולאין - אונות 
מגיעים כשיש פער בין המציאות לבין תפיסת - המציאות . עוד לפני המלחמה חשבנו 
שיתרחש משהו כזה , בשל הצורך לתת הנחיות לציבור . הפחיד אותנו הבלבול 
שעלול להיווצר מריבוי קולות . היה ברור שצריך לרכז את מתן ההנחיות , והגורם 
הרלוונטי ביותר היה דובר צה"ל . כולנו ראינו מה קרה כשנכנס למערכת קול נוסף , 
ראש הג"א , אורי מנוס . מיד החל ויכוח ציבורי , אף שהוא לא אמר שום דבר 
שונה . עם כל ההכרה בחשיבותו של קול אחד פשוט ובהיר , לא חזינו את מידת 
ההצלחה של נחמן שי . בין הציבור לבינו נוצר קשר מאוד אינטימי , הנתמך באמינות . 
לא שיקרנו לציבור , אם גם במושגים גלובליים אולי דרמטיזציה של פגיעות 
הטילים היתה משרתת טוב יותר את מטרותינו . השמירה על אמינות מלאה היא בשבילנו 
רווח לטווח ארוך . קפמאבינביום הבלבול אחרי הופעת ראש הג"א בדקנו את מידת 
הכרסום בהנחיות הקודמות . נדהמנו להיווכח שברמה הציבורית כמעט שלא היה כרסום . 
לפני הראיון הלכו % 4 למקלט , ואחריו % 8 . במושגים של ציבור גדול זה חסר 
משמעות . אבל הקפדנו גם לשחרר את הציבור להחלטות אישיות , באמירות כמו 
זו של נחמן שי : " כל אחת היא מפקדת השוחה שלה " . כאשר הבחנו בירידה עקבית 
בחשש ממתקפה כימית החלו כל הדוברים מטעם מערכת הביטחון להדגיש שוב בפומבי , 
כי הנחת - העבודה של צה"ל היא שיש לסדאם חוסיין יכולת כימית . אמרו שאין 
דבר כזה כמו הציבור הישראלי , כי אנחנו מפוררים . הופתעתי להיווכח שיש . 
אמרו שהעורף מפונק . למדתי , כי המעיטו בערכו . בסך הכל איום כמו טילים 
מביא עמו בעיות קשות . בעולם המושגים של למידה יש חיזוק רציף , חיזוק אינטרוולי 
וחיזוק אקראי . למידה באמצעות חיזוק אקראי חיובי היא האטית ביותר , אך 
גם הכי חזקה . נפילתם האקראית של הטילים היא חיזוק אקראי שלילי . יש תופעות 
של כמעט התמכרות לאזעקה . יהיה צורך להסיק מזה מסקנות זהירות . מטרתנו 
היתה לשמור על רמת לחץ יציבה בשילוב של שגרת חירום ויסותה . 
