גל יום השנה ה03 לעלייתו לכס המלוכה , שיחול היום . שמות האסירים שנחונו 
טרם פורסמו רשמית , ופעילים לזכויות האדם קראו לשחרור כל האסירים הפוליטיים 
במרוקו , שמספרם מגיע ל - 052003 , ובהם מוסלמים קיצונים כמו גם שמאלנים 
וקומוניסטים . כבר ביום רביעי שוחררה ממאסר משפחתו של גנראל מוחמד אופקיר , 
שר ההגנה לשעבר של מרוקו שנכשל בניסיון הפיכה נגד המלך חסן באוגוסט 27 . 
משפחתו של אופקיר נעצרה לאחר ההפיכה הכושלת ללא משפט , והושארה מאז במאסר . 
גנראל אופקיר " התאבד " , על פי הגרסה הרשמית , לאחר כישלון ההפיכה שלו . 
משרד עורכי הדין של המשפחה בפאריס מסר כי אלמנתו של אופקיר , פאטמה שננא , 
בת 45 , ששת ילדיה , בני 0253 , ואחייניתה אשורה שננא , שוהים ברבאט 
אצל אחיה של פאטמה שננא וממתינים לדרכונים שיאפשרו את יציאתם ממרוקו . ממשלת 
צרפת , ארגונים הומניטאריים רבים וארגונים להגנת זכויות האדם , במיוחד 
" אמנסטי אינטרנשיונל " , פנו פעמים רבות למרוקו בבקשה לשחרר את משפחת אופקיר . 
שר ההגנה הצרפתי , פייר זוקס , בירך על שחרור בני המשפחה . " מבחינת 
זכויות האדם זו בשורה טובה , משום שמשפחת אופקיר היתה עצורה כבר שנים רבות , 
כאילו היתה היא האחראית למעשיו של אדם מת " , אמר . גם שר המשפטים הצרפתי , 
זורז קיזמן , שהיה עורך דינה של משפחת אופקיר , הביע סיפוק רב מהידיעה 
על החנינה והביע תקוותו שהמלך ישחרר אסירים פוליטיים נוספים . " יש לקוות 
כי צעד זה של המלך יוביל לצעד שני , שלישי , או צעד באשר לאזרחים מרוקאים 
הנמצאים במצוקה לא מוצדקת " , אמר . בפאריס רווחו שמועות כי היום ישוחרר 
גם אברהם צרפתי , מוותיקי האסירים הפוליטיים בעולם , שנעצר ב7791 ונידון 
למאסר עולם באשמת קשר נגד המלוכה . צרפתי היהודי היה מנהיג הקבוצה השמאלנית 
קיצונית " אילאל אמאן " . אישים רבים פנו למלך חסן השני בדרישה לשחררו , 
ובהם גם דניאל מיטראן , רעייתו של נשיא צרפת . 
