( ע ) . בעל משרד לנערות ליווי , דוד שרדאי בן 43 מחיפה , חשוד כי אנס 
צעירה , עולה מבריה"ם , אותה העסיק כנערת ליווי . החשוד הובא שלשום בפני 
שופט השלום החיפאי סאלים גובראן , שציווה על הארכת מעצרו בששה ימים . ב"ך 
משטרת זבולון , רס"ר אשרה בן הרוש , טענה בבית - המשפט כי החשוד העסיק 
בשנה האחרונה עולה בת 81 כנערת ליווי . לטענת המשטרה , פיתה אותה החשוד 
לעסוק בזנות תוך איום והפחדה , והיא נאלצה לקיים יחסי מין עם הלקוחות תמורת 
כסף . הפרשה התגלתה , כשהצעירה סיפרה לבעלה על מעשי החשוד . בעת דין ודברים 
עם בעלה של הצעירה , טענה המשטרה , כי החשוד דקר את הבעל . הוא נחבל בידו 
ואיים לרצוח את החשוד . החשוד הכחיש את גרסת המשטרה , וטען כי הוא מנהל 
משרד ליווי כשנתיים וחצי , והוסיף כי " הבחורה הזאת לא נשואה כלל , הבעיה 
היתה , שהיא קטינה אבל עורך - הדין אמר שזה בסדר " . החשוד הוסיף , שהדבר 
החל בשל חוב של 006 ש"ח , שהבחורה טענה כי החשוד חייב לה . לטענתו , לא 
אנס את החשודה , והוא מוכן להוכיח את גרסתו בבדיקה במכונת - אמת . השופט 
סאלים גובראן ציין כי החשדות המיוחסות לשרדאי הן חמורות ביותר , ועוסקות 
בעולה חדשה בת 81 , אשר הופעלו איומים נגדה ונגד בעלה . השופט ציין , 
כי הוא יודע שהצעירה גילתה נכונות לעבוד במשרד ליווי . קפידבינבית - משפט 
השלום בירושלים האריך שלשום בשמונה ימים את מעצרו של אדריאן שוורץ , החשוד 
כי אנס לפני כחודש ימים ילדה בת עשר . זו הארכת מעצרו השלישית של החשוד . 
האונס אירע בראשית חודש פברואר . החשוד פנה לילדה במרכז ירושלים , וביקש 
ממנה לעזור לו להוביל ספרים ממחסן , שם אנס אותה . בדיון גילה נציג המשטרה , 
כי הילדה זיהתה את תמונתו של החשוד , ואף התגלה אצלו תיק אשר זוהה על ידי 
הילדה , ובו נמצא מפתח המתאים לדלת המחסן בו בוצע האונס , למרות שטביעות 
אצבעותיו של החשוד לא התגלו במחסן . נציג המשטרה אמר , כי יש לחקור את החשוד 
גם בקשר לשלושה מקרי אונס , שאירעו בין השנים 6891 ו - 8891 . הוא ציין , 
כי שוורץ נכלא בעבר לשנים רבות בשל עבירות מין שביצע . החשוד הכחיש את החשדות 
המיוחסים לו , והשופט עזרא קמא האריך את מעצרו בשמונה ימים . 
