קולומבו ( ע"ר וע"ץ ) . סגן שר ההגנה של סרי לאנקה , רנגאן ויגראתנה , 
שהיה מופקד על הפעולות הצבאיות נגד לוחמי המחתרת הטאמילים והסינהלזים , 
נהרג אתמול בפיצוץ רב - עצמה בקולומבו . דובר משרד הנשיאות מסר כי ויגראתנה 
נהרג יחד עם שומר ראשו ונהגו , בעת שמטען חומר נפץ התפוצץ במכוניתם , כחמישה 
ק"ם ממרכז העיר . בפיצוץ נהרגו לפחות עוד 51 אנשים . כמה בתים וחנויות 
בסביבה נפגעו קשה , וכן נהרסו אוטובוס ועוד עשרות כלי רכב . מקורות צבאיים 
אמרו כי בין ההרוגים גם ארבעה אנשי קומאנדו מיחידת משמר מובחרת שנסעו אחרי 
ויגראתנה בשני גיפים ; ששה אנשי קומנדו נוספים נפצעו . המשטרה לא היתה מוכנה 
לומר מי אחראי לפיגוע , אולם באופן לא רשמי נאמר שהמחתרת הטמילית היא האחראית 
לו . 
