עוז שליד טול - כרם ניזוקו ביום ששי לפנות בוקר חממות וציוד חקלאי . מבצעי 
המעשה ציירו כתובות נאצה בעברית ובאנגלית , עליהן חתום ארגון החמאס . העקבות 
מוליכים אל מעבר לקו הירוק . התנכלות זו , יומיים לאחר סיום המלחמה במפרץ , 
היא הראשונה מאז הוכרז בישראל על מצב חירום . לפני כחודשיים לכדו חברי 
המושב במארב ראש חוליה שהשחיתה ציוד ביישוב . ההחלטה על הצבת מארבים התקבלה 
לאחר שחבלות מסוג זה נגרמו למושב במשך תקופה ארוכה . חברי החוליה שהגיעו 
לניצני עוז ביום ששי לפנות בוקר קרעו ניילונים וצינורות מים שהיו בחממות . 
הם ניסו להימלט במכונית של אחד מחברי המושב , אולם המכונית שקעה בבוץ והם 
השחיתו אותה ככל שיכלו . החיים בגדה המערבית החלו בסוף השבוע לשוב למסלולם 
לאחר שהוסרו העוצר והסגר ברוב מקומות היישוב . העוצר נמשך רק בערים גנין , 
קלקיליה ואל - בירה ובמספר כפרים ומחנות פליטים . הוסר גם עוצר הלילה שחל 
כל תקופת המלחמה במפרץ על רוב ערי הגדה . תפילות יום ששי במסגדים התנהלו 
כסדרן . משכם נמסר על תפילות שהושמעו לזכר ה"שוהאדה " ( הקדושים ) העיראקים 
שנהרגו במלחמה . בעיר העתיקה בשכם צעדו כ001 מתומכי הפתח והחזית העממית , 
הניפו דגלי עיראק ואש"ף והשמיעו קריאות במגבירי קול נגד ארה"ב . המפגינים 
הכריזו על אחדות של דם בין פלשתין לעיראק . במקביל להסרת העוצר מתחדשות התקריות 
האלימות בין צעירים לחיילים . בתקרית אלימה בקאסבה של שכם אתמול נפצע נער 
בן 61 מקליע ברגלו ואושפז בבית החולים אל - איתיחאד . בהתנגשויות בגנין 
נפצע צעיר בן 42 , נידאל אסלייח , משני קליעים ואושפז בבית החולים בגנין . 
ביום ששי נפטר בבית החולים אל - איתיחאד נגיב חווילה , בן 02 , שנפצע לפני 
3 חודשים מאש חיילי צה"ל בגנין . האיש , שהיה מבוקש , נורה כשניסה להימלט 
מחיילי צה"ל . הסרת העוצר גרמה בעקיפין גם לעלייה בפעילות הפנימית האלימה 
בשטחים . ביום ששי נרצחה בתלייה אשה מהכפר עתיל , סמוך לטול - כרם . באסמה 
עבד אל קאדר , בת 53 ואם ל4 ילדים , היתה בחודש השמיני להריונה . גופתה 
נמצאה סמוך למחנה הפליטים עין בית אלמה . יום לפני הירצחה פרסמה קבוצה הקוראת 
לעצמה " אלצקר אל גארח " כרוז האשמות נגדה . בקבוק תבערה הושלך ביום ששי 
אחר הצהרים לעבר בית יהודי ברובע המוסלמי בעיר העתיקה במזרח ירושלים . הבקבוק 
לא התלקח ולא גרם נזק . בשעות הערב הוצתה בוואדי גוז מכונית פורד סיירה , 
השייכת לאזרח בריטי עובד הקונסוליה הבריטית במזרח ירושלים . למכונית נגרם 
נזק קל . בשבת לפנות בוקר הוצתה תחנת מוניות " אל קודס " בשועפאת שבצפון 
ירושלים . הדלת הראשית נפרצה ואלמונים שפכו פנימה חומר דליק . הרקע למעשה 
לא ברור . תפילת יום ששי על הר הבית הסתיימה ללא אירועים חריגים . משטרת 
מחוז ירושלים הציבה כוחות גדולים יותר במזרח העיר מאז רצח תלמיד הישיבה אלחנן 
אתאלי ז"ל . בקבוק תבערה הושלך במוצאי שבת סמוך לשעה 7 בערב לעבר מכונית 
ישראלית בכביש פת - גילה , בדרום ירושלים . הבקבוק התנפץ והתלקח אך לא 
גרם לנזק . קפידבינגורמים בכירים בצה"ל הביעו חשש כי הפלשתינאים בשטחים 
עלולים להשתמש במסכות הגז שחולקו להם כדי להתגונן מפני גז מדמיע שיירה לעברם 
בעת הפרות סדר . בצה"ל הבהירו כי כל מקרה כזה יטופל בחומרה . מסכות גז 
חולקו בעיקר לתושבי הגדה , אך גם לתושבים ברצועת עזה . צה"ל הסיר את העוצר 
בשעות היום ברוב חלקי הרצועה , עם זאת , עוצר הלילה נמשך ברוב המקומות . 
העוצר הוסר מעל העיר עזה , גיבאליה , חאן - יונס וכל היישובים החקלאיים . 
במשך היום אפשרו לתושבים לנוע בחופשיות ולהצטייד במזון . מקורות פלשתיניים 
דיווחו על מספר התנגשויות עם כוחות צה"ל בעיקר במחנות הפליטים , וכן על 
תהלוכות של רעולי פנים בעד סדאם חוסיין ויאסר ערפאת . מקורות פלשתיניים 
דיווחו על שלושה פצועים מירי כוחות צה"ל בעת ההפגנות . 
