לונדון ( ע"ר ) . כתב סוכנות רויטרס באלגיריה , פיליף שחאדי , נדקר 
למוות בדירתו באלגיר ביום ששי ; כך מסרו אנשי השגרירות האמריקאית במדינה . 
שחאדי ( 33 ) , אזרח אמריקאי , עבד בשירות רויטרס במזה"ת מאז 4891 . 
הוא עבר לאלגיריה במאי 9891 . הקונסול האמריקאי באלגיר , דייוויד האס , 
מסר לרויטרס כי דירתו של שחאדי נשדדה . למשטרת אלגיריה אין ראיות שיעידו 
כי הרצח קשור לטרור המזרח תיכוני , ונבדקת אפשרות ששחאדי הכיר את רוצחו . 
העורך הראשי של רויטרס , מארק ווד , אמר : " פיליף היה אחד הכתבים הטובים 
ביותר שלנו בעולם הערבי . הוא דיבר ערבית על בוריה והיה לו ידע עמוק ונרחב 
על האזור " . 
