בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , חגג אתמול 
את יום הולדתו ה06 . מדינאים זרים מכל רחבי העולם שיגרו לו מברקי ברכה , 
אך בבריה " ם עצמה צוין התאריך בצניעות . חברי הסובייט העליון הסתפקו במחיאות - 
כפיים קצרות , כאשר היו"ר אנאטולי לוקיאנוב בירך את הנשיא לרגל יום הולדתו . 
אפילו ביום הולדתו של גורבצוב לא פסקו ההתקפות נגדו . למשל , הכורים באזור 
קראסנויארסק , המתכוננים לשביתה , העלו , מלבד תביעות - שכר , גם דרישה 
להתפטרותו של גורבצוב . הנשיא עצמו , כך נראה , עבר באחרונה להתקפת - נגד 
פוליטית . דבריו תקיפים והוא מוקיע את יריביו בסגנון בוטה ולעגני . גורבצוב 
אינו מראה כל סימן שבכוונתו לפרוש לגמלאות , כפי שהוא זכאי על פי החוק הסובייטי 
בהגיעו ל06 . נראה כי הוא מתכוון לנהל במרץ רב את המסע למען ניצחון במשאל - 
עם על המשך קיומה של בריה"ם , האמור להיערך ב71 במארס . בנאום שנשא בבילורוסיה 
תקף גורבצוב את החוגים התובעים את התפטרותו . הוא כינה אותם " ידידי העם 
מקרוב באו " המניפים את דגל הדמוקרטיה , אך חותרים להריסתה ולפיצולה של 
בריה"ם ל - 0405 מדינות על - ידי הרס המנגנון הממלכתי , הוצאת המאבק הפוליטי 
אל הרחוב , ארגון שביתות והפגנות . הוא תקף אישית את ראש עיריית מוסקווה , 
גבריל פופוב . הקו החדש של גורבצוב מצא ביטוי גם בהתקרבות הסינית - סובייטית , 
הניכרת במיוחד לאחר ביקורו בפקין של סרגי איבאשקו , סגן מזכ"ל המפלגה הקומוניסטית . 
קפידבינקייב ( ע"ר ) . יותר מחצי מיליון כורים שבתו ביום ששי במכרות 
הפחם בדונבאס , בדרישה להעלאה של % 051 בשכרם . השביתה , באזור המייצר יותר 
מרבע מהפחם הסובייטי , מהווה האזהרה לנשיא גורבצוב . שלטונות אוקראינה 
הציעו העלאה של % 04 לכורים , שמשכורתם החודשית הממוצעת היא 005 רובל פי 
שניים מהממוצע הלאומי . 
