קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בדיון בסובייט העליון אמר שר ההגנה הסוביטי , 
מרשל דימיטרי יאזוב , כי אי אפשר לשפוט את רמת הנשק הסובייטי לאור תבוסת 
עיראק , משום שהנשק הסובייטי שהיה לעיראק הוא משנות ה06 וה07 . יאזוב מתח 
בקורת על רמת התפעול של הציוד הסובייטי על - ידי החיילים העיראקיים . הוא 
ציין לדוגמה את הטנקים טי26 שהופעלו על - ידי הצבא הסורי במערכה ועמדו בהצלחה 
בתנאי הלוחמה במדבר , לעומת תקלות שהתגלו בטנק האמריקאי אמ1 . בראיון לעיתון 
" הכוכב האדום " יצא המרשל להגנת המיג92 , ואמר כי לכוחות הברית האנטי - 
עיראקית היו 000 , 2 מטוסים חדישים לעומת טייסות בודדות של מיג92 שהיו לעיראק . 
המרשל יאזוב הודה , עם זאת , כי התגלו " נקודות תורפה " במערכת ההגנה 
האנטי אווירית ואמר כי היא תיבחן מחדש . הוא שיבח את כושרו של הטיל הסובייטי 
האנטי אווירי " שילקה " שגרם לרוב הפגיעות במטוסי הקואליציה שתקפו את עיראק . 
בראיונות שהעניק בימים אחרונים ראש המרכז ללימודים אסטרטגיים במוסקווה , 
מאיור גנראל סרגי בוגדאנוב , הוא יצא להגנת הטיל סקאד וטען כי השיפוץ שעבר 
הטיל על - ידי מומחים ממערב גרמניה פגע ביעילותו וגרם להפלתו על - ידי טילי 
הפטריוט . הוא אמר כי הסקאד תוכנן לפני 03 שנה , בעוד שהפטריוט מהווה את 
המלה האחרונה של טכנולוגיה ללוחמה נגד טילים . הוא הוסיף כי צבא עיראק לא 
הפעיל את הנשק הסובייטי בהתאם למתודה הסובייטית כי אם בהתאם ללקחים של המלחמה 
עם איראן . שר ההגנה של ארה"ב , דיק צייני , אמר שלשום כי העליונות של 
הציוד הצבאי האמריקאי על פני הציוד של הצבא העיראקי שסופק על - ידי בריה"ם , 
גרמה ככל הנראה כאב ראש למשרד ההגנה הסובייטי . " הייתי מאוד רוצה לשמוע 
מה שהם אומרים בבריה"ם על תפקוד כוחותינו . אני בטוח שהם התרשמו מאוד , 
כמו כל אחד אחר " , אמר . צייני ציין כי לצבא העיראקי היו הרבה טנקים ישנים 
מדגם טי55 וטי26 , אולם המשמר הרפובליקני היה מצויד בטנק הסובייטי החדיש 
טי27 , ולחיל האוויר העיראקי היו מטוסי מיג92 . 
