צה"ל יחל בימים הקרובים בחלוקת מיני - ממ"ט לילדים עד גיל חצי שנה . המיני - 
ממ"ט קטן בהרבה מהממ"ט שחולק עד כה , והוא מצויד במפוח . בשבועיים האחרונים 
הוחל בהאצת הייצור של המיני - ממ"ט . החלוקה תתבצע בסניפים מיוחדים שיוקמו 
לצורך זה סמוך לבתי החולים . כל משפחה אשר תגיע עם אישור לידה של התינוק 
תקבל ערכת ממ"ט . על פי הערכות של צה"ל ומשרד הבריאות צפוי קצב של חלוקה 
בין 082 ל003 ערכות ביום , בהתאם לקצב הלידות . בקרוב יוחל גם בחלוקת מסכות 
עם מפוח לבעלי זקנים . החלוקה תחל בבני - ברק . מהג"א נמסר כי נמשכת חלוקת 
מסכות הגז הרגילות והברדסים למי שטרם קיבל ומי שצריך להחליף אותם . בהג"א 
ממשיכים לפעול 43 סניפים אשר מוסרים מידע לציבור בכל הקשור לאחסנת ערכות 
המגן ומסכות הגז . 
