שר הביטחון , משה ארנס , נועד בסוף השבוע עם ראשי ההסתדרות , כדי לדון 
בעתידם של 005 , 1 עובדי התעשייה הצבאית הצפויים לפיטורים , אם לא יובטח 
שוק מקומי למגורונים ולבתים טרומיים אותם היא מייצרת . הפגנת העובדים , 
שנועדה לשבוע זה נמנעה בשל הפגישה . משנת 5891 צומצם מספרם של עובדי תע"ש 
ב000 , 3 איש . מזכיר העובדים , שלום חבשוש , טען כי המגורונים המיוצרים 
על - ידי תע"ש יקרים ב%01 מהמיובאים , וכי ניתן להוזיל את מחירם כדי שיתחרו 
בהם , אך במשרד השיכון אין כל נכונות , לטענתו , לקלוט ייצור מקומי , 
וקיימת העדפה ברורה ליבוא . אנשי תע"ש טענו , כי הסבת קווי הייצור מאפשרת 
ייצור של 000 , 2 מגורונים , וך - 000 , 4 בתים טרומיים . ישראל קיסר הדגיש 
בפני שר הביטחון , כי מפעלים רבים של תע"ש פזורים בעיירות פיתוח , כתוצאה 
ממדיניות ממשלתית מכוונת לייצור תשתית תעשייתית ובסיס כלכלי לתושבי העיירות . 
חבשוש טען , כי אם לא יתרבו ההזמנות של צה"ל ממפעלים אלה , המעסיקים 003 , 
1 איש , ך - 004 מהם יאבדו את מקום עבודתם . שר הביטחון הבטיח לבדוק עם 
שר השיכון את בעיית המגורונים , והוסיף , כי למשרדו חסר סכום של כ004 מיליון 
שקל למטרה זו , וכי תבע סכום זה ממשרד האוצר . 
