משרד האוצר יכסה , תוך שלושה חודשים , את הוצאות החירום ברשויות המקומיות . 
על כך סוכם אתמול בפגישה בין שר האוצר , יצחק מודעי לנציגות של ראשי ערי 
גוש דן . בפגישה הוחלט כי משרד האוצר , בשיתוף עם הרשויות המקומיות , יעבדו 
מפתח שלפיו ייקבע החזר ההוצאות לרשויות . נציגות פורום ראשי ערי גוש דן 
שכוללת את ראש עיריית פתח תקוה , גיורא לב , ראש עיריית חולון , משה רום , 
וראש עיריית ראשון לציון , מאיר ניצן הודיעה לשר האוצר כי ייעשה מאמץ 
לחסוך בהוצאות וכי כל חשבון שתכין רשות מקומית ייבדק בידי ועד ראשי הרשויות , 
בטרם יועבר לאוצר לקבלת החזר ההוצאות . " נבדוק שהרשויות לא מנצלות את 
ההזדמנות להכניס הוצאות שאינן קשורות למלחמה " , אמר גיורא לב . סוכם כי 
האוצר יכסה את כל ההוצאות שהיו לרשויות המקומיות מהיום שבו החלה חלוקת מסכות 
המגן ועד לתום תקופת החירום . עדיין לא נקבע המפתח להחזר ההוצאות , אולם 
המגמה היא לקבוע סכום משוקלל לנפש , שהמכפלה שלו במספר האוכלוסין של הרשות 
המקומית יקבע את הסכום שיוחזר לרשות בגין ההוצאות על ביטחון . ערי גוש דן 
שנפגעוח מירי הטילים הכינו כבר חשבונות ביניים שהוגשו לאוצר , בהם 41 מיליון 
שקלים שהגישה עיריית תל - אביב , 41 מיליון שקלים שהגישה עיריית רמת גן 
ו5 . 2 מיליון שקלים שהגישה עיריית פתח - תקוה . בחישוב הוצאות אלה נכללו 
הוצאות על פינויים , שכירת חברות הובלה , חברות שמירה , שכירת מכולות 
לאכסנת רכוש המפונים והוצאות נוספות . משרד האוצר העביר כבר מקדמות על חשבון 
החזר ההוצאות . עיריית רמת גן קיבלה מקדמה בסך 5 . 2 מיליון שקלים ועיריית 
פתח תקוה מיליון שקלים . קפידבינבישיבת פורום ראשי ערי גוש דן , שהתקיימה 
אמש , חלקו המשתתפים שבחים להיענות של משרד האוצר ומס רכוש לרשויות המקומיות . 
עם זה הביעו ראשי הערים אי - שביעות רצון מתפקוד משרד החינוך בהיערכות החירום . 
ראשי הערים התלוננו על כך שחלק מהתלמידים עדיין לא חזר לספסל הלימודים , 
משום שמשרד החינוך והג"א אינם מצליחים להגיע להסכמה בעניין האחריות לנושא 
התאמת הכיתות למצב החירום . בישיבה הוחלט , כי אם העניין לא ייושב עד יום 
שלישי הבא , יטלו על עצמם ראשי הערים אחריות ויחליטו על פתיחת הכיתות כדי 
להחזיר את כלל התלמידים לספסל הלימודים . על סמך הפקת לקחים מנפילות הטילים 
עד כה הוחלט על תוכנית לסיוע הדדי בין רשויות מקומיות בעת נפילת טילים . 
צוות בראשותו של ראש עיריית פתח תקוה , יכין תוכנית מפורטת בעניין זה . 
גוש דן יחולק לארבעה אזורי משנה שבהם יוקם מערך חירום משותף לרשויות שיופעל 
כל אימת שיפלו טילים באחת הרשויות , או יותר . עוד הוחלט כי ראשי הערים 
יכינו תוכנית להוצאת עובדי עירייה ותלמידי בתי ספר ומתנדבים לעבודות קטיף 
בבקעה ובמקומות נדרשים אחרים . בנוסף , הוחלט לפנות לממשלה בדרישה להקפיא 
את שכר הדירה לזוגות צעירים ולעולים חדשים . 
