לשכת מארגני תיירות נכנסת דורשת ממשרד האוצר סיוע בסך 3 מיליון דולר לפעולות 
שיווק בחו"ל . ראשי הלשכה נפגשו באמצע השבוע שעבר עם יו"ר אגף התקציבים , 
דוד בועז , בנושא זה . מארגני התיירות מבקשים 51 אלף דולר מענק שיווק כנגד 
005 , 7 דולר מימון עצמי , על כל מיליון דולר מחזור של משרד נסיעות . " עם 
תום המלחמה וספיחיה , צפויה תחרות על התייר הפוטנציאלי והדבר מחייב פעילות 
שיווק ענפה . המענק לשיווק איננו מתן סיוע על אבדן הכנסות רטרואקטיווית 
אלא סיוע לפיתוח המשק והחזרתו לרמת פעילות שהיתה בתחום התיירות ואף להרחבתה " , 
נאמר בדברי ההסבר לבקשת הסיוע . לשכת מארגני התיירות הציעה קריטריונים כדי 
להבטיח שכספי הסיוע לעידוד תנועת תיירות ארצה לא יבוזבזו . בין השאר הוצע 
להקים ועדת סינון שתבחן את תוכניות השיווק . מארגני התיירות הנכנסת טוענים 
כי ההשקעה בשיווק נמוכה יחסית אך ביכולתה להביא לניצול מלאי הון של נכסים 
וכוח אדם בענף . " ברמת התיירות של 98 היתה תפוסה של % 55 בלבד בבתי המלון . 
תפוסה זו ירדה לכ%53 עקב המשבר במפרץ . חזרה לרמת תיירות שהיתה בשנה שקדמה 
למשבר , משמעותה תוספת של חצי מיליארד דולר במט"ח למדינה . רמת תיירות 
של שני מיליון תיירים , משמעותה תוספת של כ04 אלף מקומות עבודה וכמיליארד 
דולר במט"ח " . 
