ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הגנראל ריצרד ניל , ממפקדי " סופת המדבר " , 
דיווח אתמול בתדרוך לעיתונאים כי שני טילי סקאד , ששוגרו לעבר אזור חפר 
אל - באטן שבצפון סעודיה , התפרקו באוויר . רסיסיהם גרמו לפציעת אזרחים 
ולנזק לרכוש . בשעה 05 : 11 בבוקר , לפי שעון סעודיה , נשמעה אזעקה ברחבי 
המדינה . עדי ראייה סיפרו כי שני הטילים פגעו בבית - חולים ובאזור מדברי 
בלתי מיושב . עובד בבית מלון מקומי אמר , כי אחד הטילים הרס אגף בבית החולים 
" המלך חאלד " , השוכן שלושה ק"ם ממרכז העיירה , ואולם איש לא נפגע . מחוץ 
לעיירה , המרוחקת כ001 ק"ם מגבול עיראק , מצוי הבסיס העיקרי של הכוחות 
הערביים בקואליציה האנטי - עיראקית . הגנראל ניל אמר בתדרוך , שמטוסי אפ51 
ואפ61 של ארה"ב ממשיכים לתקוף מטרות סקאד " באורח אגרסיווי " , ושמספר הגיחות 
נגד משגרי טילים ביממה האחרונה עמד על 091 . " אנו יכולים לאשר שהושמדו 
עוד שני סקאדים על ציודם , ושכנראה טיל נוסף הושמד " , אמר ניל . קפידבינמקור 
צבאי מסר כי ביום רביעי בלילה נתקלה יחידה אמריקאית בסיור עיראקי בשטח סעודיה 
שלאורך הגבול עם כוויית . האמריקאים ירו בנשק ארטילרי לעבר אנשי הסיור העיראקי , 
ששבו לעברו השני של הגבול . 
