לאשר חזרת הליגה למתכונת של שני מחזורים בשבוע . משחקי הליגה הלאומית יהיו 
בימי שלישי ושבת . כן אמורה הועדה לאשר את המועדים הקבועים לשאר הליגות : 
ליגה לאומית לנשים והליגה הארצית ( גברים ) , ימי שבת , ארצית ( נשים ) 
בימי רביעי ונוער בימי שני . ועדת הליגה וגביע , שמתכנסת היום אמורה לאשר 
חזרתה של הליגה משבת למתכונת של שני משחקים בשבוע , כפי שהיה לפני פרוץ 
המלחמה ( ימי שלישי ושבת ) . כן תאשר הועדה מועדים קבועים לליגות השונות : 
לאומית - נשים וארצית - גברים בשבתות , ארצית - נשים בימי רביעי ומשחקי 
הנוער בימי שני . 
