רוטרדאם ( שרות " ספורט הארץ " ) . האיטלקי עומאר קאמפורזה שאינו מדורג 
כאן בטורניר המקומי , הפתיע אתמול בגמר את איוואן לנדל מצכיה ( 1 בטורניר , 
3 בעולם ) 36 , 76 , 76 . הניצחון של קאמפורזה מקבל משמעות רבה יותר , 
שכן הטניסאי האיטלקי נאלץ לשחק בשבת עד שעת לילה מאוחרת עם ההולנדי פול 
הארהויס עד שניצחו 67 , 62 , 76 . לבית מקנרו , גון ופטריק , ייפגשו 
בגמר הטורניר בשיקאגו . גון , המדורג הבכיר בטורניר , ניצח בחצי הגמר 
את מאליוויי וושינגטון 76 , 67 , 64 . פטריק ( מדורג 7 ) גבר על הקנדי 
גראנט קונל 46 , 64 , 64 . אם ינצח גון בגמר הוא יזכה בטורניר ה - 701 
מאז החל לשחק טניס מקצועני . גון שחגג בחודש שעבר 23 , אמר בבדיחת : " אם 
לא אנצח את אחי , לא אהיה מסוגל להראות את פני על הפלאנטה במשך שישה חודשים " . 
האחים מקנרו נפגשו רק פעם אחת בעבר וגון הביס את פטריק ( בן 42 ) 62 , 
61 בטורניר שהיה בסטראטון , ורמונט ב - 5891 . פטריק אמר אחרי הניצחון 
על קונל : " איני רוצה להיות ידוע כאחיו הצעיר של גון מקנרו . אני רוצה 
להיות מוכר כפטריק מקנרו " . הראשונות בטורניר בפאלם ספרינג , קליפורניה , 
מוניקה סלש ( 1 , יוגוסלוויה ) ומרטינה נווראטילובה ( 2 , ארה"ב ) 
עלו לרבע הגמר . סלש גברה בתוך 55 דקות בלבד על הבלגית סבינה אפלמאנס 63 , 
60 . נווראטילובה היתה מהירה עוד יותר רק 05 דקות בניצחון 60 , 62 על 
בת - ארצה גינגר הלגסון . 
