רומא ( רויטר ) . אלופת אירופה בשנתיים האחרונות , מילאן , אותתה אתמול 
כי היא מוכנה למפגש הביתי ביום רביעי עם אלופת צרפת מארסיי ברבע גמר גביע 
האלופות . מילאן , במפגן מרשים הביסה 41 את האלופה נאפולי . הניצחון הגדול 
של המילאנזים , לא היה היחיד של אותה העיר . אינטר , שניצחה 10 בפיזה , 
עלתה למקום הראשון , תוך שהיא מקדימה בהפרש שערים את סמפדוריה שסיימה רק 
11 את משחק החוץ עם אטאלאנטה והחליקה למקום השני . מילאן רכשה את השער הראשון 
בדקה ה - 12 משער עצמי של בלם נאפולי קירו פרארה . ההולנדי רוד חוליט קבע 
20 ( 14 ) אחרי מסירה של קארלו אנצלוטי . בדקה ה - 75 העלה הולנדי אחר , 
פראנק רייקארד , ל - 30 מכדור שהעביר אליו בן - ארצו מרקו ואן - באסטן . 
קשר נבחרת איטליה רוברטו דונאדוני השלים את המכסה בהבקיעו שער רביעי בדקה 
ה - 76 . האלופה האיטלקית , המדורגת בחלק התחתון של הטבלה , הגיבה בשער 
אחד בדקה ה - 77 מרגלי גוזפה אינקוציאטי שהחליף במחצית השניה את הקפטן דייגו 
מראדונה . לפני המשחק היו תיגרות בין אוהדי מילאן לאוהדי נאפולי והמשטרה 
נאלצה לעצור לפחות 01 אנשים . שלושה צופים נזקקו לטיפול רפואי . באטאלאנטה 
הישווה חלוץ נבחרת ארגנטינה במונדיאל , קלאודיו קאניגה , לזכות הקבוצה 
הביתית ( דקה 87 ) . סמפדוריה הובילה 10 מנגיחה של הצכי סרצקו קאטאנץ 
בדקה ה - 51 . יובנטוס המדורגת רביעית נוצחה 01 בלאציו משער בדקה ה - 53 
של החלוץ הגרמני קארל - היינץ רידלה . פארמה ( מקום 5 ) ניצחה 10 את פיורנטינה . 
ניצחון נאה השיגה גנואה שבמקום השישי , 31 על בארי משערים שהבקיעו שחקניה 
הזרים . האורוגוואי קארלוס אגילרה הבקיע את השער הראשון בדקה ה - 92 בבעיטת 
11 , הצכי טומאס שקוראבי קבע 20 ( 26 ) והבראזילי בראנקו הבקיע את השער 
השלישי ( 67 ) . בקרב תחתית ניצחה האחרונה צזנה 32 את בולוניה המדורגת 
שלב אחד מעליה . הבראזילי אמארילדו הבקיע פעמיים לצזנה . האורוגוואי אנצו 
פראנצסקולי העניק לקאליארי יתרון 10 כבר אחרי ארבע דקות , אולם טורינו הישוותה 
משער של רוברטו פוליקאנו . לצה ורומא סיימו בתיקו 11 . קפספראש במאבק מרתק , 
בעל קצב ואיכות , פרצה אתמול ארסנל קדימה ופתחה פער שלוש נקודות על פני 
ליוורפול , אותה ניצחה 10 באנפילד . שער הניצחון הובקע בדקה ה - 66 : 
פול מרסון , שהחליף מסירות עם אלן סמית , הכניע את ברוס גרובלאר . שער 
הניצחון היה של מרסון , אבל הרבה תודה חבה המובילה לשוערה דייויד סימן , 
שלפחות במחצית הראשונה מילט את שערו מהבקעה ארבע פעמים . הופעה טובה היתה 
גם לטוני אדאמס , בלם ארסנל , במשחקו השני מאז שוחרר מהכלא שם היה אסור 
שלושה חודשים . ליוורפול , שעדיין מחפשת מנהל במקומו של קני דלגליש שהתפטר , 
נוצחה בפעם השלישית בשמונה ימים . היה זה הניצחון השני של ארסנל העונה על 
ליוורפול . במשחק הראשון שהיה בהייבורי , הביסו התותחנים 30 . לארסנל , 
שממאזנה הופחתו שתי נקודות , יש כעת 75 נקודות ולליוורפול 45 . המדורגת 
ראשונה ורדר ברמן סיימה 11 את משחק החוץ עם מנשנגלדבאך . המובילה ף . ס . 
וו . איינדהובן זכתה בניצחון מרשים 60 על פיינורד רוטרדאם המדורגת בחלק 
התחתון של הטבלה . רומאריו הבקיע ארבעה שערים . לאיינדהובן 13 נקודות ם - 
91 משחקים . האלופה אייאקס מדורגת שלישית עם 62 נקודות ( שני משחקים פחות ) 
, אחרי חרונינגן ( 72 נקודות ) . השתיים סיימו בתיקו 11 באמסטרדאם . 
תוצאות אחרות : ויטסה ארנהם וילאם 20 , דן האג וולנדאם 13 , וואלוויק 
ניימיכן 30 , ספרטה רוטרדאם טוונטה אנסחדה 13 , שיינדאם פוטונה סיטארד 
20 . בשבת : הרנוון מאסטריכט 10 . מחזור 42 : אנטוורפן וורגאם 10 , 
סירקל ברוז מולנבק 11 , לוקרן מכלן 01 , קורטריי ברוז 22 , אקרן 
גנק 20 . בשבת : סט . טרוידן בירסחוט 11 , אנדרלכט לירסה 10 , גנט 
שארלרואה 11 . ביום שישי : ף . ץ . ליאז סטאנדרד ליאז 42 . הצמרת : 
גנט 93 , אנדרלכט 73 , מכלן 53 , ברוז 33 , סטאנדארד ליאז 13 . שתי 
הגדולות בכדורגל הספרדי שיחקו בשבת . המובילה ברצלונה ניצחה במגרשה 10 את 
טנריף . האלופה ריאל מדריד נחלה הפסד חוץ 01 לקאדיז . בלם ריאל מנולו סאנציז 
הורחק בדקה ה - 18 . תוצאות אחרות בסוף השבוע : ספורטינג אוסאסונה 11 , 
אתלטיקו מאדריד אתלטיקו בילבאו 20 , סווילה בטיס 32 , מאיורקה ואלנסיה 
01 , סאראגוסה אספאניול 11 , ריאל סוסיידאד אוביידו 30 , לוגרונס בורגוס 
00 . מחזור ראשון בבית הגמר : גראסהופר לוגאנו 20 , לוצרן סיון 20 , 
נוישטאל יאנג בויס 21 , סרווט לוזאן 11 . בנפיקה שניצחה אתמול 20 את 
בלננשש מובילה את הטבלה עם 44 נקודות . היא מקדימה בהפרש שערים את פורטו 
שהביסה בשבת 50 את אונאיו מאדיירה . תוצאות המשחקים אתמול : באירה מאר 
סאלגוירוש 11 , בראגה פאמאליקאו 10 , צאוואס סטובאל 43 , פרנשה גימאראש 
20 , זיל ויצנטה פנאפיל 00 , מריטימו בויווישטה 11 , ספורטינג אסטראלה 
אמאדורה 10 , טירסנשה נאסיונאל מאדיירה 31 . המובילה בשיקטאש ניצחה במחזור 
ה - 12 בחוץ את באקירקויספור 42 . המדורגות אחריה , טראבזונספור וגאלאטסראי 
לשתיהן 34 נקודות נפגשו ביניהן וגאלאטסראי ניצחה 31 . מחזור 81 : סטיאווה 
בוקרשט עלתה למקום הראשון אחרי ניצחון 10 על המובילה ערב המחזור אוניברסיטה 
קאראיובה . לסטיאווה 52 נקודות ולקראיובה 42 . דינאמו בוקרשט המדורגת שלישית 
עם 42 נקודות הפסידה 02 לפטרולל פלויישטי . 
