ועדת המשמעת של איגוד הכדורסל החליטה אתמול להפעיל את העונש על תנאי להרחקה 
משני משחקים נגד ברד ליף מהפועל גליל עליון . ליף הועמד לדין על נסיון פגיעה 
בניר אלון מגבת העמק . כן הוחלט לפסוק לליף עונש הרחקה למשחק על תנאי . 
ועדת המשמעת שמעה עדויות של השופט וולצר ושל שחקן גבת ניר אליון . אי לכך , 
ליף ייעדר מהמשחקים עם בית"ר תל אביב ( הערב ) והפועל ירושלים . , הכדורסלן 
הזר של הפועל תל אביב , חזר אתמול לארץ . לי עזב את ישראל בגלל המלחמה 
במפרץ . היום אמורים להגיע לארץ שני המתאזרחים של הפועל תל אביב קית בנט 
וגימס טרי . ביום רביעי יחזור הזר השני דייויד הנדרסון . שייאבקו הערב 
באולם בחולון הגיעו אתמול לארץ . לחולון חזר טרי פייגינס ולראשון לציון 
חזר יוגין בנקס . הזר של הפועל גבת העמק דאג ארנולד חזר גם הוא אתמול לישראל . 
היום בעניין מקום קיום משחקי הבית של מכבי תל אביב . התל אביבים מבקשים 
לחזור ולקיים את משחקי הבית שעוד נותרו להם בבית הגמר של גביע אירופה ביד 
אליהו . 
