בסיום משחקי הערב בליגה הלאומית בכדורסל עשויה להיווצר דבוקה בצמרת בת שלוש 
קבוצות עם 62 נקודות . הדבר מותנה בניצחון של האלוף מכבי תל אביב ברמת 
השרון ( 00 . 02 ) ובניצחון ביתי של הפועל חולון , במאבק המרכזי הערב 
מול מכבי ראשון לציון ( 03 . 02 ) . הפועל ירושלים המשקיף על הצמרת מטווח 
קרוב , חייב לנצח בכפר המכביה ( 03 . 02 ) את מכבי רמת גן כדי להמשיך 
ולחלום על מקום בפליי - אוף העליון . בסיבוב הראשון הופתעה ירושלים באולמה 
במלחה בידי רמת גן . שתי האחרונות , גבת העמק ובית"ר תל אביב , יוצאות 
למשחקי חוץ . גבת העמק תשחק בחיפה מולקפספראש מכבי המקומי ( 00 . 
02 ) ובית"ר יצפין לעימות עם הפועל גליל עליון שיחסר את ברד ליף המורחק 
( המשחק ב - 03 . 02 ) . 
