אתמול נתקבלה בהתאחדות לכדורגל הסכמת נבחרת הנערים של ברית המועצות להתמודד 
נגד נערי ישראל על פי התכנון המקורי כלומר בארץ , ב - 02 במארס . המשחק 
יהיה במסגרת משחקי קדם אליפות אירופה . לאחר פרוץ המלחמה הוחלט להעתיק את 
המשחק לרומניה או לפורטוגל . עם סיום המלחמה פנתה ההתאחדות לסובייטים בבקשה 
לקיים את המשחקים בארץ , כפי שתוכנן מראש , ואתמול הגיעה הסכמתם . נבחרת 
הנערים , שתשחק ביום רביעי נגד הונגריה , תעפיל למשחקי הגמר אם תנצח את 
בריה"ם . אם תסיים ישראל בתיקו 22 ויותר או תנצח את ההונגרים , יספיק לה 
תיקו נגד הסובייטים . 
