סידני ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . יומיים לפני המיפגש עם נבחרת אוסטרליה 
במוקדמות הגביע העולמי בכדורגל , מביע שלמה אדרעי , עוזר מאמן הנבחרת הישראלית 
את דעתו , כי ישראל צריכה לנצח מאחר שתיקו לא יתן לנו דבר . להלן הראיון 
עם שלמה אדרעי : להביא את השחקנים לרמה האופטימלית מבחינה מנטאלי . ניכרים 
בשחקנים סימני מתח , שצריך לנווט אותו בכיוון הרצוי . השחקנים שלנו לא מודעים 
לכך . אין קשר בין הפעמים הקודמות לפעם הזו . האוסטרלים אינם מחסום בלתי 
עביר . הם משחקים בסגנון אנגלי , אך רמת הביצוע שלהם נמוכה יותר . לא . 
תיקו לא ייתן לנו דבר . באנו לסידני כדי לנצח . 
