תקווה עיוורת יכולה להיות ברכה כאשר החלופה היא העדר כל תקווה . כך , לדוגמה , 
בבנגלדש , ש8 . 26 מיליון מצביעיה הלכו לקלפיות בשבוע שעבר , לבחור פרלמנט 
חדש . ההיגיון אומר כי זהו מבצע חסר סיכוי . שום פעולה פוליטית , שום 
בן אנוש , לא יוכלו לשקם מדינה זאת . 02 שנות קיומה של בנגלדש המרוששת 
היו רצף שטפונות , הפיכות צבאיות ורעב . ההכנסה לגולגולת היא פחות מ002 
דולר לשנה . תקציב המדינה תלוי כמעט לחלוטין בסיוע זר , ועל - פי התחזיות 
תגדל עד לשנת 0002 האוכלוסייה הנוכחית , בת 011 מיליון התושבים , ל031 
מיליון . אבל בנגלדשים ששאבו עידוד מהחידוש שבבחירות חופשיות בילו את עשרת 
השבועות האחרונים בנהירה לעצרות פוליטיות ובתרועות להבטחות הבלתי אפשריות 
של מועמדים , לספק מזון , דיור , ביגוד , השכלה וטיפול רפואי לכל . מלכתחילה 
היה מסע התעמולה מירוץ צמוד לתפקיד ראש הממשלה בין שתי עקרות - בית לשעבר , 
שייח חסינה וחאלדה זייה . שתי הנשים מילאו תפקיד מרכזי בהתקוממות העממית 
שהפילה , בדצמבר האחרון , את שלטונו הצבאי של חוסיין מוחמד ארשאד . חסינה 
ירשה את אצטלת אביה , מנהיג המאבק לעצמאות בנגלדש , ראש " ליגת עוואמי " 
והנשיא הראשון של המדינה , שייח מוגיבור רחמן , שנהרג בהפיכה צבאית ב5791 . 
זייה היא אלמנתו של לויטננט זיאר רחמן ( אין כל קרבת משפחה למוגיבור רחמן ) 
, שהפיכה שנייה העלתה אותו לשלטון ב5791 והוא החזיק בו עד הירצחו , ב1891 . 
הוא הקים את הליגה הלאומית של בנגלדש ( בי - אן - פי ) , שאלמנתו עומדת 
כעת בראשה . שתי המפלגות ניצלו עד תום את שמותיהם של שני המנהיגים המתים , 
תמונותיהם הופיעו בכל פוסטר ועלון ונאומיהם המוקלטים הושמעו ברחבי המדינה . 
ביום ששי נודע כי זייה זכתה בבחירות , לאחר שקיבלה 231 מתוך 782 המושבים 
בפרלמנט . זייה בת ה64 , הדורה , נוקשה ומתנשאת , דוגלת בכלכלת שוק 
חופשית , וזוכה לתמיכה רחבה בקרב מצביעים עירוניים . נוהגה הענייני יותר 
של חסינה בת ה34 ומצע הכלכלה המעורבת שלה ( " ליגת עוואמי " ראתה את עצמה 
סוציאליסטית מאז ומתמיד ) סייעו לה באזורי כפר . שתי המתמודדות נראו משוכנעות 
בכך שאפשר להחיות את הכלכלה . איש אינו חולק על התאמתה של אישה לתפקיד , 
אפילו לא המפלגה הפונדמנטליסטית המוסלמית הגדולה ביותר , גמאט - אי - איסלמי , 
בראשות עבאס עלי חאן . שנים רבות נדרשו למפלגה זאת להתגבר על חרפת תמיכתה 
באיסלמבאד במלחמת העצמאות וההתנתקות מפקיסטאן . בשנים האחרונות רכשה מחדש 
אמינות מסוימת כאשר הצטרפה , עם מפלגות אופוזיציה אחרות , למשטרו של ארשאד . 
הדבר האחרון שרוצה כעת גמאט - אי - איסלמי הוא מקור חדש למבוכה . אך לא 
תמיד אפשר להימנע מכך ; המפלגה מעולם לא הסתירה את יחסיה הקרובים עם סעודיה , 
נטל ברור בתקופה העומדת בסימן של גל איבה לארצות - הברית . ארשאד , השליט 
לשעבר , פיגר הרבה במקום הרביעי במסע הבחירות . מפלגת גאטיה שלו הופיעה 
עם רשימת מועמדים מלאה כמעט , אף שכמה מהם אסורים או מסתתרים . ארשאד עצמו 
נתון במעצר בית ומצפה למשפט באשמות של אחזקה לא חוקית של כלי נשק , מעילה , 
שימוש לרעה בכוח וקבלת שוחד . די באשמת אחזקת הנשק שיהיה צפוי , על - 
פי החוק בבנגלדש , למאסר עולם , ויהיה מנוע כל חייו מלהשתתף בפוליטיקה . 
המשפט אמור היה להיפתח היום , ובכל זאת התחרה ארשאד על חמישה מושבי פרלמנט 
נפרדים . איש אינו יכול לייצג יותר מאזור בחירה אחד , אך אין חוק האוסר 
על אדם להשתתף בבחירות בכמה אזורים כדי להגדיל את סיכוייו . חסינה התמודדה 
על שלושה מושבים ; זייה התמודדה על חמישה , וזכתה בכולם . המכשול הראשון 
שיעמוד עתה בפני הפרלמנט יהיה בעיית הקמתה של ממשלת קואליציה . ויש מבחנים 
נוספים המצפים לדמוקרטיה בחיתוליה . כרגע מעניקה החוקה לנשיא את זכות ההחלטה 
הסופית בכל נושא לאומי . סייאד אשיטיאק אחמד , עורך - דין מומחה לתחום 
הקונסטיטוציוני שהיה פרקליט מדינה , מכנה זאת " מסגרת למשטר אוטוקרטי " . 
כעת מחזיק בתפקיד נשיא מעבר נייטרלי , אבל החוק דורש בחירות לנשיאות לפני 
סוף אוקטובר . לפני בחירתה טענה זייה כי על הפרלמנט להחליט בנושא , לעומת 
חסינה , שתבעה תיקון מיידי בחוק . 
