הדבר האחרון שלו זקוקה עכשיו פרו , ההולכת ושוקעת בדלות חסרת תקווה ואזורי 
הכפר שלה נהרסים במלחמת אזרחים , זו מגיפת כולרה . אבל תנאים כה נואשים 
מהווים קרקע פורייה אידיאלית למחלה זו ( כמו לרבות אחרות ) . לפני כשבועיים 
ניסו פקידי בריאות בפרו בקדחתנות להשתלט על התפרצות מאסיווית של כולרה ומדינות 
שונות מיהרו לשגר אספקה רפואית למלחמה במגיפה . חוקרי בריאות אומרים כי 
המקרה הידוע הראשון של המחלה הופיע בסוף החודש שעבר בעיר צנקאי , השוכנת 
על שפת הים במרחק 27 ק"ם מצפון ללימה . מאז התפשטה המחלה בשני הכיוונים 
לאורך קו החוף . עד סוף השבוע לפני האחרון עלה מספר המקרים הידועים ל71 
אלף ויותר מ09 איש מתו . כדי להאט את התפשטות המחלה שידרה הממשלה אזהרות 
חוזרות ונשנות להרתיח מים במשך 01 דקות לפני שתייתם ולהימנע ממאכלי ים לא 
מבושלים ובשר נא . חוקרי בריאות פרואנים אומרים כי נראה שלהתפשטותה המהירה 
של המחלה תרמה אכילת דגי ים מזוהמים . . ארבע חמישיות מהקורבנות אמרו שאכלו 
דגים זמן קצר לפני שחלו . קפמאבינאבל הכולרה היא רק " חלון הראווה " של 
התחלואים והמגיפות במדינה . הואיקאן , מרקס , ונדאניה רבעים בלימה ובפרווריה , 
כמו גם יישובים רבים אחרים , הם אזורי אסון לכל דבר . הואיקן , השוכנת 
במעמקי עמק מדברי , היא עיר אפרורית כמו החול המקיף אותה . חיים בה 06 
אלף איש , מחציתם ללא חשמל ומים , ובתי הלבנים המעטים שבה מפנים במהרה 
את המקום לצריפים העשויים קורות או קש קלוע . הכומר איבו החי במקום תריסר 
שנים אמר כי מעולם לא הבין " איך האנשים חיים שם , או נכון יותר שורדים " . 
הוא אמר כי אוכלוסייה זו הבאה מלימה או מאזורי אלימות כמו אייאקוצו " משקפת 
את כל עונייה של פרו " . תחנה של בריאות הציבור היא הנוכחות היחידה של השלטונות 
במקום . העיירה מארקס , השוכנת על הנתיב הפן - אמריקאי הצפוני , היא בעלת 
אותו צבע אפרורי האופייני לסביבות בירת פרו . חיים בה 51 אלף אנשים . די 
בנתון אחד ויחיד כדי להצביע על היקף המצוקה : 21 אלף מנות מוכנות ( ארוחות 
בוקר , צהרים וערב ) מחולקות מדי יום על ידי קריטאס , ארגון הומניטרי 
של הכנסייה הקתולית . קפמאבינעל נתיב המצוקה בלימה אפשר לראות מראות גרועים 
עוד יותר . באזור ונדאניה , ה"פארקה פורצינו " תרגום מילולי : " גן 
החזירים " אינו אלא מצבור ענק של אשפה המפוזרת על שבילי עפר . לא הרחק 
מהמקום , לצדו של בית - חרושת לכימיקלים , מתגוררות כמה משפחות במה שניתן 
לכנות רק מזבלת ענק , כמו משפחתה של ליאונידה אספינוזה , שחיה במקום כבר 
01 שנים . הכתבות הרבות בטלוויזיה ובעיתונים על אתר זה , המכונה אוקאנדו , 
אולי יביאו בקרוב להיעלמותו , כיוון שהשלטונות נבהלו לנוכח הסכנה הטמונה 
בביב שופכין ענקי זה . אבל ההחלטה לנקות את המקום שעליה נמסר כמה פעמים , 
עדיין לא יצאה אל הפועל . בלבה של הבירה , על שפת נהר רימאק , לצד אזור 
הנמל בקרבת שדה התעופה , יש ערי פחונים רבות . במרבית אותם " רבעים " 
אין כמובן שום מתקני תברואה , אין תחנה לאספקת מים ואין בתי - שימוש שימוש 
פשוטים . התושבים משתמשים בבורות שופכין . תנאי ההיגיינה יכולים רק לעורר 
חלחלה , מה עוד שהשטח העומד לרשות התושבים הולך ומצטמצם , ובתי - קברות 
ללא אישור מתרבים בשולי אותם אזורים . מצוקה זו , המושלת בכיפה והחלה על 
שליש משמונה מיליון תושבי לימה , בולטת לא פחות במחוזות . הכולרה רק מתוספת 
למארות האחרות של המדינה . בגיליונו האחרון של השבועון " קרטאס " הופיע 
מאמר תחת הכותרת " שבע המכות " , שהדגיש כי " הכולרה היא רק אחת המגיפות 
הפוקדות אותנו " . והרשימה אכן ארוכה : דבר , מלריה , כלבת , קדחת צהובה 
ושחפת , מוסיפות לחולל שמות . בין המחלות האלו נמנית גם מחלת ליישמניוזה 
הפוגעת בעור ובריריות , גורמת פגיעות ופצעים איומים כמו גם סיבוכים , 
לפני שהיא מביאה למותו האטי של החולה בייסורים רבים . רופא במכון אלכסנדר 
פון - הומבולדט לרפואה טרופית סבור , כי מספר החולים במחלה זו , המגיעה 
עד לפרוורי הבירה , מסתכם בכ03 אלף . הרופא פאבלו קמפוס מדגיש גם את המחיר 
הגבוה הכרוך בטיפול במחלה כאשר היא כבר בשלבי התקדמות . ואילו שחפת פוגעת 
בפרו באדם אחד מ000 , 1 , שיעור הנחשב על ידי המומחים לגבוה ביותר באמריקה 
הלטינית . ד"ר פליקס ברוסנו , העומד בראש תוכנית סיוע של " קריטאס " , 
אומר כי " באזורי השוליים והמצוקה , שיעורי התת - תזונה מתקרבים כעת ל%06 " . 
מגיפת הכולרה המשתוללת בפרו חושפת את מצב ההתפוררות והריקבון של מדינה , 
שאפילו לפני זמן קצר עדיין לא הגיעה אוכלוסייתה לשפל כזה של דלות ופגיעות . 
אבל הכולרה ממקדת את עיקר תשומת הלב בשל החשש כי תתפשט מעבר לגבולות המדינה . 
מדינות אחרות בדרום - אמריקה הזדרזו לנקוט אמצעים . השלטונות ברחבי האזור 
מיהרו לבדוק נוסעים מפרו , לחטא אוטובוסים ומטוסים שהגיעו מהאזורים הפגועים , 
להחרים ולהשמיד משלוחי דגים מפרו . מערכות תברואה וטיפול בריאותי הוזנחו 
והידרדרו ברחבי דרום - אמריקה כולה בעשור - שניים האחרונים , והעלו חששות 
כי מחלה כמו כולרה , המשגשגת בתנאי עוני , עלולה לדהור לרוחב היבשת . רופאים 
בפרו סבורים כי מאמצי הממשלה בהסברה בנושא הכולרה מצליחים . לולא כן היה 
מספר המתים בוודאי גבוה בהרבה . חופי המדינה , המלאים בדרך כלל עד אפס 
מקום בעונה זו של השנה , נטושים למעשה . אבל שמירת מרחק מזיהום הבא מהאוקיינוס 
אינו ערובה לבטיחות . המחלה הזדחלה מהחופים לכמה אזורים רמים . ארגוני 
בריאות בין - לאומיים אמרו כי תיירים זרים מוגנים יחסית מהמגיפה , כיוון 
שבדרך כלל הם נמנעים מלהתקרב לערי הפחונים שבהם משתוללת המחלה ומאכילת אוכל 
לא מבושל . אבל איש אינו יכול להתעלם לחלוטין מהאפשרות כי תיירים יידבקו 
גם הם . ותעשיית התיירות במדינה , שכבר נפגעה קשות בשל פחד מסוחרי קוקאין 
ומתנועות הגרילה , נמצאת כיום בצרה עוד גדולה מתמיד . ענף הדיג שהיה בזמנו 
ציר מרכזי ביצוא נתון גם הוא במיצר . קפמאבינמבחינה מסוימת מפתיע שמגיפה 
כזו לא פרצה קודם . כ%09 ממערכת הביוב של לימה זורמים ללא טיהור לים . 
" ל%04 מתושבי לימה אין מים ראויים לשתייה , ובערי המחוז השיעור גבוה 
עוד יותר " , אמר ד"ר אוריאל גארסיה , פתולוג ושר הבריאות לשעבר . אפילו 
משפחות שבבתיהם צנרת מודרנית תלויות באספקת המים הציבורית . גארסיה מוסיף 
ואומר , כי " המערכת הידרדרה עד כדי כך שמערכות הביוב ומי השתייה דולפים 
ותוכנם מתערבב " . ממשלות שונות ניסו מרשמים שונים כדי לחלץ את פרו ממלכודת 
העוני ומשפיכות הדמים . המגיפה היא תזכורת נוספת שלפי שעה כל המאמצים נכשלו . 
