קורו , גויאנה הצרפתית ( ע"ץ וע"ר ) . טיל " אריאן " הנושא שני לוויינים , 
שוגר ממרכז החלל האירופאי בגונגל הדרום אמריקאי אתמול בשעה 63 . 10 לפי 
שעון ישראל מסרה סוכנות החלל " אריאנספייס " . בדיחוי של יום אחד שוגר הטיל 
עם שני לוויינים , האחד לוויין תקשורת והשני לוויין מזג אוויר . היה זה 
השיגור ה24 במספר מגואינה הצרפתית , של תוכנית אריאן המערב אירופאית . אנשים 
שצפו בשיגור ממרכז בקרה , 71 ק"ם ממקום השיגור , ראו איך הלילה הופך ליום , 
כאשר הטיל האיר את השמים בקוטר נרחב . רעם אדיר הבריח את הצפורים בגונגל 
הסמוך . שתי דקות לאחר ההמראה , ניתן היה לראות את שני המאיצים נפרדים מהטיל . 
כעבור 81 דקות ניתק לוויין התקשורת , " אסטרה 1בי " , מהטיל ו4 דקות לאחר 
מכן שוגר הלוויין השני , " אם - או - פי2 " למסלול ראשוני מעל קו המשווה . 
ביום ששי נמנע השיגור פעמיים , אחרי שהתגלו תקלות בטיל . אסטרה 1 - בי 
הוא השני בשורה של לוויינים לשידורי טלוויזיה ישירים עבור חברת הלוויינים 
האירופאית בלוקסמבורג . הלוויין , במשקל 026 , 2 ק"ג , שנבנה בארה"ב על - 
ידי " גי - אי אסטרו דיוויזן " , יעביר שידורי טלוויזיה לבתיהם של 02 מיליוני 
צופים באירופה . " אסטרה מהווה מהפכה עבור הצופים באירופה ומספקת להם מגוון 
רחב יותר ואיכותי מהטלוויזיה הרגילה " אמר המנהל המסחרי של חברת הלוויינים 
האירופאית . שיגורו של הלוויין וביטוחו עלו למעלה מ001 מיליון דולר . אם - 
או - פי2 , במשקל 016 ק"ג , נבנה על - ידי " ארוספסאיל " בצרפת , והוא 
ישמש לתצפיות מזג אוויר והעברת נתונים מלוויינים אחרים . בעלת הלוויין , 
חברת " אואומצט " , תפעיל את הלוויין עבור סוכנות החלל האירופית . מנהל 
החברה , גון מורגאן אמר כי שוויו של הלוויין עולה על 07 מיליון דולר , 
והוא שוגר ללא ביטוח . 
