עקב הוצאת חוזר המודיע על חידוש הטיולים והסיורים של תלמידי בתי הספר , 
אתמול על - ידי משרד החינוך , הודיעה החברה להגנת הטבע כי היא מחדשת את 
פעילותה לציבור התלמידים והמבוגרים , בהתאם להנחיות . בתי ספר שדה של החברה 
יחלו לקבל קבוצות החל מהשבוע הבא . חוזר משרד החינוך מתיר , במגבלות שונות , 
טיולים במסלולים המאושרים על - ידי לשכות הייעוץ ותיאום הטיולים של החברה 
להגנת הטבע רק באזורים ג , ד ו . ביתר האזורים מתיר משרד החינוך לטייל 
רק בתחום העירוני . שעות הסיורים המותרות הן בין 00 . 8 בבוקר ל00 . 4 אחר 
הצהרים , הלינה תתאפשר רק באזורים המותרים ובאכסניות מוכרות . על - פי 
הנחיות חוזר מנכ"ל משרד החינוך חייבים התלמידים לשאת עמם ערכות מגן בעת הטיול , 
והמדריך מחויב בנשיאת מקלט רדיו ומכשיר קשר . יציאת התלמיד לטיול טעונה 
אישור בכתב של ההורים . החברה להגנת הטבע אומרת כי בתי ספר שדה שלה עומדים 
בדרישות הג"א וקיימים בהם חדרים אטומים ומקלטים . החברה מקווה כי תחילת החזרה 
לטיולים תמריץ חזרה לשגרה . קפידבין ( עש"ת ) . דובר משרד החינוך הודיע 
כי המשרד פותח בראשית השבוע הבא במבצע שבו ייצאו תלמידי תיכון המתגוררים 
ולומדים באזורים א וב " להתאוורר " יומיים בירושלים . המבצע נועד לסייע 
לתלמידים להשתחרר מהאירועים המשפחתיים והאחרים שעברו . מנהל אגף הנוער מסר 
שהתלמידים יסיירו בעיר , יקיימו דיונים בנושאים אקטואליים , ייפגשו עם 
מומחים שונים וישתתפו בפעולות תרבות , הווי וחברה . 
