יו"ר הרשות להגנת הצרכן , גב נוזהת קצב , טועה בדרישתה להפחתה נוספת בתעריפי 
החשמל ( " הארץ " , 2 . 82 ) ובטענתה כי השינויים בתעריפים אינם דו - 
צדדיים . אך לפני שלושה שבועות הוזלו התעריפים ב%6 , בהתאמה לירידה במחירי 
הדלק . ההחלטה שאין משנים את התעריפים , אלא כאשר השינוי או השינוי המצטבר 
מגיע ל%5 . 3 , היא דו - צדדית . ההוזלות הנוספות במחיר המזוט אינן מצדיקות 
אלא הוזלה של כ%5 . 2 ולכן אין עדיין הצדקה לשינוי . ראוי להדגיש כי ההחלטה 
שקבעה סף של % 5 . 3 התקבלה לפי הצעת האוצר , בינואר 0991 , שעה שמחירי 
המזוט עלו ונדרשה העלאת תעריפים בשיעור של % 2 . 2 . משום מה , אז לא היו 
לרשות להגנת הצרכן טענות . דובר חברת החשמלקפמאביגבתקופה האחרונה נשמעו תלונות 
מצד השמאל , שהימין אינו מעוניין בשלום והוא אינו עושה מאמצים להשגתו . 
טענה זאת שקרית . הימין רצה תמיד בשלום ועובדה היא שממשלה ימנית , בראשות 
מנחם בגין , היא היחידה שהשיגה שלום עם מדינה ערבית מצרים . הימין אינו 
מוכן לקבל את תנאי השלום של הערבים . ויתור על חלק ממדינת ישראל לא יפתור 
את הבעיה . אנשי שמאל רבים אינם מבינים לשם מה נחוצים לנו השטחים . הם 
חושבים שאחרי הוויתור על השטחים והקמת מדינה פלשתינית , נוכל לחיות בשקט 
ובבטחה . זאת טעות בסיסית . בשטחים יש רוב אשר תומך באש"ף , ולכן תוקם 
שם הנהגה של אש"ף , בראשות ערפאת . זהו השלב הראשון בתוכנית שלושת השלבים 
שערפאת הצהיר עליה . השלב הבא הוא השתלטות על כל הארץ , ולאחר מכן גירוש 
כל היהודים לים . צריך למנוע את השלב הראשון . אי מניעת השלב הראשון יגרום 
לכך שהשטחים ישמשו בסיס לפעולות טרור ואיבה נגד ישראל . הנסיגה מרצועת עזה 
תיצור אויב ערבי נוסף שיאיים על ישראל , מכיוון חדש מערב . תל - אביבקפמאביגבשם 
שדולת הנשים בישראל אנו מבקשים להעיר על הכתבה " נספחות " ( מוסף " הארץ " , 
2 . 51 ) . הכתבה , שעסקה בהנפקת תעודות עולה ותשלומים משפחתיים לעולות 
חדשות , הציגה את המצב כפי שהצטייר בעתירה בעת הפנייה לבג"ץ , ב11 . 91 . 
מאז היו התפתחויות חשובות שלא נכללו בכתבה . שדולת הנשים היא אחת מהעותרות 
בתיק זה , ועורכות - הדין שלה מייצגות את העותרת השנייה . בימים אלה מתנהל 
משא - ומתן לפשרה , כאשר היועצת המשפטית של משרד הקליטה ( עו"ד טובה פינקשלטיין ) 
ומנהלת מחלקת בג"צים בפרקליטות המדינה ( עו"ד נילי ארד ) פועלות ללא לאות , 
מתוך רצון כן לפתור את הבעיות שהועלו בעתירה . על הפרק עומדת הצעה לשנות 
חלק מהנהלים הקיימים ולהוציא נהלים חדשים , אשר יבטיחו שוויון בין המינים , 
גם במבנה תעודת העולה וגם באופן הענקת התשלומים המשפחתיים . חשוב לציין 
כי חלק מהמקרים שאוזכרו בכתבה , באו על פתרונם במועד פרסומה . כך , למשל , 
קיבלה אנגוויש אבבה תעודת טיפול נפרדת , ובמקרים נוספים , ביניהם עניינה 
של העותרת הראשית , מסתמן פתרון . במהלך מגעים אלה התברר כי כמה טענות שהופיעו 
בעתירה המקורית לא היו מדויקות , לדוגמה , הטענה כי עו"ד טובה פינקלשטיין 
היתה אחראית באופן אישי לדחיית בקשתן של אבבה והעותרת לתעודת טיפול נפרד . 
דוברת שדולת הנשים בישראלקפמאביגבהנאה ובתחושת הזדהות מלאה קראתי את רשימתו 
של המפקח יהודה כהנא " מורים לא נגד תלמידים " ( " הארץ " , 2 . 22 ) 
. בצדק הוא יוצא נגד קביעותיו המתמיהות של ס . יזהר , לפיהן כל המורים 
חסרי אונים ונעדרי יכולת לחנך , בצדק הוא מציין אחדים ממוסדות החינוך בארץ 
שסללו שבילים חדשים בחינוך הנער לא בלימוד מכני ובמירוץ המבחנים , אלא 
תוך דאגה מתמדת לטיפוח אישיותו , למיצוי מרב כישוריו . בהקשר זה ראוי לציין 
את הספר החדש " אקלים של צמיחה " , מאת המחנך הוותיק דב דרום , שיצא לאור 
השנה בספריית פועלים . בספרו רחב - האופקים מצביע המחבר ( ראש מסלול החינוך 
החברתי בסמינר הקיבוצים " אורנים " ) על דרכים לחינוך חברתי , הומני ודמוקרטי , 
תוך חתירה אל שילוב פורה של צמיחה אישית עם תחושה עמוקה של מחויבות ואחריות 
חברתית - כללית . ראוי ספר זה גם לדעתם של ראשי משרד החינוך להימצא בידי 
כל מורה ומחנך ואף בידי ההורים שאכפת להם . כפר מנחמקפמאביגמאמר המערכת ( 
" הארץ " , 2 . 22 ) חושף את " טעותם של הירוקים " בהצדקת ההתקפות על 
ישראל ואת אי הצדק בחסימת שערי הכנסת בפניהם . חז"ל היו אומרים על כך : 
" טול קורה מבין עיניך " . מדוע להלין על הירוקים המביעים בפומבי את דעתם , 
שהיתה מקובלת על חוגים בישראל שהביעו הבנה רבה לתקיפת ישראלים והתנגדות 
להתגוננות אלימה של המותקפים . גם קביעת הירוקים כי " האמצעי ההגנתי היחידי 
שישראל רשאית וגם חייבת להשתמש בו , הוא הדרישה להפסקת האש במפרץ . אחרת , 
תישא ישראל באחריות להימשכות המלחמה " ( " הארץ " , 2 . 22 ) , הושמעה 
אצלנו בפומבי על - ידי הפרופסורים מתנועת " הרגע האחרון " . יום לפני פרוץ 
המלחמה במפרץ התאספו הפרופסורים באוניברסיטת תל - אביב ומנו את הצעדים שעל 
ממשלת ישראל לבצע מיד כדי להפיס את דעתו של סדאם . רק התמתנותה של ישראל 
תמנע מלחמה , הצהירו . אולם , בינתיים חלפו כמה שבועות ורבים מבין הירוקים 
בישראל התפכחו משאננותם ואף החרימו שלא בצדק את הירוקים הגרמניים . בהדרגה 
הכירו באלימותו הזדונית של סדאם חוסיין ובירכו על האלימות נגדו . אין ספק 
שבהמשך אף יכירו בזדוניות של מי שרוגם באבנים עוברי אורח ומעלה באש נשים 
וטף . ייתכן שאף יבחינו בזוועה שבשחיטת " משתפי פעולה " וצעירות על כבוד 
האומה והמשפחה הערבית . ייתכן שכאשר יבחינו בטעות שבהחרמת הירוקים הגרמניים , 
אף יימנעו מהחרמת ישראלים שדעתם שונה . 
