ניו יורק ( ע"ר ) . אדווין לנד , הממציא הפורה שפיתח את הצילום המיידי 
וייסד את חברת " פולארויד " , מת ביום ששי בקיימברידג , בגיל 18 , לאחר 
מחלה ממושכת . לנד פרש מחברת פולארויד ב2891 , והמשיך לעבוד במכון ראולנד 
למדע בקיימברידג . למרות שלנד החזיק ביותר מ005 פטנטים החל במשקפי שמש למניעת 
סינוור וכלה באלמנטים אופטיים למערכות נשק הוא התפרסם בעיקר הודות לפיתוח 
הצילום המיידי . המצלמה " פולארויד לנד " נמכרה לראשונה ב8491 וזכתה להצלחה 
מיידית . בשנה הראשונה נמכרו מצלמות אלה , שמחירן היה 09 דולר , בסכום 
כולל של חמישה מיליון דולר . מאז הוכנסו שיפורים רבים במצלמה זו . סרט צבעוני 
למצלמות אלה שווק החל מ2791 . בסך הכל נמכרו עד היום יותר מ001 מיליון מצלמות 
פולארויד לשימוש ביתי , מסר דובר החברה . לנד ייסד את חברת פולארויד ב7391 , 
בסיוע כספי מצד משקיעים בבורסת וול - סטריט . 
