, השגריר באו"ם , לא נמצא הפעם , למזלו הרב , בעמדה שבה הוא אמור לשמש 
איש מפתח בדיונים על הפסקת האש במועצת הביטחון . לו היתה זאת מלחמה בה היינו 
מעורבים באופן ישיר , ארידור היה נאלץ להיחשף לעבודה הדיפלומטית שבבניין 
האו"ם וגם למאמץ התקשורתי , שנחשב לכורח חיוני ולחלק בלתי נפרד בהגדרת התפקיד 
של שגריר באו"ם . במשרד החוץ אומרים , כי אולי זאת אינה אשמתו של ארידור . 
אל מרכז יחסי הציבור של אמריקה שלחו אדם חסר יכולת קומוניקטיווית , ובחצי 
שנה שהוא ממלא את תפקידו לא הצליח לקשור יחסים כמעט עם אף אחד מן השגרירים 
הזרים . ארידור מגיע היום להתייעצויות בישראל על ההתרחשויות האחרונות בזירת 
האו"ם . לפני חודשיים לערך , כשהדיווחים על הופעותיו הפומביות של ארידור 
היו מאוד לא מחמיאים , הוא קיבל לעבודה דוברת אישית , את , שמשימתה העיקרית 
היתה שיפור מצבו התקשורתי . מאז הגיע המצב לשפל אמיתי . לפני כמה שבועות , 
לדוגמה , נערכה הפגנת תמיכה בישראל ליד בניין הקונסוליה בשדרה השנייה . 
ארידור היה בדרכו לצאת מהבניין , אך כששמע סמוך לצאתו על ההפגנה העיר באוזני 
מישהו שעמד לידו : אני לא רוצה לרדת עכשיו כי בוודאי יהיו שם כלי התקשורת . 
מיותר לציין שאם דיפלומט אחר היה בתפקיד זה ( ולא בהכרח חובב המצלמות , 
היפוכו הגמור של ארידור ) הוא היה מנצל את ההזדמנות , שאינה נקרית לישראל 
ולשליחיה בחו"ל בכל יום . בזמן הקצר שהיא שם , הספיקה פרויס לריב עם הממונה 
עליה בשגרירות , , הדובר הרשמי של משלחת ישראל לאו"ם . פרויס סוחבת 
אתה רקורד עשיר של ויכוחים מהתקופה ששימשה דוברת לאלוף יצחק מרדכי בפיקוד 
מרכז , תחת אחריותו הכוללת של דובר צה"ל , . כשהלכו והתלהטו הוויכוחים 
בנוסח מי כפוף למי החליט שי לבטל את מוסד הדוברים העצמאיים של אלופי הפיקודים . 
אז הציע ארידור להעסיקה אצלו בניו יורק . בימים האחרונים נודע כי היא 
סירבה להיות כפופה לדובר המשלחת , רותם וניתקה עמו מגע . מי שעוקב בימים 
אלה בעניין רב אחר הדיונים על הפסקת האש במועצת הביטחון , ולא דווקא מההיבט 
האישי , הוא שהיה השגריר באו"ם במלחמת ששת הימים . עיקר ההשוואות שמעסיקות 
את רפאל הן בנוגע למעורבות הסובייטית האינטנסיווית שהגיעה הפעם עד לשחרורם 
של כתב הסי - בי - אס וצוותו מהשבי העיראקי . בנושא המעורבות הרוסית ישנם 
קווי דמיון ושוני בין אז ועכשיו . כשנוכחה בריה"ם , בשבוע שעבר , שהצבא 
העיראקי מתמוטט היא ניסתה להציל אותו ממפלה מוחלטת על - ידי שימוש בדיפלומטיה . 
כאשר יוזמתה להפסקת אש נכשלה , היא נאלצה להסכים עם ארה"ב שעל עיראק לקבל 
עליה את 21 ההחלטות של מועצת הביטחון . ההבדל בין אז להיום , אומר רפאל , 
הוא שב76 היתה המלחמה הקרה עדיין בעיצומה ואילו ב19 נגמרה המלחמה הקרה 
וברית המועצות , למרות נטייתה לעזור ל , מבינה שהיא חייבת להקפיד בתשומת 
לב על יחסיה עם ארצות הברית . ב5 ביוני 76 , בשלוש לפנות בוקר זמן ניו יורק , 
קיבל רפאל את ההודעה שהמלחמה התחילה . משרד החוץ בירושלים הורה לו להודיע 
על כך למזכיר האו"ם . לידיו של רפאל נמסרה מעטפה חתומה וסגורה שנכתב עליה 
לעיני השגריר בלבד . בדיווח שהועבר לו נאמר שעד לאותה שעה הצליח חיל האוויר 
הישראלי להרוס 042 מטוסים מצריים . אסור לך לספר גם לחבריך במשלחת , צוין 
לרפאל כהערה בסיום הדיווח . עד שסיים לקרוא המתין כבר על הקו , שהיה אז 
שגריר ארה"ב באו"ם . מה אני יכול לעשות בשבילכם ? שאל גולדברג . ארתור , 
ענה לו השגריר רפאל מבלי שסיפר לו על המידע שקיבל , אנחנו צריכים זמן . 
גולדברג השיב : תקבלו אותו . ב9 בבוקר התכנסה מועצת הביטחון והחלה ההתנפלות 
על ישראל . מי שהתחמק באותה עת מכל מגע היה נציג ברית המועצות , , כיוון 
שמוסקווה עדיין לא ידעה לאן פני הקרב . כאשר נוכחה לדעת שהמצרים עומדים בפני 
מפלה מוחצת החלה ברית המועצות לפעול במלוא הקצב . השיא הדרמטי של דיוני 
מועצת הביטחון היה כאשר פדרנקו אחז בזרועו של השגריר המצרי , , והכריח 
אותו להודיע ממקום מושבו שמצרים מקבלת את הפסקת האש . אל קוני בכה . ברית 
המועצות דרשה הפסקת אש ונסיגה לקווי ה5 ביוני . ארצות הברית התנגדה לנסיגה 
אבל הסכימה להפסקת אש שתתקבל על ידי כל הצדדים הלוחמים , בדיוק כמו עכשיו . 
כעבור שלושה ימים הפסיקה ישראל את התקדמותה שהגיעה אז עד מעבר לקונייטרה . 
מבחינת ישראל זה היה אז מירוץ בין הזמן למרחב . לשגריר הובהר שצה"ל זקוק 
לזמן כדי להגשים את המטרות הצבאיות שלו והמאבק התנהל בעת ובעונה אחת על ידי 
הצבא ובזירת מועצת הביטחון . רפאל זוכר איך לאלוף ז"ל , מפקד כוחות בגזרה 
הצפונית בגולן , היו שני מכשירים . מכשיר קשר למפקדה הראשית וטרנזיסטור 
ששידר את הדיונים במועצת הביטחון . לפי זה הוא ידע כמה זמן עוד יש לו עד 
הפסקת האש . 
