דירקטוריון בנק אוצר השלטון המקומי בע"ם יתבקש השבוע לאשר את מינויו של דוד 
קפאח למנכ"ל הבנק במקומו של יוסף שיין . קפאח , בן 64 , משמש סמנכ"ל בכיר 
לכספים ולתקציבים במשרד הפנים משנת 8891 . בעבר שימש קצין מחוז במשרד הפנים , 
גזבר עיריית רחובות , יו"ר איגוד ערים לשירותי כבאות ומנכ"ל עיריית רחובות . 
משמש גם כיו"ר הקרן הארצית לשיקום ולחידוש מערכות המים , דירקטור במפעל 
הפיס , בבנק אוצר השלטון המקומי ובחברה לאוטומציה שליד מרכז השלטון המקומי . 
הוא בוגר אוניברסיטת בר - אילן בכלכלה וסוציולוגיה , בעל הסמכה להוראה . 
עלה לארץ מתימן ב9491 . נשוי ואב לארבעה . זה לא מכבר הוחלף יו"ר הדירקטוריון 
במקומו של צבי הרר , איש המערך , נבחר יעקב פיינר מהליכוד . החילופים 
בצמרת הבנק נעשו ביוזמת מקסים לוי , יו"ר מרכז השלטון המקומי , בנימוק 
שנועדו " לרענן את הבנק " . הממונה על הבנקים , ד"ר אשר הלפרין , ניסה 
להתערב כדי למנוע את הדחתו של שיין אך ללא הצלחה . 
