חברת הנפט הלאומית ( חנ"ל ) הודיעה אתמול לבורסה כי בקידוח עמיעז מזרח 
1 , בעומק של 922 , 3 מטר , החלו להופיע סימנים של נפט כבד מלוים בסימני 
גז . הסימנים הופיעו בשכבת חול שעוביה כ03 מטר . מזכיר החברה עמי בן - בסט 
אומר כי מוקדם עדיין לקבוע האם הממצאים מעידים על קיומו של מאגר מסחרי . 
בינתיים נמשך הקידוח כמתוכנן . בשלב מאוחר יותר תבוצענה בדיקות על - מנת 
לעמוד על משמעות הסימנים . קידוח עמיעז מזרח 1 הוא השני בסדרה של קידוחי 
נפט המבוצעים במסגרת פרויקט תלת - שנתי באזור ים המלח . הקידוח החל לפני 
כחצי שנה . עלותו עד כה כ9 . 2 מיליון דולר . התקציב המקורי הכולל של הקידוח 
הנו כ4 מיליון דולר . אזור הקידוח נמצא סמוך לאתר שבו היתה אמורה חברת סיסמיקה 
לקדוח בעבר . השותפות בקידוח הן החברות הממשלתיות חנ"ל , נפטא , מגן , 
וכן בתי הזיקוק . החברות הציבוריות האחרות החליטו שהקידוח אינו מסחרי . 
הקידוחים אמורים להסתיים בשנת 39 . חנ"ל היא השותפה העיקרית בקידוח , 
ומחזיקה ב%05 מהזכויות בו . למחזיקי תעודות השתתפות של חנ"ל ים - המלח , 
הנסחרות בבורסה , % 6 . 61 נוספים מהקידוח . חברת נפטא מחזיקה ב%02 ומגן 
מחזיקה ב%01 . בתי הזיקוק מחזיקים בכ%3 . בניירות הערך של חנ"ל , ובתעודות 
ההשתתפות שלה , הופסק אתמול המסחר בבורסה . אולם במניות הנפט הנסחרות במשתנים 
היה מסחר , והן נהנו מביקושים גדולים ועליות שערים חדות . מניותיה של חברת 
נפטא עלו ב%21 , לאחר שבבוקר נסחרו בעלייה של % 52 . 3 בלבד . מניות חברת 
הנפט יואל נסקו גם הן , ב%7 , למרות שהיא אינה שותפה בקידוח . קפידבינלאחר 
תקופה ארוכה של מחזורים נמוכים , שפל וחוסר - עניין חזרו אתמול צמודי המדד 
למרכז הפעילות בבורסה . הידיעות בעיתונים על סיוע בסך 009 מיליון דולר מארה"ב 
גרמו לעודפי ביקוש של עשרות מיליוני שקלים לכל סוגי איגרות החוב . הביקושים 
סופקו בעליות שערים חדות ; ככל שהאיגרות ארוכות יותר העליות היו חזקות יותר . 
במסחר בשוק המניות בבורסה היה אתמול מימוש רווחים , לאחר העליות החדות בשבוע 
שעבר . 731 מניות עלו , ו661 ירדו . מחזור המסחר ירד ל14 מיליון שקל , 
אך הוא עדיין גדול ביחס לרמה ששררה לפני חודש - חודשיים . 
