מטוס מיוחד של הצלב האדום עומד להגיע היום לישראל כדי להטיס לזנווה , ומשם 
לאלגיר , 21 מבין 04 האסירים המוחזקים בבתי - כלא ברמלה ובאשקלון למרות 
שסיימו זה כבר לרצות את עונשם . בין המשוחררים , כאלה שנחטפו מספינה , 
כמה חברי ארגון הפתח , ושני חיילים ירדנים שחצו את הגבול לפני חודשים אחדים . 
בבית המעצר ניצן ברמלה מוחזקים בין היתר שלושה אנשי חיזבאללה בכירים שנחטפו 
כדי לשמש כבני - ערובה לנווט השבוי רון ארד . כזכור , פרסם " הארץ " לראשונה 
בשבוע שעבר את עניינם של 04 האסירים האמורים , שרובם לבנונים , ויתרם אזרחי 
ארצות שונות , ביניהם אנגלי אחד . חלק מהם כלואים כבר שנתיים מעבר למועד 
שחרורם . האסירים , ביטחוניים ופליליים , נתפסו בנסיבות שונות , הובאו 
לדין ונשפטו , רובם ככולם לשנת מאסר אחת . שר המשטרה רוני מילוא טען כי 
לחלקם מתקשה הצלב האדום למצוא פתרונות גירוש . ואולם איש הצלב האדום בתל - 
אביב טען בתגובה כי ברגע שהרשויות נותנות אור ירוק , ימצא ארגונו ארץ קולטת 
תוך שבועות אחדים . אשר לדובר צה"ל , נמסר מלשכתו בשבוע שעבר כי צה"ל אינו 
עוסק בתושבים זרים שאינם תושבי השטחים , ואילו במשרד המשפטים אמרו כי לא 
היו ערים לקיומם של אסירים שכאלה , וסביר להניח שאין בסיס חוקי להארכת מעצרם 
בצורה שרירותית . יוסף טוב ממשרד הפנים מסר בשבוע שעבר שצווי הגירוש מתעכבים 
מסיבות הקשורות בגורמים ביטחוניים . בד - בבד הגיש דדי צוקר מסיעת רץ שאלתה 
לשר המשטרה , שבה ביקש את תגובתו לעובדה שרוב האסירים הלא - משוחררים נשארים 
בכלא מבלי שהצלב האדום התבקש למצוא עבורם ארץ קולטת . קפידבינאחד האסירים 
היה על סיפון אנייה שהפליגה בין לבנון וקפריסין ונתפסה בלב ים על - ידי כוחות 
צה"ל ב9891 . הוא נעצר , הובא לפני בית - דין צבאי ונידון לשנת מאסר אחת . 
הוא אמור היה להשתחרר ב3 במאי 0991 , אך תשעה חודשים לאחר יום השחרור המיועד , 
הוא היה עדיין תושב אחד מבתי הכלא בארץ . אסיר אחר , עבד אל - לטיף מהדי 
בוקאעי , תושב עין אל - חילווה שבלבנון , נעצר בנסיבות שאינן ידועות , 
הועמד לפני בית - דין צבאי ונידון לשנת מאסר אחת . יום שחרורו חל ב2 בספטמבר 
0991 , וכאשר לא שוחרר , פנה ח"ך עבד אל - ואהב דראושה , מהרשימה הדמוקרטית - 
ערבית , בשאלתה לשר הביטחון . " האסיר שוהה בבית - מעצר ברמלה בתנאים 
קשים " , כתב דראושה לארנס . " הוא סיים את תקופת מאסרו , ומבקש להתיר 
לו לחזור למשפחתו בלבנון או לאפשר לו לצאת לחוץ - לארץ " . התשובה לשאלתה 
הגיעה כעבור שלושה חודשים , ב12 לדצמבר 0991 , ושר הביטחון הבטיח לדראושה 
ש"האיש הוצא מגבולות המדינה , כאשר ביקשת " . ח"ך דראושה העביר את תשובת 
שר הביטחון לבני משפחת האסיר בכפר תמרה שבגליל , והופתע כאשר אלה שבו אליו 
בתחילת ינואר 19 ואמרו שזה עתה שבו מביקור בכלא ושקרובם עדיין במאסר . דראושה 
שב ופנה לארנס , והפעם במליאת הכנסת . שר הביטחון אמר בתשובה : " אני 
מרגיש מבויש , שכן הייתי משוכנע שהתשובה שלי נכונה והתבססה על אינפורמציה 
שנמסרה לי . במידה וטעיתי , אני כבר מתנצל בפניך " . יומיים לאחר מכן שוחרר 
בוקאעי מבית הכלא , ומכתב נוסף נשלח אל ח"ך דראושה : " בטעות דווח לי 
שהאיש כבר הוצא מחוץ לגבולות המדינה . עיכוב טכני מנע את הוצאתו , ועל 
כך לא דווח לי . אני חוזר ומתנצל על אי ההבנה " . קפידבינח"ך אמנון רובינשטיין 
סבור שיש לבצע הוצאת צווי - גירוש אל הפועל בתום תקופה סבירה , שאינה עולה 
על שבועות אחדים . " איני חושב שהחזקת אדם שנה או שנתיים לאחר תום תקופת 
מאסרו היא דבר סביר " , אומר רובינשטיין . " זוהי תקופת מאסר נוספת שהוטלה 
עליו ללא משפט , וזהו דבר פסול לחלוטין " . השופט חיים כהן , נשיא בית 
המשפט העליון בדימוס , אומר שבחוק הכניסה לישראל יש סעיף המסמיך את שר הפנים 
לגזור צווי - גירוש , אולם משתמה תקופת המאסר ונמצאה ארץ שתקלוט את האסירים , 
אין כל בסיס חוקי להשארתם בכלא " אפילו לא חצי שעה נוספת " . מקורות צבאיים 
רשמיים מסרו שאינם יכולים לפרט את אופן הביצוע , המועדים והסיבות לקביעת 
עיתוי זה או אחר לשחרור האסירים . " איננו יכולים גם להתייחס בפומבי " , 
אמרו המקורות , " לנושא מעורבותו של הצלב האדום בעניין " . 
