" החיילים שלי מרוצים כאן . אנו מסתדרים באופן יוצא מן הכלל עם החיילים 
הישראלים , ומעריכים את מקצועיותם . שיתוף הפעולה יוצר ידידות אמיצה עמם " , 
כך אמר אתמול מפקד אחת מסוללות טילי הפטריוט בצפון , קפטן גו פישטי . המפקד 
ביקר אצל ראש העיר הצפונית שבה שוהים חלק מן החיילים האמריקאים . " העיראקים 
שולחים לכאן טילים , סוגרים עלינו ומודיעים שיטילו עלינו טילים כימיים 
זה בסדר . להרוג ישראלים וסעודים זה בסדר . כשזה קורה להם זה משהו נורא " , 
אמר ראש העיר בהתייחסו לפיצוץ הבונקר שלשום . קפידבין ( ע ) . צוות סוללת 
פטריוט , המוצב בצפון הארץ , חגג אתמול את חג האהבה סנט ואלנטיין האמריקאי . 
לסוללה זומנה מורה לעברית , לבקשת החיילים האמריקאים המעוניינים לנצל את 
זמן שהותם בישראל לצורך לימוד השפה . בשיעור שהתקיים אתמול , למדו החיילים 
את הטיית המלה אהבה לצורותיה השונות . רותי ויינשטיין , המסייעת בארגון 
פעולות רווחה לחיילים אלה , אמרה כי האורחים ערכו לאחרונה סיורים מודרכים 
באזור חיפה והצפון והם משתאים מול יפי הארץ ונערותיה . 
