לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . לעיראק יש כיום שני תותחי - על המסוגלים לירות 
פגזים במשקל טונה וחצי לטווח של 003 מייל , כ084 ק"ם כך טען אמש המהנדס 
הבריטי שעסק בפיתוח התותחים , ד"ר כריסטופר קאולי , בראיון טלוויזיוני 
ראשון . קאולי אמר כי ברור לו שסוכנים של המוסד הישראלי רצחו את ממציא התותח , 
ד"ר גרלד בול . לדבריו , הסוכנים שהו למעלה מחודש ליד דירתו של בול בבריסל 
ופינו אותה יום לאחר שנרצח . כאשר נשאל על - ידי המראיין מאין לו כל הפרטים 
האלה השיב : " איש הבולשת הבלגית סיפר לי " . לדברי קאולי , אורכו של קנה 
התותח 071 מטרים , קוטרו מטר אחד ומשקלו יותר מ000 , 2 טון . התותח , 
כך אמר , כל - כך כבד , שצריך להשעין אותו על צלע של הר . הוא אמר כי 
ידוע לו על מיקומו של תותח אחד בהרי סינגאר ליד גבול עיראק - סוריה . 
