. כמו כן הסתמנה עלייה גדולה יחסית במחירי מוצרי המזון , פירות וירקות , 
בגלל בהלת הקניות לפני פרוץ המלחמה במפרץ . קפידבינשוק המניות המשיך אתמול 
לטפס בעקביות אליה הורגלו המשקיעים בשבועיים האחרונים . שערי המניות הכבדות 
עלו במהלך המסחר בכ%1 , אולם לקראת סיום אירעה תסמונת המימוש של יום חמישי 
והעליות החלו להתמתן . מדד המניות הכבדות הנסחרות במסגרת המשתנים , שבר 
אתמול במהלך המסחר את מחסום 082 הנקודות , אולם המימוש שהורגש לפני סיום 
החזיר אותו אל מתחת ל082 . בשוק איגרות החוב נמשכה היציבות . האוצר , 
וסוכנו בבורסה בנק ישראל , גייסו אתמול מהציבור עוד 011 מיליון שקל באמצעות 
הנפקת אג"ח לטווחים של 5 ו01 שנים . אג"ח הגליל ל01 שנים , נמכר במחיר 
סגירה של 5 . 79 נקודות . השגיא נמכר בסגירה ב5 . 69 נקודות . איגרות החוב 
החבוטות מסוג " כפיר " הנושאות ריבית משתנה , שנסחרות לטענת מנתחים רבים 
במחירי מציאה , החלו להתאושש . אתמול נרשמו ביקושים של כ3 מיליון שקל לאג"ח 
והן עלו עד % 5 . 1 . הפעילות במניות מוגדרת היום על - ידי מרבית הפעילים 
כסלקטיווית יותר . מאחר ומרבית השחקנים הם עדיין " המקורבים " , והשוק 
כבר עשה כברת דרך נאה , לא משקיעים בכל המניות תמורת כל מחיר . הדולר המשיך 
אתמול במגמת ההתחזקות כלפי המטבעות החשובים , במהלך המסחר שהתקיים בניו 
יורק . מבין שאר המטבעות , בלט הין . הבנקים המרכזיים הפסיקו את התערבותם 
בשוקי המטבע . נראה שהדבר בא עקב סימנים לירידות קלות בריביות על המטבעות 
האירופיים , אשר יגרמו לירידת האטרקטיוויות שלהם . בוול סטריט התחדשו אתמול 
ירידות השערים לאחר שמדד דאו גונס חצה שלשום את גבול 0092 הנקודות . מסחר 
מוצלח יותר עבר על הבורסות בטוקיו ובלונדון . מדד ניקיי עלה בפעם השמינית 
ברציפות , ומדד פייננשל טיימס נסגר אתמול ברמה הגבוהה ב%21 לעומת רמתו לפני 
כחודש . מחירי הנפט ירדו אתמול בשיעורים קלים . חבית בשוק הספוט בלונדון 
נסחרה בסיום היום ב55 . 02 דולר מחצית הדולר פחות משוויה יום קודם . הירידה 
מיוחסת לביקוש המופחת בשוק הספוט ולכך שמחירי הגז חזרו לרמתם הרגילה . במסחר 
המאוחר בארה"ב ניכרה ירידה קלה במחירים , אולם התנודות היו קלות עד 03 
סנט לחבית . שערי החליפין של הדולר אמש בניו יורק : מארק גרמני לב575664 . 
1ליש"ט לב505979 . 1ין יפני לב2756 . 
