חברי הכנסת חיים אורון ( מפם ) ודדי צוקר ( רץ ) אמרו אתמול כי ממשלת 
ישראל מתכננת הרחבה מואצת ומרחיקת - לכת של ההתנחלויות בשטחים , במטרה מפורשת 
להציב עובדות בשטח , שיקשו עליה להיכנס לתהליך מדיני עם תום המלחמה במפרץ . 
השניים הציגו נתונים מפורטים על פעולות ההתנחלות , שלפיהם תשקיע ישראל 
בתחום זה לפחות חצי מיליארד שקל בכל אחת מהשנים 09913991 . הח"כים אורון 
וצוקר אמרו כי הרחבת ההתנחלויות דווקא עתה מציבה מכשול בלתי - עביר לקבלת 
סיוע אמריקאי לקליטת עלייה . לדבריהם , מתכנן משרד הבינוי והשיכון לבנות 
21 אלף יחידות דיור חדשות בשטחים בשלוש השנים הקרובות , ולהעלות בכך את 
מספר המתנחלים ב05 אלף , נוסף על 51 אלף שהצטרפו להתנחלויות בשנת 0991 . 
בשנת הכספים 09911991 אושרו לבנייה בשטחים 941 , 2 יחידות דיור , במסגרת 
התוכנית לבנייה ציבורית של משרד השיכון , שהקיפה 54 אלף יחידות דיור בישראל 
ובשטחים . מתוכן מתוקצבות אלף דירות באופן ישיר על - ידי משרד השיכון , 
ולכל השאר נתן המשרד התחייבות לרכישה . כמו - כן , מסתיימת הצבת אלף קרוואנים 
בהתנחלויות ( מתוך 000 , 5 בישראל ובשטחים ) . אורון וצוקר אמרו אתמול 
כי סך כל ההשקעה השנתית בבנייה בשטחים עומדת על 594 מיליון שקל , מהם 504 
מיליון בבנייה ו09 מיליון בפיתוח . נוסף לכך , מושקעים השנה 56 מיליון 
שקל בהצבת אלף הקרוואנים . משרד השיכון סירב אתמול להגיב על הנתונים , שמסרו 
אורון וצוקר . 
