היתרי בנייה , במקרים של הרחבות דיור , או במקומות שבהם אין שום אפשרות 
מעשית לבנות מקלט או להרחיבו . סוגיית המקלטים עלתה באחרונה בעקבות הפולמוס 
הציבורי שנוצר סביב השימוש במקלטים או בחדרים אטומים . בעיריית תל - אביב 
מדגישים כי המקלטים בעיר נבנו כך שניתן יהיה לאטום אותם מפני חומרי לחימה 
כימיים . למרות זאת , יש מקלטים שבהם עדיין לא נאטמו הפתחים , וקיימים 
דיווחים על חדירות מים בזמן ירידת גשמי זעף . מאז שחוקק בכנסת חוק ההתגוננות , 
נבנו במבנים בתל - אביב מקלטים בהשקעה של מאות מיליוני שקלים . אך הבעיה 
נותרת בעינה , מפני שבמרכז העיר אין מקום לבניית מקלטים , ולתושבי העיר 
יש בדרך כלל מקלט בבניין המגורים שלהם . בעירייה הדגישו כי בשנים האחרונות 
מקפידים על כך שבכל בניין חדש שנבנה ברחבי העיר יהיה מקלט . עד לשנות ה05 
לא היתה כל חקיקה שחייבה בניית מקלטים , ולכן הם לא נבנו במרכז תל - אביב . 
במצב הנוכחי של הצפיפות באזור מרכז העיר " פשוט אין מקום מתאים פיסית לבניית 
מקלטים " נמסר מלשכתו של דובר עיריית תל - אביב . בתל - אביב ישנם כיום 
כ003 מקלטים ציבוריים , בשטח המגיע ל001 מ"ר למקלט . קפידבינשני פצועים 
שנפגעו בליל שבת עדיין מאושפזים בבית חולים במרכז הארץ . אחד הפצועים , 
דוד , בן 22 , נפגע בעינו , והוא ומטופל במחלקת העיניים . בבית החולים 
שוהה גם גיסתו , רווית , הנמצאת בשבוע ה23 להריונה , והיא מטופלת במחלקת 
היולדות בבית החולים במסגרת הריון בעל סיכון גבוה . רווית גם נפגעה בברך , 
וכן נתקפה בצירי לידה בטרם עת , בשל הבהלה שגרמה לה נחיתתו של חלק מטיל 
בחדר האטום בו שהו בני המשפחה . דוד סיפר כי כל תשעת בני המשפחה התאספו עם 
הישמע האזעקה בחדר האטום . " התווכחנו מי יישב על הכורסה הנוחה , אך את 
הבעייה פתר חלק הטיל שנחת עליה כעבור כמה שניות " . 
