רק במחצית הראשונה היוו העכואים יריב שקול . במחצית השניה נתנה באר - שבע 
את הטון . השער הראשון נכבש בדקה ה - 73 . בתיבת ה - 5 של עכו קיבל ניסים 
אביטן כדור מחזות , נגחו לקרקע בקרבת שלמה אילוז שדחק ברגלו פנימה . בדקה 
ה - 25 הסיט חזות כדור לצידו הימני כשמאחור הגיח סתיו אלימלך ובעט בעוצמה 
לרשת ם - 8 ם . בדקה ה - 46 נגח ניסים אביטן ם - 5 ם אך המגן צבר דניאל 
מעכו הדף מקו השער . בדקה ה - 76 ניסה סלקטר להרחיק כדור מקו השער , לאחר 
שעמיר אביגדור נגח משמאל לימין , אך סלקטר המשיך את הכדור פנימה . בדקות 
08 , 18 ו - 68 היו לעכו הזדמנויות , אך הבדלי הרמות בליגה , מגיני ושוער 
באר - שבע מנעו מהם הבקעה . בדקה ה - 88 החמיצה באר שבע הזדמנות לשער נוסף , 
כאשר אביגדור היה יחיד על קו ה - 61 , שלח כדור ארוך מדי לעצמו , אך שוער 
עכו הקדימו וזינק לרגליו . שפט רחמים שאשו , 008 צופים , בבאר שבע . 
