ביב כדי לנצח את מכבי יבנה מצמרת הליגה הארצית במשחק הגביע שהיה ביום שישי 
ביבנה . הבית"רים מתל אביב לא היו טובים מיריביתם . נהפוך הוא . יבנה שהופיעה 
בלי שישה משחקני ההרכב הראשון יזמה יותר , תקפה יותר , אבל לא הצליחה לנצל 
את יתרונה כדי לכבוש שערים . ניסן כהן , כאמור , ניצל מצב טוב אחד , 
כדי להכניע את אבי חדד ולהעניק לקבוצתו את כרטיס העליה לשלב הבא . יבנה 
הפסידה לא רק את המשחק , אלא אם גם את החלוץ יאיר סנדורי שבגלל " הצגת 
פנדל " ספג את הכרטיס הצהוב החמישי שלו העונה , ועל כן יעדר אוטומטית מהמשחק 
הקרוב . גם חלוץ הרכש השני של יבנה , אנריקו ורון , לא חזר עדיין מחופשת 
מלחמה בארגנטינה ומכאן שיבנה נותרה למשחקי הליגה ללא חלוצים . שפט יצחק 
בן - יצחק , 003 צופים , ביבנה . 
