לאחר שכבש סולימן אבו - רוקון שער שוויון לזכות מכבי עוספייה , מול בית"ר 
ירושלים , היו שסברו כי ימק"א עומדת לספק לנו את סיפור הגביע לשנה הנוכחית . 
השיקמה מרמת גן זכו כאן בניצחון מול הפועל ירושלים , אבל כנראה שעוספיה 
אינה השיקמה , שבית"ר ירושלים איננו הפועל ירושלים , וכי כדורגלני המנורה 
מעיר הבירה ידעו להתעלות לאחר השוויון שנקבע ולנצח 21 . האורחים מעוספיה 
אמנם שיחקו בהתלהבות , אבל לא היה בכך די וגיל חוכיימה קבע ( 43 ) 10 
לבית"ר ירושלים מקרוב . עם פתיחת המחצית השניה הפתיע סולימן אבו - רוקון 
( 74 ) בבעיטה ממרחק וקבע 11 , אולם יעקב שוורץ הצליח להכניע את עוספייה 
בשנית ( 16 ) , כדי לקבוע נצחון על קבוצתו במשחק שלא הלהיב את 007 הצופים 
שחזו בו , רבים מהם מעוספייה . שפט עמית קליין בימק"א . 
