) את יריבו העירוני המסורתי מכבי ראשון לציון והפועל פתח תקוה , שהכניע 
את מכבי פתח תקוה 5241 ( 118 ) , העפילו ביום שישי לגמר טורניר איגוד 
השופטים בכדוריד . הקבוצה השלישית שתעלה תהיה מכבי נתניה או אליצור הרצליה , 
שסיימו את משחקם בתיקו 4242 . הארכה לא היתה שם , שכן שחקני אליצור טענו 
כי לא יספיקו לחזור לבתיהם לפני כניסת השבת . שאר המשחקים : מכבי קרית שרתחולון 
סיים בתיקו 1212 ( 1111 ) עם הפועל רחובות . מכבי רעננה ניצח את מכבי 
עירוני מוצקין 1202 ( 0111 ) . המשחק בין אס"א תל אביב והפועל רמת גן 
בוטל . 
