מכבי פתח תקוה , המוביל בליגה הארצית , ניצל היטב את חולשתה המדהימה של 
חולון מהליגה הלאומית והביס אותה בתוצאה המפתיעה 40 . פתח תקוה שלטה במגרש 
לאורך כל המשחק , תקפה יותר ולחצה את חולון לשערה . משחק טוב של אייל בגלייבטר 
במרכז השדה , הוביל את מכבי הקבוצה למשחק מאורגן שהניב הזדמנויות רבות . 
השער הראשון הובקע בדקה ה - 92 בבעיטת עונשין ם - 81 מטר מרגלי בגלייבטר . 
במחצית השניה הגבירו המכבים את לחצם , ובדקה ה - 55 כבר 20 . אסי בן שמעון 
מסר כדור מימין לשמאל , אפרים דוידי בלם חולון נכשל בניסיון להרחיק ובני 
טבק בעט ם - 5 מטרים פנימה . את עיקר האשמה במספר השערים הרב שספגה חולון 
יש לתלות בחולשתם של שני מגיניה , אחמד עודה וארז שקרוקה . חולשה זו ניצלו 
היטב הצמד אסי בן שמעון ובני טבק . כמו בשער השני , כך בשער השלישי ( 
76 ) : אסי בן שמעון מסר לטבק ברחבה , שוער חולון נאלץ להכשיל את טבק 
ובן שמעון בעט פנימה מהנקודה הלבנה . את השער הרביעי כבש גיבור המשחק אייל 
בגלייבטר , אשר ניצל השמטת כדור של שוער חולון ברחבה ודחק ם - 5 מטרים פנימה . 
שפט אריה פרוסט , 002 , 1 צופים , בפתח תקווה . 
