ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הוועד האולימפי האמריקאי מינה ביום 
שישי את צאק דיילי למאמן נבחרת ארה"ב לאולימפיאדת ברצלונה 2991 . דיילי , 
מאמן הדטרויט פיסטונס , אלופת האן . בי . איי . בשנתיים האחרונות , הוא 
המאמן הראשון מהליגה המקצוענית המתמנה לתפקיד . המינוי התאפשר לאחר שניתן 
היתר לכלול בנבחרת האולימפית שחקנים מהאן . בי . איי . , בפעם הראשונה 
בתולדות המשחקים . דיילי בן ה - 06 הביע תקוה להחזיר לארה"ב את מדליית הזהב , 
אחרי שזכתה בארד בלבד באולימפיאדת סיאול 8891 . להשגת מטרה זו תורכב הנבחרת 
מתשעה שחקנים מקצוענים ושלושה כדורסלני מכללות . " חוקי הכדורסל המקצועני 
והחובבני שונים . יהיה עלי גם להסביר לכוכבים , מדוע הם משחקים זמן קצק 
יותר " , העיר דיילי . נכון לעכשיו ידוע , כי מגיק גונסון , צארלס בארקלי , 
פאט יואינג , קארל מאלון ודייויד רובינסון הביעו רצונם לשחק במדי הנבחרת 
האולימפית בברצלונה . 
