נדב הנפלד וגיא גודס , כדורסלני מכבי תל אביב , מצויים ברשימה של 7 שחקנים 
אשר ירשמו לאוניברסיטה הפתוחה , ובכך יתאפשר להם לשחק בנבחרת אס"א באוניברסיאדה 
שתהיה הקיץ בעיר שפילד באנגליה . האוניברסיטה הפתוחה נענתה ליזמת אס"א ואיגוד 
הכדורסל ותאפשר לכדורסלנים ללמוד במסלול מיוחד . עם זאת יאלצו השחקנים לעמוד 
בכל החובות האקדמיים . ברשימה מצויים עוד : קורן אמישה , עופר פליישר , 
תומד שטיינהאואר , אבי מזרחי ומנחם אטלס . אליהם יצטרפו לסגל כדורסלנים 
סטודנטים : ארי רוזנברג , רון שטרייכמן , אידו שטיינברגר , אבי שילר 
ושלושה הלומדים בארה"ב ליאור ארדיטי , אסף ברנע וגלעד כץ . 
