קבוצת הפועל יהוד המרכזת כוחה להישאר בליגה א נתנה הצגה מרשימה נגד המובילה 
בליגה הלאומית הפועל פתח - תקוה . בסיומו של המשחק ניצחה החלשה יותר . המחצית 
הראשונה היתה מאוזנת ובשניה הובקעו שלושת השערים . הראשון בדקה ה - 84 : 
פרי כהן ניסה להרחיק את הכדור ובטעות הגיע הכדור לעוז איליה מפ"ת שמקרוב 
דחק פנימה 10 לפ"ת . עד לדקה ה - 68 החמיץ בלחסן מיהוד שני שערים אחד בדקה 
ה - 55 והשני בדקה ה - 97 ממש מול שער ריק . בדקה ה - 68 הצליחו הפתח תקוואים 
להבקיע את השער השני . שושני הגביה כדור קרן , לירון נגח לאחור וניר לוין 
בעט מקרוב לרשת 20 . בדקה ה - 78 הצליח נסים כהן מיהוד להקטין ל - 21 בנגיחה 
מקרוב . שפט בני כהן , 008 צופים , ביהוד . 
