) העלה את אלופת ספרד לפיינל - פור , הגם שעדיין קיימת אפשרות תיאורטית 
שארבע הדולקות אחריה יקדימו אותה בדירוג בנקודות , אם ברצלונה תפסיד בכל 
משחקיה הנותרים . על סמך יכולתה של אלופת ספרד לא רק שקשה להאמין כי זה 
יקרה , אלא שיש לה סיכוי מצויין לשבור את שיא הניצחונות בבית הגמר ולהעמידו 
על 31 . השיא הקודם שייך למכבי ( 9891 ) ולברצלונה ( 0991 ) שהשיגו 
מאזן 212 . מעבר לכך , קבעה התוצאה בסלוניקי עובדה חשובה מבחינת מכבי . 
ההפסד הביתי הראשון שלו בגלות בריסל , מול פזארו ( 3978 ) , הפך לפחות 
קריטי אחרי הפסדה הביתי הראשון של אריס . מכבי מפגר עדיין אחרי שלוש קבוצות 
פזארו , לוורקוזן ואריס בנקודה . אבל ההפסד של אריס המתקשה לנצח בחוץ 
משמעותי , מאחר ונותר לה משחק ביתי אחד ועוד ארבעה משחקי חוץ , בהם משחק 
נגד מכבי בבריסל , בדיוק כמו ללוורקוזן . נראה שמעתה יאבק מכבי עם אריס 
ולוורקוזן על המקום ה - 4 , כשלספליט ולפזארו מיקדמה ואפשרות טובה לדירוג 
במקומות 23 . ללוורקוזן נותר לשחק נגד אריס ( ח ) , פזארו ( ח ) , 
ספליט ( ב ) , קינגסטון ( ח ) , מכבי ( ח ) . לאריס : לוורקוזן 
( ב ) , ספליט ( ח ) , מכבי ( ח ) , לימוז ( ח ) , פזארו ( 
ח ) . למכבי : קינגסטון ( ח ) , ברצלונה ( ב ) , אריס ( ב ) , 
ספליט ( ב ) , לוורקוזן ( ב ) . לוורקוזן מסוגלת להשיג שני ניצחונות 
( על ספליט וקינגסטון ) מלבד המשחק האחרון נגד מכבי . אריס עשויה לנצח 
פעמיים ( לוורקוזן ולימוז ) , מלבד מכבי . לפיכך , אם ינצח מכבי את 
לוורקוזן ואת אריס , עליו לנצח לפחות במשחק נוסף . הכי נוח לו לעשות זאת 
הוא נגד קינגסטון , שאיבדה כל סיכוי . במצב כזה ייווצר שיוויון בין מכבי , 
אריס ולוורקוזן , והפרש הנקודות במשחקים בין השלוש יכריע מי תעלה . למכבי 
בינתיים מינוס 31 בטבלה פנימית עם שתי יריבות אלה ; לאריס פלוס 3 ולוורקוזן 
פלוס 01 . המיפגש בין אריס ללוורקוזן עם חידוש המשחקים יבהיר למכבי באיזה 
הפרש יהיה עליו לנצח את יריבותיו כדי להשיג את היתרון הדרוש . ליתר ביטחון : 
אם אחת היריבות תנצח במשחק נוסף , ינסה מכבי לנצח בבריסל אחת מהגדולות , 
ברצלונה או ספליט . אם יעשה זאת יגביר עוד יותר את סיכוייו , והוא עשוי 
לחמוק מהמקום ה - 4 גבוה יותר , דירוג שימנע ממנו מיפגש עם ברצלונה בחצי 
הגמר . הנה כי כן , מכבי זקוק לנצחון חיוני בלונדון עם חידוש משחקי גביע 
אירופה ב - 82 בפברואר , לאחר פגרה בת שבוע . אחרי כן יוכל להתכונן לפיניש 
בבריסל ארבעה משחקי בית , שבשניים מהם נגד אריס ולוורקוזן הוא חייב לנצח . 
קפספבינבשבוע בו ניצחה ברצלונה בסלוניקי את אריס , והוכיחה שהיא מועמדת 
לא רק להגיע לפאריס אלא גם לגמר , עשו חיל יתר הקבוצות הספרדיות בטורניר 
למחזיקות גביע ובקוראץ . סארגוסה של קווין מגי ניצחה את שלה 50159 בצרפת , 
והיא ברגל וחצי בגמר האירופי למחזיקות גביע , שיהיה בזנווה . בגביע קוראץ 
נקבעו השבוע העולות לחצי הגמר והמיפגש בין ריאל מדריד וחובנטוד בדלונה , 
בשלב זה , מבטיח לספרד ייצוג גם בגמר גביע קוראץ . בחצי הגמר האחר ישחקו 
קאנטו נגד מילוז . תוצאות אלה עשויות להביא לספרד נציגות בכל הגמרים : ברצלונה 
( אלופות ) , סארגוסה ( מחזיקות ) , ריאל מדריד או חובנטוד בדלונה 
( קוראץ ) . 
