אירועי המלחמה השכיחו מלב אוהדי הכדורגל בנתניה טעמו של כדורגל טוב . גם 
משחק הגביע בצהרי יום ששי , בין מכבי נתניה מהלאומית למכבי יפו מהארצית , 
לא הצליח להזכיר במאומה כדורגל איכותי . רק קומץ אוהדים הטריח עצמו לאיצטדיון 
בנתניה , מצוייד בערכות מגן כדי להזכיר שהמלחמה בעצם עדיין לא נגמרה . 
המשחק היה פושר מאוד , התנהל רובו ככולו בשליטת המארחים מנתניה והכל התחיל 
ונגמר תוך 53 דקות במחצית הראשונה . היו אלה דווקא היפואים מהארצית שהוליכו 
10 , כבר בדקה ה - 3 , משער יפה של עופר דיגמי שניצל טעות בהגנת נתניה . 
בדקה ה - 31 הצליחה נתניה להשוות מרגלו של שמעון מנחם שבעט ם - 03 ם . 
הכדור שבעט מנחם מצא את שוער יפו פרדי לסנר לא מוכן 11 . התוצאה נקבעה בדקה 
ה - 53 , כאשר יגאל מנחם מסר כדור רוחב ודוד פיזנטי דחק מקרוב לרשת 21 לנתניה . 
עוד הזדמנות נוחה היתה לנתניה במחצית השניה ( 96 ) , כאשר גבאי ופיזנטי 
החטיאו בזה אחר זה מול פרדי לסנר היפואי . שפט רחמים דינצי ( מצויין ) 
, 003 צופים , בנתניה . 
