לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . מאבק הגביע המרתק בן ארבע המערכות , 
בין לידס וארסנל , הסתיים אתמול בניצחון חוץ של ה"תותחנים " , 21 . לי 
דיקסון , בלם נבחרת אנגליה שהחטיא בעיטת 11 במשחק הקודם ( 00 ) שהיה ביום 
רביעי שעבר , היה הפעם גיבור הניצחון שהעלה את ארסנל לסיבוב החמישי מיפגש 
חוץ עם שרוסברי מהליגה השלישית . דיקסון הבקיע את השער השני לארסנל בדקה 
ה - 34 . קודם לכן העלה פול מרסון את ארסנל ליתרון 10 . לי צפמאן צימצם 
ל - 12 ( 96 ) . בעוד ארסנל ולידס נאבקות על הזכות לשחק בסיבוב החמישי , 
היו אתמול ארבעה מאבקים בשלב זה , אשר הזניקו לרבע הגמר נציגה מהליגה השלישית , 
קיימברידג , שהביסה 40 את שפילד וונסדיי מהליגה השניה . השערים : דאבלין 
( 81 , 09 ) , פילפוט ( 25 ) , טיילור ( 87 ) . זו עונה שניה ברציפות 
שקיימברידג תופיע ברבע גמר הגביע האנגלי . הפתעה גדולה חוללה נוטס קאונטי 
מהליגה השניה בניצחון 10 על מנצסטר סיטי מהליגה הראשונה . שער הניצחון הובקע 
בדקה ה - 98 מרגלי לנד . גימי קווין ( 77 ) הבקיע את השער היחיד לזכות 
מוליכת הליגה השניה , ווסטהאם , שניצחה 10 את קר מהליגה השלישית . קרו 
כשלה בנסיון לעלות לרבע הגמר אחרי 301 שנים . פול גאסקוין חילץ את טוטנהאם 
מאי - נעימות בזכות שני שערים שהבקיע במחצית השניה במשחק החוץ עם פורטסמות . 
המארחים , המדורגים במקום ה - 22 בליגה השניה , הפתיעו כשהוליכו 10 משער 
של צמברליין ( 14 ) . אחרי ההפסקה הבקיע גאסקוין פעמיים , בדקות 06 ו - 
48 ושלח את ה"תרנגולים " לרבע הגמר . משחק גביע נוסף בסיבוב החמישי יהיה 
היום ויפגיש באנפילד את היריבות העירוניות , ליוורפול ואוורטון . נוריץ 
ומנצסטר יונייטד , מחזיקת הגביע , ייפגשו מחר בסיבוב החמישי . מחר יתקיים 
מאבק חוזר שנותר מהסיבוב הרביעי , בין נוטינגהאם וניוקאסל ( ליגה שניה ) 
. שלושה משחקי ליגה שהיו אתמול הנחילו אכזבה . רק שער אחד הובקע , במשחק 
הניצחון של סנדרלנד על נוטינגהאם . השער : מרקו גאביאדיני ( 93 ) . 
צלסי וימבלדון סיימו 00 . כך הסתיים המשחק בין קריסטל פאלאס לקווינס פארק 
ריינגרס . הפאלאס החמיצה הזדמנות להשתוות במספר הנקודות לארסנל שבמקום השני . 
בלקבורן ווסט ברומיץ 03 , בריסטול רוברס ווטפורד 31 , האל בריסטול 
סיטי 12 , מילוול פלימות 41 , אולדהאם פורט וייל 20 , אוכספורד צארלטון 
11 . גלאזגו ריינגרס הגדילה את יתרונה בפיסגת הליגה הבכירה ל - 7 נקודות 
על פני אברדין ( 14 נקודות לעומת 43 ) אחרי שניצחה 20 את מאתרוול משערים 
של אלי מקויסט ומרק הייטלי . הארטס ניצחה את דאנדי יונייטד 21 . המשחקים 
האחרים נידחו . 
