בשבת באליפות הפועל בקליעה באקדח חופשי , לאחר שצבר 235 נקודות והקדים את 
גרי ארמיסט מתל אביב 325 נקודות . האליפות היתה בפרדס חנה . קפספקו ניצחו 
בשבת בתחרות חצי גמר אליפות ישראל בקליעה ברובה אוויר לאחר שצברו 6311 נקודות . 
בתחרות האישית קבעה גילה זאדה מתל אביב הישג טוב משיא ישראל 983 נקודות . 
הראשון בין הבוגרים היה מיכאל רוהר מהרצליה 583 נק בלבד . קפספקו מהדוושנים 
אחוזה חיפה ניצח בשבת במרוץ אופניים שהיה במסלול סוברו באזור התעשיה הרצליה , 
מרוץ סיבובים סה"ך 05 ק"ם . קרומבי צבר 84 נק והקדים את יובל שטיינמן מהדוושנים 
כרמל 24 נק . ך - 011 רוכבי אופניים השתתפו במרוץ . קפספקו מבאר שבע ניצח 
בשבת במרוץ ניוט שהיה באזור הכרמל תחת גשם שוטף . קוצר עבר מסלול של 6 . 
8 ק"ם בזמן 93 . 73 : 1 שעה . בנשים ניצחה אנדרה קוצר . השתתפו ך - 002 
רצים . קפספקו באתלטיקה שהיתה בשבת במכון וינגייט . בלטו בין הגברים שחר 
ארז , ריצת 06 מטר 9 . 6 שניות , איגור אברונין בהדיפת כדור ברזל 21 . 
81 מטר . אילן גולדווסר , ריצת 003 מטר 4 . 43 שניות . איתי מרגלית , 
קפיצה לגובה 01 . 2 מטר . בנשים : צילה אשר הדיפת כדור ברזל 34 . 31 מטר , 
גלית מורצקי , ריצת 001 מטר 4 . 21 שניות . 
