צמד השייטים יואל סלע ואלדד אמיר , שדורגו אשתקד במקום החמישי באליפות העולם 
בדגם ההולנדי המעופף , שסיימו במקום הרביעי באולימפיאדת סיאול הם הספורטאים 
הנבחרים לשנת 0991 מטעם ההתאחדות לספורט . ההתאחדות בחרה לראשונה ספורטאי 
מצטיין לציון 06 שנות פעילותה . היא תכתיר את השניים בטקס שיהיה ב - 72 
בחודש באסיפה הכללית שלה באולם הסינמטק בתל אביב . סלע ואמיר הועדפו על ידי 
וועדה מיוחדת שמינתה נשיאות ההתאחדות מתוך רשימה של 02 מועמדים לתואר הנכסף . 
שני הספורטאים הצעירים של השנה הם הגולש עמית ענבר והסייפת לילך פריסקי , 
חברי הסגל האולימפי . במקביל נבחרו מצטייני הענפים השונים : כדורמים ערד 
בן גל , קיאקים איתן נבו , קשתות אינה נאטוצי , קליעה יצחק יונסי , 
טניס שולחן גיא בסיס , היאבקות דב גרוברמן , כדוריד רז סומך , גודו 
אורן סמדגה , בדמינגטון ראובן מוזס , אתלטיקה רוגל נחום , כדורעף 
הילה שפיר , משקולות שי אורן , איגרוף אהרון יעקבשווילי , סיוף לידיה 
חתואל - צוקרמן , התעמלות רון קפלן , אופניים אביב טולדנו , שחיה טימיאה 
טוט , חתירה עמרי קפלון . 
