כשהגעתי לימק"א , חשבתי כי הפעם אפשר יהיה להסתפק ברשימת כובשי השערים , 
דקות וכו לזכות הפועל ירושלים . אבל הסיפור היה שונה והוא סיפורו של ויקי 
פרץ . זוכרים ? זה ששיחק במכבי תל אביב , בנבחרת ישראל , היה מקצועני 
בצרפת והיום הוא משתעשע לו כיאה לשחקן בגילו במכבי השקמה רמת גן . הסיפור 
הוא של קבוצה לא מוכרת משכונת " השקמה " , שכונה מאזור א , קבוצה מליגה 
א , קבוצה א"א . קבוצה שכונתית עם כדורגלנים מוכרים וותיקים . לא רק ויקי 
פרץ שבגיל 93 הפגין משחק מצוין . גם רוני לוריא בגיל דומה ומשחק דומה , 
המאמן - השחקן דוד לביא ( 63 ) ועוזי צדקא . בסיום שאל ויקי פרץ את ידידיו - 
חבריו : " זו הפתעה , נכון ? " , כן , ויקי , זו הפתעה . לא רק הפתעה , 
סנסציה , למרות שגם במדי מכבי תל אביב לא ניצחת בקלות כזו את הפועל ירושלים . 
השקמה , השכונה שליד הסאפרי ברמת גן , ראויה לכל השבחים לא רק על ניצחונה 
אלא גם על צורת משחקה . שחקניה היו יעילים יותר , טובים יותר ואלמלא ההחמצות 
הרבות היתה התוצאה גבוהה יותר , לזכותם כמובן . ויקי פרץ קבע מקרוב 10 סמוך 
למחצית , וכשקבע ארצי ששון הצעיר ( 05 ) שוויון חשבנו ששער זה מסמל את 
התעוררות הירושלמים . אבל זה היה שוויון זמני . ויקי , במהלך מצוין ( 
66 ) , היתל בארצי ששון , שילח כדור רוחב לעוזי צדקא שמקרוב הכניע בשנית 
את יצחק קורנפיין וקבע ניצחון סנסציוני לשקמה . שפט דני קורן , 003 צופים , 
בימק"א ירושלים . 
