ליץ לחדש בסוף השבוע את משחקי הכדורגל בשתי הליגות הבכירות , הלאומית והארצית . 
סגן השר גולדשטיין קיבל דיווח על משחקי הסיבוב השמיני בגביע שהיו אתמול . 
היום לפני הצהריים תהיה פגישה בין סגן השר גולדשטיין , ראשי ההתאחדות לכדורגל 
וראשי הג"א . ההתאחדות תבקש לאפשר לה לחדש את הפעילות בליגות הבכירות גם 
באיזורים א ו - ב . כן תיבדק אפשרות לחדש את המשחקים גם בליגות הנמוכות 
ובליגות לנוער . סגן השר וראשי הג"א ייפגשו גם עם ראשי ההתאחדויות והאיגודים 
האחרים , כדי לדון על חידוש הפעילות . הנהלת ההתאחדות לכדורגל תתכנס היום 
בצהריים , כדי להחליט אם לחדש את משחקי הליגות בשבת הקרובה . 
