מקלוט רב - שנתית שהכינה מפקדת הג"א ביוני 88 נכללו שני נתונים מאלפים . 
האחד , יש כיסוי במקלטים ל%98 מהאוכלוסייה , לרובה במקלטים הצמודים למגורים 
ולשאר במקלטים ציבוריים . הנתון השני : חסרים מקלטים באזורי מגורים ובמוסדות 
חינוך , שעלותם במחירי תקציב 88 היא 428 מיליוני שקלים ( במחירי היום , 
הרבה יותר ממיליארד שקלים ) . שני הנתונים מובאים בדו"ח ה93 למבקר המדינה 
מ9891 . המבקר מסכם שם ( עם 997 ) פרק ליקויים ארוך על " מקלטים לאוכלוסייה 
האזרחית " במלים כדורבנות : " קיים חוסר ניכר במקלטים הדרושים לאוכלוסייה 
האזרחית . המשאבים שהוקצו לכך בשנים האחרונות ואלו המתוכננים להקצאה בשנים 
הבאות , אין בהם כדי לצמצם את החוסר במידה משמעותית . לדעת הביקורת דרושה 
החלטה מדינית , שתעמוד על מידת החיוניות הלאומית של הנושא , ותקבע באורח 
חד - משמעי את הצורך והדרכים לצמצום החוסר במקלטים לאוכלוסייה האזרחית " . 
הנתון שלפיו היה קיים כבר ב8891 " כיסוי במקלטים " ל%98 מהאוכלוסייה הוא 
לכאורה מעודד . אך דווקא נתון זה מעורר גם תמיהות גדולות . תמיהה אחת : 
אם כך , מדוע המדיניות הרשמית של צה"להג"א מפנה את האזרחים לא למקלטים 
שתוכננו ונבנו , אלא לחדרים אטומים שאולתרו ברגע האחרון ? תמיהה שנייה : 
אם בחדרים אטומים מבטחנו , לשם מה נבנו במרץ מקלטים חדשים עוד בשלהי שנות 
השמונים ? ונגזרת תמיהה שלישית : איך קרה שסכומים אדירים הוצאו על מקלטים 
שאין להם שימוש כלל , או שהם נחשבים רק לעדיפות שנייה ? מדו"ח מבקר המדינה 
עולה התשובה על כך לא מפתיעה , אבל מוסמכת . וכך נאמר שם : " כדי לתכנן 
את המקלטים על מנת שיתאימו לדרישות , יש להגדיר את סוגי הנשק המאיים , 
את משך השהייה במקלטים , את זמן ההרתעה הצפוי ואת העיתוי הצפוי של האירוע 
במשך שעות היממה . . . על - פי נתוני אגף התכנון ( במטכ"ל ) , האיום 
הממשי הצפוי על היישובים העורפיים והנוגע לעניין המקלוט הינו הפצצה ממטוסים 
או פגיעה מטילי קרקע - קרקע . . . אג"ת לא הגדיר חד - משמעית את זמן ההתרעה 
הצפוי ואת משך השהייה במקלטים " ( עם 097 ) . בדו"ח אין סימן ורמז לכך 
שהנחיית אגף התכנון , עד כמה שהיא רלוונטית לבניית מקלטים לפי חוק ההתגוננות 
האזרחית , התייחסה לאיום כימי או לא - קונוונציונלי אחר . בתקנות בדבר 
מפרטים לבניית מקלטים , התשל"א1791 , המתייחסות למקלטים קונוונציונליים 
העומדים בעומסים סטטיים ודינמיים , ושלפיהן פעלו במהלך רוב שנות השמונים , 
נזכרה אמנם המלה " אטימה " , אך לא בהקשר לגזים , אלא בהקשר למים ( מניעת 
הצפה ) . אם אלו היו הנחיות אגף התכנון לגורמי התכנון , הביצוע והפיקוח 
בתחום המקלטים עד 9891 , אין פלא שגם כאשר התברר , במיוחד במלחמת איראן - 
עיראק , שאיום לא - קונוונציונלי הולך ומצטרף לאיום הקונוונציונלי , המשיכו 
לבנות כאן מקלטים לא - רלוונטיים . החוכמה המקובלת היום , שהיא גם התירוץ 
השכיח למחדלי העבר , קובעת שעל המדינה היה להחליט במה להשקיע את האמצעים 
המוגבלים שביכולתה להקצות לביטחון : לציוד וחימוש מתקדם לחזית , או לעיבוי 
הגנת העורף . המסקנה המבוקשת היא כמובן שחשוב יותר להקדיש אמצעים שיגדילו 
את כושרו של צה"ל להשיב מלחמה , שאז ממילא יקטנו סיכויי הפגיעה בעורף . 
אבל מתברר שהבעיה אחרת : גם את האמצעים שהיו המשיכו להשקיע בדרך הלא - 
נכונה . לא נותר לנו אלא להתנחם בחצי הכוס המלאה : מה היה קורא אילו חלילה 
וחס הוקצו להג"א ולגורמים האחרים במשך שנות השמונים כל 428 מיליוני השקלים 
שחסרו אז לבניית מקלטים במגזר הציבורי . האם היו מבזבזים הון עתק זה על 
בניית אלפי מקלטים לא - רלוונטיים לאיום האמיתי ? הנה כי כן היה המחדל לברכה . 
כאשר יחקרו בעתיד את מחדלי מלחמת המפרץ , סעיף " מקלוט " , יהיה צורך למקם 
באופן נכון את מקור התקלה : אין הוא באי - הקצאת אמצעים . מקור התקלה הוא 
בהגדרה לא - נכונה של האיום , שנמשכה עד 9891 . וישאל הקורא : מה קרה אחרי 
9891 ? בדו"ח המבקר הבא , מס 04 משנת 0991 , לא מדובר עוד ב"הפצצה ממטוסים 
או פגיעה מטילי קרקע - קרקע " . העיניים החלו להיפקח , אבל עדיין לא לרווחה : 
" האיומים על העורף ( נאמר בעם 439 ) הם רבים ומגוונים . אין תחזית 
מפורטת דיה של הפגיעות הצפויות ושל השפעתן הכוללת במקרה של מלחמה . דבר 
זה מונע היערכות מיטבית להתגוננות העורף " . מכאן ועד לחדרים האטומים המאולתרים 
הדרך היתה קצרה . 
