טיראנה ( ע"ץ ) . לאחר 42 שנים בהן נאסר כל פולחן דתי ונסגרו כל המסגדים , 
מתחילים המוסלמים האלבנים להתארגן מחדש בארץ האירופית היחידה שבה רוב מוסלמי 
% 07 מהאוכלוסייה בקרוב . " הכל נשלל מאתנו וקשה להתחיל מחדש . אנו העברנו 
לילדינו מה שיכולנו מהמסורת המוסלמית , תוך פחד אימים להיחשף , משום שלא 
היה אפשר לסמוך אפילו על אח או על בן בשנים האיומות האלה " , מסר מקור מוסמך 
של הקהילה המוסלמית בטיראנה , העיתונאי ברדיל היקו . בין 5491 ו4591 , 
הוצאו להורג או מתו בכלא לפחות 03 מבכירי המנהיגות המוסלמית של הסונים ושל 
כיתות אחרות , מסרו מקורות יודעי דבר . ב81 בינואר נפתח מחדש מסגד מן המאה 
ה81 , הנמצא בכיכר המרכזית של טיראנה . " יותר מ52 אלף בני - אדם הצטופפו 
סביב המסגד וצעירים רבים נראו בתוך ההמון " , סיפר העיתונאי . המוסלמים הצליחו 
לפתוח עוד כתריסר מסגדים בערים שונות באלבניה . " אנו מצפים לפתיחתם של 
שני מסגדים נוספים בטיראנה , ששימשו בעבר כמחסנים , וגם לפתיחת בית הספר 
ללימודי דת המשמש היום כמרפאה " , אמר פרופסור לרפואה מוסלמי , שפקט נדרוקי . 
לאחר שהודיע מנהיג אלבניה , ראמיס אליה , בנובמבר האחרון כי תהיה אפשרות 
לפתוח מחדש את אתרי הפולחן , שנסגרו כולם ב7691 , נרתמו המוסלמים , הקאתולים 
( % 01 מהאוכלוסייה ) והאורתודוקסים ( % 02 ) במאמץ להחיות את קהילותיהם . 
" בשנים שחורות אלה , המשיכו המוסלמים לקיים פולחן בסתר , ורבים מהם קיימו 
את מצוות הרמדאן " , אמר מנהיג הקהילה בטיראנה , אבראהים באלה , תוך וידוי 
כי גם הוא קיים בסתר את מצוות המילה . 
