החייל רוני ביתן , בן 12 מצפת , נהרג ושני חבריו נפצעו , בהתהפך רכב צבאי 
ליד העיר קצרין שברמת הגולן . נהג הרכב איבד את השליטה על ההגה , והמכונית 
הידרדרה לתהום . הנהג ונוסע נוסף נפצעו באורח קל , ואילו רוני ביתן , 
שישב סמוך לדלת המכונית , נמחץ למוות . אתמול בבוקר נהרג ארליקי אביב , 
בן 71 ממצפה - רמון , כשנהג בכביש מבועימבית - הגדי ברכב טראנספורטר . 
באחת העקומות שבכביש ירד רכבו לשוליים , ותוך כדי הניסיון לשוב לכביש התהפכה 
המכונית . רוכב אופנוע בן 02 , דני קריב , נפצע קשה בתאונת דרכים שאירעה 
אתמול ליד צומת גלילות . במכונית שפגעה בקריב נהג ח"ך יוסי ביילין , שנפצע 
קל בתאונה . ב03 : 11 בבוקר נסע ביילין ברכב מדגם סיטרואן בי - אקס עם בני 
משפחתו לכיוון צומת הכפר הירוק . מכוניתו פגעה ברוכב האופנוע , שנפצע קשה 
בראשו וסובל משברים בגפיו . בצומת היה תמרור " עצור " , והמשטרה בודקת 
אפשרות שהתאונה נגרמה עקב אי ציות לתמרור . ביום ה נפצע באורח קל בתאונת 
דרכים בחיפה ח"ך משה שחל . במכונית נהג נהגו . שחל נפגע בראשו , שנחבט 
בשמשת הרכב הקדמית . 
