, שר המשפטים , להופיע ב"מוקד " , הוא כלל לא היסס . זאת בניגוד לפעם 
הקודמת , שבה הוזמן להתעמת מול . אז הוא ביקש יום לחשוב , ובסוף סירב . 
העיתוי הפעם דווקא התאים לו מאוד . מרידור חש צורך חזק להסביר את מניעיו 
בנושא ההצבעה על צירוף לממשלה , למרות שידע שזה לא יהיה הנושא המרכזי בתוכנית . 
" הוא באמת לא ישן בלילות מאז עניין גנדי וזה לא נתן לו מנוח " , מעיד 
חבר . " הבעיה עם דן שהוא רוצה להיות גם יפה וגם אופה " . כעיקרון מגיעות 
אל לשכת מרידור הרבה בקשות של התקשורת המקומית והזרה , אך לא כולן נענות . 
הפעם היה לו חשוב להבהיר את עצמו . התעוררה רק בעיה קטנה והיא הוראתו של 
ראש הממשלה , , לפיה היחידים שרשאים להתבטא בעניין מדיניות הממשלה במלחמת 
המפרץ הם , ושמיר עצמו . מרידור התקשר ללשכת ראש הממשלה כדי לבקש אישור 
להופיע . , מנהל הלשכה , בדק עם שמיר וכעבור זמן קצר קיבל שר המשפטים 
את ההיתר המיוחד . " נסיך הנסיכים " , היה מי שהתרעם על זה בליכוד . " הרי 
שמיר מתקשר באופן אישי אל שרים ואוסר עליהם לדבר , כדי של ולרחבעם זאבי 
לא יהיה פתחון פה , והנה מרידור מקבל אישור בלי להזיע , בלי להתאמץ , 
אז איפה כאן הצדק בכלל ? " הקנאה הזאת גם הובילה לפרסומים בסוף השבוע , 
לפיהם מרידור הוא שהדליף מוועדת שרים לענייני ביטחון את דברי שרון הקוראים 
להתקיף את עיראק . מעבר להסברת מדיניות ההבלגה של ממשלת ישראל , התיאום 
האסטרטגי עם האמריקאים והקלקולים שהתגלעו בין שרי הממשלה , היתה ההופעה 
של מרידור אמורה לענות על תהיותיהם של שני ציבורים שאכפת לו מהם . ציבור 
האינטלקטואלים , שמכבד אותו ואת עמדותיו ואשר הביע פליאה על הצבעתו בעניין 
זאבי , וציבור חברי מרכז הליכוד , שמוטרד מכיוונים שמאליים שאליהם , יש 
המאשימים , נוטה שר המשפטים . אין כמובן כוונה בדברים כאן לעשות הבחנה 
בין אינטלקטואלים לחברי מרכז . מבחינה זאת השיג מרידור את המטרה . הוא ענה 
לשני הצדדים . מצד אחד הוא הופיע כמי שקיבל עליו את דין תנועתו , ויש הסבורים 
שאף היה אמיץ יותר מח"ך , שאין לו על הראש מחויבות של שר בממשלה ומאידך 
גיסא בורך ב"שכבת האוזון של בגין " . מצד שני נראה מרידור כמי שמנסה להיות 
שלם עם מצפונו , כאשר תיארו מראייניו איך חלפו במוחו הרהורי התפטרות . 
הסיפור על ההרהורים האלה נולד , דרך אגב , במיוחד לראיון שנתן מרידור באותו 
היום גם לעיתונות הכתובה ושמקורו בתחרות טבעית בין שני אמצעי תקשורת על סיפור 
בלעדי . בין הראשונים שהתקשרו למרידור לשבח אותו על הופעתו במיני מוקד היה 
שמיר . התקשרו גם שרים אחרים , לא כולם כמובן , ומרידור היה מרוצה מן 
התגובות שקיבל . ביקור בסניף של הליכוד בעפולה בשבוע שעבר מוכיח שמרידור 
יוצא הפעם טוב מעניין גנדי , בגין פחות . אך אם בודקים אחורנית נראה שככל 
שנרשמו אירועים מצפוניים בתולדות חייו הפוליטיים , כך למד מרידור לסגל במשך 
הזמן את התגובה האנושית שאומרת " אולי טעיתי " שהפכה לנכס . " אם הוא 
היה אומר בטלוויזיה בפה מלא טעיתי " , סבור חבר , " הוא היה יוצא באמת 
גדול . העניין עם מרידור שאחרי שהוא שומע את הביקורת על החלטה כלשהי שקיבל 
( ואין למישהו ספק שהוא מתלבט בטרם החלטה ) , אז הוא נזכר לומר אולי טעיתי , 
אולי באמת הייתי צריך להתפטר " . כך היה עם חנינת אסירי המחתרת היהודית , 
כך גם עכשיו , עם צירוף זאבי לממשלה . אבל הפעם הוא גם נתן , משום מה , 
את התחושה שזאת היתה מבחינתו התקלה המוסרית האחרונה . קפכותבמערכה הניטשת 
על העברת חלק מהמשדרים כדי שיאפשרו קליטת שידורי ערוץ 2 בחיפה , כרמיאל , 
מעלות , ראש הנקרה ועכו , גברה בינתיים רשות השידור והמצב חזר לקדמותו 
כלומר לא קולטים שם כרגע את הערוץ השני . אבל במשרד התקשורת מבטיחים שזה 
זמני , עניין של ימים . כל מיני גורמים שרואים את עצמם נפגעים מהכוח הבלתי 
מוגבל שמקנה המונופול של רשות השידור נושאים כעת עיניים למאבק התקדימי הזה , 
בתקווה שיתחולל איזשהו שינוי . לפני עשרה ימים התקיימה בעניין זה ישיבה 
בלשכת שר התקשורת , , שבה הוחלט כי לנוכח הרחבת שידורי הערוץ השני יופנה 
חלק מ02 המשדרים הנמצאים בצפון לטובת קליטת השידורים של הערוץ השני . הוסכם 
כי הפניית המשדרים תיעשה בחשאיות ללא הסברה לציבור וללא הודעה מוקדמת לתושבים 
מתוך חשש שמא רשות השידור תטרפד את התוכנית . בתחילת השבוע שעבר בשעות הערב , 
כשהתבצעה הפניית המשדרים , החלו להגיע תלונות למשרד התקשורת ולרשות השידור 
על כך ששידורי הערוץ הראשון אינם נקלטים . בעוד שנציגי המשרד הסבירו שהעניין 
יתוקן תוך כמה ימים וכי למרות שהקליטה בבתיהם של 000 , 3 אזרחים משתבשת 
יכולים חמש מאות אלף איש לצפות בערוץ 2 , מיהרו להגיע ללשכת פנחסי ראשי 
הרשות , , ו , מלווים ביועצים משפטיים , ותבעו לשנות את ההחלטה . פנחסי 
( למה הוא צריך צרות עם הערוץ הראשון ) נכנע , בינתיים . עניין עקרוני 
שעלה לדיון בהקשר זה הוא השימוש שעושה רשות השידור בכלי התקשורת שבשליטתה 
כדי לקדם את ענייניה . בידיעה ארוכה ומפורטת ביום שני שעבר נמסר לצופים 
ב"מבט " , על הפגישה של ראשי הרשות שהתקיימה אצל פנחסי . כל המשתתפים בה , 
וההישגים שהושגו לטובת הערוץ הראשון , פורטו באריכות מרבית . גם לפני שבועיים 
שידרה הטלוויזיה ידיעה על עצמה , שנוגעת לציוד החדש שנרכש עבורה , ולפני 
כן עסקה בהאחדת והפרדת שידורי הרדיו ובידיעות הלא נכונות על מועד עלייתה 
לאוויר של מהדורת הבוקר . מקל ( בדרך כלל הוא זה שמנסח את הידיעות ומאשר 
אותן ) אומר שזה נראה לו בסדר וזה מוצדק כשירות לציבור , כל עוד זה עומד 
בקריטריונים של חדשות . " אני לא מצדד בדרך כלל בשימוש בכלים שלנו ואנחנו 
לא מרבים בזה , אבל צריך שהציבור יידע מה אנחנו עושים " . 
