שר הכלכלה והתכנון , דוד מגן , אמור להציג היום בפני הממשלה את המלצות 
הצוות הבין - משרדי בנושא תיאום לשיפור הטיפול לנפגעים מפעולות האיבה עקב 
המלחמה . צוות בראשות מנכ"ל משרד הכלכלה והתכנון , יחזקאל הרמלך , המליץ 
לשנות את ההסדר הקיים לגבי ביטוח תכולה . לפי ההצעה יחל על כל תושבי המדינה 
ביטוח חובה של תכולת בית מגורים בשיעור של עד 051 אלף ש"ח . מימון כיסוי 
ביטוח זה ייעשה באמצעות המוסד לביטוח לאומי . ועדת הרמלך קבעה כללים ואמות - 
מידה לפעולותיהם של כל הגורמים המוסמכים במדינה המטפלים בנפגעי העורף וברכושם . 
בוועדה השתתפו נציגי משרדי האוצר , הביטחון , הפנים , השיכון והבינוי , 
ביטוח לאומי , והמרכז לשלטון מקומי . 
