אגף שוק ההון במשרד האוצר הפעיל השבוע סקנציות יוצאות - דופן נגד קרן הפנסיה 
" מבטחים " , שחתמה עם עובדי התעשייה הצבאית על הסכם משופר לצירופם לקרן 
הסכם המנוגד לתקנות הקרן . האוצר חדל להעביר השבוע את תוספת הריבית , 
בסך חצי אחוז , שמקבלות כל קופות הפנסיה על השקעותיהן באיגרות חוב . הריבית 
ששולמה בשבוע שעבר עמדה על % 8 . 5 , במקום % 3 . 6 כרגיל . מנכ"ל " מבטחים " , 
בן - עמי עמירן , ביקש בתגובה להיפגש השבוע עם מיכה וינטר , סגן הממונה 
על שוק ההון באוצר והאחראי לפעילות קרנות הפנסיה . בפגישה ישתתף גם בן - 
עמי צוקרמן , יו"ר " מבטחים " . מיכה וינטר טען כי חלק מסעיפי ההסכם עם 
עובדי תע"ש עלול לפגוע ביציבות מבטחים , ולכן הורה להנהלת הקרן לבצע שינויים 
בהסכם . מנכ"ל " מבטחים " טען כי אין המדובר בהטבות יוצאות - דופן , ועמד 
על כך שההסכם ייושם כלשונו . מאחר שתביעתו של וינטר לא בוצעה , החליט על 
ביצוע הסקנציה . קפידבינההסכם עם עובדי תע"ש ( המדובר ב000 , 3 עובדים חדשים ) 
נחתם לפני כחודש ימים , ויש בו שני סעיפים יוצאי - דופן : האחד קובע כי 
זכויות הפנסיה של חלק מעובדי תע"ש ייקבעו לפי % 4 לשנה במקום % 2 כמקובל ; 
והשני קובע כי עובדים שיגיעו לגיל 56 ויצברו את מלוא הוותק בקרן ( 53 שנה ) 
יקבלו לפני פרישתם לפנסיה מענק חד - פעמי בגובה של % 57 מהשכר הקובע . עמירן 
מסר בתגובה כי עובדי התעשייה הצבאית זכאים להנחות שקיבלו , בהיותם עובדי 
מדינה . לדבריו , עניין המענק קבוע בתקנות הקרן , וגם בקבוצות מבוטחים 
אחרות , כמו התאחדות התעשיינים מקבלים אותו . בן - עמי עמירן הודיע כי יתנגד 
לסקנציות שננקטו על ידי האוצר . תנאי ההסכם , כפי שהם , יגדילו את הגירעון 
האקטוארי של הקופה , כי אין להם כיסוי אקטוארי . בטווח הקצר , הדבר יביא 
להזרמת נוספת של כסף לקופה , אבל בטווח הארוך מכיוון שאין כיסוי לתנאי 
ההצטרפות האלה ייפגעו העמיתים הוותיקים בקופה . 
