% 01 בממוצע . בדיונים שיתקיימו היום בין ראשי משרד האנרגיה לראשי משרד האוצר , 
יוחלט על שיעור ההוזלה הסופי של כל מוצר ומוצר . עדכון המחירים ייעשה בהתאם 
למדיניות משרד האנרגיה לשינוי מחירי הדלקים אחת לשבועיים , בהתאם להתפתחויות 
בשוקי העולם . בשבועיים האחרונים נרשמו ירידות מחירים , ומנתונים שנאספו 
בימים האחרונים על - ידי מנהל הדלק במשרד האנרגיה הגיעו למסקנה כי יש צורך 
בביצוע ההוזלה . מחיר הנפטא אמור , על - פי אותם נתונים , לרדת בכ%01 . 
מחיר המזוט לתעשייה ולחברת החשמל אמור לרדת בשיעור שבין % 01 ל%51 . לא 
צפויה הוזלה במחירי הנפט והסולר . עוד מראים הנתונים כי יהיה צורך בהוזלה 
של כ%5 במחיר הבנזין למכוניות . החלטה סופית על ביצוע ההוזלה תהיה בידי 
שר האוצר . לפני כשבועיים אמור היה מחיר הבנזין לרדת , אולם שר האוצר החליט 
שלא לבצע את ההוזלה . מחירי הנפט הגולמי בים הצפוני ירדו שלשום בכשני דולר , 
עקב ההודעה העיראקית בדבר אפשרות נסיגה מכוויית . המחירים שבו ועלו לאחר 
שהתבררו התנאים הנלווים הרבים להצעה . 
