דטרויט ( אי - פי ) . היעדרו של אייזיאה תומאס , בגלל הניתוח בידו , 
מתחיל לתת את אותותיו אצל דטרויט פיסטונס . אור לאתמול נוצחה האלופה בביתה 
בידי אינדיאנה 501101 ; היה זה הפסד שני ברציפות בפאלאס שלה . מייקל וויליאמס , 
ששיחק במדי הפיסטונס אשתקד בעונתו הראשונה בליגה , קלע 12 נקודות ללא החטאה . 
גו דומארס קלע 82 נק ודניס רודמן 42 ( שיא קאריירה ) לפיסטונס . ניו גרזי 
נאטס השיגה בביתה שיא קליעות בניצחון 041601 על אטלנטה . היוגוסלווי דראזן 
פטרוביץ , המוסיף מימד חדש להתקפת הנאטס , קלע 22 נק . כריס מוריס ( 
23 ) ומוקי בליילוק ( 02 ) היו שותפים להצגה . קליוולנד ניצחה בביתה 
את דאלאס 5939 , בכיכובו של ברד דוהרטי , שקלע 32 נק וקלט 31 ריבאונדים . 
לוס אנגלס לייקרס פתחה סידרה חדשה של ניצחונות ( אחרי הפסדה לפיניקס ) , 
כשגברה על מינסוטה 021601 . היוגוסלווי דיוואץ קלע 81 נק קלט 31 ריבאונדים 
וחסם 6 פעמים . 
