ר ) . משטרת ריו עצרה ארבעה אנשים החשודים בגנבת סכומי כסף מקומי בערך 
של 21 מיליון דולר מבנק בעיר לם באגן האמזונאס . השוד בוצע על - ידי כנופיה 
של 01 אנשים מזוינים בתת - מקלעים מסוג עוזי , שפרצו לתוך סניף " בנקו 
דה ברזיל " בבלם ביום שני שעבר . היה זה השוד השני בגודלו בהיסטוריה של 
ברזיל . העיתון " או גלובו " מסר כי הארבעה נתפסו לאחר חילופי אש עם המשטרה 
בעיר רנאמק בצפון - מזרח ברזיל . המשטרה גילתה עד כה 866 מיליון קרזר ( 
7 . 2 מיליון דולר ) בתוך משאית בה נהגו החשודים . חשוד חמישי נמלט . 
המשטרה עדיין מחפשת אחרי ששה אנשים נוספים בכנופיית השודדים . ביום ששי בבוקר 
פרצו ששה שודדים מזוינים לסניף " בנקו דה ברזיל " בריו דה - זאנרו וגנבו 
משם זהב בשווי של מיליון דולר , מסרה המשטרה . 
