אדם נהרגו ו69 נפצעו ביום ששי כשמשאית שהעבירה חומרי נפץ התהפכה והתפוצצה . 
אוטובוס נוסעים ניסה לעקוף את המשאית בדיוק בזמן ההתפוצצות ורבים מנוסעיו 
נהרגו . כמו - כן נשרפו 05 בתים בהתפוצצות , שאירעה על דרך בדרום תאילנד 
כך מסרה המשטרה בשבת . המשטרה אמרה כי 711 בני - אדם נהרגו במקום וחמישה 
נפטרו בבית - החולים . גופות רבות היו שרופות לגמרי . 69 בני - אדם מאושפזים 
בבתי - חולים באזור במצב קשה , וסובלים מפצעים וכוויות . בין ההרוגים שלושה 
קציני משטרה וכפריים רבים , שנאספו סביב המשאית ההפוכה לפני ההתפוצצות , 
כ08 ק"ם דרומית לבנגקוק . המשטרה לא מסרה את הסיבה להתפוצצות , אולם ממידע 
שהתפרסם אתמול בעיתונות המקומית עולה כי אחד מהכפריים שנאספו סביב המשאית 
ההפוכה השליך סיגריה בוערת , שגרמה להתפוצצות . העיתונים המקומיים דיווחו 
כי המשטרה קראה לקהל הסקרנים להתפזר , אולם הם סירבו לשתף עמה פעולה . 
