, שהתפרסם שלשום , עלה ב%3 . 1 . הגורמים העיקריים לעלייה היו התייקרויות 
בסעיפי הפירות והירקות , המזון ותעריפי הטלפון . במחירי ההלבשה וההנעלה 
חלה ירידה . אתמול אמר שר האוצר יצחק מודעי כי יהיה מוכן להקפיא חלק מהמחירים 
הנמצאים בפיקוח , כגון אגרות ממשלתיות , אם ההסתדרות תוותר על חלק מהצמדת 
תוספת היוקר . השבוע יציג מודעי בפני מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , ונשיא 
התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן , מסגרת לעסקת חבילה שגובשה באוצר . " המסגרת 
שנציג היא לכיוון הצמיחה , והיא מחייבת כל צד לוותר על משהו " , אמר מודעי . 
לדברי השר , המסגרת כבר הוכנה ומשרד האוצר מתכוון עתה לנהל משא ומתן על 
הפרטים עם ההסתדרות והמעסיקים . לפני שבועיים יזמו ההסתדרות והמעסיקים 
פגישה עם שר האוצר , במטרה להגיע להסכמה על עסקת חבילה במשק . לדברי מודעי , 
שני הגורמים לא הגישו כל הצעה , ולכן משרד האוצר לקח על עצמו לגבש את העקרונות 
לעסקה . ההערכה היא ששר האוצר ידחה כל בקשה של המעסיקים לפיחות . תחת זאת , 
הוא יהיה מוכן להזרים למשק מקורות נוספים , כדי להביא לירידה בשיעורי הריבית . 
בנוסף , החליט האוצר על הקמת קרן סיוע בערבות מדינה לעסקים שנמצאים בקשיים , 
עקב המצב הביטחוני . בשבוע שעבר לא התקיימה פגישה בין הצדדים כיוון שלאוטמן 
היה בחו"ל . שר האוצר אמר כי אינו רואה כל דחיפות בהשגת הסכם בין הצדדים . 
קפידבינבלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ציינו כי עליית שיעור המע"ם מ%61 ל%81 
אינה מורגשת במלואה במדד חודש ינואר , דבר המסביר את העלייה המתונה , יחסית 
לציפיות . המע"ם הועלה ב1 בינואר , ובלשכה ציינו כי כמחצית מסל המדד חייב 
במע"ם . השפעת מחירי הדיור על המדד היתה כמעט אפסית . מדד מחירי הדירות 
בבעלות דיירים ירד ב%2 . 0 , ואילו מדד שכר הדירה עלה ב%3 . 3 . זהו החודש 
הרביעי ברציפות שמחירי הדיור ממתנים את עליית המדד . דובר הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה ציין שקצב האינפלציה לא השתנה בחודש ינואר לעומת השנה שעברה . 
מדד המחירים לצרכן עלה ב%9 . 71 לעומת ינואר 0991 . סל הצריכה למשפחה עירונית 
ממוצעת עלה 056 , 3 שקל , כולל דיור , ו068 , 2 ללא דיור . המדד ללא הירקות 
והפירות עלה ב%1 . 1 , ומחירי הפירות והירקות התייקרו ב%4 . 6 בממוצע , 
בשל עלייה עונתית . עלייה בולטת נרשמת במחירי העגבניות , שהתייקרו ב%73 . 
מחירי המזון , ללא פירות וירקות , עלו ב%3 . 2 . מחירי ההלבשה וההנעלה 
ירדו ב%1 . 3 . ירידות מחירים אלה משקפות את תחילתן של מכירות סוף עונת 
החורף . סעיף התחבורה והתקשורת עלה ב%2 . 2 , והושפע בעיקר מהתייקרות תעריפי 
הטלפון ב%32 . במדד חודש פברואר תורגש השפעת עליית מחירי התחבורה הציבורית , 
שחלה לפני כשבועיים . מדד המחירים הסיטונאיים עלה ב%5 . 2 , העלייה גבוהה 
ביותר בכמעט שנתיים . רוב השינוי במדד זה מוסבר בעליית שיעור המע"ם . ברוב 
חודשי 0991 היתה העלייה במדד המחירים הסיטונאיים נמוכה מהעלייה במדד המחירים 
לצרכן . קפידבין מנכ"ל התאחדות התעשיינים , יורם בליזובסקי , אמר בתגובה 
על פרסום מדד ינואר , כי לנוכח רמת הפעילות הנמוכה ותשלום תוספת היוקר כדאי 
היה לטפל בתשלום תוספת היוקר של החודש הבא . לדבריו , האינפלציה המתונה 
יוצרת תנאים נוחים למהלך כלכלי שישפר את כושר התחרות של התעשייה , החשוב 
לצורך הגברת התעסוקה וקליטת העלייה . בליזובסקי הוסיף כי העלאת המע"ם ב%2 
בתחילת ינואר היא הגורם העיקרי על עליית המדד , וטען כי על התייקרות זו , 
הנובעת כולה מיוזמת הממשלה , יצטרכו המעסיקים לשלם תוספת יוקר במשכורת 
החודש הבא , תשלום שיקשה מאוד על המפעלים וישפיע על קצב האינפלציה השנה . 
קפידבין חיים הברפלד , ראש האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , אמר כי מדד ינואר 
מצביע על סכנה לחידוש התאוצה האינצפאליניות . עם זאת , הוא הדגיש כי הנושא 
המרכזי שעל הפרק הוא חידוש הפעילות המשקית התקינה . בהגיבו על המדד הזהיר 
הברפלד מפני כוונה לנצל את מצב החירום כדי לנסות ולפגוע חד - צדדית בזכויות 
מוקנות של עובדים , במיוחד אלה המעוגנות בהסכמים ובהתחייבויות , כמו שכר 
מינימום תוספת יוקר . בניתוח מרכיבי ההתייקרות , מעבר להשפעת ההעלאה של 
שיעור המע"ם ב%2 , עמד הברפלד על ייקור יזום של שירותים והעדר פיקוח נרחב 
על מחירי פירות וירקות . 
