בראשונה מאז פרוץ המלחמה במפרץ הפרסי , יחולקו בימים הקרובים כ02 אלף מסכות 
גז לילדים ובני נוער בגילאי 451 בשטחים , כך מסר גורם ביטחוני . חלוקת המסכות 
תחל , ככל הנראה , באמצע השבוע והיא תקיף את היישובים הערביים מסביב לירושלים . 
גורמים צבאיים מסרו כי יחולקו מסכות גז לכל תושבי השטחים , ילדים ומבוגרים , 
ומעריכים כי תוך מספר חודשים תסתיים החלוקה . בכוונת מערכת הביטחון לחלק 
מסכות גז באותם מקומות שבהם כבר קיבלו המבוגרים ערכות מגן בשבועות האחרונים . 
גורם ביטחוני מסר כי הוזמנו 001 אלף מסכות לחלוקה בשטחים , אולם עד כה הושלם 
ייצורן של 02 אלף ערכות מגן . ארגונים שונים בעולם שולחים מסכות גז לתושבי 
השטחים , באישור מערכת הביטחון . עד כה לא הגיעו דיווחים של שימוש במסכה 
לצרכים אחרים מצד תושבי השטחים . ידוע על מקרה אחד שבו צעיר מהגדה נראה 
עם המסכה בשעת הפרת סדר , אולם לא ברור אם מדובר במסכה שחולקה בידי צה"ל . 
