סאסקאטון , קנדה ( רויטר ) . בן גונסון היטה עצמו על קו הסיום , כדי 
לרשום ניצחון דחוק , שנקבע בהסתייעות בפוטו - פיניש , באליפות קנדה ב - 
06 מטר באולם . גונסון עצר את השעון על 56 . 6 שניות , רחוק מהשיא הקנדי 
16 . 6 שניות , ועוד יותר חלש מהשיא העולמי של האמריקאי לירוי בארל , 84 . 
6 שניות , שנקבע ביום רביעי שעבר במאדריד . את המאבק הצמוד והמרתק ניהל 
גונסון עם בראני סורין , שקבע ב - 9891 את השיא הקנדי , ועם אטלי מאהורן . 
סורין סיים שני ב - 66 . 6 שניות ומאהורן שלישי ב - 76 . 6 שניות . 005 , 
3 הצופים עצרו נשימתם למראה הריצה המרתקת והריעו בסיום לגונסון , שניצח 
פעם שניה ברציפות אחרי בחינת הפוטו - פיניש . מאז חזר גונסון לפעילות תחרותית , 
בתום שנתיים של השעיה בעקבות פרשת הסמים באולימפיאדת סיאל , הוא התחרה 
חמש פעמים , מהן ניצח בשלושת המירוצים האחרונים שלו . שני אתיופים , גבר 
ואישה , ניצחו אתמול בתחרות שהיתה ביפאן . אדיס אה ניצח במירוץ ל - 21 
ק"ם ב - 93 . 43 דקות . הוא הקדים את האוסטרלי סטפאן מונגטי ( 44 . 43 
דקות ) והקנייתי תומאס אוסאנו שעבר את המרחק ב - 94 . 43 דקות . ארתורו 
באריוס ממכסיקו , המחזיק בשיא העולמי ב - 000 , 01 מטרים , סיים חמישי 
ב - 80 : 53 דקות . בתחרות לנשים למרחק 6 ק"ם ניצחה דרארט טל 63 . 91 דקות . 
אחרי הגיעו אלנה רומאנובה מבריה"ם 34 . 91 והרומניה ויוריטה גיקאן 05 . 
91 דקות . קפספבינדורטמונד ( רויטר ) . ביאטה אנדרס שיפרה כאן את שיאה 
העולמי בהליכה ל - 000 , 3 מטרים , בזמן 00 . 65 : 11 דקות , באליפות גרמניה 
באולם . זה שיפור של 63 . 3 שניות לשיא שקבעה במארס אשתקד בגלאזגו . מארה"ב 
ניצח אתמול בריצת 004 מטר בזמן 96 . 64 שניות , בתחרות באולם בקוספורד , 
אנגליה . בן - ארצו גוני גריי קבע 28 . 64 : 1 דקה ב - 008 מטר . 
