אני לא מתווכח עם הג"א , אבל לפעמים אני גם לא כל כך מבין אותו . לדוגמה : 
ראש הג"א תא"ל אורי מנוס אישר אתמול , בפגישה בלשכתו של סגן שר החינוך 
ח"ך פנחס גולדשטיין , עריכת משחקי ליגה בכדורגל בתנאי שלא יהיו באיזורים 
א וב . בסדר . אבל היום ישחקו בליגה הלאומית בכדורסל באישור הג"א , כמובן 
גם ברמת גן , גם במורשה שהם כידוע באיזור א . הייתכן שיש הג"א אחר בשביל 
כדורגל והג"א אחר בשביל כדורסל ? תח5 יהיה קשה מאוד לעמוד בתנאי הביטחון 
המגבילים של הג"א לחידוש הכדורגל . להביא ערכה לאיצטדיון מילא ; לשבת 
פזורים ביציעים - מילא ; להישמע להוראות מילא ; אבל להכניס רק 03 אחוזים 
מתכולת האיצטדיון ? איך עושים זאת ? אני מכיר כמה קבוצות שלא מצליחות למלא , 
כל ימות השנה , עשרה אחוזים מתכולת האיצטדיון . איך יביאו דוקא עתה שלושים 
אחוזים ? תח5 בשבוע שעבר חזרה מפורטוגל נבחרת הכדורגל הצעירה . זה היה 
מסע מיוחד במינו , כמעט היסטורי . בגלל המלחמה הסכים רק עסקן אחד לנסוע 
עם המשלחת . וראו זה פלא : המסע עבר ללא דופי , בלי תקלות , והכל בא 
על מקומו בשלום . ללמדך : לא לכל מסע צריך לשלוח שניים או שלושה עסקנים 
לפי המפתח הקדוש הפועל , מכבי , בית"ר . אבל , אל דאגה : רק ישתפר המצב 
ושוב יטוסו עסקנינו כאנשי צוות אויר . התקדים המוצלח של פורטוגל לא ישבור 
אותם . תח5 יורם אוברקוביץ ודאי חייך בהנאה מאוזן עד אוזן , כאשר קיבל 
את מכתבו של מוריס דוון , נשיא אירגון ספורט הפועלים הבין לאומי . במכתב 
ההזדהות והתמיכה בישראל נאמר , בין היתר , כי בישיבת הוועד הפועל של האירגון 
שהיתה במוסקווה ב - 91 בינואר 1991 התקבלה החלטה להביע סולידריות כנה להפועל , 
וכן נדחה באותה הזדמנות ניסיון נוסף של אש"ף להתקבל לאירגון . לאוברקוביץ 
סיבה טובה לחייך בהנאה , כיוון ששום עסקן מהפועל לא נשלח למוסקווה כדי להדוף 
את הסכנה הגדולה של קבלת אש"ף . אחרי שההנהגה הקודמת של הפועל טענה במשך 
שנים שצריך לטוס לכל מיפגש ולכל מקום , בעיקר כדי לבלום את אש"ף , מתברר 
שאפשר גם אחרת . ההצלחות זהות . תח5 בשבוע שעבר הוזמנתי להופיע בתכנית 
הספורט של ערוץ 2 . זכרתי שהתכנית שם המשחק " מוקרנת במועד חופף לשידור 
מבט , ושאחד מבכירי הטלויזיה טען כאילו רק 3 אחוזים צופים בערוץ 2 . לא 
סיפרתי לאיש על הופעתי וחשבתי לתומי , שמעטים בלבד צפו בה . התגובות היו 
מפתיעות . בעקבותיהן ברור לי אחת משתיים : או ש - 3 אחוז זה לא מה שהיה ; 
או שלמנהל הטלויזיה יוסף בראל יש בעיה . מה שבטוח : מנהל ערוץ 2 נסים 
משעל רשאי ללקק את שפתיו בהנאה . את המכה הערוץ שלו כבר נתן . תח5 יום 
שישי בצהריים . העולם כמרקחה . זה עתה הודיעו העיראקים משהו מעורפל בעניין 
נכונות נסיגה מכוויית . הפרשנים מסתערים על ההודעה המרעישה . ברדיו המשולב 
מתפנים ל"שירים ושערים " מקוצר על ארבעה משחקים בגביע המדינה . כשנשמע 
שדר הספורט הותיק דני דבורין נרגעים . אחר כך לוקח את המיקרופון חיים זיסוביץ . 
הוא חותך בבהלה את דברי שדרי הכדורגל . בזה אחר זה הוא מפסיק את פייסיק , 
מיכאלי , יערי ולייזרוביץ . מיפלס החרדה עולה . מה קרה ? יש הודעה חשובה ? 
אין זמן לגמור משפט ? החיתוך של זיסוביץ דראסטי . כשהוא גומר לחתוך את 
כולם והאוזן מחכה להודעה דרמאטית משמיעים את השיר " אמא אדמה " . לך תבין . 
תח5 הטוטו על הפנים , ההכנסות בשפל , הספורט משווע לסיוע והמנחשים לא 
ממהרים להמר . זה אולי לא כל כך נורא כמו הנזק האמיתי של המשחק החדש טוטו - 
תיקו . משחק זה אולי יירשם בספר השיאים של גיניס כמשחק הטוטו הראשון בהיסטוריה , 
שהכניס את מפעיליו להפסדים כספיים מעיקים . ולחשוב איך עסקני הספורט יצאו 
מכליהם והרעישו עולמות והפעילו לחץ עצום , כדי להשיג אישור ממלכתי לטוטו - 
תיקו . ולזכור את מודעות הענק שפירסמו בהוצאה של מאות אלפי שקלים , כדי 
להריץ את הטוטו - תיקו . ולזכור שאפילו נענשו בקנס כספי כבד על ידי ועדת 
הכנסת בגלל המסע ההוא . ועכשיו רק הפסדים . איש לא אשם ? אין מי שיתן 
את הדין ? 
