לקיים משחק אימון בסידני . נבחרת הנוער תצא ב - 42 בפברואר לאוסטרליה שם 
תקיים מפגש כפול על הזכות להשתתף בטורניר גמר גביע העולם שיהיה בפורטוגל 
בקיץ הקרוב . רז ביקש מאנשי קשר בסידני , שם יהיו שני המשחקים , ב - 6 
וב - 9 במארס , למצוא יריב אימון קבוצה חובבנית ( בוגרים ) אבל לא קבוצה 
מהליגה הראשונה . משחק המבחן האחרון בישראל יהיה ביום ג הבא נגד הפועל טבריה 
מהליגה הארצית . רז גילה אמש כי שישה - שבעה שחקנים בטוחים בהרכב הראשון 
( בתנאי , כמובן , שיהיו בכושר ובריאים ) . הוא נקב בשמותיהם של ארבעה : 
אבי נמני , אייל ברקוביץ , שמואל לוי ואלון מזרחי . סגל הנוער ייצא ביום 
א לטבריה שם יקיים מחנה אימונים שיוקדש למנוחה וטיפולים . בסגל 12 שחקנים . 
בסוף השבוע הבא ישוחררו מהסגל שוער ושני שחקני - שדה . 
