על יובמטוס בקרב - צמרת בגנואה והפרס שבצידו המקום הראשון בדירוג . השער 
של ויאלי העלה אותו לראש טבלת המבקיעים , עם 11 שערים . לסמפדוריה 03 נקודות 
יתרון נקודה על שני המועדונים ממילאנו : אינטר , שסיימה 11 ברומא , ומילאן 
שגברה 31 על לאציו . מסירת רוחב של אנדריאס ברהמה בדקה ה - 56 הסתיימה בנגיחת - 
שער של הקשר ניקולה ברטי , 10 לאינטר . היתרון נשמר עד לדקה ה - 97 בה 
הישווה רוגירו ריציטלי ל - 11 . את השערים בניצחון מילאן הבקיעו : ואן 
באסטן ( 44 ) , רוד חוליט ( 64 ) ומאסארו ( 15 ) . ללאציו הבקיע 
טרוליו ( 16 ) . מאבק חשוב היה בתחתית , שם הכניעה האחרונה בטבלה צזנה 
את המדורגת שלב מעליה קאליארי 30 משערים של קיוצי ( 8 ם - 11 ם , 56 ) 
ונובילה ( 48 ) . בולוניה המדורגת 61 הובסה 14 בטורינו , שלזכותה הבקיעו 
ברסציאנו ( 4 , 96 ) , לנטיני ( 55 ) ופוליקאנו ( 27 ) . לבולוניה : 
נוטאריסטפאנו ( 44 ) . דייגו מראדונה שיחק היטב למרות האווירה סביבו 
האשמות בעיתונות על מעורבתו בפרשיות סמים ועם העולם התחתון אך לא יכול למשוך 
את האלופה נאפולי ליותר מתיקו 11 עם פיזה . פרארה קבע 10 לנאפולי ( 74 ) 
, פאדובאנו הישווה ( 06 ) . אוהדי נאפולי השתוללו בסיום בחוצות פיזה , 
נכנסו לאחד מבתי המרזח בעיר וגרמו נזקים . סיום דראמטי היה באטאלאנטה , 
שם הבקיעה הקבוצה המקומית שער ניצחון בדקה ה - 09 ( פרונה ) לרשת פיורנטינה 
וניצחה 21 . אוואיר קבע 10 לאטאלאנטה ואורלאנדו הישווה ל - 11 בדקה ה - 
07 בבעיטת 11 . פארמה המדורגת בשולי הצמרת ( מקום 5 ) גברה 10 על בארי 
בזכות שער עצמי של קוצי בדקה ה - 64 . מפספראש טב0מפספבינהדרבי המסקרן של 
העיר ליוורפול , בסיבוב החמישי של הגביע , הסתיים אתמול בתיקו מאכזב 00 . 
000 , 83 צופים ראו את המשחק , בו גילתה אוורטון יתרון והפעילה לחץ על 
שערו של ברוס גרובלאר המצטיין . בדקה ה - 21 נפגע סטיב מקמהון מליוורפול 
ברגלו ונלקח לטיפול רפואי . קווין שידי מאוורטון נפצע במחצית השניה והוחלף 
על ידי טוני קוטי . ליוורפול ואוורטון ייפגשו ביום רביעי למשחק חוזר בגודיסון 
פארק . היום יתקיימו שני משחקי גביע נוספים . מחזיקת הגביע , מנצסטר יונייטד , 
תשחק בנוריץ . משחק חוזר בסיבוב הרביעי יהיה בין נוטינגהאם וניוקאסל ( 
ליגה שניה ) . אתמול הוגרל שלב רבע הגמר : טוטנהאם נוטס קאונטי , ווסטהאם 
ליוורפול או אוורטון , שרוסברי או ארסנל קיימברידג , נוריץ או מנצסטר 
יונייטד נגד סאותהמפטון והמנצחת נגד נוטינגהאם או ניוקאסל . סגתח5 הכוכב 
האדום ניצחה במחזור ה - 91 רק אחרי בעיטות 11 ( 65 ) את וויודינה נוביסאד . 
בתום המועד החוקי היתה התוצאה 11 . השניה בטבלה , פרטיזן בלגראד , ניצחה 
גם היא 65 בבעיטות 11 את בוראק באניה לוקה , אחרי שהמשחק הסתיים בתיקו 22 . 
קבוצת התחתית היידוק ספליט ( מקום 71 ) הביסה 60 את ראדניצקי . תח5 שער 
נהדר בדקה האחרונה של הכוכב המצרי איבראהים חסן העניק לפאוק תיקו 11 עם המוליכה 
פאנאתינאיקוס המוליכה את הטבלה עם 13 נקודות אחרי 91 משחקים . אולימפיאקוס 
המדורגת שניה עם 72 נקודות ( משחק חסר ) ניצחה בחוץ 10 את לוויאדאקוס . 
אאק הפסידה 02 בקסאנטי ומדורגת שלישית עם 52 נקודות . 
