פורזה , שיוביל בסוף מארס את נבחרת צרפת למפגש עם ישראל בגביע דייויס , 
זכה בטורניר החמישי בקאריירה שלו , מאז היה למקצוען ב - 2891 . פורזה 
מייצג את צרפת בגביע דייויס מאז 4891 . הטניסאי הצרפתי המצטיין , שדורג 
ערב הטורניר 11 בעולם , הבטיח לעצמו את כניסתו אל בין 01 הגדולים , זאת 
לאחר שניצח בחצי גמר הטורניר את סטפאן אדברג משוודיה , שלמרות ההפסד עלה 
למקום הראשון בעולם אחרי פרישתו של בוריס בקר בחצי הגמר . הדירוג הרישמי 
של האיי . טי . פי . אמור להתפרסם היום . הוגרל לשחק בסיבוב הראשון בטורניר 
שטוטגרט , נגד המחבט מספר 1 של ספרד , אמיליו סאנשז . 
