מינויה של המועצה הציבורית לא נשא עמו שום בשורה לערוץ 2 , הממשיך לפעול 
על - פי כללי תקופת הביניים . מעתה יכולה , אמנם , המועצה לקחת הלוואות , 
אבל רק להרחבת רשת המשדרים , ולא לשיפור השידורים . ערוץ 2 ימשיך להתחבט 
בקשיי תקציב עד שבעלי הזיכיונות יזכו במכרזים ויתחילו לפעול על בסיס מסחרי . 
בקשת 2 . 2 מיליוני השקלים מן האוצר נתקלה בסירובו של השר מודעי לפני שבועיים , 
אבל אושרה השבוע . למרות זאת תקציב ערוץ 2 הוא מגוחך בהשוואה לכספים העומדים 
לרשות רשות השידור . תקציב הערוץ השני הוא חמישה מיליון שקל לשנה . במסגרת 
זו קשה להיערך להפקות עצמיות . כמה הפקות נעשות עבור הערוץ על - ידי חברות 
המקוות להתמודד בעתיד הקרוב על זיכיון לשידור : " העולם הערב " ו " ועכשיו 
ברוך " של תאגיד ישראל - אנגליה עם דורון אברהמי , או " אמצע הדרך " 
של מאי הפקות . ספינת הדגל של הערוץ היא " הערב במפרץ " , שצמחה מתוך " הבוקר 
במפרץ " . זוהי הפקה עצמאית של ערוץ 2 . התוכנית הוקמה תוך 84 שעות , כולל 
תכנון תפאורה ובנייתה וגיוס הצוות . מפיק את התוכנית חזי כרמל , מנכ"ל 
חברת הלוויין הישראלי " עמוס " . העורך הראשי הוא מנהל שידורי ערוץ 2 , 
נסים משעל , ועורכים נוספים הם מיכה לימור וצבי גורן . במסגרת הרחבת שידורי 
ערוץ 2 מאז תחילת שידורי החירום , החל הערוץ להקרין סרטים חדשים , בצד 
סרטים קלאסיים ישנים . הערוץ רכש באחרונה 07 סרטים ממטב הקולנוע העולמי . 
לדברי נסים משעל , גם הערוץ הראשון לטש עיניים לחבילה זאת . בין הסרטים 
שנרכשו בחבילה זאת : " החגיגה של באבט " ( אוסקר לסרט הזר ב8891 ) , 
" יום ראשון בכפר " של ברטראן טברנייה ( דקל הזהב ב7891 ) , " הנוסן " 
של הבימאי ההונגרי אישטוואן סאבו ( דב הזהב בפסטיבל ברלין ב8891 ) , הסרט 
היוגוסלווי " יופיו של החטא " ( פרס ראשון בפסטיבל ונציה ) ו"רכבת תחתית " 
של לוק בסון ( יוצר " ניקיטה " שזכה בחמישה פרסי סזאר הצרפתי ) . ב " סינמה 
2 " , הכותרת להקרנת הסרטים בערוץ השני , הוקרנו או יוקרנו בקרוב סרטו של 
פדריקו פליני " גינגר ופרד " , עם מרצלו מסטרויאני וגולייטה מאסינה , " חגיגה 
במאי " של לואי מאל , " המסע לקיתרה " של הבימאי היווני המהולל תיאו 
אנגלופולוס , " מלאכים בשמי ברלין " של וים ונדרס , עם ברונו גנץ ופיטר 
פאלק , " אהבנו כל כך " של אטורה סקולה , עם ויטוריו גסמן וסטפניה סנדרלי , 
" צל הטווס " עם גון לון ( " הקיסר האחרון " ) , בבימויו של פיליף 
וייס , " הסיבוב האחרון " , עם מיקי רורק , בבימויו של מייקל סאראזין , 
ועוד . מתוך הקלסיקה הקולנועית רכשהערוץ השני את " קפטן קיד " משנת 5491 , 
עם ויויאן ליי , צרלס לוהטון , רנדולף סקוט וברברה ברייטון ; " הבית 
האדום " משנת 7491 , עם אדוארד גיי רובינסון ; " נוכל בצמרת " , משנת 
9391 ; " הידד לגברת בישוף " , עם מרתה סקוט , ועוד . משעל אמר כי כך 
תישמר הרמה הגבוהה של סרטים ששודרו עד עתה בערוץ השני , בתוספת סרטי איכות 
וסרטים פופולריים , שהוקרנו בבתי - הקולנוע בארצות - הברית בזמן האחרון . 
לוח המשדרים יותאם לנסיבות . " אין קדושה בלוח שידורים . אנחנו נתכנן 
אותו בהתאם להתפתחות במצב ובהתאם לדרישות הציבור " . 
