מבקרי המוסיקה הבולטים ביפאן לגבי האירוע המוסיקלי הזר הבולט בחיי המוסיקה 
של יפאן בשנת 0991 . המשתתפים במשאל נתבקשו לדרג את עשרת האירועים הבולטים 
והתוצאות מתפרסמות בגיליון פברואר של כתב העת . במקום הראשון , עם 51 קולות , 
זכה ביקור התזמורת הפילהרמונית של מינכן עם סרגיו ציליבידקה . במקום השני 
התזמורת הסימפונית של שיקאגו עם גיאורג שולטי , עם 21 קולות . במקום השלישי , 
עם 21 קולות , זכה ביקור תזמורת הרדיו של קלן , עם מנצחה הראשי גארי ברתיני . 
סיור תזמורת קלן עם ברתיני ביפאן נערך בשלושה חלקים , וכולו עומד בסימן 
מהלר . התזמורת מבצעת את כל הסימפוניות ואת " השיר על הארץ " , וביצועים 
אלה מוקלטים על ידי חברת אי - אם - אי . המשאל מתייחס לחלקו הראשון של הסיור , 
שנערך בחודש נובמבר , ושבמהלכו חתם ברתיני על חוזה ההמשך של עבודתו כמנהל 
האופרה של פרנקפורט , אך מתפקיד זה התפטר בדצמבר . בעת כתיבת שורות אלה 
שוהה ברתיני עם התזמורת עדיין ביפאן , ומקיים קונצרטים בטוקיו , אוסאקה 
וטקמטסו . הוא יצא ליפאן מישראל בסוף ינואר , לאחר כמה דחיות שגררו ביטול 
חזרות . תזמורת קלן הקדימה במשאל זה את תזמורת פילהרמוניה מלונדון עם סינופולי , 
שזכתה ב9 קולות , את תזמורת קליוולנד עם כריסטוף פון דוהנני , וגם את 
תזמורת לה סקאלה עם ריקרדו מוטי , התזמורת הלאומית של פאריס עם לורין מאזל , 
התזמורת הסימפונית של לונדון עם לאונרד ברנשטיין ותזמורת הגוונדהאוס מלייפציג 
עם קורט מאזור . בסך הכל ביקרו ב0991 בטוקיו 05 תזמורות אירופיות ואמריקאיות . 
