, בתוכנית " שירות חדשות טלוויזיוני " , את הדיווח הבא מאת הכתב אי . 
שסטאקוב : במהלך השבוע האחרון פחת ב%52 זרם היהודים הסובייטים הרוצים להגר 
לישראל . אין זה קשור רק בקור . סוף סוף המהגרים מקבלים זכויות מקבילות 
לאלה של אזרחים ישראלים אחרים , כולל הזכות לביטחון . לא רק אנשים , אלא 
גם טילים שואפים להגיע אל הארץ המובטחת . לפי סוכנות הידיעות " רויטר " , 
92 טילים שוגרו נגד ישראל , וארבעה בני אדם נהרגו . אשת הקונסול הישראלי , 
הנמצאת עכשיו בתל - אביב , הזמינה קבוצה של יהודים סובייטים לארוחה , 
ובאמצעותה הועבר המידע הבא לקונסוליה : בין הנפגעים אין מהגרים סובייטים . 
אחת הבעיות העיקריות מוסיפה להיות דיור . לעתים קרובות שתיים או שלוש משפחות 
מתגוררות בדירה אחת . תעסוקה היא בעיה . במובן הזה מאלפת היא העובדה שמומחים 
סובייטים אינם דוחים על הסף עבודות גופניות , ובתחום הזה הם מחליפים בהדרגה 
את הפלשתינאים . העובדה שבישראל מדברים עברית , ולא יידיש , היתה גילוי 
בשביל מהגרים רבים . אנשים נתקלים בבעיית ברית המילה . בישראל אין זה רצוי 
לדחות את הסימן של שייכות לעם היהודי , שהוסכם בברית אשר נכרתה בין אלוהים 
לאברהם . לפי המגזין " די צייט " , מנתחים פולחניים מיוחדים ( הכוונה 
כנראה למוהלים ) הועמדו בבתי החולים , שבהם נעשות בריתות מילה בימים מסוימים , 
ונישאות תפילות . העניין העיקרי עכשיו הוא הציפייה להפצצה . החנויות פתוחות 
רק עד 6 בערב . הסבירות הגדולה ביותר של הפצצה היא בלילה ובסוף השבוע . 
כל דירה כוללת חדר סגור הרמטית למקרה של התקפה . על אנשים לשבת במסכות 
גז במשך שעות , בציפייה לצפירת הרגעה , מה שמכביד במיוחד על הצעירים . 
עם זאת , התעשייה עובדת . בתי - הספר נפתחו , והתחילו הבחינות באוניברסיטאות . 
אם יימנע סדאם חוסיין מלהשתמש בנשק כימי , אין להניח שהמצב יורע . 
