חילופי אוכלוסין , פינוי , העברה , גירוש , עקירה , יישוב מחדש . 
אלו אינן מותירות ספק כי מדובר בעקירת אוכלוסייה ממקום מושבה והעברתה למקום 
אחר בזמן מלחמה , לפניה או אחריה בין בכפייה ( ) ובין עקב " בהסכם " . 
ההיסטוריה עשירה במקרים של טרנספר . בעת העתיקה גרם המלך הראשון של ממלכת 
ישראל המחולקת , ירבעם , לכך שהלוויים יעזבו " את מגרשיהם ואחוזתם וילכו 
ליהודה ולירושלים " ( דברי הימים ב , יא , יג ) . הממלכה האשורית נודעה 
כמי שהפכה את הטרנספר של עמים למדיניות של קבע . במאה השמינית לפני הספירה , 
למשל , " לכד מלך - אשור את שומרון ויגל את ישראל אשורה וישב אותם בחלח 
ובחבור נהג גוזן וערי מדי " ( מלכים ב , יז , ו ) . במקומם " ויבא 
מלך אשור מבבל ומכותה ומעוה ומחמת וסרויס וישב בערי שומרון תחת בני ישראל 
( שם , יז , כד ) . כשהובסה ממלכת אשור במאה השביעית לפני הספירה , 
היא נחרבה לא מעט בגין השנאה שעוררה מדיניות הטרנספר שלה . נפילת יהודה 
לידי ממלכת בבל וחורבן הבית הראשון במאה הששית לפני הספירה לוו במספר גלי 
הגליה של בני יהודה לבבל . התופעה לא נעדרה גם מימי הביניים . בקיץ של 0921 
הוצא צו גירוש נגד יהודי אנגליה , ו1 בנובמבר של אותה שנה נקבע כמועד אחרון 
ליציאתם מתחומה . למגורשים הותר לקחת עימם רק את מיטלטליהם ; שאר רכושם 
הוחרם . במאות ה41 וה51 ידעו היהודים בצרפת ובגרמניה כמה גלי גירוש . ב13 
במארס 2941 הוציאו המלך פרננדו מאראגון והמלכה איסבל מקסטיליה צו גירוש ליהודי 
ספרד שישבו בה קרוב ל005 , 1 שנה . ארבע שנים לאחר מכן הוצא צו לגירוש יהודי 
פורטוגל , ועשר שנים מאוחר יותר גורשו גם המוסלמים מספרד . בשנים 90610161 
גורשו מספרד לצפון אפריקה כ051 אלף מוסלמים . מלחמות הדת באירופה במאות 
ה61 וה71 לוו בגירושים המוניים . בעקבות טבח ברתולמאוס הקדוש , ב42 באוגוסט 
2751 , נאלצו אלפי הוגנוטים להימלט מצרפת . ב5861 , כשביטל לואי ה41 את 
האדיקט מנאנט ( שקבע במאה הקודמת את הסטטוס החוקי של הפרוטסטנטים בצרפת ) 
, נאלצו קרוב לחצי מיליון פרוטסטנטים להימלט על נפשם מצרפת , בעיקר ליבשת 
אמריקה . אחרים מצאו מקלט בפרוסיה . עשרים אלף הפרוטסטנטים של זלצבורג , 
שגורשו ב1371 על - ידי הארכיבישוף לאופולד פון פירמן , עקרו אף הם לפרוסיה . 
גם ביבשת אמריקה בוצעו כמה טרנספרים . ב5571 גירשו השלטונות הבריטיים כ000 , 
51 מתיישבים צרפתיים מנובה סקוטיה . הללו נעקרו לא רק ממקום מושבם , הם 
גם הופרדו מבני משפחותיהם . במהלך ההתיישבות הלבנה ביבשת אמריקה והתפשטותה 
מערבה סולקו האינדיאנים , אלה שלא הושמדו , ממקומות מושבם . רבים הועברו 
בניגוד לרצונם לשמורות . במהלך טרנספר שבטי השירוקי מגורגיה לאוקלהומה בשנים 
53818381 מתו כרבע מבני השבטים הללו . ערב מלחמת העולם הראשונה נתנו מדינות 
שונות לגיטימציה למוסד הטרנספר באמצעות הסכמים חתומים . תהליך זה החל עוד 
במלחמות הבלקן , שקדמו למלחמת העולם הראשונה , והתחזק בסיומה . בשנת 3191 
פונו 000 , 51 בולגרים ממקדוניה עם צבא בולגריה הנסוג . 000 , 01 יוונים 
ממקדוניה עזבו אותם חלקים באזור זה שהועברו לידי סרביה ובולגריה . 07 אלף 
יוונים פונו ממערב תראקיה ליוון . קרוב ל05 אלף בולגרים הועברו ממזרח תראקיה 
למערבה . קרוב ל05 אלף מוסלמים אולצו לעבור ממערב תראקיה לטורקיה . בשנה 
שפרצה המלחמה אולצו למעלה מ001 אלף יוונים לעקור ממזרח תראקיה ליוון . 58 
אלף יוונים אחרים מאותו אזור הוגלו על - ידי השלטונות העותמניים לפנים אסיה 
הקטנה . 051 אלף יוונים מאזורי החוף במערב אנטוליה הועברו אף הם ליוון . 
511 אלף מוסלמים עקרו מיוון לתורכיה , ואותו מספר של מוסלמים משאר ארצות 
הבלקן לטורקיה . בתקופת המלחמה המשיכו השלטונות הטורקיים לגרש יוונים מאזורי 
החוף לתוך אנטוליה . הטרנספרים הללו עלו בחייהם של רבים . בתום המלחמה , 
בהסכם נויי סיר - סאן שעליו חתמו מעצמות הברית עם בולגריה בשנת 9191 , 
דובר על אמנה בדבר " הגירה הדדית ומרצון של אנשים ממיעוטים גזעיים " . אמנם , 
המדינאים שהיו חתומים על האמנה דיברו על " הגירה מרצון " , אולם בני האדם 
הנוגעים בדבר קפמאליד4התייחסו להגירה זו כאל גזרה . בעקבות אמנה זו עזבו 
במשך השנים קרוב ל04 אלף יוונים את בולגריה , וכ001 אלף בולגרים גלו ממקדוניה 
היוונית ומתראקיה לבולגריה . ב0291 חתמו השלטונות העותמניים עם בעלות הברית 
על חוזה סאבר , שקרע חלקים נרחבים מטורקיה הן באירופה והן באסיה . ממשלת 
יוון , שביקשה לנצל מצב זה , פלשה לאיזמיר ולמערב אסיה הקטנה . התחדשו 
הקרבות . הטורקים , שבהנהגתו של מוסטפא כמאל הביסו את היוונים , הביאו 
לביטול הסכם סאבר , ובמקומו נחתם בשנת 3291 הסכם חדש , חוזה לוזאן . על - 
פיו החזירה טורקיה לעצמה את אנטוליה , והוסכם על חילופי אוכלוסין בין יוון 
לטורקיה . את רעיון חילופי האוכלוסין העלו נציגי ממשלת בריטניה הגדולה . 
נציגי המשלחת היוונית בשיחות העירו כי " הן האוכלוסייה היוונית והן האוכלוסייה 
הטורקית המעורבות בתהליך חילופי האוכלוסין בכפייה ( ) מוחות נגדה . מנעים 
על - ידי הקשר שלהם לאדמותיהם ולבתיהם שבהם חיו אבות - אבותיהם במשך מאות 
בשנים , מסרבים אלה שכבר עזבו להאמין שהם יורחקו מאדמת מולדתם לתמיד , 
ואלה האמורים לעזוב מבטאים בכל הצורות העומדות לרשותם את התנגדותם ואת אי - 
שביעות רצונם מכך " . על פי הסכם לוזאן " החל מ1 במאי 3291 יתבצע חילוף 
אוכלוסין חובה של אזרחים טורקים בני הדת היוונית - אורתודוקסית היושבים על 
טריטוריה טורקית ואזרחים יוונים בני הדת המוסלמית היושבים בטריטוריה היוונית " . 
מאחר שהדת שימשה כקריטריון החילופין , המירו רבים את דתם כדי למנוע את 
העברתם . כדי להבטיח את ההעברה עצרו השלטונות הטורקיים תושבים יוונים , 
ועד להעברתם כלאו אותם במחנות ריכוז . הוועדה המשותפת שפיקחה על חילופי 
האוכלוסין מסרה כי בשנים 32916291 הועברו קרוב ל091 אלף יוונים ו653 אלף 
מוסלמים בקירוב . נתונים אלה אינם משקפים אותם רבבות שנמלטו או גורשו עוד 
בטרם החלה הוועדה המשותפת לפקח על העברות האוכלוסין . חילופי האוכלוסין 
בין יוון לטורקיה בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה הולידו טרגדיות נוראות , 
שעד היום ניתן לשמוע עליהן בערי אנטוליה , בפרברי פיראוס ובאיים היווניים . 
הטרנספר היווה חלק חיוני ממדיניותה של ממשלת היטלר . במהלך שנת 3391 חתמו 
נציגי ממשלת גרמניה ונציגי ההסתדרות הציונית על הסכם , אשר איפשר לממשלת 
גרמניה להתגבר על החרם הכלכלי נגדה תמורת מתן אפשרות ליהודים לצאת מגרמניה 
לארץ ישראל . ההסכם הזה נודע בשם העברה , והחברה שעסקה בכך נקראה : " . 
ההסכם חדש שוב ושוב , ורק עם פרוץ המלחמה הושם לו קץ . באוקטובר 9391 הודיע 
היטלר כי גרמניה תשאף ליישובם מחדש של לאומים בכוונה לאפשר קביעת גבולות 
מדיניים ברורים יותר . בהתאם לכך היא חתמה באותה שנה על הסכמים עם ממשלות 
לטוויה , אסטוניה , ברית - המועצות ואיטליה להעברת גרמנים ( ) מארצות 
אלו אל הרייך . בצורה זו הועברו רבבות גרמנים מן האזורים הבלטיים , ממזרח 
גליציה ומדרום טירול . אחרי פרוץ המלחמה נקטה גרמניה מדיניות של העברה לא 
באמצעות הסכמים , אלא בכפייה ובתוקף היותה מעצמה מנצחת וכובשת . בעקבות 
כיבוש פולין היא פינתה למעלה ממיליון פולנים ממזרח המדינה כדי ליישב במקומם 
גרמנים ממזרח אירופה ומן הארצות הבלטיות . בעקבות הפלישה לצרפת וכיבוש אלזס 
ולוראן העבירו שלטונות הכיבוש הנאציים קרוב למאה אלף צרפתים מאזורים אלו 
לשטחי ממשלת וישי בדרום צרפת . לימים , כשיתואר במשפטי נירנברג גירוש הפולנים , 
יאמר נציג התביעה : " בני אדם היו קורבן לגירושים המוניים . הם סולקו 
תוך שעות מבתיהם עם מעט מיטלטלין בידיהם , וכל רכושם הוחרם . פינוי בלתי 
אנושי זה של אוכלוסיות שלמות יישאר בזיכרון כאחד ממעשי הזוועה האיומים ביותר 
של המאה שלנו " . אחד השלבים החשובים בביצוע מדיניות " הפתרון הסופי של שאלת 
היהודים האירופית " , לפני שלב ההשמדה הסופי , היה ריכוזם של היהודים והעברתם 
למחנות המוות . בפקודת גרינג הוקמה בינואר 9391 " רשות מרכזית של הרייך 
להגירת יהודים " . תפקידה היה " הכנת הגירה מוגברת של היהודים " , " כיוון 
זרם ההגירה " ו"החשת זרם ההגירה " . ב"איגרת הבזק " של ראש משטרת הביטחון , 
ריינהארדט היידריך , אל ראשי האיינזצגרופן בשטחים הכבושים בפולין מ9391 . 
9 . 12 דבר במפורש על העברת היהודים . במכתבו של גרינג להיידריך אחרי הפלישה 
לברית המועצות מ1491 . 7 . 13 בעניין הכנת תוכנית " הפתרון הסופי , דובר 
במפורש על " הגירה או פינוי " . בוועידת ואנזה בינואר 2491 הוחלפה מדיניות 
ההגירה של יהודים במדיניות " פינוי היהודים למזרח " . בטרם השמדתם עברו 
היהודים את שלב הטרנספר . פעולות הגירוש שביצעו הנאצים בזמן המלחמה הוגדרו 
במשפטי נירנברג כפשעי מלחמה ופשעים נגד האנושות . אחרי מלחמת העולם השנייה 
בוצעה במדינות אירופה שורה ארוכה של פעולות טרנספר . הועברו בעיקר גרמנים 
ממדינות כמו פולין , צכוסלובקיה והונגריה . על פעולות טרנספר אלו דובר 
בוועידת שלושת הגדולים בטהרן בשנת 3491 , ולצורך זה הוקמה " ועדה להעברות 
אוכלוסין " ( ) . שבו ודיברו על כך בוועידת פוטסדאם , שכונסה ביולי - 
אוגוסט 5491 . אחר המלחמה הועברו כ41 מיליון גרמנים ממזרח פרוסיה , מפומרניה , 
ממזרח ברנדנבורג , משלזיה , מהסודטים ועוד לגרמניה . כשני מיליון מהם 
מתו אגב כך . בנובמבר 4591 , בנאום קבלת פרס נובל לשלום , מחה אלברט שווייצר 
על הטרנספר שביצעו המעצמות המנצחות . אחרי המלחמה סולקו גם בני עמים אחרים 
ממקומות מושבם . 002 אלף הונגרים הועברו מצכוסלובקיה להונגריה , ו002 אלף 
סלובקים מהונגריה לצכוסלובקיה . הונגריה ויוגוסלביה החליפו ביניהן 04 אלף 
הונגרים תמורת 04 אלף סרבים וקרואטים . גם פולין , צכוסלובקיה וברית המועצות 
החליפו ביניהן אוכלוסיות . מדיניות הגלסנוסט והפרסטרויקה הביאה לגילויים 
מזעזעים על גירושי אוכלוסיות שבוצעו בברית המועצות , חלקן לפני המלחמה ויתרן 
אחריה . רבבות גרמנים מאזורי הוולגה , הים השחור והקווקז הועברו להרי אוראל . 
מאות אלפי טטארים מחצי האי קרים , וכן צצנים , קלמוקים , אינגושים , 
בלקארים , משקטים ואחרים אולצו לעבור מאזורים שונים בחלקיה האירופיים של 
ברית המועצות אל מרכז אסיה . במהלך ההעברה והיישוב מחדש מתו רבים מאוד בשל 
הרעב , הקור ותנאי ההעברה הבלתי - אנושיים . עצמאות הודו וחלוקתה לשתי 
מדינות , הודו ופקיסטאן , בשנת 7491 לוו בטרנספר אדיר - ממדים שלא פתר 
עד היום לא את בעיית הגבולות בין שתי המדינות ולא את הסכסוכים העדתיים והדתיים 
ביניהן ובתוכן . מהטמה גאנדי , שהתנגד לחלוקה , הביע את התנגדותו הנחרצת 
גם לחילופי האוכלוסין . הוא אמר : " הטרנספר של מיליוני הינדים , סיקים 
ומוסלמים הוא בלתי - הגיוני ורע " . הוא האמין שבני העדות והדתות השונות 
בתת - יבשת ההודית יכולים להמשיך לחיות זה בצד זה . 41 מיליון בני - אדם 
השתתפו בתהליך חילופי האוכלוסין בין הודו ופקיסטן . רבים מהם לא הגיעו למקומות 
שאליהם נשלחו . עוד לפני קבלת החלטת החלוקה באו"ם בנובמבר 7491 דובר לא אחת 
על חילופי אוכלוסין בין המדינה היהודית למדינה הערבית . שר החוץ הבריטי 
דאז , אנטוני אידן , הציע בסוף 7491 בפרלמנט בלונדון העברת ערבים מפלשתינה 
לעיראק ויהודים מן המדינות הערביות למדינה היהודית . הצעה זו נדחתה בתוקף 
על - ידי שני הצדדים . חוקרים רבים מתייחסים למאות אלפי הפליטים הפלשתינאים 
של מלחמות 84919491 ו7691 כאל עקורים . המשפטן וההיסטוריון אלפרד מוריס דה 
זאיאס מהמרכז לזכויות אדם שליד האו"ם הגדיר את בעיית הפליטים הפלשתינאים 
כ"עקירת הערבים הפלשתינאים " . וכאשר מבקש השר רחבעם זאבי לסנגר על תוכניות 
הטרנספר שלו הוא מסתמך על מקרים רבים במלחמות ישראל שבהם נעקרו כפרים פלשתיניים 
על כל יושביהם בידי צה"ל , בהוראת הדרגים המדיניים . טרנספר גדול - ממדים 
אחר במזרח הקרוב התבצע בזמן הפלישה הטורקית לקפריסין בשנת 4791 ובעקבותיה . 
קפריסאים - טורקים וקפריסאים - יוונים נעקרו ממקומות מגוריהם . ממשלת מקאריוס 
בקפריסין דיברה על 002 אלף עקורים קפריסאים - יוונים . בשוך הקרבות העבירו 
שלטונות טורקיה מתיישבים מטורקיה לחלק שכבשו בצפון קפריסין . שלטונות הבעת 
העיראקי , ובכלל זה ממשלת סדאם חוסיין , ביצעו פעמים אחדות טרנספר בעת 
מלחמותיהם העקובות מדם נגד הכורדים , שלחמו למען הגדרה עצמית . בשנות ה07 
הם העבירו כורדים מצפון עיראק לדרומה , ובדרך ניספו רבבות בני אדם . מאוחר 
יותר עקרו 002 אלף כורדים לאיראן , וחלקם שוב גורשו ממנה בכוח . בעקבות 
הפסקת הקרבות במלחמת עיראק - איראן בקיץ 8891 והשמדת אלפי כורדים בגזים קטלניים 
בידי עיראק , נאלצו 001 אלף כורדים לברוח מעיראק לאיראן ולטורקיה . בשנות 
ה06 וה07 הועברו אוכלוסיות שלמות ביבשת אפריקה . באוגוסט 2791 הורה נשיא 
אוגנדה דאז , אידי אמין , על גירוש 04 אלף אסיאתים מארץ זו . הללו נקלטו 
באנגליה , בקנדה , בהודו , בפקיסטן ובמקומות אחרים . במארס 6791 גירשה 
ממשלת לוב 02 אלף מצרים מתחומה והחרימה את רכושם . בתחילת 3891 גירשו שלטונות 
ניגריה כשני מיליון בני אדם משטחה למדינות שכנות . בשום מקום ובשום מקרה 
לא הביאו הטרנספרים שלום . הם רק העמיקו את האיבה בשל הסבל שגרמו לבני אדם 
כה רבים . יותר מסעיף אחד בהצהרת זכויות האדם שאישרה העצרת הכללית של האומות 
המאוחדות ב01 בדצמבר 8491 אוסר על טרנספר של בני אדם מארצם . יש להעביר 
מן העולם טרנספר של אוכלוסיות , נכתב במאמר שפורסם בשנתון של המכון למשפט 
בין - לאומי ב2591 , אסור שמדינות ושלטונות יתייחסו אל בני אדם כאל ראשי 
בקר . 
