( ע"ר ) . מכונית תופת התפוצצה שלשום בבירת הסמים הקולומביאנית , מדיין , 
שעה שאלפי אנשים יצאו ממשחק כדורגל . 91 איש נהרגו ועשרות מכוניות הפכו 
לגל הריסות , מעוצמת הפיצוץ . הפצצה , שלהערכת המשטרה היתה במשקל של 002 
ק"ג , שיגרה כדור אש שחצה את הרחוב ההומה , בפתח איצטדיון " מאקארנה " , 
והצופים נמלטו מהמקום , כך סיפרו עדי ראייה . מעדכון ראשוני של ועדה המטפלת 
בפיגוע , עולה כי תשע גופות זוהו ו821 בני אדם נזקקו לטיפול רפואי בבתי 
החולים המקומיים . לפי דיווחי תחנת רדיו מקומית , המסתמכים על דיווחי עיתונאים 
ובתי חולים , נהרגו 91 בני אדם . הפצצה נועדה , ככל הנראה , לכוחות משטרה 
שהיו במקום בין ההרוגים נמנו תשעה שוטרים , כך דווח ברדיו . אף ארגון לא 
נטל , לפי שעה , את האחריות לפיצוץ החמור ביותר מאז יולי 0991 , כאשר 
התחוללה מלחמה קשה בין השלטונות לארגוני הסמים . בהודעת הממשלה שגינתה את 
ההתקפה נאמר כי פעולות אלה מבוצעות בידי אויבי קולומביה , הדמוקרטיה וחופש 
העם . בצילומי הטלוויזיה הקולומביאנית נראה מקום הפיגוע כשדה קרב . גופות 
שסועות היו מונחות ברחוב , שעה שניצולים המומים , כשבגדיהם קרועים וחרוכים , 
פונו לבתי החולים . מכבי אש התיזו סילוני מים על מכוניות בוערות ופעלו 
להוצאת אנשים שנלכדו במכוניותיהם . מקורות רשמיים מסרו כי 34 כלי רכב נהרסו , 
והפיצוץ גרם נזק לאזור נרחב . קפידבינביולי 0991 הכריזו ראשי קרטל הסמים 
במדיין על הפסקת אש חד - צדדית במלחמתם נגד הממשלה . ביום שבת הם הודיעו 
כי הפסקת האש נמשכת . פיצוץ מכונית התופת אירע שעות מעטות לאחר שאחד מסוחרי 
הסמים המבוקשים ביותר בקולומביה , חואן דוד אוצואה , הסגיר עצמו לתחנת 
המשטרה בטורבו שבמחוז אוראבה בצפון - מערב המדינה , עיר השוכנת ליד מדיין . 
בצעד זה קיבל אוצואה את הצעת נשיא קולומביה , סזאר גאבירייה , לראשי כנופיות 
הסמים בדבר הקלה בדינם ואי הסגרתם לשלטונות ארה"ב . אוצואה , בן 24 נשוי 
ואב לארבעה , הסגיר עצמו אחרי שני אחיו , פאביו וחורחה לואיס . פאביו 
בן 33 , הסגיר עצמו ב81 בדצמבר , ואחיו חורחה לואיס , הנחשב על ידי ארה"ב 
כסגן ראש קרטל הסמים , הסגיר עצמו ב51 בינואר . קרטלי הסמים של קולומביה 
מבריחים כ%08 מהקוקאין הנצרך בארה"ב . בשבועות האחרונים התרחשו בקולומביה 
מעשי אלימות רבים מצד מחתרת שמאלנית , שלוחמיה ארבו לסיורים של המשטרה והצבא , 
פוצצו צינור נפט והעלו באש עשרות כלי רכב , אולם הם מעולם לא ביצעו התקפה 
בסדר גודל כזה . קפידבינבוגוטה ( ע"ץ ) . בן דודו של נשיא קולומביה , 
סזאר גאבירייה , נרצח וגופתו נמצאה שלשום במעונו , משם נחטף ביום רביעי 
שעבר בידי ארבעה גברים רעולי פנים . המשטרה מסרה כי שום ארגון גרילה או כנופיית 
סמים לא נטלו אחריות לרציחתו של פורטונאטו גאבירייה , בן ה93 . הנרצח היה 
בעבר מושל מחוז קאלדאס ובעל אדמות רבות . 
