פועלים מהשטחים , כעשירית ממספר עובדי השטחים , שהועסקו בישראל לפני פרוץ 
המלחמה במפרץ . בינתיים מתגלעים קשיים ניכרים ביציאה לעבודה בישראל . המעסיקים 
היהודים נאלצים לאסוף את העובדים ולהחזירם מנקודות איסוף בנפות המנהל האזרחי , 
אך העובדים אינם מצליחים תמיד להגיע אל נקודות האיסוף ומעסיקים רבים מתקשים 
לבצע בעצמם את ההסעות . על - פי התקנות הנוכחיות , יכול לצאת לעבודה בישראל 
רק מי שבידיו רשיון מטעם לשכת התעסוקה והיתר מהמנהל האזרחי . על - פי ההערכה , 
מועסקים עתה בקטיף הדרים רק כ000 , 3 עובדים מהשטחים , למרות שהעונה בעיצומה . 
ענף הבניין ממשיך להיות מושבת כמעט לחלוטין , והקבלנים מעריכים כי לענף 
נגרמו נזקים בעשרות מיליוני דולרים . הם דורשים להתיר להם להביא בדחיפות 
כ000 , 01 פועלים זרים . הכניסה של פועלי השטחים לישראל מתבססת על המצב המשפטי 
הקיים מאז 76 , הקובע כי הגדה המערבית ורצועת עזה הם שטחים סגורים . במשך 
כל השנים הותרה הכניסה לישראל מכוחו של היתר כללי , שבוטל עם סגירת השטחים , 
באמצע החודש שעבר . עתה מותרת הכניסה רק לבעלי היתר אישי המונפק במשורה . 
סאלח אבו - חוסיין , תושב הכפר בתיר שליד בית - לחם , הגיש בסוף השבוע 
עתירה לבג"ץ על שנמנעת ממנו הכניסה לישראל והוא נותר ללא פרנסה . אבו - 
חוסיין , אב לארבעה ילדים ורצף במקצועו , הועסק בחברת ריצוף ירושלמית והפסיק 
לעבוד עם הטלת העוצר על השטחים ב19 . 1 . 51 . באמצעות היועץ המשפטי של 
המוקד להגנת הפרט במזרח ירושלים , עו"ד אנדרי רוזנטל , טען אבו - חוסיין 
כי הוא מופלה לרעה על - ידי המנהל האזרחי , כיוון שלא קיבל היתר כניסה לישראל , 
בעוד שעובדים אחרים קיבלו היתר כזה . המנהל מחלק את היתרי היציאה לעבודה 
על - פי קריטריון של תרומת העובדים לכלכלת ישראל . 
