לונדון ( ע"ץ וע"ר ) . המפלגה השמרנית מובילה ב%4 על פני מפלגת העבודה , 
בסקר שהתפרסם אתמול בשבועון " אובזרוור " . שני שלישים מן הנשאלים השיבו 
כי יש לקיים בחירות כלליות במאי או ביוני . לפי הסקר תומכים % 64 מהבוחרים 
בראש הממשלה , גון מייגור , ו%24 במפלגה השמרנית . % 8 תומכים במפלגה הדמוקרטית - 
ליבראלית . בסקר אחר שהתפרסם ב"סאנדיי טיימס " הביעו % 68 מהנשאלים את תמיכתם 
בפעולות בעלות הברית במפרץ בדיוק כמו שבוע קודם . כאשר נשאלו אם על ארה"ב 
לחדול מלהפציץ יעדים בערי עיראק , לאחר שמאות אזרחים נהרגו בהפצצה על מקלט 
בבגדאד השיבו % 17 כי אין להפסיק את ההפצצות . 
