ואשינגטון ( רויטרס ) . חברות הנפט הגדולות בארה"ב הרוויחו 2 . 4 מיליון 
דולר ברבעון האחרון של 0991 יותר מכפליים מן הרווח הנקי שלהן ברבעון המקביל 
בשנה שקדמה לה הודות לעליות חדות במחירי הנפט דיווחה מחלקת האנרגיה האמריקאית 
בסוף השבוע שעבר . מחירי הנפט ברבעון הרביעי היו גבוהים בממוצע ב11 דולר 
לחבית עלייה של % 75 מהמחירים ברבעון המקביל של 98 , נמסר ממדור המידע 
של מחלקת האנרגיה . לאחר פלישתה של עיראק לכוויית ב2 באוגוסט , זינקו מחירי 
הנפט הגולמי לשיאים של יותר מ04 דולר לחבית , לעומת כ12 דולר לחבית קודם 
לכן . רווחיהן של 81 חברות הנפט האמריקאיות הגדולות שיקפו עליות נכבדות 
בהכנסותיהן מהפקת נפט וגז טבעי . ברבעון האחרון של 98 הרוויחו החברות מיליארד 
דולר בלבד , נאמר בדו"ח . למרות עלייה זו ברווחים , מסרה מחלקת האנרגיה 
כי לדעתה לא נוצלה הפלישה לכוויית להעלאת מחירים מופרזת . למרות זאת , 
הדגיש ארגון צרכנים ארצי כי חברות הנפט הפיקו רווחים עצומים כתוצאה ממשבר 
המפרץ . " החלטתו של הנשיא בוש להטיל אמברגו על נפט עיראקי וכווייתי בלי 
להכריז בו - בזמן על משיכת נפט מן המאגרים האסטרטגיים של ארה"ב . . . 
גלגלה לידי חברות הנפט הגדולות וספקי נפט אחרים רווחים של מיליארדים על 
חשבונם של צרכנים אמריקאים ואחרים " , אמר אדווין רוטשילד , האחראי על מדיניות 
האנרגיה בארגון הצרכנים סיטיזן - אקשן . 
