ראש הממשלה , יצחק שמיר , ביטל את השתתפותו הרגילה בישיבת ועדת החוץ והביטחון , 
שנועדה להיום . בהודעה חריפה שפרסם יוסי שריד ( רץ ) האשים את ראש הממשלה 
בידיעה כי נכונה לו ביקורת חריפה בגלל האירועים בפרשת נסיעת משה ארנס , 
ביטול טיסת דוד לוי לארצותהברית , והודעתו של השגריר זלמן שובל . לדברי 
שריד , הממשלה טובה בכל פעם שיש באקט פאסיווי , אבל לא כשיש סימנים להידברות 
ויש צורך במעש . ( עש"ת ) . ח"ך רענן כהן ( עבודה ) הגיש הצעה דחופה 
לסדר היום באותו נושא . לדבריו , יש בכך משום פגיעה בוועדת חוץ וביטחון , 
אשר מתוקף תפקידה חייבת ללוות ולעקוב אחר ההתפתחויות המדיניות והביטחוניות . 
כהן אמר עוד , כי העניינים הדחופים שהתעוררו באחרונה מעידים על תקלות בעבודת 
הממשלה ועל סדקים ביחסים עם ארה"ב עוזי ברעם ( מערך ) רואה את ביטולו 
של שמיר כשערוריה פוליטית . לדבריו , ראש הממשלה נמנע מלמסור הודעות מדיניות 
בכנסת , בטענה כי הביקורת הפרלמנטרית מתבצעת בוועדת החוץ והביטחון אולם 
הוא אינו עומד בדיבורו . 
