שופט הכדורסל הבין לאומי ראובן וירובניק קיבל מינויים מחמיאים למשחקי גביע 
אירופה בשבוע הבא . כל המשחקים יהיו בספרד . ב - 62 בפברואר ישפוט וירובניק 
בחצי גמר גביע אירופה למחזיקות , בין סארגוסה לשלה מצרפת ; למחרת ישפוט 
במדריד בחצי גמר גביע קוראץ בין ריאל מדריד לחובנטוד בדלונה ; ב - 82 בחודש 
ישפוט במיפגש הגדולות בבית הגמר לאלופות , בין ברצלונה לספליט . למשחקים 
האחרונים של מכבי בבית הגמר . דייויד טרנר , האנגלי ששפט בגמר בלגראד ( 
7791 ) , ישתף פעולה עם הצכי ויליאם קולר במישחק נגד באייר לוורקוזן . 
והפועל גליל עליון הקדימו את משחקם במחזור ה - 61 בליגה , ויקיימו אותו 
ביום א ( 2 . 42 ) ביד אליהו . שעת המשחק עדיין לא נקבעה . 
