( ע ) . בית המשפט המחוזי בירושלים הוציא אתמול צו זמני , האוסר על המועצה 
להסדר הימורים בספורט לשלם למנחשים את כספי הזכיות בטוטו במחזור המשחקים 
1922 ולהעביר יתרות פרסים למחזור 1932 . הצו הוצא לבקשת המועצה עצמה , החוששת 
שהכספים המסתכמים ביותר ממיליון ש"ח יחולקו שלא כדין . המועצה מבקשת לבטל 
שניים מהמשחקים שהופיעו בטופס הניחושים של מחזור 1922 , בחשד שמנחשים שונים 
הצליחו לגלות מבעוד מועד שמשחקים אלה בוטלו בשל תנאי מזג אויר קשים באנגליה , 
ובכך ניחשו מראש את תוצאת התיקו שנקבעה . הצו גם אוסר על השמדת טפסי ההשתתפות 
במחזור 1922 , כדי לאפשר את איתור הזוכים אם יחליט בית המשפט על ביטול שני 
המשחקים , דבר שיגרום להתפלגות שונה של הפרסים . השופטת המחוזית מרים נאור , 
שהוציאה את הצו במעמד צד אחד , קבעה כי יהיה בתוקף עד להכרעתה הסופית בבקשת 
המועצה להסדר הימורים . בבקשה שהגישה המועצה , באמצעות עו"ד אסף פוזנר מירושלים , 
נאמר כי ביום 19 . 2 . 9 היו אמורים להתקיים 41 משחקי כדורגל בליגות הבכירות 
באנגליה , אשר נכללו במחזור 1922 של הטוטו בישראל . נמצאו 51 , שניחשו 
נכונה את 41 התוצאות . בקרב המנחשים היו 6 בני משפחה ממרכז הארץ , שזכייתם 
הכוללת הסתכמה בך - 004 אלף ש"ח , ואילו יתר התשעה אמורים היו לקבל ך - 
54 אלף ש"ח כל אחד . מבקשת המועצה עולה , כי המועד האחרון להגשת טפסי הטוטו 
היה , בשל מצב החרום , יום שישי 19 . 2 . 8 בשעה 01 בבוקר . אולם התברר 
כי שניים מבין המשחקים באנגליה , שנכללו בטופס הטוטו , בוטלו יום קודם 
לכן והדבר נוצל על ידי מנחשים שידעו על כך . המועצה עצמה ידעה על כך רק באיחור 
ועל כן לא יכלה להודיע למנחשים על ביטול המשחקים בטופס ( למעשה בוטלו עוד 
8 משחקים מאותה סיבה , כך שבפועל נערכו רק 4 משחקים באותו מחזור ) . אולם 
לאחר בדיקה יסודית שערכה החליטה המועצה , על סמך התקנות , לא לחלק את פרסי 
המחזור 1922 ולא להעביר את הפרסים למחזור שאחריו , שהתקיים ביום 19 . 2 . 
61 ( העברה כזו היתה גוררת תוספת של 08 אלף ש"ח למנחשי 41 במחזור זה ) . 
המועצה עשתה זאת כדי לא ליצור עובדות מוגמרות ולא לפגוע במתיימרים לזכות 
בפרסים , בטרם החליט על כך בית משפט מוסמך . בבקשה של המועצה לבית המשפט , 
שהופנתה נגד 51 הזוכים , היא מדגישה כי אין לה כל ענין בכספים ובכל מקרה 
יחולקו אלה למנחשים . השאלה היחידה היא , האם למהמרי מחזור 1922 , או 
למהמרי מחזור 1932 או שמא למהמרים אחרים שייקבעו בבית המשפט . עוד מבקש עו"ד 
פוזנר , בשם המועצה , כי שני המשחקים שבוטלו על ידי ההתאחדות האנגלית 
ולא על ידי שופט כדורגל לא ייחשבו בטופס הניחושים מאחר ו"אלמנט הניחוש וההימור 
בהם הוקהה " , והמנחשים שידעו על הביטול השיגו יתרון בלתי הוגן על יתר המשתתפים . 
כדי לחזק את חששותיה מצביעה המועצה על כך שבני המשפחה ממרכז הארץ , שאחד 
מהם הוא בעל תחנת טוטו , שלחו מספר רב ביותר של טפסים זוכים בסך הכל 331 
טפסים ובהם 136 , 51 טורים שבכולם סומנו שני המשחקים המבוטלים בתוצאת תיקו . 
" יש הסתברות גבוהה ( בדרגה קרובה לודאי ) שהטפסים נשלחו לאחר ההודעה 
על ביטול המשחקים , מאחר והם היו הטפסים האחרונים שנשלחו מהתחנה " , אומרת 
המועצה , המוסיפה גם כי היקף הטפסים ששלחו בני המשפחה " חורג בצורה ניכרת 
ביותר " מההיקף שנשלח על ידם במחזורים קודמים . 
