פילדלפיה ( רויטר ) . איוואן לנדל זכה כאן אור לאתמול באליפות ארה"ב באולם , 
אחרי שגבר על פיט סמפראס בחמש מערכות 57 , 64 , 64 , 36 , 63 . היה 
זה מאבק בין שני המדורגים הבכירים בטורניר . לנדל שדורג ראשון קיבל 000 , 
531 דולר הפרס למנצח . " עלי לתת קרדיט ליריב שלי , הוא שיחק טוב " , 
אמר סמפראס שזכה אשתקד בטורניר . ללנדל היו 32 אסים לעומת 41 של יריבו בן 
ה - 91 . לנדל גם הצליח לנהל את המשחק מהקו האחורי . קפספבינשטוטגארט ( 
רויטר ) . אריק ילן גבר כאן בסיבוב הראשון על בן - ארצו קארל - אובה שטיב 
63 , 64 . בטורניר ( באולם ) פרסים בסך כולל של מיליון דולר . תוצאות 
אחרות בסיבוב הראשון : מאגנוס גוסטאפסון ( שוודיה ) מרק רוסט ( שוייץ ) 
64 , 61 ; יונאס סוונסון ( 7 , שוודיה ) ריצארד פרומברג ( אוסטרליה ) 
67 , 61 , 60 . קפספבינשיקאגו ( רויטר ) . מרטינה נווראטילובה ( ארה"ב ) 
, שדורגה ראשונה בטורניר הטניס המקומי , ניצחה כאן בנקל את המדורגת 5 , 
בת - ארצה זינה גאריסון 61 , 62 . השתיים נפגשו ביניהן 13 פעמים והניצחון 
אתמול היה ה - 03 במספר של נווראטילובה . זה היה התואר ה - 351 של הטניאית 
ילידת - צכיה תואר מספר 11 בטורניר הנוכחי אשר בנובמבר האחרון עברה ניתוח 
בירכיה . נווראטילובה : " הבירכיים בסדר . אני יכולה להתכופף לכדורים 
הנמוכים טוב מכל אחד אחר . אני משיגה כדורים שזמן רב לא הייתי מסוגלת להשיג " . 
נווראטילובה ציינה בסיפוק כי כאבים חלפו . מעולם לא חשתי שולטת יותר ברגשות " , 
נשמעה הטניסאית המצטיינת כמי שמזהירה את יריבותיה . " חזרתי שוב כמו 
חלום רע " . האמריקאית לורי מקניל ( 4 ) ניצחה בגמר את המדורגת 2 , מאנון 
בולגראף 63 , 64 . 
