, במסגרת ליגת הביג - איסט . ברנע שיחק 8 דקות וקלע 2 נקודות . הפיראטים 
מדורגים במקום ה - 42 במדינה ( 617 ) והם זקוקים לשני ניצחונות מתוך ארבעה 
משחקים כדי להשתלב בטורניר הגמר . גלעד כץ לא ראה פרקט וקבוצתו קונטיקט נוצחה 
בביתה בידי צפון קרוליינה סטייט 9506 . זה היה הפסד ביתי ראשון להאסקיס 
נגד קבוצה של חברה בביג - איסט , אחרי 55 ניצחונות . העיתונאים שואלים 
את המאמן גים קלהון מדוע אין הוא משתף את כץ והתשובה של המאמן היא שכץ טרוד 
בנעשה בארץ , כיוון שאמו גרה באיזור א . ליאור ארדיטי לא שיחק בהפסד של 
בוסטון קולג לסירקיוז 60158 . נראה שליאור ינצל את העובדה שלבוסטון אין 
כל סיכוי להעפיל לטורניר הסופי , ויחזור ארצה . 
