ל הבראזילי הוותיק , מריו זאגאלו , נזקק להגנת המשטרה אחרי תוצאה מאכזבת 
שהשיגה קבוצתו ואסקו דה גאמה , במשחקי סוף השבוע בליגה הבראזילית . זאגאלו , 
שזכה עם בראזיל שלוש פעמים באליפות העולם כשחקן בשנים 8591 ו - 2691 וכמאמן 
ב - 0791 נחלץ בעזרת השוטרים לאחר שאוהדים זועמים ניסו לפגוע בו , אחרי 
התיקו הביתי 22 עם בראגאנטינו . תוצאות אחרות במחזור השלישי : קורינתיאנס 
בוטאפוגו ריו 21 , פלומיננזה אתלטיקו פאראנאנסה 02 , גויאש פלאמנגו 
51 , סאו פאולו סאנטוס 12 , פאלמיראס פורטוגזה 02 , קרוזיירו אתלטיקו 
מיניירו 22 , באהיה ויטוריה 01 , נאוטיקו ספורט 20 . הצמרת : אתלטיקו 
פאראנאנסה 6 , בוטאפוגו ריו 4 , קרוזיירו 4 , פלומיננזה 4 , בראגאנטינו 
4 , נאוטיקו 4 , פורטוגזה 4 . 
