הסגל האולימפי של ישראל בכדורגל אינו מפסיק את מנגינת ההצלחות , לפחות במשחקי 
אימון . אתמול גבר במכון וינגייט 20 על הפועל כפר סבא מתחתית הליגה הלאומית . 
זה היה ניצחון רביעי רצוף של האולימפית ומשחק שישי ללא הפסד מאז החלה המלחמה . 
שלושת שחקני מכבי פתח תקוה , שרון צופין , רן בן - שמעון ואבי פיטוסי ( 
ישחקו היום בגביע הטוטו ) נעדרו מההרכב הפותח : רפי כהן , גיא גת , ירון 
בן - דב , רואי חדד , אלון חרזי , סתיו אלימלך , טל בנין , איציק זוהר , 
יוסי אבוקסיס , דני ניראון , מאיר מליקה . בהמשך שולבו השוער גולן מלול , 
עודד צחי ואבי פס . השער הראשון הובקע בדקה ה - 52 . מליקה הגביה לכיוון 
שער כפר סבא , אבוקסיס נגח וניראון המשיך בבעיטה פנימה . התוצאה נחתמה 
בדקה ה - 15 . זוהר בעט כדור עונשין ם - 81 ם , השוער אדיר שמיר הדף , 
ניראון היה זריז מכולם והבקיע מקרוב . המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן 
הביעו שביעות רצון מדחיית המשחק עם קפריסין שנועד ל - 02 במארס . הם מעוניינים 
שהמשחק יהיה במאי . היום יהיו לסגל האולימפי שני אימונים . 
