נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תתמודד היום בטבריה עם הפועל המקומי מהליגה 
הארצית . המשחק יחל בשעה 00 . 21 ויהיה המבחן האחרון לפני היציאה לאוסטרליה , 
ביום א הקרוב . נבחרת נוער א תתמודד עם אוסטרליה במפגש כפול בטורניר הקדם 
עולמי . המשחקים יהיו בסידני ב - 6 וב - 9 במארס . מפספקונבחרת הנערים של 
ישראל בכדורגל נכנעה אתמול במכון וינגייט 12 לקבוצת הנוער של מכבי נתניה . 
את השער לנערים הבקיע הקפטן תומר אזולאי בבעיטת 11 , לאחר שיניב עופרי 
הוכשל ברחבה . נבחרת הנערים מתכוננת למשחקה הקרוב בטורניר הקדם אירופי 
נגד הונגריה , בבודאפשט ב - 6 במארס . המאמן גיגי כהן הירבה אתמול לבחון 
שחקנים . 
