ללא בכל יום יזדמן לקבוצת בית"ר תל - אביב לשחק עם יריבה החסרה שלושה משחקני 
החמישיה של ראשית העונה , וגם את המחליף הראשון . אתמול , מול מכבי רמת - 
גן , פגש בית"ר ביריבה כזו , אך למרות מצבו העדין בתחתית לא ניצל עובדה 
זו . מי שהגיע באיחור כמה דקות קיבל את הרושם , שבטעות נקלע למשחק אימון 
לא מחייב , או שבא לסיום . על הפארקט התרוצצו דמויות שחובב כדורסל ממוצע 
היה מתקשה , לזהותם : איציק תייר ודני דדוש ברמת - גן , או אמיר וייסמן 
בבית"ר . הרמה שהוצגה במחצית הראשונה דמתה יותר לכדורסל שכונתי . רמת גן , 
ללא שחקניה הזרים דני פירסון וגרווין הולקומב , וללא מייקל קארטר ודן סמית 
שהגיעו לאחר המשחק ; ובית"ר ללא מי3יקל האקט וגו דאוסן הדגימו בשלבי הפתיחה 
איך לא משחקים כדורסל . היה זה משחק מפוזר , גדוש איבודי כדור והחטאות 
אף ממצבים נוחים ביותר , כפי שהעידה התוצאה במחצית : 1342 לר"ג . בית"ר , 
בהשראת גרג קורנליוס המשתפר ( 41 נקודות במחצית השניה לעומת 3 בראשונה ) 
, הצליח לצמצם ואף לעלות ליתרון ראשון בדקה ה - 13 2505 , לאחר שלשה 
של גינזבורג . אז התעורר איציק תייר המצויין ( סיים עם 02 נקודות ו - 31 
ריבאונדים ) , שבכמה סלים רצופים העלה את ר"ג ל - 9636 דקה וחצי לסיום . 
אור גורן , בשתי שלשות רצופות , הוריד את ההפרש ל - 0796 דקה לסיום , 
לפני שאורן רובינשטיין הצעיר העלה את ר"ג ל - 2796 . שחקני בית"ר ניסו 
להשוות בזריקות ל - 3 , אך נכשלו למרות ההזדמנויות שניתנו להם בעקבות החטאות 
מקומיות מקו העונשין . 
