הפתעה ציפתה אתמול לאנשי מכבי רמת - גן , כאשר בתום משחקם נגד בית"ר תל - 
אביב הגיעו לאולם בכפר המכביה שחקניה המתאזרחים של הקבוצה , מייקל קארטר 
ודן סמית . השניים , שבאו הישר מנתב"ג , סיפרו כי היו אמורים להגיע כבר 
לפני יומיים אך בעקבות ביטול טיסתם נאלצו ללון שלשום בניו - יורק ואתמול 
טסו לישראל דרך פראנקפורט . לדבריהם , חשבו כי המשחק יחל ב - 03 . 71 וקיוו 
להגיע למחצית השניה . קארטר אמר כי נסע לבקר את אמו , שדאגה לשלומו בעקבות 
המלחמה במפרץ , ועתה החליט לחזור לארץ . " איני מפחד מהסקאדים . אני 
סומך על טילי הפטריוט " , הוסיף . לב מפספקובעבר כדורגלן נבחרת ישראל ובית"ר 
ירושלים , מאמן את נבחרת שרות התעסוקה המשחקת בליגה למקומות עבודה . הקבוצה 
משרות התעסוקה פעילה בנפרד מנבחרת משרד העבודה . שתי הקבוצות נפגשו בשבוע 
שעבר ושרות התעסוקה ניצח 10 . 
