האם ניצחון רמת השרון על הפועל חולון מהווה הפתעה , או אולי המציאות החדשה 
שנכפתה עקב המלחמה במפרץ הולידה יחסי כוחות חדשים בליגה הלאומית ? לפחות 
על פי מה שנראה אתמול באולם מורשה ברמת השרון , אין עוד פער בין הקבוצות . 
ודווקא המארחים נראו מגובשים וטובים יותר וניצחונם לא הוטל בספק בכל דקות 
המשחק . רמת השרון הובילה בהפרש מבטיח וניצלה בצורה מירבית חולשה בלתי מובנת 
של שחקני - הנשמה החולונים , ישראל אלימלך וניב בוגין , ומשחק גרוע של 
ריצי דומאס במחצית הראשונה . המקומיים הובילו 1381 ( דקה 21 ) , כשזופאר 
אבאדיה היוגוסלווי ( 43 נקודות , 71 בכל מחצית ) הצטיין ואמיר כץ ומשה 
אברמוב היו עזר כנגדו . גונתן דלזל וארל ויליאמס , ככל שעמד לו כוחו , 
ניסו לשמור את חולון בתמונה , 1425 במחצית . מטווח פרטי של אמיר כץ הגדיל 
את ההפרש ל - 81 נקודות ( 9514 בדקה ה - 12 ) אך דלזל ( שבע שלשות ) 
ודומאס שהתעורר במחצית השניה , צימצמו את ההפרש בסיום עד ל - 5 נקודות 2978 . 
