בוריס בקר יצא לחופשה של חודש בגלל פציעה בירך , ובכך תידחה משימתו לחזור 
למקום הראשון בדירוג העולמי אותו איבד בשבת . הפציעה אילצה אותו לפרוש גם 
מטורניר שטוטגארט שהחל אתמול . בתוך כך פירסמה אתמול התאחדות הטניס למקצוענים 
את הדירוג החדש . כפי שהתברר בשבת , הודח בקר מהפיסגה , פחות מחודש אחרי 
שעלה לשם לראשונה , ופינמה את המקום לסטפאן אדברג שלזכותו 538 , 3 נקודות 
לעומת 638 , 3 לבקר . איוואן לנדל ( צכיה ) מדורג שלישי עם 963 , 2 נקודות , 
לפני אנדרה אגאסי ( ארה"ב ) ובן - ארצו פיט סמפראס . המדורגים האחרים : 
6 . אנדרס גומז ( אקוואדור ) ; 7 . גי פורזה ( צרפת ) ; 8 . ברד 
גילברט ( ארה"ב ) ; 9 . תומאס מוסטר ( אוסטריה ) ; 01 . אמיליו סאנצס 
( ספרד ) ; 11 . גוראן איוואניסביץ ( יוגוסלוויה ) ; 21 . אנדריי 
צסנוקוב ( בריה"ם ) ; 31 . יונאס סוונסון ( שוודיה ) ; 41 . גיירמו 
פרז - רולדאן ( ארגנטינה ) ; 51 . מייקל צאנג ( ארה"ב ) ; 61 . יעקב 
לאסק ( שוייץ ) ; 71 . אנדריי צרקאסוב ( בריה"ם ) ; 81 . אלכסנדר 
וולקוב ( בריה"ם ) ; 91 . גון מקנרו ( ארה"ב ) ; 02 . מרק רוסט ( 
שוייץ ) . 
