ראשי ארבע הקבוצות הלאומיות שהודחו ממשחקי הגביע הפועל כפר סבא , הפועל 
תל אביב , הפועל צפרירים חולון והפועל ירושלים החליטו לנצל את היותן חופשיות 
בשבת הקרובה שבה יהיו משחקי שמינית גמר הגביע , ולקיים טורניר מרובע ביניהן 
בכפר סבא . שעות המשחקים יהיו 00 . 21 ו - 00 . 41 . בסוף השבוע הבא , 
שבו אמורים להתקיים משחקי הגומלין בגביע , ייערכו משחקי הדירוג בטורניר . 
המנצח יזכה ב - 000 , 02 ש"ח , כשסך הפרסים ך - 000 , 63 ש"ח , מתנת רשת 
מסעדות שבחסותה יתקיים הטורניר . שני השחקנים הזרים , הסובייטי ויאציסלאב 
סוקריסטוב והפנאמי דיילי ואלדז , שהתכוונו לשוב ארצה , החליטו להישאר בינתיים 
במדינותיהם . בסוף השבוע חודש הקשר עם סוקריסטוב , שבשבוע שעבר המתינו 
לו נציגי בית"ר לשווא בנתב"ג . נתברר כי יממה לפני מועד המראתו נפל טיל 
בישראל , מה שהניע אותו , שלא לעלות על המטוס . ואלדז הודיע לראשי בית"ר , 
כי הוא עדיין חושש לשוב . הקשר הארגנטיני , רוברטו מארה , ביקש שחרור , 
כדי לעבור לקבוצה בארצו . הנהלת באר שבע לא נעתרה לבקשה , ומארה וחברו 
קלאודיו דיקסטרה יתבקשו באמצעות מברקים שישוגרו אליהם , לשוב מייד ארצה . 
פרט לשחקני הנבחרת , לא התאמן גם המגן אבי כהן , שעדיין לא נרפא מפציעתו . 
היום יתמודד מכבי נגד הפועל אור יהודה , בקרית שלום . 
