נטרפו בגולן שבעים ותשעה ראשי צאן ובקר , בשנה החולפת פחת מספר הטריפות 
לכדי 74 בלבד . מרביתן נעשות על ידי תנים וכלבים משוטטים מיד לאחר ההמלטות , 
כשהצאן והבקר הנטרפים עדיין חלשים וחסרי אונים . כדי להביא להפחתת מספר 
מקרי הטריפות , נקטו פקחי רשות שמורות הטבע פעולות של ירי מבוקר בתנים ובכלבים , 
ובמקביל תוגבר מספר כלבי השמירה באזור המכלאות והונחו שם פתיונות . רשות 
שמורות הטבע מתריעה על כך , שעדיין לא פחת מספר המזבלות הפעילות בתוך ובקרבת 
משקים ומחנות צה"ל ברמה , ובמקרים מסוימים יש אף גידול . המזבלות מהוות 
מוקדי משיכה לתנים ולכלבים משוטטים ונעשים מאמצים לחיסול המפגעים . 
