מתכננים חוקרים של חברת גנרל אלקטריק לתקוע חצי - תריסר צינורות בקוטר 08 . 
1 מטרים בקרקעיתו של נהר האדסון העילי , כחלק מניסיון לחסוך לחברה עד 082 
מיליון דולר בהוצאות ניקוי הסביבה . כאשר ייוודעו התוצאות , חודשים אחדים 
אחר כך , מקווה החברה שיהיו בידיה הוכחות ראשונות שמדענים מסוגלים לעזור 
לטבע לצמצם את הרעילות של פי - סי - בי במשקעים שעל קרקעית הנהר . גנרל אלקטריק 
מאמינה שבקטריה כבר גורמת לפי - סי - בי להתפרק באופן טבעי בהאדסון . מדעני 
החברה מקווים להוכיח שהם יכולים לזרז את התהליך באמצעות הזרמת מספר רב יותר 
של בקטריה וחומרי מזון לתוך אחדים מן הצינורות . אם יצליחו , אפשר שתחסכך 
מהחברה חפירתם של יותר מ06 קילומטרים רבועים של משקעים מזוהמים בפי - סי - 
בי מקרקעית הנהר . כדי לבחון אם השיטה , טיהור ביולוגי ( " ביו - רמדיישן " ) 
, היא בת - ביצוע , הודיעה גנרל אלקטריק שהיא מתכננת להשקיע בה 05 מיליון 
דולר . אחרי מחקרה של גנרל אלקטריק יעקבו בדריכות בכל מקום שבו הוזרם פי - 
סי - בי אל הסביבה וייתכן שיהיה צורך לסלקו . תוצרי פי - סי - בי היו בשימוש 
נרחב כחומרי קירור וסיכה בשנאים ובקבלים , בשל תכונות הבידוד ומניעת האש 
שלהם . חברת מונסנטו , החברה האמריקאית היחידה שייצרה פי - סי - בי , 
הפסיקה את ייצור החומרים הללו ב7791 . מסקנותיה של החברה חשובות במיוחד לתושבי 
מדינת ניו - יורק . בין 6491 ל7791 , לפני שפי - סי - בי נחשד כחומר מסרטן , 
השליכו שתי תחנות - כוח של גנרל אלקטריק כ022 טונות של החומר הכימי לתוך 
נהר האדסון , כ052 קילומטרים צפונית לעיר ניו - יורק . אף שהיו רוצים שהבעיה 
תיפטר מהר ככל האפשר , אנשי איכות הסביבה ופקידים של מדינת ניו - יורק מטילים 
ספק בגישתה של גנרל אלקטריק . בריגט ברקלי , מנהלת לענייני הסביבה של האדסון 
ריוור סלוף קלירווטר , מלכ"ר לענייני הסביבה המפעיל סירה באורך של 23 מטר 
על הנהר , אמרה שהחברה " לא סיפקה כל מידע אמין " בתשובה לשאלה אם החומר 
הכימי התמוסס בשטח . פקידים של המדינה מודים שחל פירוק מסוים של החומר בנהר , 
אבל אינם רואים סיכוי רב ליישום הטכנולוגיה בטווח הקצר . הם מעדיפים חפירה . 
" עודדנו את גנרל אלקטריק לפנות למחקר בכיוון זה " , אומר לנגדון מארש , 
סגן המנהל של המחלקה לשימור הסביבה , " אבל עד לרגע זה יש לנו ספק אם 
אכן הצליחו להציג את יעילותה " . בשנות ה07 קבעה הממשלה הפדרלית שתוצרי 
פי - סי - בי הם , קרוב לוודאי , מסרטנים , והגבילה את השימוש בהם . 
החומר הכימי גרם לסרטן הכבד אצל עכברי מעבדה , אך עדיין לא ברור עד כמה 
הוא מסוכן לבני אדם . בכל זאת אסרה מדינת ניו - יורק על דיג מסחרי של דגי 
אמנון בהאדסון בשל הזיהום , ויעצה לצרכנים שלא לאכול סוגים אחרים של דגים 
החיים בנהר . בארצות - הברית , אכילת דגים היא הגורם העיקרי לחשיפה לפי - 
סי - בי , המתפרק באטיות ומצטבר בסביבה ובאורגניזמים . גנרל אלקטריק טוענת 
שבנוסף לעלות הגבוהה , תגרום חפירה לבעיות סביבתיות בשל האפשרות של ערבול 
משקעים מזוהמים בפי - סי - בי והחדרת החומר למים . החברה מציינת גם שאת 
החומר החפור יצטרכו לשפוך לאתר מילוי , צעד שנגדו נלחמים התושבים במשך שנים 
רבות . הסוכנות הפדרלית לאיכות הסביבה החליטה ב4891 שעל גנרל אלקטריק לסלק 
חומרי פי - סי - בי מעל גדת הנהר , אך לא מקרקעיתו . אך הממשלה שוקלת 
מחדש את החלטתה , ועשויה להגיע להחלטה על מבצע ניקוי פדרלי באמצע השנה הבאה . 
ההחלטה להתחיל במבצע עשויה לעלות כסף רב לגנרל אלקטריק , הטוענת שהחפירה , 
העברת המשקעים ובניית אתר המילוי יעלו לה 082 מיליון דולר . כאלטרנטיווה 
לחפירה חוקרת החברה מאז ראשית שנות ה08 את שיטת הפירוק הביולוגי . במרוצת 
השנים גילו חוקרים בגנרל אלקטריק ובמקומות אחרים שבקטריה מסירה מפי - בי - 
סי אטמים של כלור , ומפחיתה מרעילות החומר . בקטריה מאותו הסוג נמצאת במשקעי 
מים רבים . החוקרים גילו שבקטריה אן - אירובית , שאינה זקוקה לחמצן , הופכת 
פי - סי - בי בעל תכולת כלור גבוהה לחומר רעיל פחות . בקטריה צורכת - חמצן , 
או אירובית , תוקפת פי - סי - בי בעל תכולת כלור קטנה יותר . החוקרים 
מקווים שצירופן של שני סוגי הבקטריה יהרוס את החומר הכימי . בעיה אחת היא 
קביעת סוג הבקטריה המיטיבה לפעול נגד הסוגים הרבים של פי - סי - בי . בדצמבר 
הכריזו מדעניה של גנרל אלקטריק כי גילו הוכחות נוספות להתפוררות טבעית של 
פי - סי - בי בהאדסון . ד"ר דניאל אברמוביץ , מנהל הטכנולוגיה הסביבתית 
של החברה , אמר שיותר מ%07 מ545 הדגימות שנלקחו מן הנהר ב4891 הראו התפוררות 
משמעותית . עתה יבדקו מדעני החברה אם יוכלו לזרז את התהליך . הם מתכננים 
לשפוך ביוני שני סוגים שונים של בקטריה לארבעה מששת הצינורות שיוחדרו בחלק 
הנהר העלי , המכיל משקעים מזוהמים . חומרי מזון כמו חנקן , זרחן ופחמן 
יוכנסו אף הם לצינורות . שני הצינורות האחרים ישמשו לבקרה . במשך שלושת 
החודשים הבאים יבדקו החוקרים אם שיעורי איבוד הכלור מושפעים מתוספות של אורגניזמים 
וחומרי - תזונה . אף שלדבריו הוא מפקפק בהשפעות לטווח קצר של הטיהור הביולוגי , 
אומר מארש שהוא מקווה שהניסוי יצליח . " אם הם יצליחו , איש לא ישבח 
אותם יותר מאתנו " . 
