בינואר החלו בקק"ל בביצוע תוכנית הנטיעות השנתית . אמנם באיחור של חודש 
לעומת מה שהורגלו כל השנים , אך נוטעים את מלוא הכמות המתוכננת . " נכון 
שהיו לבטים כיוון שאי - אפשר לשתול שתילים באדמה יבשה " , אומר מרדכי רוח , 
מנהל אגף הייעור בקק"ל . " רק עם גל הגשמים שהחל בסוף ינואר החלטנו שנוצרו 
התנאים לביצוע תוכנית הנטיעה השנתית . אם ביער יתיר מתפתח יער עם כמות 
שנתית של כ052 מ"ם גשם , אין שום סיבה שבצפון הארץ , עם 004 ו005 מ"ם 
גשם בשנה שחונה , לא יצליחו הנטיעות . אמנם התחלנו מאוחר , אולם עד סוף 
פברואר אנו מקווים לסיים את כל הנטיעות של השנה : כ3 מיליון עצים בשטחים 
של כ22 אלף דונם " . כמחצית מהכמות תינטע השנה בשטחים שמקרית גת וצפונה . 
בדרום יינטע השנה אחוז נטיעות גבוה בהרבה מחלקו בכלל שטחי היער . כמחצית 
מהחלקות המתוכננות יינטעו באזורי באר שבע , קרית גת ואופקים . זאת על - 
פי מדיניותו של יו"ר דירקטוריון הקק"ל , משה ריבלין , להביא יותר ירוק 
לשטחי הדרום על גבול הקו של גשמי היער בארץ ( בשטחים שבהם יורדים לא פחות 
מ002 מ"ם גשם ) . מכינים את שטחי הנופש והבילוי , את הריאות הירוקות , 
למאות - אלפי התושבים שצפוי כי יתוספו לאוכלוסיית הדרום . 
