ישראל נחשבת למדינה צעירה בתחום הייעור . עד שנות החמישים היה היקף הנטיעה 
של היערות מצומצם , כ05 אלף דונם , על - ידי שלטונות המנדט ועל - ידי 
הקרן הקיימת לישראל . בראשית שנות החמישים חל מפנה , בין השאר כדי לתת 
תעסוקה , בעבודות דחק , למאות - אלפי העולים החדשים של אז . במשך כ51 
שנים , עד אמצע שנות הששים , מילאו יערני הקק"ל את הארץ בעצי אורן ירושלים . 
יותר מ%09 מהנטיעות של אותן שנים היו בעץ זה , בעיקר בשל קליטתו הטובה 
וגדילתו המהירה . עד כדי כך רב מספרם של עצי אורן ירושלים בנופי היער של 
ארץ ישראל שאנשי הטבע , שיצאו נגד מגיפת הנטיעות , כינו את היערות החדשים 
של הקק"ל בשם " מדבריות האורנים " . את המושג טבע אז עזריה אלון . מנהל 
אגף הייעור בקק"ל , מרדכי רוח , בן 16 , הוא מוותיקי היערנים בארץ . 
את ראשית דרכו החל כפועל - דחק לפני 04 שנה . לאט לאט טיפס בסולם התפקידים : 
כיהן כמפקח גושי וכמפקח אזורי , מונה למנהל חבל , ומזה שש שנים הוא בראש 
אגף הייעור . לדבריו , אנשי ייעור הם שמרנים מאוד מטבעם . " חקלאי הוא 
שמרן , וכאשר הוא מצליח בגידול מסוים , הוא דבק בו . יערן הוא שמרן הרבה 
יותר מהחקלאי , ומשהצלחנו בארץ עם אורן ירושלים , דבקנו בו שנים רבות מאוד . 
הוסף לכך שאנו יהודים ומטבענו שמרנים , ותבין את אהבת אורן ירושלים של 
אנשי הייעור " . רוח אומר כי ממחצית שנות הששים התחילו אנשי הקק"ל לשמוע יותר 
את רחשי הלב של הציבור . התחילו לשים לב יותר לביקורת . כבר אז החלו בפעולות 
לגיוון היער הנטוע , אך בממדים צנועים מאוד : חלקה של אורני הגלעין כאן , 
יותר ברושים שם , חלקות קטנות של ארזים פה ושם וכיו"ב . בחמש השנים האחרונות 
המפנה גדול יותר . עדיין לא רואים את תוצאותיו בנופי הארץ , באשר זהו 
יער צעיר מאוד , אך אם תימשך המגמה ורוח אומר כי לא רק שתימשך אלא תתחזק 
צפוי שבתוך כעשור יורגש השינוי בנוף היער הישראלי . חלקים משמעותיים 
הרבה יותר בנוף היער הנטוע יוקצו גם למגוון גדול של עצים אחרים , ובראשם 
עצי החורש הטבעי הים - תיכוני , בעיקר עצי אלון . הכוונה לשלושה סוגים : 
האלון המצוי , אלון התולע ואלון התבור . בנוסף להם ניטעים שני מיני אלות : 
אלה ארץ - ישראלית ואלה אטלנטית ; ועצים אחרים : חרוב , בר - זית , 
ער - אציל , כליל החורש ועוד . שטחי היער בארץ מקיפים כיום כ2 . 1 מיליון 
דונם , מהם כ008 אלף דונם נטועים . ליתר דיוק , יערות שנטעה קק"ל מאז 
קום המדינה . בשנות החמישים הראשונות היה אורן ירושלים % 08 ויותר משטחי 
היער הנטוע , וחלקו פחת בהדרגה במשך השנים . כיום תופסים אורני ירושלים 
כמחצית מיערות הקק"ל . יתר על כן , מכלל הנטיעות השנתיות שמבצעת קק"ל , 
כ%02 אלף דונם בשנה , תופסים כיום אורני ירושלים כ%02 בלבד . " צריך 
לתת לאורן ירושלים את הכבוד שלו " , אומר רוח . מדוע ? כי הוא עמיד ויכול 
להיקלט בהצלחה בשטחים קשים שאף עץ יער אחר אינו יכול להיקלט בהם , דוגמת 
אזורי הנגב הצפוני , שבהם יורדים כ052 מילימטר גשם בשנה ( באזור להב ויתיר , 
למשל ) או במדרונות הגליל המזרחי , כאזור טבריה , למשל . צמצום חלקו 
של אורן ירושלים ביער הנטוע מתרחש לא רק בגלל הביקורת והרצון לגוון , אלא 
גם בשל פגיעת מזיקים ביערות אורן ירושלים . המזיק העיקרי הוא איצרית האורן , 
שמאז שנות השבעים פגע יותר ויותר ביערות מרכז הארץ . הוא גרם לקמילתם 
של אלפי דונמים , שהיה הכרח לכורתם . מתברר כי אורן ירושלים פגיע לאיצרית 
האורן . ובכל זאת , אומר רוח , אסור להמעיט בחשיבותו של העץ הזה . אנחנו 
יודעים שזה עץ מקומי , ומדעני קק"ל פועלים בשנים האחרונות כדי לבודד חלקות 
שגילו כושר עמידות גבוה לאיצרית האורן , כדי שיהיו עצי - האם לזרעים של 
הדור הבא של אורני ירושלים , שאותם ייטעו בארץ בשנים הבאות . קפמאלידמה 
צפוי ביערות החדשים ? לדברי רוח , השינוי הגדול קשור בנוף הכללי של היער , 
בעיקר בצפיפות הנטיעה . אם בשנות החמישים היתה התפישה שצריך לנטוע 003 
עד 004 עצים לדונם , ולדללם בהדרגה עד ל05 עץ לדונם בגיל 04 , הגישה כיום 
היא לנטוע מראש יער דליל : 001 עד 051 עצים לדונם בנטיעה , 05 עצים 
לדונם בגיל 02 . הסיבה העיקרית היא כלכלית . עם השנים למדו כי טיפול ביער 
צפוף ודילולו במשך שנים רבות עולים כסף רב , בעוד הצפיפות מהווה בעיה . 
כדי לדלל בהיקפים שהתחייבו בשנים עברו , נדרשו ימי עבודה רבים . עם השנים 
פחת כוח - האדם והתוצאה היתה שעבודות הדילול התמעטו והיער נחלש ואף התמוטט . 
לכן נוטעים היום מלכתחילה הרבה פחות עצים . זה מאפשר גם לנצלו טוב יותר 
לתעשיית העץ , מאחר והעצים המדוללים יותר עבים . קפמאבינהגישה היום לייעור , 
כפי שגיבשה ועדת ממשק היער , שבראשה עמד רוח , היא שהרכב היער צריך להתחלק 
לכשלושה - רבעים של יער מחטני ולכ%02 חורש טבעי נטוע . בין המחטניים ירד , 
כאמור , חלקו של אורן ירושלים לכ%02 מכלל הנטיעות . האורן הקפריסאי ( 
אורן ברוסיה ) , המגלה עמידות לאיצרית האורן וגזעו זקוף משל אורן ירושלים 
מהווה כשליש מכלל הנטיעות . חלקו של אורן הגלעין הוא כ%01 . בנוסף לעצים 
האלה החלו לנטוע את עצי הארז והאורן השחור , שחלקם יהיה כ%01 . הם יינטעו 
בגליל ובגולן ובאזורים הגבוהים של הרי יהודה וירושלים . עדיין לא סוכם 
חלקו המדויק של האורן השחור , המוכר מהיער השחור בגרמניה ( שוורצוולד ) 
, בשל חוסר ניסיון בעץ זה בארץ . באזר לארז , קיימות חלקות יפות של 
ארזים בהרי צפת , ביער ירושלים , ליד מעלה החמישה וביער קנדי . הנקודה 
החשובה : גדל חלקם של עצי היער הטבעי הארץ - ישראלי בכלל שטחי היער הניטעים 
בארץ . בעבר כמעט ולא עסקו בנטיעת יער טבעי במסגרת הקק"ל , אך היום חלקו 
בנטיעות הוא כ%52 . יותר ממחציתם נמנים על שלושת מיני האלונים . החרוב 
מהווה כ%5 , והיתר הם אלות , כליל החורש , ערער ועוד . בשנים הראשונות 
לשילובם של עצי יער טבעי בנטיעות הקק"ל העריכו כי קצב הגידול שלהם אטי 
מזה של המחטניים למיניהם . עתה התברר כי עצי אלון התבור והחרוב , אם מטפלים 
בהם כהלכה , צומחים בשנים הראשונות מהר יותר מאשר המחטניים . לדברי רוח , 
לקראת סוף העשור יורגש השינוי בנוף של יערות הקק"ל . עצים שנוטעים בשנים 
אלו יבלטו יותר , בעוד עצי אורן ירושלים המזדקנים ייכרתו בשיבה טובה . 
השינוי יושג גם בדילול של עצי המחט בלבד . מעריכים כי בתוך כשני עשורים 
יגיע היער לאיזון : מחציתו מחטניים ומחציתו חורש ארץ - ישראלי נטוע . 
