סניגורו של עמי פופר , הנאשם ברצח שבעה פועלים ערבים בראשון - לציון במאי 
0991 , עו"ד יעקב קרימולובסקי , הצהיר אתמול בפני בית המשפט המחוזי בתל - 
אביב כי בעקבות חוות - דעת של צוות הפסיכיאטרים שבדק את מרשו , שוב לא יטען 
כי הלה אינו מסוגל לעמוד לדין . " הם קובעים כי יש בו מופרעות , אבל היא 
איננה מגיעה למצב פסיכופאתי או למצב המשחרר אותו מן הדין " , טען הסניגור . 
עוד הצהיר עו"ד קרימולובסקי כי צוות הרופאים קבע שהוא מאמין לנאשם כי שבועיים 
לפני הבר - מצווה שלו נעשה בו אונס בידי ערבי בפרדס בראשון - לציון , וכי 
קיימת זיקה בין האינוס לבין מעשה הרצח . הצוות גיבש עמדה זו , בין השאר , 
על סמך בדיקות במעבדת הטראומה של בית החולים הדסה עין - כרם בירושלים . 
התובעת דורית שפירא ביקשה מבית המשפט להמתין לקבלת חוות - דעת כתובה מצוות 
הרופאים ולחקירת הרופאים על ידה , אם יתעורר הצורך , ועד אז לא לייחס שום 
משקל להצהרה זו . צוות השופטים נענה לבקשתה , ודחה את הדיון בעניין ל11 
במארס . 
