משרד הבריאות נערך לחסן עד סוף השבוע 54 אלף תלמידים ותינוקות בדרום הארץ 
נגד מחלת החצבת . בתחילת השבוע הוכרז אזור דרום הארץ כאזור סיכון לחצבת . 
מבצע החיסון החל אתמול ב8 התחנות לבריאות המשפחה במגזר הבדווי . במסגרת 
המבצע יחוסנו עד סוף השבוע 02 אלף תינוקות וילדים במגזר הבדווי . מדובר 
בחיסון 000 , 9 תינוקות וילדים מגיל 6 חודשים ועד 6 שנים , ו000 , 5 תלמידים 
מכיתות ב עד י"ב . על - פי הערכת משרד הבריאות יהיה צורך לחסן עוד 000 , 
6 ילדים שאין כל רישום לגביהם . החיסון בקרב האוכלוסייה היהודית בדרום יקיף 
52 אלף תלמידים . במבצע משתתפים סטודנטים מבית הספר לרפואה בבאר - שבע וצוות 
רפואי וסיעודי מקיבוץ להב . לצורך המבצע גויסו 4 כלי - רכב עם הנעה קדמית 
כדי להקל על הצוותים המחסנים להגיע לאזורים מרוחקים . 
