בעין גדי יהיה השבת , זו השנה התשיעית ברציפות , המירוץ המסורתי ע"ש גיורא 
רון ז"ל אלט מצטיין , בן קיבוץ עין גדי , שנפל במלחמת שלום הגליל . ך - 
005 משתתפים , גילאי 707 , יזנקו במרחצאות עין גדי . רצים רבים מחו"ל , 
שהשתתפו בעבר במירוץ , בדקו אפשרות להגיע גם השנה . המירוץ יהיה לשלושה 
מרחקים : 3 ק"ם מירוץ עממי , הזינוק 03 . 31 ; 01 ק"ם , הזינוק 00 . 
31 ; 52 ק"ם , המוכר כאליפות ישראל במירוץ כבישים , הזינוק 02 . 31 . 
בתום התחרות יהיה כיבוד למשתתפים באתר מרחצאות עין גדי , והם גם יוזמנו 
להתרענן בטבילה במרחצאות . המירוץ יהיה בחסות קיבוץ עין גדי , מועצה איזורית 
תמר , מרכז הפועל , ההתאחדות לספורט ואיגוד האתלטיקה . 
