טוקיו ( ע"ר וע"ץ ) . צפון - קוריאה הודיעה אמש כי השיחות עם דרום - קוריאה , 
שהתנהלו בהיסוס בחודשים האחרונים , " עומדות על סף כשלון " , והאשימה 
בכך את ממשלת סיאול . בהודעה ששיחררה המשלחת הצפון - קוריאנית לשיחות , 
דובר על " חוסר כל אפשרות לקיים פגישה של ראשי הממשלה של שתי המדינות , 
שנקבעה לשבוע הבא " . בהודעת סוכנות הידיעות הקוריאנית נמסר : " שלטונות 
דרום - קוריאה משתמטים מדו - שיח , והם מפיצים שמועות על עימותים ומלחמה 
ללא כל בסיס ואשר רק מוליכים לביטול כל אפשרות לקיים שיחות ברמה גבוהה בין 
שתי הקוריאות , לרבות הפגישה בין שני ראשי הממשלות , שנקבעה ל52 בפברואר " . 
