חבר מועצת עיריית תל - אביב , ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , יזם תיקון 
לחוק שיחייב את משרדי הממשלה בתשלום ארנונה עירונית על נכסים שהיא מחזיקה 
בערים השונות , להוציא את ירושלים . על פי החוק כיום פטורים משרדי הממשלה 
מתשלום ארנונה עירונית , והמס העירוני היחידי שהם מחוייבים בו הוא אגרת 
פינוי אשפה , שהיא כשליש משיעור הארנונה הכללית . חבר הנהלת עיריית תל - 
אביב , יצחק ארצי ( ל"ע ) , אמר כי בשל הפטור ממנו נהנים כיום משרדי 
הממשלה נמנעת מעיריית תל - אביב הכנסה שנתית של כ04 מיליון ש"ח . הוא אמר 
כי חיוב הממשלה לשלם ארנונה יאפשר העלאה מתונה יותר בשיעורי הארנונה לתושבי 
העיר ובעלי העסקים בה . כזכור , החליטה הנהלת העירייה להמליץ בפני מועצת 
העירייה להעלות את הארנונה בשיעור שקבעה הממשלה % 6 . 71 , שהוא שיעור עליית 
המדד בשנה שעברה , אך יחד עם זאת מתכוונת העירייה לבקש משרי האוצר והפנים 
אישורים להעלאה חריגה של הארנונה בשיעורים גבוהים עד % 08 ויותר במקומות שבהן 
לדעת העירייה נהוגים שיעורים בלתי ריאליים . על - פי הצעת התיקון לחוק שיוזם 
ח"ך וירשובסקי , ביטול הפטור מתשלום הארנונה למשרדי הממשלה ייעשה בהדרגה , 
כך שבתום שלוש שנים יוחל על מוסדות הממשלה מלוא שיעור הארנונה בהתאם לסוג 
הנכסים וגודלם . בישיבת הנהלת עיריית תל - אביב דווח כי שרי ממשלה הבטיחו 
בעבר לפעול לביטול הפטור מתשלום ארנונה למוסדות ממשלתיים , אולם עד היום 
לא עשו דבר בעניין זה . יצויין , כי חוק ירושלים פוטר את משרדי הממשלה 
ומוסדותיה בבירה מתשלום הארנונה ולפיכך לא מתייחסת הצעת החוק שיוזם וירשובסקי 
לירושלים . 
