חודש לאחר פרוץ המלחמה שרוי ענף התיירות בישראל באחד המשברים החריפים ביותר 
בתולדותיו . תנועת התיירות ארצה פסקה כמעט לחלוטין . חברות התעופה הזרות , 
למעט חברת טאואר - אייר , הפסיקו את פעילותן לישראל ובשלב זה לא מסתמן 
כל שינוי לטובה . משה עמיר , מנכ"ל התאחדות המלונות , אומר כי ההפסד 
הענפי של המלונות מאוקטובר 09 עד מארס 19 נאמד ב06 מיליון דולר , עוד לפני 
חישוב הוצאות פחת . לדבריו , אם לא יינקטו צעדים מיידים , תיפגע באורח 
חמור התשתית התיירותית ולא ניתן יהיה לקדם את התיירות לישראל לאחר גמר המשבר 
במפרץ . מנכ"ל לשכת מארגני תיירות נכנסת , עמי אתגר , מצביע על כך שמספטמבר 
09 עד ינואר 19 הגיעו לישראל באמצעות משרדי הנסיעות הנכנסת 05 אלף תיירים 
בקבוצות מאורגנות , לעומת 022 אלף תיירים בתקופה המקבילה אשתקד . מחזור 
הפעילות בתקופה זו היה 71 מיליון דולר לעומת 77 מיליון דולר בשנה שעברה . 
ברבעון הראשון של 19 צפויה לדבריו ירידה של % 59 בפעילות מארגני התיירות . 
קשה במיוחד היתה הפגיעה בציבור מורי הדרך . לדברי יו"ר אגודת מורי הדרך 
בישראל , שמואל בר - אל , בגלל הפסקת תנועת התיירות המאורגנת ארצה הגיעו 
לא מעט מורי דרך לפת לחם . מטחי הטילים מעיראק הבריחו תושבים רבים של תל - 
אביב וגוש דן לבתי מלון שונים באזורי תיירות ברחבי הארץ . לדברי נציג רשת 
מלונות הילטון הבין - לאומית בארץ , מוטי ורסס , הגיעה התפוסה הממוצעת 
ברשת מלונות הילטון בישראל ל%45 בינואר , בעוד שהתחזית בתחילת אותו חודש 
הצביעה על % 72 בלבד . השבועיים הראשונים של החודש היו ימי שפל שלא זכורים 
כמותם , אמר , בעוד שהשבועיים האחרונים הצביעו על מגמה קיצונית הפוכה לחלוטין . 
לדברי משה עמיר פנתה התאחדות המלונות למשרדי התיירות והאוצר בדרישה להקים 
קרן , שתעניק הלוואות גישור בסכום של 04 מיליון דולר , בתנאים שניתנו לתעשייה 
בשנת 88 . עוד דורשים המלונאים דחיית פירעון הלוואות לחברה הממשלתית לפיתוח 
מפעלי תיירות לתקופה של חצי שנה . לשכת מארגני תיירות נכנסת דורשת , לעומת 
זאת , סיוע ממשלתי בסך 8 מיליון דולר . לדברי יו"ר הנהלת הלשכה , אבי 
פרידמן , מרחפת סכנת פיטורין על קרוב ל007 עובדים קבועים בענף , אם לא 
יוגש הסיוע עד סוף החודש . חמישה מיליון דולר מהסיוע נדרשים להקמת קרן מצוקה 
למשרדי התיירות הנכנסת שנקלעו למצב כלכלי קשה ועוד שלושה מיליון דולר לפעולות 
שיווק בחו"ל . קפמאבינלהערכת האגף לשירותי תיירות במשרד התיירות מתארחים 
היום בארץ בין שלושת אלפים לחמשת אלפים תיירים . אל - על היא החברה הסדירה 
היחידה , פרט לחברת טאואר - אייר מארה"ב , שכאמור המשיכה לפעול בקווי התעופה 
לישראל וממנה . בממוצע יש לחברה 21 טיסות נכנסות ביום ומספר זהה של טיסות 
יוצאות . חברות תעופת השכר של ישראל , ארקיע וסאן - דור , המשיכו אף הן 
בפעילותן וכן חברת ק . א . ל להטסת מטענים . מאז פרוץ המלחמה התגברה תנועת 
" תיירות הדווקא " לישראל , של קבוצות יהודים מקהילות שונות ברחבי תבל . 
בעקבותיה של תיירות זו הגיעו משלחות ההזדהות ושני סוגי תיירות זו , כ31 
אלף תיירים , היוו את חלק הארי של תנועת התיירות הנכנסת בדרך האוויר לישראל 
בחודש האחרון . בלטו המשלחת מצרפת , עם כ003 , 1 אורחים , מבריטניה , 
עם 004 אורחים , וכן 021 מתנדבי ארגון " שראל " , 004 תלמידי " ישיבה 
יוניברסיטי " מארה"ב ושתי משלחות " אקסודוס " מפינלנד , שמנו יחד 003 
חברים . מיד עם הכרזת מצב החירום קבע משרד התיירות מוקדי חירום בכל לשכות 
התיירות ברחבי הארץ וצוותים מתוגברים אוישו כדי לספק מידע לתיירים ולפעול 
להרגעתם . מוקד חירום בנתב"ג אויש במשך 42 שעות ביממה והזרים מידע שוטף 
על מצב תנועת התיירות ארצה . יוסף שובל , ראש אגף ההסברה ודובר המשרד , 
גילה כי משרדו היה ערוך לפינוי תיירים לחו"ל במקרה חירום , בנוסף לפעילות 
הרגילה . לאחר מטחי הטילים הראשונים הונחו מנהלי האיזורים ליצור קשר שוטף 
עם בתי המלון לשם תיאום המשך היערכות החירום וכדי לסייע במידת הצורך באספקת 
מזון וכוח אדם לדיירי הבתים שנפגעו במטחי הטילים ופונו למלונות . לשכות התיירות 
הממשלתיות בחו"ל הונחו להמשיך בפעילות המתוכננת , תוך התאמה למצב המשתנה . 
האחראים התבקשו לפעול לשמירת צינורות השיווק הקיימים , כדי שאלה יוכלו 
לשמש בסיס לפעילות מחודשת מיד אחרי המלחמה . " אנו נשארים על מפת התיירות 
מדינת ישראל פתוחה לכל " , היו ההוראות מירושלים למנהלי הלשכות בחו"ל . 
הנחת משרד התיירות היא , כי החל ב1 במארס צפויה התאוששות בתנועת התיירות 
לישראל . בגל הראשון יהיו , על פי תוכנית המתגבשת במשרד התיירות , ישראלים 
שישובו ארצה או כאלה שיבואו לבקר את משפחותיהם . תנועת התיירות הצליינית , 
עפ"י הערכה זו , תחזור מאוחר יותר , לקראת קיץ - סתיו 19 . לעומת זאת 
יש לצפות לתנועת הזדהות של הארגונים היהודים לקראת פסח , להערכת נציג משרד 
התיירות בארה"ב , רפאל פרבר . באוקטובר - נובמבר 09 דחו שש פדרציות את 
בואן לישראל וההנחה היא כי חלק מהן יתארגנו בקבוצות גדולות כדי להגיע ארצה . 
עשרת אלפים נוסעים צפוים עפ"י הערכת נציג משרד התיירות להגיע במסגרת זו 
ב19 . רוב ארגוני הנוער מחו"ל דחו את ביקורם בארץ בשל המצב , אך פרבר מניח 
כי חלקם , כ000 , 7 , יגיעו ארצה בקיץ . " יש להניח שחלקם יבלו את הקיץ 
במחנות בארה"ב , אך חלק מהם יגיעו לישראל " , המשיך והעריך פרבר . מגזרי 
התיירות הקלאסית יהיו הפגיעים ביותר והתאוששותם תיקח זמן רב יותר , פרט 
אולי לתנועת אנשי העסקים . אנשי משרד התיירות מעריכים , כי תנועת הנוסעים 
תגדל בהדרגה ותחייב התארגנות מהירה מן הרגיל של המלונאים , סוכני הנסיעות 
וחברות התעופה . המשרד , בשיתוף חברות התעופה , מתכוון לדרבן את סיטונאי 
התיירות להכנת מוצרים מתאימים לתקופה זו בתוכנם ובמחיריהם . החזרת הקמעונאים 
משרדי הנסיעות הבודדים תיעשה באמצעות סדרה של סדנאות ופרסום בעיתונות המקצועית . 
בראשית החודש החלה סדרה של 03 סמינרים ברחבי ארה"ב שיימשכו חודשיים ושמטרתם 
לעודד תנועת תיירות ארצה . בשוק היהודי מתכוון משרד התיירות בארה"ב לפעול 
בשיתוף ועידת הנשיאים . באמצעות ראשי הארגונים והפדרציות ישגרו משלחות 
מבקרים ארצה . בשוק הנוצרי יקיים משרד התיירות סדרה של סמינרים לכמרים . 
מנהלי לשכות התיירות הממשלתיות של ישראל בחו"ל הונחו לנצל את גל האהדה למדינה 
כדי לעודד תנועת תיירות ארצה . ראשי נציגויות משרד התיירות בחו"ל נדרשו 
לעבור על " תוכניות המגירה " , לעדכנן בהתאם לשינויים במצב ולהמציאן לירושלים . 
גורמי ענף התיירות תמימי דעים עם המשרד הממשלתי , כי מיד בתום המשבר יהיה 
צורך לצאת במסע פרסום רחב ממדים בחו"ל לעידוד תנועת תיירות ארצה . הוא יצטרך 
להיות מורכב מפרסום תדמיתי ופרסום מכר ישיר , שיציע תוכניות ביקור מוחשיות . 
אחד המרכיבים המרכזיים של מבצע הפרסום יצטרך להיות , על - פי התוכנית , 
מחיר אטרקטיווי של חבילת סיור לישראל . יאורגנו קבוצות גדולות של עיתונאים , 
יהודים ונוצרים , לביקורים מיידים בישראל ויופקו מוספי תיירות מיוחדים 
בעיתונות הכללית , המקצועית והיהודית . בשלב זה משתדל ענף התיירות להתאים 
את התוכניות למציאות . משרד האוצר טרם נענה לתוכניות ולבקשות הסיוע שהגישו 
גורמי הענף , ומנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל , נפגש פעם נוספת בשבוע 
שעבר עם ראשי לשכת מארגני תיירות נכנסת , בניסיון לחפש מוצא למשרדי נסיעות 
במצוקה . 
