ראש הממשלה , יצחק שמיר , מוכיח בימים קשים אלה למדינת ישראל , כי הוא 
מנהיג בעל שיעור קומה . כאשר חברי כנסת מהקואליציה ומהאופוזיציה וראשי ערים 
יוצאים בהתקפות חסרות היגיון על תפקוד הממשלה , הוא אינו נגרר לוויכוחים 
עמם וממשיך בדרכו . שר האוצר מהקואליציה בא חשבון עם האמריקאים , מדוע בחרו 
לצאת לקרב , אך שוכח באיזה מצב היתה ישראל נתונה ל הצטרכה להילחם לבדה בעיראק . 
חברי האופוזיציה מותחים ביקורת על נושאים חסרי משמעות ושואלים , למשל , 
אם דוד לוי כועס על ארנס . ראש עיריית תל - אביב וראש עיריית הרצליה מנסים 
להפיח בנו חוסר ביטחון , וזאת , משום שראש הממשלה אינו יוצא אל העם להסביר 
את מהלכיו . המבקרים למיניהם עושים נזק רב לנו , תושבי ישראל בעורף , שסומכים 
על מהלכי הממשלה . מיום פרוץ המלחמה היא מעבירה לנו מסרים אמינים בכלי התקשורת , 
הרמטכ"ל , שר הביטחון וראש הממשלה מופיעים בפנינו , והכל במינון ריאלי . 
אם יופיעו יום יום , שעה שעה , יאבד אמוננו בהם . כולנו יודעים , שהמצב 
שאליו נקלענו מורכב ביותר וכי אי אפשר לתת " זבנג וגמרנו " . הוכחה לכך 
היא התנהגותם של רוב תושבי העורף . הבה נשמור על אחדות בימים קשים אלה , 
ונתפלל שנעבור תקופה קשה זו מחוץ בלי שיעכירו את רוחנו מפנים . פתח - תקוהקפמאביגמלחמת 
המפרץ היא רבת תהפוכות , וייתכן שהנסיבות עוד יכריחו אותנו להשתתף בה . 
ייתכן גם שמבחינה מדינית היה נכון יותר לפעול , חרף בקשתה של ארצות - הברית 
להתאפק . אולם , לכל זה אין קשר לטענתו של דן מירון במאמרו " אם יש צה"ל 
יופע מיד " ( " הארץ " , 2 . 41 ) , שאי - הפעלת כוחו של צה"ל " מקטינה 
את קומתנו " ו"החוכמה והתבונה " של אי - התגובה הן אלה " שהציונות עמלה 
משך כמה דורות להוציאן מלבו של היהודי , שהיה חכם ונבון במובן זה שבו מדובר 
גם בימי רדיפות ופוגרומים " . השוואה זו אינה אלא ביטוי לתסביך גלות . ישראל 
נתפסת בעולם כמדינה הששה אלי קרב , ואין חשש שמישהו יחשוב שאיננו מעזים 
להגיב , ובוודאי לא שביקשנו אחרים לעשות את המלאכה במקומנו . לאיש אין 
ספק שלא נירתע מלהפעיל את צה"ל אם יהיה צורך בכך , במלחמה זאת או באחרת . 
הציונות לא חינכה לכך שעלינו לצאת לקרב באופן אוטומטי , בכל עת ובכל מקרה , 
כדי להוכיח שאיננו גלותיים . הציונות גורסת שעלינו להיות עם ככל העמים , 
כלומר לנהוג בתבונה , להגיב בשעה שזה כדאי ולא להגיב במצבים אחרים . ההיסטוריה 
מלמדת שכך נוהגים עמים נורמליים . ירושלימקפמאביגיואב קרני ערך השוואה מעניינת 
( " הארץ " , 2 . 8 ) בין פירוק הקומוניזם בפרסטרויקה של גורבצוב לבין 
תהליך פירוק האפרטהייד על - ידי דה - קלרק . אך כיצד לא התעוררה אצלו אסוציאציה 
כלשהי גם בין חוקי האפרטהייד בדרום אפריקה , שאותם הציג בפרוטרוט , לבין 
חוקים ומנהגים שלטוניים מקובלים במדינת ישראל ? השימוש שם בפקודת הקרקעות 
מ3191 אינו שונה במהותו מנוהלי הטיפול של מנהל מקרקעי ישראל באדמות המדינה 
( ליהודים בלבד ) בישראל ; מעקרונות מסמך קניג , מלך ייהוד הגליל ; 
מפעולות הסיירת הירוקה ליישום חוק הנגב ולריכוז הבדווים במובלעות אתניות 
מצפון לבאר - שבע , או מתהליכי הפקעת אדמות והעמדתן לרשות מתנחלים יהודים 
בשטחים הכבושים מאז 7691 . רישום גנטי של הילוד על - פי פקודת רישום האוכלוסין 
מ0591 בדרום אפריקה ( לבן , שחור , צבעוני , הודי ) דומה להפליא לרישום 
דת ולאום בתעודות הלידה והזהות בישראל ( יהודי , ערבי , דרוזי , צרקסי 
וכו ) , להוציא האפשרות המפוקפקת לעבור מהגדרה להגדרה על - ידי המרת דת 
( אך בפועל , רק מאירופי ליהודי או מיהודי לאחר כי ערבי נשאר תמיד ערבי 
בהגדרת הלאום , גם אם הוא מתגייר ) . קרני מצביע אמנם על השימוש הגובר 
שם במונח הצבוע " קבוצות לאומיות " במקום " קבוצות גזעיות " ומשאיר כנראה 
לנו לזהות את עצמנו בתמונה הרחוקה . פקודת אזורי המגורים , גם היא מ0591 , 
מזכירה את איסור לינת פועלים ערבים ביישובים יהודיים ואת החלטות בית - המשפט 
העליון והרשויות הממלכתיות והמקומיות , הנותנות לגיטימציה להפליה גזעית , 
במכירת דירות ברובע היהודי או חלקות בזכרון יעקב ללא - יהודים , למשל , 
לעומת עמידה ציבורית איתנה על שוויון וחופש היישוב כאשר יהודים רוכשים זכויות 
מקרקעין באזורים ערביים או ברובע הנוצרי . גם אצלם גם אצלנו יש איסור על 
נישואים מעורבים , ובפועל יש טאבו חברתי על מגורים משותפים . נכון , אין 
אצלנו פקודת מתקנים נפרדים ( בתי שימוש וכו ) אך המצב הביטחוני , הנובע 
מעצם המשך הכיבוש , עוד יצדיק גם תועבות כאלה , ולא רק החזקת מיליון וחצי 
בני אדם בעוצר למעלה מחודש ימים . נכון , אצלנו מפלים לרעה לעתים גם יהודים , 
אם הם רפורמיים או שלא התגיירו כהלכה או שהם אוכלים פיגולים . נכון , 
בדרום אפריקה מהווים הלבנים השליטים מיעוט קטן המחזיק בינתיים בזכויות הצבעה 
וייצוג בלעדיות וב%68 מהקרקעות ואנו היהודים מהווים רוב בתוך הקו הירוק , 
ואפילו אם מכלילים את השטחים . אך בשטחים אלה , רק ליהודים יש ייצוג . 
ודווקא שם , ובפרט ברצועת עזה , היחס הדמוגרפי שונה לחלוטין , כמו גם 
בגליל , בוואדי ערה ובנגב . מתי , אם כן , ייגמר אצלנו האפרטהייד ? ירושלימקפמאביגנדהמתי 
למשמע תשובתו של ח"ך רן כהן למראיינו ברדיו , ב2 . 21 . הוא קבע , בתגובה 
לשאלה על כך שלא היה מצויד במסכה , כי על אף חשיבות ההוראות המוסמכות של 
הג"א בשאלות בטיחות האזרח , אסור ליטול ממנו את שיקול הדעת , כיצד לנהוג 
בהוראות . עד היום הצטיינו חברי כנסת רבים במתן דוגמה שלילית לאזרח בשטחים 
רבים . הפעם מגיעה הדוגמה השלילית שהם נותנים לאזרחים ביניהם צעירים לימים 
לשיא ציני חדש , כאשר חלק מהם נמנעים משימוש בחדר אטום ובמסכת גז כנדרש . 
ממילא , מסיבות רבות , מסיר ציבור גדול ללא הצדקה את רסן ההוראות של הג"א , 
לעתים באורח רשלני . עתה ניתן לו להיתלות באילנות גבוהים כח"ך כהן ואחרים . 
ירושלימקפמאביגעם כל ההערכה לנוכחותו של זובין מהטה בארץ וההבנה לרצונה של 
התזמורת להופיע בפני קהל , הרי שלדעתי , סדרת הקונצרטים " לאור היום " 
שעליה הוחלט השבוע , אינה במקומה . הכלכלה הישראלית הפסידה שעות עבודה רבות 
עקב המצב הביטחוני , ואובדן שעות עבודה נוספות בהחלט אינו תורם לשיפור המצב . 
הזמנת מנויים לקונצרט בשעה שלוש אחר - הצהריים ביום רביעי וביום חמישי גרועה 
דיה , אך הזמנתם לקונצרט ב00 : 21 ביום חמישי וב03 . 01 ביום ששי הקרוב , 
משקפת חוסר מחשבה . הסיסמה " בחזרה לחיים נורמליים " נהדרת , אך אין 
להשתמש בה כשהתוצאה היא פגיעה בכלכלת המדינה , המעורערת בלאו הכי . 
