הספר שבו קראו בעניין רב ביותר המתעניינים בגורל מקסוול - מקמילן - כתר ( 
מקודם בית ההוצאה כתר ירושלים ) הוא " דין וחשבון כספי ליום 13 בדצמבר 
0991 " . חוברת זו , המחזיקה 13 עמודים , שנמסרה לבורסה , מסכמת את סוף 
שנת העסקים הראשונה שבה נשלטה החברה בידי רוברט מקסוול ( % 15 מהמניות ) 
ונציגיו : מנכ"ל מקמילן ניו - יורק , ברי ליפמן , המגיע לישראל לישיבות 
ההנהלה ונמצא בקשר שוטף עם ממלא מקום המנכ"ל , אורן מוסט , ואנשי קבוצת 
" מירור " בישראל , היושבים בדירקטוריון . על המאזן חתומים סגן היו"ר , 
דב יודקובסקי , והדירקטור , עמוס מר - חיים , שהוא גם עורך בית ההוצאה , 
ולא מקסוול עצמו , שהוא היו"ר . הוא מחייב עיון מעמיק כדי לדלות את המידע 
המעניין שבו . המספרים רחוקים מלעודד : סך ההפסד אחרי מסים , פריט מיוחד 
והפרשה בגין הפסד צפוי ממכירת רשת החנויות , הוא תשעה מיליון ש"ח . אם 
נתייחס רק להפסדים מפעילות בית ההוצאה , המפעל התעשייתי ורשת החנויות , 
נגיע להפסד של 374 . 6 מיליון ש"ח . ההפסד של המו"לות והמפעל התעשייתי 
בלבד בשנת 0991 היה 496 . 3 מיליון ש"ח . בהשוואה לנתוני 9891 , שמוינו 
מחדש במאזן כדי לאפשר את ההשוואה , הפסידה החברה 452 . 2 מיליון ש"ח , 
מהם 383 . 1 מיליון ש"ח מפעילות רשת החנויות . ההפסד מפעילות המפעל התעשייתי 
והמו"לות באותה שנה היה 951 . 2 מיליון ש"ח , אבל הטבת מס , על חשבון הפסדי 
השנה הקודמת , שיפרה את התמונה . כל המספרים האלה לא יצליחו לטשטש את העובדה 
ש"כתר " ממשיכה להפסיד , וההפסד הולך ותופח מאז מחצית 8891 , אף שהיו 
שנים בהן דובר על " מגמת שיפור " . בשנה אחת הקטינה את ההפסד מכירת קרקע , 
בשנה שאחריה היתה הטבת מס . בכל המאזנים , ובשיחות רקע , נאמר תמיד שמה 
שגורם להפסד הוא רשת החנויות , שבה נעשתה השקעה גדולה שתניב פירות רק בעתיד , 
ואילו המפעל התעשייתי מצליח להיות מאוזן , או להפסיד מעט , והמו " לות 
מרוויחה . קפמאבינבנובמבר 0991 , בעקבות תוצאות עסקיות של שלושת הרבעונים 
הראשונים , התקבלה במקסוול - מקמילן - כתר החלטה עקרונית למכור את השליטה 
ברשת החנויות . זה גרם לכך שהפסד צפוי מהעברה זאת והפסדי הרשת הופרדו במאזן 
של השנה , מתוך הנחה שמימוש העסקה יסתיים עד 13 במארס 1991 . ההפרדה מאפשרת 
לראות שבשנת 0991 גם המו"לות של כתר הפסידה , וללא ספק הפסיד המפעל התעשייתי . 
אם ההיגיון הוא למכור את הגורם המפסיד , הרי שלא פחות הגיוני היה למכור 
את המפעל התעשייתי בירושלים . זה היה מאפשר , למשל , למכור גם את הקרקע 
בירושלים , המוערכת במאזן בכ5 . 2 מיליון ש"ח . תוכנית כזאת הגיש עודד 
פלדמן לקראת כניסתו לתפקידו כמנכ"ל כתר , מתוך מגמה למזג את המפעל התעשייתי 
של כתר עם דפוס לוין - אפשטיין , גם הוא בבעלות מקסוול . התוכנית נדחתה , 
ובמאזן הזה ממשיכים לדבר , כמו בשנים הקודמות , על תוכנית הבראה והתייעלות 
של החברה כולה , והמפעל התעשייתי בתוכה . ברשת זאת נעשו השקעות רבות . 
על - פי המאזן , יותר מ6 . 2 מיליון ש"ח . מחזור המכירות של הרשת היה 7 . 
8 מיליון ש"ח ב0991 . ההתקשרויות של כתר לשכירת חנויות ומבנים הן עד שנת 
4991 , בהיקף כולל של מיליון ש"ח . דמי השכירות לשנת 1991 הם כ008 אלף 
ש"ח . פירושו של דבר שגם אם ייסגרו החנויות , הן ימשיכו לעלות בכסף . 
במקרה של החנות בדיזנגוף תידרש גם השקעה רבה , כיוון שכתר התחייבה להחזיר 
את החנות למצבה הקודם עם תום השכירות . המאזן משקף את התמונה עד לדצמבר 
0991 . אבל דמי השכירות ממשיכים לעלות , ואילו מחזור המכירות ירד באופן 
משמעותי . אם כתר לא תצליח למכור את רשת החנויות , תישאר תקועה אתן , 
ומצבן מחמיר במהירות . בחנויות נמצא מלאי ספרים לא קטן : ספרים קנויים בערך 
של 6 . 1 מיליון ש"ח וספרים של כתר בערך של 6 . 2 מיליון ש"ח . כתר פנתה 
במכתב למו"לים והציעה להחזיר להם ספרים , ואם תיווצר יתרת זכות , ביקשה 
לקבל מהם כסף . המו"לים פנו להתאחדות המו"לים והתבקשו שלא לחתום על התחייבות 
כזאת , שתאפשר לחברה להמיר מלאי במזומן . לפני שקנה מקסוול את כתר , הוא 
ניסה לקנות אותה בלי החנויות , אבל " כלל " לא היתה מוכנה לעסקה כזאת . 
בנובמבר , וגם לפני כן , התנהלו מגעים עם רשת סטימצקי בנוגע למכירת רשת 
החנויות . מגעים אלה לא הניבו עסקה , למרות טיוטות רבות להסכם אפשרי . 
לא נראה שפרסום המאזן יקדם עסקה עם סטימצקי . בכתר אומרים שיש עוד גורמים 
המתעניינים ברשת החנויות . במאזן כתוב גם שבמקביל נפתחות חנויות בזכיינות . 
תשע נקודות המכירה בסניפי המשביר לצרכן נסגרו עם פקיעת הזיכיון . חנויות 
בזכיינות יאפשרו להעביר אליהן את מלאי הספרים שברשותה . קפמאבינמה שמותיר 
את בעיית המו"לות . לפי כל הסימנים , היא הפסידה ב0991 , ויכול להיות 
שהפסידה לפני כן . אמנם , לכתר יש עורך , עמוס מר - חיים , שהוא גם דירקטור , 
ואפשר לטעון שבמו"לות זה גם עניין של מזל , ויש שנים טובות פחות . אבל 
חברה בסדר גודל של כתר איננה יכולה לבנות על רב - מכר אחד , או אפילו שלושה , 
כדי שיהפכו את המו"לות למצליחה . סדרה כמו " צד התפר " יכולה לתת יוקרה , 
אבל לא רווחים של ממש . כתר מוכרחה להתעמק בפיתוח מפעלים מו"ליים גדולים , 
שמחייבים רעיון , יוזמה ופיתוח שלוקח זמן . כתר ממשיכה לשווק את האנציקלופדיה 
הישראלית ואת האנציקלופדיה לנוער שהפיקה , אבל אין לה מפעל מן הסוג או מסדר 
הגודל של " מדריך ישראל " , שאותו היא ממשיכה לשווק ללא עדכון . החלטות 
שלא יתקבלו במערכת כתר עכשיו , יבלטו בחסרונן בשנים הבאות . ייתכן שהפסדי 
המו"לות השנה נבעו מכך שה"צנרת " של כתר לא מלאה בפרויקטים היוצאים לאור . 
זאת אולי הסיבה שכתר מדברת על רצון לרכוש בתי הוצאה אחרים . הללו עשויים 
להביא לצד המו"לי את ה"צנרת " המלאה , ואולי גם יוזמות עריכתיות . מוזכרים 
בהקשר זה לפחות שני בתי הוצאה גדולים , אבל אלה עסקות התלויות בגורמים רבים 
מאוד . בישיבת ההנהלה ששמעה את הנתונים העסקיים לשנת 0991 מתח אהרון דברת 
ביקורת חריפה על כך שהחברה מנוהלת בשלט - רחוק על - ידי ליפמן מניו - יורק . 
באותה ישיבה נאמר גם שעדיין לא נמצא המועמד לניהול בית ההוצאה . אורן מוסט 
הוא ממלא מקום מנכ"ל . לא צריך להיות דירקטור כדי להבין שלא בריא לחברה בסדר 
גודל כזה להיות בלא סמכות ניהולית ברורה בענייני מו"לות , ולא רק מנהלים 
עסקיים . ברי ליפמן דיבר על כך שהוא מחפש לתפקיד איש ספר עם ניסיון עסקי . 
כשמביאים בחשבון את המצב העסקי המסובך של כתר , וגם את המבנה הניהולי הלא 
פשוט מצד אחד היא כפופה למקסוול דרך ליפמן ומקמילן ניו - יורק , ומצד שני 
יושבים בדירקטוריון נציגיו של מקסוול מקבוצת " מירור " בישראל ( שהציעו 
את עודד פלדמן , הצעה שלא יצאה לפועל ) קשה להעלות על הדעת שמישהו יסכים 
ברצון לקבל עליו את התפקיד . בסקירת ממלא מקום המנכ"ל עם הצגת המאזן הוצגה 
תוכנית הבראה מקפת לחברה . זאת לא ההודעה הראשונה שמדברת על תוכנית הבראה 
או על התייעלות . הפעם מדובר במכירת רשת החנויות ( וזה לא נראה קל יותר 
אחרי פרסום המאזן ) , בהתייעלות , בצמצום מצבת כוח האדם ב%02 ובתוכנית 
חירום , הכוללת הפחתות שכר של ההנהלה וציבור העובדים . די לקרוא את המאזן 
כדי לדעת שהחברה עדיין מאוד לא בריאה , למרות כמה שנים של מאמצי הבראה . 
השמועות אוהבות לטעון שמקסוול אומר בקול רם כי אינו שבע רצון מהעסקה . ככל 
שיכולתי לברר , בישיבת ההנהלה הוא אמר שהוא מרוצה בכל זאת מקניית כתר . 
אני יכול לתאר לעצמי שנציגי כלל באותה ישיבה אמרו לו שגם הם מרוצים . קפמאפרקרשימת 
רבי המכר של ספרי הכיס ב"פבלישרס ויקלי " מלמדת מה גדול כוחו של הקולנוע 
במכירת ספרים במגזר זה : אלה ספרים זולים יחסית ( פחות מחמישה דולר האחד , 
בדרך - כלל ) שנמכרים לא רק בחנויות הספרים , אלא גם בחנויות העיתונים 
ובמרכולים . סרט על - פי ספר יכול להזניק את המכירות , ומו"לים בארצות - 
הברית מוציאים ספרים לקראת סרטים מצליחים . במקום הראשון " לרקוד עם זאבים " 
של מייקל בלייק , כי הסרט של קווין קוסטנר מועמד ל21 אוסקרים . במקום השני , 
אחרי 74 שבועות ברשימה , " מדורת ההבלים " של טום וולף , למרות שהסרט 
של בריאן דה פלמה נקטל על - ידי הביקורת . במקום הרביעי " לא בלי בתי " 
של בטי מחמודי עם ויליאם הופר , שעל - פיו נעשה סרט בכיכובה של סאלי פילד . 
במקום החמישי " אומללות " של סטיבן קינג , שבסרט על - פיו מככבת קאתי 
בייטס המועמדת לאוסקר . במקום הששי " בית רוסיה " , שבסרט על - פיו שאותו 
קטלו הביקורות מככבים שון קונרי ומישל פייפר . 
