ביום ראשון נערכו בכל התיאטרונים ישיבות להערכת המצב , ומרביתם החליטו לחזור 
לפעילות חלקית גם בערבים , אם כי בשעות המוקדמות . התיאטרון הראשון ש"מעז " 
להציג אחרי שעות החשיכה הוא הקאמרי . הערב ומחר תוצג ההצגה " תעתועון " 
בשעה שש בערב . ביום חמישי תוצג באותה שעה ההצגה " כל הציפיות , כל החלומות " , 
ובשבת , בשבע בערב , יוצג " המלט " . הצגות הצהריים נמשכות כרגיל , 
כל יום ב00 : 21 . ביום שני הבא תוצג בהתנדבות ההצגה " כל הציפיות , כל 
החלומות " בכלא באר - שבע , ביוזמת הנהלת הכלא שביקשה " להרים את מורל 
האסירים " . במקביל נמשכות בקאמרי החזרות על " זמנים אחרים " של רונלד 
הרווד בבימויו של אילן רונן , על " הכלה וצייד הפרפרים " של נסים אלוני 
ועל " אלוהים יודע " , על - פי ספרו של גוזף הלר . הצגות הערב ב"הבימה " 
יתחילו רק בשבוע הבא . ביום חמישי בצהריים תתקיים הצגה מיוחדת של " מראה 
מעל הגשר " בפני 053 מפוני רמת - גן ותל - אביב , ביוזמת אגודת הידידים 
של התיאטרון . זו תהיה הפעם הראשונה ש " הבימה " יעלה מסך על הצגה מאז 
ראשית המלחמה . מיום שלישי הבא תועלה הצגת " האב " בכל יום , ב03 : 41 
וב00 : 81 . במקביל נמשכות הסדנאות לשחקנים והחזרות על ההצגה " ירמה " 
מאת לורקה , בבימויה של מיכל פורת . בתיאטרון חיפה הוחלט לחזור לפעילות 
ערב מיום שלישי הבא : ההצגה " הלילה השנים - עשר " תוצג ב03 : 71 במועדון 
התיאטרון , שהוכר על - ידי הג"א כאולם אטום . עד אז יערכו הצגות " הלילה 
השניים עשר " בשעות הצהריים . כמו כן מעלה התיאטרון את " הילד מאחורי 
העיניים " , הצגת היחיד של אסי אשד במקומות שונים בארץ , ואת הצגת הילדים 
" המפלצת החמודה " . בימים ד וה בשבוע הבא יתקיימו הצגות מיוחדות לפורים , 
שלפניהן יחולקו אוזני המן ויין . הקהל מוזמן להגיע להצגה עם מסיכת פורים 
ומסיכת אב"ך , ואין האחת מבטלת את השנייה . האולם הגדול מושבת בינתיים . 
החזרות על " וינה על הים " מאת עדנה מזיא ועל הצגת היחיד של מנחם עיני 
" מקומי " נמשכות . תיאטרון בית ליסין לא חוזר בינתיים לפעילות ערב . 
בתיאטרון אין די חדרים אטומים ולכן הפעילות מתקיימת רק במרתף העליון . השבוע 
התחיל התיאטרון לקיים הצגות קריאה של המחזה " שמו הולך לפניו " , בבימויו 
ובהנחייתו של המנהל האמנותי , עמית גזית , בשעות הצהריים . העבודה על 
הצגת " הזוג המוזר " הסתיימה , למעשה , אך ההצגות מוקפאות עד שאפשר יהיה 
להציג באולם הגדול בשעות הערב . בבית ליסין מתקיימות בשעות הצהריים הופעות 
סטנד - אף - קומדי , בימים ראשון וששי . אפילו תיאטרון הסימטה מציג בערבים : 
ביום ששי תוצג ב00 : 12 ( ! ) ההצגה הנצחית " הנפילה " של ניקו ניתאי , 
שעברה את הצגת ה006 , 1 . בשבת ב00 : 02 יועלה המחזה " פלישות קטנות " 
של וצלב האוול . מתקיימות גם הצגות צהריים בסופי השבוע . תיאטרון באר - 
שבע , הנמצא באזור ו שנחשב עד עכשיו לבטוח , יחסית , ממשיך להיות מושבת , 
בינתיים , ומרבית העובדים שלו הוצאו לחופשה . הג"א קבע שאפשר למלא את 
האולם , הקטן גם כך , רק כדי שליש , ושכירת אולם חליפי תגדיל את העלויות . 
הלל מיטלפונקט ממשיך לקיים חזרות על המחזה שלו , " הנאהבים " , והבכורה 
שלו תחזיר את תיאטרון באר - שבע לפעילות סדירה , ב5 במארס . בתפקידים הראשיים 
גילה אלמגור ואהרן אלמוג . מהשבוע הבא יופיעו קבוצות השחקנים ב"משחקי תיאטרון " , 
בהנחייתו של נתן דטנר , בבתי - ספר באזור באר - שבע . הצגת " שלוש אחיות " 
אמורה להיות כלולה בתוכנית המנויים של תיאטרון ירושלים החל ב2 במארס , אבל 
הדבר תלוי באישורי הג"א מירושלים . תיאטרון באר - שבע לא קיים הצגות בצהריים , 
בהנחה שהקהל שלו עסוק בשעות אלה בעבודתו . לעומת התיאטרון חזרה הסינפונייטה 
של באר - שבע לפעילות במלוא הקצב , וניגנה בערב בשבוע שעבר , בניצוחו 
של מנדי רודן , גם באשקלון וגם בבאר - שבע . זאת התזמורת היחידה שחזרה 
בינתיים לפעילות גם בערב , והדבר נובע מהיותה ממקומת באזור שנחשב מסוכן 
פחות , אזור ו . בקונצרט במוצאי שבת זכו המאזינים , שבאו לשמוע יצירות 
של מנדלסון ( הקונצרטו לפסנתר , בביצוע אלון גולדשטיין , זוכה פרס פרנסואה 
שפירא ) , וילה - לובוס , מוצרט , ומוסורגסקי בעיבוד שריף , לביצוע 
של יצירה נוספת : אזעקה בדו מזור . היא חדרה לאולם בעת השמעת יצירת הדרן , 
מאת דביסי , והקהל לבש מסכות והמתין בסבלנות לשחרור האזור . 
