( או יותר נכון , נאומו בלא הפרעות של שר החוץ ) ב"רואים עולם " במוצאי 
שבת עלה לדיון שלשום בישיבת הבוקר של מחלקת החדשות בטלוויזיה . לוי , אמרו 
חלק מהנוכחים , הטיל פצצה באולפן , ושני המראיינים שלו , ו , לא ידעו 
בדיוק איך לטפל בפצצה הזאת מבחינה עיתונאית . הם הכינו שאלות מראש , ולא 
השכילו לנווט את המשך הראיון הארוך והמפורט עם שר החוץ בהקשר לדברים הדרמטיים 
והלא - אופייניים לשר בכיר , שהטיח בעיצומו של השידור החי ( " ראש הממשלה 
פעל מאחורי גבי " ) . באמצע הנאום הלוהט ובעל האופי החדשותי הנדיר הציע 
ויצטום לעבור לשאלות ומנע את רגע השיא . אולי , יש האומרים , הוא הציל 
את לוי מהבור שהיה כורה לעצמו . הפנייה אל לוי להופיע ב"רואים עולם " הגיעה 
עוד ביום חמישי בערב , ולכן בדיעבד נשמעים מוזרים דבריו של השר , שלפיהם 
התאפק באופן ראוי להערכה מלהתייצב בתקשורת עד לרגע ההוא . כשהופנתה אליו 
הבקשה להתראיין נאמר לו , כי השיחה תעסוק ביחסי ישראל - ארה"ב , ואולי 
תישאל גם שאלה אחת על יחסיו המתוחים עם ראש הממשלה ושר הביטחון , אשר שיאם 
היה דחיית נסיעתו לארה"ב וביטול פגישתו עם מזכיר המדינה לוי , שעדיין צורמת 
באוזניו תגובת מנכ"ל משרד ראש הממשלה , , מאמצע השבוע שעבר ( " לשר 
החוץ עוד יהיו מספיק הזדמנויות להיפגש עם בייקר " ) , הכין את עצמו היטב 
לדברים שיאמר באולפן . היה חשוב ללוי לתת תשובות הולמות ומוחצות לראש הממשלה , 
, ולאנשי לשכתו על שלא שיתפו אותו בפגישות שלבוואשינגטון עם בייקר ועם הנשיא . 
פרשת והראיון שנתן לכתב רויטרס , אשר צצה ביום ששי בבוקר , רק עזרה ללוי 
לחדד את טענותיו , שאילו היה תיאום אתו הדברים האלה לא היו קורים כלל . 
לוי לא בא בסוף השבוע למשרדו בירושלים , אלא נשאר בבית - שאן . צוות 
פקידים בכירים מהמשרד נשאר שם עד לפנות ערב כדי לעקוב אחר ההודעה המפתיעה 
של בדבר כניעה צפויה ונסיגה מכוויית . הצוות הזה , שכלל את מנכ"ל המשרד , 
, סמנכ"ל צפון אמריקה , סמנכ"ל הסברה , , , ו , דאג לעדכן כל הזמן 
את השר בביתו . הצוות היה מתואם עם משרד ראש הממשלה , שהחליט באותן השעות 
שישראל לא מגיבה , ודאי שלא תעשה זאת לפני שיגיבו האמריקאים . רק בערב 
הוחלט , שראש הממשלה ייתן ראיון ל"יומן השבוע " בטלוויזיה , ו , יועץ 
התקשורת של ראש הממשלה , כינס את כתבי החוץ ב"הילטון " ירושלים לתדרוך 
קצר . החשוב ביותר היה להסתיר את העובדה , שישראל שמחה על כך שהאמריקאים 
לא התייחסו להודעה העיראקית ושהמלחמה ממשיכה . לישראל אסור לעמוד מהצד ולמחוא 
כפיים . ואם לחזור לראיון עם לוי במוצ"ש הרי שהוא גרר תגובות מעורבות . 
מבחינה פוליטית יש הסבורים , כי ההופעה סייעה בידו כי השיב מנה אחת אפיים 
לראש הממשלה ולאנשי חצרו . מצד אחר , שר חוץ שמודה כי לא משתפים אותו ופועלים 
מאחורי גבו מודה בחולשתו . מבחינה מדינית , ההופעה לא היתה אולי לפי המקובל 
בכללי הפרוטוקול כי לוי לא השתמש בדיוק בשפה דיפלומטית יבשה , השגורה בפיהם 
של שרי חוץ . לוי היה מרוצה כי הרגיש שהצליח להעביר בדיוק את המסרים שתיכנן 
להעביר . מאמר מערכת חריף במיוחד על לוי ואוהד לראש הממשלה שמיר התפרסם אתמול 
ב"גרוסלם פוסט " . בין השאר נכתב שם , כי ההופעה בטלוויזיה , שבה האשים 
לוי את שמיר בפעולה מאחורי גבו , היתה סוריאליסטית , וכי ספק אם מתאים 
לו להיות שר החוץ . המאמר מתייחס בחוסר אמון להצהרות השלום של לוי ומאשים 
אותו שהוא , כמו האופוזיציה , מספק תחמושת לאויבי ישראל . התופעה היא מפחידה 
ובלתי ניתנת להסבר , כותב העיתון . באותה נשימה מסופר על שמיר , שהוא 
מצוי היום במעמד חזק יותר מכל ראש ממשלה שהיה אי פעם בישראל . צירופו של 
הפך את מעמדו לבלתי ניתן לערעור , מתפעל הכותב , כי שמיר לא נתון יותר 
לסחיטה סיעתית . אבל מאידך גיסא נוזף העיתון , שיטת הממשל בישראל מעודדת 
עצמאות של שרים , הגובלת באנרכיה , וחבל ששמיר לא מטיל יותר משמעת . כותב 
מאמרי המערכת , ידוע כמקורב לסגן שר ההחוץ ולמנכ"ל משרד ראש הממשלה , יוסי 
בן אהרן . למי שאמון על ניסוחי שתי הלשכות נשמעים הדברים שנכתבו מוכרים . 
לפני יומיים הושמעו רמזים מוואשינגטון , שלפיהם נתניהו ובן אהרן הם שהנחו 
את שובל לצאת בהתקפה חריפה נגד הממשל . מלשכת ראש הממשלה יצאה הכחשה חד - 
משמעית . נתניהו בכלל לא היה כאן , הוא יצא לאנגליה ביום ששי , הדגישו 
שלשום בלשכתו . כדי לא להחריף עוד יותר את היחסים בתוך הממשלה יצאה שלשום 
הודעת הרגעה מלשכת שמיר , ולפיה היחסים עם לוי תקינים לחלוטין ויש עמו שיתוף 
פעולה מלא . לוי , מבחינתו , מתכוון לנצל עכשיו את המומנטום כדי להמשיך 
בתנופה המדינית שלו . במסגרת זאת הוא ייפגש היום עם עורכי העיתונים להסביר 
את עמדותיו . עדיין לא נקבע לו מועד חדש לפגישה עם בייקר , אבל לפי הערכות 
שנשמעו אתמול בירושלים , מתכוונים עכשיו האמריקאים לחזר אחריו במרץ כדי 
להגיע להסדרים אתו . 
