שנות עבודה ביבם , שבסופן ניהל את ענף השיווק וההפצה , עבר באמצע ינואר 
דן כרמלי למלם מערכות , ומונה שם לסמנכ"ל השיווק . יש במעבר הזה כדי ללמד , 
במידה רבה , עד כמה השתנתה מלם בחמש השנים האחרונות . כיום משחקת חברת 
המחשוב הממשלתית כשחקן שווה לכל דבר בשוק בתי התוכנה הגדולים ומגייסת אנשי 
שיווק ומכירות על - פי הקריטריונים השכיחים בסקטור הפרטי . כאשר הוכנה רשימת 
החברות הממשלתיות המיועדות להפרטה , הזדנבה מלם אי - שם בתחתיתה . במשך 
השנים נקשר שמה לאין - ספור סכסוכי עבודה , ואלה אינם קורצים , כידוע , 
למשקיעים . עתה , אומר מנכ"ל מלם , הלל דודאי , כי אפשר לזרז את התהליך . 
גם כשהושבת המשק ב09 פעמיים , עבדו במלם במלוא הקצב . לפני שנה השלימה מלם 
תהליך ארוך של שינוי מעמד . מחלקת המחשב שטיפלה בשכר עובדי המדינה היתה 
ליחידת סמך של משרד האוצר , וב2891 הפכה לחברה ממשלתית . 082 מעובדיה הושאלו 
לה משירות המדינה , כאשר 07 עובדים חדשים התקבלו כבר מאז במעמד של עובדי 
חברה . בראשית 09 החזירה מלם את 082 עובדיה למדינה , כדי לשוב ולקבל 081 
מהם לעבודה לפי הסכם עבודה קיבוצי חדש . רק 01 מבין 001 העובדים הנוספים 
נותרו בשירות המדינה . עכשיו , עם 052 עובדים במקום 053 , ועם מבנה ארגוני 
מצומצם , שהותאם לגודלה הנוכחי , מתפקדת החברה כאילו לא קוצצה . ב19 היא 
חוזה הכנסה של 74 . 22 מיליון שקלים , לעומת 71 . 91 מיליון ב09 ו5 . 71 
ב - 98 . הרווח התפעולי עמד ב09 על 203 . 2 מיליון שקלים , שהם % 7 . 5 
מהמחזור . השנה , אמור הרווח להסתכם ב74 . 4 מיליון שקלים , שהם % 2 . 
9 מהמחזור שיעור המגיע כבר למקובל בענף . חשוב להם , לראשי מלם , להדגיש 
את הניתוק מהעבר רווי סכסוכי העבודה . הם מדגישים את שמם מלם , ללא גרשיים , 
ולא מל"ם שריד וזכר לראשי התיבות של עידן המרכז למיכון משרדי באוצר . בעבר 
היתה החברה למרכז תסיסה של יחסי עבודה , בשל עמידתה בתפר שבין השירות הממשלתי 
מצד אחד , והסקטור הפרטי מצד שני . עובדי מחשב שהגיעו מהאוצר עם מנטאליות 
של יחסי עבודה בשירות הציבורי , ראו כיצד מזנק שכרם של חבריהם בסקטור הפרטי , 
שעה שהם משתרכים מאחור . העובדה שמלם מחזיקה בכמה ממערכות המחשוב המרכזיות 
במדינה מרשם התושבים , מערכת סחר החוץ , ובראש ובראשונה מערכת מחשוב השכר 
של הסקטור הציבורי נתנה בידי העובדים כוח . קפידבינבעיה נוספת היתה תחושה 
גוברת של אי - שביעות רצון אצל הצרכנים משרדי הממשלה והשירות הציבורי . 
כאשר משרדי ממשלה יכלו להרשות לעצמם מחשבים משלהם , עקב ההתפתחות הטכנולוגית , 
קטנה התלות במלם . האיום על ההכנסה , יחד עם מדיניות היד החזקה של ההנהלה , 
עשו בסופו של דבר את שלהם . כיום , מתפקדת החברה כלשכת שירות וכבית תוכנה , 
כשראשיה מתאמצים לשכנע כי לבד ממבנה הבעלות אין בינם ובין בתי תוכנה ולשכות 
שירות אחרים דבר . גם לאחר שכמה משרדים ממשלתיים ניתקו ממנה , באמצע שנות 
ה08 , ממשיכה מלם להחזיק בפלח משלה בשוק הממשלתי . מערכות דוגמת מרשם האוכלוסין 
והשכר מבטיחות לה תזרים הכנסות קבוע . % 9 . 56 מהכנסות מלם באו אשתקד מן 
הסקטור הממשלתי , % 8 . 61 מהסקטור הציבורי בדרך כלל מגופים שנכללו בעבר 
במסגרת הממשלה , דוגמת בזק ו%3 . 71 מהסקטור הפרטי . % 04 מהכנסות מלם 
באים ממערכת השכר , % 52 ממרשם התושבים , % 5 . 61 ממערכת סחר החוץ של מדינת 
ישראל , ו%21 ממכירת שירותי מחשב . התחום שלו פוטנציאל גידול גבוה הוא 
מיפוי ממוחשב . אשתקד הניבו המערכות האלה רק % 3 . 0 מהכנסות מלם , אולם 
השנה צופים שם זינוק , ובין השאר מתכננים לפתוח מרכז דיגיטציה קליטה למחשב 
של אינפורמציה האגורה על גבי מפות נייר שאמור להתבסס על עבודת עולים מבריה"ם . 
מלם ויבם מקיימות קורסים להכשרת עולים אלה לעבודה . יחד עם גופים אחרים 
בענף , ונוכח לקחי המלחמה , שוקלת מלם להקים מרכז גיבוי למחשבים גדולים 
ולהפעילו כעסק לכל דבר . ב1991 תיכנס מלם לשני פרויקטים גדולים במיוחד : 
כתיבה מחדש של מערכת התוכנה לשכר בשירות הציבורי כדי להבטיח המשך הפקת תלושי 
השכר ללא תקלה . כמו כן , תיכתב השנה מחדש מערכת ניהול סחר החוץ , באורח 
שיאפשר לעמילי מכס ולגורמים חיצוניים להיכנס אליה בתקשורת , בעזרת כל מחשב 
אישי . באותה הזדמנות , שוקלים במלם להיכנס גם לשירותי הדואר האלקטרוני . 
מערך התקשורת של החברה , הפרוש בכל המדינה , מציע לה תשתית טובה לצורך 
זה . לא מכבר , אף היתה מלם לגורם הראשון , לאחר חברת בזק , שקיבל רישיון 
של משרד התקשורת להפעלת רשתות פרטיות , כולל מיתוג מנות . אתגר מיוחד השנה 
היא מערכת המחשוב של משרד הקליטה . מלם זכתה במכרז לביצוע המערכת המבוססת 
על מערכת ההפעלה יוניקס הרבה לפני שנצפה היקפו של גל העלייה הנוכחי . בפועל , 
מצאו עצמם המפתחים מתמודדים עם בעיות שלא הוגדרו מראש , דוגמת קשר ישיר 
למרשם האוכלוסין , טיפול בניהול הקצבת " סל הקליטה " , ובעיקר , כמות 
תנועות שאי אפשר היה לצפותה מראש . המכרז הזה , בצד כמה מכרזי מחשוב ממשלתיים 
נוספים , מקנה למלם את האפשרות לטעון למעמד של בית התוכנה הגדול בישראל 
בתחום היוניקס . אם ניזכר כי עד לפני פחות מעשור היתה החברה מוגבלת לטכנולוגיית 
המחשבים המרכזיים של יבם ברור עד כמה ארוכה הדרך אותה עשתה . בנוסף לפעילותה 
בארץ , מנסה החברה לחדור גם לשווקים בחו"ל . לאחר כמה הצלחות בדרום אמריקה , 
מתנהל עתה משא ומתן מתקדם על פרויקט גדול באקוודור . בקרוב יצא הסמנכ"ל 
המקצועי של החברה , ליאון ספרד , למסע עסקים בפולין ובהונגריה . קפידבינאחד 
המשימות העיקריות של סמנכ"ל השיווק החדש , היא לחדור לשוק האזרחי בארץ . 
לצורך זה , הוא מתכנן לגייס כמה אנשי מכירות ולהפעילם בשטח , בשיטות שרכש 
ביבם . בין השאר , שילמה החברה השנה בונוס לעובדים , שלא על בסיס שוויוני 
בונוס המותנה בהערכת המנהלים ובשביעות רצונם של הלקוחות מהעובד . בונוסים 
אלה נעו בין רבע משכורת חודשית עד שתי משכורות . עתה מתכננים בחברה לעבור 
לעבודה בשיטת " מרכזי עלות " , כאשר כל פרויקט וכל תחום מתומחרים ומנוהלים 
באורח עצמאי . הפרופיל הנוכחי של עובדי מלם הוא מבוגר יותר , ובעל שנות 
ותק רבות יותר מזה של הממוצע בענף שריד וזכר לשורשי השירות הממשלתי שאליהם 
קשורה החברה . לדברי כרמלי , אנשי המכירות שהוא מעסיק הם בעלי " פרופיל 
יבמי " . גם השכר , הוא מבטיח , אינו נופל מזה שמשלמת יבם בתפקידים מקבילים . 
בסופו של דבר , הוא אומר , צריך לזכור מי הלקוחות , ולהתאים את איש המכירות 
ללקוח . האתגר האמיתי של מלם : להמשיך לשרת את משרד הדתות ומשרדי ממשלה 
אחרים , לקוחותיה מאז ומתמיד , ולהתמודד בשוק הפרטי , הפתוח , על מכרזים 
חדשים . 
