אם לא יחולו שינויים של הרגע האחרון , תחשוף יבם עוד החודש את המחשב הנישא 
שלה . מדובר במכונה המבוססת על מעבד 683 , הכוללת דיסק קשיח של 06 מגה 
במחיר של 000 , 5 דולר . המשמעות המעשית של ההכרזה הזאת אינה פריצת דרך 
טכנולוגית , שכן מכונות מעין אלה זמינות כבר בשוק , אולם תג המחיר הנמוך 
ממה שמקובל אצל המתחרים , ובעיקר עצם כניסתה של יבם לשוק המחשבים הנישאים , 
מבטיחים התפתחויות מעניינות . קפמאפרקחברת ליינטק , המשווקת מחשבים וציוד 
למערכות אי - אס 004 , מכינה רשימת גיבוי הדדי בין אתרי מחשבי מיני . ליינטק 
אומרת כי המלחמה עוררה דרישה למציאת אתרי גיבוי , בעיקר מצד אתרים עסקיים 
בגוש דן ובאזור חיפה . במסגרת רשימת הגיבוי ההדדי , יופגשו אתרים בעלי 
קיבולת מקבילה והתקני העברת מדיה שווים . קפמאפרקסמסונג , גדול יצרני האלקטרוניקה 
של קוריאה , הציג החודש מדפסת לייזר המבוססת על מעבד 06123 , שתוכנן ומיוצר 
במפעלי נשיונל סמיקונדקטור בישראל . המעבד בן 23 סיביות יועד על ידי מתכנניו 
לשוק ההדמיה המשרדית . המדפסת החדשה מציעה גפנים ( פנטים ) באנגלית , 
קוריאנית וסינית , באיכות הדפסה של 003 נקודות לאינטש . קפמאפרקדיגיטל 
ישראל ומלל תעשיות תוכנה הודיעו כי ישתפו פעולה בשיווק מערך התוכנה לניהול 
משאבי אנוש , " אשכול " , שפותח על ידי שלוחת מלל בחיפה . אשכול מטפל 
באיסוף ניתוח ופיזור שעות נוכחות , חישוב וניהול שכר ואיחזור מידע באמצעות 
מחוללים שפותחו במלל . קפמאפרקיעל - תוכנה - ומערכות - בע"ם , חברת התוכנה 
הפרטית הגדולה בישראל , זכתה במכרז משרד הדתות לפרויקט פיתוח מערכת ממוחשבת 
לשנים - עשר בתי הדין הרבניים בארץ . חברת התוכנה מירושלים תהיה קבלן המשנה 
של יעל בפרויקט . המערכת , שתפתור בעיות זמינות , נגישות ואמינות של מידע 
בבתי הדין הרבניים , העובדים עד היום באופן ידני מלא , תפותח כמערכת ריכוזית , 
אליה יקושרו מסופים בבתי הדין הרבניים ברחבי הארץ . היקף הפרויקט מוערך 
בחצי מיליון שקלים , והוא יושלם בתוך כשנה . המכרז נערך בשילוב עם סגן החשב 
הכללי במשרד האוצר ואגף התקציבים , והותנה בו כי המערכת הממוחשבת לבתי הדין 
הרבניים תפותח באמצעות מחולל היישומים אורקל , ותפעל על מחשב דטה גנרל של 
משרד הדתות . קפמאפרקמרכז הפיתוח של פיברוניקס בחיפה השלים פיתוח מערכת 
מתקדמת לתקשורת מהירה ברשתות אתרנט וטבעת אסימון שני תקני תקשורת מובילים , 
האחד מבית היוצר של דיגיטל והשני של יבם . זאת , על גבי כל סוגי הכבלים 
השמישים כיום , לרבות כבלי טלפון . באמצעות כרטיסים וממשקים מיוחדים ניתן 
לשלב רשתות מסורתיות עם שלד הפועל בתקן התקשורת , הכל על גבי התשתית הקיימת . 
קפמאפרקחברת כור תקשורת והתראה קיבלה הזמנה לפיתוח קטלוג אלקטרוני עבור חברה 
איטלקית המייצרת תיבות הנעה מכניות . הקטלוג משולב באפשרות חישוב לצורך 
שילוב תיבות הנעה מסוגים שונים . המערכת תוצג בתערוכה שתיערך באפריל , 
בהנובר . קפמאפרקהיולט פקרד ולוטוס דבלופמנט חתמו על הסכם לפיתוח מהדורת 
לוטוס 321 עבור תחנות העבודה אפולו . לדברי היולט פקרד , חדרו תחנות העבודה 
בשנים האחרונות למספר גדול של אתרים שבהם הן מופעלות ביישומים פיננסיים , 
כתחנות בודדות או כשרתים לרשתות תקשורת מקומיות . קפמאפרקחברת אותו קו , 
המשווקת בישראל את תוכנת התיב"ם אוטוקד , הכפילה במהלך 0991 את מכירותיה , 
בהשוואה לשנה הקודמת . בסך הכל , מכרה אותו קו 007 חבילות תוכנה . יו"ר 
החברה , אבי גבריאלוביץ , מדווח על רכש מוגבר של התוכנה על - ידי משרדי 
תכנון בענף הבנייה , כפועל יוצא של הצורך בתכנון מהיר לבנייה מואצת . קפמאפרקמשרד 
הפרסום גיתם מערכות תדמית חתם חוזה לרכישת ציוד מתוצרת אוליבטי . היקף העסקה 
יותר מ051 אלף דולר . תקציב הפרסום של אוליבטי בישראל מוחזק בידי גיתם . 
המערכת החדשה תכלול שני מחשבי 684 שישמשו שרתים ברשת נבל , 03 עמדות עבודה 
וחמש מדפסות . המשרד הממוחשב יתבסס על תוכנת א - ב של גרינברג מהנדסים . 
התוכנה הפיננסית תתבסס על תפנית , של בית התוכנה ניקוב . קפמאפרקחברת ידע 
מחשבים , נציגת אפל בישראל , הודיעה על מבצע מכירות למחשבי מקינטוש קלאסיק 
לסטודנטים . המחשב , עם זיכרון פנימי של שני מגה - בייט וכונן קשיח של 04 
מגה , יימכר לסטודנט ב099 , 1 דולר , לפני מע"ם . המחיר כולל תוכנת עיבוד 
תמלילים . מאז תחילת מבצע ההנחות לסטודנטים , לפני כחודשיים , נמכרו 052 
מחשבי מקינטוש אס - אי 04 . המק קלאסיק , המוצע עתה , מחליף את האס - 
אי . 
