סופיה ( ע"ץ ) . המתחים בין המיעוט הטורקי והלאומים הבולגרים בקרגאלי 
( דרום בולגריה ) החמירו אתמול , בעקבות החלטת משרד החינוך לאשר , החל 
מה1 במארס , את לימוד השפה הטורקית בבתי הספר כמקצוע בחירה מסרה סוכנות 
הידיעות בי - טי - אי . שביתות הוכרזו בבתי ספר ובמרבית גני הילדים . המונים 
התקבצו ברחובות , כדי להמתין לבואם של אטאנאס סמרדגייב סגן נשיא בולגריה , 
ושל נציגי כוחות הפוליטיים החשובים , אמרה הסוכנות . הבולגרים הלא - מוסלמים , 
שהם מיעוט בקרב בני ארצם ממוצא טורקי במספר ישובים באזור , חוששים מפני 
הגברת השפעתה של טורקיה ומפני פלישה הדומה לזו שהיתה בקפריסין . טורקיה 
שלטה בבולגריה במשך 005 שנה . לאחר נפילת השלטון הרודני בנובמבר 9891 , 
המוסלמים הורשו להשתמש בשמם המקורי שאולצו לנטוש בעבר לטובת שמות בולגריים . 
בבולגריה יש כיום שלושה עיתונים דו - לשוניים , בטורקית ובולגרית ולתנועה 
הזכויות והחופש , המייצגת את האינטרסים של המיעוט הטורקי , וכן 32 מושבים 
בפרלמנט . 
