לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . התחבורה מלונדון ואליה שותקה אתמול , כאשר 
כל תחנות הרכבת ותחנות הרכבת - התחתית שלידן נסגרו , בפעם הראשונה בהיסטוריה , 
כתוצאה משני מטעני נפץ שהתפוצצו בשתי תחנות . בהתפוצצויות נהרג אדם אחר 
וכ04 נפצעו . עד כה לא לקח על עצמו שום ארגון את האחריות לפיצוצים , אך 
משטרת בריטניה מעריכה כי הצבא האירי הרפובליקאי הוא שביצע את הפיגועים . 
המטען הראשון הונח בתחנת הרכבת פאדינגטון , שממנה יוצאות הרכבות לכיוון 
וויילס והמערב . הוא התפוצץ בשעה 02 . 4 בבוקר , כשרק עובדי הרכבת היו 
במקום , וגרם נזק קל לגג התחנה , אך איש לא נפגע . המטען השני התפוצץ 
בתוך פח אשפה בתחנת ויקטוריה , שהיא צומת מרכזי לבאים מדרום ולרכבות בין - 
לאומיות הנוסעות לנמלי התעופה . הפיצוץ אירע בשעה 04 . 7 , כאשר עובדים 
המתחילים בעבודתם בשעות בוקר מוקדמות יחסית כבר מילאו את התחנה . המטען 
התפוצץ בקרב קהל רב ופצע קשה אנשים אחדים , ביניהם ילד . עקב שני הפיגועים 
החליטה המשטרה לסגור את כל תחנות הרכבת בלונדון ולערוך חיפושים אחר חפצים 
חשודים . העובדים במרכז לונדון הוזהרו שלא לבוא לעבודה , ולציבור הומלץ 
שלא להגיע למרכז הבירה . המשטרה הודתה ש04 דקות לפני הפיצוץ בתחנת ויקטוריה 
התקבלה שיחת טלפון , בה הזהיר אדם בעל מבטא אירי על ניסיון הפיגוע . אולם , 
לדברי מפקד המשטרה , האזהרה היתה מעורפלת ונאמר בה ש"בעוד שלושת רבעי שעה 
יפוצצו כל תחנות הרכבת בלונדון " . שוטרים יצאו לחיפושים אחרי מטעני נפץ , 
אולם לא מצאו דבר . אחרי הפיצוץ בוויקטוריה הוחלט להפסיק את תנועת הרכבות 
ולהרחיק נוסעים מהן . קפידביננמל התעופה היתרו בלונדון פונה גם הוא עקב איום 
בפיגוע , שעות מספר לאחר הפיגועים בתחנות הרכבת . דוברת המשטרה בנמל אמרה 
כי כל ארבעת הטרמינלים פונו , לאחר שאדם בעל מבטא אירי התקשר לשדה התעופה 
ואמר כי ארבע פצצות אמורות להתפוצץ שעה לאחר ההודעה . רק אחרי הצהרים נפתחו 
תחנות הרכבת ונמל התעופה מחדש , אולם הרכבות עדיין לא נסעו על - פי לוח 
הזמנים הקבוע . הנוסעים התבקשו להיות סבלניים , והחיים הסדירים בבירה חודשו 
אט אט . זוהי הפעם ראשונה , לאחר כמה שנים , שהמחתרת האירית פוגעת באזרחים 
בריטים ללא הבחנה . מומחים אמרו שהדבר נעשה כדי לכבוש את הכותרות , המלאות 
עתה בחדשות מהמפרץ הפרסי . כדי לא להעניק לטרוריסטים את הפרסום שהם צמאים 
לו , החליט אתמול אחר הצהרים הפרלמנט הבריטי שלא לדון בפיצוצים בתוכנית 
ויכוחים בטלוויזיה , בהשתתפות קהל , השוו כמה דוברים את המצב באירלנד לנעשה 
בישראל . " צריך לדבר עם המחתרת האירית , כי הניסיון מוכיח שאין פתרון 
לבעיה " , טענו , " כפי שאין פתרון לבעיה הפלשתינית , כאשר לא מדברים 
עם מנהיגיהם " . אולם , רוב המשתתפים סברו כי יש לחסל פיסית את המחתרת 
האירית ולהתיחס למעשי הטרור כאל מעשי פשע פליליים . קפידבינאתמול בערב אירע 
פיצוץ ליד שגרירות צרפת במערב ביירות . ארבעה אנשים נפצעו , כולל נער בן 
7 שאיבד עין . היה זה הפיגוע ה02 בלבנון נגד מוסדות של מדינות שכוחותיהן 
נלחמים בעיראק . עדי ראייה סיפרו כי אדם השליך אצבעות דינאמיט מתחת למכונית 
אאודי חונה , במרחק של כמאה מטר מהשגרירות . האיש רץ לעבר בניין סמוך , 
שבו שוכנת שגרירות איטליה , וחיילים סורים רדפו אחריו וירו לעברו בניסיון 
לעוצרו . הפיצוץ ניפץ את החלונות ב51 חנויות סמוכות ובכמה בנייני מגורים . 
שעות ספורות קודם לכן התפוצץ מטען בכניסה לבנק מטרופוליטאן שבבעלות לבנונית , 
במזרח ביירות . ארבעה אנשים נפצעו , אחד מהם קשה . 
