בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . " גוש המרכז " , שהקים במוסקווה את " הוועדה 
להצלה לאומית " , המתיימרת ליטול לידיה את השלטון בבריה"ם , מורכב מתריסר 
רסיסי מפלגות חסרות בסיס ציבורי , אולם מנהיגיו הם בעלי קשרים טובים עם 
אנשי צמרת רבים אומרים משקיפים במוסקווה . על גודלו ומישקלו של הגוש יכולה 
להעיד העובדה כי הוא נוסד בשבת שעברה סביב שולחן אחד במסעדה המוסקוואית " באזר 
סלאווי " מנהיג הגוש , ולאדימיר ורונין , הרים כוסית והציע את עצמו לתפקיד 
" גואל האומה " . אולם , נציגי הגוש כבר נפגשו עם ראש הק - ג - ב , ואלדימיר 
קריוצקוב , ועם ניקולאי ריזקוב ( עוד בהיותו ראש הממשלה ) . ורונין אף 
התפאר , כי גם גורבצוב עצמו הביע נכונות להיפגש אתו אם כי טרם נקבע מועד 
לפגישתם . בעיתון הצבא הסובייטי " הכוכב האדום " התפרסמה בשבת קריאה בשמם 
לצבא לקבל את עצמו את האחריות לגורלה של בריה"ם . בקריאה נאמר בין היתר : 
" בריה"ם עומדת על סף אנרכיה ותוהו ובוהו . כוחות פאשיסטיים הצליחו בכמה 
רפובליקות לתפוס את השלטון מתוך מטרה להביא להרס בריה"ם . מטרתם גם לגרום 
לפרוק הצבא האדום והקמת צבאות לאומיים " . הגורמים הדמוקרטיים חושדים באנשי 
" הגוש " , כי הם עומדים בקשר ישיר ומתמיד עם השירותים החשאיים . בכינוס 
בשבת נאמר , כי לאחר שהשלטון יימסר לידי נציגי " הגוש " , הם יפזרו את 
הפרלמנט ואת מועצת הנשיאות , יטילו צנזורה חמורה על העתונות ויכריזו על 
השעייה בלתי - מוגבלת של כל ההצעות והתביעות לשינוי הגבולות בין המרכיבים 
הלאומיים השונים של בריה"ם . מנהיגי הגוש קראו לכל הכוחות הפוליטיים התומכים 
בעמדתם להפגין במוסקווהב32 בפברואר יום השנה לייסוד הצבא האדום . סקר דעת 
קהל שפורסם במוסקווה מגלה כי רק % 22 תומכים בהנהגת דיקטטורה לפתרון בעיותיה 
של בריה"ם רוב של % 16 מתנגד לכך . קפידבינעל רקע התופעות מסוג הקמת " המועצה 
להצלה לאומית " וההפגנה המתוכננת של אנשי הצבא בשבוע הבא הכריז בוריס ילצין , 
נשיא הפדרציה הרוסית , כי הזמן האחרון פתחו כוחות הימין במיתקפה , המפלגה 
הקומוניסטית חזרה והתחזקה ו"המפלצת הנוראה של הק . ג . ב . נשארה מדינה 
בתוך המדינה " . לדעת ילצין , הסכנה הראשית המאיימת עתה על בריה"ם אינה 
דיקטטורה צבאית , אלא דיקטטורה אישית של מיכאיל גורבצוב . בפגישה בסוף השבוע 
עם סנאטורים אמריקאים במוסקווה מתח ילצין ביקורת על גורבצוב והכריז , כי 
הוא התייצב בראש המגמה להחזרת הסדרים הישנים על כנם " . עם זאת השתתף ילצין 
בישיבת מועצת הברית ( המורכבת מנשיאי כל הרפובליקות ) , שבה הוחלט עקרונית 
על העלאה תלולה של מחירי המזון ומוצרי היסוד . סבורים , כי הוצאתה אל הפועל 
של החלטה זו תגביר את התסיסה ואת פעולות המחאה ברחבי בריה"ם . קפידבינבמוסקווה 
החל אתמול מושב האביב של הסובייט העליון שיימשך שלושה חודשים . על סדר היום 
של המושב 64 סעיפים , מרביתם קשורים בתכניות למעבר לכלכלת שוק . יתכן כי 
סעיף " הגירה חופשית " שנדחה במושב הקודם יועלה לדיון במושב הנוכחי . ארוע 
מרכזי במהלך דיוני הסובייט יהיה משאל העם ב71 למארס , בו יתבקשו תושבי בריה"ם 
להצביע על הסכמתם להמשך קיומה של בריה"ם כפדראציה בהנהגה מרכזית תוך הענקת 
אוטונומיה מוגבלת לרפובליקות . לפחות בחמש רפובליקות ליטא , לאטוויה , 
אסטוניה , גרוזיה , וארמניה יוחרם משאל העם , שהוגדר כגורלילא לעתידה 
של בריה"ם . יו"ר הסובייט העליון , אנאטולי לוקיאנוב , אמר כי עתידה של 
בריה"ם , אם תוסיף להתקיים כמדינה מאוחדת או תתפורר , יוכרע במשאל העם . 
