" תפישת מערכת הביטחון היתה שבמקרה של מלחמה תוכנס האוכלוסייה האזרחית למקלטים 
עד להכרעה במלחמה " , אמר אתמול שר הביטחון לשעבר , יצחק רבין , בדיון 
בסיעת המערך . " לא בכל מלחמה תהיה לישראל יכולת התראה מוקדמת . עתה נהנית 
ישראל משירותי הלוויין האמריקאי . המלחמות יהיו מעכשיו יותר קשות וכואבות , 
בחזית ובעורף " , אמר רבין . " את הדיון על היערכות העורף יש להשאיר לתקופה 
שלאחר המלחמה . הרבה בעיות היו נפתרות אם היה מונהג משטר הג"א " , הוסיף . 
ברוב של 41 נגד שמונה החליטה סיעת המערך לא להגיש הצעת אי - אמון בממשלה , 
כפי שהציע משה שחל , נוכח המחדלים בהכנת העורף . נגד הגשת ההצעה הצביעו 
אנשי מחנה רבין , שנעזרו ביו"ר הסיעה חיים רמון . הם טענו כי אין זה הזמן 
המתאים להגיש הצעות אי - אמון . רוב אנשי מחנה שמעון פרס תמכו בהצעה , מהטעם 
שהאופוזיציה אינה יכולה להידחק לצד ולא להיות מעורבת בענייני היום . רבין 
הציג תרחיש מאיים על אפשרות של מלחמה עם סוריה . העימות במפרץ הוא " מצב 
דה - לוקס מבחינתה של ישראל , שלא יחזור בעתיד " . את שירותי ההתראה מפני 
טילים , שמגישה ארצות הברית לישראל הגדיר רבין כ"נס " . " אלה לא יהיו 
במצב של מלחמה אחרת . מזה 51 שנים שהעולם הערבי החל להכין מערך של טילי 
קרקע - קרקע . עד היום אין הגנה אפקטיבית של העורף מפני טילים אלה " , אמר 
רבין . " לסוריה " , הוסיף , " יש טילים בעלי טווח של 08 קילומטרים , 
המסוגלים לפגוע במטרות בצורה מדוייקת , לרבות מטרות צבאיות " . בידי סוריה 
מערך טילי קרקע - קרקע יותר אפקטיבי מזה של עיראק . המיגון בסוריה יעיל 
יותר מאשר המיגון בעיראק . יש לסוריה טילים בעלי ראשי נפץ כימי . ישראל 
יודעת על איום זה זמן רב , ומדיניותה היתה מכוונת למניעת מלחמה בשני אמצעים , 
ציין רבין : א ) הרתעה על - ידי אמירה פשוטה כי על ירי טילי קרקע - קרקע 
על תל - אביב " דמשק וחלב ובגדאד ייהרסו " . הערבים העריכו כי יש לישראל 
יכולת לעשות כן . ב ) חיזוק הכוח ההתקפי הישראלי באוויר ובשריון כדי להגיע 
מהר להכרעת המלחמה , שכן רק כך ניתן לחסל את איום שיגור הטילים . רבין הוסיף 
כי ישראל היתה הראשונה שהסכימה להצטרף לפרויקט מלחמת הכוכבים , וכן התעניינה 
ברכישת טילי הפטריוט אף כי הם אינם נותנים פתרון מלא לטילים . קפידבינשר 
החינוך והתרבות , זבולון המר , מסר אתמול בוועדת החינוך בראשות מיכאל בר - 
זוהר ( מערך ) כי מוסדות החינוך נפתחים בזהירות , בהתאם לפתרונות הנמצאים 
לבעיות שנוצרו במוסדות אלה . קיימת נוכחות גבוהה של תלמידים בכיתות . " משרד 
החינוך ישתדל להחזיר את ימי הלימוד שאבדו ולהקל בבחינות הבגרות , הבטיח 
המר . בר - זוהר תבע לחזור לפעילות מלאה , אך נציג הג"א חיים קול , ציין 
כי הג"א מוציאה רק הנחיות , והאחריות מוטלת על המוסד החינוכי . חנן פורת 
( מפד"ל ) סבור שכל הממשלה חייבת לשאת באחריות לחידוש פעילותה של מערכת 
החינוך . האשם חאמיד ( חד"ש ) טען שאין מקלוט במגזר הערבי . דדי צוקר 
( רץ ) תבע להחזיר את ימי הלימוד האבודים . חגי מירום ( מערך ) חיפש 
אחראים למיגון הכיתות . חוסיין פארס ( מפ"ם ) סבור שיש לבדוק את ערכות 
המגן שבידי התלמידים . קפידבינראש לשכת עורכי הדין , יעקב רובין , הביע 
אתמול נכונות לפעול להעניק רשיון של קבע למכללות החיצוניות כמו " רמות משפט " , 
המלמדות משפטים מחוץ למסגרת הרגילה של האוניברסיטה . התפתחות זו זכתה לתמיכת 
היו"ר אוריאל לין ( ליכוד ) ואמנון רובינשטיין ( שינוי ) . רקטור אוניברסיטת 
תל - אביב , פרופסור איתמר רבינוביץ , אמר כי האוניברסיטה פועלת להרחבת 
הפקולטה למשפטים כבר בשנת הלימודים הקרובה , והדבר תלוי במועצה להשכלה גבוהה . 
דיקן הפקולטה למשפטים , פרופסור רות בן - ישראל , מציעה לשקול הצעה שתלמידי 
המכללה , שיסיימו שלוש שנות לימוד , ילמדו שנה נוספת באוניברסיטה כדי לקבל 
תואר אקדמי . פרופסור אוריאל רייכמן מ"רמות משפט " טען כי לשכת עורכי הדין 
פוגעת בעקיפין בלימודים ב"רמות משפט " . הוא הצביע על כוונת הלשכה לא לקבל 
את בוגרי " רמות משפט " להתמחות במשרדי עורכי הדין . קפידבינראובן ריבלין 
( ליכוד ) תקף את החלטת יו"ר ועדת החוקה אוריאל לין ( ליכוד ) לדון בדברי 
התובעת במשפט הפגישה הלילית , שבמהלכם גילתה כי הופעל עליה לחץ לרכך את 
גיליון האישום נגד הנאשמים רמי כספי ויגאל ארנון . את הדיון יזם ח"ך מרדכי 
וירשובסקי ( רץ ) , וריבלין סבור כי ההיענות לו מהווה בזיון בית המשפט " , 
שכן הפרשה נמצאת בהליכי ערעור בבית המשפט העליון . לין הסביר אתמול כי 
הוא חייב לקיים את הדיון בנושא זה לאחר מה ששמעה הוועדה בנושא עסקת הטיעון 
שנעשתה עם הרב חיים פרדס . קפידבינהכנסת מהמפד"ל , יצחק לוי וחנן פורת , 
תבעו מהממשלה הצהרה חד - משמעית כי לא תוותר על רמת - הגולן . " דין רמת 
הגולן כדין ירושלים " , טוענים שני חברי הכנסת . סארי נוסייבה אמר אתמול 
לעבד אל - והאב דראושה ( דמוקרטית - ערבית ) כי לא ריגל , וכל האשמה נגדו 
מפוברקת כך נאמר בהודעת סיעת היחיד של דראושה לאחר שביקר אצל נוסייבה בכלא . 
הוא הביע את צערו כי אישים מתונים בישראל הצטרפו למאשימיו . 
