גאסם אל - מאהסנה כבר אינו דג חסילונים ( שרימפס ) במי הטורקיז של המפרץ , 
בגלל " הכתם של סדאם " . הקורבן האחרון של מלחמת המפרץ הם שטחי הדיג המסורתיים 
של סעודיה , שבחלקם הגדול מכוסים עתה בשכבה מבחילה של נפט גולמי . דיג 
חסילוני המפרץ הידועים בעולם כולו כמעדן לאניני טעם , בשל גודלם ועסיסיותם 
שותק לחלוטין . אל - מהאסנה ורוב הדייגים בנמל קטן זה במפרץ הפרסי לשעבר 
אתר שליית - פנינים משגשג אומרים שלא ראו עדיין את כתם הנפט הענקי , אשר 
לוחך את חופה המזרחי של סעודיה . אולם הם מודעים להשפעותיו ההרסניות של 
הכתם , המתקדם דרומה מאזור הלחימה , כשהוא מזהם חופי בראשית , משמיד שמורות 
ימיות נדירות ומאיים על מאגרי מים חיוניים וצמחייה לתעשייה . " אנחנו דגנו 
חסילונים , עכשיו זה גמור " , אמר שלשום אל - מהאסנה . קפידבינהוא כבר אינו 
משיט את הדאו , סירת הדיג המסורתית שלו , צפונה לעבר כוויית . הוא אומר 
כי " בגלל המלחמה והנפט , לא מרשים לנו לשוט צפונה . אנחנו יורדים לדרום - 
מזרח , ליד בחריין , אבל שם שטחי הדיג פחות שופעים " . על - פי דיווח משלשום , 
פגע הקצה הדרומי של הכתם , שנפחו מוערך ב11 מיליון חביות נפט גולמי , בצמחייה 
הימית במפרץ אל - דאפי , כ08 ק"ם צפונית מכאן . חברות הקואליציה הנלחמת 
לשחרר את כוויית מהכיבוש העיראקי מאשימות את סדאם חוסיין שנקט " טרור סביבתי " 
בכך שפתח בכוונה את ברזי הנפט . לעומת זאת , בגדאד טוענת כי ההפצצות של 
בעלות הברית הן שגרמו לדליפת הנפט , המכונה בפי דייגי המפרץ " הכתם של 
סדאם " , ושלטענתם הוא פוגע בסגנון החיים המסורתי שלהם . " סדאם משוגע . 
אם הנפט יגיע גם לכאן , אני מחוסל " , אומר גסם אל - חמרי , בעל חנות 
דגים בשוק של העיר הסמוכה סיאט . קפידבינלמרות הכתם , עדיין מגיעים דגים 
רבים מקרל ארוך ומבהיק , דקר ואוקונוס אדום אל דוכני השיש בשוק הדגים 
של סיאט . אלא שהם עולים בממוצע % 02 יותר מאז תחילת המלחמה , ולדברי אל - 
חמרי , " בקרוב עלול המצב להחמיר " . חברת הדיג הגדולה ביותר בממלכה הסעודית , 
שולי סעודיה , חדלה לחלוטין לדוג חסילונים במפרץ . " אזור הכתם הוא העשיר 
ביותר בחסילונים בכל העולם " , אמר מנכ"ל החברה , נאסר אל - סאלח . הצי 
של החברה , בן 52 סירות דיג , אשר שללו מגיע בדרך כלל ל000 , 3 טונות של 
חסילונים בשנה , הועבר כולו לים סוף . " הפסדנו הכנסה גדולה מאוד , אבל 
לעומת המלחמה זה עניין משני " , אמר אל - סאלח . החברה שלו , אותה תיאר 
כגדולה מסוגה במזרח התיכון , תפסיד השנה 01 מיליון דולר של הכנסות . קפידבינחברת 
שולי סעודיה הוציאה לחופשה זמנית % 07 מדיייגיה , והחלה לייבא דגים ממדינות 
המפרץ השכנות ביניהן איחוד הנסיכויות הערביות , קטאר ועומאן . החברה אומרת 
כי ברשותה מלאי של דגים קפואים שיספיק לצורכי השוק לשבעה חודשים . מלאי 
החסילונים יספיק לזמן קצר יותר . " נוכל להחזיק מעמד עד אוגוסט אם נבקש 
מקמעונאים שיקנו פחות " , אמר סמנכ"ל החברה , סוליימן אל - סראף . " אחר - 
כך כבר נצטרך לייבא חסילונים מהפיליפינים , מטאיוואן ומאוסטרליה " . 
