היום מתחדשים הלימודים בבתי הספר היסודיים ובגני הילדים בגדה וברצועת עזה , 
כצעד נוסף להחזרת הנורמליזציה בשטחים . בכפרים בגדה מתחדשים הלימודים בכל 
הכיתות , אך בערים יחודשו בינתיים רק הלימודים בכיתות א עד ד . ברצועת 
עזה ייפתחו כתות א עד ג בלבד . בגדה מדובר ב183 בתי ספר ממשלתיים המנוהלים 
על - ידי המנהל האזרחי , בבתי ספר פרטיים ובמוסדות של סוכנות הסעד והתעסוקה 
לפליטים אונרוו"א , שבהם לומדים כ541 אלף תלמידים . בכל מוסדות החינוך 
יתרגלו היום התלמידים כניסה לחדרים אטומים . בכוונת המנהל האזרחי לחדש את 
הלימודים בהדרגה גם בחטיבות הביניים ובבתי הספר התיכוניים . במערכת הביטחון 
התנו את פתיחת בתי הספר בשטחים בכך שהורי התלמידים יגיעו לבתי הספר ויקיימו 
תורנות שמירה . הדרישה לשמירת ההורים נובעת הן מחשש להתפרעויות של תלמידים 
והן מרצון להבטיח נוכחותם של די מבוגרים בבתי הספר , למקרה של התקפת טילים . 
שר הביטחון משה ארנס צידד בפתיחת בתי הספר . עם זאת , הובהר כי במקרה ותהיינה 
התפרעויות , ייסגרו בתי הספר מחדש . מורים מאזור רמאללה , אל - בירה ובית - 
לחם התלוננו כי בשבוע שעבר הטיל עליהם המנהל האזרחי משימות שיטור שאינן קשורות 
בעבודתם , כגון התייצבות במחסומים של צה"ל וניהול רישומים , וכי רבים מהם 
סירבו לבצע את המשימות הללו . כמה מהם אף טענו כי הוזמנו למנהל האזרחי בבית - 
אל , ושם איימו עליהם בפיטורין אם לא יסכימו לבצע את המשימות שהוטלו עליהם . 
בהסתמך על תלונת המורים , הגיש ח"ך מוחמד נפאע ( חד"ש ) שאילתה לשר המשטרה , 
שבה נטען כי 001 מורים מהשטחים הוזמנו בשבוע שעבר למגרש הרוסים בירושלים , 
שם קיבלו תדריך מקציני משטרה שאמרו להם : " אתם עובדי מדינה המקבלים שכר , 
והיות ובתי הספר מושבתים , אתם מתבקשים למלא תפקידים חיוניים , כמו התייצבות 
במחסומים ועריכת רישומים " . לפי גרסה זו סירבו המורים . במנהל האזרחי הכחישו 
אתמול מכל וכל את הטענה כי מורים הוזמנו למטרה זו למגרש הרוסים בירושלים . 
במנהל הסבירו כי במסגרת המעקב על היוצאים לעבודה בישראל מוקמו בכמה מעברי 
יציאה לישראל ערבים מקומיים מטעם קצין המטה לסטטיסטיקה במנהל האזרחי . בכל 
מחסום הוצב עובד אחד ואליו צורפו שני מורים ממערכת החינוך הממשלתית , כדי 
שיעזרו לו בספירה וברישום היוצאים . המנהל הסביר כי הסדר זה נמשך יומיים 
בלבד , במשמרות של שלוש שעות , וכי הופסק לקראת חידוש הלימודים . בסך 
הכל הועסקו ביומיים האלה 03 מורים ב51 מחסומים . קפידבינבמערכת הביטחון הוחלט 
אתמול להגדיל את מעגל הפועלים היוצאים לעבודה בישראל מ11 אלף ל61 אלף . 
כל הפועלים ייצאו לעבודה במסגרת לשכות התעסוקה . בשבוע שעבר לא נרשמו כל 
תקריות חריגות , ולפיכך הוחלט שתימשך המדיניות של מתן אישורים לעובדים לצאת 
לעבוד בישראל , תחת השגחה של המשטרה וצה"ל . גם אתמול המשיך צה"ל במדיניות 
של הסרת העוצר מרוב שטחי הגדה , כדי לאפשר לתושבים להצטייד במזון . לבעלי 
ההיתרים הנדרשים הותר לצאת לעבודה בישראל . בעיר שכם התרחשו אתמול התנגשויות 
אחדות בין תושבים לחיילים , ובהן נפצע מוחמד חסן בן 52 , שאושפז בבית החולים 
האנגליקני בעיר . תושבים ערבים מסרו כי אתמול בערב נהרגו בגדה שני תושבים . 
לדבריהם , נהרג בכפר חגה שבנפת טול - כרם צעיר ערבי , באסם בטה , מירי 
חיילי צה"ל ובעיירה בית - סחור , הסמוכה לבית - לחם , נהרג נער בן 41 , 
סלאמה מוצלח , מירי אזרח ישראלי , שרכבו נרגם באבנים בכביש הראשי של העיירה . 
גופתו של ההרוג הועברה לבית החולים אל - מקאסד במזרח ירושלים , ומשם נלקחה 
בידי בני משפחתו לקבורה . מקורות צבאיים רשמיים מסרו כי הם בודקים את הדיווחים . 
כוחות הביטחון סגרו אתמול בבוקר את משרדו של העיתון " א - שעב " בעיר 
גנין לשנתיים , בשל פעילות חתרנית עוינת . בראש המשרד , שנסגר בצו של 
אלוף פיקוד המרכז יצחק מרדכי , עומד העיתונאי נאיף סוויטאת , שנעצר לפני 
כשבועיים במעצר מנהלי . שלשום סגרו כוחות הביטחון לשנתיים את משרדו של העיתון 
בשכם . קפידבינצעיר בן 91 , חאמד אחמד כבאן , תושב הכפר חיזעה שליד חאן - 
יונס , נרצח אתמול באכזריות ביריות אקדח בראשו . גופתו התגלתה סמוך לחאן - 
יונס . מקורות פלשתיניים אמרו כי הצעיר נחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות , 
נחטף בידי רעולי פנים , עונה ונרצח . משטרת נפת עזה פתחה בחקירה . אביו 
של הצעיר סיפר כי בנו נחטף שלשום מביתו בידי רעולי פנים . אתמול הסיר צה"ל 
את העוצר מרפיח וממחנה הפליטים דיר אל - בלח למשך כמה שעות , כדי לאפשר 
לתושבים להצטייד במזון . מקורות פלשתיניים דיווחו על כמה התנגשויות עם כוחות 
צה"ל , בעיקר במחנות הפליטים גבאליה , חאן - יונס ורפיח . לדבריהם , 
נפצעו שלושה תושבים . דובר צה"ל דיווח על שקט ברצועה ואמר כי לא היו אירועים 
מיוחדים ולא נרשמו פצועים . בבית המשפט הצבאי בעזה הוארך אתמול מעצרו של 
העיתונאי מחמוד שרארתח , שנעצר בגין פעילות בתנועת החמאס . ביהמ"ש נעתר 
לבקשת התביעה הצבאית והאריך את מעצרו ב03 יום . מקורות צבאיים ציינו כי 
תוך תקופה קצרה יוגש כתב אישום נגד העיתונאי . בקרוב גם יוגשו כתבי אישום 
נגד עשרות פעילי חמאס , שנעצרו לפני שבוע , במסגרת מבצע מעצרים נרחב של 
כוחות הביטחון . 
