מודיע דובר מרכז הפועל . הוועדה המארגנת של המרתון החליטה אתמול להיענות 
לפניות שהופנו אליה , לדחות את המירוץ כדי לאפשר לספורטאים לחזור לשיגרת 
אימונים והכנות . מנכ"ל הפועל יעקב אבימור אמר אתמול : " הדחיה בחודש ורגיעה 
במלחמה יהפכו את מרתון תל אביב לאירוע איכותי ורב משתתפים , הגדול ביותר 
שהיה עד כה . ההחלטה לקיים את המרתון בתחילת השבוע של חגיגות יום העצמאות 
ה - 34 למדינה , דבר שעשוי להפכו לאירוע מרכזי . זהו מועד אידיאלי לעם 
ישראל להפגין כוחו בהמוניו , ואני משוכנע שרבים בואו לארץ מחו"ל " . מאז 
נפתחה הרשמה בשבוע שעבר , נרשמו עשרות רצים למרתון ולחצי המרתון . בין 
הנרשמים ך - 02 רצים מחו"ל , הבאים להזדהות עם הערים תל אביב ורמת גן . 
שלטונות בריה"ם אינם מתירים לכמה רצים מצטיינים להשתתף במרתון תל אביב . 
במשרדי הוועדה המארגנת התקבלה הודעה מבריה"ם , בה נאמר כי שלטונות בריה"ם 
הודיעו לספורטאים שאינם מתירים יציאתם לישראל כל עוד נמשכת המלחמה במפרץ . 
באותה הודעה הזמינו הסובייטים קבוצה של 51 רצים ישראלים להשתתף בחודש יוני 
במיוץ שליחים שימשך 42 שעות בקישינייב . 
