מניה שזכתה בקיץ שעבר באליפות העולם , קורא להנהיג כרטיס סגול , כדי לסייע 
לשופטי הכדורגל בהחלטות רגישות לגבי עבירות . מתיאוס , כדורגלן אינטר מילאנו , 
מציע לשלוף כרטיס סגול לשחקן שכבר צבר לחובתו כרטיס צהוב אך העבירה הנוספת 
שביצע אינה חמורה עד כדי שליפת כרטיס אדום לצורך הרחקתו מהמגרש . כרטיס סגול 
יוכל , לדעת לתאר , לבלום את שטפון הכרטיסים האדומים שהציף באחרונה את 
מגרשי הכדורגל בעקבות מה שמוגדר " עבירות מקצועניות " . בראיון לשבועון 
הגרמני " קוויק " אומר מתיאוס , כי חייב להיות הבדל בין מי שתופס שחקן 
יריב בחולצתו לבין מי שפוגע בו בצורה גסה מאחור . מתיאוס גם מציע , כי שחקן 
שיישלף לעברו כרטיס סגול במקום אדום יורחק למשחק אחד בלבד , במקום לשני 
משחקים או יותר כמקובל כיום . 
