מאמן נבחרת הנוער אמנון רז אינו מתרגש מהטיסה הארוכה הצפויה לחניכיו היוצאים 
ביום א הקרוב בשעות אחר הצהריים בדרכם לאוסטרליה . שעות ספורות לפני הטיסה , 
שתארך כמעט 02 שעות לארצות הברית בדרך לאוסטרליה , יתקיים באיצטדיון רמת 
גן אימון לסגל היוצא למיפגש הכפול עם אוסטרליה בטורניר הקדם עולמי . " מהאיצטדיון 
נצא לנמל התעופה בן גוריון " , אמר אמש רז . , " אני רוצה לראות מה מצב 
השחקנים לפני היציאה . האימון לא יפריע להם כלל לטיסה הממושכת " , הסביר 
רז . אתמול לאחר המבחן האחרון בטבריה ( ראה ידיעה נפרדת ) נקבע הסגל הסופי 
המונה 81 שחקנים . איציק קורנפיין , שביט אלימלך . : פליכס חלפון , 
שמואל לוי , דוד אמסלם , אבי נמני , שגיא גונן , עופר מזרחי , ארצי 
ששון . : איתן מזרחי , אדורם קייסי , יניב כהן , אייל ברקוביץ , חיים 
רביבו , שי הולצמן , אסף טובי , עמיר תורגמן , אלון מזרחי . אמש שוחררו 
השוער אייל אברבמוב והקשרים ניר שירצקי וזוהר מדינה . " זה היה רגע קשה 
מאד להודיע על הניפוי , כי הנסיעה מאד קוסמת . שלושת המשוחררים הם חברה 
מצוינים ולמזלי הם קיבלו זאת בהבנה ובאיפוק מסויים " , הסביר רז . לדברי 
המאמן הסיבה העיקרית לשחרורם היא הניסיון הרב יותר ודקות המשחק שהיו למתחריהם 
בתפקיד . רז הודה אמש לאחר משחק האימון , כי יש בעיה בהגנה שניאלץ להתגבר 
עליה : " אך אני מוכן לנצח גם את האוסטרלים 43 " , אמר רז . הוא היה מרוצה 
מחלפון , נמני ותורגמן . " חסר לנו משחק מבחן עם קבוצות מחו"ל " , אמר 
המאמן רז . שני המשחקים עם אוסטרליה יהיו בסידני ב - 6 וב - 9 במארס . 
הנבחרת שתנצח בסיכום שני המשחקים תשתתף בטורניר גמר הגביע העולמי לנוער שיהיה 
בפורטוגל בקיץ הקרוב . 
