ורגלנים המצטיינים בטורניר הבין - לאומי בפורטוגל שהסתיים השבוע , כך סיפר 
אמש מאמן הנערים , גיגי כהן , שעות ספורות לאחר שובה של הנבחרת לישראל . 
ישראל סיימה אחרונה אחרי צרפת , בלגיה ופורטוגל , לאחר שניצחה 21 את פורטוגל 
ונוצחה פעמיים 01 בידי צרפת ו - 02 בידי בלגיה . המאמן כהן סיפר , כי במשחק 
האחרון נגד בלגיה שיחקו הישראלים בתנאים חורפיים קשים לאחר שירדו גשמי זעף 
במשך כל הלילה , ובמחצית השניה חלק מהם בקושי תיפקד . הטורניר היווה הכנה 
למשחק עם הונגריה בקדם אליפות אירופה , בתחילת מארס . ההכנות של הנערים 
יתחדשו השבוע . לסגל המונה 61 שחקנים יצטרפו שוב ארבעה שחקנים ששוחררו לפני 
הנסיעה לפורטוגל . 
