במישחק המסכם של מחנה האימונים בטבריה שנמשך שלושה ימים , וכלל טיפולים 
באמבטיות חמות לשחקנים ואימון כושר . לדעת מאמן הנבחרת אמנון רז נפגעה יכולת 
המישחק הטקטית והכושר הגופני של השחקנים , בגלל המלחמה , ובמחנה אימונים 
זה ניסו לרכז מאמץ , כדי לצמצם את הנזק . במחצית הראשונה גילו שחקני נבחרת 
הנוער מוטיווציה גבוהה ועדיפות על פני הקבוצה המקומית והוליכו 31 , משעריהם 
של יניב כהן בדקה ה - 6 שקיבל מסירה מחלפון ודחק במרוצה לרשת . בדקה ה - 
03 נפסקה בעיטת עונשין ם - 71 מטר לזכות הנבחרת ואבי נמני בעט מעל החומה 
כדי לקבוע 20 . חלוץ טבריה עמור הצליח לצמק את התוצאה ל - 21 לאחר מסירת 
רוחב שקיבל מנהרדע . בדקה ה - 54 נפסקה בעיטת עונשין ם - 11 מטר לזכות הנבחרת , 
לאחר נגיעת יד של בלם טבריה אדרי . שגיא גונן קבע 31 . במחצית השניה ערך 
מאמן הנבחרת הצעירה חילופים רבים , במגמה לאפשר הזדמנות לכל שחקני הסגל 
לבחון את יכולתם . טבריה היתה זו שגילתה עדיפות במחצית זו , אולם בניגוד 
למתרחש בשדה המישחק , בהתקפת נבחרת הנוער על שער טבריה קיבל אלון מזרחי 
כדור וברחבת ה - 61 נותר לא מכוסה ודחק את הכדור לשער כדי להעלות את יתרון 
הנבחרת הצעירה ל - 41 . שחקני טבריה התעוררו צהלם השערים ויזמו התקפות נמרצות 
על שוער הנבחרת קורנפיין במגמה להציל מהכבוד האבוד . ואכן בדקה ה - 57 נפסקה 
בעיטה עונשין לזכות טבריה , ושינו בעט ם - 02 מטר כדי להכניע את שוער הנבחרת . 
בדקה ה - 18 , בעיצומן של התקפות טבריה , הכשיל זוהר מדינה את עופר דן 
ברחבה , השופט פסק על בעיטת עונשין נוספת ם - 11 מטר אותה הפך שבתאי לשער 
שלישי לזכות טבריה . לאחר מכן חל רפיון במישחקם של שחקני הנוער . כנראה 
שכושר גופני חסר היה בעוכריהם , ושחקני טבריה היו אלה שיזמו ותקפו בניסיון 
לאזן את התוצאה . הסיום מצא את נבחרת הנוער מוסיפה למאזנה נצחון דחוק גם 
בטבריה . שפט דאוד סוהיל , 003 צופים , באיצטדיון העירוני בטבריה . 
