פאריס ( רויטר ) . שני משחקים יהיו הערב במוקדמות אליפות אירופה בכדורגל , 
ובשניהם מעורבות הצועדות בראש הבתים , צרפת ופורטוגל . העימות המסקרן יותר 
יהיה כמובן בין שתי השכנות , צרפת וספרד ( בית 1 ) , שלתוצאותיו יהיו 
השלכות משמעותיות . הצרפתים ניצחו עד כה בכל שלושת משחקיהם והם שואפים לשחזר 
את ימי הזוהר שלהם ב - 4891 , כשהוכתרו אלופי אירופה . המאמן מישל פלאטיני , 
שהיה שותף לזכיה בתואר לפני שבע שנים , גיבש באחרונה נבחרת המסוגלת בהחלט 
להכניע את ספרד . הוא מתבסס בעיקר על החלוץ הפורה זאן - פייר פאפן והקשר 
אריק קאטונה שהחלים מפציעה ממושכת . המשחק בפאריס יחל ב - 54 . 12 ( שעון 
ישראל ) . בפורטו תארח הערב ב - 03 . 32 ( שעון ישראל ) פורטוגל את מאלטה 
בבית 6 . פורטוגל ניצחה בחודש שעבר את יריבתה בואלטה 10 , אך הערב היא 
מצפה לניצחון מוחץ . 
