משחקי שלב שמינית גמר הגביע בכדורגל , שיהיו בסוף השבוע , שוב יפוצלו ויתקיימו 
בשעות שונות בגלל הוראות הבטיחות הקיימות . ביום שישי יהיו המשחקים הבאים : 
מכבי נתניה יארח את מכבי תל אביב בנתניה בשעה 00 . 41 ; שמשון תל אביב 
( ארצית ) הפועל רמת גן ( ארצית ) ישחקו באשדוד ב - 00 . 41 ; בני 
יהודה יתארחו בחצור הגלילית ב - 03 . 31 אצל מכבי בני חצור ( ליגה א ) . 
בשבת יארח הפועל פתח תקוה ב - 00 . 41 את מכבי השקמה רמת גן ( ליגה א ) 
; בית"ר ירושלים ישחק בימק"א נגד בית"ר תל אביב ( 00 . 31 ) ; הפועל 
באר שבע ישחק במגרשו עם מכבי פתח תקוה ( ארצית ) ב - 00 . 31 ; מכבי חיפה 
יתארח באשדוד אצל מכבי עירוני אשדוד ( ב - 00 . 41 ) ; הפועל טבריה ( 
ארצית ) יארח את הפועל קרית אונו ( ליגה א ) . טרם נקבעה השעה הסופית 
למשחק . 
