סגל הנבחרת האולימפית בכדורגל יתמודד בשבוע הבא עם קבוצת הפועל תל אביב . 
משחק האימון יהיה באיצטדיון רמת גן . אתמול סיים הסגל מחנה אימון בן יומיים 
במכון וינגייט . שלשום ניצח הסגל 20 את הפועל כפר סבא . המאמן הלאומי יעקב 
גרונדמן אמר אמש , כי לא תהיה ירידה בפעילות הנבחרת למרות דחיית המשחק עם 
קפריסין שנועד תחילה ל - 02 במארס . בתשובה לשאלה אמר המאמן , כי כרגע 
לא צפוי זימון שחקנים נוספים לסגל . " נמתין לשובה של נבחרת הנוער מאוסטרליה 
ואז נצרף כמה שחקנים " , אמר גרונדמן . ארבעת המועמדים הם : אבי נמני , 
אייל ברקוביץ , שי הולצמן ואסף טובי . 
