את מחזיקת הגביע האנגלי , מנצסטר יונייטד , משעריהם של פלק וגורדון . 
את השער ליונייטד כבש מקלייר , אשר הישווה ל - 11 במשחק שהיה בסיבוב החמישי . 
במשחק נוסף ניצחה נוטינגהאם את ניוקאסל מהליגה השניה 30 משעריהם של קלאף , 
הודג ופארקר . זה היה משחק חוזר בסיבוב הרביעי , לאחר שהשתיים סיימו קודם 
לכן 22 . שלושת המשחקים האחרים , שיקבעו את העולות הנוספות , יהיו בין 
אוורטון לליוורפול , שיתמודדו הערב במשחק חוזר בגודיסון פארק ( בשבת סיימו 
00 ) ; שרוסברי מהליגה השלישית תארח את ארסנל וסאותהמפטון את נוטינגהאם . 
צלסי הפסידה במגרשה ללוטון 14 בדו - קרב בעיטות - 11 מטר , לאחר שלא הושגה 
הכרעה בתום 021 דקות ( 11 ) . המשחק היה בטורניר על גביע זניט . באותה 
מסגרת נזקקה קריסטל פאלאס מצמרת הליגה הראשונה להארכה כדי לגבור בחוץ על 
ברייטון מהליגה השניה 20 . הפסידה בגמר גביע דאקאר לחוף השנהב 23 , בבעיטות - 
11 מטרים . אלזיריה סיימה שלישית לאחר שניצחה את המארחת סנגאל 31 . קפספבינסאנטוס 
( ע"ר ) . המגן האמריקאי דייב ארמסטרונג בן ה - 62 , שהופיע במונדיאל 
באיטליה , היה לכדורגלן הראשון מארה"ב שישחק בדרום אמריקה . הוא חתם עם 
הקבוצה הבראזילית הנודעת סאנטוס , בה שיחק בעבר פלה , לשלושה חודשי השאלה . 
