שקלים . יו"ר דירקטוריון הפועל יורם אוברקוביץ אמר שהתקציב אופטימי מידי , 
מימושו מותנה בתזרים המזומנים וכל ההוצאות יהיו בהתאם להכנסות תוך פקוח 
צמוד של ועדת הכספים . מנכ"ל הפועל יעקב אבימור אמר שהביטוי הכספי לרה - 
אירגון שנעשה במרכז הפועל יבוא לביטוי רק בתקציב 2991 . התקציב שאושר אתמול 
ע"י הדירקטוריון טעון אישור מליאת מרכז הפועל שתתכנס בתחילת מארס . קפספקו 
אישרה אתמול את פתיחת הליגה בתחילת מארס , עם שינויים המחייבים את המציאות . 
במקום מישחקי הליגה בימי שישי ושבת יהיו המישחקים בימי שבת בלבד החל ב - 
00 . 01 . הסיבוב הראשון יהיה ב - 2 במארס ולא ב - 1 במארס . 
