צבי שרף , מאמן מכבי תל אביב , מונה אתמול למאמן נבחרת הנוער בכדורסל . 
עוזרו יהיה מאמן הפועל ירושלים יורם חרוש . אתמול אישרה נשיאות איגוד הכדורסל 
את המינויים החדשים , אשר הומלצו על ידי הועדה המקצועית . נבחרת הנוער אמורה 
לשחק באוגוסט במוקדמות אליפות אירופה לנוער . אם תצליח תעלה לטורניר מוקדמות 
נוסף בחודש אפריל ( 2991 ) . אליפות אירופה תהיה ביוני 2991 . צבי שרף 
מועמד לקבל את תפקיד מאמן הנבחרת הלאומית . לא ברור עדיין מתי יקבל את המינוי , 
מאחר שרלף קליין מסיים את חוזהו בסוף יוני . קליין סיפר אמש , כי יש לו 
מספר הצעות לאמן בחו"ל והמצב הבטחוני הלא ברור , בגלל המלחמה , גורם לחוסר 
ודאות בקשר לקבלת תפקיד המאמן באחת הקבוצות באירופה . לאיגוד הכדורסל אין 
די כסף למימון מאמן במישרה מליאה , ולכן יש נטיה למנות מאמן המקבל את רוב 
משכורתו מקבוצה . שרף אמר אמש עם מינויו כי לפניו משימה כבדה . הוא נענה 
לבקשת האיגוד שמיחס חשיבות לקידום הנוער בעידן לאחר המתאזרחים . " אני 
רוצה לעזור ולקדם נוער . איני רואה ירידה בדרגה בתפקיד זה , אלא להיפך " , 
אמר שרף . בעבר היה מאמן נבחרת הקדטים ( שתי קדנציות ) . והנבחרת הלאומית 
( 4891 - 8891 ) . תגיע לשלושה מישחקים בתחילת מאי . הליגה לנשים תחל 
ב - 3 . 4 ויהיו בה שני משחקים בשבוע . מישחקי הליגות הנמוכות ( ארצית , 
א , ב , ג ) יחלו ב - 3 . 8 . שמונתה אתמול על ידי הנשיאות תדון ותביא 
המלצות בנוגע לעולים חדשים ומתאזרחים . חברי הועדה : יורם אוברקוביץ , 
שמעון מזרחי , איתן חפר , שלום גרינבאום , אבנר קופל . במחזור ה - 61 
בשבוע הבא יחלו ב - 03 . 61 . בקשת מכבי ראשל"ץ לדחות את מישחקה נגד הפועל 
ירושלים לא התקבלה . אין עדיין תאריך מוסכם , למרות שקיימת הבנה בין ראשי 
הפועל ומכבי שהמישחק יהיה בחודש מארס . התאריך יקבע כנראה היום . 
