יהיה זה בלתי הוגן אם נסביר , נתרץ ונרשום את התוצאה הגבוהה לחובת מכבי 
עכו . אמנם כדורגלניו נחשפו אתמול במלוא חולשתם , אבל נראה , כי דווקא 
הצד השני של המטבע קרי כדורגלני מכבי פתח תקוה הוא האחראי למה שהתחולל 
אתמול באיצטדיון העירוני בלוד . מכבי פ"ת במשחק מרשים הביס 60 ( 20 ) את 
יריבו מהצפון , העניק לקהל המועט ( 001 צופים ) 09 דקות של הנאה , ולעצמו 
את הגביע : גביע הטוטו לקבוצות הליגה הארצית . אמנם נותר עוד משחק אחד בבית 
הגמר , בשבוע הבא בין מכבי רמת עמידר למכבי עכו , אך תהיה זו התמודדות 
פורמלית בלבד , אחרי שפ"ת ניצחה כבר את רמת עמידר ( 30 ) וכל שנותר לה , 
זה לבוא בשבוע הבא לטקס הענקת הגביע . פתח תקוה הציגה משחק קולח , עם כדורים 
שנעו בדיקנות מרגל לרגל . את הגנת עכו פיצחה בזכות משחק אגפים טוב הסתייעות 
במגינים שרון צפין ובעיקר שמעון מחלוף וכדורי עומק לעבר החלוצים . הבולטים 
בפ"ת היו הקשר אייל בגלייבטר והבלם רן בן שמעון שתרם רבות למשחק ההתקפה . 
השערים זרמו בקצב משביע רצון לצופה הנייטראלי . אולם גם ששת השערים לא 
היוו את הכמות המכסימלית שהיתה ראויה לשכון ברשת עכו . את השערים לפ"ת הבקיעו : 
אסי בן שמעון ( 3 ) , בני טבק ( 42 ) , אייל בגלייבטר ( 26 ) , 
יעקב אזובל ( 86 ) , עופר אביטל ( 27 ) , מאיר נזהר ( 09 ) . פביאן , 
מכלוף , רן בן שמעון , מיכה צופין , שרון צופין , עופר אביטל , פיטוסי 
( פרץ ) , תמיר דניאל , ( אזובל ) , בגלייבטר , אסי בן שמעון , 
טבק ( נזהר ) . אזולאי , חזן , צבר , סלקטר , רפי כהן , ( וענונו ) 
, לחייני , מאיר כהן , זיו , פפיסמדוב , עבוד , בן זקרי ( עייש ) 
שפט חיים ליפקוביץ , 001 צופים , בלוד . 
