דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . עמוס מנסדורף עשה אתמול בפרנקפורט 
מאמץ לשוב למסלול ההצלחות , אך נאלץ להכנע לעדיפות יריבו הספרדי אמיליו 
סאנצס , המדורג 11 בעולם . עמוס נוצח 76 , 63 בסיבוב הראשון של הטורניר 
המקומי , המציע פרסים בסך מיליון דולר . עמוס מדורג 63 בעולם . המערכה 
הראשונה היתה שקולה , ושני היריבים שמרו על הגשותיהם עד למצב 66 . שובר 
השיוויון התנהל ביזמתו של סאנצס , שניצח בסיומו 73 . במערכה השניה הגיש 
עמוס והוביל 10 ו - 21 , אבל הספרדי הישווה ומשלב זה ואילך שמר עד יתרונו , 
תוך שבירה כפולה של חבטות ההגשה של מנסדורף , שאיבד בהדרגה את הריכוז . 
יעקב לאסק משוייץ , המדורג כאן 9 , הדיח את הכוכב היוגוסלווי הצעיר סלובודאן 
זיוינוביץ 63 , 36 , 76 . קארל נובאצק מצכיה ניצח את הספרדי גורדי ארסה 
76 , 64 . קפספבינממפיס ( רויטר ) . גלעד בלום ניצח את הדרום אפריקאי 
כריסטו ואן רנסבורג 36 , 63 , 63 בסיבוב הראשון של הטורניר באולמות בממפיס , 
טנסי , על פרסים בסך 057 אלף דולר . בלום , המדורג 67 בעולם , סיפר לסופר 
רויטר כי הוטרד מסיוטי הלילה אבל הסתגל ליללות צופרי האזעקה בעת שהותו האחרונה 
בישראל . " הטילים נחתו ובשעה 2 אחר חצות היה עלינו לחבוש את המסיכות ולחכות 
להודעות הארגעה הרשמיות . אתה מתרגל לכל , אבל שוב אינך אותו אדם שהיית . 
אני סובל מאז נדודי שינה " . בלום סיפר , כי בכוונתו לשוב לישראל בעוד שלושה 
שבועות . " איני חושש , ואיני סבור כי הישראלים פוחדים . אנו חיים בבית 
במציאות מסויימת , השונה מזו הקיימת בעולם " . בלום אמור לשחק בסיבוב השני 
נגד ההולנדי קוברמאנס . בריאן בארו מארה"ב , המדורג 601 בעולם , הדיח את 
ראמש קרישנאן ( 58 ) 76 , 36 , 76 . הטניסאי ההודי היה אמור לשחק נגד 
מילאן שרייבר מצכיה , אך זה לא הגיע . זאן - פיליף פלוריאן מצרפת הדיח 
את גים גראב מארה"ב 64 , 75 . האמריקאי קוויין קארן ניצח את הפיני וולי 
פאלוהיימו 64 , 61 . 
