, כאשר באותו הטקס זכו בפרסים אב ובנו : האב וולטר יוסטון זכה באוסקר 
כשחקן - משנה עבור תפקידו בסרט " האוצר מסיירה מאדרה " . הבן גון יוסטון 
זכה באוסקר על בימוי הסרט . יוסטון האב היה סמוך לסופה של קריירה ארוכה 
ומפוארת בקולנוע ובתיאטרון האמריקאי , וכשאחז באוסקר שלו הכריז : " אמרתי 
פעם לבני , שאם יהיה לו תפקיד טוב בשבילי , שלא ישכח לפנות לאביו הזקן , 
ובשם אלוהים הוא עשה זאת " . טוענים שלא נשארה עין יבשה באולם . הוליווד 
אוהבת שיאים רגשניים כאלה . היא קיוותה שהדבר יחזור על עצמו , כאשר ב5891 
היו מועמדים לאוסקר , גון יוסטון עבור סרטו הלפני אחרון , " הכבוד של 
פריצי " , ובתו אנגליקה , שכיכבה בסרט . זה היה יכול להיות סיום נפלא לקריירה 
של גון יוסטון , אך זה לא קרה . אן - גליקה יוסטון זכתה אמנם באוסקר המשנה , 
אך פרס הבימוי ניתן לסידני פולק עבור " זיכרונות מאפריקה " . יוסטון הספיק 
עוד לביים לפני מותו את " המתים " , על פי גיימס גויס , שוב בהשתתפות בתו , 
שלא הוקרן עדיין בארץ למרות הביקורות הטובות שלהן זכה . הסינמטק התל - 
אביבי נבחר כמקום הקרנתו של הסרט אצלנו , אך ההקרנה נדחית ונדחית . העיתונאי 
האמריקאי לורנס גרובל בא לראיין את יוסטון על בימת הצילומים של " המתים " 
בשביל " פלייבוי " . שם התעורר אצלו הרעיון לכתוב ספר על השושלת היוסטונית . 
ילדיו של גון , אנגליקה וטוני ( שכתב את התסריט של " הם - תים " ודני , 
במאי במקצועו , שביים את אביו באחד מתפקידיו האחרונים כשחקן ) , לא היו 
מאושרים מהרעיון . הם חששו שהספר יחשוף לעולם פרקים מחיי אביהם וסבם , 
שעדיף היה להותירם נסתרים . לבסוף התרצו , והתוצאה היא ספר עב - כרס ששמו 
" היוסטונים " . בתולדות התיאטרון והקולנוע האמריקאיים יש לא מעט שושלות : 
הברימורים שני האחים גון וליונל והאחות אתל היו המשפחה הנודעת ביותר . 
גם עליהם יצא ספר לאחרונה . הנרי פונדה וילדיו , גיין ופיטר , קירק דאגלס 
ובנו מייקל , גודי גרלנד ובתה לייזה מינלי , מרטין שין ובניו , צארלי 
ואמילי , איסטווד , ורבים נוספים . לא כל השושלות הן סיפורי הצלחה . הסיפור 
של היוסטונים הוא אולי אינו כולו סיפור של אושר , אבל כל בני השושלת התברכו 
בכשרון ובהצלחה . על גון יוסטון נכתבו כבר ספרים רבים . הוא עצמו כתב אוטוביוגרפיה 
מפורטת וכתובה היטב ששמה " ספר פתוח " . רק לאחרונה גילם קלינט איסטווד 
את דמותו , בגרסה פיקטיווית , בסרט " צייד לבן , לב שחור " , ויוסטון 
עצמו שיחק בעשרות סרטים ( " הקרדינל " , " ציינה - טאון " ) . הספר החדש 
מביא דיוקן מלא ומרתק של וולטר יוסטון . כמו גון , גם וולטר היה " טיפוס " , 
וכמו הבן , גם הוא ייצג גבריות אמריקאית הרפתקנית ונועזת . הוא נולד ב4881 
בטורונטו . בגיל 81 החל לשחק בתיאטרון , וב5091 הגיע לניו - יורק . הוא 
הופיע שנים מספר בוודוויל , והניסיון הזה ניכר כאשר הופיע בתפקיד הראשי , 
על הבמה , במחזמר " ניקרבוקר הולידיי " , של מקסוול אנדרסון וקורט וייל . 
במחזמר זה הוא ביצע את השיר " ספטמבר " הנפלא , שמזוהה עם קולו המחוספס 
והחם עד היום . ניסיונו בבידור ניכר גם כאשר גילם ב2491 את דמות אביו של 
גורג ם כוהן ( שאותו שיחק גיימס קגני ) בסרט " ינקי דודל דנדי " . וולטר 
יוסטון פרש מעבודתו כשחקן כאשר נישא ובנו גון נולד , ב6091 . הוא עבד במשך 
כמה שנים כמהנדס מים וחשמל . ב9091 חזר לתיאטרון , וב4291 , כאשר גילם 
את התפקיד הראשי ב"תשוקה מתחת לאילנות " מאת יוגין אוניל , הפך לכוכב . 
לאחר כמה כישלונות בתיאטרון , החליט לנסות את כוחו בקולנוע , שזה עתה 
החל לדבר , ועבר להוליווד . להצלחה ראשונה זכה כאשר ב9291 גילם את תפקידו 
של האיש הרע , טראמפסס , במערבון הקלסי " איש וירגיניה " . הוליווד לא 
כל - כך ידעה מה לעשות עמו . הוא הופיע בסרטים נשכחים רבים , אך גם בכמה 
סרטים מעולים : " הקוד הפלילי " של האוורד הוקס ב1391 , " טירוף אמריקאי " 
של פרנק קפרה , בשנת 2391 . ב"גשם " , על פי סומרסט מוהם ובבימויו של לואיס 
מיילסטון , גם כן ב2391 , גילם את דמותו של הכומר הצדקן , הנמשך לדמותה 
המופקרת של סיידי תומפסון , בגילומה של גואן קריפורד הצעירה . ב"דודסוורת " , 
על פי ספרו של סינקלר לואיס , שביים ויליאם ויילר ב6391 , יצר יוסטון 
( שגילם את התפקיד גם בגרסה המומחזת של הספר ) דיוקן שנון ומרגש של סם , 
הגבר האמריקאי הטיפוסי : אימפולסיווי , מבולבל , איתן בדיעותיו וילדותי 
בהתנהגותו . כאשר גון ( שדמה מאוד לוולטר ) , החל לביים בראשית שנות הארבעים , 
הוא העניק לאביו תפקידי אורח בסרטיו " הנץ ממלטה " ו"בחיים אלה " . שיתוף 
הפעולה ביניהם הגיע לשיאו ב"אוצר מסיירה מאדרה " , שבו גילם יוסטון האב את 
דמותו של מחפש זהב קשיש בעל אישיות סוחפת ורחבת ידיים . הצחוק המטורף המסיים 
את הסרט , המשותף לו ולהמפרי בוגרט , הוא אחד הרגעים הנודעים ביתר בתולדות 
הקולנוע האמריקאי . גון העניק תפקיד קולנועי ראשון לבתו אנגליקה ב9691 , 
בסרט " הנאהבים לנצח " . לצדה בסרט הופיע אסי דיין . שניהם גילמו את דמותם 
של אוהבים צעירים וטרגיים המסתובבים בצרפת שסועת הקרבות של המאה ה41 . הסרט 
זכה לביקורות פושרות ונכשל . גרובל מספר כי יוסטון היה מודע לחוסר ניסיונם 
של שני כוכביו הצעירים , וניסה ככל יכולתו להפשיר אותם מחובבנותם , ללא 
הצלחה יתרה . פעם נוספת שיתף פעולה יוסטון עם בתו ב"הכבוד של פריצי " . 
סרט זה העניק ליוסטון הצלחה גדולה אחרונה . במה שהיווה מין סיכום לכל יצירתו , 
הוא הפך את בתו לאחר שנים רבות שבהן נחשבה לבדיחה מפוקפקת של אביה ולחברתו 
לחיים של גק ניקולסון לכוכבת . גרובל מתאר את היוסטונים כדמויות מתוך אחד 
מסרטיו של יוסטון : תמיד בחיפוש אחר משהו שחומק מידיהם . אולם החיפוש מעניק 
להם אנרגיה יצירתית ללא ליאות . לאחר קריאת הספר נדמה שיוסטון היה האיש המתאים 
לעשות את הסרט על עצמו ומשפחתו . יש הרגשה שאביו והוא היו נהנים מקריאתו 
ויוצאים אחר - כך לשתות משהו בפאב השכונתי . אנגליקה , כפי שהיא מתוארת 
בספר , היתה בוודאי נלווית אליהם בהנאה מרובה . אחרי כוסית אחת היו נשכחים 
המאבקים ושברוני הלב , בצדם של הניצחונות הרבים , שאיפיינו את חייה של 
משפחה מפוארת זו . 
