ד"ר אחמד טיבי תוקף את מחנה השלום הישראלי ואת כל " העולם המערבי " אשר 
" מביע חשש גדול יותר לגורלו של הקורמורן . . . מאשר לגורלם של ילדי 
עיראק " , ומאשים אותם " בצביעות מאוסה " ( " בימה " , " הארץ " , 2 . 
71 ) . אכן , דברים כדורבנות . נראה לי שהמימרה " הפוסל במומו פוסל " 
מתאימה לכותב . לא שמענו את הד"ר טיבי משמיע את קולו כאשר העיראקים חמסו , 
אנסו , בזזו ורצחו את אחיהם בכוויית . " קול דממה מחריש אוזניים " נשמע 
אז מצדו וברחוב הערבי , כפי שמכנה אותו טיבי . הוא מצר עכשיו ( בצדק ) 
על מותם של 61 פגים באינקובטורים בבגדד לאחר שנותק זרם החשמל . לו היה 
סדאם , למשל , משקיע בגנרטורי חירום בבתי - החולים , והיה חרד באמת לחיי 
אדם , הרבה מהאסונות שהביא על בני עמו היו נמנעים . אכן , לא שמענו במערב , 
אך גם לא שמענו מטיבי ומן הרחוב הערבי , מלה וחצי מלה כאשר סדאם חוסיין 
גייס את כל משאבי ארצו ( ואף למעלה מיכולתה ) כדי לבנות את מכונת המלחמה 
העצומה , תוך שהוא מכריז שמטרתה להשמיד ולשרוף את ישראל . להיפך , 
כל ההתראות הישראליות בעבר , לרבות התקפת הכור העיראקי , הוקעו כניסיון 
למנוע מעיראק " קדמה מדעית " ( ממש כך גונתה ישראל באונסק"ו ) . לא 
שמענו דבר גם כאשר ניסה סדאם את הנשק הכימי שלו על מוסלמים איראנים וכורדים . 
טיבי מתלונן על תמיכת המערב במשטרים טוטליטריים , כאילו משטרו של סדאם חוסיין , 
שבו תומכים הפלשתינאים , הוא לפחות כשלטונו של מונארך נאור . הוא זועם 
על חוסר ההבנה והרגישות לרגשות " המזרח " המתועלים באין ברירה לפונדמנטליזם . 
מה המשקל שנותן הכותב לקריאות החטיבים בדרשות יום הששי במסגדים למלחמת קודש 
בישראל ובמערב ? או לקריאות השמחה של ההמונים מגגות הבתים בנפול טילים על 
תל - אביב רבתי ? מה בעניין התחשבות ברגשות הישראלים ? ד"ר אחמד טיבי , 
הנחשב לפלשתינאי מתון , לוקה בעצמו במוסר כפול שבו הוא מאשים את הממשל 
הישראלי ואת " המערב " . הרצליהקפמאביגקראתי בעיון רב את היומן הכלכלי בחתימת 
אברהם טל ( " הארץ " , 2 . 71 ) וברצוני להתייחס לנושאים הכלכליים ולתוכנית 
הכלכלית משנת 5891 , הנזכרים בו . טעות בידי אברהם טל , הסבור כי פרוף 
מיכאל ברונו , נגיד בנק ישראל , היה הנגיד בעת שהתוכנית הכלכלית תוכננה , 
דהיינו בין דצמבר 4891 ליוני 5891 , וב1 ביולי 5891 , המועד שבו החליטה 
הממשלה על הוצאת התוכנית מהכוח אל הפועל . הנגיד באותה עת היה ד"ר משה מנדלבאום , 
והוא אישית נטל רק חלק קטן בתכנון ובביצוע . בשנים שעברו מאז יולי 5891 , 
לא היה איש בחיים הפוליטיים והכלכליים של ישראל שהטיל ספק כלשהו בכך ששר 
האוצר , יצחק מודעי , היה קברניט התוכנית הכלכלית ומבצעה ; ההיפך הוא 
הנכון : מודעי זכה לשבחים , הן בתקופת כהונתו והן לאחריה , מפי שרי האוצר 
שבאו בעקבותיו , משה נסים ושמעון פרס , ומפי אישים פוליטיים וכלכליים מכל 
גוני הקשת הפוליטית . הוא הדין עם אנשי כלכלה מהשורה הראשונה , בעולם כולו . 
התוכנית הכלכלית מיולי 5891 וביצועה המוצלח וחסר התקדים היוו ומהווים פרק 
חשוב בלימודי הכלכלה ברחבי העולם . אין כל ספק שתוכנית מהפכנית כזאת לא מתבצעת 
על - ידי איש אחד ולתרומתם של ראש הממשלה אז , שמעון פרס , ושל מזכיר ההסתדרות , 
ישראל קיסר , היה חלק חשוב בהצלחת התוכנית . ללא תמיכת ראש הממשלה וראשי 
ההסתדרות , ייתכן שהתוכנית לא היתה מצליחה והאינפלציה של % 000 , 1 עדיין 
היתה מנת חלקנו . מובן שלימין שר האוצר עמד חבר עובדים מעולה הנהלת האוצר 
המצומצמת וכן סגנו , עדי אמוראי אשר סייע בידו בתכנון ובביצוע . ואולם , 
איש לא יכול להכחיש או אף לצמצם במאומה את העובדה ועל כך הנני מעיד שהאיש 
המוביל , הסוחף , הדוחף , המביא את הרעיונות והגורם כי המלאכה תיעשה , 
02 שעות ביממה , הן בידיו והן בידי כל הסובבים אותו , היה יצחק מודעי . 
לא נמניתי ואינני נמנה עם חברי מפלגותיו של מר מודעי . כאשר גייס אותי 
לעבודה במשרד האוצר , ידע מראש שאני שייך לצד האחר של הקשת הפוליטית . 
אולם נראה לי שהצדק והיושר האינטלקטואלי מחייבים כי כל אחד הדן בענייניו 
של מודעי לא יתכחש לעובדה ההיסטורית של הצלחתו העצומה במהפך הכלכלי של 5891 . 
תל - אביבקפמאביגברשימתה של ורד לם " קורס מזורז בנצרות " ( " אקדמיה " , 
" הארץ " , 2 . 41 ) , נכתב בין השאר כי " מארגני הקורס על הנצרות 
תולדותיה ומקורותיה . . . נאלצו לתמרן בין יריבויות ותככים של נציגי הזרמים 
השונים ( בנצרות ) המשתתפים בהנחיית הקורס ובאירוח המשתתפים בו " . אין 
במשפט זה שהופיע בכותרת המשנה , ובתיאור דומה המופיע בגוף הכתבה שמץ של 
אמת . ההיפך הוא הנכון . כיוזם הקורס , המארגן והמרכז שלו , וכמי שקיים 
את כל המגעים והשיחות עם המלומדים הנוצרים שלימדו בקורס זה , ובהם אישים 
נכבדים מאוד בקהילת החוקרים הנוצרים בארצנו , אני רואה מחובתי להדגיש שכל 
המשתתפים האלה ניאותו ברצון , בפתיחות , בידידות וברוחב לב לשתף פעולה 
ולהקדיש מזמנם להוראה בקורס זה . לא היה כל צורך " לתמרן " ביניהם , 
שכן לא היו כל " יריבויות ותככים " כביכול , מסוג כלשהו . לא נפגשתי עם 
הכתבת , וממילא לא יכלה לשמוע דברים אלה מפי . איני מעלה גם על הדעת , 
שמי מאנשי האוניברסיטה שעמם דיברה כנראה , אמר דברים פוגעים אלה , שכאמור 
אין להם כל יסוד . אני מצטער צער רב על עוגמת הנפש שעשויה להיגרם למלומדים 
הללו שכולם ידידי ישראל וידידים אישיים בשל " פיקנטריה " מצוצה מן האצבע 
ומיותרת . חבל שבכתבה על קורס שמטרתו לעודד הבנה וכבוד הדדי השתרבבה נימה 
העלולה לקלקל , להעכיר ולהקשות על התקשרויות דומות בעתיד . ירושלימקפמאביגביושבנו 
בחדרים האטומים ( או במקלטים ) משדרים לנו ברדיו ובטלוויזיה הוראות והודעות 
שונות . דבר זה נעשה בכמה שפות ( כולל צרפתית , רוסית ואמהרית ) , אך 
משום מה , לא בשפה הערבית , שהיא שפה רשמית במדינת ישראל ושפתם של כשלושה 
מתוך כל 01 אזרחים . הייתכן שזוהי שכחה ? או שמא גזענות , אטימות , או 
טיפשות ? נכון , אנו מצויים כיום במלחמה עם מדינה ערבית ואולי גם עם חלק 
מהאוכלוסייה הערבית של ארץ ישראל משני עברי הקו הירוק אך האם זו יכולה 
להיות סיבה ליחס מזלזל וטיפשי שכזה ? התייחסות זאת לא תסייע לנו , הרוצים 
( להוציא אנשי כהנא וזאבי ) לחיות בעתיד עם העם הזה ועם מדינות ערב הסובבות 
אותנו . 
