הבלבול בנושא ביטוח תכולת הדירה למקרה של נזקי טילים , הגיע אתמול לשיא 
חדש . הציבור איננו יודע איך לנהוג . מצד אחד הסבירו לו לשלם תוספת פרמיה 
של % 3 . 0 , מצד שני הוגש דו"ח של צוות בין - משרדי הממליץ להעלות את הביטוח 
האוטומטי ל000 , 051 שקל . ושלשום החליטה ועדת השרים למינהל , להעלות את 
הביטוח האוטומטי ל08001 אלף שקל , כאשר יצחק מודעי , המתנגד להצעה , לא 
הופיע כלל לדיון . הצוות שהציע להעלות את הפיצוי האוטומטי ל000 , 051 שקל , 
לא הצמיד להצעה תווית מחיר ברורה , וגם לא דרך מימון . אך טריים עדיין 
בזכרונהמסים הנוספים שהוטלו באחרונה בסך 5 . 2 מיליארד שקל כך שאין מקום 
לעלייה נוספת במיסים . יחד עם זאת ברור גם שההצעה הראשונה של האוצר פגומה 
ביותר . רשימת המוצרים הזכאים לביטוח היתה רשימה חסרה ומגוחכת . היא נבנתה 
על סמך רמת החיים של שנת 37 . היכן אפשר לרכוש ספה כפולה ב166 ש"ח או מערכת 
סטראופונית ב368 ש"ח ? ויותר מכך , זו היתה רשימה סגורה , כלומר אם לא 
היתה ברשות הנפגע טלוויזיה ( המופיעה ברשימה ) אך היתה בבעלותו מכונת 
ייבוש ( שאינה מופיעה ברשימה ) לא היה מקבל פיצוי על מכונת הייבוש אם 
זו היתה נפגעת . יש פגם יסודי נוסף בהצעת האוצר : תושב רמת גן הנמצא ברמת 
הסיכון הגבוהה ביותר , יהיה זה שייפגע בכיסו באופן הקשה ביותר . הוא יהיה 
הראשון שייאלץ לרוץ ולשלם את הפרמיה . לעומתו תושב קרית שמונה או אילת איננו 
יודע כלל היכן הניח את המסכה . הסיכוי לפגיעה אצלו אפסי לכן לא יבטח את 
רכושו . זה ניגודו המושלם של הכלל הבסיסי של ביטוח הדדי בעת מלחמה . כאשר 
יישובי הצפון הופגזו , חוקק בכנסת חוק מיוחד הנותן להם פיצוי מלא על נזקיהם . 
כמובן שתושבי תל - אביב ורמת גן מימנו את הפיצוי ממסים . לכן , כאשר עושים 
את מאזן האינטרסים , ניתן להגיע לנוסחת ביניים אופטימלית : 1 ) העלאת 
סכום הביטוח האוטומטי לסך של 000 , 08 ש " ח , כדי שכמעט כל הנפגעים הפוטנציאליים 
יכנסו למסגרת הביטוח בלי תשלום פרמיה מיוחדת . 2 ) אין צורך במילוי טפסים 
כלשהם לגבי ביטוח שעד 000 , 08 ש"ח . 3 ) מי שבביתו רכוש בשווי גבוה יותר , 
יוכל לבטח אותו בלי מגבלה כלשהי בפרמיה של % 3 . 0 . לשם כך ייאלץ למלא 
טפסים ולעמוד לביקורת שמאים . מדובר כאן בכ%5 מתושבי המדינה . נכון שהצעה 
זו תעלה יותר לקופת המדינה , אך הוצאה נוספת זו בטלה בשישים מול המיליארדים 
שעולה המלחמה בהוצאות ביטחון נוספות ובאובדן תפוקה . מדינת ישראל תגבה 
בשנת 19 מסים והיטלים בסך 43 מיליארד שקל . העלאת מס - ערך - מוסף ב%2 תכניס 
השנה לאוצר עוד 006 מיליון שקל . האיחור המכוון בהורדת מחיר הדלק הכניס 
לקופת המדינה עוד 003 מיליון שקל . נזקי המלחמה לפי הערכת מודעי , מסתכמים 
ב3 מיליארד שקל . ומול מספרי עתק אלה , מתגמדים נזקי הסקאדים . אין לחשוש 
יותר מדי מהאפשרות שמספר אנשים יצהירו לאחר הפגיעה על כמות רכוש הגבוהה ממה 
שהיה להם בפועל . הרי הבית לא נעלם , המכשירים לא מתאדים . כל סוכן ביטוח 
יודע איך לבדוק מה באמת היה בבית ולפי זה לשלם . ואם מישהו יצליח להוסיף 
% 01 לרכושו הנפגע אין זה עקרוני . הצעה זו תמנע סרבול ביורוקרטי מיותר , 
את הליך מילוי הטפסימואת גיוס העובדים חדשים למס רכוש שיעברו ויבדקו , 
ויתייקו ויכניסו למחשב את כל ההצהרות . כך יהיה גם חיסכון בהוצאות הממשלה 
שיקזז במשהו את תוספת ההוצאה . והעיקר : ההצעה תחזיר אותנו לכלל היפה והנכון 
כל כך לעת מלחמה : כל ישראל ערבים זה לזה . 
