בשבועות הראשונים למלחמה גילו כמה עיתונאים להיטות לראות את , ראש הממשלה , 
לבוש במסיכת גז . הם ניסו לדמיין איך הוא מתנהג בחדר האטום בביתו , האם 
הוא מקפיד על ההוראות , איך הוא מסתדר עם הרצועות כשבאותה העת הוא גם מחזיק 
אולי את היד לאשתו שולמית . כאשר נשאל על כך באחד הראיונות השיב שמיר בחסכנות 
לסקרנים שבעת אזעקה הוא נכנס כמו כולם לחדר האטום בביתו ולובש את המסכה . 
כדי לספק עוד קצת את יצר המציצנות מובאת להלן הודעה לעיתונות שהוציאה עיריית 
חולון ובה מפורטות חוויותיו של ראש העיר , , שאחת האזעקות תפסה אותו בשבוע 
שעבר בלשכת שמיר . רום ביקש לחלק את רשמיו על עוד צדדים באישיותו של שמיר 
עם כלל ציבור האזרחים . בלשכת ראש הממשלה לא היתה התנגדות . גם שמיר גילה 
צדדים חדשים בעקבות נפילת הטילים . למשל , שעיריות הן לא רק בשביל לנקות 
ולטאטא , בלשונו . בשעה כזאת התושבים לא יודעים מי זה שר החוץ ומי זה שר 
הביטחון , הם יודעים מי זה ראש העיר . " עם הישמע האזעקה " , מספרת הודעת 
דובר עיריית חולון , " שמיר לא איבד את העשתונות . ראש הממשלה שמר על 
קור רוח וביקש מרום , , ראש עירית פ"ת , ו ראש עיריית ראשון לציון שבאו 
אליו כדי להעלות בעיות שהתעוררו עקב התקפת הטילים על ערי גוש דן להצטרף 
אליו לחדר האטום , שנמצא סמוך ללשכתו " . ( דרך אגב , החדר האטום הוא 
החדר ששימש בזמנו את ממלא מקום ראש הממשלה ונותר ללא שימוש מאז התפרקה ממשלת 
האחדות ) . " ראש הממשלה התעניין אצל השלושה אם ברשותם מסכות גז , וכשהתברר 
שהמסכות נמצאות במכונית הרגיע שמיר את הנוכחים וסיפק להם מסכות גז רזרוויות . 
שמיר לא נכנס לחדר האטום עד שווידא כי אחרון העובדים במשרד נכנס למקלט האטום 
בבניין . הוא גם התעניין בשלומם של נהגי ראשי ערים וביקש את אחד מעוזריו 
לדאוג כי ייכנסו למקלט האטום . עת הסתגרו כולם בחדר האטום כשמסכות על פניהם 
תפס ראש הממשלה את הטלפון והתעדכן על מקום נפילת הטיל " . נו , אז איך נראה 
שמיר עם מסכה ? בסבב טלפונים כדי לדובב את המשתתפים באירוע ( חוץ מראשי 
הערים היו גם מזכיר הממשלה , מנהל הלשכה ומזכירותיו של ראש הממשלה ) 
מתברר למרבה האכזבה ששמיר בכלל לא לבש אותה , הוא פתח את הקופסה , אך בגלל 
שיחות טלפון שקיבל הניח אותה בצד . אחימאיר אומר שראש הממשלה לא זקוק למסכה 
במשרד כיוון שהחדר האטום מהווה הגנה מלאה . בבית הוא כן לובש מסכה . חוץ 
מזה , אומר אחימאיר , כולם נראים עם המסכה אותו דבר . קפכותויכוח על שיקום 
אסירים בישיבות טוב או לא טוב , אפקטיווי יותר או פחות משיקום אסירים בקיבוצים 
ובמושבים התגלע אתמול בישיבה שקיים ח"ך בכנסת . עלי הוא יו"ר רשות השיקום 
לאסיר ואתמול הזמין את חברי הרשות לישיבה אצלו כשהנושא שעל הפרק תקציב הרשות 
וקווי פעולה לשנת 19 . עו"ד , מנהלת מחלקת החנינות במשרד המשפטים , אמרה 
במהלך הדיון שלפי דעתה אסיר שהיה פרזיט וצריך להפוך לאדם יוצר ובונה חוזר 
בעצם על דפוס הטפילות כאשר הוא משתקם בישיבה , יושב ולומד , מקבל עזרה 
ולא תורם לעצמו ולחברה . לוויכוח נוקב עמה נקלע אחד מעוזריו של , גם הוא 
חבר ברשות לשיקום האסיר , שנעצר באחרונה בחשד לקבלת שוחד ושוחרר . " רק 
אני כאן " , אמר יעקובסון , " יודע איך נראה מבפנים אבו כביר " . מבלי 
להיכנס לוויכוח מי תורם יותר לחברה , לומדי התורה או עובדי ענף הכותנה , 
אמר יעקובסון , המודד צריך להיות האם אותו אסיר שמשתקם חוזר לסורו ממשיך 
לגנוב , לצרוך סמים ולהזיק לחברה או שהוא מתנתק לחלוטין מעברו . 
