הצבא הרפובליקאי האירי ( המחתרת האירית ) , הנאבק בשלטון הבריטי בצפון 
אירלנד , לקח על עצמו את האחריות לפיצוצים בתחנות הרכבת התחתית בלונדון , 
שבהם נהרג אדם אחד ונפצעו 04 . בהודעה לאמצעי התקשורת הטילה המחתרת את האחריות 
לנפגעים על השלטונות . " החלטתו הצינית של איש ביטחון בכיר שלא לפנות את 
תחנות הרכבת ששמם הוזכר בהזהרות , גם שלוש שעות לאחר הפיצוץ בתחנת פדינגטון , 
גרמה לנפגעים בתחנת ויקטוריה . בעתיד יש לנהוג בהתאם להזהרות " , נאמר 
בהודעה . הפצצה הראשונה התפוצצה שלשום לפנות בוקר בתחנת פדינגטון , שעה 
שהתחנה היתה ריקה כמעט לחלוטין , איש לא נפגע . לעומת זאת , הפיצוץ בתחנת 
ויקטוריה אירע סמוך לשמונה בבוקר , שעה שהתחנה היתה עמוסה . מפקד היחידה 
ללוחמה בטרור של הסקוטלנד - יארד , גורג צרציל , כי אלמוני הזהיר בטלפון 
שתוך 04 דקות יתפוצצו פצצות בתחנות הרכבת בלונדון . הפצצה בוויקטוריה התפוצצה 
כעבור 64 דקות . " המחתרת ידעה היטב כי שירותי החירום לא יספיקו לאתר את 
המטענים ולטפל בהם " , אמר קולמן . דובר משטרת התחבורה אמר כי בממוצע מתקבלות 
ביום שש קריאות טלפוניות בדבר מטעני חומר נפץ , כאשר שלשום בבוקר בלבד , 
הגיעו 91 קריאות כאלה . אתמול קיבלה המשטרה 02 הודעות - שווא על הטמנת פצצות , 
שהביאו לסגירה זמנית של כמה תחנות רכבת . אתמול בבוקר פונו 000 , 4 נוסעים 
מארבע תחנות של הרכבת התחתית הלונדונית , לאחר שדווח על שריפה במנהרה , 
בקרבת תחנת בתנאל גרין שבמזרח בעיר . כתוצאה מכך הופסקו הנסיעות בקו המרכזי 
החוצה את לונדון ממערב למזרח . לא היו נפגעים . 
