בתשלומי המע"ם שהועברו החודש על - ידי המגזר העסקי לשלטונות המס נרשמה ירידה 
של % 01 בהשוואה לממוצע החודשי בשנת 0991 כך עולה מנתונים שהגיעו ל"הארץ " , 
שמקורם במערכת הפיננסית . בהשוואה לחודש דצמבר מדובר בירידה של % 02 . העברת 
תשלומי המע"ם פחתה בין היתר מכיוון שבינואר לא משלם המגזר העסקי מקדמות ואלה 
מתחדשות רק בפברואר . המגזר העסקי עשה מאמצים לדחות את תשלומי המסים במחצית 
החודש עקב הקשיים אליהם נכנסו סקטורים אחדים בגין מצב החירום . המפעלים 
והחברות הגדולות העבירו את התשלומים במלואם ועיקר הבעיות נוצרו עם הסוחרים 
והתעשייה הזעירה . לפי הערכות של אחד הבנקים , ינואר אינו משקף במלואו את 
השפעות המלחמה והן יבואו לידי ביטוי בעיקר החודש דבר שישפיע על תשלומי המע"ם 
שיועברו ב51 במארס . 
