הזירה הנוספת , שבה ייסחרו 04 מניות נוספות במסגרת שיטת המשתנים , תיפתח 
באמצע חודש אפריל כך אמר אתמול ל"הארץ " סמנכ"ל הבורסה למסחר , רמי תמרי . 
הזירה החדשה תמוקם בקומת הקרקע של בניין הבורסה , ובראשונה ייכללו במסגרת 
המשתנים גם איגרות חוב להמרה . עיקר הפעילות במניות מתבצעת כיום ב04 המניות 
הכבדות הנסחרות ברשימת המשתנים . אלו מניות המרכזות היום מחזורי מסחר של 
כ%05 מהמחזור היומי הממוצע בכל המניות בבורסה . רשימת המניות וניירות הערך 
שיועברו לשיטת המשתנים עדיין לא נסגרה סופית , אולם ככל הידוע ייסחרו בה 
הניירות הבאים : איגרות החוב להמרה של כלל , אי - די - בי , טבע , הכשרת 
הישוב ואלביט . המניות אשר מועמדות למסחר במשתנים הן : שופרסל א , אפריקה 
10 , עלית 5 , שלטון , כלל - ביטוח , נחושתן 5 , וולפסון 1 , מרלז , 
קרליין , ממן וכבלים . הפעלת המסחר במשתנים בזירה הנוספת כפופה להגעתו 
של המחשב חדש של יבם שהבורסה רכשה . סמנכ"ל המסחר של הבורסה מעריך כי החל 
מחודש יולי ועד סוף השנה יעברו מרבית המניות וניירות הערך ההמירים הנסחרים 
בשיטה הרב - צדדית הרגילה , למסחר ממוחשב בשיטת ה"כרוז - הממוחשב " . האולמות 
שייתפנו עקב המיחשוב , מיועדים למסחר במכשירים עתידיים . 
