יום של מגמה מעורבת עבר אתמול על הבורסות החשובות , שנסגרו בדרך כלל בשינויי 
שער קלים . המצב במפרץ חזר לכותרות , כשההצעה הסובייטית לעיראק מול ההרגשה 
שמתקרב העימות היבשתי , הביאו למסחר הפכפך , עם נטייה לירידות שערים . 
בניו יורק ירד מדד דאו גונס בצורה מתונה , כשמימושי רווחים הם הגורם העיקרי 
לכך . כך היה המצב גם בלונדון , טוקיו והונג קונג . בפרנקפורט המשיך 
מדד דקס לטפס , והגיע לרמתו הגבוהה ביותר מאז ספטמבר אשתקד . ביקושים ערים 
למניות י . ב . ם . ופיליף מוריס עזרו למדד דאו גונס לשמור פחות או יותר 
על רמתו . עליות נאות היו גם במניות הסקטור הטכנולוגי . קודם לכן הביאו 
מימושי רווחים לירידות שערים . המסחר בוול סטריט היה שקט במשך רוב שעות היום . 
סוחרים רבים ניצבו בעמדת המתנה לקראת ההתפתחויות שיהיו במפרץ , והדבר בא 
לידי ביטוי בנפח המסחר , שהיה רק מעט יותר ממחצית נפחו בשבועות האחרונים . 
המניות בטוקיו נסגרו בירידות שערים , אולם ברמה גבוהה יותר מזו שהיתה כבר 
במהלך המסחר . היום אופיין בנפח עסקות גדול , וברכישות רבות לצד מימושי 
רווחים . סוחרים ציינו כי דאגה מהאפשרות שיהיה קרב קרקע בכוויית ואי ירידתם 
של שערי הריבית היו הגורם העיקרי להיצעים . מדד המניות המובילות בהונג קונג 
האנג סנג צנח בשעות הצהרים בכ04 נקודות , וסיים ברמה נמוכה מרמת הפתיחה . 
קודם לכן התקרב המדד עד כדי 2 נקודות מהגבול הפסיכולוגי של 0053 נקודות . 
הבורסה נפתחה תוך ביקושים גדולים , כשהסוחרים משוכנעים שעיראק תקבל את ההצעה 
הסובייטית ותיסוג מכוויית . אולם מאוחר יותר , כשהתברר שהצעה זו לא תיענה 
במהירות , שבו המניות וירדו . הבורסה של לונדון נסגרה אתמול במגמה מעורבת , 
תוך נטייה לירידות בשוק המניות . המסחר היה הפכפך וער , כשירידות חזקות 
קוזזו בביקושים ערים לחוזים עתידיים . אקורד הסיום היה שייך לנשיא בוש , 
אשר הצהיר כי ההצעה הסובייטית רחוקה מלהשביע את רצונו , וגרם בכך לירידה 
מחודשת ממש לפני סיום המסחר . הירידות בפתיחת היום היו בעקבות פרסום הנפילה 
בשיעור % 4 . 1 של המכירות הקמעוניות בבריטניה בחודש ינואר . זו היתה הירידה 
השניה החדה ביותר של מדד זה ב01 השנים האחרונות . מדד דקס סיים אתמול בעלייה 
מתונה של % 9 . 0 , לאחר שמימושי רווחים הביאו לירידתו מרמת השיא בשנה זו 
שנקבעה בשעות הבוקר 81 . 4061 נקודות . סוחרים אמרו כי האווירה בפרנקפורט 
עדיין אופטימית , ולמרות המהפך במהלך המסחר רבות התקוות כי המלחמה במפרץ 
תסתיים במהירות . לעליות הוסיפה גם נפילת התשואות באפיקים אחרים של שוק 
ההון . נייר חדרה טי578 . 43טי578 . 0 טיכרמל טי573 . 3 טי טיאלסינט 
טי000 . 3 טי טיעץ לבוד טי578 . 11טי טיפרוטארום טי886 . 
2 טי052 . 0 טית לייזר טי521 . 4 טי052 . 0 טיארית טי526 . 1 טי052 . 
0 טיאלביט טי000 . 81טי526 . 0 טיאי . סי . איי . טי000 . 53טי005 . 
0 טיאלרון טי578 . 8 טי573 . 0 טיפיברוניקס טי052 . 9 טי526 . 0 טיאינטלגנט 
סטי526 . 41טי521 . 0 טיאינטרפארם טי052 . 91טי052 . 1 טיעוש"ף טי526 . 
5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי052 . 7 טי521 . 1 טיראדא טי573 . 5 טי521 . 
0 טיסאיטקס טי000 . 62טי טיתארוביט טי573 . 3 טי טיטבע 
טי573 . 31טי005 . 0 טים . ת . ח . טי573 . 0 טי טיתח4מפעלי 
ניירטי578 . 43טי087 . 53טיפרוטארומטי886 . 2טי018 . 2טיארית טי526 . 1טי076 . 
1טיאלביטטי000 . 81טי006 . 71טיאלרונטי578 . 8 טי041 . 9טיטבעטי573 . 31טי021 . 
