" לקבוצה האיטלקית סקאווליני פזארו , במשחק " הבית " שהיה באולם קטן 
ליד בריסל , בלגיה . ך - 0001 צופים חזו בקבוצה המכבית שפתחה במשחק זה 
את סידרת " משחקי הבית בבלגיה " , בגלל אי נכונות קבוצות היבשת לבוא ולשחק 
בתל אביב בגלל המלחמה . : דורון גמצי 33 נקודות , לאוון מרסר 02 , דונאלד 
רויאל 51 , גיא גודס 7 , נדב הנפלד 5 , חן ליפין 3 , אד הורטון 2 . קפבין 
, מאמן מכבי תל אביב , כדורסל , מונה השבוע למאמן נבחרת הנוער בכדורסל . 
עוזרו יהיה מאמן הפועל ירושלים יורם חרוש . נשיאות איגוד הכדורסל אישרה 
את המינויים החדשים , אשר הומלצו על ידי הועדה המקצועית . קפבין , מחזיק 
גביע המדינה בכדורסל , הודח מהמשך משחקי הגביע אחרי שנכנע 35 לשמשון תל 
אביב ( עליו גבר בגמר אשתקד ) בסיבוב השמיני של המשחקים אליו הצטרפו הקבוצות 
הלאומיות . המשחק היה דרמטי , נסתיים 22 במועדו ורק לאחר הארכה ניצחו השמשונים 
53 . כפר סבא היתה אחת מארבע קבוצות לאומיות שהודחו כבר בשלב כה מוקדם של 
המשחקים . הפועל רמת - גן הפועל תל - אביב 10 , מכבי השקמה רמת גן הפועל 
ירושלים 21 , מכבי פתח תקוה הפועל צפרירים חולון 40 , בית"ר ירושלים 
מכבי עוספייה 21 , הפועל פתח - תקוה הפועל יהוד 21 , מכבי נתניה מכבי 
יפו 21 , בני יהודה מכבי לזרוס חולון 10 , מכבי תל אביב הפועל אשדוד 
30 , מכבי חיפה - מכבי שעריים 30 , הפועל באר שבע מכבי עכו 30 , ביתצ"ר 
תל אביב מכבי יבנה 10 . קבוצות הפועל טבריה , מכבי עירוני אשדוד , הפועל 
קרית אונו ומכבי בני חצור עלו ללא משחק לסיבוב שמינית הגמר של גביע המדינה . 
בשמינית הגמר יהיו המשחקים הבאים : מכבי נתניה - מכבי תל אביב , הפועל 
טבריה - הפועל קרית אונו , שמשונתלאביב - הפועל רמת גן , מכבחי בני 
חצור - בני יהודה , בית"ר ירושלים - בית"ר תל אביב , מכבי עירוניאשדוד 
- מכבי חיפה , הפועל פתח תקוה - מכבי השיקמה רמת גן , הפועל באר שבע 
- מכבי פתח תקוה . קפבין , הטניסאי הישראלי הבכיר , הודח בטורניר שטוטגארט , 
גרמניה , על ידי הספרדי אמיליו סאנצס , המדורג 11 בעולם . עמוס נוצח 
76 , 63 , בסיבוב הראשון של הטורניר המציע פרסים בסך מיליון דולר . עמוס 
מדורג 63 בעולם . קפבין הטניסאי מספר 2 של ישראל , ניצח בסיבוב הראשון של 
הטורניר בממפיס , ארצות הברית , 3 - 6 , 6 - 3 , 6 - 3 , את הדרום אפריקאי 
כריסטו ואן רנסבורג המדורג 95 בעולם . זה המיפגש השלישי בין הטניסאי הישראלי 
לטניסאי הדרום אפריקאי ובכל שלושת המפגשים ניצח גלעד בלום . קפבין כדורסל , 
שהתחדשה השבוע בפעם הראשונה מאז תחילת המלחמה היו התוצאות : מכבי ראשון 
לציון - מכבי חיפה 301 - 49 , רמת השרון - הפועל חולון 29 - 78 , הפועל 
גליל עליון - הפועל גבת 58 - 87 , מכבי רמת גן - בית"ר תל אביב 27 - 
96 . הדרבי התל אביבי הגדול , בין מכבי להפועל , נדחה למועד מאוחר יותר , 
כיוון שכל ארבעת האמריקאים של הפועל עזבו את הארץ עם פרוץ המלחמה . קפבין 
המתאבק האולימפי של ישראל , זכה השבוע במדלית זהב בסיגנון יווני - רומי 
באליפות הפתוחה של שוודיה בשטוקהולם . גרוברמן השיג שלושה נצחונות ב - 84 
ק"ג , שניים מהם ב"טוש " , וזכה גם ב - 005 דולאר . הישג זה מקדם את גרוברמן 
בדרך לסגל האולימפי למשחקי ברצלונה . 
