להיט חדש של חיל הרפואה , המעורר ביקוש רב גם במגזר האזרחי , הופץ בימים 
האחרונים בקרב חיילי צה"ל , בעיקר אנשי - קבע ומפקדים . מדובר במרגיעוני - 
כיס פנקס המסביר כיצד להתמודד במצבי לחץ וחרדות לנוכח התקפות הטילים . 
מקור בחיל אמר אתמול ל"הארץ " כי עד כה הופצו כעשרת - אלפים מרגיעוני - 
כיס , וכבר יש ביקוש לעוד 02 אלף עותקים , גם מצד אזרחים . נודע כי בנקים 
ומפעלים אזרחיים נמנים על המזמינים את הפנקס מחיל הרפואה . מחלקת בריאות 
הנפש בחיל החלה מקיימת לחיילים , קצינים ונגדים כ02 סדנאות להתמודדות עם 
לחץ וחרדה . ההחלטה על קיום הסדנאות יצאה לאחר נפילת הטיל העיראקי הראשון 
בישראל , בעצה אחת עם קצין רפואה ראשי ד"ר יהודה דנון וראש מחלקת בריאות 
הנפש בחיל הרפואה ד"ר אבי בלייך . המגמה היא לגבש צוות שישכיל להעשיר את 
כלי ההתמודדות של החיילים עם המצב . בכל הרצאה נוכחים כ06 חיילים . לנוכח 
הביקוש הגובר לסדנאות , תתוגבר מחלקת בריאות הנפש בחיל הרפואה בצוותים נוספים 
של קציני בריאות - נפש , המורכבים מעובדים סוציאליים ופסיכולוגים . קפידבינבשלב 
זה הועברו הסדנאות ליחידות עורפיות . כל סדנה נמשכת כשעה וחצי , ובין השיטות 
המוצעות הרפיה שרירית המושגת על - ידי מתיחה ושחרור של קבוצות שרירים בגוף . 
שיטה נוספת היא הרפיה על - ידי שימוש בדמיון . כן מוצעת טכניקה של הסחה , 
שפותחה על סמך ראיות שאחד מגורמי הלחץ הוא התמקדות רבה מדי בגירויים מעוררי 
החרדה , כמו מחשבה בלתי - פוסקת על אסונות העלולים להיגרם . בסוף כל סדנה 
מקבלים החיילים את הפנקסים הנקראים מרגיעוני - כיס . בחיל הרפואה מעידים 
כי חיילים רבים מצליחים להשתחרר מלחציהם וחרדותיהם הודות לסדנאות הללו . 
