בסה"ך במפגשי הבית שלה העונה . טרי פורטר הירבה לקלוע לפורטלנד , 32 נקודות . 
דרק הארפר קלע 23 לזכות דאלאס . 51 נקודות של קווין גונסון ברבע האחרון 
( 52 בסה"ך ) תרמו לניצחון הבית ה - 21 ברציפות של פיניקס הפעם על בוסטון 
סלטיקס 901501 . האורחים שיחקו גם הפעם , משחק רביעי ברציפות , בלי קווין 
מקהייל הפצוע בקרסול השמאלי . לארי בירד היה חלש עם 11 נקודות אחרי חמש 
קליעות ם - 32 נסיונות . שלשה של מגיק גונסון 20 : 8 דקות לסיום העניקה ללוס 
אנגלס לייקרס את יתרונם הראשון במשחק החוץ מול יוסטון רוקטס . בסיום ניצחו 
הלייקרס 211301 עם 72 נקודות של גיימס וורתי . גונסון רשם מאזן דו - סיפרתי 
משולש : 81 נקודות , 71 אסיסטים ו - 01 ריבאונדים . רון אנדרסון היה גורם 
חשוב בניצחון בהארכה של פילדלפיה על סיאטל 701401 . 72 שניות לסיום המשחק 
הוא קלע שלשה שהישוותה ל - 7979 . אנדרסון גם קלע את הסל הראשון בהארכה . 
הניקס שבו לסורם ונוצחו במדיסון סקוור גארדן 201011 בידי מילווקי באקס , 
שזכו בניצחון החוץ הראשון שלהם מאז ה - 51 בינואר באינדיאנה . שארלוט נוצחה 
בפעם ה - 51 ב - 81 משחקיה האחרונים . היא הפסידה 201511 באולמה מול אינדיאנה 
( רגי מילר 92 נקודות ) . הפסד חוץ 02 ברציפות לסקרמנטו , שנכנעו 3879 
בידי הנאטס מניו גרזי ( דריק קולמאן 72 נקודות , כריס מוריס 52 ו - 81 
ריבאונדים ) . מילווקי ניצחו את מיאמי 61109 עם 12 נקודות של אלווין רוסרטסון . 
דייל אליס , במשחק בית ראשון במדי הבאקס , צבר 71 נקודות . 
