בית הדין המשמעתי של ההתאחדות לכדורגל הפסיק אתמול את פעילותם של הפועל חיפה 
מן הליגה הארצית ומכבי תמרה מליגה א עד שישלמו חובותיהן . הפסקת פעילותה 
של חיפה באה בשל אי תשלום חוב קודם בסך 005 שקל לעו"ד עדי זרנקין ( עוד 
מחודש אוקטובר 0991 ) , דבר שגרר קנס של 005 שקל שהיה עליה להעביר להתאחדות . 
בשבתו ב - 6 באוקטובר כבורר , קבע עו"ד מיכה ויתקון כי אם עד ה - 71 בפברואר 
לא יוסדרו תשלומים אלו , תופסק פעילותה של הקבוצה , ואתמול מומשה פסיקה 
זו , לא לפני שעו"ד ויתקון הטיל קנס נוסף של 000 , 2 שקל על חיפה . כדי 
לחדש את פעילותה תחוייב חיפה לשלם את כל 000 , 3 השקלים . עו"ד חיים אלחדיף 
הפסיק פעילותה של תמרה בשל אי תשלום חוב בסך 000 , 5 שקל בחודש פברואר , 
שהם חלק מפריסת חוב מצטבר של ך - 000 , 52 שקל לשחקנה יחיאל מאירי ולעורך 
דינו . גם חידוש פעילותה של טמרה מותנה בהמשך תשלום החוב . 
