רוסאריו , ארגנטינה ( רויטר ) . נבחרת ארגנטינה , שכללה בהרכבה רק שלושה 
כדורגלנים ששיחקו במונדיאל , גברה כאן 20 על הונגריה במשחק ידידות שהיה 
אור לאתמול . השוער ההונגרי זולט פטרי הגן בהצלחה של שערו עד לדקה ה - 84 , 
שבה הבקיע הקשר דאריו פראנקו שער בבעיטת עונשין ם - 04 מטר . השער השני 
הובקע בדקה ה - 74 על ידי אנטוניו מוהאמד . מפספבינאמסטרדאם ( רויטר ) . 
קבוצת הכדורגל ההולנדית ף . ס . וו . איינדהובן לא תשחרר את חלוצה הבראזילי 
רומאריו , למפגש הידידות שיהיה ביום רביעי הבא בין בראזיל לפאראגוואי , 
מאחר שבאותו יום תתמודד איינדהובן עם וילאם בגביע הליגה . למעשה , הודעת 
איינדהובן מיותרת , שכן רומאריו מסר בראיון באוקטובר כי הוא לא יחזור לשחק 
בנבחרת , מאחר שלא נוצל מספיק במונדיאל שהיה בקיץ 0991 באיטליה . מפספבינלונדון 
( רויטר ) . שוער ווסט ברומיץ מהליגה השניה באנגליה , מל ריס , השליך 
תפוח אל עבר צופים ביציע , במשחק ליגה שהיה שלשום במידלסבורו . אחד הצופים 
הגיש תלונה להתאחדות הכדורגל האנגלית ולמשטרה לאחר שטען כי התפוח פגע בו . 
סטיוארט פירסון , מנהל - שחקן של ווסט ברומיץ , אמר בתגובה כי ריס השליך 
את התפוח ליציע כתגובת - נגד לזריקת הפרי למגרש . מידלסבורו ניצחה 32 . 
במשחק אחר בליגה השניה ניצחה סווינדון את שפילד וונסדיי 21 . סמפדוריה עלתה 
לחצי גמר הגביע האיטלקי אחרי שגברה 32 בבעיטות 11 על טורינו . הקבוצות נדרשו 
להכרעה מהנקודה הלבנה אחרי שטורינו ניצחה 10 במשחק הראשון תוצאה שהשיגה 
סמפדוריה בטרם נבעטו בעיטות ה - 11 . משחקי השלמה בליגה הבכירה : סט . 
גונסטון דאנדי יונייטד 01 , סט . מירן דאנפרמלין 22 . נבחרת הכדורגל 
של פורטוגל עד גיל 12 גברה אתמול 20 על מלטה , בבית 6 במוקדמות אליפות אירופה . 
הטורניר משמש גם כמשחקים מוקדמים לטורניר הכדורגל באולימפיאדת ברצלונה 2991 . 
פורטוגל ראשונה עם 7 נקודות ם - 4 משחקים , לפני הולנד 3 נקודות משני משחקים . 
פינלנד שיחקה רק פעם אחת ולה אפס נקודות . מלטה נוצחה בכל שלושת משחקיה . 
