שטוטגארט ( רויטר ) . בוריס בקר הודיע אתמול כי החליט להיפרד ממאמנו האוסטרלי 
בוב ברט . בקר איבד בשבוע שעבר את המקום הראשון בדירוג העולמי לשוודי סטפאן 
אדברג , אחרי פחות משלושה שבועות מאז נטל את הבכורה . הטניסאי הגרמני בן 
ה - 32 , שלא יופיע בחודש הקרוב בטורנירים השונים בגלל פציעה בירך , התאמן 
תחת הדרכתו של ברט מאז נובמבר 7891 . בקר וברט לא מסרו תגובתם . על פי ההודעה 
הרשמית , ההחלטה על הפירוד היתה דו - צדדית , ובעצם מדובר באי - חידוש 
חוזה שתם לפני שישה ימים ( 2 . 51 ) . ברט אימן את בקר אחרי גינטר בוש , 
אשר הוליך את בקר לזכיה באליפות ווימבלדון עוד בהיותו בן - עשרה . ברט 
הדריך את בקר לשלושה תארים בטורנירים מסידרת הגראנד - סלאם ולניצחונות ב - 
81 טורנירים אחרים בסבב המקצועני . תחת שרביטו של ברט זכה בקר להגשים חלום 
ספורטיווי גדול : להיות המדורג מספר 1 בעולם , אחרי שזכה באליפות הפתוחה 
של אוסטרליה . אולם פציעה בחצי גמר טורניר הטניס בבריסל , דחקה אותו למקום 
השני . מפספבינהשוודי ביורן בורג , שהיה בעבר המדורג מספר 1 בעולם ואשר 
מתכנן חזרה לטניס המקצועני כבר בסבב השנה , יתמודד באפריל עם גימי קונורס 
בשני מפגשי ידידות . מארגני התחרויות בין השניים , מסרו כי הקרב הראשון 
עשוי להתקיים בלונדון והאחר במילאנו . בורג , 43 , לא שיחק בטורנירים מקצועניים 
זה שמונה שנים . הטורניר הראשון בחזרה שלו לסבב יהיה ב - 22 באפריל באליפות 
הפתוחה של מונטה קארלו . 
