" זו הרגשה טובה מאוד לייצג את מדינת ישראל . אשתדל לתת את כל מה שאני 
יכול " , אמר ההלך ולאדימיר אוסטרובסקי טרם צאתו ביום שני השבוע לאליפות 
העולם באולם שתהיה בסוויליה , ספרד , בין ה - 8 ל - 01 במארס . אוסטרובסקי , 
המצטיין במרחק 02 ק"ם , יתחר הפעם ב - 5 ק"ם מרחק שבו אינו מרבה להשתתף . 
אוסטרובסקי , בן 42 , שעלה מבריה"ם לפני 4 חודשים , ושיאן ישראל בהדיפת 
כדור ברזל איגור אברונין , בן 33 ( 7 חודשים בארץ ) , יקבעו תקדים . 
הם קיבלו היתר לייצג את ישראל , למרות שהתקנון הבין - לאומי אוסר על בעלי 
אזרחות חדשה לתחר עבור מדינתם החדשה בשנה הראשונה , אלא אם כן מתקבל היתר 
מהמדינה שאליה השתייך האתלט . השתתפותם של השניים נתאפשרה בעקבות הבנה שהושגה 
עם ההתאחדות הסובייטית לגבי שיתוף עולים חדשים מבריה"ם בנבחרת ישראלית ללא 
" תקופת צינון " . ההלך - העולה המתגורר בקיבוץ העוגן , עבר את החלק המסכם 
של אימוניו לאליפות העולם בזמן התקפות הטילים . ב - 11 בפברואר , בסוף 
יום אימונים במתקן האתלטיקה בהדר יוסף , נקלע ולאדימיר לאזעקת אמת . שיגרת 
אימוניו לא נפגעה למרות מצב החרום : " סדאם חוסיין לא השפיע עלי . התאמנתי 
פעמיים ביום " . בשבת הוא ישתתף בתחרות הכנה בפראג . לדברי מזכ"ל איגוד האתלטיקה , 
אבי שטיין , מדובר בהשתתפות חריגה , שכן זו אליפות צכיה . עד כה לא השתתף 
אף אתלט ישראלי באליפות זו . צפויה תחרות ברמה גבוהה , שכן הצכים נחשבים 
לבין הטובים בעולם במקצוע ההליכה . איגוד האתלטיקה עשוי לחתום חוזה עם המאמן 
הלאומי של צכיה במקצוע ההליכה , מירוסלאב קלוש , אשר אוסטרובסקי כבר עובד 
על פי תוכניתו זה כחודש . קלוש העריך שיכולתו של ההלך ב - 02 ק"ם , עשויה 
לדרג אותו לפחות בין 01 הטובים בעולם . עם זאת הוא סבור שעל אוסטרובסקי 
לשפר את יכולתו הטכנית . אברונין ייצא מחר לתחרויות מבחן ביום ראשון בדורטמונד 
וביום שלישי בבודאפשט . השיא הישראלי של אברונין , 06 . 81 מטר , נקבע 
באוגוסט 0991 . שיאו האישי 86 . 02 מטר . 
