מקו העונשין ) , קטף כדור חוזר , מסר שני אסיסטים וחטף כדור . סיטון 
הול במאזן 717 ( 76 ) זקוקה עוד לניצחון אחד מבין 3 המשחקים שנותרו בעונה 
הרגילה כדי להשתלב בטורניר הגמר של ליגת המכללות . אם תעשה כן יהיה אסף 
לישראלי השני שעלה עם מכללתו לטורניר הסופי . קדם לו נדב הנפלד . מכללת 
קונטיקאט הנאבקת על הכרטיס החמישי - שישי של ליגת הביג - איסט לטורניר הגמר , 
גברה על פרובידנס בקרב על 4 נקודות 0766 ( 0606 , 6232 ) לאחר הארכה 
במשחק חוץ . גלעד כץ שיחק רק דקה , לאחר שב - 4 המשחקים האחרונים לא ראה 
את הפרקט . האסקיס במאזן 618 , 76 , מדורגים במקום ה - 6 בליגת הביג - 
איסט . 
