ת להצעת ישראל לקיים את המשחק בין הנבחרות האולימפיות של שתי המדינות בסוף 
אפריל או בראשית מאי . המשחק נועד להתקיים ב - 02 במארס ( בקרית אליעזר ) 
, אך עקב המלחמה במפרץ הודיעה אופ"א כי כל המשחקים שנועדו להתקיים בישראל 
במארס יידחו למועד מאוחר יותר . אתמול נתברר כי המשחק בין נבחרות הנערים 
של ישראל ובריה"ם , בקדם אליפות אירופה , לא יידחה והוא יתקיים כמתוכנן 
ב - 02 במארס . אם שבועיים לפני תאריך זה לא תהיה רגיעה במצב הבטחוני , 
תאלץ ישראל לארח את הרוסים בארץ נייטראלית , כיוון שחייבים לסיים את המשחקים 
המוקדמים במסגרת זו . לעומת זאת נדחה בתשעה חודשים משחק של נבחרת נוער ב 
שעמדה לארח את טורקיה ב - 62 במארס בקדם אליפות אירופה . המשחק נדחה ל - 
19 . 21 . 4 . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1ההתאחדות לכדורגל הבהירה אתמול , 
כי היא נחושה בכוונתה לחדש את משחקי הליגות לכל המאוחר ב - 9 במארס , גם 
אם לא יוסר האיסור של מפקדת הג"א לשחק בת"א רבתי ובחיפה . במכתב שהופנה אל 
יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , מיכה גולדמן , ואל סגן שר החינוך פנחס גולדשטיין , 
צויין כי אם יסיר הג"א ביום א הקרוב את ההגבלות המתייחסות לאזורים א ו - 
ב , תחודש הליגה כבר ב - 2 במארס . 
