התעניינות רבה ניכרת בקרב תושבי חצור הגלילית לקראת המשחק הביתי של מכבי 
המקומי עם האלוף בני יהודה , בשמינית גמר גביע המדינה , ביום שישי . בני 
חצור , שהעפילו לשמינית הגמר בלי משחק , מדורגים בתחתית ליגה א צפון . 
למרות זאת מאמינים שם כי ניתן להפתיע את בני יהודה . " אינני רוצה להמר , 
אולם אני מאמין כי נשיג תוצאה מכובדת " , אמר היו"ר ויקטור ללוש . בחצור 
קיוו למלא את המגרש המקומי בך - 000 , 2 אוהדים יותר מרבע ממספר התושבים 
אולם הגבלות הג"א ימנעו מרבים את האפשרות לחזות במשחק . ההתמודדות הוקדמה 
למחר בעקבות פניית ראש המועצה , יוסי אלול , שביקש להתחשב בתושבים הדתיים 
המעוניינים לחזות במשחק . כמחצית מתושבי חצור דתיים . בקבוצה הצפונית שחקנים 
אלמונים , פרט לקשר היהודי - ארגנטיני פביאן לגמן , ששיחק בעבר במכבי חיפה . 
לאחר פרוץ המלחמה במפרץ , לא התאמן וגמן תקופת מה ואף תכנן לעזוב את הארץ . 
לבסוף החליט להישאר , לאחר שרעייתו ובנו חזרו לארגנטינה . בשל נסיעתם הצפויה 
של שלושה מהשחקנים עם נבחרת הנוער , ביום ראשון , יממש בית"ר את האפשרות 
לדחות את משחקיו הקרובים . בירושלים העדיפו את אפשרות הדחייה , למרות שבעקבותיה 
עלול משחק הגומלין בגביע עם בית"ר תל אביב להתקיים לאחר שוב נבחרת הנוער , 
באצטדיון רמת גן ולא במגרש נייטרלי כמתחייב כיום על פי הוראות הג"א לגבי 
קיום משחקים באיזור א . " אין לכך חשיבות , כי בכל מקרה אין לבית"ר תל 
אביב בית " , הסביר המנהל אברהם לוי . גבר במשחק אימון 80 על מכבי עוספיה . 
השערים : ראובן עטר ( 2 ) , משה אייזנברג ( 2 ) , איתי מרדכי ( 
2 ) , עופר מזרחי וטל בנין . מרקו בלבול הפצוע עלול להיעדר ממשחק הגביע 
עם עירוני אשדוד . השבוע נעדרו מהאימונים ירון בן דב ושי הולצמן ( נבחרת ) 
ואלעד קורן ( מחלה ) . גבר על הפועל קרית אונו 30 . השערים : יעקב הילל , 
אלון יצחקי ושער עצמי . שתי הקבוצות מתכוננות למשחקי שמינית גמר גביע המדינה . 
