בן ה46 פנה בקריאה דחופה לבני עמו . הפעם לא דיבר על מלחמת המפרץ , על 
אובדן המולדת , או על סבלות הכווייתים תחת כיבוש עיראק . מגלותו בערב הסעודית , 
הזהיר שליט כוויית את כל נתיניו המצפים עכשיו במדינות ערביות רבות להפלת 
סדאם חוסיין , כי מחובתם " לנהוג באורח אבירי ולא להפגין חוצפה ועזות פנים , 
לא לנהוג כאדונים בארצות המארחות " , שכן " אין אנו רוצים שתפקע סבלנותם 
של מארחינו " . קפמאבינאבל דבר זה כבר אירע במקומות רבים חצי שנה לאחר פלישת 
כוויית . בדמשק ובקהיר , בנסיכויות המפרץ ובעומאן , וגם בסעודיה הארכי - 
שמרנית , שהעניקה מקלט למשפחת השליט המגורש , גוברת מורת הרוח נגד המהגרים 
הכווייתיים אשר , כפי שהתלונן האמיר גאבר , לא מתנהגים באורח הגון " . בעוד 
שדעת הקהל בעולם מגלה אהדה רבה לגורל העם הכווייתי , ובעיקר הוקיע הנשיא 
גורג בוש את אכזריותם של הפולשים , הידרדרה עוד יותר מתמיד תדמיתם של הכווייתים 
בקרב מדינות ערב . גם קודם יצאו לכווייתים , על גלימותיהם הלבנות הארוכות 
ושעוני הזהב המקושטים ביהלומים שלהם , מוניטין מפוקפקים : הם נחשבו לשחצנים 
ולעצלנים המנפנפים לראווה בעושרם חסר הגבולות לעיני כל . אבל מאז הם " מרגישים 
כמו פליטים וקורבנות " , התלונן שר סורי , " איך נוכל להמשיך לשאת את החוצפה 
שלהם ? הבדווים האלה חיים במלונות שלנו , חיים על חשבון אחרים , כאילו 
שנולדנו לשרת אותם " . כאשר פלשה עיראק ב2 באוגוסט לשכנתה הזערורית , נמצאו 
כמעט מחצית מ000 , 056 הכווייתים בחו"ל . מאז ומתמיד ברחו עשירי המדינה 
בעונת שנה זו , לפני חום הקיץ הלוהט , למעונותיהם בלונדון , בפאריס או 
בזנווה . ואילו העשירים קצת פחות יצאו יחד עם בני המשפחה , כמו גם עם משרתים 
ועובדים רבים , לבירות ערביות , למשל לקהיר או לדמשק . קפמאבינבסוף הסתיו , 
כאשר אירופה כבר היתה קרירה דיה , קרא האמיר גאבר למבקרים באירופה לשוב 
למדינות ערב . רק מעטים מאוד מהם העדיפו לנסוע לסעודיה שבה קיים איסור 
חמור על אלכוהול ( כמו גם בכוויית עצמה ) . הם העדיפו להישאר במצרים או 
בנסיכויות המפרץ , שם עמדו לרשותם מלונות אקסקלוסיוויים המצוידים בכל נוחות 
אפשרית . מאז התנהלו חייהם של מרבית אותם פליטים כמעט אך ורק באולמות , 
במסעדות , בברים ובדירות של מלונות פאר . מעולם לא ציפו פליטים כה רבים 
בתנאי מותרות כאלה לשחרור ארצם האבודה . במעוזי מקלט פיאודליים אלה , נוהגים 
כווייתים צעירים לא - אחת כבני נוער מפונקים מסרטי גיימס דין . מנהלי מלונות 
בערי המטרופולין הערביים יודעים לספר סיפורי זוועה על מעלליהם של אורחיהם 
הלא - רצויים : רהיטים וטלוויזיות המושלכים לאחר הילולות סביאה מהקומות 
הגבוהות לבריכות שחייה , מנגלים ספונטניים בחדרי מלון שהעלו באש שטיחים , 
וילונות או טפטים . באבו דאבי , שם חיים כ02 אלף כווייתים כאורחי האמיר 
המקומי , צריך היה לא מכבר לחדש את הריהוט במלון " שרתון " , מקום המגורים 
הזמני של משפחות כווייתיות רבות . ההוצאות ארבעה מיליון דירם ( 7 . 1 
מיליון מארקים ) . בדובאי , שם מתגוררים 03 אלף כווייתים נוספים , הורה 
שר ההגנה , השייח מוחמד בן - ראשיד אל מקטום , לשכן מאות משפחות במלונות 
הפאר המרובים על חשבון ארצו . אבל במלון " דובאי " אסור לכווייתי כלשהו 
להתארח מלון זה שייך אישית לשר ההגנה . באמירות שארזה הסמוכה , נרשמו בתחנות 
משטרה בשבועות האחרונים מקרי תקיפה רבים נגד כווייתים שנטפלו לסועדים אחרים 
במסעדות ואחר כך פתחו אתם בתגרות ידיים . לאורך הדרכים המהירות המדבריות , 
דהרו במהירות מטורפת מכוניות מרצדס ובה - אם - וו , שנהגיהם זוהו ככווייתים 
בשל הכתובת על השמשה האחורית , " אל - כוויית חורה " ( כוויית חופשית ) 
. רק לעתים נדירות , סיפר קצין במשטרת האמירות , פטר עצמו אחד מעברייני 
התנועה האה במשפט " אני פליט , אני לא יכול לשלם קנס " . קפמאבינאך בעיקר 
בקהיר , שבה מצפים 03 אלף כווייתים לשוב לארצם , חיזקה התנהגותם חסרת המעצורים 
טינה עמוקה בקרב תושבים מקומיים , היכולה להיות מתובלת בגילוי גזענות ועליונות 
כלפי " הבדווים האלה " . עיתוני אופוזיציה מצריים מתעדים בהנאה גלויה את 
מעלליהם של הפליטים : אפשר היה לקרוא בהם למשל על כווייתי שהפסיד בלילה 
אחד 000 , 521 דולר בבית קזינו על שפת הנילוס , או על בני הטובים הכווייתים , 
שבעוד אשר " הנשארים בכוויית חייבים לסבול את שלטון האימים של סדאם " , 
כבשו בסערה את הדיסקוטקים בקהיר . לבסוף נאלץ שגריר כוויית במצרים , עבד 
אל - ראזק אל - קנדארי , לקרוא לבני נוער כווייתים בגיל גיוס לגלות איפוק : 
" הסברתי לבני ארצנו שלא להרגיש כה מאושרים כל עוד המולדת כבושה ודם נשפך 
למען כוויית " . הממשלה הגולה איימה על נתיניה הנהנתנים בהפסקת הסיוע הפיננסי 
הנדיב אם ימשיכו לנהוג באורח שערורייתי . עשרות " שומרי מוסר " מפקחים 
כעת בדיסקוטקים , בבתי ההימורים ובברים של מלונות , כדי לדווח לשגרירות 
על כל כווייתי שאינו נוהג כיאות . אפילו בנסיכויות המפרץ נקטו השליטים אמצעים 
נוקשים יותר נגד אורחיהם . מאבו דאבי גורשו לסעודיה תריסר כווייתיים שנטפלו 
לנשים מקומיות במקומות ציבוריים . בעומאן , שהציעה מקלט ל000 , 8 כווייתים , 
הטיל השליט , סולטן קאבוס , שמעלליהם של כווייתים משועממים במדינות השכנות 
כבר העמידו אותו על המשמר , מעין הסגר על אורחיו . הפליטים שוכנו ביישובים 
מדבריים מסביב לבירה מסקאט . אזהרתו של קאבוס לאורחיו : " מי שייראה במסקאט 
יעוף מכאן " . 
