בריסל ( אי - פי ורויטר ) . בוריס בקר , המדורג 1 בעולם ובטורניר המקומי , 
ניצח כאן בדו - קרב כל - גרמני מתוח את אריק ילן 76 , 76 . שני שוברי 
השיוויון הסתיימו 72 ו - 75 . בקר , שזכה אשתקד בטורניר , ישחק ברבע הגמר 
נגד המדורג 7 , מייקל צאנג מארה"ב . במשחקים נוספים שהיו אתמול עלו לרבע 
הגמר גם אנדריי צסנוקוב מבריה"ם ( מדורג 6 ) שניצח את היוגוסלווי גוראן 
פרפיץ 64 , 76 ; השוייצי יעקב לאסק ( 8 ) שהדיח את השוודי מאטס וילאנדר 
61 , 75 ; השוודי סטפאן אדברג ( 2 ) שגבר על האוסטרלי פאט קאש 36 , 
61 , 64 . ואנדריי צרקאסוב מבריהם שהדיח את הגרמני כריסטיאן סאציאנו 64 , 
62 . לפני כן עלו גם גי פורזה מצרפת ומארק רוסט משוייץ . עלה איוואן לנדל 
( מדורג 1 ) לסיבוב השלישי של הטורניר על מיליון דולר , כשניצח את הצרפתי 
גיום ראו 61 , 75 . גון מקנרו ( 3 ) גבר על הגרמני אלכס מרונז 61 , 
62 . הפתיעההקנדית הלן קלסי , כשגברה על המדורגת 3 , הצכית יאנה נובוטנה 
26 , 76 , 76 . מארטינה נאוורטילובה ניצחה 76 , 61 בתוך 46 דקות את פאם 
שריוור ועלתה גם היא לרבע הגמר . היה זה משחקה הראשון של מארטינה בארה"ב 
מאז הניתוח בבירכה בנובמבר . קאטרינה מאלייווה ( 2 ) מבולגריה הדיחה את 
אן גרוסמן מארה"ב 63 , 61 . 
