צרטים של התזמורת הסימפונית ממזרח - ברלין בישראל . במקום לבצע כאן את הרקוויאם 
הגרמני של ברהמס ואת הסימפוניה התשיעית של בטהובן , מנגנת הערב התזמורת , 
בניצוח מנהלה המוסיקלי קלאוס פטר פלור , באולם הבית שלה , השאושפילהאוס 
של מזרח - ברלין , קונצרט צדקה . בתוכנית , שכולה בטהובן , הפתיחה " ליאונורה " , 
הקונצרטו לפסנתר מס 1 ( עם הסולן פטר רוסל ) והסימפוניה החמישית . אבל 
מה שמעניין יותר מהתוכנית הוא המטרה שאליה יועדו ההכנסות של הקונצרט . במודעה 
מטעם התזמורת נכתב במפורש , כי ההכנסות הן " לבנייה מחדש " של תל - אביב . 
זו המשמעות המדויקת של , אם כי כמובן אפשר לטעון שהם יודעים שתל - אביב 
אינה נראית כמו דרזדן , ומתכוונים לשיקום בלבד . זה הקונצרט השני בגרמניה 
שהיה צריך להתקיים בישראל . תזמורת דרזדן היתה צריכה לקיים בישראל קונצרט 
היסטורי לציון איחוד גרמניה והקשר עם ישראל , בניצוחו של דניאל ברנבוים . 
הקונצרט הזה נערך בקלן , ושודר בשידור כמעט חי ( איחור של כ05 דקות ) 
בטלוויזיה הישראלית . נשיא גרמניה נאם לפני הקונצרט , וכולם התעלמו מן 
העובדה שאת האולם המפואר שבו התקיים הקונצרט בנתה אחת החברות שהיו מעורבות 
במכירת טכנולוגיה לעיראק , כמעט עד לזמן האחרון . מה שהיה יותר משמעותי 
בקונצרט זה היה העובדה שהאולם המפואר בקלן היה ריק למדי . זה מחזיר אותנו 
לקונצרט הערב בשאושפילהאוס בברלין . באולם זה יש 007 , 1 מקומות , וכל כרטיס 
נמכר ב02 מארק . גם אם אין הוצאות הכרחיות , מדובר בהכנסה של 43 אלף מארק . 
לא הרבה אפשר יהיה לבנות מזה . 
