למי שמתכנן להגיע לאצבע הגליל או לחרמון נציע שלא לפסוח על " החוויה הצפונית " 
המוצגת בבית אוסישקין בקיבוץ דן . במקור הוקם בית אוסישקין על - ידי חברי 
קיבוץ דן ב4591 , בימי ייבוש החולה , כמוזיאון לתולדות הטבע באזור . מבנה 
האבן המרשים , שתיכנן האדריכל ליאופולד קראקואר , מתפתח בשנים האחרונות 
ומשמש כמרכז מבקרים לחרמון ולצפון הגולן , לעמק החולה , למקורות הירדן 
ולגליל המזרחי . למי שזמנו קצוב נציע את התוכנית האור - קולית שמציג הבית : 
007 שקופיות המוקרנות על תשעה מסכים במשך כעשרים דקות , המציגות מגוון 
פנורמי מרהיב של נופי צפון הארץ והחרמון . נוסף על כך מכיל הבית , המופעל 
כיום על - ידי החברה להגנת הטבע והמועצה האזורית גליל עליון , מיגוון אוספי 
טבע וארכיאולוגיה ואוסף של סרטי טבע שצולמו באזור . הכניסה לבית אוסישקין 
היא מכביש הגישה המוליך לשמורת תל דן . 
