סובר שההבדלים בקרב השמאל ייטשטשו ממילא לאחר המלחמה , וגם רץ תגיע לעמדה 
אחידה . " העם הפלשתיני חי וקיים " , הוא אומר , " הוא ימשיך לתבוע , 
כמו כל עם אחר , את זכותו להגדרה עצמית . שטחי הגדה והרצועה ימשיכו להיות 
ארץ פלשתינית , וחלום הסיפוח היה ונשאר חלום באספמיה . " אני משוכנע שדעת 
הקהל בישראל לאחר מלחמת המפרץ תהיה מוכשרת יותר לקלוט חלק ניכר מהמסרים החשובים 
שלנו : המשבר הנוכחי לימד אותה פרק במגבלות הכוח , באופיה של המלחמה הבאה 
ובממדיה , בעוצמות הצבאיות הכבירות באזורנו , ובערכם המפוקפק של השטחים . 
גם אנחנו למדנו פרק חשוב , ועל כן בחבילת השלום והביטחון שאנחנו מוכרים 
לדעת הקהל , יצטרכו להיות מעכשיו יותר רכיבי ביטחון מכפי שהיו עד עכשיו " . 
מפם , שנעלמה מהנוף הפוליטי בימי המלחמה , עשויה לשוב לפעילות מיד בסופה . 
היא הביעה תמיכה במדיניות האמריקאית ומבטיחה שתמשיך לפעול למען הסדר שלום 
אזורי כולל בין ישראל למדינות ערב והעם הפלשתיני . עם זאת היא מודיעה , 
שתתמוך גם בכל יוזמה מדינית , ולו חלקית , שיהיה בה סיכוי ממשי לחלץ את 
הסכסוך מקיפאונו . המדובר בתהליך מדורג ומבוקר , שימנע סיכוני פתע . בין 
מרכיביו העיקריים של התהליך : הסדרי ביטחון ופירוז , כינון יחסים הדדיים 
בכל התחומים , ערבויות בין - לאומיות , ריסון הדדי של מירוץ החימוש , 
פיקוח בין - לאומי מוסכם בתחום הנשק הלא - קונוונציונלי . יו"ר תנועת שינוי , 
ח"ך אמנון רובינשטיין , סבור שביסודו של דבר לא השתנו הנתונים היסודיים 
המכתיבים צורך בשלום ובפשרה מצד ישראל . להיפך , לדעתו , צורך זה נעשה 
עוד יותר קיומי . המלחמה הכניסה את המזרח - התיכון לעידן חדש של שימוש בנשק 
מודרני המגמד את המרחקים בין מדינות ערב השונות לישראל . " גרוע מכך " , 
הוא אומר , " זו רק שאלה של זמן לפני שיהיה נשק גרעיני בידי מדינות ערב 
עתירות הממון . אפשר לעכב תהליך זה , כפי שהדבר נעשה בהפצצת הכור הגרעיני 
בעיראק , אך אי אפשר למנוע אותו לאורך זמן . המסקנה היא , שיש להדק את 
הקשרים עם ארה"ב ולחתור לברית הגנה עמה . קפמאבין " המחיר יהיה הגבלת חופש 
התמרון הפוליטי והצבאי של ישראל , וזהו מחיר שיש לשלמו . יש לנסות להגיע 
בהקדם להסכמי שלום , הכוללים הגבלת חימוש ופיקוח על הנשק במזרח - התיכון , 
ולצורך זה ישראל חייבת לעשות מאמץ גם אם הוא כרוך בפשרות מכאיבות . ערפאת 
וחבריו פסלו את עצמם והוכיחו כי אין הם יכולים ואין הם מסוגלים להיות פרטנרים 
למו"ם שלום עם ישראל . ערפאת התגלה , בנוסף לכל חסרונותיו האחרים , גם 
ככסיל פוליטי , אך השאלה הפלשתינית עצמה לא נעלמה ולא ייתכן שום הסדרי שלום 
עם מדינות ערב שיותירו קרוב לשני מיליון פלשתינאים תחת שלטון צבאי ישראלי " . 
מפלגות הימין הקיצוני כבר נערכות כדי למנוע כל פשרה מדינית בעתיד . בראש 
המחנה יעמדו , כצפוי , אנשי תנועת התחיה . השר יובל נאמן , יו"ר התנועה , 
הבטיח כי יעשה הכל כדי למנוע החלטות ממשלה שיביאו לפשרות מסוכנות באזור . 
יהיה זה משגה גדול לחדש את יוזמת השלום הממשלתית . כיום היא תהיה מסוכנת 
מאוד . העולם השתנה ואנו חייבים להתייחס לכך . זו תהיה שטות לתת כוח פוליטי 
באמצעות בחירות בידי אנשים המריעים על גגות . אין סיבה שלא לעשות שלום 
עם מדינות ערביות שלא רוצות מאתנו טריטוריה , כמו סעודיה , שלמדה לקח 
רציני מפרשת סדאם חוסיין . ניתן גם להגיע להסכם עם מדינות המגרב , אך לאו 
דווקא עם סוריה , העשויה לדרוש בתמורה את רמת הגולן , דרישה שלא נהיה מוכנים 
לקבל " . השר רפאל איתן מצומת אומר , כי כבר בשלב הזה ניתן לקבוע שהמפסיד 
העיקרי מלבד העיראקים הוא אש"ף , היורד מהבמה לחלוטין . " האמריקאים המתכננים 
להוביל את הסדר החדש במזרח התיכון , קיבלו את העיקרון שהצעד הראשון לשלום 
באזור ייעשה על - ידי מו"ם בין מדינות ריבוניות קיימות , וזהו שינוי מהותי 
מעמדתם הקודמת , שהתבססה על ניסיונות של הסדר עם הפלשתינאים " . לדעתו , 
המדינה הראשונה שתצא מחוזקת מהמלחמה תהיה סעודיה , שמאז ומתמיד היתה פרו - 
מערבית , ועכשיו תטופח על - ידי האמריקאים עוד יותר . יתרונה של סעודיה 
נובע מיכולתה הכלכלית המאפשרת לה חוסר תלות מוחלטת בניהול מדיניותה . המסקנה 
מכך לגבי ארה"ב תהיה להביא למו"ם של שלום בין סעודיה לישראל . על ישראל 
להרים את הכפפה הזאת . המלך חוסיין שייך לצד המפסיד . עמידתו במלחמה לצד 
עיראק והיגררותו אחר הקיצונים בממלכתו , תביא להתערערות נוספת בשלטונו , 
וספק אם יצליח להמשיך ולקיים אותו " . קפמאלידמבין המפלגות הדתיות עשויה 
להיות פעילה בתהליך המדיני שלאחר המלחמה רק המפד"ל . תנועת ש"ס שקועה בבעיותיה 
הפנימיות בשל העובדה ששניים מראשיה , השרים אריה דרעי ורפאל פנחסי , עשויים 
לעמוד למשפט . תנועה זו מושפעת מעמדתו היונית של מנהיגה , הרב עובדיה יוסף , 
אך לעתים מבליטה גם עמדות קיצוניות , כמו , למשל , תמיכתה בצירופו של 
רחבעם זאבי לממשלה . ההערכה היא , כי סיום הקרבות יביאו להקצנה במפד"ל , 
וחוגים פוליטיים רבים בה יסרבו לקבל פשרות מדיניות שיתחייבו לאחר סיום המשבר 
במפרץ . לדברי השר זבולון המר , כל מדיניות האזור יהיו חייבות , לאחר 
המלחמה , ללמוד היטב את לקחיה . " ארצות - הברית ואירופה יבינו מול אילו 
אויבים מחומשים אנו נמצאים , ויבינו את סכנתם לשלום העולם כולו ולא רק לישראל . 
הם גם יבינו שאש"ף הוא ארגון טרור שונא אנושות שאינו ראוי להידברות , ושפתרון 
לא יבוא בדרך של כפייה בין - לאומית , אלא במו"ם ישיר שיוביל לשלום אמת " . 
