מצד העולם על ממשלת ישראל , מצד הממשלה על בעלות הברית ועל עמידתו של העורף 
פיזרו ערפל - קרב ורדרד , שבחסותו גם האופוזיציה חשה אי - נוחות לעשות 
את שלה . רק באחרונה מתחילים להישמע דברי ביקורת זהירים על כישלונה של הממשלה 
בניווט המשק : בראשית החודש הבא ייאלצו קרוב ל001 אלף שכירים ללכת למכולת 
עם השבחים . זהו לפי שעה אומדן זהיר בלבד של חיים הברפלד , ראש האגף לאיגוד 
מקצועי בהסתדרות . עד היום שום גורם ממשלתי לא עסק באיסוף נתונים מוסמך 
כדי לעמוד על היקף האבטלה מאונס בעטיה של המלחמה . זו מצאה את המשק בהפתעה , 
ללא תוכניות מגירה לתסריטי - מצוקה המתבקשים מאליהם לנוכח ההמתנה הארוכה 
לגמר האולטימטום במפרץ והוודאות הגוברת שהמלחמה תפרוץ . איש אינו יכול לטעון 
כי לא ידענו , לא שיערנו , לא היינו בטוחים . היתה ציפייה בסבירות גבוהה 
לא רק לפרוץ המלחמה , כי אם גם לאפשרות שנותקף בחזית העורף . הפרצות שנתגלעו 
בהנהגת המשק הם בשני תחומים : החקיקה לשעת חירום , הפעלת המשק . הודעת 
דובר צה"ל , שעל האזרחים להישאר בבתים בשלושת הימים הראשונים שלאחר נפילת 
הטילים בינואר , מוגדרת בדיעבד המלצה חסרת בסיס משפטי , לעניין קבלת שכר . 
בלא הכרזת מצב הג"א דינה של ההיעדרות ששיתקה את המשק כדין היעדרות לא חוקית , 
שאינה מזכה את השכירים בפיצוי . עד היום לא ניתן הסבר מניח את הדעת מדוע 
לא הוכרז מצב הג"א . בלא יוזמה כלשהי מצד הממשלה להשלטת סדר במשק , המעסיקים 
הפרטיים וההסתדרות נקטו יוזמה משלהם להסדיר את התשלום בעד שלושת ימי ההיעדרות , 
בחלוקת הנטל בין העובדים למעסיקים ולממשלה באמצעות הביטוח הלאומי . בבלבול 
שנוצר , נציב שירות המדינה איים לנכות את הימים מהחופשה השנתית וחזר בו 
רק בלחץ ציבורי , בלי שנקבעה עד היום המסגרת המשפטית לפיצוים של כ003 אלף 
שכירים בשירות הממשלתי - הציבורי . יתרם , כ002 אלף , גויסו לעבוד בהיערכות 
לשעת חירום . שלושה שבועות לאחר פרוץ המלחמה עלה בידי קיסר ודב לאוטמן , 
נשיא לשכת התיאום של הארגונים הכלכליים , לזמן את השר מודעי לדיון ראשון 
על ניווט המשק במה שהוגדר פורום כלכלי חברתי עליון . באותו מועד המשק היה 
כבר משותק כמעט לחלוטין , ממערב עיראק עדיין שוגרו טילים בתדירות גבוהה , 
אך הממשלה ושר האוצר לא היו מסוגלים להציג תוכניות חלופיות . עצירת גלגלי 
המשק בימים הראשונים היתה מלאה , וגם בהמשך אי הנעתם מחדש נבעה לא במעט 
מחוסר יוזמה להפעיל מגזרים באורח מבוקר . כך מצאו את עצמם רבבות עובדים 
מרותקים לביתם בשל שיתוקה של מערכת החינוך , והחקלאות לא מצאה בשירות התעסוקה 
את הכתובת לסיוע המיידי החיוני שנדרש לה , אף כי היה אפשר להעביר עובדים 
ממגזרים משותקים ומובטלים לעבודות יזומות . ריתוק העובדים גלש לפברואר , 
בלי שנוצר תיאום מינימלי בין השרים הכלכליים . בראשם רותקו עובדות , אמהות 
לילדים עד גיל 41 , שהן כ%22 מכוח העבודה . בתל - אביב רבתי ובחיפה - רבתי 
מועסקות בדרך כלל 611 אלף אמהות לילדים עד גיל 41 % 4 . 02 מכלל הנשים העובדות 
בארץ וכ%8 מכלל המועסקים במשק . עד לכתיבת שורות אלה , ביום ג השבוע , 
הפורום מודעי - קיסר - לאוטמן לא התכנס מחדש , בעוד היוזמות לחקיקה מזורזת , 
כדי לפצות מכספי הביטוח הלאומי את המובטלים מאונס , נתקלות עדיין במכשולים 
ביורוקרטיים . לתוך החלל הזה התפרץ השבוע סגן שר העבודה והרווחה , מנחם 
פרוש , שמנסה לכבות דליקות עם ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , בראשות אורה 
נמיר . במשרדו הוקם פורום עליון לענייני תעסוקה , המשותף לשלושת הגורמים 
המרכזיים במשק , בעוד האוצר עסוק עדיין בניסיון לשפץ את התיקון לחוק ביטוח 
אבטלה , כדי להוריד את גיל החייבים בכל עבודה מ53 ל03 . קפמאבינח"ך רן כהן 
הגדיר השבוע את המצב כך : הממשלה נכשלה כישלון חרוץ בהכנת החברה הישראלית 
והמשק הישראלי כלפי פנים . המשק נפל , מערכת החינוך נפלה , מערכת התעסוקה 
נפלה , הקשר בין ישראל לשטחים נפל . ראש סיעת הליכוד בהסתדרות , ח"ך יעקב 
שמאי , בניגוד לעמדת השר דוד מגן , תלה השבוע את יהבו בעובדי השטחים וקרא 
לממשלה ולמערכת הביטחון לשחרר יותר ויותר עובדים מעוצר כדי לאפשר את שובם 
לבניין ולחקלאות בישראל . כלומר , ענפים שלמים נותרו משותקים לא רק בשל 
העדר ביקושים , אלא גם בשל העדר ידיים עובדות , למרות האבטלה מאונס שבה 
נתונים עדיין רבבות ישראלים . קצה של המלחמה , הנראה כבר באופק , מבשר 
את ראשיתו של מאבק חריף על הנעתו מחדש של המשק ועל ההחמצה הגדולה של הממשלה 
לפעול בתחום האחד שנותר בשליטתה המלאה בעידן ההבלגה . 
