לונדון ( ע"ר ) . רון פיקרינג , מדמויות האתלטיקה המפורסמות של אנגליה , 
מת אתמול בלונדון מדום לב . בן 06 היה . אימן את נבחרת בריטניה והיה מאמנו 
האישי של הוולשי לין דייויס , שזכה באולימפיאדת 4691 בטוקיו במדליית זהב 
בקפיצה לרוחק . ב - 5691 קיבל עיטור ממלכתי . באחרונה היה פרשן בבי . בי . 
סי . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1רומא ( רויטר ) . בהגרלת שלב הגמר של אליפות 
אירופה בכדורסל לאומות , שהיתה כאן אתמול , שובצו בבית א יוגוסלוויה ( 
האלופה ) , ספרד , בולגריה ופולין . בבית ב : יוון , איטליה , צרפת , 
וצכיה . התחרויות יהיו ברומא ביוני . תוצאות שלב רבע הגמר , משחק שני : 
זאדאר 0876 ( 1452 . בקודם 4848 ) , ציבונה זאגרב 0877 ( 2434 . 
בקודם 0807 לקאנטו ) , אסטודניאנטס מדריד 6736 ( בקודם 3997 לחובנטוד ) 
. ריאל מדריד ניצחה את קזטרה 4785 ( בקודם 2997 לקאנטו ) . בשלב חצי 
הגמר : ריאל מדריד חובנטוד בדלונה , קאנטו מילוז . 
