לפיה כל עוד הוא ראש ממשלה יהיה מודעי שר האוצר . לאוזני מודעי , המותש 
כבר מהשמועות על כך ש חומד את משרדו ובנסיבות פוליטיות מסוימות הוא אף עלול 
לקבל לידיו את תיק האוצר , נעמו דבריו אלה של שמיר וכמו לפני שבועיים ( 
ב"מיני - מוקד " הטלוויזיוני ) , הוא השתדל לתת להם תפוצה רחבה כדי להוכיח 
שמעמדו איתן . אבל מצבו כנראה אינו איתן כל כך , אם הוא צריך להכריז בראש 
חוצות על התחייבותו של שמיר שלא ייגע בו לרעה . רק לצורכי תזכורת : בתקופת 
המשא - ומתן הקואליציוני , לפני פחות משנה , ביקש מודעי ערבות של 01 מיליון 
דולר מהליכוד , כיוון שהוא לא האמין לאף מלה של שמיר . עכשיו , כשאפשר 
להסתדר בקואליציה בלעדיו ( לשם כך צורף ) , נאלץ מודעי להסתפק בהבטחות 
האלה . נראה אותו , אומרים בליכוד , מנסה עכשיו לבקש ערבות משמיר . אבל 
גם מצבו של , יריבו המושבע של מודעי , לא יותר טוב . ביום רביעי שעבר 
קרא שמיר בעיתון את הכותרת הנרגזת של פת , לפיה לוקה מודעי בחוסר יציבות 
נפשית המחייבת טיפול אקוטי . שמיר טילפן לפת לשאול אותו לפשר הדבר . מדוע 
אמרת את הדברים החריפים האלה ? התעניין שמיר . כי מודעי אמר עלי כלבים 
" מי שהולך לישון עם כלבים , שלא יתפלא שהוא קם עם פרעושים " ( " הארץ " , 
2 . 21 ) והדברים האלה חייבו את תגובתי . חוץ מזה , המשיך פת להסביר 
לראש הממשלה , יש לי עם האוצר ויכוח מקצועי שלא בא על פתרונו ( עניין קרן 
המצוקה לענף התיירות , שמודעי התבקש לאשר עוד בחודש נובמבר ורק אתמול העניין 
סודר . לטענת פת בהתערבות שמיר ; לטענת האוצר בלי קשר לשמיר ) . " אני 
מבקש ממך לא להחריף יותר את הוויכוח עם מודעי ולהימנע מלענות לו בתקשורת " , 
אמר שמיר לפת וסיים את השיחה . אין זה דבר פשוט להפסיק פתאום מריבה סוערת 
כל כך בין שני שרים מאותה סיעה , והעניינים המשיכו להתגלגל . באותו יום 
הופיע פת בפני אורחים מחו"ל במלון " הילטון " בירושלים . צוות הטלוויזיה 
הישראלית שהיה שם בעניינים אחרים , ראה אותו וביקש ממנו תגובה על דברי מודעי 
וגם הרחבה על התבטאותו שלו בעניין היציבות הנפשית של שר האוצר . פת נענה 
ברצון , והוסיף עוד כהנה וכהנה למילון הגידופים . בשבע בערב פנו מהטלוויזיה 
ללשכת מודעי וביקשו תגובה לדברי פת . מודעי לא רצה להגיב ועוזרו , , התקשר 
ללשכת ראש הממשלה , ל , כדי לדווח שפת לא רוצה לגמור עם העניין וכדי לטכס 
עמו עצה . מלשכת שמיר התקשרו לפת לבדוק , והתברר שיש אכן ראיון מוקלט . 
אני כבר ביקשתי מהטלוויזיה לא לשדר , הצטדק פת באוזני שמיר , אבל אני לא 
יודע אם הם יקשיבו לי , אין לי השפעה שם . ללשכת שמיר יש דווקא השפעה לא 
מבוטלת על מנהל הטלוויזיה , ולאחר שהופנתה אליו הבקשה חשב וחשב , והחליט 
לא לשדר ב"מבט " את דברי פת . קפכותלא רק על ו נמתחה ביקורת בנוגע לאופן 
שבו ניהלו במוצאי שבת את הראיון עם שר החוץ , , ב"רואים עולם " . למי שזוכר , 
מיד לאחר סיומו של הראיון ההוא קיים שיחה באולפן עם יו"ר האופוזיציה , 
, על יחסי ישראל - ארה"ב . אחימאיר , משיקולים השמורים עמו , לא ביקש 
מפרס שיתייחס לדברים ( " ראש הממשלה ושר הביטחון פעלו מאחורי גבי " ) שנאמרו 
רק כמה דקות קודם לכן על ידי שר החוץ לוי . ייתכן ופרס לא היה נכנס לעניין 
האישי , כפי שסירב לעשות זאת בראיון שנתן לסי - אן - אן בשבוע שעבר , אך 
בוודאי היה יכול להעלות נשכחות מהתקופה שהוא היה שר חוץ בממשלתו של יצחק 
שמיר . הוא יכול היה , למשל , להזכיר לצופים איך בשנת 78 שלח שמיר את , 
שהיה אז שר ללא תיק , לוואשינגטון , כדי שישכנע את מזכיר המדינה , , 
לא לבוא לישראל . על ידי כך הצליח אז שמיר לטרפד את הסכם לונדון . נסיעתו 
של ארנס הוצגה אז בממשלה כשליחות בענייני הבונדס , כאשר למעשה היה בה מסר 
משמיר לשולץ המשדל אותו לא לבוא בעיתוי ההוא . בעת שלוי דיבר בטלוויזיה במוצאי 
שבת היו מי שעשו תרגיל , מן הסוג שפסיכולוגים מרבים להמליץ עליו עכשיו : 
הם עצמו את העיניים , התעלמו מהמבטא ושמעו בעצם את פרס שלוש שנים קודם 
לכן , מתלונן איך המלים שלום ויוזמה הפכו למלים מגונות בממשלת שמיר . פרס 
אז היה חוזר ומזהיר בכל הזדמנות מפני מצב של בידוד מדיני לישראל . אין שום 
ספק שהטרמינולוגיה הזאת חוזרת ונשמעת בשבועות האחרונים , גם אתמול בכנסת , 
והפעם לאו דווקא מצדו של פרס . אומרים שההשוואה ליו"ר האופוזיציה לא עוזרת 
ללוי במרכז הליכוד , אבל בתוכנית המדינית של חמש הנקודות שהכין שר החוץ 
יש שני סעיפים שלקוחים מתוכנית השלום של פרס . 
