בריסל ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מלחמת המפרץ תבעה אמש קורבן נוסף ממכבי 
תל אביב הפסד בית ראשון בבית הגמר באולם הביתי החדש של הקבוצה בפרברי בריסל . 
הנהנית מכך , אלופת איטליה סקאווליני פזארו , השיגה ניצחון רב משמעות 
3978 , שיחד עם ניצחונה הקודם על מכבי ( 8968 ) יתן לה מיקדמה חשובה לקראת 
שלבי הכרעה לעליה לפיינל פור בפאריס . קשה לנבא מה היתה התוצאה לא נערך המשחק 
ביד אליהו , באוירה ביתית חמה לעיני רבבת אוהדים בצהוב , אבל לבטח אפשר 
לומר שהאולם הקטן ברובע בואה - פור בבריסל עם 005 האוהדים שהניפו דגלי כחול 
לבן , אינו יכול לשמש תחליף . ודאי לא המישטח ששחקני מכבי התלוננו שהוא 
קשה מדי . עם זאת , לא אלו הסיבות ששחקני מכבי יתלו בהן את הפסדם הצורב . 
סקאווליני לא היתה טובה הרבה ממכבי . היא ניצלה כמה דקות מבוכה בכל מחצית 
כדי ליצור לעצמה פער מבטיח וזה הספיק . איבודי הכדור של מכבי ( 9 לעומת 
3 בלבד ) היו קריטיים , בפרט אלה בדקות האחרונות , כשמכבי הצליח לצמצם 
עד כדי 7858 דקה וחצי לסיום . גורם נוסף ומשמעותי היו נקודות העונשין הרבות 
שצברו האיטלקים ( 1211 ) , לא מעטות לאחר סל שקלעו . העבירות השטותיות 
הללו שיקפו חוסר אונים של מכבי מול הכנסת הכדורים לשחקנים הגבוהים של פזארו . 
למעשה שיחקה האלופה האיטלקית כל העת פנימה , כמניפיקו המצויין , קוסטה 
והמחליף בוני צוברים 64 נקודות לעומת 72 נקודות של הגבוהים של מכבי ( מרסר , 
הורטון , הנפלד ) . מכבי הצליח להצר את צעדיו של דארן דיי שקלע רק 71 
נקודות , אבל דיי לא היסס למסור לחבריו ובכך הכין להם עמדות קליעה נוחות . 
מכבי שוב נהנה מערב מוצלח מאוד של הקפטן דורון גמצי , הנעשה גורם דומיננטי 
מאוד בקבוצה . הבעיה היא שחבריו אינם קולעים באחוזים טובים . בדקות הפתיחה 
קלע דורון 61 נקודות מתוך ה - 42 של מכבי , אבל הקבוצה פיגרה 2342 . לפני 
כן עלתה ליתרון 52 משלשה של דורון ו - 9181 אחרי שתי קליעות עונשין של גמצי . 
בהמשך , לאחר פיגור 8382 , הצליח מכבי להקטין עד ל - 8454 בהפסקה , ובפתיחת 
המחצית השניה קבע גמצי יתרון אחרון בשלשה חמישית במישחק , 7565 , כשהוא 
צבר בשלב זה 13 נקודות . אבל אז נדמה מכונת - הסלים של מכבי . עד לסיום 
הוסיף גמצי רק סל נוסף . פזארו שעטה קדימה , ניצלה החטאות של שחקני מכבי 
כדי לצאת למתפרצות ולעלות ל - 9796 . סימס הוחלף בהנפלד , שהצליח לצמצם 
בסל של שלוש ל - 1887 . כאן החלה שוב נדנדת סלים . גודס שהחליף קודם לכן 
את ליפין איבד כדור חשוב , אבל גמל בכניסה לסל שסחטה קליעת עונשין , ומכבי 
צימצם ל - 5878 . אבל 4 קליעות עונשין של פזארו וסל קל של דארווין קוק הבטיחו 
לאיטלקים את הניצחון . נוסף למרסר , שהיה יעיל מאוד בהתקפה , היו היתר 
פושרים . אד הורטון לא שיחזר את משחקו הטוב בפזארו וגם הנפלד היה רחוק מלהרשים . 
מול רכז כמו קוק שקלע 81 נקודות צברו רכזי מכבי ( גודס וליפין ) רק 01 
נקודות , וברמה הזו זה משמעותי . מניפיקו 42 , קוק 81 , דיי 71 , קוסטה 
21 , בוני 01 , גראציס 6 , זמפוליני 3 , גראטוני 3 . גמצי 33 ( 5 שלשות ) 
, מרסר 02 , רויאל 51 , גודס 7 , הנפלד 5 , ליפין 3 , דניאל 2 , 
הורטון 2 . ריגאס מיוון ופחרדו מספרד , לעיני 005 צופים בבריסל . 
