ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פקידים במנגנון החוץ של ארה"ב אמרו אתמול 
כי את תגובתו החריפה של הממשל האמריקאי לדבריו של שגריר ישראל בוואשינגטון , 
זלמן שובל , שאמר כי ארה"ב נוקטת סחבת בעניין הערבויות לקליטת העלייה , 
יש לפרש כהבהרה שהממשל האמריקאי יתקשה מאוד להמשיך ולקיים יחסים תקינים 
עם ממשלת ישראל . פקיד בכיר במחלקת המדינה אמר אף ממשלת ישראל תנהג בתבונה 
אם תחזיר את השגריר לירושלים , לפחות לתקופת - מה , או תנקוט מחווה שיש 
בה כדי להביע הסתייגות נחרצת מדבריו . מקורות בכירים במחלקת המדינה הבהירו 
אתמול לירושלים כי מסמך הערבויות היה מונח כבר על שולחנו של מזכיר המדינה 
גיימס בייקר , כאשר נודע לו על הביקורת שמתח שובל . לדבריהם , עמד בייקר 
לחתום על המסמך , למרות שבוואשינגטון הצטבר מידע רב על פעילות התנחלותית 
ועל הצהרה של שר השיכון אריאל שרון , שאמר כי לא ישתף פעולה עם הסכם שיגביל 
את תוכניות ההתנחלות . על החלטת בייקר לחתום על המסמך הודיע עוזרו , דניס 
רוס , לשגריר שובל בשיחה שקיימו בסוף השבוע . לדבריו , הסתפק בייקר בהבהרות 
האחרונות שהגיעו מירושלים בעניין הבנייה בשטחים , אך החליט לשוב ולעכב את 
מתן הערבויות לאחר שקרא כתבה שהתפרסמה ב"וואשינגטון פוסט " ובה גילויים 
של חברי הכנסת דדי צוקר וחיים אורון על תוכנית לבנות 21 אלף יחידות דיור 
בשטחים . דיפלומט אמריקאי בכיר אמר לעמיתו הישראלי כי " אם יש לכם די כסף 
לבנייה בשטחים , אינכם זקוקים לנו " . אתמול נודע כי לשכת ראש הממשלה היא 
שהנחתה את השגריר שובל למתוח ביקורת על הממשל בנושא הערבויות , לקראת הדיון 
בקונגרס בהגדלת הסיוע . על - פי אותה הנחיה , עקפה השגרירות את הממשל וניהלה 
שיחות עם חברי קונגרס , במאמץ לכפות על הממשל החלטה להגדיל את הסיוע השנתי 
לישראל . שובל הוא שיזם את הראיון עם סוכנות רויטר , בניגוד להנחיית משרד 
החוץ למצות את ההליך הדיפלומטי . בשבוע שעבר העביר יועץ ראש הממשלה לענייני 
כלכלה , עמוס רובין , את הפרטים שביקש הממשל על התשתית בשטחים , ובכך 
היתה הפרשה אמורה להסתיים . הראיון של שובל עורר זעם רב במשרד החוץ , והשר 
דוד לוי קיים עמו בירור טלפוני נוקב . בראיון לטלוויזיה אמר לוי כי " זהו 
ספיח של השבוע העצוב ביחסינו , שנותן את אותותיו " . הוא הביע תקווה כי 
למען האינטרס של המדינה " יהיה כל דבר מתואם , ולא נעשה דברים פרטיזאניים . 
הרבה דברים עומדים על שערה וקל מאד למוטט . כדי לשקם יהיה דרוש מחיר כבד " . 
בהתייחסו לפגישותיו של שר הביטחון משה ארנס בוואשינגטון , אמר לוי כי " לא 
צריך ללכת בדרך חפוזה , יש לתאם ולהקפיד על כללי ממשל תקינים . אם כך היה , 
לא היה השגריר מסתבך " . לוי טען כי " שר הביטחון נסע מאחורי גבי , ללא 
תיאום בנושאים שבהם הוא היה אמור לטפל , ומבלי שראש הממשלה סיפר לי . אני 
מקווה שנלמד ממה שקרה . זה הוכיח שהחלטתי לדחות את הנסיעה היתה נכונה ושירתה 
את האינטרסים של המדינה " . אתמול קיבל לוי איגרת ממזכיר המדינה גיימס בייקר 
שבה הוא הביע תקווה כי בהזדמנות הקרובה ניתן יהיה לקיים את הפגישה ביניהם , 
כדי שיוכלו לשוחח על בעיות השלום והביטחון באזור ועל נושאים המשותפים לשתי 
המדינות . כמה שעות לפני שפרצה התקרית , קיבל שמיר איגרת ידידותית מבוש , 
המדברת על הידוק שיתוף הפעולה עם ארה"ב " . באיגרת לראש הממשלה הביע בוש 
את ציפיתו כי ישראל לא תתערב במלחמה במפרץ . הוא כתב כי הוא מבין , אמנם , 
את שאיפתה של ישראל לפעול נגד הטילים , אך לנוכח האינטרס האמריקאי והישראלי , 
הוא מצפה שלא תתערב ותניח לחברות הקואליציה לפעול נגד המשגרים . בוש ציין 
גם כי פגישתם המוצלחת של השרים ריצרד צייני ומשה ארנס כבר הניבה פרי . הוא 
התכוון , כנראה , לפגיעות המוצלחות במשגרי הטילים בסוף השבוע . גורמים 
בכירים בליכוד האשימו אתמול בתקרית את חברי הכנסת אורון וצוקר , שדיווחו 
לעיתונות על תוכנית סודית לבנות 21 אלף יחידות דיור בשטחים , וכינו אותם 
" מלשינים " . 
