במערב , המגלה מאז ומתמיד אי - הבנה לענייניה של סין , אומרים לעתים קרובות 
שלאחר תום המהפכה התרבותית התכחשנו לחלוטין למאו ושכחנו אותו . זה אינו 
נכון . הוא אבי המולדת שלנו , הוא מנהיג הנערץ על רוב רובו של העם המונה 
1 . 1 מיליארד נפש . אנו בוחנים באופן מדעי את המשגים הכבדים בחלקם שביצע 
בשנותיו האחרונות . אך מבט על כל חייו מראה שהישגיו אדירים ואי - אפשר להפחית 
מחשיבותם . עם זאת , באחרונה אכן הוזנחו המחקר והלימוד של כתבי מאו . 
איך אתם יכולים לומר דבר כזה ? ברור שאינכם מבינים איזה מקום נכבד תופסים 
המפלגה שלנו והחבר מאו בלבו של העם הסיני . אנחנו רוצים רק לתקן סילופים 
ועיוותים שהתרחשו בשלב מסוים . זה אינו נכון , רק הדברים הטובים שהיו אז 
מועלים כעת שוב . אתם משתמשים בביטויים שאצלנו משמיעים רק אנשים מאוד שטחיים . 
כבר אמרתי שאנו דבקים רק בסיסמאות הנכונות , למשל שעלינו לחפש את האמת 
בעובדות . עד כה דיברנו על מאו . ניקח כדוגמה את דנג שיאופינג : הוא מגלם 
את העקרונות הנכונים של מאו טסה טונג לא פחות מאשר את תבונת המפלגה בתנאים 
החדשים . זה זיוף של העובדות מעשה ידיהם של אנשים בחו"ל הרוצים ליברליזציה 
בורגנית . דבריך מראים שאנשי המערב אינם מבינים נכונה את המתרחש בסין . 
בתוך המפלגה לא היו מעולם סיעות כמו בעולם המערבי . גם היום אין . אתה 
צודק , גם בסין יש כמה אנשים הרואים כך את הדברים . מובן מאליו שבצמרת 
המנהיגות של המפלגה קיימות דעות כאלו או אחרות . אנחנו למשל מצדדים במדיניות 
של רפורמה ופתיחות . בשאלה באיזה כיוון עליהן לצאת אל הפועל אין תמימות 
דעים . כמה חברים יכולים להיות בעלי דעות שמאליות קיצוניות . יכול גם להיות 
שיש כאלה שמתוך אי - הבנה או טעות רואים את תפיסתם של אחרים כשמאלית קיצונית . 
בעיקר מאז דחיית הליברליזציה הבורגנית תוקפים אותנו שוב בתור שמאלנים קיצונים . 
אבל בתקופת המהפכה התרבותית ואפילו קודם הציגו אותנו כסוטים ימניים מהקו . 
כן . גם תמיד היינו ישרים . מעולם לא הסתרנו דבר מה . אנשים מהמערב 
שואלים את השאלות על סמך עולם התפיסות להם . כאשר התשובות לא מתאימות לעולם 
הזה , הם טוענים לעתים קרובות שאנחנו לא ישרים . למשל החבר זאו זיאנג . 
. . . . . תואר אצלכם כראש סיעת הרפורמה . למעשה הוא מעולם לא מילא 
תפקיד כה גדול במפלגה . לא הסכמתי עם עמדתו . לאחר שמרבית החברים הכירו 
בשגיאותיו היה עליו לפנות את מקומו . עכשיו נמצא החבר זיאנג בלב המנהיגות . 
אי - אפשר לומר עליו שיחד אתו עלו אנשי השמאל הקיצוני לשלטון . נוסף על 
כך הדיבורים שלכם על טבח הם אבסורדיים לחלוטין ואינם תואמים את העובדות . 
המשגה העיקרי שלו היה בתחום העבודה האידיאולוגית . ידוע שלתמיכתו בליברליזציה 
הבורגנית היו תוצאות שליליות . כן . 4 ביוני 9891 לא היה מקרה . בין הסיבות 
נמנות כמובן גם תופעות כמו שחיתות ומורת הרוח של האנשים בעקבות זאת . אבל 
הדבר נוצל על - ידי מקדמי הליברליזציה הבורגנית . בחו"ל מהלכת השמועה 
הזו . אני יכול לומר לך שאני וידידי והמנהיגות של מפלגתי תמימי דעים לגבי 
אירועי 4 ביוני , ודעתנו לא השתנתה . תמיד אמרנו שלצד הליברליזציה הבורגנית 
היו גם תופעות כמו השחיתות שהיתה סיבה חשובה למה שקרה ב4 ביוני . והחלטנו 
לצאת למאבק נחרץ נגד השחיתות . אני לא מכיר את הציטטה הזו . אני אומר 
רק את העמדה שלי . אני בעד דמוקרטיה במפלגה . אף פעם לא חלקנו על כך שבחיים 
בתוך מפלגתנו ומחוצה לה חסרה במידה מסוימת דמוקרטיה . כאשר סטודנטים או 
אזרחים מותחים על כך ביקורת , איננו מדכאים אותה . אבל הניסיון האישי שלי 
אומר לי שאף פעם לא היו חופש ודמוקרטיה מופשטים . אני לא רוצה לדבר על 
האנשים האלה . אתם חייבים לחשוב על כך בקפידה : אין חופש מופשט , אין 
חופש שהוא שווה לכולם . החופש לקפיטליסט ולפועל פשוט אינו זהה . אתם אינכם 
מבינים את המפלגה שלנו ואת העם הסיני . זה מובן מאליו שלהתפתחות במזרח אירופה 
היתה השפעה מסוימת על אי - אלו אינטלקטואלים . כמה אנשים אפילו מקנאים במצב 
במזרח אירופה , כמה בני נוער בעלי ניסיון חיים מועט , אפילו קאדרים . 
יכול להיות שביניהם יש כאלה הדוחים את מנהיגות המפלגה . אלו שמניחים לדעות 
כאלה להשפיע עליהם אינם אופייניים למפלגה ולאוכלוסייה . אני מאמין שיש 
שני לקחים : ראשית , מנהיגות המפלגה חייבת ללמוד מהשגיאות שלה . למשל , 
אסור לנו להתנתק מההמונים . אנחנו צריכים לצאת נגד הביורוקרטיה , נגד 
הפריווילגיות של ההנהגה ונגד קאדרים מושחתים . הלקח השני אסור לנו להרשות 
את קיומה של ליברליזציה בורגנית . אנחנו חייבים לצאת נגד כל הגורמים המשבשים 
את הסדר ואת הממשל שלנו , ורוצים לחסל את עמדות היסוד האידיאולוגיות שלנו . 
אין שום סתירה בין היפתחות כלפי חוץ לבין המדיניות הזו . יש כוחות בתוך 
המדינה ומחוצה לה שאומרים לנו שאנו חולים . אבל הם לא רוצים לשלוח אותנו 
לבית חולים אלא לקרמטוריום . את זה נמנע . אנחנו לא דוגמטיקנים . איש 
אינו יכול לחלוק על ההצלחות של מדיניות הרפורמה והפתיחות שלנו . כמה מעניין 
שנקיטת עמדה בעד ספרות בריאה מכונה דוגמטיות . השאלה היא מה בריא ומה לא 
בריא . אם שופטים על פי התוכן האידיאולוגי , בריא מה שמשרת את התפתחות 
החברה והקידמה . לא בריא הוא ההיפך , למשל פורנוגרפיה . אבל קיימת לא 
רק ספרות צהובה כפי שאנחנו הסינים מכנים את הפורנוגרפיה , אלא גם ספרות 
אפורה ושחורה . אני מתכוון לדברים רואי שחורות ותבוסתנים . פורנוגרפיה 
נעקור מהשורש , דברים שיוצאים נגד סין ונגד הסוציאליזם נאסור . זו בעיה 
מאוד מורכבת . הרמה התרבותית של כמה מאזרחינו נמוכה יחסית . עדיין יש לנו 
אנאלפביתים רבים . את הדעות הנכונות של האוכלוסייה אנחנו חייבים כמובן לקבל . 
אבל הממשלה לפעמים מפגרת אחרי שאיפות האזרחים . אנשים דורשים מהממשלה פעולה 
נמרצת בהרבה נגד הפורנוגרפיה והחשיבה הליברלית . דעת הקהל הבין - לאומית 
רואה את הדברים באור שטחי מדי . לגבי דידנו ליברליזציה בורגנית היא תנועה 
המעמידה בסימן שאלה את הנהגת המפלגה והסדר הסוציאליסטי , ובכך לא רוצה רוב 
רובו של העם . מי מאתנו מכיר את סין טוב יותר ? יש לנו 1 . 1 מיליארד תושבים , 
וכמה מהם תמכו בתנועת אביב פקין ? עכשיו כבר חלף זמן רב מאז שדיכאנו את 
המהומות . וכמה מאותם 1 . 1 מיליארד תושבים רוצים שהאירועים יישנו ? אני 
אומר לכם רק מעטים מאוד . אי - אפשר בתור פונקציונר של המפלגה לומר שמכירים 
את העם תמיד בשלמות . לכן אנחנו רוצים לחזק את הקשר עם ההמונים , ליצור 
קשר חי , קשר של בשר ודם . אבל אנחנו בטוחים לחלוטין שהם החליטו בעד המפלגה , 
בעד דאנג שיאופינג ויורשיו , בעד הסדר הסוציאליסטי ומדיניות הרפורמה והפתיחות . 
אתה מתכוון לאלו שבמהלך המהומות עשו משגים ? מספרם הכולל קטן מאוד . נכון , 
זה חל על כמה . . . אתה מדבר על מספר קטן של עבריינים . אני חושב שהסוציאליזם 
מושך דווקא משום שהוא מגן על האנשים הטובים ובו בזמן פועל נגד עבריינים . 
הוא מגן על הרוב המכריע נגד מיעוט בטל בששים . הטיפול בעבריינים זהה בכל 
המדינות . העונשים שהוטלו על האנשים שהסיתו וקראו להפלת המשטר היו קלים . 
מעולם לא אמרנו שזאו זיאנג עמד בראש אותם אנשים . אמרנו שהוא ביצע משגים 
חמורים . על כך מחליטים כרגע בתי המשפט שלנו . חלק מהאנשים ההם ברחו מהמדינה . 
אתם רק חוזרים על התבטאויות טפשיות ומגוחכות של אנשים מסוימים בחו"ל . 
אני לא מפקפק בדרכנו . טוב , סבלנו תבוסות , אבל זו טעות להאמין שהקומוניזם 
הגיע לקצו . הסוציאליזם מוסיף להתפתח ללא הפרעה , אנחנו רוצים רפורמות . 
