עוד בטרם התגלה נפט במרחבי אסיה המערבית לחופי המפרץ הפרסי , בפרס , בעיראק 
ובחצי - האי ערב נאבקו המעצמות ביניהן כדי להבטיח , כל אחת לעצמה , נתח 
גדול של שטח , של שליטה , של זהב שחור . בפרס , למשל , התגלה נפט רק 
בשנת 8091 , אולם כבר שנים קודם לכן התחרו ביניהן בריטניה הגדולה והקיסרות 
הרוסית על מידת אחיזתן בארץ זו . עם גבור האיום הגרמני במזרח הקרוב החליטו 
שתי המעצמות לחלק ביניהן את אזורי ההשפעה בארץ זו : הצפון לרוסיה והדרום 
לבריטניה . ב1091 השיגו הבריטים מהשליטים הפרסיים זיכיונות לחיפוש נפט ולהפקתו 
בדרום הארץ . אשר לנפט באזורים שהיו תחת שלטונה של האימפריה העותמנית , 
ממשלות בריטניה , רוסיה וגרמניה הסכימו שחברת הנפט הטורקית " טרקיש פטרוליום 
קומפני " , שבמניותיה התחלקו הבנק הגרמני , חברת הנפט האנגלו - פרסית , 
חברת הנפט הבריטית - הולנדית של ( של ) ובעל הון פרטי ארמני , תיהנה 
ממעמד מונופוליסטי . בעקבות מלחמת - העולם הראשונה הוצאה גרמניה המובסת 
מן ההסכם , ואת מקומה תפסה צרפת . החברה הצרפתית לנפט החליפה את הבנק הגרמני . 
חברת הנפט הטורקית הפכה לחברת הנפט העיראקית . ארצות - הברית , שהפיקה 
באותה תקופה % 07 מהנפט בעולם , והיתה אחת השותפות לניצחון בעלות הברית במלחמת - 
העולם הראשונה , ביקשה גם היא נתח מן הנפט הצפוי להתגלות באזור זה של העולם . 
ואמנם , בפרוטוקול שנחתם ב13 ביולי 8291 בוואשינגטון הועברו % 57 . 32 מהון 
חברת הנפט העיראקית לידי תאגיד של חברות נפט אמריקאיות בשם החברה המזרח - 
תיכונית לפיתוח . הוסכם כי לחברת הנפט העיראקית יהיה מונופול על הפקת כל 
נפט שיתגלה בגבולותיה של האימפריה העותמנית לשעבר . כדי למתן את התחרות 
הפרועה ביניהן חתמו באותה שנה חברות הנפט הגדולות האמריקאיות , הבריטיות 
ושל על הסכם לחלוקת שלל הנפט בעולם ביניהן ועל אופן קביעת מחירו . סוכם 
שמחיר הנפט ייקבע על - פי הוצאות הייצור שלו במקסיקו , שהיו מן הגבוהות 
בעולם . החברה האנגלו - פרסית , שהפכה בשנת 5391 לחברה האנגלו - איראנית , 
השתלטה על מרבצי הנפט בצפון איראן . על הנפט שנתגלה בשנות השלושים בבחריין , 
בכוויית , בסעודיה ובקטר השתלטו בעיקר חברות אמריקאיות . בשנת 9391 החלה 
חברת הנפט הערבית - אמריקאית , עראמקו , שבה חברו יחדיו חברות הנפט האמריקאיות 
" סטנדרד אויל אוף קליפורניה " ו"טקסס קומפני " , להפיק נפט בסעודיה , 
באזור ראס טנורה . בשנות מלחמת - העולם השנייה גדל חלקו של המפרץ הפרסי 
בהפקת הנפט העולמי . בתוך עשר שנים , מ8391 עד 8491 , הוא קפץ מ%5 ל%32 . 
באותו זמן גדל חלקה של ארצות הברית בהפקת הנפט במזרח הקרוב מ%9 . 31 ל%2 . 
55 . אחרי מלחמת - העולם השנייה שלטו שבע חברות נפט ענקיות ואחת קטנה על 
% 09 מייצור הנפט בעולם . חמש היו אמריקאיות " סטנדרד אויל אוף ניו - גרזי " , 
" סטנדרד אויל אוף קליפורניה " , " סוקוני מוביל " , " גולף " , " טקסאקו " ; 
אחת בריטית " אנגלו - אירניאן " , העתידה להיקרא " בריטיש פטרוליום " ; 
אחת בריטית - הולנדית " רויאל דאטש - של " ; ואחת צרפתית " קומפני פראנסז 
דה פטרול " . חברות אלו הפיקו רווחים אגדיים . תמורת ניצול זיכיונות הנפט 
הן שילמו פרוטות לממשלות המדינות שבהן הוא הופק , ומכרו אותו במחירים גבוהים 
יחסית . כך למשל תמורת זיכיון הנפט בדרום פרס לא שילמו הבריטים אף לא פרוטה 
אחת ; עבור זיכיון הנפט העיראקי משנת 5291 שילמו הבריטים 5 לירות שטרלינג 
עבור כל קילומטר רבוע של קרקע ; וב3391 שילמה עראמקו לאיבן סעוד דולר אחד 
עבור כל טונה של נפט גולמי . חמדנותן של חברות הנפט המערביות הזכירה לשני 
חוקרים צרפתיים , אלאן גרש ודומיניק וידל , שפירסמו בימים אלה ממש בצרפת 
ספר בשם : " המפרץ מפתחות ( להבנת ) מלחמה צפויה " , משל אליגורי שסיפר 
מנהיג מאבק העצמאות של קניה , גומו קנייטה : " כאשר הגיעו המסיונרים לאפריקה , 
לאפריקאים היתה האדמה ולמיסיונרים ספר הברית הישנה והחדשה . הם ביקשו מאתנו 
לעצום את העיניים . כאשר פקחנו אותן , להם היתה האדמה ולנו ספר הברית הישנה 
והחדשה " . הראשונה שהעזה לצמצם את רווחי חברות הנפט המערביות היתה דווקא 
מדינה דרום - אמריקאית ונצואלה . זו הטילה בשנת 3491 על חברות הנפט לשלם 
מס בגובה % 05 ממחיר הנפט המופק . בשנות ה05 הטילו גם סעודיה , עיראק וכוויית 
מס דומה . את החישובים לקביעת גובה המס קבעו חברות הנפט הזרות , כמובן 
לטובתן . לימים יתברר שעראמקו ואיי - פי - סי שילמו לסעודיה , לכוויית 
ולעיראק רק כמחצית המס הריאלי שהיו חייבות לשלם . ב1591 החליטה ממשלתו של 
ד"ר מוחמד מוצאדק באיראן להלאים את תעשיית הנפט . המתיחות באזור גברה . 
בריטניה איימה להפעיל את הצי שלה . ייצור הנפט באיראן הצטמצם מאוד ומפעלי 
הזיקוק בה שותקו . שנתיים לאחר מכן , ב3591 , הפילה הפיכה צבאית פרו - 
מערבית , בעזרת הסי - איי - אי , את משטרו של מוצאדק . בעקבות ההפיכה 
חתם תאגיד של חברות נפט אמריקאיות , בריטית - הולנדית וצרפתית על הסכם חדש 
עם ממשלת טהרן , ועל פיו היו חייבות החברות לשלם מס בגובה של % 05 . שנים 
לאחר מכן העבירה ממשלת טהרן שטחים שלא היו בתחום זיכיונות הנפט של התאגיד 
לחברות נפט נוספות , איטלקית ויפנית , ששילמו תמלוגים גבוהים יותר מאלו 
ששילמו החברות בקונסורציום . חברות נפט יפניות חדרו גם לסעודיה ולכוויית . 
בשנים 9591 ו0691 ירדו מחירי הנפט . גם מעגל המדינות המפיקות באזור גדל . 
הצטרפו אליהן לוב ואלגיריה . בספטמבר 0691 הקימו ונצואלה , סעודיה , 
עיראק , איראן וכוויית את ארגון הארצות המפיקות הנפט , שנודע בשם אופ"ק . 
מטרתו המוצהרת היתה להגן על האינטרסים של המדינות שבהן מופק הזהב השחור . 
ב1691 צמצמה ממשלת הגנרל עבד אל - כרים קאסם בעיראק את היקף זיכיונותיה של 
החברה הזרה איי - פי - סי ב%59 . צעד דומה נקטה מאוחר יותר ממשלת כוויית : 
זו החליטה להעביר % 06 מזיכיונות הנפט בארצה לחברה הלאומית שלה . בשנת 4691 
הקימה גם ממשלת עיראק חברה לאומית להפקת נפט , וזו הפיקה נפט מן השדות שהיו 
קודם לכן בידי איי - פי - סי . ממשלת לוב צמצמה גם היא את הזיכיונות שבידי 
החברות הזרות . ארגון אופ"ק החליט בשנת 4691 להגדיל את חלקן של המדינות 
בהכנסות מן הנפט מ%05 ל%65 . כמויות הנפט המופק בעולם גדלו מ005 מיליון טון 
לשנה בסוף שנות הארבעים ל002 , 2 מיליון טון לשנה בסוף שנות הששים . חלקו 
של המזרח התיכון בייצור הנפט העולמי גדל באותה תקופה מ%51 ל%03 . סגירת תעלת 
סואץ לתנועה ימית בעקבות מלחמת יוני 76 ; הפסקת פעולתו של צינור הנפט העובר 
דרך סוריה ; ושיעורי האינפלציה הגבוהים בעולם , ובכלל זה של הדולר חיזקו 
את מעמדו של ארגון אופ"ק . התקבלה בו שורת החלטות בדבר הגדלת המס שמשלמות 
חברות הנפט למדינות שבהן מופק נפט , העלאת מחירי הנפט , וקביעת סולם נייד 
למחירי הנפט בשוק העולמי . בשנות השבעים התחוללו כמה זעזועים בשוקי הנפט 
בעולם . הראשון בעקבות מלחמת אוקטובר 37 בין ישראל , מצרים וסוריה . 
המדינות הערביות המפיקות נפט החליטו להפעיל את " נשק הנפט " . הן עשו זאת 
על - ידי צמצום ייצורו , העלאת מחירו ב%57 , והטלת אמברגו של נפט על מדינות 
ידידותיות לישראל . חודשיים לאחר מכן הן העלו שוב את מחיר הנפט הגולמי ביותר 
ממאה אחוזים . מחיר חבית נפט , המכילה קרוב ל051 ק"ג , עלה מ3 דולר לפני 
המשבר ל11 דולר ויותר . אולם כלכלנים שחישבו את השפעות האינפלציה על מחירו 
הריאלי של הנפט קבעו , שלמרות העלאה ( נומינלית ) דרסטית זו של מחיר הנפט 
בשוק העולמי , בסוף 3791 הוא עדיין היה נמוך יותר ( ריאלית ) מזה של 2691 . 
בתחילת שנות השמונים עלו מחירי הנפט , בעיקר עקב המהפכה באיראן בהנהגתו 
של האייטוללה חומייני ומלחמת עיראק - איראן . במחצית השנייה של שנות השמונים 
צנחו מחירי הנפט בשוק העולמי . מדינות אופ"ק התלוננו כי בין השנים 6891 
ו9891 הן הפסידו הכנסות בשיעור 062 מיליארד דולר , בעוד בין השנים 3791 
ו1891 הן הרוויחו 004 מיליארד דולר . ספק אם אפשר לברר האם נתונים אלה אינם 
מופרזים , שלא לומר שקריים . בעקבות שורה של הלאמות הנפט בשנות ה07 או גידול 
חלקן של המדינות המפיקות נפט במזרח התיכון כמו עיראק , איראן , כוויית , 
קטר , בחריין וסעודיה , קטן חלקן של חברות הנפט המערביות בשוק הנפט . 
את מקום המשא - ומתן וההסכמים בנושאי נפט תפסו בהדרגה השוק ותנודותיו . 
לשוק התווספו מדינות מפיקות נפט ישנות וחדשות כמו ברית - המועצות , בריטניה , 
נורווגיה , מקסיקו , סין , אנגולה , ניגריה , קונגו ועוד , חלקן אינן 
חברות בארגון אופ"ק . רווחי הנפט הביאו לעולם את המושג פטרו - דולרים . 
כספים אלה , בעיקר במדינות כמו סעודיה , כוויית ואיחוד האמירויות הערביות , 
נכנסו הישר לכיסיהן של השושלות השולטות בארצות אלה באמצעות משטרים רודניים 
וריאקציוניים . במדינות אחרות הוא שימש למימון מלחמות עקובות מדם , דוגמת 
מלחמת עיראק - איראן , או למירוץ חימוש חסר - תקדים . חלק אחר הופנה חזרה 
לשוק ההון העולמי . המועצה לשיתוף - פעולה במפרץ הפרסי , המאגדת את סעודיה , 
בחריין , איחוד האמירויות הערביות , כוויית , עומאן וקטר , גילתה שבסוף 
9891 היו לארצות אלו 243 מיליארד דולר בבנקים שונים בעולם , כמחציתם בארצות - 
הברית ובאירופה . בשנות ה08 הושקעו % 83 מהכנסות הנפט של המדינות הערביות 
במימון רכישות נשק לסוגיו . רק % 42 הופנו לפיתוח ארצות אלו . הפטרודולרים 
יצרו פערים תהומיים בין מדינות במזרח - התיכון . על - פי נתוני איגוד הבנקים 
הערביים והצרפתיים , בעוד החוב החיצוני של העולם הערבי עולה על 002 מיליארד 
דולר , עומד סך כל הנכסים בעולם של שש המדינות החברות במועצה לשיתוף - פעולה 
במפרץ , שאוכלוסייתן מונה 01 מיליון נפש , על 076 מיליארד דולר . לכוויית 
לבדה נכסים בשיעור 021 מיליארד דולר מחוץ לארצה , וחברת ההשקעות שלה השקיעה 
כספים בארצות - הברית ( בין 52 ל03 מיליארד דולר ) , ביפן , בדרום - 
אפריקה , בגרמניה , בספרד ועוד . בו בזמן קורסות שאר המדינות הערביות , 
שבהן חיים 091 מיליון בני אדם , תחת החובות הגדלים מדי יום . הפערים החברתיים 
בין הארצות השונות בעולם הערבי ובתוכן התרחב עוד יותר . ההכנסה השנתית הממוצעת 
לנפש במצרים היא 056 דולר , לעומת 007 , 51 דולר באיחוד האמירויות הערביות . 
ובעוד התוצר הלאומי הגולמי לנפש בתימן הצפונית הוא 056 דולר , במצרים 
066 ובסודאן 084 , בכוויית שיעורו הוא 004 , 31 דולר , באיחוד האמירויות 
הערביות 077 , 51 . בולמוס הנפט הביא כמה משליטי מדינות הנפט העשירות בפטרודולרים 
להזניח ענפי ייצור שונים בארצותיהם , לרבות ענפי החקלאות והמזון . בעשרים 
השנים האחרונות גדל יבוא מוצרי המזון של המדינות הערביות פי 01 מ5 . 2 מיליארד 
דולר ל52 מיליארד . גברה תלותן של כלכלות המדינות המפיקות נפט ביצואו . 
הנתונים הם מדהימים : % 06 מכלכלת איחוד האמירויות הערביות תלויים ביצוא 
נפט ; בסעודיה % 68 ; בכוויית % 88 ; באיראן % 09 ; בקטאר % 19 , ובעיראק 
אף יותר מכך . בשנים האחרונות גברו במדינות המתועשות המערביות הגדולות המודעות 
והדאגה לבעיות הקשורות בהבטחת כמויות מספיקות של נפט זול בעתיד . הוצאות 
הפקת הנפט במדינות אלו גבוהות לאין שיעור מאלו שבארצות המתפתחות . עלות 
הפקתה של חבית נפט בארצות - הברית יכולה להגיע ל52 דולר לעומת 2 דולרים בארצות 
המפרץ . תלותן של מדינות כמו יפן , גרמניה ואף ארצות - הברית בנפט מיובא , 
ובכלל זה בנפט שמקורו במפרץ הפרסי , גדלה בהתמדה . מומחים העריכו שבשנת 
0002 תיאלץ ארצות הברית לייבא כמחצית כמות הנפט שתזדקק לה . צריכת האנרגיה 
הממוצעת לנפש בארצות - הברית היא פי 83 מזו של מדינות דרום אסיה , פי 32 
ממדינות אפריקה , פי 11 מסין , פי 8 מאמריקה הלטינית , פי 6 ממדינות המזרח 
התיכון , פי 5 . 2 מיפן וממדינות הקהילה האירופית , ופי 5 . 1 מברית המועצות . 
הבעיה החמורה ביותר של המדינות המתועשות היא הידלדלות רזרבות הנפט שלהן , 
בעיקר של ארצות - הברית . עתודות הנפט של אמריקה הצפונית כולה מהוות רק 
% 3 מהרזרבה העולמית , של אירופה המערבית % 2 , ושל המזרח - התיכון % 66 . 
לסעודיה , לבחריין , לכוויית , לעומאן , לקטר ולאיחוד האמירויות הערביות 
ביחד % 54 מרזרבות הנפט בעולם : פי 51 מארצות - הברית לבדה , פי 5 . 5 מארצות - 
הברית וברית - המועצות יחד . אם המדינות ימשיכו להפיק אותן כמויות נפט שהן 
מפיקות כיום יספיקו להן רזרבות הנפט החבויות באדמתן באמריקה הצפונית ל01 
שנים , באירופה כולה ל41 שנה , באפריקה ל03 שנה , באמריקה הלטינית ל35 
שנה , ובמזרח התיכון ל511 שנה . ואם לפרט : בעיראק ל99 שנה , בסעודיה 
ל241 שנה , באיחוד האמירויות הערביות ל441 שנה , ובכוויית ל571 שנה . 
כל אלה יכולים לשמש הסבר , גם אם חלקי , מדוע עולה הנפט בכל כך הרבה דם 
ודמים ; מדוע כבשה עיראק את כוויית ; מדוע לוטשת איראן עיניים לעבר בחריין ; 
מדוע מגינות שושלות שליטים כמו א - סבאח בכוויית וסעוד בחצי האי ערב על 
כס שלטונן ; מדוע מוכנים הנשיא בוש וחבריו לקואליציה לצאת למלחמה במפרץ . 
