מאמן נבחרות הנוער בכדורגל , אמנון רז , מתנגד למועד החדש שנקבע שלשום 
למשחק נוער ב ישראל טורקיה , בקדם אליפות אירופה . המשחק היה אמור להתקיים 
בישראל ב - 62 במארס אך בגלל מלחמת המפרץ נדחה ל - 4 בדצמבר . רז הסביר מדוע 
הוא מתנגד : " במועד זה יתקיים המשחק קפריסין ישראל בקדם אולימפי . קיימת 
אפשרות ששתי הנבחרות ירצו את החלוץ שי הולצמן . ביקשתי לשנות את מועד המשחק 
למאי או לנובמבר שנה זו " . רז זימן כמה שחקנים מנוער ב לאימון האחרון של 
נוער א שיהיה ביום א בצהריים באיצטדיון רמת גן . שעות ספורות לאחר מכן תמריא 
נבחרת נוער א לארצות הברית בדרכה לאוסטרליה שם תשתתף בטורניר הקדם עולמי . 
ישראל ואוסטרליה יתמודדו פעמיים בסידני ב - 6 וב - 9 במארס . 
