משחקי הליגה הלאומית בכדורעף מתחדשים היום ומחר . מישחקי המחזור ה - 41 
יהיו בשעות הצהריים . שני מישחקי המוקד יהיו מחר : הפועל בת ים הפועל 
מטה אשר , הפועל קרית אתא מכבי תל אביב . הפועל עמקים זבולון אליצור 
חולון , מכבי פתח תקוה הפועל בית שאן , הפועל כפר סבא הפועל המעפיל . 
מישחקי שמינית גמר גביע המדינה לנשים בכדורעף יהיו הם היום ומחר . אליצור 
חולון הפועל עמק חפר , אליצור קבוצת יבנה הפועל קרית חיים ( ארצית ) 
, הפועל בית שאן הפועל קרית חיים . הפועל עמק חפר הפועל נוה שאנן , 
הפועל כפר סבא הפועל מטה אשר , עמק יזרעאל אס"א באר שבע , הפועל שער 
הנגב הפועל באר שבע . המישחק בין מכבי תל אביב להפועל בת ים נדחה . 
