פורטוגל היא המדינה המועדפת של מאמן נבחרת הנערים גיגי כהן אם מלחמת המפרץ 
לא תאפשר לישראל לארח את ברית המועצות ב - 02 במארס . אמש אמר גיגי כהן 
על המשחק האחרון של ישראל בקדם אליפות אירופה : " אני מקווה שהמשחק יהיה 
בארץ . אפשר להמתין עם ההחלטה עד ה - 01 במארס . אני לא רוצה לחשוב על 
אפשרות שנעתיק את המשחק לארץ אחרת , אך אם ניאלץ לעשות זאת אני מעדיף את 
פורטוגל " . נבחרת הנערים תמשיך בשבוע הבא בהכנותיה למשחק הקרוב בזירה האירופית 
נגד הונגריה בבודאפשט ב - 3 . 6 . הסגל המונה 12 שחקנים יסע בשבוע הבא למחנה 
אימונים בן 3 ימים בירושלים . ביום ד יתמודדו הנערים עם קבוצת הנוער של 
בית"ר ירושלים וביום ה עם קבוצת הנוער של הפועל ירושלים . בסיום מחנה האימונים 
יקבע המאמן כהן את 61 השחקנים שיסעו להונגריה . 
