ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . באחת מהעיסקאות הגדולות בענף הספורט 
בארצות הברית רכש איל ההון היהודי רוברט טיש % 05 מהבעלות על קבוצת הפוטבול 
הניו יורקית גאיינט . רוברט טיש ואחיו לורנץ , הם בעלי תאגיד של חברות 
ואחזקות לואווס מן הגדולים והרווחים בארצות הברית . הגאיינט ניצחו לא מכבר 
במשחק הסופרבול וזכו באליפות ארצות הברית . מקורות הקרובים לעיסקה אמרו , 
כי טיש שילם 06 מיליון דולר עבור מחצית הבעלות על הקבוצה . שני האחים טיש 
שולטים על שורה של חברות ונכסים , בעיקר בתי מלון ואתרי נופש , ומחזיקים 
ב%22 ממניות רשת הטלוויזיה הארצית סי . בי . אס . לורנץ טיש מכהן בין השאר 
כיו"ר מועצת המנהלים של סי . בי . אס . שווי נכסי תאגיד לואווס נאמד ב - 
7 . 43 מיליארד דולר . הכנסות התאגיד בשנת 0991 הסתכמו ב - 6 . 21 מיליארד 
דולר . כתב העת פורבס דירג את שני האחים במקומות 73 ו - 83 ברשימת האנשים 
העשירים ביותר בארצות הברית . בעלות על קבוצת ספורט ידועה נחשבת בארצות הברית 
לנכס יוקרתי , ורכישות של קבוצות הן תופעה שכיחה . בקיץ האחרון נרכשו % 02 
מהבעלות על קבוצת הפוטבול שיקאגו בירס . אשתקד רכש בעל חברה לסרטי ווידאו , 
% 02 ממניות חברת מיאמי דולפינס תמורת 57 מיליון דולר , ולפני כשנתיים שולמו 
051 מיליון דולר תמורת קבוצת דאלס קאובויס . קבוצת גאיינט היא מן הוותיקות 
בארצות הברית , ומאז שנת 5291 בבעלות משפחת מארה . שווי הקבוצה נאמד ב - 
021 מיליון דולר . הכנסות ממכירות כרטיסים הסתכמו אשתקד ב - 51 מיליון דולר 
ו - 82 מיליון דולר שולמו לבעלי הקבוצה תמורת הזכויות להקרין בטלוויזיה את 
משחקיה . " כבר שנים אחדות אנו שוקלים מכירת חלק מהבעלות על הקבוצה " , 
אמר טים מארה , בראיון לניו יורק טיימס , " והצעת רוברט טיש היתה הטובה 
שקיבלנו " . העיסקה זקוקה לאישור האן . אף . אל . רשות ענף הפוטבול . אחת 
מתקנות הרשות אוסרת על עיסקאות בין קבוצות לחברות פיננסיות ותאגידים . אך 
נמסר , כי רוברט טיש יממן את הרכישה מהונו הפרטי והמניות שיקבל לא יהיו 
נכס התאגיד . הרשות גם דורשת ערבות להפרדה מוחלטת בין האינטרסים של הקבוצה 
לאלה של רשת סי . בי . אס , המשדרת את משחקי האליפות . שני האחים טיש ידועים 
כנדבנים ותורמים סכומי ענק למוסדות חינוך ולמטרות ציבוריות . לורנץ טיש 
הוא מהתורמים הגדולים למגבית היהודית המאוחדת . רוברט טיש פעיל פחות מאחיו 
בחיים היהודים ואינו מגלה מעורבות בנושאים יהודיים . " מאז היותי ילד בברוקלין 
אני חולם להיות הבעלים של קבוצת כדורגל " , אמר לעתונאים . הוא הבטיח , 
כי לא יתערב בתחום המקצועי של ניהול הקבוצה . 
