סדרות האלופה דטרויט פיסטונס זכתה אור לאתמול בניצחון 
רביעי רצוף על אטלאנטה הוקס 7998 . גו דומארס קלע 52 נקודות , ביל ליימביר 
צבר 91 נקודות ו - 41 ריבאונדים . סקרמנטו קינגס זכתה לתואר מפוקפק . ההפסד 
401811 לקליוולד היה הפסד החוץ ה - 42 שלה העונה לעומת ניצחון אחד המאזן 
הגרוע בליגה . זאת , למרות 14 נקודות של אנטוני קאר ( שיא קאריירה ) . 
אינדיאנה השיגה ניצחון בהארכה 221021 על אורלאנדו עם 43 נקודות של רגי מילר 
ו - 92 של צאק פרסון . למגיק הירבו לקלוע : ניק אנדורסון 52 , דניס סקוט 
42 . טים הארדווי צלף שלשה 9 . 2 שניות לסיום , בניצחון גולדן סטייט ווריורס 
על מינסוטה 801501 . מיץ ריצמונד היה הקלע הבולט בין המנצחים עם 52 נקודות . 
פיניקס השיגה ניצחון חוץ בלוס אנגלס 31139 על הקליפרס עם 62 נקודות ו - 11 
ריבאונדים של טום ציימברס . 
