רגע השיא באירוע הכדורסל החגיגי בין נבחרת כוכבי הליגה לבין נבחרת הזרים 
והמתאזרחים שנשארו למרות המלחמה בארץ , היה עוד לפני שנשמעה שריקת הפתיחה 
של השופטים זילברברג וזריף . היה זה כאשר הציג הכרוז את הזרים ואת המתאזרחים , 
שעלו לפארקט באולם האוניברסיטה בתל אביב , לקול תשואות הקהל . את המיקרופון 
נטל סגן שר החינוך , ח"ך פנחס גולדשטיין , ואמר את המשפט , המשקף אולי 
את האירוע כולו : " אתם מכונים זרים , אבל היום הינכם ישראלים לכל דברואכן , 
כל הארועים שמסביב גנבו את ההצגה מהמשחק עצמו , שהסתיים בנצחון הישראלים 
31159 . לאחר שהובהרו ל - 005 הצופים הוראות הג"א , נפתחה החגיגה , בניצוחו 
של אריה מליניאק . לאחר הצגת השחקנים , הוענקו תשורות הוקרה לנציגי מכבי 
והפועל תל אביב והפועל גליל עליון על המשך ההופעה המכובדת בגביעי אירופה , 
לאחר פרוץ המלחמה . אחר כך הריע הקהל לחיילי סוללת הפטריוט ולנפגעי התקפות 
הטילים , שהוזמנו לאירוע . בלטה נוכחותם של צוותי טלוויזיה זרים , בהם 
אנשי סי . אן . אן . במשחק שחולק לרבעים והיה קליל ושוטף , בלטו דורון גמצי 
ומיקי ברקוביץ בקבוצה הישראלית , וריצי דומאס אצל האמריקאים . אבל מעל 
כולם התעלה הצעיר הניצחי ארל וויליאמס , שקלע 12 נקודות , ונבחר לשחקן 
המצטיין של המשחק . לכוכבי הליגה הישראלים קלעו : גמצי 22 , ברקוביץ 91 , 
פרישמן 51 , חזן 41 , הנפלד 21 , אלימלך 9 , אמסלם 9 , אטלס 6 , רכליס 
4 , רוזנברג 3 . למתאזרחים והזרים קלעו : ויליאמס 12 , דומאס 81 , סימס 
61 , נברסון 21 , דלזל 01 , קורנליוס 8 , לבנובסקי 4 , מאלוביק 3 , 
נלסון 2 , אבאדיה 1 . כן השתתפו במשחק מל הבארד , אמיר מוטאפציץ והאווי 
לאסוף . בהפסקות בין הרבעים היו תחרויות שונות . תחילה התחרו ארבעה שחקנים 
מל הבארד , קארל נברסון , ריצי דומאס וגרג קורנליוס בתחרות ההטבעות . 
דומאס הלהיב וזכה ללא עוררין , לפי קביעת השופטים לבאן מרסר ודונאלד רויאל . 
בתחרות הקליעות ל - 3 נקודות זכה ארי רוזנברג עם 21 נקודות , לפני זופר 
אבאדיה ( 8 ) . דורון גמצי איכזב , כאשר סיים שישי ולפני אחרון , עם 
6 נקודות בלבד . לאחר הרבע השלישי נקראו ילדים מהקהל לפארקט , על מנת להתחרות 
בקליעות עונשין , כאשר מסכת האב"ך על פניהם . 
