מאמצי ישראל להעתיק ממארסיי את משחק גביע דייויס בין ישראל לצרפת הוכתרו 
בהצלחה . אמש הודיעה התאחדות הטניס הצרפתית כי המשחק , בסיבוב הראשון בבית 
העליון , יהיה בעיר ראן המרוחקת 003 ק"ם מערבית לפאריס . המשחק בין ישראל 
לצרפת נועד להיות בתחילת החודש , אך בגלל המלחמה במפרץ נידחה ל - 92 עד ה - 
13 במארס . הצרפתים החליטו לקיימו במארסיי , אולם איגוד הטניס הישראלי 
הביע התנגדות נמרצת לכך . באיגוד הישראלי הבהירו כי בידי הצרפתים הזכות 
לקבוע היכן יהיה המשחק , אך הבליטו את העובדה כי במארסיי ריכוז גדול של 
אוכלוסיה ערבית ועלולות להיות שם בעיות בטחוניות גדולות . ישראל לחצה על 
ההתאחדות הצרפתית וביקשה להעתיק את המשחק ממארסיי . הטענות הישראליות כנגד 
הסכנה הביטחונית במארסיי עוררו זעם רב בצרפת , במיוחד בקרב אישי ציבור וכן 
בכלי התקשורת במארסיי . יו"ר איגוד טניס , דוד הרניק , הביע אמש את שביעות 
רצונות מהיענותה של ההתאחדות הצרפתית לבקשת ישראל . " היינו בדיעה שקיומו 
של המשחק במארסיי היה עלול לגדרום לבעיות ואי - נוחות לשחקנים שלנו " . הרניק 
מודה לנשיא ההתאחדות הצרפתית פיליף שאטרייה , המכהן גם כנשיא התאחדות הטניס 
הבין - לאומית , על שנענה לפניות ישראל והבין את המניעים לכך . " אני 
בטוח שלטניס הישראלי תהיה הזדמנות להופיע בעתיד במארסיי , אם במשחקים רישמיים 
או במשחקי ידידות " , אמר הרניק . המשחק בין ישראל לצרפת המנצחת תשחק בתחילת 
מאי עם הפינאליסטית אוסטרליה לא היה היחיד שנידחה בגלל המלחמה . ההתמודדות 
בין מחזיקת הגביע , ארה"ב , למכסיקו יתקיים גם הוא בין ה - 92 ל - 13 במארס . 
