יו"ר הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות נוזהת קצב דרשה ממפכ"ל המשטרה , רב - ניצב 
יעקב טרנר , לאכוף את התקנות למניעת רעש מאופנועים , הקובעות איסור מפורש 
על שימוש במפלטים ללא משתיקי - קול והמעוגנות בתקנות למניעת מפגעים ומניעת 
רעש משנת 6691 . קצב הדגישה בפנייתה כי בשל מצב הביטחוני נאלץ רוב הציבור 
להישאר בבית כשהוא ער ודרוך לכל רעש חריג העולה מן הרחוב . כמו - כן פונה 
נוזהת קצב אל בעלי רכב המצוידים במערכות אזעקה ומבקשת מהם לנתק , לפי שעה , 
את מערכות האזעקה , משום שהפעלתן דומה לצפירות אזעקה . ברשות להגנת הצרכן 
בהסתדרות התקבלו תלונות רבות של אזרחים , הקובלים על רעשים חזקים של מפלטי 
האופנועים הגורמים לבהלה . אכיפת התקנות תסייע גם לריסון הנהיגה הפרועה ותקטין 
את הסכנות הבטיחותיות אמרה יו"ר הרשות . 
