המשטרה עצרה אסיר עולם שנמלט מכלא איילון , כחשוד ברצח האימאם של מסגד מחמודייה 
ביפו , חאג יוסוף עאשור , ואחיו חמיס . החשוד , רמזי חאמד בן 03 מיפו , 
נעצר על ידי בלשי המשטרה באחד מבתי המלון המפוארים בתל אביב כשהוא רשום 
תחת שמו של אחיו , עיזאת חאמד . ברשותו היתה תעודת הזהות של האח . היום 
יובא החשוד להארכת מעצר . חאמד נדון ב3891 למאסר עולם לאחר שהורשע ברצח 
תכשיטן בנתניה תוך ביצוע שוד . בנובמבר 8891 קצב נשיא המדינה את עונשו ל52 
שנים . ב91 בדצמבר 0991 יצא האסיר לחופשה של 84 שעות ממנה לא שב והוכרז 
כעבריין נמלט . לפני כשלושה שבועות נעצרו שלושה מאחיו של העצור , אך בית 
המשפט הורה לשחררם בערבות מחוסר ראיות . אחד מהם , עיזאת חאמד , עזב את 
הארץ לאחר החקירה . המשטרה חושדת כי הרקע לרצח הוא סכסוך משפחתי מתמשך בין 
משפחות עאשור וחאמד בשל נישואים כושלים בין בן המשפחה לבת משפחת אשור . 
האימאם ואחיו נרצחו ברחוב יפת ביפו ב52 בינואר סמוך לשעה 00 : 21 בצהרים , 
ע"י שני רעולי פנים שירו לעברם צרורות מנשק אוטומטי . הרוצחים נמלטו ברכב 
מן המקום . החקירה הופקדה בידי מחלק בילוש נושאי של היחידה המרכזית במשטרת 
מחוז תל אביב בראשותו של רפ"ק חיים פנחס . 
