קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . כנס של גולים כורדים שנערך בתחילת השבוע 
בשטוקהולם , דן בהעלאת תביעתו של העם הכורדי לעצמאות מדינית לאחר סיום המלחמה 
במפרץ . בשוודיה מתגוררים כיום 000 , 01 כורדים . במוקד הדיונים עמדה התביעה 
כי בעית העם הכורדי תידון כאשר תתכנס ועידת שלום להסדר חדש במזרח התיכון 
לאחר תבוסת עיראק . הנואמים בכנס אמרו כי לעם הכורדי זכות דומה לזו של העם 
הפלשתינאי להכרה בעצמאותו הלאומית . הם הביעו חששות כי ארה"ב מתייחסת בקרירות 
לתביעתם לעצמאות , בשל רצון שלא לפגוע באינטרסים של טורקיה . הכנס הסתיים 
בתביעה כי קולו של העם הכורדי יישמע כאשר תכונס ועידת שלום לפתרון בעיות 
המזרח התיכון . העם הכורדי מונה 7181 מיליון איש המפוזרים בטורקיה , איראן , 
עיראק , סוריה ובריה"ם . בוועידת ורסאי בשנת 9191 הוכרה זכות העם הכורדי 
לעצמאות , אולם ההחלטה לא ממומשה מעולם . עיראק הואשמה בדיכוי אכזרי ביותר 
של המיעוט הכורדי החי בתחומיה . בעיירה הכורדית חאלביה הרגו העיראקים 000 , 
5 כורדים בנשק כימי שפוזר ממטוסים . מאז שנת 86 , בה תפסה מפלגת הבעת את 
השלטון בעיראק , נהרגו בידי השלטונות 002 אלף כורדים . 
