( עש"ת ) . בימי המלחמה הראשונים , כאשר כל הישראלים נצטוו להישאר בבתיהם , 
הגיעו הילדים ובני הנוער בישראל לשיא עולמי בצפייה בטלוויזיה ובהאזנה לרדיו . 
בימים רגילים יושבים הילדים מול המרקע ך - 45 שעות ביום בממוצע , ושיעור 
זה הוכפל , ואף למעלה מכך , בתחילת המלחמה . דברים אלה אמר אתמול יועץ 
שר החינוך והתרבות לתקשורת , ישראל כהן , בהרצאה על השפעת התקשורת על ילדים 
בתקופת החירום , בכנס מחנכים שנערך בתל - אביב . מבדיקה שערך משרד החינוך 
מתברר , כי ילדים רבים נצמדו למקלטי הטלוויזיה ולרדיו עד כדי כך שגילו התנגדות 
עזה לכל פעילות חלופית שהוצעה להם . יועץ השר הוסיף כי פסיכולוגים הדגישו 
בדיווחיהם למשרד שהאפקט המצטבר של ההאזנה והצפייה ברדיו ובטלוויזיה , הגבירו 
אצל ילדים רבים את הדאגות , החששות והחרדות הטבעיים . משום כך , הוסיף 
כהן , נועץ משרד החינוך עם מומחי תקשורת וחינוך , ופרסם , זו הפעם הראשונה , 
כללים לצריכה תקשורתית נבונה , מאוזנת וביקורתית . הכללים נועדו לסייע 
להורים ולמחנכים להגביל את שעות הצפייה וההאזנה של הילדים והנוער ולעודדם 
לפעילות יצירתית הנחוצה מאוד דווקא בימים של לחץ , פחדים ואי - ודאות . 
קפידבינעם זאת , שיבח יועץ שר החינוך את הטלוויזיה החינוכית הכללית , שהחלו 
באחרונה , בראשונה בתולדותיהן , לשדר מהדורות חדשות מיוחדות לילדים ולנוער . 
כמו - כן שיבח את עיתוני הערב המפרסמים מוספים יומיים להפעלת הצעירים בשעות 
הפנאי . הוא הביע תקווה כי התחשבות התקשורת בכמיליון ורבע ילדים ובני נוער , 
הנמנים עם צרכני התקשורת הגדולים בארץ , תימשך גם לאחר המלחמה . יועץ השר 
אמר עוד כי להערכתו , תלמידים רבים שלפני המלחמה דגלו בסיסמה " העם נגד 
תקשורת עוינת " , אינם מוכנים כיום לשוב ולומר זאת בהכירם בתפקיד החשוב שממלאת 
התקשורת בתקופה זו . 
