קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בדיון מדיני בפרלמנט השוודי ניצל שר החוץ 
סטין אנדסון את נושא המלחמה במפרץ להתקפה חריפה על ישראל . השר אמר כי ישראל 
הגבירה את הדיכוי הברוטאלי של האוכלוסייה הפלשתינית בגדה המערבית ובעזה . 
השר חזר על העמדה כי הפתרון הטוב ביותר לקונפליקט בין ישראל לפלשתינאים 
הוא ועידה בין - לאומית בחסות האו"ם , שבה יששתף גם אש"ף . השר דחה את 
הביקורת על תמיכת אש"ף בעיראק . שניים ממנהיגי האופוזיציה הגיבו בחריפות 
על האשמות סטין אנדרסון נגד ישראל . מנהיג המפלגה הליברלית , בנגט ואסטרברג , 
אמר כי אין כל זיקה בין משבר המפרץ לבעיה הפלשתינית וכי סדאם חוסיין לא 
כבש את כוויית כדי לשחרר את פלשתין . בימים אלה מתברר כי מעטים ביותר הסיכויים 
כי בשוודיה תשלוט המפלגה הסוציאליסטית לאחר הבחירות בספטמבר . סקר דעת קהל 
מצביע כי רק % 5 . 13 תומכים במפלגה הסוציאליסטית התמיכה הנמוכה ביותר מאז 
מלחמת העולם השנייה . לאופוזציה כיום רוב מוחלט בסקרים % 55 . 
