" בשלושת השבועות הראשונים של החודש עלו לישראל 029 עולים מאתיופיה , ועד 
לסוף החודש צפוי בואם של עוד כ002 עולים ממדינה זו . בכך יירשם חודש פברואר 
כחודש שיא בעלייה מאתיופיה , מאז מבצע משה . שר הקליטה , יצחק פרץ , 
אמר כי נוכח הירידה החדה במספר העולים מבריה"ם , בולטת העלייה המוגברת מאתיופיה . 
" אני מקווה שקצב העלייה מאתיופיה יתייצב בחודשים הקרובים על 000 , 1 עולים 
מדי חודש " , אמר . לפי דיווחי השר , בשלושת השבועות הראשונים של חודש פברואר 
הגיעו לישראל כ009 , 4 עולים , מהם כ008 , 3 מבריה"ם . להערכתו , יגיעו 
בחודש פברואר לישראל כ000 , 8 עולים , שהם כרבע מן התחזית המוקדמת . השר 
סבור כי קצב העלייה מבריה"ם יגבר לאחר מלחמת המפרץ . ( עש"ת ) . " אי 
היערכות מדינת ישראל לעלייה המוגברת משפיעה על רצונם של העולים להגיע ארצה " 
אמר סגן שר התחבורה , ח"ך אפרים גור , בעת ביקורו בחברת אל - על . סגן 
השר ציין כי העובדה שמספר העולים פחת אינו רק בשל המשבר במפרץ הפרסי , אלא 
מכיוון שהגיעו ידיעות לבריה"ם בדבר העדר מקומות עבודה ודיור בארץ . עוד אמר 
ח"ך גור כי הוא מברך על כך שמוסיקאי עובד כמתדלק ורופא כמנקה , דבר אשר 
יפה לתקופה קצרה , אך אם לא יימצא להם פתרון הולם , בהזדמנות הראשונה שתהיה 
להם הם יעזבו את הארץ . קפידבינברלין ( ע"ץ ) . שלטונות ברלין הודיעו 
אתמול כי התיישבותם של יהודים סובייטים בברלין תורשה להבא רק במקרים חמורים . 
הסנאטורית לעניינים סוציאליים , אינגריד שטאמר , מהמפלגה הסוציאל - דמוקרטית , 
נימקה החלטה זו במספרם הגדול של פליטים שכבר השתקעו בברלין . בהודעה שפרסמה 
נאמר כי קרוב ל000 , 3 יהודים סובייטיים כבר מצאו מקלט בברלין . בכך הגיבה 
ברלין על ניסיונותיהם של יהודים סובייטים להשתקע בברלין , כשבידיהם אשרת 
תיירות בלבד . לפני מלחמת העולם השנייה חיו בברלין 006 אלף יהודים , לעומת 
פחות מ03 אלף כיום . 
