גנואה ( ע"ץ ) . בסאם אל - אשקר , אחר המחבלים הפלשתינאים שחטפו את האנייה 
אקילה לאורו ב5891 , הוחזר לכלא אחרי שבעה חודשים של עבודות חוץ . אל - 
שאקר נדון ל71 שנות מאסר על שאילץ שני נוסעים להשליך לים את גופת התייר היהודי - 
אמריקאי ליאון קלינגהופר שנרצח בידי המחבלים . אל - שאקר , שהביע חרטה והתנגדות 
לטרור , הורשה בחודש יולי להימצא בשעות היום מחוץ לכותלי הכלא ולשוב אליו 
בערב . בית המשפט החליט לבטל את ההטבה , מאחר שהמחבל ריצה רק שליש מעונשו 
ולא חצי התנאי בחוק האיטלקי להטבה כזו . שניים משותפיו לחטיפה שוחררו בדצמבר 
לאחר ניכוי בתקופת מאסרם , וגורשו לאלגיריה . 
