חברה - בת של " עיט " בארה"ב קיבלה הזמנה מצבא ארה"ב לאספקת אפודי מגן 
בהיקף של 01 מיליון דולר . הזמנה זו היא השלמה להזמנה קודמת , בהיקף של 
5 . 41 מיליון דולר לאספקת אוהלים וסרבלי טיסה ממוגני אב"ך . הזמנות צבא 
ארה"ב מתקבלות באמצעות חברת הבת " גרינברייר " , שמחזור המכירות שלה ב09 
הסתכם ב53 מיליון דולר . רוב ההזמנות המגיעות לחברת הבת האמריקאית , מקורן 
מהצבא האמריקאי ומהפנטגון . ההזמנות הן לטווח ארוך . בהנהלת חברת " עיט " 
קיימת הערכה כי בשבועות הקרובים יתקבלו הזמנות בהיקפים נרחבים , בגלל תהליך 
השחיקה המואץ של ציוד המיגון האישי של החיילים האמריקאים במפרץ , והצורך 
ברענונו . בדו"חות הכספיים של החברה , שפורסמו לפני שבועיים , צוין כי 
ברשותה צבר הזמנות של כ041 מיליון שקלים . עתה גדל צבר ההזמנות והוא מסתכם 
ב081 מיליון שקלים . חברת " עיט " עוסקת בייצור מוצרי טקסטיל צבאיים וטקסטיל 
כבד , ומניותיה נסחרות בבורסה בתל אביב . לחברה מפעלים באשקלון , קרית 
שמונה , צפון אמריקה ואירופה . 
