לחדש את טיסותיה לארץ ב02 במארס , ואולי אף לפני כן . באותו מועד מתוכנן 
חידוש הטיסות גם לאתונה ואיסטנבול . החברה מארה"ב , היתה הראשונה להפסיק 
את הטיסות ערב המלחמה במפרץ . החברה מתכננת להפעיל בקו פאריסת"א מטוסי בואינג 
מדגם 727 כבעבר . הטיסות יתקיימו ארבע פעמים בשבוע , בימים שלישי , רביעי , 
חמישי וששי . אם הביקוש יהיה גדול יותר , ייתכן ובקיץ הקרוב תטיס החברה , 
לראשונה מזה שנים , מטוסי איירבוס בין פאריס לת"א . מנהל אזור צפון - אמריקה 
במשרד התיירות , ציון בן - דוד , אמר כי משרד התיירות רואה בברכה את חידוש 
הטיסות ויארגן יחד עם חברת פן - אם , סיור היכרות לסוכני נסיעות מארה"ב . 
