, נפטר אתמול בירושלים , בגיל 09 . ארונו יוצב היום באולם מועצת עיריית 
ירושלים החל מהשעה 03 : 01 בבוקר . מסע ההלוויה יצא בשעה 21 , להר המנוחות 
בגבעת שאול נמסר בהודעת דובר עיריית ירושלים . ראש עיריית ירושלים טדי קולק , 
אמר כי מרדכי איש שלום מילא את תפקידו כראש העירייה , במסירות , באחריות 
ובתנאים קשים ביותר . " היו בינינו חילוקי דעות " , אומר קולק , " אך 
כיבדתי מאוד את איש שלום , על עבודתו ההתנדבותית במוסדות ובגופים ירושלמיים 
רבים כל כך , תפקידים שמילא באחריות ובמסירות עד לימיו האחרונים " . מרדכי 
איש שלום נולד בליטא בשנת 1091 , עלה לארץ ב3291 והיה חבר בגדוד העבודה . 
לאחר שהות בת מספר חודשים בתל יוסף , הגיע לירושלים ולא עזב את העיר משנת 
4291 . בירושלים , עבד במחצבות , בסלילה ובבניה . בשנת 9491 נבחר למועצת 
עיריית ירושלים , המועצה הראשונה שנבחרה לאחר קום המדינה . בשנים 5595 כיהן 
כסגנו של ראש העירייה גרשון אגרון ז"ל ועם היבחרו , עמד בראשות עיריית ירושלים , 
בשנים 95915691 . לאחר סיום תפקידו כראש העירייה , המשיך וכיהן כחבר מועצת 
העירייה , ועם פרישתו בשנת 9691 היה פעיל במוסדות ציבור ותרבות ורבים בירושלים 
וביניהם : האוניברסיטה העברית , הדסה , מוזיאון ישראל , האקדמיה למוסיקה , 
בית האמנים , יער ירושלים ועוד . איש שלום היה ממייסדי ויו"ר הוועד המנהל 
של יד יצחק בן צבי ובין מקימי בית אגרון בירושלים . כתב ספר אוטוביוגרפיה 
" בסוד חוצבים ובונים " . הניח שתי בנות ובן , נכדים ונינים . 
