משרד הבריאות הזהיר אתמול כי לתרופה " מסטינון " שנועדה לטיפול במחלת השרירים 
" מיאסטניגרזיס " , לא נרשמה התוויה לטיפול נגד הרעלה מחומרים כימיים . 
האזהרה באה בתגובה לידיעה שפורסמה אתמול " בהארץ " , לפיה התרופה טובה 
כטיפול מונע מפני גז עצבים . בהודעה שפרסם אתמול משרד הבריאות , נקבע כי 
רופאים רשאים לרשום מרשמים לתרופות אך ורק בהתאם להתוויות שנרשמו ברישוי 
של אגף הרוקחות . מאחר שאין לתרופה " מסטינון " התוויות לטיפול מונע נגד 
הרעלה מחומרים כימיים , הרי שחל איסור על הרופאים לרשום תרופה זו , ומכאן 
שלא ניתן לרכוש אותה באופן חוקי . אם יוחלט על חלוקת תרופה כטיפול מונע לכלל 
הציבור , תיעשה החלוקה על ידי הגורמים המוסמכים לכך , כפי שהדבר בוצע לגבי 
האטרופין שצורף לערכת המגן . חילות צה"ל השונים שהתאמנו בשלוש השנים האחרונות 
נגד לוחמה כימית , השתמשו מלבד בבגדי מיגון גם במיגון תרופתי שכלל כדורי 
" פירידוסטיגמין " ( חומר המצוי גם בכדורי ה"מסטינון " ) . בתרופה הזו 
משתמשים כיום כטיפול מונע כנגד חל"ך ביחידות שנמצאות בסיכון גבוה , במקרה 
של התקפת חל"ך . צה"ל לקח על עצמו אחריות של מתן תרופות לקבוצת גיל שמצב 
בריאותה תקין . נשקלה ברשויות הביטחון והבריאות המלצה לתתה כטיפול מונע 
לציבור הרחב , אך היא נדחתה מאחר שלתרופה זו תופעות לוואי ואין מספיק ניסיון 
וידע על השפעותיה על קבוצות אוכלוסייה הסובלות ממחלות שונות בגילאים שונים 
כמו למשל השפעותיה על נשים בהריון . קפידבינכיפרוף עמוס קורצין , ממחלקת 
העצבים בבית החולים איכילוב , אמר אמש : " המינון של כדורי פירידוסטיגמין 
( מסטינון ) שנמצאים בשוק הוא 06 מיליגרם של חומר פעיל לכדור , ואילו 
המינון המומלץ למיגון מפני גז עצבים הוא 03 מיליגרם . השפעת התרופה נמשכת 
כמה שעות , ויש לקחתה פעמים אחדות ביום . " המינון של 06 מיליגרם יכול 
לגרום תופעות לוואי כמו כאבי בטן , שלשולים ותופעות אחרות הדומות להשפעות 
של זרחנים אורגניים שמפניהם התרופה צריכה להגן . לכן אין לקחת את כדורי 
המסטינון הנמצאים בבתי המרקחת " . לדברי פרוף קורצין , צה"ל ושירותי הבריאות 
מספקים לאנשים הנמצאים בדרגת סיכון גבוהה כדורים מיוחדים של " פירידוסטיגמין " , 
במינון של 03 מיליגרם , שלא ניתן להשיגם במכירה חופשית . המומחה למחלות 
עצבים אומר כי אדם המוגן באמצעות מסכת גז בטוח , והסיכוי שייפגע ויזדקק 
לטיפול המונע , נמוך מאוד . 
