ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . אלה ההתפתחויות האחרונות במלחמה , שעליהן 
נמסר אתמול בתדרוכים הרשמיים של צבאות הקואליציה : בשל מזג האוויר , הופחת 
סך הגיחות אתמול , ובוצעו רק 004 , 2 גיחות הפצצה וסיוע , פחות מהממוצע 
בימים האחרונים . סך הגיחות עד כה : מעל 000 , 88 . מסוק סיור אמריקאי 
התרסק אתמול בעת שהיה במשימת סיור ותצפית , כנראה בשל תקלה . שני הטייסים 
נהרגו . מטוס אפ61 של הצבא האמריקאי אבד אתמול כשנכשל בניסיון לתדלק באוויר 
ממטוס תדלוק . הטייס נאלץ להפעיל את מנגנון הפליטה וצנח בשלום , אך המטוס 
התרסק . אתמול בוצעו ארבע משימות תקיפה של מוצבים קדמיים עיראקיים לאורך 
הגבול , בהשתתפות מסוקי תקיפה אמריקאיים מסוגים שונים . בידי כוחות הקואליציה 
עתה מעל 002 , 2 שבויי מלחמה עיראקים , מהם למעלה ממאה קצינים . לפי עדויות 
שבידי צבאות הקואליציה , מפקדים בדרגים שונים בצבא העיראקי נדרשים עתה 
לחתום על הצהרות בשבועה , שבהן הם מתחייבים לא לערוק מהשירות הצבאי ולשאת 
באחריות לכל מקרה של עריקת הפקודים שלהם . דובר של הפנטגון בוואשינגטון , 
הגנראל תומס קלי , אמר אתמול שכניעת הכוח העיראקי הגדול שלשום ( מעל 024 
חיילים ) " היתה אפיזודה ולא מגמה " . שבויים עיראקיים העידו גם , שהצבא 
העיראקי בתחומי כוויית נאלץ לגייס משאיות אזרחיות מסוגים שונים , בהן אפילו 
משאיות אשפה , כדי לתגבר את מערך האספקה של הצבא העיראקי . ניקוסיה ( ע"ר ) 
. מטוסי בעלות הברית הפציצו אתמול את בצרה ומספר ערים אחרות בדרום עיראק , 
והדי ההתפוצצויות נשמעו היטב מעבר לגבול באיראן מסרה סוכנות הידיעות האיראנית . 
המפציצים פגעו בערים בצרה , פאו , אבול - חאסיב , טאנומה וזובייר , בשעות 
הבוקר המוקדמות , נאמר בידיעה . בצרה , העיר השניה בגודלה בעיראק ונמל 
מרכזי שלה , הותקפה כמעט מדי יום ביומו מאז החלה המלחמה ב71 בינואר . העיר 
נבנתה מחדש בהוצאות גדולות , לאחר שניזוקה קשה במלחמת איראן - עיראק , 
שנמשכה 8 שנים והסתיימה ב - 8891 . כוחות ארה"ב ערכו אתמול טיסות תצפית ומשימות 
תקיפה חדשות מצפון לגבול הסעודי , ומסוקי - תקיפה חיסלו מתקן מכ"ם עיראקי 
וסוללת תותחי נ"ם מסר דובר של הפנטגון אתמול בצהרים . 
