זנווה ( ע"ץ ) . שר בממשלת כוויית הגולה אמר אתמול , כי ייתכן שארצו 
תמשיך לתמוך פינאנסית בעניין הפלשתיני , אולם בתנאי שיחולו שינויים בצמרת 
אש"ף . " תמיד תמכנו בעניין הפלשתיני ונמשיך במדיניות זו , שכן היא מדיניותה 
של האומה הערבית . אולם העובדה שההנהגה הפלשתינית יצאה לתעות במדבר פוליטי , 
היא בעיה שהפלשתינים יצטרכו ליישבה בעצמם " , הכריז שר התכנון הכווייתי , 
עבד ראזאק אל - מותאווה , בראיון שפורסם בעיתון ל התנהלה בשבועות האחרונים 
ותיק החקירה כבר הועבר לפרקליט הצבאי של פיקוד הדרום , אלוף משנה שמואל 
מויאל . דובר צה"ל מסר כי ד"ר שובל ממשיך לכהן בתפקידו כל עוד אין החלטה 
להעמידו לדין . הדיווח על החקירה הועבר לאלוף פיקוד דרום , ינה ממוצע רב 
שנתי . נצטרך לחכות עד יוני שנה זו כדי ללמוד על תוצאות הבדיקה . 
