סגן קצין רפואה של פיקוד הדרום , סגן אלוף ד"ר יוסי שובל , חשוד באונס 
חיילת ובביצוע מעשים מגונים בחיילות שהיו בפיקודו . כך מסר אמש דובר צה"ל 
בפיקוד דרום . חקירת מצ"ח נגד ד"ר שובל התנהלה בשבועות האחרונים ותיק החקירה 
כבר הועבר לפרקליט הצבאי של פיקוד הדרום , אלוף משנה שמואל מויאל . דובר 
צה"ל מסר כי ד"ר שובל ממשיך לכהן בתפקידו כל עוד אין החלטה להעמידו לדין . 
הדיווח על החקירה הועבר לאלוף פיקוד דרום , מתן וילנאי . קפידבין ( ע ) 
. בית משפט השלום בתל אביב הטיל אתמול עשרה חודשי מאסר בפועל על דוד דוידי 
בן 93 מחולון , שהורשע בתקיפה מינית של ילדה בת תשע שנים . " לא היו דברים 
מעולם , יש לי שם טוב ומעולם לא פגעתי בכבודה של אף אחת " , טען דוידי להגנתו . 
לבית המשפט הוגשה חוות דעת פסיכאטרית לפיה דוידי מסוגל לעמוד לדין ולשאת 
בעונש , אך הוא סובל מהפרעה נפשית לא מבוטלת . השופטת ברכה אופיר הדגישה 
בגזר הדין , כי המקרה מעמיד אותה בפני דילמה והביעה צער על כך שהחברה אינה 
ערוכה לטפל באנשים מסוגו של הנאשם . השופטת הורתה למנהל בית הסוהר לדאוג 
לבדיקה פסיכאטרית של הנאשם על מנת לקבוע האם מקומו במחלקה הפסיכאטרית של 
בית הסוהר . השופטת נעתרה לבקשת הסניגור , עו"ד עידה , לעכב את ביצוע המאסר 
כדי לאפשר הגשת ערעור . קפידבינאדם החשוד באונס ילדה בת 01 וחצי לפני שבועיים 
במרכז ירושלים , נעצר ביום חמישי לשבעה ימים לצורך חקירה , בפקודת השופטת 
שידלובסקי - אור בבית משפט השלום בעיר . הילדה סיפרה כי גבר פנה אליה בעת 
שחזרה מהספריה וביקש כי תעזור לו . הוא הכניס אותה למחסן של בנין עסקים 
ושם אנס אותה . החשוד , אדריאן שוורץ בן 64 מראשל"ץ , נעצר ביום שני מכיון 
שמראהו תאם את התיאור שמסרה הילדה בעדותה . בחקירתו הכחיש שוורץ את החשד 
נגדו . שלשום הובא לבימ"ש שלום בירושלים להארכת מעצרו . בדיון אמר החוקר 
כי לשוורץ אין אליבי למעשיו באותו יום . לטענתו בא לעיר לשחק שחמט עם חברים . 
נציג המשטרה טען עוד כי לחשוד עבר פלילי , ובין היתר בעבירות מין . הוא 
נכלא לעשר שנים . נציג המשטרה הוסיף כי המעצר דרוש כדי לערוך מסדר זיהוי 
בנוכחות הילדה וכדי לבצע בדיקות מעבדה שונות . 
