ועל ירושלים , המיועד למחר , ולא נענה . אתמול פנו ראשי הקבוצה בקריאה 
ליו"ר איגוד הכדורסל לא לדחות משחקים נוספים בעקבות הדרבי שכבר נדחה . יו"ר 
ראשל"ץ יצחק פרי טוען , כי התאריך החלופי של משחק הדרבי ב - 11 במארס יגרום 
לדחיית מישחקו של הפועל תל אביב נגד הפועל ירושלים , שאמור היה להיות באותו 
תאריך , וזה למעשה מה שתל אביב מבקשת . פרי מבקש לקבוע לדרבי תאריך , 
שלא יגרום כל דחיה של משחק אחר ולא יעוות באופן משווע את פעילותה התקינה 
של הליגה . בראשל"ץ קובלים על כך שהמשחק נגד הפועל ירושלים , שהיה אמור 
למלא את האולם , יהיה מלא לכל היותר במחצית התכולה . למרות נפילת הטיל 
אמש , מקווים בקבוצה שאנדרו ספנסר יגיע למרות הכל למשחק נגד ירושלים . 
