במפתיע , במשחק חוץ , על הפועל טבריה מהארצית , 20 . שחקני קרית אונו 
הפגינו משחק התקפי , מאורגן ותכליתי . לעומתם התקשו הטבריינים לפתח מהלכי 
משחק . בדקה ה - 02 הוכשל חלוץ טבריה אלמקייס ברחבת האורחים . השופט פסק 
בעיטת 11 , הקפטן שינו בעט חלש ושוער קרית אונו עצר את הכדור . בדקה ה - 
42 בעט בן עזרא כדור עונשין ם - 02 מטר לתוך הרחבה , על הכדור השתלט וינשטיין 
והוא בעט מקרוב לרשת , 10 . חלוצי קרית אונו המשיכו בהתקפותיהם המתפרצות 
ודקה לפני ההפסקה שוב בעט בן עזרא בחזקה ם - 61 מטר , בן שמעון הדף , וחביב 
שמגיח מאחור בעט לפינה השמאלית , 20 . המחצית השנייה נפתחת בלחץ טבריה , 
אך עד מהרה נטלו חלוצי קרית אונו , בניצוחו של וינשטיין המצטיין , את 
היוזמה וסיכנו פעם אחר פעם את שערו של בן שמעון . בדקה ה - 05 נגח אוליצקי 
לפינה הרחוקה ובן שמעון חילץ מקו השער . בדקה ה - 66 פרץ וינשטיין לרחבה 
אך מול בן שמעון החטיא . בהתקפה בודדת של טבריה ( 07 ) הגביה בלנדר כדור 
לרחבה ועופר דן נגח לקורה . בר אילן , בייטנר , עופר בקר , דבורה , ניר , 
בן עזרא , בזר , חביב , סנדרוב , אוליצקי , וינשטיין . בן שמעון , 
נהרדע , נזרי , אדרי , נעים כהן , בלנדר , אלמקייס , אזולאי , שינו , 
עופר , אמור . שפט מאיר ברקו , 005 צופים , בטבריה . 
