) , במהלך יום תחרויות אתלטיקה במכון ווינגייט . לרוגל , שחזר בשבוע 
שעבר ממחנה אימונים בגרמניה , היתה זו התחרות הראשונה בה השתתף בארץ בעונה 
זו . הישג זה נחשב לתוצאה ברמה בין לאומית , דבר המפיח תקוות שרוגל יצליח 
לעבור העונה את מחסום 71 המטרים . הישג בולט נוסף של רוגל , שהשתתף אתמול 
בשלושה מקצועות , היה בריצה ל - 06 מטרים בה קבע 81 . 6 שניות ( במדידה 
ידנית ) , מול רוח נגדית חזקה מאוד . בקפיצה לרוחק קבע רוגל , חבר אס"א 
ת"א , 43 . 7 מטרים כבר בנסיונו הראשון . פרדי נעים ( אס"א ת"א ) סיים 
שני בקפיצה משולשת , 02 . 51 ם . בריצה ל - 002 ם ניצח דורון שיטרוק ( 
מכבי ת"א ) ב - 4 . 22 שן ; ב - 008 ם לנוער ניצח ניר סוסר ( הפועל ת"א ) 
ב - 5 . 10 : 2 ד ; בהטלת כידון לנוער קבע השיאן הישראלי ארז נכפולגר ( 
מכבי ת"א ) 46 . 05 ם . בריצת 006 ם לנשים ניצחה גלית נצר ( הפועל ת"א ) 
ב - 4 . 73 : 1 ד ; בקפיצה לגובה עינת נוח ( הפועל ת"א ) 86 . 1 ם ; 
בריצת 06 ם גלית מרצקי ( מכבי חיפה ) ב - 9 . 7 שן . היא ניצחה גם 
ב - 002 ם 5 . 62 שן . 
