במשך כל השבוע דיברו בנתניה על " הכבשה השחורה " שלה בגביע , מכבי תל 
אביב . לניצחון על תל אביב יש משמעות מיוחדת בנתניה , כיוון שתמיד ניצחה 
תל אביב בגביע . " ננפץ את אגדת תל אביב " , אמר מנהל נתניה , מרדכי שפיגלר , 
לפני המשחק . ואכן , ביום שישי הצליחה נתניה לשבור את מסורת הישגי תל 
אביב ולנצחה 31 , לאחר שפיגרה 01 . כאשר כבש אלי דריקס את שער נתניה כבר 
בדקה השנייה , לא שיערו ביציעים שנתניה תצליח להתאושש . שחקני תל אביב 
היו בתנופה ואיציק זוהר ודריקס היו פעילים מאוד בדקות הפתיחה . אט אט התאזן 
המשחק וחוליית הקישור הנתנייתית , בראשותם של רוני לוי , הטוב במיגרש , 
ורונן גבאי החלה להפעיל לחץ מסיבי על שער תל אביב . יגאל מנחם זעזע את 
המשקוף בנגיחה והשיוויון נראה שאלה של זמן בלבד . השער הראשון בא בדקה ה - 
82 : פיזנטי ( בכושר טוב ) שיגר כדור אל שי הולצן וזה ם - 41 מטר בעט 
לפינה הרחוקה . בדקות אלה התפתח משחק מהיר ועשיר בארועים ליד שני השערים . 
ההגנה התל אביבית בראשותו של אנדריי באל המצויין , הדפה בדרך כלל עם התקפות 
נתניה . בקישור התל אביבי חסר מאוד אורי מלמיליאן הפצוע ואילו בנתניה לא 
הורגש כלל חסרונם של איוניר ( מורחק ) ושני הזרים מגמאיקה . עדיפות נתניה 
נמשכה גם לאחר ההפסקה , אם כי גם לתל אביבים ניתנו הזדמנויות . אבל נתניה 
ידעה לנצל את ההזדמנויות שלה ומשום כך ניצחה . שער היתרון לנתניה נכבש בדקה 
ה - 67 . שמעון מנחם הגביה מימין , הבלם באל , שגה כאשר הדף את הכדור 
בחזהו היישר לרגלי שי הולצמן , והחלוץ הצעיר של נתניה עט על המציאה ומשבעה 
מטרים בעט לרשת , 21 . שחקני תל אביב ניסו להשוות , אך גם כניסתו של אמיר 
תורגמן לא הועילה . נתניה ביססה את ניצחונה בדקה ה - 58 . יגאל מנחם וטל 
בראל החליפו מסירות ובסיומן בעט מנחם משמונה מטרים לפינה , 31 . בלדב , 
שמעון מנחם , בן דב , דראפיץ , קורן , פקר , פיזנטי , גבאי ( טל 
בראל ) , רוני לוי , יגאל מנחם , שי הולצמן . מרכוס , צרפתי , באל , 
שמעונוב , עשור , שלח , קלינגר , נמני , זוהר , מליקה ( תורגמן ) 
, דריקס . שפט יעקב שיינר , 005 , 3 צופים , בנתניה . 
