האלופה באיירן מינכן חזרה אתמול לראש טבלת הבונדסליגה בגרמניה אחרי ניצחון 
21 על באייר לוורקוזן . שובה של האלופה אל המקום הראשון נובע מהעבודה שבמאזנה 
משחק עודף על פני המדורגות אחריה קייזרסלאוטרן ו - וורדר ברמן המפגרות אחרי 
באיירן בנקודה . באיירן מינכן היתה במצוקה אחרי שפאזיה קבע 10 ללוורקוזן 
( 16 ) . אולם וולפארת ( 08 ) ולאודרו ( 68 ) הבקיעו שערי - חוץ והעניקו 
את הניצחון לאלופה . קאייזרסלאוטרן ניצחה 10 בדוחק את האמבורג . השער : 
קונץ ( 08 ) . הפתעה היתה בדורטמונד , שם הביסה הקבוצה המקומית המדורגת 
21 את בורוסיה דורטמונד ( מקום 5 ) 70 . השערים : סוורינסון ( 4 , 
21 , 62 ) , אלגוור ( 6 , 37 ) , וואלטר ( 98 , 09 ) . בוכום 
הכניעה 30 את רסיה מנשנגלדאך משערים של קון ( 51 ) , קפספראשלבלבלבלבקמפה 
( 73 ) ונהל ( 96 ) . באייר אירדינגן ונירנברג סיימו בתיקו 00 . רק 
חמישה משחקים היו אתמול במחזור הראשון אחרי פגרת החורף הארוכה שנמשכה כחודשיים . 
ארבעה משחקים נידחו בגלל מזג האוויר שהפך כמה מן המגרשים לבלתי כשירים . 
המשחקים שנידחו : סנט פאולי הרתה ברלין , קארלסרואה איינטראכט פראנקפורט , 
פורטונה דיסלדורף ף . ץ . קלן , ורדר ברמן וואטנשייד . המשחקים בברמן 
ובקארלסראה יהיו ביום שלישי , המשחק בדיסלדורף יהיה ביום רביעי . עדיין 
לא נקבע תאריך להתמודדות בין סנט פאולי להרתה ברלין . 
