נקודות אפשריות . הוא הקדים ב - 4 נק את שאול קירש מרעננה . באליפות הפועל 
בקליעה באקדח סטנדרטי ניצח איגור זולוטניק מפתח תקוה שצבר 745 נק בהקדימו 
ב - 2 נק את אלכס טריפולסקי מהרצליה . קפספקו ברוגבי : הפועל ירושלים נבחרת 
ירושלים 1212 . במישחק נוער ניצח הפועל יזרעאל את הפועל ירושלים 7101 . 
קפספקו מירושלים ניצח בתחרות מבחן בקליעה בחץ וקשת . הוא צבר 431 נק לפני 
תומר אקהויז מהפועל גבעתיים 621 נק . התחרות היתה בקיראון ובין הנשים ניצחה 
אינה נטוצי מהפועל גבעתיים 141 נק . בתחרות מקבילה לנכים ניצח נפתלי ברדיצבסקי 
מבית הלוחם . קפספקו ביכאטות גי 42 שהחתה בסוף השבוע בחוף המרינה בתל אביב 
עלו 2 צוותים לגמר שיהיה היום : צוות אחד שמשון ברוקמן , גיא ברוקמן , 
יהודה מעין ואיתן פרידלנדר ; צוות שני אלדד ואיתי עמיר , יואל סלע והלל 
עמית . 
