טורניר מודחות הגביע בהשתתפות קבוצות הפועל כפר סבא , הפועל תל אביב , 
הפועל ירושלים והפועל צפרירים חולון החל אתמול בכפר סבא והוא אמור להסתיים 
בשבוע הבא ולזכות את הקבוצה המנצחת ב - 000 , 01 דולר ( מאמץ מתאים טרם 
נמצא . . . ) . במשחק הראשון גבר הפועל כפר סבא על הפועל תל אביב 21 . 
תל אביב הובילה משער של משה סיני בבעיטת עונשין ם - 11 מטרים בדקה ה - 31 . 
שער נדיר ביופיו של קשר כפר סבא דודי סטולפר בבעיטת יעף הישווה ( 25 ) 
. אלי בן אמו כבש את שער הניצחון לכפר סבא בדקה ה - 46 . שפט עמית קליין , 
005 צופים . במשחק השני גבר הפועל ירושלים על הפועל צפרירים חולון 43 בבעיטות 
עונשין ם - 11 מטר , לאחר 22 במועד . בדקה ה - 3 העלה מרקו בן ברוך את 
חולון ליתרון , אולם משה בן הרוש הישווה בדקה ה - 63 . אולג טרן העלה את 
חולון ליתרון ( 24 ) בבעיטת עונשין ם - 11 מטר . שלומי אדרעי הירושלמי 
הישווה בדקה ה - 36 . בתום 09 דקות התייצבו הקבוצות לבעיטות ם - 11 מטרים . 
לירושלים כבשו : משה בן הרוש , ועקנין , מסובי וישי בן הרוש . להפועל 
חולון : טרן , שוך , ואלי כהן . החמיץ לירושלים : אדרעי . החמיצו לחולון : 
איציק סויסה ואריה מאיר . שפט רחמים ששו , 003 צופים . 
