רומא ( ע"ר ) . מוליכת הליגה האיטלקית סמפדוריה גנואה ( 03 נקודות ) 
תארח היום את פארמה . אינטר , המדורגת שניה ( 92 ) , תארח את אטלנטה 
ומילאן ( 92 ) תשחק בקאליארי . יתר המשחקים : רומא טורינו , יובנטוס 
לצה , בולוניה לאציו , נאפולי גנואה , בארי צזנה , פיורנטינה פיזה . 
תתארח המובילה מארסיי אצל קאן . יתר המשחקים : מונפלייה אוקזר , מונאקו 
קון , טולון ניס , סנט אטיין נאנט , רן ליון , סן זרמן מץ , נאנסי 
טולוז , סושו בורדו , ברסט ליל . קפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1פאריס 
( רויטר ) . רביעיית הרצות של בריה"ם ב - 4004 מטרים קבעה כאן אתמול שיא 
עולמי בזמן 08 . 82 : 3 דקות בתחרות שש האומות . הרביעיה הסובייטית אליטה 
יורצנקו , לודמילה זיגאלובה , מרינה שומונינה ומרגריטה פונומאריווה מחקו 
את השיא הקודם ( 83 . 43 : 3 ) שנקבע על ידי גרמניה ב - 03 בינואר 1891 . 
אלופת אירופה בריצות הקצרות , קתרין קראבה מגרמניה , הופיעה לראשונה במדי 
גרמניה המאוחדת וניצחה בריצת 06 מטרים בזמן 22 . 7 שניות . 
