ממפיס , טנסי ( רויטר ) . איוואן לנדל , המדורג כאן ראשון בטורניר המקומי , 
עלה לחצי הגמר אחרי שניצח 76 , 63 את המדורג 8 , האוסטרלי דארן קייהיל . 
בחצי הגמר ישחק לנדל עם דריק רוסטאניו ( 11 , ארה"ב ) שהדיח את המדורג 
31 , האיטלקי כריסטיאנו קאראטי 67 , 62 , 60 . בהתמודדות אחרת ברבע הגמר 
ניצח מייקל צאנג ( 5 , ארה"ב ) את בן - ארצו הבלתי מדורג גף טאראנגו 63 , 
75 . אלוף אשתקד מיכאל שטיך מגרמניה יתמודד בחצי הגמר עם צאנג אחרי שניצח 
64 , 62 את מרק קוברמאנס מהולנד ( 51 ) . ההולנדי זכה בכרטיס לרבע הגמר 
אחרי שהמדורג 2 , פיט סמפראס , פרש במהלך ההתמודדות עימו בסיבוב השלישי , 
בשל מתיחה בשרירי רגלו השמאלית . מסע ההצלחות של הצרפתי גי פורזה הסתיים 
אתמול בשטוטגארט בהפסד בחצי הגמר 62 , 67 , 26 לשוודי יונאס סוונסון . 
פורזה , שבשבוע שעבר זכה בטורניר בריסל , דורג חמישי בעוד סוונסון דורג 
שלב אחת מתחתיו . פורזה הדיח ביום שישי את המדנרג 2 בטורניר , גוראן איוואניסביץ 
היוגוסלווי 75 , 76 . משחק הגמר של הטורניר שיהיה היום יפגיש את סוונסון 
עם בן - ארצו , המדורג הבכיר בעולם סטפאן אדברג , שגבר על ההולנדי יאן 
סימרינק 64 , 64 . לסימירנק , שהפתיע ברבע הגמר את אנדריי צרקאסוב 76 , 
75 , היה זה הטורניר המוצלח בקריירה . אדברג ניצח ברבע הגמר את השוודי 
מאגנוס גוסטאפסון 62 , 63 וסוונסון גבר על קארל נובאצק ( צכיה ) 76 , 
62 . מאנון בולגראף ( 8 , הולנד ) הפתיעה ברבע הגמר את קונציטה מרטעינז 
( 2 , ספרד ) 64 , 61 . יאנה נובוטנה ( 1 , צכיה ) קאטרינה לינדקוויסט 
( 7 , שוודיה ) 63 , 61 . 
