: גלזר פרץ היטב ברחבת הפועל פ"ת , השוער יצא מולו , אך גלזר בעט שטוח 
ופנימה . גלזר ? כן , נועם גלזר , בנו של שייע גלזר האגדי שישב ביציע 
ונהנה לראות את מבצעו של בנו במדי רמת חן . זה היה שער הכבוד במשחק החד 
צדדי נגד פ"ת הפייבוריטית . עוד שמות מפורסמים ברמת חן הם הלאומיים לשעבר 
בני ה - 83 , ויקי פרץ והמאמן - שחקן דוד לביא בחוד , ורוני לוריא מעוז 
ההגנה . אלה , שחקני ליגה א , הפתיעו בשבת שעברה את הפועל ירושלים , 
אך לא יכלו לשחזר הישגם מול הטובה בליגה הלאומית , הפועל פ"ת . זו לא היטיבה 
אתמול לשחק , אך ניצלה עד תום חולשה גדולה של שוער רמת חן שלומי לוי וכן 
שער שני מעורר מחלוקת שהוציא הרוח ממפרשי הרמת - גנים . מספר מפתיע של 000 , 
3 צופים מילאו את היציע המערבי , כולם נושאים ערכות מגן שלא שבעו נחת מיכולת 
קבוצתם הפתח תקוואית אך נהנו לראות מספר דקות יפות של זקני רמת חן שהחזיקו 
מעמד יפה במחצית הראשונה . ויקי פרץ ודוד לביא נשמרו היטב על ידי קייסי 
וגת בעוד יניב מלרוביץ ניטרל את ניר לוין . בדקה ה - 8 בעט יוסי לוי ם - 
81 מטר פנימה . בדקה ה - 25 נגח מרקוס כדור לקורה השמאלית שניתז לקורה 
הימנית וחזר למרכז השער שם עצרו השוער אך השופט פסק שהכדור עבר את קו השער , 
20 . כעבור דקתיים הוגבה כדור קרן וגבע מרקוס נגח פנימה , 30 . ניר לוין 
מצא גם הוא את הרשת והעלה ל - 40 בדקה ה - 07 . רפי כהן , גת ( מחפוד ) 
, מרקוס , קייסי , קוזושווילי , חזן , שושני ( רפי כהן ) , יוסי 
לוי , איליה , בסון , לוין . ש . לוי , ע . לוי , לוריא , אלסברי , 
מלרוביץ , מורג ( גלזר ) , בצראווי , צדקא , יעקב ( מזרחי ) , 
לביא , פרץ . שפט שלמה שחר , 000 , 3 צופים , בפתח תקוה . 
