המשחק הרשמי הראשון בתל אביב , מאז פרוץ מלחמת " סופת המדבר " , יהיה היום 
בשעה 03 . 61 בהיכל הספורט ביד אליהו , במחזור ה - 61 בליגה הלאומית בכדורסל . 
האלוף מכבי תל אביב יארח את סגנו הפועל גליל עליון . במשחק הראשון בכפר 
בלום ניצחו חניכיו של מולי קצורין 9939 . מאז חלו תהפוכות שתי הקבוצות . 
מכבי השתפר והגליל איבד שניים מכוכביו בשל הרחקות . הזר וויין קמבל מרצה 
עונש השעיה ם - 8 משחקים והקפטן ברד ליף , שהורחק במשחק בשבוע שעבר נגד 
גבת , ירצה עונש הרחקה אוטומטי לפני שיועמד השבוע בפני ועדת המשמעת . נגד 
הפועל חולון , ללא קמבל וליף , הצליח הגליל לכפות הארכה . נגד מכבי יתקשה 
לעשות זאת , לאור הכושר המשופר של גמצי , מרסר , ליפין , סימס וחבריהם . 
אתמול קיים מכבי אימון ביד אליהו והיום יחזור לשחק בהיכל האהוב עליו , יותר 
מחודש אחרי המשחק האחרון נגד מכבי רמת גן ( 41 בינואר ) . שחקני הגליל 
יגיעו ליד אליהו הישר מהגליל וישובו לצפון מיד לאחר המשחק . המאמן קצורין 
נעדר משני האימונים האחרונים , מחמת שפעת . הוא מקווה לעמוד על רגליו היום . 
סטיב מאלוביק ודורון שפר מועמדים להחליף את המורחקים בחמישיה הראשונה . 
