לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . האלופה ליוורפול , שספגה מהלומה כבדה 
עם התפטרותו של המנגר קני דלגליש לא התאוששה מההלם . היתה תחילתו של סוף 
שבוע עגום . במשחק החוץ שקיימה אתמול בלוטון נכנעה ליוורפול 13 בידי הקבוצה 
המקומית ואיבדה את המקום הראשון לטובת ארסנל בגלל הפרש שערים נחות שהביסה 
בדרבי - צמרת לונדוני את קריסטל פאלאס 40 . ליוורפול , נוסף לכל הצרות , 
שיחקה ללא ברוס גרובלאר שלקה בהרעלת קיבה . את עמדת השוער תפס מיק הופר , 
לראשונה העונה . את מקומו של דלגליש מילא אתמול זמנית המאמן רוני מוראן , 
שראה את יאן מולבי קובע 10 לליוורפול בדקה ה - 61 , בבעיטת 11 , אחרי 
הכשלה ברחבה של סטיב ניקול על ידי גוליאן גיימס . בשלב המוקדם של המחצית 
השניה הגיבה לוטון בשני שערים . קינגסלי בלק נגח בדקה ה - 74 את השיוויון 
11 , וליין דואי העלה ל - 21 בדקה ה - 45 . דואי גם הבקיע את שער הניצחון 
בדקה ה - 08 . ליוורפול לא ניצחה על מישטח הפלאסטיק בלוטון מאז אוקטובר 7891 . 
היא נוצחה מאז חמש פעמים ופעם אחת סיימה בתיקו . אימת - הפלאסטיק בלטה 
גם אתמול אצל שחקני ליוורפול שהיו לחוצים מאוד . ארסנל תיגברה את ההגנה שלה 
ושיחקה עם שלושה בלמים , כדי להקהות את יכולתם של חלוצי קריסטל פאלאס מרק 
ברייט ואיאן רייט . משחק המוקד של המחזור התנהל באורח חד - צדדי ובאופן 
אירוני היה זה אחד הבלמים , דייויד אולירי , שהבקיע את השער הראשון כבר 
בדקה ה - 3 . פול מרסון העלה ל - 20 ( 14 ) . אלן סמית ( שערו ה - 71 
העונה ) וקווין קמפבל השתתפו בהבקעה בתוך 06 שניות בדקות 06 ו - 16 . תוצאה 
גבוהה , מדהימה גם היא , הושגה בדרבי לונדוני נוסף בו היכתה ווימבלדון 
51 את טוטנהאם ששיחקה ללא פול גאסקוין ( פצוע ) . השערים לווימבלדון : 
מקגי ( 9 ) , קארל ( 06 ) , גיבסון ( 97 ) , פאשאנו ( 28 ) קורק 
( 88 ) . לטוטנהאם : ברגסון ( 17 ) . שפילד יונייטד הפתיעה בניצחון 
חוץ 21 על אוורטון , תודות לשער בדקה האחרונה של בריאן מרוד . טוני קוטי 
העלה את אוורטון ליתרון 10 ( דקה 2 ) . הודג הישווה בדקה ה - 61 . שני 
משחקים יהיו היום בחצי גמר גביע הליגה . לידס ומנצסטר יונייטד ייפגשו לגומלין 
( 21 ליונייטד במשחק הראשון ) ואילו ההתמודדות בין צלסי לשפילד וונסדיי 
( ליגה שניה ) תהיה הראשונה במסגרת זו . קובנטרי סנדרלנד 00 , דרבי 
נוריץ 00 , נוטינגהאם ( קלאף 3 , הודג 88 ) אסטון וילה ( קאסקארינו 
94 , מאונטפילד 35 ) 22 , קווינס פארק ריינגרס ( פרדינאנד 7 , 62 ) 
סאותהמפטון ( לה תיסייה 66 ם - 11 ם ) 21 . בריסטול סיטי אוכספורד 31 , 
צארלטון מידלסבורו 01 , איפסוויץ האל 20 , לסטר בארנסלי 21 , ניוקאסל 
וולבס 00 , פלימות ברייטון 20 , פורט וייל בריסטול רוברס 32 , פורטסמות 
סווינדון 21 , ווטפורד אולדהאם 11 , ווסט ברומיץ נוטס קאונטי 22 . 
הצמרת : ווסטהאם 06 נקודות ( 82 משחקים ) , אולדהאם 95 ( 92 ) , שפילד 
וונסדיי 15 ( 82 ) . 
