" ידיד שלי הצטרף אלי אתמול למשחק הגביע בין בית"ר תל אביב לירושלים . 
זה היה לו ביקורו הראשון בימק"א לאחר 02 שנה שבהן לא הגיע למגרשים . מחצית 
אחת בלבד הספיקה לו . לאחריה הלך הביתה . השתעמם . הוא כנראה לא יחזור 
לימק"א . אני נאלצתי לחכות לסיומן של 09 הדקות . זה היה משחק גביע מעורר 
ציפיות בין שתי קבוצות צמרת בליגה הלאומית , אבל ציפיות לחוד ומציאות לחוד . 
פשוט , משחק לא מעניין וגם תירוצי המלחמה והחרדה לא יעזרו . נכון , נכבשו 
שלושה שערים והוחמצה בעיטת 11 , אבל כל הארועים היו מקריים והשערים היו 
משעשעים , בלשון המעטה . כבר בפתיחה החמיץ רונן שווייג בעיטת 11 בצורה שלומיאלית , 
אולם גבי אלבז , שוער בית"ר תל אביב , " תיקן את טעותו " של שווייג 
כשספג שער עצמי מגוחך מרגלי ניסן כהן כאשר הכדור חלף בין רגליו ( 42 ) 
לרשת , 10 לירושלים . בזה לא נסתיימו הטעויות . הגנת ירושלים הגיבה בשגיאה 
משלה ( 04 ) ונדב אביטל ניצל את ההזדמנות והישווה ל - 11 . במחצית השניה 
כבש ירון כהן ( 27 ) את שער הניצחון , כאשר הסיט בצורה מקרית כדור של 
רונן רוקמן , קבע 21 לבית"ר תל אביב והגביר את סיכוייה של קבוצה זו להעפיל 
לשלב רבע הגמר . אלבז , ש . עמר , י . עמר , בוהדנה , בוטל , אברהמי , 
ניסן כהן , ניסים כהן , ירון כהן , אביטל ( איזמירלי ) , רוקמן . 
מלול ( מימון ) , קדוש , בן הרוש , אשש , שמואלי , ע . מזרחי ( 
הוד ) , שוורץ , שווייג , א . מזרחי , יחזקאלי , חוכיימה . שפט רחמים 
דינאצי , 007 צופים , בימק"א . 
