מכבי פתח תקוה , המוליך בליגה הארצית , המשיך אתמול במסע הצלחותיו , כאשר 
ניצח בחוץ , בחלק הראשון של שמינית גמר הגביע , את הפועל באר שבע 21 . 
תיקו ואף הפסד 01 במשחק השני יספיקו לו כדי לעלות לרבע הגמר . הפתח תקוואים 
המשיכו בכך את הסתערותם בשלוש חזיתות : גביע הטוטו , בו זכו בשבוע שעבר , 
הליגה והגביע . מפתיע נוסף הוא הפועל קרית אונו מליגה א , שניצח בטבריה 
את הפועל המקומי מהארצית 20 והעניק לעצמו עמדה עדיפה לגומלין . גם מכבי 
עירוני אשדוד מהארצית השיג תוצאה מכובדת , כשסיים בביתו 22 עם מכבי חיפה . 
שני משחקים היו על טהרת קבוצות מן הלאומית : ביום ו הפך מכבי נתניה פיגור 
01 לנצחון 31 על מכבי תל אביב , שהופיע ללא מלמיליאן ואבי כהן הפצועים . 
גם בית"ר תל אביב ספג שער בימק"א במשחק עם בית"ר ירושלים , אך לבסוף ניצח 
21 . הפועל פתח תקווה החזיר את מכבי השקמה רמת גן מליגה א למימדיו . ויקי 
פרץ וחבריו , שהדיחו בשבוע שעבר את הפועל ירושלים , נוצחו בפתח תקוה 14 . 
בעימות כל - ארצי פיגר שמשון 02 להפועל רמת גן , אך כמו בשבוע שעבר ( 
במשחק נגד כפר סבא ) , הפך את הקערה על פיה וניצח , הפעם 43 . במשחק 
השמיני גברו בני יהודה בחוץ 40 על מכבי בני חצור מליגה א . 
