ל%81 . אין כל ביטחון כי נורתה הירייה האחרונה . בתוכנית כלכלית שפירסמו 
לא מכבר ארבעה פרופסורים לכלכלה מוצע להעלות את המע"ם ל%02 . מע"ם הוא מס 
נוח להעלאה ולכאורה גם לגבייה : מחליטים על שינוי של ספרה או שתיים מהיום 
למחר , ובמאות אלפי החשבוניות המופקות מדי יום רושמים העוסקים את הספרות 
החדשות . ב51 בחודש זורמים לאוצר עשרות מיליונים נוספים כמעט מאליהם . שאלה 
בחשבון : נניח שמעלים את המע"ם מ%81 ל%02 , בכמה אחוזים יגדלו הכנסות האוצר 
מהמס ? בהנחה שאין שינוי בתנאים הכלכליים וכו , יראה חשבון פשוט שההכנסות 
יגדלו ב%1 . 11 . האומנם ? החישוב אינו מביא בחשבון שני גורמים : מה"ע 
מה"ל . מה"ע הוא הגורם הקובע מאיזה אחוז ( מע"ם ) מחליט העוסק ( בדרך 
כלל מנותני השירותים , אך לא רק הם ) שלא כדאי לו לגבות ולהעביר לאוצר 
המדינה את תקבולי המע"ם . מה"ע איננו אחיד לגבי כלל העוסקים . יש עוסקים 
שהמה"ע שלהם הוא % 51 ויש כאלה שהוא נמוך יותר , אפילו % 1 , והללו שואפים 
להימנע ממתן חשבוניות גם אם מע"ם היה עומד על אחוז אחד בלבד . מה"ל הוא 
הגורם הקובע מאיזה אחוז מחליט הלקוח שנמאס לו לשלם מע"ם . הכלכלנים מצאו 
דרך לאמוד את שיעורי המה"ע והמה"ל השכיחים לכל המשק . אומדנים אלה מראים , 
שהמה"ע השכיח נע בסביבות % 01 , ואילו המה"ל נע בסביבות % 51%81 . הסיבה 
לכך שהמקדם לגבי עוסקים נמוך יותר נובעת מכך , שאי גביית מע"ם על ידם פותחת 
דרך לוותר על חשבונית , דבר שפירושו חיסכון במס הכנסה , ששיעורו השולי 
מגיע כידוע ל%4 . 05 . לעומת זאת , הלקוחות ( הכוונה ללקוחות במסחר הקמעונאי ) 
חוסכים בדרך כלל רק את המע"ם . כדי שהמקדמים ייהפכו אפקטיוויים , כלומר , 
יביאו לחיסכון מס לשני הצדדים , דרוש שהמס החוקי יהיה בשיעור דומה לשיעור 
המקדם הגבוה מבין השניים , כלומר למעשה גבוה משיעור מה"ל . במלים אחרות : 
שלא רק העוסק יהיה מוכן לוותר על גביית המע"ם , אלא שגם הלקוח ישמח לעשות 
זאת . מאחר שעסקות ללא מע"ם נעשות ללא תיעוד ( חשבוניות ) וחל עליהן דין 
שתיקה בין הצדדים , קשה לבסס את התיאוריה הנ"ל באופן אמפירי . אבל פה ושם 
נצברות עדויות שהתיאוריה תקפה . לדוגמה : לקוח פלוני ( השם שמור במערכת ) 
שמטעמים עקרוניים נהג תמיד לדרוש ולקבל חשבונית כל זמן שהמס לא עלה על % 51 , 
הסכים לא מכבר לשלם לראשונה לספק שירותים ( גם שמו מתועד ) 003 שקל במזומן 
ללא חשבונית וקבלה , לאחר שחישב ומצא כי המע"ם בעסקה זו יגיע ל45 שקל . 
מכאן ברור , שהמה"ל שלו נע בין % 51 ( שיעור שבו שילם מע"ם כאזרח מהוגן 
ללא ניד עפעף ) לבין % 81 ( שבו התעצבן וסינן " שיקפצו לי " ) . התיאוריה 
וההמחשה אינן מובאות כאן כדי להצדיק או לגנות את התופעה שנצפתה , אלא ( 
מתוך גישה מדעית טהורה ) כדי להסביר מדוע אין כל ביטחון שההכנסות ממע"ם 
יעלו ביחס ישיר להעלאת שיעור המס ל%81 . באופן תיאורטי , ההכנסות עלולות 
אף לרדת , אם התופעה שנצפתה והוגדרה לעיל תיהפך לנורמטיווית ( ראה תרשים ) 
. העלאות נוספות של מע"ם ל%02 , כמוצע , ואף מעבר לכך , יאפשרו לבחון 
ולבסס את התיאוריה ביתר שאת , ומי יודע , אולי תזכה את בעליה ביום מן הימים 
בפרס נובל בכלכלה . קפמאפרקאחת מקוראות טור זה ביקשה לקנות את הספר " מר 
מאני " מאת א . ב . יהושע , בטרם המריאה לחו"ל מנמל התעופה בן - גוריון . 
בחנות סטימצקי בנתב"ג הופתעה ללמוד , כי מחיר הספר 24 שקל . בזוכרה כי 
בחנות של סטימצקי בחיפה מחיר הספר 53 שקל בלבד , החליטה לוותר על הקנייה 
עד לאחר שתשוב ארצה . לאחר שחזרה קנתה את הספר בחנות שאינה מסונפת לרשת 
ושילמה 72 שקל בלבד . מחברת סטימצקי מגיבים לאמור : בנמל התעופה בן - גוריון 
תנאי הזיכיון קשים ביותר . על החנות לתפקד 42 שעות ביממה , יש להסיע את 
העובדים גם בשעות לילה מאוחרות ודמי הזיכיון גבוהים . מסיבות אלו המחירים 
בנתב"ג גבוהים יותר , כפי שגבוהים יותר מחירי סנדוויצים ושתייה בנמל . 
באשר למחיר הנמוך בחנות אחרת , יש חנויות " ההולכות בעקבות רשת סטימצקי 
ומוזילות מדי חודש מבחר רבי - מכר , ולכן ייתכן למצוא ספר במבצע מוזל גם 
בחנויות אחרות " . אני מביא את המקרה ואת ההסבר של הרשת בפירוט , כדי שנבין 
כולנו : המחירים בחנויות השונות בנתב"ג ( לאו דווקא פטורות המכס ) גבוהים 
יותר , וזה מחמת העלויות המוגדלות ולא מפני שתופסים אותנו שם ברגע האחרון 
בפינה בלי אפשרות לבדוק ולהשוות מחירים , כפי שרשעים כמוני עלולים לחשוד . 
