אולם " נגה " ביפו פעל בראשית המלחמה כביתה של האופרה הישראלית . כעת 
הוא מארח את תזמורת ראשון - לציון והפילהרמונית . האולם , שבו כ008 מקומות , 
מלא עד כדי שני שלישים בדרך כלל , והאקוסטיקה שלו זוכה לשבחים . " נגה " 
לא היה קם אלמלא התעקשותו של איש העסקים גיורא קירשמן . התקשרותו עם האופרה 
הישראלית החדשה במהלך הבנייה , הבטיחה את איכות האולם , ולעירייה זה עלה 
כ007 אלף דולר בלבד . גורמים שונים תקפו את התקשרות העירייה והאופרה עם קירשמן , 
והציגו אותו כיזם שמנצל את העירייה . אבל אלמלא השקעתו של קירשמן , שגדולה 
בהרבה מאוד מזו של העירייה , ושחייבה אותו למכור חלקים מן הבעלות למשקיעים 
אחרים , לא היה קיים האולם הזה , שתל - אביב נהנית ממנו עתה . 
