כאשר פנייה למדור זה פותרת בעיה צרכנית של אחד הקוראים איננו יודעים אם לשמוח 
על שהיה באפשרותנו לעזור , או להתעצב על כך שרק פנייה לתקשורת עוזרת . 
הסיפור של בני גפן ממושב בן עמי אופייני במיוחד , כי במקרה שלו די היה בכך 
ששלח לגוף שנגדו התלונן את העתק המכתב ששיגר למדור זה . בתוך ימים אחדים 
עניינו הוסדר . כפי שכתב לנו , נרשם המתלונן לפני שנים אחדות כחבר בארגון 
( ) , באמצעות נציגיו בארץ , חברת טרנסקון מכפר ויתקין . ב13 באוגוסט 
9891 , לאחר שביטח את עצמו בארגון זה בפני אובדן מטען , הגיש תביעה על 
סך 464 ש"ח , בגין גניבת חפצים מתרמילו בעת ששהה בגואטמלה . לתביעתו צירף 
אישור מהמשטרה המקומית . אך סכום הפיצוי לא נשלח אליו . הוא חזר ופנה אל 
החברה פעמים רבות , אך לא זכה לתשובה או לפיצוי כספי . אחרי יותר משנה , 
בסוף נובמבר 0991 , כתב לנו מכתב והעתק ממנו שלח לנציגות " יאפא " בארץ . 
עוד בטרם הגיע מכתבנו לחברה מיהר מנהלה , ש . שביט , לשלוח למתלונן המחאה 
על הסכום האמור , בצירוף מכתב שבו התנצל על " ההשתלשלות האומללה " שגרמה 
לכך שעבר זמן רב כל כך ללא מענה . עוד הוסיף , כי אין זה אופייני לדרך 
הטיפול של החברה . כפיצוי צירף חפץ קטן מפלסטיק . בשיחת טלפון שאלנו את 
המתלונן אם הסכום שקיבל היה צמוד למדד . הוא השיב בשלילה , אך הוסיף שהיה 
כל כך מרוצה שהכסף הוחזר לו סוף - סוף , שהחליט לוותר על הצמדה . לעומת 
זאת , סיפר , החליט לא לחדש את חברותו ב"יאפא " . קפמאפרקהקורא מרעננה נדרש 
גם הוא לבעיית היחס של " אל על " לנכים ( " נוסע נכה ודייל חצוף " א 
ו - ב , שפורסמו במדור זה ב2 . 3 וב2 . 71 ) . וכך הוא כותב : " יחסה 
של חברת אל על לנוסעים , ובעיקר יחסם של הדיילים , ידוע ומוכר לכל מי שטס 
עמם . אני יכול להעיד , כאדם שטס עם המוביל הלאומי פעמים לא מעטות , שיחסם 
של הדיילים לנוסעים הוא מתחת לכל ביקורת , אלא אם כן נוסעים במחלקות היקרות 
יותר , קרי , עסקים ומחלקה ראשונה . אולם גם במחלקות אלה , על אף המחיר 
היקר , השירות רק מניח את הדעת . חוות דעת דומה שמעתי גם מסבי וסבתי שבאים 
כל קיץ לישראל מארה"ב באמצעות אל על . " לא שיערתי בנפשי אף לרגע אחד שיחסה 
של אל על יהיה כה מחפיר גם לאוכלוסייה מוגבלת כמו הנכים , שרבים מהם בוודאי 
נכי צה"ל . אסור לעבור לסדר היום על השפלה וחוסר יחס לאוכלוסייה קשת - 
יום כמוהם . " ברצוני לציין את הערכתי לאותם נפגעים שלא שתקו , כפי שאל 
על ציפתה אולי שיקרה . תמהני אם אל על אמנם ראויה לתואר המוביל הלאומי " . 
