סימון תאריכי ייצור ואו תפוגה על מוצרי מזון שחיי המדף שלהם מוגבלים הוא 
כיום חובה , על פי תקן ישראלי 5411 משנת 4891 , שנקרא " סימון מזון ארוז 
מראש " . אולם הנאמר בתקן זה אינו סוף פסוק , כמו , למשל , השאלה כיצד 
להגדיר את תאריך התפוגה תאריך אחרון לשיווק או תאריך אחרון לשימוש . בזמנו 
התנהל ויכוח קשה בעניין זה בוועדת התקינה שניסחה את התקן האמור . עמדת נציגי 
הצרכנים ומשרד הבריאות היתה שיש לסמן תאריך אחרון לשימוש . זאת מפני שסימון 
כזה אומר לצרכן בצורה ברורה ומפורשת עד מתי מותר להשתמש במוצר . הנציגים 
האחרים בוועדה , בעיקר נציגי התעשיינים , דרשו שיהיה כתוב תאריך אחרון 
לשיווק . טענתם היתה כי לא הם ולא הקמעונאים יכולים להיות אחראים לאופן 
השמירה על המוצר לאחר שהוא יוצא מהחנות . ועדת התקינה החליטה לבסוף לאמץ 
את הנוסח של תאריך אחרון לשיווק , שהוא בעצם סימון מאוד לא מדויק ולא נוח 
לצרכנים . אם , לדוגמה , מסומן על שקית חלב התאריך 2 . 42 , קשה לדעת 
האם מותר להשתמש בחלב עד לתאריך המסומן או עד ה52 בחודש , או אולי עד ה62 
בו . נראה שבבעיה הנזכרת מתלבטים לא רק בארץ , אלא גם בחו"ל . בגיליון 
האחרון של , ביטאון איגוד הצרכנים הבריטי , מסופר כי החל מחודש ינואר 
השנה נכנס לתוקף תיקון חוק , לפיו מוצרים בעלי אורך חיי מדף קצרים , יהיו 
חייבים להיות מסומנים בתאריך אחרון לשימוש , או ליתר דיוק " לשימוש עד " 
( ) . מדובר במצרכים כמו בשר ומוצריו , חלב ומוצריו , וכיו"ב . מצרכים 
אחרים , שגם הם נוטים להתקלקל אחרי תקופה קצרה אך אינם מסוכנים לבריאות 
כשאינם ראויים למאכל כמו לחם , יסומנו במלים " טוב לפני " ( ) . הפניתי 
את תשומת לבו של מנהל שירות המזון במשרד הבריאות , אינג דניאל רייכמן , 
לחוק החדש בבריטניה , ותשובתו היתה כי יפנה למשרד הבריאות הבריטי ויזמין 
את נוסח החוק החדש כדי שישמש רקע לדיון מחדש בבעיה אצלנו . קפמאפרקכאשר תומכי 
הפלסטיק בתחתית מושב האסלה , המגביהים מעט את המושב מן האסלה , נסדקים 
או נמעכים , החלפתם יכולה להיות בעיה . כשזה קרה בביתי הלכתי אל החנות 
הקרובה לאבזרי בניין , שם ביקשו ממני לבוא בשבוע הבא . שני ביקורים נוספים 
הניבו אותה תשובה . בפעם הרביעית גילו כי " המפעל לא מספק עכשיו " והבטיחו 
להביא את המוצר בשבוע הבא . בפעם החמישית המוכר משך בכתפיו , הרים טלפון 
למאן דהו , וחזר והבטיח שבימים הקרובים אוכל לקבל את המוצר . היצרנים העיקריים 
של מושבי אסלה הם תמה וכתר . בשני המפעלים הוסבר בתגובה , כי כל בעל חנות 
המבקש חלקים אלה מקבל אותם בפרוטות ( פחות ממחצית השקל לתומך ) ללא כל 
בעיות . צרכן הפונה למפעל מקבל חלקים אלה חינם , כחלק מן השירות . כתר 
מספקת לחנויות ערכת חלפים הכוללת רק ברגי פלסטיק וחלקים נלווים המיועדים 
לחיבור המושב לאסלה . ערכה זו אינה כוללת את התומכים . תמה אינה מספקת 
ערכות חלפים . כאשר פניתי לתמה הוצע לי לגשת לסיטונאי שנמצא בקרבת מקום 
עבודתי והוסבר לי שאוכל לקבלו חינם . " גם אם ארצה 01 יחידות ? " שאלתי . 
אולי אז יבקשו ממך 0203 אגורות ליחידה " , נמסר לי במפעל . בפועל נדרשתי 
לשלם בזמנו 05 אגורות ליחידה . בשני המפעלים ניתן אותו הסבר למחסור : החנויות 
אינן מבקשות . ליצרן יש קשר ישיר רק עם חנויות מעטות , יחסית . רובן המכריע 
רוכש את המוצרים אצל סיטונאים . אלה גם אלה אינם רוצים להתעסק בקטנות , 
ואם אין חלפים , יייאלץ הצרכן לקנות מושב חדש . אבל זו בפירוש אינה מדיניות 
היצרנים , נאמר לי . לטענתם , אם הצרכנים יתעקשו לדרוש את החלפים , ולו 
בפנייה ישירה למפעל , יפעילו בכך לחץ על החנויות ויביאו גם לשיפור השירות . 
זה נכון גם בתחומים אחרים . 
