דול , המסחר באשראי ובתשומות בנייה גורמים מחסור הולך וגדל בדיור זמין במדינת 
ישראל . רק פתרון רדיקלי יוכל להביא לפתרון הבעיה : להקצות קרקע בחינם 
ליזמים מחו"ל , תוך שחרורם ממגבלות אדמיניסטרטיוויות . אלה יוכלו לבנות 
במהירות יחידות דיור רבות שיושכרו במחירים ריאליים לכל דורש , על - ידי 
היזמים , למען רווח עסקי . יש לפעול לשינוי התפיסה המקובלת בישראל , לפיה 
צריכה כל משפחה שתהיה לה דירה בבעלותה . ההשתעבדות האישית למשכנתאות גוררת 
גם הסתבכות של המשק כולו . את ההון שכה קשה לגייסו במערכת הפיננסית הבין - 
לאומית , מוטב להועיד לפיתוח ולצמיחה משקיים וכלכליים אמיתיים , תוך פיתוח 
מקורות תעסוקה חיוניים לקליטת עולים ולמשוחררי צה"ל . ירושלימקפמאביגכדאי 
להעמיד על דיוקן שתי קביעות המופיעות באחרונה במאמרים שונים , האחת בדבר 
מספר הערבים המקיפים אותנו , והשנייה בדבר מעמדה הבין - לאומי של כוויית . 
במדינות ערב הסמוכות אוכלוסין כדלהלן : מצרים 55 מיליון ; עיראק 81 מיליון ; 
סוריה שמונה מיליון ; סעודיה שמונה מיליון ; ירדן שני מיליון ; בין 
הים לירדן שני מיליון . בסך הכל : 39 מיליון , ובוודאי לא מאות המיליונים 
שעליהם מדברים . כוויית היתה אזור נידח באימפריה העותמנית , וכבר במאה ה81 
שלטה בה בפועל משפחת אל - סבאח . שלטונה של משפחה זאת היה , למעשה , 
בלתי תלוי בממשל בקושטה . האזור היה אז , וגם זמן רב אחרי כן , חסר כל 
חשיבות כלכלית או פוליטית . בשנת 9981 הכירה בריטניה דה פקטו בעצמאותה של 
כוויית , הכרה שאושרה על - ידי ממשלת הטורקים הצעירים ב4191 , ממש ערב 
פרוץ המלחמה . עצמאות כוויית קדמה , אם כן , לפירוק האימפריה העותמנית 
ב8191 ולעצמאות עיראק ב1391 . רק ב8091 החל נפט לזרום מבארות בחוזיסטאן הפרסית , 
ובכוויית הוא התגלה ב8391 ויצא רק מ5491 . עד אז היו הכווייתים עניים מרודים , 
ללא מי שתייה מספיקים , שהתפרנסו מדיג , משליית פנינים ומגידול גמלים . 
השכבה השלטת בכוויית השתמשה ברווחי הנפט בתבונה רבה , הבטיחה רמת רווחה 
גבוהה לכל האוכלוסייה והשקיעה את הרווחים כך שיבטיחו קיום הוגן גם אחרי שהנפט 
יאזל . כמובן , רמת ההכנסה של הכווייתים הבודדים עומדת ביחס ישר לקרבה 
לשלטון , אבל זה אינו ייחודי לממשלים לא - דמוקרטיים דווקא . בכוויית , 
גם מגיש הקפה לאיש העסקים העשיר לא יכול היה להתלונן על מחסור . באר - שבעקפמאביגבמאמר 
" מתחרים על מוחות " , ובכיתוב לתמונה המצורפת ( " הארץ " , 2 . 41 ) 
, מופיע שמו של אחד מחמשת המדענים שזכו במענק מקרן ברכה בצורה משובשת . 
במאמר נכתב פרוף אלכסנדר בפומנשצי , והכוונה היתה לפרוף אלכסנדר נפומניאשצי . 
פרוף נפומניאשצי הוא מדען בכיר ומוביל בתחום המתמטיקה השימושית , ונקלט 
בפקולטה למתמטיקה בטכניון . 
