ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) פנה שוב לפרקליטות המדינה והודיע כי אם לא ימונה 
תוך שלושים יום יושב ראש למועצת הערוץ השני , יחדש את עתירתו לבג"ץ . פורז 
הגיש בג"ץ נגד ראש הממשלה והשר רוני מילוא על אי מינוי מועצה ציבורית לערוץ 
השני . יום לפני שעמדה להתברר העתירה , הביא השר מילוא לאישור הממשלה את 
המועצה הציבורית ואז הסכים פורז לבטל את העתירה . פורז אומר שהממשלה לא מילאה 
את חובתה כשלא מינתה גם יו"ר למועצה , שכן בלעדיו זו מועצה רק על הנייר , 
ובהעדרו היא אינה יכולה להתכנס ולהתחיל בפעילות . השר מילוא הודיע בישיבת 
הממשלה כי היו"ר ימונה באחת הישיבות הקרובות . שני המועמדים הם פרוף יוסף 
גרוס מאוניברסיטת תל אביב ואורי פורת , מנכ"ל רשות השידור לשעבר . 
