קהיר ( ע"ר ) . מצרים , החולקת על תימן באשר למשבר המפרץ , הודיעה אתמול 
לדיפלומט תימני בכיר שעליו לעזוב את המדינה באשמה של העלבת אזרח מצרי . הדיפלומט 
הבכיר , עבד אל - וואחד אל חרבאש , יהיה חייב לעזוב תוך 84 שעות לאחר שאמר 
לפקיד בנק כי הוא " טיפש ככל יתר המצרים " , מסרו מקורות במשרד החוץ . סגן 
שר החוץ , עזיז פייסל נאצר , זימן אליו את שגריר תימן , עבד אל - חאליל 
גילאן , כדי למסור לו מחאה רשמית . מצריים שלחה כ53 אלף חיילים לתמוך בקואליציה 
המונהגת על - ידי ארה"ב , בעוד תימן גינתה בחריפות את נוכחותם של כוחות 
זרים באיזור . 
