( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב הרשיע בסוף השבוע את שני המחבלים 
שתקפו ב2 בדצמבר 09 בסכינים את נוסעי האוטובוס בקו 66 מפתח - תקוה לתל - 
אביב וגרמו למותו של נוסע אחד ולפציעת שלושה אחרים . השניים , בני 5 . 71 
מהכפר עזמוט ליד שכם , הורשעו על - פי הודאתם ברצח ובניסיון לרצח . בכתב 
האישום טענה התובעת , עו"ד דבורה חן , כי הנאשמים קשרו קשר עם אדם אחר 
לבצע פיגוע באזור תל - אביב . בבוקר ה09 . 21 . 2 , נטען בכתב האישום , 
עלו הנאשמים בבני - ברק ביחד עם חברם לאוטובוס שנסע בקו 66 מפתח - תקוה 
לתל - אביב . במהלך הנסיעה התנפלו על הנוסעים שישבו סמוך אליהם ודקרו אותם 
בסכינים . כתוצאה מן הדקירות נהרג אחד הנוסעים ושלושה אחרים נפצעו . הנאשמים 
הפסיקו את מעשיהם רק לאחר שנהג האוטובוס כיוון לעברם אקדח שהיה ברשותו . 
התובעת ביקשה מבית המשפט להטיל עליהם עונש מצטבר מקסימאלי הקבוע בחוק בגין 
כל אחת מן העבירות בהן הורשעו . גזר הדין יינתן ביום ג . 
