הברונטזאורוס הוא אולי המוכר ביותר מבין הדינוזאורים . ממדיו של הזוחל הצמחוני 
הענק , היצור היבשתי הגדול ביותר שהיה מעולם , התקרבו לאלו של הלווייתן . 
הפליאונטולוגים מתארים את הברונטזאורוס כיצור אטי , שלחך עשב ועלי עצים 
כשהוא מסתייע בצווארו הארוך . בספרי הגיאולוגיה מציינים כי אחרוני הברונטזאורוס 
נכחדו בסוף עידן היורה לפני כ531 מיליון שנה . ליתר דיוק , שרידי הברונטזאורוס 
ה"צעיר " ביותר הם בני 731 מיליון שנה . קפמאבינכך לפחות סברו החוקרים עד 
לקיץ האחרון . עתה נראה כי שרידיו של ברונטזאורוס שהתגלו בוויאומינג ביולי 
09 , מערערים את הקביעה הזו והם עשויים לערער גם כמה מן התיאוריות המתייחסות 
להכחדת הדינוזאורים . בחודש מאי יצא דון קראליס , מורה לטבע מקולורדו , 
לחפור שרידי דינוזאורים באתר חפירות ליד מקפאדן שבוויאומינג . כשחפר בשכבות 
סלע מעידן הקרטיקון ( העידן שאחרי עידן היורה ) , מצא קראליס את שרידי 
עצמות הענק של ברונטזאורוס ; בעקבות ממצא זה חשו למקום גיאולוגים מאוניברסיטת 
בולדר בקולורדו . לאחר חפירות ממושכות ובדיקה מדוקדקת של הממצאים הודיע לאחרונה 
ד"ר רוברט בקר מאוניברסיטת בולדר , כי אין ספק שמדובר בברונטזאורוס שחי 
בעידן הקרטיקון , שהסתיים לפני 56 מיליון שנה . " זו הפתעה גדולה . תגובתנו 
הראשונה היתה כי החיה תקועה באזור הזמן הלא נכון " , אמר . קפמאבינהעובדה 
ששרידי הברונטזאורוס , שזכה לכינוי בארניס , נמצאו בשכבה של סלעי משקע 
שהורבדה בעידן הקרטיקון , סותרת את התיאוריה שבגל ההכחדה הראשון של הדינוזאורים 
לפני 531 מיליון שנה נכחדו יצורי ענק רבים , ובהם הברונטזאורוס . הממצא 
מביא את החוקרים בראשות ד"ר בקר למסקנה , כי תהליך זה היה תהליך הדרגתי 
ולא אירוע קטסטרופלי , כגון פגיעת אסטרואיד ענק בכדור הארץ . נראה כי הכחדת 
הדינוזאורים היתה למעשה שני אירועים , שביניהם מפרידות 07 מיליון שנה . 
בתום עידן היורה נכחדו מינים רבים של דינוזאורים , שהבולט ביניהם הוא הברונטזאורוס ; 
בתום עידן הקרטיקון אירעה ההכחדה ההמונית , שבעקבותיה נעלמו הדינוזאורים 
כליל . בשלוש השנים האחרונות הצטברו עדויות רבות לפיהן היתה ההכחדה השנייה 
תוצאה של קטסטרופה ככל הנראה פגיעה של אסטרואיד ענק ( או יותר מאסטרואיד 
אחד ) שגרמה לשינויי אקלים על פני כל כדור הארץ ושאת תוצאותיה אפשר לבחון 
בשכבת אבק ששקעה עם גמר עידן הקרטיקון . זוהי שכבה דקה המופיעה בכל כדור 
הארץ ומכילה כמות גדולה של אירידיום , המאפיין מטאורים רבים . קפמאבינהתיאוריה 
לפיה אירעה ההכחדה בעקבות התנגשות אסטרואיד או כוכב שביט בכדור הארץ , דחקה 
הצדה תיאוריות קודמות לפיהן הסיבות להכחדתם של מינים היו שינויי אקלים הדרגתיים , 
התפרצות מגיפות , הופעת אויבים טבעיים שפגעו במזון או אפילו התפתחותם 
של מכרסמים קטנים שפגעו בביצים שהטילו הדינוזאורים . 
