בנגקוק ( ע"ר וע"ץ ) . צבא תאילנד הדיח אתמול את ראש הממשלה האזרחי , 
צאטיצאי צונהוואן , בהאשימו אותו בהתעלמות מהשחיתות הרווחת בממשלתו . 
ראשי ההפיכה הכריזו על משטר צבאי במדינה . צאטיצאי נעצר על ידי קצינים של 
חיל האוויר בשדה התעופה של בנגקוק לפני עלייתו למטוס שהיה אמור להטיסו לעיר 
הצפונית צאנג מאי כך מסר קצין של החיל . חיילים חמושים היטב , בסיוע נגמ"שים , 
השתלטו על בניין הממשלה , על בניין הרדיו הממלכתי ועל תחנות הטלוויזיה 
הממשלתיות אתמול בבוקר . המפקד העליון , גנראל סונטורן קונגסומפונג , יהיה 
מעתה ראש הממשלה בפועל , מסר דובר צבאי . ככל הנראה לא היתה התנגדות מצד 
תומכי ראש הממשלה לפעולות כוחות הצבא . זוהי ההפיכה ה61 במספר מאז בוטל 
המשטר המלוכני האבסולוטי ב2391 . בשידור בטלוויזיה , אמר גנראל סונטורן 
כי הצבא שולט במצב . בשידור שהועבר קודם לכן טען דובר צבאי כנגד רה"ם צאטיצאי 
כי " חברי הממשלה הזו ניצלו את מעמדם כדי לצבור הון אישי , לעצמם ולמקורביהם , 
במידה שלא היתה לה תקדים " . קפידבינצאטיצאי , גנראל לשעבר , בן 86 , 
היה לנשיא הראשון שנבחר באורח דמוקרטי ב8891 , לאחר יותר מעשור שנים של 
דיקטטורות . הוא הוביל את תאילנד ל"בום " כלכלי , שהעמיד אותה בחזית המדינות 
המתפתחות באסיה . 
