מעטה השריון הקשיח של סרטנים למיניהם עשוי לשמש חומר מוצא לייצור ציפוי מיוחד 
לפירות וירקות , שישמור על טריותם משך חודשים . קבוצת חוקרים מאירלנד הציגה 
בחודש שעבר פיתוח של חומר ציפוי לפירות וירקות המבוסס על נגזרת של חומר השריון 
של סרטנים וחרקים הכיטין . ניסויים בחומר החדש הראו כי תפוחי - עץ שצופו 
בו נשארו טריים משך ששה חודשים ולדברי החוקרים , כפי שצוטטו בשבועון " ניו 
סאיינטיסט " , היו התפוחים , שנשמרו חצי שנה בארגז , " טריים כמו ביום 
הקטיף " . החיפושים אחר חומר ציפוי חדש לפירות , שיאפשר אחסנה לטווח ארוך , 
הואצו בשנה האחרונה , אחרי שרשות התרופות והמזון של ארה"ב אסרה את השימוש 
באחד החומרים הנפוצים לצורך זה , אלאר ( ) . זאת , לאחר שהתברר כי 
האלאר , חומר משמש ומווסת צמיחה שרוסס על תפוחי - עץ , יוצר בהתפרקותו 
חומרים שגרמו להתפתחות גידולים סרטניים בעכברי מעבדה . כריסטינה אן קארולן , 
מאוניברסיטת קווינס בבלפאסט , הציגה את החומר החדש בכנס של מהנדסי כימיה , 
באוקספורד . לדבריה , ההכיטין , שממנו נגזר חומר הציפוי , הוא הביו - 
פולימר הנפוץ ביותר בטבע אחרי התאית . חומר הציפוי הופק מנגזרת כימית של 
הכיטין הקרויה כיטוזאן , שעברה עיבוד מיוחד כך שהפכה מסיסה במים . התמיסה 
יצרה מעין קריש ( גל ) שבו צופו התפוחים . חומר הציפוי דומה לחומר ציפוי 
אחר , שבו משתמשים לציפוי זרעים . החומר הוותיק , שעליו רשום פטנט , 
מוכר בשם ( חנקן חמצן קארבוקסימתיל כיטוזאן ) , אך הציפוי החדש מיוצר 
בשיטה אחרת ; ובניגוד ל המוכר , הוא אינו מתפרק לאחר חודשיים בתהליך פירוק 
ביולוגי . אף שמדובר בביו - פולימר , ה הוא בעל מבנה שונה במקצת . החוקרים 
איחסנו שלוש מנות של תפוחים . האחת צופתה בחומר החדש , השניה צופתה ב 
הישן והשלישית לא צופתה כלל . לאחר ששה חודשים נמצא כי רק התפוחים שצופו 
ב החדש היו ראויים למאכל . התפוחים שצופו ב שהופק בתהליך הישן החזיקו 
מעמד כ01 שבועות . תכונות השימור המעולות של החומר מבוססות , בין היתר , 
על אטימותו למעבר גזים אטימות סלקטיוווית המאפשרת מעבר של דו תחמוצת הפחמן , 
החיונית להארכת חיי המדף של התפוחים , ומונעת מעבר של חמצן , הגורם ריקבון . 
