סאו - פאולו ( ע"ץ ) . גנראל בדימוס של חיל האוויר הבראזילאי , הוגו 
פיווה , הציע לפני מספר שבועות את שירותיו לממשלת איראן בפיתוח שני טילי 
קרקע - קרקע ארוכי - טווח ( 000 , ו006 , 1 ק"ם ) . כך מסר ביום ששי העיתון 
רב התפוצה " פוליה דה סאן פאולו " . לפני שלושה חודשים נאלץ הגנראל לעזוב 
את עיראק ביחד עם צוות שכלל 12 מהנדסים שעסקו בפיתוח טיל אוויר - אוויר . 
העיתון הוסיף כי גנראל פיווה , שפעולותיו הפרטיות הביכו את ממשלת בראזיל 
בתחילת משבר המפרץ , כנראה כלל בהצעתו שמות שני מהנדסים בראזילאים שיעבדו 
לצדו . הפיתוח יבוצע בשטח איראן בסיוע מהנדסים העובדים במפעל של פיווה , 
בעיירה הקרובה לסאו - פאולו . הגנרל פיווה בן 36 , מנהלו לשעבר של המרכז 
הבראזילאי למחקר טילים , מסר כי מעולם לא קיים מגעים עם איראן . 
