, באולם ה"רדיו - סיטי " בניו - יורק . כיוון שמדובר בימי מלחמה , היתה 
הבדיקה הביטחונית של הנכנסים לאולם קפדנית ביותר . ארנקים ותיקים נבדקו , 
וכלבים מאומנים ריחרחו את הבאים . תעשיית ההקלטות הצדיעה לעצמה והעניקה 
77 פרסים בקטגוריות שונות ומשונות , כמו למשל פרס גראמי לשיר בסגנון הקאנטרי , 
" בלוז הנער המסכן " , לצמד שבדרך - כלל אינו שר יחד צט אטקינס ומארק 
קנופלר . ריבוי הפרסים מפחית מערכם , אבל אין זה מונע מתעשיית התקליטים 
לצפות לחלוקה , שקודמת לה הכרזת המועמדים . קווינסי גונס היה מועמד כבר 
67 פעמים , ועד לטקס בשבוע שעבר זכה ב91 פרסי גראמי . הטקס הזה הביא לחיקו 
עוד שבעה , כולל פרס על אלבום השנה . הפרסים נחלקו בין שני אלבומים שלו : 
" בירדלנד " , שעבורו זכה גם בפרס אישי על הפקת האלבום הלא קלסי של השנה . 
בהקלטת אלבום זה השתתפה גם שרה ווהן שמתה השנה , וגונס הקדיש לה את הפרס 
שלו . האלבום השני שלו היה " חזרה בשכונה " . עם 62 פרסים , נמצא גונס 
במקום השני ברשימת בעלי הפרסים הרבים ביותר , לאחר סר גיאורג שולטי , שקיבל 
בעבר 82 פרסים . במקום השלישי , עם 52 פרסים , ניצב ולדימיר הורוביץ , 
שאלבומו האחרון , הכולל יצירות של שופן , ליסט , היידן ווגנר , קיבל 
את הגראמי על ההקלטה הקלסית של סולן ללא תזמורת של השנה . רק מייקל גקסון 
קיבל יותר פרסי גראמי בלילה אחד , ב3891 , כשיצא מן הטקס עם שמונה פרסים . 
בתחום הלא קלסי מקדים עתה גונס את מי שהחזיק בשיא הפרסים הקודם , הנרי 
מנציני , שזכה ב02 פרסים בלבד בקריירה שלו . קפמאבינהטקס הזה מוכיח שלא 
מוכרחים להיות בחיים כדי לזכות בגראמי . באחד הפרסים היוקרתיים ביותר , 
" פוף ווקל פרפורמנס " , זכה רוי אורביסון , שמת ב8891 , על להיטו " אשה 
יפה " ( מלבד השם , אין כל קשר לסרט עם גוליה רוברטס ) . אורביסון , 
אגב , היה מועמד לגראמי בשנת 5691 , כשהשיר הוקלט לראשונה . ליאונרד 
ברנשטיין , עם הפילהרמונית של ניו - יורק , זכה בגראמי על אלבום קלסי , 
תקליט מיצירות צארלס אייבס . בפרסי גראמי נוספים זכו אלבום שבו מבצעות 
מקהלת אטלנטה ותזמורתה את יצירותיו המקהלתיות , " מזמורי ציצסטר " , ויצירה 
בת - זמננו " אריות וברקרולות " . הגיטריסט סטיבי ריי ווהן , שנהרג השנה 
בתאונת מסוק , זכה בשני פרסי גראמי , ואחיו גימי ווהן , שהשתתף בהקלטות , 
קיבל אותם בשמו . קדם לטקס הוויכוח האם לקיים אותו כלל , בגלל האירועים 
במפרץ , אבל לבסוף הוחלט לקיים אותו בכל זאת . פרס על חיבור השיר הטוב 
ביותר ניתן לגולי גולד , שכתבה את השיר " ממרחקים " ששרה בט מידלר . 
השיר פתח את הטקס , וגולד נשאלה האם בחירת השיר , שאף - על - פי שנכתב 
לפני שנים אחדות הוא פופולרי מאוד בתחנות הרדיו של הכוחות במפרץ , הוא מסר 
לוואשינגטון . היא ענתה כי היא גאה בבחירת השיר , והיא אכן חושבת שמלחמה 
היא מצב לא טבעי . בטקס ביצעו גם כמה אמנים את " תנו צאנס לשלום " של 
גוהן לנון , ויוקו אונו קיבלה בשמו את הפרס על מפעל חיים . עוד פרסים על 
מפעלי חיים קיבלו בוב דילן , זמרת האופרה מריאן אנדרסון וזמרת הקאנטרי קיטי 
וולס . קפמאבינכבר לפני הטקס הודיעו שניים מן המועמדים כי יחרימו אותו . 
שינייד אוקונור היתה מועמדת לארבעה פרסים , אבל החליטה להיעדר מן הטקס 
במחאה על כך שהאקדמיה מחלקת את הפרסים על איכות מסחרית ולא על איכות אמנותית . 
היא זכתה בפרס גראמי אחד על מוסיקה אלטרנטיבית , על שירה " איני רוצה 
את מה שאין לי " . להקת הראף " אויבי הציבור " החליטה להיעדר מן הטקס במחאה 
על כך שרק אותם חלקים ממנו הכוללים את הפרסים החשובים ביותר משודרים בטלוויזיה . 
את הפרס בקטגוריה שבה היו מועמדים קיבל שיר מן האלבום " חזרה בשכונה " 
של קווינסי גונס . פיל קולינס היה מועמד לשמונה פרסים , יותר מקווינסי 
גונס , וזכה רק באחד , על שיר השנה , " יום נוסף בגן עדן " . הזמרת החדשה 
מריה קארי היתה מועמדת לחמישה פרסים , וזכתה בשניים : פרס זמרת השנה ופרס 
האמן החדש של השנה . אמן הראף אם . סי האמר , שמעולם לא היה מועמד בעבר , 
זכה בשלושה פרסים והקדיש את זכייתו לחיילי ארה"ב המסכנים את חייהם במפרץ 
ולמשפחותיהם . בין הזוכים בקטגוריות השונות גם שמות ידועים כמו בי . בי . 
קינג , חוזה פליסיאנו , להקת טייק סיקס , פט מתני , הקומיקאי גורג ברנס 
בן ה58 על תקליט מלל שבו הוא מספר את סיפור אהבתו לאשתו גרייסי פילדס , 
פאולה עבדול , אוסקר פיטרסון ( שני פרסים ) , אלה פיצגרלד והארי קוניק 
הבן . גם התזמורת הפילהרמונית הישראלית זכתה בפרס גראמי אחד . הוא ניתן 
לה על תקליט שבו היא מלווה את הכנר יצחק פרלמן בביצוע הקונצרטי לכינור של 
שוסטקוביץ וגלזונוב , בניצוחו של זובין מהטה . מהטה עצמו שותף לזכייה בגראמי 
של האלבום המשותף של דומינגו , פאווארוטי וקאררס , ואילו פרלמן וברנבוים 
זכו בגראמי על האלבום הקאמרי , שבו הם מבצעים את שלוש הסונטות לכינור של 
ברהמס . 
