ימי המלחמה העלו את קרנו של הטלפון האלחוטי . מתברר שהוא עונה אמנם על צורכי 
התקשורת בחדרים האטומים , שבהם אין מכשיר טלפון , אך אין בו כדי להועיל , 
או שהתועלת היא חלקית בלבד , במקלטים הבנויים בדרך כלל מקירות בטון עבים . 
על פי הצהרות היצרנים , טווח התקשורת של הטלפון האלחוטי הוא עד כ003 מטר . 
איגוד הצרכנים האמריקאי , שבדק ב9891 את תפקודם של טלפונים אלחוטיים , 
הגיע למסקנה כי הם עומדים בטווח הזה רק בתנאי שאין הפרעות . טלפונים אלחוטיים 
אינם מיוצרים בארץ . היבואנית העיקרית בשוק היא יורוקום , חברה - בת של 
תדיראן , יבואנית בלעדית של " פנסוניק " . חברה זו מוכרת , לפי הצהרתה , 
בין 000 , 07 ל000 , 001 טלפונים אלחוטיים בשנה , שהם % 09 מהטלפונים האלחוטיים 
הנמכרים בארץ . באחוזים הנותרים מתחלקים ביניהם המכשירים מתוצרת קוברה 
וסופרפון , שאותם מייבאת חברת ראף , ומכשירים מתוצרת סניו המיובאים על 
ידי אס - טי - אס אלקטרוניקה בין - לאומית בעם . לאלה יש להוסיף את כל הטלפונים 
המגיעים ארצה ביבוא אישי . אין נתונים כלליים על הגידול ברכישת טלפונים 
אלחוטיים בשבועות האחרונים , אבל לפי הערכתו של אלי בריק , מנהל השיווק 
של יורוקום ( פנסוניק ) , העלייה בחודש ינואר התבטאה בכ%02 מעל המכירות 
הצפויות . בארה"ב אפשר לרכוש טלפון אלחוטי בסיסי במחירים הנעים בין 06 ל071 
דולר , בעוד שטלפונים משוכללים עולים שם בין 031 ל052 דולר . אחד הדגמים 
הנפוצים כאן , פנסוניק 0083 - , נמכר בארה"ב , על פי נתונים של איגוד 
הצרכנים האמריקאי , ב021 דולר , מחיר המומלץ לצרכן . אולם ברוב נקודות 
המכירה אפשר להשיג את הטלפונים האלחוטיים בהנחה של % 52 , כלומר , ב09 
דולר , שהם 081 ש"ח . בארץ מכשיר זהה עולה כ003 ש"ח , כלומר , קרוב לפי 
שניים . בדגמים היותר משוכללים , הפערים גדולים בהרבה . בעד 053 ש"ח 
( מחיר מומלץ בארה"ב 021 דולר ) אפשר לרכוש בארץ טלפון אלחוטי פנסוניק 
בעל אנטנת גומי קצרה וגמישה , עם סוללות שניתן להשתמש בהן במשך שבוע ימים 
ללא טעינה חוזרת , והמספיקות ל51 שיחות ביום . לטלפון זה עשרה זיכרונות , 
ושני תדרים . אם יש הפרעות בשיחה , ניתן לשנות תדר בתקווה לשיפור איכות 
התקשורת . במחיר ממוצע של 008 ש"ח ניתן לרכוש טלפון אלחוטי שבעזרתו ניתן 
לחייג ולנהל שיחות גם מן היחידה הנייחת . בדגם זה ניתן גם לדבר בין שתי 
היחידות כמו באינטרקום . בדגם אחר היחידה הניידת היא בגודל של קופסת סיגריות 
וניתן לקפלה ולהכניסה לכיס . לדברי בריק מיורוקום , בשנה האחרונה זכה לפופולריות 
רבה דגם המשלב טלפון אלחוטי עם מענה אוטומטי , שמחירו 087 ש"ח , והוא משמש 
גם שלט רחוק לקבלת הודעות . חברת ראף מייבאת שלושה דגמים שקיבלו אישור : 
דגם של " סופרפון " היפאנית , שמחירו לצרכן 086 ש"ח ושני דגמים של קוברה 
האמריקאית . הדגם היותר זול עולה 083 ש"ח והוא בעל אנטנה פנימית . לדברי 
רני שגן , מנהל השיווק של חברת היבוא , זה הדגם הנמכר ביותר מאז פרוץ המלחמה . 
דגם נוסף של קוברה משלב טלפון אלחוטי עם מזכירה אלקטרונית ואפרכסת בגודל 
של קופסת סיגריות ומחירו לצרכן 066 ש"ח . חברת אס . טי . אס . אלקטרוניקה 
בינלאומית בע"ם מייבאת ארבעה דגמים מתוצרת סניו היפאנית : דגם בסיסי שנמכר 
ב033 ש"ח ; דגם משופר 095 ש"ח ; דגם המכיל משקיט רעשים 007 ש"ח . לדברי 
נסים אמדו מחברת היבוא , הדגמים היותר משופרים מכילים יחידה אלקטרונית המשקיטה 
רעשי רקע בלי לפגוע בצליל שלו רוצים להאזין . הדגם היקר ביותר עולה 038 
ש"ח . ממצאי סקר שעשה ארגון הצרכנים האמריקאי בקרב בעלי טלפונים אלחוטיים 
העלו , כי בערך שליש מן המשתתפים לא היו מרוצים מהמכשיר מסיבות שונות : 
שניים מתוך חמישה נשאלים התלוננו על הפרעות סטטיות ואחרות , אחד מתוך ארבעה 
קבל על שמיעה בלתי ברורה , אחד מתוך ששה טען כי הוא מרגיש עצמו מרומה מפני 
שטווח ההאזנה לא היה ארוך כמובטח , אחד מתוך ששה התלונן על שיחות זרות שעולות 
על המכשיר וכן על צלצולים המגיעים בטעות . טלפון אלחוטי מגדיל את הסיכוי 
ל"גניבת " שיחות על חשבון בעל המכשיר . לפני כמה שנים , אומר זכריה 
מיזרוצקי , דובר בזק , הזהירה החברה את הציבור באמצעות מודעות בעיתונים 
כי היא לא תוכל להתייחס לערעור על חשבון טלפון של צרכנים שברשותם טלפון 
אלחוטי , היות ואין באפשרותה לבדוק גניבת שיחות באמצעות מכשיר זה . כיום 
רוב הדגמים החדשים הם בעלי קודים דיגיטליים שונים , המקטינים את הסיכוי 
לכך שמישהו עם טלפון אלחוטי דומה " יגנוב " שיחות ממכשיר אחר . בעל 
טלפון אלחוטי שמכשיר הטלפון הרגיל שלו משמיע מדי פעם צרצורים , רעשים וקולות 
שיחה חייב לדעת שמישהו כנראה עלה על הקו שלו וייתכן שמדבר על חשבונו . אפשר 
למנוע זאת על - ידי ניתוק קו הטלפון מן השקע מיד כשנשמעים הצרצורים . 
עצה נוספת : ברגע שאין צורך להשתמש בטלפון יש להניח את היחידה הניידת על 
היחידה הנייחת . היות ולתקשורת אזרחית לא חיונית הוקצה תחום תדרים קצר , 
מקפיד משרד התקשורת , בין היתר גם מסיבות ביטחוניות , על קיום הנחיה זו . 
אי אפשר להגדיר מהו הטווח המאושר בדיוק , אומרת פאולינה וייסמן , מנהלת 
תחום בזק ורישוי במשרד התקשורת , שכן החברה מתייחסת לתדר שבו עובד המכשיר 
ולהספק שלו . עקרונית מאשר משרד התקשורת מכשירים שההספק שלהם בא לביטוי 
בטווח של 001 מטר במבנה סגור . בשטח פתוח הטווח יכול להגיע ל005 מטר . 
יבוא טלפונים אלחוטיים הפועלים מעבר לטווח המותר דורש אישור מיוחד . הדבר 
אמור גם לגבי יבוא אישי . כיום מאושרים למכירה ולשימוש כ02 דגמים של טלפונים 
אלחוטיים . לא כדאי להיאחז בהצהרות היצרן , אומר אלי בריק , מכיוון שאם 
בעלון המצורף מדובר על טווח של 000 , 1 רגל ( כ003 מטר ) , מתכוונים לטווח 
שנמדד בתנאי מעבדה אופטימליים . הטווחים האמיתיים קטנים בהרבה בין 07 ל021 
מטר תלוי בתנאי השטח שבו מופעל המכשיר : סגסוגת אלומיניום בלוחות אסבסט , 
קירות טרומיים , נקודות כוח חשמליות ואפילו מכשירים חשמליים ביתיים כמו 
מכונת כביסה , יוצרים בעיית מיסוך , אשר היצרנים טרם השכילו להתגבר עליה . 
במקלטים האטומים , אומר בריק , אפשר לנסות לעמוד ליד פתחי האוורור , 
פתחי המילוט או ליד הדלת ואז אולי תשתפר יכולת התקשורת . אבי קורצברג , 
בעל חברה לשיווק מערכות תקשורת , מזהיר מפני רכישת מכשיר טלפון אלחוטי מוברח 
או משומש . רצוי לנקוט את הפעולות הבאות בעת הרכישה : יש לוודא שעל גב 
המכשיר תהיה מדבקה עם שם היבואן ומספר האישור של משרד התקשורת . יש להקפיד 
על קבלת תעודת אחריות וחשבונית - מס בעת הקנייה . טלפון משומש אפשר לזהות 
על - פי השריטות שיש בעריסת הטלפון . כדאי גם לבדוק את הריבוע הקטן שבו 
אמורים לרשום את מספר הטלפון ולוודא שהוא נקי . הרוכשים טלפון בחו"ל יבררו 
לפני היציאה מהארץ מהם הדגמים המאושרים לשימוש בארץ בכדי להבטיח שירות תיקונים 
וחלפים . משרד התקשורת מציע למי שמעוניין לרכוש טלפון אלחוטי לעיין בחוברת 
הנקראת " מדריך לציוד ושירותי תקשורת " , שהוצאה על ידי משרד התקשורת , 
בה מתפרסמים הדגמים המאושרים על ידי המשרד . ניתן להשיג באגף ההנדסה והרישוי 
של משרד התקשורת בתל אביב . כן אפשר להתקשר לטלפון 56158430 . 
