רבת עמון ( ע"ם ) . השבועון הירדני " אחבאר אל - אוסבוע " פרסם אתמול 
תסריט של המלחמה היבשתית במפרץ . לדברי העיתון , הארטילריה של הארמיה השביעית 
העיראקית היא שתפתח במערכה ותשתמש לצורך זה במטולי רקטות המתקדמים ביותר 
בעולם והידועים בשם אם - אל - אר - אס . טילים אלה מגיעים לטווח של 23 ק"ם . 
כל טיל נושא 001 מטענים המתפוצצים על פני שטחים נרחבים . לצורך התקפה זו 
מצוידים האמריקאים גם בטילים חדישים ביותר , הכלולים במערכת טילים טאקטית . 
הטווח של טילים אלה הוא יותר מ001 ק"ם . הטילים חזקים פי שלושה מהטילים 
העיראקיים , וכל אחד מהם , לפני נפילתו על הקרקע , מפזר יותר מ000 , 1 
פצצות נגד חיילים וטנקים . חשיבותם בכך שהם לא מכוונים ישירות אל מטרתם 
לפני שיגורם , אלא הם מבצעים את פעולת הכיוון הסופי כשהם באוויר , דבר 
המונע מהתותחים וממערכות המכ"ם של האויב לזהות את העמדות האמיתיות שמהן שוגרו . 
009 מסוקי - קרב של בעלות הברית יסתערו על קווי ההגנה העיראקיים המשוריינים , 
באמצעות מטוסים מודרניים ביותר : המסוק " אפאצי " , המסוק האמריקאי " קוברה " , 
המסוק הצרפתי " גאזל " והמסוק הבריטי " לניקס " . נראה שמלחמת המסוקים 
תתחיל ממערב כוויית וצפוי שייעשה שימוש במאגר גדול של טילי אוויר קרקע נגד 
טנקים מסוג " טאו " , " הילפאיר " , " הוט " ו"מאוריק " . כאשר מפקדת 
כוחות בעלות הברית תהיה סבורה שתנאי השטח כשירים לשלב סופי , וכי הסיכונים 
והאבדות יהיו מינימאליים , היא תורה לכוחות היבשתיים להתקיף . הכוחות האלה 
יכללו את גדוד 28 האמריקאי , דיוויזיה צרפתית והכוחות המיוחדים הבריטיים , 
אשר צפוי שיונחתו במטוסי הליקופטר , כדי שינסו לפתוח בפעולות טיהור עמדות 
המפקדה העיראקית , מחסני התחמושת והמקלטים , אשר המטוסים אינם יכולים להרסם . 
בד בבד יחלו השריוניות של דיוויזיית ההנדסה בארמיה השביעית האמריקאית בטיהור 
מעברים . מומחים צבאיים מסכימים כי הקרב לא יתנהל פנים אל פנים , אלא באמצעות 
פעולות כיתור . 
