האם כועסים במשרד ראש הממשלה על כך שהטלוויזיה ריאיינה את במיני מוקד ? 
לפי גרסה אחת כן , לפי גרסה אחת לא . בכל מקרה אין ל הרבה לומר בעניין , 
אחרי שהרשה ל שר המשפטים להופיע בשבוע שעבר למרות ההוראה המפורשת שהוציא 
וחזר עליה , שלפיה רק הוא , שר הביטחון , ו שר החוץ רשאים להתייחס בתקשורת 
לנושא המלחמה במפרץ . שלא כצפוי , היה דווקא שרון היוזם להופעתו בטלוויזיה 
למרות הילת המסתורין שאפפה את שר השיכון והבינוי , ושכה דאג לטפח אותה , 
כאילו הוא שקוע רק בענייני משרדו ולא מוכן להגיב על מדיניות ההבלגה של הממשלה . 
מתברר שכבר לפני כמה שבועות היה לשרון חשוב להופיע ולומר את דברו , ומסרים 
ברוח זו נרמזו לטלוויזיה . אך עד השבוע שעבר לא התאפשרה הופעה כזאת . לאחר 
שסוכם ששרון יהיה אורח המשדר התעוררה בעיה קטנה : למצוא מראיין נוסף לצדו 
של . הכתב הצבאי ו סירבו לראיין את שרון . שלונסקי הסביר , שדי לו בחשיפה 
שהוא מקבל בזמן האחרון , וסגל ביקש יום למחשבה ובסוף החליט שלא להופיע . 
, שממעט להופיע על המסך באחרונה , הסכים . שרון , לפי אחד ההסברים , 
רצה להתראיין דווקא ביום רביעי 2 . 02 כי רדיו מונטה קרלו שידר כמה ימים 
קודם לכן אזהרה לערביי ישראל , שלפיה בתאריך זה ישוגר טיל כימי אל ישראל 
וכדאי להם לברוח . אם התחזית היתה מתאמתת , היה שרון יכול לקום ביום חמישי 
בבוקר ולהוכיח לאזרחי המדינה עד כמה צדק בדבריו . אחת הכתובות שאליהן מרבים , 
בליכוד בכלל ובמשרד ראש הממשלה בפרט , להטיח את הביקורת על שיקולי הטלוויזיה 
הוא מנהל הטלוויזיה . דובר הליכוד העביר באחרונה תלונה על כך שבמפת ארץ 
ישראל המוקרנת בשיקופית ב"מבט " נשכחה , לדבריו , רמת הגולן . בשש מהדורות 
ביום , התרעם סמסונוב , מראים מפה לא נכונה . , שמקפיד לשמור על יחסים 
טובים עם הפוליטיקאים , השיב לסמסונוב : קיבלנו את מכתבך . בדקתי ומצאתי 
כי אכן המפה שגויה והעברתי הוראה לטלוויזיה לתקן את המעוות . בתגובה לתלונה 
השיב בראל , שאין לו תקציב לשנות את השיקופית . חבר אחר בליכוד שהתעמת באחרונה 
עם בראל הוא . לאחר מטח הטילים הראשון שידרה הטלוויזיה תגובות של , ו . 
תגובה של חזית ארץ ישראל , שהועברה לטלוויזיה , לא שודרה . העניין עלה 
לבירור בסיעת הליכוד והוחלט שם לתבוע הסברים מהטלוויזיה . איתן פנה לבראל , 
ולפי עדותו היתה להם שיחה שהסתיימה בצורה לא נעימה . " הסברתי לו במה 
העניין , והוא אמר לי : אל תדאג אני בעניין הזה יותר נץ ממך . אני משגיח 
באופן אישי . " כשאני שומע שאומרים לי אל תדאג אני יותר נץ ממך , אני מקבל 
פריחה . אל תהיה יותר נץ ממני , אמרתי לו . אני בטוח שכשאתה מדבר עם אנשי 
השמאל הופכת הנציות שלך להמיית יונים " . דברי איתן . קפכותתוחלת החיים של 
הגינגל עם דברי יצחק שמיר , על כך שאת המידע על מלחמת המפרץ הוא מקבל מקול 
ישראל , החזיקה פחות מ42 שעות . ביום ששי בבוקר טילפן מנהל לשכת ראש הממשלה 
אל מנהל הרדיו וביקש ממנו להפסיק לשדר את הגינגל . נדב אמר לאחימאיר , 
שבין כך ובין כך היתה כוונה להוריד את הגינגל כעבור כמה ימים . מה שנדב 
לא סיפר הוא , שהיתה מחשבה להחזיר את הגינגל בשלב מאוחר יותר , אם יתעורר 
צורך . כעת הרעיון נגנז . להלן הסיפור , שיצר ליום אחד קווי דמיון בין 
ראש הממשלה לנשיא , שגם הוא את המידע שלו , על פי עדותו , מקבל בעיקר 
מהתקשורת ( רשת סי - אן - אן , 42 שעות ביממה ) . ביום חמישי בעשר בבוקר 
הגיע שמיר לאולפן הטלוויזיה בערבית להתראיין לתוכנית " מפגש " בהנחיית 
ו . את שמיר ליוו יועציו , אבי פזנר ואחימאיר . לפמליה חיכה אריה מקל , 
מנכ"ל רשות השידור , שלא יחמיץ אף פעם להיות נוכח בראיון של ראש הממשלה . 
מקל ישב באולפן והקשיב , ולפתע קלטה אוזנו את התשובה של שמיר למראייניו , 
שלפיה הוא מתעדכן על הקורה במלחמת המפרץ באמצעות קול ישראל . " אני מקבל 
ידיעות גם ממקורות אחרים " , אמר שמיר , " אבל מה שיש בקול ישראל אמין 
ומוסמך בעיני " . הימים האחרונים מתאפיינים , כזכור , לא רק במלחמה במפרץ , 
אלא גם במלחמה לוהטת בין גלץ לקול ישראל ; מלחמה שגם התקשורת הכתובה וגם 
סקרי האזנה גויסו להשתתף בה . מקל החליט , שכדי להכות את גל"ץ ולהעלות 
את מוראל עובדיו יהיה נבון להשתמש בדברי שמיר . כעבור חמש שעות , בסיועו 
של נדב , הפכו דברי שמיר לגינגל קליט , שצורף לגינגל של כאן קול ישראל , 
כל החדשות , 42 שעות . זה החזיק מעמד בדיוק עד שלשכת ראש הממשלה חשבה 
שזה לא מכובד שראש הממשלה ישתתף בתשדיר פרסומת . גם לגלי צה"ל היה כנראה 
מה לומר בעניין . 
