, תושב תקוע , שנעצר כחשוד בהריגת הנער הערבי מהעיירה בית סחור , החל 
לשתף פעולה עם חוקריו והודה כי בערב התקרית עבר במקום שבו נורה הנער . לדבריו , 
בדרכו לביתו בתקוע נתקל בתוך העיירה במחסום אבנים ונזרקו לעברו אבנים . 
בתגובה ירה כמה יריות באוויר , אך לטענתו לא הבחין כי פגע באיש . בית משפט 
השלום בירושלים האריך שלשום את מעצר החשוד בששה ימים . מפקח אהרן ממן ממשטרת 
בית - שמש סיפר , כי ביום ב בשעה 04 : 81 הגיע רכב ישראלי מסוג פורד אסקורט 
מכיוון בית סחור לכיוון תקוע . במקום שנקרא צומת הזבל נתקל הנהג באבנים 
על הכביש . הוא עצר וירה שתי יריות באוויר . אחר כך הסתובב וירה לעבר בתי 
מגורים בסביבה . מהירי נהרג סאלם גאלל איברהים מוצלאח , שצפה אותה עת בטלוויזיה 
בסלון ביתו . עדי ראייה סיפרו למשטרה כי הרכב המשיך לנסוע לכיוון תקוע . 
המשטרה לקחה מספר עדים ליישוב והם הצביעו על הרכב שבבדיקה במסוף התברר כי 
הוא שייך למוסקוביץ . חוקרי המעבדה לזיהוי פלילי מצאו במיכל מים שעל גג 
בית ההרוג קליע של רובה אמ61 , וקליע נוסף הוצא מראשו של הנער , במכון 
לרפואה משפטית . מפקח ממן הוסיף , כי המעבדה הבליסטית מסרה שהקליע שנמצא 
על הגג תואם לנשקו של מוסקוביץ . עם זאת עדיין לא נבדק הקליע שהוצא מראשו 
של הנער . בהסכמת סניגורו של מוסקוביץ ונציג המשטרה , האריכה השופטת שידלובסקי - 
אור את המעצר ב6 ימים , כדי לאפשר את המשך הבדיקות במעבדות הבליסטיות של 
המשטרה . מוסקוביץ , שעלה מבריה"ם לפני כשמונה שנים , הצטרף ליישוב לפני 
שנים אחדות והוא אינו דתי . בגיליון העיתון המקומי האחרון " שופר תקוע " , 
כתב מוסקוביץ מאמר אנטי אידאולוגי , שעורר תסיסה מסוימת ביישוב . הוא 
כתב כי בא ליישוב כדי לחפש איכות חיים , וכי כל שרצה הוא למצוא " בית קטן 
בערבה " , כלשונו . קפידבינהריגת הנער מבית סחור ומעצרו של מוסקוביץ עוררו 
תגובות של צער ודאגה בישוב תקוע , שרבים מתושביו , כמו מוסקוביץ לא הגיעו 
מסיבות אידאולוגיות . " מוות בכלל זה אסון ומוות של נער בן 41 בנסיבות 
האלה זה עוד יותר נורא " , אמר הרב מנחם פורמן מוותיקי היישוב . הרב פורמן , 
שניהל בעבר מגעים עם אישים פלשתינים , ביניהם פייסל אל - חוסייני , הוסיף 
כי הוא סומך על המשטרה ומערכת המשפט שיוציאו את האמת לאור . " אסור לשטוף 
את האירוע הזה בפאתוס משני הצדדים " , אמר . פורמן הוסיף כי הצומת בבית 
סחור ידוע כמקום שבו מוצבים מחסומי אבנים ומלכודות לכלי - רכב של ההתנחלות 
העושים דרכם לירושלים . לפני כמה שבועות כמעט נהרגו שניים מאנשי היישוב כשהתהפך 
רכבם בגלל יידוי אבנים . כמה ימים לפני כן כמעט והתהפך אוטובוס שעשה דרכו 
ליישוב כשניסה להתחמק ממחסום מסמרים שהונח על הכביש . " עשרות פעמים הותקפנו 
באבנים ואני לא זוכר מקרה אחד שראיתי מישהו יורה בתגובה " , סיפר פורמן . 
לדבריו , בגלל שהבתים קרובים לצומת , כל ירי באוויר עלול לפגוע בהם . 
