חיילי או"ם המוצבים בדרום לבנון וברמת הגולן אמורים לשמש ככוח חלוץ בכוויית 
אם יוחלט כי האו"ם יפקח על נסיגה של עיראק מכוויית . בסוף השבוע שוחח תת - 
מזכיר האו"ם , מארק גולדינג , עם שרי ההגנה ב02 מדינות שלהן חיילים באו"ם . 
מפקדי כוחות האו"ם התבקשו לבדוק מהיכן אפשר להעביר חיילים לכוויית כדי לפקח 
על הנסיגה . מפקד כוח יוניפי"ל בדרום לבנון ומפקד כוח ההפרדה ברמת הגולן 
הודיעו כי הם יכולים לשלוח מיד כוח חלוץ לכוויית אשר יתפרס במדינה זו תוך 
42 שעות . מדובר בכוח חלוץ שהורכב מקצינים ממדינות סקנדינוויה שאינם נוטלים 
חלק פעיל בסכסוך . מדובר בחיילים מפינלנד , נורווגיה ושוודיה . 
