חברת " שלאון מפעלים כימיים " לא חושפת את מאזניה , אך נתונים שהתפרסמו 
במקורות שונים מלמדים שהחברה נהנית מרווחיות גבוהה במיוחד וממצב טוב של נזילות . 
בעלי המניות של החברה , בחלקים שווים , הם קונצרן " כור " וקבוצת שלמה 
בוגרד ולאון ( אריה ) בראל . שלאון לא חילקה דיווידנד מאז 2891 , ובעליה 
מושכים את מרבית הרווחים כדמי ניהול . לדברי בכיר ב"כור " , שתי קבוצות 
הבעלים משכו מהחברה דמי ניהול כמעט זהים . מחזור המכירות של שלאון בשנת 9891 
( השנה האחרונה שלגביה נערכו דו"חות כספיים ) היה 3 . 61 מיליון דולר , 
והחברה דיווחה על רווח נקי של כ007 אלף דולר . בעלי המניות משכו כ2 מיליון 
דולר נוספים כדמי ניהול , ובמאזן החברה נותרה יתרת רווח שלא חולקה בסך 8 . 
3 מיליון דולר . מרבית המכירות ב9891 היו לשוק המקומי , ורק % 9 מן המכירות 
הופנו ליצוא . החברה ביצעה באותה שנה תפנית עסקית . בשלוש השנים הקודמות 
היו מרבית המכירות ליצוא : ב6891 , לדוגמה , ייצאה שלאון בהיקף של כ%07 
ממחזור המכירות שלה . עסקות היצוא היו רווחיות מאוד : ב7891 הסתכם מחזור 
המכירות של שלאון ב3 . 81 מיליון דולר ( במחירים שוטפים ) . החברה דיווחה 
אמנם על הפסד של 002 אלף דולר , אך בעליה משכו כ8 מיליון דולר דמי ניהול . 
ב8891 הסתכמו המכירות ב6 . 71 מיליון דולר , הרווח הנקי ב7 . 1 מיליון 
דולר , ודמי הניהול של הבעלים בכ8 . 1 מיליון דולר ( הכל במחירים שוטפים ) 
. ברשם החברות לא רשומים שיעבודים כלשהם על רכוש החברה , מה שמצביע על 
נזילות טובה . רשימת השיעבודים מלמדת כי בשנים הראשונות לקיומה גייסה שלאון 
אשראי רב , אך ההלוואות נפרעו ולא חודשו . בחשבונות העו"ש של החברה היתה 
בסוף 98 יתרת חובה של 052 אלף שקל . קפמאפרקהשותפים הפרטיים בשלאון , בוגרד 
ובראל , מחזיקים במניות החברה ישירות ובאמצעות חברה שבבעלות משפחותיהם . 
כל אחד מהם מחזיק גם חברת נכסים עצמאית : " נכסי אריה בראל " ו"נכסי 
שלמה בוגרד " . שתי החברות נוסדו ב2791 . זו של בוגרד פורקה לפני כשבע שנים . 
לחברה של בראל רישום בספר הטלפונים בשכונת מונטפיורי בתל - אביב . במקום 
ניצב בניין משרדים חדש בן שלוש קומות , ובו סוכנות הביטוח " אמינים " . 
מן הסוכנות נמסר שהנכס אכן הושכר מבראל . עדות נוספת למצבם הכלכלי של בוגרד 
ובראל היא בתרומותיהם למטרות ציבוריות . השניים מימנו בתרומה הקמת בית ספר 
תיכון מקיף בקרית גת , הקרוי על שם מפעלם " שלאון " . מעיריית קרית גת 
נמסר שבוגרד עסק גם במתן בסתר לגופים שונים בעיר . לדברי מכר של בוגרד , 
הוא תרם גם למרכז הרפואי " שיבא " בתל השומר . דוברת בית החולים לא הצליחה 
לאתר את התרומה . 
