בון ( ע"ץ ) . רשויות החוק בגרמניה חוקרות כתריסר חברות גרמניות בחשד 
שסייעו לעיראקים לשפר את טילי הסקאד מתוצרת סובייטית ; כך מגלה השבועון 
" דר שפיגל " שיופיע מחר . החוקרים בודקים מומחה למתכות , שככל הנראה 
היה המתאם של כל העבודות שבוצעו עבור בגדאד , כותב השבועון . שלטונות המכס 
ובתי - המשפט ביצעו חיפוש במשרדיה של חברה השוכנת בלילינטאל , בקרבת עיר 
הנמל ברמן . בשבוע הבא ייחקרו 4 חברות נוספות , מציין השבועון שמקורותיו 
לרוב מהימנים . " דר שפיגל " שם דגש על ההזנחה הרבה מצד ממשלת גרמניה שידעה 
מאז קיץ 9891 על הסחר הבלתי - חוקי של חברות מסוימות עם עיראק , אך לא עשתה 
הרבה . השבועון מגלה פרטים חדשים באשר לחברה גרמנית לעבודות ציבוריות " סטראבאג " , 
החשודה בהפרת אמבארגו של האו"ם נגד עיראק . " דר שפיגל " כותב כי החברה , 
שבסיסה בקלן , שלחה ציוד לבניית פרויקט צבאי רגיש ביותר הקשור לטילי " קונדור 
2 " . השבועון מזכיר גם חברת ביטוח שביטחה את המשלוחים . 
