שירות הביטחון הכללי , בסיוע משטרת מרחב הגליל , עצר ארבעה תושבים מהגליל 
המערבי החשודים בהשתייכות לארגון אש"ף . לפי החשד , גויסו הארבעה ל"פתח " 
לפני למעלה משנה . בימים אלה עסקו בהכנות ליציאה לחוץ - לארץ כדי לעבור 
אימונים צבאיים . בראש החולייה , לפי החשד , עמד מנסור מוניר עאלי מהכפר 
מגד אל - כרום . עלי , בן 63 , שוחרר לפני כשש שנים בעסקת גיבריל ולטענת 
המשטרה המשיך בפעולות על רקע לאומני בכפרי הערבים בגליל . הוא נידון בזמנו 
ל02 שנות מאסר אך ריצה רק עשר שנים . החשודים האחרים הם : עארף אבו רוחמין 
עהד , בן 22 , מהכפר מגד אל כרום ; עבדל עזיז עקיד מוחמד , בן 52 , 
מהכפר בענה ; ונמוסה נאסר מוחמד ( 52 ) מהכפר דיר אל אסעד . כתבי אישום 
נגד הארבעה מוגשים בימים אלה בבית המשפט הצבאי בלוד . 
