פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . פגישה סודית התקיימה באחרונה בין נציג ישראלי 
לבין שליח איראני על אדמתה של גרמניה . כך מדווח השבועון הצרפתי " לה פואן " 
בגיליונו האחרון . השבועון לא מסר פרטים נוספים . על פי דיווח אחר , ביקורו 
האחרון של שר ההגנה הסורי , מוסטאפה טלאס , במוסקווה היה מיועד במידה רבה 
לאפשר לצבא האדום המשך אחיזה בצבא הסורי ובשירותי המודיעין של דמשק . עוד 
דיווח השבועון , כי ארה"ב החלה לבדוק אפשרות לפיתוח טיל " סופר - פטריוט " . 
נכתב כי ארה"ב פנתה בעניין זה לצרפת , גרמניה ובריטניה , כדי לבדוק אפשרות 
של ביצוע תוכנית משותפת בפיתוח הטיל . 
