, 1 בני נוער מאזורים א וב " יתאווררו " בירושלים במהלך השבוע הקרוב במסגרת 
המבצע " ירושלים שלי " , שיזם אגף הנוער במשרד החינוך והתרבות בשיתוף עם 
עיריית ירושלים , החברה להגנה הטבע ומשטרת ישראל כך מסר דובר משרד החינוך . 
במסגרת מבצע זה יגיעו תלמידים מאזורים א וב לסמינאר בן יומיים , שבמהלכו 
יסיירו בשכונות ירושלים וילמדו להכיר את ירושלים היהודית הבין - לאומית וירושלים 
של מאבק וקרב . בנוסף לסיורים בירושלים הכין אגף הנוער במשרד החינוך והתרבות , 
בשיתוף עם החברה להגנת הטבע , 21 מסלולי טיולים באזורים שונים בארץ , 
כדי לסייע ביציאת תלמידים לטיולים בהתאם להוראות הביטחון . כמו - כן מקיים 
אגף הנוער במחנות השונים שלו ברחבי הארץ סמינארים בני יומיים עד שלושה , 
לתלמידי חטיבות הביניים והתיכונים . 
