בבוקר ביישובי בקעת הירדן , חולקו בצהרים לתושבי תל - אביב שחלפו ברחוב 
דיזנגוף , סמוך ללב דיזנגוף . עשרות בני - נוער , מלווים בעובדי המועצה 
המקומית בקעת הירדן , הגישו לעוברים ושבים צרור פרחים , שאליהם צורף מכתב 
הוקרה לתושבי אזור א , על עזרתם בקטיף הפרחים בימי המלחמה . אורה כהן , 
מהמועצה האזורית בקעת הירדן , אמרה כי המלחמה פגעה בקטיף הפרחים , בהעדר 
הפועלים הערביים מהשטחים . תושבי תל - אביב , שהגיעו למושבי הבקעה , סייעו 
במשנה - מרץ בקטיף ובאספקת הפרחים הסדירה לאירופה . המתגייסים מתל - אביב 
גם מצאו בכך פתרון נוח לרתיעתם משהייה באזור א . מצב המלחמה והקרה לא סייעו 
במכירת הפרחים באירופה . למרות אלה נמשכה אספקת הפרחים הטרייה , והצלחה 
נרשמה בעיקר לוורדים . קפידבין ( עש"ת ) . לפני כשבועיים פנה ראש עיריית 
ירושלים , טדי קולק , לראש עיריית רמת גן , צבי בר , והציע את עזרתו 
לעירית רמת גן בכל הקשור בטיפול בנזקים שנגרמו בהתקפות הטילים . בר הודה 
לקולק על פנייתו הנדיבה ואמר שיש דבר אחד , אשר ישמח לקבל מירושלים . קולק 
תהה במה מדובר ובר השיב : " אתם הרי מקבלים מדי שנה כמות גדולה של פקעות 
צבעונים מהולנד . הסיוע הטוב ביותר יהיה אם תוכלו לתת לרמת גן עשרת אלפים 
פקעות צבעונים בעונה הקרובה " . קולק הבטיח שיעשה הכל כדי להיענות בחיוב לבקשה . 
הוא הסדיר את העניין ליו"ר " אגודת הולנד - ישראל " , אשר זה 11 שנה תורמת 
001 אלף פקעות צבעונים לירושלים מדי שנה . בחודש אוקטובר הקרוב יגיע המשלוח 
לר"ג . 
