אזעקת אמת קטעה קונצרט של הכנר אייזק שטרן ונגני הפילהרמונית בתיאטרון ירושלים 
אתמול , כשבאולם נמצאים השרים ארנס ומרידור , ראש עיריית ירושלים טדי קולק , 
יו"ר הנהלת הסוכנות שמחה דיניץ וכ008 מאזינים . עוד לפני הודעת ההרגעה חזר 
שטרן לבמה כשאינו חובש מסכה , וניגן אדאגו של יוהאן סבאסטיאן באך . הקונצרט 
באולם שרובר בירושלים אורגן לאחר בואו של הכנר לארץ לקונצרטים עם התזמורת 
הפילהרמונית בראשית השבוע . ההודעה על קיומו התפרסמה ביום רביעי ותוך יממה 
נמכרו כל 008 הכרטיסים . שעת התחלת הקונצרט נקבעה לשעה 00 : 6 במוצאי שבת , 
שכן ב00 : 9 צריך היה שטרן לעלות על טיסה לניו יורק . לפני תחילת הקונצרט 
בירך טדי קולק את הקהל שמילא את האולם , ואת הנגנים . מנכ"ל תיאטרון ירושלים , 
ישי עמרמי , מסר הנחיות למקרה של אזעקת אמת . הקונצרט נפתח בנגינת הקונצרטו 
מס שלוש לכינור של מוצרט עם שטרן ונגני התזמורת הפילהרמונית הישראלית , 
בניצוח מהטה . עם הישמע האזעקה ירדו הנגנים מן הבמה לחדרי ההלבשה האטומים , 
ואילו הקהל נותר באולם האטום גם הוא , חבש מסכות , והמתין להודעת ההרגעה 
כששידורי הרדיו מועברים לאולם . השר ארנס עזב את האולם לחדר עם טלפון . 
עם הישמע הודעת הארגעה חזרו הנגנים לבמה לביצוע היצירה של מוצרט במהלכה חזר 
השר ארנס לאולם . התוכנית הושלמה בביצוע סונאטה לכינור מס שלוש של בראהמס , 
עם שטרן והפסנתרן שלומי שם - טוב . שטרן הוסיף בארבע דקות שנותרו ליציאתו 
לשדה התעופה הדרן מאת קרייזלר , וזכה למחיאות כפיים נרגשות . קפידבינראש 
עיריית ירושלים , טדי קולק , קרא אתמול לתושבי ירושלים שלא להיתפס לשאננות 
ולהקפיד לקחת עמם את ערכות המגן לכל מקום ולחזור לקיים את הוראות הג"א , 
כך מסר דובר העירייה . קולק אמר , כי בסיור שערך בסוף השבוע ברחבי העיר 
הבחין בתושבים רבים ההולכים ברחוב ללא ערכות מגן צמודות כנדרש על פי הוראות 
הג"א . " דווקא עכשיו כשאנו נכנסים כנראה לשלב הכרעה במלחמה צריך לגלות 
ערנות " , הוסיף . ראש עיריית ירושלים גם קרא לתלמידים שלא לשכוח לקחת את 
ערכות המגן לבית הספר . 
