ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . דובר רשמי של הצבא האמריקאי מסר אתמול 
נתונים חדשים על מספר כלי הנשק העיראקיים שהושמדו עד כה במסגרת ההפצצות מהאוויר 
של מטוסי הקואליציה הרב - לאומית . דובר הפיקוד המרכזי של הצבא האמריקאי 
בריאד , הגנרל ריצארד ניל , מסר כי מספר הטנקים שהושמדו עד כה עומד על 
586 , 1 ( מתוך 002 , 4 טנקים עיראקיים בתחומי כווית ) , מספר הנגמ"שים 
שהושמדו 529 , ומספר קני הארטילריה שהושמדו מעל 584 , 1 . משמעות הדברים 
היא שצבאות הקואליציה מתקרבים בהדרגה לשיעור השמדה של % 05 מהכוח העיראקי , 
הנחוץ לפי הערכתם של אנשי צבא , בתור סף ריכוך מינימאלי לתחילת קרבות הקרקע . 
דובר בשם הפנטגון , גנראל תומאס קלי , אמר אתמול ששיעור הטנקים שהושמדו 
עד כה עומד על % 93 מהטנקים של עיראק בזירת כוויית , % 23 מהנגמ"שים , ו%84 
מקני הארטילריה של עיראק בכוויית . קלי אמר שכוח כזה " אינו מסוגל לנצח " 
בקרב , אך יש עדיין יחידות של הצבא העיראקי בכוויית , המסוגלות לגלות התנגדות 
למתקפה של כוחות הברית . חיל האוויר האמריקאי הגביר גם את מספר טיסות ההפצצה 
והביון שלו באתרי שיגור של טילי סקאד , ועתה הוא משלב בהם הפצצות שטח כבדות 
של מפציצי הענק שלו מסוג בי - 25 . על הקרקע נמשכות משימות סיור ותצפית לאורך 
הגבול , ומדי פעם בפעם מתקיימות חדירות של כוחות הקואליציה אל שטח כוויית 
ועיראק . בכמה מקומות פלשו כוחות סעודיים מרחק של 01 קילומטרים אל תוך כוויית . 
אלה ההתפתחויות האחרות שעליהן דווח אתמול מזירת הלחימה , מפי דוברים רשמיים 
של מדינות הקואליציה בריאד ובוואשינגטון : בידי כוחות הקואליציה מעל 005 , 
3 שבויי מלחמה עיראקיים , לאחר שכמה מאות חיילים עיראקיים נפלו אתמול בשבי 
כוחות ארה"ב וכוחות סעודיה . מסוקי תקיפה של ארה"ב ממשיכים בסיורי גבול תקיפים , 
שבמהלכם הם מחסלים כלי רכב משוריינים ורכב קל , המשמש את כוחות הסיור של 
עיראק לאורך הגבול . אתמול שוב הושמדו כמה טנקים , נגמ"שים ומשאיות בטיסות 
הללו , ואחרים חוסלו באש הארטילריה של כוחות הקואליציה . בד - בבד עם הרס 
שיטתי של מתקני הנפט בכוויית ( כ091 בארות נפט ומתקנים אחרים הוצתו עד כה , 
והם יוצרים ענן עשן ענקי המכסה מעל רבע משטח כוויית ) , הגבירו חיילי 
עיראק את מסע הפגיעה שלהם באוכלוסייה האזרחית ובמתקנים אזרחיים של כוויית . 
בין היתר , דיווח הדובר הצבאי של ארה"ב בסעודיה , גנראל ניל , על הוצאה 
להורג של אזרחים בחוצות כוויית - סיטי . חיילי עיראק ממשיכים גם לפגוע ולהרוס 
ציוד אזרחי . " זה טרור בשעתו הגדולה " , אמר ניל . דוברים רשמיים של הפנטגון 
חזרו והזהירו אתמול את צבא עיראק מפני שימוש בנשק כימי נגד כוחות הקואליציה , 
ואמרו שהמפקדים העיראקיים " יהיו בחזקת אחראים אחריות אישית , להפעלת 
נשק כימי נגד כוחות הקואליציה " , וכי התגובה על כך תהיה " מהירה ואלימה " , 
כדברי קלי . גנראל קלי אישר אתמול בתדרוך לעיתונאים , כי מטוסי ארה"ב מטילים 
פצצות נפל"ם דליקות על שוחות רחבות שהצבא העיראקי חפר לאורך החזית , כדי 
להגן על המוצבים של עיראק בגבול עם סעודיה . הוא אמר שהפצצות מוטלות באופן 
שהן אינן מסכנות את החיילים העיראקיים , אך אמר שאין בכוונתו להתייחס לאפשרות 
של שימוש בפצצות הללו נגד חיילים . 
