תאורטית קיימת אפשרות . יש קבוצות מיוחדות של מומחים לכך , המוזעקות לבארות 
הנפט כל אימת שבאר מתפרצת ונדלקת . המומחים הללו נוהגים לבצע פיצוץ בו מפרידים 
בין האש והבאר ואז האש נכבית . אבל זו עבודה מאוד מסוכנת . מבצעים כאלה 
בוצעו בעת שעלו באש מאגרי הנפט בים הצפוני . אבל , אין להעלות על הדעת 
שקבוצות המומחים הללו , שמספרן מוגבל מאוד , להערכתי 56 בסך הכל , מסוגלות 
להשתלט על בערה הפורצת בו בזמן מ091 בארות . אין לי מידע לגבי מבנה בארות 
הנפט בכוויית . לכן גם אינני יודע בוודאות אם הותקנו בהן שסתומי ביטחון . 
אם הותקנו , הם צריכים להיסגר אוטומטית כשיש זרימת יתר של נפט . למשל 
אם פורצת סערת טורנדו בחוף וכתוצאה מכך באר המפיקה נפט מתפוצצת , אז שסתומי 
הביטחון מצילים את המצב . אינני יודע איך בנויות בארות הנפט בכוויית . 
אם כל 091 הבארות שהוצתו הן ממאגר אחד וכתוצאה מכך הנפט יזרום מהן עתה בזרימה 
חופשית ללא מעצור , הדבר עלול לגרום נזק של ממש למאגרים , אם הבערה תימשך 
יותר מחודש - חודשיים . להערכתי ההשפעה על משק הנפט העולמי מזערית . כוויית 
מספקת בסך הכל ך - % 5%01 מכמות הנפט העולמית . מדובר בשאיבת 6 . 1 מיליון 
חביות ליום . כמובן שבשבילנו זו כמות עצומה . הלוואי שלנו היו בארות הנפט 
שיש לכוויית . אבל לעומת המאגרים העצומים שיש לסעודיה , איראן ועיראק , 
זו כמות קטנה . הייתי באותה תקופה באבו - רודס . מטוס ישראלי שיגר בשוגג 
טיל לעבר אחת הבארות והיא הוצתה . בבאר לא היו שסתומי ביטחון , כי היא 
עמדה בפני מוות טבעי . אבל אי - אפשר להשוות בין הבארות באבו - רודס לאלו 
שבכוויית . סדרי הגודל שונים לגמרי . 
