שערי המניות בבורסות החשובות נעו בתחומים צרים ביותר ביום ו , תוך המתנה 
להתפתחויות שיהיו באשר למשבר המפרץ . מדי פעם ניכרה מגמה קלה של ביקושים 
או היצעים בהתאם למידע שהגיע לבורסות ( עיראק מקבלת את התוכנית הסובייטית , 
האולטימטום של בוש וכו ) . רק בבורסה של פרנקפורט נרשמו עליות קלות של 
כאחוז , גם שם משוכנעים שהגלגל עלול להתהפך במהירות אם יתקבל הרושם שהמלחמה 
לא תסתיים במהירות . לאחר יום של תנודות לכאן ולכאן , סיימו המניות בוול 
סטריט במגמה מעורבת . התנודות בשערים היו מתונות למרות נפח המסחר הגדול , 
תוך שהכל מחכים לתום האולטימטום שנתן הנשיא בוש לתחילת הנסיגה של כוחות 
עיראק מכוויית . לאחר שנודע כי עיראק הסכימה לתוכנית 6 הנקודות של מוסקווה 
נוצרו עודפי ביקוש קלים , אולם הם נעלמו כשהגיעה התשובה השלילית מהבית הלבן 
לתוכנית הסובייטית . המניות בטוקיו נסגרו בירידות שערים מתונות לאחר שהתקבלה 
תגובתה הקרירה של ארה"ב להסכמת עיראק לתוכנית הסובייטית . המסחר היה מצומצם 
עקב ההמתנה להתפתחויות במפרץ . קודם לכן נפתח המסחר בביקושים , כשהסוחרים 
העריכו כי הסכמת עיראק תביא בסופו של דבר לפתרון מדיני למשבר . הביקושים 
נעלמו בשעות הצהרים , כשהחלו מימושי רווחים . המסחר במניות בהונג קונג היה 
ער אך זהיר . מדד האנג סנג ירד מעט , לאחר מימוש רווחים . סוחרים טענו 
כי המימושים היו לאו דווקא בגלל המצב במפרץ אלא פעולה רגילה לפני סוף השבוע . 
הבורסה של לונדון הגיבה בחיוב לקביעת האולטימטום של הנשיא בוש לקראת סיום 
המסחר , ושערי המניות עלו במקצת , תוך שהם מוחקים ירידות קלות קודם לכן . 
ההסבר לכך הוא בסילוק חלק מאי הוודאות שהיתה קיימת קודם לכן באשר לסיום 
המלחמה . למרות זאת , הביקושים שהוזרמו היו סלקטיוויים ושיקפו זהירות מהעשוי 
להתפתח בשבוע זה . מדד דקס היה היחיד שעלה בצורה ברורה ביום ו . בכל השבוע 
שעבר עלה המדד בכ%0 . 3 . למרות זאת , ההערכה בפרנקפורט היא שהמצב הוא 
מאוד נזיל , ובכל יום ייתכנו מהפך וירידות שערים . סוחרים אמרו כי לאחר 
כמה שבועות של פעילות אינטנסיווית לא נראתה שלשום שום מעורבות של משקיעים 
זרים . נייר חדרה טי005 . 53טי טיאלסינט טי057 . 2 טי טיעץ 
לבוד טי526 . 11טי טית לייזר טי521 . 4 טי521 . 0 טיארית 
טי526 . 1 טי טיאלביט טי052 . 71טי052 . 0 טיאי . סי . איי . 
טי052 . 73טי052 . 0 טיאלרון טי000 . 9 טי521 . 0טיפיברוניקס טי521 . 
9 טי טיאינטלגנט סטי526 . 41טי521 . 0 טיאינטרפארם טי057 . 91טי005 . 
0 טיעוש"ף טי526 . 5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי578 . 6 טי521 . 0 טיראדא 
טי005 . 5 טי טיסאיטקס טי578 . 42טי573 . 0 טיתארוביט 
טי573 . 3 טי טיטבע טי052 . 31טי573 . 0 טים . ת . ח . 
טי573 . 0 טי טיתח4מפעלי ניירטי005 . 53טי029 . 63טיפרוטארומטיטי078 . 
2טיארית טי526 . 1טי076 . 1טיאלביטטי052 . 71טי061 . 71טיאלרונטי000 . 9 
טי002 . 9טיטבעטי052 . 31טי010 . 
