שטוטגארט ( רויטר ) . המדורג 1 בעולם , השוודי סטפאן אדברג , ניצח כאן 
בגמר טורניר הטניס המקומי את בן - ארצו יונאס סוונסון ( דורג 6 ) 62 , 
36 , 75 , 62 . למרות שאיבד מהריכוז שלו במערכה השניה בה נוצח , היה 
אדברג דומיננטי . הניצחון ביסס את מעמדו בדירוג העולמי והגדיל את הפער בינו 
לבקר בניקוד המצטבר ם - 71 ל - 474 נקודות . בקר , שאיבד את הבכורה העולמית 
לפני שבוע , עדיין פצוע עובדה שמנעה ממנו ההשתתפות בטורניר שטוטגארט . 
זכה איוואן לנדל ( מדורג 1 ) בניצחון קל בחצי הגמר על האמריקאי דריק רוסטאניו 
( 11 , ארה"ב ) 63 , 62 . לנדל יפגוש בגמר את הגרמני מיכאל שטיך שהפתיע 
בחצי הגמר האחר את מייקל צאנג ( 5 בטורניר , 51 בעולם ) . שטיך ( 7 ) 
, שניצח 62 , 62 בלא מאמצים רבים , גבר בשנה שעברה בגמר על צאנג . צאנג 
התקשה מאוד בחבטות כף - היד , דבר שמנע בעדו לשחק בקצב המתבקש . שטיך ניצל 
את חבטות ההגשה האדירות שלו ( 391 קמ"ש ) . הצכית יאנה נובוטנה , המדורגת 
ראשונה בטורניר אוקלהומה סיטי , עלתה לגמר אחרי ניצחון 64 , 61 על ליסה 
בונדר - קריס מארה"ב . נובוטנה תפגוש בגמר את אן סמית ( 5 , ארה"ב ) 
שגברה על ההולנדית מאנון בולגראף ( 8 ) 63 , 62 . 
