בון ( רויטר ) . בוב גנסלר , שהוליך את ארה"ב לטורניר גביע העולם בכדורגל 
ב - 0991 , התפטר מתפקידו כמאמן הנבחרת האמריקאית . הידיעה פורסמה אתמול 
על ידי סוכנות ידיעות הספורט הגרמנית . לגנסלר היה חוזה עד 4991 , השנה 
בא תארח ארה"ב את המונדיאל . על פי דיווח מקולורדו ספרינגס , מסרה הסוכנות 
הגרמנית כי גנסלר התפטר בשבת בעקבות ההפסד 01 מידי ברמודה בשבוע שעבר . 
גון קובלסקי , מאמן נבחרת ארה"ב בכדורגל באולם , יאמן זמנית את הנבחרת . 
גנסלר , בן 94 , מאמן את הנבחרת מינואר 9891 . בפרק זמן זה העלה את כדורגלני 
ארה"ב למונדיאל לאחר היעדרות של 04 שנה . בשלב המוקדם במונדיאל נוצחה ארה"ב 
בשלושת משחקיה נגד צכיה , איטליה ואוסטריה . 
