מרדכי בן דרור , דמות ססגונית ומחלוצי הספורט הישראלי , הובא אתמול למנוחות 
בפתח תקוה . בן 59 היה . נולד בפולין ב - 5981 ועלה ב - 1191 . היה ממניחי 
היסוד לועד האולימפי וההתאחדות לכדורגל , ומראשי שני המוסדות . שנים רבות 
נחשב אחד המנהיגים הבולטים של מכבי ישראל והמכבי העולמי . היה ממייסדי אגודת 
מכבי פתח - תקוה , שבראשה עמד תקופה ארוכה , ומפעילי המכביה . ב - 6591 
שימש סגן ראש המשלחת הישראלית למשחקים האולימפיים במלבורן . פעל גם למען 
עירו פתח תקוה והיה מראשי הפרדסנים והתאחדות האכרים . שני בניו , שמואל 
וישראל , היו ספורטאים מצטיינים . שמואל כבש את השער הראשון לזכות נבחרת 
ישראל בהופעת הבכורה הרשמית שלה , ב - 8491 בניו יורק , כשהפסידה 31 לארה"ב . 
