) . כדי שזה יקרה , על מיקי ברקוביץ וחבריו להתעלות ולנצח את הפועל ירושלים 
בעימות החשוב בין שתי קבוצות הנאבקות על מקום בגמר - סל . ירושלים נראית 
עדיפה בזכות הרכבה הכולל את הזרים מוטאפציץ וגיילס , לעומת ראשון לציון 
שתחסר את ספנסר ובנקס . עם זאת אין להפחית מסיכויי חניכיו של משה ויינקרנץ 
המצויים בתנופה . הפועל תל אביב יקיים משחק ליגה ראשון מאז פרוץ המלחמה , 
במשחק חוץ בנווה אליעזר עם בית"ר תל אביב ( 00 . 51 ) . המארחים יחסרו 
את שני הזרים , אבל הפועל ישחק ללא ארבעה משחקניו ( הנדרסון , לי , טרי 
ובנט ) . המשחק שכוחותיו שקומפספראש - לים יועבר בשידור ישיר בערוץ 
2 . משחק תחתית יהיה בעמק בין הפועל גבת וא . ס . רמת השרון ( 03 . 61 ) 
. בחולון תהיה לקבוצה המקומית הזדמנות להתאושש מההפסד בשבוע שעבר , וזאת 
על חשבון מכבי חיפה ( 03 . 61 ) . הפסד ימעיט בצורה ניכרת את הסיכויים 
של חולון בהמאבק על מקום בין ארבע הגדולות . 
