דורון גמצי הסובל , מדלקת בגיד הכתף , התלונן אמש אחרי משחק הליגה על כאבים 
חוזרים . קפטן מכבי המטופל זה שבוע אמר כי המיחושים הטרידו אותו במשחק נגד 
גליל עליון , בו לא צבר נקודה . גמצי מקווה שהדלקת תיעלם עד למשחק ביום 
חמישי נגד קינגסטון בלונדון , בגביע אירופה לאלופות . מכבי תל אביב יוצא 
מחר לאנגליה , כשהיום שוחררו השחקנים מאימונים . הקבוצה תקיים מחר אימון 
בוקר ותטוס לפנות ערב . של איגוד הכדורסל תדון ביום רביעי במקרים של ברד 
ליף ( פגיעה בשחקן יריב ) , קרל נוורסון ( העלבת שופט ) ומכבי קרית 
מוצקין ( אי מילוי הוראות המזכ"ל להעביר את כרטיסי הכניסה הנמכרים למעקל 
שנקבע על ידי בית המשפט ) . תתכנס לראשונה בהדרכת המאמן צבי שרף למשחק אימון 
בין נבחרות צפון ודרום , ב - 61 במארס . אז יקבע שרף את סגל הנבחרת למוקדמות 
גביע אירופה בבולגריה . בטורניר יטלו חלק בולגריה , אוסטריה , מערב גרמניה , 
אלבניה וקפריסין . שתי נבחרות יעלו מבית זה לחצי הגמר באפריל 1991 . פנה 
בכתב ליו"ר האיגוד לשקול שנית את ההחלטה של שיתוף מתאזרח אחד בכל קבוצה בעונה 
הבאה . 
