ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ליאור ארדיטי הודיע אתמול כי סיים 
את העונה בבוסטון קולג , בגלל פציעה טורדנית ברגל . לדבריו כבר פנו אליו 
מספר קבוצות מהליגה הלאומית לקראת העונה הבאה , ונראה שהפועל גליל עליון 
ינצח במירדף אחריו . ארדיטי יסיים לפני הקיץ שנתיים של הסגר בין לאומי ויהיה 
שחקן חופשי . בעוד ארדיטי בדרך חזרה לארץ , זכה אסף ברנע להצלחה גדולה כאשר 
יהיה הישראלי השני המשחק בטורניר הגמר של ליגת המכללות . הראשון היה נדב 
הנפלד במדי קונטיקט אשתקד . מכללת סיטון - הול בה משחק ברנע ניצחה אור לאתמול 
את וילאנובה 0937 . הניצחון הזה , שהעלה את הפיראטים למאזן 817 , הבטיח 
למעשה את שילובה של המכללה בטורניר הסופי בו משתתפות 46 הטובות ביותר . 
ברנע שיחק 8 דקות וקלע 2 נקודות ( 11 ) . 
