אין טעם לשחק " בונקר " , במגמה לבזבז זמן ולהמנע מתבוסה , על אף היעדרם 
של וויין קמבל וברד ליף המושעים . הגליל העליון ניסה זאת אתמול ביד אליהו , 
מול קהל צמא לכדורסל טוב , ויצא ניזוק פעמיים . ראשית , מפני שהציג משחק 
שאינו הולם נציגה בכירה של ישראל בגביע אירופה , הבנוי על החזקת כדור כמעט 
בגבול 03 השניות המותרות . שנית , בסופו של דבר ירד מובס ומושפל על ידי 
האלוף , שלא ריחם עליו וניצח 1835 . היה זה גמול להפסדו האחרון בליגה , 
10159 בכפר בלום , עם שובו של האלוף להיכל אחרי יותר מחודש . מאז ניצח 
מכבי ב - 9 מישחקים רצופים . אתמול השלים סיבוב שלם ( לבד מהדרבי ) ללא 
הפסד , והוא בדרך הנכונה לזכיה באליפות נוספת . גם כאשר דורון גמצי שנשמר 
באישית כשיתר שחקני הגליל שמרו איזורית לא קלע סל לרפואה ( 06 ) , הצליח 
מכבי למצוא תשובה לבעיה הלא צפויה . מי שאינו זוכר : דורון קלע 28 נקודות 
בשני משחקיו האחרונים בגביע אירופה . בראש וראשונה היה זה מוטי דניאל , 
שפתח בחמישיה במקום הנפלד , אשר צבר את הנקודות שחסרו לגמצי ( 91 ) . 
הוא גם לחם ללא פשרות וכשיצא רק בדקה ה - 82 , הוביל מכבי ב - 02 הפרש 
( 4543 ) . היבט נוסף וחשוב לא פחות היה אתמול גיא גודס . לראשונה העונה 
שילב המאמן שרף את גיא כגארד לצידו של ליפין . זה היה אמנם החל בדקה ה - 
51 , כשגיא כבר צבר 9 נקודות בתפקיד רכז , אבל בהמשך הוכיח שיוכל להשתלב 
גם כקלע במערך הרב גוני של מכבי . הוא סיים עם 81 נקודות ( 78 מהשדה ) 
, בהן שלוש שלשות . השילוב של גודס עם ליפין המצויין נתן למכבי תנופה 
גדולה בדרך לבריחה . בדקה ה - 21 פיגר מכבי 8112 , כשגודס קלע שלשה וסל 
נוסף שהפכו את הקערה 3212 למכבי . מכאן , בסיועו של ליפין שנכנס בדקה ה - 
51 , ברח מכבי ב - 7 הדקות הראשונות של המחצית השניה בריצה של 913 . לגליל 
לא היה מענה למשחקו היעיל של יריבו . גורדון ושפר ניסו , אבל בורמור תמיד 
קילקל ( 131 מהשדה ) וגם מרטין היה מתחת לממוצע , כשדניאל נצמד אליו בדקות 
לא מעטות ולא איפשר לו חופש פעולה . במחצית השניה , לאחר הבליץ , היה משחק 
של חתול ועכבר כשליפין והנפלד מקפיצים את הקהל באסיסטים נוסח האן . בי . 
איי . וילי סימס נתן ב - 7 הדקות האחרונות את ההדרן לבקשת הקהל , שתבע 
בקולניות את הכנסתו . גם רויאל שיפר את המאזן בכמה הטבעות . דניאל 91 , 
גודס 81 , הנפלד 21 , רויאל 11 , מרסר 8 , סימס 8 , ליפין 5 . גורדון 
61 , מרטין 51 , שפר 8 , בורמור 6 , מאלוביק 4 , מטלון 4 . ראובן וירובניק 
ומנשה הרמן , 002 , 1 צופים ביד אליהו . 
