( ע ) . תיק החקירה בפרשת החשד לאי סדרים במרכז הקהילתי היהודי - ערבי 
" בית הגפן " בחיפה הועבר לפרקליטות מחוז חיפה , עם השלמת החקירה . תיק 
החקירה וממצאי הבדיקה של מבקר עיריית חיפה הועברו על - ידי המשטרה לפרקליטות 
המחוז , בלוויית המלצה להעמיד את המעורבים בפרשה זו לדין בחשד לעבירות מרמה 
והפרת אמונים , קבלת דבר במרמה וביצוע רישומים כוזבים . נודע , כי משטרת 
חיפה חקרה חשד להוצאת כמאה אלף שקלים במרמה מהמוסד , וכן פרשיות אחרות , 
ביניהן תשלומים של הוצאות אש"ל והעלאת משכורות , שיש בהן חשד לאי סדרים . 
