התפלאתי מאוד לקרוא את מאמרו של אורי אבנרי " לשים לזה סוף " ( " הארץ " , 
2 . 91 ) . אבנרי מעדיף לסיים את מלחמת המפרץ עכשיו ולהשאיר את סדאם חוסיין , 
אמנם פצוע , בשלטון . הוא סבור כי סיום המלחמה ימנע הקמת חזית שתהיה 
מורכבת מהשיעים באיראן ובסוריה ושירדן תהיה שותפה בה שתהווה סכנה לישראל . 
סדאם חוסיין אמנם פצוע כעת , אבל הוא יחלים . בהכנסות העצומות של הנפט 
יקנה לו שוב מדענים באירופה ואת החומרים הדרושים לחידוש התשתית הלא קונוונציונלית 
של עיראק . סדאם הוא מטורף והחלטתו להילחם נגד מעצמה כמו ארה"ב מוכיחה זאת . 
לעומת זאת נשיא סוריה , חאפז אל - אסד , איננו מטורף אלא פרגמטי . הוא 
העדיף לא לצאת למלחמה , כאשר קיימת סכנה שישראל תשתמש בנשק הרסני ולא תשאיר 
זכר מדמשק . גם נשיא איראן , רפסנגני , הוא פרגמטי . המדיניות הנייטרלית 
שנקט במלחמה הנוכחית מוכיחה זאת . האינטרס הישראלי מחייב השמדה טוטלית של 
מכונת המלחמה העיראקית , וסדאם חוסיין בתוכה . לא נראה לי שבוש , שספג 
מהרודן העיראקי כל כך הרבה עלבונות , ישאיר אותו בשלטון . תל - אביבקפמאביגברצוני 
להגיב על המכתב שפורסם במדור זה תחת הכותרת " שכחו לשדר בערבית " ( " הארץ " , 
2 . 02 ) . הכותב , שחתם רק בראשי תיבות ( למה ? ) , טען כי אין 
משדרים ברדיו את הודעות האזעקה בערבית . זאת טענה חסרת שחר , וחבל ש"הארץ " 
הקדיש מקום למכתב זה . רשות השידור מפעילה רשת שידור מיוחדת בשפה הערבית 
( רשת ד ) , שמשדרת גם את כל שידורי האזעקה וההרגעה . מאז תחילת המלחמה 
הורחבו שידורי רשת ד ל42 שעות ביממה , במקום 81 . אין אנו יודעים מי הוא 
א"ב מתל - אביב שהיה חתום על המכתב , אך הוא תקף את רשות השידור ללא שום 
הצדקה . דוברת רשות השידורירושלימקפמאביגבמכתב נוסף המתייחס לגורל יהודי 
בולגריה ( " הארץ " , 1 . 22 ) ממשיך ויקטור שם - טוב בגישה של אפולוגטיקה 
שבטית בולגרית . אלא שדבריו מבוססים על הכללות . אין " חידה היסטורית " 
בנוגע להצלתם המבורכת של יהודי בולגריה . באירופה היו רק ארבע מדינות שלא 
נכבשו על - ידי הנאצים , והצבא הגרמני נכנס לתוכן לאחר משא - ומתן והסכם 
עם ממשלותיהן החוקיות : הונגריה , רומניה , בולגריה ופינלנד . בארצות 
אלה תוכננו משלוחי היהודים למשרפות אושוויץ לאחר המשלוחים מהארצות הכבושות . 
המשלוחים התחילו בהונגריה , ונפסקו בגלל תבוסת הנאצים כשרק כ%02 מיהודי 
הונגריה ניצלו , ולפני שנשלח אפילו יהודי אחד מ004 אלף יהודי רומניה ומכ05 
אלף יהודי בולגריה לאושוויץ . האנטישמיות בבולגריה לא היתה שולית . עם קבלת 
העצמאות , ב8781 , התנפלה האוכלוסייה הבולגרית על היהודים בווידין ועוד 
בשתי ערים , שדדה אותם וגירשה את כולם לטורקיה . כל המפלגות הבולגריות 
היו אנטישמיות , ואפילו עלילות דם היו בבולגריה . במלחמת העולם השנייה 
הוכרחו יהודי סופיה לשאת טלאי צהוב ולתלות שלטים " דירה יהודית " בחלונותיהם . 
אף אחת מגזירות אלה לא הונהגה אפילו בבוקרשט הפשיסטית . צבא בולגריה לא 
פעל תחת פיקוד גרמני במקדוניה ( יוגוסלוויה ) ובטורקיה ( יוון ) . הפיקוד 
היה בולגרי , והוא עסק ברדיפות , ברצח ובתוכנית " בולגריזציה " שזכתה 
לקונסנסוס בעם הבולגרי . דווקא בולגריה יכולה היתה להציל את 014 , 11 היהודים 
הספרדים מהאזורים שכבשה , במקום לשולחם לטרבלינקה , כי גרמניה הנאצית נענתה 
לכל דרישה בולגרית כמעט כדי לאזן את הפילו - רוסיות של הבולגרים , ובלבד 
שיהיה לה בסיס ומעבר שקט . במכתבו הראשון ( " הארץ " , 21 . 72 ) כתב 
שם - טוב : " המצב הפיננסי הידרדר עוד יותר כאשר כמה ממדינות ערב , שאתן 
סחרה בולגריה ( עיראק , סוריה ועוד ) , החייבות לה מיליארדי דולרים , 
הפסיקו לפרוע את חובותיהן " . בולגריה ייצאה למדינות אלה גם אמצעים מלחמה . 
האם אנו צריכים לבכות חובות אבודים כאלה ? תל - אביבקפמאביגישראל הראל השתומם , 
במאמר שכותרתו " חשיבות העומק האסטרטגי " ( " הארץ " , 2 . 81 ) , 
מכך שההתפתחויות האחרונות במזרח התיכון לא הזיזו את השמאל מעמדתו כי בלא 
הסכם עם הפלשתינאים אין חשיבות לעומק האסטרטגי . ניתן לסתור רבות מטענותיו 
של הראל אך לא זאת הבעיה וחבל שמחנה השלום נגרר לוויכוח על בעיה שרצוי להשאירה 
למומחים צבאיים . הוויכוח האמיתי איננו אם מדינת ישראל בטוחה יותר כאשר קייימת 
מדינה פלשתינית לידה או כאשר צבאות ערביים חזקים מאיימים עליה ממרחק . השאלה 
האמיתית שעליה חלוקים שני המחנות , היא האם ייתכן אי - פעם שלום אמת בין 
יהודים לפלשתינאים , או שהסכסוך יימשך לעולם , תוך התפוצצות של מלחמות 
בכל עשר שנים בערך . מחנה השלום ( לאו דווקא " השמאל " ) מאמין שגם רוב 
רובו של העם הפלשתיני מאס בקורבנות ומעוניין בשלום , וכי ניתן להשיג שלום 
תוך ויתורים הדדיים , כאשר בהסכם השלום יפורטו תנאים שיבטיחו את ביטחונם 
של שני הצדדים . במקרה זה אין כל חשיבות לעומק אסטרטגי . המחנה הנגדי לא 
מאמין באפשרות של שלום , ואם לקבל את דרך מחשבתו , אכן רצוי להרחיק את 
הסכנה המאיימת עד כמה שניתן ממרכזי האוכלוסייה בישראל . ההיסטוריה מלמדת 
שאין " לעולם " או " לנצח " ביחסים בין מדינות ועמים . כל הזמן יש שינויים , 
לפעמים דרמטיים ביותר . ישראל יכולה למצוא את מקומה הבטוח במרכז העולם 
המוסלמי רק תוך יחסי שלום עם שכנותיה . לכן על מחנה השלום להמשיך לחתור 
להשגת שלום אמת , ולא להיכנס לוויכוח עם המחנה הנגדי על העמדה האסטרטגית 
הטובה ביותר במלחמה הבאה . חולונקפמאביגזה למעלה מחודש כלואים בבתיהם מיליון 
וחצי פלשתינאים , לפחות חציים ילדים ותינוקות . הידיעות המסתננות על המתרחש 
בתוככי מחנה המעצר העצום הזה , מבחינת תנאי הקיום , אספקת מזון , בריאות , 
תברואה ומתח נפשי , מעוררות חלחלה . הממשלה מנמקת את המשך המעצר הזה ומתרצת 
את תנאיו בכורח הנובע מהמלחמה שנכפתה עלינו . במצב זה על הממשלה , המקיימת 
באמצעות צה"ל משטר עוצר קשוח , להבטיח במסגרתו לאוכלוסייה את תנאי הקיום 
שהיא מבטיחה לאוכלוסיית ישראל בשעות אזעקה ובימי חירום . אולם מה אפשר לצפות 
מממשלה המיוסדת על תפיסה של עליונות לאומית טבולה בצדקנות דתית קיצונית , 
ממשלה שעכשיו , עם צירוף יורשו הרוחני של כהנא לשורותיה , הוסיפה וטבעה 
על מצחה את סמל הזאביות . 
