במשרדים הכלכליים נוטים להיענות ללחץ הציבור , התובע להגדיל במידה ניכרת 
את סכום ביטוח תכולת הדירה מפני נזקי מלחמה . ועדה בין - משרדית המליצה 
על תקרה של 051 אלף שקל , שהופחתה בדיונים נוספים ל001 אלף שקל , ובסוף 
השבוע שעבר הסתמנה נטייה להסכים ל08 אלף שקל פי שניים מהתקרה הקיימת . 
ההצעה המקורית כללה פרמיית חובה , אבל בדיונים האחרונים דובר על ביטוח " חינם " 
( חינם בין גרשיים , שכן אין ביטוח חינם כשם שאין ארוחות חינם ) . ב"חינם " 
תמכו , למרבה ההפתעה , גם פקידים באוצר . קפמאבינאפשר למצוא נימוקים טובים 
למען הסדר נדיב , כלומר תקרת ביטוח גבוהה ללא פרמיה , ומקצתם פורטו במאמר 
מערכת שכותרתו " הצעה לביטוח תכולה " ( " הארץ " , 2 . 02 ) . מה 
" אשמים " התושבים שפתאום נופלים עליהם טילים , האם לא חובת המדינה לבטחם 
נגד נזקי צרה זו ? למה יצטרך תושב אזור א לבטח את רכושו ולשלם פרמיה , 
בעוד שתושב אזור ג יהיה פטור מהטרחה ומההוצאה ? ולבסוף נימוק משכנע במיוחד : 
נכון שביטוח כללי נרחב וחינם עלול לעלות מיליונים רבים , אבל מה הם עשרות 
מיליונים אחדים לעומת כלל הוצאות הביטחון , ההכנסות האדירות מהעלאת מע"ם , 
הסיוע האמריקאי ושאר הוצאות והכנסות בתקציב ? כסף קטן , בוטנים . כאמור , 
כל הנימוקים משכנעים מאוד , אבל מי שעיין בעמוד אחר של הגיליון שבו פורסם 
מאמר המערכת הנ"ל ( עם א3 ) , מצא שם שלוש ידיעות אחרות שבהן נדרשות תוספות 
תקציב ( או ויתור על הכנסות תקציב ) , גם כן מנימוקים משכנעים : ועדת 
העבודה והרווחה דנה בהצעת החוק של היו"ר , ח"ך אורה נמיר , לסייע למשפחות 
חד - הוריות . לוועדה נמסרו פרטים מזעזעים על מצבן של חלק מ000 , 05 המשפחות 
החד - הוריות שחמישית מהן נזקקות להבטחת הכנסה . ועדת הכלכלה אישרה עקרונית 
הצעת חוק פרטית להקמת אזורי סחר חופשיים בירושלים , בגליל ובנגב , שבהם 
יבוטלו חוקי המיסוי . חברי הוועדה הגיעו למסקנה שחוק זה חיוני אם רוצים 
לספק תעסוקה לאוכלוסייה הוותיקה ולעולים . הוועדה לביקורת המדינה קראה לשרי 
האוצר והחינוך לתת באופן מיידי עזרה ראשונה למפעלי תרבות בישראל העומדים 
בפני קריסה , ולא רק בגלל שעת החירום . קפמאבינלטובת כל אחת משלוש התביעות 
אפשר לבנות טיעון משכנע , ואולי לא פחות משכנע מאשר לטובת ביטוח תכולת הבית 
בסכום גבוה וחינם לכל אוכלוסי ישראל . לדוגמה : מה אשמות אמהות חד - הוריות 
שבני זוגן נטשו אותן או הלכו לעולמם ? איך אפשר להסכים לכך שהעול על אם 
חד - הורית יהיה כבד יותר מאשר על אם שיש לה עזר כנגדה ? האם רשאית החברה 
לעמוד מנגד ולא להתערב כדי לעזור ? " טענה " אחת בוודאי תופסת לגבי שלוש 
התביעות : ההוצאה הנדרשת לסיפוק כל אחת מהן היא ממש " כסף קטן " לעומת 
כלל התקציב , כלל תקציב הביטחון , כלל תקציב הרווחה , כלל תקציב החינוך 
וכו , שלא לדבר על כלל ההכנסות ממסים . למה לא להיענות להן ? קפמאבינהאמת 
העגומה והידועה היא , שלמדינת ישראל אין אמצעים כדי לספק את כל התביעות , 
לרבות תביעות מוצדקות עוד יותר מאשר ביטוח תכולת בית מפני נזקי מלחמה . 
לכן נדרשים מקבלי ההחלטות ( גם מעל דפי עיתון זה ) לפעול בכל ימות השנה 
לפי עקרונות ברורים : ( א ) ההוצאות חייבות להיקבע לפי סולם עדיפויות 
קפדני ; ( ב ) כל הוצאה חדשה או נוספת יכולה להתקבל רק במקום הוצאה קיימת 
שתבוטל , או ( ג ) המימון יוטל על הנהנים מן השירות . נראה שעקרונות נכונים 
אלה נשכחו לפתע פתאום , כאשר מדובר בתכולת הבית של תושבי אזור א מן המעמד 
הבינוני ומעלה . צריך לחזור ולהזכירם גם לאנשי האוצר . ולגופו של ענין : 
כאשר בוחנים את המסגרת הקיימת של ביטוח התכולה כלומר , תקרה של כ000 , 
04 שקל ( למשפחה בת ארבע נפשות ) אוטומטית לכל וחינם , 3 פרומיל עבור 
ביטוח רכוש בשווי גבוה יותר הרי נוכח האילוצים הקיימים , ובהתחשב גם בשיקולים 
סוציאליים , זוהי פשרה מתקבלת על הדעת בין אי - ביטוח לבין ביטוח אידיאלי . 
אין כל צורך לשנות את מסגרת ההסדר ( להבדיל מפרטי ההסדר ) . חבל על הזמן , 
המרץ והעצבים שמתבזבזים לשם כך . 
