המשחק הציני ברגשות הציבור , כאשר מראים לו תצלומי אוויר של קורבנות , 
אינו שייך לעיראקים בלבד . הם גם לא החלו בכך . האמריקאים נהגו כמותם 
כשזה שימש את הצרכים הפוליטיים שלהם . באוגוסט 28 , לאחר הפצצות מסיוויות 
של חיל האוויר הישראלי על ביירות ועל מטרות אחרות בלבנון , נקט רונלד רייגן 
צעד הפגנתי , מסוקר היטב בתקשורת האלקטרונית והכתובה : הוא הודיע שהוא 
מציב על שולחנו תצלום של ילדה לבנונית ששתי ידיה נקטעו בהפצצה הישראלית , 
כסמל לברוטליות של ההפצצות והסבל הנורא שהן ממיטות על בני - אדם . התצלום , 
שהופץ ברחבי העולם , פגע קשות בתדמיתה של ישראל . הילדה הפכה לסמל . 
מישהו בממשל הישראלי חשב שאולי ישתלם לבדוק מה באמת אירע לילדה . בכפר לבנוני 
קטן איתרו את האם הצעירה ואת תינוקה . רופא צבאי נשלח לבדוק , והתברר שהילדה 
היא ילד , ושמו אילי מאסו , ושהוא נפצע קל בידיו והן נחבשו לא נקטעו . 
בצה"ל היתה השמחה גדולה , אם כי באותה הפצצה נהרג אבי התינוק . גם אמו , 
נערה בת חמש - עשרה , נפצעה קלות בפניה . הגילוי הביא לכפר , בפעולה 
יזומה , את התקשורת העולמית . צלמי טלוויזיה ועיתונות ביקשו את האם לחזור 
ולפשוט מהתינוק את מלבושו , שיראה העולם כי הזרועות שלמות . הישראלים , 
ליתר ביטחון , החתימו אותה מאחורי התצלום , שבו היא נראית עם הילד חשוף - 
הזרועות . בחתימת ידה היא אכן אישרה שבתצלום מופיעים היא וה"ילדה " , הנראים 
גם בתצלום הראשון . הישראלים זכו בנקודות ושיקמו במידת - מה את תדמיתם , 
ואילו נשיא ארה"ב הסיר בשקט את התצלום משולחנו . הפעם ללא סיקור תקשורתי . 
לאחר המולה חובקת עולם נותרו בכפר הלבנוני הקטן אלמנת - מלחמה בת חמש - 
עשרה ותינוקה הקטן , כשהם נושאים צלקות בגופם ובנפשם . כעבור חודש , כשחזרו 
מאות - אלפי תלמידים מהחופש הגדול לשנת הלימודים החדשה בבתי - הספר בארץ , 
הורה משרד החינוך והתרבות להעלות לדיון שאלות שנוצרו במלחמת לבנון . אחת 
השאלות שצצו בשיחות הללו לפחות בכיתות הגבוהות של התיכוניים היתה מוסריות 
ההפצצה של מטרות צבאיות המצויות בתוך ריכוזי אוכלוסייה אזרחית . האמריקאים 
גינו את ההפצצות הישראליות על ביירות בכל פה ; כינו אותן " ברבריות " . 
כמו שכחו מה הם עצמם עוללו לערים אחרות . בלבנון הואשמו הישראלים בברוטליות 
ואילו האמריקאים הם שהניפו את דגל ההומניות . שכחו את ההפצצות הנוראות שלהם . 
הפצצת ביירות היתה משחק - ילדים בהשוואה להפצצות מן האוויר במלחמת העולם 
השנייה בגרמניה וביפאן . קפמאפרקההתקפה הקטלנית ביותר מן האוויר במלחמת העולם 
השנייה לא היתה הטלת פצצת האטום על הירושימה או נגאסאקי . בהירושימה נקטלו 
חייהם של למעלה מ000 , 07 בני - אדם . ואילו בהתקפה הקונוונציונלית של מטוסי 
חיל האוויר האמריקאים על טוקיו , בלילה שבין ה9 ל01 במארס 5491 , נהרגו 
כ000 , 38 יפאנים גברים , נשים וטף . בהתקפה הגדולה הזאת הטילו האמריקאים 
רבבות רבות של פצצות נפץ ותבערה והעלו חלקים גדולים של בירת יפאן באש . 
המטרה היחידה של ההפצצה המסיווית היתה שבירת רוחו של העם היפאני . אבל גם 
ההתקפה על טוקיו לא היתה ההתקפה הכבדה ביותר של בעלות - הברית מן האוויר 
על עיר אויב . פעולת השיא היתה שמורה לעיר הגרמנית דרזדן , בירת חבל סקסוניה . 
לא היו בעיר מטרות צבאיות רציניות , לא היו ריכוזי צבא , ולרוע מזלם של 
התוקפים היו שם יותר מ02 אלף שבויים מצבאות בעלות - הברית , שהחזיקו הגרמנים 
בעיר ובסמוך לה . רבים מהם נהרגו בהפצצה . אוכלוסייתה של דרזדן היתה באותה 
עת כפולה בגודלה מן הרגיל . העיר היתה גדושה פליטים שנסו מפני הרוסים המתקדמים . 
דרזדן היתה עיר - פרזות , ללא הגנה אווירית הראויה לשמה . יעד נוח וחשוף 
להפצצה מסיווית מן האוויר . ב31 בפברואר 5491 נחרץ גורל העיר . כמעט 000 , 
2 מפציצים של בעלות - הברית הטילו על העיר 000 , 3 טונות של פצצות , ובתוכן 
056 אלף פצצות - תבערה . כולן היו מכוונות אל לב העיר . סופת - אש נוראה 
החלה להשתולל . העיר היתה למאכולת אש ולמעשה נמחה רובה מעל פני האדמה . 
מאזן הקטל : 531 אלף הרוגים , כמעט כולם אזרחים . במשך 41 שעות ו01 דקות 
בדיוק תקפו המפציצים את העיר גלים - גלים . הפצצת דרזדן לא תוכננה מהיום 
למחר . פעולת - ענק כזאת אי - אפשר לתכנן ולהכין תוך ימים או שבועות מעטים . 
ההכנות נמשכו חודשים . הדרגים המדיניים בלונדון , בוושינגטון ובמוסקווה 
קיבלו דיווח מלא , וידעו על ההפצצה הנוראה המתוכננת . הם גם ידעו שהיא 
נועדה למטרה אחת בלבד : לשבור את רוחה של האוכלוסייה הגרמנית . אחרי ההפצצה , 
כאשר החלו לדלוף ולהגיע פרטי ההרס והחורבן וגודל הקטל , החלו חילופי האשמות 
בין הדרגים הצבאיים לדרגים המדיניים . אנשי הצבא הסבירו כי רק ביצעו את 
אשר הטילו עליהם ממשלותיהם ; המדינאים טענו , כי לא שיערו מה יהיו ממדי 
ההרס ומהות התוצאות של ההפצצה האדירה הזאת . דייוויד אירווינג , חוקר מעולה 
של אירועי מלחמת העולם השנייה , פרש את היריעה כולה של השמדת דרזדן בספרו 
" חורבנה של דרזדן " , שראה אור לפני כמעט שלושים שנה בבריטניה ובארצות - 
הברית . הקורא את ספרו יכול בנקל לגזור גזירה שווה בין המהלכים שקדמו להפצצת 
דרזדן , שאירעו בעיצומה ושנמשכו אחריה לבין פעולות צבאיות גדולות שתוכננו 
ובוצעו בעשרות השנים לאחר מכן , ואשר זרעו הרס וחורבן . למדנו לא אחת 
שהדרגים הצבאיים מביאים לידיעת הממשלה את אשר הם רוצים להביא , או כפי שהם 
רואים ומבינים , ואילו הפוליטיקאים מבינים את אשר הם רוצים להבין , או 
את אשר הם מסוגלים להבין . תמיד יטיחו האשמות , אם צצות כאלה , זה בזה . 
ויכוחים בוטים ונוקבים בין פוליטיקאים לבין אנשי - צבא במדינות שונות יפרצו , 
מן הסתם , גם בתום המלחמה במפרץ . 
