מהפגישה המשולשת שקיימו יצחק מודעי , דב לאוטמן וישראל קיסר בשבוע שעבר , 
ושעניינה האמנה הכלכלית - חברתית ההולכת ומתגבשת במשק , יצאו אנשי ההסתדרות 
בחשש שהמשך הדיונים יהיה הזדמנות נוספת למתקפה על חוק שכר המינימום . נחרצות 
הכרזותיו של מזכיר ההסתדרות בשבוע שעבר נגד כל פגיעה בשכר המינימום הובלעה 
אמנם בשפע נושאים אחרים שהיו על הפרק , אך היא מעידה על אווירה של עמידה 
על המשמר . בבניין הוועד הפועל של ההסתדרות מדברים עתה בגלוי שיש שותפות 
אינטרסים בין האוצר והתעשיינים או לפחות כי יד לוחצת יד כשהמדובר בחיפוש 
אחר דרך שתוביל את המשק בישראל להתבססות הולכת וגוברת על שכר זול . סגנון 
זה חושף שינוי מהותי בדגשי המאבק המסורתי של ההסתדרות נגד שינוי חוק שכר 
המינימום . בעבר , למשל , בעת השביתה הכללית שאירגנה ההסתדרות ( בתחילת 
דצמבר אשתקד ) נגד התוכנית הכלכלית של מודעי , התמקד הטיעון המרכזי של 
הברפלד ברמת החיים המינימאלית , אשר החוק אמור להבטיח לאלה הכפופים לו . 
הפעם , לעומת זאת , חידדה ה"שדולה החברתית " ( תומכי החוק ) את עמדתה 
העקרונית , בהציגה את החוק כמחסום תחתון לשאיפותיהם של המעסיקים ( בתעשייה 
ובמגזר הציבורי ) וביציאתה נגד עצם המגמה להפחית את הכנסותיהם של השכירים , 
כחלק משיטה משקית כוללת . ריבוי הפעמים שחוק שכר המינימום הועלה לדיון 
ציבורי לפחות חמש פעמים מאז התקבל בכנסת לפני כארבע שנים מעיד על הפונקציה 
המרכזית שלו במדיניות המשקית , בממשלות הליכוד והמערך האחרונות . קפמאבינלפי 
חוק שכר - מינימום , שהתקבל בכנסת ב03 במארס 7891 , המחסום התחתון הזה 
עומד כיום על 240 , 1 ש"ח ועוד 51 אגורות . והנה , סכום צנוע זה סך כל 
שכר היסוד ופרמיות ( עד % 03 ) , בתוספת החזרים על הוצאות בפועל ( נסיעות 
וכו ) של העובד מגלם בתוכו , לדעת האוצר , שפע של רעות חולות . ארבע 
שנים לאחר החקיקה בעניין זה אומרים באוצר הצטבר ניסיון רב בתחומים שונים : 
השפעתו של החוק בדמות דחיפת השכר הממוצע כלפי מעלה , השפעותיו על האבטלה , 
נזק ליצוא מישראל , פגיעה בסיכויי היקלטותם של המוני המהגרים מאירופה המזרחית 
( בעיקר בריה"ם ) , ועוד . אחת התופעות הבולטות בדיון הציבורי על חוק 
המינימום הוא בסיס המידע הרעוע שלו : עדיין אין סטטיסטיקה גלויה ומוסכמת 
בדבר היקף חלותו של החוק , או באלו ענפים גדול משקלם של המשתכרים לפי החוק . 
קשה גם לקבל תשובה מוסמכת בשאלת ההתפלגות הדמוגרפית והגיאוגרפית של השכירים 
בדרגת שכר זו . סביר להניח שחלק ניכר מהעובדים הזרים ( במעמד חוקי או לא - 
חוקי ) משתכרים את סכום שכר המינימום או אף פחות מזה . הוא הדין , כנראה , 
בחלק לא מבוטל מעובדי השטחים , ותושבי עיירות הפיתוח ושכונות השיקום . 
לפי נתונים סטטיסטיים ממקורות הסתדרותיים , האוכלוסייה החשופה במידה הרבה 
ביותר לשכר מינימום היא נשים . בעוד ששכר המינימום הוא % 63 מהשכר הממוצע 
שמשתכרים הגברים ו%44 מהשכר הממוצע במשק הוא % 36 מהשכר הממוצע של נשים . 
בין מקבלי שכר המינימום יותר מ%07 הם נשים . בהעדר מידע מדויק לא נותר אלא 
להניח כי כאשר מדברים באוצר על הנזק שגורם שכר המינימום לכושר התחרותיות 
של המפעלים בישראל , כשהם מתמודדים בשוק העולמי כיצואנים או מול היבוא , 
מתכוונים לענפים " עתירי עבודה " : חוץ מן השירותים הציבוריים , הרשימה 
המשוערת הזו תכלול כנראה בעיקר את ענפי הבניין , החקלאות וההארחה וחלקים 
מן התעשייה , קרוב לוודאי אלה העוסקים בייצור סדרתי ובהרכבות פשוטות . 
קפתמונה1 , 21פאולם השנתון הסטאטיסטי לישראל מ8891 , המפרט את היצוא והיבוא 
לפי סיווג בין - לאומי מקובל ( סיט"ק ) , מפריך מבחינות רבות טענה על 
נזקי שכר המינימום בתחום היצוא , שהמתנגדים הירבו להעלות במיוחד במרוצת 
8891 . למרות החוק במתכונתו הנוכחית , מפעלי הטקסטיל המקומיים ( ייצור 
סדרתי פשוט למדי ) מכרו בחו"ל ב8891 סחורות בשווי של כ422 מיליון דולר 
והותירו בתחום זה ( סיווג 56 ) גירעון - סחר של פחות מ341 מיליון דולר . 
בתחום היצוא החקלאי , שגם הוא אמור להיות קורבן להישענותו על עבודה בעלות 
גבוהה , רשמה ישראל באותה שנה את עודף הסחר הבולט ביותר שלה : יותר מ666 
מיליון דולר יצוא של ירקות ופירות ( סיווג 50 ) , מול כ871 מיליון יבוא . 
חוק שכר המינימום לא גרם אפוא נזק במקרים אלה , ואם קיימים במשק תחשיבים 
או תחזיות לשיפור המצב על ידי הוזלת השכר , דומה כי הם נשמרים בידי המעסיקים 
כ"מידע עסקי חסוי " ואינם עומדים לבקרה ציבורית . המעסיקים נוקטים גישה 
זו גם כשמבקשים מהם לפרט טיעונים , שהם פירסמו מיוזמתם בפומבי . " חוק 
שכר המינימום תרם לעלייה ניכרת בעלות העבודה הממוצעת בענפי ההלבשה , המזון 
והטקסטיל , וגרם את פליטתם של כ000 , 2 עובדים מהתעשייה ב9891 " כך נאמר 
בהודעת התעשיינים מינואר 0991 . בחינה קפדנית של הסקר שעליו מתבססת ההודעה 
מגלה בדיעבד כי צופים שרק 005 , 1 עובדים " אמורים להיפלט " . אין אפשרות 
לקבל את רשימת המפעלים שנפגעו , בין אם פיטרו עובדים ובין אם לאו והציבור 
נותר עם אזהרה סתמית למדי " להתייחס להשלכות החוק על התעשייה בכובד ראש " . 
יתרה מזאת , התעשיינים לא ביצעו סקרים דומים ב8891וב0991 , שהיו מאפשרים 
לבחון את טענותיהם לאור ממצאים השוואתיים . כשבודקים את הנתונים המעודכנים , 
מתגלה תופעה הפוכה : לא זו בלבד שאין פיטורין המוניים במשק , אלא שמצבת 
העובדים בתעשייה אף נמצאת בגידול , למרות שהחוק לא שונה . לפי מידע שפירסם 
באחרונה " המכון למחקר כלכלי וחברתי " בהסתדרות הכללית , חלה ברבעון השני 
של 0991 עלייה משמעותית במספר המועסקים , למרות חוק שכר המינימום . היתה 
זו תקופה של גידול האפשרות למכור מוצרים בין השאר , כתוצאה מהגידול בביקוש 
הקיים והצפוי עקב ההגירה המאסיווית והמפעלים החלו לייצר יותר , ואף גייסו 
עובדים לשם הגברת התפוקה הכוללת . קפמאבינלפי נתוני המכון למחקר כלכלי 
וחברתי , מכלול המגזר העסקי גייס כמעט 04 אלף מועסקים חדשים ורשם גידול 
של % 4 במספר המועסקים ; גם בתעשייה ( כולל תחומים פשוטים כגון ייצור סדרתי 
והרכבה גרידא ) נרשם גידול ניכר הגדול ביותר זה זמן רב של כ52 אלף מועסקים 
חדשים , שהם בערך % 8 מ013 אלף האנשים שהועסקו בה קודם לכן . הדבר נכון 
לא פחות ביחס לענפים " עתירי עבודה " : , במזון גדל מספר המועסקים כדי 
000 , 3 איש ואשה , עלייה של כ%8 ; ובטקסטיל והלבשה שיעור העלייה גבוה 
אף יותר : יותר מ%12 , בזכות ההחלטה להעסיק עוד 000 , 8 פועלים ופועלות . 
זאת בענפים שסביר להניח שמרוכזת בהם שכבת שכר מינימום , ובלי שהתעורר צורך 
להוריד שכר זה , אפילו לא כהוראת שעה . ברמה העקרונית אפשר לומר , על 
סמך נתוני המכון למחקר חברתי - כלכלי , שההסכם בדבר שכר מינימום ( בין 
ההסתדרות לבין לשכת התיאום של הארגונים הכלכליים ) שהכשיר מאז 2791 את 
הקרקע לחוק בעניין זה עמד במבחן ההצמדה ולא דחף את סולם השכר כלפי מעלה , 
כפי שטוענים מתנגדי החוק . מסקנות אלה מוצאות ביטוי בטבלה שפורסמה באוקטובר 
9891 : אילו היו משנים את השכר רק לפי הסכם תוספת היוקר ולפי הסכמי שכר 
כלל ארציים , ובכללם עניין שכר המינימום , השכר הריאלי היה יורד ( כדי 
% 8 . 2 עד % 5 . 42 ) בכל אחת מ31 השנים התקציביות שבין 76791 ו98891 . 
זאת , פרט לשנה אחת ויחידה ( 87791 ) , שבה היתה נרשמת עלייה לא גדולה . 
רק בזכות תשלום תוספות שכר אחרות בעיקר בגין הסכמים ענפיים ומפעליים מצליח 
השכר הריאלי לעלות באותה תקופה , למעט 43891 ו65891 , כאשר במחצית הפעמים 
נאלצו השכירים להסתפק בשינוי ריאלי של פחות מ%5 לשנה . את ההזדמנות האחרונה 
למתקפה נגד חוק שכר המינימום סיפקו לאוצר גלי העלייה מבריה"ם . האוצר שב 
ומזכיר בחודשים האחרונים את המוני האנשים המצטרפים לאוכלוסיית ישראל , ודורש 
מן העובדים , כולל אלה המקבלים שכר של 51 . 240 , 1 ש"ח , לוותר על חלק 
מהכנסותיהם כ"הוראת השעה " , כדי לאפשר " יצירת מקומות עבודה לעולים החדשים " . 
דובר על הורדת שכר המינימום ל438 ש"ח , או אפילו ל187 ש"ח , תוך נטייה 
להבטיח שהמדובר בהפחתה ארעית : כלומר , בששת החודשים הראשונים אשר העובד 
עושה במקום עבודתו החדש , ישולם לו שכר לא מלא עד אשר ילמד את עבודתו ויתן 
תפוקה סבירה . משום שאין מידע בדוק על היקף חלותו של החוק קשה להעריך בדייקנות 
את החיסכון שיושג על ידי הורדת שכר המינימום . בכל מקרה לא מדובר בכל העובדים 
החדשים ( צה"ל משחרר חיילים רבים לאחר לימודי מקצוע וניסיון עשיר בעבודה ) 
, ואף לא בכל העולים החדשים , כי לפחות חלק מהם עתיד להיכנס למדרגות שכר 
יותר גבוהות . וגם אם יינגס שכר המינימום של כמיליון עובדים אם לנקוב במספר 
מוגזם ספק אם תרומה זו יכולה להיות משמעותית בכיסוי עלויות העלייה . התנגדותה 
העזה של ההסתדרות לכל חקיקה חדשה , אשר תפגע בחוק ובמהותו , תימרנה את 
האוצר והמעסיקים לקרב מאסף : ביטול אופיו האוניוורסאלי של החוק , בעיקר 
בתחום העדכון , ו"תיקון עיוותים " . הדרישה הראשונה הופיעה כבר בהזדמנויות 
הקודמות ששכר המינימום הועלה לדיון , למשל בחורפאביב 9891 ועל רקע המשבר 
בענף המלונאות ; טענו כי יש לשחרר " ענפים השרויים במצוקה " מן החובה 
לעדכן את שכר המינימום במועד שנקבע או במלוא שיעור העדכון . התומכים בחוק 
דחו מאמצים אלה , כזכור , בטענה שיש לבדוק כל מקרה לגופו , מה שיאפשר , 
למשל , הפעלת " קרן סיוע למפעלים במצוקה " ( כמו זו הנדונה כיום ) . 
האם בתקופות שגשוג בתיירות , למשל , מיהרו המפעלים להציע לעובדיהם ביטול 
שכר המינימום לשם העלאתו למדרגה גבוהה יותר ? " תיקון העיוותים " הוא 
אגוז הרבה יותר קשה . כאן קיימת בקרב תומכי שכר המינימום נטייה לקבל את 
טענת המתנגדים , שמרכיב הוותק בתלוש השכר של העובדים בכמה תחומים ( עובדי 
סיעוד , עובדים סוציאליים ועובדי הוראה ) הוא כה גבוה אפילו % 001 עד 
שהוא יוצר מצב מוזר : עובדים שמשכורתם מגיעה ( בעיקר בזכות הוותק ) לסכומים 
כמו 000 , 2 ש"ח , מקבלים השלמת הכנסה ( מביטוח לאומי ) משום ששכר היסוד 
שלהם נמוך מן הסכום המעודכן שמוגדר כשכר מינימום . על הטענה החוזרת ונשנית 
כי גם כאן יש לבדוק את המקרים לגופם או לפחות תוך התייחסות לקבוצות כמה 
שיותר קטנות והומוגניות משיבים באוצר שתהליך הבירור , הבדיקה ומציאת הפתרון 
יעלה יותר מאשר הסכומים ( כמה עשרות ש"ח ) שבהם מדובר לא אחת . אם כך , 
מדוע לא יוותר האוצר על סכומים קטנים אלה ? הוויכוח בין הצדדים ייסוב כנראה 
על גובהו של ה"מחסום " להשלמת ההכנסה , בגין שכר יסוד אשר אינו מגיע לשכר 
המינימום : הממשלה ( ומתנגדי החוק ) נוטה לדרוש כי קו זה יעמוד על 005 , 
1 ש"ח , או אפילו 002 , 1 ש"ח , ואילו בהסתדרות מסתמנת נטייה להסכים לקביעתו 
בסביבות 006 , 2 ש"ח . בניסינותיהם הצפויים של האוצר והתעשיינים להשיג שכר 
זול במשק , הם יתמקחו כנראה עם ההסתדרות על צורת עדכונו של אותו קו גובה . 
מתנגדי חוק שכר המינימום ינסו לעקר , מן הסתם , חלק מהשפעת המדד על החישובים . 
הנימוקים יהיו שונים ומכל הבא ליד : מאזן היצוא או שיעור האבטלה או גל 
ההגירה ואפילו המצב הביטחוני . הפשרה שתושג בסופו של דבר תהיה תלויה בנכונותה 
וביכולתה של ההסתדרות לעמוד מול אותם נימוקים . 
