( ע ) . סקר של עיריית ירושלים מעלה כי בבירה יש מקלטים , פרטיים וציבוריים , 
עבור כ%07 מהתושבים . בירושלים ישנם 752 מקלטים ציבוריים באחריותה של העירייה . 
931 מהם משמשים גם כמועדוני נוער , בתי - כנסת ומועדוני ספורט . כמו כן , 
קיימים עשרות אלפי מקלטים בבנינים פרטיים , בבנייני משרדים ומסחר ובבתי - 
ספר . ביחידה לחירום ולביטחון בעיריית ירושלים ביקשו להדגיש כי כל המקלטים 
מעניקים הגנה מפני נשק קונוונציונאלי בלבד ואינם ערוכים למתקפה כימית . כל 
המקלטים הציבוריים בבירה נעולים והמפתחות מופקדים בידי מספר אחראים , מקצתם 
תושבים המתגוררים בסמוך למקלטים ומקצתם נציגי העירייה . ממחלקת החירום והביטחון 
נמסר עוד כי אם תתקבל הוראה משלטונות הג"א לפתוח את המקלטים הציבוריים לקהל 
הרחב , ניתן יהיה לעשות כן תוך 4 שעות . המקלטים הציבוריים יכולים להכיל 
004007 אזרחים . המקלטים מחוברים לרשת החשמל ובכל אחד מהם יש מיכל מים . 
ציוד החירום , כגון אלונקות , מטפי כיבוי , שירותים כימיים , תאורת 
חירום וערכות עזרה ראשונה , מופקדים במחסני החירום של העירייה , ויחולקו 
בעת הצורך . קפידבינבעיה של מחסור במקלטים שוררת בעיקר בשכונות הישנות , 
כגון שכונת הבוכרים ושכונת בית - ישראל . עם זאת , המקלטים בשכונות החדשות , 
כגון שכונת גילה יכולים לאכלס אזרחים בכמות גדולה מהנדרש . מבדיקה מדגמית 
בכמה מקלטים ציבוריים עולה כי המקלטים נראים מבחוץ מתוחזקים היטב ופתחי האוורור 
אינם חסומים . המקלטים נעולים ועל דלתותיהם מספרי טלפון של תושבים שברשותם 
המפתחות . במזרח ירושלים , עם זאת , ישנם רק כמה עשרות מקלטים ציבוריים . 
רובם ממוקמים בבתי - ספר , מבני ציבור ומגרשי חניה תת - קרקעיים . מוקד 
החירום בעיריית ירושלים הוצף בתקופה האחרונה בפניות של תושבים שהתעניינו 
בדרכים למגן מקלטים פרטיים בפני מתקפה כימית . 
