ועדת הכספים אישרה אתמול את ההצעה של משרד האוצר להפחית את שיעור הריבית 
על חובות מס ועל החזרי מס - הכנסה , מע"ם , מס - רכוש ומס שבח מקרקעין 
מ%8 ל%6 בשנה . ההפחתה תיכנס לתוקף ב1 במארס . ההחלטה על כך התקבלה ברוב 
של ארבעה נגד שלושה ח"כים . יו"ר הוועדה ח"ך משה זאב פלדמן ( אגו"י ) הודיע 
כי יתבע ממשרד האוצר לבצע הפחתה נוספת בריבית ; כן יבקש חוות - דעת באשר 
לקביעת מנגנון אוטומאטי להפחתת ריבית הפיגורים . מרכז המערך בוועדה ח"ך 
אברהם שוחט תבע להנהיג מנגנון כזה . מרכז הליכוד בוועדה ח"ך אריאל ויינשטיין 
טען שיש להוריד לדרגה נמוכה יותר את שיעורה של הריבית האמורה . ח"ך דן תיכון 
( ליכוד ) תבע להחיל את ההפחתה למפרע מה51 בינואר . לדעתו , שיעור ריבית 
של % 6 על בסיס שנתי הוא עדיין גבוה מדי , ויש להפחיתה ל%4 . הוועדה קבעה 
כי עוסק זעיר הוא כזה שמחזורו השנתי עד 001 אלף שקל בשנה , לעומת 58 אלף 
שקל עד כה . כמו כן אישרה הוועדה את ההצעה של משרד האוצר ובנק ישראל לבטל 
את האגורה החל מה1 באפריל . סכומים הנקובים באגורות יעוגלו כלפי מעלה או 
כלפי מטה . קפידבינועדת הכספים אמורה לדון בימים הקרובים בהקמת קרן - סיוע 
לענף התיירות בהיקף של 03 מיליון שקל , כפי שסוכם בין משרדי האוצר והתיירות . 
על - פי הקריטריונים שגובשו בין שני המשרדים , הסיוע יינתן למלונאים ולמארגני 
תיירות נכנסת שהיקף מחזורם השנתי בשנת 9891 עלה על 2 מיליון שקל . תיירנים 
אחרים , שהיקף מחזורם למטה מ2 מיליון שקל , יהיו זכאים לסיוע במסגרת הקרן 
לעסקים זעירים המופעלת במשרד התעשייה והמסחר . הסיוע יינתן כהלוואה מבנקים 
מסחריים , בערבות מדינה בשיעור של % 05 , כאשר הביטחונות יסוכמו עם החשב 
הכללי באוצר . רק מלונות היכולים להוכיח שהם נמצאים בקשיים זמניים בגלל 
המשבר במפרץ יהיו זכאים לסיוע . לקשיים ייחשבו , לצורך כך : שיעור תפוסת 
חדרים של למטה מ%04 בממוצע בחודשי המשבר ( אוקטובר 09 עד פברואר 19 ) . 
הפסדים תפעוליים ( ללא הוצאות פחת והוצאות מימון ) בחודשי המשבר . לצורך 
הסיוע לא יוכרו מלונות שהפסדיהם נובעים מניהול לקוי , מהצטברות הוצאות מימון 
ומאי השקעת בעלים . להוכחת הקשיים נוסף תנאי : משקל לינות תיירות החוץ מתוך 
סך כל לינות התיירים בתקופה שקדמה למשבר הוא לפחות % 53 . התיירן יהיה רשאי 
לקבל את האשראי באחת משתי דרכים : הלוואה קצרת - מועד לתקופה של 81 חודש , 
והלוואה ארוכת - מועד לתקופה של 84 חודשים . למלונות שיבחרו באופציה השנייה , 
הסיוע יותנה בהזרמת הון - בעלים בדרך של הגדלת ההון הנפרע של המלון בשיעור 
של 5 . 0 : 1 . גובה ההלוואה שתוכר למלון זכאי לצורך קבלת ערבות מדינה יוגבל 
לכיסוי עד % 05 מהתזרים השלילי מפעולות רגילות בחודשים אוקטוברפברואר או עד 
005 אלף שקל , לפי הנמוך מביניהם . גובה ההלוואה שתוכר למארגן תיירות נכנסת 
זכאי לצורך קבלת ערבות מדינה יוגבל לכיסוי עד % 05 מהתזרים השלילי מפעולות 
רגילות בחודשי המשבר או עד 051 אלף שקל , לפי הנמוך מביניהם . ועדה בין - 
משרדית לאוצר ולמשרד התיירות תיעזר ביועץ חיצוני לבדיקה פרטנית של כל מלון 
ומארגן תיירות נכנסת . משרד האוצר קבע כי ה19 . 3 . 13 הוא היום האחרון 
להגשת בקשה לסיוע . 
