אבורן הילס , מישיגן ( שרות " ספורט הארץ ) . האלופים מדטרויט מתקשים , 
כך מתברר , לנצח באחרונה בביתם . ההפסד ללוס אנגלס לייקרס 69201 בהארכה , 
היה הרביעי בשבעת משחקיהם האחרונים באולמם . אחרי שניצחו ב - 32 ם - 42 
משחקיהם הראשונים בבית , פחת המאזן של הבוכנות ל - 425 . נראה כי חסרונו 
של אייזיאה תומאס הפצוע משמעותי לגבי האלופים , שכן עד כה ניצחו בתשעה ונוצחו 
בשישה משחקים מאז מאזן לא מחמיא לאלופי השנתיים האחרונות . מגיק גונסון 
הירבה לקלוע ללייקרס , 13 נקודות . גיימס וורתי הוסיף 92 . גיימס אדוארדס 
קלע 22 נקודות לדטרויט ומרק אגוואייר סיים עם 02 . פורטלנד , בעלת המאזן 
הטוב בליגה ( 4411 ) , ספגה הפסד ביתי מידי סן אנטוניו 8859 . היה זה 
ניצחונם הראשון של האורחים בממוריאל קוליסאום , האולם הביתי של פורטלנד , 
מאז ה - 91 בינואר 6891 . וילי אנדרסון ( 52 נקודות ) ודייויד רובינסון 
( 02 ) היו הקלעים הבולטים של סן אנטוניו . תוצאות אחרות : אינדיאנה 
בוסטון 511901 , יוסטון מינסוטה 00119 , ניו יורק מיאמי 80129 , אורלאנדו 
סקרמנטו 02109 , לוס אנגלס קליפרס דנוור 921211 , סיאטל יוטה 30119 . 
