" שיקאגו ( אי - פי ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום יתמודד כאן הלילה 
עם גון מקנרו , בסיבוב הראשון בטורניר המקומי . מקנרו , 91 בעולם , הוא 
המדורג הבכיר בטורניר . גימי קונורס הוותיק , שחזר לפעילות בגיל 83 , יתמודד 
הלילה עם חיימה איזאגה מפרו . קפספבינממפיס , טנסי ( רויטר ) . איוואן 
לנדל זכה כאן בטורניר שני בתוך שבועיים , אחרי שניצח בגמר את הגרמני מיכאל 
שטיך 75 , 63 בתחרות שנשאה פרסים בסך 000 , 057 דולר . לנדל , המדורג 
ראשון בטורניר ושלישי בעולם , נזקק ל - 09 דקות כדי לנצח את אלוף אשתקד 
ולזכות בפרס של 000 , 99 דולר עבור המקום הראשון . שטיך קיבל 000 , 35 דולר . 
בגמר טורניר הנשים גברה המדורגת ראשונה יאנה נובוטנה ( צכיה ) על האמריקאית 
אן סמית ( 5 ) 36 , 63 , 62 . קפספבינמונטה קארלו ( רויטר ) . על 
פי עידכון המחשב מאתמול , מוביל השוודי סטפאן אדברג בראש טבלת הטניס העולמי 
עם 004 נקודות יתרון על פני בוריס בקר מגרמניה . לאדברג 379 , 3 נקודות 
ולבקר 375 , 3 . איוואן לנדל ( צכיה ) שלישי עם 872 , 2 נקודות . המדורגים 
האחרים : 4 . אנדרה אגאסי ( ארה"ב ) ; 5 . גי פורזה ( צרפת ) ; 
6 . פיט סמפראס ( ארה"ב ) ; 7 . גוראן איוואניסביץ ( יוגוסלוויה ) 
; 8 . ברד גילברט ( ארה"ב ) ; 9 . תומאס מוסטר ( אוסטריה ) ; 01 . 
אמיליו סאנצס ( ספרד ) ; 11 . אנדרס גומז ( אקוואדור ) ; 21 . אנדריי 
צסנוקוב ( בריה"ם ) ; 31 . מייקל צאנג ( ארה"ב ) ; 41 . אנדריי צרקאסוב 
( בריה"ם ) ; 51 . גיארמו פרז - רולדאן ( ארגנטינה ) ; 61 . יעקב 
לאסק ( שוייץ ) ; 71 . יונאס סוונסון ( שוודיה ) ; מיכאל שטיך ( 
גרמניה ) ; 91 . גון מקנרו ; 02 אלכסנדר וולקוב ( בריה"ם ) . בדירוג 
המרוויחנים מתחילת השנה מוביל לנדל עם 424 . , 283 דולר מפרסים שבהם זכה 
בטורנירים שונים . אחריו : בקר 444 , 092 , אדברג 323 , 512 , פורזה 
135 , 161 . קפספבינקהיר ( אי - פי ) . בגלל המלחמה במפרץ , דחתה התאחדות 
הטניס של מצרים , זו הפעם השניה , את משחקה בסיבוב הראשון בבית האזורי 
עם סנגל . התאריך המקורי של ההתמודדות היה בין ה - 1 ל - 3 בפברואר . מועד 
המשחק , בהתחשב במעורבות המצרית במלחמה , נדחה ל - 92 עד ה - 13 במארס . 
בשל חשש בטחוני הוחלט לדחות את המפגש פעם נוספת ולקיימו בין ה - 3 ל - 5 
במאי . בין ה - 92 ל - 13 במארס יתקיימו שני משחקים בסיבוב הראשון בבית העליון , 
שנידחו מתחילת החודש בשל המלחמה במפרץ . ישראל תשחק בצרפת בין ה - 92 ל - 
13 במארס , וכך גם מחזיקת הגביע ארה"ב שתתמודד במועד זה במכסיקו . 
