ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . לארי בירד , כוכב הבוסטון סלטיקס , 
הודיע כאן בסוף השבוע כי יתכן שיפרוש ממשחק פעיל באן . בי . איי . בתום 
העונה הנוכחית ה - 21 שלו בליגה . בירד הוסיף כי לא ישתתף במבחנים לקביעת 
הסגל האולימפי שיחלו בקיץ הקרוב . הכדורסלן התארח בתכנית בטלוויזיה בכבלים 
" רגי מילר שואו " , שאותה מגיש הגארד של אינדיאנה פאייסרס רגי מילר . 
" הקאריירה שלי מגיעה לקיצה . המשחקים האולימפיים לא ישנו את העובדה . 
חבל לי לקחת את הסיכוי של שאקיל אוניל ( הסנטר של לואיזיאנה , 51 . 2 
ם , שחקן המכללות הבולט העונה ) או של קאני אנדרסון ( הגארד של גורגיה ) 
בגלל המוניטין שלי , והעובדה שאנשים חושבים שמגיע לי הכבוד להיכלל בנבחרת 
האולימפית , בפעם הראשונה שמופיעים בה שחקנים מקצוענים " . בירד ציין כי 
הפגיעה בשרירי הגב התחתון מטרידה אותו . לשאלה אם יפנה לאימון , השיב בשלילה 
ואמר כי ברצונו לפנות לעסקים . 
