הפועל גבת העמק ירד לתחתית הטבלה לאחר שהפסיד באולמו לא . ס . רמת השרון 
1828 ( 9334 ) . רמת השרון , שהופיעה עם יותר שחקנים זרים ומתאזרחים מאשר 
גבת , היתה בינונית , אך זה הספיק לניצחון שישאירה , כך נראה , בלאומית . 
ברמת השרון הצטיינו היוגוסלווי אבאדיה ( 22 נקודות במחצית השניה , 72 
בסה"ך ) ואמיר כץ ( 91 , 3 שלשות , כולן במחצית הראשונה ) . הבולטים 
בגבת היו ארי רוזנברג וקאלווין רוברטס . בדקה ה - 9 נרשם שיוויון 9191 ומכאן 
עלו האורחים ליתרון שנשמר עד ההפסקה . הלחץ של רמת השרון נמשך במחצית השניה 
ויתרונה עלה ל - 01 נקודות ( 9493 בדקה ה - 22 ) . כניסתו של אילן רוקח 
שנלחם בעקשנות , איפשרה לגבת להקטין לנקודה , 7585 ( דקה 72 ) . מכאן 
ועד הסיום עסקו שחקני גבת במרדף אחרי יריביהם . 13 שניות לסיום הצליחה גבת 
לעלות ליתרון ראשון במחצית השניה בזכות שתי קליעות עונשין מוצלחות של אורי 
להב ( 1808 ) . 91 שניות לסיום סחט הרכז יואב קדמן עבירה ודייק מקו ההעונשין 
2818 לקבוצה מהשרון . 91 שניות החזיקו שחקני גבת את הכדור אך לא הצליחו 
לנצל את ההזדמנות הגדולה לניצחון ונאלצו לרדת בפעם הרביעית העונה עם תחושת 
תיסכול הנובעת מהפסד בן נקודה . 
