( ע ) . כנופיית שודדי תכשיטים נעצרה אתמול בתל אביב . הכנופייה מונה 
חמישה חשודים , בהם בעל ואשה . כל חבריה למשטרה כעברייני רכוש וסמים . 
חמשת החשודים בשוד התכשיטים נעצרו בעקבות פעילות מודיעינית של מפלג התשאול 
ביחידה המרכזית של מחוז תל אביב , בפיקודו של סגן ניצב משה ולדמן . לכנופייה , 
שחבריה הם בגילאי 5203 , מיוחסים כמה מקרי שוד . אחד מהם בוצע ב3 בינואר 
השנה . באירוע זה נשדד סוכן לתכשיטים , אורי שחר , בן 03 , בחניון ביתו 
שברחוב בן יוסף 72 ברמת אביב ג . שחר יצא ממכוניתו , ולעברו הגיחו שני חשודים 
רעולי פנים מתוך מארב . באיומי נשק חם הם דרשו ממנו את תיקו , שהכיל תכשיטים 
ואבני חן בערך כולל של 05 אלף שקלים . סוחר התכשיטים נאבק עם השודדים והם 
ירו לעברו ופגעו ברגלו . הוא פונה לבית חולים . כתוצאה מהירי נפגע גם אחד 
השודדים ובשטח הוקמו מחסומי משטרה , אך לא בוצעו מעצרים . סוכן התכשיטים 
נשדד זו הפעם השנייה . בפעם הראשונה תקפו אותו בחניון ביתו , ואז נשדדו 
ממנו תכשיטים בערך כולל של 051 אלף דולרים . מחומר החקירה התברר , כי מקרה 
השוד של סוכן התכשיטים אורי שחר והשוד הנוכחי בוצעו באופן דומה , לכן המשטרה 
מייחסת לכנופייה שנלכדה מקרה שוד זה ומקרים נוספים דומים . מעשי שוד סוכני 
התכשיטים , המובילים ברכבם תכשיטי זהב ואבני חן , התבצעו בשנתיים האחרונות 
באתרי חלוקת התכשיטים , או בסמוך לביתם של הסוכנים . הם בוצעו באותו אופן 
וכללו איומים ואלימות ושימוש בנשק חם . החשודים יובאו היום בבוקר לבית משפט 
השלום בתל אביב להארכת מעצרם . 
