לבית"ר ת"א מפגש עם קבוצה שחסרה ארבעה שחקני מפתח . בשבוע שעבר היה זה מכבי 
ר"ג ואתמול הפועל ת"א שהופיע בלי דייויד הנדרסון , דאג לי , גיימס טרי 
וקית בנט . מול ר"ג עלו הבית"רים בתחושת ביטחון וספגו הפסד צורב . עם הפועל 
ת"א , במשחק גורלי עבורם , הפגינו שחקני בית"ר רוח לחימה למופת ויכולת 
קליעה באחוזים גבוהים . הגמול : ניצחון 2998 ששיפר את מעמד הקבוצה בתחתית . 
בית"ר , בלי הזרים האקט ודאוסן , הוביל כל המשחק . שתי הקבוצות פתחו עם 
שני מובילי כדור וייסמן וסלינס בבית"ר ופרישמן ושמעוני בהפועל . השילוב 
הבית"רי היה יעיל יותר ובית"ר הוביל 70 ( דקה 2 ) . הפועל , בסיוע יכולת 
קליעה מצויינת של פרישמן , הישווה ל - 5151 , אך כניסתו של רונן גינזבורג 
השיבה לבית"ר את השליטה . אור גורן וגינזבורג , בקליעות מדוייקות מעבר 
לקשת השלוש , שמרו את בית"ר במרחק ביטחון של 801 נקודות עד סיום המחצית 
הראשונה . בדקה ה - 23 עלה בית"ר ליתרון גדול 5775 ונדמה היה שהמשחק הוכרע , 
אולם הפועל לא הרים ידיים . עם הרכב צעיר שכלל את עמית אלתר ואלון זייברט , 
החלו האורחים מצמצמים בעזרת שלשות של פרישמן וקליעות מתחת לסל של אמסלם . 
המשחק הפך שקול ובית"ר הבטיח את הניצחון רק 4 שניות מהסיום אחרי שאמיר וייסמן 
דייק מקו העונשין וקבע 2998 . פרישמן עוד ניסה בשניית הסיום , אך לשווא . 
