שלוש מארבע הקבוצות הלאומיות שמשחקיהן נדחו בגלל נסיעת נבחרת הנוער לאוסטרליה 
מעדיפות לקיים משחקי אימון בשבת ולא לנוח מאונס . מתכוון לשחק בשבת עם מכבי 
לזרוס חולון ; יבחר לעצמו יריב אימון ( הפועל יהוד או הפועל בית שמש ) 
; מאמן יהושע פייגנבוים אמר אתמול כי קבוצתו תעדיף משחק אימון בשבת והוא 
לא פסל מיפגש דרבי עירוני עם בית"ר ; יעדיף כנראה מנוחת סוף שבוע , וזאת 
בגלל המתח וחוסר שעות השינה השבוע באיזור א . הקפטן אלי יאני , הסובל מפציעה , 
טס אתמול לבלגיה , כדי להיבדק אצל רופא מומחה . אם יהיה צורך יעבור ניתוח 
בשרירי בטנו . פציעה זו גרמה להיעדרו משך כחצי שנה . בארץ לא נמצא לו טיפול 
מתאים . הפועל כפר סבא ישחק היום עם מכבי הרצליה . התאמנו אתמול בפארק 
הירקון . היום יהיה אימון מוקדם ולאחריו מוזמנים שחקני הקבוצה לטקס ברית 
המילה של בנו של הבלם גיל סאבו . ספק רב אם יחזרו הארגנטינים רוברטו מארה 
וקלאודיו דיקסטרה . למשחק בשבת עם מכבי חיפה הם לא יגיעו . היו"ר אלי זינו 
אמר : " אחרי הטילים האחרונים השניים ניתקו מגע " . אתמול סוכם עם הסובייטי 
ויאצסלאב סוקריסטוב שיחזור לארץ בסוף השבוע , אם לא יהיו התקפות טילים נוספות . 
הפנמי דיילי ואלדז אמור לחזור בשבת , אך בבית"ר מעדיפים לא לתלות תקוות 
יתר בהגעת השחקנים . 
