המתח והדרמה איפיינו אתמול את משחקי הליגה הלאומית . להוציא התמודדות חד - 
צדדית אחת , הוכרעו המאבקים האחרים בשניות הסיום ומקו העונשין . כך הניצחון 
של מכבי ראשון לציון על הפועל ירושלים ( 3998 ) ; הישג החוץ של א . ס . 
רמת השרון על הפועל גבת העמק ( 2818 ) וההפסד בדרבי שהנחיל בית"ר תל אביב 
להפועל ( 2998 ) . הטיול של המחזור היה שייך להפועל חולון שהביס באולמו 
את מכבי חיפה 90108 . ראשון לציון עלתה למקום הראשון תוך שהיא מסתייעת במשחק 
עודף העומד לרשותה על פני מכבי תל אביב שמחץ שלשום את הפועל גליל עליון 1835 . 
את הזינוק המרשים ביצע הפועל חולון מהמקום השישי לשלישי . הניצחונות של 
רמת השרון ובית"ר תל אביב סיבכו את מעמדה של גבת העמק בלאומית , כאשר נסוגה 
למקום האחרון בטבלה . 
