פיגועי טרור במדינות שונות בעולם , שבהם נהרגו חמישה איש ונפצעו 41 . 
לא מדובר בפיגועים קשים , והדבר מעיד על כישלון מוחלט של ארגוני הטרור , 
ועל הצלחת המדינות למנוע פיגועים " כך אמר יועץ ראש הממשלה ללוחמה בטרור , 
יגאל כרמון . כרמון אמר כי לפני המלחמה צפו שיוגברו מעשי הטרור במדינות 
שונות בעולם , והמדינות נערכו לכך בשני מישורים : שמירה ביטחונית מאסיווית 
על מקומות ציבוריים , ועל הקונסוליות והשגרירויות השונות בכל העולם . פעולות 
מנע : צומצמו צוותי השגרירויות העיראקיות באירופה , באל - על פוטרו כל 
העובדים ממוצא ערבי , בפאריס עצרו אנשים חשודים שישבו בבתי קפה , וערכו 
עליהם חיפוש וכיו"ב . לדברי כרמון , בשל היערכות זו נכשלו ארגוני הטרור 
ביישום תוכניותיהם במדינות אלה , והחלו לבצע פיגועים במדינות שבהן אמצעי 
ההגנה פחותים יותר כגון פרו , טורקיה , והפיליפינים . קפידבינעוד טוען 
כרמון כי ארגונים פרו - סוריים אינם מעורבים בפעולות טרור , שכן סוריה שולטת 
בהם , והיא שותפה לקואליציה נגד עיראק . גם ארגונים לוביים ואיראניים 
אינם מבצעים מעשי טרור . לדברי כרמון , שליט לוב , מועמר קדאפי , פוחד 
לתת לגיטימציה לכיבוש כוויית , מאחר שהוא חושש ממצרים , ומאפשרויותיה לפלוש 
לארצו . כרמון ציין כי בישראל לא נרשמו אירועי טרור בשל העוצר שהוטל בשטחים , 
אשר הוכיח את עצמו . הוא סבור כי ככול שיתמשך שלטונו של סדאם חוסיין , 
ותגבר התמיכה בו מצד מדינות ערב , ינסו ארגוני הטרור להגביר את פעילותם . 
הוא ציין כי יש שיתוף פעולה בין המדינות השונות לגבי מידע על ארגוני הטרור , 
וכי המידע מועבר גם לישראל . 
