בכל פעם שבה דנים על הפסדי בית ההוצאה " כתר " , מדגישים כי בית הוצאה זה 
הוא היחיד המפרסם נתונים על מצבו העסקי , בהיות מניותיו נסחרות בבורסה . 
מאחורי הדגשה זו מסתתרת ההנחה שגם בתי הוצאה אחרים עלולים להפסיד כספים 
רבים , אבל אנחנו לא יודעים . לאחרונה פירסמה יחידת המבקר של התנועה הקיבוצית 
המאוחדת את הדו"ח על הוצאת הקיבוץ המאוחד , המאפשר ללמוד את מצבה העסקי 
וגם האידיאולוגי של הוצאה קיבוצית זו . זה לא דו"ח של חברת רואי חשבון 
המוגש לבורסה , אלא בדיקה כלכלית ואידיאולוגית שנעשתה על ידי תנועת האם . 
הסקירה נפתחת במבוא היסטורי שממנו עולה כי ב8391 הציע הח מנחם דורמן להוציא 
לאור שבעה ספרים , כשהוא מלווה את ההצעה בפירוט מגמות הספרים ( אתנוגרפיה , 
גיאוגרפיה ומאמריה של רוזה לוקסנבורג ) , ובחישוב כלכלי שלפיו ההוצאה 
תאזן את עצמה החל מן הספר הששי . הספר הראשון יצא לאור ב1491 , ( כלומר , 
שהשנה אפשר יהיה לחגוג יובל ) והיה זה " הידעת את הארץ " של ברסלבי . 
מאז ועד יולי 0991 ( מועד הבדיקה ) , יצאו 874 , 2 ספרים , כשהקצב היום 
הוא 0809 ספרים לשנה , וזה צמצום מ011021 ספרים לשנה לפני המשבר בשוק המו"לות . 
לא מצאנו בכתובים הגדרה מפורשת של מטרות הקמת ההוצאה כנכתב בדו"ח , ואילו 
המנהלת הנוכחית , רינה קלינוב , אמרה לבודקיה שהמטרה האחת והיחידה מימי 
הקמת ההוצאה ועד היום היא " כל מה ששייך לתרבות חייבים להביא לציבור " . 
המלצות הדו"ח מתחילות בהנחה שבימים שבהם חייבת התנועה לבדוק את כל מפעליה 
הכלכליים והחברתיים , גם הוצאת ספרים חייבת להצדיק עצמה כלכלית , וגם לשמור 
על מהותה האיכותית . ב8891 הוטלה על ההוצאה המשימה להתנהל כתאגיד הנושא 
את עצמו . אבל התנועה לא יכולה להתעלם מן העובדה שבראשית דרכה של ההוצאה 
היוו סופרים ומחברים חברי הקיבוץ 05 אחוז מן הכותבים . היום הם מהווים 01 
אחוז בלבד . בדיון על דו"ח הביקורת הובעה תמיהה על הנתק בין התנועה הקיבוצית 
וההוצאה והומלץ להקים קרן שתאפשר הגדלת מספר הסופרים בני הקיבוצים . על 
כך עונה מזכיר הפנים של התנועה , אהרון דגן , שספק בעיניו אם בשנים הקרובות 
תוכל התנועה להקציב כספים לקרנות עידוד . אי שביעות הרצון המסוימת מן הנתק 
בין התנועה להוצאה ( והדרכים לשיפורו ממליצים על השתתפות מנהל ההוצאה בישיבות 
מזכירות התנועה , ושיתופו של המזכ"ל מוקי צור במוסדות ההוצאה ) , אינה 
יכולה לטשטש את שביעות הרצון של התנועה מן ההתייעלות של ההוצאה ומן התוצאות 
הכלכליות שלה . ב7891 היו הכנסות ההוצאה 866 , 9 מיליון ש"ח , והוצאותיה 
803 , 9 מיליון . הרווח באותה שנה שעדיין היתה טובה למו"לות היה 063 אלף 
ש"ח . שנת 8891 היתה שנה המשבר . ההכנסות צנחו לכדי 471 , 5 מיליון ש"ח , 
ואילו ההוצאות עברו את הששה מיליון . רק סבסוד בסך 035 אלף ש"ח הוריד את 
ההפסד ל203 אלף ש"ח . כמעט כל הרווח של השנה הקודמת נעלם . שנת המבחן היתה 
9891 , שבה המשיכו ההכנסות לרדת ל623 , 3 מיליון ש"ח , ואילו ההוצאות ירדו 
ל852 , 3 מיליון ש"ח , מה שהותיר רווח של 21 אלף ש"ח . בהוצאות העבודה 
( של שמונת השכירים ו13 חברי התנועה ) חלה ירידה מתמדת , ובינואר שבה 
ההוצאה ממשרדיה ברמת - גן למשרדים ברחוב סוטין 01 , מה שיצמצם עלויות של 
שכר דירה . לקראת סוף שנת 9891 , נחתם הסכם השותפות עם משקיעים פרטיים ועם 
מנחם פרי על " הספרייה החדשה " , הוחתמו המנויים הראשונים והודפסו הספרים 
הראשונים , שיצאו לאור ולתקשורת בשנת 0991 . ב9891 הפסידה הוצאת הקיבוץ 
המאוחד 65 אלף ש"ח מן ההשקעה בשותפות , שכן עלות הספרייה שחשבונותיה מובאים 
בנפרד היתה בשנה זו 342 אלף ש"ח , ואילו הכנסות ממנויים וממכירה ( כנראה 
לסטימצקי ) היו 161 אלף ש"ח . הוצאות מימון של 82 אלף ש"ח הגדילו את ההפסד 
המשותף להוצאה ולמשקיעים ב05 אחוז . אבל ההשקעה הזו השתלמה היטב בתשעת החודשים 
הראשונים של 0991 : כלל הכנסות ההוצאה היו בחודשים אלה 039 , 1 מיליון ש"ח . 
כלל הכנסות " הספרייה החדשה " היו 837 , 1 מיליון . ההכנסות ממנויים 
הן כשליש מכל הכנסות מכירת ספרי הסדרה . כיוון שזו שותפות של חמישים אחוז , 
הרי שהספרייה מייצגת כ54 אחוז מכלל הכנסת ההוצאה . צריך לזכור כי מדובר 
בכ01 כותרים של סדרת המנויים לעומת כ08 של כל ההוצאה . באותם חודשים הדפיסה 
ההוצאה כ051 אלף עותקים של ספרייה ( ומכרה כמות דומה , אבל היה לה מלאי 
של 054 אלף עותקים ) ואילו הספרייה הדפיסה באותו זמן 921 אלף עותקים ומכרה 
211 אלף . מן הנתונים שנמסרו בעבר , וגם מן הדו"ח הזה , עולה כי " הספרייה 
החדשה " היא הצלחה כלכלית , ויש טוענים ( אם כי לא כל המו"לים המתחרים 
יסכימו לכך ) גם הצלחה תרבותית . ההצלחות הגדולות של השנה : " מר מאני " 
של א"ב יהושע ו"סוגרים את הים " של יהודית קציר , תרמו למספרים המדהימים . 
גם כששכר הסופרים לסופרי " הספרייה החדשה " היה גדול ב073 אחוז מהמתוכנן , 
733 אלף ש"ח לתשעה חודשים ראשונים לעומת 19 אלף ש"ח שתוכנן לכל השנה , 
היה הרווח המשותף 958 אלף ש"ח . חלקה של הוצאת הקיבוץ המאוחד ברווח הוא 
044 אלף ש"ח , ואלמלא הוא , היא היתה מסיימת את תשעת החודשים הראשונים 
של 0991 בהפסד של 882 אלף ש"ח . הודות לספריית המנויים היא סיימה את התקופה 
ברווח של 251 אלף ש"ח . הריכוז הכלכלי של ההוצאה נמצא בידי נחמן גיל , והדו"חות 
שלה מבוקרים על ידי רואי חשבון הפט והפט , כשמאזן 9891 עומד לצאת בקרוב . 
לאור התוצאות האלה מעניינת התייחסות המבקרים לשיתוף בין ההוצאה לאגודת " סימן 
קריאה " והשפעתו החיובית על התוצאות הכלכליות . הם ממליצים להפוך את ההסכם 
שנחתם בפברואר 7891 בין פרי למנהל ההוצאה דאז אלכסנדר סנד לחוזה , כדי למנוע 
אי הבנות . על כך מגיבה ההוצאה באופן חד משמעי : " אופי מערכת היחסים 
עם מנחם פרי מחייב להשאיר לשיקולה של ההוצאה את צורת ההתקשרות אתו . מדיניות 
זו לא הכזיבה עד היום , ואין כל סיבה שתכזיב בעתיד , בעוד שכפיית הסכם 
בכתר כרגע עלולה לשבור את הכלים " . המבקרים ממליצים גם להרבות בשותפויות 
כגון זו של " הספריה החדשה " וההוצאה מגיבה על כך שעשתה זאת בעבר ( עם 
כתר או " ספרית פועלים " וכעת עם הוצאת שוקן ) ותעשה זאת גם בעתיד . 
יש גם המלצות בעניין חיזוק נושא הייצור , השיווק , הפרסום ויחסי הציבור 
אגב חלוקת שבחים לעושים במלאכה גם כעת . יש להוצאת הקיבוץ המאוחד סיבה 
טובה להיות מרוצים , בעיקר בימים בהם מסיבות שאינן תלויות בספרות נמכרים 
פחות ספרים . קפמאפרקבין השופרסל ורחוב גורדון בתל אביב נפתחה חנות ספרים 
קטנה , שזהו גם שמה " חנות ספרים קטנה " . בעליה הוא נתן אמיר , שלפרנסתו 
הוא משמש סוכן של שחקני כדורסל אמריקאים בארץ . פירושו של דבר שהוא לא תלוי 
במכירת ספרים לפרנסתו , וזה כבר משפר את מצבו . זאת לא חנות ספרים שבה תמצא 
כל ספר שתחפש , אבל תוכל להיתקל בה בספר שיעניין אותך , ובמחיר סביר , 
יחסית . אמיר מייבא לחנותו הקטנה , שנפתחה בראשית ינואר , ספרי - כיס 
שהיו ברשימת רבי המכר , אבל הוא יכול להשיגם במסלקה של ספרי - כיס בניו 
יורק , המאפשרת לרכוש אותם במחיר הנמוך באופן משמעותי מן המחיר שבו פורסמו 
לראשונה . הוא עוקב אחרי הרשימות ומסמן לעצמו את הדברים הנראים לו מכירים 
בישראל . כדי למשוך לקוחות הוא שיגר בדואר מין " ניוז - לטר " המדווח על 
הספרים החדשים שהגיעו . זהו נוהג שלא כל כך מקובל על ידי חנויות ספרים בישראל , 
והוא אשר משך אותי להיכנס . אמיר מייבא ספרים במיוחד ללקוחותיו הספורטאים . 
ספר חדש אחרי קריאה אחת מקנה אשראי של חמישים אחוז ממחירו למכירה הבאה , 
ולכן החנות הקטנה מוכרת גם ספרים משומשים , מעט או קצת יותר . גם כשבאתי 
רק לראות השארתי שם כמה עשרות שקלים . קפמאפרקכל אחד יודע שהמוזות לא שותקות 
כשהתותחים רועמים ואם מישהו יגיד את זה עוד פעם , תצטרך איזו מוזה לסתום 
לו את הפה . הבעיה העיקרית בעת המלחמה היא בשיווקן של המוזות . הוצאות 
לאור ממשיכות לעבוד . מי לטווח המיידי , כמו הוצאת מודן שהוציאה בעריכתו 
של מאיר כהן את ספר כלי המלחמה במפרץ ( חוברת דומה בהוצאת סיגנט באנגלית 
נמכרת על ידי סטימצקי ) , ומי כדי לחוש את הדופק ולספק לציבור את מה שהוא 
רוצה : ספרי ילדים , כך אומרים , נמכרים ונדרשים . הבעיה היא שחנויות 
הספרים לא כל כך פתוחות לקלוט ספרים חדשים , אבל הצינורות המו"ליים ממשיכים 
לייצר . הוצאת זמורה - ביתן שיגרה לחנויות את " יאוש מדעת " של אלי חתולי 
( שרייבר ) וקשה לתאר כותרת מתאימה יותר למצב . בהוצאת " קרני " השייכת 
ל"זמורה - ביתן " יצאה ביוגרפיה של נפולין שנכתבה על ידי וינסנט קרונין , 
בנו של מחבר " המצודה " . הוצאת " מעריב " שיגרה לחנויות את " מגלים 
וממציאים " בעריכת דניאל בורסטין , שיצאה לאור בפאר ופורמט גדול , במסגרת 
ההסכם של " מעריב " עם ה"נשיונל גאוגרפיק סוסאייטי " שבמסגרתו יצאו כבר 
" ארכיאולוגיה כהרפתקה " וספר על " גוף האדם המכונה שלא תאמן " שההוצאה 
הצליחה למכור במבצע של 08 אלף עותקים להסתדרות המורים . סדרת " צד התפר " 
של " כתר " הוציאה לאור אחרי עיכוב קצר את ספרו החדש של אברהם הפנר " ספר 
המפורש " , ו"עם עובד " הוציאה כבר את הספר הראשון בסדרה חדשה " הסדרה 
הלבנה " . זהו ספר ביכורים של אילנה ברנשטיין " שארה כסותה עונתה " . אבל 
מפעלים מו"ליים שבונים גם על יחסי ציבור נזהרים , כי הם לא רוצים רק לפנות 
את צינור הייצור , אלא גם לכבוש מקום בתודעה , וזה לא קל בימים של המתקפה 
הקרקעית והטילים . מועד הוצאת ספרו החדש של דויד גרוסמן " ספר הדקדוק הפנימי " 
במסגרת " הספריה החדשה " נדחה מפברואר כמתוכנן למארס , והכל תלוי בכל 
זאת בסדאם חוסיין . במקומו הוקדמה הוצאת ספרו של פרימו לוי " מפתח - כוכב " . 
" מאדאם בובארי " של פלובר בתרגום החדש של אירית עקרבי יצא כמתוכנן , 
עורר פולמוס על התרגום החדש וגם כעס בהוצאת " ספרית פועלים " שעדיין משווקת 
את תרגומה של דבורה בארון לאותו ספר . " ספרית פועלים " טענה כי הנוהג 
והנימוס המו"לי מחייב היה את " הספריה החדשה " לפחות להודיע ל"ספרית פועלים " 
על הכוונה להוציא תרגום חדש , והתרגום של בארון יימכר מעתה במחיר מוזל באופן 
ניכר ( 91 ש"ח ) , וזול מן התרגום החדש ( 23 ש"ח ) . מנחם פרי אמר 
בתגובה כי הוא לא מתחרה במחיר אלא באיכות . קפתמונה1 , 61פקפמאפרקשיא הפופולריות 
שאדם יכול לחלום עליו הוא להפוך למושג . ד"ר חיים גמזו הפך לבן אלמוות בזכות 
זה שקישון הפך אותו לפועל בשפה העברית . מי היה יודע מי הוא רחמים כלנתר 
אלמלא הפוליטיקה הישראלית הפכה אותו למושג . הסיסמה של רשת הספרים סטימצקי 
מיועדת לא להפוך את בעליה למושג , אלא להביא אנשים לחנויות . " ספרים 
זה סטימצקי " . מתברר שגם בארצות הברית שמעו על כך . בתשבץ של ה"ניו יורק 
טיימס " שהודפס גם ב"וואשינגטון פוסט מגזין " שהתפרסם ב02 בינואר , מופיע 
ערך בשלוש אותיות , שהגדרתו ( 74 מאוזן ) " מו"ל ישראלי , סטימצקי " , 
המצטלב עם " זמרת , ווהן " . עוד בתשבץ " שחקן , דלון " . שבוע מאוחר 
יותר הופיעה התשובה , וללא הסבר שבישראל סטימצקי מוכר בעיקר כמוכר ספרים 
ולא כמוציאם לאור . בתחום הפעילות המו"לית הוציא סטימצקי לאחרונה סדרת ספרוני 
בד רחיצים וכביסים המיועדים לילדים שעוד לא יכולים לקרוא , אבל הוריהם רוצים 
שמילדות ימששו ספר . 
