ואמרתי שאוציא את ההצעה שלי . אבל כאשר ראיתי את הצעת האוצר , חשכו עיני . 
דובר על ריבית של % 72 לעסקים שהמחזור שלהם עד מיליון שקל בלבד . מנכ"ל 
האוצר ביקש שנוותר על הצעתנו וסירבנו . למחרת ביקש האוצר מוועדת הכספים 
לאשר את ההצעה . מעולם לא ראיתי תהליך כה מהיר . זו לא היתה החלטת ממשלה , 
אלא של שר האוצר , ולכן הוועדה ביקשה לשמוע אותי וכתוצאה מכך העניין לא 
עבר . יו"ר הוועדה הציע ששני המנכ"לים ייפגשו אתי , אבל , כאמור , שר 
האוצר הוציא צו איסור פגישה . למחרת הוא הסכים להצעה שהריבית תוקטן ל%12 
והתקרה הוגדלה לשני מיליארד . אני יכול לומר לך שהמצב בתיירות גרוע פי כמה 
בגלל היחסים עם האוצר . הענף הזה סובל כבר מאוגוסט . ראש הממשלה עושה כמיטב 
יכולתו . אני לא מערב אותו , שהרי יש לו די עיסוקים ובעיות . אני עושה 
הכל לבדי בלי להעמיד אותו בפני מצבים מביכים . אני משאיר לך את המסקנה . 
חבל על הזמן והמאמצים המיותרים . מבחינתי אפשר לפעול בהרמוניה . אינני 
יודע מה שיקוליו וכידוע אני גם לא מגיב מעולם על התקפות שבאות עלי מכל מקום 
שהוא . אני לא מאמין שזו דרך ששר יתקוף את חברו . זה לא מוסיף כבוד לא 
לממשלה וגם לא לתוקף . מוטב להיות נתקף . אני לא מבין על מה מבסס שר האוצר , 
אם אמנם הוא חושב כך , את מניעיו . אינני סבור שתפישתו , אם אמנם כך 
היא , יש לה על מה לסמוך . אולי היא מעולם הדמיון . אני לא יודע כמה פעמים 
עלי לחזור על דברים שאמרתי . אינני מועמד לתפקיד כזה ואינני סבור שאני מתאים 
לתפקיד . נקודה . נקודה . בהדלפות יש לא רק אי - דיוק , אלא גם סילוף , 
וכשיש סילוף , בדרך כלל זה ביודעין . בסוגיה הגדולה שלפנינו , צריכה 
להיות הכרעת ממשלה , ומי שלא עזרה לו הכרעת הממשלה , הדרך לפניו כדי לא 
להיות במצוקה מצפונית . אני יכול לומר בעקבות הדברים האלה שאתה אומר , 
ודברים שפורסמו בעת האחרונה בתקשורת , שתופתעו עד כמה התיאורים שניתנו בתקשורת 
לגבי עמדות שרים היו מופרכות . עלינו לנהוג לפי מיטב האינטרסים של ישראל 
ומיטב השיקולים בעד או נגד הרתעה יכריעו . זו לא תורה מסיני שצריך דווקא 
לעשות משהו , או לא לעשות . אני שותף לה . ארה"ב ממלאת תפקיד חשוב באזור 
בהכרעת כוחו הצבאי של סדאם חוסין . יש לכך השלכות לא רק לגבי סעודיה וכוויית , 
אלא גם לגבי מדינת ישראל . אין בכך בהכרח תרומה כלכלית , אבל גם בעקיפין 
הוא תורם לישראל וצריך לראות את זה . כמובן שבשל המלחמה ישראל שינתה את 
מצבה לרעה מהבחינה הכלכלית . אנחנו היינו אולי הסובל העיקרי מכל מדינות 
המזרח התיכון , בלי שנשתתף במלחמה היזומה נגד עיראק . מדינות אחרות מקבלות 
סיוע , אבל לדעתי שיחות עם ארה"ב על הסוגיה הזאת צריכות להיות בזמן נכון , 
בצורה נכונה . לא מתקבל על הדעת לעסוק בפומבי בסוגיות האלה . צריך לברור 
זמן נכון , דרך נכונה וצורה נכונה . אני לא יכול להתייחס לממשל הזה . 
בסך הכל ארה"ב היא בעלת ברית שלנו , או שאנחנו בעלת ברית של ארה"ב . יש 
חשיבות רבה ליחסים משופרים ומתוקנים ככל שניתן עם ארה"ב . זה כמובן לא יכול 
לבוא על חשבון מה שאנחנו מאמינים שהם צורכי הביטחון של ישראל . כבר הוכח 
שכאשר אנחנו מדברים על ביטחוננו , הצדק תמיד היה אתנו לא עם ידידתנו ארה"ב . 
למשל , כאשר הופצץ הכור האטומי בעיראק זכינו לגינויים מרחיקי לכת מהעולם 
כולו , לרבות מארה"ב . הנשיא רייגן העניש את ישראל על ידי עיכוב , או 
ביטול משלוח 51 מטוסי אפ61 בשל הפעולה שביצענו בעיראק . היום אחרי תשע 
שנים ומחצה , כל העולם כולו , גם כמה ממדינות ערב , מודה שזה היה מעשה 
גדול שכתש את יכולתה של עיראק להיות שלטת ללא מיצרים על המזרח התיכון כולו . 
לולא עשינו את הפעולה הזאת , ארה"ב לא היתה לוחמת היום במפרץ , כי כבר 
לפני כמה שנים סדאם חוסיין היה שולט על כמה ממדינות ערב , ואולי על כולן , 
שהיו מתייראות מפני כוחו . לישראל היתה נשקפת אז סכנה רבתי . סכנה רבתי . 
ולכן ארה"ב , כמו כל מדינה , כמונו , צריכה ללמוד משגיאות בתפישות . 
אותו דבר כאשר ביקשו לכפות עלינו , או להשפיע עלינו לנהל מו"ם עם אש"ף , 
קודם עקיף , אבל ודאי זה היה מגיע למו"ם ישיר . דמה בנפשך שהיינו מתפתים 
ומביעים נכונות לנהל מו"ם עם אש"ף , עם מי היינו מנהלים מו"ם ? עם בעל 
בריתו היחיד , הטוב ביותר של סדאם חוסיין ? קפמאלידהוא לא היה נוהג אחרת . 
האולי הזה הוא כל כך מסוכן , שאסור להתנסות בו . זה ברור כשמש שתפישת 
אש"ף היא תפישת סדאם חוסיין ולהיפך . לו היינו מתפתים ומביעים נכונות לתת 
חלקים מיהודה ושומרון , אפילו לא הכל , לידי אש"ף , להקים מדינה כפי שהציעו 
לנו , או כפי שאירופה ואולי גם ארה"ב היו רוצות , סדאם חוסיין היה ביהודה 
ושומרון , לא 006 או 009 ק"ם מישראל , אלא קילומטרים ספורים מישראל . 
לכן , צריך להבין שבעניינים הקשורים לביטחוננו , רק ישראל יכולה לקבוע 
עמדה , כי זה בנפשנו . הדעת נותנת , שכולנו נפיק לקחים מההתפתחויות באזור 
ולא רק לחפש רצונות טובים ורצויים . הלקח הראשון שצריך ללמוד הוא שהבעיה 
של הסכסוך באזור איננה מתמצית במה שנקרא הבעיה הפלשתינית , אלא בעובדה שלפחות 
כמה ממדינות ערב , לדעתי , רובן , אינן מוכנות להשלים עם קיומה של ישראל 
באזור . רבים , גם ארה"ב , האמינו שעיראק היא מדינה מתונה . רק לפני 
שנים אחדות אמר מי שאמר , והוא מנהיג מפלגה גדולה בישראל , שצריך להקים 
ציר של המדינות המתונות , ירדן , מצרים ועיראק . זה זכור לך ודאי . עדיין 
אין ידיעה על נכונות סורית כזאת . הכל יודעים שישראל תמיד היתה מוכנה לנהל 
מו"ם ישיר עם כל מדינה ערבית , כולל עם סוריה , ללא תנאים מוקדמים . 
