אינני מוכן לתת יד למוסר כפול . עוד במארס אשתקד , במטרה להשיג בלוק חוסם 
נגד הצעת אי - אמון של המערך , החליטו שרי הליכוד לפנות לסיעת מולדת , 
אף שהיא באופוזיציה , ולבקש שתצביע אמון בממשלה . אני לא הייתי שותף לחברים 
הרבים בתוכם כאלה שעכשיו נמנעו בממשלה או הצביעו נגד שהפצירו במולדת עד 
כדי התחננות שתתמוך בממשלה . תוך כדי כך אמרו למולדת , שאם המערך יצטרך 
לעזוב את הממשלה , נבקש מהם להצטרף אליה . ואמנם , בעקבות מפגש של כמעט 
כל שרי הליכוד עם סיעת מולדת , הושג היעד הזה , והיא הצביעה אמון בממשלה . 
אחר כך ביקשו שרי הליכוד ממולדת להמליץ בפני הנשיא על יצחק שמיר כמרכיב 
הממשלה ולא ראיתי שר אחד משרי הליכוד , וזה אותו הרכב דהיום , שהתנגד ואמר 
" אם תהיה פנייה למולדת לא אצטרף לממשלה " . אף אחד . לפחות שבעה שרים 
מהליכוד היו מעורבים במגעים עם זאבי והוא נענה לפנייה והמליץ על שמיר . 
אחר כך היה מו"ם לצירוף מולדת לממשלה וגם אם היו כאלה שעיקמו את האף , איש 
לא התנגד . קפמאלידלא היה וטו . אף אחד , אף אחד . שרי הליכוד הציעו למולדת 
אלטרנטיבות שונות של תיקים : תחבורה , תקשורת , איכות הסביבה ואולי עוד 
איזה תיק לבחירה . מולדת ביקשה את תיק המשטרה , אך הליכוד החליט לתת אותו 
לסיעה אחרת והם סירבו להשתתף בממשלה . אז באה פנייה למולדת , שתצביע אמון 
בממשלה מבחוץ . ללא הקולות של שני חברי מולדת בכנסת , הממשלה הזאת לא היתה 
קמה . אני לא מוכן שפוליטיקה תגבר על המוסר . נכון שיזמתי והגשתי לכנסת 
את החוק נגד גזענות , ואני בהחלט סבור שזה היה נכון לעשות , ואני שמח שהעברתי 
את החוקים האלה . ברור שכל תפישה גזענית נשללת על ידי , בין השאר משום 
שזו תפישת היהדות . השאלה אם מולדת פועלת מתוך גזענות או מתוך שיקולים אחרים , 
היא שאלה . אני שולל מכל וכל את ההצעה בדבר טרנספר בהסכמה . אני חושב 
שבחיים המדיניים איננו יכולים להשתעשע באשליות . הנימוקים לרעיון של טרנספר 
בהסכמה יכולים לתת אפילו בסיס לטיעון ליריבינו : מדוע אנחנו צריכים לוותר 
על יהודה ושומרון , ולא ההיפך ? אני לא הובלתי את המהלך . כמה חברי כנסת 
מהליכוד , ואף מתונים שבהם , יזמו את הדבר בשיחה עם ח"ך רחבעם זאבי , 
וסיפרו לי שכנראה יש נכונות של מולדת להצטרף לממשלה , אפילו בלי תיק . 
הצגתי את השאלה לראש הממשלה ומשהיתה תשובה עקרונית חיובית , היתה רק פגישה 
אחת עם זאבי , והדברים גובשו בלא קשיים מיוחדים . לא היה שום צורך להוביל 
ואני לא הובלתי . אני מניח שידוע שניהלתי את המו"ם לא רק עם מולדת , אלא 
עם כל סיעות הקואליציה הנוכחית . ידעתי שיש עולם המציאות ויש עולם הדמיון . 
ידעתי שצירוף כפי ששמעון פרס קיווה לו , לא קיים . קרעים כאלה אינם מתאחים , 
לא העליתי על דעתי שהוא מסוגל להקים קואליציה עם המפלגות הדתיות . מפלגת 
העבודה גילתה חוסר הבנה לגבי השיטות כיצד להגיע לחקר העניין בצורה יסודית . 
הם נתפשו לאשליות . האשימו אותי , שהייתי קברן של ממשלת האחדות הלאומית . 
היום הכל יודעים שהתרגיל המסריח , כהגדרתו של ח"ך יצחק רבין , היה של 
מפלגת העבודה . היא פירקה את הממשלה לא בגלל הכמיהה לשלום , אלא מפני הכמיהה 
לממשלה שבראשה יעמוד פרס , ללא הליכוד , עם המפלגות הדתיות . בור כרה 
ויחפרהו . קודם כל אין לי שום קשר משפחה , לא ישיר ולא עקיף ולא רחוק , 
עם הרב סחייק , זו אחת האגדות המתהלכות . שנית , לא צריך לקיים קשר עם 
פלוני אלמוני כדי להגיע למסקנות נכוחות . המערך נשען על שיחות עם חברי כנסת 
והתפתה להאמין שהדבר הוא בהישג יד . כשהממשלה נפלה אמרתי לכמה שרים במפלגת 
העבודה , כמו ליצחק נבון ומוטה גור : אין בידכם להרכיב ממשלה " . לפחות 
אחד מהם חזר ואמר לי " משה , אתה טועה , יש ממשלה " . אמרתי " טוב , 
עשו מה שאתם מבינים " . אינני יודע מי יכול לדבר בשמי ולומר שאני כמה לתיק 
האוצר . ידוע שמעולם לא חתרתי להשיג איזה שהוא תפקיד , לא בממשלה , לא 
בכל מקום אחר . אף פעם לא יזמתי , אף פעם לא לחצתי לקבל תפקיד כלשהו . 
כל התפקידים שכיהנתי ואני מכהן בהם היו יוזמות של ראשי הממשלה ולא היפוכו 
של דבר , לא אחת התנגדתי בעוז לקבלת תפקיד , בעיקר תיק האוצר . דבר שני , 
זו רשעות לחשוב שהמהלך הזה נוצר בשביל אותה מטרה שציינת קודם . אני לא 
יזמתי אותו . רק מי שמבין מה זה קואליציה וגם מטפל בניווט קואליציה עם כל 
בעיותיה , קשייה וסיבוכיה , יכול להבין כמה צריך שקואליציה תהיה רחבה ככול 
שניתן . קואליציה מצומצמת מכבידה מאוד על תפקוד הממשלה , יוצרת לחצים ללא 
צורך . לעתים , אתה מגיע לכך שאתה מקבל החלטות שבדרך הטבע וההיגיון לא 
היית מקבל . קואליציה רחבה מבטיחה כושר תמרון יותר טוב לראש הממשלה ויכולת 
הכרעה יותר נחושה והגיונית . זה השיקול הבלעדי . יש לי חברים שאולי אינם 
חשים יום יום את עומס הטיפול והזמן הנדרשים כדי לנווט את הקואליציה . לדאבוני 
חלק הארי נופל על שכמי , ואני יודע כמה קשה הדבר , כמה דרוש כדי להבטיח 
שהממשלה תפעל לפי מיטב השיקולים הלאומיים והממלכתיים . מבחינתי אינני רואה 
מדוע צריך שהיחסים , אפילו בין שר האוצר לחבריו , יהיו משובשים . כאשר 
אתה עוסק בנושאים ממלכתיים לאומיים בעלי ערך עליון , כמו קליטת העולים ויצירת 
תעסוקה , אסור שיריבות מפלגתית או פוליטית תפריע . לעולם לא ישפיע עלי 
שיקול אישי או מפלגתי פנימי בקביעת עמדותי בנושאים ממלכתיים . אמנם נכון 
שיש ליקויים מסוימים ויש יחסים לא כל כך מתוקנים ואני מיצר על כך . אינני 
מאמין שיש ממשלה שפועלת ב%001 של הרמוניה . חבל שמה שקורה קורה , אבל היא 
הנותנת : ככל שהקואליציה חזקה יותר , כך יכולים להיות משוכנעים שהדברים 
ייעשו מתוך שיקולים רציונליים , ולא בתנאי לחץ מצד כל מרכיבי הממשלה , 
לרבות שר האוצר . אני חושב שהוא שוגה לחלוטין אם הוא חושב כך . אני יכול 
לומר שלא רק חברי גדעון פת ואני אותה מציאות נכונה לגבי כל השרים כולם 
רוצים ומוכנים לעבוד יחד . אנחנו לא אחראים על איזשהו שיבוש בעבודה יחד . 
עקב החשש שנגיע לפיטורי עובדים , כתוצאה מהעדר ביקושים וקשיי נזילות , 
הצענו להקים קרן לעסקים קטנים . הלכנו בשקט ובלי כותרות . מנכ"ל האוצר 
הציע שביום א ( לפני שלושה שבועות ) יתקיים דיון באוצר . והנה למחרת היום 
הודיע אחד מראשי האגפים באוצר כי האוצר החליט לסייע לאותם מפעלים . ביום 
ראשון שעבר סקרתי בממשלה את הבעיות המיוחדות של הסקטור העסקי ואמרתי שכיוון 
שבאוצר מתקיים דיון , איני מעלה הצעות ספציפיות . ביום רביעי באותו שבוע 
התכנסה ועדת שרים לכלכלה ובאה הצעה כתובה של האוצר לסייע רק למי שנפגע פיסית 
ולא למי שנפגע כלכלית , וללא ערבות מדינה . התקוממתי והסברתי שהדבריביא 
לפיטורים מיידיים של המוני עובדים , שהמשק כבר התחיל בצמיחה עם העלייה וכי 
הדרך להמראה תהיה קשה . הוחלט למחוק את סעיף ה"לאו " בהצעת האוצר , אך 
לא לקבל החלטה חיובית , וכי ביום א הבא ייפגש מנך " ל האוצר עם ראשי הבנקים 
כדי לשמוע על מצב האשראי . סיכמתי עם מנכ"ל האוצר שהבירור ייעשה במהירות . 
לא . יש באוצר צו איסור להיפגש אתי . הוא ישב מולי בישיבה . אמרנו לאוצר 
כי הכל יהיה על שמם . כעבור שלושה שבועות , כאשר ראיתי שכלום לא זז , 
מצאתי לנכון להביא לממשלה הצעה להקים קרן חירום של חצי מיליארד שקל לעסקים 
קטנים בריבית של % 91 . באותו ערב שמעתי בחדשות ששר האוצר החליט על קרן . 
שמחתי ואמרתי שאוציא את ההצעה שלי . אבל כאשר ראיתי את הצעת האוצר , חשכו 
עיני . דובר על ריבית של % 72 לעסקים שהמחזור שלהם עד מיליון שקל בלבד . 
מנכ"ל האוצר ביקש שנוותר על הצעתנו וסירבנו . למחרת ביקש האוצר מוועדת 
הכספים לאשר את ההצעה . מעולם לא ראיתי תהליך כה מהיר . זו לא היתה החלטת 
ממשלה , אלא של שר האוצר , ולכן הוועדה ביקשה לשמוע אותי וכתוצאה מכך העניין 
לא עבר . יו"ר הוועדה הציע ששני המנכ"לים ייפגשו אתי , אבל , כאמור , 
שר האוצר הוציא צו איסור פגישה . למחרת הוא הסכים להצעה שהריבית תוקטן 
ל%12 והתקרה הוגדלה לשני מיליארד . אני יכול לומר לך שהמצב בתיירות גרוע 
פי כמה בגלל היחסים עם האוצר . הענף הזה סובל כבר מאוגוסט . ראש הממשלה 
עושה כמיטב יכולתו . אני לא מערב אותו , שהרי יש לו די עיסוקים ובעיות . 
אני עושה הכל לבדי בלי להעמיד אותו בפני מצבים מביכים . אני משאיר לך את 
המסקנה . חבל על הזמן והמאמצים המיותרים . מבחינתי אפשר לפעול בהרמוניה . 
אינני יודע מה שיקוליו וכידוע אני גם לא מגיב מעולם על התקפות שבאות עלי 
מכל מקום שהוא . אני לא מאמין שזו דרך ששר יתקוף את חברו . זה לא מוסיף 
כבוד לא לממשלה וגם לא לתוקף . מוטב להיות נתקף . אני לא מבין על מה מבסס 
שר האוצר , אם אמנם הוא חושב כך , את מניעיו . אינני סבור שתפישתו , 
אם אמנם כך היא , יש לה על מה לסמוך . אולי היא מעולם הדמיון . אני לא 
יודע כמה פעמים עלי לחזור על דברים שאמרתי . אינני מועמד לתפקיד כזה ואינני 
סבור שאני מתאים לתפקיד . נקודה . נקודה . בהדלפות יש לא רק אי - דיוק , 
אלא גם סילוף , וכשיש סילוף , בדרך כלל זה ביודעין . בסוגיה הגדולה שלפנינו , 
צריכה להיות הכרעת ממשלה , ומי שלא עזרה לו הכרעת הממשלה , הדרך לפניו 
כדי לא להיות במצוקה מצפונית . אני יכול לומר בעקבות הדברים האלה שאתה 
אומר , ודברים שפורסמו בעת האחרונה בתקשורת , שתופתעו עד כמה התיאורים 
שניתנו בתקשורת לגבי עמדות שרים היו מופרכות . עלינו לנהוג לפי מיטב האינטרסים 
של ישראל ומיטב השיקולים בעד או נגד הרתעה יכריעו . זו לא תורה מסיני 
שצריך דווקא לעשות משהו , או לא לעשות . אני שותף לה . ארה"ב ממלאת תפקיד 
חשוב באזור בהכרעת כוחו הצבאי של סדאם חוסין . יש לכך השלכות לא רק לגבי 
סעודיה וכוויית , אלא גם לגבי מדינת ישראל . אין בכך בהכרח תרומה כלכלית , 
אבל גם בעקיפין הוא תורם לישראל וצריך לראות את זה . כמובן שבשל המלחמה 
ישראל שינתה את מצבה לרעה מהבחינה הכלכלית . אנחנו היינו אולי הסובל העיקרי 
מכל מדינות המזרח התיכון , בלי שנשתתף במלחמה היזומה נגד עיראק . מדינות 
אחרות מקבלות סיוע , אבל לדעתי שיחות עם ארה"ב על הסוגיה הזאת צריכות להיות 
בזמן נכון , בצורה נכונה . לא מתקבל על הדעת לעסוק בפומבי בסוגיות האלה . 
צריך לברור זמן נכון , דרך נכונה וצורה נכונה . אני לא יכול להתייחס לממשל 
הזה . בסך הכל ארה"ב היא בעלת ברית שלנו , או שאנחנו בעלת ברית של ארה"ב . 
יש חשיבות רבה ליחסים משופרים ומתוקנים ככל שניתן עם ארה"ב . זה כמובן 
לא יכול לבוא על חשבון מה שאנחנו מאמינים שהם צורכי הביטחון של ישראל . 
כבר הוכח שכאשר אנחנו מדברים על ביטחוננו , הצדק תמיד היה אתנו לא עם 
ידידתנו ארה"ב . למשל , כאשר הופצץ הכור האטומי בעיראק זכינו לגינויים 
מרחיקי לכת מהעולם כולו , לרבות מארה"ב . הנשיא רייגן העניש את ישראל 
על ידי עיכוב , או ביטול משלוח 51 מטוסי אפ61 בשל הפעולה שביצענו בעיראק . 
היום אחרי תשע שנים ומחצה , כל העולם כולו , גם כמה ממדינות ערב , מודה 
שזה היה מעשה גדול שכתש את יכולתה של עיראק להיות שלטת ללא מיצרים על המזרח 
התיכון כולו . לולא עשינו את הפעולה הזאת , ארה"ב לא היתה לוחמת היום 
במפרץ , כי כבר לפני כמה שנים סדאם חוסיין היה שולט על כמה ממדינות ערב , 
ואולי על כולן , שהיו מתייראות מפני כוחו . לישראל היתה נשקפת אז סכנה 
רבתי . סכנה רבתי . ולכן ארה"ב , כמו כל מדינה , כמונו , צריכה ללמוד 
משגיאות בתפישות . אותו דבר כאשר ביקשו לכפות עלינו , או להשפיע עלינו 
לנהל מו"ם עם אש"ף , קודם עקיף , אבל ודאי זה היה מגיע למו"ם ישיר . דמה 
בנפשך שהיינו מתפתים ומביעים נכונות לנהל מו"ם עם אש"ף , עם מי היינו מנהלים 
מו"ם ? עם בעל בריתו היחיד , הטוב ביותר של סדאם חוסיין ? קפמאלידהוא לא 
היה נוהג אחרת . האולי הזה הוא כל כך מסוכן , שאסור להתנסות בו . זה 
ברור כשמש שתפישת אש"ף היא תפישת סדאם חוסיין ולהיפך . לו היינו מתפתים 
ומביעים נכונות לתת חלקים מיהודה ושומרון , אפילו לא הכל , לידי אש"ף , 
להקים מדינה כפי שהציעו לנו , או כפי שאירופה ואולי גם ארה"ב היו רוצות , 
סדאם חוסיין היה ביהודה ושומרון , לא 006 או 009 ק"ם מישראל , אלא קילומטרים 
ספורים מישראל . לכן , צריך להבין שבעניינים הקשורים לביטחוננו , רק ישראל 
יכולה לקבוע עמדה , כי זה בנפשנו . הדעת נותנת , שכולנו נפיק לקחים מההתפתחויות 
באזור ולא רק לחפש רצונות טובים ורצויים . הלקח הראשון שצריך ללמוד הוא 
שהבעיה של הסכסוך באזור איננה מתמצית במה שנקרא הבעיה הפלשתינית , אלא בעובדה 
שלפחות כמה ממדינות ערב , לדעתי , רובן , אינן מוכנות להשלים עם קיומה 
של ישראל באזור . רבים , גם ארה"ב , האמינו שעיראק היא מדינה מתונה . 
רק לפני שנים אחדות אמר מי שאמר , והוא מנהיג מפלגה גדולה בישראל , שצריך 
להקים ציר של המדינות המתונות , ירדן , מצרים ועיראק . זה זכור לך ודאי . 
עדיין אין ידיעה על נכונות סורית כזאת . הכל יודעים שישראל תמיד היתה מוכנה 
לנהל מו"ם ישיר עם כל מדינה ערבית , כולל עם סוריה , ללא תנאים מוקדמים . 
