בידיעה מאת ירח טל שכותרתה " ניצן התפטר מתפקידו במרכז השלטון המקומי בשל 
אי - מינויו ליו"ר הבנק " ( " הארץ " , 1 . 2 ) מתוארת בחירתו של יעקב 
פיינר למ"ם יו"ר מועצת המנהלים של אוצר השלטון המקומי כאקט פוליטי וכמחטף , 
ולא היא . חברי מועצת המנהלים של אוצר השלטון המקומי בע"ם , שבחרו במר 
פיינר פה אחד כל תשעת המשתתפים מתוך 11 חברי המועצה , ששניים מהם נעדרו 
מילאו כתמיד נאמנה את חובתם כחברי מועצת המנהלים של חברה עסקית מתוקנת . 
בוחריו של מר פיינר לא היו רק אנשי ליכוד . אני מכיר כמה מהחברים שהשתתפו 
בהצבעה כחברי מפלגת העבודה , וגם אין ודאות שהשניים הנעדרים היו מצביעים 
נגד הבחירה . המנהל הכללי , אוצר השלטון המקומי בע"מתל - אביבקפמאביגישראל 
הראל , יו"ר מועצת יש"ע ועורך " נקודה " , הסביר באופן רציונלי את חשיבות 
ה"עומק האסטרטגי " של יהודה ושומרון מול הצורר העיראקי ( " הארץ " , 2 . 
81 ) . לו היתה קמה מדינה פלשתינית בשטחים , הוא מזהיר , היה סדאם יושב 
על גבולנו ומטוסים עיראקיים היו אולי מצליחים להפיל מטענים כימיים או ביולוגיים 
על ארצנו , שלא לדבר על הסיוט שבטנקים עיראקיים על הקו הירוק . הרציונל 
של הראל נכון , אבל הוא מאחז עיניים . מה כבר חשיבות העומק של הגדה המערבית ? 
הרי 054 מתוך 005 הק"ם המפרידים בין תל - אביב לבין שדה התעופה 3 מצויים 
בשטחי ארץ - ישראל המזרחית , והם נתונים לשלטונו של המלך חוסיין , התומך 
בסדאם . המסקנה הרציונלית ברורה : ישראל צריכה לתפוס את השטחים במזרח , 
ויפה שעה אחת קודם . באשר ליחס כלפי התושבים באותו אזור , לישראל יש כבר 
ניסיון כיצד לנהוג בהם . חוץ מזה , הרי יש להם עוד יותר מעשרים מדינות 
ערביות . שיילכו לשם . אבל השאלה העולה היא , איפה יעבור העומק האסטרטגי 
שיגן על היישובים שיקומו , אל נכון , בארץ - ישראל המזרחית ? הרי גבול 
ישראל יהיה אז סמוך לגבולה המערבי של עיראק עצמה , ואז יהיה על ישראל לדרוש 
פירוז מוחלט של מערב עיראק , אחרת ייאלצו כוחותינו לפעול ליצירת החיץ האסטרטגי 
החיוני ולהיערך להגנה על קו הפרת . אפשר לומר כי זו פנטסיה פרועה ולהוסיף 
כי " העולם לא ירשה " , " ישראל לא תעמוד בזה " אבל אלה , הרי , נימוקים 
שמאלניים תבוסתניים . תל - אביבקפמאביגבימים האחרונים היינו עדים להתקפה 
נוספת על המודיעין הישראלי . דומה שמאז שנת 3791 התרגלנו לפרוק תסכול ומבוכה 
בתחום הצבאי בהאשמת המודיעין . אולם המתקיפים , כהרגלם , אינם יכולים 
להצביע על נקודות ספציפיות של כישלון אלא רק יוצאים בהצהרות ובסיסמאות . 
דומני כי הממהרים לתבוע את המודיעין כקורבן לא בקיאים דיים ביעדיו ובדרך 
עבודתו של המודיעין , ולצערי ניתן למצוא בהם גם ח"כים כמו יוסי שריד , 
שאין זו לו הפעם הראשונה שהוא יוצא בהתקפות זעם על המודיעין . את המודיעין 
ראויים לשפוט קברניטי המדינה אלו שבעבורם נעשית עבודת ההערכה המודיעינית 
והם היודעים איזו תוצרת קיבלו . השאר בעצם קריאותיהם מדגימים מהי הערכה 
ללא מידע . דומני כי טוב יעשו פוליטיקאים ו"פרשנים " אם יבקרו את קברניטי 
המדינה על בסיס עובדות ולא ייצאו כנגד מי שאינו יכול להשיב להם , על בסיס 
השערות . רמת השרונקפמאביגבהצעת האוצר לעסקת חבילה בין האוצר , המעסיקים 
וההסתדרות כלולה תמיד ההצעה של עיקור תוספת היוקר וזאת בנימוק של צמיחה במשק . 
רוב השכירים במשק משתכרים בגבולות שכר המינימום וכל כרסום בהכנסתם יביא לתוצאה 
הפוכה ; במקום צמיחה ייגרם צמצום הייצור במפעלי התעשייה . עובדה , שהכרסום 
בעבר בתוספת היוקר לא הביא לצמיחה . יש לזכור , שתוספת היוקר במתכונת הנוכחית 
מפצה רק במחצית של עליית המדד , אשר , כידוע , גם איננו מבטא את ההתייקרות 
הריאלית במשק . 
