הסופרן הגרמנייה אליזבת שוורצקופף יצרה אמות - מידה בזמרת לידר ואריות . 
במלאת לה 57 שנים , הפיקה חברת אי - אם - איי , באמצעות חברות - הבת שלה 
בבריטניה , בגרמניה , בצרפת ובארצות - הברית , סדרת דיסקים של מיטב זמרתה 
בלידר , באופרות ובמוסיקת כנסייה . מסדרה זו הזכרתי כאן לאחרונה את מקבץ 
האריות והשירים של מוצרט ( דיסק אי - אם - איי , , במחיר ביניים , 207367 
) . אחרי מלחמת העולם השנייה הזכירו לשוורצקופף את עברה : ב1 במארס 0491 , 
כשהיתה בת 42 , היא נרשמה כחברה מספר 0698457 במפלגה הנאצית . אחרי המלחמה 
היא טענה כי ללא השתייכות למפלגה לא ניתן ברייך השלישי לשום אמן להיות 
מועסק בתיאטרון או בתזמורת . ועדת הטיהור מטעם בנות - הברית קיבלה את הסבריה , 
וכך החלה קריירה זוהרת ועשירה באולמות הקונצרטים ועל בימות האופרה באירופה 
ובארצות - הברית . היא נישאה לאחד הגדולים במפיקי התקליטים הקלסיים , הבריטי 
וולטר לג , שהפיק את רוב הקלטותיה וגם את הקלטותיהם של ארתור שנאבל , 
דינו ליפאטי , ונדה לנדובסקה , אוטו קלמפרר , מריה קאלאס , קרלו מריה 
גוליני ואחרים . קולה נשמע במלוא יופיו ותרבותו בשורה של הקלטות מופת , 
באופרות , במוסיקת כנסייה ובלידר . דיסק נפלא אחר בסדרה זו הוא " הדרנים " . 
( אי - אם - איי , , במחיר ביניים , 456367 ) . בהקלטות משנות 
החמישים והששים , שנותיה הטובות ביותר , שרה שוורצקופף 13 קטעי הדרן שהשמיעה 
בסיומם של הקונצרטים שלה : אריות ושירים של באך , בטהובן , ברהמס , 
מאהלר , וגנר , צייקובסקי ודביסי , וכן שירי - עם איטלקיים בעיבודו של 
וולף - פררי , שירי - עם שווייציים ושלזיים , וגם להיטים עממיים מאנגליה 
ומאוסטריה . מלווים אותה לסירוגין הפסנתרנים גרלד מור וגפרי פרסונס , וכן 
הפילהרמונית הווינאית בניצוחו של יוזף קריפס . איכות ההקלטות טובה מאוד , 
והדיסק נגדש ב - רוחב - יד מופלג : כמעט 67 דקות . קפמאפרקאני מתרשם ששוחרי 
מוסיקה באזור א מתקשים לשמוע מוסיקה קלסית " רועשת " , ומעדיפים נגינה 
שקטה ונעימה כדי להרגיע את העצבים וגם כדי לשמוע את קול האזעקה . לצורך 
זה מומלצים דיסקים של מוסיקה יפה בחליל , באבוב ובנבל . בדיסק " ארטו " 
מצרפת ( 15254 2922 , ) , הקלטות של הנבלנית המפורסמת , לילי לסקין , 
מהשנים 4691 ו1791 , שבהן היא מנגנת את הקונצרטו המקסים לנבל של בואלדיה 
עם התזמורת הקמרית של זאן פרנסואה פאיאר . בדיסק גם הקונצרטו לחליל ולנבל 
של מוצרט , עם זאן פייר רמפל בחליל והתזמורת של פאיאר , ולסיום , קטע 
קונצרטי לנבל ולתזמורת מאת גבריאל פיירנה . זאן פייר רמפל והחלילן היפאני , 
שיגנורי קודו , מנגנים עם תזמורת המוצרטיאום בזלצבורג , בניצוחו של רמפל , 
קונצרטי לשני חלילים של מוצרט ( עיבוד של הקונצרטונה לשני כינורות ק 091 ) 
, של צימרוזה , ויוולדי ( ר 335 ) ושטמיץ . שני חלילנים רגישים בתוכנית 
מגוונת וגדושה , המוקלטים במיטב הטכנולוגיה הממוחשבת , ביותר מ86 דקות 
( דיסק " סוני " , , מחיר מלא , 03954 ) . ויוולדי : ששה קונצרטי 
כפולים לכינור , לחליל , למיתרים ולצמבלו . אייזק שטרן בכינור , רמפל 
בחליל , עם התזמורת הקמרית על שם פרנץ ליסט בבודפשט , בהקלטה מעולה שעשו 
ל"סוני " בבודפשט . נגינה של שני מוסיקאים בשלים מאוד , ובכמה רגעים בשלים 
מדי . ( דיסק " סוני " , במחיר מלא , 76854 ) . טלמן : חמישה קונצרטי 
לשני חלילים . אקהרט האופט עם וולפגנג לבנר וסולני הברוק מדרזדן . נגינה 
קאמרית במסורת הגרמנית , קצת מרובעת אך שקופה וברורה , בהקלטה דיגיטלית 
מצוינת . ( דיסק , של " קפריצו " מגרמניה , במחיר מלא , 482 01 ) 
. הנדל : שש סונטות לאבוב . בורכרד גלטצנר , האבובן הראשי של תזמורת 
ה"גוונדהאוז " בלייפציג , שהוא סולן מצליח בזכות עצמו , עם חמישה מחבריו 
המנגנים בבסון , בכלי - קשת ובצמבלו , ביצירות נעורים חביבות של הנדל . 
הקלטה דיגיטלית משובחת , עם תהודה של כנסייה קטנה . ( דיסק " קפריצו " 
מגרמניה , במחיר מלא , 760 01 ) . קפמאפרק " הד ארצי " החלה לייבא מארצות - 
הברית דיסקים של חברת " אלקטרהנונסאץ " . אחד המפורסמים שבהם הוא של הפסנתרן 
גושוע ריפקין , המנגן " ראגס " של סקוט גופלין . ריפקין היה אחד הראשונים 
שהקליט ב4791 קטעים אלה ועשה לפרסומם בעולם כולו . הסרט " העוקץ " עשה 
שימוש באחת מהן , והגדיל את פרסומו של גופלין עוד יותר . בצד הפופולריות 
הרבה שלו כפסנתרן " ראגס " , נודע ריפקין כאחד החוקרים הרציניים של מוסיקת 
הברוק והרנסנס . הוא אחד המחדשים הגדולים והמעניינים בזרם האותנטי של השמעת 
המוסיקה שכתבו יוהן סבסטיאן באך ובני תקופתו . בדיסק של גופלין מנגן ריפקין 
( יהודי יליד ניו - יורק ) כמו היה פסנתרן בבר קטן , נגינה אינטימית שכמו 
מתנגנת מעצמה . ( דיסק 951979557 , ) . מוסיקת הפסנתר של המלחין הצכי 
ליוש יאנאצק אינה נמנית עם יצירותיו המפורסמות . ליאנאצק מלאו חמישים לפני 
שעיצב סופית את סגנונו , ואז כתב מחזורי קטעים זעירים לפסנתר , שממעטים 
להשמיעם ולהקליטם . זוהי מוסיקה רגישה , לעתים שברירית , כמעט תמיד אלגית . 
בשנת 1791 הקליט הפסנתרן הצכי הנודע , רודולף פירקושני , ממיטב הקטעים 
הללו , ועתה מציעה אותם דויטשה גרמופון בדיסק , במחיר הנמוך ביותר , 
בסדרת הדיסקים " הקלאסיקה של המאה העשרים " . 758924 . מעניין להכיר . 
קפמאפרקה"מיסה סולמניס " של בטהובן הטילה מאז ומתמיד צל על המיסה בדו - 
מזור , שכתב לפניה , ואותה ממעטים להשמיע ולהקליט . עתה מוצעות שתי הקלטות 
חדשות של המיסה בדו . בטהובן כתב אותה ב7081 , אחרי הסימפוניה השלישית 
שלו . יש בה רגעי פיוט בצד דרמה מודגשת , הגובלת לעתים באלימות . ב"גלוריה " 
נשמעים הדי המיסה בסי - מינור של באך , וצלילים המבשרים את הולדתה של 
ה"מיסה סולמניס " . רוברט שו , מנצח המקהלות הוותיק , שהעניק בשנים האחרונות 
ביצועים מוקלטים מעניינים לכמה מן היצירות הקוליות הגדולות , וגם לכמה מן 
הקטנות , מנצח על המקהלה והתזמורת של אטלנטה , שאותן פיתח לאנסמבלים ברמה 
גבוהה . הסולנים הם הסופרן הנרייט שלנברג , המצו - סופרן מארייטה סימפסון , 
הטנור גון האמפרי והבס מירון מיירס . בדיסק גם שיר אלגי וכן " ים שקט 
ומסע מוצלח " של בטהובן . זמרת הסולנים והמקהלה יפה ומגובשת היטב , אך 
הביצוע כולו אינו נמרץ דיו . ההקלטה משובחת . ( דיסק של " טלארק " 
מארה"ב , במחיר מלא , 84208 ) . לפני חודשים אחדים הופיע ביצוע שבו מנצח 
מישל קורבוז על המקהלה ותזמורת גולבנקיאן בליסבון , עם הסולנים : אודרי 
מייקל ( סופרן ) , ליליה ביימש - אייזינגר ( מצו - סופרן ) , מרקוס 
שאפר ( טנור ) ומישל ברודאר ( בס ) . גם בדיסק " ארטו " מצרפת , ( 
, במחיר מלא , 1664542922 ) . הוסיפו את " ים שקט ומסע מוצלח " . 
אצל שו הסולנים שרים יפה יותר , אבל קורבוז מפיח במיסה נמרצות שאינה אצל 
שו . הקלטה מעולה . 
