" אנחנו נודניקים " , אומר זיגמונד בלובנד , יו"ר הארגון הישראלי לאבטחת 
איכות . " אנחנו אלה שדורשים שיפור מתמיד , שלא נותנים מנוחה " . הכנס 
הבין - לאומי השמיני של האיגוד הישראלי לאבטחת איכות , שנערך זה מכבר בירושלים , 
עסק בנושאים דוגמת מערכות מדידה , אבטחת איכות ברכש , אבטחת איכות תוכנה 
וחינוך לאיכות . על ההתעניינות הגוברת בתחום אבטחת האיכות בישראל עשוי ללמד 
גם כנס של חברת ם . י . ה , נציגת בית התוכנה סאס , שעסק בבקרת איכות סטטיסטית . 
נציגים מאלביט , התעשייה האווירית , מוטורולה , טלרד ונשיונל סמיקונדקטור 
באו כדי לבחון תוכנה המאפשרת לתכנן איכות כחלק ממוצרים ותהליכים , להריץ 
ניסויים באב - טיפוס של מוצר לפני יישום יקר , ולעקוב אחר כל שלבי היצור 
הכל מעל מסך פי - סי , תחנות עבודה שולחניות , מחשבי מיני או מיינפריים . 
המסלול האקדמי המוכר היחיד בארץ בתחום אבטחת האיכות עובר דרך תואר שני בטכניון . 
האיגוד הישראלי לאבטחת איכות מארגן קורסים משלו , והוא גם העורך את בחינות 
הרישוי לתואר מהנדס איכות המוכר על - ידי האיגוד האמריקאי לאבטחת איכות . 
0506 מהנדסים ניגשים מדי שנה לבחינות האיגוד הישראלי , המסונף לזה האמריקאי 
% 09 מהם עומדים בבחינות בהצלחה . מסלול ההכשרה של מהנדס אבטחת איכות אינו 
מסתיים עם בחינת ההסמכה . כדי להבטיח עדכון ושליטה בחידושים בתחום , קבע 
האיגוד האמריקאי לאבטחת איכות כי יש צורך בבחינה חוזרת וברישוי מחודש אחת 
לשלוש שנים . בסך בכל , מחזיקים כיום פחות מ004 איש בישראל בתואר מהנדס 
אבטחת איכות מורשה . הנושאים המעסיקים את אנשי אבטחת האיכות בארץ מוגדרים 
בתפיסת ניהול איכות כולל . הכוונה היא לשיטה המגלגלת את האחריות לאיכות 
המוצר הסופי אל מי שעומד בראש הפירמידה . לצורך זה , מתבצע ניתוח במונחים 
של יחסי ספק - לקוח בין מרכיבים שונים באותו ארגון , החל מרמת המנהל מול 
המזכירה ועבור למחלקה אחת מול מחלקה אחרת . מנהלי איכות עוסקים בבקרת תהליכים 
סטטיסטית , ומבצעים ניתוחי פארטו של התקלות לאיתור אותם % 02 מהגורמים המולידים 
% 08 מהבעיות . הם דואגים לצדדי האיכות , האמינות , התחזוקה , התמיכה 
הלוגיסטית והנדסת האנוש . מונח רווח בתחום הזה , המספק חומר ללא מעט מחקרים 
ועבודות , הוא שיטת " בדיוק בזמן " ( ) , המיועדת לקיצור סבב המלאי 
במפעל ולהקטנת ההון העומד במחסנים . מדובר בבנייה מסודרת של מערך אספקת 
חומרי הגלם ומנגנון הייצור , כך שיענו על צורכי מנגנון המכירות בדיוק לפי 
הקצב הדרוש לו . 
