במדינה פלשתינית כפתרון של קבע לסכסוך במזרח התיכון העלתה אותו מדרגה לקראת 
כיבוש הנהגת מפלגת העבודה ? שחל היה מאוד רוצה , אך הוא מסופק ביכולתו 
להוביל את החזון הזה , למרות ההקשבה המרבית לה זכה ( הוא בעצמו הופתע מכך ) 
בישיבת לשכת מפלגת העבודה בשבוע שעבר . במשך השנים , הוא אומר , חדלו 
להאמין בכנות הכוונות שלי ושל חברי מפלגתי . קשה לשכנע אחרים אם אתה בעצמך 
פושר לגמרי בשאלה הקיומית . בנימה של החמצה והשלמה הוא אומר על עצמו : אני 
לא בדיוק המנהיג עם העבר הקיבוצניקי , עם החולצה הפתוחה ועם הקסם של הבלורית 
המתנפנפת , ייתכן שאין לי סיכוי להיתפש כמנהיג אותנטי בעידן שבו הכל נשלט 
בידי אמצעי התקשורת האלקטרוניים . מה שנותר לי היום , שלפחות יירשם באיזשהו 
מקום שקמתי ואמרתי את מה שאני חושב , שהשמעתי את קול התבונה . הגעתי לשלב , 
גם בגיל וגם בהתייחסות נטו כלפי , שאני יכול להביע דעה מבלי לחשוב על התוצאה 
שלה . במשרדו המפואר ברחוב רוטשילד 83 ( משרד עורכי הדין הגדול בארץ , 
צדוק שחל שטריקס ) נראה ששחל יכול להסתדר טוב מאוד גם בלי הפוליטיקה . 
הוא מוכן לספר עכשיו , בפעם הראשונה , שב78 שקל לנטוש לצמיתות את החיים 
הפוליטיים וגם את מפלגתו , אם לא היתה מתקבלת עמדתו לגבי ועדת חקירה בפרשת 
השב"ך . " עד היום אני לא חי בשלום עם איך שזה נגמר ועם מתן החנינות " , 
הוא אומר , " אבל לפחות המפלגה קיבלה את עמדתי בניגוד לעמדתו של " . פרשת 
השב"ך היתה נקודת המפנה של שחל . מאז השתחרר השתחררות מוחלטת מהצורך להגיע 
להסכמה עם פרס או להגיע לעמדה מקובלת אתו . זה איפשר לו להוכיח עצמאות מחשבתית . 
אבל עם העצמאות הזאת הוא לא התמיד לאורך כל הדרך . כבר בשנת 98 , כשעלתה 
בישיבות " שרינו " תוכנית הבחירות בשטחים , התנגד שחל לפתרון בשלבים שהציע 
. הוא חשב שמפלגת העבודה צריכה להציג תוכנית חדשה . לא לחזור על המלים : 
נעשה בחירות , נכריז אוטונומיה ונראה אחר כך מה יהיה . " אני לא פודל 
אלא דוברמן " , הטיח כלפי רבין באחד הוויכוחים , " ואתי לא תדבר כך . 
עמדתנו היא פשרה עם עמדת הליכוד וזאת לא עמדת מפלגת העבודה . אנו חייבים 
להגדיר עכשיו מהו הפתרון הסופי " . אבל הסוף היה ששחל נאלץ להתיישר . להגנתו 
הוא אומר היום כי מהרגע שהתוכנית התקבלה ב"שרינו " היה חשוב להגן עליה , 
בעיקר מפני שהיא התחילה להתכרסם מול שרי החישוקים ובעיקר מול . היום , 
למשל , לא מפריע לו לקדם את רעיון המדינה הפלשתינית דווקא עם אחת הדמויות 
המרכזיות בפרשת השב"ך . בסוף השבוע כבר נרתם גינוסר , שהחל את דרכו 
בחיים האזרחיים עם , וחייג לחברים להפיץ את תוכנית שחל ברבים . שלשום 
פירסם גינוסר מאמר על התוכנית ב"ידיעות אחרונות " . שלושה הסברים נותנים במפלגה 
להצהרה המפתיעה של שחל , כי לא פוליטיקאי מנוסה כמוהו ייצא בהכרזה סתם כך . 
הסבר אחד גורס ששחל כלל לא התכוון לומר את מה שאמר על מדינה פלשתינית ( 
והראיה הנייר שהחזיק ביד לא הכיל סעיף מפורש על כך ) אך כשלחצו אותו חברים 
להסביר את תוכניתו הוא נאלץ לומר בסוף מה הוא חושב באמת . ההסבר השני גורס 
ששחל רוצה להעביר אליו את תמיכת הצעירים במפלגת העבודה , שברובם שייכים 
למחנה היונים , ובכך ליטול מהם את האפשרות ( חברי חוג משוב והכפר הירוק ) 
להציע אלטרנטיווה משלהם להנהגת המפלגה . באחרונה מתחזקת הנטיה היונית במפלגה 
( את מה ששחל אומר היום חושבים כבר רבים בלב , כמו , , ורבין בעצמו 
עם הבדלי ניואנסים קלים ) . ההסבר השלישי מנסה לענות על שאלת העיתוי . 
מדוע דווקא עכשיו אמר ולאיזה צרכים . התוכנית של שחל היתה מוכנה כבר משבעה 
בינואר , והוא התמהמה עם פרסומה ואפילו התייעץ עם פרס לגבי חלקים בתוכנה 
( זוכרים את הדברים על עצמאות מחשבתית ) . כשהחלו הפרסומים בתקשורת בשבוע 
שעבר על תוכנית השלום המסתורית שמגבש שמעון פרס , מיהר שחל לשלוף את תוכניתו 
ובכך הקדים אותו צעד אחד . עכשיו יצטרך פרס להיות עוד יותר מקורי . ישנו 
גם הסבר ברמה הפולקלוריסטית . שחל , אומרים חבריו , שיחק בכל משחקי הסימולציה 
מאז החמישה עשר בינואר את תפקיד וטעה לאורך כל הדרך . הוא חייב היה לצאת 
מזה איכשהו ולהחזיר לו מקצת מכבודו שנפגע כמי שלפחות קורא עכשיו נכון את 
התהליכים המדיניים שיתרחשו באזור . 
