הוועדה לביקורת המדינה תבדוק אם אכן לא ניתן היה לעיריית בני - ברק , בדרך 
כלשהי , לגייס את ההלוואות הנדרשות לצורך הקמת בית העירייה ומוסדות חינוך . 
כך הודיע אתמול יו"ר הוועדה ח"ך דוד ליבאי ( מערך ) , בדיון שקיימה הוועדה 
בדו"ח מבקר המדינה בעניין . הדו"ח קובע כי התקשרות העירייה עם חברת " היכל 
ערמונים " בע"ם , לפיה תחכיר העירייה לחברה מגרש , במחיר סמלי , ועליו 
תבנה החברה באמצעות קבלן את בית העירייה , ותשכירו לעירייה למשך 94 שנה , 
במחיר של 44 אלף דולר לחודש , נעשתה ללא בדיקה כלכלית יסודית , ותעלה 
בחישוב כולל כ5 . 4 מיליון דולר יותר מכפי שהיה עולה לעירייה לממן בעצמה 
את בניית המבנה , באמצעות הלוואה בתנאים המקובלים בשוק . מבקרת המדינה 
קבעה כי משרד הפנים התרשל בתפקידו באשרו את החוזה . בפרויקט אחר , התקשרה 
העירייה עם היזם אברהם לזר בעסקה שלפיה תחכיר לו מגרשים במחיר סמלי , והוא 
יקים עליהם תשעה מבני חינוך על חשבונו וישכיר אותם לעירייה תמורת 945 , 064 
שקל לחודש צמוד למדד למשך 94 שנה . גם כאן הגיעה ביקורת המדינה למסקנה כי 
עלות הפרויקט גבוהה בהרבה מהעלויות המקובלות . משרד מבקר המדינה הודיע לעירייה 
כי עליה להפסיק לאלתר את הטיפול בהקמת מוסדות החינוך לפי תנאי ההתקשרות , 
ולבדוק מחדש , בתיאום עם משרדי הפנים והחינוך , את הפרויקט ודרכי מימונו . 
בתגובה לממצאים אמר ראש עיריית בני - ברק משה אירנשטיין כי הפסדי העתק הרשומים 
בדו"ח הביקורת תאורטיים בלבד , ומתבססים על תחשיב כלכלי ותנאי מימון שלעירייה 
לא היה כל סיכוי להשיגם , שכן הבנקים אינם מלווים כספים לעיריות ללא ביטחונות 
מתאימים . ח"ך ליבאי טען כי אין ספק שיזם פרטי מתעשר כאן על חשבון הציבור , 
ומשק המדינה מפסיד עשרות מיליוני דולרים ; כמו כן , פרנסי העיר משעבדים 
את קופתה ל05 שנה . ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) אמר כי לעיריית בני - ברק 
לא היתה אלטרנטיבה אחרת , ולכן יש בדו"ח מבקר המדינה משום פגיעה בה . " אדרבא , 
שיראה משרד המבקרת דרך יעילה לביצוע העסקה בדרך אחרת מזו שפעלה בה עיריית 
בני ברק , ופועלות עיריות אחרות " , אמר ריבלין . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) 
טען כי " אם המדינה לא נחלצת למתן ערבות , אל לה לצפות מהעירייה שתשיג 
עסקאות מימון טובות יותר " . 
