לקימום מפגרים במשרדי מס רכוש , עולה כי מס רכוש אינו מכסה נזקי מלחמה 
של תכולת דירות והוסטלים שבבעלות האגודה . לדברי מנכ"ל האגודה , יאיר גלבוע , 
החוק המכסה נזקי מלחמה בתכולה של מבנים מתייחס רק לפרטים ולא לאגודות . 
לפיכך לארגונים ההתנדבותיים אין גם אפשרות לעשות את ביטוח הרשות , בשל 
העדר הביטוח היסודי . מנכ"ל אקי"ם קרא לאגף מס רכוש לשנות את החוק ולכלול 
בו גם רכוש של אגודות וולונטאריות , העלול להיפגע . במקביל פנתה אקי"ם 
לח"ך יאיר צבן כדי שיטפל בנושא במישור הפרלמנטרי . מנכ"ל אקי"ם אמר עוד כי 
לאלפי מפגרים בקהילה ובפנימיות אין מסכות גז מיוחדות המותאמות למגבלותיהם . 
אוכלוסייה זו כוללת מפגרים סיעודיים , מפגרים עם בעיות התנהגות ובעיות 
רפואיות . לדבריו , ההיערכות ביחס לאוכלוסייה זו היתה לקויה ולא לקחה בחשבון 
את הצרכים הבסיסיים שלה . משרד העבודה והרווחה ממליץ עתה לאוכלוסיות החריגות , 
לבסס את המיגון על חדרים אטומים או מקלטים אטומים עם מערכת סינון . הנושא 
הועלה כבר לפני פרוץ המלחמה , ומנהלי המוסדות הביעו את חששם כי המפגרים , 
בעיקר הסעודיים , אינם מקבלים מיגון ראוי , אך לא היתה התייחסות עניינית 
לנושא . מדובר בהשקעות הנעות בין 0004 שקל לחדר סטנדרטי , ל42 אלף דולר 
למקלט מוסדי . לא נמצאו מקורות שיממנו את התקנתם . 
