מיליון דולר , מתוכם 03 מיליון דולר יצוא , כך מסר ל"הארץ " סמנכ"ל כיתן , 
שלמה סולומון . לדבריו מתכננת החברה גידול משמעותי ביצוא לשנת 19 והוא 
יעלה על 14 מיליון דולר . עיקר ארצות היצוא של החברה הן ארצות הברית , 
מערב גרמניה וארצות נוספות בשוק האירופי המשותף . מכירות כיתן לשוק המקומי 
נפגעו כתוצאה ממצב החירום במשק , אולם מכירותיה לייצוא נמשכו לפי המתוכנן . 
בימים האחרונים מורגשת התאוששות מסויימת במכירות החברה , אך לדברי סולומון 
המצב עדיין רחוק מהציפיות , בעיקר לנוכח העובדה כי מכירות רבות מתוכננות 
לקראת חג הפסח . החברה מכרה עד עתה כ2 מיליון דולר חבילות שי לוועדי עובדים 
לקראת הפסח , ולפי ההערכות יגיעו המכירות ל3 מיליון דולר . 
