ירידה נוספת חלה אתמול בשיעור התלמידים שהגיעו למוסדות החינוך בתל - אביב 
רבתי . מסקר שערך מנהל מחוז תל - אביב במשרד החינוך , ד"ר יוסי לוי , 
עולה כי שיעור הנוכחות של ילדים בגנים היה כ%36 ובבתי - הספר היסודיים והעל - 
יסודיים , % 07%08 . ראש מנהל החינוך בעיריית תל - אביב , יאיר לוין , 
דיווח כי נוכחות התלמידים במוסדות החינוך בעיר ירדה אתמול ב%5 בהשוואה לשלשום . 
שיעור ההיעדרויות הגבוה ביותר היה בגנים . מקור בכיר במערכת החינוך טען 
אתמול כי אין שחר לנתונים של משרד החינוך על נוכחות גבוהה של תלמידים ברוב 
מוסדות החינוך בארץ . לדבריו , מי שמסרו נתונים אלה , " משקרים ללא ניד 
עפעף . אתמול מחו מורים והורים רבים באזני אנשי חדר המצב במשרד החינוך על 
ההחלטה לפתוח את מוסדות החינוך , חרף התחלת מתקפת היבשה ונפילת שני הטילים 
על ישראל בליל אמש . תלמידים רבים התלוננו על שמוריהם עורכים להם בחינות 
בימים אלה . יוסי וינדזברג מחדר המצב , אמר כי בניגוד לתלונות , טלפנו 
מורים והורים רבים כדי לחזק את ידי אנשי משרד החינוך , בגין קיום לימודים 
סדירים אתמול ושלשום . ראש מנהל החינוך בתל אביב מסר כי חלק מהמורות , בעיקר 
אימהות שילדיהן לומדים בגנים ובכיתות הנמוכות , מתקשות לתפקד בעת תרגול 
חירום . לדבריו , מתבטא הדבר בתופעות כמו החוורה והרמת קול . עוד אמר 
כי יש מורים המחמירים היום יותר מהרגיל עם תלמידים המבצעים מעשי קונדס . 
לוין ציין כי החרדה בקרב חלק מההורים מתבטאת בביקורים תכופים שלהם במוסדות 
החינוך וביחס תובעני מהרגיל כלפי אנשי ההוראה . לדבריו , ניכרת אצל חלק 
מהתלמידים בימים אלה נטייה לפרוק עול : " יש יותר תלמידים שמרשים לעצמם 
לאחר ללימודים , לצאת מוקדם הביתה או לא להכין שיעורים " . עקב כך , הנחה 
לוין שלשום את מנהלי העל - יסודיים להחמיר יותר עם התלמידים . לטענת לוין , 
למעט מקרים חריגים , אין תופעות בולטות של חרדה בקרב התלמידים , אולם 
הוא סבור שהן יופיעו לאחר שתסתיים המלחמה . בפגישה שקיים אתמול עם ועדי 
הורים בתל - אביב , חלקו ההורים שבחים לעירייה , על המאמצים שעשתה לקיום 
הלימודים בשגרה יחסית . קפידביניו"ר ועד ההורים המרכזי בירושלים , שי לחמן , 
אמר כי בכינוס הוועד שלשום דווח על חרדה ומתיחות בקרב חלק ניכר מההורים . 
חרף זאת , גם הורים אלו שולחים את ילדיהם למוסדות החינוך , לנוכח העובדה 
שרוב ההורים נוהגים כך . בניגוד לנתונים רשמיים בעיריית ירושלים , לפיהם 
היה שיעור ההיעדרות של תלמידים ממוסדות החינוך אתמול נמוך יחסית , סיפר 
תלמיד בית - הספר הניסויי בירושלים בשידור חי ברדיו , כי כמחצית מבני כיתתו 
לא הגיעו ללימודים . שילוב חיילים ( בעיקר חיילות ) , בשמירה במוסדות 
החינוך יחל ביום ראשון בשבוע הבא . ממשרד החינוך נמסר כי בשלב הראשון ישולבו 
החיילים באזורים א וב . מנכ"ל המשרד , זבולון אורלב , גיבש הנחיות למנהלי 
המחוזות , לפיהן ניתן לשנות את מיקום כיתות אד ביסודיים , באופן שיהיו 
סמוכות לכיתות זח . נוהל זה יקל על התלמידים הבוגרים לשמור בתורנות בכיתות 
הנמוכות , ולפטור בכך לחלוטין את ההורים מחובת השמירה . על כל חמישה תלמידים 
בכיתות אב יהיה לפחות תלמיד אחד מכיתה גבוהה . ביסודיים בהם יש רק כיתות 
או , ישמרו תלמידי כיתות ו בכיתות בד , אולם הם לא יחליפו את כל ההורים - 
התורנים , אלא רק את מחציתם . לפי הנחיות המנכ"ל , ניתן להפעיל הסדר זה 
של שמירת התלמידים רק בתיאום עם ועדי ההורים ובהסכמתם . גם תלמידי הסמינרים , 
המתמחים בעבודה מעשית בכיתות הנמוכות ובגנים , יחוייבו להשתתף בשמירה . 
שר החינוך , זבולון המר , אמר אתמול כי המערכת עושה מאמץ עליון לגייס את 
מכסימום כוחות העזר הנדרשים , כדי להקל את חובת השמירה על ההורים . בד 
בבד נערך משרד החינוך להכנת תוכניות - מגירה לשעת חירום , אם ייסגרו מוסדות 
החינוך . 
