שלטונות המכס החליטו אתמול , לאחר בדיקה משפטית ובעקבות פניות מהציבור , 
להחזיר את הפרשי המע"ם שנגבו ממנויי הטלפון תמורת השימוש בינואר , עקב 
העלאת מס זה מ%61 ל%81 . ההפרש יוחזר לזכאים בחשבון הטלפון הקרוב . אתמול 
התברר כי לפי הוראת שלטונות המכס , כללה חברת בזק בחשבונות של חלק מהמנויים 
מע"ם לפי מועד קריאת המונה כלומר , לפי השיעור החדש של מע"ם : % 81 למרות 
שהחשבונות היו בעבור דצמבר 09 , שבו היה המע"ם בשיעור של % 61 בלבד . כזכור , 
שיעור המע"ם על כל המוצרים והשירותים במשק הועלה ב1 בינואר השנה מ%61 ל%81 . 
דובר בזק , זכריה מזרוצקי , הסביר אתמול : " פעלנו על - פי ההוראות של 
שלטונות המע"ם . עכשיו נבדוק את כל 57 . 1 מיליון חשבונות הטלפון כדי לראות 
למי מגיע החזר , ונחזיר כל אגורה " . משלטונות מע"ם נמסר כי הכסף יוחזר עם 
ריבית , אבל לא צמוד למדד . חבר ועדת הכספים , ח"ך גרשון שפט ( התחיה ) 
, דרש אתמול לחייב את בזק להחזיר את תוספת המע"ם שגבתה מן הלקוחות חודש 
לפני שנכנסה העלאת המע"ם לתוקפה . " על ועדת הכספים לבדוק איך זה שחברה 
בגודלה של בזק יכולה לטעות טעות שכזו " , אמר ח"ך שפט . 
