יוהנסבורג ( ע"ץ ) . משפטה של ויני מאנדלה , הנאשמת בחטיפה מלווה , 
בהכאתו ופציעתו , המתנהל בפני בית המשפט העליון ביוהנסבורג , נדחה ל6 במארס , 
כדי לאפשר למשטרה לאתר את עד התביעה שנעלם מאז יום ראשון . לפי בקשת התביעה , 
הסכים השופט ם . ס . סטגמן , לדחות לאותו תאריך את החלטתו להעניש שני 
עדי תביעה אחרים , קנת קגסי , בן 13 , ובארנד טאביסו מונו , בן 12 , 
שסירבו להעיד נגד מנדלה מחשש לפעולות תגמול נגדם . שני העדים מסתכנים בחמש 
שנות מאסר אם ימשיכו לעמוד בסירובם . השופט נתן להם 52 דקות לבחור בין הברירה 
להעיד או ללכת לבית הסוהר , אך הפרקליט , יאן סוונפול , ביקש לדחות את 
מועד המשפט . הפרקליט סבור כי במידה ויימצא העד שנעלם , גבריאל מגקווה , 
שני העדים האחרים יתמידו בסירובם להעיד . 
