סנט לחבית , בפתיחת השוק בלונדון , בעקבות ההצלחה ההתחלתית של המתקפה 
היבשתית נגד עיראק . אחר - כך שב המחיר ועלה . מחיר חבית למסירה באפריל 
עלה ב01 סנטים לעומת הסגירה ביום ו , ועמד על 09 . 61 דולר . מומחים מסרו 
כי השוק מעריך שהמתקפה היבשתית מתנהלת היטב ותסתיים בקרוב . הם צופים כי 
ביקוש הנפט לצרכים צבאיים , שעובר היום את מיליון החביות ליום , לעומת 
006 אלף חביות לפני פתיחת המתקפה , עתיד להצטמצם . הרס בארות הנפט בכוויית 
מהווה בעיה לטווח בינוני יותר מאשר לטווח קצר , אמרו המומחים , ולא השפיע 
על המחירים . המומחים סבורים כי לנזקים שנגרמו למיתקני הזיקוק בכוויית תהיה 
השפעה יותר גדולה על המחירים מאשר הרס הבארות , משום שקל יותר למצוא נפט 
גולמי חלופי מאשר אפשרויות חלופיות לזיקוק . המומחים בלונדון מעריכים כי 
התפתחות המחירים לטווח קצר תושפע ממהלך המלחמה היבשתית ומצפים באופן כללי 
לירידה במחירים לקראת סופה . המומחים אמרו כי ארגון אופ"ק עשוי בסופו של 
דבר להוריד את התפוקה . לדבריהם , הבעיה היא לדעת באיזו מהירות יקרה הדבר . 
תקופה של ירידות במחירים תשכנע אותם בוודאי להקטין את התפוקה . מחירי הנפט 
בשוקי הסחורות של אסיה כמעט ולא השתנו עם פתיחת המסחר השבועי , אתמול , 
בעקבות הידיעות על התקדמות צבאות בעלות - הברית בכוויית ובעיראק וסיכוי 
לסיומה המהיר של המלחמה . הנפט מסוג ברנט מן הים הצפוני נמכר בשוק הספוט 
ב58 . 71 דולר לחבית . סוחרים העריכו כי מחירי הנפט היו עולים , אילו נתגלתה 
התנגדות עיראקית להתקדמות צבאות הברית ואילו היו שם יותר אבידות . אולם , 
כאשר רואים בטלוויזיה כיצד נופלים בשבי 000 , 5 חיילים עיראקים בבת - אחת , 
הכל נראה ורוד , אמר אחד הדילרים בסינגפור . סוחרי נפט באסיה אמרו , כי 
המסחר אתמול היה שקט וכל הציפיות שבעקבות מלחמת הקרקע יקפצו המחירים , נמוגו . 
כמו כן , לא השפיעו על השוק הידיעות על הבערת בארות הנפט בכוויית . טיטיטי ( 
ספוט ) טי58 . 71טיטיטיטיטי ( מארס ) טי06 . 71טי01 . 0טיטיטיטי ( אפריל ) 
טי09 . 61טי01 . 0 טיטיטיטי ( מארס ) טי04 . 31טי50 . 0 טי ( עוף 52 . 0 ) 
טי822טי טיטי691טי טיסגקפמאבינמחירי הזהב בלונדון המשיכו לרדת , ובאמצע 
היום הגיעו לשפל שלא היה כמותו זה 71 שנה . סוחרים אמרו ש"הסחורה הזאת איבדה 
את זוהרה " . הם ציפו לחדשות ממלחמת המפרץ ולשינויים בנתונים כלכליים בסיסיים . 
בפתיחת המסחר היה מחיר הזהב 05 . 753 דולר לאונקייה המחיר הנמוך ביותר מאז 
יולי 0991 . גם מצב הכסף לא היה מזהיר , ומחירו ירד בסיומו של יום המסחר . 
בפלטינה כמעט לא היה מסחר אתמול , ולא חל שינוי במחירה . טיטיטי ( דולר 
לאונקייה ) טי05 . 853טי05 . 0טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 853טי00 . 4 טי 
( דולר לאונקייה ) טי00 . 183טיטי פברואר ( דולר לאונקייה ) טי00 . 753טי07 . 
5טי פברואר ( סנט לאונקייה ) טי08 . 053טי09 . 21טיאפריל ( דולר לאונקייה ) 
טי08 . 773טי06 . 1טיקפמאבינמחירי הקפה עלו מעט אתמול בלונדון . לעומת זאת , 
נרשמה ירידה במחירי הקקאו . במחירי הסוכר הגלמי היתה עלייה קלה . בסוכר 
הלבן היתה מגמה מעורבת . תח4מדטיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי8821טי11טי 
ספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי0765טי05טיספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי303טי 
טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי4911טי4 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי3151טי61טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי0268טי581טימאיטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי455טי5 טימאיטיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי426טי7 טימאי טיטיטי ( דולר לטונה ) טי04 . 281טי04 . 1 
טימאיטיטיטי ( דולר לטונה ) טי02 . 782טי טימארס טיטיטי ( פני לק"ג ) טי05 . 
94טי52 . 0 טימארס טיטיטי ( סנט לליברה ) טי57 . 011טי04 . 1טימארס טיטיטי ( 
סנט לליברה ) טי07 . 68טי08 טימארס טיטיטיסנט לבושלטי57 . 175טי52 . 0טימארסטיטיטיסנט 
לבושלטי57 . 152טי52 . 0טימארסטיטיטיסנט לבושלטי00 . 932טי52 . 
