לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . שני אנשים נהרגו ושלושה אחרים נפצעו בהתנגשות 
אווירית בין מסוק לבין מטוס קל , מעל שדה התעופה של סנטה פאולה במרכז קליפורניה . 
בין פצועי המסוק היה גם כוכב הקולנוע קירק דאגלס , שהוחש לבית החולים " סידר 
סיניי " בלוס אנגלס . מצבו של דאגלאס בן ה27 , יציב . הוא סובל מחתכים 
בפניו וכנראה גם מסדקים בצלעות . דאגלס כיכב בסרטים רבים , ביניהם " התאווה 
לחיים " ו"ספרטאקוס " , והיה מועמד ארבע פעמים לפרס האוסקר . מצבו של טייס 
המסוק , המפיק נואל בלנק , 25 , בנו של מל בלאנק , הקול מאחורי " באגס 
באני " , נפצע קשה . נוסע שלישי יצא בפגיעות קלות בלבד . טייס המטוס הקל , 
לי מנלסקי , מדריך טייס וטייס פעלולים בן 64 , נהרג במקום , יחד עם נוסעו 
בן ה81 . התאונה ארעה ביום רביעי בשעה 03 : 3 אחה"ץ ( 03 : 1 בבוקר יום 
ה לפי שעון ישראל ) מיד לאחר שהמסוק , מדגם " בל גטראנגר " , המריא ממנחת 
שדה התעופה . במקום לפנות דרומה כמקובל , פנה צפונה כשהוא חולף מעל המסלול 
היחיד וחוצה את נתיב הטיסה של המטוס הקל , מדגם " פיטס אירובטיק . המטוס 
הקל ניסה לחמוק אך פגע בלהבי המסוק . המסוק צנח כ31 מטר , פגע במסלול והתהפך . 
המטוס הקל התרסק כ06 מטר ממנו והתפוצץ בלהבות . נמל התעופה הנמצא 042 ק"ם 
צפונית מערבית ללוס - אנגלס , הוא אתר פופולארי ללהטוטי טיס , ויש בו כמה 
מסוקי ניסוי . שחקן הקולנוע המנוח , סטיב מקווין , נהג להחזיק בנמל תעופה 
זה צי של מטוסים עתיקים . 
