מרוץ אופניים בשלושה קטעים יהיה בסוף השבוע ברחבי הארץ וימשך יומיים . את 
המרוץ , שהוא ראשון מסוגו , מקיים איגוד האופניים במסגרת הכנותיה של נבחרת 
ישראל לתחרויות בחו"ל . מרוץ קטעים נחשב לאחד הקשים במקצוע זה מפני שהוא 
דורש התאוששות מהירה של הרוכבים בין הקטעים השונים . בקטע הראשון של המרוץ , 
שיהיה ביום שישי ( 00 . 31 ) , יתחרו הרוכבים למרחק של 58 ק"ם מואדי 
עירון ליקנעם . הקטע השני , בשבת בבוקר , יהיה מרוץ נגד השעון למרחק של 
01 ק"ם באיזור יקנעם . בקטע השלישי והמסכם , בשבת אחה"ץ , יהיה מירוץ 
סיבובים ( קריטוריום ) למרחק 05 ק"ם במסלול סובארו בהרצליה . 
