לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . אוורטון וליוורפול יקיימו הערב מיפגש 
שלישי , בסיבוב החמישי של הגביע האנגלי , אחרי שנפרדו ב - 00 וב - 44 בשני 
עימותים דראמטיים . הדו - קרב הגדול באיצטדיון גודיסון פארק בא בעיתוי לא 
נוח לליוורפול , אחרי התפטרותו של מנהלה קני דלגליש ואובדן הבכורה בליגה , 
בעקבות הכישלון 31 בשבת בלוטון . במשחק השני שהיה באנפילד הוליכה ליוורפול 
ארבע פעמים , אך אוורטון השיגה בכל פעם שוויון . סאותהמפטון ונוטינגהאם 
נפרדו בלא הכרעה ( 11 ) בסיבוב החמישי של הגביע , ויתמודדו שוב ביום ב . 
המנצחת תתארח ברבע הגמר אצל נוריץ , שכזכור הדיחה את מחזיקת הגביע , מנצסטר 
יונייטד . 
