לונדון ( רויטר ) . על רקע הפגנות אוהדים זועמים ורוגז גלוי של בעלי מניות , 
הודיע כאן אתמול יו"ר מועדון טוטנהאם , נאט סולומון , כי לא יהיה מנוס 
משיקול רציני לגבי הצעות למכירת כוכבי הקבוצה , פול גאסקוין וגארי לינקר . 
אף שהביע תקוה שלא יהיה צורך בצעד מרחיק לכת זה , הוסיף סולומון כי במצבה 
הפיננסי הקשה של טוטנהאם , אי אפשר להתעלם מהצעות שאסור לסרב להן . הוא 
גילה , כי המועדון חייב לבנקים 01 מיליון לי"ש ( ך - 91 מיליון דולר ) 
ומשלם רבית של 04 אלף לי"ש בשבוע . 007 מבעלי המניות השתתפו בפגישה סוערת , 
ורבים מהם מתחו ביקורת זועמת על הניהול הכספי הלקוי של עסקי המועדון . עיתוני 
אנגליה חוזרים ורומזים באחרונה , כי מועדונים איטלקיים מוכנים לשלם שבעה 
מיליון לי"ש בעד פול גאסקוין בן ה - 32 , הקשר הנמרץ והמוכשר שסחף את נבחרת 
אנגליה עד לחצי גמר הגביע העולמי במונדיאל האיטלקי בקיץ שעבר . גם החלוץ 
גארי לינקר , מלך השערים של הטורניר העולמי במכסיקו ( 6891 ) והשלישי 
בדירוג המבקיעים של אנגליה בכל הזמנים , עשוי להימכר במחיר גבוה הגם שכבר 
מלאו לו 03 . 
