דויות הפועלות בענף זה , הודיעה כאן שלא תכיר במנצח בקרב בין אלוף העולם 
אוונדר הוליפילד לגורג פורמאן , שניהם מארה"ב , שיתמודדו ב - 91 במארס 
באטלנטיק סיטי . מועצת האיגרוף העולמית הסבירה שהוליפילד היה חייב להגן על 
תארו העולמי בפני אלוף העולם לשעבר , מייק טייסון . אולם מנהלו של הוליפילד 
העדיף את פורמאן ה"זקן " . המועצה הוסיפה שתכיר כאלוף עולמי במנצח בקרב שיהיה 
ערב קודם לכן בלאס וגאס , בין טייסון לקנדי יליד - גאמייקה רייזור ראדוק . 
הערב תארח שרוסברי מהליגה השלישית את ארסנל , מובילת הליגה האנגלית , בשמינית 
גמר הגביע . להרכב ארסנל עשוי לחזור , לאחר שלושה חודשים , הקפטן והבלם 
טוני אדאמס ששוחרר מהכלא בשבוע שעבר . הוא נאסר על נהיגה בגילופין . 
