בריסל ( רויטר ) . בלגיה תתמודד הערב עם לוכסמבורג בבית 5 של אליפות אירופה 
בכדורגל , תוך סיכוי לניצחון מוחץ אשר ישפר את מעמדה . לוכסמבורג , שלא 
ניצחה במסגרת זו מאז 2791 , תתייצב נוסף לכל בהרכב חסר בגלל מכת פציעות . 
מאמנה פול פיליף התרעם אתמול , כי למעשה עומדים לרשותו 31 שחקנים בלבד . 
קפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . כדורסלני 
מכבי תל אביב עמדו לנחות כאן אחרי חצות , למשחקם נגד קינגסטון באולם וומבלי 
ביום חמישי ( 54 . 12 ) , בבית הגמר ה אירופי לאלופות . שחקני מכבי ישובו 
היום לשיגרת אימונים , אחרי הפוגה קצרה , ובעת ביקורם מצפה להם תכנית מגוונת 
של סיורים וקבלות פנים . הקהילה היהודית הגדולה של לונדון , וחובבי כדורסל 
ישראלים רבים , רכשו את חלק הארי של 000 , 7 הכרטיסים שהופצו למשחק . 
