מצב המלחמה לא מנע ממשרד האוצר לרכוש בשבועות האחרונים רכב חדש מסוג " מיציבושי 
גאלנט " למנכ"ל החדש של המשרד , שלום זינגר . בכירים באוצר הביעו תמיהה 
על שרוכשים רכב חדש למנכ"ל , בטרם הגיע מועד ההחלפה הרגיל של הרכב שבו נהג 
המנכ"ל הקודם , מסוג " פיגו 505 " מודל 88 . אותם בכירים שאלו , שמא 
רוצים לפצות בכך את זינגר על שמעברו לאוצר גרם לירידה משמעותית בשכרו . 
ואולם , בלשכת שר האוצר הסבירו כי הרכב ששימש את המנכ"ל הקודם יעקב ליפשיץ 
היה בלתי תקין , ונתקע רבות בכבישים . על כן הוחלט לרכוש רכב חדש למנכ"ל . 
בקרוב , ירכשו עוד " מיצובישי " בעבור בכיר אחר במשרד האוצר . קפמאפרקסגן 
שר החוץ בנימין נתניהו ( ליכוד ) נכנס שלשום למעלית שבמשכן הכנסת . במעלית 
פנה נתניהו לח"ך שהיה בה ואמר : " ח"ך שוחט , אני מצטער על שעזבת את ראשות 
ועדת הכספים " . בן שיחו התפוצץ מצחוק . אמנם גם הוא בעל גוף , כמו ח"ך 
שוחט , אבל שמו בישראל אברהם כץ עוז . קפמאפרקהתפטרותו של ח"ך שוחט מראשות 
ועדת הכספים תגרום לירידת שכרו בכ%5 . לפי הנהוג בכנסת , יו"ר ועדה מקבל 
תוספת של כ003 שקל לשכרו . שוחט ימשיך ליהנות ממכשיר הפלאפון שבמכוניתו , 
אשר ממומן על ידי הרשות לפיתוח ערד . קפמאפרקהיו"ר הטרי של ועדת הכספים 
ח"ך זאב פלדמן לוקח את עבודתו ברצינות והוא יביא לוועדה חמישה עוזרים : 
מרדכי הלפרין , דובר אגו"י , שישמש כיועצו לתקשורת וכיועץ בכיר ליו"ר הוועדה . 
כמו כן ימונה יועץ נוסף לפלדמן , המשמש כיום מנהל סניף באחד הבנקים הגדולים . 
נוסף עליהם ייעצו ליו"ר החדש של הוועדה : אורן אברהם ששימש כעוזרו של 
מנכ"ל משרד העבודה בעת שפלדמן היה סגן שר העבודה , אברהם קמינר , סגן ראש 
מועצת ערד , ויוסי בוננפילד , מ"ם ראש עיריית חצור . ועם צוות שכזה , 
נראה מי יוכל למתוח ביקורת על המקצועיות של פלדמן ועוזריו בנושאי הוועדה 
התריסו השבוע באגו"י נוכח הביקורת שנמתחה על מינויו של פלדמן . קפמאפרקלח"ך 
עדנה סולודר ( מערך ) יש סיבה אישית להיות לא מרוצה מהדחתו של שוחט מראשות 
הוועדה . הוא ביקש מיו"ר סיעתו , ח"ך חיים רמון , חדר הסמוך לחדר ועדת 
הכספים . רמון החליט כי שוחט יישב בחדרה של סולודר , יחד עם ח"ך משה שחל , 
ואילו על סולודר נגזרה גלות לחדר צדדי שאותו תחלוק עם ח"ך רפי אדרי ( מערך ) 
. קפמאפרקהצטרפותה של " אגודת ישראל " לקואליציה ובחירתו של פלדמן ליו"ר 
ועדת הכספים , גורמים לסבב כסאות מוסיקלים בוועדה . סגן השר ח"ך מנחם פרוש 
( אגודת ישראל ) היושב בוועדת הכספים על חשבון מכסת המערך , יעזוב את 
הוועדה ובמקומו ייכנס ח"ך רענן כהן ( מערך ) . על מנת להקצות מקום בוועדת 
הכספים לסגן השר ח"ך שמואל הלפרט ( אגודת ישראל ) , עומד ח"ך מיכאל איתן 
( ליכוד ) לפנות את מקומו בוועדה . בתמורה לכך אמור ח"ך איתן לזכות במושב 
בוועדת חוץ וביטחון . קפמאפרקועדת הכנסת דנה באמצע השבוע בתלונתו של ח"ך 
אוריאל לין ( ליכוד ) על התנהגות החורגת מהתקנון של יו"ר ועדת הכלכלה ח"ך 
שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) . ח"ך לין טען כי ארבלי קידמה הצעת 
חוק פרטית שלה בעניין הפיקוח על מצרכים ושירותים . הצעת החוק שהוגשה על ידי 
ח"ך ארבלי - אלמוזלינו מצדדת בהטבעת המחיר על גבי כל מוצר ומוצר , שזו הצעה 
לטובת הצרכנים . לעומתה , הצעתו של לין המצדדת בשיטת הקודים , היא הצעה 
לרעת הצרכנים אך טובה לרשתות השיווק ולמפעלי המזון הגדולים . ח"ך ארבלי הסבירה 
באריכות כי נהגה על פי תקנון הכנסת . היא הסבירה כי הצווים שהוגשו בעבר 
על ידי משרד התעשייה , נמשכו חזרה מהוועדה , אך אם יגיעו צווים חדשים על 
ידי משרד התעשייה , תדון בהם ועדת הכלכלה . יו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים 
קורפו ( ליכוד ) אמר כי הוא מקבל את הסברי ח"ך ארבלי - אלמוזלינו , ואולם 
לח"ך לין תינתן בשבוע הבא אפשרות להגיב עליהם . קפמאפרקהמשנה למנכ"ל משרד 
העבודה והרווחה , ד"ר יצחק קנדל , הסתובב השבוע בהרגשה קשה . כשמנכ"ל 
המשרד , שמואל סלבין , יצא לארה"ב בתחילת השבוע , מינה סגן השר מנחם פרוש 
כממלא מקום המנכ"ל את הסמנכ"ל אשר פרי - הר , למרות שקנדל משמש גם ממלא 
מקום המנכ"ל . פרוש טילפן לביתו של קנדל והסביר כי בעשותו כן התחשב בעומס 
העבודה של קנדל במטה החירום שהוקם במשרד . במשרד העבודה היה מי שלא קיבל 
את ההסבר הזה כמשכנע . קפמאפרק סגן השר לענייני דתות , ח"ך משה גפני ( 
דגל התורה ) , קבל בסוף השבוע שעבר באוזני פטרון מפלגתו , הרב שך , כי 
אינו מרוצה מעבודתו בכנסת . חוגים חרדיים טענו כי גפני אף רמז על רצונו 
לפרוש מהכנסת , מפני ששר התעשייה והמסחר משה נסים הוא המתאם ישירות את הצבעותיהם 
של ח"כי דגל תורה עם לשכתו של הרב שך ובכך מנהל למעשה את הסיעה . חוגים 
חרדיים טוענים כי הרב שך שמע את קובלנות גפני אך לא הגיב . קפמאפרקנציבות 
שירות המדינה בודקת אם יועץ ראש הממשלה מיכאל דקל ונציב המים צמח ישי אינם 
עוברים על החוק האוסר על עובדי מדינה להיות חברים בהנהלה של גוף פוליטי . 
ישי חבר בוועדת הקבלה לחברות בליכוד , ודקל הוא חבר מזכירות הליכודוגם 
ראש אגף ארגונים ארציים בו . 
