פועל כפר סבא , יאזי ויאס ויאזי קאפיאס , שעזבו את הארץ לפני המלחמה ללא 
הודעה , עשויים לשוב ביום שישי השבוע , ואף יתכן שיטלו חלק במשחק החוץ 
של כפר סבא בשבת נגד בית"ר תל אביב . אתמול שוחחו השניים עם היו"ר יעקב לויטה 
והביעו את רצונם לשוב מיד ארצה . מאחר שאין מקום בטיסות הקרובות של אל על , 
הזמינה אתמול הנהלת כפר סבא לשניים כרטיסים לבודפשט בחברת התעופה הפולנית 
לוט , למחר , וביום שישי ימריאו ארצה בטיסת אל על מהונגריה . שני השחקנים 
סיפרו , כי התאמנו באחרונה בקבוצות פולניות : ויאס בקאטוביץ מן הליגה הראשונה 
וקפיאס בקבוצה מליגה נמוכה . היו"ר לויטה אמר אתמול , כי הוא מבין ללבם 
של השניים על שעזבו , אך ההנהלה תדון על האופן שבו עזבו בלי להודיע לראשי 
המועדון . " אי אפשר היה לחייב את השניים להישאר , מפני שמדובר במלחמה , 
אך בהחלט נדון על צורת עזיבתם " , אמר לויטה . אתמול ניצח הפועל כפר סבא 
את מכבי הרצליה 32 . את השערים למנצחים כבשו יפה , מוחרר ווזאנה . בשבת 
לא ישחק הבלם המורחק רז רבינוביץ . הגיש אתמול ערעור על החלטת ועדת הליגה 
והגביע שלא לדחות את משחקו בשבת בבאר שבע . החיפאים טוענים , כי חסרונם 
של שחקני נבחרת הנוער , שגיא גונן , אייל ברקוביץ ויניב כהן , הוא משמעותי . 
גבר אתמול 30 על מכבי לזרוס חולון , משערים של עשור , ערן פריזנט ואבי 
כהן , שנרפא מפציעה . נעדרו קלינגר ( פצוע ) , מליקה ( עבר ניתוח חניכיים ) 
, מוספי ( צבא ) ושחקני נבחרת הנוער תורגמן , נימני ואלימלך . 
