רוטרדאם ( רויטר ) . הנרי לקונט , שחקן גביע דייויס של צרפת , הודח 
אתמול במפתיע בסיבוב הראשון של טורניר רוטרדאם על ידי הצכי צטיסוואל דוסדל 
57 , 75 , 67 . לקונט הפסיד בשובר השיוויון 73 . שלשום הודח כזכור גם 
עמוס מנסדורף בסיבוב הראשון , על ידי השוודי אנדרס יאריד . תוצאות אחרות : 
עומאר קאמפורזה ( איטליה ) אריק ילן ( גרמניה ) 62 , 26 , 62 ; 
אמיליו סאנצס ( ספרד ) ליבור פימק ( צכיה ) 63 , 63 ; ניקלאס קולטי 
( שוודיה ) כריסטיאן סאצאנו ( גרמניה ) 62 , 64 . קפספבינשיקאגו ( 
רויטר ) . הפתעות ראשונות נפלו בטורניר הטניס המקומי , בו עמד הישראלי 
גלעד בלום להתמודד הלילה עם המדורג הבכיר , האמריקאי גון מקנרו . בין 23 
משתתפי הטורניר , מקנרו הוא היחיד הנמנה עם 02 המדורגים הראשונים בעולם . 
כן עמד לשחק אמש גימי קונורס בן ה - 83 , בשעתו בכיר טניסאי תבל וכיום 789 
בדירוג העולמי , שיתמודד עם הפרואני חיימה איזאגה . הפיני ולי פאלוהיימו 
הדיח במפתיכע את המדורג 5 , מארסלו פיליפיני מאורוגוואי 63 , 26 , 62 . 
פטר קורדה מצכיה הדיח את השוודי פטר לונדגרן 76 , 61 ; ריצי רנברג מארה"ב 
נחלץ מפיגור בטרם גבר 26 , 76 , 63 על טוד מארטין . המדורג 8 , הדרום 
אפריקאי גארי מילר , גבר על זאן - פיליף פלוריאן מצרפת 64 , 64 ; ראמש 
קרישנאן מהודו ניצח את הפיני אקי ראהונן 61 , 64 . בניקוד שניתן לטניסאי 
השוודי יונאס סוונסון , פורסם אתמול דירוג עולמי מתוקן שבו מוביל השוודי 
סטפאן אדברג עם 799 , 3 נקודות ומקדים את הגרמני בוריס בקר ( 325 , 3 ) 
ואיוואן לנדל ( 614 , 2 ) . סוונסון מדורג 21 . 
