חברי כנסת מסיעת הליכוד הודיעו אתמול כי בכוונתם להתנגד למתן ערבות מדינה 
במסגרת ההסדר הפיננסי הכולל לקונצרן . בדעת אותם חברי כנסת לדרוש שורה של 
הבהרות בנוגע למצבו של כור בטרם ידונו בבקשת האוצר לאשר ערבות מדינה בסך 
001 מיליון דולר לקונצרן . ועדת הכספים של הכנסת תתכנס בשבוע הבא לדון בהסדר 
הפיננסי הכולל לכור . הוועדה תתבקש לאשר מתן ערבות מדינה בהיקף של 001 מיליון 
דולר למימוש ההסדר , בנוסף להזרמה של 05 מיליון דולר שאושרה בעבר . קפידבינחברי 
ועדת הכספים של הכנסת קיבלו אתמול הזמנה לישיבות שיתקיימו בשבוע הבא ולפיהן 
בשתי הישיבות הקרובות של ועדת הכספים ביום ב וביום ד יתקיים הדיון בנושא 
ההסדר לכור . ח"ך דן תיכון אמר אמש , כי יבקש לדעת מדוע לא מכרו ראשי קונצרן 
כור את מניות תמ"י והלכו למיזוג עם חברת עלית . הוא אמר : " לא ייתכן שחברה 
הזקוקה למזומנים אינה פועלת למימוש נכסיה ומעדיפה מיזוגים " . הוא הוסיף 
כי לא ייתכן שהנהלת קונצרן כור פנתה בקריאת הצלה בספטמבר 98 ודרשה סיוע חירום 
להמשך קיומה , ועתה , כשנה ומחצה לאחר מכן , היא ממשיכה להתקיים ללא סיוע . 
" משמע שהתמונה שהוצגה אז אינה נכונה " , אמר . קפידבינעוד אמר תיכון כי 
הוא מבקש שאותו סיוע שיש בכוונת האוצר לתת לכור יינתן למפעלים דומים שאינם 
נמנים על מפעלי חברת העובדים . כמו כן , אמר כי בדעתו לדרוש את התייצבותו 
של פרוף יצחק סוארי לדיון שיתאר את מצבו של הקונצרן כמי שבדק את הקונצרן 
מטעם הבנקים הישראלים הנושים בכור ובקיא במצבו . 
