תקנת תעבורה חדשה עליה חתם שר התחבורה , משה קצב , מחייבת את כל נהגי הרכב 
המסחרי לסוגיו ונהגי המוניות בהתקנת מטפי כיבוי שמסומנים בתו - תקן ישראלי . 
רכב מסחרי שמשקלו פחות מארבעה טון ומוניות חייבים במטף כיבוי במשקל ק"ג 
אחד . אמבולנסים ומשאיות שמשקלם הכולל מעל ארבעה טון חייבים במטף במשקל 
שלושה ק"ג , ואילו אוטובוסים ומשאיות עם היתר להסיע יותר מ02 נוסעים חייבים 
במטף כיבוי במשקל ששה ק"ג . התקנה תהיה בתוקף מתחילת החודש . קפמאפרקהקשיים 
הכספיים שבהם שרויה סובארו הובילו להסכם בינה לבין ניסן , לפיו תייצר סובארו 
ברשיון מכוניות מדגם ניסן סאני במפעלה ביאגימה החל ממאי , בקצב של 000 , 
5 מכוניות בחודש . ניסן סאני היא מכונית משפחתית עם מרכב של שלוש או ארבע 
דלתות , המצוידת במנועים בנפח 000 , 1 , 003 , 1 ו006 , 1 סמ"ק . לדגם 
ה006 , 1 , שיכול להתקבל בברכה בישראל , 09 כוחות סוס ומהירות מירבית של 
571 קמ"ש . מחברת יפנאוטו , יבואנית סובארו בישראל , סירבו להגיב האם בכוונתם 
לנצל את ההזדמנות ולייבא לישראל מכוניות ניסן המיוצרות על ידי סובארו . קפמאפרקארבע 
חברות רכב המייבאות משאיות ( פגאסו , אינטרנשיונאל , קנווטפודן ומאק ) 
הודיעו על הצטרפותן לאיגוד יבואני הרכב . ארבעת יבואני המשאיות הצטרפו 
אל חמישה יבואני משאיות החברים כבר באיגוד ויחד הקימו מסגרת דיונים משותפת 
לליבון בעיות ענף המשאיות , בנוסף על השתתפותם בישיבות מליאת האיגוד . אחת 
המטרות הראשונות שהעמידה לעצמה ההנהלה החדשה של איגוד יבואני הרכב היתה הרחבת 
שורותיו והכללת כל היבואנים כדי לחזקו בפניותיו אל מוסדות הממשלה . לכן 
גם התקבלה בהפתעה גדולה הודעתו של צבי נטע , מנכ"ל חברת מכשירי תנועה המייבאת 
את מכוניות סוזוקי ופורד , שהוא פורש מאיגוד היבואנים . 
