הרמזים הראשונים הסתמנו כבר ברבע השני של השנה שעברה , ובחודשיים האחרונים 
התבהר , כי העשור החדש מביא עמו בשורות אפלות . עוד לפני פרוץ המשבר במפרץ 
החלה להסתמן האטה , לאחר שנים של עלייה רצופה במכירת רכב חדש , ובשווקים 
מסוימים אפילו ירידה של ממש במכירות ; אך הכל היה תחת שליטה . המלחמה טרפה 
את הקלפים ודחפה את התעשייה הגדולה ביותר בארה"ב ובאירופה אל פי התהום . 
מי שאינו חושש בימים אלה לבזבז מעט מכספו , יכול לנצל את התקופה לרכישות 
משגעות . מחירן של כמה מכוניות - חלום צנח עד למחצית , ואם אתם נושאים 
מזומנים , תגלו כי פרארי 04 - , למשל , שהיה צריך לחכות בשבילה יותר 
משנתיים ולשלם כמיליון דולר , אפשר להשיג בהספקה מיידית תמורת 006 אלף דולר 
בלבד . אם אתם חובבי פורשה , תשמחו לדעת כי סוכנים ברחבי היבשת שיפרו באופן 
ניכר את יחסם ללקוח ולא יסרבו להתמקח ולהוריד מחירים . ומי שמחפשים לרכוש 
את מכונית הספורט הגרמנית בארה"ב מצבם אפילו טוב יותר . זעזוע של ממש עובר 
על מי שלפני שנה רכש מכונית קלאסית או עתיקה . עד תחילת השנה שעברה נחשבה 
מעורבות בשוק המכוניות הקלאסיות טובה יותר מכל השקעה קצרת טווח אחרת . המחירים 
נסקו ומשכו אתם גם את מחיריהן של מכוניות עתיקות לכאורה . הון צנוע יחסית 
של כמה אלפי דולרים היה עשוי להיות מוכפל בתוך שנתיים , והשקעות כבדות נשאו 
תשואה מכובדת עוד יותר . בסותבי , בקריסטי , בקויז או בברוקס החלו לחוג 
אנשים חדשים . לא עוד גנטלמנים כבודים בחליפות טוויד בנות שלושה חלקים , 
המשוחחים ביניהם בקולות מהוסים על מקוריות המכונית ואישיותה , אלא עשירים 
שחיפשו אפיקי השקעה רווחיים או התחככות באירועים חברתיים . כל זה צנח באחת . 
קפמאבינולא רק מכוניות אקזוטיות . מחפשים מכונית משפחתית ? בבקשה . רוב 
הסוכנים בארה"ב ינקבו , כמהלך פתיחה במשא ומתן , במחיר הנמוך בכאלף דולר 
ממחיר המחירון . גם באירופה אפשר להשיג הנחות מופלגות . הסוכנים לחוצים , 
תזרים המזומנים לקוי , ונכונותם לפתות את הלקוח לעזור להם להיפטר מהמלאי 
גדלה פלאים . עצבנות הסוכנים היא רק סימפטום , או קצה הקרחון , של המשבר 
האמיתי , שתוצריו החלו פורצים מעל פני השטח . גנרל מוטורס , הגוף התעשייתי 
הגדול ביותר בארה"ב , זיעזע באחרונה את שוק ההון כשדיווח על ירידה של % 12 
במכירות בחודש הראשון של השנה . הירידה במכירות לוותה בקיצוצים הנרחבים 
ביותר מאז המיתון האחרון ב0891 . כמה מומחים טוענים , כי הפסדי גנרל מוטורס 
ברבעון האחרון של השנה עלולים להגיע ל4 . 1 מיליארד דולר שיא חדש בתעשיית 
הרכב העולמית . יו"ר מועצת המנהלים , רוברט סטמפל , מסר , כי מועצת המנהלים 
של החברה אף על פי שחשה כי עתידה בטוח נאלצה להכיר ב"השפעה הכלכלית שיש 
לחוסר היציבות במזרח התיכון ולמיתון על שיקולי הצרכן ועל יצרני הרכב התחרותיים " . 
קפמאבינסטמפל נמנע מהטקטיקה המסורתית של דטרויט לחכות למפנה הבא במחזור 
העסקי , שיעלה את הרווחים , והשתמש בקיצוץ נרחב כדי לזעזע את המבנה הביורוקרטי 
של גנרל מוטורס ולהחדיר את ההכרה בצורך הדחוף בשינוי . בתוכנית ההבראה קיצוץ 
51 אלף משרות צווארון לבן , צמצום בהוצאות לספקי חלפים בשיעור של 2 מיליארדי 
דולר בשנתיים הבאות והקפאת כל ההטבות למנהלים , להוציא החברות הבנות הרווחיות 
כמו אופל באירופה . במשך שנים הסבה תעשיית הרכב האמריקאית את פניה משוקי 
יצוא והתמקדה בשוק המקומי . האסטרטגיה היתה , כי השוק האמריקאי גדול דיו 
לספוג את כל כושר הייצור של המפעלים בארה"ב , ואילו בשוק האירופי יטפלו 
החברות הבנות שבסיסן באירופה . שוק היצוא העיקרי , ואחד היחידים , של 
מכוניות אמריקאיות היה המזרח התיכון ; מאז פרוץ המשבר ירדו מכירות גנרל 
מוטורס בערב הסעודית , בדובאי ובאיחוד האמירויות ב%04 . גם פורד סבלה ירידה 
של % 05 בשווקים אלה , אך זוהי הבעיה הקטנה ביותר של יצרנית הרכב השנייה 
בגודלה . פורד ספגה ירידה של 4 מיליארדי דולר ברזרבות הכספיות שלה . היא 
רכשה , במאבק יוקרתי מול גנרל מוטורס , את יגואר במחיר 5 . 2 מיליארדי 
דולר , השקיעה סכומי עתק בפיתוח קשת דגמים חדשה , והיא סובלת לראשונה זה 
זמן רב מירידה במכירות האגף האירופי . ההערכות הן , כי בלא מפנה אגרסיווי 
תחל פורד להפסיד . ואכן נמסר , כי החברה שוקלת למכור את כל % 52 מניות מזדה 
שהיא מחזיקה , וייתכן שגם תציב שוב את יגואר למכירה בשוק החופשי . מומחים 
טוענים , כי פורד חייבת למכור את יגואר , אך מצביעים על כך שכיום אין לה 
סיכוי לקבל את המחיר ששילמה ב9891 . סך כל הקיצוץ בייצור שנקטו שלוש הגדולות 
בארה"ב הביא אותן לייצור הנמוך ביותר מאז 2891 , הנחשבת לאחת השנים הקשות 
ביותר בתעשיית הרכב . עד כה הושעו מעבודתם יותר מ26 אלף מועסקים , ו42 
מפעלים נסגרו באופן זמני , כך מצהירים לפחות . וכל זאת , אף על פי שסקר 
שעשה החודש ה"אוטומאטיב ניוז " מגלה , כי בעקבות המלחמה גברה בארה"ב הנטייה 
הפטריוטית לרכישת מכוניות תוצרת אמריקה . % 77 דיווחו , כי ירכשו רק מכוניות 
אמריקאיות , לעומת % 26 שהצהירו כך בתקופה המקבילה אשתקד . צמצום היצוא 
לארצות ערב הפך את ישראל לשוק יצוא מועדף , וכך , בשילוב של הפחתה באחוזי 
המס , זוכות אצלנו המכוניות האמריקאיות להנחות מופלגות ולתג מחיר השווה 
כמעט לכל כיס . הדגמים החדשים שהוצגו כאן באחרונה , השברולט קורסיקה והפונטיאק 
טמפסט , נמכרים במחיר שהוא הד למצב הכלכלי של גנרל מוטורס , והסוכנים המקומיים 
מיהרו לבקש הנחות גם על הדגמים האחרים . הירידה במכירות רכב חדש לא פוסחת 
גם על היפאנים . הונדה הודיעה , כי תקצץ את מספר המכוניות שהיא מתכננת 
לשווק בארה"ב בחודשיים הבאים בכ02 אלף יחידות . גם מיצובישי הודיעה כי תקצץ 
ביצוא לארה"ב , והיא מעריכה שהירידה במכירות תסתכם בכ%01 . נשיא החברה , 
הירוקאזה נקאמורה , אמר עם זאת , כי הוא מקווה שחלקה של מיצובישי בשוק 
היפאני יישמר . טויוטה רשמה את הירידה הראשונה ברווחים מאז 6891 , אבל 
למרות צניחה של כ%01 עדיין שילשלה החברה לכיסה רווח של כ7 מיליארדי דולר , 
לפני מס . אפילו הצרות נראות אחרת ביפאנית . קפמאבינבחודש האחרון נרשמה 
ביפאן ירידה כללית של כ%2 בקירוב , אולם יצרני המכוניות היפאנים לא ידעו 
אם לצחוק או לבכות כשגילו , כי מכירות מכוניות פאר , המצוידות במנוע שנפחו 
יותר מ2 ליטר , עלו ב%4 . 14 מגמה הפוכה למתרחש בשאר חלקי העולם . באירופה 
ובארה"ב צנחו מכירות הרכב היוקרתי בעשרות אחוזים , והנחה של כ03 אלף דולר 
במחיר ב - ם - וו מסדרה 7 היא לא יוצאת דופן . ויותר מכולן סובלות יצרניות 
הרכב השוודיות . בסקנדינוויה החלו לתהות , אם יש בכלל הצדקה כלכלית לייצור 
מכוניות פרטיות בארץ המתקשה להתמודד מבחינה מסחרית עם ארצות השוק האירופי 
המשותף . אליהו זהבי , כתב " הארץ " בקופנהגן , מדווח , כי הנהלת סאאב 
החליטה השבוע לסגור את המפעל החדש במאלמו ולפטר את כל הפועלים שהועסקו בו . 
בהתאם לחישובים , הפסיד המפעל 005 , 8 דולר על כל מכונית מתוצרתו שנמכרה . 
גנרל מוטורס , שרכשה % 05 ושליטה בסאאב לאחר שנכשלה במירוץ המטורף מול פורד 
לרכישת יגואר , החליטה לחסום את דליפת הממון . קשה להאמין , אך במאבק 
הטורפני והמתוחכם בין יצרני המכוניות משתרבבות לעתים החלטות שהתקבלו בסגנון 
המקובל במליאת ההסתדרות . פרשת מפעל סאאב במאלמו החלה ב6891 לאחר שמשבר 
בענף המספנות גרם לסגירת מספנת קוקום , שבשנות השבעים היתה אחת המספנות 
הרווחיות ביותר באירופה . קוקום הסתמכה על בנייה מהירה של מכליות ענק , 
וכששוק המכליות נשבר , הוחלט על סגירת המספנה . במטרה למצוא תעסוקה ל000 , 
3 פועלי המספנה החליטה ממשלת שוודיה בשיתוף עיריית מאלמו להקציב 062 מיליון 
דולר לבניית מפעל להרכבת מכוניות מתוצרת סאאב . הכוונה היתה להקים מפעל 
שיעסיק 005 , 2 איש , וסאאב חנכה אותו בחגיגיות מרובה לפני 81 חודש . כבר 
עם פתיחת המפעל התברר , כי הוא מסוגל לספק עבודה ל005 , 1 איש בלבד , ובתוך 
כחצי שנה פוטרו קרוב למחציתם ; נותרו רק 009 פועלים . נציג חברת גנרל מוטורס , 
שנאלצה השבוע לסגור את המפעל , לא ייחס כל חשיבות לשאלה איזו תעסוקה חלופית 
ימצאו הפועלים שפוטרו . המיליונים שהשקיעו הממשלה ועיריית מאלמו ירדו לטימיון , 
מה עוד שגם המפעל השוודי השני , וולבו , מצוי בקשיים ואין ביכולתו לנצל 
את פסי הייצור השוממים . היפאנים הצליחו ב - 0991 להכות את תוצרת שוודיה 
בביתה , ומספר המכוניות תוצרת יפאן שנמכרו במדינה הצפונית עלה בפעם הראשונה 
על מספר המכוניות שמכרו וולבו וסאאב יחדיו . גנרל מוטורס , שמצבה הכלכלי 
אינו מאפשר לה לכבד את ההצהרות החביבות על שמירת המסורת ואופיה העצמאי של 
החברה השוודית , שוקלת להסב את סאאב למפעל המתמקד בייצור משאיות כבדות . 
הפיחות במעמדן של המכוניות הגדולות הביא להאצת השיווק של מכוניות קטנות . 
בצעד זריז הודיעה סיטרואן בשבוע שעבר , כי ל - החדשה יהיה , שלא כמתוכנן , 
גם מנוע קטן בהספק 55 כוחות סוס . רנו החליטה לתת אור ירוק לפרויקט של 
פיתוח מחליפה לרנו 4 הקטנטנה , סוזוקי הגבירה ביותר מ%03 את מכירות דגם 
הסוויפט לגנרל מוטורס , ופיאט תקדים את הצגת מכונית המיקרו , המחליפה את 
הפיאט 621 . קפמאבינגם הקונצרן האיטלקי הענקי לא מלקק דבש . באיטליה החלו 
הקשיים הכלכליים מיד אחרי המונדיאל ; הרבה לפני התחלת המשבר במפרץ . פיאט , 
שנאלצה להשבית את מפעליה לכמה ימים לפני כחצי שנה במטרה לקצץ בייצור , 
נאלצה לנקוט צעד דומה גם בפברואר במטרה לקצץ כ04 אלף יחידות בייצור , ולמרות 
ההכחשות תיאלץ , ככל הנראה , להשבית חלק ממפעליה גם במארס . היעד לייצור 
נקבע השנה ל50 . 2 מיליון מכוניות : בדיוק כמו ב0991 ו%8 . 4 פחות מאשר 
ב9891 . פיאט מאוכזבת גם מהמכירות הצנועות יחסית של דגם הטמפרה , שהחל 
להימכר החודש גם בישראל . רמת המכירות הנמוכה אילצה את החברה לשפר את היחס 
בין המחיר לתמורה : הגה כוח ומערכת מיזוג אוויר משוכללת יהפכו אבזרים מקוריים , 
שאינם כרוכים בתוספת מחיר . וכך המכונית המשפחתית החדשה , המצוידת באבזרים 
אלה , נמכרת כאן במחיר תחרותי ביותר . ריסון כושר הייצור נדרש גם בצרפת . 
סיטרואן נעלה לשלושה ימים את שערי המפעל בברנה , המייצר ו - , ורנו נקטה 
צעד דומה , שנמשך עשרה ימים , במפעל הנמצא בסנדוביל . פעולות דומות נקטה 
רובר , שהחלה גם לגשש במועצת השוק האירופי המשותף בניסיון להפעיל לחץ שימנע 
מממשלת צרפת לעזור לתעשיית הרכב שלה . היצרנים הבריטים טוענים , כי תוכנית 
האליזה לתמוך בחברות פזו , סיטרואן , רנו ומישלין נחשבת על פי תקנות השוק 
לעזרה הגורמת לתחרות בלתי הוגנת . פירות הקשיים של תעשיית הרכב העולמית 
מגיעים גם לכאן . יבואני אופל , פזו וסיטרואן הודיעו אמנם כי ההוזלות הן 
" מחווה מיוחדת לישראל מצד המפעלים שהם מייצגים " , אך הורדת המחירים היא 
בסך הכל הד לפעולות דומות הננקטות באירופה . כאמור , המכוניות האמריקאיות 
הוזלו אף הן , ורק השיטה הרווחת כאן של יבואן שהוא גם הסוכן הבלעדי מונעת 
הנחות נרחבות עוד יותר ואפשרות להתמקח על המחירים . 
