אין בוקר שלא מתפרסם מאמר של איש זה או אחר מהשמאל הישראלי בגנות אש"ף בכלל 
ויאסר ערפאת בפרט . וכל פעם מתעוררות אצלי מאות שאלות . פעם חשבתי שאני 
יכול להיכנס לנעליו של מנהיג ציוני מהשמאל ולהשיב עליהן בכנות . היום מתברר 
שטעיתי , וכאיש שמאל ערבי - פלשתינאי - ישראלי עלי לעשות חשבון נפש . דבר 
אחד אני רוצה לקבוע בוודאות : בזמן מלחמה כולנו כנראה עיוורים . אתן דוגמה . 
בתוקף תפקידי ועבודתי אני מרבה לשוחח עם אנשים על פוליטיקה , בפרט בימים 
קשים אלה . לפני כמה ימים ישבתי עם כמה אנשים , במקרה כולם יהודים מבוגרים 
מאנשי השמאל , שהערכתי ואני ממשיך להעריך את מאבקם למען ישראל נאורה ויפה . 
תוך כדי שיחה הם הטיחו בפני שהערבים רקדו על הגגות כאשר טילים נפלו על 
ישראל . אני לא התגוננתי , לא אמרתי שיש פנאטים בשני הצדדים , ולא הזכרתי 
להם שיש ערבים ישראלים שהתנדבו לעזור ליהודים בקטיף , שאירחו יהודים או 
אפילו תרמו דם למען פצועים יהודים , והם עשו זאת מתוך אמונה ודחף פנימי . 
שאלתי אותם : כמה מכם ראו את תמונת הענק של האצבע המשולשת לסדאם חוסיין ? 
כמה מכם ראו את " מודעות האבל " על מותו של סדאם ? כמה מכם שמעו את השירים 
נגד סדאם ? מי מכם התווכח עם יהודים , שקיללו לא רק את סדאם ועיראק , 
ולא רק את יאסר ערפאת , אלא את כל הפלשתינאים ואת כל הערבים ? מתברר שחלק 
קטן רואה ושומע , ואפילו חלק זה אינו מייחס חשיבות לדברים . מסקנתי : 
משום שהם יהודים צריך להבין אותם , או שמותר להם הכל , כבני העם הנבחר . 
עובדה , היום יותר נוח לי להתווכח עם ערבים , ובצורה חריפה מאוד , ולא 
משום שאני ערבי וסולחים לי . כנראה שאנחנו למדנו ומגשימים את הסבלנות והסובלנות , 
והשמאל למד ומגשים את הרוגז ואווירת העליהום . ועם מי ? עם הימין , שהוא 
חושב שתמיד צדק . היום אני כותב את הדברים האלה אולי מאותה נקודת מוצא של 
השמאל . הם מאוכזבים מאש"ף ומחלק מהפלשתינאים , משום שתלו בהם תקוות , 
שנמוגו . אני רוצה להזכיר להם ששחרור לאומי קודם לשחרור חברתי , ואני מודה 
שאין היום שמאל פלשתיני פוליטי וזה טבעי . אבל הם באו במגע עם כולם , 
ולכן כל קול שצורם , ברור שהם קופצים . אני אף פעם לא ראיתי את רחבעם 
זאבי ( גנדי ) באותה סירה פוליטית עם יוסי שריד , יוסי ביילין ואחרים 
כמותם . לכן אני לא מאוכזב משריד בשל דברי זאבי , אף על פי שדבריו של זאבי 
גזעניים ומרחיקים את השלום יותר מדברי כל אש"פיסט . היום אנחנו בזמן מלחמה 
וקולו של השכל לא נשמע . אולי אלה ימים היפים לשתיקה . חיפהקפמאביגמדיווחו 
של גדעון אלון ( " הארץ " , 2 . 41 ) על פעולת הכנסת משתמע שאוכלוסיית 
הילדים הבדווית בנגב אינה מקבלת שירותי בריאות הולמים . הנושא הועלה על 
ידי כמה חברי כנסת בעקבות מותם של ארבעה ילדים בדווים ממחלת החצבת . גם אם 
בוודאי יש מקום לשיפורים בתחום זה , הידיעה שהתפרסמה אינה נותנת תמונה מקיפה 
ומאוזנת של המצב . הנתונים העובדתיים מראים שהמצב הבריאותי של הילדים הבדווים 
בנגב הולך ומשתפר , ובקצב מהיר מזה של האוכלוסייה היהודית . למשל , אם 
ב8791 תמותת תינוקות אצל הבדווים בנגב היתה % 4 . 23 , ב7891 היא היתה % 6 . 
12 ; אצל היהודים בנגב השיעורים היו , בהתאמה , % 1 . 41 ו%4 . 01 . שיפורים 
אלה הם תולדה של גורמים שונים וביניהם השירותים הרפואיים הניתנים לאוכלוסייה . 
הנתונים שלעיל מוכיחים שיש לראות את הנושא בפרספקטיווה של זמן ולציין הן 
את מגמת השינוי והן את קצבו , אם ברצוננו לקבל תמונה מקיפה . לא הוזכר בידיעה 
שהשירותים לילדים , הניתנים בבית החולים של הנגב ( ביה"ח סורוקה , של 
קופ"ח הכללית ) , אינם מבדילים בין יהודים לבדווים והם שווי - ערך באיכותם 
ובהתייחסות הצוות לילדים משני המגזרים . יתר על כן , בגלל ריבוי המחלות 
וחומרת המחלות של הילדים הבדווים ( בגלל מצבם התזונתי ותנאי ההגיינה הירודים , 
שהם תולדה של אורח חייהם המסורתי ) הם זקוקים ומקבלים בבית החולים סורוקה 
שירותים שהם בהיקף גדול יותר מזה של האוכלוסייה היהודית , אף על פי שהם 
רק כ%03 מאוכלוסיית הילדים בנגב . בכל זמן נתון התפוסה של תינוקות בדווים 
וילדים בדווים במיטות האשפוז במחלקות הילדים , ביחידה לטיפול - נמרץ - ילדים 
ובפגייה עולה על % 07 . החטיבה לבריאות בקהילה וקופת חולים הכללית הקימו 
בבי"ח סורוקה יחידה לייעוץ תזונתי בשביל תינוקות בדווים , וצוות נייד שומר 
על הקשר בין בית החולים לבין הילדים הבדווים ששוחררו לבתיהם . בשנים האחרונות 
עושה חטיבת הילדים של ביה"ח סורוקה , עם מחוז הנגב של קופ"ח הכללית , מאמצים 
מיוחדים לשפר את השירותים הרפואיים ביישובים הבדוויים . ברהט הורחבו מ4891 
השירותים הפדיאטריים והיום קיימת שם יחידת ילדים , העובדת בשילוב עם מחלקות 
הילדים של ביה"ח סורוקה . יחידה זו פיתחה ב7891 חדר טיפול יום הנותן טיפולים 
מן הסוג שיש בחדר מיון ילדים וביחידה לאשפוז יום ילדים של ביה"ח סורוקה . 
חדר טיפול יום זה היה הדגם שלפיו פתחה קופ"ח הכללית לאחר מכן יחידות דומות 
במרפאות שונות בארץ . בימים אלה הפקולטה לרפואה ומחלקות הילדים של סורוקה 
יזמו פעולה משותפת עם לשכת הבריאות באר - שבע כדי להצטרף למבצע החיסון נגד 
חצבת בנגב . סטודנטים לרפואה מתנדבים לצוותים כדי לסיים במהרה את מבצע החיסון . 
אין חולק על כך שקיים פער בין המצב הבריאותי והשירותים הבריאותיים של אוכלוסיית 
הילדים הבדווית בקהילה ( לא כן בבית החולים ) לבין אלה של האוכלוסייה היהודית . 
אך אין להתעלם מההתקדמות הניכרת שחלה בשנים האחרונות בתחום זה , ואין להתעלם 
גם מכך שחלק מאותם השירותים שניתנים במרפאות לילדים הבדווים היום ( כמו 
החדר לטיפול יום ברהט ) אינם קיימים עדיין ברוב המרפאות של היישובים היהודיים . 
מנהל מחלקת ילדים א , בי"ח סורוקהקפמאביגסילוקו של סדאם חוסיין ופירוק עוצמתה 
של עיראק עדיין אינם מעניקים לישראל את ביטחונה לאורך ימים . התהפוכות בעולם 
הערבי הן תופעה מתמשכת , והבריתות המדיניות והצבאיות בין ארצות ערב באזור 
נקטעות ומתהפכות לבקרים . היציבות באזור עשויה להתקיים רק אם תיבנה נוכחות 
פיסית בעלת משמעות של כוחות צבאיים אמריקאיים בסעודיה , לאורך זמן . לכן 
יש להשאיר את סדאם על כנו ולוודא שתיוותר בידיו עוצמה צבאית מספקת לאיים 
על שכניו . כך יהיה אפשר להבטיח נוכחות צבאית אמריקאית באזור לאורך זמן . 
נוה מונסונקפמאביגקפמאביגב"הארץ " מ2 . 01 פורסמה ידיעה שכותרתה " ועד 
טכנאי הטלוויזיה דורש ועדת חקירה לגבי ההיערכות הבטיחותית " , ועד ההנדסה 
בטלוויזיה אכן שיגר תלונה בכתב אל מנהל הטלוויזיה בנושא המיגון , אך לא 
דרש הקמת ועדת חקירה , והוא גם לא העביר העתק למבקרת המדינה . 
