קרוב לוודאי שעולים לא באים להתנחלויות בשטחים מהסיבות שמנה ישראל הראל , 
מראשי המתנחלים , שאמר בשבוע שעבר שיישובי גוש - אמונים אינם מתאימים 
לעולים : רוב ההתנחלויות הן בעלות אופי דתי - מסורתי שהוא זר לעולים . 
יש ליישובים מתכונת קהילתית עם מעט חיי שיתוף , שמרתיעה עולים בשל האסוציאציות 
שהיא מעוררת אצלם , המעלות בדמיונם את הקולחוז . ועוד , רוב יהודי ברית - 
המועצות באים מערים גדולות ומורגלים בחיי עיר ולא ביישובים קטנים ומבודדים . 
הדברים שונים כמובן כאשר מדובר בשכונות עירוניות גדולות שנבנו בגדה המערבית . 
במעלה - אדומים , למשל , שממזרח לירושלים , ובגבעת - זאב שמצפון לה , 
אפשר למצוא עולים רבים . כך גם בכמה מהשכונות העירוניות שבמערב השומרון 
ובראשן העיר אריאל . במשרדי המועצה המקומית באריאל אומרת זהבה גנטמן , 
שמי שמגיע להתנחלויות שמסביב צריך להיות בעל מוטיוואציה גבוהה , ואילו באריאל 
הדברים פשוטים יותר . לדבריה , מתוך כ01 אלפים תושבים , כ005 , 1 הם עולים 
חדשים מבריה"ם . אחוז גבוה מאוד לעומת יישובים אחרים בארץ . בדיווחים קודמים 
ראיתי נתונים גבוהים יותר . ראש המועצה רון נחמן דיבר לפני זמן על 000 , 
2 עולים באריאל . אלה כנראה מספרים מוגזמים . קפמאבינבעיר יש שש כיתות אולפן , 
וזהו מדד שבאמצעותו אפשר להעריך את מספר העולים בכל יישוב שהוא . אחת העולות 
שפגשתי באריאל אמרה לי שיש בעיר כ000 , 1 עולים , לא יותר מ003 משפחות . 
לדבריה מנפחים במועצה מעט את המספרים , כדי לדרוש תקציבים ציבוריים וממשלתיים . 
היא כבר שנה בארץ ומתמצאת בעניינים . קשה לקבל תמונה ברורה על העולים במקום , 
מפני שהם אינם באים במאורגן , כמו בערים אחרות בישראל . הם שוכרים בעצמם 
את הדירות ומתגוררים לעתים כמה משפחות בדירה אחת . ותיקי אריאל מרוצים מאוד 
מהעולים . הפעילות הכלכלית בעיר התרחבה . לרבים מהוותיקים יש קוטגים שנבנו 
על עמודים , ועכשיו הם סגרו את הקומה הראשונה והפכו אותה לדירה נפרדת המושכרת 
לעולים תמורת כ003 דולר לחודש . זהו שכר - דירה נמוך יחסית לגודל הדירה 
ולאזורים אחרים בארץ . העולים לא קונים דירות באריאל , מפני שמעט מאוד 
מוצע למכירה . המצב ישתנה כנראה כאשר ישלימו את בנייתן של עוד 008 יחידות 
דיור הנבנות עכשיו ועוד כ000 , 2 דירות המתוכננות לשנתיים הבאות . הבאת עולים 
במאורגן נעשית רק במסגרת הלימודים ב"מכללת יהודה ושומרון " . למכללה באריאל 
מוסעים העולים מדי בוקר מבתיהם שבתוך הקו הירוק . האוטובוסים ממתינים להם 
כל היום , ומחזירים אותם בשעות אחר הצהריים . המכללה היא חלק מקריית המדע 
של אריאל , אוסף רחב של מבנים מסודרים ונאים שהוקמו על רכס נישא ממזרח לעיר . 
לפי הכתוב בחוברת המועצה המקומית , אמורים להיות בקריית המדע מכוני מחקר 
ותעשיות עתירות ידע . אולם בינתיים עומדים המבנים הגדולים ריקים . המכללה 
כוללת כמה חטיבות , ובהן כ004 , 1 תלמידים . חלק מהחטיבות הן שלוחות של 
אוניברסיטת בר - אילן וחלק אחר הם אולפנים ומרכזי הכשרה מקצועית , שבהם 
לומדים יותר מ003 עולים . קפמאלידשלמה רואימי , מנהל החטיבות של ההכשרה 
המקצועית , הראה לי את כיתות הלימוד של העולים , שכמעט כולם גרים באזורי 
פתח תקוה , הוד השרון וכפר סבא . הם לומדים עברית ומשתלמים במקצועות אלקטרוניקה , 
בהנהלת חשבונות , טיפול בתינוקות ועוד . יש במכללה גם קורסים למקצועות 
הבניין וראיתי קבוצה שלמדה ריצוף . לא היו בה עולים מברית - המועצות אלא 
ילידי הארץ וכמה עולים מפרו ממוצא אינדיאני , שמצאו את מקומם בהתנחלות אלון - 
מורה . העולים שיישארו באריאל הם אלה שימצאו מגורי קבע ועבודה בסביבה . 
על כביש חוצה - שומרון נמצא אזור התעשייה המשגשג של ברקן , ובו כבר עובדים 
עולים חדשים שתפסו את מקומם של הערבים . בדרכי חזרה לישראל עברתי דרך המחסום 
שליד צומת כפר קאסם , שם הצטופפו חיילים והקשיבו לדיווחי הרדיו על היום 
הראשון של המערכה היבשתית במפרץ . 
