ניו - יורק ( ע"ר ) . שופט דחה שלשום את בקשתו של הנאשם ברצח הרב מאיר 
כהנא , שמדינת ניו - יורק תשלם עבור הגנתו המשפטית , לאחר ששמע כי הנאשם 
קיבל תרומות לצורך זה . הנאשם , סעיד עבד אל - עזיז נוסייר , נאשם שרצח 
את הרב כהנא ב5 בנובמבר בכנס בבית מלון . השופט , אלוויין שלזינגר , שאל 
את הנאשם , שהוא יליד מצרים : " יש בבעלותך רכוש ? " . " לא אדוני , 
רק מכונית " , השיב נוסייר כשהוא ניצב בין פרקליטיו . אולם כאשר נשאל אם 
לו או לאשתו יש חשבון בנק או מניות או איגרות חוב , השיב נוסייר : " יש 
לי כסף , תרומות שניתנו ליהודאתו זו הספיקה לשופט כדי לדחות את בקשתו . 
ארגון הטרור הפלשתיני , פת"ח - המועצה המהפכנית , בהנהגת אבו - נידאל , 
הודיע בלבנון כי ישלם עבור ההגנה של נוסייר . שימוע נוסף על בקשתו של הנאשם 
שהמדינה תשלם את הוצאות ההגנה ונושאים משפטיים אחרים תתקיים בחודש הבא . 
אז גם יקבע השופט את מועד המשפט . נוסייר עצור ואינו משוחרר בערבות . 
