קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר התיירות של תוניס , העורך בסקנדינאוויה 
מסע לעידוד התיירות בארצו , אמר במסיבת עיתונאים בקופנהאגן , בתשובה לשאלת 
ל"הארץ " על מצבה של הקהילה היהודית באי גרבה , כי קרה מקרה יחיד בו הותקף 
יהודי , אך אין להסיק מכך לגבי מצבם של כל יהודי גרבה , כפי שאין להסיק 
ממקרה בודד של יידוי אבנים על אוטובוס תיירים בדרום תוניס . השר , מוחמד 
יגהאם , אמר כי הוא מודע להשפעה הרבה שיש לפרסומים באירופה על כל תקרית , 
וכי לפיכך עושה ממשלת תוניס כל מאמץ כדי לשמור על השקט והביטחון של כל התושבים 
והתיירים , כדי לא לפגוע בענף התיירות . לפני שבוע פנה הראשון לציון , 
הרב מרדכי אליהו , לנשיא תוניס בעניין יהודי גרבה . בהבטחתו של שר התיירות 
יש לראות תשובה עקיפה לבקשתו של הרב מרדכי אליהו . יגהאם אמר כי מאז פרוץ 
המשבר במפרץ ביטלו 08 חברות תעופה את הטיסות לארצו . הוא ציין כי " בתי 
המלון ריקים ושדות התעופה שוממים " , והוסיף כי אפילו אם תסתיים המלחמה בשבוע 
הבא , תחול ירידה של % 06%07 במספר התיירים שיגיעו לתוניס במחצית בראשונה 
של שנת 1991 " . השר אמר כי אשתקד ביקרו בתוניס יותר מ3 מיליון תיירים , 
שהכניסו למדינה מיליארד דולר . בתוניס ישנם 000 , 511 חדרי מלון , והענף 
מעסיק 000 , 002 עובדים , המפרנסים מיליון בני אדם . כלכלתה של תוניס תלויה 
במידה רבה בענף התיירות . 
