ירידה נוספת חלה אתמול בשיעור התלמידים שהגיעו למוסדות החינוך בתל - אביב 
רבתי . מסקר שערך מנהל מחוז תל - אביב במשרד החינוך , ד"ר יוסי לוי , 
עולה כי שיעור הנוכחות של ילדים בגנים היה כ%36 ובבתי - הספר היסודיים והעל - 
יסודיים , % 07%08 . ראש מנהל החינוך בעיריית תל - אביב , יאיר לוין , 
דיווח כי נוכחות התלמידים במוסדות החינוך בעיר ירדה אתמול ב%5 בהשוואה לשלשום . 
שיעור ההיעדרויות הגבוה ביותר היה בגנים . מקור בכיר במערכת החינוך טען 
אתמול כי אין שחר לנתונים של משרד החינוך על נוכחות גבוהה של תלמידים ברוב 
מוסדות החינוך בארץ . לדבריו , מי שמסרו נתונים אלה , " משקרים ללא ניד 
עפעף " . אתמול מחו מורים והורים רבים באזני אנשי חדר המצב במשרד החינוך על 
ההחלטה לפתוח את מוסדות החינוך , חרף התחלת מתקפת היבשה ונפילת שני הטילים 
על ישראל בליל אמש . תלמידים רבים התלוננו על שמוריהם עורכים להם בחינות 
בימים אלה . יוסי וינדזברג מחדר המצב , אמר כי בניגוד לתלונות , טלפנו 
מורים והורים רבים כדי לחזק את ידי אנשי משרד החינוך , בגין קיום לימודים 
סדירים אתמול ושלשום . ראש מנהל החינוך בתל אביב מסר כי חלק מהמורות , בעיקר 
אימהות שילדיהן לומדים בגנים ובכיתות הנמוכות , מתקשות לתפקד בעת תרגול 
חירום . לדבריו , מתבטא הדבר בתופעות כמו החוורה והרמת קול . עוד אמר 
כי יש מורים המחמירים היום יותר מהרגיל עם תלמידים המבצעים מעשי קונדס . 
לוין ציין כי החרדה בקרב חלק מההורים מתבטאת בביקורים תכופים שלהם במוסדות 
החינוך וביחס תובעני מהרגיל כלפי אנשי ההוראה . לדבריו , ניכרת אצל חלק 
מהתלמידים בימים אלה נטייה לפרוק עול : " יש יותר תלמידים שמרשים לעצמם 
לאחר ללימודים , לצאת מוקדם הביתה או לא להכין שיעורים " . עקב כך , הנחה 
לוין שלשום את מנהלי העל - יסודיים להחמיר יותר עם התלמידים . שר החינוך , 
זבולון המר , אמר אתמול כי המערכת עושה מאמץ עליון לגייס את מקימום כוחות 
העזר הנדרשים , כדי להקל את חובת השמירה על ההורים . בד בבד נערך משרד 
החינוך להכנת תוכניות - מגירה לשעת חירום , אם ייסגרו מוסדות החינוך . 
