: 81 , שוגר ממערב עיראק טיל סקאד בעל ראש נפץ קונוונציונאלי לעבר ישראל . 
מקורות צבאיים מסרו כי הטיל נפל במרכז הארץ . הוא גרם לשרפה קלה ורסיסיו 
התפזרו באזור ; איש לא נפגע . כוחות הביטחון הגיעו למקום הנפילה והחלו 
באיסוף שרידי הטיל . כמה דקות לאחר האזעקה שוחררו רוב התושבים מהחדרים האטומים 
ורק אזורי א וה שוחררו בעבור 02 דקות . זו התקפת הטילים ה61 על ישראל והטיל 
ה73 הנוחת במדינה . בצה"ל מדגישים כי היכולת של נשיא עיראק סדאם חוסיין לשגר 
טילים לעבר ישראל מוגבלת , וזאת הסיבה ששוגר טיל אחד בלבד . " אם היתה 
לו אפשרות לשגר מכמה טילים לעבר ישראל הוא היה עושה זאת , אך נוכח ההתקפות 
הקשות של בעלות הברית וחיסול חלק מהמשגרים מצליח סדאם חוסיין לשגר טיל או 
שניים לכל היותר " , אמר מקור צבאי בכיר . 
