( ע ) . 69 מקלטים ציבוריים הפרוסים בחיפה ובשכונותיה , אינם אטומים 
כנגד לוחמה כימית . מרדכי הייטנר ומשה מילמן , מהמחלקה לביטחון בשעת חירום 
בעיריית חיפה , מסרו כי כל המקלטים הציבוריים בעיר מצוידים במים , בבתי 
שימוש כימיים ובציוד עזרה ראשונה וכיבוי אש . המקלטים נעולים והמפתחות נמצאים 
במפקדות הג"א במחוז חיפה , אצל דיירים המתגוררים קרוב למקלט ובמחלקת הביטחון 
בשעת חירום , הערוכה לפותחם תוך פרק זמן קצר ביותר . במקלטים אלה נבנתה 
תשתית להצטיידות במאווררים מיוחדים כנגד לוחמה כימית , אך אלה לא הותקנו , 
כפי שהדבר מתבטא גם בהצטיידות מקלטים אחרים בכל רחבי הארץ . מעיריית חיפה 
נמסר כי להערכתם , נוכח פתחי האוורור הרבים , אין אפשרות לאטום את המקלטים , 
שנבנו לשהייה קצרה בזמן הפצצה אווירית , והם יכולים לשמש כמקלטים בלוחמה 
קונוונציונאלית . להערכת מחלקת ביטחון בשעת חירום בעירייה , אטימתם נגד 
לוחמה כימית ללא התקנת אמצעי אוורור , עלולה לגרום לחנק השוהים בהם . עיריית 
חיפה ממתינה להנחיות הג"א לפתיחת המקלטים ועל - פי מידע שבידה , הג"א הורה 
לאזרחים למצוא מיגון בחדרים אטומים , ואין הוראה לפתוח מקלטים בשלב זה . 
בעירייה חוששים גם שפתיחת המקלטים הציבוריים ללא שמירה ואבטחה , תגרום תוך 
ימים ספורים להעלמות ציוד החירום שהותקן במקום . בהג"א אין התנגדות לפתיחת 
המקלטים הציבוריים , אך גם לא ניתנה הוראה ממפקד קצין הג"א ראשי המחייבת 
את הרשויות המקומיות לפתוח אותם . קפידבינסתימת עורקי תחבורה בחיפה הניעה 
את העירייה והמשטרה לשוב ולפעול ביתר שאת לאכיפת תקנות התעבורה . זאת , 
לאחר שמאז פרוץ המלמה במפרץ הפרסי , חדלו השוטרים ופקחי עירייה לרשום דו"חות . 
אתמול כבר הצמידו פקחי העירייה אזהרות לנהגים שהחנו את מכוניותיהם במקומות 
אסורים והחל מיום ראשון יחלו ברישום דו"חות לנהגים עבריינים . ראש העיר אריה 
גוראל , התריע ואמר כי סתימת עורקי תחבורה בתקופת החירום , המלווה בפקקי 
תנועה , יש בה כדי לסכן את הנוסעים והולכי הרגל במקרה של אזעקת אמת , ולהקשות 
על כוחות הביטחון לנוע . מפקד משטרת מרחב חיפה , תנ"ץ יוסי לוי , אמר כי 
המשטרה ערוכה לפנות צירי תנועה בכוח על מנת לאפשר לכוחות ההצלה והביטחון 
לנוע למקום תקרית . 
