" נבחרת הנערים בכדורגל פתחה אתמול במחנה אימונים בירושלים כהכנה למשחק 
החוץ שיהיה ביום רביעי הבא בהונגריה , במסגרת הקדם אירופית . בבוקר נערך 
אימון מפרך במזג אוויר סגרירי במגרש הבוצי בבית וגן , ואחר הצהרים נוצחו 
הנערים 23 בידי קבוצת הנוער של בית"ר ירושלים . לנערים הבקיעו יוסי מלכה 
ויגאל אפוטה . לבית"ר הבקיע את שלושת השערים אילן לוי , כולם בבעיטות עונשין 
ם - 02 מטרים . המאמן גדעון כהן שיתף במשחק 91 מתוך 02 השחקנים שבסגל . 
כהן , אמש : " האימון הקשה בבוקר השפיע על השחקנים במשחק אחר הצהריים . 
אני מרוצה מתנאי מזג האוויר שהיו במשחק , שכן כך נוכל להסתגל לתנאים בהונגריה " . 
היום אחר הצהריים ישחקו הנערים בימק"א נגד קבוצת הנוער של הפועל ירושלים . 
