שיקאגו ( רויטר ) . גלעד בלום הודח כאן אור לאתמול בסיבוב הראשון בטורניר 
הטניס המקומי . הוא נוצח בקלות 26 , 16 בידי המדורג מספר 1 גון מקנרו ( 
ארה"ב ) . למרות ההתמודדות החד - צדדית , לא נמנע מקנרו מלהעיר על טעויות , 
לדעתו , של שופטי הקו . הוא אמר , כי במשחקים נגד טניסאים טובים יותר , 
זה עלול לעלות לו ביוקר . גימי קונורס בן ה - 83 החליט לחזור למגרש אחרי 
חצי שנה שבה לא נטל חלק במשחק רישמי . חיימה איזאגה מפרו הראה לו כי אין 
זה פשוט כל כך לחזור . איזאגה נזקק ל - 85 דקות בלבד כדי להדיח את מי שהיה 
פעם מספר 1 בעולם , 63 , 60 . קונורס מחזיק בשיא השבועות כמדורג מספר 1 
בעולם 951 שבועות . בשנה ה - 02 לפעילותו כמקצוען , זכה בתואר האחרון 
שלו ב - 22 באוקטובר ברמת השרון , כשניצח את בלום . קונורס , שהחלים מניתוח , 
מדורג כיום 789 בעולם . " עלי להתחיל מאיזשהו מקום . אחרי הכל , ביורן 
בורג חוזר אחרי שמונה שנים . לשחק טניס זה טוב יותר מאשר לעזור לבני בשיעורי 
הבית שלו , שזה כל מה שעשיתי לזמן מה " . המדורג 4 , הבראזילי לואיס מאטאר , 
ניצח את גראנט קונל מדרא"ף 63 , 63 . קווין קארן ( 6 , ארה"ב ) ניצח 
את טומאס קארבונל מספרד 63 , 67 , 62 . קארן נתבקש להגיב על חזרתו של 
קונורס : " זה כעת משחק של כוח , לא של יופי . יש היום יותר מדי ילדים 
עם מכות הגשה גדולות . אם הם ישחקו בלי מכות הגשה , גימי יהיה שוב בין 
01 הגדולים " . קפספבינבסיבוב השני בטורניר ברוטרדאם , הודח המדורג 3 אמיליו 
סאנצס ( ספרד ) בידי אנדרס יאריד משוודיה 26 , 26 . תוצאות אחרות בסיבוב 
השני : קארל נובאצק ( 8 , צכיה ) חאוויאר סאנצס ( ספרד ) 67 , 63 , 
63 ; יעקב לאסק ( 7 , שוייץ ) קטיסוואל דוסדל ( צכיה ) 63 , 64 . 
במאבק כל - אוסטרי בסיבוב הראשון הודח המדורג שני , תומאס מוסטר , בידי 
אלכס אנטוניץ 36 , 75 , 62 . מדורג אחר שהודח בסיבוב הראשון הוא השוודי 
יונאס סוונסון ( 6 ) שהפסיד 57 , 60 , 36 . בטורניר הנשים בקליפורניה , 
ניצחה בסיבוב השני המדורגת הבכירה , מוניקה סלש מיוגוסלוויה , את מוניק 
גייוור מבריטניה 63 , 61 . מרטינה נווראטילובה ( 2 , ארה"ב ) אמאנדה 
קוטזאר ( דרא"ף ) 62 , 62 ; הלן קלסי ( 9 , קנדה ) קלייר וד ( בריטניה ) 
64 , 64 ; גינגר הלגסון ( ארה"ב ) אנקה הובר ( 9 , גרמניה ) 26 , 
63 , 63 . 
