( ע ) . באזורים הכפריים בעמק חפר שבהם בתים פרטיים בלבד , יש רק ל%01 
מהתושבים מקלטים ביתיים . השאר חייבים בעת אזעקה לצאת למקלט הציבורי , 
המרוחק בין 001 עד 002 מטר מבתיהם . הסיבה לכך היא שבאזורים אלה יש בתים 
פרטיים רבים שנבנו לפני שהחוק חייב לבנות מקלט בכל בית . יצחק בן זאב , 
הממונה על שירותי החירום במועצה האזורית עמק חפר ( הכוללת 05 יישובים שבהם 
22 אלף נפש ) , מסר כי מערכת המקלטים באזור מספיקה ל%08 מהאוכלוסייה . 
לדבריו , רוב המקלטים שבנה משרד השיכון אינם מחוברים לקווי ביוב ותאורה , 
אך המקלטים שנבנו באחריות הג"א תקינים . קפידבינאחת הבעיות היא שגם המקלטים 
התקינים אינם מתאימים לשהייה ממושכת . כל אחד מהם משתרע על שטח של 52 מ"ר 
בלבד , ומיועד לקלוט 06 איש . רוב המקלטים נבנו על - פי התפישה שהמלחמות 
בישראל קצרות . החל משנת 1891 השקיעה הרשות המקומית תקציבים גדולים בבנייה 
ובפיתוח של מקלטים , ובחלקם נעשו גם הכנות למיגון מפני אמצעי לחימה כימיים , 
אך טרם הותקן בהם הציוד הדרוש לכך , כמתחייב בחוק . 
