לאומית ( פיפ"א ) מתכננת חוקי - משחק חדשים שימנעו בזבוזי זמן בידי השוערים 
ויוסיפו עניין למשחק . אחת ההצעות מתייחסת לאיסור על שוער להחזיק בכדור יותר 
משש שניות . ההחלטה עשוייה להתקבל ביוני בפגישת הגוף המחוקק של פיפ"א . 
אם יתקבל חוק שש השניות הוא יבוא לצד החוק הקיים , המונע משוער לצעוד יותר 
מארבעה צעדים בטרם ייפטר מהכדור . אולם בפיפ"א אומרים כי שוערים מנסים למשוך 
זמן על ידי כך , שבטרם צעדו את ארבעת הצעדים המותרים , הם עומדים עם הכדור . 
העונש על השהיית משחק יותר משש שניות , יהיה בעיטה בלתי ישירה . שינויים 
חשובים אחרים : איסור על השוער לתפוס בידו כדור שנמסר לו מהשדה חוקי המשחק 
החדשים ינוסו באליפות העולם לנערים שתהיה באוגוסט באקוואדור . 
