. על בחירתם אמר אלדד אמיר : " זו תעודת הערכה . קיבלנו מההתאחדות אשראי 
לאורך כל השנה ופרענו את השטר " . בטקס בסינמטק בתל אביב , השתתפו סגן שר 
החינוך ח"ך פנחס גולדשטיין , יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך מיכה גולדמן , 
ראשי הוועד האולימפי וההתאחדות לספורט . השייטים זכו בתואר בזכות היותם 
קרובים מכולם למדליה אולימפית ( מקום 4 במשחקי סיאל ) ועל הישגם המצויין : 
מקום 5 באליפות העולם 0991 בדגם ההולנדי המעופף . מלבד מגינים ותעודות 
קיבל כל אחד 000 , 1 שקל . מגן ומענק בסך 005 שקלים ניתנו גם למצטיינים 
בענפים שונים : אביב טולדאנו ( אופניים ) , רוגל נחום ( אתלטיקה ) , 
אהרון יעקבשוילי ( איגרוף ) , ראובן מוזס ( בדמינגטון ) , אורן סמדגה 
( גודו ) , דב גרוברמן ( היאבקות ) , רון קפלן ( התעמלות ) , עומרי 
קפלן ( חתירה ) , גיא בסיס ( טניס שולחן ) , רז סומך ( כדוריד ) , 
עירד בן גל ( כדורמים ) , הילה שפיר ( כדורעף ) , שי אורן ( משקולות ) 
, לידיה חתואל - צוקרמן ( סיוף ) , איתן נבו ( קייקים ) , יצחק יונסי 
( קליעה ) , אינה נאטוצי ( קשתות ) , טימיאה טוט ( שחייה ) , יואל 
סלע ואלדד אמיר ( שייט ) . הסייפת לילך פריצקי והגולש עמית ענבר הוכתרו 
לספורטאי השנה הצעירים ( מענק 004 שקלים לכל אחד ) . עליית המצטיינים 
לבמה לקבלת הפרסים לוותה בסרט קצר על הישגיהם . אחרי הטקס היתה האסיפה הכללית 
של ההתאחדות לספורט בנוכחות סגן השר גולדשטיין . הישיבה נוהלה בידי השופט 
שאול אלוני ונאומי המשתתפים הוקדשו בעיקר למשבר הכספי ולחוסר תקציבים חיוניים . 
יו"ר ההנהלה שמשון בובר אמר " אם לא נקבל אמצעים כספיים מתאימים , לא 
תוכל ההתאחדות לספורט להמשיך בפעילותה " . יו"ר ועדת הביקורת צבי ורשביאק 
הזהיר את האיגודים ואת ההתאחדות מפריצות בתקציב שיגררו פשיטת רגל . ורשביאק 
גילה שבשנת 9891 היו חריגות קשות בתקציב . הבולטות שבהן : ההתעמלות ( 
14 אחוז מתקציבו ) , כדורעף ( 43 אחוז ) , והכדורמים ( 62 אחוז ) . 
" אין לנו כסף ועוד מעט לא נוכל להמשיך ולהניע את המערכת " , אמר מנכ"ל 
ההתאחדות שמואל ללקין בנאום נרגש . באסיפה , שלוותה לעיתים גם בקריאות קולניות 
בעיקר בשל מחלוקות על מימוש התקנון , הוחלט שכל ההצעות לשינויים בתקנון 
שהוגשו לאסיפה הכללית יועברו לניסוח מחודש בידי צוות משפטנים . ההצעות יאושרו 
לאחר מכן בידי ההנהלת ההתאחדות במקום עי האסיפה הכללית ואחר כך יהיו הבחירות 
להנהלה . 
