קשר מנצסטר יונייטד , ניל ווב , יחמיץ בגלל פציעה את משחק הגומלין ביום 
רביעי הבא עם מונפלייה מצרפת בגביע המחזיקות . פציעתו נגרמה שלשום במשחק 
הליגה שבו נוצחה יונייטד 12 בידי קבוצת התחתית שפילד יונייטד , שלזכותה 
הבקיעו בריאן דין ( 05 ) וקארל ברדשואו ( 27 ) . למנצסטר : קלייטון 
בלקמור ( 25 בבעיטת 11 ) . האלופה והמוליכה גלאזגו ריינגרס , סיימה בתיקו 
11 עם סט . גונסטון . ריינגרס ויריבתה העירונית סלטיק ייפגשו ברבע גמר 
הגביע אחרי שסלטיק ניצחה 30 את סט . מירן . ורדר ברמן סיימה שלשום בתיקו 
11 את המשחק עם ווטנשייד וכשלה בנסיון לעלות למקום הראשון בבונדסליגה . 
לברמן 52 נקודות , כמו לבאיירן מינכן שבמקום ראשון , אך עם הפרש שערים 
נחות . קייזרסלאוטרן מדורגת שלישית עם 42 נקודות ומשחק חסר . קפספקו בלגיה 
ניצחה 20 את לוכסמבורג בבית 5 באליפות אירופה עד גיל 12 . המשחקים משמשים 
גם כבית מוקדם לטורניר האולימפי שיהיה בברצלונה 2991 . גרמניה היא הנבחרת 
האחרת בבית . לגרמניה ולבלגיה שתי נקודות ממשחק אחד . לוכסמבורג נוצחה 
בשני משחקיה עד כה . 
