מיליון ש"ח בשנה . סעיף ההכנסות מורכב ממיליארד ש"ח שמקציבה ות"ת , 022 
מיליון ש"ח מהכנסות עצמיות של האוניברסיטאות וכ082 מיליון ש"ח משכר לימוד . 
מהקצבת ות"ת , 003 מיליון ש"ח מיועדים למחקר הבסיסי . בנוסף , מוציאות 
האוניברסיטאות 002 מיליון ש"ח , שאת רובם מממנות קרנות ובהן הקרן למחקר 
בסיסי ( כ02 מיליון ש"ח ) הקרן הדו - לאומית ארה"ב - ישראל ( כ02 מיליון 
ש"ח ) , הקרן הדו - לאומית גרמניה - ישראל ( כ01 מיליון ש"ח ) , וקרנות 
דו - לאומיות נוספות ( כ01 מיליון ש"ח ) . בסך הכל מושקעים מדי שנה במחקר 
הבסיסי , באוניברסיטאות , כחצי מיליארד ש"ח . 
