מערכת ההשכלה הגבוהה עומדת בפני הצורך להתרחב בהיקף שלא היה כמותו זה עשרות 
שנים . יכולתה הנוכחית לקלוט סטודנטים ישראלים , שמספרם גדל והולך , לצד 
סטודנטים מברית - המועצות , מעניקה לה מרווח של כמה שנים לתכנן ולשנות את 
המבנה שלה . אולם כעבור שנים מספר תצטרך להתרחב גם בבינוי מדובר בהשקעה 
של כ005 מיליון דולר עד שנת 6991 ולכך לא נראה עדיין פתרון . תמונה זו מצטיירת 
מדבריהם של פרוף אמנון פזי , היו"ר החדש של ות"ת ( הוועדה לתכנון ולתקצוב 
שבמועצה ) , ומנכ"ל הוועדה , גורי זילכה . מאז 7891 גדל בכ001 מיליון 
ש"ח התקציב השנתי של ות"ת , שעמד על 009 מיליון ש"ח , כלומר , גידול ריאלי 
של % 11 . עד סוף תשנ"ב יגדל התקציב ב05 מיליון ש"ח נוספים . במועצה אומרים 
כי בהתחשב בגידול של % 2 לשנה במספר הסטודנטים , המסתכם ב%02 מאז 0891 , 
תוספת שנתית זו מחזירה את השתתפות המדינה בתקציב ההשכלה הגבוהה לרמתה הריאלית 
לפני עשר שנים . היו"ר היוצא , פרוף יעקב זיו , אמר לא מכבר : " לא 
הגענו אל המנוחה והנחלה , אבל יצאנו מהמשבר הגדול של 4891 " . שיטת הגדלה 
איטית אך ידועה מראש של התקציב מאפשרת לאוניברסיטאות לתכנן את צעדיהן , 
והיא טובה יותר משיטת הגדלה חד - פעמית של התקציב . שמירת הרמה האקדמית שעליה 
מדברים במועצה הושגה , לדעת הדוברים , בלי קשר לקליטת העלייה , על - ידי 
הגדלת ההקצבות למחקר בסיסי , קליטת סגל מרצים צעיר והגדלת ההקצבות לספריות , 
למוקדי מחקר ולתקשורת . העלייה הוסיפה השנה למערכת ההשכלה הגבוהה 008 סטודנטים . 
לקראת שנת הלימודים הבאה צפוי שמספר הסטודנטים העולים ינוע בין 005 , 1 
ל000 , 2 , ובשנתיים הבאות יגדל מספרם בקצב מואץ . תוספת של 03 אלף סטודנטים 
עולים , החזויה בחמש השנים הבאות , תחייב הגדלת תקציב המועצה השנתי , 
העומד על כחצי מיליון דולר , ב%03 , ובנוסף לכך יידרשו כ001 מיליון דולר 
בשנה לבניית הקמפוסים בחמש השנים הקרובות . המועצה מכירה בצורך לנצל את ההתרחבות 
גם לכינון קווי אב לתכנון מחדש של המסגרת הכללית . האוניברסיטאות הקיימות 
מסוגלות לקלוט עד 51 אלף סטודנטים עולים , ובכך מעניקות למועצה , לפי תחשיביה , 
שהות של שנה וחצי , כלומר עד יוני 2991 , להשלמת התכנון והגשתו לביצוע . 
המועצה מתכוננת להפנות סטודנטים עולים בעיקר אל אוניברסיטת בן - גוריון , 
אוניברסיטת חיפה ואוניברסיטת בר - אילן . אוניברסיטת בן - גוריון , שבה 
נבנים חדרי כיתות ומעונות רבים , אמורה להכפיל את מספר הסטודנטים , העומד 
כיום על 004 , 6 . אוניברסיטת חיפה תגדיל את מספר הסטודנטים הלומדים בה 
ל21 אלף ואוניברסיטת בר - אילן ל51 אלף . לטווח הארוך , המגמה המסתמנת 
היא להתחשב בביקוש שיתעורר עקב העלייה , בעיקר ללימודי תואר ראשון , ולייסד 
לצורך זה מוסד חדש , שיוקם כנראה במרכז הארץ : קולג . הקמת הקולג תוזיל 
את עלויות ההוראה ( בהשוואה לעלויות המקבילות לתואר ראשון באוניברסיטאות ) 
ותאפשר הזרמת כספים לאוניברסיטאות כדי שיוכלו להתרכז ביעדן הראשון במעלה : 
המחקר הבסיסי ( את המחקר היישומי האזרחי מממן משרד התעשייה ואת המחקר היישומי 
הצבאי מממנת מערכת הביטחון ) . הבטחת מימון המחקר הבסיסי , שממנו נובע 
המחקר היישומי , תבטיח את הרמה האקדמית של האוניברסיטאות ואת הרמה המדעית 
והטכנולוגית הלאומית , בלי שקליטת הסטודנטים העולים או התושבים תפריע לכך . 
לשאלת חובת השירות הצבאי של העולים הצעירים השלכות על עבודת התכנון של מערכת 
ההשכלה הגבוהה , אף כי למועצה אין עמדה בעניין זה . עד כה חויבו עולים 
בשירות צבאי לאחר 81 חודשי שהייה בארץ , ואם נקלטו באוניברסיטאות , נדחה 
שירותם עד תום הלימודים . אם תבוטל זכות אחרונה זאת , תזכה המועצה להשכלה 
באורכה של שלוש שנים לתכנון המערכת המורחבת . עם זאת , יש לזכור כי הקדמת 
חובת השירות הצבאי עלולה להיות גורם מרתיע מבחינתם של העולים . עד כה הסתכם 
הביקוש לרופאים בישראל לרבות רופאים הנדרשים לצה"ל בכ005 מדי שנה ; מהפקולטות 
המקומיות לרפואה יוצאים כ003 רופאים בשנה . בתוספת גל העלייה , צפוי לפי 
אחת ההערכות , שמספר הרופאים , העומד כיום על 11 אלף , יגדל ב%05 בתוך 
חמש - שש שנים . להערכתו של פרוף שמואל מוזס , דיקן הפקולטה למדעי הבריאות 
באוניברסיטת בן - גוריון , העדר פתרון לריבוי הרופאים יוביל את הענף למשבר 
חריף . בהתחשב בשיעור הגבוה של רופאים הצפויים בגל העלייה , מה תהיה מדיניות 
המועצה להשכלה בתחום הכשרת רופאים ? לפי שעה , אין יסוד לשמועות שהוחלט 
לסגור פקולטות לרפואה באוניברסיטאות . ות"ת ממתינה להמלצות של משרד הבריאות 
בעניין זה . אם יתברר , מהנתונים המבוססים של משרד הבריאות על מגזרי הרפואה 
השונים , כי יש צורך בסגירת פקולטות לרפואה , או כי אין מקום למתמחים בבתי 
החולים הציבוריים בקצב שבו מעמידות הפקולטות רופאים חדשים , יהיה צורך 
לסגור או להקטין כמה פקולטות לרפואה . יו"ר ות"ת , פרוף פזי , טוען בעניין 
זה כי האוכלוסייה בארץ תגדל ב%52 תוך חמש - שש שנים בעיקר הודות לעלייה 
מברית - המועצות ולכן יש , לכאורה , מקום להגדיל ב%52 את מספר המתקבלים 
ללימודי רפואה . באמרו זאת רואה לפניו ראש ות"ת את המצב שישתרר בעוד 03 
שנה , אחרי שהרופאים מבין העולים יפרשו לגמלאות . מכל מקום , אם יוחלט 
להפסיק ללמד רפואה בארץ במשך עשר שנים , תרד , לדעתו , רמת הרפואה הכללית 
בארץ תוך חמש שנים . " השאלות קשות " , אמר פרוף פזי . " עדיין לא התקבלה 
הכרעה " . 
