לפני האמברגו היתה עיראק שותפה חשובה של התעשייה הגרמנית , שסללה דרכים , 
הקימה בתי חרושת , גשרים ומפעלים מהסוג הזה . מאות חברות גרמניות עבדו 
בעיראק ולא עשו דבר בלתי חוקי . אנחנו מדברים על חברות ספורות שפעילותן 
היתה פושעת ובלתי מוסרית ביותר . עלי להבהיר , כי מאז 2891 לא ניתן גם 
היתר אחד ליצוא נשק מגרמניה לעיראק בניגוד לכמה מדינות , ואיני מתכוון 
לברית - המועצות בלבד . אני מתייחס לצרפת ולמדינות אחרות , ששיגרו נשק 
בכמויות משמעותיות לפני האמברגו של האו"ם . אנחנו לא עשינו זאת . אבל ההעברה 
הלא חוקית של טכנולוגיה בעלת שימוש כפול התגלתה כבעיה . ואני חושב שפתרנו 
אותה . הדברים אינם אמתלה כלשהי לאותן חברות , שכן הן ידעו מה הן ייצאו . 
אני לא פוטר את החברה מאחריות , אבל אני פוטר את השלטונות . אם ב5891 
היה על משרד הכלכלה הפדרלי הרשות להוצאת רשיונות יצוא בגרמניה לשקול היתר 
ליצוא משאבה , וחברה אמרה לאנשי המשרד כי זו משאבה לתעשיית הנפט , היה 
זה בלתי אפשרי לרשויות לזהות אותה כמשאבה המיועדת לפיתוח טיל סקאד . ביקורת 
זו אינה הוגנת , בעיקר משום שחברות אמריקאיות קיבלו היתרי יצוא לעיראק עוד 
ב0991 . עלינו להבטיח שמנגנוני האכיפה חדים דיים , ואני חושב שבהשוואה 
למדינות התעשייתיות האחרות , יש לנו כלים חדים מאוד . כן . לפני ראבטה 
היתה העברת טכנולוגיה בלתי חוקית צפויה לעונש מאסר עד לשלוש שנים . עכשיו 
העונש הוא משנתיים עד עשר שנים ( העונש המרבי ) . הגורם השני הוא שלא 
רק חברות יצוא , אלא גם יחידים המייצאים את הידע שלהם , צפויים לעונש . 
זו תופעה חדשה ויחידה במינה . בעקבות זאת תיגברנו את מנגנון המשרד הכלכלה 
הפדרלי . אנחנו יכולים כעת להחרים רווחים מעסקות לא חוקיות . עלינו להיזהר 
מאוד בניתוח אופיו של מידע זה . אין 031 חברות המפרות את האמברגו . מקורו 
של מידע הוא מהביון האמריקאי והבריטי , כמו גם הביון שלנו , והדבר מצביע 
על כך שיש יסוד להאשמה זו . בדקנו בקפדנות רבה את 031 המקרים האלה . עד 
כה מצאנו 04 כלא - רלוונטיים . ב11 מקרים הוביל המעקב לחקירות רשמיות מצד 
פרקליטי מדינה מקומיים . אם העדות תהיה מספקת , יוגשו תביעות משפטיות . 
בכ06 מקרים עלינו לבצע מעקב נוסף . השלטונות מקדישים לכך מאמץ אדיר . חברה 
אחת ניסתה לשלוח חלקי תחמושת , אבל זה נפסק . במקרים אחרים אלה היו חלפים , 
ברגים , מכונות צילום , פריטים שבדרך כלל לא יוגדרו בלתי חוקיים , אבל 
הם כמובן בלתי חוקיים בגלל האמברגו . ב01 מ11 המקרים לא הצליחו החברות . 
הן התכוננו להפר את האמברגו יצרו קשרים , העלו הצעות . היו מקרים רבים 
שעצרנו משלוחים במועד , לרבות ציוד אמריקאי . בחודש דצמבר האחרון תפסנו 
ברגע האחרון ממש , בנמל התעופה של פרנקפורט , פריט ציוד אלקטרוני שיצא 
על ידי חברה אמריקאית . אנחנו זקוקים עתה באירופה , בדחיפות , למשטר יצוא 
נשק משותף . כדי להעביר טכנולוגיה לא חוקית קונים משיגים פה ושם רכיבים 
ולאחר מכן מרכיבים אותם בארצם . בימי הסכסוך בין מזרח למערב היה למדינות 
המערביות משטר יעיל מאוד בתחום זה . צריך לחשוב על חיבור רשימת - פריטים 
כמו קוקו"ם ( שהגבילה העברת טכנולוגיה לברית - המועצות ולבעלות - בריתה ) 
. היום זו עיראק , מחר זו תהיה מדינה אחרת . 
