בלילה הבהיר והקר שבו פגעה הטיטניק בקרחון וטבעה , התרחש פשע מחריד . כאשר 
מימי האוקיינוס האטלנטי הקרים כקרח זרמו פנימה מבעד לחור שבצדה של האונייה , 
היה לנוסעים ולאנשי הצוות שביב של תקווה . באופק הופיעו אורותיה של אונייה 
אחרת . הם אותתו לה וירו זיקוקים אל השמים . אבל האונייה לא נענתה . לאמיתו 
של דבר , " נראה היה כאילו האונייה פנתה והתרחקה מאתנו " , נזכר אחד הניצולים . 
האונייה המסתורית נסעה משם והותירה יותר מ005 , 1 אנשים לטבוע בים הקר כקרח ; 
507 ניצלו . קפמאבינכך התחילה אחת מחקירות הבילוש הגדולות יותר בהיסטוריה 
הימית חקירה שעוררה לפתע חקירות חדשות . איזו אונייה היתה זאת ? ומדוע , 
כפי שאמרה ועדה של הסנאט האמריקאי מאותה תקופה , היא לא כיבדה " את ציוויי 
האנושיות , את הנוהג הבין - לאומי ואת דרישות החוק ? " מצוידת בראיות 
חדשות , פתחה ממשלת בריטניה מחדש את התיקים המצהיבים על הטיטניק ומינתה 
חוקר מיוחד לפענח את המסתורין בן 97 השנה . " זאת חקירה מיוחדת במינה " , 
מודה דובר ממשלתי . הנושא שעל הפרק הוא אשמתו או חפותו של סטנלי לורד , 
רב חובל בריטי , שאונייתו , קליפורניאן , הואשמה בכך שהיא אוניית המסתורין . 
רב החובל לורד נימנם בחדר המפות שלו באותו לילה גורלי , שתוי כפי שנאמר 
עליו , שעה שקצינים זוטרים היססו על הסיפון . הוא הכחיש את הדברים , אבל 
עד מותו בשנת 2691 , תואר בספרים ובסרטים כמפלצת שישנה בשעה שמאות בני אדם 
טבעו . " מגונה ולא בריטי " . כך גינה כתב - עת לונדוני את התנהגותו . 
תומכיו , מצד שני , רואים בו שעיר לעזאזל . לדבריו , הוא הואשם כדי להפנות 
את זעם הציבור מן הסיבה האמיתית שבגינה מתו כה רבים באותו הלילה : הוראות 
בטיחות רופפות שאיפשרו לטיטניק לחסוך בסירות הצלה . אכן , שוב מערערים על 
אשמתו של לורד , ואפשר שבקרוב יוחזר לו כבודו . אם יזכה אותו החוקר הבריטי , 
יתקיים מסע מקביל בוואשינגטון כדי לשנות גם שם את המסקנות . המטרה הגדולה , 
אומר לזלי האריסון , ראש האיגוד המקצועי לשעבר של הקברניט ומגינו הראשי , 
היא לתקן את " אי - הצדק הגדול ביותר " בהיסטוריה של הימאות הבריטית . 
הסיכוי לכך גרם סערה בקרב העולם הקטן של חוקרי הטיטניק . במשך 03 שנה בחן 
צוות קטן ועכשיו קשיש מאוד של מלומדים בריטים ואמריקאים את המקרה של רב 
החובל לורד . כמו כנסייה שנקרעה , הם התפצלו לתומכי לורד ולמתנגדיו . 
התומכים אומרים שהקליפורניאן לא היתה אוניית המסתורין . שטויות , אומרים 
המתנגדים . שני הצדדים מחליפים ביניהם עקיצות בכתבי - עת כמו " טיטניק 
קומיוטייור " , רבעון שמוציאה לאור החברה ההיסטורית של הטיטניק שמושבה בארצות - 
הברית . " התומכים חוזרים על העובדות ומסלפים אותן " , כותב אחד המתנגדים 
ללורד . " התיאוריות של המתנגדים הן פשוט " שטויות " , עונה אחד התומכים . 
" הרגשות גואים . ביליתי זמן רב יותר בעבודה על נושא זה מאשר על כל עניין 
אחר " , אומר ולטר לורד , מחברו של רב - מכר משנות ה05 על טביעת האונייה , 
" לילה שיש לזוכרו " . למרבה הפליאה , לורד משתייך למתנגדי לורד . הוא 
גם " אינו קרוב שלנו , תודה לאל " , אומר סטנלי לורד , בנו בן ה38 של 
הקברניט , המשתייך כמובן למחנה התומכים בלורד . ליורד הים הזקן , השוכב 
מתחת למצבה שחורה פשוטה בבית - קברות ליד ליוורפול , כבר לא אכפת . אבל 
הקרע בין התומכים למתנגדים ללורד , שהתחיל בשנות ה05 , עדיין נמשך . שאר 
העולם כבר שכח מזמן את הקברניט ביש המזל ; נראה היה שאפילו הוא שכח את המקרה 
כאשר יצא לגמלאות ועבר להתגורר בבית לבנים קטן ליד ליוורפול . במרוצת השנים 
קיבל תפקידי פיקוד אחרים על אוניות , הודות למוניטין שיצאו לו בין בעלי 
האוניות כקברניט מיומן וזהיר . אבל הפצעים הישנים שבו ונפתחו כאשר " לילה 
שיש לזוכרו " , והסרט שנוצר בעקבותיו בהוליווד , שבו והזכירו את ההאשמות 
כנגד לורד . בכעסו ניסה להגיש תביעה על הוצאת דיבה בשנת 8591 וביקש עצה 
מהאריסון , מהאיגוד המקצועי שלו וממזכ"ל האיגוד . האריסון , אדם הנראה 
כמו פקיד שבילה את מרבית הקריירה שלו בים כשהוא רכון מעבר לסיפון ומקיא את 
בני מעיו החוצה , הפך את המקרה למסע הצלב הפרטי שלו אף לאחר מותו של הקברניט . 
האריסון מילא את אחד החדרים בביתו במסמכים של הקליפורניאן . הוא חיטט בארכיונים 
מאובקים , לקח הצהרות מעדים ולחץ על פוליטיקאים בריטים לפתוח את התיק . 
" אדם פנאטי " , כינה אותו אחד הפקידים ששלוותם הופרה . נחוש בדעתו לפרסם 
את המקרה , בילה האריסון ארבע שנים בכתיבת ספר עליו , ועשר שנים ניסה בעקשנות 
למצוא לו מו"ל . " כל עוד שמו של לורד מושמץ בצורה כל - כך גסה , אני 
חייב לעשות מה שאמרתי לו שאעשה : לא להפסיק את החקירה " , הסביר . אך אין 
ספק שהאירועים המוזרים של ליל ה41 באפריל 2191 נחשבים , למזל הרע בהתגלמותו . 
לפי ספרו של האריסון , " מיתוס של הטיטניק : המקרה של הקליפורניאן " , 
רב החובל לורד עצר בזהירות את אונייתו כאשר נתקל בשדה קרח גדול , אותו 
שדה שלתוכו שטה באותה שעה הטיטניק בלי לשים לב אליו . באופק ראה אונייה 
שחשב שהיא ספינת משא , אבל אחד מקציניו חשב לאוניית נוסעים . לורד אותת 
לה אבל היא לא ענתה . על כן , כשהכל היה שקט , הוא עזב אחרי חצות הלילה 
את הגשר וירד לארבע שעות מנוחה על הספה שבחדר המפות . קפמאבינבשעה שיורד 
הים ישן , נראו בים מראות מוזרים . " ראיתי הבהק אור בשמים " , אמר מאוחר 
יותר קצין המשמרת . היה זה זיקוק לבן , קרוב לוודאי אות מצוקה , והוא 
התרומם ליד האונייה הלא - מזוהה . אחריו באו שבעה זיקוקים נוספים . אחרי 
ששוחח בצינור הדיבור עם הקברניט המנומנם , ניסה הקצין שעל הגשר לאותת שוב 
לאונייה הזרה ; היא עדיין לא הגיבה . אחר היא נעלמה שטה והתרחקה , אמר 
מאוחר יותר קצין המשמרת ; טבעה אמרו החקירות הבריטיות והאמריקאיות . מכל 
מקום , הקליפורניאן לא חקרה עוד את הזיקוקים והאונייה המשונים . בבוקר המחרת 
שמע קצין האלחוט של הקליפורניאן על טביעת הטיטניק מאוניות אחרות . " היכן 
הייתם כל הלילה ? " שאלה אחת האוניות . " ישנתם ? השאלות התחילו לענות 
את רב החובל לורד . אחרי שהגיע לבוסטון , קבעו ועדה של הסנאט האמריקאי 
ועדת חקירה בריטית , שהקליפורניאן היא האונייה הידועה לשמצה שנראתה מן הטיטניק . 
הפשע היה פחדנות : הוא וקציניו הואשמו שהתעלמו מזיקוקי המצוקה כדי להימנע 
מפעולת הצלה לילית מסוכנת באמצע שדה קרח . אפשר שהיה שתוי , הציע פקיד 
אחד . לורד הכחיש את הכל ; בין היתר טען שאינו שותה משקאות חריפים . אבל 
הומט עליו קלון והוא היה לשעיר לעזאזל , טוענים תומכיו , בהתייחסם לכיסוי 
כביכול של המחסור בסירות הצלה על הטיטניק . לדבריהם , קליפורניאן וטיטניק 
ראו אונייה שלישית , בלתי מזוהה , ששייטה ביניהן . אחת החשודות היא אונייה 
לציד כלבי ים , ששמה סמסון , שנאמר שבאותו הלילה צדה באורח לא חוקי באזור . 
לפי ההשערה , היא טעתה וחשבה שאורות הזיקוקים של הטיטניק הם אלה של ספינת 
סיור של משמר החופים של ארצות - הברית ונמלטה מן המקום . אבל המתנגדים ללורד 
טוענים שאין כמעט ראיות התומכות בהשערה זו , ואפילו אילו היתה שם אונייה 
שלישית , עדיין אשמים קציני הקליפורניאן בהזנחה בכך שלא חקרו את הזיקוקים 
שראו . קפמאלידהוויכוח התנהל על אש קטנה עד 5891 , כאשר הופיעו ראיות חדשות . 
עמוק מתחת לאוקיינוס האטלנטי גילה צוות של חוקרי אוקיינוס אמריקאים את מקום 
מנוחתה האחרון של הטיטניק , כמה מאות מיילים מניו פאונדלנד . המקום קרוב 
למקום שרב החובל לורד טען ששם יהיה עובדה , לטענת תומכיו , המאשרת טיעון 
מרכזי בהגנתו : שהטיטניק והקליפורניאן היו מרוחקות מדי זו מזו ולא יכלו 
לראות באותו הלילה זו את זו . אבל המתנגדים ללורד מפריכים את הטיעון הזה . 
לדבריהם , גילוי שברי הטיטניק אינו אומר דבר על מיקומה של הקליפורניאן . 
אבל הממשלה הבריטית התייחסה לתיאוריה החדשה ברצינות מספקת לפתיחת התיק מחדש . 
יהיה מה שאירע באותו הלילה אשר יהיה , לורד עצמו סבל ייסורי חרטה . בעיקר 
על כך שסמך על קצין המשמרת שלו ולא קם בעצמו ממיטתו ועלה אל הגשר כדי לבדוק 
את המתרחש . התוצאה , אמר פעם להאריסון , היתה ש"תמיד יהיה אות הקין הזה : 
האם לורד אשם או האם אינו אשם ? 
