כינוס מדעי דו - לאומי ישראלי - סיני , יתקיים באפריל בפקין , בירת סין 
העממית . ההחלטה על קיום הכינוס הראשון שיקיימו שתי המדינות התקבלה לפני 
מספר חודשים בעת ביקור של משלחת מדענים מסין , שהגיעו לסדרת פגישות עם ראשי 
האקדמיה הלאומית למדעים של ישראל . במשלחת הסינית השתתפו ראש המכון לחקר 
המדבר בסין , פרוף ס קסיה ופרוף ציאו יונג קסיאנג , שהודיעו על רצון האקדמיה 
הסינית להרחיב את שיתוף הפעולה המדעי ולכלול בו גם כינוסים מדעיים משותפים 
בתחומים בעלי עניין מדעי משותף לשתי המדינות . מנכ"ל האקדמיה הלאומית למדעים , 
ד"ר מאיר צדוק , מסר כי הכינוס יעסוק בניצול יעיל של משאבי מים ובחקר אזורים 
צחיחים . סין , שכמחצית משטחה מדברי , השיגה הישגים מדעיים משמעותיים בנושאים 
אלה , ובמיוחד בניצול יעיל של מים ובחקר עצירת חולות נודדים . בכינוס ישתתפו 
כ02 מדענים , ומישראל יישלחו לסין חמישה מדענים ישראלים באמצעות האקדמיה 
הלאומית למדעים . מעריכים כי קיום הכינוס יקדם את פיתוח קשרי המדע בין האקדמיה 
הלאומית למדעים של ישראל והאקדמיה הסינית , וימצא ביטויו גם בהקמת צוותות 
מחקר וקיום פרויקטים מדעיים משותפים לחוקרים משתי המדינות . קפמאפרקהאוניברסיטה 
העברית חנכה השבוע שלושה בנייני סטודנטים ששופצו וחודשו עבור סטודנטים עולים . 
בבניינים המחודשים , ברחוב גואטמלה , 515 מקומות נוספים לתלמידי האוניברסיטה . 
טקס חנוכת המעונות נערך במסגרת כינוס מיוחד של חבר הנאמנים של האוניברסיטה , 
המוקדש לנושא העלייה והקליטה באוניברסיטה . לכינוס הגיעה משלחת של כ06 
נאמנים ושוחרים מרחבי העולם . בנייני המעונות ברחוב גואטמלה היו מועמדים 
למכירה במסגרת תוכנית ההבראה של האוניברסיטה . עם ראשית ההיערכות לקראת 
גל העלייה הגדול , החליטה האוניברסיטה שלא למוכרם ובמקום זאת להשקיע בשיפוץ 
יסודי . שיפוץ המעונות כלל הריסה של החלק הפנימי של הבניינים ובנייתם מחדש 
כדירות של שניים ושלושה - חדרים . בבניינים המחודשים 09 דירות , בכל דירה 
מתגוררים בין ארבעה לששה סטודנטים , לפי מספר החדרים . עלות שיפוץ המעונות 
מוערכת בכ01 מיליון ש"ח . ארבעה מיליון ש"ח קיבלה האוניברסיטה כמענק מיוחד 
מן הוועדה לתכנון ולתקצוב ( ות"ת ) של המועצה להשכלה גבוהה , כשני מיליון 
ש"ח התקבלו ממכירת בניין מעונות נוסף ברחוב גואטמלה , וכן התקבל סיוע משוחרי 
האוניברסיטה העברית בארה"ב . 515 המקומות במעונות החדשים מתוספים ל005 , 
5 המקומות הקיימים במעונות האוניברסיטה העברית בירושלים וברחובות . סמסטר 
האביב נפתח באוניברסיטה ב42 בחודש . קפמאפרקפרוף חיים וישניאק מהמחלקה להנדסה 
כימית באוניברסיטת בן - גוריון בנגב , המשמש גם סגן - נשיא האוניברסיטה 
ודיקן למחקר ופיתוח , נבחר על - ידי אוניברסיטת " פרדו " במדינת אינדיאנה , 
ארצות - הברית , לקבל את פרס " הבוגר המצטיין " מטעם הפקולטה להנדסה . 
הפרס מוענק מדי שנה לקבוצת בוגרים , אשר מאז סיום לימודיהם תרמו תרומה יוצאת 
דופן בתחום שבו עסקו , פיתחו את התחום והגיעו להישגים המצביעים על פוטנציאל 
מקצועי גבוה והצלחה רבה גם בהמשך דרכם המקצועית . פרוף וישניאק הוא מופקד 
הקתדרה לתהליכים כימיים , ע"ש בנגמין סוויג . הוא מומחה לכימייה אורגנית - 
תעשייתית , ומחקריו הרבים עוסקים , בין היתר , בתכונות פיסיות ומבניות 
של צמח החוחובה , השמן המופק ממנו ותוצריו בתעשייה . כמו כן , עוסקים 
מחקריו בהפקת תרמודינמית של גומי . 
