דאקה ( ע"ר ) . מפלגת " הליגה עוואמי " בבנגלה - דש מובילה בסיכום התוצאות 
הראשונות של הבחירות הכלליות החופשיות , שכמותן לא התקיימו במדינה 02 שנה . 
הבחירות שנערכו אתמול הסתיימו בשקט וללא אלימות מסרה ועדת הבחירות . התוצאות 
הראשונות , ששיחררה לפירסום ועדת הבחירות , הראו כי הליגה מובילה ביתרון 
של 000 , 01 קולות לעומת " המפלגה הלאומית של בנגלה - דש " . התוצאות הן 
מתוך 52 קלפיות שספירתן הסתיימה . הטלוויזיה של בנגלה - דש מסרה כי נשיא 
המדינה לשעבר , חוסיין מוחמד ארשאד , הנתון במעצר משטרתי מאז שנטש את תפקידו 
ב6 בדצמבר , מוביל באחד מאזורי הבחירות במחוז רנגפור . 
