, נגד הבנק לפיתוח תעשייה , בנק דיסקונט וחברת מבני תעשייה הוא מעניין . 
חכמי הגיש תביעה על 2 . 01 מיליון שקל לאחר שתוכניתו להקמת מפעל תרופות 
לא יצאה אל הפועל . מתברר כי מדינת ישראל עומדת להגיש כנגדו בשבוע הבא תביעת 
ענק בגין נזקים שנגרמו לה . גם , יו"ר הבנק לפיתוח תעשייה , לא ישב מהצד . 
מתברר כי למרות שהפרשה לא התרחשה בתקופת כהונתו החליט אף הוא על הגשת תביעה . 
קפכותיחסי הציבור של הבורסה ממשיכים לעבוד במרץ . בתחילת השבוע הגיע אל 
הבניין באחד העם 45 שר החקלאות לשעבר וחבר הכנסת , ואתמול היה זה שר המשפטים , 
מרידור נפגש עם יו"ר הבורסה , , המנכ"ל היוצא , והמנכ"ל הנכנס , 
. את הסיור בבורסה סיכם מרידור באומרו : " מצאתי שיש בארץ לפחות מיקרוקוסמוס 
אחד של שוק חופשי " . קפכות , מנכ"ל קבוצת הביטוח הפניקס הישראלי , נבחר 
שלשום מחדש ליו"ר ההתאחדות לביטוח חיים . עם חכמי נבחרו מחדש שני סגניו , 
, מנכ"ל קבוצת הביטוח הראל - המשמר , ו , מנכ"ל חברת הביטוח אררט , 
הנמנית על קבוצת הביטוח של קונצרן כלל . קפכותחבר הוועדה המרכזת של ההסתדרות , 
, הציע אתמול לשר החינוך והתרבות , , ולסגן שר העבודה , הרב , לקבוע 
תקנות מיוחדות שיבטיחו כי מהורים הנעדרים מהעבודה עקב תורנויות שמירה בבתי 
הספר ובגני הילדים , לא ינוכו ימי חופשה בגין התורנויות . שומר מציע שבכל 
מקרה יעדיף משרד החינוך להעסיק בתורנויות שמירה מובטלים , עולים חדשים ומתנדבים , 
כדי להקטין את הפגיעה בהורים העובדים ובמפעלים . קפכות עו"ד ו מונו לסמנכ"לים 
חדשים בחברה לביטוח סיכוני סחר חוץ . 
