% 09 מעובדי השטחים שמצאו את פרנסתם בישראל עד לפני כשלושה חודשים כשליש 
מכוח העבודה בשטחים מובטלים . בין הירדן לבין הים חיים כיום כמעט 03 אלף 
מובטלים . שיעור המובטלים , יחסית לכוח העבודה המרחבי , מגיע לכדי % 5 . 
71 , מהגבוהים בעולם . אלא שקברניטי המדיניות הכלכלית אינם נוהגים לצרף 
את נתוני האבטלה בתוך מדינת ישראל עם אלה של השטחים . חסר זה מדגיש את המשך 
המדיניות קצרת הראות של ממשלת הליכוד , אותה ממשלה המוסיפה לדבוק במצע גיאו - 
פוליטי המשתרע מהים עד לירדן . אולם לא רק הממשלה מתעלמת מהמצוקה הגוברת 
בשטחים , שהוגדרה השבוע על - ידי גורג חזבון , מראשי האיגודים המקצועיים 
שם , כגלישה לסף רעב . גם ההסתדרות משכה ידה מהם בעקבות גל הפיגועים הרצחניים 
של ארגוני המחבלים ערב המלחמה והזדהותם המוחלטת של תושבי השטחים עם עיראק 
במהלכה . רגשי הזעם והשנאה לערביי השטחים גואים בחברה הישראלית , ואווירה 
זו מקלה על ההסתדרות להתנער בפועל מכל אחריות לפרנסתם בהווה ולסיכוייהם לשוב 
לעבודה בישראל בעתיד . מעבר לכך מנחים את ההסתדרות ואת הממשלה שיקולים קצרי - 
טווח , בטענה ש"עניי עירך קודמים " : מראשית 0991 הגיע שיעור האבטלה בתחומי 
הקו הירוק לכדי % 01 , בעוד שהעובדים מהשטחים היו כ%7 מכוח העבודה . בענף 
הבנייה היו הם % 5 . 44 מכלל המועסקים , בחקלאות % 02 ובתעשייה % 4 . שני 
שלישים מהם עבדו שלא באמצעות שירות התעסוקה , וכך היו לכוח אדם זמין וזול 
בכ%03%04 מהעובדים הישראלים . המצב החמיר עם הגידול בעלייה מברית - המועצות . 
על רקע זה צצה תוכניתו של השר מגן לפנות כ07 אלף מקומות עבודה של ערביי 
השטחים לעולים החדשים , להפנות כ53 אלף ישראלים להסבה מקצועית לענף הבניין 
ולקלוט כ000 , 8 ישראלים נוספים בחקלאות , במקום עובדים מהשטחים . קפמאבינהמלחמה 
לא זו בלבד שלא שינתה תוכניות אלה , אלא חיזקה את המגמה לזנוח את פועלי 
השטחים , אם כי ניתן היה לטעות לרגע ולראות שינוי בגישה , בשל המצוקה הזמנית 
בבנייה ובחקלאות . שני ענפים אלה נזקקו בדחיפות לעובדים , לפחות בשלבים 
המוקדמים של המלחמה במפרץ , כשמרבית המועסקים הישראלים היו מרותקים לבתיהם . 
מעריכים כי עם שוך הקרבות ילך ויצטמצם הביקוש לעובדים מהשטחים . כוחות 
הביטחון מתנים עתה את בואם לעבוד בישראל בקבלת היתרי עבודה על - פי הזמנת 
מעסיקים , ומכאן שעלות העבודה תעלה בכ%03%04 בשל חובת המעסיק להפריש לזכויות 
סוציאליות . שכרם של פועלי השטחים ישתווה לשכר המינימום במשק , ועבודתם 
שוב לא תהיה זולה וזמינה . ערביי השטחים , שנהנו גם מהכנסות של רבבות מפרנסים 
במדינות הנפט במפרץ , חזרו על טעות היסטורית ובחרו בצד הלא נכון במלחמה . 
הם צפויים לגירוש ממדינות המפרץ ולאובדן הכנסות שהיוו חיסכון לימי סגריר 
בשוק העבודה הישראלי . אפשר , כמובן , להטיל עליהם את מלוא האחריות למצבם 
העגום ולפטור את המוסדות הישראליים מכל וכל . אולם , דווקא עתה , על סף 
קריסתה של עיראק , נפלה לידינו הזדמנות להפגין גישה מפוכחת וארוכת - טווח . 
ראשית , יש לממש את הזכות המוקנית לעובדים המאורגנים מהשטחים לדמי אבטלה ; 
שנית , יש להתחייב להחיל על כלל עובדי השטחים את הסדרי השכר שיינתנו לעובדים 
בלתי מאורגנים בישראל ; ושלישית להקים קרן סיוע , כפי שהציע מוחמד יונס 
מסיעת מפם בהסתדרות , כדי להקל ממצוקתם של ערביי השטחים בטרם ייכנסו לחלל 
זה ארגוני המחבלים , ובראשם אש"ף , שיבקש ללא ספק לשקם את מעמדו המעורער . 
קפמאבינאם תיזום ההסתדרות מגבית סיוע מיוחדת לעובדים מהשטחים שנפגעו מהמלחמה 
ישתפו עמה פעולה איגודים מקצועיים בין - לאומיים . אלה גם הבטיחו בעבר לא 
אחת לסייע בהשקעות בתשתית . ההסתדרות תוכל לקוות לרווחים פוליטיים אם תנסה , 
בתיאום עם הממשלה וכוחות הביטחון , לקרב את האיגודים המקצועיים בשטחים . 
גם אם איגודים אלה אינם ארגונים תמימים , הם יהוו בסופו של דבר גרעין של 
איגודים מקצועיים אמיתיים , מעבר לגבול הקרוב או מעבר לקווי תיחום פוליטיים 
כאלה או אחרים . על רקע תחושת הניצחון של בעלות - הברית במפרץ והסרת איום 
הטילים בארץ , קל למדי לגלוש לאופוריה המזכירה את הימים הראשונים שלאחר 
מלחמת ששת הימים , לאמור : עכשיו סוף - סוף הם ילמדו לקח . אלא שמאז 
חלפו יותר משני עשורים והיום קיים סיכוי ממשי לסדר חדש באזור . מוטב שפועלי 
השטחים ילמדו שאפשר להקדים אותו , ביוזמתנו , כאן ועכשיו . 
