לשר שאינו חבר בוועדת שרים לענייני ביטחון קשה למצוא בימים אלה ערוצים לתקשורת . 
זאת הסיבה ש שר הכלכלה , פרץ לפתע לתודעה הציבורית עם תוכנית ביטוח הרכוש 
בגובה של 051 אלף שקל , כאלטרנטיווה לתוכנית הביטוח של משרד האוצר בגובה 
04 אלף שקל , המעוגנת בתקנות עוד משנת 37 . אם לא תוכנית כזאת , שאמורה 
היתה להיטיב עם האזרח בשעות קשות , אז מי באמת היה זוכר בימים כאלה שקיים 
בכלל שר לכלכלה ולתכנון . שלשום , לדוגמה , לאחר נאום ברדיו בגדד , חיפשו 
בקדחתנות בקול ישראל מישהו שיגיב . מעצבי המדיניות , כמו ומגיבים מזדמנים 
אחרים , עדיין לא רצו בשלב ההוא לומר מלה . מגן עלה לשידור ונאלץ לספוג 
עלבון . מן הראוי שהמאזינים יזכרו , אמר הכתב המדיני , כי לדברי מגן אין 
תוקף מוסמך ואין הם בהכרח מייצגים את עמדת הממשלה והקבינט הביטחוני . ייתכן 
ומגן חשב שהרעיון הפשוט שלו , להעלות את תקרת הביטוח , יצליח ואם גם לא 
יצליח , לפחות יירשם שהוא הציע . אבל הוא לא התכונן כמו שצריך והסתבך בנוגע 
להסברים על מקורות המימון , גם תוך כדי מסיבת העיתונאים שכינס ביום שני 
בשבוע שעבר . וכמו שתוכניתו עלתה בסערה , כך נגנזה שלשום בהותירה אחריה 
עוד כמה שאלות בלתי פתורות ( רק בעוד שנה , דיווח אתמול " הארץ " , יוכפל 
הפיצוי ל08 אלף שקל אך בשום מקרה לא ל051 אלף שקל , כפי שהציע מגן בתוכניתו 
המקורית ) . מדוע התנהל העניין בצורה כה מרושלת ? ביום חמישי לפני שבועיים 
האיץ מגן במנכ"ל משרדו , לסיים את הגשת התוכנית שהחל לגבש רק שבוע קודם 
לכן לטובת הטיפול בנפגעי הטילים . כזכור , הציעה נציבות מס ההכנסה ( ומס 
רכוש ) מסגרת ביטוח של 04 אלף שקל ולחלקים באוכלוסייה נראתה המסגרת הזאת 
זעומה מדי , כך שהצעת מגן היתה מקור לתקווה . אבל הרמלך היה אז רק באמצע 
העבודה . הוא ריכז ועדה בין - משרדית שבה היו נציגים מהאוצר , מהמוסד לביטוח 
לאומי , ממשרד הפנים , ממשרד הביטחון , הבריאות וממרכז השלטון המקומי . 
הוועדה לא התכנסה באופן מסודר וכאשר התכנסה היה זה בהרכב חלקי בלבד . 
אף אחד מן הצוות אינו כלכלן במקצועו , כולל הרמלך ושר הכלכלה בעצמו . למרות 
שההמלצות עוד לא היו מגובשות ובוודאי שלא חתומות , ועין של כלכלן מקצועי 
לא עברה עליהן כדי להעיר הערות ( אולי מיד היה אפשר לראות את הקושי שבמציאת 
מקורות מימון ) , דחק זמנו של שר הכלכלה להגיש את ההצעה בתוך שלושה ימים 
לישיבת ממשלה כדי שתאושר בה . התקפות הטילים היו הנושא הכי חם , מעמדו 
של שר האוצר נמצא בשפל פוליטי ותקשורתי קשה , ומבחינת מגן , שהיה בצל 
מתחילת המלחמה , זה יכול היה להיות עיתוי מאוד נוח . באותו יום היה מגן 
אצל שמיר בפגישה בארבע עיניים , וסיפר לו על התוכנית שהוא עומד להציג ביום 
ראשון בממשלה . למגן היתה סיבה להניח כי קיבל אישור לתוכנית שגיבש משרדו , 
מכיוון שעיתוני יום ראשון בישרו בכותרות מבטיחות על תוכניתו החדשנית . 
הכותרות האלה הזכירו בדיוק את מה שנכתב כאן על דפוסי התנהגותו התקשורתית 
של מגן לפני חמישה חודשים . גם אז בישרו כותרות בעמודים הראשונים על תוכנית 
נועזת שעיבד משרדו , ( היה זה רגע לפני שמגן נפרד ממשרד העבודה והרווחה 
לטובת מאגו"י ) , שלפיה יוגבל מספר עובדי השטחים הנכנסים לתחומי הקו הירוק 
לעבוד . גם התוכנית ההיא לא יצאה אל הפועל , נתקעה באיזו ועדת שרים ולא 
הגיעה לכלל מימוש , וזאת מבלי קשר להתפתחויות שהיו באזור . באותה ישיבת 
ממשלה לפני עשרה ימים קרה דבר מוזר , שלפי עדות הנוכחים אינו קורה לעתים 
קרובות . מגן נתן סקירה כללית של כמה דקות ( שמיר הבהיר לו בצורה חד משמעית : 
אתה רק מדווח ולא הולכים לקבל כאן שום החלטה . ייתכן ששמיר אמר את מה שאמר 
לאחר שמישהו הסב את תשומת לבו לבעייתיות שבהצעה ) . בסיום הסקירה אפילו 
שר אחד לא שאל שאלה או העיר הערה . למרות מה שנכתב באותו בוקר בעיתונים 
מגן בחר שלא להזכיר את הצעתו בנוגע ל051 אלף שקל . על פי הצעת שמיר הועברה 
ההצעה לוועדת שרים לתיאום ומינהל , שמגן הוא היו"ר שלה . כשראה מגן שההצעה 
לא עברה בממשלה , מיהר לכנס למחרת את הוועדה שלו כדי שלא לאבד את ההתעניינות 
הציבורית בתוכניתו . שר האוצר , שבלי הסכמתו העניין לא שווה את הנייר שעליו 
הוא כתוב , ושר המשפטים , שגם הוא חבר בוועדה , אף לא הגיעו . כן הגיעו 
שר התקשורת ושר הדתות , שנציגיהם לא היו שותפים בוועדה הבין - משרדית . 
לאחר שיחת טלפון בין מודעי ומגן נשלח נציב מס הכנסה , כנציג האוצר . בסיומה 
של הישיבה הזאת , שבה הבהיר גביש כי בעצם אין כסף להעלות את תקרת ביטוח 
התכולה אלא אם יוטלו על הציבור מסים חדשים באמצעות הביטוח הלאומי , הבין 
כבר מגן שהוא מסובך ואין לו תשובות מתאימות . למרות זאת לא הודה בטעות . 
במסיבת העיתונאים שכינס לאחר הישיבה , כשגביש לצדו , הוא השתכנע ש051 
אלף זאת הצעה גבוהה מדי והיה מוכן להתפשר על 001 אלף . בדרך זאת הרוויח 
עוד כותרת בולטת למחרת . אך את ההצגה התקשורתית המתוזמרת היטב קילקל למגן 
, הכתב הכלכלי של הטלוויזיה . בלי שהגיע למסיבת העיתונאים , הבין שחר 
אחרי ישיבת ועדת השרים לתיאום ומינהל ולאחר ששמע את גביש ו מנכ"ל הביטוח 
הלאומי , שטענו שלא שותפו בגיבוש הצעה , כי התוכנית הזאת נדחתה . הוא 
בישר על כך במהדורת " מבט " . ייתכן כי שחר הקדים במתן פרשנות , כיוון שבעיקרון 
מגן בתור יו"ר ועדת השרים לתיאום ומינהל יכול להעביר החלטות ועובדה גם 
שבאותה ישיבה לא התנגדו השרים שאקי ופנחסי להצעתו . מגן רתח על שחר , התקשר 
לטלוויזיה ודרש מלהשעותו . דווקא באותו שבוע צוין שחר לשבח על כתבה שלו 
בנושא המיתון . כעבור כמה ימים נפגשו מודעי ומגן . שר האוצר הציע לשר הכלכלה 
לרדת מתקרת הביטוח הגבוהה שטיפס עליה והשניים סיכמו כי את הטיפול בנושא ימשיכו 
גביש והרמלך . מה שנשאר מהתוכנית השאפתנית של מגן , הוא , נכון להיום , 
רק הכותרת . בווינה נמצאת עכשיו משלחת נכבדה שמייצגת את ישראל בנושא מעמד 
האשה . בראש המשלחת עומדת היועצת למעמד האשה , עו"ד , ואליה מתלווה קבוצת 
נשים שהיא בחרה . במקרה שייכות כולן לאגף הימני של המפה הפוליטית . , 
מפד"ל , ד"ר מאוניברסיטת בר אילן , מהליברלים , והעוזרת המסורה של עו"ד 
אתיה , , אשתו של פרוף מביה"ח הדסה . ( הוא עמד , אגב , בראש הוועדה 
שהמליצה על ביטול ועדות ההפלות ליד בתי החולים הפרטיים ובכך נמצא משרת צרכים 
פוליטיים של מתנגדי ההפלות ) . ישנה גם נציגה ממשרד החוץ , , עוזרת למשנה 
למנכ"ללפני צאתה הסבירה היועצת ל"הארץ " שבמקרה יצא כך שהמשלחת לא מיוצגת 
על ידי השמאל , אבל היא באמת השתדלה ובסוף נאלצה לבחור נשים שיכולות לממן 
את נסיעתן . חוץ מזה , אמרה אתיה , כל הנשים הן בתקן יועצות שלי ולאף 
אחת אין זכות דיבור בכנס . שלוש הראשונות כבר נוסעות עם אתיה זו השנה השלישית 
ולדבריה קשה ללמד נשים חדשות את כללי ההתנהגות הנדרשים בוועידה . נושא הדיונים 
הוא נשים מוכות , אימהות חד הוריות , זקנות ועריריות . אפשר היה לקחת למשל 
את מרץ , מנהלת מעון לנשים מוכות בהרצליה , את משדולת הנשים , שפועלת 
בעקביות נגד חוק ההפלות , או את ד"ר חוקרת מוכרת בתחום מעמד האשה . זאת , 
כמובן , אילו הן היו מצליחות ללמוד איך צריך להתנהג בוועידה בין - לאומית . 
