שר האוצר , יצחק מודעי , האשים אתמול את ועדת הכספים של הכנסת בפגיעה בפעילות 
התקינה של המשק , בעקבות החלטתה לדחות את הדיון על הקמת קרן סיוע לעסקים 
קטנים . ועדת הכספים היתה אמורה לדון בבקשה אתמול . " דחיית הדיון בוועדת 
הכספים בשעת חירום זו פוגעת ברבבות משפחות שפרנסתן מקופחת יום יום עקב המצב " , 
אמרו מקורביו של השר מודעי . משרד האוצר הציע להקים קרן סיוע בסך 002 מיליון 
שקל בערבות מדינה . שר התיירות , גדעון פת , מתח אתמול ביקורת חריפה על 
הצעת האוצר להקים קרן סיוע , בהגדירו אותה " חטיפה פרלמנטרית " . " הקרן 
הזו היא בדיחה . גם אני וגם שר התעשייה והמסחר , משה נסים , הצענו להקים 
קרנות סיוע . אבל הצענו ריבית של קרן מצוקה ולא ריבית שתכניס אנשים למצוקה " , 
אמר פת ל"הארץ " . במסגרת הצעת האוצר , שיעור הריבית על ההלוואות יהיה % 72 , 
לעומת % 91 שהציעו השרים נסים ופת . 
