החוק לאבטחת מוסדות חינוך באמצעות חברות שמירה פרטיות אושר שלשום בקריאה 
שנייה ושלישית בכנסת . אתמול הודיע יו"ר ועדת החינוך של הכנסת , ח"ך מיכאל 
בר - זוהר , לשר החינוך וליו"ר ארגון ההורים הארצי , על אישור החוק , 
במכתב ששיגר אליהם . קפידבינכבר בשנת הלימודים שעברה , בעקבות פרסום מסקנות 
ועדה ציבורית בראשות ניצב שאול גבעולי , שכרו חלק ממוסדות החינוך מאבטחים 
פרטיים . החוק שבא עקב אותן מסקנות , קובע אגרה שנתית בסך 52 שקלים למימון 
השמירה . משפחה בה יותר מילד אחד במערכת החינוך , תשלם עבור ילד אחד . 
עד היום , נדרשו ההורים לשמור בעצמם במוסדות החינוך בהם לומדים ילדיהם . 
פעילות זו , הוגדרה על ידי בר - זוהר כ"מסרגות מול קלצניקובים " . עם זאת , 
ביוזמת בר - זוהר , נכלל בחוק סעיף הקובע כי מעביד לא יורשה לפטר הורה 
מעבודתו אם נעדר ממנה בגין חובת השמירה במוסדות חינוך ( ברשויות מקומיות , 
בהן תותר המשך האבטחה באמצעות הורים ) . קפידבינהחוק גם קובע ששר החינוך 
מוסמך לפטור רשויות מקומיות מגביית אגרת השמירה מההורים ובהמשך האבטחה בעצמם . 
אלה רשויות קטנות , שמצבם הכלכלי של תושביהן דחוק . 
