בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , הזהיר כי 
ניסיון אלים של האופוזיציה לתפוס את השלטון בארצו עלול להביא למלחמת אזרחים . 
בנאום שנשא במינסק בירת ביילורוסיה , בעצרת של אנשי רוח , אמר גורבצוב 
כי מדיניות המרכז שמנהלת ממשלתו , היא הדרך היחידה לצאת מהמשבר הכלכלי 
והחברתי . " בדמוקרטיה המאבק על השלטון הוא בלתי נמנע , אך הוא חייב להיות 
תרבותי , תוך ויכוח מנומק , ולא באמצעות שימוש בכוח " , אמר . קפידבינגורבצוב 
טען כי האופוזיציה ניסתה תחילה לתפוס את השלטון באמצעים חוקיים , דרך קונגרס 
צירי העם והסובייט העליון , אך " משלא הצליחה בכך , הוציאה את המאבק אל 
הרחוב , ואירגנה עצרות , הפגנות , שביתות ושביתות - רעב " . לדעתו , אנשי 
האופוזיציה סילפו את השתלשלות האירועים בארצות הבלטיות ואת משמעותה , והם 
מנסים להטיל אימה בהכריזם כי גובר החשש שבריה"ם תיהפך למדינה דיקטטורית , 
" רק משום שאין להם תוכנית מדינית חיובית " . גורבצוב חזר והכחיש את הטענות 
כי ההנהגה הסובייטית סטתה ממדיניות הפרסטרויקה , וכי מתחזקת הנטייה לדיקטטורה . 
" לא נרשה לאיש להופיע לפנינו כמורה - דרך ומטיף - מוסר " , אמר . קפידבין ( 
ער ) . יותר מ005 אלף כורים משדות הפחם באזור דונבאס שבאוקראינה עומדים 
לשבות מחר במשך 42 , בדרישה להעלות את שכרם ב%051 כך מסרו אתמול ראשי 
האיגודים המקצועיים . " אין אנו יכולים להתקיים משכרינו , ונואשנו מהתקווה 
שהממשלה תשפר את המצב " , אמר יורי מאקארי מוועדת השביתה בעיר דונייצק . 
לדבריו , במשך שבועות התנהל משא ומתן לגבי העלאת שכרם של הכורים , אך 
ללא תוצאות . מאקארי אמר כי הכורים יחזרו לעבודה בשבת , ויתנו לממשלה 05 
יום כדי לשנות את עמדתה . לאחר מכן , אם לא יחול שינוי במצב , הם יפתחו 
בשביתה כללית . 
