, סמנכ"ל חברת הייעוץ " נשיונל קונסלטנס " , מונה בימים אלה לתפקיד מנכ"ל 
החברה . לפידות יחליף בתפקיד את הפורש לעסקים פרטיים ( יקים חברה חדשה 
לניהול תיקים ) . לפידות הוא בעל רשיון לראיית חשבון ומוסמך במנהל עסקים , 
שימש בעבר בתפקיד ביצועי בחברת העובדים . " נשיונל קונסלטנס " היא חברה - 
בת של " לאומי ושות " , הנמנית על קבוצת בנק לאומי . קפכות , יו"ר הרשות 
להגנת הצרכן בהסתדרות , פנתה ל , מנכ"ל חברת החשמל , והביעה בפניו את 
תמיהתה לנוכח סירוב החברה להוזיל את מחיר החשמל לצרכנים . קצב אומרת כי 
ירידת מחירי הדלק לתעשייה מחייבת הוזלה , שכן ברגע שמחירי הדלקים התייקרו 
הועלו המחירים באופן מיידי . קפכותקבוצה של עובדים במשרד התיירות נבחרה במכרזים 
פנימיים לתפקידים בחו"ל . בפגישה כללית אתמול עם עובדים בירושלים , הכריז 
שר התיירות , , על הנבחרים החדשים : למנהל לשכת התיירות הממשלתית של 
ישראל בלונדון נבחר , מנהל המחלקה לקשרי ציבור ; למנהל לשכת התיירות הממשלתית 
של ישראל באמסטרדם נבחר , קצין מטה לענייני תיירות בשטחים ; למנהל לשכת 
התיירות הממשלתית של ישראל במילאנו נבחר , עוזר השר ; למנהל לשכת התיירות 
הממשלתית של ישראל בשטוקהולם נבחר , מרכז נושא ירידים בין - לאומיים באגף 
לעידוד . שפרך ולוי הם צוערים שגויסו במסגרת תוכנית מיוחדת , ראשונה מסוגה , 
של משרד התיירות . הנבחרים ייצאו לתפקידיהם החדשים לקראת עונת תיירות הקיץ 
הקרובה . קפכותבכנס לעידוד השקעות ויזמות שיתקיים בחיפה ב91 במארס ישתתפו 
כל צמרת משרד התעשייה והמסחר , לרבות השר המנכ"ל המדען הראשי , מנהל מרכז 
ההשקעות , והסמנכ"ל למימון , כמו - כן ישתתפו בכנס מספר רב של תעשיינים , 
בהם , , ו , וכן מהנדסים , אנשי אקדמיה , יזמים ומנהלים . בכנס יידונו 
בעיות יסוד הקשורות לנושא יזמות והשקעות , ויוצגו מגוון אפשרויות הסיוע 
הניתנות על ידי משרד התמ"ס בתחומי עידוד ההשקעות , מו"ף , מימון ועידוד 
היצוא . קפכותשותף צעיר מצטרף בימים אלה למשרדו של עורך הדין . ( 73 ) 
, העובד במשרד זה ארבע שנים , מצטרף עתה כשותף לגרוס ולעו"ד הנמצא בחו"ל . 
גרינברג , המתמחה בעיקר בהנפקות ובתחומים הקשורים לשוק ההון , טיפל באחרונה 
בהשוואת הזכויות במניות פריאור , ובהנפקות של חברות מקבוצת דיסקונט . קפכותמועצת 
איל"א , האיגוד הישראלי לעיבוד אינפורמציה , בחרה הנהלה חדשה לאיגוד . 
בראש ההנהלה החדשה יעמוד . יתר חברי ההנהלה הם מחברת פורמולה , מי - 
ב - ם ישראל , מאוניברסיטת בר - אילן , נצ"ם ממשטרת ישראל , מדיגיטל ו , 
יועץ עצמאי . 
