שעות ביממה של שידורי סי - אן - אן אינן מספיקות . אפילו " ניוזוויק " 
אינו מספיק . אנשים רוצים ספרים על מלחמת המפרץ הם חוטפים כל מה שבהישג 
יד , לרבות התנ"ך והקוראן , ובמהירות כזאת , שהמוכרים אינם יכולים להדביק 
את הקצב . מוציאים לאור וחנויות ספרים מנסים בקדחתנות לענות על ביקוש לספרים 
הקשורים למלחמה , שהמריא עם מטוסי מדינות הקואליציה . אוריון , חברת הוצאה 
לאור זעירה המתמחה בנושאים צבאיים , מכרה בעבר תריסר עותקים לחודש של ספר 
זה או אחר . לפני כשבועיים הדפיסה 000 , 57 עותקים מספר שנכתב במהירות 
הבזק " סופת מדבר : מדריך לציוד צבאי " . והביקוש גואה לא רק לספרים - 
חפוזים בכריכה רכה למכורים למלחמה . ספרים חשובים של חוקרים נלקחים מהמדפים 
בקצב שאיש לא היה מעלה בדעתו בקיץ האחרון . אפילו לספרות יפה מהמזרח התיכון 
היתה במידה מה עדנה : שני ספרים מאת הסופר המצרי נאגיב מחפוז , אחד מחתני - 
פרס - נובל - לספרות הפחות ידועים , זינקו לרשימת רבי - המכר בסן פרנסיסקו 
ובוואשיגנטון . להלן מדריך לספרי מזרח תיכון , על סמך המלצות של עיתונאים 
ואנשי אקדמיה . קפמאבין : הרב - מכר הגדול ביותר על המשבר הנוכחי הוא " אונס 
כוויית " מאת גין פי . ששון ( הוצאת נייטברידג , כריכה רכה , 59 . 4 
דולרים ) , שיצא ב2 . 1 מיליון עותקים . הספר , המתאר את מעשי הזוועה 
של העיראקים בכוויית , כתוב בנוסח כה פשטני ואווילי , שהזוועות האמיתיות 
שהוא מתאר נמוגות בתוך סגנונו . הרב - מכר השני בהיקפו , ש008 אלף עותקים 
שלו יצאו לאור , הוא רכישה כדאית הרבה יותר . גודית מילר , כתבת ב"ניו 
יורק טיימס " , ולורי מילרוי , מומחית לענייני המזרח התיכון בהרווארד , 
נמנות עם הראשונים שהוציאו ספרים בעקבות הפלישה לכוויית . ספרן " סדאם 
חוסיין והמשבר במפרץ " ( הוצאת טיימס , כריכה רכה , 59 . 5 דולרים ) 
הוא מבוא ברור ומועיל לאירועים המתרחשים כעת . בעיקר מיטיבות המחברות לנתח 
את המשגים והמניעים של ואשינגטון במפרץ , ומסקנותיהן על האינטרסים האמריקאיים 
באזור מותחות קו הפרדה בין רטוריקה למציאות . ספרו של פרנק צדוויק " ספר 
העובדות של מגן המדבר " ( הוצאת גי - די - וו גיימסברקלי , כריכה רכה , 
01 דולרים ) יקסום למי שרוצים בהישג יד סטטיסטיקות , מפות , כרונולוגיות 
ומילון - מונחים בעודם צופים בשידורי הסי - אן - אן . ספר נוסף למי שבולעים 
כל מה שקשור בענייני צבא הוא " כיצד להביס את סדאם חוסיין " מאת טראבור 
דיפוי , קרט גונסון , דייוויד בונגרד וארנולד דיפוי ( הוצאת וורנר , 
כריכה רכה , 59 . 4 דולרים ) . טראוור דיפוי , קולונל בדימוס , חיבר 
את הספר במהירות שיא על סמך עדויות שנמסרו בפני ועדת השירותים המזוינים של 
בית הנבחרים בדצמבר . חברת ההוצאה לאור הוציאה את הספר לפני כשבועיים , 
במהדורת ענק ראשונה של 006 אלף עותקים . העיתונאים דייוויד הולדן וריצרד 
גונס מספקים ניתוח מעמיק של סעודיה בספרם שאזל , " ביתו של סעוד " , ספר 
כתוב היטב וגדוש ידע . " רפובליקת הפחד " מאת סמיר אל חליל ( הוצאת פנתיאון , 
כריכה רכה , 59 . 21 דולר ) תואר גם על ידי חסידיו ספר דחוס וקשה לניווט , 
אבל מוסכם על הכל שהוא ספר חובה . המחבר , עיראקי גולה שכתב בפסוודונים , 
מתאר את צמיחתם ושלטונם של מפלגת הבעת ומשטרו של סדאם חוסיין , שהחדירו 
ברחבי עיראק נורמות מפחידות חדשות של " פחד , אלימות וקונפורמיזם " . ספרו 
של דייוויד פרומקין " שלום כדי לסיים כל שלום " , על משקל המימרה " מלחמה 
כדי לסיים את כל המלחמות " ( הוצאת אייבון , כריכה רכה , 59 . 41 דולר ) 
, בוחן את השנים המכריעות 224191 , כאשר שורטטה מפת המזרח התיכון המודרני , 
ומראה כיצד בעלות הברית נגד גרמניה במלחמת העולם הראשונה הכשירו את הקרקע 
לשנים רבות של סכסוכים . ספרו של דניאל יארגין " המחיר " ( הוצאת סיימון 
אנד שוסטר , 59 . 42 דולר ) הוא ניתוח מונומנטלי של ההיסטוריה והפוליטיקה 
של הנפט . כתיבתו מושכת לב והספר הוא אבן פינה במחקר של מה שהמחבר מכנה 
" ציוויליזציית הפחמימן שלנו " . ספר זה היה מעורר תשומת לב רבה בכל הנסיבות , 
אך עתה זינק לרשימת הרבי - מכר מיד עם הופעתו . קפמאבינלקוראים השוקלים 
לקרוא ספרים כלליים יותר על ההיסטוריה והתרבות הערביות כדאי להשיג עותק של 
" אוריינטליזם " מאת אדוארד סעיד ( הוצאת וינטייג , כריכה רכה , 59 . 
01 דולרים ) , כתב אישום משכנע נגד מרבית הספרים שכתבו חוקרים מערביים 
על המזרח התיכון . סעיד מנתח את הדעות הקדומות והעולמות הדמיוניים שבסימנם 
עומדות גישות מערביות כלפי הערבים והאיסלם ( עוד ב7691 , כותב סעיד , 
פירסם חוקר בפרינסטון דיווח שחזה בביטחון כי המזרח התיכון עומד להצטמק בחשיבותו 
הפוליטית , וכי בקושי יהיה ראוי ללימוד מקרוב ) . חוקרים בתחום זה , 
לרבות סעיד , מצפים בכיליון עינים לפרסומו באביב הקרוב של " ההיסטוריה 
של העמים הערביים " מאת ההיסטוריון הבריטי אלברט חוראני ( הארוורד , 59 . 
42 דולר ) . חוראני מקיף 21 מאות של חיים חברתיים , כלכליים , פוליטיים 
ותרבותיים , וספרו מועלה כבר עתה על נס כספר הכולל ביותר וכמלה האחרונה 
בתחומו . ואילו דייוויד למב , שכותב לא כמומחה אלא כעיתונאי ערני , מתאר 
את שנותיו ככתב במזרח התיכון בשנות ה08 מטעם " לוס אנגלס טיימס " בספר 
" הערבים " ( הוצאת וינטייג , כריכה רכה , 59 . 9 דולרים ) . הספר 
השנון של כתב פקוח - עיניים , המביע דעות נחרצות בהרבה מכפי שהיה אפשר 
להסיק מהדיווח מהשטח , הוא מבוא מהנה לנושא מורכב . ספרו של גונתן רבאן 
" ערב " ( שאזל ) מזמן גם הוא גיחה ראשונית לתוך המדבר . רבאן הוא סופר - 
מסעות מרתק , בעל חוש הומור וראייה שפויה במפגשו עם עולמות חדשים . ספרו 
של סר רונלד סטורב , " אוריינטציות " ( שאזל ) , הוא אכן מסוג הספרים 
שסעיד הזהיר מפניהם . בכל זאת הוא מספק מבט מאלף על הבריטים במזרח התיכון 
הקולוניאלי , שנאחזו בכל פיסה של תפארתם הרעועה . לסטורס היתה קריירה במקומות 
שונים בעולם והוא כיהן גם כמושל הצבאי של ירושלים לאחר מלחמת העולם הראשונה . 
זיכרונותיו מלמדים כיצד גנטלמן אנגלי בעל חינוך קלאסי ואהבה לאופרה פעל 
כמיטב יכולתו למען המלך והמולדת בארץ מוזרה ובעייתית . קפמאבינספרי היסטוריה 
כללית על האזור עוסקים גם בדת האיסלם , אבל קוראים המעוניינים ללמוד עליה 
יותר ימצאו ספרי מבוא מועטים עד להפתיע . ספרו של גון אספוזיטו " איסלם , 
הדרך הצרה " , שיצא לא מכבר מחדש מתוקן ( אוקספורד , 59 . 12 דולר ) , 
נדרש לנושא בפירוט אקדמי ובשפה קריאה . מחקרו של פואד עגמי על החשיבה הפוליטית 
הערבית , " המצוקה הערבית " ( קיימברידג , כריכה רכה , 59 . 21 דולר ) 
, מאיר עיניים בעניין הפונדמנטליזם האיסלמי והבטחותיו לערבים בני זמננו . 
" מסעי הצלב בעד עיניים ערביות " של אמין מעלוף ( הוצאת שוקן , כריכה 
רכה , 59 . 21 דולר ) מספק דרך יוצאת דופן ומרתקת להתחלת הבנת כוחו של 
האיסלם בהיסטוריה הערבית . מעלוף משתקע בכרוניקות של התקופה כדי להעלות 
תיאור חי ומרתק על הפלישות כפי שהתנסו בהן הערבים . : לחובבי הטכנולוגיה 
הצבאית מציעות כעת חברות הוצאה לאור שפע ספרים על המלחמה המודרנית . " סיוע 
אוויר צמוד " מאת פיטר סי . סמית ( אוריון , 59 . 42 דולר ) בוחן , 
בין השאר , את השימוש בכוח אווירי מאז מלחמת העולם הראשונה . " גיחות 
קרב " מאת ביל גנסטון ולינדסיי פיקוק ( אוריון , 59 . 42 דולר ) מנתח 
השתלשלות אבות - טיפוס של משימות קרב אוויריות דקה לדקה ומזמין את הקוראים 
לדמיין את עצמם בתא הטייס . החודש יצאו שני מדריכים על כלי הנשק שנעשה בהם 
שימוש במפרץ : " סופת מדבר " מאת העיתונאים של סוכנות יו - פי אליוט ברנר 
וויליאם הרווד ( הוצאת אוריון , כריכה רכה , 9 דולרים ) מתאר בפרוטרוט 
את הטכנולוגיה והאסטרטגיה ( של שני הצדדים ) הכרוכות בלחימה בקרבות קרקע , 
אוויר וים במפרץ . " כלי הנשק של סופת המדבר " מאת וולטר בוין , קולונל 
לשעבר בחיל האוויר ( הוצאת פבליקיישן אינטרנשונלסיגנט , כריכה רכה , 59 . 
7 דולרים ) , הוא אסופת תרשימים ואיורים על כל סוג של טיל , מטוס - קרב 
וטנק בסכסוך , בלוויית מידע על לוחמה כימית וביולוגית . לקרוא ולבכות . 
