ישראל . וכרוטב לסלט אותה ססמה שגורה תאבת שלום : שילחו את הפוליטיקאים 
למדבר , לא חיילים . נגד כוח הכיבוש של סדאם עלינו לשלוח אפוא למדבר את 
קוהל המפוטם , את גנשר חולה הלב , את גרף למבסדורף השעון על מקל , את 
השר שויבלה בכיסא גלגלים , ואת הצנחן המדומה גריגור גיזי ( הבוס האחרון 
של המפלגה הקומוניסטית במזרח גרמניה ) . זו היא ההצעה הקברטית של מפלגה 
שבדיוק עכשיו נשלחה למדבר על ידי אנחנוהעם העם העמלהשאיר , ונחתה נחיתה 
רכה בבונדסטאג . זו הצעה מסריחה , הקריאה היא דמגוגית . שלושת המתים האלה 
הצילו את חיי , איך אני יכול לשכוח זאת מאהבת שלום צרופה ? לולא היו חיילי 
הצבא האדום והאמריקאים נלחמים נגדם , עוד היו הגרמנים צווחים היום הייל 
היטלר . במקום זאת הם צווחים היום במזרח " רוסים החוצה ! " , ובמערב " אמיס 
( אמריקאים ) החוצה מערב הסעודית ! " . המלחמה לא החלה ב51 בינואר וגם 
לא ביום המתקפה על כוויית . הזעקה שלנו באה מאוחר מדי . הכל החל כאשר ברזנייב 
סיפק לעיראק טנקים , טילים , מפציצים , ארטילריה כבדה וקלצניקובים . 
המלחמה החלה כאשר הצרפתים בנו לעיראק בית חרושת לייצור פצצות אטום וסיפקו 
לה מטוסי קרב מיראז . היא נמשכה כאשר ספסרי מלחמה גרמניים מכרו לעיראק כמו 
גם ללוב גז רעיל . והכל ירד לטמיון כאשר האמריקאים עצמו את כל העיניים האפשריות , 
כיוון שצריך היה להחליש את אויבם לחיים ולמוות חומייני . הפשעים כבר בוצעו 
כאשר השטאזי של מרקוס וולף בנו לדיקטטור העיראקי מנגנון ריגול מסועף ורב 
מדורים נגד עמו הוא : כלי שלטון שבעזרתם יכול היה סדאם חוסיין לחנוק באיבה 
כל אופוזיציה פנימית . וכך הלכו ופחתו סיכויו של העם העיראקי להשתחרר מהעריצות 
הזו . חוזה הוא חוזה . מי לא ראה את צילומי הטלוויזיה הנוגעים ללב כאשר 
שיחרר וילי בראנדט מטוס מלא בני ערובה גרמניים . אבל אנחנו שומעים שכמה 
מאותם טכנאים ומהנדסים שעל שחרורם התחנן , טסו מיד חזרה כיוון שהם רצו להמשיך 
בעיראק בעבודתם תמורת משכורת של 06 אלף מארק בחודש . חוזה הוא חוזה . אני 
חושב שצריך לתלות אנשים כאלה כמו פושעי מלחמה . עורכי הדין הממולחים ורבי 
התחבולות , הנוטריונים האטומים , אנשי המכירות והיזמים רבי ההעזה וראשי 
העסקים המכובדים שהרוויחו מהעסקים עם המוות , מרוויחים את המוות בדיוק כמו 
גרינג וקרוף ואייכמן . מלחמת המפרץ היא קריקטורה עקובה מדם של קהילת העמים . 
כולם השתתפו . הסובייטים סיפקו את טילי הסקאד והגרמנים שיפרו אותם . דווקא 
משום שהיא מורכבת בצורה כה יפה , מעמידה מלחמה זו בפנינו כדגם את התנועה 
המתמדת של ההשמדה העצמית שלנו . מפעלי הנשק בעולם כולו מספקים לעולם כולו 
נשק , שלמלחמה נגדו עליהם לספק כלי נשק חדשים ורבים יותר . העניים משלמים 
על הנשק ברעב , צמא , מחלות ובערות . העמים העשירים משלמים בדיוק בעודף , 
שאותו היו יכולים וחייבים להעביר לעמים העניים כדי שהעולם לא יתנפץ לבסוף 
למחצית עשירה וענייה . " לא דם תמורת נפט " . זוהי הססמה האנטי - אמריקאית ! 
מובן שגם מבחינת האמריקאים מדובר בנפט . הפנטגון ממש מתאווה זה מכבר לנסות 
את כלי הנשק שלו . ועוד עיוות כפול : שדולת החימוש האמריקאית זקוקה בדחיפות 
להוכחה כי מיליארדי הדולרים לא היו כספים מבוזבזים של משלמי המסים . הלך 
להם הסכסוך הרווחי בין מזרח למערב , אבל בעלי המניות של תעשיית הנשק רוצים 
שבכל זאת יימשך מירוץ החימוש . ושום מועמד בבחירות לנשיאות אינו רוצה להפסיד 
את קולות היהודים . כל אלה הם המניעים השפלים ביותר . ואני אומר לעצמי 
למזלנו ! שכן לוא היה מדובר בעקרונות הנאצלים יותר של האנושות , בחופש 
ודמוקרטיה , לא היה הנשיא בוש שולח את הבחורים שלו למערכה . ארצות הברית 
הרי צפתה נינוחה כאשר איראן ועיראק קרעו זו את זו לגזרים . רצח העם הכורדי 
על - ידי סדאם היה בעיניה אירוע שולי מכוער , ושלטון האימים של סדאם נגד 
עמו עבירה טוטליטרית , שולית ונסלחת . לארצות הברית כבר היו אהבות פשיסטיות 
אומללות כה רבות בעולם . גם כאשר כל פרשן אובד עצות חוזר ואומר דברים אלו 
הרי הם נכונים : לולא היו בכוויית מייצרים נפט אלא רק את אמנות הרכיבה 
על גמלים , אזי היו משאירים לגנב מבגדד את שללו חסר הערך . כן , אני שמח 
שאינטרסים מאוסים שעליהם אפשר לסמוך קיימים כאן , שכן לולא כן היתה ישראל 
עומדת בדד . יש שני משתתפים בסכסוך העולמי הזה שמצבם נואש וחסר מרפא באורח 
דומה : היהודים והפלשתינאים . הם גם היחידים , האמיתים רוצה לומר , 
שיש להם כאן אינטרסים קיומיים ושמשום כך צריכים היו בעצם להיות בעלי ברית . 
לא המלך הירדני ולא הדיקטטור הסורי , לא העריץ חלוש השכל בלוב , ולא 
העריץ בעל חלומות הגדולה על גדות הפרת והחידקל מתעניינים בגורל הפלשתינאים . 
הדבר האותנטי היחיד אצל סדאם הוא האקדח שלו מתחת לכרס , שבו הוא יורה לפרקים 
באי אלו מחבריו בישיבות מטה . אני מאמין שאפילו השנאה לישראל איננה אמיתית . 
השנאה ליהודים והאהבה לפלשתינאים הם שני צדי אותה מטבע מזויפת שבאמצעותה 
הוא רוצה לקנות את אחדות העולם העולם הערבי תחת מנהיגותו . בכל הקשור לבוז 
לבני אדם הרי רק ערפאת עוד מקדים את כל אותם טיפוסים בעלי פרצוף אבל שידיהם 
מגואלות בדם . ברור שלו חשובות הישרדותו העצמית והפירואטות שלו בהופעתו 
על הבימה העולמית יותר מאשר בני עמו המעונים ; הוא מנשק נשיקות אח רטובות 
את אויבו המושבע המלך הקטן מירדן , שב07911791 טבח אלפים רבים מלוחמי אש"ף . 
ערפאת מעודד את ילדי האינתיפדה לצאת עם אבן ביד נגד חיילים חמושים מכף רגל 
עד ראש . ערפאת הוא פחדן בפוזה של לוחם , רברבן של מהפיכה שבניו - יורק 
יורה בתקרה כזמר אופרטה . איש העולם והחיים הטובים , טוחן קלישאות שהזדקן 
והשמין שעל פניו תמיד אותו חיוך ניצחון שקרי . הוא מפסיד על חשבון עמו , 
דמות קומית עקובה מדם בהיסטוריה של העולם . בובה בדוכן קליעה מימי המלחמה 
הקרה . דבר אחד משותף לנו : גם אני זימרתי על אופטימיות היסטורית העשויה 
מתבוסות . אבל לא רכבתי דרך האש על הגוף והתחת להשאירשל אנשים אחרים . כן , 
גם אני צד בסכסוך הזה ואני לא יהודי . אלה שהיו יכולים להפוך אותי לכזה 
נרצחו כולם . ההתנסות מפיחת ההשראה של אבי בשנות העשרים היתה להיות אדם , 
לא יהודי . כקומוניסט וכעובד מספנה הוא הדחיק את יהדות ילדותו . לאחר 
עליית היטלר לשלטון הוא נלחם במחתרת ונעצר . כאשר ביצע חבלה בנמל המבורג 
באוניות נשק שהביאו אספקה לספרד , ללגיון קונדור של היטלר , הוא נלחם 
לצד הרפובליקה הספרדית . הוא עשה בדרכו מה שעשו חבריו שלחמו ונהרגו בבריגדות 
הבין - לאומיות . גם לפרנקו היו תומכים ברחבי העולם . מספיקה העובדה שהוא 
יכול היה לעבור את כל המלחמה רק משום שחברת טקסקו האמריקאית הזרימה לו מ6391 
עד 9391 את כל הדלק הדרוש למטוסים ולטנקים שלו . גם את זה לא אשכח כאשר 
אני רואה בשולי הדרך תחנת דלק . ההליכים המשפטיים נגד אבי החלו בפורמליות 
הרגילה . בירמן , דגוברט . 4091 בהמבורג . מסגר מכונות . חסר דת , 
השלים בעצמו השופט . לא , צעק אבי , אני יהודי ! אדיוט ! אדיוט יקר ! 
אמי הזקנה בוכה בימים אלו כמו אישה צעירה , כאילו הכל קרה היום : לוא 
רק שתק ! אולי היה עובר את זה בשלום ! אולי היו מתעלמים ממנו . זה נכון . 
בבית הכלא היה אולי מצליח להישאר בחיים . אולי כלל לא היה משתחרר . . 
. לאושוויץ . אולי היה יכול אולי היה יכול אולי היה . להשאיר הרי עוד 
ישב לבטח בכלא ברמן - אוסלבסהאוזן כאשר הוריו , אחיו ואחיותיו והבעלים והנשים 
וכל הילדים יצאו למסע הגדול למזרח . יותר מ02 יהודים מהבורג שנרצחו ב2491 . 
אבי נלחם נגד העוול וכך חי שנה אחת נוספת . לוא חייתי בישראל הייתי ככל 
הנראה נמנה על מבקרי הממשלה . הייתי אחד מ004 אלף האנשים שמחו נגד מלחמת 
לבנון . הייתי עומד לצד אלו המנסים תמיד לדבר עם הפלשתינאים , והייתי מתבטא 
ושר בגלוי נגד מדיניות ההתנחלות התוקפנית של קנאים אורתודוקסים . עמדה זו 
לא היתה עולה לי ביוקר שכן בישראל האופוזיציה יקרה לממשלה , רוצה לומר : 
זולה כמו כאן . במארס 2891 יצאה בעיר הסורית חמת קבוצה איסלמית רדיקלית 
נגד המדיניות של אסד . לאחר שחיסל את האופוזיציה הזו נרצחו עוד 02 אלף איש 
כאמצעי מנע . על השליטים בנסיכויות חבל לא יותר מאשר על הדיקטטורות הצבאיות 
הפשיסטיות . לא משנה הרבה אם עושרה של המדינה נוזל בין האצבעות של פרזיטים , 
או מבוזבז על ידי קנאים טוטליטרים . ירושת הפוליטיקה הקולוניאלית , מרשמי 
המלחמה הקרה של מעצמות העל , המחלה המאכלת של אי - סובלנות דתית כל אלו 
רובצים במלוא הכובד על המדינות שם . שלום ? כן , ומוטב היום מאשר מחר , 
כאשר יקבלו עמים אלה סיכוי לחיות חיי אחווה יחד עם ישראל . וישראל עצמה ? 
הערבים אינם יכולים לדרוש כי תשנה באורח דרסטי את מדיניותה כלפי הפלשתינאים , 
ובו בזמן לאיים על היהודים בהשמדה . אני כבר שומע את התירוצים הדיאלקטיים 
נגד היגיון זה של סיבה ותוצאה . אבל ההיגיון צומח ממלחמות רבות שבהן ניסו 
מדינות ערביות להשמיד את ישראל . אבי נשאר צעיר כפי שהיה . זה מכבר אני 
מבוגר ממנו . הדבקתי אותו ביום שהגעתי למערב , לפני כמעט 51 שנה . עבורי 
נסגר סוף סוף מעגל שנות הילדות שלי בארץ זו . לאחר שני דורות שוב חזר הצבע 
הגרמני הישן למדרגה היסטורית גבוהה יותר . גריגור מנדל חוקר הטבע , הכומר 
שהצליב אפונה שעועית ופרחי אמנון ותמר וגילה את הגנים הרצסיוויים , לא 
היה לוחם בסכסוכי היסטוריונים ולא רצה להוכיח לנו דבר . אבל אני גם לא צמח 
איתן בעל שורשים בגינת הירק של גרמניה הגדולה . אתם , הגרמנים מעל גרמנים , 
בין אם מנצחי מלחמה או מלאכי שלום , אני יודע שאתם יכולים לחיות טוב מאוד 
בלעדי . אבל גם אני יכול בלעדיכם . 
