בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . מסמך חדש שהתגלה בימים אלה קבע באופן חד - 
משמעי כי שר ההגנה הרומני , ויקטור סטנקולסקו , היה חבר במפקדה הצבאית , 
אשר בדצמבר 9891 הוטלה עליה המשימה לדכא את ההתקוממות נגד משטרו של ניקולאי 
צאושסקו בעיר טמשוואר גילה העיתון האופוזיציוני " רומניה ליברה " . העיתון 
גילה כי הוועדה הממלכתית שעליה הוטל לחקור את הפרשה , המליצה להגיש תביעה 
פלילית נגד סטנקולסקו . דובר ממשלת בוקרשט הודה כי המסמך אותנטי , אך ציין 
כי ממשלת רומניה טרם גיבשה עמדה סופית בעניין הטלת אחריות אישית לגבי מאורעות 
הדמים באותו זמן . 
