מכבי תל אביב , מוליך הליגה הלאומית , ישחק בשבת נגד מכבי פתח תקוה מן 
התחתית במחזור ה - 61 ( השעה הראשית 00 . 41 ) . משחקים אחרים : הפועל 
שער הנגב הפועל העמקים , הפועל מטה אשר הפועל קרית אתא ( ב - 00 . 61 ) 
. היום יהיו שני משחקים : אליצור חולון הפועל בת ים , בקעת בית שאן 
הפועל כפר סבא . במחזור ה - 21 בליגה הלאומית לנשים בשבת ( שעה ראשית 00 . 
41 ) : הפועל מטה אשר קרית חיים , הפועל כפר סבא אס"א באר שבע , הפועל 
באר שבע הפועל עמק חפר , הפועל נווה שאנן הפועל עמק יזרעאל ( 03 . 11 ) 
. היום : הפועל בקעת בית שאן הפועל בת ים ( 00 . 21 ) . 
