ברצלונה ( רויטר ) . לילה שקט עבר על יוהאן קרויף המאושפז בבית חולים 
בברצלונה , אחרי שעבר שלשום ניתוח מעקפים כפול בליבו . כאשר התעורר שאל 
לתוצאת המשחק של קבוצתו ברצלונה , הגומלין בסיבוב השני בגביע הספרדי . 
ברצלונה הביסה שלשום את לאס פאלמאס מהליגה השניה 60 . המשחק התקיים זמן 
קצר אחרי שקרויף בן ה - 34 נותח . ברצלונה נוצחה 01 במשחק הראשון . קרויף 
לקה בהתקף לב ביום שלישי , בעת שיצא עם רעייתו לקניות . הוא ישהה עוד יומיים 
במחלקה לטיפול נמרץ . אישפוזו יימשך עוד כשבועיים ואחר כך יהיה במנוחה מוחלטת 
עוד חודשיים . קפספקומדריד ( רויטר ) . אלופת ספרד ריאל מדריד הודחה בסיבוב 
השני של הגביע הספרדי , אחרי שנוצחה 10 במשחק הגומלין עם היריבה העירונית 
אתלטיקו . המשחק הראשון הסתיים בתיקו 11 . תוצאות אחרות ( בסוגריים סיכום 
שני המשחקים ) : ואלנסיה קורנה 40 ( 72 ) , ואיאדוליד אספאניול 20 
( 32 ) , ספורטינג ריאל סוסיידאד 10 ( 21 ) , קאדיז סוויליה 03 ( 
06 ) , ריאל בטיס לוגרונס 02 ( 02 ) . 
