לונדון ( רויטר ) . מנצסטר יונייטד , ששישה משחקניה הבכירים פצועים , 
תשחק מחר נגד אוורטון כשבהרכבה הפותח נכלל לראשונה בנו של המנהל אלכס פרגוסון , 
דארן בן ה - 81 . דארן שיחק באמצע השבוע כמחליף בהתמודדות ליגה עם שפילד 
יונייטד שהסתיימה בהפסד 12 של מנצסטר . מהרכב יונייטד ייעדרו הקשר ניל ווב , 
הבלם סטיב ברוס והחלוץ מרק רובינס . שלושתם ייעדרו גם ממשחק הגומלין ברבע 
גמר גביע אירופה למחזיקות גביע , שיהיה ביום רביעי נגד מונפליה מצרפת . 
שלושת הפצועים האחרים ישחקו כנראה נגד מונפלייה , אך ייעדרו מחר : הקפטן 
בריאן רובסון , מרק יוז ומייק פילן . בהרכב מדולל תתקשה יונייטד לנצח בביעתה 
את אוורטון , שהדיחה שלשום את האלופה ליוורפול מהגביע ( 10 ) ועלתה לרבע 
הגמר . לרוני מוראן , מנהלה הזמני של ליוורפול אחרי פרישתו המפתיעה של קני 
דלגליש , היה ההפסד בגביע כישלון שני בשני המשחקים שניהל . המשחק השלישי 
משחק המוקד של המחזור יהיה ביום ראשון בלונדון בין ליוורפול לארסנל , 
המדורגת לפניה בראש בהפרש שערים עדיף . קריסטל פאלאס ( מקום 3 ) , שהובסה 
בשבוע שעבר 04 בידי ארסנל , חייבת לנצח מחר בקובנטרי כדי לצמצם פערים משתי 
הראשונות . בפאלאס , המרוחקת 5 נקודות מהמקום הראשון , יודעים שמקום שלישי 
עשוי להבטיח למועדון מקום בגביע אופ"א בעונה הבאה . שפילד יונייטד ( לפני 
אחרונה ) , בעיצומו של מסע היחלצות מרשים , תארח את אסטון וילה שניצחה 
רק בשניים ם - 21 משחקיה האחרונים . המאזן של שפילד טוב בהרבה : שבעה ניצחונות 
ב - 01 משחקים , בכלל זה ארבעה ניצחונות רצופים . לאסטון וילה 3 נקודות 
יותר מאשר לשפילד . מאבק תחתית אחר יהיה בין האחרונה דרבי 11 משחקים רצופים 
ללא ניצחון לסנדלרנד . משחקים אחרים : טוטנהאם צלסי , לוטון נוטינגהאם , 
קווינס פארק ריינגרס מנצסטר סיטי , סאותהמפטון לידס , ווימבלדון נוריץ . 
משחקי השבת בליגה הבכירה : אברדין ריינגרס , סלטיק סט . גונסטון , 
דאנדי יונייטד דאנפרמלין , היברניאן סט . מירן , מאתרוול הארטס . 
