סיינט וינסנט , איטליה ( רויטר ) . וולקאם אנקיטה מדרום אפריקה הגן על 
תארו העולמי במשקל על - תרנגול מטעם התאחדות האיגרוף הבין - לאומית , אחרי 
שניצח כאן בנקודות את י רוחאס מקולומביה . הקרב נמשך 21 סיבובים . החלטת 
השופטים להעניק לאנקיטה את הניצחון עוררה זעם רב בקרב הקהל שהגיב בקריאות 
בוז . רוחאס פרץ בבכי וכינה את החלטת השופטים גניבה . האיטלקי פטריציו 
אוליוויה , בעבר אלוף עולם , אמר בדברי פרשנות לרשת טלוויזיה בכבלים ששידרה 
את המשחק , כי לדעתו היתה לרוחאס עדיפות וההחלטה שלא להכתירו כמנצח מבישה . 
אנקיטה זכה בשנה שעברה בתואר העולמי אחרי שנטל אותו במלון הילטון בתל אביב 
מידי היהודי - צרפתי פאבריס בנישו . גם הניצחון בקרב זה היה בנקודות . 
