סגן שר החינוך והתרבות , ח"ך פנחס גולדשטיין , קרא אתמול לכוויית לקיים 
שני משחקי כדורגל בין - ארציים עם ישראל . סגן השר גולדשטיין , האחראי 
מיניסטריאלית על הספורט במדינה , רואה במפגש הכפול ציון לעידן חדש שמתרחש 
באיזור . שח01לדעת סגן השר גולשטיין , הספורט יכול לשמש קרקע פוריה לקיום 
יחסים נורמליים בין המדינות באיזור . הוא מציע לכוויית להיענות להצעת ישראל 
ולקיים שני משחקים עם הנבחרת הלאומית , האחד בכוויית והאחד בישראל . ההכנסות 
משני המשחקים יועמדו לרשות נפגעי שתי המדינות כתוצאה מהמלחמה במפרץ . 
