בבוקר . מקרב השחקנים הבכירים המופיעים בליגה , ייעדר רביב ויינדנפלד 
מהפועל תל אביב השוהה בתחרויות בחו"ל . נראה שגם בועז מרנשטיין ממכבי אבא 
תל אביב ואייל רן ממכבי גלעד צפון ייעדרו ממחזור הפתיחה . בליגה הלאומית 
01 קבוצות : שלוש של מכבי צפון ושתיים של מכבי תל אביב . האלוף הוא מועדון 
הכרמל חיפה והעולות החדשות הן מכבי נתניה , מכבי אלונים תל אביב והפועל 
לוד . במחזור הראשון יתארח מועדון הכרמל חיפה אצל הפועל רביב תל אביב . 
משחקים אחרים : מכבי אלונים תל אביב מכבי אבא תל אביב , מכבי צפונקרית 
אונו מכבי מגל צפון תל אביב , מכבי רובי נתניה מכבי גלעד צפון תל אביב , 
אס"א תל אביב הפועל לוד . גממשחקי הליגה הארצית יחלו מחר ב - 01 בבוקר . 
בליגות הנמוכות יחלו המשחקים ב - 8 בבוקר . 
