מדריך סקי ראשון בישראל , ובו 02 עמודי צבע , יצא לאור באמצעות אחת מחברות 
האשראי ומופץ בשוק החופשי . המדריך מפרט את שלבי ההכנה והתרגול של ספורט 
הגלישה ; יש בו מידע שימושי ללימוד הגלישה , סימנים בין - לאומיים מוסכמים 
באתרי סקי ועוד . ביו מדורי המדריך בהפקת חדוה לוי נכללים גם נתוני התחלה 
לילדים ולמבוגרים ; הכוונה לבחירת ציוד והתאמתו ; תנועות חלקי הגוף בכל 
מצבי הגלישה ; רקע פסיכולוגי לעיסוק מיוחד זה . ספר הדרכה מקצועי לסקי הוא 
חידוש בישראל , אך נראה שהעניין בספורט החורף גובר מדי שנה . יעידו על 
כך יותר מרבבת גולשים ישראלים , הנהנים מאתרים מושלגים באירופה , באמריקה 
וכמובן גם בחרמון , בימי חסד של לובן מושלג . 
