

הצעת חוק זימון הרמטכ"ל לדיווח ודיון דחופים לוועדת החוץ והביטחון בתוך 48 שעות עברה הערב בקריאה שנייה ושלישית.

החוק החדש קובע כי הוועדה תוכל לזמן את הרמטכ"ל במידה והיו"ר יחליט, על דעת רוב חבריה כי מדובר בעניין בעל דחיפות מיוחדת. כך מדווח כתבנו אריאל כהנא.

הצעת חוק פיצויים למשרתי כוחות הביטחון והמחתרות שנפלו בשבי עברה גם היא בקריאה שנייה ושלישית. לפי החוק החדש, יהיה זכאי כל שבוי מלחמה ששהה בשבי במשך 14 ימים לפחות ושהוכר כפדוי שבי, לקבל תשלום חודשי מהמדינה כדי לסייע לו בהתמודדות היום יומית עם מצבו.
