

בראיון לטלוויזיה המצרית אמר ערפאת כי אוניית המשא "קארין איי" תופעלה על ידי חברה ישראלית שייבאה חומרי בניה מרומניה.

"הספינה היתה שייכת לאזרח עיראקי ממוצא כורדי החי ברומניה, ובשנים האחרונות שטה בקו בין רומניה לאשדוד", אמר ערפאת, "האוניה העבירה בעיקר חומרי בנייה, בטון, ברזל ועצים, שנועדו לחברה הישראלית 'אי.סי.אם.' שמושבה בתל אביב".

"האוניה נראתה עשרות פעמים באשדוד", הדגיש ערפאת, שהוסיף כי "העולם כולו יודע שאין שיתוף פעולה צבאי בין הרשות הפלשתינית לאיראן".

נציין כי ארה"ב וצרפת עדיין מחכים להסבריו של ערפאת.
