

אירועי ירי רבים היו ביום א' בשעות הלילה.

אש נפתחה לעבר עמדת צה"ל מכיוון אל חאדר. לא היו נפגעים אולם אותרו פגיעות בעמדה. הכוח השיב אש לעבר מקור הירי.

אש נפתחה לעבר עמדת צה"ל בהר גריזים. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. כוח צה"ל השיב באש לעבר מקור הירי.

אש נפתחה לעבר הישוב פסגות מכיוון אל בירה. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. כוחות צה"ל השיבו אש לעבר מקורות הירי.

אש נורתה לעבר כוח צה"ל על גבול ישראל-מצרים סמוך לרפיח, וכמו כן הושלך רימון לעבר מוצב צה"ל על גבול ישראל מצרים סמוך לרפיח. לא דווח על נפגעים ולא נגרם נזק.

מספר רימונים הושלכו לעבר מוצב צה"ל על גבול ישראל מצרים סמוך לרפיח. כוח צה"ל השיב לעבר מקורות הירי. אין נפגעים ואין נזק.

אש נפתחה לעבר עמדת צה"ל בהר חומה מכיוון בית צחור. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. כוח צה"ל השיב באש לעבר מקור הירי.

אש נפתחה לעבר מחנה שדמה. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. כוחות צה"ל לא השיבו באש.


