

הדיונים אודות התנתקות, כן או לא, אינם מפריעים למספר צעירים שהקימו בתקופה האחרונה בגוש עציון את 'ארץ האיילים'. פארק תיירות שבקרוב יתווסף אליו מתקן האומגה הארוך ביותר בישראל.

אל הפארק שנפתח לפני כשלושה חודשים העבירו הייזמים לפארק הממוקם בסמוך לצומת גוש עציון (המוכר יותר בכינוי צומת המיקי מאוס) עדר קטן של איילים אדומים, הנדירים מאוד בישראל. לבד מהאיילים התווספו במשך הזמן בעלי חיים נוספים. מאז הקמת הפארק נולדו במקום שני איילים.

כמו כן קיימת במקום מסעדה, אתר לחימה בצבע ('פיינטבול'), קיר טיפוס ואטרקציות נוספות.

בשיחה עם כתבנו שמעון כהן מספר ליאור לוי, אחד הייזמים הצעירים, כי עד כה קיים במקום מתקן אומגה באורך של 140 מטרים, אך בקרוב ייפתח במקום מתקן האומגה הגדול בישראל, ארבע מאות מטרים אורכו. "אנחנו רק מחכים למזג אוויר טוב ונוח כדי לפתוח את המתקן החדש", הוא אומר ומציין כי פתיחתו הרשמית של האתר תתקיים ברוב עם ביום ציון נפילת גוש עציון בד' באייר.

מתקן זה צפוי להאפיל על מתקן האומגה הגדול עד בישראל כה בצוק מנרה שבצפון.


לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

לחץ כאן להגדלה  

(ש)
