

יו"ר דירקטוריון קק"ל יחיאל לקט נבחר היום לתפקיד סגן הנשיא של הקונגרס היהודי העולמי. לקט הוא הישראלי הראשון שנבחר אי פעם לתפקיד זה,וישמש כסגנו של אתגר ברונפמן, נשיא הקונגרס.

הבחירות התקיימו בועידה העולמית של הקונגרס היהודי העולמי שהתכנסה השבוע (ימים א'-ג') בבריסל, בלגיה.

הקונגרס היהודי העולמי מאגד את ראשי הקהילות היהודיות והארגונים הפולטיים בעולם היהודי,עוסק בהגנה על זכויות היהודים במאבק נגד אנטישמיות, בהשבת הרכוש היהודי מהשואה בסיוע לקהילות היהודיות ובטיפוח פעילות יהודית בקרב נוער וסטודנטים.

כמו כן מייצג הקונגרס היהודי את האינטרסים של העולם היהודי בפני הממשלות במדינות השונות בעולם. לקט פעיל שנים רבות במסגרת הקונגרס היהודי בעולם, בעל קשרים ענפים בקרב המנהיגות היהודית העולמית.
