

לראשונה נחת היום מטוס אל על באינדונזיה , לאחר שאמש הוריד ציוד סיוע בקולומבו בירת סרילנקה

סגן ראש הממשלה ושר החוץ , סילבן שלום הורה עם היוודע דבר אסון הצונאמי לסייע לכל המדינות שנפגעו, בכלל זה גם אלו שאין לישראל יחסים דיפלומטיים.

לאחר יצירת הקשר בין משרד החוץ לבין אינדונזיה הוחלט לשלוח מטוס סיוע ועל סיפונו 90 טונות של תרומות למען נפגעי הצונאמי.

מטוס אל על הוביל עימו 90 טונות של ציוד חרום הכולל, בגדים, מזון תרופות במטרה לסייע לנפגעי אסון הצונאמי.

את המטוס הטיס ראש צי מטוסי בואינג 747200 , קברניט דרור.
