

אתמול בשעה 23:30 בלילה הותקפו שני בחורי ישיבה בקייב שבאוקראינה, בידי שני גלוחי ראש שדקרו אותם בשברי בקבוקים מצבו של אחד מהם בינוני עד קשה, הוא נותח אתמול וסובל משברים בכל חלקי גופו.

אתמול בשעה 23:30 בלילה הותקפו שני בחורי ישיבה בני 19 ו-20 בקייב שבאוקראינה, בידי שני גלוחי ראש שדקרו אותם בשברי בקבוקים מצבו של אחד מהם בינוני עד קשה, הוא נותח אתמול וסובל משברים בכל חלקי גופו.

אלכס כץ, ראש המשלחת היהודית באוקראינה מטעם הסוכנות, מסר לכתבנו ידידיה הכהן כי האירוע הזה הוא החמור ביותר בסדרת אירועים אנטישמיים שאירעו לאחרונה בעיר, שכללו חילול בתי קברות ותקיפות אלימות של תושבים יהודים.

"הצענו להטיס את הפצוע לניתוח בישראל, על מנת שיקבל טיפול הולם, אך מפני שהייתה בעיה להזיזו הוא נותח בסופו של דבר בקייב, אנו חשים במגמה מתמדת של עליה באירועים האנטישמיים בעיר, כאשר הממשלה ובראשה הנשיא מצהירים כל הזמן שהם יטפלו בצורה יסודית בתופעה, אבל הדיבורים הללו לא מובילים למעשים, והמשטרה והממשלה לא עושים מספיק למגר את התופעה".
