

יו"ר הסוכנות היהודית, זאב בילסקי, יבקר בניצן כדי לבחון מקרוב את האפשרויות לסייע למתיישבים ולהקל עליהם. כתבנו קובי פינקלר מוסר שבימים אלה פועלת הסוכנות לאיתור דרכי סיוע נוספות למתפנים, בשיתוף התורמים והקהילות היהודיות ברחבי העולם.

במהלך הביקור יחלקו נציגי הסוכנות ציוד לבית ספר לכ- 300 הילדים בניצן העולים לכיתות א-ו. זאת, במסגרת מבצע "עולים כיתה" של הסוכנות היהודית. לילדי ניצן יוענקו ילקוטי בית ספר ובהם ציוד נדרש לשנת הלימודים הבאה בערך של כ- 400  לכל ילד. המבצע מתקיים עקב חשש שהעקירה פגעה ביכולתן של המשפחות להתכונן כתמיד לפתיחת שנת הלימודים של ילדיהם.
