

מחקר שבחן את השונות האזורית בטיפול בהתקפי לב מוצא כי מתן טיפול רפואי אינטנסיבי משפיע על עליה בשיעור ההשרדות של החולים. התוצאות מעידות כי באזורים שבהם קיימת מערכת רפואית טובה, יתכן שניתוחים אינם הכרחיים.

הממצאים מבוססים על מחקר שנערך בקרב 158,831 חולים שאושפזו בשל התקף לב ראשון בשנים 1994 ו-1995, ונערך אחריהם מעקב לאורך 7 שנים. על בסיס אזורי, נערכה השוואה בין ניתוחי צינתור לבבי בתוך 30 ימים, לבין אסטרטגיה של טיפול רפואי כולל.

חומרת ההתקף-לב של החולים לא נבדלה בין האזורים השונים.

בכל האזורים, נמצא שמתן טיפול פולשני (=ניתוח) וטיפול תרופתי סבירים יותר בחולים צעירים ובריאים יותר, מאשר בחולים מבוגרים יותר ובחולים המצויים בסיכון גבוה יותר.

בחולים באזורים שבהם נמצאו השיעורים הגבוהים ביותר של אסטרטגיות פולשניות ורפואיות עמד שיעור ההישרדות לאורך 7 שנים על ערך גבוה ב-6.2% מזה של חולים באזורים שבהם נמצאו השיעורים הנמוכים ביותר של האסטרטגיות. ללא תלות בסוג ההתקף, שיעור ההשרדות השתפר עם העליה באינטנסיביות האזורית במתן שני סוגי הטיפולים.

החוקרים מציינים כי האסטרטגיות הפולשניות מציעות יתרון מוסף קטן באזורים שבהם שיעור גבוה של מתן שירותי רפואה.
