

הקרה הכבדה, שפקדה את הארץ בחודש הקודם, גרמה לנזקים חמורים ביותר, שכמותם לא זכורים זה זמן רב. לטענת התאחדות החקלאים, מאות פניות של מגדלים, מאזורי בקעת הירדן, עמק הירדן והגליל המערבי, הגיעו למשרדי קנ"ט, הקרן לנזקים בחקלאות, ובהם דיווחים על אלפי דונמים שניזוקו.

מנכ"ל קנט, דוד גינזבורג, מסר כי "הקרה גרמה לנזקים קשים במטעי הבננות והאבוקדו בעמק הירדן,
וכמו-כן נפגעו גידולי ירקות ופרחים, שגדלים תחת בתי רשת ובשטח פתוח".

שמאי קנט יצאו מיידית אל השטח, כדי לאמוד את הנזקים ולתת סיוע ראשוני לחקלאים שנפגעו.




