

באתר האינטרנט של משרד הבריאות מוצג כעת דו"ח המסכם את הסקר שנערך ע"י המרכז הלאומי לבקרת מחלות במסגרת פרוייקט EUROHIS . בסקר רואיינו קרוב ל-10,000 ישראלים וזהו סקר הבריאות הגדול שנערך אי פעם בארץ.

התוצאות העיקריות הן כי נשים סובלות מיותר גורמי סיכון למחלות לב מגברים: יותר לחץ דם, השמנה, רמות שומנים בדם והעדר פעילות גופנית. גברים לעומת זאת מעשנים יותר וחולים יותר בסוכרת.
בהשוואה לעולם, נשים בישראל סובלות פחות מיתר לחץ דם, השמנת יתר וסוכרת מנשים בצפון אמריקה , אך יותר מאשר נשים במדינות מערב אירופה. בגברים, המצב דומה ביחס לסוכרת ולחץ דם והשמנת יתר.

ממצא נוסף הוא כי שיעורי העישון וחוסר פעילות גופנית בגברים בישראל גבוהים יחסית למרבית המדינות המערביות.
