

היחידה הארצית לפיקוח על הבנייה במחוז חיפה הרסה השבוע 5 מבנים בלתי חוקיים שנבנו ללא היתרים על ידי משפחת מאג'ד נבארי. ההריסה על פי צו מינהלי שאושר על ידי בית המשפט העליון ולוותה במתן סיוע ואבטחה על ידי משטרת חדרה בפיקוד רפ"ק עופרי.

מפקחי הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז חיפה נדהמו מתנאי התברואה המחרידים בה חיים וגדלים תינוקות וילדים.

מנהל היחידה הארצית לפיקוח על הבנייה במשרד הפנים, מר אבי דותן אמר כי היחידה תמשיך במאבקה העיקש כנגד הבניה הבלתי חוקית השטחים פתוחים ותמנע כל ניסיון לקבוע עובדות בשטח.


