

בכיר לשעבר במפלגת החירות האוסטרית אמר בסוף השבוע כי פעל עבור ארגון "המוסד" הישראלי בזמן שברשות מפלגתו עמד איש הימין הקיצוני יורג היידר.

מזכירה הכללי לשעבר של מפלגת החרות הלאומנית באוסטריה, פטר זיכרובסקי, אמר הים כי פעל עבור המוסד בעת שיורג היידר היה מנהיגה של המפלגה.

בראיון שיתפרסם ביום שני בעיתון האוסטרי מספר זיכרובסקי כי שיתף פעולה עם המוסד כדי לסייע לישראל בעת שהיידר קיים שיחות עם סדאם חוסיין ועם מנהיגים אחרים במזרח התיכון. "רציתי לסייע לישראל ולא עשיתי כל רע", אמר זיכרובסקי, "שיתפתי פעולה עם המוסד עד לפרישתי".
לפי הדיווח במגזין, היידר נועד עם סדאם חוסיין ערב המלחמה בעיראק ואף התיידד עם שליט לוב, מועמר קדאפי. היידר צוטט בעיתון כאומר שווידויו של זיכרובסקי הוא "שטויות".
