

בפעם הראשונה בתולדות המדינה נקבע יום צום בעל תוקף הלכתי לקהילות ישראל שיוקדש לתפילות לקריעת רוע גזירת גירוש יהודים מעל אדמתם. במהלך הצום תתקיים עצרת תפילה בה ישתתפו רבבות מתפללים.

גדולי הרבנים של הציונות הדתית קבעו את יום חמישי, ו' אדר ב' (17.3), ערב יום פטירת משה רבנו, כיום צום ותענית בתפילה לקריעת רוע גזירת גירוש היהודים מגוש קטיף ומצפון השומרון. הצום יתחיל בזריחה וימשך עד לשקיעת החמה.

בשעה 16:00 ביום הצום תיערך עצרת תפילה בנווה דקלים שבגוש קטיף בהשתתפות רבבות מתפללים ובנוכחות הראשון לציון, הרב מרדכי אליהו והרב הראשי לשעבר, הרב אברהם שפירא. יש לציין כי עצרת התפילה תיערך בשיתוף עם קהילות יהודיות רבות בחוץ לארץ.
