

הכנסת פרסמה היום את ההוצאות של חברי הכנסת מתקציב קשר עם הבוחר, ח"כ רוחמה אברהם מהליכוד, השקיעה בפאלם פיילוט לווייני 7,500 שקלים. ח"כ עמרם מצנע מהעבודה החליף את הוילון בלשכה שלו ב-1,989 שקלים.

בתקציב הח''כים קיים סעיף שנקרא ''קשר עם הציבור''. כל ח''כ מקבל בין 65 אלף ל-86 אלף שקלים של כספי ציבור, שנועדו לעזור לו לשמור על קשר עם העם.

לפי הדו"ח השנתי:

ח"כ עמרם מצנע מהעבודה החליף את הוילון בלשכה שלו ב-1,989 שקלים.

ראש הממשלה, אריאל שרון, קנה מינוי לעיתון "הארץ" ב-2,455 שקלים.

ח''כ טאלב אלסאנע רכש כספת ומילון אוקספורד ב-1,082 שקל, וקנה מפזר חום ומכונת אספרסו ב-2,800 שקל.

ח"כ יצחק כהן מש"ס הוציא 20,400 שקלים על מחשב נייד.

ח"כ שלמה בניזרי מש"ס רכש את "מפת חלוקת הארץ" ב-1,401 שקל.

חבר הכנסת רוני בראון מהליכוד הוציא 9,900 שקלים על זרי פרחים.

לרשימה המלאה


