

הרב הראשי של רוסיה בערל לאזאר נפגש הבוקר עם נשיא רוסיה ולדימיר פוטין בדאצ'ה שלו. אתר האינטרנט "חבדני"ק" טוען כי בפגישה אמר פוטין, שתופעות של אנטישמיות ושנאת זרים מהוות סכנה חמורה למרקם היחסים בין המיעוטים הרבים במדינה. הרב לאזאר אמר לו בתגובה כי רק מדיניות תקיפה תדכא האנטישמיות נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין, הבטיח להיאבק בגילויי אנטישמיות בארצו.

במשרד החוץ גוברת הדאגה מגל אנטישמיות נגד יהודי רוסיה. לפני כשבועיים הותקף במוסקבה יהודי על ידי שישה גלוחי ראש, ולפני כחודש חוללו 40 מצבות בבית קברות יהודי בסנט פטרסבורג.

מקורביו של שגריר ישראל ברוסיה מגנים בחריפות את הטיפול של השלטונות במוסקבה נגד גילויי האנטישמיות. אחד מהם אמר, כי "לפעמים נדמה לנו, שאנחנו מתמודדים מול שיכורים". עוד דווח, כי בירושלים אף שקלו לזמן את השגריר הרוסי בישראל לשיחת נזיפה, אך הפגישה נדחתה מחשש לפתיחת חזית שנייה מול הרוסים בעיצומו של משבר הטילים.

