

שר הביטחון שאול מופז הבהיר ביום ג', כי ישראל לא תהסס להכנס שוב ללבנון כדי לסכל סכנה בצפון. צה"ל וכוחות הבטחון סיכלו ב-24 השעות האחרונות 10 פיגועים של מחבלים מתאבדים שהתכוונו לבצע פיגועים בתוך ישראל", עוד הוסיף בצהריים שר הבטחון שאול מופז בעת שביקר בקבר הנביא יתרו "נבי שועייב", שם נפגש עם ראשי העדה הדרוזית ובראשם ראש המועצה הדתית השייח מואפק
טאריף לרגל חג עיד אל אדחה.

שר הבטחון אמר כי ישנן עדיין התרעות רבות וחמות על כוונת מחבלים לבצע פיגועים בתוך ישראל, ולכן, כך הוטל הסגר הכללי והימי על יש"ע.

שר הבטחון התייחס לתגובה ישראלית במקרה של הסלמה בגבול הצפון אם ארה"ב תתקוף את עיראק" - ישראל תגיב בכל האמצעים להגן על אזרחיה, ולא תרחיק לכת להגיד כי ישראל תיכנס שוב לדרום לבנון על מנת לסכל כל סכנה אפשרית מצפון",הבהיר השר.

שר הבטחון ביקר לאחר שנועד עם ראשי העדה הדרוזית, בכפר הבדואי דיר אל מקסור, שם נפגש עם נכבדי הבדואים ואיחל להם חג שמח.
