

"הסכנה מצד ארגון אל קאעידה עדיין קיימת", כך העיד ראש הCIA ג'ורג' טנט בפני ועדת המודיעין של הסנאט.

לדבריו, שדרים שהועברו בין טרוריסטים הקשורים לארגון אל קאעידה, מעידים על תוכניות לפגוע במטרות בשתי חזיתות - בארה"ב ובחצי האי ערב.
בין ההתקפות העלולות להתבצע נכללים שימוש בפצצה לפיזור קרינה (פצצה מלוכלכת) ופיזור רעלים וכימיקלים.

"המידע מצביע על תוכניות לפעולה כבר לקראת סוף החאג', כלומר, עוד השבוע", הוסיף.



"אני יכול לומר לכם כי , שעשינו צעדים גדולים במלחמה נגד הטרור", אמר טנט.

הוא ציין, כי ארה"ב העלתה את רמת הסכנה ל"כתום", שהיא השניה בחומרתה, בשל הדיווחים על סכנה שהתקבלו ממקורות רבים "בעלי קשרים הדוקים עם ארגון אל קאעידה".

גם מנהל האף.בי.איי רוברט מילר העיד על סכנות העומדות בפני ארה"ב, בעיקר מצד ארגון אל קאעידה.
