

ראש הממשלה אריאל שרון אמר בלילה בתגובה לפיגוע באלי סיני כי מאז פגישת פרס-ערפאת וההכרזה על הפסקת אש, הטרור לא פסק ולו לדקה אחת. "ישראל לא תשלם בחיי אזרחיה על מנת לפייס את מדינות ערב כדי שיצטרפו לקואליציה העולמית נגד הטרור", הוסיף ראש הממשלה בעצרת שערכו 2500 נוצרים ידידי ישראל בבנייני האומה בירושלים.

ראש הממשלה הגיע לאירוע באיחור ניכר בשל האירועים הבטחוניים. מיד לאחר סיום דבריו עזב את המקום למעונו בירושלים, משם המשיך לקבל דיווחים שוטפים על הנעשה בשטח.

ראש הממשלה קרא לעולם החופשי להצהיר על ארגוני החמס, הג'יהאד והחיזבאללה כארגוני טרור ולנקוט נגדם את כל הצעדים המתבקשים. לדברי שרון, יש לפעול גם נגד המסייעים לארגוני הטרור מבחינה פיננסית ונותנים מחסה לאנשיהם.

"אולי זה יביא את ערפאת, שהקים קואליציית טרור והאסטרטגיה שלו היא טרור, להיות תחת לחץ", אמר ראש הממשלה. שרון אמר עוד כי למרות שהג'יהאד האיסלמי נטל אחריות לפיצוץ מכונית התופת בערב החג בירושלים ולמרות שערפאת יודע מי ביצע את הפיגוע, אף אחד ממבצעי הפיגועים לא נעצר ולא ננקטו צעדים אמיתיים עד כה נגד הטרור הפלשתיני.
