

ביהמ"ש העליון דחה את ערעורם של הבחורים שי מלכה ואריאל ונגרובר מארגון הבית הלאומי נגד מעצרם עד תום ההליכים. אריאל מלכה ושי ונגרובר היו שותפים לארגון המחאה הגדולה בחסימת הכבישים נגד ההתנתקות במסגרת מבצע ניסוי כלים 1" לפני כחודשיים.

הרב יעקב אריאל, רבה של רמת גן, אמר לפני מספר שבועות בעצרת לחיזוק העצורים, כי זהו עוול משווע שמפלים בין חוסמי כבישים עבור סגירת מפעלים ועבור דרישה להעלות משכורת, לעומת חוסמי כבישים עבור ארץ ישראל, שאת הראשונים כלל לא עוצרים, ואילו את האחרונים עוצרים לתקופות זמן ממושכות.

