

ממשלת תימן אישרה אתמול לראשונה כי היא שיתפה -פעולה עם הסי.איי.אי. ברצח אחד מבכירי אל-קאעידה שפעל במדינה. סוכנות הידיעות התימנית סאבא ציינה, כי שר הפנים ראשאד אל-אלימי אמר כי הפעולה הצליחה הודות לשימוש במשאבים שעמדו לרשות שתי הממשלות.

ב-3 בנובמבר, טיל שנורה ממטוס ללא טייס מדגם "פרדטור", מופעל על ידי הסי.איי.אי. פגע ברכב בו נסעו אבו עלי על-חאריתי וחמישה אנשים נוספים. כל הנוסעים מתו בהתקפה.

הממשל האמריקני חושד כי אל-חאריתי היה סוכן בכיר של אל-קאעידה ושעמד מאחורי הפיגוע באוקטובר 2000 נגד המשחתת האמריקנית "קול" בנמל עדן, בו נארגו 17 מלחים.


