

אסון אקולוגי בקנה מידה עצום מתרחש בשעה זו באוקינוס האטלנטי סמוך לחופי לספרד. למעלה מעשרת אלפי טונות של נפט כבר נשפכו אל הים , כתוצאה מהתבקעות של מיכלית נפט אתמול, וכתם נפט גדול וסמיך נוצר סמוך לספינה .

המכלית נשאה בקרבה למעלה מ-77 אלף טונות נפט , ויש חשש כי כמויות גדולות של נפט יזרמו לים הפתוח . חלקה האחורי של הספינה שקע במצולות כבר אתמול בצהריים , והבוקר שקע גם חלקה הקדמי של הספינה.

בעקבות האסון , דורשת הנציבות האירופית כי המדינות החברות באיחוד האירופי ינקטו בכללי בטיחות חדשים בתחום הספנות .

כתמי נפט גדולים מאימים לזהם את חופי ספרד, ואלפי דייגים חוששים לפרנסתם כתוצאה ממותם של בעלי החיים במים .

