

ממשלת תימן אישרה לראשונה כי שיתפה פעולה עם הסי.איי.אי. בחיסול אחד מבכירי המחבלים של ארגון אל-קאעידה שפעל במדינה.

סוכנות הידיעות התימנית סאבא ציינה, כי שר הפנים ראשאד אל-אלימי אמר כי הפעולה הצליחה הודות לשימוש במשאבים שעמדו לרשות שתי הממשלות.

נזכיר כאן כי לפני לפני קצת יותר משבועיים נורה טיל ממטוס ללא טייס מדגם "פרדטור", שהופעל על ידי הסי.איי.אי. הטיל פגע ברכב בו נסעו אבו עלי על-חאריתי וחמישה אנשים נוספים. כל נוסעי הרכב נהרגו בהתקפה.

על פי הממשל האמריקני, אל-חאריתי היה ככל הנראה סוכן בכיר של אל-קאעידה ושעמד מאחורי הפיגוע באוקטובר '00 נגד המשחתת האמריקנית "קול" בנמל עדן, בו נארגו 17 מלחים.

ממשלת ארה"ב עצמה טרם פרסם הודאה רשמית באחריות לפגיעה המדוברת.
