

בעקבות סיום העיצומים הממושכים של עובדי אגף מס הכנסה, וחזרתם לעבודה תקינה סיכם נשיא לשכת יועצי המס, יעקב וירז'בינסקי עם אגף מס הכנסה על מספר הסדרים מיוחדים לגבי הנישומים להארכת האורכות להגשת הדוחות הכספיים לשנת 2001 וביטול הקנסות על חייבים.

דוחות שנתיים לשנת 2001 , ניתן יהיה להגיש עד ליום 30.11.2002.

תשלומים או הסדרי תשלומים שיבוצעו וישולמו במהלך 30 יום מתום השביתה, יבוטלו הקנסות שנצברו (מדובר בקנסות מכל הסוגים שנצברו בשל השביתה). במקרים חריגים במיוחד, ניתן יהיה להגיש ערעור לביטול הריבית שנצברה בתקופת השביתה לוועדה מיוחדת במס הכנסה.
