

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי אומר כי בחירתו של עמרם מצנע לתפקיד יו"ר מרצ ב' מבשרת הקצנה בשמאל, הסתה והטפה להקמת מדינה פלשתינאית ולעקירת יישובים.

חוג הפרופ' מבקש להבהיר "ל'שרידים', ל'ביילינים', ל'מצנעים' ולכל מי שחושב ללכת בדרך אוסלו שהטרנספר לא יעבור. גוש השמאל תובע בריחה נוסח לבנון, תחת הסיסמא של הפרדה חד-צדדית, עם הסכם או בלעדיו".

לדבריהם , מדובר בצעד הכרוך בטרנספר כוחני של מאות אלפי יהודים, ולפיכך הוא בלתי-מעשי. כישלונו של בן-אליעזר לפנות מאחז מאויש אחד ותבוסתו כעבור זמן קצר מהווים לקח חשוב לכל מי שחושב להמשיך בדרך אוסלו.

את הודעת החוג העביר יו"ר החוג דר' רון בריימן.
