

בעיר חברון החל צה"ל בבניית קיר מיגון סביב ציר המתפללים המוביל מקרית ארבע אל מערת המכפלה .

התנגדות נחרצת של אנשי היישוב היהודי בחברון , הביאה לעצירה של הקמת הגדר , וחלק ממנה אף פורק . דובר הישוב היהודי נועם ארנון אומר כי אנשי היישוב מתנגדים לביצוע התוכנית .

עבודות המיגון של הדרך החלו בעקבות התקפת המחבלים הערבים בערב שבת , התקפה בה נהרגו 12לוחמים. חלקם חיילים וחלקם אנשי כיתת הכוננות של קרית ארבע.

בדיקה שנעשתה עם קציני צה"ל שפיקדו על ביצוע הקמת הגדר , מצביעה על כך שההוראה על הצבת הבטונדות יצאה מלשכתו של ראש הממשלה אריאל שרון.

