

ממשלת רוסיה הודיעה כי יש בכוונתה להביא את מפת הדרכים של ג'ורג' בוש לדיון במועצת הביטחון של האו"ם. מטרת הדיון תהיה להגיע להצבעה במועצה, הצבעה שיהיה בכוחה לאלץ את ממשלת ישראל לקבל את ההצעה וליישם אותה.

בימים אלה קיים מאמץ רב מצדם של גורמים בכירים במשרד החוץ למנוע את הבאתה של ההצעה לדיון באו"ם.

בהתייחסה לחשש זה ציינה השרה ציפי לבני את הטייתו הטבעית לטובת הצד הערבי, של האו"ם בכלל ומועצת הביטחון של הארגון בפרט, כאשר בוועדה זו שותפים גם נציגי סוריה.

יצוין כי ארצות הברית הכינה בימים האחרונים מה שמוגדר כמפת דרכים מתוקנת לפתרון הסכסוך במזרח התיכון.
