

ח"כ עמיר פרץ יו"ר ההסתדרות קורא לממשלה למהר ולחתום על הסכם ההבנות שהושג בין עובדי התע"ש להנהלה, ולא לגרור את הטיפול בנושא אל תוך מערכת הבחירות. לדברי פרץ, העובדים לא יסכימו לוויתורים נוספים מעבר למה שהושג בהסכם.

עוד הוסיף פרץ כי נטל ההוכחה הוא על הממשלה והמשך הצעדים תלוי רק בה, אם היא תחתום היום על ההסכם, היא תוכל למנוע את המשבר הצפוי, ואם היא לא תחתום, והמשבר ייגרר אל עצומה של מערכת הבחירות, אך ההסתדרות לא תיתן לטעוני עיתוי להפוך את עובדי התע"ש לקורבנות הבאים של מדיניות ההפרטה של ממשלת ישראל."

