

האגודה לתכנון ולפיתוח שרותים למען הזקן (אש"ל), בשיתוף עיריית רמת גן ושלוש רשויות נוספות, פתחה בימים אלה ביוזמה חדשה, שמטרתה לתת מענה ויעוץ מקצועי - כיצד לנהוג עם ההורים המבוגרים.

"אבא מאבד את הזכרון? אמא לא שומעת היטב? סבתא גרה לבד ומסרבת לקבל עזרה? דיור מוגן? פיליפינית? בית אבות?" אם אחת מהשאלות הללו מטרידות ומעסיקות גם אתכם, הינכם מוזמנים להתקשר ל"יקל" בטלפון כוכבית 2022 בימים שני ורביעי בין 16.00-19.00 ובימי שישי בין 9.00-12.00.

לשאלות נוספות ניתן לפנות למחלקה לקשיש של עיריית רמת גן, טל. 03-6712105, בשעות העבודה.
