

"ערפאת הוא פרטנר רע מאוד, רמאי ושקרן, אך בשלב זה, לצערי, אין לנו אחר. טוב יהיה אם הפלסטינים יבחרו מנהיגות אחרת, אך אם לא יעשו כן, עדיף לחזור לימי המשא ומתן עם ערפאת מאשר להשאר בימי המלחמה עם ערפאת". כך השיב ח"כ חבר הכנסת מוסי רז ממר"צ לפני זמן קצר לשאלת גולש בפורום באתר תפוז.

לשאלת גולש בנושא העצרות לרבין, הודה מוסי רז כי "בשנתיים הראשונות העצרות שערכנו לזכרו של רבין היו עצרות פוליטיות מובהקות. בשנים האחרונות השתלטו על ארגון העצרת עמותת "שלום חבר" ו"המרכז למורשת רבין" ובעקבות כך גם אני מתקשה למצוא את מקומי בעצרות אלה".


