

ערפאת כינס הערב מסיבת עיתונאים והודיע על הפסקת אש חד-צדדית. ערפאת אמר שהרשות הפלשתינית מסכימה להתחיל מיד ביישום הפסקת אש ללא תנאים מוקדמים, ואף הודיע על כך לשליח ארה"ב לאזור, הגנרל בדימוס אנתוני זיני.

מקורות מדיניים בירושלים אמרו כי הרשות וערפאת חוששים מתגובה חריפה ולכן הכריזו שם על הפסקת האש. הגורמים הוסיפו כי גם בעבר הבטיחו הרשות לבצע פעולות לעצירת הטרור, אולם בפועל לא נעשה דבר. לסיכום, בירושלים לא לוקחים ברצינות את דבריו של ערפאת.
בעוד זמן קצר תתחיל ישיבת הממשלה שבה ידונו בתגובה לפיגוע שהיה אמש בנתניה.
