

ח"כ עמיר פרץ יו"ר ההסתדרות ויו"ר מפלגת עם אחד מגיב לדוח העוני ולתחזיות הקשות שפרסם בנק ישראל לגבי ירידת השכר,ירידת רמת החיים ועליית האבטלה.

לדבריו, "כולנו בדרך אל העוני. איש בישראל כבר לא יכול להיות בטוח שלו זה לא יקרה. המשבר מאיים לפגוע בכל בית ובכל משפחה בישראל. זו כבר לא בעייתם של החלשים אלא בעיה לאומית המסוכנת לא פחות מהבעיה הביטחונית".

עוד הוסיף פרץ כי יש צורך מיידי בבחירות חדשות שיעניקו לישראל מנהיגות חברתית אחראית שתביא ליצירת סדר חברתי חדש . לדבריו, לממשלה המתעלמת ממצוקתם של ילדים רעבים   אין זכות קיום .


