

בישראל של שנת 2001 חיו כ-319 אלף משפחות עניות. מספר הנפשות במשפחות עניות הגיע ל-מיליון 169 אלף, בהן כ-531 אלף ילדים. הנתונים הקשים האלה נחשפו היום בדו"ח העוני שהוכן על ידי המוסד לביטוח לאומי.

לקיצוץ בקיצבאות המוסד לביטוח לאומי יהיו השלכות חמורות מאין כמוהן, מזהירים במוסד לביטוח לאומי. ההשלכות אינן באות לידי ביטוי בנתוני העוני לשנת 2001, נתונים לפיהם רמת הקצבאות מנעה התרחבות בממדי העוני, בשנת 2002 ו-2003 יפגעו יפגעו פגיעה אנושה בשכבות החלשות. ומדיניות הממשלה ע"פ החיזוי תפגע בכ-70% מהמשפחות שהיו עניות ב-2001.
