

יו"ר ש"ס, אלי ישי, בתגובה על דו"ח העוני, מסר, שמדובר בדו"ח חמור ביותר, המצביע על מצב חרום חברתי ויש לפעול במהירות ובאחריות על מנת למנוע מצב של קטסטרופה חברתית.

יו"ר ש"ס, אלי ישי, הוסיף ואמר שהיום חייבים רבים במדינת ישראל להתנצל בפני שרי ש"ס שהזהירו מפני המספרים האלה בהצבעה הראשונה על התקציב.

לדריו, כל מי ששמח על הפיטורין של שרי ש"ס, צריך להודות היום שהמאבק היה מוצדק ואחראי, אולם תנועת ש"ס תמשיך ותאבק למען השכבות החלשות.

המספרים מדברים בעד עצמם ולא צריך לתת הסברים. כולם מבינים שהיום, יותר מתמיד, יש לפעול לטובת השכבות החלשות. השכבות המבוססות במדינה יצטרכו לשאת בנטל, מהשכבות החלשות אין כבר ממה לקחת. דברי ישי.
