

משה נגבי, הפרשן המשפטי של רשות השידור הממלכתי, כתב מאמר שטנה והסתה נגד רבנים בעיתון "הארץ". כך מדווחת העיתונאית לענייני תקשורת חני לוז.

המאמר מתפרסם היום, בארבעה בנובמבר, שהוא יום השנה לרצח רבין על פי הלוח הלועזי. במאמרו משתלח נגבי ברבנים וחוזר על העלילה שהרבנים היו שותפים ברצח רה"מ לשעבר יצחק רבין. נגבי מותח ביקורת על היועץ המשפטי לממשלה שקבע כי אין בפסק הלכה שפרסם הרב זלמן מלמד דברי המרדה.

בין השאר כותב נגבי: "העובדה הנוראה שגם הרבנים המסיתים והממרידים מלפני 7 שנים ויותר   אלה שהוציאו דין רודף על רבין, טרם נענשו ועודם חופשיים להסית ולהמריד באין מפריע".
