

הערב התכנסה סיעת האיחוד הלאומי-ישראל ביתנו לדון באפשרות של כניסה לממשלה צרה .

במכתב תשובה לדרשות הסיעה כתנאי להצטרפותם לממשלה , הביע שרון נכונות להגיע להבנות בנושא המאחזים ולהקפיא את פירוקם.

עוד הבטיח שרון לסיעה כי לא ינהל משא ומתן עם יאסר ערפאת ובתקופת הממשלה הצרה לא תכונן מדינה פלסטינית יחד עם זאת התנגד שרון לשנות את קווי היסוד של הממשלה ולדבר על פירוקה של הרשות הפלסטינית.

בלשכת שרון מכנים את דרישת "האיחוד הלאומי -ישראל ביתנו" -קיצוניות וסהרוריות וציינו כי אם הסיעה לא תצטרף לממשלה ,אריאל שרון יתפטר ויביא לבחירות מוקדמות בתוך 90 יום.

כתבינו מדווח כי המכתב של שרון לא מספק את הסיעה "נראה שאין בסיס לשיתוף פעולה קואליציוני, אבל ההדברות תמשך גם מחר" נמסר מהאיחוד הלאומי-ישראל ביתנו.


