

טכס הכתרת רב דתי לאומי יתקיים הערב בעיר אלעד. הרב שיכהן בעיר , הרב אברהם נחשון, למד בישיבת הר עציון, ולאחר מכן שימש כר"מ בישיבת ימית בנווה דקלים.

בשנים האחרונות הוא מרצה לתנ"ך, הלכה ומחשבת ישראל במכללת בית וגן בירושלים, ובמכללת אמונה.

הטכס יהיה בהשתתפותם של רבנים דתיים-לאומיים: הרב צפניה דרורי רבה של קרית שמונה, הרב לכטננטיין והרב עמיטל ראשי ישיבת "הר עציון", הרב יהודה קופרמן ראש מכללת בו"ג, הרב יצחק לוי, ורבני העיר . ב"אלעד" מכהנים חמישה רבני קהילה לקהילות: הליטאית, ספרדית, חסידית , תימנית ודתית-לאומית.

את הידיעה העבירה הכתבת לענייני תקשורת, חני לוז.
