

השר לתשתיות לאומיות, השר אפי איתם (מפד"ל) הגיב בחריפות על העברת הכספים הרבים לעמותות חרדיות ושל ש"ס. "נדהמנו הבוקר לגלות שמליוני שקלים הועברו ע"י משרד החינוך לעמותות חרדיות ללא קיטריונים. הדבר נעשה מתחת לשולחן בהיחבא ובניגוד לחוק ממשלם הכספים", אמר איתם.

השר איתם קרא לשרת החינוך לימור לבנת לבדוק בצורה יסודית את ההעברת הכספים, וזאת לאחר שלא נקבעו אמות מידה לתמיכה בארגונים הללו. "הדבר הזה צריך להיבדק ציבורית ומשפטית וזה מריח מאוד רע. שרת החינוך צריכה לתת הסברים לציבור ולמערכת המשפטית", הבהיר איתם. יצויין כי שרת החינוך לא נמצאת בימים אלו בארץ.

