

עשרות אנשי דמופגרפיה ותיכנון מן העולם התכנסו בירושלים במטרה לדון במציאת דרכי התמודדות עם הנתונים החדשים אותם הציג בשבוע שעבר החוקר פרופ' סרג'יו דלה פרגולה, לפיהם מספר היהודים בעולם נמוך מכפי שנתגלה בעבר. על פי נתוני המחקר, מונה העם היהודי כ-12.9 מיליון נפש ולא 13.4 מיליון. זוהי ירידה של כ-3 אחוזים לעומת הערכות קודמות.

המכון לתיכנון מדיניות העם היהודי הוקם לפני כחצי שנה על ידי הסוכנות היהודית והמכון ללימודי היהדות באוניברסיטה העברית על מנת להתמודד עם האתגרים הצפויים לעם היהודים בארץ ובעולם.

יו"ר הסוכנות היהודית, סלי מרידור, אמר בכינוס כי העם היהודי מאבד מדי שנה כ-50 אלף מבניו בשל התבוללות ואובדן זהות. "בקצב הזה עד לשנת 2050 נגיע לנקודת האל-חזור בו תהיה סכנה ממשית לאובדן מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית".
