

רה"מ אמר כי מדינות ערב והפלשתינים מתערבים במערכת הבחירות בישראל והם יודעים מדוע.

רה"מ הוסיף כי הם יודעים שרק ממשלה בראשות הליכוד תעמוד מול התביעות בלי מתן כל תמורה. שרון הדגיש כי את מדיניות ישאל מנהלת רק הממשלה הנבחרת.

עוד אמר רה"מ כי לצערו "כבר רואים ריצה לשכנים ומכתבי המלצה שמגיעים, אבל אני מקווה שיריבינו הפוליטיים לא ייגררו למעשים שיגרמו נזק לישראל ולכושר עמידתה".

רה"מ אמר את הדברים בכינוס של תומכיו בתל אביב.

בתגובה אמר ח"כ רמון מהעבודה כי זוהי הטלת חשד במפלגת העבודה, כאילו היא משרתת את האויב. זהו ניסיון להסיט את הוויכוח הציבורי למחוזות המפלגים את העם. דברי ח"כ רמון.


