

באתר של החמאס התקיים לפני כמה ימים צ'ט שנסב על הנושא: איך לרצוח אמריקנים.

אל אסוואד מבקש מהמצ'טטים להציע לו כיצד לחסל קבוצת אמריקנים המגיעה מידי שבוע אל ביקתה בחוף בסמוךלמגוריו. "פעם בשבוע מגיעה קבוצת 'כלבים' אמריקנים לחוף הים שלידינו. אני עוקב אחריהם זמן רב ואני מעונין בהצעות כיצד להפטר מהם בחשאיות".

סאלם משיב לו: אם הם באים ברכב פרטי הכנס סוכר למיכל הדלק והמתן להם בדרך חזרה. כשיתקעו אפשר לדרוס אותם או לירות בהם.

מסקז מציע לאל אסוואד לקרוא מה אומר הקוראן על האמריקנים ולאחר מכן לחסל אותם אחד אחד אבל רק אחרי שהוא בודק כי אכן מדובר ב"עריצים אמריקנים ישראלים".

אל אסוואד מבקש שההצעות ייקחו בחשבון שהוא מעונין בהרג "שקט" ומוסיף פרטים חיוניים: יש להם בקתה על החוף שקל מאד להכנס אליה והם מגיעים כל שבוע.

חביב אללה מציע לאל אסווד להתגנב לביקתה ולפזר רעל מהיר וקטלני שאפשר לשים אותו על חפצים כמו ידית או מכשיר הטלפון, מסביר אללה.

ספאללה שואל - למה בחשאיות? שסבלם יהיה דוגמא לכולם. "תן לאמריקנים הרגשה שאין מקום בעולם שבו הם בטוחים. אפשר לירות בהם ואפשר לשרוף אותם. אין בכך בעיה משום שהמדינה מלאה בנשק".
