

סגן שר החוץ וראש תנועת מימד, הרב מיכאל מליכאור, פנה ליועץ המשפטי לממשלה בתביעה לפתוח בחקירה נגד 17 מראשי הציונות הדתית אשר חתמו על קריאה להמנע מהעסקת ערבים.

מלכיאור הגדיר את הקריאה כגזענית ובלתי חוקית. במודעה, שהתפרסמה בעלון 'להבה' קראו הרבנים לחרם כלכלי על תוצרת ערבית. הציבור נקרא על ידי הרבנים להמנע מלסחור אף עם מי שמעסיק ערבים, וכן לא לצרוך תוצרת שיוצרה על ידי ערבים. "בשעה זו אנחנו מצויים במלחמה" כותבים הרבנים, "ובשעת מלחמה אין לסייע לאוייב בכל דרך שהיא".

מלכיאור, כאמור, טוען כי המודעה מזכירה תקופות אפלות בהסטוריה היהודית.


