

מפיקי מסע פירסומי נגד מטבע האירו בבריטניה "גייסו" את אדולף היטלר לסרטון פרסומת אותו הפיקו.

השחקן ריק מאייל התחפש לדיקטטור הנאצי וחיקה את מוהל היד המפורסם, הכריז :"עם אחד! רייך אחד! אירו אחד!".

בטקס השקת מסע הפירסום טענו המפיקים שדמותו של היטלר אין בה כדי לפגוע וכי בכוונתם להגיע "לצופים, אליהם לא מצליחים להגיע הפוליטיקאים".

כוכב הרוקנרול המזדקן, סר בוב גלדוף, והמסעדן גורדון רמזי, הם חלק מהסליברטאים, אנשי העסקים והפוליטיקאים המככבים בסרטון, שיוקרן בבתי הקולנוע במשך 3 חודשים, החל מה-12 ביולי.

ההתנגדות למטבע האחיד הגיעה בבריטניה לשיאה בחודש יוני, כך עולה מסקר אחרון של "ברקליס קפיטל". 49% מהנשאלים התבטאו נגד אימוץ האירו, לעומת 46% בחודש מאי. רק 36% מהנשאלים תמכו במטבע החדש.
