

עתון 'מקור ראשון ' חשף כי בני הזוג, פרופ' עדנה, ופרופ' אבישי מרגלית, מתגוררים בבית דירות שהיה שייך לערבים וננטש על ידם, בשכונת קטמון בירושלים.

בכתבה דווח כי אבישי מרגלית הוא פעיל השמאל הקיצוני ' שלום עכשיו', ומרצה לפילוסופיה באוניברסיטה העברית.

עוד צויין כי זוגתו , הפרופ' עדנה מרגלית , עומדת בראש האגודה לזכויות האזרח, ואוחזת גם במשרה אקדמית בחוג לפילוסופיה של האוניברסיטה העברית. במסגרת כהונתה באגודה לזכויות האזרח, הגנו בין היתר, עורכי הדין המועסקים על ידה, על בני משפחתו של המחבל איש החמאס צלאח נזאל , שביצע פיגוע ברחוב דיזנגוף בשנת 94 כדי שביתו שבקלקליה לא יהרס.

נזכר כי לפני שנתיים פעלה מרגלית לטובת מחיקת סעיף הלאום מתעודת הזהות.
