

הקבינט אישר היום את התוואי הסופי של גדר ההפרדה, בקטע הצפוני שלה.

אורך גדר ההפרדה בקטע זה כמאה ועשרה קילומטרים. על פי תוואי הגדר היא לא תחפוף את הקו הירוק ותגן גם על היישובים אלקנה, אלפי מנשה, חיננית, שקד, מבוא דותן, צופים ואבני חפץ.

בכך נענה ראש הממשלה לבקשתם של ראשי מועצת יש"ע. הוא גם נענה לבקשת נציגי המפד"ל לקיים בקרוב דיוף מקיף בממשלה במצב הבטחון בכבישי יש"ע. רק השר דן מרידור הצביע נגד החלטות הממשלה היום.

במהלך ישיבת הממשלה הזכיר ראש הממשלה כי שמעון פרס הוא שהקים את היישובים עפרה, אריאל וקרית ארבע, ולדבריו, "אנחנו נשמור עליהם". פרס השיב: "אז היה מצב אחר".
