

בבית החולים ביקור חולים בירושלים נחנכה מחלקה לטיפול נמרץ לב.

המחלקה צוידה במכשור המתקדם ביותר הקיים בשטח הטיפול הקרדיולוגי.

כתב עתי"ם מוסר עוד כי המחלקה צוידה במערכת המאפשרת ניטוא קרדיולוגי עם מעקב היסטורי של עד 72 שעות לאחור. המערכת מאפשרת את ניידותו של החולה במחלקה ובבית החולים, תוך מעקב צמוד של אחות מתחנת הבקרה הראשית.

במקביל הוכנסה לשימוש מערכת קריאת אחות לשבת שאושרה לשימוש בשבתות ובמועדי ישראל ע"י המכון הטכנולוגי להלכה

עוד הוחלפו מערכות הריהוט, החשמל, מיזוג האוויר ושופץ מערך המלונאות. מערך זה יאפשר את שהיית קרובי משפחות החולים ברמה גבוהה.
