

בית המשפט העליון החליט לקצר את עונשו של מחבל שהשתתף ברציחתו של שמעון אברהם הי"ד לפני 9 שנים.

שמעון אברהם חקלאי בחבל התענכים נרצח בדם קר ע"י שני פלשתינים דקרו אותו בסכין פעמים רבות. שני המחבלים תושבי ג'נין נעצרו והורשעו לפני 7 שנים ברצח אברהם.
אחד המחבלים מוחמד שלבי ערער לבית המשפט העליון, והגיע עם הפרקליטות לעסקת טיעון לפיה יואשם רק בסיוע לרצח. בית המשפט העליון קיבל את עסקת הטיעון, וקיצר את עונשו של שלבי.
בית המשפט נימק את ההחלטה בתקלות שהיו בהתנהלות החקירה ובמשך הזמן שעבר מאז המקרה.

משפחתו של אברהם הביעה תדהמה מפסק בית המשפט. אחותו של אברהם שאלה כיצד יתכן לפטור את הנאשם מאשמת רצח ולטעון שרק סייע למחבל השני, כאשר ידוע כי כי אברהם נדקר פעמים רבות וכי הוא נאבק עם רוצחיו.
