

יצחק פרנקנטל, המכהן כיו"ר "פורום משפחות שכולות" הממומן על ידי האיחוד האירופאי, מצדיק את הטרור הפלשתינאי. כך אמר פרנקנטל בעצרת ליד בית ראש הממשלה. דבריו פורסמו גם ב"גארדיאן" הבריטי לפני כשבוע, בהם התייחס לרצח בנו, אריק, על ידי מחבל.

בנו שנרצח על ידי מחבלים: "בני אריק נולד לתוך דמוקרטיה עם סיכוי לחיים הגונים... מי שהרג את אריק נולד לתוך כיבוש נורא, לתוך תהו ובוהו אתני. לו היה בני נולד במקומו, יכול להיות שהוא היה עושה אותו הדבר. לו נולדתי אני לתוך התהו ובוהו הפוליטי והאתני של חיי היום יום של פלתשינאים, בוודאי שהייתי מנסה להרוג ולפגוע בכובש. אם לא כן, הייתי בוגד בתכלית החיים כאדם חופשי. אני יוכל לומר לגבי עצמי שאני, יצחק פרנקנטל, הייתי, ללא ספק, הופך ללוחם חופש והייתי הורג כמה שיותר מהצד השני שיכולתי".

יצויין כי "פורום משפחות שכולות " היא קבוצה של הורים שכולים ישראלים ופלשתינים שאיבדו מישהו ממשפחתם בתקופת אוסלו. הקבוצה דוגלת בוויתורים ישראלים מפליגים למען ה"שלום" ובהקמת מדינה פלשתינאית. פעילות הארגון והתעמולה הרבה שהוא מפיץ הכולל שילטי חוצות ופרסומים ברדיו ובטלויזיה, מממונים על ידי האיחוד האירופאי.

את הידיעה העבירה הכתבת לעיניני תקשורת , חני לוז.


