

בועדה לבחירת שופטים כיהן עד עתה מי שמונה לשר התיירות ח"כ הרב בני אלון. לאחר התמנותו לשר התפנה המקום.
אמש החליטו יושב ראש הקואליציה זאב בוים ושר המשפטים מאיר שטרית כי את מקומו יתפוס אחד מחברי הכנסת של המפד"ל, על אף שמלכתחילה יועד מקום זה לחבר כנסת של הליכוד.
הסיבה לכך היא שאיש מחברי הליכוד אינו מעונין בתפקיד.

הבוקר פורסם ב"קול ישראל" כי חבר הכנסת צבי הנדל מסיעת "האיחוד הלאומי ישראל ביתנו", סיעתו של שר התיירות בני אלון , הודיע כי הוא תובע מהליכוד לקבל את המשרה שהתפנתה מאחר שתפקיד זה הובטח לסיעתו "האיחוד הלאומי ישראל ביתנו"כחלק מההסכם הקואליציוני .
