

התאחדות הסטודנטים עתרה היום לבג"צ נגד ממשלת ישראל, המועצה להשכלה גבוהה והאוניברסיטאות בדרישה להקפיא את תשלום שכר הלימוד כל עוד נמשכת שביתת המרצים ואי הבהירות בעניין המשכו של הסימסטר.

יו"ר ההתאחדות ליאור שטרסברג, הודיע כי בהגשת העתירה ממלאת ההתאחדות את חובתה הציבורית כלפי יותר מ-100 אלף הסטודנטים, שהפכו להיות, על לא עוול בכפם, הקרבן היחיד לשביתת הסגל האקדמי הבכיר.

שטרסברג הודיע, כי במקביל למערכה המשפטית, ימשיכו הסטודנטים במאבק ציבורי, שיכלול חזרה להפגנות ושיבוש החיים בקמפוסים עד כדי סגירתם המוחלטת. ההפגנה הראשונה צפויה כבר מחר.
