

בתגובה לדברי פרס בסי.אנ.אנ. אומר השר נתן שרנסקי אמר כי "הקמת מדינה פלשתינית בראשות ערפאת בעת הזו, פירושה הקמת מדינת טרור".

מועצת יש"ע קראה לראש הממשלה להנחות את שר החוץ שלא להעלות את נושא המדינה הפלשתינית בנאומו בעצרת האו"ם. המועצה גם קוראת למעשה למפלגות הימין בממשלה לאיים בפרישה ממנה אם שר החוץ אכן יציע היום מדינה לפלשתינים. חבר מועצה, המשפטן אליקים העצני, אומר כי ראש הממשלה כבר הפר את הבטחתו לאיחוד הלאומי   מלפני שבועיים   שלא לרקום תוכניות מדיניות סודיות. מתברר, אומר העצני כי בפגישת פרס-שרון במוצאי שבת הם סיכמו בחשאי מהלך מדיני, שבמוקד שלו הקמת מדינה פלשתינית.
