

בערב יום ירושלים מקיימים חקלאי ארץ ישראל מצעד מסורתי ברחובות ירושלים, כאשר כל מועצה אזורית מארגנת לה עגלה ובה ממיטב פירותיה.

באתר קטיף נט. דווח כי מועצת חוף עזה שלחה היום לירושלים את העגלה הכתומה שתעבור ברחובות ירושלים, בראש מורם ובה ממיטב התוצרת החקלאית המפארת את תושבי גוש קטיף ואת חקלאיה. לצד העגלה יצעדו בני נוער ותושבי גוש קטיף עם חולצות כתומות, כובעים כתומים וסרטים כתומים בידם.

תושבי גוש קטיף, מקווים שמשטרת המחשבות לא תעשה את הצעד הנמהר ולא תאפשר לעגלה הכתומה לעבור ברחובות העיר, כפי שעשתה בימים האחרונים במונעה מאזרחי מדינת ישראל לנוע במקומות מרכזים עם סממנים כתומים החשודים כחומרי הסתה.
