

ראש הממשלה אומר שהפלשתינים מחמיצים הזדמנות בלתי רגילה, כלשונו, לשאת ולתת עם ממשלה שמוכנה להקים להם מדינה.

לדבריו, רק ממשלת אחדות, מהסוג הקיים כעת, מסוגלת לחתום על הסכם שיהיה כרוך בוויתורים כואבים. אם תיפסק האש, וייתחדש המשא ומתן, הבהיר שרון, נסכים להקמת מדינה פלשתינית מפורזת. רה"מ דיבר בפגישה עם עורכי עיתונים בתל-אביב לכבוד עשרים ותשעה בנובמבר.

לקראת צאתו הערב לארצות-הברית אמר שרון כי מצבה המדיני של ישראל טוב ואין ויכוח משמעותי בין ירושלים לוושינגטון. הוא הדגיש כי לא יוותר על שבעה ימי שקט מוחלט כתנאי מוקדם ליישום דו"ח מיטשל.
