

מתוצאות האמת בבחירות בגרמניה שפורסמו במהלך הלילה עולה כי ישנו פער קטן של 0.9% בין מנהיגת הנוצרים-דמוקרטים, אנגלה מרקר, לבין הקאנצלר המכהן, גרהארד שרדד. יחד עם זאת אין למרקל רוב בפרלמנט.

בבחירות שנערכו אתמול בגרמניה בחרו אזרחי המדינה את 598 חברי הבית התחתון של הפרלמנט הגרמני, שהוא הגוף שממנה את הקנצלר.

מתוצאות האמת בבחירות בגרמניה שפורסמו במהלך הלילה עולה כי ישנו פער קטן של 0.9% בין מנהיגת הנוצרים-דמוקרטים, אנגלה מרקר, לבין הקנצלר המכהן ב-7 השנים האחרונות, גרהארד שרדר, מהמפלגה הסוציאל-דמוקרטית.

מפלגתה של מרקל זכתה ב-35.2% מקולות המצביעים, ותאייש 225 מהמושבים בבית התחתון של הפרלמנט הגרמני ומפלגתו של שרדר זכתה ב-34.4% מהקולות וב-213 מושבים.

במדגמי הטלוויזיה הגרמנית שפורסמו אתמול בשעות הערב התגלה כי אף על פי שמפלגתה של מרקל זכתה ברוב קולות המצביעים, לא יהיה לה רוב בפרלמנט גם לאחר שתחתום על הסכם קואליציוני עם אחת מן המפלגות הקטנות יותר ואכן, לאחר פרסום תוצאות האמת של הבחירות התברר כי גוש הימין אותו מנהיגה מרקל זכה ב-45% מן הקולות לעומת גוש השמאל שהצליח להשיג גוש חוסם.

ככל הנראה תיאלץ מרקל להרכיב ממשלת אחדות עם שרדר, שהצהיר אמש כי יסרב למהלך.
