

הבוקר הותרה לפרסום פרשת ריגול לפיה נאשם ישראלי , בקיום מגע ביודעין עם סוכן זר, מסירת ידיעה לאויב ,בכוונה לפגוע בביטחון המדינה, ובשיבוש הליכי משפט. הנאשם הוא אזרח ישראלי יליד לבנון, בן לאם יהודיה ולאב שיעי מלבנון .

הנאשם חשוד שהעביר לחיזבאללה מפה של אזור תל אביב בה מצויינים אתרי חברת החשמל וחברת הגז. כמו כן הוא מואשם שהעביר לידיהם ידיעות שונות, בין היתר מידע על כך שישראל מתכננת לבצע חיסולים של גורמים בכירים בלבנון ובכפרים הערביים ביש"ע.

הפרקליטות אומרת כי בחקירה הודה הנאשם במעשים המיוחסים לו.

