

דובר צה"ל הביא מדברי מחמוד עבאס המכונה אבו מאזן, סגנו של ערפאת, שצוטט בראיון לעיתון הכוויתי אל-זמן כי לפחות 40 ילדים מרפיח שזרקו פצצות על חיילי צה"ל, נפגעו מהן והפכו לנכים.

אבו מאזן אמר כי עבור זריקת מטעני הצינור קיבלו הילדים תמורה של 5 ש"ח. לחלקם נקטעו הידיים כתוצאה מהשלכת הפצצות, אמר אבו מאזן והוסיף "מי מוכן שדבר כזה יקרה לבנו או למישהו ממשפחתו?"

לדבריו, ביקורת חריפה נמתחה על שילוח ילדים בני 13 להשליך מטענים על התנחלוית. "מדוע עושים זאת"? שואל אבו מאזן.

את הידיעה העבירה הכתבת לעניני תקשורת , חני לוז.

