

יו"ר האיחוד הלאומי ישראל ביתנו ביקש היום את תמיכת הנשיא משה קצב במאבקו הציבורי להקמת ועדת חקירה ממלכתית להסכם אוסלו.

הנשיא קצב סירב בנימוק שמדובר בנושא פוליטי, והמליץ לליברמן ולסיעתו להצטרף לממשלת האחדות כדי להשפיע מבפנים.

לדברי ליברמן תנועתו שוקלת פעולה עממית בדרישה להקמת ועדת חקירה ממלכתית. "לא סביר שהשמאל הקים ועדות חקירה על רצח 13 ערבים באוקטובר 2000, על הארועים במערת המכפלה ועל מה שקרה בסברה ושתילה, ולא תוקם ועדה בעניין הסכם אוסלו שגרם למותם של 1,000 ישראלים ואלפי פצועים".

ליברמן ציין כי בשעתו הנשיא נבון תמך בדרישה להקים ועדת חקירה לטבח סברה ושתילה.


