

ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי, תושב גוש קטיף , דורש מראש הממשלה לפטר מיד את שר הביטחון.

" בחוסר אחריות, בחוצפה ובעזות מצח, דקה אחרי שנופלות פצצות מרגמה על יישובי גוש קטיף, מביע באוזני הפלשתינים שר הביטחון, את רצונו העז לעקור יישובים ולבצע טרנספר של המתיישבים החלוצים.

במקום להיאבק בטרור, בן אליעזר עסוק במאבקים פוליטיים קטנים במפלגה שאיבדה את הדרך ואת הציונות. והוא עושה זאת על חשבון ביטחונם של המתיישבים ושל אזרחי המדינה כולה.

אריק שרון חייב לפטר את שר הביטחון מיד ולהעיף סוף סוף את מפלגתו האומללה מהקואליציה או ללכת לבחירות" דברי ח"כ הנדל.

