

הרדיו הציבורי בארה"ב (NPR), הממומן מתמיכה ממשלתית, שידר ידיעה ביום ששי (21.6) על ההתקפה באיתמר: "גורמים רשמיים בישראל מוסרים כי אנשי קומנדו פלשתינים הסתערו על בית בהתנחלות יהודית בגדה המערבית אמש, והרגו חמישה אנשים".

יצויין כי תחנה זו מסקרת את הסכסוך במזה"ת מזווית ראיה פרו-פלשתינית, וארגון מעקב התקשורת "קמרה" מנהל מערכה ארוכה נגד צורת הסיקור החד-צדדית.

התחנה מסרבת באופן עקבי לכנות את הרוצחים הערבים "טרוריסטים". הפעם, העלתה אותם בדרגה, וכינתה אותם "אנשי קומנדו".

את הידיעה העבירה הכתבת לענייני תקשורת , חני לוז.

