

מזכיר מרחב יש"ע בליכוד המשמש גם כמזכיר "הפורום לשמירת ערכי הליכוד" נתן אנגלסמן מסר לכתב ערוץ 7 הערב כי הנצחון של ח"כ ארנס הוא של הגרעין האידיאולוגי בתוך הליכוד ולא קשור למחנה ביבי דווקא.

אנגלסמן, שפעל במטהו של ח"כ ארנס הנבחר, אמר כי תפקידו של יו"ר המזכירות חשוב מאוד. "היו"ר משפיע מאוד מאוד בתוך המפלגה. הוא מנהל את המערכת ואת המנהלה. הוא ממנה את מנכ"ל הליכוד ואת הסמנכ"ל. אם חס ושלום המזכיר היה איש של עמרי שרון היינו רואים את סופו של הליכוד ואת הציבור האידיאולוגי שבתוך הליכוד. אנשי שרון עושים את כל התחבולות לוועידה הבאה ומי היה יודע מה יקרה לליכוד ולמחנה הלאומי בכלל. כלפי חוץ זה נראה שולי, אבל זה מהלך מאוד משמעותי", אמר אנגלסמן.
