

הוועדה הביטחונית העליונה מתכנסת הערב בתל אביב. המתווך האמריקני זיני לוחץ על ישראל להתפשר בנושא לוחות הזמנים.

באתר Ynet דווחו כי אחת המחלוקות העיקריות בין הצדדים היא שאלת הזמן שיחלוף בין יישום תוכנית טנט ועד התחלת יישום דו"ח מיטשל. דו"ח מיטשל כולל בתוכו את חידוש המשא ומתן המדיני והקפאת יישובי יש"ע. הערבים דורשים שהתקופה הזאת תארך שבועיים, ואילו ישראל עומדת על כך שהתקופה תארך חודש.

מחלוקת נוספת היא בשאלת התנאים בהם ייסוג צה"ל לקווים שלפני פרוץ מלחמת אוסלו. הפלשתינים דורשים הסרת כתרים עוד לפני הנסיגה הזו.
