

נער בן 15 תושב היישוב היהודי בחברון, נדקר על-ידי מחבל פלשתיני בכיכר גרוס בחברון. מצבו בינוני.

ניידת נט"ן הוזעקה מקרית ארבע ליישוב היהודי בחברון, והצוותים הרפואיים העניקו טיפול ראשוני לנער שנדקר בבטנו. הפצוע הועבר לבית החולים הדסה עין כרם בירושלים.

כוחות צה"ל ערכו סריקות אחר המחבל הדוקר שהצליח ככל הנראה להמלט לשכונות הערביות של חברון.

נועם ארנון, דובר הישוב היהודי שבחברון, מסר לכתבתנו תמר יהל, כי ככר גרוס שבה נדקר הנער,
היא צומת מרכזית של הישוב היהודי , וכל תנועה לעבר כל נקודה בישוב היהודי שבחברון - חייבת לעבור דרך הככר. ארנון ציין כי הככר חשופה לירי פלשתיני מאבו סנינה, וכי מקרים רבים של תקיפת יהודים ארעו בכיכר זו או בסמוך לכיכר.

ארנון הזכיר את פציעתו השנה של אלעד פס , דודה של התינוקת שלהבת פס הי"ד , וכן את פציעתו של ניסים גודאי תושב קרית ארבע, בקסבה הסמוכה לככר גרוס.

עוד ציין ארנון כי ככר גרוס נקראה כן ע"ש אהרון גרוס הי"ד , בחור מישיבת שבי חברון שנרצח בשנת 83 ע"י 4 מחבלים בדקירות סכינים.

הוא הוסיף כי בעת רציחתו של גרוס , בעלי החנויות הערביים חיפו על המחבלים, וכן קורה גם היום- כיוון שבעלי החנויות הערביים ראו את הפיגוע, אך אפשרו למחבל הדוקר להמלט לשכונות הערביות של חברון.

כתבתנו מציינת כי בעלי החנויות הערביים הסמוכים לככר גרוס. נלקחו לחקירה בידי כוחות הבטחון.




