

גידול נוסף בשיעור היהודים התומכים בטרנספר: הסקר השנתי של מרכז יפה ללימודים אסטרטגיים מעלה כי ארבעים ושישה אחוזים מאזרחיה היהודיים של המדינה תומכים בטרנספר של ערביי יש"ע ושלושים ואחד אחוזים גם בטרנספר של ערביי מדינת ישראל.

עוד מעלה הסקר כי חלה הקשחה כללית בדיעות של הציבור היהודי בנושאי חוץ וביטחון.

בתהליך אוסלו תומכים כעת רק שלושים וחמישה אחוזים מהנשאלים, לעומת חמישים ושמונה אחוזים אשתקד, ובהקמת מדינה פלשתינית תומכים ארבעים-ותשעה אחוזים לעומת חמישים ושבעה אחוזים אשתקד.

כמו כן ירדה התמיכה בפינוי התנחלויות.
