

הפתרון לבעיית המיתון, על פי תוכניתו של שר התחבורה אפרים סנה הוא מערך הסעה המוני באזור המרכז. אותה הוא מכנה "ניו דיל", (NEW DEAL), במהלך ארבע השנים הבאות יוקם מערך הסעה המוני נוח, זול וזמין, אשר יאפשר ניידות מקצה אחד של הארץ אל הקצה השני.

במסיבת עיתונאים שערך השר לפני הצהרים הוא מסר כי בכך הושגו, שתי מטרות. האחת - קירוב הפריפריה למרכז. קירוב הנגב והגליל אל מרכזי הערים הגדולות ואל מרכזי התעשייה - דבר שיחסוך כ-20 מיליון שעות נסיעה וכ-400 מיליון ש"ח בשנה. וכן, יאפשר למובטלים למצוא מקומות עבודה וישפר את הכניסה לתל-אביב ולירושלים.
