

נמשכות הסריקות אחר מחבל נוסף שייתכן והשתתף בפיגוע הירי בכביש שלומי-כברי. בפיגוע נרצחו שישה אזרחים. שבעהה פצועים פונו לבית החולים בנהרייה.

תושב המושב בצת שבגליל המערבי, יצחק פרידמן, סיפר כי פגש בשני המחבלים עוד בשעות הבוקר באקראי כשהם לבושים מדי צה"ל וחמושים בקלצ'ניקוב ובאם-16.

פרידמן סיפר לכתב עתי"ם: "ראיתי אותם כשעברו לידי במרחק של כ-20 מטרים. זה היה בש-3:30 בבוקר". פרידמן דיווח אחה"צ למשטרה על כך ובעקבות זאת הוא התבקש לזהות את גופות המחבלים.

"הם לבשו בגדי צה"ל והיו חמושים ברובי אם-16 וקלצ'ניקוב. זהיתי את הגופות וראיתי את כלי הנשק שהיו ברשותם".
