

שר ההגנה הרוסי סרגיי איבאנוב החל היום בשיחות עם מנהיגי ארה"ב. השיחות יעסקו בין השאר בסכסוך המתעורר בין ארה"ב לרוסיה בשל תוכניות הפנטגון לאחסן את ראשי החץ של הטילים האמריקניים במקום להשמיד אותם כנדרש בהתאם להסכם לצמצם אותם הדדית.

שני הצדדים אמורים לדון בתוכנית לבדוק את מדיניות הגרעין האמריקנית החדשה, שבהתאם לדיווחים מציבה את רוסיה ועוד שש מדינות לפחות ברשימת המטרות הפוטנציאליות של ארה"ב.

ראמספלד ואיבאנוב שוחחו ארוכות בבריסל בדצמבר, אך לא הגיעו לכלל הסכמה על צמצום ראשי החץ הגרעיניים.

איבאנוב התקבל בפנטגון בטקס קצר ע"י שר ההגנה האמריקני דונלד ראמספלד ולאחר מכן הלך לבית הלבן להיפגש עם הנשיא ג'ורג' וו. בוש.
