

ועדת הכספים אישרה העברה של 120 מיליון ש"ח לחטיבה להתישבות כתקצוב הלוואות ומענקים למתישבים למימון פעילויות יצרניות .

כמו כן אישרה הועדה העברה של 4.75 מיליון ש"ח ממשרד השיכון למימון שיפוץ ואחזקת בתים בהתישבות .

בועדה אישרו גם את הקצבתם של 11.5 מיליון ש"ח לצורך מימון פרויקטים לאספקת מים לישובים יצהר , קרית ארבע, נגוהות, ואיתמר וישובי מערב בנימין.

העברה זו עוררה ויכוח רב והתנגדות של אנשי השמאל בועדה, אולם ההחלטה עברה בסופו של דבר ברוב של 6 בעד ומתנגד אחד בלבד.

את הידיעה מסר כתבנו בכנסת חגי סרי.
