

6 חודשי מאסר בפועל נגזרו על דורון טוראל בשל אי הגשת דו"חות שנתיים למס הכנסה בתוספת 8 חודשי מאסר על תנאי למשך שלוש שנים וקנס כספי על סך 30,000 ש"ח אשר יכול להיות מומר ב-5 חודשי מאסר בפועל.

כתב אישום שהוגש על ידי מחלקת התביעות של משרד חקירות ירושלים של מס הכנסה ברשות המיסים בישראל, ע"י עו"ד חנה בן פורת, הסתיים בהטלת 6 חודשי מאסר על דורון טוראל, סרבן הגשת דו"חות.

טוראל שימש כמנהל פעיל של החברות הילטק מערכות חינוך בע"מ ודורון טוראל אלקטרוניקה ומכניקה בע"מ. בשנים 1995-2000 לא הגיש דו"חות על הכנסותיהן של שתי החברות.

השופטת דבורה עטר גזרה בבית משפט השלום בראשון לציון על החברות קנס כספי בסך 100  ועל הנאשם מאסר בפועל לתקופה של 6 חודשים בתוספת 8 חודשים מאסר על תנאי למשך תקופה של 3 שנים וקנס כספי בסך של 30,000  אשא יכול להיות מומר ב-5 חודשי מאסר תמורתו.
