

במהלך ישיבת ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת פירט המשנה לפרקליט המדינה, עו"ד שי ניצן, את סיכומי המעצרים של מתנגדי גירוש היהודים מגוש קטיף ומצפון השומרון במהלך חודשי המאבק.

המשנה לפרקליט המדינה, עו"ד שי ניצן, ציין במהלך הישיבה של וועדת החוקה כי מינואר ועד 14 באוגוסט 05' נעצרו 2342, מתוכם 30 אנשים עצורים עד תום ההליכים. החל מ 15 באוגוסט נעצרו 1,522 אנשים כאשר רובם היו מספר שעות במשטרה ולא הובאו כלל להארכת מעצר מול שופט. 24 עצורים נותרו עדיין במעצר.

עוד עולה מן הנתונים שנמסרו כי כנגד 490 אנשים הוגשו כתבי אישום, עד ליום 14 באוגוסט 04', מתוכם 172 קטינים. מה 15 באוגוסט הוגשו 144 כתבי אישום בגין מגוון של עבירות.
