

בימים האחרונים מתפתחת תופעת הגרפיטי בישובי גוש קטיף שטרם נהרסו. בעלי הבית מותירים את ביתם כשעליו מרוססות סיסמאות בגנות השלטון והעקירה.

בימים האחרונים מתפתחת תופעת הגרפיטי בישובי גוש קטיף שטרם נהרסו. בעלי הבית מותירים את ביתם כשעליו מרוססות סיסמאות בגנות השלטון והעקירה. חלק מהמסרים מיועד לחיילים, חלק לעיתונאים הרבים המסתובבים ברחבי גוש קטיף, וחלק מיועד למחבלים שאמורים לתפוס את המבנים שצה"ל לא יספיק או לא ירצה להרוס.

הנה חלק מהתמונות שצולמו בנווה דקלים, כפר דרום, וקטיף.

כתב וצילם: קובי סלע
























