

נגיד בנק ישראל מותח ביקורת חריפה על התנהלות הממשלה בתחום הכלכלי. "אנחנו מדברים על הגדלת שיעור התעסוקה לשיעורים שמקובלים בעולם, צמצום מימדי העוני, הקטנת אי השיוויון בחלוקת ההכנסות. כל אלה הם יעדים אפשריים של תוכנית בתחום הכלכלי-החברתי, אבל הממשלה לא הגדירה תוכנית להשגת יעדים אלו", דברי ד"ר קליין.

בקשר לעובדים הזרים אמר הנגיד קליין כי נכשלה הממשלה בכל נסינותיה להיאבק בתופעה. "יש להפעיל כלים כלכלים ולהשוות את עלות העסקתם של העובדים הזרים לעלות העסקתם של הישראלים ובכך להקטין את כדאיות העסקתם של העובדים הזרים", מסביר הנגיד.

