

בחיפוש שנערך בדירה בה התגוררו שלושה מצרים החשודים בתכנון התקפה באיטליה, התגלה חגורה מהסוג בו משתמשים מתאבדים. כך נמסר ממקורות משפטיים.

המקורות גילו שהחגורה, בנוסף למסמכים שונים בשפה הערבית, הוסתרו באופן מתוחכם בדירה, והם לא התגלו בחיפוש שנערך בה כאשר נעצרו החשודים ב-4 לאוקטובר. החגורה עשויה מעור, אורכה כמטר, ויש לה כיסים המיועדים כנראה למטענים. העצורים, דייגים מצרים, חשודים בתכנון התקפה על בית קברות צבאי אמריקני בעיר נטונו, הסמוכה לאתר ראש הגשר שהוקם בחוף אנציו מדרום לרומא במלחמת העולם השניה.

(עתי"ם-רויטרס)
