

בראיון ליומן הבוקר של ערוץ 7, "בוקר בשבע", אמר משה זר, הבעלים של חוות גלעד, כי לא היתה אלימות במהלך פינוי החווה. "כל מי שקורא לאנשים שם - פורעים - טועה". זר סיפר לעמנואל שילה, כי עשרות שוטרי יס"מ התנפלו על המתיישבים שם בזמן סעודה שלישית, ולא השביו באלימות.

זר כינה את מפקד מחוז ש"י של המשטרה, ניצב שחר איילון "שקרן". זאת, כיוון שבהוראתו הסירו השוטרים שם את תגי הזיהוי שלהם ואת דרגותיהם. "כאשר שאלנו את השוטרים "מה שמכם?" הםפ ענו "שחר איילון", סיפר זר לערוץ 7.

"אני מתכווין לעתור לבג"ץ", אמר משה זר.
