

משרד "וילדר יחסי ציבור" שהינו בבעלות צבי וילדר והינו ממשרדי יחסי הציבור הגדולים והמובילים בשוק, זכה בימים אלו לנהל את מערכת יחסי הציבור והדוברות של ערוץ הטלוויזיה החדש ליהדות - ערוץ "תכלת".

"וילדר יחסי ציבור" יטפל במערכת יחסי הציבור של ערוץ "תכלת" גם באמצעי התקשורת הכלליים וגם באמצעי התקשורת במגזר הדתי-חרד"לי.

ערוץ "תכלת" צפוי לעלות לאוויר לקראת סוף 2002 בפלטפורמה דיגיטלית בטלוויזיה הרב ערוצית. הערוץ ישדר מגוון של תוכניות בתחום האקטואליה, תוכניות מקור, רצועת מוזיקה JMTV, רצועת ילדים, שעשועונים ותוכניות טלוויזיה שיעסקו בחוויה יהודית עכשווית ורלוונטית.

את הידיעה העביר כתב ערוץ 7 קובי סלע.

