

ההסתדרות הרפואית העולמית גינתה אתמול את השימוש שעושים ערביי הרש"פ באמבולנסים לצרכי טרור.

ההחלטה התקבלה במושב הארגון בדיוון לה באן, צרפת, לאחר שלושה ימי דיונים אינטנסיביים, בהם הסבירו הנציגים הישראלים את המתרחש באזור הלחימה. הם הסתייעו באמנת ז'נבה ובתיעוד נוסף.

עוד נאמר בהחלטה כי ההסתדרות מכירה באיזון בין צרכי הבטחון הישראלי לבין המחויבות למתן שירותי בריאות ורפואה.

לדברי עו"ד לאה ופנר, מזכ"ל ההסתדרות הרפואית הישראלית, קדמו להחלטה דיונים קשים, בהם הואשמה ישראל כי היא מפרה אמנות בינלאומיות בכל הקשור לשירותי הרפואה ברש"פ.

ההסתדרות הרפואית העולמית הדגישה כי כל המשלחות, הצוותים והיחידות הרפואיות זכאים לחופש תנועה בלתי מוגבל כל עת שהם עוסקים במילוי משימותיהם. ההסתדרות גינתה כל שימוש באמבולנסים ובמתקני בריאות הנושאים סמלי זיהוי בינלאומיים, כמסווה או כיעדים למטרות או לפעולות עוינות.

יו"ר ההסתדרות הרפואית בארץ, ד"ר יורם בלשר, ויו"ר הלשכה לאתיקה, פרופ' אבינעם רכס, ציינו כי הם רואים בהחלטה המייצגת 80 מיליון רופאים מכל רחבי העולם, הישג "כביר", לדבריהם, למדינת ישראל ולהסתדרות הרפואית. בלשר ציין כי קינן בהם חשש לפיו יהיו נסיונות לקבל החלטות של גינוי לישראל עד כדי השעיה משורות הארגון.
