

העיתון הירדני "ג'ורדון טיימס" מדווח כי סעודיה השקיעה מיליוני דולרים במסע פרסום לשיפור תדמיתה בעיני הציבור האמריקאי. כך מדווחת כתבת מקור ראשון חני לוז.

בתשדיר נאמר כי "העם הסעודי: בני ברית נגד טרור, ו"העם הסעודי : בני ברית לשלום". התשדירים עלו למסך בשבוע שעבר, בתיאום עם ביקור נסיך הכתר הסעודי, הנסיך עבדאללה, שנפגש עם נשיא ארה"ב, בוש, בביתו בטקסס. התשדיר מלווה בצילומים של אנשי שלטון סעודיים הנפגשים עם אנשי ממשל אמריקאים, וציטוטים של בוש, פאוול ואחרים המביעים תמיכה בסעודיה.

חברת יחסי הציבור בוושינגטון, קווריס תקשורת, שמפיצה את התשדיר, מסרה כי התשדירים מוקרנים בעשרים ערים גדולים. עם זאת, כמה חברות תקשורת בכבלים סרבו לאשר את התשדיר ביניהם חברת "ריינבו", "יו. אס. אי נטוורק", וערוצי כבלים להיסטוריה, מדע בדיוני, ומזג אויר.

לוז מסרה כי המידע נמסר מסוכנויות הידיעות 'אימרא', AP ומגזין "אלקרוניק מדיה".

