

צה"ל העביר לרה"מ במהלך מבצע "חומת מגן" מאות מסמכים המעידים על שחיתות אישית בקרב בכירי הרש"פ וערפאת בראשם.

שרון מביא עמו לארה"ב חלק מן המסמכים הללו. עולה מהם שערפאת ואנשיו מחזיקים בחו"ל מלונות ובתים רבים. הוא הימר בסכומים גדולים בוול סטריט והפסיד.

ילדי בכירי הרש"פ לומדים בחו"ל על חשבון הרשות.

אחמד שובאכי העצור ביריחו באשמת ארגון ספינת הנשק קארי איי, הוא שנהיל את עסקיו הכלכליים של ערפאת.

עוד עולה מן המסמכים כי הרש"פ היא שמימנה את רכישות האמל"ח ואת פיגועי הטרור, כולל רכישת הספינות קארין איי וסנטוריני.
