

הפלשתינים מסרו את רשימת המתבצרים בכנסיית המולד לידי נציג של האיחוד האירופי ולגורמים אמריקניים , ואחר הצוהוריים תימסר הרשימה לידי ישראל בהתאם להסכם עם האמריקנים והבריטים .

מקורות ישראלים מסרו כי הדיונים בין ישראל לפלשתינים, בניסיון לפתור את סוגיית החמושים המתבצרים , יתחדשו לאחר שישראל תקבל את רשימת המתבצרים בתוך הכנסייה .

חבר בצוות המשא ומתן הפלשתיני אמר , כי ישראל אינה מוותרת על הסגרה של ארבעה מבין המבוקשים לידיה , וישנה אפשרות של העברתם לשמירה בינלאומית, כפי שסוכם בקשר לרוצחי זאבי . באשר לשאר השמות ברשימה, הכוללת כ-130 איש, ישראל תבדוק את השמות הללו ותשחרר לאחר מכן כל מי שאינו מעורב בפעילות טרור נגד ישראל .

