

מסיכומי דו"חות חברת יפעת, עולה כי בראש "מצעד" האישים שאינם ח"כים או שרים, המושמעים ביותר בתקשורת הישראלית בחודש הקודם, עומד יושב ראש הרש"פ אבו מאזן.


חברת 'יפעת' הבוחנת בין השאר גם את רמת החשיפה של אישים שאינם שרים או חברי כנסת, בתקשורת האלקטרונית מדווחת כי בראש רשימת המושמעים בתקשורת זו עומד יו"ר הרש"פ אבו מאזן עם 37 הופעות טלוויזיוניות או רדיופוניות.

אחרי אבו מאזן מוצב ראש עיריית שדרות אלי מויאל עם 34 הופעות תקשורתיות. אחרי השניים חולקים את המקום השלישי נשיא המדינה משה קצב ויו"ר מועצת בנימין פנחס וולרשטיין עם 27 השמעות לכל אחד.
(ש)
