ראש הממשלה יצחק שמיר אינו מדבר עוד על הקמת התנחלויות חדשות . שר החוץ 
לשעבר , משה ארנס , הודיע כבר לפני שנה לעמיתו בארה"ב , גיימס בייקר , 
שאם רק יהיה הדבר תלוי בו , אזי חסל סדר התנחלויות חדשות ומעתה תתרכז ישראל 
בפיתוח הקיים . אפילו מפלגות כמו התחיה והמפד"ל אינן כוללות עוד ברפרטואר 
שלהן את ההכרזות בדבר הזכות , או החובה , להקים יישובים יהודיים חדשים 
בשטחים . בזמן המשא והמתן הקואליציוני שניהלו מפלגות הימין בשנת 8891 , 
עלתה התביעה מהליכוד להתחייב על מכסה קבועה של יישובים לשנה . הפעם אין 
בנספחים להסכם שמות של יישובים חדשים העתידים לעלות על הקרקע . יתר על כן , 
בהסכמים עם הליכוד לא כתוב כלל שיוקמו התנחלויות חדשות . יש בהם רק משהו 
כללי מאוד ולא מחייב בדבר המשך פיתוחה של ההתיישבות ביש"ע . מטבע הלשון החלופית , 
המתגלגלת עתה בפי כל היא עיבוי . ראש הממשלה אומר שחשוב יותר לעבות את 
היישובים הקיימים , ומפלגות הימין מגלות לפתע רגישות טקטית שאינה אופיינית 
להן . " התנחלויות חדשות הן בעבור בוש ובייקר כמו מטפחת אדומה לפני שור 
זועם . הם נפגעים מזה כמעט אישית ואם אפשר לעשות דברים אחרת בלי להרגיז 
אותם , אז למה לא ? " , אומר אחד מראשי התחיה . קפמאפרקאפילו במועצת יש"ע 
יאמרו לך שעכשיו צריך להתרכז בעיבוי ולהפסיק עם הבולמוס של הקמת התנחלויות 
חדשות . פנחס ולרשטיין , ראש המועצה האזורית מטה בנימין , ועמוס טרטמן , 
ראש עיריית מעלה אדומים , אומרים בגלוי שחשוב יותר לחזק את הקיים ולכך 
צריך לתת עדיפות ראשונה . ראשי מועצות אחרים מוכנים להגיד את אותם הדברים 
בעילום שם ורק בני קצובר , יו"ר המועצה האזורית שומרון , ואורי אריאל , 
מזכ"ל יש"ע , אומרים שאין סתירה ושצריך להמשיך להקים יישובים חדשים במקביל 
לעיבוי . " אנחנו לא טיפשים . השמאל בארץ יכול להירגע . שום דבר דרמטי 
לא יתרחש " , מבטיח אליקים העצני , אבל המציאות הוכיחה שגם עיבוי יכול להיות 
דרמטי . לממשלת הליכוד הצרה , יש על הנייר עוד שנתיים וחצי . בשנים 4891 
ו5891 התיישבו ביש"ע למעלה מ52 אלף יהודים , והאוכלוסייה היהודית גדלה 
בכ%09 . בשנים האלה שלטה אמנם בישראל ממשלת אחדות לאומית , אבל הגידול 
המשמעותי של האוכלוסייה היהודית בשטחים , דווקא בתקופה זו , נבע מהבנייה 
המאסיווית של יחידות דיור חדשות בשנים 2891 ו3891 שבהן כיהנה ממשלה צרה בראשות 
הליכוד . באותן שנים נבנו כ055 , 5 יחידות דיור , והן שאיפשרו את הגידול 
באוכלוסייה , שנתיים לאחר מכן . העיבוי שעליו מדברים כיום בימין , כולל 
בנייה של 000 , 5 יחידות דיור בשנה . זאת התביעה שהוצגה לליכוד וזאת היא 
ההבנה הלא - כתובה המרכזית , שלכאורה , הושגה עמו . גם אם נתייחס בספקנות 
לאמינותו של יצחק שמיר , ונוריד מיד את חצי הכמות , נישאר עם כ005 , 7 
יח"ד חדשות שייבנו בשטחים , על פי אותן ההבנות , בתקופה של שנתיים וחצי . 
כיום חיים בשטחי יו"ש בלבד כ48 אלף יהודים ( כולל הבקעה ) וברצועת עזה 
עוד כ000 , 4 . עד תחילת שנת הלימודים הבאה יאכלסו עוד כ038 , 6 יהודים 
כ050 , 1 יח"ד הנמצאות עתה בשלבי בנייה אחרונים , ובכך יגיע מספר היהודים 
ביו"ש בספטמבר 0991 לכ19 אלף נפש , וביחד עם רצועת עזה לכ59 אלף נפש . העיבוי , 
שעליו מדברים היום במועצת יש"ע , הוא בעל פוטנציאל של 077 , 7 יח"ד חדשות , 
עד תום הקדנציה . זאת , על פי חישובים שנערכו ב71 המועצות היהודיות ( 
מקומיות ואזוריות ) ברחבי יש"ע . זו בערך חצי הכמות שעליה סיכם הליכוד 
בעל פה עם מפלגות הימין לשנתיים וחצי הקרובות . אם לתרגם זאת למספר אוכלוסין , 
שוות 077 , 7 יח"ד חדשות לכ53 אלף יהודים נוספים ( לפי חישוב של 5 . 4 
נפשות ליחידת דיור אחת , דהיינו למשפחה אחת ) . צריך אולי להעלות הנחה 
ממעיטה נוספת , שלפיה לא יצליח הליכוד לשבור את שיא הבנייה שרשם בשנים 3828 
ולכן יגיע גם הפעם לתוספת של 000 , 5 יח"ד בלבד בשנתיים הקרובות . סיכומו 
של החשבון הממעיט הוא כי בהסתמך על חישובי המועצות עצמן , ובמסגרת היכולת 
המוכחת של הליכוד מהעבר , יגדל היישוב היהודי בשטחים בשנתיים הקרובות , 
על חשבון עיבוי בלבד , בכ52 אלף נפשות נוספות . השורה התחתונה היא , 
איפוא , שעם תום הקדנציה מאוד יתכן שהיישוב היהודי בשטחים ימנה כ021 אלף 
נפש ( זאת , ללא חישוב התוספת של ריבוי טבעי ) . קפמאפרקהיכן יבנו ? 
ומי יבוא לגור בשטחים ? לפני ארבע שנים אמר מירון בנבנישתי , כי ההתיישבות 
האידיאולוגית של גוש אמונים כמעט ומיצתה את עצמה . אלפי הישראלים שנהרו 
באותה תקופה אל הווילות ואיכות החיים , קרוב לתל - אביב ולירושלים , רק 
ביססו את הקביעה הזאת . ראשוני גוש אמונים , פורצי הדרך של ההתיישבות ביש"ע , 
קיבלו ברגשות מעורבים את העלייה במשקלה של אוכלוסיית ה"חמש דקות מכפר סבא " . 
הם אמנם שמחו להיווכח כי מפעל ההתנחלות שלהם לבש דפוסים ממלכתיים והמוניים , 
אך הביעו חשש מהמספר הדל , יחסית , של המתנחלים בעומק השטח ומגורל היישובים 
האלה בעתיד . האינתיפאדה הביאה לתפנית שאיש לא ציפה לה . השנה הראשונה היתה 
שנה קשה , אבל לאחר מכן עלה מחדש אחוז " המתנחלים האידיאולוגיים " בקרב 
התושבים החדשים בהתנחלויות . במקביל , המשיכו להגיע ליישובים גם " מתנחלי 
הרווחה " , ובייחוד בשנה האחרונה . סוג חדש של מתנחלים , שטרם סווג על ידי 
מירון בנבנישתי , הוא " המתנחל החרדי " . 002 משפחות כבר איכלסו את העיר 
החרדית בית"ר שמדרום לירושלים . עוד 052 משפחות ייכנסו לשם בשנה הקרובה 
ועוד 004 משפחות בתוך שנה וחצי . יישוב דתי - חרדי חדש שיהווה , למעשה , 
פרבר של שכונת רמות בירושלים , ( אך נמצא מעבר לקו הירוק ) יקום בהר 
שמואל . בשלב ראשון מדובר על 003 משפחות . עבודות הכשרת הקרקע החלו בימים 
אלה . באזור מודיעין , הסמוך אף הוא לקו הירוק , יקומו שני יישובים חרדיים 
שימנו בשלב א בין 008 ל000 , 1 משפחות . האחד הוא קריית ספר והשני אור שמח . 
מדובר בחרדים ליטאים מאזור בני ברק , המקורבים למפלגות כמו דגל התורה וש"ס , 
בעלות קו מדיני מתון יחסית . נראה , איפוא , שכרבע מכלל העיבוי המתוכנן 
יהיה התנחלות חרדית הסמוכה לקו הירוק , אם באזור ירושלים , או באזור 
השפלה . גם העיבוי הלא - חרדי יתבצע בעיקר באזורים המטרופוליטניים של גוש 
דן וירושלים . במעלה אדומים , הרחוקה 01 דקות נסיעה מירושלים , יושלמו 
ויאוכלסו הקיץ 051 יח"ד . 001 דירות נוספות יושלמו רק בשנה הבאה ועוד 000 , 
1 יח"ד יוקמו במעלה אדומים , על פי תוכניות משרד השיכון בשנתיים הקרובות . 
באלפי מנשה , הרחוקה אף היא רק 01 דקות נסיעה מכפר סבא , יאוכלסו עד הקיץ 
הבא 521 דירות חדשות . אולם , על פי התכנון , בחודש פברואר של שנת 1991 
יחלו עבודות הפיתוח של גבעת טל . רשמית , חלק מאלפי מנשה . מעשית , מנותקת 
ממנו אבל קרובה מאוד . התוכנית מדברת על 004 , 1 יחידות דיור . גינות שומרון , 
שגדלה בשלוש השנים האחרונות מ083 משפחות ל045 , יכולה ללמד אולי מה יקרה 
לאלקנה במסגרת העיבוי , אם יקבל היישוב רק חלק מ000 , 2 הדונמים של אדמות 
המדינה ממערב לכפר קאסם . חלק מהשטחים האלה הם שטחי הרחבה לשטחי אש קיימים 
של צה"ל . 762 דונם מתוך ה000 , 2 יופרשו לטובת אלקנה בזמן הקרוב ועתה נושאים 
ונותנים פרנסי היישוב עם הצבא על כמה מאות דונמים נוספים . באלקנה , עשר 
דקות מפתח תקוה , חיות 044 משפחות , כ000 , 3 נפש . עוד 000 , 1 משפחות 
רשומות בתור . בינתיים אין דירות . העיבוי אמור לפתור את הבעיה . קפמאפרקבסוף 
שנת 6891 התגוררו , על פי הנתונים , כ%58 מהיהודים בשטחים , בשוליים הנרחבים 
של גוש דן וירושלים . מירון בנבנישתי , שהציג בזמנו ממצא זה , קבע את גבולות 
האזורים המטרופוליטניים על פי משך זמן הנסיעה מהיישוב למטרת היעד , שהוא 
לרוב מקום עבודתם של התושבים . לפי סקר שערך בזמנו משרד השיכון , היו המתיישבים 
הפוטנציאליים ביישובים שמעבר לקו הירוק מוכנים להוסיף 51 דקות לזמן הנסיעה 
הדרוש להם כדי להגיע לעבודה , לעומת מקום המגורים הקודם שלהם . גבול זמן 
הנסיעה בשטח גוש דן נקבע ל54 דקות ואילו בירושלים ל03 דקות בלבד . מרבית 
העיבוי ייפול , איפוא , בתחומי הגבולות המטרופוליטניים שקבע בזמנו בנבנישתי , 
אבל עיבוי יהיה גם ביישובים המרוחקים יותר . בני קצובר אומר , שאם יתנו 
לו רק קצת יותר הוא יכול להתחיל כבר היום בתחומי המועצה האזורית שלו ( 23 
יישובים ) עוד 000 , 1 עד 000 , 2 יחידות דיור . כבר היום גדלים יישו - 
קפמאליד4בים בגבולות המועצה של קצובר בקצב של עשרות אחוזים ( בתחומי המועצה 
האזורית שומרון מתגוררים כיום 000 , 41 תושבים ) . הנה כמה דוגמאות מהאזור 
הקשה של שכם : באלון מורה משלימים עתה 05 יח"ד . בתל חיים יש כיום 03 משפחות 
ובונים דירות לעוד 81 . ביצהר מתגוררות 52 משפחות ובונים עוד 31 דירות . 
בברכה שעל הר גריזים מוסיפים 21 דירות ובקדומים 52 . בתחומי המועצה האזורית 
מטה בנימין התמונה דומה . במארס - אפריל האחרונים הוציאה המועצה 001 רשיונות 
בנייה חדשים . יו"ר המועצה , פנחס ולרשטיין , מעריך שעד מארס בשנה הבאה 
יוצאו לפחות עוד 004 רשיונות . בספטמבר 68 חיו בתחומי בנימין 958 , 5 יהודים . 
היום יש שם כבר 735 , 01 יהודים . ביישובי המועצה יש תנופת בנייה . בכוכב 
יעקב מוקמות עתה 05 דירות הקבע . בעפרה מוסיפים עוד 43 בתים על ה341 הקיימים . 
בית אל 03 יח"ד בבנייה ; שילה 41 ; מכמש 51 ; כפר אדומים 01 ; טלמון 
62 ; פסגות שמונה ; רימונים 31 . העיבוי המסיווי שבעומק השטח מתוכנן 
בשני יישובים עירוניים : קרית ארבע ואריאל . בקרית ארבע ייחבנו בשלוש 
השנים הקרובות עוד 054 יח"ד . באריאל עוד 009 . בקרית ארבע חיים היום 000 , 
5 יהודים . עם תום העיבוי יחיו שם כ000 , 7 . באריאל חיים היום 000 , 8 
יהודים ועם תום העיבוי יחיו שם כ005 , 21 . מזכ"ל מועצת יש"ע , אורי אריאל , 
אינו מסתיר כי תעודת הביטוח שלו לביצוע בשטח הוא אריאל שרון , עכשיו שר 
הבינוי והשיכון . שרון כבר הוכיח את עצמו בקדנציה שלו כשר חקלאות , כאשר 
פרס למעלה מ001 יישובים בכל רחבי השטחים . לשרון היה אז ויכוח מר עם עזר 
ויצמן אשר ביקש לרכז את האוכלוסייה היהודית בשש ערים גדולות . עתה , על 
רקע המצב המדיני העדין והתלות הישראלית בסיוע הכספי לקליטת העלייה , יבצע 
כנראה שרון את המדיניות של עזר וייצמן מלפני 11 שנה . עיבוי יהיה , אבל 
לא של שש ערים אלא של 041 יישובים . 
