" יש להכליל את נושא הרפואה המונעת בסל הביטוח הרפואי הבסיסי , כדי לאתר 
מוקדם מחלות , ובעיקר את מחלת הסרטן לסוגיה . יש בנושא זה גם היבטים כלכליים 
שיביאו בטווח ארוך לחיסכון בהוצאה לשירותים רפואיים " . דברים אלה אמר מנהל 
המחלקה האפידמיולוגית במרכז הרפואי " שיבא " בתל השומר , פרוף ברוך מודן , 
בכינוס הראשון של החברה הישראלית לאונקולוגיה - מונעת , שהתקיים בסוף השבוע 
בהרצליה . פרוף מודן הוסיף כי על סמך קביעה היסטורית , קופות החולים ומשרד 
הבריאות אינם מכסים את כל מערך הטיפול המונע , ומשום כך אין היום מוטיווציה 
לכח - אדם לעבוד בתחום זה , שאין בו " תגמול על קיצור תורים ותוצאות מידיות " . 
לדבריו , גורמי הסיכון הבולטים לתחלואה בסרטן השד , הריאות , המעי ואחרים 
הם עישון , קרינה , שימוש בהורמונים או כימיקלים וחומרים מסוכנים , חשיפה 
לשמש ותזונה . במקרים של סרטן , לדוגמה , אפשר לבצע טיפול ראשוני מונע , 
הכולל גם סריקה של אוכלוסיות סיכון , התייחסות לגורמים סביבתיים ולחינוך , 
כמו הפסקת עישון , או להוזיל את המזון הבריא , אמר מודן . " מדוע לחם 
חי , שנחשב למזון בריא , יקר יותר מלחם אחיד שמחירו מסובסד ? העברת סבסוד 
למזון בריא הוא כחלק ממערך מניעה , שעשוי להביא לירידה של כשליש ממקרי הסרטן . 
אם מדברים כיום על 000 , 8 מקרים חדשים כל שנה , אפשר למנוע 000 , 3 מהם 
דרך טיפול מונע " . 
