צפויה ישראל לגל הזדקנות , והקשישים יהוו % 31 מאוכלוסיית המדינה . במחצית 
המאה ה12 צפוי גל הזדקנות נוסף , והקשישים יהוו % 81 מהאוכלוסייה . היישובים 
בעלי רמות ההזדקנות הגבוהות ביותר הם תל - אביב , חיפה , רמת - גן וגבעתיים . 
אוכלוסיית הקשישים של רעננה , כפר - סבא , הוד - השרון וראשון - לציון 
תוכפל במשך העשור השני של המאה ה12 . ביישובים פחות מבוססים כקריית - שמונה , 
עפולה , דימונה וקריית - גת , צפוי גל הזדקנות משמעותי רק לקראת מחצית 
המאה . ההזדקנות תלווה בירידה ברמת הרווחה של אוכלוסיית הקשישים במדינה , 
בגלל ירידת חלקם של יוצאי אירופה ואמריקה ועליית חלקם של יוצאי אסיה ואפריקה 
באוכלוסייה זו . אלה הם ממצאי מחקר חדש שראה אור בימים אלה בהוצאת " מכון 
ירושלים לחקר ישראל " . המחקר נערך בידי דב פרידלנדר , אליהו בן - משה , 
יונה סכלקנס וקרול פלדמן , והוצג אתמול בכינוס בירושלים . על פי המחקר 
גדל אחוז גילאי 56 ומעלה באוכלוסייה היהודית בישראל מכ%4 בעת הקמת המדינה 
לכעשרה בתחילת שנות התשעים . רמת ההזדקנות הנוכחית אינה צפויה לשינויים 
ניכרים במשך שניים עד שניים וחצי העשורים הבאים . אבל לאחר - מכן , החל 
מהעשור השני של המאה ה - 12 , צפוי " גל הזדקנות " . גל זה ילווה בשינוי 
בהרכב האתני של קבוצת הקשישים . אחוז הקשישים שמוצאם מארצות אסיה ואפריקה 
יעלה באופן ניכר והדבר ילווה בירידה בסטטוס הכלכלי של אוכלוסיית הקשישים . 
יוצאת דופן מבחינה זו היא ירושלים . בגלל יחס גבוה של קבוצות אוכלוסייה 
דתיות ממוצא אירופי , שהן בעלות ריבוי טבעי גבוה במיוחד , יתאזן בה שיעור 
הקשישים ממוצא מערבי ומזרחי . החוקרים מציינים כי היות שהעלייה בתוחלת החיים 
של נשים מקדימה את זו של הגברים , הרי שתהליך ההזדקנות המואץ יותר של אוכלוסיית 
הנשים יחסית לגברים , צפוי להתחיל בישראל כבר בעשור הנוכחי . דוגמא בולטת 
לגידול באוכלוסיית הקשישות הן ערים כגבעתיים ורמת - גן , שהן בעלות תוחלת 
חיים גבוהה במיוחד . . עורכי המחקר מציינים כי הבעיה תהיה חמורה בעיקר ביישובים 
הפחות מבוססים , שלגביהם תהליך הזדקנות האוכלוסייה נדחה בכשני עשורים , 
אם הרשויות לא ייערכו בזמן . לדעת החוקרים חשוב ביותר שהטיפול בבעיות הסוציו - 
כלכליות של יישובים אלה יהיה ארוך טווח . 
