מנצסטר ( ע"ר ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום עלה כאן לרבע הגמר הטורניר 
על מיגרשי דשא , לאחר שניצח את הפיני ראהונן אקי 62 , 75 . המישחק הושלם 
מהיום הקודם , לאחר שנדחה בגלל גשם . בעת הפסקת המישחק היתה התוצאה 62 , 
44 . המישחק חודש אתמול בצהריים . בלום היה אמור לשחק אתמול ברבע הגמר 
עם האמריקאי קלי גונס , אולם הגשם דחה את תחילת המישחק . הטניסאי הישראלי 
הבכיר עמוס מנסדורף , נוצח בטורניר בליוורפול לאמריקאי דייויד וויטון 36 , 
36 . מרטינה נווראטילובה , שחידשה את הופעותיה לאחר היעדרות , עלתה לרבע 
הגמר הטורניר על מישטחי דשא . נווראטילובה ניצחה את הבריטית סמית 63 , 
62 . קודם לכן הפתיעה הבריטית בניצחון על האיטלקיה רפאלה רגי בשלוש מערכות . 
נווראטילובה תשחק ברבע הגמר נגד הסובייטית נטאליה זוורווה שניצחה בקלות 
את הצרפתיה נאטלי טאוזייה 62 , 60 . 
