% 85 מהמובטלים בעיירות הפיתוח רואים בהעסקתם של הפועלים הערבים את אחד הגורמים 
העיקריים למצבם כך עולה ממחקר העוסק בעמדותיהם הפוליטיות של מובטלים בעיירות 
הפיתוח , שנערך על ידי ד"ר יואב פלד ממכון גולדה מאיר לחקר עבודה וחברה , 
המשותף לאוניברסיטת תל - אביב ולהסתדרות הכללית . המחקר מבוסס על סקר עמדות 
שנערך באפריל 88 , כאשר שיעור האבטלה בארץ היה נמוך משיעורה כיום . המדגם 
המייצג שנלקח כלל 238 מרואיינים משמונה עיירות פיתוח בכל חלקי הארץ . 24 
מרואיינים הגדירו את עצמם כ"מובטלים " ( % 7 ) , ו%03 נוספים הוגדרו כסובלים 
מאי - ביטחון תעסוקתי . ניתוח ממצאי הסקר אישש שתי השערות של המחקר : 1 . 
בקרב המובטלים התגלתה סטייה פוליטית חריפה יותר מאשר בקרב כלל הנשאלים . 
2 . הסטייה התבטאה בעיקר בתמיכה ברב מאיר כהנא ובניכור מהנורמות המרכזיות 
של החברה . % 21 מקרב המובטלים , לעומת % 6 בלבד מכלל הנשאלים , הביעו כוונה 
להצביע " כך " בבחירות לכנסת ה21 . % 15 מקרב המובטלים הביעו רצון להפסיק 
לשרת במילואים , כאשר % 32 בלבד מכלל הנשאלים הביעו רצון דומה , ובין אלה 
שבכוונתם להצביע " כך " % 14 . עם זאת הביעו המובטלים עמדות שמרניות יותר , 
יחסית לכלל הנשאלים , בנוגע לשאלות חוק וסדר . אף מובטל לא הביע תמיכה 
בהמשך מתן חופש שביתה בישראל , לעומת % 21 מכלל הנשאלים וכ%52 מקרב תומכי 
" כך " . רק % 5 מקרב המובטלים ראו באפליה העדתית את הגורם העיקרי לאבטלה , 
לעומת % 8 מכלל הנשאלים ו%41 מקרב תומכי " כך " . לדברי ד"ר פלד , מעידים 
ממצאים אלה על תמיכה חזקה של המובטלים בסדר החברתי הקיים . פלד מסביר כי 
המובטל היהודי אינו מתחבט בדילמה אם להאשים את עצמו במצבו או את הסביבה החברתית 
שלו . לתליית האשם בכל אחד מגורמים אלו יכול היה להיות מחיר פסיכולוגי ופוליטי 
כבד , והאפשרות להאשים גורם שלישי הפועלים הערבים מסייעת למובטל , במידה 
רבה , למתן את גובה מחיר זה . בנוסף , טוען ד"ר פלד כי האשמת הפועלים הערבים 
באבטלה ונקיטת עמדות עוינות ביותר כלפיהם , מאפשרת למובטל , באווירה השוררת 
כיום בישראל , להרגיש יתר הזדהות עם המדינה ועם הסדר החברתי הקיים . לדבריו , 
הטלת האשם בפועלים הערבים מאפשרת למובטלים להקטין את מידת ניכורם מהחברה . 
