שר החוץ הלובי , גאד אללה עזוז אל - טלחי , אמר אתמול כי ארצו נקטה את 
כל צעדי הכוננות המתחייבים " מתוקפנות ישראלית קרובה " . בראיון לעיתון 
" אל - איתיחאד " , המופיע במפרץ , אמר השר כי ללוב אין כל קשר עם פעולת 
החוף של אבו אל - עבאס , וכי ישראל משתמשת בכך כאמתלה לתקוף את לוב . סוכנות 
הידיעות הלובית אמרה ביום ששי כי לפי דו"ח שירותי הביון היווניים , ישראל 
שיגרה לצרפת ולמערב גרמניה מטוסי קרב , שנצבעו בצבעים של דגל ארה"ב , ואשר 
נועדו לתקוף מטרות ערביות . הסוכנות טוענת , כי ישראל הציבה טילים באזור 
הנגב . סוכנות הידיעות הלובית טענה ב32 ביוני כי ישראל מתכוננת לתקוף תוך 
84 שעות את לוב . כמה ימים קודם לכן טענה הסוכנות , כי ישראל מתכוננת לתקוף 
מדינה ערבית צפון - אפריקאית . קפידבינוושינגטון ( ע"ר ) . נשיא עיראק , 
סדאם חוסיין , אמר ביום חמישי בלילה כי לארצו אין נשק גרעיני . הוא סירב 
עם זאת לומר האם עיראק מנסה להשיג נשק כזה . בראיון לרשת איי - בי - סי 
אמר חוסיין , באמצעות מתורגמן : " אני אומר לך עתה בבירור כי לעיראק אין 
נשק גרעיני " . כשנשאל האם הוא מחפש טכנולוגיה גרעינית , ענה חוסיין : " אני 
לא אענה לשאלה זאת , אך אני אומר בבירור כי זאת זכותה של כל מדינה וכל 
עם להגן על עצמם " . חוסיין חזר ואמר , כי הוא יתקוף את ישראל בנשק כימי 
אם זו תתקיף את עיראק . 
