שתי משפחות הפליטים הראשונות יעברו היום ממחנה קנדה שבשליטת מצרים , לבתיהם 
החדשים בשכונת תל - סולטן שברפיח . ההעברה התאפשרה לאחר שראשי שתי המשפחות 
סיימו את בניית ביתם , שהחלה לפני חודשים מספר . שתי המשפחות , שכל אחת 
מהן מונה שבע נפשות , אמורות להגיע היום דרך מעבר רפיח שם יתקבלו על - ידי 
המנהל האזרחי . . בקמף - דייוויד חתמה ישראל עם מצרים על הסכם שלפיו 884 
משפחות פלשתיניות ממחנה " קנדה " המצרי , יהיו רשאיות לעבור לשטח לתל - 
סולטן שבשליטת ישראל . העברת המשפחות התעכבה , ורק לפני כשנה הוחל ביישום 
ההסכם . 53 ראשי בתיאב עברו לפני כמה חודשים לתל - סולטן כשבידיהם כ000 , 
8 דולר שקיבלו מהמצרים . כסף זה נועד לשמש לבניית הבתים אך במרוצת הזמן 
אזל הכסף ואף משפחה לא הספיקה להשלים את הבנייה . מקורות במערכת הביטחון 
ציינו כי העברת המשפחות תימשך שנים רבות , אך עצם הכנסת שתי המשפחות הראשונות 
מהווה את תחילת ישומו של ההסכם עם מצרים . המתנחלים היהודיים ברצועה זעמו 
בעבר על שמערכת הביטחון נתנה אור ירוק ליישום התוכנית . הם טענו , כי " מדובר 
ב000 , 5 מחבלים שיחזרו לרפיח וישתתפו באינתיפאדה " . דיווח על הכנסת המשפחות 
הראשונות הועבר לשלטונות המצרים העוקבים אחר תהליך שובם של הפלשתינאים לרפיח . 
