ביירות ( ע"ר , ע"ם וע"ץ ) . מקורות ביטחוניים בביירות מסרו כי הצבא 
הנוצרי - לבנוני , בפיקודו של גנרל עאון , שיחרר אתמול אחה"ץ 081 עצורים 
מלוחמי המיליציה הלבנונית . הלוחמים , שנתפסו במהלך חמשת חודשי הקרבות 
בין הכוחות הנוצריים היריבים , נמסרו לנציגי הצלב האדום הלבנוני . יותר 
מ56 אנשי מיליציה נוצריים שוחררו כבר קודם לכן , אולם עדיין נותרו בידי 
צבא גנרל עאון יותר מ003 , ציינו המקורות . המיליציה הנוצרית מחזיקה בידה 
יותר מ000 , 1 חיילי צבא עאון , הוסיפו המקורות . מקורות דיפלומטיים לבנוניים 
אמרו ל"א - סבוע אל - ערבי " , כי הממשל האמריקאי הודיע לחוגים בעלי השפעה 
על נכונותו לעיין מחדש בעמדתו ולפעול לחימוש צבא לבנון בציוד המתאים , ולקבל 
משלחות צבאיות לאימונים במכונים האמריקאיים . המקורות צופים כי הסיוע יבוא 
לידי ביטוי במהלך ביקור שיקיים בכיר לבנוני בוואשינגטון לפני סוף הקיץ . 
מקורות לבנוניים מסרו כי גורלה של ההחלטה בדבר כיבוש חלק מאדמת לבנון על - 
ידי ישראל אינו שונה מהחלטה 242 הקשורה לבעיית המזה"ת , ומשום כך רוצה הממשל 
האמריקאי לרצות את לבנון בלי שהדבר יפגע בישראל , באמצעות הגשת סיוע צנוע . 
המקורות מציינים שמדינות ערב מדגישות , כי יש ליישם את הסכמי טאיף ולפעול 
לעקיפת כל ההסתייגויות הלבנוניות בנוגע להסכם זה , שכן לאחר מכן תהיה נכונות 
ערבית לתמוך במאמצים לשיקומה של לבנון . קפידבינאש מרגמות ומקלעים כבדים 
פרצה בשבת בין הכוחות הנוצריים היריבים במזרח ביירות ושלושה אנשים נפצעו , 
מסרו מקורות ביטחוניים . לדברי המקורות , כוחות צבא עאון החליפו אש עם 
לוחמי המיליציה הלבנונית הנוצרית באזורי סין אל - פיל ודורה . חילופי האש 
החלו בלילה שבין ששי לשבת ופסקו בשעות הבוקר . יותר מ000 , 1 בני אדם נהרגו 
ו002 , 3 נפצעו בקרבות עקובי הדם שהתנהלו בין הכוחות היריבים במובלעת הנוצרית 
מאז ה13 בינואר . 
