הל פרויקט קליטת העלייה בעיריית ירושלים , והוא יחליף את יוסף הרמלין . 
אייל נבחר לתפקידו על - ידי ועדת הקבלה , שבה משתתפים נציגים של עיריית 
ירושלים , של משרד הקליטה ושל הסוכנות היהודית . אייל ( 14 ) הוא בעל 
ניסיון בניהול מוסדות , אירגונים וחברות ציבוריות , ובין תפקידיו הקודמים : 
ניהול המערכת הארצית של המכללות להכשרת טכנאים והנדסאים . הוא היה מנהל 
צוות ההקמה של כפר ורדים ואף הקים וניהל את אגודת אלכ"א , שעוסקת בקידום 
ופיתוח משאבי אנוש בשירות הציבורי בישראל . בתפקידו החדש יתאם אייל את פעולות 
הקליטה בין הגורמים הממלכתיים והמקומיים העוסקים בנושא , יזום פעולות ליצירת 
מקורות תעסוקה לעולים , יפעל לתכנון בניית פרויקטים חדשים לדיור לעולים 
וידאג ליצירת תשתית לקליטתם החברתית . 
