גיא סטריק מהפועל ירושלים ניצח בשבת בתחרות מבחן לסגל ההישג , לאחר שצבר 
495 ם - 006 נקודות אפשריות בירי ברובה זעיר במצב שכיבה . הוא הקדים בנקודה 
אחת את מנחם אילן ואדי פפירוב . מפספקו נבחרת ישראל כשלה בנסיונה להעפיל 
לבית העליון בטורניר 8 האומות המתקיים בקופנהגן , דנמרק . ישראל הביסה 
את שוייץ 522 ונוצחה בידי פולין 841 . בגלל הפרש שערים טוב יותר עלתה אנגליה 
לבית העליון וישראל דורגה שלישית . בפתיחת מישחקי הבית התחתון ניצחה ישראל 
את נורווגיה 916 . מפספקו נבחרת הנערים של ישראל ניצחה בשבת את אוסטריה 32 
בפתיחת תחרויות הקופה - דל - סול , שהוא גביע אירופה לגיל זה . היום תתמודד 
ישראל מול שוודיה והנבחרת המנצחת תעפיל לגמר גביע אירופה . מפספקובספרד תיפתח 
היום אליפות אירופה במפרשיות מדגם ההולנדי המעופף . את ישראל ייצג באליפות 
זו הצמד האולימפי יואל סלע ואלדד אמיר . 
