המישחק במסגרת האינטרטוטו בין בני יהודה לאלופת פולין לך פוזנאן היה בדרך 
כלל משעמם וחסר עניין למרות שנכבשו בו שישה שערים שהעניקו ניצחון 42 לפולנים . 
מפספבינבפתיחה היה המישחק שקול והתנהל רובו במרכז השדה . ואולם בדקה ה - 
72 הצליחו הפולנים לכבוש שער ראשון מראשו של יוסקביוק שהוסיף בהמשך עוד שלושער . 
דקה 83 , מירוסלב דהר במרכז המגרש , חלף על גיא שרעבי , אסייג יצא ומירוסלב 
בעט לא מדויק , אך במקום היה יוסקביוק שדחק מקרוב פנימה וקבע את תוצאת המחצית . 
האורחים פתחו בסערה את המחצית השניה בדקה ה - 64 החטיא באייר ם - 7 מטר . 
דקה 05 וכבר 30 . מרק מסר ליוסקביוק שלא התבלבל מול אסייג וקבע 30 . חמש 
דקות חולפות ו - 40 . באייר פרץ מימין , מסר ליוסקביוק שדחק מקרוב פנימה . 
מכאן ואילך הפסיקו הפולנים לשחק . החום הכבד השפיע עליהם לרעה ובני יהודה 
ניצלו זאת לצאת להתקפות . דקה 56 , טעות בהגנה הפולנית , רוני לוי עט 
על המציאה , חלף על פני השוער וגילגל פנימה , 41 . שלוש דקות מאוחר יותר 
הצליח יוסי אלפיה המחליף לכבוש שער מבעיטה ם - 81 מטר ולצמק ל - 42 . עד 
לסיום ניתנו לשחקני בני יהודה הזדמנויות לכבוש שערים נוספים , אך הם החמיצו . 
אסייג , יניב שרעבי , גיא שרעבי , חדד , עלו , מאיר , מזרחי , לוי , 
טאצי , מנחם , רביבו . כן שותפו : יוסי גורדנה , דוד גורדנה , בלבול , 
אלפייה . ריצרד , מרק , צסלב , קרייר , גבורה , קופניט , ולדימיר , 
צרנייביסקי , סקשפצק , יוסקביוק , מירוסלב . כן שותפו : : קזמייס , 
ורלושצוק , באייר , בוגוסלק . שפט יעקב שיינר , 001 צופים , בלוד . 
