כדורגלני מכבי חיפה פתחו אתמול את מישחקי האינטרטוטו בניצחון חלק על הקבוצה 
ההונגרית שאופוק בניאס 30 . גם במחצית כבר היה למכבים יתרון משכנע ( 20 ) 
. מפספבינלמרות שהקבוצה החיפאית הופיעה בהרכב שחסר כמה מכוכביה ניר קלינגר , 
עופר מזרחי , ציון מרילי , איתן אהרוני ואחרים הפגין הצוות החיפאי כדורגל 
שוטף תוך שהוא בוחן כמה שחקנים שעשויים להשתלב בהרכב המועדון בעונה הקרובה . 
אבל את ההצגה גנב הקשר ראובן עטר שחזר לפעילות והבריק בכמה מבצעים אופיינים 
ליכולתו . כן בלט הבלם רפי אוסמו שחזר לאחר שנה בה היה מושאל להפועל חיפה . 
בדקה ה - 62 שלח ראובן עטר את איתי מרדכי , שהכניע מקרוב את השוער ההונגרי . 
בדקה ה - 03 שוב נשלח איתי מרדכי , הפעם על - ידי יניב כהן , בעט היטב 
לפינה ו - 20 . בתחילת המחצית השניה , בדקה ה - 74 , פרץ דני מלכין מימין , 
מסר כדור רוחב מדוייק ליעיש סוויסה , שקבע מקרוב 30 . בהמשך התנהל מאבק 
שקול במרכז השדה . אנטמן ( שיטרית ) , צרפתי , אוסמו , גרינברג , 
חרזי ( מלכין ) , גבעול , אבו - קרט , עטר , יניב כהן ( ברקוביץ ) 
, אייזנברג ( סוויסה ) , מרדכי . הורבאט , קולוביץ , אטסר , קיכמאייר 
( איזואט ) , סודו , מורצואן ( קראוס ) , קסאק , זדאני , מקס , 
מדיר , זארה . שפט עובדיה בן יצחק , 002 צופים , בחיפה . 
