טוני קוקוץ , הכדורסלן הרב גוני של יוגופלסטיקה ספליט , נבחר על ידי שיקאגו 
לס , כך מתברר מהרשימה הסופית של ה"דראפט " בה בחרו קבוצות האן . בי . 
איי בארצות הברית את הכדורסלנים שסיימו לשחק במיכללות . שיקאגו בולס , 
שזכתה אשתקד ב - 3 כדורסלנים מעולים בדארפט , הפתיעה כאשר בחרה את קוקוץ 
בבחירה ה - 92 והיחידה שלהם . לא ברור עדיין מתי קוקוץ יוכל להשתחרר מחובותיו 
ביוגוסלוויה ( צבא וחוזה עם ספליט ) , אך ברור שגילו הצעיר ( 12 ) מקנה 
לו אפשרויות לשחק בשיקאגו , בהמשך הקאריירה שלו . תארו לעצמכם את קוקוץ 
משתף פעולה עם מייקל גורדן . 
