: 7 ו"עד להודעה חדשה " . בתי החולים יפעלו במתכונת שבת , מרפאות החוץ 
והמכונים שבבתי החולים ייסגרו . טיפולים ייערכו רק למטרת הצלת חיי אדם . 
ניתוחים דחופים , לרבות ניתוחי לב , יבוצעו רק באישור מוקד מיוחד של רופאים 
שהוקם למטרה זו . ההערכה היא כי מספר החולים שמהם יימנע מהיום טיפול רפואי 
במתקני האשפוז של הקופה עומד על 51 אלף . השבתת הענק באה במחאה על החלטת 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב , מיום ה האחרון , להיענות לבקשת האוצר ולהוציא 
צו מניעה זמני כנגד הנהלת הקופה , שיחייבה להפסיק תשלום לרופאים במסגרת 
המבצע לקיצור תורים שמפעילה הקופה מאוגוסט 8891 . הנהלת קופת חולים הכללית 
תגיש היום ערעור לבית המשפט העליון על החלטת בית המשפט המחוזי להוציא את 
הצו כנגדה . במשרד הבריאות בחנו אתמול אפשרות לתגמל בחודש יולי את רופאי 
בתי החולים של הקופה הכללית עבור קיצור תורים , בתעריף שמשולם לרופאי מדינה 
עבור אותה פעילות . זאת , כדי לאפשר לממונה על השכר באוצר , יעקב דנון , 
להמשיך במהלך החודש במו"ם עם ההסתדרות הרפואית ללא שביתות ועיצומים . התעריף 
שמשולם לרופאים בבתי החולים הממשלתיים נמוך ב%53 מהתמורה שלה זוכים הרופאים 
בבתי החולים של קופ"ח הכללית . בבתי החולים הממשלתיים משולם לרופאים , 
במסגרת מבצע קיצור תורים , סכום שנע בין 006 ל000 , 1 ש"ח . לעומתם , 
בבתי החולים של הקופה הכללית משלמים בין 007 ל005 , 1 . יו"ר חטיבת רופאי 
בתי החולים של הקופה , ד"ר אליאס ויליקובסקי , אמר ל"הארץ " כי הוא דוחה 
ניסיון זה של משרד הבריאות על הסף . " אנו דורשים להמשיך בהסדר שהיה לנו 
במשך קרוב לשנתיים ולהחיל אותו גם על רופאי המדינה " . קפידבינהיום מתכנסת 
מזכירות ההסתדרות הרפואית כדי לדון בצעדי מחאה על הפגיעה הצפויה בשכרם של 
רופאי בתי חולים הכללית . ככל הנראה , כצעד ראשון , תתקבל החלטה להשבית 
ביום שלישי את כל הרופאים בבתי החולים במדינה . הצעה אחרת שתידון עוסקת 
בצעדי הזדהות של הרופאים במרפאות הקהילה עם רופאי בתי החולים של קופת חולים 
הכללית . יו"ר הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית , ד"ר יורם בלשר , אמר 
ל"הארץ " כי הפיתרון לדרישות הרופאים הוא לכלול בתלוש המשכורת את התשלום 
עבור קיצור תורים ולדרוש מהרופאים להעלות את התפוקה בהתאם . " כתנאי לפתיחת 
מו"ם עם ההסתדרות הרפואית על הסכם מסגרת לשכר הרופאים במדינה , התשלום עבור 
תוספת תפוקה חייב להיות זהה לכלל הרופאים בכל מערכות הבריאות וזאת כדי למנוע 
שני סוגים של רופאים . אם זה לא יתבצע תשובש מערכת הבריאות במדינה , ואני 
מראש מתנצל בפני כל החולים שיזדקקו בתקופה זו לשירותים רפואיים ולא יצליחו 
לקבלם " . מנכ"ל קופת חולים , נחום פסה , תבע אתמול כי הממשלה תאשר מיד 
את המשך מבצע קיצור תורים , כדי למנוע מפולת בכל בתי החולים בארץ " . הוא 
הוסיף , כי " ההחלטה להפסיק באמצעות צו מניעה תשלום לרופאי קופת חולים 
הכללית היא חסרת תקדים ותגרום נזק רב , ובמיוחד בתקופה של קליטת עלייה . 
לעולים אין עבודה ואין שיכון ועכשיו יימנעו מהם גם שירותי בריאות " . פסה 
הוסיף כי עשרות אלפי ניתוחים ובדיקות בוצעו בשנתיים האחרונות בזכות העבודה 
בשעות אחר הצהריים . הנהלת קופת חולים החליטה לבטל את הטקס הממלכתי בהשתתפות 
נשיא המדינה שעמד להתקיים היום בבאר - שבע לציון 03 שנות פעילות של בית החולים 
" סורוקה " . מנכ"ל הקופה , נחום פסה , ציין כי אי אפשר לקיים טקסים שעה 
שהמערכת במשבר . יו"ר ועד הרופאים של בית החולים , ד"ר אלדו פרמט , הביע 
חשש כי צעדי האוצר יפגעו בניסיון שיקום בית החולים " סורוקה " . הממונה 
על השכר באוצר , יעקב דנון , אמר בתגובה לשביתה בקופ"ח כי " המדובר בשביתה 
כנגד צו של בית משפט , שקבע כי יש להפסיק את ההסדרים שנעשו בקופ"ח , בנושא 
של ההסכם לקיצור תורים " . דנון הוסיף כי נושא קיצור התורים הוכרז כמבצע 
חד - פעמי , בהסכמת הרופאים והנהלת קופ"ח . דנון קרא להסתדרות הרפואית 
להמשיך במו"ם שהחל להסכם שכר , שיענה על הבעיות כפי שרואים אותן המעסיקים 
מצד אחד והרופאים מצד שני . ( עש"ת ) . מ"ם מזכ"ל ההסתדרות , חיים הברפלד , 
אמר שלשום כי משרדי הבריאות והאוצר נטלו על עצמם אחריות כבדה בכך שבחרו 
ללכת בדרך המובילה לאנרכיה ואנדרלמוסיה במערכת שירותי הרפואה הציבורית . 
הוא ציין כי ההזדקקות לבית המשפט וההסתמכות הפורמלית והתכופה של הממשלה על 
חוק יסודות התקציב , באות לחפות על כישלון הגורמים האחראיים בממשלה להביא 
לפיתרון יסודי של בעיית מתן השירותים הרפואיים לאוכלוסייה ולפיתרון בעיות 
השכר של העובדים בדרכי מו"ם . קפידבינהיום תחל קופת חולים הכללית בסדרי אשפוז 
חדשים למבוטחיה ברחבי הארץ , עם סיום תוקף ההסדר של אשפוז אזורי . לפי 
ההסכם שחתמה הנהלת קופת חולים בחודש מארס שחלף עם משרדי האוצר והבריאות הסתיים 
תוקף הסכם האשפוז האזורי ב6 . 1 , ואולם לבקשת שר הבריאות , אהוד אולמרט , 
הוארך ההסדר בחודש נוסף . בפגישה שהתקיימה ביום ששי בלשכת שר הבריאות דחה 
מנכ"ל קופת חולים הכללית את בקשת שר הבריאות להמשיך בהסדר במשך שלושה חודשים 
נוספים . אמש קיימה ההנהלה פגישה עם כל מנהלי מחוזות הקופה ברחבי הארץ ונתנה 
להם הוראות ביצוע . 
