ח " ך פרוף שמעון שיטרית מסיעת המערך הגיש שלשום הצעה דחופה לסדר היום של 
הכנסת , לדון בעיצומי העובדים הסוציאלים המטפלים בקשישים לפי חוק ביטוח 
הסיעוד , עיצומים הנמשכים מזה שלושה שבועות . " זוהי שערורייה הן מבחינת 
המשכורות והן מבחינת התנאים בהם מתמודדים העובדים הסוציאליים . הקשישים 
מצידם אינם מהווים קבוצת לחץ , וכך לא רק שהם סובלים מסחבת בשל העדר תקנים , 
אלא שבגלל העיצומים הם אינם מקבלים טיפול מזה זמן ואיש אינו נזעק לטפל בנושא " , 
אמר . ח"ך שיטרית , שהוא חבר ועדת הכספים , ציין עוד כי התנגדות האוצר 
להגדלת התקנים לעובדים הסוציאלים תועלה על ידו גם בוועדת הכספים . השבוע 
הועלה בוועדה זו גם עיכוב האוצר בהעברת 13 מיליון השקל שאושרו על - ידי ועדת 
הכספים לנושאי בריאות ורווחה . 
