מנגואה ( ע"ר ) . פירוק אנשי הקונטראס מנשקם הושלם רשמית ביום ששי , 
לאחר שעשרות מורדים הגישו את כלי נשקם לכוחות האו " ם , המפקחים על סיום 
מלחמת האזרחים בניקרגואה . כך מסר דובר כוחות האו"ם , פרנאנדו קאסטאנון . 
" הפירוק הסתיים באופן רשמי " , אמר הדובר . בסך הכל מסרו אנשי הקונטראס 
יותר מ71 אלף כלי נשק מסוגים שונים , החל מרובים וכלה בטילים מתוחכמים . 
מסירת הנשק החלה במקביל לעריכת הבחירות החופשיות בניקרגואה , בהן זכתה ויולטה 
צמורו . על פי ההסכם יפורק ארגון הקונטראס כליל ואנשיו יחלו בפעילות פוליטית 
חוקית בניקרגואה . 
