( ע ) . נכה מפתח - תקוה הגיש לבית המשפט לתביעות קטנות בתל - אביב תביעה 
כספית בסכום של 005 , 1 שקלים נגד חברת התעופה ארקיע . התובע טוען , כי 
באפריל 09 הוא רכש מחברת ארקיע כרטיסי טיסה לטורקיה וחבילת תיור . במהלך 
הטיסה , הוא פנה לדיילים וביקש להחליף את מקום הישיבה , בטענה שמושבו נוטה 
הצידה . מקום הישיבה לא הוחלף ולדבריו עברה עליו הטיסה בסיוטים וכאבים עזים . 
עם הגיעו לבית המלון בטורקיה הוא נאלץ לשכב במיטה , ולא ניצל את חבילת 
התיור . עוד טוען התובע כי כעבור ששה ימים , בטיסה חזרה לארץ , תפסו אנשי 
צוות המטוס את המקומות המיועדים לנכים וילדים . לדבריו , כאשר הוא הציג 
את תעודת הנכה שלו , וביקש לפנות לו מקום ישיבה , נאמר לו כי הוא לא הזמין 
מקום מראש , והדיילים הורו לו להתיישב בשורה 13 . לטענתו , נטה הפעם מושבו 
לאחור , ולאחר הטיסה הוא נאלץ לנוח כמה ימים בבית , בגלל כאבי גב . בכתב 
ההגנה שהגישה ארקיע נטען , כי מטוסי החברה הנם מטוסים מורשים כדין על - 
ידי מנהל התעופה האזרחית , הם מוחזקים כראוי והכיסאות המותקנים בהם ראויים 
לשימוש . ארקיע טענה עוד , כי מעולם לא קיבלה מהתובע כספים בעבור חבילת 
תיור או כרטיסי טיסה לטורקיה , ולדבריה , מדובר בתביעה טורדנית . 
