פרננדו דה - נאפולי , חברו של דייגו מראדונה באלופת איטליה , נאפולי , 
דיבר , בתשובה לשאלות עיתונאים , מה דעתו לפני המיפגש שלו ושל איטליה 
עם ארגנטינה של מראדונה . אין חולקים על כך , שהנאפוליטנים , אוהבי מראדונה 
בכל ימות הליגה , ירצו מחר בערב , בסאן פאולו שבנאפולי , לראות בכשלונו 
של דייגו שלהם , אבל צריך להמתין ולשמוע אם " יעזו " גם לשרוק לו בוז . 
אולי זה עניין שולי , אך לא לגבי תושבי נאפולי . עובדה שמדברים על כך 
בעיר וענין הבוז מעלה חיוכים מוקדמים . דה - נאפולי אמר , כי אינו יודע 
מי , אם בכלל , יצר את צעדיו של דייגו . השאלה אם ישחק בחוץ או בקישור 
התוקף . " אם אצטווה , אשמור עליו . אני מכיר היטב את דייגו " , והוסיף : 
" ראיתי אותו במישחק נגד יוגוסלוויה והוא הציג רק 05 אחוז מכושרו " . מפמאתקו 
ראש ממשלת אייר , הגיע לרומא בבוקר המשחק נגד איטליה וישב בתא הכבוד , 
לצידו של ראש ממשלת איטליה , גוליו אנדראוטי . תח8לאחר המישחק האמיץ של 
האירים , אמר להם ראש ממשלתם : " אירלנד אוהבת אתכם , אנו מטורפים עליכם " . 
