במחלקה ההמטולוגית במרכז הרפואי " הדסה " עין כרם הוחל אתמול הטיפול בחולת 
סרטן בלוטות הלימפה , נינה שאל , באמצעות התרופה הניסוית סי - די - אי - 
2 ( כלורן דיאוקסי אנדינוזין ) , שפיתח מכון למחקר רפואי בארה"ב , ואשר 
נמצאת בהליך של ניסוי קליני . מדובר בתרופה שהוכחה כיעילה אצל חולים הסובלים 
מממאירות של בלוטות הלימפה , ומניסיונות בחו"ל הוכח שאין לה תופעות לוואי 
קשות כמו הקאות או נשירת שיער , המאפיינות בדרך כלל טיפולים כימותראפיים 
. הטיפול יימשך כשבוע , וקשה להאריך מתי ניתן לצפות לתוצאות . הטיפול בתרופה 
הניסויית החל לאחר שבסוף השבוע התקבל האישור ממנהל המזון והתרופות בארה"ב 
המתיר למכון המחקר מפילדלפיה לאפשר לבית החולים " הדסה " להשתמש בתרופה . 
