מנכ"ל כור בני גאון הציג אתמול , במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב בתל - אביב , 
הפסד של 303 מיליון דולר לקונצרן בשנת 98 . ב88 הפסיד הקונצרן 602 מיליון 
דולר , וזאת לאחר מחיקת חובות בסך 39 מיליון . ב78 הפסיד הקונצרן 252 מיליון 
דולר . סך הפסדי כור בשלוש השנים האחרונות הוא אפוא 458 מיליון דולר . בכור 
תולים את גודל ההפסד ב98 בהפסדה של תדיראן בסך 051 מיליון דולר ; בהוצאות 
של 75 מיליון דולר בגין יישום תוכנית ההבראה ; בהפרשה כללית להפסד ממימוש 
ההשקעה בתדיראן בסך של 63 מיליון דולר , על - פי החלטת קונסורציום הבנקים 
הנושים בסיכום שהושג על כך שלשום ; בהוצאה של 43 מיליון דולר לפיצויי פיטורים , 
פנסיה ומחיקת מלאים בחברת סולתם ; ובהוצאות מימון עודפות בסך 62 מיליון 
דולר הנובעות מדחיית יישומו של ההסדר הפינאנסי הכולל . מכירות הקונצרן ב98 
ירדו בשיעור של % 1 . 01 , והסתכמו ב3 . 2 מיליארד דולר בהשוואה ל5 . 2 מיליארד 
בשנת 88 . בהנהלת כור תולים את הירידה בהיקף המכירות בצמצום הפעילות המסחרית 
בארץ ובחו"ל . המכירות במסגרת הפעילות התעשייתית בארץ הצטמצמו בשיעור של 
% 6 . 6 , והיצוא התעשייתי הסתכם ב98 ב177 מיליון דולר , לעומת 457 מיליון 
דולר ב88 . מהנהלת כור נמסר כי ב - 98 מציג הקונצרן לראשונה רווח תפעולי 
של 5 . 1 מיליון דולר , וזאת בהשוואה להפסד תפעולי של 6 . 23 מיליון דולר 
בשנה הקודמת . כן נמסר כי הוצאות המימון של כור הסתכמו ב9 . 87 מיליון דולר , 
לעומת 6 . 041 מיליון ב88 . ההון העצמי של כור נשחק במידה רבה והגיע ל94 
מיליון ש"ח , לעומת הון עצמי של 246 מיליון ש"ח ב88 . כיום מהווה ההון 
העצמי רק % 9 . 0 מסך המאזן . בהנהלת כור תולים תקוות רבות בסיכום ההסדר 
הפינאנסי , שיביא להקטנת החובות ולהגדלת ההון העצמי . בימים האחרונים פנתה 
הנהלת כור לשר האוצר יצחק מודעי וביקשה ממנו להחיש את טיפול האוצר להשלמת 
החתימה על ההסדר הכולל . מנכ"ל כור מסר כי בעקבות יישומו של ההסדר הפינאנסי 
הכולל ישתנה הרכב הבעלות על הקונצרן , ואחזקותיה של חברת העובדים , המחזיקה 
כיום את השליטה בכור , יירדו ל%62 , וישועבדו לממשלת ישראל בתמורה לערבות 
המדינה . יתרת הבעלות על כור תתחלק בין הבנקים הישראליים % 04 , מחזיקי 
איגרות החוב בישראל ובארה"ב % 02 , ו%41 יהיו בידי הממשלה והציבור . אין 
התקדמות במו"ם בין משרד האוצר וקונצרן כור באשר לבקשת הקונצרן לקבל ערבות 
מדינה על אג"ח שלו הנסחרות בארה"ב . בינתיים גם מתעכבת העברת הסיוע הממשלתי 
לכור בסך 05 מיליון דולר , כנגד קבלת אג"ח להמרה מהקונצרן . באוצר עדיין 
לא שבעי - רצון מרמת השכר הגבוהה של עובדי הקונצרן , אף שנרשמה בה ירידה 
של % 6 . 1 בשנה החולפת . 
