במבר 88 , קיבלה ועדת הכספים החלטה על הגדלה רטרואקטיווית של מימון המפלגות 
מ702 אלף ש"ח ל023 אלף ש"ח . ההחלטה הוחלה רטרואקטיווית מחודש אוקטובר 88 , 
עוד בטרם נערכו הבחירות . המפלגות זוכות למימון שוטף על - סמך מספר חבריהן 
בכנסת . יחידת המימון השנתית לכל ח"ך עמדה בסוף 88 על 702 אלף ש"ח . יחידת 
המימון צמודה למדד המחירים לצרכן , והיא מתעדכנת אחת לשלושה חודשים . הסיעות 
מקבלות מדי חודש % 5 מיחידת המימון עבור כל חבר כנסת . כיום עומדת יחידת 
המימון על כ004 אלף ש"ח , ולפיכך מקבלות הסיעות מקבלות עבור כל ח"ך כ02 
אלף ש"ח . ההחלטה מנובמבר 88 , על הגדלת המימון , התקבלה ברוב של ח"כים 
בוועדת הכספים מן המערך והליכוד . שתי המפלגות הגדולות ביקשו בכך להקל על 
הגירעונות הכספיים הכבדים שצברו במהלך מערכת הבחירות לכנסת . ב62 בדצמבר 
88 הוגשה למליאת הכנסת הצעת - חוק - פרטית מטעם ח"כים מן המערך והליכוד להגדלת 
המימון . חודש אחר כך , ב22 בינואר 98 , אושרה הצעת החוק להגדלת המימון 
בקריאה טרומית . בינואר 98 עברה הצעת - חוק זו בקריאה ראשונה במליאת הכנסת . 
סיעת צומת ותנועת לאור עתרו לבג"ץ ב5 בפברואר 98 . אז החלו הדיונים בבג"ץ 
נגד הגדלת המימון , אולם ב8 בפברואר 98 כבר אישרה מליאת הכנסת את חוק הגדלת 
המימון . ח"ך צידון טען אז במליאה , כי הסדרת הנושא באמצעות מליאת הכנסת 
יש בו משום פגיעה בבג"ץ , שכבר החל בדיונו בנושא . בסוף חודש מארס 09 אישרה 
ועדת הכספים של הכנסת את הגדלת יחידת המימון השנתית לכל ח"ך מ004 אלף ש"ח 
ל076 אלף ש"ח . הצעה זו נפלה בהסתייגות שהגיש ח"ך דדי צוקר ( רץ ) במליאת 
הכנסת . כפי שפורסם לפני שלושה שבועות ב"הארץ " , ערב הקמת הממשלה החדשה 
בחן הליכוד פעם נוספת את הגדלת המימון . הליכוד נתמך באחרונה בהצעה להגדלת 
המימון על ידי סיעות ש"ס , דגל תורה , אגודת ישראל והמפד"ל . בליכוד ביקשו 
כי גם המערך יצטרף ליוזמה זו , אך לפי שעה מתנגדת מפלגת העבודה להצעה . 
