ראשי הליכוד לוחצים על הנהלת הסיעה בכנסת לקבל החלטה בדבר הגדלת מימון המפלגות . 
באחרונה הסכימו נציגי הליכוד , אגודת ישראל , ש"ס , המפד"ל , ודגל תורה 
על הגדלת מימון המפלגות . הנהלת סיעת הליכוד , הצפויה להחליט בעניין בקרוב , 
טרם החליטה כיצד לנהוג לנוכח החלטת הבג"ץ . ראש הממשלה , יצחק שמיר , 
יו"ר מזכירות התנועה , השר משה ארנס , וגזבר המפלגה , השר אהוד אולמרט , 
פנו לפני חודשים אחדים לחברי הליכוד בוועדת הכספים בבקשה לפעול להעברת ההצעה 
להגדלת יחידת המימון לח"ך מ004 ל076 ש"ח לשנה . יו"ר ועדת חוק , חוקה ומשפט , 
ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) , הציע ליו"ר מזכירות הליכוד , משה ארנס , 
להקים מגבית לחברי המפלגה . על - פי הצעתו , כל חברי המפלגה ( כלומר אלה 
שברשותם כרטיס חבר ) , ובכללם השרים וחברי הכנסת , יתרמו 000 , 2 ש"ח 
לכיסוי חלק מחובות המפלגה . לין הודיע , כי יכנס השבוע ועדה מיוחדת לבדיקת 
מצבה הכספי של המפלגה . בוועדה משתתפים גם : ח"ך מיכאל איתן , ח"ך אריאל 
ויינשטיין , ח"ך יהושע מצא וח"ך אליהו בן - אלישר . הוועדה תקבע קריטריונים 
לפיקוח על המשק הכספי של המפלגה . קפידבינגזבר מפלגת העבודה , משה כהן , 
אמר אתמול , כי מפלגתו לא תבקש להגדיל את מימון המפלגות , אלא תנסה לגייס 
מגבית חירום לשיפור מצבה הכספי . במפלגות ישקלו השבוע את משמעות פסק דין 
של בג"ץ . בכנסת מעריכים , שעל המפלגות יהיה להחזיר לקופת המדינה 051 אלף 
ש"ח עבור כל ח"ך . אם סכום זה אכן יוחזר , לקופת המדינה יתווספו 81 מיליון 
ש"ח . המפלגות הגדולות יתקשו להחזיר את הכספים בהיותן שקועות בחובות של עשרות 
מיליוני ש"ח . ח"ך יהואש צידון ( צומת ) , שסיעתו עתרה לבג"ץ בעניין חוק 
הגדלת מימון המפלגות , אמר כי יש לעצב תרבות פוליטית חדשה בארץ , כחלק 
אינטגראלי משינוי שיטת הממשל . לדבריו , סיעתו תחזיר את הכספים שקיבלה 
במסגרת הגדלת יחידת המימון . חברי הכנסת רן כהן ( רץ ) ואמנון רובינשטיין 
( שינוי ) ייפגשו היום עם יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) 
, במגמה לזרז את הליך חקיקת החוק החדש שיזמו , שנועד להסדיר את מימון 
המפלגות במסגרת חקיקה רגילה . " מימון המפלגות יכול להיעשות באופן מסודר 
ועל - פי חוק , ולא כשוד בצהרי היום " , אמרו . תנועת שינוי בירכה אתמול 
את החלטת בג"ץ . " החלטה זו היא תמרור עצר לשחיתות " . שינוי קראה לכל 
המפלגות להשלים עם החלטת בג"ץ , להחזיר את הכסף ולא לנסות לעקוף את ההחלטה 
בתרגילים שונים . מפ"ם מקווה , כי החלטת בג"ץ תשמש לקח טוב לאותם גורמים 
במערכת הפוליטית , שהתרגלו לזלזל בדרישת החוק ובדעת הקהל . " חבל ששוב 
נזקקת המערכת הפוליטית לשוט הביקורת של בג"ץ , כדי לתקן את המעוות " , נאמר . 
