רבת - עמון ( ע"ץ ) . מפלגה חדשה המקורבת לחזית העממית לשחרור פלשתין 
של גורג חבש , הוקמה בירדן . כך מסר אתמול חבר החזית העממית ציר הפרלמנט 
דיב מארגה . לדברי מארגה , חבר בחזית העממית , ההחלטה להקים את המפלגה 
התקבלה בשבת בתום שורה של מפגשים בדמשק של הוועד המרכזי של החזית העממית , 
בהם השתתפו מספר אישים בכירים של החזית ברבת - עמון , בהם עזמי חאוואגה . 
עוד אמר מארגה , כי המפלגה החדשה תיקרא " המפלגה הלאומית המתקדמת הירדנית " 
או " מפלגת העבודה " . זוהי המפלגה הפרו - פלשתינית השנייה בירדן אחרי " המפלגה 
העממית הדמוקרטית הירדנית " שהוקמה ב4791 ומקורבת לחזית הדמוקרטית לשחרור 
פלשתין בהנהגת נאיף חוואתמה . הקמת מפלגות אסורה בירדן מאז 7591 . ועדה 
ממלכתית של 06 חברים המייצגים את כל הקשת הפוליטית תקבע בקרוב את המסגרת 
הכללית בה יוכלו לקום מפלגות והנושא יוחלט במשאל עם . 
