, מתוכם כ05 אלף מבריה"ם . בחודש יוני נרשם שיא חסר תקדים בממדי העלייה , 
כשהגיעו ארצה 754 , 21 עולים , מתוכם ך - 11 אלף מבריה"ם . שר הקליטה הרב 
יצחק פרץ אמר אתמול , כי הגידול במספר העולים מבריה"ם בחודש שעבר עומד בסתירה 
להערכות , לפיהן צפוי צמצום במספר העולים מבריה"ם . השר פרץ הביע את תקוותו , 
כי הגידול במספר העולים יימשך גם בחודשים הקרובים . גורמי עלייה בכירים 
העריכו אמש , כי בחודשים יולי , אוגוסט , ספטמבר , יגיעו מדי חודש לישראל 
כ51 אלף עולים מבריה"ם . זאת , לאור פתיחתן של תחנות מעבר נוספות ליוצאים , 
וכן לאור העובדה שמשפחות רבות שקיבלו היתרי יציאה דחו את יציאתן לחודשי 
הקיץ , משום שהמתינו לסיום שנת הלימודים של ילדיהם . אשתקד עלו מבריה"ם 
כ21 אלף עולים בלבד , משום שממדי הנשירה עדיין היו גבוהים מאוד . ב9891 
יצאו מבריה"ם כ58 אלף יהודים , אולם כ37 אלף נשרו בווינה והיגרו לארה"ב 
ולמדינות אחרות . 
