פאות הקהילה , ישבתו ממחר בבוקר למשך 42 שעות . על כך החליטה אתמול ההסתדרות 
הרפואית בישראל . השביתה היא במחאה על ביטול ההסדר לקיצור תורים בבתי החולים 
של קופת - חולים הכללית , וכהזדהות עם מאבקם של רופאי הקופה . השביתה תקיף 
את כל בתי החולים של קופת חולים , הממשלתיים , הדסה ואחרים ; מרפאות הקהילה 
של כל קופות החולים ומשרד הבריאות יעבדו במתכונת שבת ויקיימו תורנויות של 
רופאים רק למקרים דחופים . בתי החולים יסגרו את מרפאות החוץ והמכונים ; 
במחלקות יפעלו במתכונת שבת . חדרי המיון והיולדות יעבדו רגיל . כמו - 
כן יפעלו שירותי דיאליזה ושירותים אונקולוגיים לחולי סרטן . בחדרי הניתוח 
יבוצעו ניתוחים דחופים להצלת חיי אדם . יו"ר הסתדרות רופאי ישראל , ד"ר 
מרים צנגן , אמרה כי ההשבתה היא פתיחה של מאבק שעל המשכו תודיע בימים הקרובים . 
מזכירות ההסתדרות הרפואית מתכנסת היום להחליט על המשך צעדי המאבק . בין 
השאר נשקלת אפשרות להמשיך בהשבתות לסירוגין של מתקנים רפואיים באזורים שונים 
בארץ , שעשויות להביא לאנדרלמוסיה בכל מערכת הבריאות כבר בשבועות הקרובים . 
קפידבינהנהלת קופת - חולים הגישה אתמול לבית המשפט העליון ערעור על החלטת 
שופט בית המשפט המחוזי מיום רביעי שעבר , על הוצאת צו - מניעה - זמני נגדה 
להפסיק תשלום לרופאים במסגרת מבצע לקיצור תורים שמפעילה הקופה מאוגוסט 8891 . 
בפנייה לבית המשפט קבע יו"ר מועצת המנהלים של הקופה , ד"ר מקסים שינפלד , 
כי כניסתו של הצו לתוקף לאלתר תגרום לנזק - בלתי - הפיך ולסבל רב לחולים 
הממתינים לניתוחים ולטיפולים אחרים . עקב ביטול מסגרת השירותים הנוספים , 
אמר , תתארך ההמתנה לניתוחים ולקבלת טיפול . עוד ציין , כי במתן הצו 
התבסס השופט על סעיפי חוק התקציב , שאינם חלים על קופת חולים , מאחר שאינה 
תאגיד ממשלתי . ב41 בתי החולים של קופת - חולים הכללית ברחבי הארץ נכנסת 
היום השביתה ליומה השני . מרפאות החוץ והמכונים בבתי החולים יהיו סגורים ; 
יינתנו רק טיפולי דיאליזה וטיפולים אונקולוגיים . בבתי החולים , שפעלו 
אתמול במתכונת שבת , נדחו כ005 ניתוחים אלקטיוויים . מ000 , 51 חולים נמנע 
טיפול במרפאות החוץ של בתי החולים ; חדרי המיון עבדו כסדרם , וענו על פניות 
אזרחים לעזרה וטיפולים שאמורים היו להינתן במרפאות . בבתי החולים החלו להפעיל 
מוקד מיוחד של רופאים , כדי לאשר ביצוע ניתוחים דחופים . במערכת הממשלתית 
לא הורגש לחץ מיוחד עקב השבתת בתי החולים של הקופה , אולם צופים כי אם תימשך 
השביתה , יגבר העומס על בתי החולים ממשלתיים ובתי חולים ציבוריים אחרים . 
קפידביניו"ר חטיבת רופאי בתי החולים של הקופה , ד"ר אליאס ויליקובסקי , 
דחה אתמול את קריאת ראש הממשלה להפסיק את השביתה . ד"ר ויליקובסקי ציין 
כי פנייתו של ראש הממשלה הגיעה מאוחר מדי . בטרם הכרזת השביתה פנו הרופאים 
לראש הממשלה וביקשו את התערבותו אך לא נענו , אמר . היום מתכנסים במרכז 
קופת - חולים 31 ראשי הוועדים הגדולים במשק לישיבת חירום . יו"ר ועד עובדי 
חברת חשמל ויו"ר עובדי התעשייה הצבאית הודיעו לרופאי קופת - חולים על תמיכתם 
במאבקם . בכינוס היום תתקיים התייעצות משותפת של ועד רופאי הקופה ונציגי 
הוועדים האחרים כדי לתאם פעולות נגד החלטת הממשלה להוריד משכר הרופאים . 
זו הפעם הראשונה שוועדי עובדים במשק משתפים פעולה עם רופאי הקופה במאבקם . 
שר הבריאות , אהוד אולמרט , אמר אתמול בישיבת הממשלה , כי שביתת רופאי 
הקופה היא בלתי - מוצדקת לחלוטין . הוא גילה , כי רופאי הקופה דחו את הצעתו 
להחיל הסדר לתשלום עבור קיצור תורים באותה מתכונת ובאותו היקף הקיים לגבי 
הרופאים הממשלתיים . השר אולמרט פנה ליו"ר ארגון רופאי המדינה ודרש ממנו 
כי רופאי המדינה יימנעו מלהכריז על שביתה ולא ייגררו אחר רופאי קופת חולים 
הכללית . בפנייתו הדגיש השר , כי לרופאי המדינה אין שום סיבה להרגיש נפגעים , 
וכי הכרזת שביתה מצדם עלולה לגרום נזק לציבור רחב . קפידבינבמשרד הבריאות 
החלו לבדוק אתמול את האפשרות לפנות לבית הדין לעבודה לצורך הוצאת צווי - 
מניעה לרופאי המדינה , כדי למנוע את השבתת בתי החולים הממשלתיים מחר . אין 
למשרד הבריאות אפשרות לפנות לבית הדין לעבודה ולהוציא צווי מניעה לרופאים 
בשאר המערכות , לרבות רופאי קופת חולים . כדי לבצע מהלך כזה חייבת הממשלה 
להחליט על הוצאת צווי חירום . אתמול לא נדון נושא זה בממשלה . הוועדה הפרופסיונלית 
של ההסתדרות הרפואית החליטה אמש להשהות בשלב זה את המשך המו"ם עם האוצר על 
הסכם מסגרת לשכר הרופאים לשנים 98910991 , בשל פנייתו של השר אולמרט לבית 
הדין . 
