בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים חזקות תוך מחזורי מסחר ערים . 
072 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . רק 65 בירידות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות הסתכם ב9 . 34 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא 
בנקים שבהסדר , עלה ב%82 . 2 והוא עומד עתה על 82 . 942 נקודות . במסחר 
במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו עליות של עד % 6 . 
המדד הקובע של המשתנים עלה ב%42 . 2 , לרמה של 52 . 842 . סוחרים רבים 
בבורסה הופתעו אתמול מהעליות החזקות . גם האופטימיים מבין חברי הבורסה ומנהלי 
התיקים לא ציפו להתפרצות שערים חזקה כל כך בתחילת החודש . בשוק האג"ח נמשו 
אתמול הביקושים ועליות השערים . מדד האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד עלה ב%51 . 
0 . העליות הבולטות היו באג"ח שטווח פדיונן בעוד חמש עד שבע שנים . שערן 
עלה ב%14 . 0 בממוצע . האיגרות הארוכות עלו ב%61 . 0 והקצרות רשמו עליות 
קלות . חברי בורסה העריכו אתמול בערב כי התבטאויותיו של השר יצחק מודעי בעניין 
ביטול מנגנוני ההצמדה במשק יביאו היום להתחזקות העליות בשוק האג"ח . שער 
החליפין של " סל המטבעות " הגיע בסוף חודש יוני ל932 . 2 ש"ח והיה גבוה 
ב%1 . 3 לעומת סוף מאי 09 . מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר כי רוב העלייה 
( % 3 . 2 ) נרשמה ב22 ביוני 09 . השער היציג של הדולר הגיע בסוף יוני ל0870 . 
2 ש"ח , והיה ב%5 . 2 גבוה לעומת סוף מאי . שערי המטבעות של ארצות השוק 
האירופי המשותף עלו בסוף יוני בין % 4 . 3 ל%9 . 3 . יוצאת מכלל זה היא הלירה 
שטרלינג , שמחירה עלה ב%6 . באותה עת עלה מחיר הפראנק השווייצרי ב%3 . 
3 ואילו מחירו של הין היפאני עלה ב%2 . עוד נמסר כי בסוף יוני 09 נחלש הדולר 
ביחס לרוב המטבעות בשיעור של % 3 . 1 ל%8 . 0 . לעומת הלירה שטרלינג נחלש 
הדולר ב%4 . 3 , ואילו לעומת הין היפאני התחזק הדולר בחצי אחוז . 
