שר האוצר , יצחק מודעי , מגבש שורת צעדים כלכליים , שיבוצעו בקצב מזורז 
ובשלבים , לצורך שיפור מצב המשק . הפעלת צעדי הביניים הללו תהיה בבחינת 
בנייה שיטתית של תוכנית כלכלית חדשה . שר האוצר חשף אתמול בפגישה עם הכתבים 
הכלכליים בירושלים חלק מהרעיונות שבדעתו לבצע . מודעי אמר , כי " היום 
יש מצב מובהק של סטגפלציה . קשה מאוד להסביר איך במצב של קיפאון , המדד 
עדיין ממשיך לעלות . האינפלציה עולה מדי שנה בכ%02 וגם שיעור הבלתי - מועסקים 
גדל ל%4 . 9 בחודש מאי , שהם כ441 אלף איש . לאלה יש לצרף גם את העולים 
החדשים מבריה"ם , שכבר נמצאים באולפנים ובמרכזי קליטה , אך טרם הצטרפו 
למעגל העבודה " , אמר . מודעי העריך את מספרם של דורשי העבודה בקרב העולים 
בכ04 אלף . מודעי אמר , כי היצוא אמנם גדל , אך לנוכח ההתרחבות בסחר העולמי 
קיימת נסיגה משמעותית ביצוא . לדבריו , למשק הישראלי לא דרוש אותו סוג 
של מהלכים כלכליים שהופעלו ביולי 58 . " עלינו להיכנס לשלב ב , וייתכן 
שנצטרך לעשות מהלכי ביניים . לא יהיו צעדים דרקוניים , ואין מועד לתוכנית " . 
שר האוצר אמר , כי הוא השתתף רק ביישום היעד הראשון של התוכנית הכלכלית 
של יולי 58 , קרי : הפחתת האינפלציה , אך לא כיהן כשר אוצר בתקופה שבה 
היה צורך ליישם את המדיניות כדי להביא לשינויים מבניים ולצמיחת המשק . הרבה 
דברים הוזנחו , אמר . מודעי ציין , כי הוא אמור להיפגש עם ראש הממשלה ולסכם 
עמו בעניין הקיצוץ בסך 055 מיליון ש"ח בתקציב המדינה . מודעי פירט את שורת 
הצעדים הכלכליים שיש בדעתו לנקוט , ושלא בוצעו בשנת 58 : התנתקות ממנגנוני 
ההצמדה השונים במשק , כמו ההצמדה לדולר בשוק הכספים והצמדה למדד בתחום השכר . 
מדיניות שער חליפין : מודעי ציין , כי בטווח הקרוב אינו מתכנן פיחות , 
אך סירב לענות לשאלה האם משרדו בוחן שינוי במדיניות שער החליפין , או ביטול 
מרווח לניוד שער החליפין ( פלוס מינוס % 5 משער האמצע ) . הקטנה במספר המועסקים 
בסקטור הציבורי . המדובר בהקפאה של כניסת עובדים חדשים לשירות המדינה לתקופה 
קצרה , וייתכן כי משרות שמתפנות עקב פרישה לא יאוישו . יושם דגש על עידוד 
מעבר עובדים מהסקטור הציבורי לסקטור הפרטי . רפורמה מקיפה בשוק ההון תוך 
ביטול ההטבות הניתנות למגזרים שונים בשוק . רפורמה במבנה השכר על - פי דו"ח 
זוסמן . אם ההסתדרות תסכים ליישם את דו"ח ועדת זוסמן עוד בשנת 09 , האוצר 
ייאות להוסיף עוד כמה אחוזים לתוספת היוקר . הסכם תוספת היוקר : כל ההסכמים 
שנחתמו עם ההסתדרות יקוימו , כולל הסכם פרס - קיסר , " בתנאי שגם ההסתדרות 
תמלא את חלקה " . האצת מכירת הבנקים וחברות ממשלתיות . האצת מכירתן של קרקעות 
המדינה . רפורמה בשוק המט"ח תוך הסרת המגבלות במסחר במט"ח . רפורמה במבנה 
השלטון המקומי והפרדה שלטונית ברורה באחריות בין השלטון המקומי לבין השלטון 
המרכזי . עידוד בניית דירות להשכרה , תיעוש הבנייה ותוכנית לשחרור מוקדם 
של משכנתאות . הורדת רמת הריבית . שמירה על מסגרת התקציב . קפידבינהממונה 
על הכנסות המדינה באוצר , יורם גבאי , כינס אתמול מסיבת עיתונאים , שבה 
מסר על מגמות המדיניות בתחום המיסוי : יונהגו 23 מדרגות מס בלבד ; המס השולי 
של כ%58 מהאוכלוסיה לא יעלה על % 03 . על - פי ההצעה , עובד שמשכורתו 000 , 
5005 , 5 ש"ח ישלם מס בשיעור של % 03 בלבד . היום מוטל מס בשיעור של % 03 
על הכנסה בשיעור של 005 , 2 ש"ח . הממונה על הכנסות המדינה אמר , כי הצעה 
זו היא ריאלית ואינה דמיונית , וכי הוא מקווה כי תופעל כבר בשנת התקציב 
19 . יישום הצעה זו יעלה לקופת המדינה 007 מיליון ש"ח . עיקר ההוצאה ימומן 
באמצעות ביטולי פטורים ממס ההכנסה ואף הכבדה מסוימת בנטל המס העקיף . גבאי 
הוסיף , כי מימון ההצעה אינו בהכרח באמצעות העלאת המע"ם , אך הוא מסכים 
לתחלופה של מסים ישירים בעקיפין . בכך רמז גבאי לאפשרות להגדלת מסים עקיפים 
אחרים למימון חלק מהרפורמה המוצעת במס ההכנסה . הצעותיו של מס הכנסה : מס 
החברות יופחת החודש מ%54 ל%24 . בראשית שנת 19 יופחת מס החברות ל%14 ובראשית 
29 יעמוד על % 04 בלבד . האוצר סבור , כי בשלב זה אין להפחית את מס החברות 
מעבר למוצע . ביטול או צמצום הדרגתי של היטל היבוא בסך של % 2 , המכונה " היטל 
של"ג " . הפחתה הדרגתית בשיעור ההיטל על יבוא שירותים מחו"ל , המסתכם כיום 
ב%5 . 7 . קיימת הבנה עם ארה"ב ומדינות השוק המשותף שההיטל לא יבוטל לפני 
תום שנת 19 . שחיקת ערכו הריאלי של מס הנסיעות , באמצעות אי עדכונו בהתאם 
לעליית המדד . גבאי אמר , כי מס זה אינו בהיר , וכי אי אפשר להמשיך בו 
לאורך זמן בשל התנגדות מדינות השוק האירופי המשותף וארה"ב . המשך הליברליזציה 
בתחום היבוא ומניעת הסטות סחר . מנהל הכנסות המדינה שואף להביא להאחדת שערי 
חליפין , כלומר לבטל בהדרגה הגנות והיטלים ספציפיים . הפעלת הרפורמה במיסוי 
על כלי רכב , שתביא להפחתת המחיר על מכוניות בעלות נפח מנוע של 008 , 1 
סמ"ק ומעלה . רפורמה זו מפחיתה את שיעורי המכס על מכוניות מהמזרח הרחוק 
ומייקרת את המכוניות עד 006 , 1 סמ"ק . הרפורמה תופעל ב51 ביולי 09 . 
