חוזה להפעלת מערך מזון בפארק המים " מימדיון " שבגני יהושע בתל אביב נחתם 
ביום שישי בין חברת " גלי אביב מפעלי תיירות " לבין חברת " מורג יזום " . 
גלי אביב השקיעה בהקמת פארק המים כ8 מיליון דולר , לאחר שקיבלה מעיריית 
תל אביב זיכיון להפעלת הפרויקט למשך 01 שנים . החברה רכשה לצורך הפרויקט 
ציוד מדרום אפריקה במיליוני דולר . חברת גלי אביב מפעלי תיירות , שיוצגה 
במו"ם על ידי עו"ד גבי היק ממשרד עו"ד אלי זוהר , היא בבעלותם של הקבלן 
הטברייני יאיר ובמן , שמעון צרור ובעלי מניות נוספים . חברת מורג , שהיתה 
מיוצגת במו"ם על ידי עו"ד רפי דינרי , היא בבעלותם של אנשי העסקים מיכאל 
סבר , דני ורנר ואריה גנץ , הקשורים לחברה המפעילה את מפעלי קטרינג , 
המשרתת כמה חברות תעופה . על - פי ההסכם שהושג בין הצדדים , תפעיל מורג 
את מערך המזון בפארק המים , במשך שנתיים , עם אופציה להארכה לשנתיים נוספות . 
בתמורה תקבל גלי אביב כ%02 מהתגמולים . להערכת מנהלי גלי אביב יגיע , 
מספר המבקרים בפרויקט לכ004005 אלף איש בשנה . 
