פשרה שתאפשר את הפסקת שביתתם של עובדי מעוף המפוטרים והעברת כספי הפיצויים 
המגיעים להם בגין פיטוריהם , הסתמנה אתמול בעקבות התערבותו של חבר הכנסת 
עמיר פרץ , שניהל מו"ם עם הבנקים הנושים , במאמץ לקבל את הסכמתם להסדר 
ההבראה שיאפשר את המשך הפעלתה של המשחטה בקריית מלאכי . אתמול בבוקר הגיעו 
לשטח המפעל , שנסגר לפני שבועות מספר , כ05 מן המפוטרים , וכבלו עצמם 
בשרשרות לשער , במחאה על כך שעדיין לא קיבלו את פיצויי הפיטורין שלהם . 
המפוטרים הקימו בסמוך לשער9 אוהל מחאה , וכאשר התלהטו הרוחות היו ששפכו 
על עצמם נפט ואיימו להצית את עצמם . למקום הוזעקו כוחות משטרה , בראשותו 
של מפקד משטרת קריית מלאכי , רב - פקד אבי ישראלי , ומפקד המארחב ניצב - 
משנה שמעון לוי , ואלה שינעו את העובדים הזועמים שלא לממש את איומיהם ולקיים 
את שביתתם באוהל המחאה , שהועתק לצידו השני של המפעל . משחטת מעוף נסגרה 
לאחר שצברה אשתקד הפסדים בשל מחסור בעופות לשחיטה . עם ססגירתה , הועברו 
העופות של המושבים באזור לשחיטה במשחטת עוף ירושלים , ו022 העובדים , שמרביתם 
תושבי קריית מלאכי , פוטרו , אם כי פורסם כי כל מי שיחפוץ בכך , יוכל 
להמשיך ולעבוד במשחטת עוף ירושלים . בהסכם הפיטורים דובר על תשלום מייצדי 
של פיצויים לעובדים המפוטרים . עד כה לא קיבלו מרביתם את פיצויי הפרישה 
המובטחים . חברי ועד עובדי המפעל מסרו , כי בכוונתם להמשיך במאבקם , עד 
שיקבלו את פיצויי הפרישה . אתמול פנה ח"ך עמיר פרץ ליו"ר ועד עובתדי מעוף 
וביקש להפסיק את כל ההפגנות , לרבות האוהל שהוקם בשער המפעל . פרץ , יו"ר 
ועדת המשנה של ועדת העבודה והרווחה המטפלת במפעל מעוף , קיים אתמול מגעים 
עם נציגי בנק לאומי ובנק הפועלים , אשר היו אמורים להעביר אישור על ביצוע 
הסכם ההבראה שבעקבותיו ישולמו הפיצויים לעובדי מעוף . לפי הסיכום שהושג בין 
ח"ך פרץ לבין הבנקים , יעבירו הם את האישורים עד מחר ופרץ יביא את ההסכם 
לאישור סופי בוועדת הכספים , למימוש עד סוף השבוע . 
