ההנחות במס והפטורים שבוטלו במסגרת הרפורמה מחושבים על בסיס שנתי , ואילו 
הניכוי ממשכורת על בסיס חודשי . הכללים שקבע הנציב בקשר להפעלת הרפורמה 
באמצע שנת המס , מתייחסים גם לחישוב הפטורים שבוטלו . החל מה1 ביולי בוטלו 
הפטור ממס על הנחות שנתן מעביד לעובדיו עבור רכישת מוצריו או שירותיו על - 
ידם , הפטור ממס על הנחות בריבית על הלוואות לעובדים והפטור על ארוחות מוזלות 
במפעלי תעשייה . כיוון שחישוב פטורים אלה הוא על בסיס שנתי , ההוראות קובעות 
שמי שלא ניצל את מלוא הפטור עבור החצי השני שעבר יוכל לנצל את העודף גם אחרי 
יולי . סכום הפטור השנתי הכולל יהיה בגובה שניתן עד עכשיו עבור התקופה מינואר 
עד יוני 0991 . לגבי הנחות על סחורות ושירותים וריבית מוזלת , התקרה השנתית 
היא 012 ש"ח לשנה . לגבי ארוחות מוזלות , ההנחה המרבית הפטורה היא 224 
ש"ח לשנה . גם לגבי מתנות חג ומתנות אחרות נקבעה תקרה שנתית של 25 ש"ח . 
עובדים רבים קיבלו בפסח מתנות העולות על סכום זה . עד עכשיו נהוג היה להמתין 
עד לראש השנה ולערוך את חישוב המס בהתחשב בסכום המתנות הכולל שניתנו במשך 
השנה . מאחר ובעתיד כל המתנות יהיו חייבות במס , מחייבות ההוראות לשלם 
את המס גם על מתנות שניתנו עד עכשיו בסכום העולה על 25 ש"ח . הזיכוי ממס 
שניתן לעובדי המשמרות בתעשייה הוגבל עד למשכורת של 63 אלף ש"ח לשנה . המשמעות 
היא , שאותו חלק מהשכר עבור עבודה במשמרות , העולה ביחד עם השכר הרגיל 
על הסכום שצוין , אינו מזכה את העובד בזיכוי המיוחד ממס בשיעור של % 51 . 
בחישוב השנתי יינתן הזיכוי רק על מחצית הסכומים העולים על התקרה שנקבעה . 
אם ניתן הזיכוי בחודשי ינואריוני בסכום העולה על התקרה של 000 , 3 ש"ח לחודש 
( שהוא השכר הממוצע לצורך חישוב התקרה ) , יופחת הזיכוי בחודשים הבאים 
כדי להגיע לאותה תקרה בתוספת מחצית הסכומים העולים עליה בחישוב השנתי . 
התוצאה היא , שבעלי שכר גבוה שקיבלו זיכוי עבור עבודה במשמרות יידרשו כבר 
במשכורת יולי להחזיר את עודפי הזיכוי שקיבלו . הזיכוי בשל הוצאות רפואיות 
רגילות בוטל אף הוא . נשאר בתוקפו רק הזיכוי המיוחד בשל הוצאות החזקת קרובים 
משותקים או מרותקים למיטה או ילדים מפגרים במוסד , ואף זאת רק אם הוצאות 
ההחזקה יעלו על % 5 . 21 מהכנסות הנישום . לגבי הוצאות רפואיות רגילות , 
תינתן בחישוב השנתי מחצית הזיכוי שהיתה מגיעה אילו ניתן הזיכוי עבור השנה 
כולה , וכך גם לגבי הזיכוי עבור ביטוח ריפוי שיניים . גם הסטודנטים במוסדות 
להשכלה גבוהה יקבלו השנה מחצית מהזיכוי שהיו מקבלים לפני הרפורמה . גם במקרה 
זה אין כל חשיבות באיזה חודש בשנה הם עמדו בהוצאה זו . הזיכוי היה בשיעור 
של % 52 מהוצאות הלימודים , לכן יינתן השנה זיכוי בשיעור של % 5 . 21 על כל 
ההוצאה השנתית למטרה זו . אישה נשואה הזכאית לחישוב מסנפרד תקבל מחצית נקודת 
הזיכוי עבור כל ילד , אך אם סיכום נקודות הזיכוי בגין ילדים מסתכם במחצית 
הנקודה יעוגל הסכום לנקודה שלמה . התוצאה היא , שבעד כל ילד בלתי - זוגי 
ניתנת למעשה נקודה שלמה ואילו ילד זוגי לא מוסיף נקודה . מאחר ובמחצית הראשונה 
של השנה ניתנה נקודת זיכוי שלמה בעד כל ילד , ייערך גם חישוב הנקודות השנתי 
לפי הממוצע שבין מה שהיה מגיע במחצית הראשונה של השנה ובין מה שמגיע אחרי 
הרפורמה . ביטול הפטורים וההנחות יתקזז ברוב המקרים עם הקטנת שיעורי המס , 
ורוב הציבור ישלם פחות מס מאשר בעבר . סכומי מס גבוהים יותר ישלמו רק עובדי 
משמרות בעלי שכר גבוה במיוחד ( בדרך כלל מנהלי עבודה ) , וכן נישומים 
בעלי הכנסות הגבוהות מ004 , 7 ש"ח לחודש , כיוון שביטול הפטורים חל כמובן 
גם עליהם ואילו שיעורי המס לגביהם לא השתנו . 
