הרשות לני"ע ואגף שוק ההון באוצר אישרו אתמול את הפעלתה של קרן נאמנות חדשה , 
שתתמחה בהשקעה במניות החברות עתירות הידע ( היי - טק ) הנסחרות בבורסה . 
את הקרן תנהל חברת בוקאי את זיילר מרחובות , הנמנית עם מנהלי התיקים הגדולים 
בארץ . קרן " היי - טק " תשקיע לפחות % 25 מנכסיה במניות של חברות תעשייתיות 
העוסקות בטכנולוגיה עתירת ידע . בניגוד לקרנות המשתנים וקרן נדל"ן , שגיייסו 
מיליוני שקלים בימים הראשונים להקמתן ונאלצו לרכוש מניות מן הסוג שבו הן 
מתמחות , בכל מחיר ובכמויות גדולות , תוכל קרן " היי - טק " להמתין 4 
חודשים בטרם תחויב להחזיק % 25 מהנכסים במניות ה"היי - טק " . השמועות על הקמתה 
הצפויה של הקרן , הביאו משקיעים רבים להזרים ביקושים למניות חברות אלה , 
מתוך ציפיה שכאשר תוקם הקרן , היא תעוט על המניות ותעלה את שערן . נראה 
כי למהמרים אלה צפויה עתה אכזבה . 
