מסר אתמול על הנהגת פיקדון שקלי חדש , עם ריבית גדלה והולכת . הפיקדון 
החדש ייקרא " פר"ן מודולרי " , והריבית שבו תגדל ותלך מרבעון לרבעון . הריבית 
ברבעון הראשון לתקופת הפקדון תעמוד על % 41 לשנה ( " פריים " פחות % 04 . 
0 ) , ומרבעון לרבעון תעלה בשיעור של מחצית האחוז ( במונחים שנתיים ) 
. החל בסוף השבוע שעבר להציע הלוואות צמודות בריבית משתנה , של % 59 . 
1 לשנה . ההלוואות יינתנו לתקופה של 52 חודש , והריבית תיקבע אחת לחצי 
שנה , על - פי תשואת האג"ח הממשלתיות ב8 הנפקות אג"ח . יקיים היום מכרז 
מוניטרי בסכום כולל של 04 מיליון שקל . 02 מיליון שקל יוצעו באשראי לא צמוד , 
בריבית מינימום של % 81 לשנה . 02 מיליון שקל יינתנו באשראי צמוד ל31 חודש , 
בריבית מינימום של % 5 . 2 לשנה . יציע היום לציבור , במכרז באמצעות הבנקים , 
06 מיליון שקל . ההלוואות יינתנו לתקופה של 82 יום , וריבית המינימום במכרז 
תעמוד על % 41 לשנה . יציע מחר לציבור , באמצעות הבנקים , מכרז לרכישת 
אופציות למטבע חוץ ( שקל כנגד דולר ) , בסכום של 5 מיליון דולר . 
