הממונה על ההגבלים העסקיים במשרד התעשייה והמסחר , זאב גלמור , מסר כי 
במסגרת המדיניות החדשה של הליברלזיציה ביבוא חיטה ובטחינתה , יש לצפות כי 
תתפתח תחרות חופשית בענף הטחינה . כתוצאה מכך יחול שיפור באיכות הקמחי ואף 
תיתכן הוזלה במחירו . ב1 ביוני החלה ליברליזציה ביבוא חיטה . במועד זה הפסיקה 
הממשלה את יבוא החיטה והותירה את העניין בידי יזמים פרטיים . במסגרת זו 
בוטל משטר חלוקת מכסות הטחינה בענף , והוא פתוח לתחרות חופשית . עם זאת , 
הדגיש גלמור כי חלוקת מכסות טחינה בין הטחנות לבין עצמן אסורה על - פי חוק 
ההגבלים העסקיים . 
