אביב , אמנון הומינר , מחק תביעה שהוגשה נגד מיכאל צבינרי , המנכ"ל לשעבר 
של בנק המזרחי , ודב ברנשטיין , האחראי לשעבר על האשראי בבנק . התביעה 
הוגשה על - ידי איש העסקים אלי אפרתי , במסגרת התדיינות משפטית בין הצדדים , 
הנמשכת כשנתיים . אפרתי הגיש תביעה נגדית נגד בנק המזרחי , לאחר שהבנק 
תבע ממנו ( בשתי תביעות נפרדות ) , להחזיר 078 אלף שקל ועוד 52 . 1 מיליון 
שקל . אפרתי גם ביקש לתבוע את צבינרי וברנשטיין בנימוק של אחריות אישית 
של השניים . השופט הומינר אישר עקרונית את אפשרות הגשת התיקון לכתב התביעה , 
אך התנה זאת בכך שאפרתי ישלם לעותרים 005 , 3 שקל הוצאות . להפתעת עו"ד 
חיים שטנגר , בא - כוחם של צבינרי וברנשטיין , התברר כי אפרתי רשם את הצק 
כך , שבפועל לא ניתן יהיה לגבות אותו . בצק נמחקה המלה " לפקודת " ובמקומה 
נאמר : " שלמו לם . צבינרי , וד . ברנשטיין וז . הלפרין ובנק המזרחי 
המאוחד " . על גב הצקבאה התוספת " לא סחיר " . משמעות הרישום היא , שהצק 
ניתן לגבייה אך ורק על - ידי חשבון בנק , אך מאחר והצק אינו סחיר החשבון 
צריך להיות של כל ארבעת המוטבים . העניין הוגש לבית - המשפט , והשופט הוציא 
את צבינרי וברנשטיין מכתב התביעה המתוקן . השופט קבע : " אני רואה במשלוח 
הצק האמור משום פעולה בחוסר תום - לב מוחלט מצד המשיבים " . בפסק - הדין 
חייב השופט את אפרתי לשלם את הצק בסך 005 , 3 שקל , בתוספת ריבית והפרשי 
הצמדה . בנוסף חויב אפרתי בתשלום הוצאות לטובת אוצר המדינה , בנימוק כי 
" דיון זה היה נחסך אילולא מעשיהם של המשיבים " . 
