הנהלת חברת המלט נשר החליטה באחרונה להסב את מפעליה משימוש בפחם לשימוש במזוט . 
ההחלטה על המעבר התקבלה נוכח פערי המחירים בין שני סוגי האנרגיה . העלות 
של טונה מזוט הינה כיום 07 דולר , בעוד שעלות השימוש בטונה פחם באותו ערך 
קלורי , מסתמכת ב88 דולר לטון . נשר נחשבת לאחת הצרכניות הגדולות של אנרגיה . 
החלטת הנהלתה על השימוש בפחם התקבלה בסוף 5891 , בגלל פערי המחיר שהיו באותה 
עת לטובת הפחם . על - פי ההערכות עשויה הנהלת חברת החשמל , הנחשבת לצרכנית 
פחם גדולה , לקבל החלטה דומה . המעבר החוזר לשימוש במזוט עשוי לסייע בידה 
לחסוך מיליוני שקלים מדי שנה . 
