משרד התעשייה והמסחר שוקל שינוי במדיניות המשרד לגבי פיקוח על מחיריהם של 
מונופולים הנמצאים בחשיפה מלאה ליבוא . כך הודיע בסוף השבוע שר התעשייה 
והמסחר , משה נסים , בפגישה עם נשיא התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן . 
נסים ציין , כי לקראת היערכות המשק לאיחוד אירופה ב2991 יש להתייחס למפעלים 
החשופים טוטלית ליבוא מתחרה כאל מפעלים שהם חלק מהשוק העולמי . מפעלים כאלו 
יפסיקו להיות מונופול בשוק המקומי ולכן יש לשקול שינוי במדיניות המשרד . 
נסים ציין גם את החשיבות ההולכת וגדלה של התעשייה בעקבות העלייה וההתפתחויות 
הבין - לאומיות . " אם רוצים לבנות משק בריא צריך לקבוע את האפיקים הנכונים 
שלו " , אמר . 
