כנס השנתי הבינלאומי של מרכז פריד למחקר פסיכואנליטי באוניברסיטה העברית 
בירושלים יוקקדש השנה לנושא " ילדים במלחמה " . הכנס שיתקיים באוניברסיטה 
העברית מה - 42 ועד ה - 82 ביוני יוצגו מחקרים ויוגשו סקירות בהם ייבחן הנושא 
ממגוון רחב של היבטים . המחקרים יציגו גישות טיפול פסיכולוגיות ופסיכואנליטיות 
שפותחו באיזורי מלחמה שונים בעולם . חלק ניכר מן הדיונים יוקדש להשפעת הסיכסוך 
הישראלי - ערבי על ילדים ישראלים ופלשתינאים , כן יוצגו מחקרים על ילדים 
במלחמה בלבנון , בקמבודיה , באמריקה הלטינית ובאפריקה , ומחקרים על התפתחות 
ילדים שניצלו מן השואה . בכנס , המאורגן על ידי פרוף סיימון בנט , מנהל 
מרכז פרויד , ורעייתו ד"ר רוברטה אפפל , ישתתפו חוקרים ומטפלים מישראל , 
ארה"ב דרום אפריקה , פולין , צפון אירלנד ושווייץ . הכנס מיועד לפסיכיאטרים , 
פסיכולוגים , פסיכואנליטיקאים , עובדים סוציאלים ואנשי חינוך . משתתפי 
הכינוס ידונו בשאלה כיצד מסוגלים ילדים לעבור את הטראומות של מלחמה ויכולתם 
לחזור למצבם הקודם לאחר מכן . לצד הצגת דיווחים מאיזורי לחימה יוצגו טכניקות 
שפותחו תוך טיפול בילדים אלה העשויות להגביר את סיכויי הילדים לגדול ללא 
צלקות נפשיות . 6במסגרת הסדנאות המתוכננות במהלך הכנס יועלו נושאים שונים 
ובהם ההשמעות הפסיכולוגיות של האינתיפאדה על ילדים פלשתינאים , מערכת התמיכה 
הפסיכולוגית בעימות המתמשך כפי שניתנה לילדי קרית שמונה , שיקום פסיכולוגי 
של ילדים שהוצאו מאיזורי לחימה - כמו הנסיון הישראלי עם ילדים שהועלו מאתיופיה . 
כן תידון גם השפעת האינתיפאדה על חיילים ישראלים צעירים , חלומות של ילדים 
יהודים וערבים , וטיפול פסיכודינאמי בילדים שאיבדו הורה במלחמה . קפמאפרקחוקרים 
בפקולטה לחקלאות של האוניברסיטה העברית משתתפים במחקר לחידוש היערות המתנוונים 
באירופה במסגרת תוכנית מחקר הממומנת על ידי משרד המדע הגרמני . צוות החוקרים , 
בראשות פרוף אריה אלטמן , עובד מזה שלוש שנים על השבחת זנים של עצי יער 
אירופיים - הצפצפה והאשור . החוקרים משתמשים בטכניקות של תרבית ריקמה 
ובמחקר הורמונים צמחיים לצורך השבחת הזנים . התנוונות עצי היער באירופה מיוחסת 
במידה רבה לשינויים סביבתיים - וממשלת גרמניה מבקשת למצוא זנים עמידים 
יותר בתנאי הסביבה ובעלי קצב גידול מהיר . ההחלטה לשתף במחקר את החוקרים 
מישראל באה עקב הנסיון הרב שנצבר בפקולטה לחקלאות ברחובות בריבוי צמחים באמצעות 
תרביותץ ריקמה . צוות החוקרים מרחובות פועל בשיתוף עם המחלקה לבוטניקה של 
עצי יער באוניברסיטת גאטינגן , המספקת לחוקרים בישראל פקעים של עצים לצורכי 
ריבוי ומחקר . מן הפקעים מגודלים הצמחים באמצעות תרביות ריקמה על גבי מצע 
מיוחד ובתנאים מבוקרים והתכונות המבוקשות נבדקות בשיטות ביוטכנולוגיות . 
תוכנית המחקר המשותף מיועדת להימשך עוד 21 שנה . קפמאפרקפרוף רות ארנון , 
ממכון ויצמן למדע , ופרוף יקיר אהרונוב מאוניברסיטת תל אביבי נבחרו כחברים 
באקדמיה הלאומית למדעים . פרוף ארנון , המכהנת כסגן נשיא מכון וויצמן למדע , 
היא פרוף מן המניין במחלקה לאימונולוגיה כימית במכון ומוכרת כחוקרת מן השור 
הראשונה במחקר באימונולוגיה . בין נושאי המחקר בהם רכשה שם בקהילה מהדעית 
הבין - לאומית : פיתוח תרכיבי חיסון מלאכותיים , מחקרים בהכוונה ובהתבייתות 
של תרופות ומחקר מחלת הטרשת הנפוצה . פרוף אהרונוב , מבית הספר לפיסיקה 
ולאסטרונומיה באוניברסיטת תלאביב , מתמחה בחקר יסודות תורת הקוואנטים ובחקר 
אי הוודאות . הוא נולד בישראל , וסיים את לימודי התואר הראשון בטכניון 
בחיפה . את התואר דוקטור קיבל באוניברסיטת בריסטול בבריטניה . זכה בשנת 
4891 בפרס ויצמן ובפרס רוטשילד לפיסיקה ואשתקד זכה בפרס ישראל . 
