בית משפט השלום בתל אביב עומד לדון בעוד יומיים , ביום רביעי , בבקשה לבטל 
החלטה קודמת שנתן בית המשפט , לפיה יקבלו שישה עורכי - דין שכר טרחה של 
95 דונם מכלל 860 , 1 דונם המרכיבים את " הגוש הגדול " בצפון תל אביב . 
עורכי הדין , אליהו מירון , משה שוב , ברוך גרוס , פרוף יובל לוי , 
אברהם ( אייבי ) נאמן וזלמן רוזובסקי , אמורים לקבל את 95 הדונמים כשכר 
טרחה בגין הטיפול המשפטי בהאחדת ה"גוש הגדול " . שכר טרחה זה ( כולל 5 דונם 
על חשבון מע"ם ) הוא יותר ממחצית שכר הטרחה שנקבע , בשיעור של % 8 משווי 
הקרקע . ההחלטה ניתנה על ידי שופט בית משפט השלום חיים אילת . הבקשה לביטול 
ההחלטה הוגשה על ידי עו"ד עמירם בן יעקב , בשמם של 600 , 1 מבעלי הקרקע , 
הטוענים שאין לשלם לעורכי הדין שטיפלו בפרשה את שכר הטרחה . בית משפט השלום 
מטפל בנושא הנדון , משום שעל פי החוק , הטיפול בחזקה ובשימוש בקרקע הוא 
תמיד במסגרת בית משפט השלום . לטענת בעלי הקרקע , ההחלטה בעניין זה , שניתנה 
במעמד צד אחד , לא הובאה לידיעתם ונודע להם על כך " מפה לאוזן " . לטענת 
בעלי הקרקע , ההחלטה לשלם שכר טרחה זה לעורכי הדין מנשלת מאות אנשים מזכויותיהם 
בקרקעות אלה . לטענתם , לא קיבלו מעולם הודעה על הדיון אצל עורכי הדין 
או בבית המשפט , ולא קיבלו כל הודעה מראש או בדיעבד על הבקשות שהוגשו לבית 
המשפט , ואשר בהם נקבע שכר הטרחה של עורכי הדין . בבקשה נטען , כי עורכי 
הדין שטיפלו בפרשה , קיבלו מבית המשפט מעמד של מנהלי קרקע ו"עשו שימוש שלא 
כדין בסמכויות אשר הוענקו להם על ידי בית המשפט " . הם קיבלו עד היום שכר 
טרחה של כ%5 משווי הקרקע , למרות שלא גמרו את הטיפול בכל " הגוש הגדול " , 
כך שבעלי הגוש הגדול חוששים שהמשך הטיפול יסבול מעיכובים נוספים ומחוסר 
מוטיוואציה מצד עורכי הדין . בעלי הקרקע עצמם שכל אחד מהם רכש כמה דונמים 
לפני עשרות שנים , עדיין לא ראו ולו אגורה אחת מהשקעתם . בפנייה לבית המשפט 
טוענים בעלי הקרקע , שההישגים המוצגים על ידי המנהלים , אין בהם להצדיק 
את פועלם , ובוודאי לא את שכר הטרחה שהיה נפסק להם אילו היו משלימים את 
עבודתם במלואה . הדרך בה פעלו המנהלים , הן בהתעלמם מפניות המבקשים , 
והן דרך הפנייה לבית המשפט ללא מתן הודעה לבעלים , ובמיוחד הבקשה שהוגשה 
במעמד צד אחד בנושא שכולו נוגע למנהלים עצמם , מצדיקה שבית המשפט ישקול 
שנית את ההחלטה למינוי המנהלים והגדרת תפקידם וסמכויותיהם נאמר בפנייה לבית 
המשפט . קפמאפרקעו"ד מיכאל צבינרי , שכיהן כמנכ"ל בנק המזרחי , שכר משרדים 
עבור משרד עורכי הדין שפתח ברחוב מונטפיורי 93 בתל אביב . המשרדים שייכים 
לחברת " תעל " , שבבעלותה מפעל לעיבוד עץ בקיבוץ משמרות , ושהעבירה את 
משרדיה לרחוב הפטיש בדרום תל אביב , שם שוכנים מחסני החברה . שטח המשרדים 
כ071 מ"ר , ועבורם ישלם צבינרי כ51 דולר למ"ר , כלומר כ055 , 2 דולר לחודש . 
קפמאפרקבנק אמריקאי ישראלי קנה 003 מ"ר בבניין מסחרי הנבנה על ידי הקבלן 
צבי צרפתי , ליד היקב של ראשון לציון . ההיקף הכספי של העסקה , שנעשתה 
באמצעות משרד אנגלו סכסון בראשון לציון , לא נמסר , אך בפרויקט זה נמכרו 
שטחים במחירים שבין 000 , 3 ל000 , 5 דולר למ"ר , על פי מיקומם . הפרויקט 
עומד להסתיים בשנת 1991 . קפמאפרקחברת הביטוח מגדל שכרה שטח של 001 מ"ר 
בבניין " נוה כרמית " במרכז ראשון לציון . אחד הבנקים מתכנן פתיחת סניף 
באזור התעשייה של ראשון לציון , הנהנה באחרונה מהתעניינות רבה . הבנק מנהל 
מו"ם מתקדם לשכירת 002 מ"ר במקום זה . בעלי הבניין דורשים 81 דולר למ"ר . 
הבנק מבקש לשכור את השטחים לתקופה של 01 שנים . קפמאפרקבנק איגוד מתכנן לפתוח 
סניף באזור התעשייה קרית אריה שבפתח תקווה . הבנק שכר 002 מ"ר בבניין במקום 
זה , במחיר של 6 דולר למ"ר . העסקה בוצעה באמצעות אנגלו סכסון בסביון . 
קפמאפרקחברה הפועלת בענף האלקטרוניקה חידשה חוזה לשכירת דירה ברעננה , לפי 
005 דולר לחודש , לעומת 054 דולר בשנה הקודמת . הדירה , בבעלותם של תושבי 
חוץ , ממוקמת ליד רחוב אחוזה , שהוא הרחוב המרכזי ברעננה . היא כוללת 
5 . 3 חדרים בשטח של כ001 מ"ר . קפמאפרקמשרד התחבורה שכר 006 מ"ר בפרויקט 
הנבנה על ידי הקבלן אברבך באזור התעשייה של חולון . במקום זה מתכננים להפעיל 
קורסים לנהיגה מונעת . בעסקה אחרת שכרו בעליה של קונדיטוריה 007 מ"ר במחיר 
של 5 דולר למ"ר . 002 מ"ר נוספים הושכרו בבניין לבעלי מינימרקט . קפמאפרק 
מינהל מקרקעי ישראל יקבל ברמלה פי שלושה מהסכום שנקבע על ידי שמאי לצורך 
מכרז להחכרת מגרש להקמת בית מגורים בן 6 דירות . הזוכה , חברת " אביעד 
בניין ונכסים " , תשלם 162 אלף שקל , לעומת 78 אלף שקל מחיר המינימום . 
המגרש משתרע על שטח 235 מ"ר , כאשר השטח הבנוי יגיע ל787 מ"ר . למכרז 
ניגשו 03 מציעים . מתברר שמחיר הקרקע לדירה ממוצעת במקום זה יגיע ל5 . 34 
אלף שקל . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל יקבל קצת יותר ממיליון שקל עבור מגרש 
של 441 , 4 מ"ר להקמת בניין משרדים . במכרז זכתה חברת אושירה בע"ם , אשר 
תשלם למינהל ב81 אלף ש"ח יותר ממחיר המינימום . המינהל גם ביקש הצעות להחכרת 
7 מגרשים למבני תעשייה בתל חנן שליד חיפה . שטח כל מגרש כדונם וחצי ומחיר 
המינימום עומד על כ051 אלף ש"ח . בערד מוצעים 6 מגרשים לבניית וילות . 
שטח כל מגרש כחצי דונם . שליש ממנו לבנייה . בלוד מוצעים 241 מגרשים לבניית 
וילות וקוטגים במסגרת " בנה ביתך " . קפמאפרק " עליית מחירי הדירות לא פסחה 
על אזור הצפון והגיעה עד לכ%06 " , אומר שמעון שמלה , מנהל סניף אנגלו סכסון 
בנהריה . להלן דוגמאות של עסקות : דירת בת 3 חדרים , שעלתה לפני שמונה 
חודשים כ05 אלף דולר , עולה היום 08 אלף דולר . מחירי דירת 4 חדרים הגיעו 
ל011 אלף דולר ו5 חדרים 021 אלף דולר . מחיר פנטהאוז בעיר הצפונית מגיע 
לכ081 אלף דולר ומחירי בתים פרטיים מסוימים מגיעים ל003 אלף דולר . קפמאפרקמפעל 
טרומאסבסט בעכו החל בהכשרת צוותי הרכבה לבנייה טרומית , מקרב העולים מברית - 
המועצות , השוהים במרכזי הקליטה ובאולפנים בכרמיאל , קרית אתא וקרית ים . 
משה שוול , מנכ"ל טרומאסבסט , מסר כי המפעל נערך לקבלת הזמנות ממשרד השיכון , 
ולצורך ביצוען יקלוט עוד 051 עובדים . לדבריו , הגליל המערבי הוא אזור 
מוכה אבטלה , וקליטה מספר כה רב של עובדים תקל את מצוקת התעסוקה . חברת 
טרומאסבסט , שרכשה לא מכבר את מפעל בר - טון לייצור מבנים טרומיים , מסוגלת 
לספק כ000 , 2 בתים טרומיים בשנה . בשל אופיו המובנה ( מודולרי ) של המפעל , 
ניתן להגדיל את כושר הייצור שלו , לפי הצורך . קפמאפרקחברת " רכב חו"ל " , 
העוסקת בהשכרת רכב בחו"ל , שכרה חלק ממשרדי " הלו ישראל " ברחוב פרישמן 
6 בתל אביב . עבור המשרד בשטח של כ02 מ"ר ישלמו השוכרים 006 דולר לחודש . 
המחיר הגבוה יחסית לשטח המשרד נובע מכך שהשוכרים יוכלו להשתמש בחלק משירותי 
המשרד הקיימים . עבור סניף שפתחה החברה בחיפה , במשרד קטן , 51 מ"ר , 
ברחוב אלנבי 3 , תשלם " רכב חו"ל " 002 דולר לחודש . במקום זה פעלו בעבר 
משרדי חברת " יורופקאר " להשכרת רכב . 
