בשבוע שעבר נפתחה , בראשונה בהונגריה , בורסה לני"ע . בבורסה בת"א ציינו 
השבוע בסיפוק כי הבורסה הישראלית סייעה רבות להונגרים בחבלי הלידה של הבורסה 
שלהם . ההונגרים ביקרו בשנתיים האחרונות פעמים מספר בבורסה התל - אביבית , 
ולמדו מראשיה את שיטות המסחר , תקנון הבורסה ומערכת המיחשוב . השבוע נתקבלה 
במשרדי הבורסה בת"א הזמנה רשמית לפתיחת הבורסה בבודפסט . קפכותכל המי ומי 
בעולם העסקים והפוליטיקה , נכחו בבר המצווה של בנו של רואה החשבון , שנערכה 
במוצאי שבת שעבר , במלון דן אכדיה בהרצליה . בלטו בקרואים השרים לשעבר 
של המערך , שהביסו בנוכחותם את שרי הליכוד . היו שם ו ( עם אשתו ) , 
ו ( שכנו לחווילה בקיסריה ) . באירוע הססגוני נכחו גם לקוחות רבים של 
משרד , וכן כאלה שלמשרד יש איתם קשר עסקי . בין אלה היו , מנכ"ל הבינלאומי , 
יו"ר הנהלת בנק הפועלים , , מנכ"ל החברה לישראל , , המשנה למנכ"ל 
כלל , ופרוף . כן נכחו באירוע , אישים שלברייטמן יש עימם קשר שוטף , 
ובהם צמרת נציבות מס הכנסה . בלטו בין אלה , נציב מס הכנסה לשעבר , ו , 
הנציב הנוכחי . באירוע נכחו גם מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות ו , מנהל 
מרכז ההשקעות . קפכות , מנכ"ל קונצרן כור , נועד ביום ו עם מנהלי מפעלי 
הקונצרן . רבים מבין המנהלים ביקשו לשמוע מפיו את דעתו על דברים שיוחסו 
לשר האוצר , באחד העיתונים , שעל חברת העובדים לממש נכסים כדי לסייע לקונצרן . 
גאון , שנתבקש להביע את דעתו על שר האוצר החדש , אמר למנהלים , כי מודעי 
הוא שר האוצר הקרוב ביותר לתעשייה , כמי שעמד במשך שנים בראש חברה כלכלית 
שהציגה דו"חות של רווח והפסד , ועל - כן הוא מבין יותר מקודמיו את משמעות 
הסיוע הנדרש להבטחת המשך קיומם של המפעלים . קפכותעו"ד , שותפו לשעבר של 
שר האנרגיה לשעבר , גילה תמיד נאמנות רבה לשר האנרגיה . כהבעת תודה על 
נאמנותו זו , אמור היה שחל לצרפו למשרד עורכי - הדין . שמח וטוב - לב 
יצא לירז לחגוג בחו"ל את האירוע הצפוי . בעת שהותו בחו"ל התברר לו , לתדהמתו , 
כי שחל אכן הצטרף למשרד צדוק שטריקס , אלא שהוא נותר בחוץ . כשיחזור מחו"ל , 
ימשיך עו"ד לירז לשתף פעולה עם שותפו , עו"ד קפכותאתמול הוכרז על הקמתה 
של לשכת מסחר דו - לאומית ישראל - בולגריה , ליד איגוד לשכות המסחר בישראל . 
הלשכה תפעל לקידום יחסי המסחר בין ישראל לבולגריה , בעקבות חידוש היחסים 
הדיפלומטיים בין השתיים . עו"ד נבחר ליו"ר הוועד הזמני של הלשכה . כחברים 
בה יכהנו , סגן נשיא איגוד לשכות המסחר , ואנשי העסקים , , , , . היקף 
הסחר בין ישראל לבולגריה זעום יחסית . ב9891 הסתכם הייבוא ממדינה זו ב4 . 
2 מיליון דולר , והיקף הייצוא לבולגריה הגיע ל8 . 9 מיליון דולר . קפכותשר 
התעשיה והמסחר מינה אתמול את כדוברת המשרד . פרי ( 63 ) כיהנה ב6 השנים 
האחרונות כקצינת עיתונות במשרד , וקודם לכן כחשבת משכורות וכמבקרת פנימית . 
היא מחליפה את , שהיה דובר המשרד בשנתיים האחרונות ופרש לסקטור הפרטי . 
מינויה של פרי הוא המשך למדיניות נסים , לביצוע מינויים מקצועיים במשרד . 
באחרונה מינה נסים כמנכ"ל את איש המשרד קפכותשר האוצר היה אתמול במצב - 
רוח מרומם במסיבת העיתונאים הראשונה שקיים עם הכתבים הכלכליים בירושלים . 
מודעי , אבי התוכנית הכלכלית שהופעלה ביולי 58 , נשאל מדוע לא הוזמנה 
ה"אם " שמעון פרס למסיבת עיתונאים שבה ציין מודעי את הישגי התוכנית הכלכלית . 
השיב מודעי : " האם יולדת " . אחר - כך הודה כי משרדו לא הודיע מבעוד 
מועד לעיתונאים על הפגישה עימו , מחשש לפרשנויות שונות על מגמת התידרוך . 
קפכות , יועצו לענייני חברה ורווחה של ראה"ם יצחק שמיר , מונה אתמול כיועץ 
בפועל לענייני האזרחים הוותיקים . 
