מתן ההיתר האוטומטי לכל נהג מבלי לעשות בדיקה וניסוי מוקדמים יהיה מעשה פזיז , 
משום שרכיבה על אופניים במדינת ישראל אינה חלק מהתרבות היום - יומית , 
בדומה למה שקורה בצרפת או בהולנד . היתה אמנם תקופה שבה כל נער שהגיע לגיל 
הבר - מצווה קיבל במתנה אופני ספורט עם מהלכים , אבל בגלל הצפיפות הגבוהה 
של כלי הרכב ביחס לתשתית , האופניים אינם משמשים בישראל ככלי תחבורה יום - 
יומי . נכון . היא באה להקל על מצוקת התחבורה בדרכים אם חלק מבעלי הרכב 
הפרטי אכן יעברו לקלנועים , אבל אני לא רואה בזה פתרון ממשי לבעיית הצפיפות , 
שכן למרות המגמה הזו צפיפות הרכב בדרכים תגדל . בישראל יש 022 כלי רכב על 
כל אלף תושבים . באירופה המערבית , לעומת זאת , יש 005 כלי רכב על כל 
אלף תושבים ובארה"ב יש 057 כלי רכב על כל אלף תושבים , כך שפוטנציאל הגידול 
במספר כלי הרכב בישראל הוא ממשי . מספר בעלי רשיונות הנהיגה הולך וגדל , 
ורובם שואפים להיות בעלי רכב . השימוש ברכב דו - גלגלי בעיר מתאים בהחלט 
להורדת הצפיפות . זה מעשה נכון במסגרת המדיניות הכללית , אבל חייבים להקים 
תשתית מתאימה . זה לא הגיוני לאפשר לקלנועים להתערבב במכוניות בחוסר בקרה 
מלאה . מזל שכאשר נוהגים בקלנוע הכל קורה במהירויות נמוכות , וחומרת התאונות 
עם קלנוע אינה גבוהה . אין שום ספק שרכב שצורך ליטר דלק לכל 03 קילומטר הוא 
פי שניים וחצי יותר חסכוני מכל מכונית קטנה שנחשבת לחסכונית . אם נצא מתוך 
הנחה ש%02 מבעלי הרכב הפרטי יעדיפו להשתמש בעיר בקלנוע במקום במכוניתם , 
אז אנחנו יכולים להגיע לחיסכון של % 5 עד % 7 בתצרוכת הדלק בארץ , וזה באמת 
משמעותי . 
