חברת עושף טכנולוגיות מסרה אתמול כי רכשה את הבעלות המלאה על חברת מנוף מערכות , 
שהיתה בבעלות משפחת תבורי . מנוף מערכות מתמחה בפיתוח מערכות תוכנה מתקדמות 
לתקשורת בין - בנקאית ולמיתוג הודעות . % 03 ממניות עושף נסחרות מעבר לדלפק 
בבורסה האמריקאית בניו - יורק . החברה מנוהלת ע"י שלמה דברת , המחזיק ביחד 
עם עודד פוליק ושאול שני כ%03 נוספים מהמניות . יתר המניות מתחלקות בין 
כמה חברות הון - סיכון בין - לאומיות ועובדי החברה . מהנהלת עושף נמסר אתמול , 
כי רכישת מנוף נעשתה במסגרת מדיניות החברה להרחבת פעילותה בתחום התוכנה 
וכניסתה לתחום התקשורת ועיבוד הנתונים , בו היא רואה את אחד מאפיקי הגידול 
העיקריים שלה . מנוף מערכות הוקמה ב18 ובבעלותה סניפים באנגליה ובשווייץ . 
על לקוחותיה נמנים 08 בנקים באירופה , ארה"ב ויפאן . בימים אלה משלימה 
החברה פיתוח מוצר חדש , " מינט " , במימון חלקי של קרן בירד , הקרן הדו - 
לאומית ארה"ב - ישראל למחקר ופיתוח תעשייתי . מוצר זה אמור לשמש כדור החדש 
בתקשורת הבין - בנקאית . מנוף תישאר בהנהלתה הנוכחית ותמשיך לתפקד כחברה 
עצמאית . המכירות של עושף ב98 הסתכמו ב2 . 3 מיליון דולר , והיא סיימה את 
השנה ברווח המאפשר לה לחפש השקעות בחברות נוספות בענף . 
