הבנקים משפרים את תנאי האשראי לציבור , שייעודו הפקדה בתוכניות החיסכון . 
שיפור תנאי האשראי נובע מהחרפת התחרות בין הבנקים . בנק לאומי מסר אתמול 
על הפעלת 3 מסלולי מימון חדשים להפקדה בתוכניות חיסכון : הלוואות לא צמודות 
בריבית של פריימ%1 ( % 61 ) לשנה , להחזר ב21 תשלומים ; הלוואות בריבית 
פריימ%2 ( % 71 ) לשנה , להחזר ב42 תשלומים ; והלוואות בריבית פריימ%3 
( % 81 ) לשנה , להחזר ב63 תשלומים . את ההלוואות אפשר להפקיד בתוכניות 
חיסכון צמודות מדד מסוג " חיסכון עולה " ל3 שנים , או ב"כח תשורה " ל015 
שנים . הבנק הבינלאומי מעניק בתוכניות חיסכון צמודות מדד ל5 שנים , הנושאות 
ריבית של % 2 . 2 , אשראי ל52 חודש , בריבית צמודה של % 5 . 1 לשנה . לקוח 
שלא ינצל את האשראי הזה , יקבל % 51 . 0 תוספת תשואה שנתית . מבצעי האשראי 
של הבנקים , נועדו לעודד את החיסכון , על רקע הירידה הנמשכת בחיסכון , 
בגלל התשואות הנמוכות . לבנקים שתי מטרות נוספת : ההחזר החודשי של האשראי , 
מאפשר לציבור חיסכון חודשי בתשלומים , כתחליף מסוים לתוכניות ל"מתמיד " , 
שסגר האוצר . האשראי לציבור מאפשר לבנקים לפתור חלקית את בעיות עודפי המקורות . 
העובדה שאשראי זה מופקד בתוכניות החיסכון , מקטינה את הסיכון שבנתינתו 
לציבור . קפמאפרקבנק דיסקונט העלה בתחילת השבוע את הריבית בתכניות החיסכון 
הדולריות ל - 5 שנים . נקבע כי בחצי השנה הראשונה לחיסכון , תעמוד הריבית 
על % 50 . 7 לשנה , ולאחר מכן תשתנה על פי נוסחה מסויימת . הבינלאומי לא 
נותר חייב , והעלה את הריבית למחצית הראשונה של תקופת החיסכון , ל - % 57 . 
7 לשנה . לחיסכון בבינלאומי יש עדיפות בתוכניות הדולריות , גם מבחינת תנאי 
העידכון החצי שנתיים של הריבית . הריבית ממחצית השנה השניה , נקבעת על 
פי ריבית פת"ם פיצויים של בנק ישראל ( % 521 . 7 לשנה ) , בניכוי % 5 . 
0 . גם בל"ל מעדכן את הריבית על פי פת"ם פיצויים , ואולם הוא מנכה עמלה 
בשיעור כ%1 . נוסחת העדכון של בנק דיסקונט נחותה מבחינת הלקוח , לעומת הבינלאומי . 
עדכון הריבית במחצית השנה השניה , נקבע על - פי פקדונות תושבי חוץ ( פת"ח , 
בסכום של עד 000 , 5 דולר ; המדובר בריבית של % 3 . 5 לשנה ) . ואולם , 
הלקוח נהנה רק מ%08 מהריבית , ( כלומר , % 42 . 4 לשנה ) . קפמאפרקבנק 
ישראל החל לפני 3 שבועות במכרזים מוניטריים לציבור הרחב . במכרזים אלה ניתנת 
האפשרות לציבור לרכוש מדי שבוע , אשראי בהיקף של 04 מיליון שקל בריבית מינימום 
של % 41 לשנה . הבנקים נוהגים לגבות מהציבור שני סוגי עמלות נוספות , המייקרות 
את האשראי . העמלה הראשונה נקראת דמי טיפול , הנגבית בשיעור קבוע , גם 
ממי שלא זכה בפועל במכרז . העמלה השניה נגבית בגין הערבות הפיננסית שנותנים 
הבנקים לזוכים במכרז . הבנקים מבקשים לפצות את עצמם בתוספת זו , על האשראי 
לציבור הניתן על אחריותם . גובה העמלה נקבע על - פי טיב הלקוח , היקף השתתפותו 
במכרז והיכרות הבנק איתו . נתוני הטבלה מראים כי עלות הערבות שבנק דיסקונט 
גובה מלקוחותיו ( עד % 3 לשנה ) , היא הנמוכה מבין הבנקים . דמי הטיפול 
שגובים הבנקים זהים פחות או יותר בכל הבנקים . חריג הוא בנק הפועלים , 
הגובה עד % 5 . 0 לפעולה . המדובר בתוספת אפקטיווית לעלות המכרז של % 6 במונחים 
שנתיים . קפמאפרקסקר המיכללה הפיננסית מראה כי בחודש מאי כדאי היה לנצל את 
ההלוואות צמודות המדד . אשראי זה היה זול יחסית , למרות המדדים הגבוהים . 
הסקר הראה כי הריבית על ההלוואות צמודות המדד לטווח הקצר , עמדה על % 18 . 
1 לחודש ( במונחים נומינליים ) . מאידך גיסא , בחח"ד העסקי עמדה הריבית 
האפקטיווית על % 64 . 2 לחודש . קפמאפרקבנק לאומי פתח בשבוע שעבר מסלול הלוואות 
חדש , המאפשר קבלת אשראי בריבית הנקבעת על - פי מכרזי בנק ישראל , והמשתנה 
אחת לשבוע . תוספת הסיכון במסלול זה נעה בין % 11%7 לשנה . על מנת לבחון 
את כדאיות המסלול הזה , נשווה אותו למסלול האשראי הרגיל בבנק . לקוחות 
עסקיים רשאים לקבל בחשבונות חח"ד ריבית של פריימ%01%6 לשנה . ריבית זאת 
נעה בין % 52%12 לשנה . הריבית במסלול השני ( בהתחשב בריבית במכרז שנסגרה 
השבוע על כ%41 לשנה ) , עומדת במפתיע אף היא על % 52%12 לשנה ) . שני מסלולי 
אשראי אלה מאוזנים , אפוא . בחירת מסלול ההצמדה לריבית המכרז כדאית , אם 
ריבית המכרז תהיה נמוכה לאורך זמן בלפחות % 3 - % 2 בהשוואה לריבית הפריים 
בבל"ל . לשונאי סיכון , עדיפה ההצמדה לריבית הפריים , המשתנה לעיתים רחוקות 
יותר . קפמאפרקבנק הפועלים הפחית השבוע את הריבית על פקדונות צמודי דולר 
. בנק דיסקונט העלה את הריבית , כך שהריבית שהוא משלם זהה כמעט לזו של 
בנק הפועלים . בל"ל והבינלאומי אינם מעודדים חיסכון באפיק זה : לבל"ל עודף 
מקורות הצמודים למטבע חוץ , ולכן אינו זקוק למקורות נוספים . הבינלאומי 
מעודד את לקוחותיו לרכוש מניות בנקאיות הנסחרות , לטענת יועציו , ברמת 
תשואה גבוהה יותר . קפמאפרקהבנקים העלו השבוע את הריבית על פקדונות שקליים 
. ההעלאה בלטה במיוחד בריבית על פקדונות פח"ק ליום אחד . העלייה בריבית 
נובעת ממצוקת נזילות זמנית , המאפיינת בדרך כלל את השבוע שבו חל 51 בחודש . 
