המאמן הסובייטי של קאמרון , ואלרי נאפומניאצי , ביקש שלשום : " אלוהים , 
עזור לנו " . לא עזר . אבל הכותרת שכמו חזתה את הנולד , בינתיים רק בחלקו , 
היתה קשורה במנגר האנגלי . בובי רובסון משחק ( נגד קאמרון ) רולטה עם 
ההיסטוריה . אם ינצח , ישחזר את המבצע של אלף ראמזי ב - 6691 " . בובי 
היה תמים דעים : " אם אזכה , אהיה כמו ראמזי " . לפי שעה , נעשתה רק 
מחצית מלאכה , שקיבלה תזכורת , ואולי חיזוק , מהעימות אנגליה גרמניה 
ש"הוקדם " מהגמר ( 66 ) לחצי הגמר ( 09 ) . דיה לשמחה בשעתה גם להערכת 
הכוחות . חשוב וענייני יותר , לאנגליה כמובן , לשחזר את 021 הדקות שכמעט 
שרפו את זרקורי סאן פאולו . אולי לא רולטה , אבל בוודאו יותר מקורטוב של 
מזל . בובי רובסון הודה אחרי המישחק , כי לקאמרון חסר מעט מזל . זה נכון 
וזה כלול בכללי הכדורגל . הוא גם שיבח את רוח הקרב של שחקניו , את האופי 
המוצק שלהם . גם זה נכון . אבל לא תמיד זה יספיק . כמעט הוכח שלשום . 
אני יודע שנגד גרמניה תהיה אופרה אחרת . התנגשות של פאנצרים כפי שמגדירים 
ברוב צבע את חצי הגמר האירופי . קשיי אנגליה נגד קאמרון נבעו מהמחיצה העבה 
בין הסגנון האנגלי הטיפוסי שאליו היתספו קור - רוח ולפעמים גם מהלכים על - 
אנגליים לבין האתלטיות , הזריזות והטיפול המרשים של קאמרון בכדוריהם הרכים . 
תכנית מעניינת הפעיל רובסון : המגינים פארקר ( הטכני בנבחרת ) ופירס 
תקפו מהאגפים , ובמרכז הרחבה הוצבה שלישיה , לפעמים בקו אחד בוצר , שכיסה 
לרוב את פירס , היה הנקודה האיטית - החלשה כאן . אבל זה לא דפק תמיד בעיקר 
מפני שהגנת אנגליה לא ציפתה למניפה של 35 תוקפים קאמרונים , לרוחב כל המיגרש . 
וכשהכדור היה אצלם , נכשלו נסיונות בלימה רבים . גם תקיפותיו של המגן 
הימני של קאמרון , סטפן טטאו , הביכו את ההגנה . שוב ושוב תקף כקיצוני , 
בלי שיחסמו אותו הרחק מהרחבה . אין ספק , כי אנגליה התעוררה בהשוואה לאליפות 
אירופה ולפתיחת המונדיאל כאן . יש אחווה קבוצתית , שקט נפשי הגובר מניצחון 
לניצחון . ביטויו הטבעי הוא הגינות והמנעות מעבירות נוקשות וכניסות עם " רצח 
בעיניים " . תרומתו של גאסקוין אמנם אינה מבריקה , אך הוא מערער מערכי הגנה 
בסחיפותיו המיוחדות , המאפשרות לחבריו לתפוס מקום בעמדות מתות . כדאי לבחון 
את השפעת העדרו של בריאן רובסון עקב פציעה . הוא טכני , נבון , כובש 
אבל המגרעת שלו היא שאין לו אופי של מנהיג מוביל ומנצח . ואם כה הרבה סובב 
אותו , זה פוגע , ופגע , בנבחרת . עכשיו עול המנהיגות הוא יותר קבוצתי . 
פארקר , המגן - הקיצוני , מוסיף הרבה , גם אם הוא שוגה ומגזים באילתורים . 
אולי בגללו תקפה אנגליה הרבה מימיון . בעצם גם בגלל החולשה המתמשכת של 
בארנס ( מפסעה ) ואיטרותו באחזקת כדור . אילו היה בכושר - של - ליוורפול , 
היתה אנגליה נראית טוב יותר , או פחות אפורה ומגושמת . כל אלה היו נאמרים , 
אפילו נוצחה אנגליה שלשום וזה הרי כמעט קרה , ואילו כך היה הצדק פועל . 
היא בחצי הגמר בגלל עוד 3 סיבות אפקטיוויות : חלוצי קאמרון וקשריה ספונטאנים 
מדי ולכן חסרי דיוק במצבי כיבוש , והם היו רבים . פיטר שילטון . יש להסיר 
את הכובעים בפני הזקן או לבלוע אותם . סידרת עצירות מרהיבות הצילו את אנגליה . 
גארי לינקר מלך השערים של 68 קם לתחיה לאחר ההפסקה . אילו פריצות ! ואולי 
יהיה שוב המלך . 
