( ע ) . צעיר בן 22 מבאר - שבע התאבד בתלייה בבית הספר " ניצנים " בעיר . 
מנהל בית הספר גילה אתמול בבוקר את הגופה והודיע על כך למשטרה . השוטרים 
מצאו גופת גבר צעיר שחבל כרוך סביב צווארה וקצהו השני של החבל קשור לאדן 
החלון שמעל לדלת הכניסה של אחת הכיתות . כיוון שהגופה לא נמצאה תלויה אלא 
במצב של כריעה , הועלתה תחילה סברה שהצעיר נרצח . מאוחר יותר זוהה המנוח 
ומהמשטרה נמסר שסבל לאחרונה מדיכאון . שרת בית הספר העיד שסמוך לשעה 03 . 
70 בבוקר ראה את הצעיר משוטט לבדו בחצר המוסד . עוד במשך הבוקר הגישה המשטרה 
לבית המשפט בקשה לצו שיורה על נתיחת הגופה , כדי לקבוע את סיבת המוות . 
נציג המשטרה הבהיר , שהמנוח היה לאחרונה במצב דיכאוני , ולא ידוע על סכסוך 
שהיה לו עם אדם כלשהו וכי אין סיבה לחשוב שמותו נגרם במהלך ביצוע עבירה פלילית . 
נציג משפחת המנוח התנגד לנתיחה מטעמי דת . השופט ניל הנדל קיבל את התנגדותו 
ואישר למשפחה לקבור את המת . 
