שיעור הנקלטים בהוראה בקרב בוגרי סמינרים ממוצא מזרחי או ממשפחות מעוטות 
השכלה , גבוה יותר משיעור הנקלטים בהוראה בקרב בוגרים ממוצא אשכנזי או ממשפחות 
משכילות . כך עולה מסקר חדש של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , על קליטת בוגרי 
סמינרים בעבודת ההוראה , בשנים 88919891 . מתוך הבוגרים שהשכלת אביהם יסודית 
בלבד , נקלטו בהוראה % 25 ואילו מתוך הבוגרים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית , 
רק % 63 נקלטו בהוראה . שיעור הנקלטים בהוראה בקרב בוגרים ממוצא מזרחי היה 
% 54 , לעומת % 83 מהנקלטים בקרב בוגרים ממוצא אשכנזי . שיעור הנקלטים בקרב 
בוגרים שהוריהם ילידי הארץ הוא % 14 . מהסקר עולה עוד כי רק כ%04 מבוגרי הסמינרים 
נקלטו בעבודת ההוראה . חלקם לא פונים בכלל להוראה וחלקם נושרים בשנה הראשונה 
לעבודה . השיעור הנמוך ביותר של הנקלטים בהוראה הוא בקרב בוגרי סמינרים 
חרדיים : רק % 6 , ואילו הגבוה ביותר בקרב בוגרי סמינרים ערביים % 17 . 
שיעור בוגרי סמינרים ממלכתיים הנקלטים בהוראה הוא % 74 והשיעור המקביל במגזר 
הממלכתי - דתי הוא % 14 . רק % 82 מבוגרות סמינרים שהכשירו עצמן לעבוד כגננות , 
נקלטות בעבודה . לעומת זאת , מקרב בוגרות שהכשירו עצמן להיות גם גננות 
וגם מורות לכיתות אב , שיעור הנקלטות בעבודה הוא % 85 . הסקר העלה כי מקרב 
בוגרי הסמינרים שקיבלו תואר ראשון בחינוך , בשנים 08918891 , רק % 54 נקלטו 
בהוראה . מצב כמעט זהה קיים גם בקרב מקבלי תעודת הוראה , שלמדו בבתי ספר 
לחינוך באוניברסיטאות : רק % 44 אחוז מהבוגרים בשנים 08917891 , נקלטו בהוראה . 
