הנהגת יום חינוך ארוך ( יוח"א ) תגביר את הפער בין בתי ספר טעוני טיפוח 
ובין בתי ספר מבוססים . זוהי אחת ממסקנות מחקר על " התוכנית להפעלת יוח"א : 
היבטי עלות וכוח אדם " , שעשה המרכז לחקר המדיניות החברתית בירושלים . החוקרים , 
נחום בלאס ויעקב קוף , מציינים כי לפי " המדיניות המפצה " , בה נוקט משרד 
החינוך בעשורים האחרונים כלפי אוכלוסיות חלשות , מוקצות להן יותר שעות הוראה . 
באזורי הטיפוח מצויים 03 אחוז מכלל הכיתות במערכת , ולמרות זאת מוקצים 
לכיתות אלה היום 43 אחוז מכלל שעות ההוראה . אם יוארך יוח"א עד שעה שתיים 
בצהרים , תיערך חלוקה מחודשת של המשאבים , והתלמידים טעוני הטיפוח ייהנו 
רק מעשרה אחוז מהשעות שיתוספו במקום 03 אחוז . אם יוארך יום הלימודים עד 
ארבע אחר הצהריים , יקבלו טעוני הטיפוח רק 22 אחוז מתוספת השעות . לפי שעה 
החליט משרד החינוך להנהיג יוח"א רק באזורי מצוקה וביישובי קו העימות , אבל 
לפי התכנית המקורית , יש כוונה להחילו על כל הארץ . החוקרים טוענים גם שאם 
יונהג יוח"א בכל הארץ עד שעה שתיים בלבד , יהיה צורך לגייס 000 , 4 מורים 
נוספים , מתוכם 007 גננות . אם יונהג יוח"א במתכונתו המורחבת , עד שעה 
4 , יהיה צורך לגייס 51 אלף עובדי הוראה , מתוכם למעלה מ000 , 3 גננות . 
עורכי המחקר מדגישים כי המחסור בכוח הוראה הוא הקושי המרכזי בהפעלת יוח"א 
והוא אינו נופל ואולי אף עולה על בעיית המחסור בתקציב . המורים שיהיה צריך 
לגייס , הם לכל שכבות הגיל , ובהם מורים - כוללים לכיתות הנמוכות , למקצועות 
האמנות והמדעים ולמקצועות יסוד : עברית , חשבון ואנגלית . בלס וקוף טוענים 
שבשלב הראשון , יהיה צורך לנסות להרחיב את שיעורי עבודתם של המורים הקיימים 
ולהחזיר חלק מבעלי תעודת הוראה שאינם עובדים למערכת ( רק כ08 אחוז מבעלי 
תעודת הוראה בישראל עובדים בפועל ) . כן תידרש הרחבת מערך בתי המדרש למורים , 
כדי להכשיר מורים חדשים . הדבר יחייב הגדלת צוותי ההוראה בבתי המדרש למורים . 
החוקרים מציעים להסתייע בהפעלת יוח"א גם בבעלי מקצוע שאינם מורים , הפועלים 
כיום במסגרות פרטיות או ציבוריות כמתנ"סים , מועדונים עירוניים וארגונים 
וולונטאריים . כן אפשר להסתייע במתנדבים , בחונכים , בפנסיונרים , בפרחי 
הוראה ובסטודנטים , אף שגם גיוסם מצריך השקעה נוספת . בלאס וקוף מוסיפים , 
כי אפשר להקל במידה מסוימת על מצוקת כוח האדם , בעזרת ציוד ובתוך זה מחשבים , 
מכשירים אור - קוליים , ספרות , מתקני ספורט ומועדונים . עלות הנהגת יוח"א 
עד שעה שלוש ( ללא הוצאות נלוות , כמו בינוי , מזכירות ואחזקה ) כרוכה 
בתוספת של כ002 מיליון שקל ( במחירי 98 ) לתקציב החינוך . אם יונהג יוח"א 
עד ארבע אחר הצהרים , תהיה תוספת העלות כ043 מיליון שקל . . 
