מאות אלפים הריעו והניפו דגלים ברחובות דאבלין , בקבלת פנים נלהבת לשחקני 
נבחרת אירלנד שחזרו אתמול מאיטליה . משטרת דאבלין אמדה ב - 000 , 003 את 
מספר האנשים ברחובות , מנמל התעופה עד למרכז העיר הקהל הרב ביותר שהצטופף 
מאז ביקר שם ב - 9791 האפיפיור יוחנן פאולוס השני . החגיגות ברחובות הועברו 
בשידור ישיר בטלוויזיה האירית , וצפו בהן עוד מיליון איש . למרות ההפסד 
ברבע הגמר לפייבוריטית איטליה ( 01 ) , שמחים באירלנד על שהנבחרת , בהופעתה 
הראשונה בגביע העולם , הצליחה לסיים בין שמונה הראשונות . חברי הנבחרת האירית 
עשו את הדרך מנמל התעופה באוטובוסים פתוחים . המסע לאורך 61 הקילומטרים 
נמשך יותר משלוש שעות . אירים בני כל הגילים , מסבים ועד פעוטות , הריעו 
לכדורגלנים . אנשים חיפשו עמדות תצפית נוחות . חלקם עשה זאת מחלונות הבתים , 
אבל היו גם כאלה שטיפסו על עצים . ראש עירית דאבלין , סין האווי , לא 
חסך בשבחים : " אולי לא זכינו בגביע העולם . אבל זכינו בעולם " , אמר 
תוך שהוא מזכיר את שמות הנבחרות איתן התמודדה אירלנד ויכלה להן . דברים 
חמים היו לו למנגר גקי צארלטון : " גק צארלטון , עשית אותנו אירים גאים . 
גק צארלטון כעת אתה אזרח כבוד אירי " . המטוס שהוביל את האירים הביתה נקרא 
גק הקדוש , לכבוד המנגר האנגלי של הנבחרת . למרות בקשות השלטונות להמתין 
לגיבורים במרכז העיר , הגיעו 000 , 05 אוהדים לנמל התעופה . הקפטן של הנבחרת 
מיק מקארתי שיבח את התנהגותם של האוהדים במישחקים : " הם נתנו לנו להרגיש 
מאוד מאוד גאים להיות אירים " . מקארתי הוסיף : " למרות מה שאומרים , 
כל אחד מחברי הנבחרת הוא 011 אחוזים אירי " התייחסות לעובדה שמרבית השחקנים , 
למרות המוצא האירי , חיים באנגליה ומשחקים במועדונים אנגלים . גקי צארלטון 
הסביר להמונים החוגגים את הסוד שמאחורי ההצלחה : " התכוננו כיאות . היינו 
מעט בשמש , אכלנו טוב ושתינו מעט מאוד " . וכדי לשמח את הקהל הוסיף : " הלילה 
נשנה את זה " . 
