רר מיד 41 מיליון ש"ח , שאושרו על ידי ועדת הכספים לשכבות המצוקה במסגרת 
הכספים הייחודיים . משרד האוצר מעכב לפי שעה את העברת הכספים , מאחר והם 
אושרו על ידי ועדת הכספים בניגוד לדעתו של האוצר . הוועדה גם תובעת משר האוצר 
יצחק מודעי , להסיר את התנגדותו להארכת תוקף התקנה בדבר מענק מיוחד לעובדים 
בעבודה מועדפת . הוועדה החליטה אתמול לזמן את השר מודעי לדיון דחוף באבטלה 
ובהתגברות העוני . יו"ר הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) טענה אתמול בדיון 
על התגברות העוני והאבטלה כי אסור להשלים עם כוונת האוצר לקצץ בתקציבי הרווחה , 
בעוד המדינה משלימה עם העברת רבע מיליארד ש"ח למוסדות הייחודיים . היא 
אמרה כי המוסד לביטוח לאומי טרפד הצעת תיקונים של הוועדה בביטוח אבטלה , 
בכך שתבע להטיל החמרות רק על החלשים והבלתי מקצועיים . היא טענה כי שום 
צעיר משוחרר צבא , לא ילך לעבוד תמורת שכר מינימום נטו של כ008 ש"ח לחודש . 
מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי , אמר כי בתקופה קשה זו יש להקפיד 
שבעתיים על שמירת ערכן הריאלי של קצבאות הביטוח הלאומי ועל מיצוי זכויות 
מקסימלי של ציבור הזכאים . בשנת 98 , יותר משפחות התקשו לתפקד מבחינה כלכלית 
ונמצאו מתחת למה שמכנים " קו העוני " , ומציאות קשה זו מחמירה נוכח גלי 
העלייה . מנכ"ל משרד העבודה והרווחה , שמואל סלבין , מסר כי אחוז התושבים 
החיים מתחת לקו העוני בדו"ח של המוסד לביטוח לאומי לשנת 98 ( שטרם פורסם ) 
, יהיה גבוה לפחות ב%05 מנתוני הדו"ח לגבי שנת 88 . כ%05 מהחיים מתחת 
לקו העוני , אינם עובדים . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) חזר ותבע להטיל קנסות 
כבדים על מעסיקי עובדים זרים . יש מי שמעוניין בהעסקת עובדים זרים כלחץ 
להורדת שכר , אמר . ח"ך בנימין בן - אליעזר ( מערך ) התריע מפני אינתיפאדה 
חברתית שלא היתה כמותה . מערכת שלמה מתמוטטת , אנשים ונשים בוכים ברחובות 
ואין פתרון , הזהיר . 
