שהם כ%51 מכלל הכנסותיהן . כך עולה מבדיקה שנערכה ביחידה לכלכלה ומחקר במרכז 
השלטון המקומי . המסמך צופה שב09 יגדל היקף אבדן ההכנסות עקב המצב החברתי 
והכלכלי . התנגדותו של שר האוצר לאשר העלאות חריגות בארנונה ל66 רשויות 
מקומיות תוסיף בשנה זו גירעון בסך של 07 מיליון ש"ח בתקציבי הרשויות . בתל - 
אביב , אי - אישור העלאה עליה החליטה מועצת העירייה ( % 52 ) יגרום לגירעון 
של 51 מיליון ש"ח . באשדוד ייווצר גירעון של 8 . 5 מיליון ש"ח . הפטורים 
וההנחות שלהם זכאים עולים חדשים בתשלומי ארנונה , אגרות חינוך וחוגים בשנתם 
הראשונה בארץ , תביא לאבדן הכנסות של כ04 מיליון ש"ח במידה ומדובר ב06 אלף 
עולים ; כ66 מיליון ש"ח , אם יגיעו 001 אלף עולים וכ331 מיליון ש"ח , 
במידה ויגיעו 002 אלף עולים . שרי הפנים והאוצר הגיעו לסיכום לגבי העברת 
07 מיליון ש"ח לכיסוי גירעונות ברשויות המקומיות . סוכם כי הכסף יועבר מהתקציב 
השנתי של משרד הפנים , כאשר משרד האוצר יחזיר למשרד הפנים את הסכום בתשלומים 
פרוסים על שנה שלמה . 05 מיליון ש"ח נוספים יעמידו הבנקים כהלוואה לרשויות 
הגירעוניות ואילו 03 מיליון ש"ח הנותרים יבואו מהתייעלות וקיצוצים בתקציבי 
הרשויות וממענקי משרד הפנים . 
