יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) מבקש ממשרד האוצר לדחות לפי 
שעה את הפעלת התקנות החדשות בנושא הטבות במס לאזורי הפיתוח , ולהאריך את 
תוקפן של ההנחיות הקיימות ב6 חודשים נוספים . פנייתו של שוחט באה לאחר שהיום 
אמורה הוועדה לפתוח בדיון בבקשת האוצר , לשנות את ההקלות וההטבות במס לערי 
הפיתוח . האוצר ממליץ להנהיג הטבה אחידה בשיעור של % 7 לכל אזורי הפיתוח , 
בעוד שהיום קיימות מספר רמות של הטבות , הנעות בין % 3 ל%52 . האוצר מציע 
להעניק ההטבות ליישובים המרוחקים 7 ק"ם מגבולה היבשתי של ישראל , ליישובים 
חדשים המרוחקים כ05 ק"ם ממרכזים עירוניים , וכן ל01 יישובים שמצבם הכלכלי - 
חברתי מוגדר כקשה , על ידי משרד הפנים . שוחט סבור כי הצעת האוצר מסרסת 
את אחד העקרונות הבסיסיים והוא מתן פטור ממס ליישובים הרחוקים מבחינה גאוגראפית 
ממרכז הארץ . לדבריו , על פי הצעת האוצר , יישובים כמו דימונה וצפת יהיו 
מחוץ למעגל ההטבות , כי אינם עונים על הקריטריונים החדשים . הוא אינו מקבל 
את הצעת האוצר להעניק הטבות ממס על פי מצב חברתי - כלכלי ולא על בסיס של 
ריחוק גאוגראפי . עיקרון זה יהפוך את מס ההכנסה מכלי שנועד לעודד פיזור אוכלוסין , 
לכלי לפתרון בעיות חברה ורווחה , ציין שוחט . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) 
, אמר כי אמנם יש לעשות סדר בנושא ההטבות במס לערי הפיתוח , אך בין עשיית 
סדר והצעת האוצר הנוכחית המרחק רב . קפידבינח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) התלונן 
כי הודעת משרד האוצר מיום חמישי האחרון , לא שיקפה את הדיון והסיכון בנושא 
כיסוי הגירעונות של הרשויות המקומיות שבמצוקה . בהודעת האוצר נאמר כאילו 
ועדת הכספים תמכה בהודעתו של שר האוצר יצחק מודעי , במחלוקת עם שר הפנים 
אריה דרעי , בנושא העברת 07 מיליון ש"ח לכיסוי הגירעונות של הרשויות המקומיות . 
לוי אמר כי בהודעת האוצר נאמר כי הוועדה קיבלה את הודעת שר האוצר , לפיה 
מימון סכום זה יהיה מסעיף המענקים של משרד הפנים . יו"ר הוועדה ח"ך שוחט , 
הודיע כי כל שהוועדה קבעה הוא שיש להסדיר את נושא המחלוקת בין שר הפנים 
ושר האוצר ולפעול לכיסוי הגירעונות של הרשויות המקומיות . שוחט הציע כי 
עניין מקור המימון לכיסוי הגירעונות , יוחלט על ידי הממשלה . מרכז סיעת 
הליכוד בוועדה ח"ך אריאל ויינשטיין , אמר כי הוועדה צריכה להיזהר בקביעת 
המלצות באשר למחלוקת בין שני שרים בקואליציה . קפידבינהוועדה החלה בדיון 
בהצעת האוצר לחוק לעידוד השקעות ( חברות ) עתירות הון . החוק בא לעודד 
הון זר על פני הון מקומי , כלומר לעודד הקמתן של קרנות השקעה בחו"ל , שישקיעו 
את כספיהן בישראל . בוועדה התפתח ויכוח בשאלה האם יש לתת עידוד להון זר 
על פני הון מקומי . מנהל מחלקת המחקר בבנק ישראל ד"ר אבי בן בסט , התנגד 
להצעת האוצר ואמר כי לדעתו אין מקום לתת העדפה להון זר . ח"ך תיכון תמך 
בעמדתו ואמר כי חוק זה מיועד על פניו רק לאילי הון , דוגמת מאקסוול , שיבואו 
להשקיע בארץ , והחוק בא בעצם לסייע למי שירצה לרכוש את הבנקים . נציגי התעשיינים 
הביעו תמיכה בחוק , וטענו כי באלטרנטיווה הקיימת כיום בעולם אין מנוס ממתן 
העדפה להון זר . 
