האלוף בני יהודה יארח את הפועל רמת גן במחזור הראשון של גביע הטוטו שיהיה 
ב - 1 בספטמבר . כך נקבע בשיבוץ המישחקים בהתאחדות לכדורגל . המישחק השני 
בבית א בית"ר תל אביב הפועל באר שבע . בבית ב יארח מחזיק הגביע הפועל פתח 
תקוה את בית"ר ירושלים והפועל כפר סבא את שמשון תל אביב . בבית ג יארח מכבי 
חיפה את מכבי יבנה ומכבי נתניה יתמודד במגרשו עם צפרירים חולון . מכבי והפועל 
תל אביב שובצו יחדיו בבית ד אך הדרבי ביניהם יהיה רק במחזור השלישי ב - 51 
בספטמבר . במחזור הראשון בבית ד יארח מכבי תל אביב את מכבי שעריים והפועל 
ירושלים את הפועל תל אביב . ל - 21 קבוצות הליגה הלאומית צורפו בגביע הטוטו 
ארבע קבוצות מהליגה הארצית . היורדות שמשון תל אביב והפועל רמת גן והשתיים 
שלא עלו ללאומית , מכבי יבנה ומכבי שעריים . מישחק הגמר יהיה ב - 92 בינואר 
1991 . בליגה הארצית שובצו הקבוצות בשלושה בתים . מחזור הפתיחה בבית א : 
מכבי יפו הפועל טבריה , מכבי עכו הפועל טירת הכרמל . בית ב : הפועל 
אשדוד הפועל בת ים , הפועל חיפה מכבי פתח תקוה ( מחזיק הגביע ) . בית 
ג : הפועל חדרה בית"ר נתניה , מכבי רמת עמידר עירוני אשדוד . 
