חברת הנפט פז פנתה אתמול לבית - משפט השלום בחיפה , בבקשה למנוע מחברת דור 
אנרגיה אספקת דלק למפעל גת שבקיבוץ גבעת חיים . פז טוענת , כי חתמה על 
חוזה להתקנת ציוד לאחסון דלק במפעל , שבתמורה התחייב שלא ישתמש בציוד , 
אלא לשם אחסון וניצול מוצרי דלק , שאותם תספק פז לקיבוץ . בחוזה התחייבה 
גת שלא תנצל מתקנים אלה ( הכוללים מיכלי אחסון וזרנוקים ) לשם רכישת מוצרי 
דלק ממקורות אחרים . פז , באמצעות משרד עורכי - הדין סלומון ליפשיץ , 
טוענת כי דור אנרגיה עושה שימוש שלא כדין ברכושה של פז . לדבריה , דור 
אנרגיה " עושה עושר ולא במשפט , תוך הסבת הפסדים לפז ותוך ניהול תחרות 
בלתי הוגנת כלפיה " . 
