השוער וולטר זנגה כבר שבר שיא בגביע העולם . עכשיו הוא בדרך לניפוץ שיאו 
של דין זף האגדי . זנגה , המגן על שער איטליה , שמר על רשת נקיה 054 דקות 
חמישה מישקים ללא ספיגת שער , מתחילת המונדיאל . השיא הקודם היה שייך 
לשוער נפלא בעבר , האנגלי גורדון בנקס , שבגביע העולם ב - 6691 באנגליה , 
מנע הבקעת שערו לאורך 244 דקות . אבל השיא של דקות מישחק רצופות ללא ספיגה , 
שמור לזוף : 341 , 1 דקות ללא ספיגה , בין אוקטובר 2791 ליוני 4791 , 
לפני שנכנע לכדורגלן מהאיטי במישחק הראשון של איטליה בגביע העולם של 4791 
שהיה במערב גרמניה . אם זנגה לא יספוג היום , וגם לא במישחק הגמר , יהיו 
חסרות לו עדיין 15 דקות לשבור את השיא של זוף , אלא אם כן יהיו הארכות בשני 
המישחקים . זנגה יכול היה לשבור את השיא של זף , אם לא היה מוחלף במחליפו 
טאקוני , במישחק הידידות עם ארגנטינה ( 00 ) שהיה בדצמבר 9891 . מאז 
ההפסד לבראזיל במסגרת ידידותית באוקטובר 9891 , לא ספגה איטליה שער משך 
01 מישחקים . לזנגה יש 868 דקות נקיות ולטאקוני 54 , בסה"ך 319 דקות לנבחרת 
איטליה ללא שערי חובה . 
