שלטונות המכס שוקלים לשלוח לארצות הברית חוקרים מטעמם כדי להמשיך בבדיקת 
ניסיון הברחת מכשירי האלקטרוניקה במטוסי הגמבו של חברת אל על . אתמול החלה 
בעבודתה המעשית ועדת הבדיקה המיוחדת שמינה מנכ"ל החברה רפאל הר - לב . בראש 
הוועדה עומד המשנה למנכ"ל עמוס עמיר . מטרתה לבדוק את השלכות הפרשה בתחומים 
הקשורים לפעילות החברה והיא פועלת בתיאום עם המכס . בתשובה " להארץ " אמרה 
אתמול דובר המכס עלמה יצחקי , כי יציאת חוקרים לארה"ב כרוכה במתן אישורים 
מיוחדים . שיתוף הפעולה בין שלטונות המכס של ארה"ב לישראל בנושא סיכול ניסיונות 
הברחה , התהדק באחרונה . זאת בצד שיתוף פעולה פורה בנושא עם שלטונות התעופה 
של מדינות אירופה . 
