כאשר נעצר תהליך השלום , נוצר קיפאון וזה יוצר סכנת מלחמה " , אמר ח"ך יצחק 
רבין בהצעה לסדר היום שנושאה השעיית שיחות ארה"ב עם אש"ף . רבין הזהיר מפני 
זלזול באיומים של שליטי ערב לרבות סדאם חוסיין . הוא קרא לשים לב לתרגילים 
הצבאיים המשותפים , ולכוננות מעבר לגבולות . " אם נרצה בשלום , אפשר 
למנוע את סכנת המלחמה " , אמר . רבין תקף את הממשלה על שהיא מתעלמת מהמציאות 
המשתנה במזרח התיכון . " אין אפשרות להזיז את מחוגי השעון אחורה . אם 
לא ייעשה הכל כדי להביא לשלום , מה אפשר יהיה לומר לחיילים , לטייסים , 
לנהגי הנגם " שים ולהורים . כאשר יש ברירה , ואפשר גם אחרת , העם אינו 
יכול להיות מאוחד . כרגע הוא רואה בדעיכת החלום הציוני הגדול , של השלום 
והביטחון " . צחי הנגבי ( ליכוד ) אמר שלא כל המערך מברך על הפסקת השיחות 
עם אש"ף . חברי כנסת כמו לובה אליאב , חיים רמון , יוסי ביילין , אברהם 
בורג ויצחק נבון אינם תמימי דעים עם רבין , שצריך להפסיקו . " אין כל 
סיכוי להרחיק ממפלגת העבודה את רוח השמאלנות " , לדבריו . עוזי ברעם ( מערך ) 
אמר שממשלת הימין מנסה להציג את העלייה כמטרה היחידה , ובגללה כביכול מזניחים 
את תהליך השלום . עמנואל זיסמן ( מערך ) שאל מדוע ישראל אינה פועלת לסכל 
את עסקת הנשק של ארה"ב עם ערב הסעודית , בשווי של 4 מיליארד דולר , שבה 
מספקים נשק שאין לו כל קשר להגנת ערב - הסעודית . הוא הזהיר , כי נשארו 
ימים בודדים שבהם יכול עוד הקונגרס לפעול בעניין זה . סגן שר החוץ בנימין 
נתניהו ( ליכוד ) השיב על הדברים ואמר שרבין התבטא בצורה שאינה מתאימה 
לו . " הרי הוא יודע שהכל רוצים שלום , גם הליכוד , וחילוקי הדעות הם 
על הדרך בלבד , ולא על המהות . אם היה עיכוב , זה בגלל נפילת הממשלה " . 
נתניהו הוסיף כי " מדינות ערב דוחפות את הפלשתינאים להקצין את עמדותיהם . 
אש"ף מאיים לא רק על הפניית עולים לשטחים אלא על עצם העלייה , על העולים 
וגם על המדינות המתירות עלייה או מסייעות לה " . באשר לערב הסעודית , אישר 
נתניהו שהנשק יחזק בהרבה את הפוטנציאל ההתקפי של מדינות ערב . ישראל מתנגדת 
לאספקת נשק לכל מדינה שהיא במצב מלחמה אתה , והדבר מובהר לאמריקאים היטב . 
עוד אמר , שכבר החל חידוש המגעים גם עם ארה"ב וגם עם מצרים , במגמה לקדם 
את תהליך השלום . ההצעות הועברו לוועדת החוץ והביטחון , לפי הצעת סגן השר 
נתניהו . קפידבינחוק לפיו יקוצרו הליכי הרישוי לבנייה בהרבה , הוגש אתמול 
לכנסת על - ידי שר הפנים אריה דרעי . החוק אינו בא במקום התקנות לשעת חירום , 
אולם אלה מתייחסות רק ל005 , 3 יחידות דיור . החוק המוצע יהיה בתוקף שנתיים 
ויחול על כל הדירות שייבנו בפרק זמן זה . בחוק המוצע נשמרים הליכי התכנון 
העיקריים , אולם כולם מופקדים בידי גוף אחד , כדי להבטיח פתרונות דיור 
מהירים . יישמר תהליך ההפקדה של התוכניות , ותישמר גם האפשרות להגיש התנגדויות . 
קפידבינהכנסת נפרדה אתמול במשך שעה ארוכה מח"ך תופיק טובי מסיעת חד"ש , 
שהגיש את התפטרותו . טובי הוא אחרון הח"כים שכיהן בכנסת מאז כינונה בשנת 
94 . את נאום הפרידה שלו נשא בעברית ובערבית , וציין בו שלא שינה את דעותיו 
מאז נבחר . . . השר משה נסים הודיע אתמול , בשם הממשלה , על מינוי 
עוד שני סגני שרים : פנחס גולדשטיין ( הרעיון הציוני ) מונה לסגן שר התחבורה 
ויוסף עזרן ( ש"ס ) לסגן שר האוצר . 
