ביחס לדולר , ובשיעור של % 47 . 0 ביחס לסל המטבעות . במסחר במט"ח נרשם 
אתמול עודף היצע של 4 . 8 מיליון דולר . בבנק ישראל הסבירו אתמול כי התיסוף 
כלפי הדולר היה גבוה מזה של הסל בשל היחלשותו של הדולר בעולם . שערו היציג 
של הדולר עמד אתמול בצהרים על 450 . 2 ש"ח , ושער סל המטבעות עמד על 4222 . 
2 ש"ח . במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים תוך עליות שערים . 
822 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בעליות . 99 בירידות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות גדל והסתכם ב5 . 64 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , 
ללא בנקים שבהסדר , עלה ב%44 . 0 והוא עומד עתה על שיא חדש של 73 . 052 
נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים היתה הפעילות 
סלקטיווית יותר . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%3 . 0 , לרמה של 5 . 742 
נקודות . הכרזותיו של שר האוצר יצחק מודעי לגבי כוונותיו לרדת משיטת ההצמדות 
במשק , גררו אתמול ביקושים גדולים בשוק האג"ח . כוונתיו של מודעי ידועות 
כבר זמן רב , וברור שביטול ההצמדות לא ייעשה היום או בשבוע הבא , אבל האווירה 
הכללית בבורסה היא הקובעת . אחד הסוחרים אמר אתמול , " התשואות של האג"ח 
באדמה , המחירים מטורפים , אבל יותר טוב מדד פחות % 2 מאיגרת לא צמודה ואפשרות 
להאצת האינפלציה " . עלייה גדולה נרשמה בשערן של האיגרות הארוכות שמועד פדיונן 
בעוד שבע שנים ויותר והן זינקו ב%90 . 1 בממוצע . ראוי להזכיר כי מדובר 
באיגרת חוב ממשלתית , הקרויה משום מה " השקעה סולידית " . לעומת הקפיצות 
החדות באיגרות הבינוניות והארוכות , נסחרו אתמול האיגרות הקצרות שטווח פדיונן 
בעוד שנתיים ופחות ביציבות שערים ובנטייה קלה לירידות . בסיכום כללי עלו 
האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד ב%77 . 0 במחזור של 02 מיליון ש"ח . " לא 
יהיה פיחות " , אמר שלשום שר האוצר , והשוק מאמין . לפחות חלק מהמשקיעים 
מאמינים . צמודי הדולר אופיינו אתמול במגמה של היצעים וירידות שערים . 
איגרות החוב מסוג גלבוע ורימון ירדו בשיעור ממוצע של % 6 . 0 . במניות הבנקים 
שבהסדר נרשמו בדרך כלל ירידות של עד % 2 . איגרות החוב הנסחרות במט"ח ירדו 
אתמול , בין השאר בשל התיסוף של בנק ישראל ב%59 . 0 . קפידבין הדולר שוב 
ירד אתמול בשיעור חד יחסית . החולשה של הדולר נובעת מהערכה של הסוחרים בשוק , 
כי ארה"ב עומדת לקצץ את שערי הריבית שלה בימים הקרובים וכן בגלל האווירה 
החיובית בשווקים סביב האיחוד המוניטארי של מזרח ומערב גרמניה . במסחר אתמול , 
ביום הראשון שלאחר האיחוד , נרשמו ביקושים ערים למארק המערב גרמני בבורסות 
המטבע בעולם . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב030267 . 
1מארק גרמנילב060556 . 1ין יפנילב5150 . 
