" , 1 עולים . כך גילה אתמול יו"ר ההנהלה הציונית שמחה דיניץ בישיבת ההנהלה 
הציונית . דיניץ הכחיש את הפרסומים לפיהם הסובייטים החלו להקשות על מבקשי 
היתרי היציאה לישראל וכי קצב מתן האשרות הואט . לדבריו , בחודשים הקרובים 
צפוי גידול משמעותי בממדי העלייה מבריה"ם . דיניץ הביע תמיכה בהחלטת הממשלה 
לייבא 000 , 3 יחידות דיור טרומיות כדי לפתור זמנית את מצוקת הדיור החמורה 
של העולים . לדבריו , אין כל אפשרות להתקדם בנושא הקליטה ללא פתרונות ביניים , 
הכוללים גם בנייה טרומית מהירה . דיניץ הדגיש כי הוא תומך בהחלטת הממשלה 
משום שאנו מצויים במצב חירום , ובעת חירום אי - אפשר לנהל עניינים על מי - 
מנוחות . יו"ר ההנהלה הציונית ציין , כי הסוכנות עומדת בתוקף על כך שפעולותיה 
בתחומים החברתיים ( עליית הנוער , שיקום שכונות והתיישבות ) לא תיפגענה 
למרות הנטל הכספי האדיר הרובץ על כתפי הסוכנות , בשל מעורבותה בקליטת העולים 
ואחריותה למימון הטסתם ארצה . לעומתו , הביע יו"ר קרן היסוד ח"ך שלמה הלל 
התנגדות נמרצת ליבוא בתים . לדבריו , לא נעשה די לבדיקת פוטנציאל ייצור 
יחידות הדיור הללו בארץ . ראש מחלקת העלייה אורי גורדון ציין כי על הסוכנות 
להקים כבר עתה מסגרות קליטה ראשוניות לעולים בבתי - מלון , בתי - הבראה 
וכד נוכח המחסור החמור הצפוי בדירות בעוד חודשים ספורים . הוא קרא לממשלה 
להטיל פיקוח על מחירי שכר הדירה . 
