ביתה למשך 42 שעות . השביתה היא על - פי החלטת ההסתדרות הרפואית בישראל , 
במחאה על ביטול ההסדר לקיצור תורים בבתי החולים של קופת - חולים הכללית , 
והזדהות עם מאבקם של רופאי הקופה . השביתה תקיף את כל בתי החולים במדינה 
של קופת - חולים , הממשלתיים , העירוניים בתל - אביב , בתי החולים בירושלים , 
בהם הדסה , שערי צדק , ביקור חולים ואחרים ותכלול גם בתי חולים פרטיים , 
המעסיקים רופאים חברי ההסתדרות הרפואית . השביתה תקיף גם את רופאי מרפאות 
הקהילה של כל קופות החולים כללית , מכבי , לאומית ומאוחדת . במרפאות 
הקהילה יתקיימו תורנויות של רופאים למקרים דחופים . בתי החולים יסגרו מרפאות 
חוץ ומכונים ובמחלקות יפעלו במתכונת שבת . חדרי מיון ויולדות , שירותי 
הדיאליזה ושירותים אונקולוגיים לחולי סרטן , יפעלו כרגיל . בחדרי הניתוח 
יבוצעו ניתוחים דחופים להצלת חיי אדם . ב41 בתי החולים של קופת - חולים הכללית 
ברחבי הארץ נכנסת היום השביתה ליומה השלישי . בבתי חולים אלו מופעל מוקד 
מיוחד של רופאים כדי לאשר ביצוע ניתוחים דחופים . היום מתכנסת מזכירות ההסתדרות 
הרפואית כדי להחליט על המשך המאבק . בין השאר נשקלת אפשרות להמשיך בהשבתות 
לסירוגין של מתקנים רפואיים באזורים שונים ברחבי הארץ , שעשויות להביא לאנדרלמוסיה 
בכל מערכת הבריאות כבר בשבועות הקרובים . הוועדה המקצועית של הסתדרות רופאי 
ישראל מינתה אתמול מפקחים , אשר יבקרו במוסדות ויוודאו כי השביתה היום תהיה 
מלאה . הדבר נכון גם לגבי רופאי הקהילה המקבלים חולים בבתיהם . נציגי 31 
הוועדים הגדולים במשק התכנסו אתמול במרכז קופת - חולים להביע תמיכה מלאה 
בעמדת ועד רופאי בתי החולים של הקופה . הם איימו להשבית את כל המשק אם תוך 
27 שעות לא יבטל משרד האוצר את צווי המניעה שהוציא נגד קופת - חולים . פורום 
העובדים מחה נגד החלטת האוצר לבטל במסגרת הרפורמה במס את ההסדרים שהיו לגבי 
הטבות שקיבלו העובדים במשק במסגרת הסכמים מפעליים , לרבות ארוחות מסובסדות , 
נסיעות , ביגוד , הפרשות לפנסיה משוחררות ממס . אם עד יום חמישי הקרוב 
לא יימצא הסדר לביטול צווי המניעה לרופאי קופת - חולים ולביטול ההטבות , 
יפעלו הוועדים להעביר החלטה ביום ראשון בישיבת הוועד הפועל של ההסתדרות 
להשבית את המשק . קפידבינשר הבריאות אהוד אולמרט ומנכ"ל קופת - חולים הכללית 
דנו אתמול בדרכים לסיים את שביתת הרופאים ובצורך בהמשך קיום הסכם האשפוז 
האזורי . שר הבריאות הציע להאריך את מבצע קיצור התורים בקופת - חולים הכללית 
עד לסוף החודש , ובמהלכו יתקיימו דיונים אינטנסיוויים עם רופאים על הסכם 
שכר שיעמוד במבחן מדיניות השכר של הממשלה . עבור החודש הנוסף יתוגמלו הרופאים 
על - פי התעריף לקיצור תורים , המשולם לרופאים בבתי החולים הממשלתיים . 
בפועל יש בהצעה חזרה למצב הקיים , שיבטיח לרופאים תגמול גבוה יותר בכ%03 
מרופאי המדינה , משום שבידי רופאי קופת - חולים הסכם לתוספת הכנסה עבור 
אבחונים , שנחתם ב4891 , ואשר אין לאוצר עילה חוקית לבטלו . אם מוסיפים 
את ההכנסה מהסכם זה למה שמציע השר אולמרט , מגיעים לתוספת ההכנסה שיש לרופאים 
היום , אותה מבקש האוצר לבטל בצווים . יו"ר חטיבת רופאי בתי החולים של הקופה , 
ד"ר אליאס ויליקובסקי , אמר בתגובה , כי הרופאים מוכנים לדון עם השר על 
כל הסדר שיבטיח חזרת המצב לקדמותו . השר אולמרט אמור לבדוק את ההצעה עם 
שר האוצר ועם הממונה על השכר . גם אם יאשר האוצר היום את הצעתו של שר הבריאות , 
עדיין לא מובטח סיום השביתה . לקופת - חולים הכללית יש קשיי נזילות קשים , 
שלא מאפשרים לה לשלם בעוד יומיים משכורות לעובדיה , כולל הרופאים . לדברי 
מנכ"ל הקופה , נחום פסה , האוצר חייב לקופה 08 מיליון שקל : 04 מיליון 
שקל עבור העברת נכס הקופה בתל - אביב ; 53 מיליון שקל קיצוץ שרירותי בהיתרי 
אשראי למרות הסכמים קיימים ; ו5 מיליון שקל הפרשי עדכון התייקרויות . קפידבינבמשרד 
הבריאות החליטו אתמול שלא לפנות לבית הדין לעבודה להוצאת צווי - מניעה כדי 
למנוע מהרופאים בבתי החולים הממשלתיים להשבית את המערכת היום . מאחר שהשביתה 
של הרופאים הממשלתיים היא ל42 שעות , ומאחר שהוכרזה על - ידי האיגוד המקצועי 
שלהם , שהכריז על סכסוך עבודה , ספק אם היה מצליח המשרד לזכות בצווים אלו . 
ארגון רופאי המדינה לא נענה אתמול לפניית שר האוצר שלא להצטרף לשביתה הכללית 
במערכת הבריאות . בפנייה ליו"ר ארגון רופאי המדינה , ד"ר אריה אורנשטיין , 
שלא להשבית היום את בתי החולים הממשלתיים אמר השר מודעי , כי הצטרפות רופאי 
המדינה לשביתה , גם אם היא ליום אחד , פוגעת במשק , בחולים , ובוודאי 
שאינה לטובת הרופאים . לדברי מודעי , הנהלת קופ"ח הפרה את החוק בנותנה 
תוספות - שכר חריגות . התביעה לבית המשפט היתה כנגדה ולא כנגד הרופאים . 
אם רופאי המדינה ישבתו , הם יתנו בכך גיבוי להנהלת קופ"ח להתעלם מהחוק , 
תוך לחץ באמצעות החולים שיוחזקו כבני - ערובה . באוצר הדגישו אתמול , כי 
המבצע לקיצור תורים בבתי החולים הממשלתיים מסתיים בסוף החודש . עד למועד 
זה יש מספיק זמן לסיים את המו"ם על ההסכם למבנה שכר חדש לכלל הרופאים במגזר 
הרפואי . במשרד ציינו , כי בהתאם להחלטות הממשלה אין מנהלים מו"ם בעת השביתה . 
