הנושא כולו מצוי כעת בחקירה של ועדה שהוקמה ע"י מנכ"ל אל - על . ההערכה 
היא שהאנשים המעורבים בהברחת המכשירים הם טכנאים של החברה , שיש להם היתר 
ביטחוני , ואיש לא בודק מה הם נושאים בארגזי הכלים שלהם . לטכנאים הללו 
יש גישה חופשית למטוס , ואיש לא העלה בדעתו שדווקא עובדי החברה ינצלו את 
מעמדם והאמון שניתן בהם כדי לבצע הברחות . בהחלט ייתכן . לפי שעה איננו 
יודעים פרטים מדויקים , אבל אין אינדיקציה המצביעה על כך שהיה שיתוף פעולה 
כזה . כשאנשי הביטחון עומדים סביב המטוס ומשגיחים שאף אחד לא יתקרב אליו , 
בעת שמטעינים על המטוס את כל הציוד , איש מהם לא שם לב מה מכילים הארגזים 
ואף אחד לא דורש מהטכנאים להראות את תכולתם . בשום אופן לא . אילו חלילה 
גורמים בלתי מזוהים היו מצליחים להחדיר לבטן המטוסים את הארגזים עם המכשירים 
האלקטרוניים , זה היה מחדל ביטחוני . אינני יודע . הכל תלוי בממצאי ועדת 
הבדיקה . אין לי ספק שיצטרכו להסיק מסקנות , אבל מוקדם עדיין לקבוע מה 
תהיינה המסקנות . ברור שלא סביר שנחשוד בכל אחד מאנשי הצוות ונורה לערוך 
בדיקות על גופו של הטייס . אין לי חשש כזה . אם ההנחה שלי שרק מספר טכנאים 
מעורב בהברחה אכן נכונה , הדבר לא יפגע בשמה הטוב ובאמינותה של חברת התעופה 
הלאומית . 
