השחקנית קארן בלק בשלבים סופיים של מו"ם לגלם תפקיד לצדו של פיטר אוטול בסרט 
שיצולם הקיץ בארץ . בלק זכורה לטוב בעיקר מהתפקיד הנפלא שגילמה לצדו של 
גק ניקולסון ב"רסיסי חיים " , ומעשרות סרטים אחרים כמו " ירח של נייר " , 
ו"שדה תעופה " . הסרט , הנקרא אולמות נפרדים " , הוא סרט הרפתקאות עם אלמנטים 
קומיים , המתאר את עלילותיו של קצין בריטי ( אוטול ) המחפש מטבע נדיר 
ויקר . אותו מטבע מתגלגל לידיהם של זוג צעירים , שהקצין " האיש הרע " , 
רודף אחריהם . הסרט הוא א - פוליטי במובהק , ומתרחש בימינו אנו . בלק 
תגלם דמות של מעין מדריכה לנערה הנרדפת , שתפקידה עדיין לא לוהק . את הנער 
יגלם צאו דרי . את הסרט יביים דרור צורף , ישראלי חיפאי שחי מזה 51 שנה 
בלוס - אנגלס , ומביים סרטי פרסומת , בין השאר לקודאק ולקוקה - קולה . 
הוא ביים לאחרונה סרט קצר ( 05 דקות ) בכיכובה של קארן בלק , שזיכה אותו 
בפרסים ובהכרה כבמאי עלילתי . צורף גם כתב את התסריט , ושותף בהפקה עם לי 
נלסון מחברת " אורביט " ועמרי מרון , מפיק ישראלי ויו"ר איגוד המפיקים . 
הצילומים יימשכו כשמונה שבועות , ואת התקציב שומרים בשלב זה בסוד . 
