, בן 61 , תושב מחנה הפליטים חאן יונס , התחשמל אתמול בבוקר למוות , 
בעת שניסה לתלות דגל אש"ף על אחד מעמודי החשמל במחנה . גופתו של הנער הובאה 
לביה"ח ונחטפה על ידי המשפחה . מקורות צבאיים הדגישו כי כוחות צה"ל לא היו 
במקום האירוע . סופר " הארץ " מציין כי זהו מקרה שני של התחשמלות נער 
למוות בתוך שבוע ימים ברצועה . לפני שבוע התחשמל נער בן 31 , ממחנה הפליטים 
שאטי , בעת שניסה לתלות דגל אש"ף על עמוד חשמל . בתקריות שהיו אתמול ברצועה 
נפצעו ארבעה תושבים בעיר עזה . מקורות פלשתיניים דיווחו על תקריות יידויי 
אבנים בעיר עזה ובמחנות הפליטים גבאליה ושאטי . אתמול לא יצאו פועלים מהרצועה 
לעבוד בישראל , וכן היתה שביתה לרגל חג הקרבן . במוקדים מרכזיים בעיר עזה 
ובערים הגדולות רפיח וחאן - יונס היו התקהלויות ותהלוכות של תושבים , אך 
צה"ל נמנע מלהתקרב לעימות עם התושבים . צה"ל הסיר את העוצר שהוטל שלשום במחנה 
הפליטים גבאליה ומאזור בית לאיה . מפקדים וקצינים מהמנהל האזרחי ברצועת עזה 
חילקו חבילות שי לילדי רצועת עזה , לרגל חג הקרבן . נציג דובר צה"ל בפיקוד 
דרום דיווח על הפרות סדר מעטות שהיו ברצועה ולא נרשמו פצועים . קפידבינבמהלך 
חג הקרבן ( עיד אל - אדחה ) התקיימו בערים המרכזיות בגדה טקסים רבים על 
רקע לאומי : תהלוכות , הנפת דגלים , עלייה לקברי הרוגי האינתיפאדה ומצעדים 
צבאיים שנגררו בכמה מקרים לעימותים עם הצבא . בהתנגשות במחנה הפליטים נור 
א - שאמס נפצע צעיר בן 71 , נאצר גואברה , במותנו , מסרו מקורות פלשתינים . 
הפצוע אושפז בבית החולים ראפידייה בשכם . מקורות פלשתיניים מסרו כי בבית 
החולים אל - איתיחאד בשכם אושפז נער בן 41 , חלד א - סאייח , לאחר שנפגע 
מכדור גומי ברגלו . באותו בית חולים אושפזו גם שלושה פצועי מכות שנפגעו 
ע"י חיילים . במחנה הפליטים טול - כרם נפצע אתמול ערב אסרוגי , בן 71 , 
מפגיעת כדור גומי ברגלו . בשכם התקיימו אתמול תהלוכות נפרדות לרגל החג , 
של תומכי הפתח ותומכי החמאס . חיילים שסיירו באזור נרגמו באבנים , אך 
שמרו על איפוק ונמנעו מלהשתמש ברוב המקרים בנשקם . צה"ל תדרך את חייליו 
לקראת החג המוסלמי לגבי מסורת העלייה לרגל של התושבים לבתי הקברות והורה 
לחיילים להימנע ככל האפשר מירי ומגרימת נפגעים , כפי שהיה בשנתיים הקודמות . 
בשכם ניכרה אתמול גם נוכחות של אנשי הגיהאד האיסלאמי , שקראו סיסמאות כמו 
" המסגד הוא הרחם של המהפכה " . במחנה הפליטים טול - כרם התקיימה אתמול תהלוכת 
ענק בהשתתפות כ000 , 3 גברים , נשים וילדים . הצועדים עלו לקברי חמשת הרוגי 
האינתיפאדה מהמחנה , והניחו פרחים ודגלי פלשתין על קבריהם . במהלך התהלוכה 
התנגשו הצועדים עם חיילי צה"ל שהשתמשו בכדורי גומי ובגז מדמיע , אך לא היו 
נפגעים . בכניסה לגנין מתחו אתמול פעילי אינתיפאדה מקומיים דגל פלשתיני ענק , 
באורך כ02 מטר , בין שני הרים והשמיעו שירים לאומניים במגברי קול . קפידבינכוח 
של צה"ל שרדף אתמול אחרי רעול - פנים שנמלט לתוך המסגד הירוק בחברון , נכנס 
אחריו למסגד כדי לעצרו וגילה כי המקום שימש מרכז חשוב לפעילי ההתקוממות . 
החיילים מצאו בתוך המסגד בית דפוס קטן ומתפרה לדגלים , חומר הסתה ( מאות 
עותקים של אמנת החמאס ) , בקבוקי דבק ותרסיסי צבע , גרזנים , חליפות 
נינגה ובקבוקי תבערה . מקורות צבאיים רשמיים מסרו כי המסגד היה ריק ממתפללים 
בעת שהחיילים חדרו לתוכו . בצומת חבלה בשומרון נפצע אתמול תושב האזור , 
אבי כהן , מפליטת כדור בנשקו שפגע בבטנו . הפצוע טופל במקום בידי רופא 
צבאי והועבר משם לביה"ח מאיר בכפר - סבא . מצבו הוגדר כבינוני . מושלים 
בגדה סיירו אתמול בבתי חולים באזור וחילקו צעצועים לילדים פלשתינים חולים 
מטעם המנהל האזרחי , לרגל חג הקרבן . ראש המנהל האזרחי סייר אתמול בנפת 
טול - כרם ונפגש עם אישים מקומיים . בבית המשפט המחוזי בירושלים נידונו אתמול 
שני אנשי חוליית " הנשר האדום " ממזרח ירושלים ל01 שנות מאסר . השניים 
הצטרפו ביולי אשתקד לחוליה שתקפה ארבעה משתפי פעולה . אחד המותקפים , חליל 
קרין , נדקר על ידם למוות בדצמבר שעבר . השופט צבי כהן שגזר את דינם , 
התחשב בגילם הצעיר ובעובדה שהודו באשמה . 
