בוקרשט ( ע"ר ) משטרת רומניה פתחה במסע נרחב נגד השוק השחור , עצרה מאות 
רוכלים חסרי נסיון , והחרימה כספים וסחורות מדוכנים ארעיים , שהוקמו ללא 
רשיון . השלטונות הודיעו אתמול כי 086 , 1 רוכלים נעצרו ב84 השעות האחרונות , 
וסחורות וכספים בשווי של 5 . 5 מיליון ליי ( 000 , 572 דולר ) הוחרמו . 
המשטרה הודיעה כי בשבוע האחרון הרחיבה את פעולתה נגד אלפי רוכלים , שהקימו 
דוכנים ארעיים מחוץ לשווקים הרשמיים , בנסיון לעשות רווחים קלים על רקע 
המצב הכלכלי המעורער של רומניה . אולם מדיווחים מהבירה הרומנית נראה כי פשיטות 
המשטרה לא הצליחו לחסל שווקים אלה , אלא רק לצמצם במעט את פעילותם . ביום 
א האחרון היו העסקים כרגיל . מאות רוכלים , רבים מהם צוענים , הניחו על 
הקרקע מוצרי צריכה שונים , מיובאים בעיקרם , כגון סיגריות ומשקאות חריפים , 
בגדים , מוצרי אלקטרוניקה וחלקי חילוף . השוק השתרע לאורך הכביש בקרבת 
שדרות קולנטינה במזרח בוקרשט . שווקים ארעיים דומים צצו גם ברובעים אחרים 
של הבירה הרומנית , כמו גם בערים ובעיירות בכל רחבי המדינה . הרוכלים משלשלים 
לכיסיהם רווחים , הנובעים בעיקר מההפרש שבין שער החליפין הרשמי , שהוא 
02 ליי לדולר לבין השער בשוק השחור , המגיע לכדי 001 ליי לדולר . מאז הדחת 
צאושסקו בדצמבר שעבר , התפשט הנוהג של הסחר ברחובות , אשר גרם בין היתר 
לבעיות תברואה , שיבושים בתנועה והתמרמרות רבה מצד האוכלוסיה נגד הרוכלים , 
הגורפים רווחים מהירים . השכר הממוצע במשק הרומני הוא 000 , 3 ליי ( 051 
דולר ) לחודש ובהכנסה זו אפשר לקנות 42 קרטונים של סיגריות מן המערב בשוקי 
הרחוב . השוק השחור גם פרח על רקע של מחסור חמור במזון ומוצרי צריכה , 
שנמשך גם לאחר נפילת משטר צאושסקו , על אף ההאטה בקצב יצוא המזון מרומניה 
והפנייתו לצריכה פנימית . 
