ואשינגטון ( ע"ר ) . נשיא ארה"ב גורג בוש הציע כי ארה"ב ובעלות בריתה 
ישנו את מדיניות ההגנה שלהן , ויקבעו כי בנשק גרעיני ייעשה שימוש רק " במקרה 
של אין ברירה " . ההצעה , כפי שפורסם ב"ואשינגטון פוסט " , הוגשה לכל 61 
המדינות החברות בברית , העתידים להיפגש השבוע בלונדון . כך תשונה מדיניות 
התגובה הנוכחית של נאט"ו , הדוגלת בשימוש בנשק גרעיני גם במסגרת מלחמה מוגבלת . 
השינוי במדיניות ישקף את הירידה באיום הנשקף למערב אירופה מברית - וארשה , 
ויסייע בהרגעת בריה"ם מפני גרמניה מאוחדת החברה בנאט"ו . אבל מקורות דיפלומטיים 
אמרו , כי ההכרזה שהנשק האסטרטגי ישמש רק במקרה של אין ברירה , לא מהווה 
ויתור רשמי על זכות התגובה הראשונה , במקרה של חשש ממלחמה גרעינית . בהצעתו 
של בוש כלולות גם הצעות לשינויים קיצוניים באופן התפרסותם של כוחות נאט"ו 
במערב גרמניה . 
