פקין ( ע"ר ) . 8 מיליון תינוקות נולדו בסין בשנה שעברה מחוץ למסגרת הנוקשה 
של תכנון המשפחה , מסר אתמול עיתון החקלאים הסיני . העיתון ציטט מדברי 
ראש מנהל תיכנון המשפחה בסין , שאמרה : " אנו ניצבים בפני מכשולים קשים 
מאוד בהשגת המטרות שלנו " . סין היא הגדולה בעולם במספר תושביה , שהגיע בסוף 
9891 ל1 . 1 מיליארד . ראש המנהל לתכנון המשפחה , פנג פיון , אמרה כי לפי 
התוכנית חייב קצב גידול האוכלוסיה בסין להישאר ברמה של % 6 . 1 . הממשלה 
מתכננת החמרת הפיקוח , לכדי גידול של % 0 עד שנת אלפיים . שיעור הגידול 
הריאלי ב9891 היה % 13 . 2 , הוסיפה . " אנו עדיין ניצבים בפני בעיות חמורות 
של הפיקוח על הילודה . הדבר הזה לא הובן היטב על ידי האוכלוסיה " , אמרה . 
רוב תושבי העיר בסין מוגבלים לילד אחד לזוג . זוגות בכפר מורשים לעתים להביא 
שני ילדים בעולם , כשמדובר בצורך כלכלי . פנג אמרה , כי ליותר מ%08 מן 
הזוגות בקרב האוכלוסיה הכפרית שני ילדים . קרוב ל008 מיליון מתושבי סין 
מתגוררים בכפרים . לדבריה , הטלת קנסות על זוגות המפרים את צווי הפיקוח 
על הילודה לא היתה אפקטיווית ולא שימשה גורם מרתיע . משפחות אמידות מוכנות 
לשלם קנסות , בעוד שהעניים פשוט מתעלמים , מאחר שאינם מסוגלים לשלם קנס 
כלשהו בין כך ובין כך . 
