אוטאווה ( ע"ץ וע"ר ) . שני מטוסים התרסקו ביום ראשון בשתי תצוגות אוויר 
נפרדות בקנדה . שני הטייסים נהרגו . המשטרה מסרה , כי טייס אמריקאי ותיק , 
שהיה טייס מטוס - קרב במלחמת העולם השנייה , נהרג בו במקום , בעת שמטוסו 
התרסק אל תוך מסלול גולף לעיניהם של 000 , 001 צופים , שבאו לתצוגה לרגל 
" יום קנדה " , שהתקיים בקרבת אוטאווה . מטוס אחר צלל אל תוך אגם אונטאריו , 
לאחר שהטייס ניסה פעלול אקרובאטי מעל האגם , בתצוגת אוויר ליד פורט - ארי 
בקרבת הגבול עם ארה"ב . " המטוס יצא מלולאה ופנה שמאלה והחל לצלול עם אפו 
למטה " , אמר אחד הצופים בתצוגת האוויר של פורט ארי . " בכלל לא קלטנו 
שהוא הסתבך בצרות , עד שצלל לתוך המים " . 
