אלבאני ( ע"ץ ) . מדינת ניו יורק קיבלה אתמול את החוק הראשון בארה"ב , 
המעניק לאדם שהגיע לשלב הסופי של מחלה חשוכת מרפא , לבקש את מותו . על 
פי החוק יוכל חולה כזה למנות אדם שיהיה מסוגל לקבל את כל ההחלטות הנוגעות 
למצבו , כולל הזכות למות . זאת הפעם הראשונה שחוק כזה מתקבל בארה"ב , מאחר 
שבית המשפט העליון העניק ב52 ביוני לחולה אנוש , את הזכות לסרב לקבל את 
הטיפול הנחוץ להחזיקו בחיים . החוק צריך עדיין לקבל את אישורו של מושל מדינת 
ניו יורק , מאריו קואומו , שכבר הביע תמיכתו בחוק . על פי הצעת החוק יוכלו 
בתי חולים ומרפאות לסרב להיעתר לבקשות כאלה , מסיבות מוסריות או דתיות . 
אולם הם יהיו חייבים להודיע לחולים על כך קודם לאשפוזם . 
