ניו דלהי ( ע"ץ ) . מנהיג האופוזיציה בהודו , ראגיב גאנדי , הורה אתמול 
לאנשי מפלגתו למנוע מנציגי אמנסטי להיכנס להודו כדי לבדוק את מצב זכויות 
האדם בקאשמיר ופונגאב . " רדו לרחובות , הפגינו בשדה התעופה , אבל אל 
תתנו לאנשי אמנסטי להיכנס להודו . אם יהיה צורך בכך , אני אהיה לצדכם " , 
הצהיר ראש הממשלה לשעבר בכנס מפלגתי . קריאתו של גאנדי באה לאחר שביום חמישי 
ביטלה ממשלת הודו את איסור הממשלה הקודמת על אנשי אמנסטי לבוא ולחקור את 
מצב זכויות האדם . בעבר , פרסם הארגון דו"חות מאוד לא אוהדים על הודו . 
. 
