לשכת ארגוני העצמאים , ל . ה . ב , קוראת לשר האוצר להכין את הרפורמה הבאה 
במס , במגמה של הקטנה ממשית בנטל המס , כדי להתקרב ל%03 שיעור המס השולי 
בארה"ב , ולנטל המס של ארצות המערב . זאת כדי להבטיח שמטרות הרפורמה גידול 
בפריון , בהכנסות בתוצר , והגברת המוטיווציה לעבודה יתממשו . רפורמה אמיתית , 
כפי שהמליצה " ועדת שישינסקי " , תבלום את הירידה , ותעודד חזרת יורדים . 
לשכת ארגוני העצמאים אומרת כי הקטנת שיעורי המס החל מהיום , 09 . 7 . 1 , 
הינה רק צעד אחד בתוכנית להפחתת נטל המס , ולכן זהו תיקון שיעורים ולא 
רפורמה של ממש . ארגוני העצמאים מתריעים מפני ניסיון לחסל את הקטנת השיעורים 
ע"י הטלת מסים והטלים או ע"י הגדלת שיעורי הארנונה ועלויות אחרות שיפגעו 
במדיניות הכלכלית ובתוכניות לצמיחה במשק . 
