ת הבורסה מעמלות עלו בחמשת החודשים הראשונים של השנה ב%41 מעל התקציב המתוכנן 
של הבורסה . עמלות הבורסה נגזרות ישירות מהיקפי המסחר בשוקי המניות והאג"ח . 
כתוצאה מהגיאות המתמשכת בשוק ההון , גדלו היקפי המסחר היומיים לרמות של 
יותר מ04 מיליון שקל באג"ח ו52 מיליון שקל באג"ח מדי יום . מאז תחילת 9891 
נרשמת עלייה עקבית ותלולה בהיקפי המסחר בשוק המניות והאג"ח . שעה שב8891 
נעו מחזור העסקות סביב 5 מיליון שקל , מגיעים היום המחזורים ל54 מיליון 
שקל מדי יום , כאשר ברמות השיא נרשמו מחזורים של 05 מיליון שקל . מאחר 
והחלק המכריע של הכנסות הבורסה מקורן מעמלות המסחר , צריכה הנהלת הבורסה 
להעריך בתחילת השנה את העמלות הצפויות לצורך בניית התקציב השנתי . תקציב 
הבורסה לשנת 0991 נבנה על תחזית של 02 מיליון שקל הכנסות מעמלות . היום 
נראה כי תקציב זה היה פסימי מדי , שכן היקפי המסחר , בעיקר במניות , קפצו 
במיליוני שקלים . בשנת 9891 , בה החלה הגיאות בבורסה , ובה התפרצו שערי 
המניות , עלו היקפי המסחר וההכנסות ב%12 מעל הצפוי . הנהלת הבורסה נמנעת 
מלבנות את התקציב על הערכות אופטימיות מדי , מאחר שבמקרה של שפל בשוק , 
עלולה הבורסה לעמוד מול תקציב גדול והכנסות מצומקות . כדי לפתור את הבעיה 
של התנודות הגדולות בהכנסות , מבקשת הבורסה להרחיב את תחומי פעילותה למסחר 
במכשירים פיננסיים מתוחכמים . צעד ראשון בכיוון זה יעשה בחודש הבא , כאשר 
הבורסה תפעיל מסחר באופציות המט"ח שמנפיק בנק ישראל . 
