חברת דור - אנרגיה זכתה בשבוע שעבר בארבעה מכרזים שונים לאספקת מזוט וסולר . 
במכרז שערך משרד הבריאות זכתה החברה לאספקת מזוט , בהיקף של 005 , 8 טון 
בשנה . המזוט , שיסופק בעיקר לבתי החולים , יאפשר חיסכון של 031 אלף ש"ח 
מידי שנה . דלק זכתה באותו מכרז באספקת הסולר . דור - אנרגיה גם זכתה במכרז 
של שירות בתי הסוהר , לאספקת 006 אלף ליטר סולר בשנה . השירות יחסוך בעקבות 
המכרז סכום של 03 אלף ש"ח לשנה . החברה , במשותף עם חברת פז , תספק בשנה 
הקרובה מידי שנה 5 . 1 מיליון ליטר סולר לחברת מקורות , וכן תספק 05 אלף 
ליטר סולר לקריה למחקר גרעיני . מכרזים נוספים העומדים על הפרק , שדור - 
אנרגיה מתכוונת לקחת חלק בהם , הם של רשות הנמלים והרכבות , כוח האו"ם , 
התעשייה הצבאית , ארגון הדייגים והרשויות המקומיות . 
