מרכז הקבלנים , המרכז הישראלי לניהול והבורסה לניירות - ערך יגבשו תוכנית , 
אשר תסייע בגיוס הון בבורסה על - ידי חברות בנייה . התכנית תגובש על - 
ידי פורום המשותף לשלושת הגורמים הללו . על כך מסר מרדכי יונה , נשיא מרכז 
הקבלנים . יונה היה אתמול אורח הפורום של יועצי ההשקעות הבכירים , שלקחו 
בו חלק גם מנכ"ל התחנה המרכזית , אורי בן - נון , ומנכ"ל הבורסה לניירות - 
ערך , יוסי ניצני . יונה העריך , כי בחמש השנים הקרובות יהיה צורך בבניית 
003 אלף יחידות דיור חדשות , מתוכם 002 אלף לעולים חדשים ו001 אלף לזוגות 
צעירים . כדי לענות לצרכים אלה מבחינה פיננסית , יהיה צורך מידי שנה בהקצבה 
של 4 מיליארד דולר . על - פי הערכת יונה , המדינה אינה ערוכה לכך מבחינה 
תקציבית . חישובים שערך הראו , כי ממשלת ישראל הקציבה במקור לטיפול בבעיה 
חצי מיליארד דולר , ובעקבות לחצי שר השיכון לשעבר , דוד לוי , הקציבה 
1 . 1 מיליארד דולר נוספים . הסוכנות היהודית תוסיף חצי מיליארד דולר , 
ו004 מיליון יגיעו מכספי הסיוע האמריקאי . לדברי יונה , גם כך יחסר מידי 
שנה סכום של 5 . 1 מיליארד דולר . נשיא מרכז הקבלנים הציע לגייס את הסכום 
החסר באמצעות נגישות טובה יותר שתינתן לחברות הבנייה בשוק ההון . " סך 
האמצעים הפיננסיים שבידי הציבור מגיע ל08 מיליארד דולר , ושוק ההון צריך 
למצוא מנגנון שבעזרתו לפחות חלק מכספים אלה יושקע באיגרות - חוב של חברות 
בנייה " . ניצני הציג נתון , לפיו מראשית 9891 ועד היום , עלה שווי השוק 
של חברות הנדלן בשיעור של % 342 . באותה תקופה עלה שווי השוק של המניות החופשיות 
בשיעור נמוך יותר רק % 771 . 
