קבוצה של משקיעים מנהלת מו"ם מזורז לרכישת מגרש המכונה " הבור הגדול " 
במרכז ירושלים . המגרש , ששטחו 5 . 4 דונמים , הוא מהיקרים בבירה , בגין 
מיקומו המרכזי , סמוך לבנייני האומה , מלון הילטון והתחנה המרכזית . המגרש 
שייך לחברה בשם " כל מי " , בבעלותם של האחים כהן . בחברה זו היו שותפים 
נוספים , אך האחים רכשו את חלקם והפכו לבעלים היחידים של המגרש . על - פי 
הערכות של שמאים , מגיע שוויו של המגרש לכ11 מיליון דולר . בעלי המגרש 
טוענים , שיש גם חוות דעת של שמאים , על - פיה שוויו של המגרש גבוה יותר 
ומגיע עד ל41 מיליון דולר . למרות זאת , הם מנהלים מו"ם למכירת המגרש תמורת 
3 . 8 מיליון דולר . המועמדים לרכוש את המגרש טוענים , לעומת זאת , כי 
שוויו מגיע לכ5 . 6 מיליון דולר בלבד . מעריכים שאברהם ( אבי ) כהן , 
המטפל במכירת המגרש של חברת " כל מי " , מעונין למכור את המגרש בהקדם , 
בגלל הצורך לשלם כספים לשותפיו לשעבר , שביניהם נמצא גורם חרדי . את תגובתו 
של כהן לא ניתן היה להשיג אתמול . על המגרש ניתן לבנות , על - פי תוכניות 
בניין ערים כ05 דירות , הכוללות 002 חדרים , וכן מרכז מסחרי בשטח של 047 , 
3 מ"ר . היתר הבנייה מבוסס על כך , שבמקום זה מותר לבנות % 532 משטח המגרש . 
בעלי המגרש מקווים , שיקבלו היתר לבנות בהיקף רחב יותר , בהתחשב בכך שעל 
מגרש סמוך ניתן היתר לבנות בשיעור של % 033 מן השטח . 
