שיעור הריבית הממוצע שנקבע אתמול על אשראי לציבור שהעמיד בנק ישראל במכרז 
באמצעות הבנקים , הוא % 50 . 41 על בסיס שנתי . זאת לעומת % 52 . 41 בשבוע 
שעבר . העלות הכוללת ללקוחות שנוטלים אשראי זה מסתכמת ב%09 . 61 על בסיס 
שנתי , בהשוואה ל%54 . 61 בשבוע שעבר . מהמחלקה המוניטרית בבנק ישראל נמסר 
כי היקף המכרז אתמול היה 08 מיליון ש"ח , והביקוש הסתכם בכ87 מיליון ש"ח . 
סכום זה הועמד לתקופה של 4 שבועות . ביום ב בשבוע הבא יציע בנק ישראל אשראי 
לציבור , באמצעות הבנקים , בהיקף של 08 מיליון ש"ח . במקביל , קיים אתמול 
גם בנק לאומי מכרז מוניטרי לציבור , שבו הציע 02 מיליון ש"ח בריבית מינימום 
של % 81 לשנה . במכרז נקבעה ריבית ממוצעת של % 14 . 91 לשנה . למכרז הוזרמו 
בסך הכל 071 בקשות , בסכום כולל של 53 מיליון ש"ח . הציבור שקיבל את הכסף , 
יתבקש להחזירו בתוך ארבעה שבועות . לאשראי צמוד מדד לתקופה של שנה הוגשו 
9 בקשות , בסכום של 54 . 1 מיליון שקל . הריבית במכרז , שהיקפו עמד על 
02 מיליון ש"ח , נקבעה ל%65 . 2 לשנה . 
