ישראל מבקשת מארה"ב לבצע שינויים במדיניות היבוא של ארה"ב בנושא רכישות ממשלתיות , 
בעיקר באשר למכירת מוצרי טקסטיל למשרד הביטחון האמריקאי . עד כה אסר החוק 
האמריקאי על הפנטגון לייבא מוצרים אלה . כמו כן , מבקשת ישראל לדון עם ארה"ב 
בדפוסי הרכישות של המדינות השונות בארה"ב . שתי המדינות גם ידונו במדיניות 
היבוא של מוצרי חקלאות , הן לישראל והן לארה"ב , ולחדש את שיחות הסכם הסחר 
בנושא שירותים בין שתי המדינות . נושאים אלה יועלו בשבוע הבא בדיוני הוועדה 
המעורבת ישראל - ארה"ב , בירושלים . בראש המשלחת הישראלית יעמוד מנכ"ל 
משרד התעשייה והמסחר , צבי קורן , ובראש המשלחת האמריקאית יעמוד השגריר 
לין וויליאמס , סגן נציב הסחר של ארה"ב . ב98 גדל היצוא של ישראל לארה"ב 
( כולל יהלומים ) בכ%11 , והסתכם ב3 . 3 מיליארד דולר , לעומת 9 . 2 
מיליארד דולר ב88 . היבוא מארה"ב הסתכם ב98 , ב3 . 2 מיליארד דולר , גידול 
בן % 5 . 9 . 
