אתגר לשאר מדינות העולם . האיחוד הכלכלי של הגרמניות עשוי להביא פריחה למשק 
שכבר היום הוא המשק הקפיטליסטי השלישי בגודלו בעולם . המזרח גרמנים מביאים 
לאיחוד יותר מ61 מיליון צרכנים , כוח עבודה משכיל וגשר למדינות אחרות במזרח 
אירופה , הפונות למערב בבקשת סיוע לאחר יותר מ04 שנות סוציאליזם . הכנסותיה 
של גרמניה מיצוא , הן מקור חשוב להון , במיוחד לגבי בעלות חוב כארה"ב . 
עתה יידרשו הכספים הללו בבית , לשיפור התשתית של מזרח גרמניה . אם תגדיל 
גרמניה את הלוואותיה , יעלו שיעורי הריבית בבית , וקיצוצים חדים בייצוא 
ההון הגרמני עלולים לגרום לעלייה בשיעורי הריבית ברחבי העולם . שיעורי הריבית 
הגרמניים כבר עלו באביב ל%9 . השיעורים בארה"ב עומדים על % 5 . 8 . כיום 
מתאוששת אירופה בעקבות איחוד גרמניה , השינויים בכלכלת מזרח אירופה והקמת 
שוק יחיד באירופה המערבית ב29 . ואילו המשק האמריקאי , הכבול ע"י חובותיו , 
הפך איטי . ארה"ב התרגלה ליהנות מרוב היצע החסכונות העולמי , ומימנה בו 
את הגירעון התקציבי שלה . עתה תספוג גרמניה את החסכונות , שכן תהפוך ממלווה 
ללווה . " ארה"ב יכולה להתמודד עם האיחוד הגרמני על ידי פנייה למקסיקו . 
הסכם על אזור סחר חופשי עם מקסיקו יעניק לארה"ב גישה לשוק גדול פי כמה מהשוק 
של מזרח גרמניה , " אומר כלכלן אירופי בכיר . 
