הגדלת המשכנתא לזכאים תגרום לעלייה בביקוש הדירות ותייקר אותן אמר אתמול 
ראש אגף האיכלוס במשרד הבינוי והשיכון , ישראל שוורץ , בדיון שקיימה ועדת 
הכלכלה בנושא המשכנאות . שוורץ ביקש לעכב את הצעות החוק שהוגשו בעניין עדכון 
המשכנאתות , עי ח"כים רן כהן ( רץ ) ואלי דיין ( מערך ) עד תום הדיונים 
בין שר הבינוי והשיכון לבין שר האוצר . ח"ך דיין אמר , כי הצעת החוק שהגיש 
נועדה לקבוע מסגרת למדיניות הממשלה , על - פיה תובטח משכנתא בגובה של 57 
אלף ש"ח בריבית שלא תעלה על % 4 לשנה , צמודה למדד המחירים לצרכן . ח"ך כהן 
הסביר , כי 82 אלף זכאים למשכנאות אינם מממשים את זכאותם משום שאין להם 
כסף להשלים ולרכוש דירה . ח"ך מיכאל איתן ( ליכוד ) אמר , כי יש להצמיד 
את החזר המשכנתאות לשכר הענפי , וכי יש לשקול ביטול ההצמדה , או שחלק 
משמעותי ממנה יהיה מענק . נציגת הרשות להגנת הצרכן , ד"ר תקוה לקר , אמרה 
כי חייבים לפקח על כוחות השוק באמצעות החוק . יו"ר המועצה הישראלית לצרכנות , 
גד קומרן , אמר כי בנושא המשכנתאות נדרש שינוי מהיר , שיקל על הצרכן הנתקל 
במערכת מסובכת ושרירותית . " הקשר של הלווה עם הבנק קשה לניתוק , עלותו 
רבה ולפעמים לא מוצדקת " , אמר . נציג משרד האוצר , אמנון ספרן , אמר כי 
השנה הוקצו לקבלנים קרקעות ל51 אלף יחידות . כל הקרקעות שהיו זמינות הוקצו 
כבר , לדבריו . באוצר פועלים להגדלת מצאי הקרקעות והתחלות הבנייה ולשינוי 
בחוק התכנון והבנייה . רק לאחר מכן אפשר יהיה להגדיל את המשכנתא . " רק 
שיתוף פעולה מלא של כל הגורמים יביא לפתרון " , אמר . 
