קופות תגמולים , קופות פיצויים וקופות השתלמות , המנוהלות על - ידי קרנות 
הפנסיה , יזקפו רווחים נוספים לחבריהן בגין שנת 98 . כך מסר אתמול סגן 
הממונה על שוק ההון באוצר , משה שגיא . שגיא ציין , כי חלק מקופות אלה 
זקפו לחשבונות החברים ב98 ריבית בשיעור של % 5 . 4 או % 57 . 4 בלבד . זאת , 
על סמך הסדרים שהיו נהוגים בעבר . הקופות התבקשו לתקן את החישובים . התיקון 
יגדיל את הרווחים בקופות , כיוון שבמהלך 98 עלה ערכן של האיגרות הסחירות 
ונכסים אחרים המוחזקים בתיקי הקופות ביותר מ%5 . 4 . הקרנות לקחו על עצמן 
לתקן את החשבונות תוך זמן קצר ככל האפשר . במשרד האוצר הסבירו אתמול , 
כי קרנות הפנסיה הפרידו את פעילותן במסגרת המסלול הפנסיוני שלהן מפעילותן 
במסגרות לא פנסיוניות , עלפי דרישת משרד האוצר . ההפרדה תמנע את הישנות 
הבעיה בשנת 09 . 
