( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב מינה ביום חמישי כונס נכסים קבוע לארגון 
מושבי הפועל המזרחי אגודה מרכזית חקלאית שיתופית בע"ם . מינוי הכונס נעשה 
בהסכמת הארגון ולבקשת בנק המזרחי . בבקשתו טען הבנק , כי במארס 68 חתם 
הארגון לטובת הבנק על אגרת חוב לשיעבוד שוטף של כל נכסיו ושעבוד קבוע על 
הון המניות והמוניטין של ארגון מושבי הפועל המזרחי . הבנק טוען , כי הארגון 
חייב לו סכום של כ63 מיליון שקל . לבנק נודע , כי " המשביר המרכזי , 
יבוא מספוא " , חברה משותפת של המשביר המרכזי וארגוני הקניות האזוריים , 
פתחה בהליכים משפטיים נגד ארגון מושבי הפועל המזרחי , לגביית חוב של כ5 . 
3 מיליון שקלים . השופט ישי לויט מינה את עו"ד יפתח עניה לתפקיד כונס נכסים 
קבוע ומנהל נכסי ארגון מושבי הפועל המזרחי המשועבדים לטובת בנק המזרחי . 
קפמאפרק ( ע ) . חברת שפיר הנדסה אזרחית וימית , מפתח תקוה , הגישה 
באחרונה , בבית המשפט המחוזי בבאר שבע , תביעה על סך כחצי מיליון שקל נגד 
החברה לפיתוח חוף אילת . התובעת טוענת שב98 . 9 . 82 חתמה עם הנתבעת על 
חוזה לבניית גשר נפתח בכניסה למעגן הלגונה באילת . לטענתה , הוסכם שבתמורה 
תשלם לה החברה לפיתוח חוף אילת 506 , 704 , 1 שקל . העבודה אכן בוצעה בכחודש 
וחצי , ומאז משתמשים בגשר מדי יום . אבל , טוענת התובעת , החברה לפיתוח 
חוף אילת הזמינה לאחר סיום הפרויקט עבודות ושירותים שלא נכללו בחוזה המקורי . 
בשל כך , טוענת שפיר , היו לה הוצאות ניכרות נוספות והחברה לפיתוח חוף 
אילת ממאנת לשלם . הוצאות אלה , עם ריבית והצמדה , הגיעו עד להגשת התביעה 
ל56 . 322 , 464 שקל ושפיר מבקשת מבית המשפט לחייב את החברה לפיתוח חוף אילת 
לשלם לה . הדיון בתביעה טרם החל והחברה לפיתוח חוף אילת טרם הגישה כתב הגנה 
על התביעה נגדה . קפמאפרקחברת ענבר תעשיות פלסטיק ( 8791 ) בע"ם מגבעתיים 
הגישה השבוע לבית משפט השלום בת"א תביעה של 79 אלף ש"ח נגד בנק לאומי . 
התובעת טוענת , בין השאר , כי הבנק גבה ממנה ריבית גבוהה מהמוסכם בין הצדדים , 
וכמו כן התנה מתן אשראי נוסף בפתיחת תוכניות חיסכון נוספות של הבנק . קפמאפרקבנק 
המזרחי הגיש שלשום בקשה למתן צו כינוס לנכסיו של נחמן זיו . הבנק , באמצעות 
פרקליטו עו"ד חנן מלצר , מציין בנימוקי הבקשה , כי בית המשפט המחוזי בתל 
אביב חייב את זיו בסכום של 4 . 1 מיליון ש"ח . 
