החששות מהתמוטטות שוק איגרות החוב , ואיתו נפילה בתשואות קופות הגמל , מתבדות . 
ההערכות בשוק ההון הן , כי הקופות השיגו במחצית הראשונה של השנה תשואה 
ריאלית של כ%1 עד % 2 . מנהלי קופות הגמל מעריכים , כי קופות בעלות מרכיב 
גדול במיוחד של אג"ח מיועדות של האוצר ישיגו תשואה של עד % 2 . בשוק ההון 
סבורים , כי ביצועים אלה של הקופות בולטים לטובה על רקע התשואות יוצאות 
הדופן שהושגו בשנת 9891 , ועל רקע התחזיות של גופים גדולים בשוק ההון כי 
שוק האג"ח יקרוס . מנה"ל קופות הגמל של בנק דיסקונט , דוד יהושע , אמר 
ל"הארץ " כי עליות השערים בשוק האג"ח יימשכו כנראה גם בחודשים הקרובים . 
יהושע סבור , כי כל עוד לא תשתנה מדיניות האוצר שלא להגדיל את גיוס ההון 
בשוק המקומי , ימשיכו השערים לעלות . 
