אלף נוסעים צפויים לעבור בחודשיים הקרובים בנמל התעופה בן גוריון . מנכ"ל 
רשות שדות התעופה , ברוך לוי , מסר אתמול , כי אישר תוספת של 001 עובדים 
זמניים ליחידות הביטחון , התפעול , האחזקה והשירות לנוסע , לקראת שיא 
עומס התנועה הצפוי בנתב"ג . אתמול חזר לפעול המסלול הראשי של נמל התעופה 
בן גוריון בלוד , לאחר שהיה סגור לתנועה אווירית במשך כשלושה חודשים , 
בשל עבודות הכנה לסלילת מסלול הסעה מקביל . מנכ"ל רשות שדות התעופה אף הורה 
להפסיק את עבודות השיפוץ באולמות הציבוריים בבית הנתיבות , כדי לאפשר ניצול 
מירבי של השטח לטיפול בנוסעים היוצאים . משטרת ישראל תפעיל 51 עד 02 דלפקי 
בקורת גבולות , לבאים ויוצאים בשערי נתב"ג . 
