כוויית ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא אופ"ק , צאדק באוסינה , אמר אתמול כי הדרישות 
להעלאת מכסות התפוקה מצד שתי מפיקות ערביות חשובות במפרץ הפרסי , עלולות 
ליצור קשיים ומכשולים בישיבת אופ"ק הקרובה , שתתקיים ב52 ביולי . על אף 
שלא נקב בשמות המדינות , התייחס באוסינה לשתי חברות אופ"ק , כוויית והנסיכויות 
המאוחדות , שהואשמו בהפרה מתמדת של מכסות התפוקה שלהן , ובהתעלמות מוחלטת 
מן ההחלטה לקצץ במכסה ב%6 , כדי לתמוך במחירי הנפט , שירדו ביותר ם - % 33 
מתחילת השנה . שר הנפט הכווייתי החדש , ראשיד סאלם אל עמיירי , אמר בשבוע 
שעבר , כי באוסינה תומך בתביעת כוויית למכסה גבוהה יותר במקום 5 . 1 מיליון 
החביות ליום , שהוקצבו לה בהחלטת אופ"ק בזנווה ב52 ביולי שעבר . אולם באוסינה 
מיהר להכחיש הודעה זו , באומרו כי את התביעה חייבת כוויית להעלות בישיבת 
המליאה של אופ"ק , ושם יוחלט על כך . הוא אמר כי ההתעלמות מהחלטות אופ"ק 
פוגעת קשה באמינות הקארטל , והתוצאות הן חמורות מאוד , בעיקר מבחינת ההכנסה 
של מפיקות הנפט . באוסינה , שהוא גם שר הנפט האלגירי , יארח את כנס אופ"ק 
באלגיר ביום רביעי וחמישי . 
