מחקר שפורסם השבוע באוסלו צופה ירידה במחירי תובלה ימית של נפט בשל עודף 
נפח החל משנת 3991 . למספנות בעולם נמסרו הזמנות ל08 מיכליות ענק בנפח של 
למעלה מ000 , 002 טון . עד לשנת 3991 תושלם בניית 05 מיכליות שיגדילו את 
הנפח העולמי ב%31 . בשל העלות הגבוהה של רכישת מיכליות חדשות עלולות חברות 
ספנות שיקבלו את ההזמנה בשנים 2939 למצוא עצמן בשוק בו שורר שפל מחירים בשל 
עודף נפח . עיתון הכלכלה הנורווגי " ענייני כלכלה " מפרסם מאמר על הצורך 
בבניית ספינות צובר לתובלה ימית של פחם בשל הגידול הצפוי בשימוש בפחם לייצור 
חשמל . מאז 0891 חל מדי שנה גידול של % 6 בצריכה העולמית של פחם . בשנת 
98 גדלה הצריכה ל051 ם טונות , כמות כפולה לעומת שנת 08 . לאחר אסון צרנוביל 
חלה עלייה בהתחלות בנייה של תחנות כוח המופעלות ע"י פחם . כיום מספקים כורים 
גרעיניים רק % 71 מהייצור העולמי של חשמל . 
