אמינות ומהירות המידע שהגיע לציבור המשקיעים במניות הנפט בחודש החולף , 
מסעירות את שוק ההון . בשבוע הבא יקיים פורום ני"ע של המרכז הישראלי לניהול , 
מפגש בנושא קידוח ים - 2 ואספקת מידע לציבור . נציג " המשקיעים הקטנים " , 
שהפסידו את כספם , יהיה , המשנה למנכ"ל הבורסה , האחראי על דיווחי החברות 
לבורסה . נציגי חברות הנפט בדיון יהיו מנכ"ל ישראמקו , והיועץ הגיאולוגי 
של חברות דלק , וי . ו . א . ל . קפכותהעיתונאי מ"הארץ " , פירסם השבוע 
מאמר על הדרכים שבהן ניתן לפשט את הליכי הבנייה , כדרך לפתרון בעיית העולים . 
דובר מרכז הקבלנים , המתלבט זמן רב בדבר הדרך היעילה שבה ניתן להסביר 
את הבעיה , צילם את הכתבה והפיץ אותה בין חברי הכנסת . " בעיצומו של 
ויכוח ציבורי , כדאי שתקראו מאמר זה " , הסביר פרידמן במכתב ששלח . קפכותבבורסה 
מתהלכות כבר שבועיים שמועות על קרן נאמנות חדשה שתיוחד להשקעה במניות של 
חברות עתירות - ידע ( היי - טק ) . בענף הקרנות הופתעו שלשום לגלות , 
כי חברה מרחובות בשם " בוקאי את זיילר " היא שתנהל את הקרן החדשה . מנהל 
החברה , , אמר ל"הארץ " כי הרעיון להקים קרן " היי - טק " מתבשל אצלו 
כבר שנה , עוד לפן שהוקמו קרנות משתנים ונדל"ן . קפכותהפאניקה שאחזה את 
הקבינט לקליטת עלייה עקב המחסור בדיור , הביאה את לשכת שמאי המקרקעין בישראל 
לקיים דיון מקצועי סביב השאלה : " האם ניתן להוזיל את מחירי הקרקעות ? 
בדיון שייערך ב21 ביולי בשיתוף עם אוניברסיטת ת"א , יציג מנהל מינהל מקרקעי 
ישראל , את מלאי הקרקעות של המינהל ואת מדיניות המחירים . יו"ר לשכת שמאי 
המקרקעין , יחדד את הנושא , " כיצד נקבע מחיר הקרקע במציאות הישראלית " . 
מנהל מינהל התכנון במשרד הפנים , ייגע בהשפעת התכנון על המחירים . הקבלן 
הוותיק , יעסוק בנושא " הקבלנים , המינהל ושוק המקרקעין " . קפכותהסכם 
לשיתוף פעולה נחתם בין המכון ההונגרי לחקר שווקים לבין מכון הייצוא הישראלי . 
על ההסכם חתמו מנכ"ל מכון הייצוא הישראלי , , ומנכ"ל המכון ההונגרי . 
ההסכם מאפשר לחברות ישראליות לקבל מידע על אודות חוקי הסחר ההונגרי ובשאר 
מדינות מזרח אירופה . ליטבק מסר , כי בהתאם להסכם שנחתם הוחלט על החלפת 
מידע בין שני המכונים ועל מתן אפשרות לביצוע סקרי שוק על בסיס הדדיות . קפכות ( 
03 ) , מומחה לבינה מלאכותית , החל לעבוד בחברת הייעוץ קסלמן את קסלמן . 
