אנגליה היתה הנבחרת האחרונה , מבין ארבע אלופות עולם לשעבר , שהצטרפה לשלוש 
העולות האחרות לחצי הגמר . אם יש משמעות ממשית לעובדה , כי בחצי הגמר נותרו 
במירוץ ארבע נבחרות שזכו יחדיו בשמונה גביעי עולם , כי אז צפוי לחובבי הכדורגל 
בחצי הגמר וגם בגמר פיצוי הולם ומעורר תיאבון לאחר התפריט הדל למדי , 
שהוגש במשך יותר משלושה שבועות . קאמרון כמעט גנבה את ההצגה , כדי להיות 
לנבחרת האפריקאית הראשונה בתולדות חצי הגמר העולמי כמו שהיתה ברבע הגמר 
אבל החמיצה את ההזדמנויות שלה ביתרון 21 . הסגנון השטוח שלה הביך את אנגליה , 
שלמרבה הפלא התאוששה כדי להשיג שוויון וניצחון , בשתי בעיטות 11 רצופות . 
היו אלו דקות ההארכה , שבהן הפגינה אנגליה כושר גופני עדיף וקור רוח אופייני . 
הדו - קרב בין שני הזקנים שבחבורה , פיטר שילטון ( 04 ) ורוזה מילה ( 
83 ) , הסתיים בניצחון השוער האנגלי על החלוץ הקאמרוני . באותה מידה , 
לא היה זה מפתיע על סמך מהלך המישחק , לוא היתה התוצאה הסופית הפוכה . 
אנגליה היתה בת - מזל , אבל שוב הוכח כי זה חלק בלתי נפרד מכל עימות ספורטיווי . 
כלום לא שיחקה השעה לארגנטינה נגד בראזיל , ואחרי כן גם נגד יוגוסלוויה 
בעת בעיטות ה - 11 ? כשאתה מתכנן סיקור אליפות עולם בכדורגל , תמיד תיטיב 
לעשות אם תשאיר קצת מקום לדמיון ולחוש הששי . עכשיו קל לי לומר , שהתכוננתי 
לאפשרות הזו כלומר , אנגליה מול גרמניה בחצי הגמר בטורינו כאשר תכננתי 
את מסלול הנסיעה , הטיסות , הרכבות , הזמנת חדרי המלון והכרטיסים למישחקים 
השונים . ההימור שזה מה שיקרה ככלות הכל ב - 4 ביולי היה ארוך - טווח , 
אולי אפילו " מטורף " וחסר בסיס , אבל מוצלח מאד . וכך , כאשר הגרמנים 
התכוננו במחנה - הקבע שלהם ליד אגם קומו , והאנגלים נהנו מיום מנוחה לפני 
טיסתם לאסטי מותר היה לי לחייך להנאתי במרכז התקשורת של טורינו . בעיקר 
בגלל הקשר האישי לכל הכרוך לשלושת המישחקים האחרים בין שתי הנבחרות בהיסטוריה 
הארוכה של הגביע העולמי . איצטדיון וומבלי בלונדון . גמר הגביע העולמי 
בין אנגליה למערב גרמניה . מאיזו נקודת מוצא מתחילים להעלות זכרונות מלפני 
42 שנים , הנראים לפתע כה טריים ? האם משער השיוויון המדהים של וולפגאנג 
וובר , בדקה ה - 09 , שכפה 22 סנסציוני והארכה ? ואיך אפשר לשכוח את השער 
מעורר - המחלוקת של גף הרסט , שקבע 32 בכדור שניתז מהמשקוף ונחת במקום שנשאר 
בגדר תעלומה נצחית , אך אושר על ידי השופט השווייצי לאחר שנועץ בקוון הסובייטי ? 
וכמובן השער הרביעי של הרסט , שהשלים על סף סיום 021 הדקות שלושער פרטי , 
ניצחון 42 וזכיה ראשונה ויחידה עד כה של אנגליה בגביע העולמי . בעוד שלונדון 
יצאה מכליה כאשר הקפטן בובי מור הניף את הפרס היקר , כועסת עלי רעייתי עד 
עצם היום הזה , על לא עוול בכפי . היא היתה בין 001 אלף הצופים בוומבלי 
ו - 09 דקות הספיקו לה די והותר . 03 הדקות הנוספות היו מבחינתה עונש כבד 
מדי למי שהכדורגל אינו מצוי אצלו בראש סולם העדיפויות , אם לנקוט לשון המעטה . 
יצא עם האנגלים למקסיקו כעבור ארבע שנים , כדי לנסות להחזיר את הגביע העולמי 
ללונדון . גם אני זכיתי לנסוע לשם , אבל מסיבה שונה לחלוטין : כדי לסקר 
את הופעתה היחידה של נבחרת ישראל בשלב הגמר . כאשר תם הפרק הישראלי , שהיה 
בהחלט מרשים ( 02 נגד אורוגוואי , 11 עם השער של מוטלה שפיגלר נגד שוודיה , 
00 עם איטליה שעלתה לגמר והפסידה בו לבראזיל ) , התפניתי למישחקים אחרים . 
הבחירה נפלה כמובן על מיפגש רבע הגמר בין אנגליה למערב גרמניה , בכבשן 
הלוהט של העיר ליאון , בשעה 21 בצהריים של ה - 41 ביוני 0791 . ישבנו ביציע - 
העיתונות הדחוס , עירומים למחצה ומסתתרים תחת סומבררוס רחבי - שוליים , 
עייפים ומיובשים אחרי נסיעה של כמה מאות קילומטרים ממקסיקו סיטי , מאז 
שעות הבוקר . אנגליה הובילה 20 , החמיצה שער שלישי וגרמניה כאילו לא היתה 
במגרש . אבל הסתבר , כי השערים של אלן מאלרי ומרטין פיטרס לא הספיקו . 
אנגליה התייצבה למישחק בלי שוערה הבכיר גורדון באנקס , שלקה בקלקול קיבה . 
המקסיקאים כינו זאת " קללת מונטזומה " . פיטר בונטי תפס את מקומו בין הקורות , 
ויעדיף לשכוח את המישחק . קשר גרמני בן 42 , פראנץ בקנבאאר , כדורגלן 
שתפקיד הליברו כאילו נתפר במיוחד למידותיו וכישוריו ששיחק פצוע וחבוש בזרועו 
הימנית כבש שער בדקה ה - 86 . תוך פחות מעשר דקות הישווה אבה זיילר בנגיחה 
בפדחתו מפינת רחבת ה - 61 . הארכה והכרעה בדקה ה - 801 : בונטי ניצב כגולם 
בשערו כשגרד מילר הבקיע מתחת לאפו את השער השלישי לגרמניה , כדי להדיח את 
אלופי העולם מהטורניר . 32 מוזר והפכפך . גמול גרמני מתוק על וומבלי . 
עד למיפגש השלישי והאחרון בגביע העולמי . סיקרתי אז את מישחקי הבית של ברצולנה , 
והחמצתי את ההתמודדות במאדריד שהסתיימה בלא שערים , ב - 92 ביוני 2891 , 
בסיבוב השני של המונדיאל הספרדי . אנגליה סיימה אחרי כן 00 גם על ספרד , 
ולא המשיכה . גרמניה עלתה לגמר ונכנעה בו 13 לאיטליה . האם אחרי שמונה 
שנים זה יקרה שוב ? גרמניה איטליה ב - 8 ביולי ברומא ? אפשרי בהחלט . 
אלא שלפני כן צפוי פרק רביעי בסידרה המתרתקת כל כך של אגדות הגביע העולמי 
של אנגליה וגרמניה . יש לי כמה וכמה סיבות טובות לצפות לשריקת הפתיחה שלו 
בקוצר רוח . 
