לתאר מתיאוס , שחקן הקישור וקפטן נבחרתה של מערב גרמניה , רוצה להקדיש 
את גביע עולם לסבו בן ה - 48 המתגורר במזרח גרמניה , בעיר מגדבורג . מתיאוס 
אמר , כי לא ראה את סבו , יוזף מתיאוס , זה 01 שנים . הוא מצפה לראותו 
בקרוב , " מיד אחרי גביע העולם , לפני שאצא לחופשה " , אמר , " אני 
מצפה לפגישה , וכל משפחתי תהיה שם . אני רוצה להראות לו את בנותי אליסה 
וויולה ואת רעייתי סילוויה " . מתיאוס נרגש מאיחוד גרמניה , אשר מאפשר למשפחות 
רבות להתאחד בפעם הראשונה מאז מלחמת העולם השניה . " משפחתי התפלגה . 
אני יודע מה המשמעות . סבלנו 04 שנה . עכשיו אנחנו יכולים לומר , זהו 
זה . אנחנו נכנסים לתקופה של שלום " . הכדורגלן הנרגש סיפר , כי פרץ בבכי 
ביום בו נפרצה החומה שהפרידה בין מזרח למערב ברלין . 
