בעלי חנויות מאוכזבים בפירנצה , אשר ציפו לרווחים נאים בתקופת המונדיאל , 
החלו את מכירות החיסול חודש מוקדם מהרגיל , במאמץ למכור את הסחורה שנתקעה 
על מדפיהם . חנויות בגדים מציעות את המבחר המצוי אצלן בהנחות עד 05 אחוז . 
איגוד הסוחרים בפירנצה אמר , כי החנויות נפגעו מאי - בואם של תיירים רבים , 
שלא כצפוי . במקום עליות במכירות , ירד היקף המסחר בחודש האחרון ב - 03 
עד 04 אחוזים מהרגיל . בעלי בתי מלון בפירנצה מתלוננים גם הם על הכמות הקטנה 
של התיירים שהגיעו לעיר , הרבה פחות ממה שניבאו . התאחדות בעלי בתי המלון 
מסרה כי היו ירידות של 02 עד 03 אחוזים בתפוסת החדרים . ברבים מהמלונות 
בדרגת תיירות של שלושה כוכבים היתה ירידה של 04 אחוזים . בעלי המסעדות הצטרפו 
גם הם למתלוננים . הם מספרים על מספר נמוך של מבקרים . במוזיאונים בעיר 
ירד מספר המבקרים ב - 01 אחוזים . 
