מלך השערים הזמני של הגביע העולמי , הצכי טומאס שקוראבי , הודיע כי הסכים 
להצטרף בעונה הבאה לקבוצה האיטלקית גנואה . שקוראבי הבקיע חמישה שערים בטרם 
הודחה נבחרתו מהגביע העולמי , 01 בידי מערב גרמניה . שקוראבי , שיישתכר 
000 , 23 דולר לחודש בקבוצתו החדשה פי 001 משכרו בקבוצת ספארטה פראג אמר , 
כי לא הצטרף לגנואה בעד כסף . " הסיבה האמיתית היא הכדורגל , ובאיטליה 
הם משחקים את הכדורגל הטוב בעולם " , אמר שקוראבי במסיבת עיתונאים במטה מועדונו 
החדש . קבוצת גנואה מסרה , כי החתימה את החלוץ החסון בן ה - 42 לתקופה של 
שלוש שנים , תמורת דמי - העברה של ך - 8 . 2 מליון דולר . בטרם חתם בגנואה , 
ביקשו קבוצות באיירן מינכן , אנדרלכט וטורינו להחתימו . כאשר הגיע שקוראבי 
ביום שני למועדון , הריעו לו מאות מאוהדי גנואה . מניחים כי שחקנים נוספים 
של נבחרת צכיה יוחתמו בקבוצות מערביות . 
