פייר ליטבארסקי חולם על דאבל מערב גרמני ב - 8 ביולי . רק על חצי - חלום 
יש לקשר הדומיננטי שליטה : זכייה של נבחרתו בגביע העולם . החצי השני של 
החלום תלוי במחבט של בוריס בקר . ליטבארסקי , שאת הופעת הבכורה שלו בנבחרת 
ערך ב - 1891 , רוצה להופיע בפעם השלישית ברציפות בגמר גביע העולם . מערב 
גרמניה נוצחה בגמר של 2891 בידי איטליה , ובגמר של 6891 בידי ארגנטינה . 
" ב - 2891 היו לי דמעות . הפעם אני מרגיש שאין זה הזמן לדמעות . זה 
יהיה מרומם לי ולחברי לנבחרת להניף את גביע העולם " , אמר ליטבארסקי . לאנגליה 
משמעויות שונות אצל ליטבארסקי , " גשם , המתנה ארוכה למונית , ווימבלדון 
ובוריס בקר " . 
