שיעור הריבית הממוצע שנקבע אתמול במכרז על ההלוואה המוניטרית שהעמיד בנק 
ישראל לבנקים , בסכום של 083 . 1 מיליארד ש"ח , הוא % 78 . 31 על בסיס שנתי , 
לעומת שיעור של % 49 . 31 בשבוע שעבר . במקביל פרעו אתמול הבנקים לבנק ישראל 
024 . 1 מיליארד ש"ח בגין הלוואה מוניטרית מהשבוע שעבר . בנק ישראל מפחית 
מהמכרזים המוניטריים השבועיים לבנקים את סכומי המכרזים לציבור . בשלושת 
השבועות האחרונים הועמד לציבור , בשלושה מכרזים , אשראי בסכום כולל של 
021 מיליון ש"ח . מסיבה זו השתנה אתמול סכום המכרז המוניטרי לבנקים , וירד 
מ5 . 1 ל083 . 1 מיליארד ש"ח . שער השקל פוחת אתמול ב%44 . 0 ביחס לדולר 
וב%93 . 0 ביחס ל"סל המטבעות " . ההסבר טמון בביקושים למט"ח בהיקף של 5 . 
8 מיליון דולר . שערו היציג של הדולר עמד אתמול על 0950 . 2 ש"ח . שער 
ה"סל " 2112 . 2 ש"ח . 
