פאריס ( ע"ץ ) . מותם של כמה מאות עולי רגל מוסלמים במינא , במנהרת - 
תנועה בקרבת מכה , מתווסף לרשימה של דראמות וטראגדיות שפקדו בעשר השנים 
האחרונות את החאג . להלן הבולטות שבהן : כ052 אנשים חמושים , עוינים למשטר 
הסעודי , התבצרו במשך שבועיים במסגד הגדול ולקחו מאמינים כבני - ערובה . 
ב4 בדצמבר הסתער הצבא הסעודי , ולפי סיכום רשמי נהרגו 351 איש ונפצעו 065 . 
יומיים לאחר מכן פרצו מהומות ביישובים שיעיים שונים במדינה , והן דוכאו 
ביד קשה . בסך הכל נהרגו 333 איש , מהם 36 שראשיהם נערפו ב9 בינואר 0891 . 
התנגשויות בין כוחות הביטחון ועולי - רגל איראנים בערים מכה ומדינה . כוחות 
הביטחון הסעודיים דיכאו הפגנה אסורה של עולי - רגל איראנים . 204 נהרגו , 
מהם 572 איראנים , לפי סיכום סעודי רשמי . בשנתיים שלאחר מכן , בעקבות 
ניתוק הקשרים הדיפלומטיים בין איראן וסעודיה באפריל 8891 , נעדרו האיראנים 
מן החאג , במחאה על שסעודיה הגבילה את מספרם ל54 אלף , במקום 051 אלף קודם 
לכן . גם השנה נעדרו האיראנים . התנקשות כפולה במכה : הרוג ו61 פצועים . 
61 שיעים מכוויית הורשעו בביצוע הפיגועים , והוצאו להורג ב12 בספטמבר . 
ב51 ביולי נספו חמישה פקיסטאנים ונפצעו 43 בדלקה שפרצה במאהל . 
