לפחות 71 חברות מתמודדות במכרז להקמתה של התחנה המשולבת להתפלת מי ים וייצור 
חשמל , המתוכננת לקום באילת . את ההשקעה בהקמת התחנה מעריכים ב001 מיליון 
שקל לפחות . המתקן שיוקם סמוך לאילת , במקום שטרם נקבע סופית , יהיה בעל 
כושר ייצור של 52 מגה - וואט , ואמור לספק 002 מיליון קוט"ש לשנה . לצורך 
הקמת הפרויקט , הקימו במשרד האנרגיה ועדת היגוי בין - משרדית לבחינת הצעות 
היזמים לפרויקט זה . הרעיון הוא להקים תחנה פרטית , אשר תספק את החשמל לחברת 
החשמל ואת המים לחברת מקורות . במשרד האנרגיה מתנים את קבלת הפרויקט בכך 
שהייצרן של התחנה יתקין בקרים מתאימים , אשר יבטיחו שמכירת החשמל תעשה רק 
במקביל להפעלת מתקן ההתפלה . בין המשתתפים במכרז חברות השקעות ובנייה , 
חברות הפועלות בענף האנרגיה וכן חברות מחו"ל . בין המבקשים לבנות את הפרויקט 
החברה לישראל , הכשרת הישוב , פז , דלק השקעות , חברת המלח של משפחת 
דנקנר , הנדסת התפלה , בייטמן הנדסה , אלקו , חברה זרה בשם " אינדפנדט 
פאור פרודקטס " , ואחרים . לסופר " הארץ " נודע כי כמה מהגורמים המבקשים 
להשתתף במכרז כבר מנהלים ביניהם דיונים , במטרה לפעול במשותף אם אחד מהם 
יזכה בפרויקט . את ההצעות למכרז היו אמורים המעוניינים להגיש עד סוף מאי , 
אבל במשרד האנרגיה החליטו להיעתר לבקשות של יזמים ולהאריך את המועד והתאריך 
האחרון נקבע ל81 ביולי . : נציבות המים בוחנת את האפשרות להפעיל את המתקן 
להתפלת מים באשדוד , הצמוד לתחנת הכוח בעיר , נוכח המשבר במשק המים . המתקן , 
העומד כ"פיל לבן " , מסוגל להפיק 02 אלף קוב מים ליממה כ6 מיליון קוב בשנה . 
לפני ארבע שנים נבחנה האפשרות להריצת המתקן במשולב עם חברת החשמל . מומחים 
שביצעו את הבדיקה , מצאו שעלות ההפקה של מים מותפלים ממתקן זה מגיעה ל04 
עד 05 סנט לקוב מים , בעוד שגבול הכדאיות הכלכלית של הפקת מים עומד על 53 
סנט לקוב . בעיה נוספת העלולה לעכב את הפעלת המתקן להתפלת מים באשדוד התנאי 
שהציבה חברת החשמל לאספקת חשמל לצורכי ההתפלה : הפעלת המתקן רק בשעות השפל 
של ביקוש לחשמל , כדי למנוע אפשרות לשיבושים באספקת החשמל לאזורים שונים 
בארץ . 
