( ע ) . טור ארוך של אמבולנסים השתרך אתמול מול חדר המיון של בית החולים 
העירוני איכילוב בת"א , שעבד במתכונת שבת וחג . היו אלה מקרים קשים במיוחד 
של חולים שהתקבלו לטיפול . לעומת כ003 חולים ביום רגיל התקבלו אתמול בחדר 
המיון רק כמחצית ממספר זה . מרפאות היום בבית החולים איכילוב לא עבדו כלל 
ובוצעו רק חמישה ניתוחים דחופים ביותר . " עניין של חיים ומוות " , כהגדרת 
ד"ר ביאנקה לדרמן , סגנית מנהל ביה"ח . בסך הכל נדחו 52 ניתוחים . לדברי 
ד"ר לדרמן , החולים הגיבו באיפוק על השביתה . " הם כבר התרגלו לשביתות 
ועיצומים " , אמרה . חלק מהחולים אף הצדיק את הרופאים במאבקם . אנשי הביטחון , 
שהוצבו בעיקר ליד חדר המיון , נותרו חסרי עבודה . חולים מאושפזים ציינו 
כי כל יתר שירותי בית החולים ניתנו כרגיל וגם בארוחת הצהריים לא הורגש טעם 
זר של שביתה . קפידבינבבית החולים הדסה בירושלים היו כל מרפאות החוץ סגורות 
פרט לטיפולי יום לחולי סרטן . בחדרי הניתוח התבצעו רק ניתוחים דחופים . 
בביה"ח ביילינסון בפתח תקווה נדחו אתמול 69 ניתוחים מתוכננים . בחדרי הניתוח 
בוצעו עד לשעות הצהריים ששה ניתוחים דחופים . החולים שנשלחו מחדר המיון 
כלעומת שבאו לא התרעמו כלל . גם בביה"ח מאיר בכפר סבא התנהלה העבודה במתכונת 
שבת ועד לשעות הצהריים בוצעו שלושה ניתוחים דחופים בלבד . בבית לוינשטיין , 
בית החולים השיקומי של קופ"ח , לא מתקבלים חולים חדשים ממחלקות אשפוז בכל 
הארץ הזקוקים לשיקום . " על כתפי האחיות רובצת כל העבודה ; זאת עבודה שאי - 
אפשר לדחותה בשום מקרה ובשום שביתה " , אמרה מנהלת שירותי הסיעוד במוסד הסיעודי 
בית רבקה בפתח תקווה , שבו מאושפזים חולים כרוניים וחולי סרטן , הזקוקים 
לטיפול סיעודי . עקב השביתה נמצאים במוסד רק שני רופאים תורנים . במחלקת 
הילדים בבית החולים קפלן ברחובות לא הורגשה השביתה . חדר המיון היה אמנם 
פחות עמוס מאשר בימים רגילים , אולם הורים שהגיעו עם ילדיהם סיפרו כי הטיפול 
הוא טוב , מהיר , וכי השביתה לא מורגשת . למכון הלב הגיע יצחק זובתי מרחובות 
מלווה באשתו . " צילצלו אלי מבית החולים וביקשו שאגיע לצילומים למרות השביתה " 
הוא אומר . קפידבינבית החולים הפסיכיאטרי הממשלתי פעל במתכונת שבת , ועיקר 
המעמסה הוטלה על הרופא התורן . בביה"ח כרמל בחיפה הורגש לחץ קטן מהרגיל 
בחדרי המיון , המטפלים בכל ימות השנה בממוצע בכ06 חולים ביממה , ואילו 
אתמול פנו רק 52 . בוצעו רק שלושה ניתוחים דחופים ; 06 ניתוחים מתוכננים 
נדחו . רופא בכיר בעל ותק של עשרות שנים , הציג את תלוש משכורתו , לפיו 
שכר היסוד שלו , כולל 02 שנות וותק , מסתכם ב005 , 1 ש"ח , ואילו רופא 
מתחיל משתכר בראשית דרכו כ000 , 1 ש"ח לחודש . בית החולים לניאדו בנתניה 
הפעיל אתמול את השירותים הרפואיים כרגיל ולא הצטרף לשביתת ההזדהות עם רופאי 
קופת חולים . בית החולים , הנמצא בקריית צאנז , מקבל עליו את הפסיקה ההלכתית 
של האדמו"ר מצאנז , שלא להשבית את הפעילות בשל פיקוח נפש . ביה"ח פועל 
ברציפות זה 41 שנה ללא עיצומים . מנהל בית החולים בצפת , ד"ר גבי כנען , 
אמר כי צפת אינה תל - אביב ; יש להתחשב בכך שלאוכלוסייה אין תחליף לבית 
החולים המקומי ברפואה פרטית . 
