לבקשת המדינה דחה אתמול שופט בית משפט השלום בתל - אביב , חיים אילת , 
את הדיון בביטול שכר הטרחה שפסק לששת עורכי - הדין שמונו בעבר למנהלים של 
" הגוש הגדול " , הנמצא בסמוך לשכונת ל בתל - אביב . הדיון ייערך ב31 ביולי . 
ב5 באפריל השנה פסק השופט אילת כי ששת המנהלים יקבלו כשכר טרחה 15 דונם המהווים 
% 08 מהשטח שהופשר באחרונה לבנייה ( 76 דונם ) . השטח הכולל של " הגוש 
הגדול " הוא 8601 דונם . על שטח הקרקע של 15 דונם ניתן לבנות 913 דירות . 
ההערכה היא , כי שוויו היום הוא בין 03 ל04 מיליון דולר . ששת מנהלי " הגוש 
גדול " הם : משה שוב , אליהו מירון , יובל לוי , ברוך גרוס , אברהם 
( " אייבי " ) נאמן וזלמן רוזובסקי . חמישה מהם מונו באוקטובר 57 ( נאמן 
צורף מאוחר יותר ) על - ידי בית משפט השלום בתל - אביב על - מנת לטפל בזכויות 
הבעלים של שטח " הגוש הגדול " . לטיפול נדרשו ששה עורכי - דין בשל ריבוי 
הבעלים על הקרקעות ( 005 , 1 איש ) . בעלי הזכויות על הקרקעות ב"גוש הגדול " 
פנו באחרונה לבית המשפט השלום בבקשה לבטל את החלטתו של השופט אילת . פרקליטם , 
עורך הדין עמירם בן - יעקב , מציין בנימוקיו , כי החלטת השופט אילת לפני 
שלושה חודשים עומדת בסתירה להחלטות קודמות של שופטים אחרים שדנו בנושא שכר 
הטרחה של המנהלים . בנימוקי בקשתו , מחה בן יעקב נגד העדיפות שקיבלו המנהלים 
בהקצאת שטח הקרקע היחיד , נכון לעכשיו , שניתן לבנות עליו , וציין כי 
בית המשפט העדיף אותם על פני בעלי קרקעות שכבר ממתינים עשרות שנים לקבלת 
קרקע לבנייה . בן - יעקב פנה באחרונה לפרקליטות המדינה כדי שהמדינה תהיה 
מיוצגת כצד בהליכים אלה , והפרקליטות נענתה לבקשתו . הדיון נקבע ל31 ביולי . 
