איטליה מקדישים לצד מיליוני המלים על המונדיאל , וכותרות חוזרות ונשנות 
בניסוחים שונים על סקילאצי ומראדונה גם מקום לשוק השחקנים המקומי . רוב 
הדיווחים ספקולציות . שמות רבים לא של כוכבים מוכרים . ידיעה בולטת שפורסמה 
אתמול , ראויה להתייחסות , גם אם לא מדובר בעובדות . גארי לינקר , בן 
ה - 92 , מעניין את קבוצת טורינו . לדברי " קוריירה דלו ספורט " , מוכנה 
טורינו לרכוש אותו ב - 4 מיליארד לירטות ( ך - 3 . 3 מיליון דולר ) . 
קבוצתו טוטנהאם , על פי העיתון , מוכנה לכך . גם אנצו פרנצסקולי , האורוגוואי 
של אולימפיק מרסיי , רצוי מאד באיטליה . קאליארי מציעה תמורתו " רק " 
2 . 3 מיליארדי לירטות . . . 
