פאריס ( ע"ר ) . צרפת הודיעה אתמול , כי תשתתף לראשונה בשיחות על מניעת 
התפשטות הנשק הגרעיני . הודעה זו נחשבת כסימן שפאריס שוקלת מחדש את סירובה 
בן 22 השנים , לחתום על האמנה למניעת התפשטות נשק גרעיני . משקיף צרפתי 
ישוגר לשיחות בזנווה , אשר יתנהלו בחודש הבא על נושא זה . צרפת וסין סירבו 
לחתום על האמנה , האוסרת העברת טכנולוגיה של נשק גרעיני למדינות מתפתחות . 
סבורים כי לצרפת המלאי השלישי בגודלו בעולם של נשק גרעיני , אחרי ארה"ב 
ובריה"ם . בינתיים נמסר , כי גם סין תשגר נציג לשיחות אשר בקשר להארכת ההסכם , 
שעליו חתמו עד כה 931 מדינות . נשיא צרפת שארל דה גול סירב בזמנו להצטרף 
אל המדינות המייסדות בריטניה , ארה"ב ובריה"ם כאשר חתמו על האמנה ב8691 . 
מאז הצטרפה ספרד לאמנה ב7891 , נשארה צרפת המדינה היחידה בשוק האירופי 
המשותף שלא חתמה עליה . 
