דייגו מראדונה הבטיח , אבל לא הבטיח לקיים . ואיש גם לא ידרוש ממנו לקיים . 
שבועות רבים לפני פתיחת המונדיאל אמר דייגו , בתוכנית טלוויזיה מרשימה 
על הכוכב הארגנטיני בנאפולי , שהוקרנה גם בישראל : " כדי לקחת ממני ( 
מארגנטינה ) את גביע העולם , יצטרכו קודם כל לקחת ממני את לבי " . הלב היהיר 
שלו יישאר במקומו . לא הגביע . הוא כבר לא ארגנטיני . בסך הכל מלים , 
מלים , מלים . סגנון צבעוני שאולי למד אותו בנאפולי . אמר מה שאמר , 
כאשר היה במיטבו , אלוף איטליה הכל - יכול . כאשר נבחרתו עדיין לא חשפה 
את חולשיה . והוא , דייגו , גם הסיבה העיקרית לכך שאלופת העולם טיפסה 
בזחילה עד לחצי הגמר והודחה . ברגל אחת , בעזרת יד אחת ( במכסיקו ) , 
הניף את הגביע . חמשת שעריו ב - 6891 ופעלוליו הנדירים היו שווים גביע . 
ארגנטינה היתה מראדונה , מראדונה היה ארגנטינה . עם ההילה הזאת נכנס למונדיאל 
הנוכחי , לביתו השני ( איטליה , נאפולי ) והחלום התנפץ . גם הקבוצתי , 
בעיקר האישי . חבל ופצוע קל דידה עד לחצי הגמר ואמר " אדיאו " . שני 
שערים בלבד כבש הכוכב שנולד בספרד 2891 ( בן 22 ) , לפני שסולק מן המגרש , 
נגד בראזיל , ועימו ארגנטינה האלופה . חמישה כבש במונדיאל הפרטי שלו 
והעולם היה לרגלו השמאלית . 0991 : שישה משחקים ואפילו לא שער אחד של 
דייגיטו ! גם רואי השחורות בבואנוס - איירס לא חזו את כשלונו . הרגל שעשתה 
את בעיטות העונשין למלאכת מחשבת ולשערים כמו קפאה . הפציעה הזיזה אותו מהכדור 
ומהחומה , כאשר ביציעים ציפו לבעיטת עונשין מכשפת שלו . עדיין היה כאן מספר 
1 של ארגנטינה , אבל מספר קטן ממידתו הטבעית . בזכותו ארגנטינה אלופת העולם . 
בעיקר בעטיו ארגנטינה אלופת העולם לשעבר . וזה קרה דווקא במבצרו האיטלקי , 
דווקא בנאפולי . באוקטובר ימלאו לו 03 שנה . הקאריירה שלו תימשך , חשבון 
הבנק שלו יתפוצץ , מנאפולי ומחוזה של ך - 4 מיליוני דולאר שחתם עם תחנת 
טלוויזיה פרטית כאן . הלב שלו ימשיך לפעום . אולי בקצב אטי מתמיד , אבל 
יישאר במקומו . 
