ועדת הכספים תובעת משר האוצר יצחק מודעי להאריך בחצי שנה את התקנות המעניקות 
הקלות במיסוי לאזורי פיתוח . מרבית חברי הוועדה דחו אתמול את הצעת האוצר 
לשנות את ההקלות הקיימות . הח"כים החליטו על הקמת ועדת משנה שתגבש רשימה 
של קריטריונים לסיווג מחדש של אזורי הפיתוח לעניין ההקלות במס . לוועדת 
המשנה יוזמנו נציגי האוצר וערי הפיתוח . ממשרד האוצר נמסר כי ההצעה למנות 
ועדת - משנה , ובינתיים להאריך באופן זמני את ההקלות הקיימות , הוצעה פעמים 
אחדות בעבר , וגם זה יהיה אחד השיקולים שינחו את השר בבואו לקבל החלטה בעניין . 
בוועדת הכספים מאיימים לחוקק חוק שיקבע את הארכת התקנות , חרף התנגדות 
האוצר . היו"ר ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) הסתייג מהצעת האוצר המתייחסת למתן 
ההנחות במס אחרי חמש שנים . הוא הסביר כי אם יישוב ממשיך להיות במצב קשה 
גם אחרי חמש שנים , יש להמשיך ולתת את ההנחות . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) 
אמר כי הצעת שר האוצר פוגעת בעיקרון הבסיסי של הטבות לאזורי פיתוח . הפתרון 
איננו מיפוי פשטני , אלא בגיבוש מפה המבוססת על שלושה עקרונות : מרחק ממרכז 
הארץ , מרחק מהגבול , ומבחן סוציו - אקונומי . ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) 
אמר שהצעת האוצר סותרת את היעד הלאומי של פיזור אוכלוסין , בהתעלמה מצרכיהם 
של יישובים מרוחקים , ובהוציאה מתחום הזכאות יישובים רבים שאין ספק בזכאותם 
לעידוד . נציב מס ההכנסה משה גביש אמר כי הקריטריונים שהוגשו עתה על - ידי 
משרד האוצר הובאו כבר לעיון ועדת הכספים לפני כחצי שנה , כך שלא היה מקום 
להפתעה ביחס אליהם . גביש ציין כי הקריטריונים שמס - הכנסה מציעם עתה באים 
לפתור מצב שבו אין קריטריונים למתן הטבות , מה שיוצר אפליה בין יישוב ליישוב 
ובין אזרח לאזרח ; יש מקרים רבים שבהם יישובים סמוכים זה לזה משלמים מס 
שונה , רק בשל העובדה שפרנסי יישוב אחד השכילו להפעיל לחצים יותר מפרנסי 
יישוב אחר . גביש מסר כי סקר שבו נבדקו 841 , 3 שכירים במצפה - רמון , צפת , 
קרית - שמונה , מגדל - העמק וירוחם מראה כי 576 , 1 מהם מתחת לסף המס לפני 
ניצול זיכויים מיוחדים ; 183 מהם מתחת לסף המס לאחר ניצול חלק מהזיכויים 
המיוחדים ; 290 , 1 מהם נהנים מכל הזיכוי המגיע . קפידבינהוועדה אישרה הקצבה 
של 03 מיליון ש"ח לקליטת עלייה . הצורך לבקש הקצבה זו נבע מהעיכוב שחל בהגשת 
התקציב הנוסף לכנסת , בעוד שהתקציב המיועד לקליטה ישירה נוצל עד תומו . 
היו"ר ח"ך שוחט התריע בפני הממונה על התקציבים , דוד בועז , שהאוצר נמנע 
מהעברת 5 . 13 מיליון ש"ח לתחומי הרווחה והבריאות , כפי שהחליטה הוועדה . 
ועדת הכספים החליטה על העברה תקציבית זו בניגוד לעמדת האוצר . 
