וימבלדון ( אי - פי ) . מסעה הנהדר של ילדת הפלא היוגוסלווית מוניקה סלש , 
נקטע אתמול על המגרש המרכזי בוימבלדון . הנערה הבלונדית בת ה - 61 וחצי , 
שהדהימה את עולם הטניס הנשי , כאשר החלה בסידרה ניצחונות שזיכו אותה ב - 
6 טורנירים רצופים , כשבשניים האחרונים , בגרמניה ובצרפת היא מנצחת בגמר 
את שטפי גראף , נוצחה אתמול בידי האמריקאית זינה גאריסון . סלש ( 3 ) 
שניצחה עד למישחק זה ב - 63 מישחקים רצופים ( כולל 4 בוימבלדון ) , נאלצה 
להכנע לשחומת העור בת ה - 62 המדורגת 5 טורניר . סלש ניצחה 63 במערכה הראשונה 
, שהיתה המערכה הראשונה שאיבדה גאריסון בטורניר . אבל אז גמלה האמריקאית 
36 ו - 79 . גאריסון המצויה השנה בכושר נפלא , הצהירה כבר אחרי זכיתה בטורניר 
בירמינגהאם , לפני חודש , שהיא מסוגלת לזכות השנה בוימבלדון . כדי לעשות 
זאת תצטרך להדיח בשלב חצי הגמר את האלופה שטפי גראף , שאתמול נאלצה להתאמץ 
יותר מהמישחקים הקודמים , כדי לנצח את הצכית יאנה נוטנה 75 , 62 . מי שמתקדמת 
ללא מעצורים , היא הותיקה מרטינה נאוורטילווה ( 2 ) , שגילה המתקדם ( 
33 ) לא הפריע לה לגבור בנקל על הבולגריה קאטרינה מאלייווה ( 7 ) 61 , 
61 , ב - 05 דקות . זה היה ניצחונה ה - 79 של מרטינה במישחקי יחידות והיא 
שברה את שיאה של כריס אוורט אותו קבעה ב - 81 טורנירים בהם השתתפה . איוואן 
לנדל ( 1 ) עלה לרבע הגמר בגברו על האוסטרי אלכס אנטוניץ 36 , 64 , 63 , 
64 . לנדל ישחק נגד האמריקאי ברד פירס שגבר על האוסטרלי מארק וודפורד 64 , 
64 , 64 . ברבע הגמר היום : בקר ( 2 ) גילברט , אדברג ( 3 ) ברגסטרום , 
קארן איוואניסוויץ . בערוץ 2 היום משעה 55 . 41 את מישחקי רבע הגמר לגברים . 
