חברת מפעלי ים המלח תחלק דיווידנד במזומן בשיעור של 55 מיליון דולר . מניות 
החברה רשומות למסחר בבורסה , והציבור מחזיק בכ%01 ממניותיה . הנהנית העיקרית 
מחלוקת הדיווידנד תהיה כימיקלים לישראל , החברה האם . במקור , התבקשו מפעלי 
ים המלח לחלק דיווידנד של 011 מיליון דולר . ההחלטה על הסכום הנוכחי התקבלה 
על דעתם של משה נסים , שר התמ"ס , ויצחק שמיר . עניין הדיווידנד התחיל 
להתגלגל כשמשרד האוצר דרש מכימיקלים לישראל להעביר לממשלה דיווידנד של 001 
מיליון דולר . החברה התנגדה לסכום זה , וטענה כי חלוקתו תגרום לדלדול הרזרבות 
הכספיות שברשותה . עוד טענו בחברה , כי חלוקת סכום כה גבוה , עלולה לפגוע 
בהשקעות . בכימיקלים לישראל היו מוכנים לחלק 51 מיליון דולר בלבד . באוצר 
התנגדו לכך , וטענו כי גם אם יחולק הסכום הגבוה , כי"ל תוכל להשלים את 
החסר בהשקעותיה , באמצעות מימון מהמערכת הבנקאית . 
