. 3 . 42 . אם תחליט הלשכה להציב על סדר יומו של מרכז המפלגה את השאלה 
" האם לקיים הליך של בחירת יו"ר המפלגה " , על המרכז לדון בבקשה ולהחליט 
בה ברוב רגיל . ( ב ) אם יוחלט לערוך התמודדות על תפקיד יו"ר המפלגה , 
תיערך זו במרכז המפלגה , לפי סעיף 51 לחוקת המפלגה . 2 . ( א ) שמעון 
פרס הוא מועמד המפלגה לכהונת ראש הממשלה בבחירות לכנסת ה21 . הצעת ההחלטה 
מעוררת את השאלה , האם בנסיבות שנוצרו במפלגה ובמדינה יש צורך בבחירה של 
מועמד לראשות הממשלה בכנסת ה21 . שאלה זו צריכה להיות מוכרעת תחילה על - 
ידי מרכז המפלגה . היה והמרכז יחליט בחיוב , על המרכז והסיעה בכנסת לפעול 
כמתחייב מהוראות החוקה . ( ב ) אם יוחלט לערוך התמודדות על כהונת המועמד 
לראשות הממשלה בכנסת ה21 , תיערך זו בישיבה משותפת של מרכז המפלגה והסיעה 
בכנסת לפי סעיף 551 לחוקת המפלגה . 3 . המרכז הנוכחי רשאי להחליט האם ומתי 
הוא מבקש לבחור את מועמד המפלגה לכהונת ראש הממשלה בכנסת ה21 . לפי פסיקת 
מרכז המפלגה מיום 08 . 1 . 31 , אין מניעה שהמועמד ייבחר כל אימת שייראה 
למרכז המפלגה . 4 . ההצעה לבחור עתה את הראשון ברשימת המועמדים לכנסת ה31 
כרוכה בדרישה לבחור מחדש את יו"ר המפלגה , שכן הוראת סעיף 901 לחוקת המפלגה 
היא : " יו"ר המפלגה יהיה הראשון ברשימת המועמדים לכנסת . . . " מובן 
מאליו , שמי שיהיה יו"ר המפלגה בעת הכנת הרשימה לכנסת ה31 יהיה זה , שיעמוד 
בראשה . 5 . בהתחשב בכך , שהוועידה החמישית העומדת להיבחר וכן מרכז המפלגה , 
שייבחר על - ידה הם ריבוניים , ובהתחשב בתקדים של אירועי שנת 0891 אם 
תבוא דרישה של מאה מחברי המרכז לערוך התמודדות חדשה על תפקיד יו"ר המפלגה 
ועל מועמדה לכהונת ראש הממשלה בכנסת ה31 חובה יהיה לערוך התמודדות כנדרש , 
ובלבד שאם הדרישה תהיה להתמודדות בוועידה יש לתקן תחילה את החוקה בהוראת - 
שעה בהתאם . 6 . אם מבקש המרכז להעביר את ההתמודדות למושב נוסף של הוועידה 
הרביעית , על הוועדה המתמדת שלה להציע לוועידה תיקון חוקה בהוראת - שעה , 
כדוגמת התיקון שהוצע והתקבל בוועידה השלישית . אין מרכז המפלגה מוסמך לתקן 
את החוקה באופן , שישלול ממנו סמכות המוקנית לו בחוקה . תיקון כזה יכול 
להיעשות רק בוועידה ( ראה סעיף 2 ( ה ) לחוקת המפלגה ) . 7 . אם יתבקש 
המרכז לבחור כל מועמד שהוא בשיטת ה"פריימריס " יש להציג תחילה ללשכה ולמרכז 
הצעה לתיקון החוקה , שיפרט את השיטה . רק ועידת המפלגה מוסמכת לקבל תיקון 
כזה לחוקה , בשל הוראת סעיף 2 ( ה ) לחוקת המפלגה . 8 . אין בחוקת המפלגה 
הליך של " הבעת אמון " . אי - אפשר לבקש הצבעת אמון ביו"ר המפלגה , שמעון 
פרס . אפשר לבקש , לפי החוקה , הצבעת אי - אמון בו , שכן רק לכך נקבע 
הליך ברור , לפי סעיף 361 לחוקת המפלגה . 9 . בכל מקרה של התמודדות יהיה 
על מרכז המפלגה או הלשכה , הכל לפי העניין , להכין ולקבוע לוח זמנים ונוהל 
להצגת המועמדויות ולהליכי הבחירה . 
