אלף עובדיה : 04 מיליון שקלים תמורת העברת המבנה שבבעלותה בשכונת רמת אביב 
ג לרשות האוצר ( אושרה על ידי משרד האוצר ) ; קיצוץ היתר אשראי בסכום 
של 53 מיליון שקל שהאוצר ביטל לאחר שפג תוקפו ; וחמישה מיליון שקלים כפיצוי 
על התייקרויות עבור ביטוח אוכלוסיות מצוקה באמצעות המוסד לביטוח לאומי במתקניה . 
משרד האוצר מתח אתמול ביקורת חריפה על דרך התנהגותה התקציבית של קופ"ח והקפיא 
לפי שעה את בקשתה . במסמך שגובש באוצר נטען כי רוב קשייה הכספיים של הקופה 
נובעים מגידול בהוצאות השכר שלה . עיקר הגידול נובע כתוצאה מהסכמי שכר חריגים 
בקופה , שהחלו באוקטובר 88 והגדילו את השכר הממוצע למשרה בשיעור של % 01 
מעבר לשיעור הגידול הממוצע במשק , ואת הוצאות השכר בכ021 מיליון ש"ח . האוצר 
טוען כי נטל המשרות העודפות מעבר לתוכנית ההבראה של קופ"ח מגיע לכ06 מיליון 
ש"ח בשנה . אם קופ"ח היתה משלמת שכר לפי ההסכמים הארציים , לא היה לה גירעון 
כספי גדול . עוד צוין במסמך כי הגירעון שיצרה הקופה בתקציבה השוטף אילץ את 
הממשלה להגדיל את תמיכתה בקופ"ח מעבר למוסכם בתוכנית ההבראה , כדי למנוע 
משבר במערכת הבריאות . בשנת הכספים 8898 הגדילה הממשלה את תמיכתה בקופ"ח 
מעבר לתוכנית ההבראה בסכום של 001 מיליון ש"ח , ובשנת 0998 בסכום של 38 
מיליון ש"ח . באוצר קובעים , כי גופים ציבוריים נוספים במשק מפיקים לקח 
שלילי ממערכת היחסים בין הממשלה וקופ"ח . קופ"ח פועלת בניגוד להסכם בינה 
לבין הממשלה , מגדילה את הוצאות השכר בניגוד לחוק יסודות התקציב , ולבסוף 
דורשת מהממשלה לסייע לה במימון הוצאותיה הנוספות . עוד הוסבר באוצר , כי 
מתן תוספות שכר לעובדי קופ"ח גוררת דרישה מצד סקטורים נוספים במשק להשוואת 
שכרם לעובדי הקופה . הדבר אמור במיוחד לגבי מערכת האשפוז הממשלתית , המקבילה 
בעבודה למערכת האשפוז של קופ"ח הכללית . תוספות חריגות אלו עלולות להביא 
לערעור מערכת השכר בכלל המגזר הציבורי ובשל כך לערעור היציבות במשק . האוצר 
סבור , כי קופ"ח אינה עומדת בתוכנית ההבראה . הקופה אומנם התחייבה לאזן 
את תקציבה השוטף בהתאם להכנסות שיועמדו לרשותה , אך היא יצרה גירעון בסכום 
של 001 מיליון ש"ח בתקציבה השוטף . הגירעון בתקציבה הביא לעלייה ריאלית 
במצבת החובות הכוללת של הקופה , וזאת בניגוד להתחייבותה להקטין מדי רבעון 
את מצבת חובותיה . עוד צויין , כי לפי תוכנית ההבראה על הקופה לעמוד בהיקף 
כוח - אדם שלא יעלה על 005 , 22 משרות . כיום חורגת הקופה בלמעלה מ000 , 
1 משרות מהקבוע בתוכנית ההבראה . האוצר מציין , כי הקופה מכרה עד כה נכסים 
בהיקף של 51 מיליון דולר , לעומת התחייבותה למכור נכסים בהיקף של 05 מיליון 
דולר ולפרוע חוב לטווח קצר לבנקים . הקופה מסרבת לממש נכסים שאינם משמשים 
לצרכים רפואיים בסכום של עשרות מיליוני דולר כמו בתי הבראה ולסייע בכך לעצמה 
בפירעון חובותיה . 
