משרד הבריאות והנהלת קופת חולים הקימו צוות מיוחד לגיבוש הסדר אשפוז אזורי 
חדש במדינה . על הקמת הצוות הוחלט בעקבות החלטת הנהלת קופת חולים הכללית 
להפעיל באופן חד - קדדי הסדרי אשפוז חדשים למבוטחיה מראשית חודש יולי . ההחלטה 
לבטל חד - צדדית את הסכם האשפוז האזורי באה לנוכח דרישת משרדי הבריאות והאוצר 
להגדיל את מספר הימים , שהקופה קונה בבתי החולים הממשלתיים , ושהתשלום 
להם נעשה במסגרת הסכם גלובלי שנתי . בשנת 9891 עמד מספר ימי האשפוז על 041 , 
1 מיליון ימים ( שעלותם 056 מיליון שקל ) ובשנת 0991 נדרשת הקופה לחתום 
על הסכם גלובלי , הכולל רכישת 002 , 1 מיליון ימים . דרישה זו אינה מקובלת 
על הנהלת הקופה . היא מוכנה לחתום על הסכם , שכולל מיליון ימים בלבד . 
דרישת משרד הבריאות להעלאה מבוססת על העובדה , כי הקופה צרכה אשתקד ובשנים 
קודמות % 52 ימי אשפוז מעבר למעוגן בהסכם הגלובלי , ואילו בקופה אומרים כי 
המשרד לא אפשר להפעים בקרה על ניצול הימים , כדי להוכיח שאין הדבר כך . 
הוועדה תבחן הכנסת תשלום דיפרנציאלי לסדרת טיפולים , לרבות ניתוחי לב וצנתורים , 
אפשרות ניוד חולים לבתי - חולים שבהם השירותים זמינים יותר ושינויים . ההסתדרות 
הרפואית הודיעה , שלא תסכים לשום שינוי של שיטות הגשת העזרה הרפואית , 
בלי שתהיה שותפה לקביעת הסדרים אלו . 
