במסיבת עיתונאים יוצאת דופן מסר אתמול יו"ר ועדת החוקה , אוריאל לין ( 
ליכוד ) , על לחצים המופעלים מטעם עובדי מדינה , שהם חברי מרכזי מפלגות , 
לבטל את החוק החדש האוסר עליהם להשתתף בבחירת המועמדים לכנסת ולראשות הממשלה . 
לפי חוק זה , פקידים זוטרים רשאים להישאר חברי מרכז המפלגה ורק לא לבחור 
את המועמדים ; פקידים בכירים בארבע הדרגות הגבוהות אינם רשאים להישאר 
אפילו חברי מרכז המפלגה . לין סיפר כי לחץ חסר תקדים מופעל עליו לבטל את 
החוק . בין השאר הציג מכתב בחתימת פקידים בכירים , החברים במרכז הליכוד , 
בתביעה לבטל את החוק העומד להיכנס לתוקפו החל מחודש זה . בין השאר חתומים 
על התביעה יוסף דוריאל מהמכון לפריון העבודה , משה טרי ממרכז ההשקעות , 
דוד מנע משירות התעסוקה , איתן סולמי מעמידר ואחרים . במכתב הם טוענים 
כי 009 מחברי מרכז הליכוד הם פקידי ממשלה . במכתבם טוענים הפקידים חברי - 
המרכז , כי " ח"כים מהליכוד שוב עשו יד אחת עם אנשי מפא"י ומונעים מאנשי 
הליכוד זכות בסיסית להיות עובדי מדינה " . לין אמר כי אם הנתונים האלה נכונים , 
הרי שהדבר מצדיק את החוק החדש שכבר אושר לדבריו , אם תתקבל התביעה לביטול 
החוק יושחת גם אפיו של שירות המדינה . לין דחה את הטענה כאילו אושר החוק 
בחשאי . בליכוד מתארגנת קבוצה המבקשת להיענות לפניית חברי המרכז . הוגשו 
שתי הצעות בנדון מאת מיכאל קליינר וצחי הנגבי . קפידבינבליכוד ובמערך יש 
הסתייגות ממתן האישור לח"ך מיכאל איתן ( ליכוד ) להעלות בכנסת את התביעה 
להקים ועדת חקירה לבדיקת משגי הדרג הבכיר במתן פקודות חריגות לדיכוי האינתיפאדה . 
בליכוד טוענים כי למרות שיוזמת איתן מכוונת נגד יצחק רבין , היא עלולה לגלוש 
גם לעבר ראש הממשלה יצחק שמיר . מקורביו לא יניחו להצעה זו להתקבל . מבקריו 
של רבין במערך מרוצים מן ההצעה . שמעון פרס אמר אתמול כי הוא דוחה את ההצעה . 
בלי קשר למאבקו הנוכחי ברבין סבור פרס כי יש להדוף יוזמה זו של הליכוד . 
כל הממשלה , אמר פרס , נושאת באחריות לאמצעים שננקטו נגד האינתיפאדה . 
יוסי שריד ( רץ ) , שתבע את הקמת הוועדה מאז התבררו מימדי האינתיפאדה 
בראשיתה , בירך על יוזמת מיכאל איתן . הוא סבור כי הבירור צריך לכלול את 
כל המעורבים בקבלת ההחלטות . דדי צוקר ( רץ ) ביקש מיו"ר ועדת הביקורת , 
דוד ליבאי ( מערך ) , לדון בקבלת חוות דעתה של מבקרת המדינה בנושא זה . 
קפידבינבמכתב אל אליקים העצני ( תחיה ) מסר הפרקליט הצבאי הראשי , אמנון 
סטרשנוב , כי ימתין בהגשת תיקים נוספים המתייחסים לאירועי החודשים הראשונים 
של האינתיפאדה עד שיסתיים בירור המשפטים המתנהלים עתה . עם זאת דחה הפצ"ר 
את הבקשה לעכב את ההליכים בשני המשפטים שכבר נפתחו . מיכאל בר זוהר ( מערך ) 
קרא אתמול לשר המשפטים לנזוף בעמיתו , שר המדע והאנרגיה יובל נאמן ( תחיה ) 
, בגלל ביקורת שהשמיע על המערכת המשפטית בעת ביקורו אצל הרב האסיר משה 
לווינגר בכלאו . קפידביניוסי שריד ( רץ ) תבע אתמול משר הביטחון לבטל הוראה 
לפיה רק חיילות חילוניות יישלחו לשלושה שבועות אל גשרי הירדן , לבדוק נשים 
פלשתיניות החוצות את הנהר אל ירדן ובחזרה . לדברי שריד החלטה זו ניתנה בלחץ 
האגף לתרבות תורנית במשרד החינוך והתרבות . 
