. 0 . במסחר במט"ח היה אתמול עודף ביקוש של 31 מיליון דולר . שערו סל 
המטבעות עמד אתמול בצהרים על 8042 . 2 ש"ח , ואילו שערו היציג של הדולר 
עמד על 0070 . 2 ש"ח . במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה מעורבת . 022 
מניות וניירות ערך המירים נסחרו בירידות ; 431 נסחרו בעליות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות גדל והגיע לשיא של 9 . 94 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , 
ללא בנקים בהסדר , ירד ב%22 . 0 והוא עומד על 33 . 942 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמה מגמה מעורבת עם תנודות 
שערים חדות יחסית . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%11 . 0 לרמה של 67 . 742 
נקודות . עודף ביקוש של 6 . 3 מיליון שקל קידם אתמול את מניית רב - בריח 
החדשה ביומה הראשון בבורסה . שערה עלה ב%5 . 71 במחזור הגדול ביותר בבורסה 
אתמול 85 . 1 מיליון שקל . בשוק איגרות החוב נמשכו אתמול הביקושים החריגים 
ועליות השערים החדות . שערי איגרות החוב הממשלתיות הצמודות למדד טיפסו אתמול 
בשיעור של % 55 . 0 תוך מחזור של 72 מיליון שקל . קפידבין הליש"ט היתה המטבע 
האטרקטיווית ביותר אתמול במסחר . הצהרות ראש ממשלת בריטניה , כי לונדון 
עומדת להצטרף למנגנון האירופי לקביעת שערי חליפין במסגרת המערכת המוניטארית 
האירופית , חיזקה את הליש"ט בצורה משמעותית . הדולר התחזק ביחס לין , 
בעיקר כתיקון טכני , אך שערו ביחס למארק נחלש . שערי הסגירה של הדולר אתמול 
בלונדון : ליש"ט לב 060577 . 1מארק גרמנילב 515056 . 1ין יפני לב 
3534 . 
