( ע ) . 82 נופשים ממלון " לגונה " באילת הגיעו בשעות הלילה והבוקר 
המוקדמות של אתמול לבית החולים " יוספטל " בעיר , לאחר שחשו ברע . הם 
סבלו מבחילות , הקאות ושלשולים . למרות השביתה , נפתח בבית החולים חדר 
מיון נוסף שנערך לקלוט את החולים . הם טופלו בעיקר על ידי עירויים ותרופות 
לעצירת שלשול . ד"ר אולשה , המנהל הרפואי של ביה"ח אמר , כי הסיבה למחלת 
הנופשים טרם ידועה , וככל הנראה תתבהר התמונה לאחר קבלת תוצאות הבדיקה והדגימות 
המעבדתיות . תברואן משרד הבריאות הגיע למלון ונטל דגימות מזון לבדיקה . 
יש לציין , כי במלון מתארחים 004 אנשים שאכלו מאותו מזון , ורק 82 מהם 
חשו ברע . אתמול בצהרים נשאר בבית החולים רק ילד בן 6 להשגחה . עתה ממתינים 
לתוצאות הבדיקות . 
