נציבות המים לא תסתפק בקיצוץ במכסות המים שבוצע עד כה , ותחליט על הקטנה 
נוספת באספקה , עוד לפני תום הקיץ . הקיצוץ הנוסף לנוכח המפלס הנמוך של 
הכינרת , המשיך לרדת מדי יום , והמפלס הנמוך של אקוויפר ההר . מראשית השנה , 
קוצצו מכסות המים , בשלבים , בשיעור של % 52 מצפון לכינרת , % 71 דרומית 
לכינרת ועד אגם זוהר ו%01 בנגב ( למעט עמק בית - שאן והערבה , שהקיצוץ 
לא חל עליהם ) . סגן נציב המים , גדעון צור , אישר אמש כי " יתכן מצב 
שבו לא נוכל לעמוד בקיצוץ המכסות שכבר בוצע " . לדבריו , אספקת המים לחקלאות 
ולמגזר העירוני תקטן בשיעור נוסף של % 5 , שהם כ04 מיליון קוב מים , אם 
מפלס הכינרת יגיע ל"קו האדום " , והמפלס של אקוויפר ההר יירד לנקודת 9 במוצא 
נחל תנינים . מפלס הכינרת עומד כיום על 5 . 1 ם מעל " הקו האדום " , שהוא 
מינוס 5 . 212 ם . נציבות המים הורתה לשירות ההידרולוגי לבצע בדיקה שבועית 
של מפלסי מי התהום , ובהתאם לכך ייקבע העיתוי של הקיצוץ הנוסף באספקת מים 
והיקפו המדוייק . יורם תמרי , מחזיק תיק המים במרכז החקלאי , מסר שהקיצוץ 
הנוסף במכסות המים יפגע בעיקר בענפי הפרדסנות , המטעים ( אבוקדו , בננות , 
אפרסקים , אפרסמונים ) והירקות לייצוא . ועדת הכלכלה של הכנסת , בשיתוף 
עם ועדת המשנה לענייני מים , תדון ביום שני בתביעת המגזר החקלאי לפצותו 
בגין הקיצוץ במכסות המים . החקלאים דורשים פיצוי בסך 031 מיליון ש"ח , 
בהסתמך על ממצאיה של ועדה בראשות מנהל רשות התיכנון במשרד החקלאות , פרוף 
שמואל פוהורילס . הוועדה קבעה , שאובדן ההכנסה למגזר זה הוא חצי שקל לכל 
קוב מים שקוצץ ( בס"ה קוצצו 062 מיליון קוב מים ) . 
