משרד האוצר אינו מתכוון לרכוש מכוניות שרד יקרות עבור סגני השרים . כך 
הודיע איתן רוב , יועצו הכלכלי של שר האוצר יצחק מודעי לח"ך אוריאל לין 
( ליכוד ) . פנייתו של רוב באה לאחר שלין הציע בשבוע שעבר למודעי להימנע 
מרכישת רכב שרד יקר עבור סגני השרים , ואף לשקול שלא להעניק רכב צמוד לסגנים . 
רוב ציין , כי מינהל הרכב נערך להעמיד לרשותם של סגני השרים כלי רכב משומשים 
מדגם " וולבו042 " , מתוך מאגר הרכב הממשלתי . הוא הוסיף ואמר , כי רק 
אם מספר כלי הרכב במאגר לא יספיק לסגני השרים , ירכשו עבורם כלי - רכב צנועים 
כגון " פורד סיירה " או " מיצובישי גאלנט " . דגמי הרכב האלה זולים בשיעור 
משמעותי , ברכישה ובהוצאות התפעול , מרכב הנמצא בשימושם של השרים . מחירו 
של " וולבו047 " הוא 021 אלף ש"ח , לעומת ה"מיצובישי 56 אלף ש"ח , וה"סיירה " 
26 אלף ש"ח . 
