בית המשפט המחוזי בתל - אביב חייב באופן אישי מנהל חברה שהחברה בשליטתו לא 
עמדה בהתחייבותה לספק שתי מכונות : האחת לייצור קפיצי תיל והשניה להרכבת 
אטבי כביסה . התובע הוא צבי גולדשטיין , שבינו לבין חברת " אביגדור קליין 
הנדסת מכונות בע"ם " נחתם חוזה בדבר אספקת שתי המכונות . מאחר שהחברה לא 
עמדה בהתחייבותה , הגישה פרקליטתו של גולדשטיין , עו"ד פגי שרון , תביעה 
לפיצוי על נזקים שנגרמו לו . בית המשפט קיבל את תביעתו של גולדשטיין נגד 
החברה בלבד , אך דחה את הטענות בדבר אחריות אישית של מנהל הנתבעת , אביגדור 
קליין , השופט המחוזי יהושע גרוס קיבל את טענות פרקליטת המערער וקבע את 
אחריותו של המנהל מכוח דיני הנזיקין . בנימוקיו כתב השופט גרוס , כי " המשיב 
( קליין ) הציג עצמו בפני המערער כמיומן , אך חרף זאת גרם למחדלים בתכנון 
ולביצוע רשלני ביותר של המוצר . . . ואין הוא יכול להתכסות באיצטלה של 
החברה , אך ורק על שום שהיא אשר חתמה על החוזה " . לקביעותיו של השופט גרוס 
הצטרפו שני עמיתיו , השופטים חאג יחיא ויעקב קדמי . קפמאפרקרפאל אבני הגיש 
השבוע לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לעכב הליכי הוצאה לפועל נגדו עד 
שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט - רגל . המבקש , באמצעות פרקליטו עו"ד אריה 
כהנא , מציין כי בעבר היה בעל חנות בשם " מרכז הקישוט " , ברחוב מונטיפיורי 
42 בת"א , וחובותיו מסתכמים ב2 . 1 מיליון ש"ח . חלק מחובותיו הם לבנקים 
ולמלווים בשוק האפור . קפמאפרקאלי יהב , בעל " חברת חימום לירז בע"ם " , 
חוייב על - ידי שופט בית - המשפט המחוזי בת"א , אמנון הומינר , לשלם 
לחברת " דור אנרגיה ( 8891 ) בע"ם " סכום של 474 אלף ש"ח , בגין אספקת 
מוצרי דלק שסיפקה התובעת לנתבע . פסק - הדין ניתן בהעדר כתב הגנה . 
