נרכש בסכום של 5 . 01 מיליון דולר והחל לפעול היום בבעלות חדשה . מאחורי 
הרכישה עומדים מוריס גרטלר מגרמניה והנרי אשר מוסקוביץ מארה"ב , מבעלי רשת 
מלונות פרימה וקרלטון . שנה וחצי נמשכו המגעים לרכישת המלון מחברת מלונות 
סיני בע"ם . שישה גורמים שונים התחרו על רכישתו , ביניהם סונסטה . עד 
78 סבל המלון מהפסדים ומחירו בשוק נאמד בך - 7 מיליון דולר . בשנה וחצי 
האחרונה התאושש ומחירו עלה בכ5 . 3 מיליון דולר . בתשובה " להארץ " אמר 
אתמול מנכ"ל בית המלון , יוחאי אייזנר , כי הבעלים החדשים מתכננים להשקיע 
מיליון דולר בשיפוצים . העבודות יחלו מיד בתום עונת תיירות הקיץ , בחודש 
ספטמבר הקרוב . בית המלון , המחזיק 062 חדרים , פעל לדבריו בחודש יוני 
בתפוסה ממוצעת של % 06 , לעומת % 08 באותו חודש אשתקד . לדברי אייזנר , 
בעקבות שרשרת האירועים הביטחוניים שהיו באחרונה , הורגשה נסיגה בהיקף ההזמנות . 
הוא העריך , כי מדובר בצמצום בשיעור כ%52 . לדבריו , לא נרשמו ביטולי 
הזמנות . בית המלון במתכונתו החדשה יתבסס בחודשי הקיץ , לדברי המנכ"ל , 
על תנועת תיירות של בודדים . רוב האורחים הם לדבריו מבריטניה , צרפת וגרמניה . 
במלון קיימת גם תנועה של אנשי עסקים ממזרח אירופה , במיוחד מפולין ומיוגוסלוויה . 
מחירי האירוח במלון יהיו החודש 08 דולר , בתוספת דמי שירות , לישראלים , 
על בסיס לינה וארוחת בוקר , ו29 דולר כולל מע"ם , לתיירים . 
