התחרות בין הבנקים בנושא גיוס פיקדונות שקליים לא צמודים לטווח הקצר והבינוני , 
הולכת ומחריפה . בנק המזרחי , שיפר אתמול את התנאים , שאותם הוא מציע 
ללקוחות , בפיקדונות ל3 חודשים , המתחדשים מידי רבעון . להלן תנאי הבסיס 
לפיקדונות שקליים , המוצעים כיום בחמשת הבנקים הגדולים . השוואת התנאים , 
מצביעה על יתרון מסויים לבנק המזרחי . , מציע כיום פיקדונות שקליים לא 
צמודים בשני מסלולים : במסלול הראשון , סגור הכסף ל3 חודשים , ותנאיו 
הולכים ומשתפרים בכל רבעון . ברבעון הראשון מקבל הלקוח ריבית שנתית של % 89 
מה"פריים " ( כיום % 11 . 41 ) . ריבית זאת הולכת ועולה , עד שמגיעה 
ברבעון האחרון של השנה ל%901 מריבית הפריים ( כיום % 7 . 51 לשנה ) . במסלול 
הפיקדונות השני , מציע המזרחי פיקדונות אחת ל3 חודשים , עם ריבית ההולכת 
וגדלה מרבעון לרבעון . החידוש בפיקדון זה , באפשרות לשבור אותו ( ללא 
קנס ) , תוך הודעה של 41 יום מראש . הריבית ברבעון הראשון עומדת על פריים 
מינוס % 4 . 1 ( כיום % 31 לשנה ) . הריבית מגיעה ברבעון האחרון ל%52 . 
51 לשנה . מציע אפיק המכונה " פר"ן מודולרי " , פיקדונות ל3 חודשים , 
עם ריבית גדלה והולכת מרבעון לרבעון . הריבית ברבעון הראשון עומדת על " פריים " 
מינוס % 4 . 0 ( כיום % 41 לשנה ) , והיא הולכת וגדלה , עד שמגיעה ל%05 . 
51 לשנה , בתום הרבעון האחרון . מציע חיסכון ב"פק"ם בונוס " , לתקופה של 
עד 5 . 2 שנים . ריבית המינימום בפיקדון זה עומדת על % 5 . 21 , והיא הולכת 
ועולה מרבעון לרבעון , לפי תשואת המק"ם , מינוס % 7 . 1 . המתמידים בפיקדון 
למשך שנה , יקבלו בסיומה מענק נוסף בשיעור של % 51 מריבית , המגדיל את התשואה 
ל%83 . 41 לשנה . מציע פקדונות שקליים בשני מסלולים . האחד , פיקדונות 
ל3 חודשים , ללא אפשרות שבירה , בריבית שנתית של פריים מינוס % 4 . 1 ברבעון 
הראשון ( כיום % 31 לשנה ) . ברבעון האחרון תשולם ריבית של פריים מינוס 
% 1 . 1 ( כיום % 3 . 31 ) . במסלול השני בפועלים , המכונה " השקל הרווחי " , 
יש שתי חלופות : באחד , עם אפשרות יציאה אחת לשבוע , מוצעת ללקוח % 89 
מריבית על ההפקדות בבנק ישראל ( כיום % 5 . 21 לשנה ) . במסלול יציאה של 
אחת לחודש , מוצעת ריבית של % 001 מריבית בנק ישראל . מציע מסלול של " פק"ם 
משופר " . הריבית במסלול זה נקבעת אחת לשלושה חודשים , על פי הגבוהה מבין 
שתי החלופות : " פריים " מינוס % 5 . 3 ( כיום % 9 . 01 לשנה ) , או 
% 59 מריבית המכרז המוניטרי של בנק ישראל ( כיום % 88 . 31 ) . קפמאפרקבנק 
לאומי מציע ללקוחות המבקשים לקבל אשראי צמוד למדד לתקופה של שנה שני מסלולים : 
באחד , מוצעת ריבית משתנה ( אחת לחצי שנה ) של % 59 . 1 לשנה . באחר 
( המוצע באמצעות המכרזים לציבור ) , מוצעת ריבית מינימום קבועה של % 5 . 
2 לשנה . סכומי המכרז עומדים מידי שבוע על 02 מיליון שקל . ניסיון השבועות 
האחרונים הראה כי הציבור , כמעט ואינו צורך אשראי במסלול זה , וכי הביקוש 
לאשראי זה , מסתכם ב21 מיליוני שקלים בממוצע בלבד . מדוע שבנק לאומי לא 
יפחית את ריבית המינימום במכרז ? לחליפין , מוצע להקטין את סכומי המכרזים 
הצמודים , ולהגדיל את המכרזים באשראי שקלי לא צמוד ? קפמאפרקנתוני בנק ישראל 
לחודש מאי , מראים כי מבין שבעת הבנקים הגדולים , שילם בנק איגוד את ריבית 
הזכות הגבוהה ביותר על יתרות העו"ש . הריבית באיגוד הסתכמה יותר מכל בנק 
אחר , ב%91 . 4 לשנה . הריבית הממוצעת במערכת הסתכמה ב%58 . 1 לשנה . עוד 
מראים הנתונים כי איגוד שילם בממוצע על פחק"ים ( פקדונות שקליים יומיים ) 
, ריבית של % 31 לשנה , בעוד שממוצע המערכת עמד על % 64 . 21 לשנה . לסיכום , 
בנק איגוד שילם ללקוחותיו בחודש על פיקדונות שקליים לא צמודים , ריבית 
של % 37 . 11 לשנה , בעוד שממוצע המערכת עמד על % 90 . 11 לשנה . קפמאפרקחלק 
הארי של הבנקים , האיצו בשבוע שעבר בלקוחותיהם , להצטרף לתוכניות החיסכון 
הדולריות . חלקם אף נתנו לצורך העניין תנאים משופרים . והנה , בשבוע האחרון 
התהפכה הקערה . בנק ישראל , משיקולים מוניטריים וענייניים , שינה את המדיניות , 
ובמשך מספר ימים תוסף השקל לעומת הדולר . אם כבר נשקלת האפשרות להצטרפות 
לתוכניות דולריות , כמו השקעה בפצ"ם , העיתוי הנוכחי הינו נוח יותר . 
סקר שבוצע על - ידי " המכללה הפיננסית " , מראה כי בחודש יוני , פוחת 
השקל לעומת הדולר בשיעור נומינלי של % 25 . 2 , שהוא שיעור ריאלי של % 3 . 
1 ( בהנחת מדד של % 2 . 1 ) . השקל , לעומת הליש"ט , פוחת באותו חודש 
בשיעור חריף יותר של % 6 . קפמאפרקשירות טלבנק דיסקונט , הניתן ללקוחות בנק 
דיסקונט , מרחיב בימים אלה את השירותים הניתנים לבעלי המחשבים האישיים . 
מנויי השירות יוכלו לקבל מידע בתחום הייבוא , פירוט הוראות קבע והתנועות 
בחשבון העו"ש ועוד . 
