חברת הנפט הלאומית ( חנ"ל ) אינה מוכנה לשלם שכר טרחה בסך 09 אלף דולר 
למשרד עורכי הדין אמנון רפאל ושות , שטיפל בהנפקת תעודות ההשתתפות של החברה 
בבורסה . הטיפול כלל את הנפקת ניירות הערך של נפטא , אף היא מקבוצת חנ"ל . 
כשעו"ד רפאל הגיש את חשבון שכר הטרחה למנכ"ל חנ"ל , מארק הייטנר , סירב 
זה - האחרון לשלם את התשלום כולו . לדבריו , שכר הטרחה מנופח , מעל ומעבר 
למקובל . רפאל נדהם . לטענתו , להכנת התשקיף הקדיש משרדו יותר מ000 , 
1 שעות עבודה , וזאת בעקבות הוראה ישירה של מנכ"ל חנ"ל . כשחנ"ל סירבו 
לשלם את מלוא שכר הטרחה , פנה רפאל לרשות החברות הממשלתיות כדי להוציא לפועל 
את ההסכם . רפאל טען , כי הייטנר שינה שוב ושוב את טיוטת התשקיף . הוסבר 
לו כי בכך הוא מגדיל את מיכסת השעות , אך לשוא . רשות החברות הממשלתיות 
תתבקש להכריע בקרוב בסכסוך . 
