חברת בגיר מקבוצת פולגת מפסיקה את פעילותה של מתפרת החצאיות של ליידי בגיר 
בירושלים ומעתיקה את הפעילות למפעלי בגיר באנגליה , שיתמחו בייצור אופנה 
לנשים במסגרת החלטת הנהלת בגיר על שינויים במערך המפעלים . סגירת המתפרה 
בירושלים תביא לפיטורי 001 עובדים . במסגרת השינויים ירוכזו כל קווי הייצור 
של אופנת הגברים במפעלי החברה בקרית גת ולקווים הקיימים יתווספו מוצרים אשר 
עד כה יוצרו במפעלי החברה באנגליה . לשם כך יועבר ציוד ממפעל ליידי בגיר 
שבירושלים למפעל בקרית גת . בהנהלת החברה מעריכים , כי שנויים אלה יאפשרו 
לחברה להתאים את עצמה במהירות לדרישות השוק בארץ ובחו"ל . חברת בגיר היא 
הגדולה בחברות תשלובת פולגת ומיוצרים במפעליה בגדי אופנה לנשים ולגברים . 
היקף המכירות של החברה מסתכם ב58 מיליון דולר לשנה , מהם % 58 לייצוא . 
קפמאביגעו"ד גד נשיץ , המפרק הזמני של יובל גד , פנה לשר הבינוי והשיכון 
אריאל שרון והציע לו כי משרדו יחכור את מפעל החברה , שייצר עבור המשרד מבנים 
טרומיים במסגרת הבנייה המאסיווית הנדרשת בשל גלי העלייה . נשיץ הציע לשרון 
כי העבודה במפעל החברה באשקלון תחודש , ובכך יוקל הביקוש הגואה להקמה מהירה 
של מבני מגורים . חברת יובל גד הוכרזה על - ידי בעליה , קונצרן כור , כחדלת 
פרעון בסוף חודש מארס 09 , ובית המשפט נתבקש למנות לה מפרק מפעיל . בנימוקי 
הבקשה נמסר , כי החברה נקלעה לקשיים כספיים חמורים ויתרת התחייבויותיה , 
מעבר לנכסיה , הוערכה ב211 מיליון ש"ח . הנהלת כור פלדה החליטה בסוף 88 
על סגירת מפעל החברה ופיטורי כל העובדים , ומאמצי הנהלת החברה רוכזו בהשלמת 
התחייבויות החברה כלפי משתכנים . בפניית המפרק המפעיל לשר הבינוי והשיכון 
הוא מציין , כי הצעתו אם תתקבל מחייבת את קבלת הסכמתו של בית המשפט . 
