החברה לביטוח משנה , מקבוצת הסנה , חשפה אתמול את הסדרי ביטוח המשנה שלה , 
בעקבות פרסום ב"הארץ " , לפיו היא נתבעת לשלם 8 מיליון דולר בגין סופת ההוריקן 
הוגו באיים הקריביים בסוף 98 . מנכ"ל החברה , סמי שמואלי , הודיע לרשות 
לניירות ערך , לבורסה ולמפקח על הביטוח כי על בסיס מערכת חוזי ביטוחי המשנה 
שלה , המגינים עליה ממקרה מעין זה , יש לחברה התחייבות לשלם בגין תביעה 
אחת רק 052 אלף דולר והפסד זה נלקח בחשבון בשנת 98 . בשיחה עם " הארץ " 
אמר אמש שמואלי שהסדרי ביטוח המשנה הינם סוד מקצועי אך הידיעה ב"הארץ " 
הביאה לכך שהוחלט לפרסם את ההסדרים . החברה לביטוח משנה טרם השלימה את הדו"חות 
לרבעון הראשון של 09 . 
