" לוקס הורשו לגבות מחיר הגבוה פי 4 מהמחיר לקמעונאי , עבור בקבוקי יין 
ומשקאות אלכוהוליים אחרים , בהתאם להסדר חדש בין משרד התיירות להתאחדות 
המלונות . לפי ההסדר החדש , הורשו בתי מלון ברמה של 5 כוכבים , לגבות עבור 
בקבוקי יין ומשקאות אלכוהוליים אחרים מחיר הגבוה פי 5 . 3 מהמחיר לקמעונאי ; 
בתי מלון ברמה של 4 כוכבים הורשו לגבות מחיר הגבוה פי 3 מהמחיר לקמעונאי ; 
מלונות ברמה של 3 כוכבים וכפרי נופש מחיר גבוה פי 5 . 2 מהמחיר לקמעונאי ; 
בתי מלון של כוכב עד שני כוכבים , הורשו לגבות מהאורחים מחיר הגבוה פי 
52 . 2 מהמחיר לקמעונאי , עבור בקבוקי יין ומשקאות אלכוהוליים אחרים . עוד 
עולה מההסדר החדש , המגביל את מחירי המשקאות הקלים הקרים והחמים במלונות , 
כי בתי המלון הורשו לגבות מחיר מירבי עבור פחית קולה , קינלי וספרייט מ56 . 
2 ש"ח במלונות עד 2 כוכבים , עד 59 . 3 ש"ח במלונות במלונות של 4 כוכבים 
ו52 . 5 ש"ח בבתי מלון ברמה של 5 כוכבים דה - לוקס . מחיר בקבוק סודה , 
בהתאם למחירון החדש , ינוע במלונות מ58 . 1 ש " ח בבתי מלון של עד שני כוכבים , 
דרך 07 . 2 ש"ח במלונות ברמה של 4 כוכבים , ועד 06 . 3 ש"ח בבתי מלון ברמה 
של 5 כוכבים דה - לוקס . עבור בקבוק מים מינרלים של 5 . 1 ליטר , הותר לבתי 
המלון ברמה של עד שני כוכבים , לגבות 02 . 4 ש"ח ; מלונות של 4 כוכבים 
03 . 6 ש"ח ; בתי מלון של 5 כוכבים דה - לוקס 04 . 8 ש"ח . מחיר מירבי 
של בירה מכבי וסקול במלונות , בהתאם למחירון החדש , ינוע מ03 . 3 ש"ח בבתי 
מלון ברמה של עד 2 כוכבים , 06 . 4 ש"ח במלונות ברמה של 4 כוכבים ו01 . 
6 ש"ח בבתי מלון של 5 כוכבים דה - לוקס . מחיר מירבי של ספל קפה או תה ינוע 
מ09 . 2 ש"ח בבתי מלון ברמה של עד 2 כוכבים , 59 . 3 ש"ח במלונות ברמה של 
4 כוכבים ו52 . 5 ש"ח בבתי מלון ברמה של 5 כוכבים דה - לוקס . מחירה המירבי 
של פרוסת עוגה , מאפה הבית , יגיע בהתאם למחירון החדש ל55 . 4 ש"ח במלונות 
ברמה של עד 2 כוכבים , 57 . 6 ש"ח בבתי מלון ברמה של 4 כוכבים , 09 . 7 
ש"ח במלונות ברמה של 5 כוכבים ו02 . 9 ש"ח בבתי מלון של 5 כוכבים דה - לוקס . 
