( ע ) . ההסתדרות לא תאפשר למשרד האוצר לפגוע בקרנות הפנסיה , הודיע 
אתמול ראש האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות דב פלג . קרנות הפנסיה של ההסתדרות 
סיימו את שנת 98 בגירעון של % 11 . המאזן האקטוארי שהציג האגף לביטחון סוציאלי 
מראה , כי ההון הצבור בקופת קרנות הפנסיה עומד על 12 מיליארד ש"ח ; שווי 
נכסיהם 16 מיליארד ש"ח , אך ההתחייבויות מגיעות ל86 מיליארד . פלג הסביר 
אתמול במסיבת עיתונאים בתל - אביב , כי בפועל היתה שחיקה בשכר העובדים המבוטחים 
בפנסיה . " ציפינו שהשכר יעלה בשיעור נומינלי של % 3 . 42 , אך בפועל הוא 
עלה ב%3 . 51 בלבד . בעתיד , נשקול העלאת דמי תגמולים שייגבו מהמבוטחים 
והמעסיקים בשיעור של % 3 מהשכר על כל שחיקה של אחוז אחד בשכר העובד " . פלג 
הסביר , כי העלייה באבטלה , תרמה אף היא לגידול בגירעון שכן מספר המבוטחים 
ירד , וכך גם ההכנסות מ444 , 91 מיליארד ש"ח ב8891 , ל313 , 81 מיליארד 
ב98 . המאזן האקטוארי מצביע על כך שבעוד 03 שנה יתחילו קרנות הפנסיה ההסתדרותיות 
למשוך מכספי הקרן , כדי להמשיך ולתפקד . על כך אמר ראש האגף לביטחון סוציאלי , 
כי לקרנות מספיקה התראה של 51 שנים , כדי להתמודד עם הבעיה . לדבריו , 
גם כאן הפתרון הוא בהגדלת דמי תגמולים הנגבים מהמעסיק ומהעובד . על האפשרות 
שהאוצר יפגע בקרנות הפנסיה של ההסתדרות באמצעות איגרות החוב הממשלתיות המושקעות 
בהן , אמר פלג , כי לאחרונה מונתה ועדת שטסל לבדיקת כל מערכת הפנסיה , 
בהמלצת שר הכלכלה דאז יצחק מודעי . תמוה בעיני פלג שאותו שר , שהוא היום 
שר האוצר , מבקש לשנות את המצב הקיים בקרנות הפנסיה . לדברי פלג , יש להמתין 
לפחות עד שהוועדה תגיש מסקנותיה . הוא הוסיף , כי בידי האגף לביטחון סוציאלי 
בהסתדרות , חוות - דעת משפטית , המראה שעל - פי חוק שמירת חסכונות , לא 
ניתן לגעת בקרנות הפנסיה עד שנת 49 . הדבר כולל גם את הפנסיה של הגימלאים . 
פלג ציין , כי בחודש אוקטובר הקרוב יאוחדו קרנות הפנסיה של עובדי הבניין 
והעובדים החקלאיים עם הקרן הגדולה " מבטחים " ובהמשך , יאוחדו עמה גם 
יתר הקרנות . 
