מיליון דולר , קובעת חוות דעת של משרד השמאים יעקב פטל מירושלים . חוות 
הדעת הוכנה לבקשתה של חברת בזק שהתעניינה בזמנו ברכישת המגרש . בימים אלה 
מתנהל מו"ם מזורז לרכישת המגרש , ששטחו 5 . 4 דונם והוא מהיקרים בבירה , 
בגין מיקומו המרכזי , סמוך לבנייני האומה , מלון הילטון והתחנה המרכזית . 
מדובר עתה במחיר של כ3 . 8 עד 5 . 8 מיליון דולר . המחיר הנמוך ( פחות 
מ9 מיליון דולר לעומת יותר מ51 מיליון דולר ) מקורו בכך שבעלי המגרש , 
האחים כהן , הפועלים באמצעות חברת " כל מי " , זקוקים לכספים על - מנת 
לשלם את חלקם של שותפים שהיו להם במגרש זה . בעבר התעניין ברכישת המגרש 
גם איש העסקים הירושלמי עזרא בליליוס , בעל סוכנות מרצדס בבירה . מחוות 
הדעת של השמאי פטל מתברר , ששווי המגרש , על - פי זכויות תוכנית בניין 
ערים הקיימת , מגיע ל11 מיליון דולר . במקום זה הוכנה באחרונה תוכנית 
בניין ערים חדשה המקנה זכויות בנייה גדולות יותר . תוכנית זו לא אושרה 
עדיין , אך אם זו תאושר יגיע שווי המגרש ל6 . 51 מיליון דולר . אם תוכנית 
בניין ערים החדשה תאושר , יידרשו בעלי הנכס לשלם מס השבחה המגיע בממוצע 
ל%05 משווי זכויות הבנייה הנוספות . על המגרש ניתן לבנות , על - פי תוכניות 
בניין ערים , כ05 דירות הכוללות 002 חדרים וכן מרכז מסחרי בשטח של 0473 
מ"ר . במקום זה מותר לבנות % 532 משטח המגרש . בעלי המגרש מקווים שיקבלו 
היתר לבנות בהיקף רחב יותר , מאחר שעל מגרש סמוך ניתן היתר לבנות בשיעור 
של % 033 מן השטח . 
