החדש של החברה גדליהו בן - ארי מסביר כי ההפסד נבע בעיקרו מהוצאה שהיתה 
במחלוקת , בגין שנים קודמות ונתגבשה בעקבות פסק דין של בית המשפט , ובחלקו 
מההצגה החשבונאית המקובלת אצל קבלנים , לפיה הוצאות הניהול הינן הוצאה שוטפת , 
גם אם לא נמכרו יחידות דיור . החברה צופה כי בסוף השנה יסתיימו ויימכרו 
מבנה מגורים ו21 קוטגים והרווח ממכירתם יעלה על הוצאות השוטפות . סופר " הארץ " 
מציין כי נגד חברת ברנוביץ קיימות שורה של תביעות משפטיות במיליוני שקלים 
שחלקן בדיון אצל בוררים . רוה"ח של החברה , ממשרד שיפר את בורשטיין , 
מציין כי לא ניתן לאמוד את את תוצאותיהן הסופיות של התביעות והבוררויות . 
