במגמה העולמית להפחתת שיעור הניקוטין בסיגריות . אתמול מסרה החברה על סיגריה 
חדשה , קלה , שהיא מוציאה לשוק : " גולף " . סיגריה זו תעלה 2 ש"ח לחפיסה , 
לעומת 57 . 1 ש שעולה חפיסת " טיים " . בדובק טוענים , שבפיתוח הסיגריה 
נעזרו בסקר שווקים שערכה עבורם . הסקר גילה , שיותר מ%05 מהישראלים סבורים 
שאין הבדל בין סיגריות קלות ישראליות לבין תוצרת זרה , ושבארץ יש אמצעים 
לייצור סיגריה קלה איכותית . , ממטה כחול לבן בהסתדרות , ישמח בוודאי 
לקרוא זאת . קפכותהשרים שהוזמנו לקבלת הפנים ולארוחת ערב שערך שלשום איש 
העסקים בביתו שבסביון , להשקת הבושם החדש " פלאטו " , שעם יצרניו הוא נמנה , 
לא הגיעו . ה"אישים " שבאו לאירוע לא היו נוצצים . האירוע הפך לעסק , 
באמצעות הגרלת פרסים בין בעלי הפרפומריות שקנו חבילות בשמים בשווי של 878 , 
1 שקל . הוגרלו מכונית , סירת מירוץ ויחידת נופש בטבריה . צוות שופטים 
בראשות רו"ח ובעל הבית , השגיח על חלוקת הפרסים . אחד הנוכחים אמר , 
שזו הפעם הראשונה שביקר בשוק בסביון . קפכות , מנכ"ל בנק לאומי למשכנתאות , 
נבחר לאיש השיווק של החודש מטעם איגוד המפרסמים . בחרה בו ועדת השיווק 
של האיגוד , שבראשה , מנכ"ל רשת הקו - אוף הריבוע הכחול . אביטל עמד 
מאחורי היוזמה השיווקית של תוכנית המשכנתאות החדשה של הבנק , שהציעה לציבור 
משכנתאות בריבית משתנה ל52 שנה , במגמה להרחיב את מסגרת הלקוחות של בל"ל . 
למסע הפרסום של התוכנית החדשה היה אחראי יונה פוגל , איש יחסי הציבור של 
בל"ל . קפכותמנכ"ל רשות שדות התעופה , מינה את נהגו ממשרד התחבורה , , 
לעוזר בלשכתו החדשה בנתב"ג . בין תפקידיו , יהיה גבאי נהגו האישי של לוי . 
מינוי העוזר החדש גרם להתמרמרות , במיוחד בין עובדי מחלקת התחבורה . 
לוי אומר , כי עומס העבודה בלשכה הצדיק קבלת עובד נוסף . אכן , מדי פעם 
יסיע אותו גבאי , אולם לא זה יהיה עיקר עבודתו . את טענות הביקורת דחה 
כניסיון מרושע לפגוע בשמו הטוב כמנכ"ל ולעוות את תפקיד העוזר החדש . קפכות 
( 34 ) , מונה לסמנכ"ל ומנהל אגף ביטוח חיים בחב הביטוח לה נסיונל . 
בעבר ניהל את מחלקת השיווק וההדרכה של אררט . 
