סחר על - פי מידע פנימי הוא הקטנת נזילות המניות בבורסה , או הגדלת העלות 
של המסחר במניות . יש לכך השפעה שלילית על ערך המניות ועל תפקודה של הבורסה 
בכלל . במחקר שערכתי עם פרוף חיים מנדלסון מאוניברסיטת סטנפורד מצאנו כי 
על ניירות ערך בעלי נזילות נמוכה דורשים המשקיעים תשואה גבוהה יותר מאשר 
על ניירות ערך נזילים ( כאשר הסיכון של שני הסוגים זהה ) . כלומר , ככל 
שנזילות המניה נמוכה יותר , אזי ערכה נמוך יותר ( עבור רמה נתונה של רווחים 
וסיכון ) . זאת משום שהמשקיעים דורשים פיצוי על ירידה בנזילות המניה . 
כיצד משפיע מסחר על - פי מידע פנים על הנזילות ? סוחרמשקיע שנותן פקודת 
קנייה בהגבלת שער ( לימיט ) יודע שמי שימכור לו יכול להשתייך לאחת משתי 
הקבוצות : סוחריממשקיעים חסרי מידע פנים ( קבוצה זו כוללת גם את אלה הרבים - 
רבים הסבורים כי בידיהם מידע עדיף אולם למעשה המידע שלהם חסר ערך ) . סוחריממשקיעים 
בעלי מידע פנים . אין לקונה בעיה במסחר עם סוחרי הקבוצה הראשונה משום שבממוצע 
אין לה עדיפות עליו . לעומת זאת , במסחר עם אנשי הקבוצה השנייה הוא צפוי 
להפסד . לפיכך , האסטרטגיה של הקונה בקביעת מחיר ההגבלה היא כדלהלן : נניח 
שהקונה סבור שערך המניה הוא 001 . אם המוכרים הם מקבוצה א ( חסרי מידע ) 
, הוא יקבע מחיר קנייה נמוך מ001 , ברמה שתשקף את ערך החברה לאור המידע 
השלילי . כך מגן הקונה על עצמו מפני האפשרות שיקנה את המניה במחיר גבוה 
מדי . מחיר הקנייה שיקבע המוכר יהיה כעין ממוצע בין שתי האפשרויות . אולם 
ככל שהאפשרות גדולה יותר שהמוכרים הם מקבוצה ב , יהיה מחיר הקנייה נמוך 
יותר ( בהשוואה לשווי המניה ללא מידע פנים ) . באותה צורה ניתן להראות 
כי מחיר מכירה בהגבלת שער יהיה גבוה יותר מ001 ככל שהאפשרות גדולה יותר שהקונים 
הם בעלי מידע פנים . התוצאה היא שהמרווח בין מחירי הקנייה והמכירה בשוק , 
יהיה גדול יותר ככל שקיים סיכוי רב יותר לקיומם של סוחרים בעלי מידע פנים . 
משקיעים ייזהרו ממתן פקודות בהגבלת שער בסביבות המחיר בו הם מעריכים את 
המניה , כלומר השוק יהיה " צר " יותר . התוצאה תהיה שפקודת קנייה או 
מכירה מקרית יכולה אז לגרום לאימפקט חזק יותר על מחיר השוק : המחיר יעלה 
יותר בקנייה ויירד יותר במכירה . מכאן שעבור המשקיע הרגיל , חסר מידע פנים , 
עלות הקנייה או המכירה בשוק תעלה , ואיכות השוק ונזילותו תרד . ירידת 
הנזילות תוריד את ערך המניות בשוק . 
