שופט בית המשפט המחוזי בת"א ישי לויט הורה אתמול לחברת אינטרפארם לעכב את 
כינוס האסיפה הכללית של בעלי המניות , שאמורה היתה לאשר את ההצעת הרכש . 
כינוס האסיפה נועד ל82 לחודש זה . השופט קבע , כי כיוון שמניות אינטרפארם 
נסחרות בבורסה האמריקאית , יש צורך להשיג קודם כל את אישור הרשות לניירות 
ערך האמריקאית להפצת הצעת הרכש . השופט נעתר בכך חלקית להצעת עו"ד שטריקס , 
שיוצג באמצעות עו"ד דורון שנער . שנער ביקש מבית - המשפט להורות לבטל את 
האסיפה הכללית , מפאת אי - חוקיותה . גם קבוצת בעלי המניות השנייה , אותה 
ייצגו עורכי הדין רב - אילן ובנצור , השיגה את מבוקשה קודם להצעת הרכש 
הם יקבלו מידע נוסף על החברה . עם זאת אמר השופט , כי " ספק רב בעיני אם 
ההסדר , כפי שהוצע , יכול להתאשר בסופו של דבר , מפני שעל פי המוצע , 
לא ברור מה תהיה תועלת לחברה בכל ההסדר " . השופט הוסיף כי אם ברצונה של 
החברה לבצע את הצעת הרכש , עליה להבהיר את ההסדר שהיא מציעה , גם לבעלי 
המניות האחרים וגם לבית המשפט . בפני חברת אינטרפארם נותרו כעת שתי אפשרויות 
להמשך פעולתה : האחת , לסגת מכוונה לביצוע הצעת הרכש ; האפשרות האחרת 
היא להציע הצעת רכש חלופית , הצעה שבה יהיה מחיר הרכישה גבוה יותר ממחירן 
של מניות החברה בבורסה האמריקאית . 
