מסתמנת תקווה לסיום היריבות הקשה בקרב הוועדים בחברת בזק , לאחר שסגן יו"ר 
האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , , החליט על קיומן של בחירות לנציגות הארצית 
של עובדי החברה , ב11 בספטמבר השנה . עד לקיום הבחירות , תפעל נציגות זמנית 
של כלל העובדים , בהרכב של יו"ר , , , , ובזק עומדת לצאת בסוף 
חודש זה בהנפקת ענק , במסגרתה היא מתכננת לגייס 021 מיליון שקל במניות , 
ועוד 13 מיליון שקל באג"ח אופציה . קפכות " בנק ישראל תובע להמשיך את הרפורמות 
והשינוים המבניים במשק , ובכלל זה המשך החשיפה של הייצור המקומי , רפורמות 
במיסוי חברות ורפורמות בתחום העבודה , זאת כדי להבטיח קליטה נכונה ובת קיימה 
של העלייה " , אמר אמול נגיד בנק ישראל , פרופסור . הנגיד , שנפגש אתמול 
לשיחה עם נשיא איגוד לשכות המסחר , , שהציג בפניו את עיקרי התוכנית שהוכנה 
באיגוד לעידוד הצמיחה והעלייה , הדגיש בדבריו , שדווקא העלייה היא הסיבה 
העיקרית המחייבת היערכות מחודשת של המשק הישראלי . גילרמן סבור שהעלייה 
יוצרת מצב בו חובה לגשת מייד לביצוע הרפורמה בתחום העבודה וסחר החוץ , תוך 
חשיפת המשק לתחרות . בפגישה שבה השתתפו גם , מנהל המחלקה הכלכלית בבנק ישראל , 
ומנהל המחלקה המוניטרית , , נסקרו צעדי בנק ישראל בתחום המוניטרי , כשהנגיד 
קורא למגזר העסקי לעשות שימוש במכשירים החדשים בתחום האשראי , שיצר בנק 
ישראל , כולל המכרזים המוניטרים ושימוש בהלוואות לזמן קצוב . קפכותהמכירות 
הפומביות של חפצי אומנות , בעיקר תמונות ופסלים , שימשו בעבר גם כאירועים 
חברתיים . עם התמסדותן של מכירות אלו , חדלו מי שאינם חובבי אומנות אמיתיים 
לפקוד את המכירות , והן הפכו יותר לזירה של מקצוענים , או אספנים חובבים 
שפיתחו משך הזמן ידע ומומחיות לנושא . המכירה הקבועה של , בעל גלריה גורדון , 
שנערכה השבוע במשך יומיים , היתה דוגמה מצוינת לכך . מרביתם של מאות המבקרים 
באו למכירה על בסיס ענייני . , משנה למנכ"ל כלל ואספן אומנות ותיק , הביע 
צער מסויים על המצב החדש . " כיום " , הוא אומר , " כבר אין התלהבות והיסחפות 
כמו שהיתה בעבר , הכל קר יותר . הזירה נותרה בידי מקצוענים , כמו , מנכ"ל 
הפניקס , איתו קשה להתמודד . בעבר היו מי שניסו להתמודד מול חכמי , כמו 
האספן ואיש העסקים , אך כעת לחכמי אין מתחרים " . קפכותהפורום הישראלי , 
בשיתוף עם הבורסה לני"ע , מקיימים השנה פרויקט מיוחד לסטודנטים למינהל 
עסקים באוניברסיטאות שונות בארצות - הברית . הם יעשו את התמחותם המקצועית 
במשך הקיץ בבורסה לני"ע , ובמפעלים תעשייתים בארץ כגון סאיטקס , סנו , 
ים המלח , טבע וישקר . בפורום מקווים שפרויקט זה יקרב את דור אנשי העסקים 
לעתיד , ליתר הבנה של המשק והכלכלה בארץ . כמו כן מקווים בפורום ליצור קשרים 
עסקיים לעתיד , ולקרב את אנשיהדור הצעיר בארצות - הברית לישראל . קפכותבין 
המברכים ראשונה את שר התיירות , גדעון פת , על מינויו בשנית לתפקיד , 
היה ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , שלא נמנה עם אנשי מפלגתו ואינו אמון 
על דעותיו הפוליטיות של פת . קולק כתב : " תקופת כהונתך כשר התיירות היתה 
מפנה בשיתוף הפעולה ובקשרים בין משרד התיירות לעיריית ירושלים - דבר שהביא 
לפיתוח התיירות לטובת העיר והמדינה . נכון שיש עדיין עבודה רבה לעשות ולהמשיך 
בפיתוח התיירות בעיר , אולם עם שותף כמוך נוכל להגשים את המטרות המשותפות 
לנו " . קפכותטייס ארקיע , , ביצע אתמול את טיסתו האחרונה במסגרת החברה , 
והיה לטייס הראשון במדינת ישראל הפורש לגמלאות בגיל 56 כטייס סדיר מחברת 
תעופה מסחרית אזרחית . כל שאר הטייסים במדינה , כולל מאל - על , פרשו עד 
היום מעבודתם בגיל 06 . 
