השוואה מדגמית של מחירי מוצרים זהים , המיובאים לישראל , לעומת אותם המוצרים 
הנמכרים בחו"ל , שנערכה על ידי חברת יישום - מחקרי - שווקים , על - פי 
הזמנת התאחדות התעשיינים , מצאה שמחירי המוצרים המיובאים גבוהים בעשרות 
עד מאות אחוזים ממחיר אותם המוצרים בחו"ל . מיכאל שטראוס , יו"ר אגף המזון 
של התאחדות התעשיינים , שמסר על ממצאי הסקר , טען שהמיסוי המוטל על מוצרי 
הייבוא מסביר רק חלק מפערים אלה . לדבריו , גם המיסים המוטלים על המוצרים 
בחו"ל לא נלקחו בחשבון בעת עריכת הסקר , ולפיכך הפערים בפועל גדולים עוד 
יותר . שטראוס ציין , כי חברת יישום שערכה את הסקר , השוותה מחירים לצרכן 
של 97 מותגים המיובאים לישראל , לעומת מחיריהם בארצות - הברית , בריטניה 
והולנד . בממוצע , מושווים המחירים לפחות לשתי מדינות מתוך השלוש . 33 
מהמוצרים שנבדקו בסקר , הם מתחום הכימיה והפרמצבטיקה , 81 מענף המזון ו51 
מענף מוצרי החשמל . השוואת המחירים נעשתה בשתי אלטרנטיבות : קודם למחיר 
הנמוך ביותר , ואח"ך למחיר היקר ביותר בכל מותג . במקביל נעשתה השוואת 
המחירים גם לאחר הפחתת המסים המוטלים על הייבוא בישראל . על פי ממצאי המחקר , 
מחירי המוצרים המיובאים לישראל מחו"ל עם המחירים הנמוכים ביותר של אותם 
המוצרים בארה"ב הולנד ובריטניה , גבוהים ב%601 לעומת מחיריהם בחו"ל . במוצרי 
הכימיה מגיע הפער ל%931 , במזון ל%301 ובמוצרי חשמל ל%45 . הפחתת מסי הייבוא 
בישראל מצמצמת פער זה ל%07 בממוצע . השוואת מחירי המוצרים המיובאים לישראל 
מחו"ל עם המחירים היקרים בשלוש המדינות , מצביעה על פי הסקר , שהמוצרים 
המיובאים לישראל יקרים בממוצע ב%07 ממחירם בחו"ל , כאשר מחיר מוצרי הכימיה 
יקר ב%59 בממוצע , מוצרי המזון ב%86 ואילו מוצרי החשמל ב%42 . . מתוך 97 
המוצרים שנבדקו בסקר , נמצאו 31 כיקרים יותר בישראל , בשיעור של עד % 05 , 
ואילו 42 מוצרים מיובאים היו יקרים בשיעור שבין % 05 ל%001 . 02 מותגים 
היו יקרים בשיעור העולה על % 001 , ורק 22 מוצרים היו זולים יותר בישראל 
מאשר בארה"ב , בריטניה והולנד . 
