משלחת איראן בבניין האו"ם בניו יורק מסרה כי מספר ההרוגים בסדרת הרעשים שפקדה 
את צפון מערב איראן ביממה האחרונה מגיע ל00052 חוששים שהמספר יגדל בהרבה 
שכן אלפים עדיין קבורים תלת עיי המפולת . רעש האדמה הראשון שפקד את האזור 
היה בעוצמה של 3 . 7 בסולם ריכטר . אחר הצהרים זיעזע את האזור רעש נוסף , 
בעוצמה של 5 . 6 נקודות . נשיא איראן , עלי אכבר האשימי רפסאנגאני , הכריז 
על שלושה ימי אבל וקרא לעם האיראני להתגייס למען חילוץ הלכודים ומתן סיוע 
לאלה שנותרו ללא קורת גג . הבעיה העומדת בפני צוותי החילוץ היא חוסר האפשרות 
להגיע לאזור האסון . הצוותים שכבר הגיעו לאזור מתקשים בפעולות החילוץ בשל 
מפולות עפר . 21 שעות לאחר הרעש כבר דיווח רדיו טהראן על מותם של 506 , 1 
בני אדם במחוז זאנגאן צפונית מערבית לטהראן . יישובים מרוחקים נותקו ויעברו 
לפחות כמה ימים עד שייוודע מספר הקורבנות הכללי . בינתיים כבר ידוע כי רעידת 
האדמה הרסה עיירות שלמות וחיסלה מספר כפרים בעמקים , בהרים ובשפלת החוף 
על שטח באורך של 051 ק"ם וברוחב דומה . מלבד הנזקים שנגרמו למבנים מרעש 
האדמה נקברו כפרים שלמים תחת מפולות עפר עצומות . ארגון הסהר האדום האיראני 
מסר כי קיימת בעיה קשה של גישה לאזורים הכפריים וכבר ידוע כי כמה כפרים פשוט 
נמחקו מעל פני האדמה , ברבים אחרים ניזוקו קשה % 09 מן המבנים . צוותי חילוץ 
מחלצים גוויות מתחת למפולות הבתים בזאנגאן וגילאן , אולם זעזועים נוספים 
מעכבים את העבודה . בערים אב - בור ובואין במחוז זאנגאן ובכפרים הסמוכים 
נהרסו כל הבתים ורבים נהרגו ונפצעו . בכמה ערים נוספות , שאוכלוסייתן הכוללת 
היא 000 , 001 איש , נהרסו % 07 מהבתים ורבים אחרים ניזוקו קשה . גלי הרעש 
הורגשו גם באזרבייגאן שבברית המועצות . סוכנות " טאס " הסובייטית דיווחה 
כי כמה בניינים ניזוקו באזור אך איש לא נפגע . הממשל האמריקאי הציע אתמול 
עזרה הומיניטארית לנפגעי הרעש באיראן . " אנו מזועזעים מהנזק ומאובדן החיים , 
ומוכנים לשלוח כל עזרה הומניטארית שתידרש " נאמר בהודעת הבית הלבן . עוד 
נמסר , כי מכתב תנחומים נשלח לנשיא איראן . קצין בכיר במערך ההצלה אמר אמש 
כי עדיין לא היתה פנייה לצה"ל להגיש עזרה . הקצין אמר כי אם תגיע פניה כזו 
" נתארגן בתוך דקות . אנו הגשנו סיוע לרוסים גם מבלי שהיו לנו יחסים דיפלומטים 
עימם הגענו לשם עם מטוסי הרקולס והבאנו אתנו את מיטב ציוד החילוץ והפינוי " . 
