בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים עם נטיה לעליות שערים . 302 
מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . 841 בירידות . מחזור המסחר במניות 
החופשיות גדל והסתכם ב8 . 34 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנק 
בהסדר עלה ב%15 . 0 והוא עומד עתה על שיא של 65 . 832 נקודות . במסחר במניות 
המובילות הנסחרות במיסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 2 . המדד הקובע 
של המשתנים עלה ב%91 . 0 לרמה של 88 . 632 נקודותאתמול , לאחר שלושה שבועות 
רצופים של עליות באיגרות החוב הצמודות למדד , נרשמו הצעים וירידות בשוק 
זה . מדד ענף האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד ירד ב%1 . 0 . מחזור המסחר 
הכללי באג"ח היה גדול יחסית הסתכם ב1 . 23 מיליון שקל . בבורסה הסבירו אתמול 
את הירידות באג"ח בתופעה טענית , מימוש רווחים . לדעת חברי בורסה רבים 
לא השתנו לפי שעה הגורמים הפועלים על שוק זה , הביקוש של קופ"ג וקרנות הנאמנות 
נשאר קשיח , ובנק ישראל עדיין מנפיק בהיקף מצומצם . ירידות השערים החדות 
ביותר היו באג"ח לטווח של 5 עד 7 שנים . מדד ענף זה ירד ב%62 . 0 . אתמול 
התבצעו , לראשונה מאז ההודעה על תוצאות מבחני הקידוח , עיסקאות בתעודות 
ההשתתפות של חברת ישראמקו . תעודות אלה רשמו עליות שערים מטאוריות של עד 
% 004 , בימי " בהלת - הנפט " , ולכן ספגו גם את ההצעים הגדולים ביותר , 
עם היוודע התוצאות . בניגוד לניירות אחרים של חיפושי נפט , הרי לניירות 
ישראמקו אין על ערך במיקרה שעיסקת נגב - 2 כולה נכשלת . לאחר שלושה ימים 
בהם נרשם שערה של ישראמקו מוכרים בלבד . נתפח בתדועות אתמול המיסחר והן 
ירדו ב%5 . 34 , וזאת לאחר שירדו כבר ב%51 בימי המוכרים בלבד . קפידבין 
הדולר התחזק אתמול , זה היום השלישי ברציפות . העלייה אתמול היתה מתונה 
יחסית ביחס למארק ותלולה יותר ביחס לין . אתמול בלטו גם העליות החדות בשערי 
הליש"ט והדול האוסטרלי שתי מטבעות המאופיינות בשערי ריבית גבוהה . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 252427 . 1מארק 
גרמני לב 009076 . 1ין יפני לב 0706 . 
