מילאנו ( שרות " ספורט הארץ " ) . חמשת אלפים שוטרים יאבטחו הערב באיצטדיון 
סאן סירו במילאנו את המישחק המסקרן בין הולנד למערב גרמניה . זו כמות שוטרים 
כפולה מזו שאיבטחה את הפגישה של ראשי השוק האירופי המשותף , שהיתה ב - 6891 
במילאנו . השלטונות נכנסו לכוננות , כאשר אוהדים גרמנים והולנדים החלו לזרום 
בהמוניהם למילאנו . דובר המשטרה מסר כי צפויים להגיע למישחק 55 אלף אוהדים 
גרמנים ועשרת אלפים אוהדים הולנדים . מעניין שרוב האוהדים שוהים מחוץ למילאנו , 
בגלל המחירים היקרים של בתי המלון בעיר . לחמשת אלפים גרמנים אין עדיין 
כרטיסים . 
