כרטיסים צהובים ב63 מישחקי הסיבוב הראשון . הסטטיסטיקה היתה יכולה להיות 
גבוהה יותר , אלמלא השופט הארגנטיני חואן קארלוס לוסטאו , שבשני משיחקים 
אותם ניהל בין בלגיה לספרד ובין קוסטה ריקה לסקוטלנד לא השתמש כלל בכרטיס 
הצהוב . לוסטאו ישפוט הערב במישחק בין הולנד למערב גרמניה . שופט אחר שלא 
הניף כרטיס צהוב : היוגוסלווי זוראן פטרוביץ , ששפט במישחק בין הולנד לאנגליה . 
בניגוד לשניים , הראו שני שופטים 01 כרטיסים צהובים . הסורי גאמאל אל - 
שאריף הניף 01 כרטיסים צהובים במישחק אחד . האיטלקי טוליו לאנסה בשני מישחקים . 
אוסטריה צברה 21 כרטיסים צהובים יותר מכל נבחרת אחרת ממוצע של ארבעה למישחק . 
לעומת זאת , רק כרטיס צהוב אחד בשלושה מישחקים נרשם לנבחרת אירלנד . 
