למרות שספרד זכתה בראשות בית ה ובזכות להישאר בוורונה , קיבלה נבחרת יוגוסלוויה , 
יריבתה בשמינית הגמר , מלון טוב ונוח יותר כך טען מאמן ספרד לואיס סוארס . 
הספרדים שוכנו החל מה71 במאי במקום שקט ושמור , בין אודינה וויצנצה . עתה , 
משעברו לוורונה , שוכנו באחד המקומות הסואנים בעיר , כשרעש התנועה מפריע 
להם מאוד , בנוסף לרעשם של שאר האורחים הגרים במלון . הבעיה העיקרית הם 
האוהדים הספרדים , שמציפים את לובי המלון ולא נותנים מנוחה לאליליהם . 
" זה בהחלט לא מצב אידיאלי " טען המאמן סוארס . הספרדים התלוננו גם על 
החום ששרר בעת המישחק נגד בלגיה וכן על המשטח הקשה באיצטדיון בוורונה . יוגוסלוויה , 
לעומת זאת , בחרה במקום שקט ליד העיירה גארדה , שם שוכנה נבחרת דרום קוריאה . 
