איטליה ומערב גרמניה הן שתי הנבחרות המדורגות ראשונות , על פי הישגיהן בסיבוב 
הראשון . קוסטה ריקה וקאמרון מדורגות אחריהן . הדירוג נקבע על ידי עיתון 
הספורט האיטלי " טוטוספורט " . העיתון העניק לגרמניה ולאיטליה 9 נקודות מתוך 
01 אפשריות , ו8 נקודות לקוסטה ריקה ולקאמרון . לקולומביה 5 . 7 נקודות . 
7 נקודות קיבלו צכיה ואירלנד . אחריהן בדירוג ספרד , בלגיה , רומניה , 
יוגוסלוויה , אנגליה עם 5 . 6 נקודות ; ארגנטינה , בראזיל , אורוגוואי 
והולנד עם 6 ; דרום קוריאה , מצרים , אוסטריה , ארה"ב וסקוטלנד עם 5 
נקודות ; ברית המועצות , שוודיה ואיחוד האמירויות עם 4 נקודות . 
