ונציה ( ע"ץ ) . שופט חוקר בוונציה , פיליצה קאסון , הודיע כי בדעתו 
להגיש 04 כתבי אישום כנגד בכירים איטלקיים , הנאשמים במכירת נשק לאיראן . 
בין הבכירים מנהלים לשעבר של הבנק " באנקה נאציונאלה דל לאבורו " , תעשיינים 
בכירים , יבואנים ואנשי השירות החשאי . החקירה נועדה לחשוף הברחות נשק חשאיות , 
שהתנהלו בין 3891 ל8891 , ונועדו לצייד את איראן בנשק , למרות החרום האירופי . 
החיקרה נמשכה יותר משלוש שנים , ובמהלכה נגבו 004 עדויות במשך 021 שעות 
חקירה , המחזיקות 000 , 5 עמודי עדויות . משפטם של הנאשמים בפרשה אמור להתחיל 
בסוף השנה הנוכחית . 
