לא המקצוע שלו ( עתונאי ) הביא אותי אליו ; גם לא העבר שלו ( כדורגלן ) 
; אפילו לא מולדתו , מעצמת הכדורגל ( גרמניה ) . השיחה בת חצי שעה 
עמו לא היתה שגרתית , בשל היותו מונדיאליסט ותיק . " זו אליפות העולם 
התשיעית שלי , כעיתונאי גרמני , הכותב גם לעיתונים בשווייץ . התחלתי בשווייץ 
45 והחמצתי מאז רק את שוודיה 85 . זה יהיה , כאן , המונדיאל האחרון שלי . 
אני שבע " , אומר ורנר קירשהופר מפרייבורג , גרמניה . בתור שכזה , ואפילו 
הוא רק עיתונאי , סובב מונדיאלים , כדאי היה להיות קשוב להשוואות שלו מ4591 
עד 0991 . דעותיו פסקניות , אחדות לא מקובלות . לא " פרות קדושות " . 
שוחט כמה מהן . הוא משוכנע כי לראשונה מאז 4591 , האליפות הנוכחית נעדרת 
כוכבי - על , כאלה שצובעים , ביחוד מונדיאלים . מונה אחד לאחד את מי שהוא 
מגדיר כוכב ( בעבר ) , תוך שהוא שולף מתיקו חוברות כדורגל , כאשר נשמט 
מזכרונו סופר סטאר . " אין היום שחקנים גדולים כמו פושקאש , ציבור , קוציש , 
בוזיק וזה לא משנה שהונגריה שלהם הפסידה בגמר בשווייץ לנבחרתי " אומר 
חד משמעית המונדיאליסט הגרמני . והוא מתקדם מאליפות לאליפות . " לא הייתי 
בשוודיה , אך הכל יודעים מי נולד שם הגדול והמיוחד , לה . ולידו נתנו 
לכדורגל דמות חדשה גארינצה , דידי , גילמאר ועוד . אלה שלטו והפליאו לשחק 
גם בצילה 26 . 6691 נתנה את בובי צארלטון , בובי מור , פראנץ בקנבאואר 
ויוזביו . 4791 את קרויף , שוב בקנבאואר , זילר . ב8791 לא היו מי - 
יודע מה אבל קמפס וארדילס היו עושים היום את ארגנטינה פי כמה יותר טובה . 
המונדיאל בספרד הביא את פאולו רוסי , סוקרטאס , זיקו , אדר , טארדלי 
ואלטובלי . אני מתגעגע אליהם . 6891 היתה כולה של מארדונה . לא היה כוכב - 
על כמוהו . שחקנים כאלה אין במונדיאל האיטלקי . באגיו רק מתחיל . מחכים 
ממנו לקבלות . מתיאוס שחקן מצוין אך הוא קבוצתי יותר מאשר סוליסט - דומינאנטי . 
כאשר חוליט , רייקארד , ואן - באסטן וביחוד מראדונה כל - כך מאכזבים , 
עד כה לפחות מה נשאר ? ! " למראדונה קורה כאן דבר רע . גם לחבריו . 
ולא צריך להאשים בכך רק אותו . במישחק בנאפולי נגד רומניה ספרתי 71 נפילות 
שלו , ורק בשמונה מהן הכשילו אותו שומריו . בתשע האחרות הוא איבד שיווי 
משקלו או נכשל במבצעים סולניים . תשאל את בילארדי מה קורה לדייגו , לא 
אותי " . מי לדעתך המאמן הפיקח ביותר כאן ? " ויציני . אתה מתפלא ? ! 
שמת לב איך הוא מתמרן ועושה חילופים נכונים כשמשהו לא דופק באיטליה . לדעתי , 
הגרמני סף הרברגר היה המאמן החכם מהאחרים . היתה לו פיקחות של איכר . 
זה פתגם גרמני . אני מסכים שבקנבאואר נבון מאד , אבל יש לו בעיה קטנה 
הוא מסתכל על מישחק נבחרתו בעיניים של שחקן , יותר משל מאמן . יש לדעתי 
הבדל . נכון , גרמניה טובה מאוד , אבל ב6691 היתה לה נבחרת טובה יותר , 
לדעתי , המובחרת בתולדותיה , אפילו יותר מב4791 , כאשר זכתה בגביע , 
ואני לא בטוח שהיתה עדיפה על הולנד . בוא נחכה עד למשחק ביניהן השבוע . 
השיטה ההולנדית יכולה להקשות מאוד על גרמניה בתנאי שה"איטלקים " שלה יתאוששו . 
לא אופתע אם זה יקרה " . הוא יודע גם להפתיע . ורנר : " אני שמח שבאו 
לאיטליה נבחרות מהעולם המתפתח . מה רע בכך שמצרים , ארה"ב וביחוד קולומביה , 
קאמרון וקוסטה ריקה במונדיאל . זה ריענון , מה גם שרוב הגדולות לא טובות 
בהרבה משלוש האחרונות שהזכרתי . התופעה הזאת מרחיבה את האהבה לכדורגל במדינות 
נוספות . זה משמח " . 
