( ע ) . גופתו של אבי אדרי , בן 14 משכונת ארנונה בירושלים , נתגלתה 
בבוקר יום ו באזור הר חוצבים . לפי סימני האלימות הרבים שהתגלו על גבי הגופה 
מעריכה המשטרה כי האיש נרצח . הרקע לרצח הוא ככל הנראה פלילי . אבי אדרי 
עבד בכולל בשכונת שמואל הנביא . חבריו לעבודה העידו כי ביום חמישי בערב 
אמר שהוא יוצא לפגישה , אך סירב לספר על תוכנה . אדרי נמנע מלגלות את זהות 
הנפגשים עמו , ואף הביע חשש מאותה פגישה . ביום ו , כשהתברר כי האיש נעדר , 
התלוננו בני משפחתו על היעדרות , במשטרת ירושלים . תיאורו ותיאור מכונית 
הסובארו שבה נסע , נמסרו לכל ניידות המשטרה . בה בעת החלו שני אחיו לחפש 
אחריו . כיוון שמגמת פניו של אדרי היתה הר החוצבים , בין שכונת סנהדריה 
לרמות , החלו את חיפושיהם שם . כעבור זמן קצר גילו את מכוניתו של אדרי 
נטושה לא הרחק ממפעל " אינטל " . סמוך לשעה 00 : 01 מצאו את אבי אדרי שרוע 
ללא רוח חיים ביער שלמורדות הר חוצבים . על הגופה נמצאו סימני אלימות ברורים : 
חבטות קשות בגולגולת ובשאר חלקי גופו . ממצאים שאספו חוקרי המעבדה לזיהוי 
פלילי העלו כי אדרי נרצח במקום שבו נתגלתה גופתו . כלי הרצח היה מכשיר קהה . 
בשל העובדה כי אדרי הודיע בטרם נרצח כי על פגישתו מניחים במשטרת ירושלים 
כי הרקע לרצח הוא פלילי אולם אין פוסלים אפשרויות אחרות . קפידבין גופת 
אשה בת 16 , תושבת קריית מוצקין , העובדת בטכניון בחיפה , התגלתה ביום 
חמישי אחר הצהריים סמוך למסילת הרכבת בין כפר ויתקין לחדרה . סיבת המוות 
עדיין לא ידועה . נהג הקטר של הרכבת שנסעה לכיוון חיפה , הבחין בגופה והזעיק 
את המשטרה . התברר כי האשה נסעה באותו בוקר ברכבת מחיפה לנתניה , אולם 
לא הגיעה ליעדה . הגופה הועברה למכון לרפואה משפטית באבו כביר . המשטרה 
פתחה בחקירה . , 1 - מממם צצצץ עחף 6100 חשד להתעללות באברי אדרי 
בטרם נרצח ( תוספת לעחף 8200 מיום ו ) ירושלים , 
32 ( עתים ) - במשטרת ירושלים אין עדיין עצורים בקשר לפרשת הרצח של אברי 
אדרי , שגופתו נמצאה ביום ששי ללא רוח חיים באזור הר חוצבים ליד שכונת רמות 
בירושלים . יצויין , כי על הגופה נמצאו סימני אלימות קשים וקיים חשש 
שהיתה התעללות בטרם נרצח . לפי שעה אין בידי המשטרה כיוון חקירה ברור 
אולם , ההנחה היא כי מדובר ברצח על רקע פלילי . הנרצח סיפר בטרם יצא ממקום 
עבודתו , כי הוא הולך לפגוש קבוצה של אנשים , ולפיכך סבורים במשטרה שהוא 
הכיר את רוצחיו . בין היתר נבדקת אפשרות שהרצח היה על רקע היכרות שהיתה 
בין הנרצח לבין אשה . 
