בעקבות הבהלה מהודעות משרד הבריאות ו"מקורות " על מציאת ריכוז הגבוה פי 
שבעה מהמותר של חידקי קולי במי שתייה , מיהרו תושבי גוש דן להצטייד בבקבוקי 
מים המינראליים . מכירות המים המינראליים וגם של שאר המשקאות הקלים , עלו 
פלאים לשביעות רצונם של היצרנים ומנהלי רשתות השיווק . מי שלא נבהל מהחידקים 
התקשה להתעלם ממתקפת הפרסומת האדירה של יצרני המים המינראליים בעיתוני סוף 
השבוע . עיקר המאבק הפרסומי מוצא את ביטויו בפרסומות ענק של חברת " מי 
עדן " והמים המטוהרים החדשים " מיראבל " מתוצרת קוקה קולה במוספים . מנכ"ל 
חברת " מי עדן " נד קלר דווח כי פעילות החברה ברמת הגולן נכנסה להילוך 
גבוה , לאור הדרישה הרבה . הביקוש הגואה הזכיר לקלר את הבהלה למים המינראליים 
בתקופת חידקי הפוליו . קלר סיפר שהעבודה במפעל עברה משתי משמרות לשלוש משמרות , 
כשמערך השיווק של החברה נערך כדי לספק את הביקוש הגדל באזור גוש דן . מנכ"ל 
מי - עדן טען שהרכב המים במפעלו נבחן בקפדנות . " אנחנו בודקים את המים 
שלנו על קו הייצור כל חצי שעה . המים במעיין נבדקים פעם בשבוע והמוצר לא 
יוצא מהמחסן עד שתוצאות הבדיקה מראות שהמים בסדר . תמיד יכולה לקרות טעות 
אנוש , אבל עד היום לא היתה לנו בעיה , בגלל שמקור המים שלנו , מעיין 
סלוקייה שברמת - הגולן , מבודד , ובקרת האיכות שלנו ברמה גבוהה " . לפי 
הדיווחים שהתקבלו בסוף השבוע מרשתות השיווק הקמעונאיות בגוש דן , מים מינראליים 
מכל תוצרת שהיא , פשוט נעלמו מהמדפים . לפי הערכות ראשוניות מאז פורסם 
גילוי הימצאותם של חידקי הקולי במי השתייה של גוש דן , עלו מכירות של המים 
המינראליים ברשתות השיווק ב%05 לפחות . הביקוש הגובר אינו מוצא את ביטויו 
אך ורק בבקבוקי הפלאסטיק הרגילים , אלא גם בדרישה נוספת לחידוש המלאי במקומות 
העבודה ובמשרדים בהם מוחזקים מתקני השתייה בנפח של חמישה גלון האחד לשימוש 
העובדים . ב"מי עדן " שבמפעלה מערך שיווק נפרד ל"מי עדן בר " נערכו לגידול 
בביקושים באמצעת התקשרויות עם בעלי משאיות קלות ואחרים המשמשים כקבלני משנה . 
בקבוקי השתייה הרגילים משווקים על ידי " יפוארה - תבורי " . השנה , לאחר 
שנים רצופות של גדול ניכר בהיקף המכירות שלהם סובלים יצרני המשקאות הקלים 
המקומיים מירידה בביקוש . גורמים בענף תולים את הירידה במזג - האוויר הנוח 
יחסית שאפיין את החודשים מאי - יוני . גם יצרני הגלידות מתלוננים בנושא . 
קפידבינאחרים , ובהם אנשי שיווק ופרסום , מסבירים את הירידה בביקוש גם 
בהשלמת מערך מיזוג האוויר ברבים מהמשרדים , מרכזי הקניות והבתים , שגרמו 
לירידה בצריכת המשקאות הקלים . בענף המשקאות הקלים מעריכים שהיקף שוק זה 
הגיע בשנה שעברה לסכום של 003 מיליון דולר . מנכ"ל תשלובת המשקאות החדשה 
יפאורה - תבורי דן ביברו , טוען שהיקף שוק זה ( ללא בירה ) כבר הגיע להיקף 
של 004 מיליון דולר . מתוך שוק זה תופסים משווקי המים המינראליים בקושי 
% 01 . הצטרפותם של יצרנים חדשים ( קוקה קולה ) וזעזועים כמו אלה שנגרמו 
על - ידי מגפת הפוליו מלפני שנתיים , וחידקי הקולי בעצם ימים אלה , עשויים 
לשנות את התמונה . 
