צמרת האוצר עומדת להיפגש מחר כדי לדון ולקבל החלטות על סידרת צעדים כלכליים , 
המיועדים לעודד את הפעילות במשק ולאפשר את קליטת העלייה . שר האוצר , יצחק 
מודעי , מעריך שהמבחן הקריטי של העלייה קרב והולך , משום שבנובמבר - דצמבר 
תצא לשווקי העבודה והדיור המסה הגדולה הראשונה של עולים לאחר שהיו סמוכים 
במשך שנה תמימה על שולחן הממשלה , כשהם מקבלים דמי קיום . לדעת מודעי , 
אם עולים אלה לא יצליחו להשיג עבודה מתאימה , ויצטרפו למעגל המובטלים , 
ינחית הדבר מהלומת מוות על המשך העלייה , משום שאינפורמציה זו תגיע במהירות 
לחבריהם בבריה"ם . לאור סכנה מוחשית וקרובה זו , מתגבשת באוצר תוכנית בת 
שבעה סעיפים לפתרון בעיית הקליטה : 1 . הכוונה לתת לעולה החדש , המעוניין 
להקים עסק עצמאי קטן , חבילת מימון שתכלול הלוואות ומענקים ממשלתיים , 
מולם לא ייאלץ העולה להציג בטחונות שאינם בידיו . כך יוכל לפתוח עסק עצמאי 
קטן , בשיתוף עם ישראלים ותיקים או לבדו . בתוכנית יהיו גם דרכים להתגבר 
על הביורוקרטיה הממשלתית , כך שהעולה יוכל לקבל את המימון במהירות . 2 . 
. זו דרך להגדיל את ההשקעות במוצרי היי - טק , שהם מוצרים מתוחכמים שההשקעה 
בהם מסוכנת , על ידי השתתפות המדינה בסיכון . השיטה המתגבשת היא שבשנה הראשונה 
לפתיחת התוכנית , יקבל המשקיע הטבה ניכרת בצורת השתתפות גבוהה של המדינה 
בסיכון הכרוך בהשקעה ( כ%05 ) . בשנה השנייה יקבל רק % 04 , בשלישית % 03 , 
וכך הלאה בקצב יורד . המטרה היא לעודד בדרך זו השקעות מהירות , שיתבצעו 
כבר היום , במגמה לעודד את הצמיחה במשק . 3 . . החוק הנוכחי ישאר על 
כנו , למרות כל העיוותים שהוא גורם והטענות על חוסר יעילותו . אך יתוסף 
לחוק מסלול נוסף , אלטרנטיווי , ובו יוכל המשקיע לקבל חבילת הטבות שתעודד 
העסקת עובדים , אם בצורת מענקים למי שישכור יותר עובדים , או בהורדת המיסוי 
על עבודה . שינוי זה מתבקש , משום שהחוק הנוכחי לעידוד השקעות הון מעודד 
את ההשקעות בציוד , בעת שעל עבודה מוטל בישראל מיסוי גבוה במיוחד מה שגורם 
לעודף ברכישת ציוד , על חשבון צמצום בהעסקת עובדים . 4 . בעקבות הקיצוץ 
החריף שהתבצע בשנים האחרונות בתעשיות הביטחוניות , השתחררו לשוק מומחים 
בעלי ידע , אבל על המדפים במפעלים הבטחוניים נשארו רעיונות ופיתוחים כאבן 
שאין להם הופכין . האוצר יגבש תוכנית , שתאפשר העברת הידע ויישומו בסקטור 
האזרחי . לדוגמא : ידע הנוגע לבלמי זעזועים חדשניים במטוסים יועבר ליישום 
במכוניות . 5 . האצת תהליך מכירת החברות הממשלתיות , כולל מכירת הבנקים , 
מה שיאיץ את פעילות הסקטור העסקי . 6 . מודעי מאמין , שנחוצה השקעה גדולה 
ורחבה בתשתית , אך מול המשימות האחרות ומגבלת התקציב , לא יוקצו השנה יותר 
מ052 מיליון שקלים למטרות אלה : כ002 מיליון יושקעו בכבישים , וכ05 מיליון 
בביוב ובמים . 7 . האוצר מתכוון לפתור את בעיית חוסר התיאום בין הגופים 
השונים , העוסקים בשוק ההון : אגף שוק ההון באוצר , החשב הכללי באוצר 
ופעילות בנק ישראל בשוק ההון והכספים . קפידבינבניגוד לציפיות מוקדמות , 
לא יבצע מודעי בשלב זה את תוכניותיו הגדולות , הכרוכות בשינויים דרסטיים 
במבנה המשק הישראלי . הוא מעריך , כנראה , שלא יוכל לקבל גיבוי פוליטי 
לכך מחבריו השרים , ולא יוכל להעביר בממשלה את השינויים הכרוכים בהקטנת 
גודלה ומעורבותה של הממשלה במשק , ובביצוע רפורמות מרחיקות לכת בתחומי הצמדות 
השכר בין הסקטורים במשק , שוק ההון והמיסוי . 
