( ע ) . ח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) אמר אתמול , כי זיהום המים בגוש 
דן מעורר דאגה לגבי מצבם של מקורות המים בישראל , וכי חברת מקורות עומדת 
בפני סכנת התמוטטות . לדבריו , השבוע תידון בכנסת הצעה שהגיש לסדר היום 
בנושא . לטענתו , עובדת חברת מקורות , במשך 05 שנות קיומה , ללא פחת 
ריאלי וללא ריבית על ההון . כתוצאה מכך , יש לחברה חובות בסכום העולה על 
מיליארד שקלים , ולפיכך אין באפשרותה לחדש את הציוד שלה , כמתחייב . " ללא 
עזרה ממשלתית מידית , שתשלים את ההפרש בין העלות האמיתית של המים למחירי 
המים בשוק , אנו עלולים למצוא עצמנו בפני קריסה של משק המים במדינת ישראל " , 
אמר ח"ך גולדמן . לדבריו , מחייב הגרעון ההידרולוגי הגדול במדינה להמיר 
את המים שפירים , המוזרמים למגזר החקלאי , במי קולחין מטוהרים . לטענתו , 
יש בארץ 07 מיליון קוב מים הזורמים לריק , ובהשקעה של 002 מיליון דולר 
לתקופה של 01 שנים , ניתן לנצלם להשקייה בענף החקלאות , ולאפשר בכך תוספת 
מים שפירים עבור האוכלוסיה . 
