נבחרת ישראל בכדורסל מתכנסת הבוקר למחנה אימונים שיימשך ארבעה ימים , במכון 
וינגייט . המאמן רלף קליין מתכנן שני אימונים ביום , בהם יקדיש את מירב 
תשומת הלב לתרגולי הגנה והתקפה . הנבחרת הלאומית מתכוננת למשימתה בגביע 
אירופה לאומות , בו תתמודד במישחק גומלין נגד צרפת ( פאריס ) , בריה"ם 
וצכיה ( יד אליהו ) , בסוף נובמבר ובתחילת דצמבר . לאימונים מצטרפים הקפטן 
דורון גמצי וליאור ארדיטי , שחזר מארצות הברית . ייעדרו שלושת שחקני מכבי 
תל אביב חן ליפין ( שוחרר ) , לאוון מרסר ומוטי דניאל ( בארה"ב ) וכן 
נדב הנפלד שעדיין לא חזר מקונטיקט . צבי שרף ויעקב אדלר חזרו ביום שישי מארצות 
הברית ללא תוצאות מעשיות . הם לא החתימו עדיין שום שחקן חיזוק וגם לא מצאו 
מישהו שיספק את רצונם . הם בחנו שבעה כדורסלנים שהומלצו בפניהם , במחנה 
אותו ערכו באולם בוסטון קולג . בין הכדורסלנים היה גם שחקן מהאן - בי - 
איי , דונאלד רויאל ( 32 , 30 . 2 ם ) ממינסוטה , ששיחק במכללת נוטרדאם 
יחד עם קן בארלו וכן גם כדורסלנים ששיחקו באירופה . מצוי במגעים עם סטיב 
מאלוביק מהפועל גליל עליון ודורון שפע מהפועל ירושלים . אם שפע לא יוחתם , 
ינסו בהפועל להחתים את מאלוביק ואז יושאר ברוק סטפי עונה נוספת . מונה למאמן 
ראשי של מחלקת הנוער והילדים בהפועל תל אביב . קיבלאת ערעורו של איגוד הכדורסל 
בדבר החלטת בית המשפט המחוזי בעניין הפליית נשים . אגודת לכ"ן זכתה לא מכבר 
בעתירתה נגד איגוד הכדורסל בטענה שהוא מפלה לרעה את הנשים ואינו מפעיל תקנון 
דומה לגברים בליגה לנשים . בפסק הדין טוענים הדיינים : " בית המשפט מקבל 
את טענת בא כוח איגוד הכדורסל צבי יפה , שעל פי חוק הספורט , המוסד שמוסמך 
להחליט הוא בית הדין העליון של איגוד הכדורסל ולא שום גוף אחר . אי לכך 
אנו מבטלים את הפסק הקודם " . 
