( רויטר עתים ) - תנועת אופוזיציה רומנית חדשה הוקמה בסוף השבוע , 
והיא תבקש לקרוא תגר על חזית ההצלה הלאומית השלטת . הפורום הורמני הבלתי 
תלוי הוקם בעיר קלוז שבטרנסילבניה על ידי אוקטביאן בוראקו , מנהיג בלתי 
תלוי של המועצה המקומית , שבה מכהנת דוינה קורניה , מראשי המתנגדות למשטר , 
כיור - כבוד . אנו רוצים כי הפורום יהיה ארגון בעל כוח משיכה ארצי 
שמרכזו בבוקרשט , מסר בוראקו , 75 , נשיא הפורום , בשיחת טלפון עם כתב 
רויטר . הוא הביע קורת רוח על שסוכנות הידיעות הרומנית הרשמית פירסמה 
בשבת את קריאתו בדבר גיוס חברים לתנועה החדשה . הקריאה תפורסם גם בעתון 
האופוזיציה הראשי , רומניה ליברא , אמר . בוראקו אמר כי הוא מקווה 
למשוך אנשי רוח בכירים וכן נציגים של מפעלים , ארגוני סטודנטים ואיזורים 
כפריים . רויטר עתימבוקרשט ( ע"ר , ע"ץ ) . שר הפנים הרומני , דורו 
אורסו , אמר אתמול , כי אין להאשים את ארגוני הסטודנטים על המהומות שפרצו 
בשבוע שעבר בבוקרשט , שבהן נהרגו ששה בני - אדם . " ברור לגמרי , שהסטודנטים 
של בוקרשט לא היו מעורבים באירועים האלימים של ה5131 ביוני " , אמר אורסו . 
דברי שר הפנים הרומני מעידים על שינוי במדיניות השלטונות ברומניה , ועל 
ניסיונם להרגיע את הסטודנטים . השר אף אמר , כי הוא מוכן לשבח את התנהגותם 
השלווה של הסטודנטים במהלך האירועים . אתמול נמסר בבוקרשט , כי משפטם של 
52 בכירי המשטר הקודם ברומניה , שהיו אחראים על הטבח בטימישוארה , הושעה 
ל7 באוגוסט . הנאשמים מואשמים ברצח עם , או בשותפות ברצח עם , במהלך דיכוי 
ההפגנות בדצמבר 9891 . שום הסבר לא ניתן לדחיית המשפט , שמאז פתיחתו ב2 
במארס נדחה מספר פעמים . במהלך המשפט אמורים להופיע 011 עדים . 
