התאחדות של ארצם לא תקיים את הבטחתה , לשלם להם 02 אחוז מההכנסות של הספונסרים 
במונדיאל כך מדווח יומון הספורט הנפוץ של צרפת לאקי . הרוסים היו מועמדים 
רציניים לעלות לשלבים המתקדמים באליפות הנוכחית , אך סיימו רק במקום הרביעי 
בבית ב ונשרו מוקדם מהצפוי . מיד לאחר ההדחה התברר לכדורגלנים הסובייטים , 
כי ההתאחדות בארצם מנסה לסגת מההבטחות שניתנו להם ערב המונדיאל . קבוצה 
של שחקנים ובראשם רינאט דאסייאב , ואגיז חידיאטולין , ולאדימיר בסונוב 
ואנטולי דאמיאננקו אמרו שלא יחזרו לברית המועצות אם לא יקבלו את המגיע להם . 
רק לאחר פגישה בין נציגי השחקנים והנהלת המשלחת , בה הובטח להם כי יקבלו 
את התשלום , בא המשבר לפתרונו והנבחרת הרוסית המריאה בחזרה למוסקווה . 
