מגלגלי העץ ניצח במרוץ אופניים שהיה בשבת באזור רמלה לטרון וצומת נחשון , 
כשעבר 33 ק"ם בזמן של 71 . 25 דקות . הוא הקדים ב93 שניות את אייל דנשבסקי 
מהדוושנים . במרוץ לנשים ניצחה סיגל בוני מגלגלי העץ שעברה את אותו מסלול 
בזמן של 05 . 41 : 1 שעה . קפספקו שישתתפו באליפויות אירופה בגלשני רוח ומפרשיות 
מדגם 074 נקבעו בשבת בחוף שדות ים . סה"ך נערכו 01 זינוקים ובסוף השבוע 
שעבר נערכו חמישה . במקום הראשון בגלשני רוח דורג עמית ענבר מתל אביב לפני 
אחיו ערן ענבר , ובמקום השלישי ישראלי הרצוג ממכמורת . בדגם 074 ניצחו 
שי בכר וארז שמש מבת ים לפני האחים רן וניר שנטל מגינוסר , ובמקום השלישי 
שמשון ברוקמן ואחיו גיא . קפספקו לקבוצות בסיוף הוכתרו בכפר סבא בשבת . 
ברומח זכה הפועל עכו שניצחה בגמר את הפועל חיפה 91 . בין הנשים זכתה הפועל 
עכו שגברה על הפועל מודיעין 91 . בתחרויות הדקר ניצח הפועל מודיעין שגבר 
על הפועל אשקלון 92 ובין הנשים ניצח הפועל מודיעין את הפועל פתח תקוה 93 . 
