טוקיו ( ע"ר ) . חברה יפאנית הצהירה שלשום כי פיתחה תרופה המסייעת במלחמה 
בווירוס הגורם לאיידס . דובר חברת " דאיצי " אמר שהתרופה , המכונה ד - 
ר3355 , הצליחה להרוג את וירוס האיידס בתאי דם אנושיים , בניסיונות שבוצעו 
במבחנות במשך 03 יום . הדובר אמר כי החברה מתכוונת להגיש בקשה רשמית לממשל 
ארה"ב , לפתוח כבר השנה בניסויים רפואיים בבני - אדם . המבחנים ייערכו 
במשותף עם החברה האמריקאית גונסון אנד גונסון . הדובר הוסיף כי התרופה פותחה 
לראשונה כתרופה כללית נגד חידקים , וכבר נבחנה על בני - אדם כטיפול אפשרי 
בדלקות ובמחלות ריאה . הדיווחים על מציאת התרופה הביאו לעליית שערים במניות 
החברה בבורסה של טוקיו . מומחים מציינים כי רק בתום בדיקות בבני אדם ניתן 
יהיה לדעת בוודאות אם התרופה אכן יעילה , ובמקרה כזה היא תתחיל להיות משווקת 
באופן מסחרי בשנת 2991 . סן פרנסיסקו ( ע"ר ) . מספר אמהות סובייטיות 
נדבקו כנראה באיידס מתינוקותיהן החולים , לאחר שהיניקו אותם . כך דיווחה 
מדענית סובייטית בוועידה הבין - לאומית הששית לענייני איידס . החוקרת , 
אירנה קוזניצובה , אמרה ביום חמישי כי מדובר ב11 מתוך 81 אמהות שהיניקו 
בעצמן את תינוקותיהן שחלו באיידס . לדבריה , 49 אמהות שלא היניקו את תינוקותיהן 
החולים לא נדבקו כלל . מתוך 11 האמהות החולות , לשמונה מהן לא היתה כל סיבה 
אחרת להידבק מאיידס , והן לא נחשבו כשייכות לאחת מקבוצות הסיכון של המחלה . 
הילדים , שהגיעו משלוש ערים בבריה"ם , נדבקו לאחר שעובדי בית - החולים 
השתמשו במזרקים שלא עברו חיטוי ראוי . קפידבינבדיווח אחר , נמסר כי מספר 
חולי האיידס ברומניה מגיע כעת ל076 , מתוכם 716 ילדים . מעריכים כי המספר 
גבוה יותר , מכיוון שהמחקר בו מדובר בוצע רק ב82 מתוך 14 המחוזות ברומניה . 
חוקרים בכנס אמרו כי מעשנים שנדבקו בווירוס האיידס עלולים לפתח את המחלה 
מהר יותר מחולים שאינם מעשנים . החוקרים , מאוניברסיטת ברקליי , אמרו 
כי תוצאות ראשוניות ממחקר שנעשה בקרב 000 , 1 גברים , מצביע על כך שהעישון 
עלול להיות גורם בהתפתחות מחלת האיידס . " אנו עדיין לא בטוחים , אבל נראה 
שהמעשנים מפתחים מהר יותר את המחלה " , אמרה אחת החוקרות . 
