בים בגבולות המועצה של קצובר בקצב של עשרות אחוזים ( בתחומי המועצה האזורית 
שומרון מתגוררים כיום 000 , 41 תושבים ) . הנה כמה דוגמאות מהאזור הקשה 
של שכם : באלון מורה משלימים עתה 05 יח"ד . בתל חיים יש כיום 03 משפחות 
ובונים דירות לעוד 81 . ביצהר מתגוררות 52 משפחות ובונים עוד 31 דירות . 
בברכה שעל הר גריזים מוסיפים 21 דירות ובקדומים 52 . בתחומי המועצה האזורית 
מטה בנימין התמונה דומה . במארס - אפריל האחרונים הוציאה המועצה 001 רשיונות 
בנייה חדשים . יו"ר המועצה , פנחס ולרשטיין , מעריך שעד מארס בשנה הבאה 
יוצאו לפחות עוד 004 רשיונות . בספטמבר 68 חיו בתחומי בנימין 958 , 5 יהודים . 
היום יש שם כבר 735 , 01 יהודים . ביישובי המועצה יש תנופת בנייה . בכוכב 
יעקב מוקמות עתה 05 דירות הקבע . בעפרה מוסיפים עוד 43 בתים על ה341 הקיימים . 
בית אל 03 יח"ד בבנייה ; שילה 41 ; מכמש 51 ; כפר אדומים 01 ; טלמון 
62 ; פסגות שמונה ; רימונים 31 . העיבוי המסיווי שבעומק השטח מתוכנן 
בשני יישובים עירוניים : קרית ארבע ואריאל . בקרית ארבע ייחבנו בשלוש 
השנים הקרובות עוד 054 יח"ד . באריאל עוד 009 . בקרית ארבע חיים היום 000 , 
5 יהודים . עם תום העיבוי יחיו שם כ000 , 7 . באריאל חיים היום 000 , 8 
יהודים ועם תום העיבוי יחיו שם כ005 , 21 . מזכ"ל מועצת יש"ע , אורי אריאל , 
אינו מסתיר כי תעודת הביטוח שלו לביצוע בשטח הוא אריאל שרון , עכשיו שר 
הבינוי והשיכון . שרון כבר הוכיח את עצמו בקדנציה שלו כשר חקלאות , כאשר 
פרס למעלה מ001 יישובים בכל רחבי השטחים . לשרון היה אז ויכוח מר עם עזר 
ויצמן אשר ביקש לרכז את האוכלוסייה היהודית בשש ערים גדולות . עתה , על 
רקע המצב המדיני העדין והתלות הישראלית בסיוע הכספי לקליטת העלייה , יבצע 
כנראה שרון את המדיניות של עזר וייצמן מלפני 11 שנה . עיבוי יהיה , אבל 
לא של שש ערים אלא של 041 יישובים . 
