) תושב יבנה , נפגע לפני יומיים מחשיפה לקרני גאמה , במרכז למחקר גרעיני 
בנחל שורק , ואושפז במחלקה להשתלת מוח עצם בבית - חולים הדסה בירושלים . 
הוא זקוק להשתלת מוח עצם , מאחר שהחשיפה לקרינה פגעה במוח העצם שלו . 
בבית - החולים מחפשים לו תורם בחו"ל ונמסר כי מצבו יציב . בדיקות ראשוניות 
של נסיבות התאונה על - ידי צוות החברה והגורמים המפקחים בממ"ג העלו כי העובד 
הוזעק מביתו לצורך תיקון תקלה . הוא נכנס לחדר ההקרנות ושם נפגע . עדיין 
לא הוברר כיצד התאפשרה כניסתו למרות אמצעי הגנה ונהלי הבטיחות במקום . חברת 
שור - ואן ממוקמת באזור המרכז למחקר גרעיני בנחל שורק . החברה שבבעלות חברת 
קרקור מהולנד ( % 47 ) וממשלת ישראל ( % 62 ) , מייצרת ציוד רפואי וברשותה 
מתקן קרינה לעיקור המוצרים הסופיים מחידקים . מנכ"ל שור - ואן , נתן יובל , 
הדגיש כי תהליך העיקור נעשה באמצעות קרינה בתוך מבנה סגור ומוגן . לדבריו , 
לחברה יש מסורת עבודה בטוחה לחלוטין במשך קרוב ל02 שנות פעילות . הוא הוסיף 
כי מתקן ההקרנה הוא מתקן סטנדרטי מסחרי מתוצרת קנדה , אשר עשרות כדוגמתו 
מופעלים בעולם מזה עשרות שנים . במקביל לפינוי העובד לבית החולים תוקנה התקלה 
והמתקן הוחזר ליכולת פעולה תקינה , בפיקוח אנשי ממ"ג שורק . 
