( 64 ) נהרג לאחר שהתנגש בטרקטור שעסק בעבודות עפר בשדרות בן - גוריון 
בעיר . הנהג נפצע באורח אנוש ופונה ע"י מד"א לבית החולים בילינסון , שם 
מת מפצעיו . חוקרי לשכת התנועה של מרחב השרון בודקים את נסיבות התאונה . 
, 1 - מממם צצצץ עחף 4300 - הרוגה ו - 5 פצועים קשה בתאונה בכרמל 
- - - - - - - - - מאת מאיר שושני , כתב עתים 
חיפה 32 ( עתים ) נוסעת נהרגה וחמישה אחרים נפצעו קשה בהתנגשות בין 
שני כלי רכב שארעה במוצאי שבת בכביש המוביל מדליית אל כרמל לכפר עוספיה . 
מכונית פיאט 721 ומכונית רנו 9 , התנגשו בנסיבות שטרם הובררו . 
מעוצמת ההתנגשות נהרגה אחת הנוסעות , ו ; 5 אחרים שנפצעו קשה הוחשו באמבולנסים 
של מדא לבית החולים כרמל בחיפה . בשעת מסירת הידיעה טרם נמסרו שמות 
ההרוגה והפצועים . 
