הוועדה לענייני פיתוח ההתיישבות של עצרת הסוכנות החליטה לתמוך בפרויקט שיזמו 
פרוף רענן וייץ והאדריכל דוד רזניק , לקליטתם של 001 אלף משפחות של עולים 
מבריה"ם בחמישה אתרים בארץ , בהם יוקמו מפעלי תעשייה במימון משותף של הממשלה 
ומשקיעים מארה"ב , אירופה ויפאן . נודע , שבישיבת הוועדה בראשות אלן מקובסקי 
מארה"ב , הוחלט להמליץ בפני מליאת עצרת הסוכנות , לקיים דיונים משותפים 
עם הממשלה במסגרת המוסד לתיאום בין הממשלה והסוכנות , לקידום הפרויקט , 
המבוסס על תוכנית שהוכנה ביסודיות ובסודיות רבה במשך שבעה חודשים , ואשר 
פרטיה העיקריים נחשפו לראשונה ב"הארץ " בשבוע שעבר . בימים הקרובים עומד 
צוות בראשות נגיד בנק ישראל לשעבר , ארנון גפני , הכולל פרופסורים ומומחים 
לתעשייה , הפועל בהנחייתו של יו"ר בל"ל משה זנבר , לפרסם את הצעותיו האופרטיוויות 
ולהמליץ על המסגרת הפינאנסית לביצוע הפרויקט . הצוות , שהוקם לפני חודשים 
ספורים ביוזמת שר האוצר לשעבר שמעון פרס , כבר קבע עקרונית , שההשקעה בבדיקת 
התוכנית המוצעת היא כדאית . הקו המנחה של התוכנית שעלותה הכוללת כ81 מיליארד 
דולר , היא יצירת מקורות תעסוקה מתאימים לעולים ובני הארץ , בחמישה מוקדים 
שבהם יוקמו מפעלי תעשייה ומקומות דיור ל004 אלף נפש , בפרוזדור ירושלים , 
בנגב ( בסמוך לערד ולבאר - שבע ) ובגליל ( בסמוך לכרמיאל ולצפת ) . 
עפ"י ההצעה יינתנו ליזמים מחו"ל שיידרשו להשקיע בפרויקט 5 . 6 מיליארד דולר 
זיכיונות לתקופה של 51 שנה לפיתוח הקרקע . 
