רומא ( אי - פי ) . הסקוטי אדי תומסון , מי שהיה עוזרו של פראנק ארוק 
מונה ביום שישי למאמן נבחרת הכדורגל הלאומית אוסטרליה . תומסון שיחק בליגה 
הסקוטית במדי אברדין והארטס וכן בליגה המקצוענית בצפון אמריקה . אחר כך 
היגר לאוסטרליה . הוא אימן את הכח סידני , והוא בעל מהלכים וקשרים טובים 
במושבה הישראלית . שנים אחדות שימש עוזרו את ארוק , לפני כשנתיים פרש ובאחרונה 
אימן את קבוצות סידני סיטי וסידני אולימפיק . ארבעה מאמנים היו מועמדים למישרה 
בינהם מאמן נבחרת צכיה גוזף ואנגאלוס המסיים את תפקידו לאחר המונדיאל . 
