האתלט רוגל נחום עבר ביום ו בדיקה רפואית בעיקבות פציעתו בשבוע שעבר בתחרות 
בין לאומית בחו"ל . כתוצאה מפציעה זו הפסיק נחום את התחרויות בחו"ל וחזר 
ארצה . הבדיקה הראתה סבירות גבוהה שבעזרת טיפול נאות יוכל תוך שבועיים לחזור 
לאימונים ולא מן הנמנע שאף יוכל להשתתף באליפות אירופה הקרובה ביוגוסלוויה . 
קפספקוזורק הדיסקוס עופר גרשון מבאר שבע קבע אתמול את התוצאה האיכותית בזריקת 
דיסקוס במהלך אליפות הפועל קלה לזכרו של המאמן עמיצור שפירא שנרצח בידי מחבלים 
באולימפיאדת מינכן . גרשון הרחיק את הדיסקוס ל - 09 . 25 מטר . בין הזוכים 
האחרים באליפות יש לציין את צפריר מינצר בריצת 011 מטר משוכות , 70 . 51 
שניות ; יוסי גולינסקי בקפיצה משולשת 41 . 51 מטר ; עמי ברן בזריקת כידון 
81 . 85 מטר . בין הנשים בלטה איריס גלעד שניצחה בריצות 001 ו - 004 מטר ; 
גבי רוזן בקפיצה לגובה וניסרי זטמה מנצרת בריצת 000 , 3 מטר . מחוץ לתחרות 
קבע יואב שרף בהדיפת כדור ברזל 16 . 71 מטר . באליפות ישראל לנוער בריצת 
000 , 2 מטר ניצח גיא בן אפרים מגליל עליון 06 . 31 : 6 ד . 
