מנצסטר ( שרות " ספורט הארץ " ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום נוצח כאן 
בגמר הטורניר המקומי על מגרשי הדשא . בלום נוצח אחרי מישחק מרתק 67 , 67 , 
בידי האמריקאי פט סאמפרס . בשתי המערכות ניצח סמפרס בשובר שיוויון , 3111 
בראשונה ו - 73 בשניה . לבלום היה זה הגמר הראשון אליו הגיע השנה . בלום 
קיבל 91 אלף דולר וסמפרס נהנה מסכום כפול . בלום היה פעמיים על סף נצחון . 
במערכה הראשונה היו לו שני כדורי - סיום אולם הוא נוצח לבסוף 67 . במערכה 
השניה היו לגלעד שלושה כדורי - סיום , אולם גם אותם שמט . שני הטניסאים 
נאלצו לשחק ביום שישי פעמיים , לאחר דחיות במישחקי הטורניר בגלל גשם . 
בלום ניצח ברבע הגמר את קלי גונס מארה"ב 36 , 75 , 61 , ובחצי הגמר את 
הבריטי ניק בראון 64 , 76 . סמפרס ניצח ברבע הגמר את קחי אוורנדון מניו 
זילנד 63 , 76 , ובחצי הגמר את אריק ילן ממערב גרמניה 67 , 64 , 64 . 
באיזורים שונים בבריטניה הסתיימו אתמול כמה טורנירי הכנה לאליפות וימבלדון . 
באחד מהם ניצח הצכי מילוסלאב מציר את הצרפתי יאניק נואה 16 , 75 , 63 , 
ובטורניר אחר ליד ליוורפול ניצח גי פורזה מצרפת את בן - ארצו הנרי לקונט 
75 , 36 , 63 . באיסטבורן ניצחה מרטינה נווראטילובה ( ארה"ב ) 60 , 
62 את גרטשן מאגרס מארה"ב . ארון קריקסטיין מארה"ב פרש מטורניר ווימבלדון 
שיחל מחר . קריקסטיין שדורג שמיני , סובל מפציעה בזרוע . 
