לונדון ( עסט"א ) . קרע חמור התפתח בקרב הנהגת יהודי בריטניה עקב חוק 
חדש המגביל את השחיטה הכשרה . החוק קיבל את אישורו של הרב הראשי של יהודי 
בריטניה , הלורד יעקובוביץ , אולם לטענת רבנים אורתודוקסים הוא עלול לגרום 
לכך ששחיטה לא כשרה תוצג ככשרה . בפגישה של ועד הנציגים של הקהילה היהודית 
ושל גופים נוספים , התבקשו ראשי הקהילה להודיע לממשלה כי לא כל הקהילה היהודית 
מקבלת את החוק בברכה . החוק החדש מחייב את אחזקת הבהמה השחוטה באמצעות וו 
מיוחד . לורד יעקובוביץ טוען כי שיטה כזאת כבר מקובלת באמריקה , וכי קבוצה 
של רבנים בריטיים הסכימו לה כבר לפני ארבע שנים . 
