ואשינגטון ( ע"ר ) . בית הנבחרים האמריקאי דחה ביום חמישי הצעת תיקון 
לחוקה שנועדה להגן על הדגל האמריקני מפני פגיעה . חילול הדגל נהפך לנושא 
בעל חשיבות רבה ברחבי ארה"ב , והוא עשוי להיות אחד מהנושאים בבחירות לקונגרס 
השנה . תומכי התיקון אומרים כי יש צורך להגן על הדגל ועל הסמל הלאומי , 
ולמנוע את שריפתו וחילולו בידי מתנגדי משטר , בעוד שהמתנגדים טוענים כי 
חשוב יותר לשמור על חופש הביטוי . למעשה , ההצעה נתקבלה ברוב של 452 לעומת 
771 מתנגדים . אבל , לתומכי ההצעה חסרו 53 קולות כדי להגיע לרוב של שני 
שלישים הדרוש להעברת החוק . הסנאט עתיד להצביע על החוק בשבוע הבא . 
