שר החוץ המצרי , עסמת עבד אל - מגיד , ייצא היום לוואשינגטון כדי למסור 
איגרת לנשיא גורג בוש , ולדון עמו בדרכים להמשך מאמצי השלום באזור . על 
שליחותו סוכם אתמול בשיחת טלפון שקיים בוש עם נשיא מצרים , חוסני מובארק . 
בוש ומובארק הסכימו , כי השעיית הדו - שיח האמריקאי עם אש"ף לא תפחית מהמאמצים 
לקידום תהליך השלום . מקורות בקהיר ורדיו מונטה - קארלו מסרו , כי בתשובה 
לאיגרת המחאה המצרית על השעיית הדו - שיח עם אש"ף , מסר הממשל האמריקאי 
כי ידון בחידושו אם יתמלאו ארבעה תנאים : אש"ף יגנה , ישירות ובבירור , 
את פעולת אבו אל - עבאס ; אש"ף יערוך חקירה מדוקדקת , וינקוט צעדים לסילוק 
אבו אל - עבאס משורותיו ; אש"ף יעצור כל פעילות שיש בה איום על ביטחון ישראל 
בתקופה הקרובה ; אש"ף יחזור על מחויבותו והסכמתו לתהליך השלום ולרעיונות 
ארה"ב . שיחת בוש ומובארק התקיימה זמן קצר לאחר שהנהגת אש"ף סיימה את דיוניה 
בבגדאד , בקראה למדינות ערב שלא להסתפק בגינוי , ולפעול נגד החלטת ארה"ב 
על פי החלטות פיסגת בגדאד . אש"ף תבע אתמול לכנס את שרי החוץ הערבים לישיבת 
חירום בתוניס ביום רביעי , כדי לדון " בגיבוש עמדה ערבית אחידה על פי נייר 
העבודה של אש"ף " . במקביל נמשכים הפרסומים וההצהרות ממקורות ערביים על " התגברות 
המתיחות " באזור ועל " תוקפנות ישראלית " על לוב , שתתבצע תוך 84 שעות . 
סגנו של ערפאת , סלאח חאלף ( אבו - איאד ) , אמר אתמול בראיון לעתון 
הכווייתי " אל - אנבא " , כי אש"ף פועל להחייאת החזית המזרחית , ולעודד 
שיתוף פעולה בין ירדן , סוריה ועיראק בכל התחומים . לדבריו , הקפיאה ארה"ב 
את " יוזמת השלום הפלשתינית " בעצם החלטתה להשעות את הדו - שיח עם אש"ף . 
הוא חזר וציין , כי אין בדעת אש"ף להיענות לתביעות אמריקאיות לחידוש הדו - 
שיח . בתום דיונים של יומיים בבגדאד , בראשות יאסר ערפאת , פרסמה הנהגת 
אש"ף הודעה הקובעת , כי החלטת ארה"ב היתה " מכה לתהליך השלום ולאמינות 
הממשל האמריקאי " . 
