בארי ( שרות " ספורט הארץ " ) . טומאס שקוראבי , החלוץ רב - העוצמה של 
נבחרת צכיה , היה אחראי לאחד המבצעים הנדירים בתולדות גביע העולם , כאשר 
הבקיע שלושער בראשו לרשת קוסטה ריקה , בניצחון המרשים 41 בשמינית הגמר . 
המטווח שערך לרשת קוסטה ריקה העלה אותו למקום הראשון בטבלת מלך השערים , 
עם חמישה שערים . שקוראבי העלה את צכיה ליתרון 10 בדקה ה21 וליתרון 21 
בדקה ה36 . קודם לכן , בדקה ה65 , הישווה רונאלד גונזאלס ל - 11 בשער 
נגיחה לזכות הנבחרת ממרכז אמריקה . לובוש לוביק הבקיע את השער השלישי לצכיה 
בדקה ה77 בבעיטת עונשין נפלאה מ22 מטרים . שקוראבי נגח בפעם האחרונה לרשת 
קוסטה ריקה בדקה ה38 . נבחרת צכיה שיחקה במהירות ובאופן מסודר , תוך תנועה 
עם ובלי כדור ומסירות לשטחים ריקים . הגבהות הכדורים של שחקניה היוו איום 
מסוכן ותכליתי להגנת קוסטה ריקה , ממנה נעדר השוער המצוין לואיס קונח , 
שהחמיץ את המישחק בגלל פציעה בירך . את קונחו החליף הרמידיו באראנטס , 
שהיה עמוס עבודה , אבל אי - אפשר להאשימו באף לא אחד מן השערים שספג . 
המישחק היה רווי באירועים , כאשר מירב ההזדמנויות להבקעה לא נוצלו על ידי 
הצכים המסוכנים , אחת ההפתעות הנעימות של המונדיאל . צכיה תשחק ברבע הגמר 
עם המנצחת במישחק בין מערב גרמניה והולנד שיהיה הערב במילאנו . 
