מיליון שקל לחברת הבנייה " ב - ס - ט לעבודות בנייה ופיתוח בע"ם " , שהיא 
מהגדולות באזור הצפון . בכתב התביעה נאמר , כי החברה עוסקת בהקמת פרויקטים 
למוסדות ממשלתיים וציבוריים , ומחזור עסקיה כ81 מיליון שקל בשנה . מנכ"ל 
החברה , בדיע טאנוס , טוען שמנהלי בנק הבנייה הבטיחו לו תנאים טובים ומועדפים , 
אם תעבוד החברה עם הבנק , בציינם כי מאחר שמדובר בבנק בנייה של קבלנים , 
יכולה התובעת לראות עצמה כחלק מהבנק , וכבעלת מניות בו . בדיעבד הסתבר 
לחברה , לטענתה , כי במשך שנים נהג הבנק לחייב את חשבונותיה בתשלומי ריביות 
שלא כפי שהובטח לה ולא על פי הנהוג . עוד הסתבר , כי הבטחת הבנק לפיה העמלה 
שתיגבה עבור עשרות פעולות הנכיון בחשבונה היא הזולה ביותר , היתה הבטחת 
סרק , ובפועל חוייבה החברה בעלות גבוהה ביותר . טרם הוגש כתב הגנה . 
