בנק הבנייה לישראל בע"ם , בבעלותו של ארגון הקבלנים בישראל , הוא בנק ותיק 
יחסית בארץ . אולם הקבלנים לא השכילו לפתח את הבנק לכלי מימוני משמעותי 
לשירותם בנושאי מימון הבנייה . אנו שומעים כיום , כי הבנייה עשויה להתרחב 
והקבלנים עשויים להזדקק להון ניכר . במצב זה לא נעשה מספיק על - ידי הקבלנים 
לפיתוחו וקידומו של הבנק . הקבלנים קובלים , השכם והערב , על חוסר באמצעי 
מימון , והנה בבעלותם כלי מצוין , אשר הם עצמם לא טרחו לפתחו ולקדמו , 
ואשר יכול היה לתת להם שירות רב - ערך . קפמאפרקבשנתיים האחרונות נעשו בבנק 
שינויים פרסונליים , המצביעים על מחשבה לחיזוקו ופיתוחו . גיורא גזית נבחר 
ליו"ר מועצת המנהלים וגדעון אייגס מונה כמנכ"ל הבנק . כניסתם של השניים מצביעה 
על שינוי בגישה ובתפישה . אולם ללא אמצעים מספיקים לא יוכל הבנק להתקדם . 
נראה , כי הבנק סובל מחוסר באמצעים , ולמרות העובדה שהדו"ח מצביע על גידול 
וצמיחה מעבר לגידול במערכת הבנקאית , יש לזכור כי יכולת הצמיחה של בנקים 
קטנים ובינוניים גדולה מזו של בנקים גדולים . קפמאפרקאמנם סך ההון העצמי 
בסך המאזן הרבעוני , שפורסם ליום 09 . 3 . 13 , גבוה בבנק בנייה לעומת 
היחס האמור בבנקים אחרים , אולם הסכומים האבסולוטיים שבהם מדובר הם קטנים 
יחסית לצרכים של לקוחות גדולים במשק הישראלי . עלויותיו של בנק , המתעסק 
עם לקוחות קטנים , גבוהות מאלו של בנק המשרת לקוחות גדולים . מניתוח מערכת 
הבנקאות לשנת 9891 עולה , כי ההוצאות ליחידת - לקוח - קטנה גבוהות יחסית 
מההוצאות לתפעול לקוח גדול . בנק הבנייה אינו יכול לתת אשראי בסכומים מהותיים 
ללקוחות גדולים בודדים בשל תקנות בנק ישראל לגבי " לווה בודד " , הקובעות 
כי אין לתת ללקוח בודד למעלה מ%51 מההון העצמי של הבנק . מאחר שההון העצמי 
של בנק הבנייה מוערך בכ2 . 31 מיליון ש"ח ליום 09 . 3 . 13 , מוגבלת יכולתו 
בצורה משמעותית לפיתוח עסקים נרחבים , וכך הוא צריך להתרכז יותר בלקוחות 
קטנים , שעלות תפעולם גדולה יחסית . יחס ההון העצמי לעומת סך המאזן טוב 
יותר בבנק הבנייה מאשר בשאר מערכת הבנקאות . יחס ההון העצמי במערכת הבנקאות 
לעומת סך המאזן הוא בשיעור של כ%4 ואילו בבנק הבנייה היחס הוא % 5 . 51 , 
נכון ליום 09 . 3 . 13 . מכאן , שלבנק מנוף פיננסי נמוך , שאינו מנוצל 
דיו . יחס ההון העצמי של בנק הבנייה לנכסי סיכון הוא כ%41 ; היחס המינימלי 
הנדרש על - ידי בנק ישראל הוא % 8 . מכאן שלבנק יש מרחב ביצוע , אבל עקב 
הבעיות האחרות שהוזכרו , יכולת התמרון שלו נמוכה . על - מנת לבצע עסקות 
גדולות עם לקוחות גדולים , על הבנק לשתף פעולה עם בנקים בינוניים וקטנים 
אחרים . לפיכך חוסר ההון מהווה מחסום משמעותי להתפתחות וצמיחה מואצת , 
שיכולה לאפיין בנק מסוגו של בנק הבנייה . קפמאפרקהנתונים מהדו"ח הכספי של 
הבנק ליום 09 . 3 . 13 מצביעים על התרחבותו של הבנק . סך האשראי הגיע ל9 . 
65 מיליון ש"ח לעומת 9 . 83 מיליון ש"ח אשתקד , דהיינו גידול ריאלי של % 64 . 
גידול נובע מגידול ריאלי של % 75 בפקדונות הציבור , שהסתכמו ב1 . 06 מיליון 
ש"ח ב09 . 3 . 13 , לעומת סך של 3 . 83 מיליון ש"ח ב98 . 3 . 13 . מחצית 
מן האשראי ניתן לקבלנים ומחציתו למגזרים אחרים . לבנק אשראי בעייתי שאורגן 
מחדש . סך האשראי הבעייתי מסך האשראי בבנק הבנייה אינו עולה על % 2 . קפמאפרקהרווח 
מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים הגיע ל633 , 1 אלפי ש"ח ב09 . 3 . 
13 ( לרבעון הראשון של 0991 ) , לעומת 671 , 1 אלפי ש"ח ברבעון המקביל 
אשתקד . זהו גידול של % 7 . 31 . ההפרשה לחובות מסופקים ירדה יחסית לתקופה 
המקבילה אשתקד . בהוצאות התפעוליות רשם הבנק גידול ריאלי של כ%3 . 71 : 
692 , 1 אלפי ש"ח לעומת 401 , 1 אלפי ש"ח אשתקד . ייתכן שהגידול בהוצאות 
נובע מהגידול בפעילות הבנקאית שהנהלת הבנק יוזמת , דהיינו כניסה לפעולות 
מימון שלא בוצעו בעבר , והגדלת נתח הפעילות אשר מצריכה הוצאות נוספות . 
למרות הגידול שנרשם בהוצאות , מצביע הבנק על רווח תפעולי שגדל מהותית , 
ב%001 ( ראה לוח מס 2 ) . הרווח הנקי של הבנק גדל בשיעור של כ%6 בלבד , 
בשל התאמות בסעיף המסים שהביאו להפרשה ניכרת . הרווח הנקי הסתכם ברבעון 
הראשון של שנת 0991 ב63 אלף ש"ח לעומת רווח של 43 אלף ש"ח אשתקד , דהיינו 
חל גידול מסויים לעומת צמצום משמעותי ברמת הרווחים בבנקים האחרים , אם כי 
תשואת הבנק להון העצמי היא נמוכה עדיין . בעבר היו לבנק בדרך כלל הפסדים . 
קפמאפרקלמרות המגבלות האמורות , בנק הבנייה מתפתח בשנתיים האחרונות בצעדים 
יחסית מהירים , ועם זאת משקלו של הבנק בבנקאות הישראלית הוא מזערי . על - 
מנת להשתלב בכלכלה הישראלית , שעשויה לצמוח במידה ניכרת , על הבנק לנצל 
את המצב החדש ולהזרים אליו הון עצמי . להערכתי , הגדלת הון בסדר גודל של 
0151 מיליון ש"ח תביא להגדלת היקף העסקים במאות מיליוני ש"ח , שעליהם ניתן 
להשיג מרווח שנתי של % 2%3 על בסיס שנתי . הרווח הפוטנציאלי הטמון בבנק יתן 
פיצוי נאות להשקעות הבעלים , ויביא את הרווחיות בבנק לרמה טובה . הבנק יוכל 
לשלב בצורה טובה יותר את הקבלנים , שיהיו זקוקים להון חוזר כדי להרחיב את 
עסקיהם . הקבלנים השתמשו עד היום במקדמות הלקוחות כמקור מימון לבנייה ולמימון 
עסקיהם . כיום , כאשר מרבית הבנייה מיועדת לעולים החדשים , צריך המימון 
בעיקרו לבוא מהממשלה , אך גם הבנקים צריכים לספק חלק מהאשראי הדרוש לבנייה , 
תמורת ביטחונות נאותים . אם יפעל בנק הבנייה להגדלת ההון הנדרשת , יגדל 
המנוף הפיננסי של החברה , ואם היא תלווה את הרחבת האשראי תוך בדיקה ובקרה 
לגבי יכולת ההחזר של הלקוחות , יוכל הבנק להראות שיפור משמעותי בהיקף עסקיו 
ואף ברווחיו . הבנק פעל ופועל לפתח עסקים גם עם מגזרים עסקיים אחרים במשק 
מלבד הקבלנים , ואין ספק שמבחינה זו הוא מקיים את הכלל של פיזור הסיכון 
במתן האשראי . 
