חברת מפעלי ים המלח תשקיע סכום של כשלושה מיליון דולר בבניית מחפר חדיש , 
שנועד לפתורקפתמונה1 , 21פאת בעיית פטריות המלח . על כך הוחלט בישיבת דירקטוריון 
כימיקלים לישראל שהתכנסה בסוף השבוע . אריה שחר , מנכ"ל מפעלי ים המלח , 
הסביר בישיבה מדוע יש צורך בהשקעת הכסף במחפר החדיש . פטריות המלח נוצרו 
בשנים האחרונות כתוצאה מהתאיידות מוגברת , ומנעו הפקה יעילה של אשלג . 
בהערכות ראשונות דובר על השקעה כוללת של כ05 מיליון דולר לפיתרון מקיף של 
הבעיה . אריה שחר הציג בפני חברי הדירקטוריון שלוש חלופות לפיתרון הבעיה , 
שאחת מהן היא הגבהת סוללות העפר והגבהת מפלס מי ים המלח . ההחלטה על הפיתרון 
המוצע התקבלה כדרך אופטימלית שבה יכולה הבעיה להיפתר במינימום הוצאות . ההחלטה 
התקבלה חרף התנגדותו הנחרצת של פרוף חיים לבנון , יו"ר ועדת מחקר ופיתוח 
בדירקטוריון . הפרוף לבנון טען במכתב שהשאיר ( הוא לא יכול היה לקחת חלק 
בישיבה ) כי קודם להשקעת הכספים יש לבדוק חלופות אחרות , שנפסלו בעבר . 
חלופות אלה הן המשך השקעת הכספים במחקר ללימוד בעיית היווצרות הפטריות תוך 
מתן דגש לפתרונות לא מיידיים . 
