( ע ) . מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , אומר שבעת האחרונה הגיעו לשירות 
תלונות של עובדים ישראליים , שפוטרו כדי לפנות מקומות עבודה לעולים חדשים . 
זאת מכיוון שהמעסיקים מקבלים תמריצים כספיים מן הממשלה על העסקת עולים . 
" התמריץ הכספי שניתן להעסקת עולים חדשים ניתן לקליטת העולה , לא במקום 
העובד הוותיק , אלא נוסף עליו . התופעה שולית ולא רבה , אך בהחלט קיימת " 
אמר מנע . מנכ"ל שירות התעסוקה ציין , כי בחודש האחרון היתה עלייה גדולה 
במספר המובטלים ודורשי העבודה , ובחודשים הבאים עוד תגבר האבטלה במידה ניכרת 
בגלל התגברות העלייה . הוא מסר , כי הערבים מהשטחים והעובדים הזרים תופסים 
בישראל כ021 אלף מקומות עבודה וחלק מהם ניתן להחליף בעולים חדשים . עוד אמר 
מנכ"ל שירות התעסוקה , כי משרדו הגיש לממשלה תוכניות לצמצם את מימדי האבטלה . 
" אנחנו נגד עבודות דחק במתכונת שנות החמישים " , אמר מנע . 
