איש העסקים איאן רוברט מקסוול , מחזיק בבעלות על 072 חברות עסקיות שונות 
כך עולה מפרופיל עסקי של מקווסל שהועבר בימים אלה לבורסה לניירות ערך . 
מקסוול חבר בחלק הארי של דירקטוריונים אלה , והוא מכהן כיושב הראש של 72 
מתוכם . החברות הנמצאות בבעלות מקסוול עוסקות בעיקר בתקשורת , ובהן הוצאה 
לאור של ספרים , עיתונות וספרות אחרת . כן נמצאים בבעלותו חברות מימון , 
תעופה ועוד . בין החברות הבולטות הנמצאות בבעלותו , חברת בישופגייט ( 
שבאמצעותה מבצע מקסוול חלק מהשקעותיו בישראל ) , חברות כבלים , קבוצת 
מירור ( המחזיקה חלק ממניות מעריב ) והוצאת הספרים פרגמון . מקווסל מכהן 
כיו"ר הדירקטוריון של החברות הבאות : מועדון הכדורגל של דרבי קאונטי , 
הטלוויזיה המרכזית העצמאית , המגזין " אובזרוור " , ועוד . בין הפרטים 
האישיים הנוגעים למקווסל , נאמר כי כתובתו היא רח הדינגטון היל הול , אוקספורד . 
הלאום של מקווסל הוא בריטי , יליד 3291 . 6 . 01 , ומקצועו הוא מוציא 
לאור . 
