" . השבוע , נסער , מבולבל , טען אריה דרעי שרוצים להחזירו למעברה . 
הופעתו הנרגשת אינה הוכחה שהוא נקי מרבב , אך גם לא להיפך . התנסינו בעבר 
בכמה אנשי ציבור אשכנזים ( ידלין , צור , בן - ציון , רכטמן ) שבערך 
באותו שלב של חקירה נגדם , טענו , מלאי שחץ וביטחון עצמי , כי שופכים 
את דמם . הם גמרו בכלא . מה שאינני מבין , לשם מה המודעות המנסות להפוך 
את החקירות לעניין עדתי ? האם " ידיעות אחרונות " , מבקרת המדינה ומחלק 
ההונאה במשטרה חברו יחדיו כדי להחזיר את בני עדות המזרח למעברה ? איזו מין 
איוולת היא זו ? או שדרעי בסדר ואז יוכל לרכוש לו פנטהאוז כפול מהפיצויים 
שיקבל מ"ידיעות " או שאינו בסדר וילך בדרכי האשכנזים שקדמו לו . הוא השפיל 
די את בני עדתו בסאלטו הכפול שלו משמיר לפרס ומפרס לשמיר וגם בהתבטלותו של 
עובדיה יוסף לפני הליטאי מבני - ברק . זו מלחמתו האישית של דרעי ואל יגרור 
את הספרדים להשפלה נוספת . אני מאחל לו שיצא נקי , אך חתן של בתי הוא לא 
יהיה . קפמאפרקהוא כתב עלי ב"העולם הזה " שאני " כתבלב " וחבר במאפיה 
של " יונייטד פרס " . תיאר אותי כ"מאור קטן בעיתונות העברית " . פירסם פעם 
מאמר של שני עמודים ותיאר בו את הצטרפותי ל"הארץ " כמזימה של פרס ו"מנגנון 
החושך " להשתלט על העיתון . אבל אני לא קטנוני , אתן לקיסר את אשר לקיסר . 
הוא היה יכול להיות מאור גדול בעיתונות העברית אילולא קרו לו שלושה פנצרים 
בדרך : א . הוא התאהב בעצמו ; ב . הוא נעשה פוליטיקאי וכעיתונאי נעשה 
כתב - החצר של עצמו ; ג . התקשורת הפכה במשך השנים ל"העולם הזה " אחד 
גדול ורוקנה את השבועון משני נכסיו העיקריים : מין וחשיפת סקנדלים . בסוף - 
שבוע אחד בתקשורת , יש יותר מין ויותר חשיפה ממה שהיה ל"העולם הזה " בימיו 
הטובים . " העולם הזה " מת לפני 02 שנה . לאורי אבנרי זה נודע השבוע . 
קפמאפרקהנשיא בוש : " יש לנו בעיה עם ממשלת שמיר " . הוא מספר לנו ? אותנו 
הברק היכה פעמיים : לנו יש גם ממשלת שמיר וגם ממשל בוש ! קפמאפרקהעבודה 
באופוזיציה בינתיים רק חולמת שהיא לוחמת . עד שלא יוכרע מי הבוס שם , יכול 
שמיר לישון בשקט . חברי - הכנסת בורחים מפרס כאילו היו באונייה טובעת , 
אך לא בסיעה יוכרע הקרב רבין - פרס . מצבו של רבין מזכיר את המעשה ( האמיתי ) 
בהומוסקסואל ירושלמי ידוע שנימק את הרומן המפתיע שלו עם מאהבת רבת - עלילות , 
בכך שהוא אוהב את ריח הגברים הנודף ממנה . זו פחות או יותר הבעיה של רבין . 
הפופולריות שלו נובעת במידה רבה מריח הליכוד הנודף ממנו . הבעיה שלו היא 
איך לשמר את הריח הזה לאורך ימים . המלחמה בפרס ובייליניו לא מזיקה לו . 
הפרוף דן הורוביץ גורס שהממשלה תיפול , אך לא בטרם יעבור החוק לבחירה ישירה 
של ראש הממשלה . רבין יזכה בקופה אך הליכוד והלאומיים יגרפו את הרוב בכנסת . 
וכך תהיה לנו ממשלת אחדות באדרת אחרת . יי - יי , מפלגת העבודה . קפמאפרקהמשטרה 
מבקשת להודיע : גובה : 08 . 1 מטר . פנים חלקות . לשון חלקה . לובש 
חליפה גזורה . נראה לימין פרס במימונות . נראה משתחווה ומנשק את ידי המלך 
חסן . באחרונה נראה במשך שבועיים במרכז מרקע הטלוויזיה , מתפאר בהישגו 
לגייס את הדתיים לטובת ממשלת פרס . מאז נעלמו עקבותיו . כל היודע דבר מתבקש 
להתקשר למפלגת העבודה . קפמאפרקכשהכל היו מסוגרים בקמף - דייוויד ב8791 , 
ישב זלמן שובל , עוזר - מתנדב לדיין , על כיסאו הפנוי של השגריר בוואשינגטון , 
שמחה דיניץ , ועשה משם את שיחות - הטלפון שלו . בתוך כך , לחץ בלי - 
דעת על איזה כפתור שלא היה אלא מתג - מצוקה סמוי . תוך כמה שניות פרצו לחדר 
כמה מבחורינו המצוינים , מצוידים בעוזים . כשנודעה התקרית לדיניץ , קפץ 
עד התקרה : " למה לא ירו בו ? " בוודאי יש היום לא - מעט אנשים החושבים 
שזו היתה טעות פטאלית . בקרוב יישב שובל על כיסא השגריר לא בשל העוזי שלא 
ירה , אלא מפני ששמיר לא יכול להרכיב ממשלה בלי תמיכת שני חברי " אומץ " . 
וגם מפני שרוצים את חיים קופמן בכנסת . זו הפעם הראשונה שהמשרה הדיפלומטית 
החשובה ביותר מהווה חלק ממיקח וממכר קואליציוני . לשובל כישורים משלו אך 
זה לא שייך לעניין . מה שמצער הוא שממנים שגריר שיודעים מראש כי גם ראש 
הממשלה וגם שר החוץ יעקפו אותו . אז למה לבזבז כסף על החזקת שגרירות בארה"ב ? 
האם לא יותר זול למנות שם קונסול כבוד ? קפמאפרקכשנראה בקרוב את גאולה כהן 
נוסעת כסגן - שר בוולוו ונהג , נדע שההיסטוריה סוגרת את מעגל המנדט הבריטי . 
בחוש - צדק פנימי משלה , העמידה ההיסטוריה בראש המדינה בזה אחר זה את כל 
מי שלקח חלק בגירוש הכובש הבריטי : תחילה שלטה " ההגנה " , אחר - כך האצ"ל 
ואחריהם הלח"י . עתה חוששני שהגיע תורם של התיאטרונים הקומיים , ה"מטאטא " 
ו"לי - לה - לו " לנהל את המדינה . עוד נבכה מרוב צחוק . 
