ארגון מלד"ן , המאגד את מתווכי הדירות , מתנגד להצעה להטיל פיקוח על מחירי 
הדירות . הצעה זו הועלתה על - ידי ח"ך רן כהן ( ר"ץ ) , שקרא להתארגן 
לחקיקה זו . יו"ר מלד"ן , עמוס גלזר , מתריע מפני שוק שחור שיתנהל בין 
משכירי הדירות לבין השוכרים , בעקבות צעד זה . " מאחר שאין היצע של דירות 
והביקוש הוא רב , לא ירשמו הצדדים את המחירים האמיתיים בחוזה , וכך יעקפו 
את החוק " , אמר גלזר . עוד טען גלזר , כי בתקופה זו , כשמלאי הדירות להשכרה 
נתון בידיים פרטיות , יביא צעד כזה לכך שהציבור לא יראה בקניית דירה לצורך 
השכרה אפיק השקעה כדאי . לדעתו , ניתן לפתור את בעיית המגורים להשכרה על - 
ידי מתן קרקע ממשלתית לקבלנים ללא תשלום , לצורך בנייה מוזלת של דירות להשכרה . 
מרכיב הקרקע במחירי הדירות מגיע לעיתים עד % 05 מערך הדירה ולכן בנייה להשכרה 
ללא מרכיב הקרקע תוזיל את עלות השכירות . ההצעה היא כי לאחר כ0151 שנים יוכלו 
הקבלנים להציע את הדירות למכירה . כך ייווצר מלאי לדירות להשכרה ויורדו 
המחירים . הצעה אחרת שהעלו לא מכבר נציגי מלד"ן היא לעודד יהודים מחו"ל לרכוש 
דירות בארץ ולהשכירן לעולים החדשים . על - פי תחשיבי מלד"ן יקבלו המשקיעים 
שכר דירה בגובה של % 5 מהשקעתם , הבטחה של המדינה לשמר ולתחזק את הדירות 
וזכות לממש את השקעתם לאחר 51 שנה . 
