המנהלים ובעל השליטה בחברת הכשרת - היישוב , שהיה אורח הכבוד במושב הנעילה 
של חבר הנאמנים של אוניברסיטת בר אילן , אירגן הפתעה למאות אנשי העסקים 
והפוליטיקאים שבאו לארוחת הערב החגיגית , שנערכה בסוף השבוע שעבר על מדשאות 
הקמפוס של בר אילן . אורח הכבוד הצליח להביא לבר אילן את מי שהיה הרמטכ"ל 
של צבא אירן , שבא במיוחד מלונדון לאירוע . הרמטכ"ל האירני לשעבר , גנרל , 
הצטרף ל , יו"ר מועצת המנהלים של כלל , העומד בראש אגודת ידידי אוניברסיטת 
בר - אילן , והעתיר על נמרודי שבחים . נמרודי תרם עבור הזכות להיות אורח 
הכבוד סכום העומד על 001 אלף דולר לאוניברסיטה . בין המשתתפים באירוע היה 
שר הבינוי והשיכון , , ששפע מילים חמות לא רק על נמרודי ועל ורעייתו , 
השרים אבנר שאקי וזבולון המר , וכן השר לשעבר , ד"ר נמרודי עצמו הסביר 
את הקשר החם שלו לבר - אילן בזכות העובדה שאשתו ובתו למדו באוניברסיטה זו . 
קפכותד"ר הוכר בימים אלה על - ידי הרשות לניירות ערך בארצות - הברית כמוסמך 
לייעץ למוסדות ולאזרחים אמריקאיים בנושאי השקעה בבורסות בין - לאומיות . 
ברק הוא היועץ הישראלי הראשון שקיבל הכרה כזו . לפי החוק האמריקאי , אסור 
לאזרחים אמריקאים , אף אם אינם מתגוררים בארה"ב , להסתייע בשירותי יועץ 
פיננסי שלא אושר לשם כך על - ידי הרשות לני"ע האמריקאית . הזרים המעוניינים 
להירשם כיועצים בבורסות ההון בארצות - הברית , נבדקים בדרכים שונות , ואחר - 
כך מתייצבים לבחינה ממושכת המתקיימת אחת למספר חודשים בלונדון . קפכותכתבי 
האישום שהוגשו ביוזמת הרשות לני"ע , בחשד ניצול מידע פנים בעקבות פרשת גילוי 
הנפט , הביאו את פרוף , ליזום ערב עיון על " ניצול מידע פנים " , שייערך 
ע"י הרשות לני"ע ביחד עם אוני תל אביב . גרוס אירגן ליום העיון בהנחייתו , 
שורת מומחים : ד"ר , היועץ המשפטי של הרשות לני"ע , פרוף , וד"ר , 
שעמד בראש דירקטוריון הבורסה . קפכותגלי העלייה מספקים תעסוקה לא רק לחברות 
הבנייה ולמבקשים לספק בתים מוכנים , אלא גם למי שמבקשים נושאים לימי עיון . 
מנהלי יד - לוינסון , על שמו של המנוח , שעמד בראש בנק הפועלים , קבעו 
את הדיון הציבורי השנתיהמסורתי שלהם על ה"היבטים הכלכליים בקליטת עלייה 09 " . 
בדיון שיערך מחר בבית ברל בצופית , יטלו חלק , מנכ"ל רים , המכהן כיו"ר 
ועדת הקליטה של התאחדות התעשיינים , , היועץ הכלכלי של משרד האוצר , ד"ר 
, המנהל את המדור ליזמות וקליטת עולים בלשכת המסחר , ו , ראש מינהל מידע 
ותכנון בקופ"ח . המכון למחקר כלכלי יזם יחד עם המרכז לפיתוח , על שמו של 
שר האוצר המנוח , כנס בנושא " קליטת עלייה המונית 0991 " , שייערך באוני 
תל אביב . הכנס נערך בהשתתפות , יו"ר ועדת הכספים של הכנסת , , מנכ"ל 
מש האוצר , פרוף , מאוני תל אביב , ו יו"ר מועצת המנהלים של שיכון ופיתוח . 
