ולף בעקביות ולשבור שיאים חדשים מדי יום . בסיכום שבועי , עלה המדד הכללי 
של המניות ב%39 . 2 , והוא עומד עתה על רמה של 65 . 832 נקודות . מניות 
הנדל"ן המשיכו להוביל השבוע את השוק : מדד הענף עלה ב%68 . 5 , עקב רכישות 
מוגברות מצד קרן הנאמנות נדל"ן וכן פרסום דו"חות כספיים משופרים של חברות 
בענף . עליות חדות נרשמו גם במניות החברות להשקעה בתעשייה . מדד ענף זה 
עלה ב%76 . 7 . כלכלני בנק הפועלים ממשיכים בסקירתם השבועית לשמור על נימה 
אופטימית . מינויו של שר אוצר חדש , הפעלת תוכנית כלכלית ורפורמה במס , 
רמת התשואות הנמוכות בשוק האג"ח וכמות נמוכה של הון צף בשוק , כל אלה ימשיכו 
לדעתם להשפיע לחיוב על השוק . קפמאפרקעליות השערים בשוק המניות יימשכו בשבועות 
הקרובים , ובקרוב יפרוץ השוק את מדד ה052 נקודות , טוען חיים בן - דור , 
לשעבר המשנה למנכ"ל בנק טפחות . בן - דור אמר ל"הארץ " בסוף השבוע כי 
4 גורמים חיוביים ידחפו את שוק המניות למעלה : 1 ) רמת השערים הגבוהה בשוק 
איגרות החוב . בן - דור אינו רואה מקום לעליות נוספות בצמודים . 2 ) שיעור 
הריבית הנמוכה בפקדונות השקליים , המגיע רק כדי % 07 מהאינפלציה . 3 ) מבדיקה 
שעשה בן - דור עולה , כי בעלי העניין אינם מקטינים אחזקות במניות , אלא 
מוסיפים לרכוש את מניותיהם . " כשהשוק גבוה , בעלי עניין נוטים בדך למכור " , 
הוא אומר . 4 ) כניסתן של קופות גמל חדשות , המשקיעות מעל ל%01 מנכסיהן 
במניות , תחזק את השוק . לדעת בן - דור , יצטרפו בקרוב בנקים נוספים למזרחיאי . 
בי . אי . ובל"ל ויפתחו קופות גמל למניות . באשר לגורמים פוליטיים - שליליים , 
העלולים להשפיע לרעה על השוק , כמו הרעה ביחסים של ישראל עם ארה"ב , אומר 
בן - דור כי שוק המניות הפגין חוסן בתקופה בה היתה האווירה הפוליטית עכורה . 
ויתרה מזה , למרות הנפילה במניות הנפט בשבוע החולף , המשיך שוק המניות 
לטפס לשיאים חדשים . בן - דור צופה כי במהלך השנה יגדל חלקן של המניות בתיק 
הנכסים הפיננסיים של הציבור מ%01 עד ל%21 . " כל הגורמים משחקים לידיו 
של שוק המניות " , מסכם בן - דור , " בידי הציבור כסף בכמויות גדולות , 
והמניות הן החלופה המעניינת ביותר להשקעה . למרות אופטימיות גדולה זאת , 
מוסיף בן - דור , כי על המשקיעים להגדיל את מרכיב המניות בתיקי ההשקעה , 
אבל להמשיך ולפזר את הסיכון באפיקי השקעה נוספים . קפמאפרקלעומת האופטימיות 
הרבה של חיים בן - דור , קורא מנהל קרנות הנאמנות , רוני זילברמן , לזהירות 
רבה מרמות השערים בשוק . בסוף חודש אפריל השנה התבטא זילברמן ב"הארץ " , 
כי לדעתו העליות בשוק המניות יתחזקו בתקופה הקרובה . האופטימיות של זילברמן 
התבררה כנכונה : שוק המניות זינק מסוף אפריל ועד היום מ381 נקודות ל832 . 
קרן המניות של זילברמן " רעם 09 " השיגה מתחילת השנה את התשואה הטובה 
ביותר בשוק % 63 , אולם בחודש האחרון החלה לפגר אחר קרנות המניות האחרות . 
בסוף השבוע הזה נשמע זילברמן פחות אופטימי . שוק המניות , הוא אומר , 
מצוי למעשה במגמת עלייה מאז אמצע שנת 8891 , מבלי שרוב הציבור השתתף והבחין 
בכך . זילברמן טוען , כי מדד המניות עלה ב"מדרגות " , כאשר לאחר כל מדרגה 
עיכל השוק את המחירים החדשים במשך כמה חודשים , תוך שחיקה מסוימת בשערים . 
כיום ישנם סימנים לא מעטים שאנחנו מצויים בסופה של המדרגה הנוכחית בשוק המניות , 
שהחלה בסוף חודש מארס . מכאן והלאה , אומר זילברמן , ייתכנו שני תסריטים 
אפשריים : שוק המניות יעכל את רמת השערים החדשה ( והדבר יתבטא בתנודות 
של % 5 לשני הכיוונים ) במשך תקופה של כמה חודשים , כהכנה לגל העליות הבא . 
במידה שהעליות הנוכחיות יימשכו , בדומה לחודשים האחרונים , יביא הדבר 
ליצירת בועה ספקולטיווית , שפיצוצה יהיה בלתי - נמנע . אשר למועד המדויק 
של הפיצוץ בשוק המניות , זה אינו ניתן לחיזוי , אבל מדובר בחודשיים - שלושה 
לכל היותר , לפי זילברמן . המלצתו למשקיעים היא לנהוג במשנה זהירות ולפזר 
את הסיכון באמצעות השקעה בקרנות נאמנות . קפמאפרק אושרה הקצאה פרטית ורישום 
של 65 . 2 מיליון ש"ח ע . ן . מניות בנות 1 ש"ח כ"א לבעלי המניות של חברת 
טיבונויל . בעקבות ההקצאה תהפוך חברת לבעלת עניין באמישר וטיבונויל תהפוך 
לחברה בת בבעלות מלאה של אמישר . בעלי השליטה החדשים באמישר ומאיר עזרא 
התחייבו לעשות הסדרים למניעת ניגודי ענינים בין החברות ולהבטיח מסחר סדיר 
במניות אמישר . אושרה הנפקה לציבור של כתבי אופציה הניתנים למימוש במניות , 
אג"ח להמרה , ואופציות הניתנות למימוש לאג"ח להמרה וכן הנפקת מניות בדרך 
של זכויות . התמורה המידית היא כ5 . 02 מיליון ש"ח וכן תמורה נוספת מהאופציות 
של 5 . 41 מיליון ש"ח . יפתחו הליכים למחיקת ניירות הערך . המסחר במניות 
יועבר ל"רשימה הראשית " . המסחר במניות יועבר ל"רשימה המקבילה " . קפמאפרקהנפקת 
אג"ח קונצרני , מס ני"ע 53009הנפקת מניות ואופציות , מכרז על המחיר , 
מס ני"ע 381009 . 6 . 72 אוף 1 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 6 . 03 . 
6 . 72 אוף 2 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 6 . 03 . 6 . 72 אוף 1 
יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 6 . 03 . 6 . 72 אוף 3 יום מסחר אחרון , 
יום מימוש אחרון 6 . 03 . 6 . 72 אוף 4 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 
6 . 03 . 6 . 72 אוף 2 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 6 . 03 . מחיקה 
מהבורסה . אפשרות להמרה במניה בת 5 ש"ח . אקס הטבה % 001 , הקצאה 7 . 5 . 
