, 1 דירות בתחומי העיר חיפה . הדירות יהיו מיועדות לזכאי משרד השיכון , 
לעולים חדשים ולזוגות צעירים . כך סוכם בפגישה שנערכה השבוע בין ראש עיריית 
חיפה , אריה גוראל , למנהל מחוז חיפה של משרד השיכון , צבי סלוצקי . הדירות 
ייבנו על - ידי משרד השיכון , על קרקע של מינהל מקרקעי ישראל , לאחר שמשרד 
מהנדס העיר פעל לזירוז תהליכי אישור הבנייה . כ0001 יחידות דיור ייבנו במורדות 
נווה שאנן , וכ007 בקריית שמואל . בניית הדירות נכללה בתוכנית משרד השיכון , 
והן מתוקצבות לשנת התקציב הנוכחית . בחיפה נקלטו עד כה כ005 , 2 משפחות 
של עולים חדשים , ומצוקת הדיור בה מחריפה . בפגישתם של גוראל וסלוצקי , 
דרש ראש העיר ממשרד השיכון שיעניק לקבלנים הבונים בחיפה תמריצים זהים לקבלני 
בנייה באזורים אחרים , כגון התחייבות מראש של משרד השיכון לרכוש עד % 05 
מיחידות הדיור . משרד השיכון מתנגד בשלב זה להעניק תמריצים אלו לקבלנים הבונים 
בערים הגדולות , ובכללן בחיפה . ראש העיר דרש גם ממשרד השיכון לפעול כדי 
שחברות וגופים פרטיים , שבבעלותם עתודות קרקע גדולות בתחום חיפה , יאפשרו 
לבנות עליהם באופן מיידי . גוראל הבטיח לסייע לתכנון מהיר של הדירות . גוראל 
הורה באחרונה לערוך סקר של דירות פנויות בחיפה . הסקר יתרכז בעיקר באזור 
הדר הכרמל , שבו ייבדקו כ000 , 2 דירות . דירות אלו נבחרו על - פי נתונים 
של צריכת מים מועטת , והמטרה לבדוק אם המדובר בדירות פנויות , או כאלה 
הטעונות שיפוץ . ההערכה היא כי ניתן יהיה להשתמש בפחות מ02 אחוזים מהדירות 
שייסקרו . 
