ציריך ( אי - פי ) . חברת פיליף מוריס הודיעה שלשום שרכשה את החברה - 
האם של גייקובס סושאר , קבוצת השוקולד והקפה השווייצית . על - פי ההודעה 
מעניקה העסקה לפיליף מוריס שליטה בקבוצה . החברה - אם , קולימה הולדינג , 
היא בבעלות יו"ר הקבוצה , קלאוס גייקובס , והיא מחזיקה ב%06 מהמניות של 
חברת גייקוב סושאר . פיליף מוריס הודיעה גם כי תציע מזומנים תמורת כל מניות 
הבכורה של גייקוב סושאר . היימיש מקסוול , יו"ר ומנכ"ל פיליף מוריס , אמר 
כי רכישת העסקים של גייקוב סושאר תואמת את האסטרטגיה של החברה לחיזוק עסקי 
המזון שלה באירופה . " העסקה תאפשר לנו להתחרות באירופה ביתר יעילות עם 
מוצרים מעולים , ותספק לנו רשת הפצה ואפשרויות ייצור נרחבות " , אמר בהודעה . 
ההודעה התפרסמה לאחר פגישת מועצת המנהלים של גייקוב סושאר בציריך . מועצת 
המנהלים מסרה בהודעתה כי אין כל דרך להקים מערכת עסקים כלל - עולמיים בתחום 
הקפה והשוקולד במסגרת שווייצית . על פי ההודעה מועצת המנהלים מקבלת בברכה 
את ההצעה לרכישת מניותיה על - ידי פיליף מוריס . זה כמה שבועות שנפוצות שמועות 
על השתלטות אפשרית על החברה , ומחירן של מניותיה עלה . פרטים ראשונים על 
העסקה הצפויה עם ענק הטבק , הבירה ומוצרי המזון מניו יורק התפרסמו ביום 
חמישי בשבועון שווייצי לפיננסים , " קאש " . לפי השבועון , צבר גייקובס 
חובות אישיים של קרוב ל005 מיליון דולר מאז רכש את חלקם של אחיו בחברה בשנה 
שעברה . קפידבינכמו כן ניצבו בפני החברה קשיי ניהול ושיווק בקבוצת הממתקים 
שלה , בראכס שצברה ב9891 הפסד תפעולי של 05 מיליון דולר . ההפסדים ביחידה 
האמריקאית הכבידו על רווחי קבוצת סושאר , שירדו בשנה שעברה ב%01 במחזור 
מכירות של 76 . 4 מיליארד דולר . כמו כן אישרה סושאר באפריל שבכוונתה לקצץ 
ב000 , 3 משרות או % 91 מכוח העבודה שלה בניסיון לצמצם את העלויות . במסיבת 
עיתונאים באפריל גילה גייקובס כי החברה מחפשת קשרים שיסייעו לה לזרז את תוכניותיה 
להתרחבות בשווקים שונים . 
