ח"ך רן כהן ( רץ ) , שיגר אמש מברק אל ראש הממשלה , בו הוא תובע שהממשלה 
תקבל היום החלטה מיוחדת , שתסמיך את שר השיכון , שר הפנים ושר החקלאות , 
לשחרר בתוך שבוע ימים קרקעות לבנייה , עבור 05 אלף יחידות דיור לפחות . 
ח"ך כהן ציין , כי אם לא יעקפו את הפקידים החוסמים את שיחרור הקרקעות , 
והמפריעים לבצע הזמנת דירות לבנייה מתועשת , לא יועילו הצהרות הסרק של 
השרים , המספרים הכוזבים הנזרקים לחלל האוויר , ואפילו לא יועילו ההפגנות 
והשביתות שמקיימים חסרי דיור . ח"ך כהן הוסיף , כי רק שחרור מיידי של קרקעות 
והזמנת בתים ומסירתם לאחר מכן למכירה ולהשכרה לחסרי הדיור ולעולים , יביא 
לתזוזה חיובית ולשיפור המצב . 
