. טרנר הגיע עם דעות מגובשות על המצב הפוליטי . " שמיר וממשלתו הצרה " , 
דיקלם כתלמיד טוב באוזני מארחיו , " גורמים לקיפאון בתהליך השלום באזור . 
אתם חייבים להזיז פה משהו " . בגיל 05 יכול טרנר להתפנות מעט ולהרהר על 
הצפוי לעולם בעוד 05 שנה . הוא הפך לחסיד נלהב של קידום נושא איכות הסביבה 
והשכנת שלום במוקדי מריבה וסכסוך על פני כדור הארץ . רשת הטלוויזיה שלו 
היא , מבחינתו , מכשיר יעיל להעברת המסר . " אם לא נמות ממלחמה " , השמיע 
את חזונו במסיבת עיתונאים במלון הילטון בתל - אביב , " אז ניצלה בחום בגלל 
הידללות שכבת האוזון " . היום יוצא טרנר לפגישות עם והמלך בקי יותר בבעיות 
האזור משהיה כאשר הגיע . מארחו הצמוד כאן , , דאג בין השאר להראות לו , 
מהגבעה המפורסמת בשומרון , את המותניים הצרות של המדינה . רוב האנשים שנפגשו 
עמו התרשמו שחסרים לטרנר מושגי יסוד על בעיות האזור . הוא לא ידע , למשל , 
שישראל גובלת עם סוריה . הוא גם הופתע לשמוע שיש בשטחים מחנות פליטים . 
בפגישתו עם שמיר שאל טרנר על האינתיפאדה , ושמיר סיפר על התופעה של רצח 
משתפי הפעולה בשטחים . טרנר גילה עניין רב בנושא זה . באמצע השיחה שלח 
שמיר את מנהל לשכתו , , להביא תמונה ולהראות לטרנר גופת משתף פעולה ערבי 
שעליה סימני התעללות , קשורה לעמוד טלפון בכפר ערבי . תמונת הזוועה פעלה 
את פעולתה . טרנר הזדעזע וביקש לקחת את התמונה למזכרת . קפכות , שר התקשורת 
החדש , הוזמן לקבלת הפנים שנערכה לטד טרנר במלון הילטון בתל - אביב . פנחסי 
לא רצה לבוא . הוא לא יודע אנגלית והוא לא רואה טלוויזיה , על אחת כמה 
וכמה טלוויזיה בכבלים . אנשי המקצוע במשרד הסבירו לו בעדינות במי המדובר 
ושנוכחותו בקבלת הפנים חשובה . פנחסי התרצה , הכין כמה שורות באנגלית ואמר : 
אין לי טלוויזיה , אבל אני אדאג שתהיה בישראל טלוויזיה טובה . במשרד התקשורת 
חוששים בימים האחרונים שהרמה המקצועית של העבודה השוטפת תידרדר בגלל מינויו 
של למנכ"ל משרד התקשורת . , המנכ"ל היוצא , שנחשב לאיש מקצוע מעולה , 
מפנה היום את כיסאו בגלל התערבותם של ובמינוי של דורון . , שהיה ממלא 
מקום שר התקשורת עד שהוקמה הממשלה , כתב עם צאתו לאיש הורוביץ : " איש 
יקר , עם פרישתי ממשרד התקשורת לאחר כעשרה שבועות של עבודה משותפת , אני 
מבקש להביע את הערכתי על רמת התפקוד של המשרד . . . קפכות , סגן העורך 
של והעורך הכלכלי של " מעריב " , יפרוש בקרוב מהעיתון . אליצור חושש לדמותו 
ואופיו של מעריב המחודש ש עומד להוציא . אנשי יודקובסקי עובדים עתה בקצב 
מואץ על גיליון הדמה . לאליצור יש חלק במניות העיתון , בשיעור % 5 . 2 , 
והוא עומד להציען למכירה . אחת האפשרויות המעוררות חשש ב"ידיעות אחרונות " 
היא , שאת מקום אליצור ימלא , העורך הכלכלי של העיתון . ל"הארץ " נודע , 
שבין פלוצקר לרשת מירור הושג הסכם עקרוני . פלוצקר אמר בתגובה , שזה לא 
נכון . 
