ה05 לא בוטל ויתקיים כמתוכנן בחודש אוגוסט במלון הילטון בירושלים . על כך 
נמסר מפדרציית הרוקחים הבינ"ל , בעקבות שמועות שהופצו באמצעי התקשורת , 
לפיהן בוטל הכנס בשל האירועים הביטחוניים האחרונים . דוברת הסתדרות הרוקחים , 
רינה גרוס , אמרה , כי למעלה מאלפיים רוקחים מהארץ ומחו"ל הודיעו עד כה 
על השתתפותם . במרכז דיוני הקונגרס יעמוד רב - שיח בנושא מחשוב בתי המרקחת 
בישראל . תיערך גם התערוכה השנתית המקצועית לענף הרוקחות . מאות האורחים 
מחו"ל , יסיירו במסגרת ביקורם באתרי תיירות שונים ברחבי הארץ . בין השאר 
יבקרו בכותל המערבי , בים המלח ובמקומות הקדושים לנצרות בירושלים ובנצרת . 
כן יבקרו במוסד יד - ושם בבירה . 
