ע מזה מספר שבועות בקליטת קבוצות עולים מאתיופיה הגרים בצפת . בפיקוד החליטו 
על יוזמה זו לאחר שהתברר כי רבים מהעולים מסתובבים בעיר בחוסר מעש . חיילות 
בפיקוד צפון מסייעות לעולים החדשים ונפתחו כיתות ללימוד עברית בסיוע מורות 
חיילות . בנוסף למורות החיילות עוסקות מדריכות נוער של צה"ל בהפעלת הנוער 
בתוכניות העשרה בשעות אחה"ץ . הפעילות נערכת בשיתוף משרד הקליטה בצפת . 
כמו כן מתלוות משקיות לסייע לעולים בתחומי ההסתגלות היום - יומיים שלהם . 
בהנחיית אלוף פיקוד הצפון יוסי פלד , הוחלט לבדוק האם יש חיילים אתיופיים 
המשרתים בתחום הפיקוד שאין להם מקום מגורים קבוע . פעולה זו החלה בעקבות 
כמה כתבות בעיתונות . הפיקוד ידאג לכל חייל כזה למקום לינה ולמשפחה אומנת 
בשיתוף עם היישובים בצפון . 
