מטען חומר נפץ הושלך אתמול סמוך לשעה 01 לעבר רכב חונה השייך לעובד סניף 
הביטוח הלאומי במזרח ירושלים . המטען נוטרל על ידי חבלני המשטרה מבלי שנגרם 
כל נזק . המטען הושלך כנראה מרכב שעבר במקום . המטען שהיה מורכב מצינור 
הכיל כמות קטנה של חומר נפץ . מהנהלת הביטוח הלאומי נמסר כי חרף ניסיונות 
לשבש את העבודה ולפגוע בשלום העובדים ימשיכו כל סניפי המוסד , לרבות הסניף 
במזרח ירושלים , לתת שירות הולם לקהל . בכביש שועפט נרגם רכב של עיריית 
ירושלים ואחד הנוסעים בו נפצע קל ונזקק לטיפול . מטען חבלה מאולתר התפוצץ 
אתמול ברמלה . המטען לא גרם כל נזק . המשטרה עצרה שני חשודים לחקירה . 
המטען הורכב מצינור , והוטמן בחדר בלוני הגז של בניין מגורים ברחוב א . 
ס . לוי 7 בעיר ברמלה . במהלך הסריקות שערכה המשטרה נעצרה מונית חשודה 
בעלת לוחית זיהוי של השטחים . אחד הנוסעים שהיה במונית נמלט מתוכה . במהלך 
המרדף הצליח אחד השוטרים לחטוף את תעודת הזהות של הנמלט אך החשוד הצליח לחמוק 
מידי השוטר . 
