מחירי כרטיסי הטיסה הקבוצתיים מישראל לאירופה התייקרו מאתמול , עם פתיחתה 
של עונת תיירות הקיץ לחו"ל . מחירי כרטיסי הטיסה החדשים לאירופה יהיו בתוקף 
למשך שבוע ימים אחד בלבד ואז ישובו ויתייקרו עוד יותר , ( מה - 1 ליולי ) 
למשך תקופת חודש שיא עונת הנסיעות לחו"ל . מחירי כרטיסי הטיסה מישראל לארה"ב 
התייקרו עוד בסוף השבוע שעבר . לוח טיסות הקיץ החדש של חברות התעופה הזרות 
הפועלות מישראל לחו"ל וכן של חברת אל - על , מופעל אף הוא מאתמול , בנמל 
התעופה בן - גוריון בלוד . המשמעות המעשית של לוח הזמנים החדש , הוא עומס 
תנועה אווירית גדול יותר בקווי התעופה בין ישראל לחו " ל , כבר בחודש הקרוב . 
בהתאם ללוח המחירים החדש , התייקרו מאתמול מחירי כרטיסי הטיסה הקבוצתיים 
הנפוצים ביותר ( מסוג אייפקס ) לדוגמא מישראל לפאריס , ניס , מרסיי , 
ליאון , מדריד ופרנקפורט ם - 684 דולר ל325 דולר . מה1 ביולי יתייקרו 
המחירים ליעדים אלה פעם נוספת ויגיעו ל955 דולר . לרומא עלה המחיר מ524 ל254 
דולר ומה1 ביולי הוא יתייקר ל884 דולר . לקופנהאגן עלה המחיר מ665 דולר 
ל326 ומה1 ביולי יעלה שנית ל426 דולר . ללונדון נקבעו שתי רמות מחירים , 
בהתאם לתנאי ההזמנה השונים , לכל אחת משתי התקופות האמורות : מ074 דולר 
ל515 דולר מאתמול לשבוע זה ו155 דולר מה1 ביולי ; ורמה נוספת : מ315 דולר 
ל565 דולר מאתמול לשבוע זה ו106 דולר מה1 ביולי . חברת טי - וו - איי מסרה 
אתמול , כי החליטה שלא לעלות בשלב זה כמתוכנן את מחירי כרטיסי הטיסה הקבוצתיים 
מישראל לארה"ב ואף הוזילה , בדומה לחברות אל - על ופאן - אם , את מחירי 
כרטיסי הטיסה מישראל ללוס - אנגלס ל432 , 1 דולר . 
