נבחרת קאמרון זכתה לקבלת פנים נלהבת בסלווה די פאסאנו שבדרום איטליה , שם 
היא מקיימת את אימוניה . מאות אנשים צפרו במכוניותיהם והריעו " קאמרון , 
קאמרון " ו"בראוו , בראוו " , ברכו את הנבחרת המפתיעה מאפריקה , שעשויה 
אפילו לשחק ב - 8 ביולי משמע במישחק הגמר . " רומא , רומא " , זה מה 
ששחקני קאמרון שרו באוטובוס שהחזירם למלון אחרי המישחק עם קולומביה . מאמן 
קאמרון , הסובייטי ואלרי נפומניאשצי , אמר כי אין לכנות את נבחרתו כהפתעה 
של הטורניר , מהסיבה שמלבד המישחק עם בריה"ם בו הובסה 04 , היא היתה טובה 
יותר מיריבותיה . קאמרון ניצחה בשלב המוקדם את ארגנטינה 10 , ואת רומניה 
21 . בשמינית הגמר הדיחה את קולומביה 21 . " ההפסד לרוסים הכריח אותנו 
לעבוד קשה על הטעויות . עשינו את זה , כפי שהמישחק עם קולומביה הראה " . 
