קופנהאגן . בפעם השניה תוך ששה ימים נחטף מטוס נוסעים סובייטי של חברת " אירופלוט " , 
שהיה בטיסת פנים בבריה"ם , ואולץ לנחות בפינלנד . החוטף , צעיר בן 12 
שאיים כי יש בידו פצצה , אילץ את הטייס לסטות ממסלול הטיסה בקו ממוסקבה 
ללבוב , בירת גליציה שבאוקראינה , אחרי שהמטוס המריא מחניית ביניים בטאלין , 
בירת אסטוניה . הוא הנחית את המטוס בנמל התעופה של הלסינקי , השוכנת 08 
ק"ם מטאלין , לאחר שביקש לטוס לשוודיה ונענה שאין די דלק במטוס . במטוס 
מסוג טופולב 431 , היו 27 נוסעים וששה אנשי צוות . בבדיקת המשטרה הפינית 
לאחר הנחיתה , התברר כי לא היתה פצצה במטוס . לאחר הנחיתה הסגיר החוטף , 
שסוכנות " טאס " מסרה כי שמו וארפולומייב , לידי המשטרה הפינית ובקש 
לקבל מקלט פוליטי בארה"ב . שלטונות בריה"ם דרשו מפינלנד להסגיר את החוטף , 
על פי הסכם בין שתי המדינות למניעת חטיפת מטוסים אזרחיים משנת 4791 . תוך 
51 ימים נחטפו שלושה מטוסים סובייטיים , הראשון לשטוקהולם ושני האחרים להלסינקי . 
פקיד במשרד החוץ הפיני אמר , כי יש להפסיק את השיטה של חטיפת מטוסים לפינלנד 
כדרך יציאה מבריה"ם . איגוד הטייסים השוודים תבע להסגיר לבריה"ם את חוטפי 
המטוסים . אנשי בטחון בשוודיה הביעו דעה , כי החטיפה חושפת כשלון בטיחותי 
חמור מצד הקג"ב , וכשלון נוסף של חיל האוויר הסובייטי שלא ניסה שלוש פעמים 
למנוע את הטיסה במרחב האווירי של בריה"ם . 
