ז מזוודות גדושות תיסכול וצער על הפיאסקו של השוער רנה היגיטה . היום יפוגו 
84 השעות שפיפ"א " מחזיקה " כאן את הנושרות אחרי סילוקן . לבה לא במלון 
של קולומביה , אחרי מה שקרה בנאפולי . " אל לוקו " המיוסר , דמעות בעיניו , 
אמר לחבריו : " אני מצטער " . סילחו לי . " לא נורא " , ניחמו אותו וטפחו 
על שכמו . אמרו עליו שהוא שיחק כמו שיכור . שטויות . היגיטה הצטדק : 
" עשיתי טעות גדולה , אבל זו הטעות הראשונה שלי בכל הקאריירה . יצאתי 
רחוק מהשער , כי כך אני משחק תמיד וזה לא מפני שאני משוגע , אני רק בן - 
אדם " . " בכל הקאריירה " הוא אמר וצריך לזכור שהוא רק בן 32 , רק 4 שנים 
בשער . זה לא מפריע לכותרת ב"קאריירה דלו ספורט " : " מילה הנפלא הפיל 
את היגיטה ; לראשונה קבוצה אפריקאית ברבע הגמר " . אל טמפו משוכנע : מילה 
סיפור השנה " . ואם כך יש לכיס תיאבון . 06 אלף פראנקים צרפתיים קיבל 
כל קאמרוני , והם כבר ביקשו סכום כפול אם ינצחו את אנגליה או בלגיה ויחוללו 
את הגדולה בהפתעות עולם הכדורגל עליה לחצי הגמר . מאמנם הרוסי , ואלרי 
נפומניאצי , שנבחרתו פיצתה אותו על האכזבה מסילוקה המהיר של בריה"ם , היה 
אמיץ והוגן כדי לומר : " המזל היה איתנו " מויה : " האמנתי בעצמי , 
אבל לא האמנתי שקאמרון תרוץ רחוק כל כך " . זהו מולה עליו נאמר אתמול : 
" הסבא המרקד טרף את היגיטה " . 
