ל רם מתוך ספר במהלך השיעור . נציגת פרקליטות מחוז חיפה הגישה אתמול כתב 
אישום לבית משפט המחוזי בחיפה נגד המורה , ענבוסי מוניר ( 42 ) , מהכפר 
באקה אל - גרבייה . הנאשם שימש באוקטובר אשתקד כמורה מחליף בבית הספר היסודי 
שבכפר . לטענת התביעה , במהלך אחד השיעורים הוא ביקש מאחד התלמידים להרים 
את קולו , אך התלמיד טען שהוא צרוד . הנאשם הפנה את התלמיד ליועץ בית הספר , 
ומשזה לא נמצא במוסד חזר התלמיד לכיתה . במקום התפתח דין ודברים קצר בין 
המורה לתלמיד , שבמהלכו , לטענת התביעה , הדף המורה בחזקה את התלמיד לקיר , 
התלמיד נפל והמורה המשיך להכותו ולבעוט בו ברגליו . התביעה טוענת , כי 
כתוצאה מכך נחבל התלמיד בקרסולו ונזקק לקיבוע של גבס במשך חודש וחצי . היא 
מייחסת למורה אשמה של גרימת חבלה חמורה . 
