חמזה יותר ממאה שנה עומד מושג המודרניות לא רק במרכזה של היצירה האמנותית 
אלא גם במוקד החיים האינטלקטואליים , הפוליטיים והחברתיים . מדובר כאן 
בבעיית - יסוד של תרבותנו . השלכותיה עיצבו מבחינות רבות את חייהם של בני - 
האדם במשך כל המאה שלנו . מקורו של מושג זה בסוף המאה ה71 , ובהופעתו בא 
לבטא מודעות חדשה של מרד כלפי הקיים וביקורת כלפי מוסכמות העבר . במשך המאה 
ה81 הבשילו מגמות חדשות אלו והוסיפו להתפתח : אז הונחו היסודות לאוניוורסיליזם 
ולהומניזם של ההשכלה , לביטחון ביכולתו של האדם לבנות לעצמו , בזכות תבונתו , 
סדר חברתי ופוליטי צודק וחופשי . האופטימיזם של ההשכלה , האמונה הבלתי - 
מוגבלת בכוחה של תבונה כלומר , של הפילוסופיה והמדע מצאו את יישומם המעשי 
בשאיפה לשינוי רציונלי של החיים הפוליטיים והחברתיים . יותר מכל , הצטיינה 
תקופת ההשכלה בכושרה להעמיד במבחן הביקורת את כל המורשת ההיסטורית : דת , 
פילוסופיה , מוסר , חוק , כלכלה ופוליטיקה . מאז , הביקורת היא אחד 
מסימני - ההיכר המובהקים של המודרניות . עקרונות - היסוד של התקופה המודרנית 
חירות , דמוקרטיה , קידמה , מהפיכה מקורן בביקורת . הביקורת הרציונלית 
על הסדר הקיים היא שהולידה את זכויות האדם , את עקרון קדימותו של היחיד 
ביחס לחברה ואת תפישת היחיד כמטרתה הסופית של כל פעילות פוליטית וחברתית . 
רק בזכות הביקורת היה אפשר לתפוש את החברה כסך - כל של יחידים ואת המדינה , 
כמכשיר בידי היחיד . כך הופיע האדם , בראשונה בצורה כה חד - משמעית , 
כנושא ההיסטוריה , האחראי בעצמו לגורלו . כך הונחו היסודות לעקרון השלטון 
העצמי ולתביעה לשוויון , כלומר , לליברליזם , לדמוקרטיה ולסוציאליזם . 
קפמאפרקחמשחרור היחיד מומש במהפיכה הצרפתית . המהפיכה גם תירגמה למונחים 
קונקרטיים את ראיית ההיסטוריה של ההשכלה : ההיסטוריה נתפשה כתהליך אין - 
סופי של קידמה והעתיד תואר כהגשמת התוכניות האוטופיות של ההווה . למהפיכה 
ולעקרונות המאה ה81 קמו מיד אויבים , אך רק לקראת סוף המאה ה91 התפתחה ההתנגדות 
לאופטימיזם , לאוניוורסליזם ולהומניזם לכלל מאבק כולל שסחף את כל תחומי 
הפעילות האינטלקטואלית . אז החלה להתגבש תרבות פוליטית אלטרנטיווית שאמרה 
להציל את אירופה ממורשת ההשכלה . אך טבעי היה שכאשר הגיע המשבר לשיאו בתחילת 
המאה ה02 , כונו חצי ההתקפה קודם - כל נגד הרציונליזם וההומניזם . ההתנגשות 
החזיתית בין שתי האסכולות לבשה בשנת 9291 צורה סמלית ונדירה של התמודדות 
פנים אל פנים , בין נושא הדגל של האנטי - אוניוורסליזם מרטין היידגר , 
לבין הפילוסוף היהודי - הגרמני ארנסט קסירר . הוויכוח המר והקשה הזה , 
שהסתיים בנתק גמור , התקיים בדבוס שבשווייץ ומאז היה לשם דבר . נושא הוויכוח 
היה קאנט , דוברה המובהק והגדול ביותר של המאה ה81 , אך למעשה , על סדר 
היום עמד עתידה של אירופה . כעבור שנים אחדות , נעשה עוד ניסיון אחרון 
לצלצל בפעמוני אזעקה . בשנת 5391 נשא אדמונד הסרל יש רואים בו את החשוב 
בפילוסופים מאז הגל הרצאה יחידה בווינה . בשל יהדותו ומחשש שייגרם נזק 
גדול עוד יותר ליהודי גרמניה , הקפיד הוסרל לשתוק , מאז עלות הנאציזם לשלטון . 
בפעם היחידה ההיא נענה להופיע בציבור . דבריו , שנכנסו מאז לאנתולוגיה 
של המחשבה האירופית , הם מניפסט נדיר בערכו ובאיכותו הספרותית , שכל תוכנו 
הגנה על הרציונליזם והאוניוורסליזם . הוסרל אף לא נמנע מהתקפה על הלאומיות 
הפרועה והדורסנית , הרומסת את ערכי ההשכלה . כשדיבר הוסרל בווינה , כבר 
היה קסירר גולה באוקספורד ואילו מרטין היידגר נשא דברים על גדולת הנאציזם 
והאמת הפנימית הגלומה בו . כך אנו למדים שוב כי שום ויכוח עיוני אינו מתנהל 
בחלל ריק ואין לך מחשבה פילוסופית שאין לה השלכות פוליטיות . המגמות האנטי - 
אוניוורסליסטיות היו בתקופה שבין שתי המלחמות לכוח היסטורי הרסני במיוחד . 
אך הדבר לא היה אפשרי אילולא החלה לצמוח בכל אירופה , מאז המאה ה91 , 
תפישה תרבותית שהזינה את המאבק הפוליטי נגד הדמוקרטיה הליברלית . בכל רחבי 
אירופה המערבית התפתחה אז תחושה של ניוון תרבותי , של תסכול , התפוררות 
ונסיגה : האחריות לתהליכים הרסניים אלה הוטלה כולה על הרציונליזם והמטריאליזם , 
על קאנט , רס והמהפיכה הצרפתית . מאז סוף המאה הקודמת , נשאה המהפיכה 
הצרפתית " מרד העבדים הגדול האחרון " , בלשון ניטשה באחריות להשתלטות 
ההמון על התרבות המערבית . המאה ה81 היא שהולידה את הטיפוס החדש של " איש 
העדר " , איש ההמון המובהק התובע לעצמו זכויות שוות לזכויות האליטות הטבעיות : 
התביעה לשוויון נתפשה כצופנת בחובה בהכרח את חורבן התרבות המערבית . ב6881 , 
בחיבורו " מעבר לטוב ולרוע " , הכריז ניטשה על מרד נגד המודרניות , נגד 
" המדע המודרני , האמנות המודרנית , אפילו הפוליטיקה המודרנית " . המודרניות 
לפי ניטשה מקורה אחד : מוסר העבדים , שהוא " במהותו מוסר תועלתני " . 
מוסר זה לובש צורות שונות והרסניות : הומניזם , תועלתנות , קידמה . במושגים 
פוליטיים פירוש הדבר דמוקרטיה , ליברליזם , סוציאליזם . מושג אחד כולל 
מבטא את כל המציאות התרבותית והפוליטית הזאת : ניוון . ההתקפה על המהפיכה 
הצרפתית ותוצאותיה הפוליטיות והמוסריות היתה רווחת מאוד בסוף המאה ה91 . 
מבחינות רבות , קדמו לניטשה , בסמיכות - זמנים , שני האינטלקטואלים הצרפתים 
בעלי ההשפעה הגדולה ביותר על בני דורם : ארנסט רנאן והיפוליט טן . עוד 
לפני מלחמת צרפת - פרוסיה של 0781 , התריע רנאן על התדרדרות הרת - אסון : 
התפישה החומרנית והתועלתנית של החברה ההנחה כי חברה ומדינה אינם אלא אמצעים 
לסיפוק צרכיו והנאותיו של היחיד תפישה המונחת ביסוד הליברליזם והסוציאליזם 
כאחת , מובילה לדעתו את הארץ לאבדון . תורת הזכויות הטבעיות , המבצרת 
לא רק את חירות היחיד אלא מונחת גם ביסוד תביעתו לשוויון ולשלטון עצמי , 
משתקת בהדרגה את יכולתה של החברה לתפקד כראוי . קפמאפרקחמבאה מפלת צרפת 
מידי פרוסיה , ומבחינת רנאן , סיפקה את הוכחת המעבדה : התמוטטות משטרו 
של נפוליאון השלישי לא היתה סתם תבוסה של מדיניות הרפתקנית או של צבא שלא 
הוכן כראוי . זו היתה מפלתה של תרבות פוליטית חומרנית , מתירנית , שוויונית . 
העובדה שהמשטר לא היה משטר דמוקרטי אינה משנה דבר : לא דפוסי השלטון הם 
הקובעים אלא תכניה המוסריים והאינטלקטואליים של התרבות הפוליטית השלטת . 
אותו ניתוח עצמו , לעתים באותה לשון עצמה , יחזור בפי מבקרי הדמוקרטיה 
בעת המפלה של 0491 . לא האומה היא שהובסה אלא התרבות הפוליטית החומרנית 
והתועלתנית . משטר וישי , שהוקם עם כניעת צרפת לפני 05 שנה בדיוק , חולל 
איפוא מיד " מהפיכה לאומית " שתוך חודשים ספורים חיסלה את כל מורשת המהפיכה 
הצרפתית . כזאת היתה גם תפישתו של היפוליט טן , שניטשה ראה בו את גדול ההיסטוריונים 
של זמנו . טן הגדיר את המהפיכה הצרפתית כהתקוממותם של היסודות הנחותים בחברה 
נגד שליטיהם ההיסטוריים והטבעיים . התמוטטות האליטות פילסה את הדרך להתפרצות 
ההמון אל בימת ההיסטוריה , להרס הערכים ההירואיים , לניצחון החומרנות הגסה 
ביותר . בעיני טן , היתה המהפיכה הצרפתית אסון תרבותי אמיתי . ניתוחו 
של טן את הסיבות למהפיכה הצרפתית הביא את הסוציולוג האיטלקי הצעיר , גאטנו 
מוסקה , לידי מחשבה שמא תיאורו של ההיסטוריון הצרפתי אינו מתייחס אך ורק 
למקרה ספציפי שהתרחש בסוף המאה ה81 אלא לכל השינויים החברתיים החשובים . 
מוסקה העלה את ניתוחו של טן לרמת תיאוריה חברתית כללית : כך נולדה ראיית 
ההיסטוריה במונחים של עלייתן וירידתן של אליטות . האליטיזם איפיין לא רק 
את הסוציולוגיה האיטלקית , שהתפרסמה גם בזכות תמיכתה בפשיזם , אלא גם את 
עבודתם של אמיל דרקהיים ומקס ור . הפחד מפני ההמון הזין באותה מידה את הפסיכולוגיה 
החברתיתקפמאליד4חמהחדשה ובאופן כללי אפשר לראות בו אחד מסימני - ההיכר של 
מדעי החברה בראשית דרכם . אכן בסוף המאה ה91 ובתחילת המאה ה02 לא היה תחום 
כלשהו של היצירה התרבותית שלא ביטא בצורה זו או אחרת את ההתקוממות נגד המודרניות , 
ועקב כך , נגד עקרונות - היסוד של הדמוקרטיה הליברלית . מאבק זה לא התייחס 
להיבטים החיצוניים , המוסדיים של הדמוקרטיה כגון חולשותיה של השיטה הפרלמנטרית 
אלא לתכניה האינטלקטואליים והמוסריים , לעקרונותיה היסודיים ביותר . מושאי 
ההתקפה היו תמיד אותם מושאים : קאנט ורוסו , הרציונליזם והמטריאליזם ולאו 
דווקא שיטת ממשל כזו או אחרת . לכן , למרות השוני בתנאים החברתיים והפוליטיים , 
ברמת הפיתוח הטכנולוגי או ברמת הלכידות הלאומית בין אוסטריה ואיטליה , 
צרפת וגרמניה , אנגליה וספרד , משותף המרד התרבותי לכל ארצות אירופה המערבית . 
הסופר רוברט מוזיל , מחבר " האיש ללא תכונות " , ומוריס בארס , אבי הרומן 
הפוליטי הצרפתי , מחבר " העקורים " , היו שונים זה מזה שוני קיצוני בכל : 
במוצאם , בסביבתם התרבותית , באורח - חייהם ובתחומי פעולתם , ואף - על - 
פי כן היה להם בסיס משותף : ביקורת הרציונליזם ושותפות עמוקה במורשת האנטי - 
מודרניסטית של ניטשה . המאבק נגד קאנט ורוסו היה משותף לזורז סרל ולשארל 
מראס בצרפת ולתומס ארנסט יום באנגליה , אביהם האינטלקטואלי של כמה מגדולי 
היוצרים של המאה הזאת : עזרא פאונד , ט . ס . אליוט ויליאם בטלר ייטס . 
בשנת 4291 , הגדיר אליוט את יום , אשר נפל במלחמת - העולם הראשונה והוא 
בן 43 , כמבשרה של אותה רוח חדשה , שבה אפיונה העיקרי של המאה ה02 : יום 
היה " קלאסיציסט , ריאקציונר ומהפכן : הוא היה הניגוד הקוטבי לרוחה האקלקטית , 
הסובלנית והדמוקרטית של המאה הקודמת " . כמובן , אין זה מקרה שעיזבונו 
הספרותי הקטן של תומס יום משקף אותה סלידה מרוסו , מהאמונה הנאיווית והאוטופית 
ביכולתו של האדם להיות אדון לעצמו ולכונן לעצמו סדר חברתי ופוליטי טוב יותר , 
סלידה מההומניזם והאוניוורסליזם שאנו מוצאים באבות " השמרנות המהפכנית " 
הגרמנית פול דה לגרד , יוליוס לנגבהן ואצל ממשיכיהם אחרי מלחמת - העולם 
הראשונה : אוסוולד שפנגלר , ארתור מלר ון - דן ברוק . באותה עת חוזר אותו 
קו מחשבה בקלאסיציזם הריאקציוני והמהפכני של תנועת " לאקסיון פרנסז " הצרפתית , 
שיום שאב ממנה הרבה מהשראתו . אין זה מקרה שהמפלה הגרמנית של 8191 והמפלה 
הצרפתית של 0491 עוררו אותה תגובה שכבר עוררה בצרפת התבוסה של 0781 . הצד 
המובס מפרש את התמוטטותו כאסון המשקף את ממדי הנזק שגרמו החומרנות והתועלתנות 
לגוף החברתי . קפמאפרקחמכך , סביב שנת 0091 , היתה שלילת המודרניות למגמה 
כוללת , עמוקה בווינה ובברלין לא פחות מאשר בפאריס . פרשת דרייפוס והשתלטותו 
של קרל לואגר , המנהיג האנטישמי המפורסם , על עיריית וינה , הוכיחו כי 
המחאה התרבותית כבר התגשמה בתופעה חברתית . למרות כל מה שהפריד בין הקיסרות 
הרב - לאומית המפוררת של ההבסבורגים לבין הרייך הגרמני ובינה לבין מדינת - 
הלאום המגובשת ביותר ביבשת אירופה חריפותו של משבר הליברליזם לא היתה פחותה 
בצרפת לעומת אוסטריה וגרמניה . הסלידה מהמודרניות לא היתה בבחינת מותרות 
של אינדיווידואליסטים אניני - טעם . אדרבה , עד מהרה היתה המחאה האנטי - 
ליברלית והאנטי - דמוקרטית לתופעה המונית . הגילוי הראשון של ההתקוממות היתה 
הצלחתה המסחררת , מעבר לכל ציפייה , של ספרות המחאה . המניפסט הגרמני 
של האנטי - מודרניות מאת יוליוס לנגבהן , " רמברנדט כמחנך " , שפורסם ב0981 , 
זכה לתפוצה המונית והוצג בחנויות הספרים כיצירה החשובה ביותר של המאה . 
תוך שנה נדפס הספר ב73 מהדורות . שנים אחדות לפני - כן הוכתה פאריס בתדהמה 
כאשר הפמפלט האנטי - מודרניסטי והאנטישמי של אדוארד דרימן , " צרפת היהודית " , 
היה לרב - המכר הגדול ביותר של סוף המאה . בשני המקרים מדובר ביצירות שאינן 
ניתנות להגדרה , שאינן שייכות לשום תחום מקצועי ואיכותן האוביקטיווית אפסית . 
כוחן היה בעוצמת המחאה הטמונה בהן , בהיותן ביטוי לתחושותיהן העמוקות של 
שכבות רחבות בחברה . ספרים אלה ורבים אחרים שלא זכו לאותו פרסום , וכן 
העיתונים רבי - התפוצה , תירגמו למונחים שווים לכל נפש פעמים רבות תוך 
פישוט הדברים את יצירותיהם של גדולי ההוגים של הדור . אך גם אם הספרות 
בעלת התפוצה ההמונית לא שיקפה תמיד את כל דקויותיה של התרבות הגבוהה , היא 
ביטאה את רעיונותיה העיקריים . אין ספק שבמקרהו של ניטשה העיוות היה ועודו 
המרובה ביותר . הקוסמופוליטיזם ותחושת האחדות של התרבות האירופית הטבועים 
במחשבתו , שנאתו ללאומיות הגרמנית ככל שוביניזם וכל כסנופוביה מאבקו באנטישמיות 
והתרחקותו על רקע זה מווגנר לא זכו תמיד להבלטה הראויה . לעומת זאת , לא 
היה לדמוקרטיה , לאוניוורסליזם , להומניזם ולשוויון אויב חריף יותר מניטשה . 
ניטשה סלד מההמון ולכן שנא את הדמוקרטיה . ומאחר שראה בלאומיות רק מימד 
אלים במיוחד של הדמוקרטיה , נלחם גם בלאומיות ובתורת הגזע . באותה מידה , 
לא כל ניתוחיו המתוחכמים של ארנסט רנאן מצאו את דרכם לכתביהם של אינטלקטואלים 
פחותים ממנו . נשארה הרתיעה מהחומרנות , מהתועלתנות ומהשוויון , וההכרה 
כי כל אלה נושאים באחריות האמיתית לניוונה של אירופה . אצל וגנר הוטלה על 
היהודים האשמה לחומרנות המנוונת , ההורסת את הרוח הגרמנית . בתקופה שבין 
שתי המלחמות בגרמניה ובצרפת , באיטליה ובספרד , קיבל המרד בערכי - היסוד 
של המאה ה81 מימד דרמטי במיוחד , אך מבחינת דפוסי - המחשבה לא השתנה הרבה 
ביחס לשנים שלפני מלחמת - העולם הראשונה . בשנת 2391 , כאשר הגדיר מוסוליני 
את הפשיזם , תיאר אותו כמרד נגד " הפוזיטיוויזם החומרני של המאה ה91 " . 
כעבור שנה , עם ייסודה של התנועה הפשיסטית הספרדית , יצא מנהיגה חוזה 
אנטוניו פרימו דה ריברה קודם - כל בהתקפה על רוסו . בשנת 0491 , הכריז 
הסופר הצרפתי הפשיסטי דריה לה רשל כי " הרציונליזם הוא שהחריב את צרפת " . 
איש השמאל הקתולי הצרפתי , עמנואל מניה , ראה במפלת ארצו את תבוסת הליברליזם . 
קפמאפרקחממוניה לא היה היחיד ובכך מסתכמת הבעיה האמיתית : לא רק פשיסטים 
אלא חוגים רחבים של האינטליגנציה האירופית התבוננו באהדה , לעתים גם בהערצה , 
על המרד נגד הסדר הליברלי והבורגני , החומרני והתועלתני . היו ביניהם 
גם יהודים או יהודים מומרים , וגם אנשים שכעבור שנים אחדות יהיו קורבנות 
הנאציזם או יילחמו נגדו בנשקם . דיסידנטים צרפתים מהשמאל ומהימין , נון - 
קונפורמיסטים מחוגי האוונגארד התרבותי של לונדון , פילוסופים של ההיסטוריה 
כבנדט קרצה ואבות מייסדים של מדעי - החברה המודרנים כמיכלס או מוסקה , אנשי 
המהפיכה השמרנית כשפנגלר או יונגר , פילוסופים שהשפעתם רק גוברת עם הזמן , 
כהיידגר כולם נענו , בפרק - זמן כלשהו בחייהם , לכוח המשיכה של המרד 
התרבותי נגד המורשת האוניוורסליסטית של המאה ה81 . כולם היו שותפים לאותה 
ביקורת אובססיווית על הדמוקרטיה ועל התביעה לשוויון , שהלכה וגברה מאז שלהי 
המאה הקודמת . כולם ראו בפשיזם ובנאציזם ביטוי להתקוממות האנטי - חומרנית 
המיוחלת , מעין חזרה לערכי - היסוד של חברה הירואית המנוהלת על - ידי אליטות 
טבעיות . על כולם נפלה אימת ההמון . אלא שההמון שעורר בהם חרדה כה נוראה , 
לא היה ההמון הפשיסטי : תנועות - המון פשיסטיות ונאציות היו תנועות אליטיסטיות , 
שכל זכות קיומן היתה מכוונת לשלילת ערכים אוניוורסליים . ההמון שהטיל את 
חתיתו על אורטגה אי - גאסט בספרד ועל שפנגלר בגרמניה , מוראס בצרפת ולואיגי 
פירנדלו באיטליה היה ההמון של מפגני האחד במאי ושביתות הכורים , ההמון שהסתער 
על ארמון החורף של הצאר הרוסי , השתלט על בתי - החרושת באיטליה והקים את 
החזית העממית בצרפת . מובן שהזדהות עם ההתקוממות הגדולה נגד " מוסר העבדים " 
הוא עניין אחד ותמיכה במדינת משטרה , מחנות - ריכוז ורצח פוליטי כשיטת ממשל 
הוא עניין אחר . אמנם נכון הדבר שלא כל מי שמחא כפיים להסתערות על הניוון 
הבורגני והליברלי תמך גם בהשמדת היהודים או היה בעצמו חלק ממכונת הדיכוי . 
כאן בדיוק עולה שאלת אחריותו של האינטלקטואל . והנה לא רק למעשה הפוליטי , 
גם למלה הכתובה יש משמעות היסטורית . אפשר לומר ששום יוצר אינו חייב ואינו 
צריך לשאת באחריות אלא לתוצאות עבודתו שאליהן התכוון בעצמו , אך כל הוגה - 
דעות פועל בתוך הקשר היסטורי נתון ומרגע שיצאה עבודתו לרשות הרבים , יש 
לה השפעה ויש לה תוצאות . בין הוגי הדעות שהוזכרו כאן אין אף אחד שהיה יכול 
לטעון לא - פוליטיות . גם למחשבתם המופשטת ביותר של ניטשה והיידגר היה יישום 
פוליטי מיידי והם ידעו זאת . ומכל שכן כשהדברים אמורים באותם סופרים , 
משוררים , אמנים , פילוסופים , היסטוריונים ואנשי מדעי - החברה , מהחשובים 
והמקוריים בזמנם , ששללו את המורשת ההומניסטית של ההשכלה והציגו לה חלופה 
כוללת , תרבותית ופוליטית . ההתקוממות הפוליטית שהגיעה לשיאה בתקופה קפמאליד4חמשבין 
שתי המלחמות אין המדובר רק בפשיזם ובנאציזם אלא גם בגוונים השונים של " המהפיכה 
הלאומית " בצרפת , בספרד ובפורטוגל לא היתה אפשרית בלי תקופה ממושכת של 
הכנה אינלקטואלית . בכל מקום מקום באירופה קדמה ההתקוממות התרבותית להתקוממות 
הפוליטית . זה אחד הלקחים החשובים שראוי ללמוד הן מהתקופה שקדמה למהפיכה 
הצרפתית והן מהתקופה שהכינה את מהפיכות המאה ה02 : תמורות רעיוניות מקדימות 
ומבשרות את התמורות הפוליטיות והחברתיות . מעבר לזה , אם מתבקשת מסקנה 
בשלהי המאה שלנו מההיסטוריה של מחציתה הראשונה , הרי היא זו שעד היום לא 
נמצאו יסודות איתנים יותר מהאוניוורסליזם וההומניזם של ההשכלה , לבנות עליהם 
סדר אנושי ראוי לשמו . למסגרות הכפייה שהיחיד נותן על עצמו החברה והמדינה 
יש זכות קיום רק כשהנמבטיחות את תועלתו ואת רווחתו . באותה מידה , כל 
מי שבא היום לשאת את שבחי הפוסט - מודרניזם , כל מי שמכריז על עקרונות המודרניות 
כמיושנים , ראוי שיזכור את לקח ההיסטוריה התרבותית של מאתיים השנים האחרונות . 
