, 1 תוארי בוגרים , מוסמכים ודוקטור בפקולטות למדעי הרוח והחברה , בטקס 
שיתקיים באוניברסיטה בהשתתפות פרוף יעקב זיו , יו"ר הוועדה לתכנון ולתקצוב 
של המועצה להשכלה גבוהה . מ160 , 1 בוגרי התואר הראשון , סיימו 78 בהצטיינות . 
331 יקבלו תואר מוסמך , ושניים יקבלו תואר דוקטור . האוניברסיטה תעניק 
גם 151 תעודות הוראה . בין מקבלי תואר שני יצוינו 02 סטודנטים כמצטייניי 
הדיקן ללימודים מתקדמים . אחד משני תוארי הדוקטור לפילוסופיה שיוענקו היום , 
יוענק לד"ר לילי רוטשילד - יקר מהחוג לפסיכולוגיה , על עבודתה " בדיקת 
תהליכי קריאה בעברית מתוך פרספקטיבה התפתחותית , אצל תלמידים הלומדים בשתי 
שיטות הוראה שונות " . התואר השני יוענק לד"ר ריד הולמס על עבודה בהיסטוריה 
כללית , בנושא " חובבי ציון נוצריים " . 
