עיריית ראשון - לציון הגישה בקשה לצו פינוי של האוהלים בגן העיר , בהם משתכנות 
משפחות צעירות , במחאה על תעריפי השכירות , שהאמירו בחודשים האחרונים בעשרות 
אחוזים בעקבות גל העלייה . משפחות נוספות הצטרפו בימים האחרונים למקום , 
וצירפו שלושה אוהלים לשניים שהוקמו ביום שלישי בלילה . עתה משתכנות בגן 
העיר בראשון לציון כ51 משפחות עם ילדיהן . מספר מפגינים כבר נאלצו לפנות 
את דירותיהם , ואין להם לאן ללכת , ואחרים ייאלצו להתפנות בקרוב . את המקום 
פוקדים תושבים מראשון - לציון והסביבה וכן פוליטיקאים הבאים להביע הזדהות 
עם המפגינים . נציג השובתים , רפי דרור , אמר כי למעלה מעשרת אלפים איש 
כבר חתמו על העצומה שלהם . המפגינים לא זכו עד כה לתגובה ממשרד השיכון , 
על אף פניותיהם הרבות . ראש עיריית ראשון - לציון מאיר ניצן , הסתייג 
מדרך המחאה שלהם . בשבוע שעבר נפגש ניצן עם המפגינים בלשכתו , והם יצאו 
ממנה נזעמים . ראש העיר אמר כי אכן מדובר בבעיה כאובה וקשה , אבל הוא התנגד 
לדרך המחאה שלהם המביעה לדבריו " מסכנות " , ופוגעת בילדים הנחשפים למאבק 
זה . ניצן ביקש מהמפגינים להתפנות , והציע לאפשר להם להפגין במדרחוב העירוני 
" בצורה מכובדת " , שם גם יגיעו לקהל גדול יותר . כן אמר ניצן כי הוא תומך 
במעבר לעיירות פיתוח למי שאינו מסוגל לעמוד במחירי הדיור בראשון - לציון . 
המפגינים דרשו מראש העיר הנחות במסים עירוניים ובקייטנות , אבל לא נענו . 
סגן ראש העיר יוסי שובלי , אמר כי פתרון בעיות הדיור בישראל איננו בידי 
הרשויות המקומיות . המפגינים קשורים לארגון מחוסרי דיור ונפגעי משכנתאות , 
ולטענתם גרות בעיר כ001 משפחות שייאלצו להתפנות מדירותיהן באוגוסט . בעלי 
הדירות בעיר דורשים כיום סכומים של 004 עד 005 דולר לחודש לדירות בנות שלושה 
חדרים ולטענת המפגינים , אין באפשרותם לשלם את הסכום . את מקומם תופסים 
העולים החדשים , המסוגלים בזכות המימון שהם מקבלים , לשלם תעריפים אלה 
לשנה מראש . קפידבינח"ך חנן פורת ( מפד"ל ) יגיש היום הצעת חוק הבאה למנוע 
את הפקעתם של מחירי השכירות לדירות . החוק המוצע קובע כי דמי השכירות יהיו 
פרופורציונאליים לתשלומי הארנונה הכללית המשולמת לרשות המקומית . כלומר : 
בתקופת הפיקוח דמי השכירות לא יעלו ממכפלה מסוימת של סכום הארנונה השנתי , 
כשהוא מחולק ל21 . שיעור המכפלה ייקבע על - ידי שר האוצר באישור ועדת הכספים 
של הכנסת . החוק מוצע כהוראת שעה , שתוקפה יפקע בתום שנתיים . פורת מציע 
כי שר האוצר ימונה על ביצוע החוק ואכיפתו . אם הושכרה דירה לפני החלת החוק , 
הרי שההוראות על דמי השכירות יחולו לתקופת הפיקוח , וכל סכום ששולם לאותה 
תקופה מעל לסכום שייקבע על - פי החוק יוחזר לשוכר . יו"ר ועדת הפנים ח"ך 
יהושע מצא ( ליכוד ) תבע להחיל את התנאים וההקלות בדיור שניתנים לעולים 
החדשים גם על זוגות צעירים וחיילים משוחררים . בהצעה שהגיש לסדר יומה של 
הכנסת אמר כי אם יובאו לארץ מבנים טרומיים במחירים מוזלים , יש לאפשר לזוגות 
צעירים לרכוש דירות כאלה . מצא קרא להגדיל את מתן ההשתתפות בשכר דירה שניתן 
לזוגות צעירים , ולהתאימו למחיר הריאלי של שכר הדירה כיום . לדעתו יש להפסיק 
מצב , שבו רבים מבני הארץ נוטשים את הארץ , וחלקם נתפסים לחיי ייאוש . 
קפידבינהסתדרות פועלי הבניין יוזמת הפגנה מול משרד ראש הממשלה בירושלים , 
במחאה על הכוונה לייבא בתים מוכנים , מבלי לנצל את פוטנציאל הייצור המקומי , 
ותוך התעלמות מצרכי התעסוקה של ישראלים ועולים חדשים . 
