פראנקו בארזי , הליברו של נבחרת איטליה , זכה בתואר הכדורגלן הפופולארי 
ביותר במונדיאל . המשאל נערך על ידי מדריך הטלוויזיה האיטלקית , והשחקנים 
המועמדים נבחרו על ידי 69 עיתונאי ספורט מארצות שונות . המשאל נערך במשך 
03 שבועות , ובסיומו התברר כי בארזי , המשחק במילאן , זכה ב - 8 . 72 
אחוז מהקולות . הוא הקדים את חלוץ יובנטוס סאלוואטורה סקילאצי שקיבל 3 . 
91 אחוז מהקולות . דייגו מראדונה הגיע שלישי במשאל עם 3 . 01 אחוז . " זה 
כבוד גדול להבחר , במיוחד כשיש שחקנים גדולים אחרים בטורניר " , אמר בארזי 
שיקבל גביע כדורגל עשוי פלאטינה בשווי 000 , 001 דולר . 
