אתמול בצהרים , כמו יד מכוונת הניחה בטלוויזיית כבלים מקומית את המישחק 
הגדול שהיה בברצלונה לפני 8 שנים ובו ניצחה איטליה את בראזיל 32 . עיתוי 
האיזכור הזה היה במקום . רבים נצמדו לאקרנים . מי שנזקק לכך למד , כי 
איטליה גם היא ובראזיל של 2891 , אינן איטליה ובראזיל של 0991 . זו הפיסגה 
שהן חותרות לחזור אליה . בראזיל ם - 0791 . איטליה , אלופת 2891 , בוטחת 
בכוחה ובביתיותה , שזה יקרה ב - 8 ביולי . אבל משלב לשלב זה נעשה קשה יותר . 
אורוגוואי , הקטנה לכאורה , עתידה להחוויר לה זאת , כשתתנגש עימה הלילה 
( 00 . 22 ) ברומא . כנראה אי אפשר בלי מלחמה פסיכולוגית בין שני המחנות . 
ויציני : " עד כה לא טעיתי , גם לא בקביעת ההרכב . אורוגוואי היא הכבשה 
השחורה שלנו . המישחק עמה בא מוקדם מדי " . אבל הוא מיהר להרגיע את כל איטליה : 
" אנא , אל תדאגו . סימכו עלינו " . טאבארז : " איטליה חזקה מאתנו . 
אורוגוואי חלשה מבעבר , גם מפני שסוסה אינו בכושר . אורוגוואי חלשה מבעבר , 
גם מפני שסוסה אינו בכושר . איטליה תזכה בגביע העולמי " . אבל בידיעה שהופיעה 
אתמול בקוריירה דלו ספורט איים פרנצסקולי : הזהרו איטליה , אנחנו מתכוונים 
" לנצח אותך " . איך אם טאבארז אמר לכוכבו השני , רובן סוסה : " אני 
לא מכיר אותך כל כך חלש . מה קרה לך " ? לא כדאי להתייחס לברווז שפורסם 
אתמול כאילו אנצו ביארזוט רוצה לחזור לאמן את נבחרת איטליה בעונה הבאה . 
" קישקוש " , הגדירו זאת . אבל אם ביארזוט יש לו מה לומר : " אני הבסתי 
את אורוגוואי , מדוע ויציני לא יביס אותה ? אנו מהירים יותר , המישחק 
שלנו שופע דמיונות , לכן ננצח וגם נזכה באליפות " . ויאלי מוסיף להיות בחדשות , 
אולי יותר מכל האיטלקים שישחקו הערב . רופא הנבחרת , ד"ר ואקייט : ויאלי 
לא פצוע ! הוא מפחד לשחק ! זה משהו פסיכולוגי , לא מבין לומה , אולי 
מפני שהיו לו כמה מישחקים חלשים ויש לו מחליפים טובים . לוא הייתי בראש 
שלו , הייתי משנה את דעתו " . ויאלי מגיב : " השריר ברגל עדיין מפריע 
לי . למה הרופאים לא מאמינים לי ? " . הסיפור הזה מתח את שרירי התיקשורת , 
ורבים יוצאים נגד ויאלי . מה עוד שאתמול נאמרה פסיקה מחניפה לויציני : 
" לא קאמרון היא הפתעת המונדיאל אלא ויציני " . ואם לא די בכך הנה מוסיף 
ברטי : " ויציני עונשה עבודה נפלאה . החילופים שלו נבונים " . דונאדוני : 
" רבים לא האמינו בחילופים שעשה , אך הם הצדיקו עצמם " . כמעט ברור : 
ויאלי בחוץ ; שני החברים המצליחנים סקילאצי ובאגו בפנים . עוד הוכחה : 
ויאלי התאמן אתמול בצד המגרש , כמו דונאדוני הפצוע . אגב : שחקני אורוגוואי 
נרגשים מאוד , עד שביקשו לא לאכול , אלא מעט מאוד , עד למישחק עם איטליה . 
