( ע ) . אבן הפינה לפרויקט דיור לעולים אקדמאים הונחה אתמול בלוד . היוזמים 
הם חברי עמותת " גא"ל גבעת אקדמאים לוד " שהוקמה בחסות הפורום הציוני 
ונשיאו נתן שרנסקי . הפרויקט מתוכנן ל023 יחידות דיור , למעלה מ052 מהם 
בבתי קומות וכ07 קוטגים . ראש העירייה מקסים לוי אמר כי פרויקטים כאלה מהווים 
פריחה חסרת תקדים של בנייה בעיר , ויזרזו את צמיחתה לעיר מרכזית בארץ . 
לדבריו , העולים האקדמאיים והמורים שישתכנו בלוד יסייעו בהעלאת רמתה התרבותית 
של העיר . בדירות ובקוטגים החדשים ייקלטו משפחות ענפות של הורים , ילדיהם , 
סבים וסבתות . את הקמת השכונה החדשה יזם רפי עמיחי מהסוכנות היהודית , 
ולמימוש בשטח נרתמה מנהלת הפרויקט להתחדשות לוד . בין הגופים המעורבים בפרויקט 
גם משרד הבינוי והשיכון . הקרקע הוקצתה על - ידי מנהל מקרקעי ישראל . משרד 
השיכון נתן סיוע מיוחד למשתכנים במתכונת של " הלוואות מקום " , המהווה משכנתא 
נוספת המלוה בהנחה של % 05 להוצאות הפיתוח . מנהל מקרקעי ישראל נתן הנחה של 
% 05 על מחיר הקרקע וקהילת ניו - יורק הקימה קרן להסדר משכנתאות למשתכנים , 
בשלוש השנים הראשונות . דירה בת שלושה חדרים בפרויקט החדש תעלה 6595 אלף 
דולר , מחיר דירה בת 4 חדרים יהיה 6696 אלף דולר ודירה בת 5 חדרים תעלה 
5 . 87 אלף דולר בלבד . בנוסף ל023 הדירות והקוטגים לעמותת העולים האקדמאים 
נבנות בסמוך עוד 091 יחידות דיור וקוטגים לישראלים בני המקום , ועוד 021 
קוטגים לעמותת מורים במתכונת " בנה ביתך " . 
