סן - פרנסיסקו ( ע"ר ) . " שתיקה כמוה כמוות " צעקו שלשום אלפי מפגינים 
שצעדו ברחובות סן - פרנציסקו , במצעד מחאה נגד יחסם של המוסדות והציבור 
למחלת האיידס . הומוסקסואלים , רופאים , ומשתתפי הכנס הבין - לאומי השישי 
לאיידס , שילבו ידיים במהלך ההפגנה וצעדו ברחובות . המשטרה טוענת כי בסך 
הכל השתתפו בהפגנה כ000 , 6 איש , בעוד שהמארגנים אומרים כי יותר מ02 אלף 
יצאו לרחובות . בראש המצעד בלטו חולי איידס , אחדים מהם בכיסאות גלגלים 
ואחרים נושאים סימנים בולטים של סרטן העור , המאפיין את המחלה . " כולנו 
ביחד . שתיקה משמעה מוות " קראו הצועדים שדרשו להגביר את התודעה הציבורית , 
ואת התקציבים למלחמה באיידס . 
