טהראן ( ע"ץ וע"ר ) . נוסף לרבבות ההרוגים ומאות אלפי הפצועים , מסתמנת 
עתה באזור הרעש בצפון איראן סכנה של מגפות . צינורות המים נופצו במקומות 
רבים , בעלי חיים רבים מתו , וכדי למנוע מחלות , קוברים במהירות המירבית 
בני - אדם ובהמות בלי לספור אותם . בערים שנחרבו , סירבו הניצולים לשוב 
לבתיהם . הם משוכנעים כי תוך שעות ספורות תהיה רעידה חזקה נוספת , ואכן 
אתמול בבוקר היתה רעידה כזו . מאז יום חמישי היו 063 רעידות חלשות יותר . 
מחוז גילאן , שבו נפגעו בצורה קשה ביותר % 06 מהכפרים , נחשב ל"מחסן האורז " 
של איראן . במחוז זה שני מיליון תושבים , מהם 3 . 1 מיליון באזורי הכפר 
החקלאיים . קציר הדמים היה כה גבוה , משום שכמעט כל התושבים נמו את שנתם , 
ולכן לא הספיקו להימלט מהבתים . " ישנתי כאשר הלם הרעש . קפצתי מהמיטה , 
ואז נפלה עלי הדלת " , סיפרה זיינב באבאיי , אשה קשישה . " אמי מתה . 
ילדי מתו . אבי מת . עזרו לי " , התייפחה האשה , כשהיא יושבת על כביש 
שבו בקיעים עמוקים . " בעלי , אהובי " , התייפחה כלה צעירה , כשהיא רכונה 
על קבר שאותו כיסתה בשמיכה . " יצאת לעולם אחר . אני נשארתי גלמודה בעולם 
הזה " . טורים ארוכים השתרכו אתמול ליד מרכזי סיוע בטהראן , כאשר התושבים 
באו לתרום כספים , בגדים ודם . המאפיות עבדו ללא הפסקה כדי לספק לחם לתושבי 
הכפרים שנפגעו ברעש . שעות ספורות לאחר רעידת האדמה כבר היו בנקי - הדם מלאים , 
והשלטונות נאלצו לבקש מהתורמים לא להתייצב עוד . באחד המרכזים הללו שלפה 
אשה , לבושה שמלה עלובה , את טבעת הנישואין מאצבעה . " קחו את זה עבור 
הנפגעים " , ביקשה מאחד העובדים . " אין לי מזומנים " . בינתיים נמסר כי 
סטודנטים הובאו מטהראן כדי לשמור על הסדר ברודבאר , לאחר שכוח המשטרה בעיר 
זו , בת 001 אלף תושבים , במחוז גילאן , חוסל כולו ברעידת האדמה . איראנים 
רבים צפו בשידור של משחק כדורגל בגביע העולמי , כאשר רעידת האדמה , בעוצמה 
של 3 . 7 מעלות בסולם ריכטר , זעזעה את האזור בשעה 13 : 21 . אתמול אחה"ץ 
מסרה סוכנות הידיעות האיראנית , כי יותר מ000 , 001 איש חולצו חיים מן החורבות 
מיום חמישי עד יום ראשון בבוקר . רעידת האדמה גרמה נזקים על פני שטח של יותר 
מ000 , 11 קמ"ר בשני המחוזות . הרעש עצמו הורגש על פני שטח של 000 , 587 
קמ"ר . " אל תשאל אותי כמה נספו . שאל כמה ניצלו רק אני , בני ואשה אחת 
בכפר שלי " , סיפר אתמול אחד מניצולי הרעש בצפון איראן . קפידבין " האסון 
היה בהיקף כה מזעזע שבכפרים מסוימים לא שרד אפילו אדם אחד כדי לקבור את המתים " , 
אמר ניצול אחר לסוכנות הידיעות האיראנית . " האזור כולו מצחין בשל הגופות 
המרקיבות , המקשות עוד יותר על פעולות ההצלה " . תושב הכפר קופטה , בקרבת 
העיר זאנגאן שבצפון איראן , אמר כי הצליח לטפס על פסגת הר , למרות פציעות 
קשות , כדי לבקש עזרה . " העובדה שניצלתי היתה נס ממש , משום שטונות 
וטונות של סלעים גלשו מפסגות הרים וקברו תחתם את הכפרים על כל תושביהם " , 
סיפר . 27 שעות לאחר הרעש במחוזות גילאן וזאנגאן , עדיין אי אפשר להגיע 
לכפרים רבים באזור ההררי , בשל מפולות הסלעים . 
