( הסינהואה - עתי"ם ) . מערך ממוחשב כלל - ארצי המקשר בין בית - המשפט 
העממי העליון לבין בתי המשפט המחוזיים , הושלם בסין כדי להקל על ניהול משפטים . 
דובר של בית המשפט העממי העליון מסר , כי המערך החדש ישמש לצרכי ריכוז נתונים 
וכן יבהיר משפטים אופייניים , יערוך סקרים על עניניים משפטיים , ויספק 
נתונים אמינים לניתוח תיפעול בתי המשפט . בית המשפט העממי העליון הקים ועדה 
של שמונה חברים כדי לנהל מחקר טכני , וגיבש תכנית ארוכת - טווח למודרניזציה 
של זרימת המידע המשפטי . עד יוני 1991 תושלם רשת - תקשורת כדי לספק שירותי 
תקשורת פונטיים ודיגיטליים , וכן קשרי טלקס בין בית המשפט העליון לבין בתי 
המשפט המחוזיים ברחבי המדינה . הדובר גילה כי בית המשפט העליון הטיל על 
אוניברסיטאות וקולגים להכשיר כוח אדם שיטפל בתכנית המודרניזציה של התקשורת . 
