וימבלדון ( אי - פי ) . עמוס מנסדורף אחד משני הטניסאים הישראלים הבכירים 
יפתח היום אחר הצהריים את הטורניר היוקרתי בוימבלדון , בהתמודדות מול השוודי 
הנריק הולם המדורג 412 בעולם . מנסדורף ( מדורג 04 בעולם ) מקווה השנה 
לעלות לשלבים המתקדמים והזכיה שלו בשבוע שעבר בטורניר בהולנד נותנת לו תקוות . 
גלעד בלום הנציג הישראלי השני בטורניר המגיע ללונדון ממנצסטר לאחר הצלחה 
בטורניר המקומי ( נוצח בגמר ) , יחל את הופעותיו רק מחר , מול הצכי פטר 
קורדה המדורג 41 בטורניר . היום יכנסו לפעולה שני המדורגים הבכירים . איוון 
לנדל המדורג ראשון , למרות שלא זכה בטורניר וימבלדון בעשר הופעותיו בו עד 
כה , ישחק נגד הארגנטיני כריסטיאן מיניוסי . בוריס בקר האלוף היוצא אשר 
זכה 3 פעמים בכתר ומדורג רק שני יתנחם בכך שיפתח במגרש המרכזי נגד המכסיקאי 
שעלה מהמוקדמות לואיס הררה . מישחקים נוספים היום : סימון יול ( אוסטרליה ) 
הנרי לאקונט ( צרפת , 51 ) , גון פיצגראלד ( אוסטרליה ) מרק וודפורד 
( אוסטרליה ) , חוסה אלטור ( ספרד ) מייקל צאנג ( ארה"ב , 31 ) , 
גי פורזה ( צרפת , 11 ) לארס וואלגן ( שוודיה ) , גואי ריב ( ארה"ב ) 
, ויזאי אמריטראז . בין הנשים מדורגת עדיין שטפי גראף ראשונה , לפני 
מרטינה נאוורטילווה בת ה - 33 . מאחור תעקוב אחר השתיים היוגוסלווית מוניקה 
סלש , שניצחה ב - 6 טורנירים רצופים , כולל ברולאן גארוס . 
