מקורה של הדלקה בהצתה של מכולת אשפה , שעמדה בסמוך לבית ספר מדרום לטירת 
הכרמל , ואשר ממנה התפשטה האש לכיוון דניה , לשטחי המרעה של קיבוץ בית 
אורן ולשמורת חי בר כרמל , למרגלות רכס המיתלה . מכבי האש הפעילו שבע מכוניות 
כיבוי מתחנות בית אורן , דניה וטירת הכרמל . בשעה 04 . 61 הושגה שליטה 
מלאה במקום , ובשעה 00 . 81 כובתה האש כולה . בשעות הערב התפרצו התלקחויות 
חוזרות שטופלו במהירות . ממשטרת חיפה נמסר שהחקירה הראשונית מעלה חשד כי 
הדלקה נגרמה כתוצאה מרשלנותם של ילדים , אשר הציתו מדורה ליד בית החולים 
הפסיכיאטרי , ורוח מערבית גרמה להתפשטות האש . בשרפה אחרת , שהחלה בשעות 
הצהרים ממזרח לכינרת ומדרום לבקעת הבטיחה , ליד חוף כינר , עלו באש כ001 
דונם . האש פרצה כתוצאה מהצתה בשלושה מוקדים . בעבודות הכיבוי נטלו חלק 
בוקרים , אנשי קק"ל ופקחי רשות שמורות הטבע . 
