זה כמעט שבוע ספרותי , אבל ההשלכות והמשמעויות אינן ספרותיות דווקא . ב"רואים 
עולם " אנו נמלטים הרחק מן ההמון הסואן ( כשם אחד הרומנים של הארדי ) . 
נמלטים מן האיסלם הפונדמנטליסטי המרים ראשו באלגיר , ומניחומיו של הפרוף 
עמנואל סיון ( " הפונדמנטליזם הסוני שונה מן השיעי , האירני " ) ; אנו 
נמלטים מן הדיכוי המחודש ברומניה , שהאלימות חוגגת בה , ומבעיות קשות של 
זוגות צעירים מחוסרי אמצעים , המושלכים אל הרחוב . אנו נמלטים אל העיר 
האנגלית דורסט החוגגת את יום הולדתו ה051 של תומאס הארדי . אבל גם בספריו 
של הארדי ובנופים הפסטורליים , מרניני - הלב של דורסט , אין נחמות . גם 
באנגליה השמרנית פגעה מגיפת המסחור נוסח אמריקה . גם היא נגועה בזה . שוב 
אנו עדים לניסיון ליצור קשר ישיר , בלתי - אמצעי , בין חיי הסופר ליצירתו ; 
קשר שקוף , גס , המתממש במסעות ספרותייים - כאילו , טיולים מאורגנים 
לנופים שבהם גדל הסופר , לאתרים שחי בהם . אוטובוסים גדושי תיירים להוטים , 
החשים שנוצר קשר של ממש בינם לבין הארדי וספריו מתיירים בחיפזון מאתר לאתר , 
והמארגנים משחזרים למענם את הדברים . לא כולם שלמים עם חגיגות אלה . יש 
מי שיוצא נגד הטריוויאליזציה והמסחור של אחד מגדולי סופריה של אנגליה , 
בנוסח דיסנילאנד . אולם דיסנילאנד זו מכניסה רווחים ניכרים לכיסים רבים . 
אמריקה הדביקה את העולם כולו . אפילו בדורסט אין מנוס מן המסחור והטריוויאליזציה . 
מפמכתב , 3 , 2 , 02שלא נותר אלא להימלט מן הגונגל האנושי אל הגונגל האמיתי , 
הנראה כגן - עדן עלי אדמות לעומת המתחולל סביבנו . הפעם , עם שוקו ולן , 
זוג שימפנזים צעירים שנולדו בספארי הרמת - גני לפני חמש שנים , והם יתומים . 
בדרכם אל היעד הסופי למקומם הטבעי בגונגל האפריקאי מביאים אותם לחווה 
לשיקום שימפנזים , בזמביה . שם יכינו אותם לקראת ההרפתקה של שחרורם לגונגל 
הטבעי . לאחר משפחת הבזים הירושלמית , מביא יצחק ארגז , ל"יומן " ליל 
שבת סיפור מקסים ומרתק , שונה מהסיפורים האחרים שביומן . שוקו ולבן כובשים 
את לבנו . הם מכוערים וסימפתיים להפליא . נראים אנושיים כל - כך , פי - 
כמה מיצורי אנוש ומפוליטיקאים , שברוב המקרים אינם עולים עליהם ביופיים . 
שוקו ולבן מלאי חיים , שובבים , זריזים , סקרנים , משתוקקים לאהבה ולתשומת - 
לב . כילדים מפונקים הם נתלים על כתפי המאמצות - המטפלות שלהם , ענת ונתי . 
יש לקוות שייקלטו בבית - היתומים של השימפנזים , ולאחר - מכן , בגונגל , 
ושהחברה האנושית ששהו בתוכה לא חיבלה בסיכוייהם להישרד . 
