ריו דה זאניירו ( אי - פי ) . " אנחנו לא מוכנים לקבל זאת " , צעקו אתמול 
אוהדים מאוכזבים באוונידה פאליסטה בסאו פאולו , כאשר נבחרת בראזיל נוצחה 
על ידי היריבה הגדולה ארגנטיה 01 , משער שנכבש מרגלי קלאודיו קאניגיה 9 
דקות לסיום וסיימה את תפקידה במונדיאל 09 . " כעת נותר לנו לאהוד את קאמרון 
שהיא נבחרת טובה יותר מהפרחחים שלנו " , אמרו אוהדים אחרים שציינו כי הקאמרונים 
ניצחו את ארגנטינה , מה שלא הצליחו לעשות שחקניו של לאזארוני . בראזיל 
לא זכתה באליפות העולם מאז 0791 , אך רבים מהאוהדים במדינה זו האמינו , 
כי באיטליה תיזכה נבחרתם בתואר העולמי הרביעי שלה . 
