" המחבלים מרכזים כיום את רוב מאמציהם לפעולות של פיגועים בתחום הימי " , 
אמר אתמול מקור צבאי בכיר , יממה שעות לאחר השמדת סירת המחבלים בגבול הצפון . 
בצה"ל מציינים כי כי לא זכורה פעילות כה אינטנסיווית בניסיונות החדירה מהים 
ניסיון שני בתוך שלושה שבועות . מפקד ספינת הדבורה , סרן ( מיל ) דני , 
שפיקד על השמדת סירת המחבלים , סיפר כי לאחר שאובחנה המטרה כסירת פח"ע , 
ניתנה לצוות פקודת אש . מהמטח הראשון נדלקה הסירה ולאחר מספר מטחים נוספים 
הושמדה המטרה . מתחקיר מקיף שנערך עולה התמונה הבאה : במוצאי שבת סמוך לשעה 
תשע בערב , זיהה מערך הגילוי הצפוני של חיל - הים מטרה חשודה במרחק של כ5 . 
3 ק"ם מערבית לחופי ראשידיה שבדרום לבנון , כ31 קילומטרים מצפון לגבול ישראל . 
הסירה נעה דרומה לכיוון ראש הנקרה כשהיא מגבירה את מהירותה . לעבר הסירה 
החשודה הוזנקה ספינת הדבורה בפיקודו של סרן דני . מספר סרן דני : " הספינה 
זיהתה את המטרה , וכעבור שניות התברר בוודאות כי מדובר בסירת פח"ע כאשר 
לפחות שני מחבלים עליה . מכיוון הסירה נורתה לעברנו אש נשק קל ואחד האנשים 
ניסה לכוון אלינו מטול אר - פי - גי אך הוא נורה מיד . ירי היירוט נעשה 
בעת ששתי הסירות היו במהירויות גבוהות מאוד בסביבות 63 קשר של ספינת הדבורה , 
וספינת המחבלים לא פחות מזה " . מפקד הדבורה חלק שבחים רבים לתפקודם של 
אנשי צוות הספינה . מיד עם זיהוי סירת המחבלים הוזנקו למקום ססינות טילים 
ומסוקי קרב . בהוראת אלוף פיקוד הצפון , אלוף יוסי פלד , הוזרמו לאזור 
החוף גם כוחות יבשה רבים . בצה"ל מציינים בסיפוק את שיתוף הפעולה והתיאום 
בין הכוחות . קבוצה לבונונית סונית המכנה את עצמה " כוחות השחר " , לקחה 
על עצמה את האחריות לניסיון הפיגוע אתמול . בהודעה נאמר כי שניים מאנשי 
הקבוצה " יחידת הקדוש גמאל אל - חבל נהרגו בהיתקלות עם סיור ימי ציוני " . 
