( ע ) . " לאחר שיתמנו כל סגני השרים לתפקידיהם , הפעילות הפרלמנטרית 
של הקואליציה תהיה קשה מאוד . לכן , יש לשקול ברצינות את אימוץ החוק הנורווגי , 
לפיו יתפטרו השרים וסגניהם מן הכנסת ובמקומם , ייכנסו הבאים אחריהם ברשימה " 
כך אמר אתמול ח"ך יצחק לוי ( מפד"ל ) . להוכחת טענתו , הביא ח"ך לוי 
כדוגמא את מפלגתו , המונה חמישה ח"כים : " נוצר מצב שבו שניים מביניהם 
מכהנים כשרים , שניים הם סגני - שרים . ונותר רק ח"ך אחד , אני - עצמי , 
המשמש בתפקיד המזכ"ל " . ח"ך לוי אמר כי מצב דומה קיים גם במפלגות נוספות , 
דוגמת " דגל התורה " , שמונה שני חברי כנסת , המכהנים כסגני - שרים . 
" זהו מצב בלתי נסבל , והקואליציה בכנסת תתקשה לתפקד " , טען . ח"ך לוי 
הוסיף , כי הוא מודע לכך שיישום החוק הנורווגי עלול להכביד על תקציב המדינה , 
בשל הצטרפותם של ח"כים חדשים , שיקבלו משכורות והטבות שונות . לכן הוא 
מציע לחוקק לכל הפחות " חוק נורווגי חלקי " , לפיו לא יתפטרו כל השרים וסגניהם , 
אלא תהיה מכסה מוסכמת של % 02%03 של מתפטרים . " רק כך תתאפשר פעילות פרלמנטרית 
נורמלית " , אמר . הדברים הושמעו בתוכנית " מנחת ערב " בקול - ישראל . 
