זנווה ( ע"ר ) . מקורות רשמיים באיראן העריכו אתמול את מספר הנספים ברעידת 
האדמה ב27 אלף . מספר הפצועים נאמד ב002 אלף . מתאם הסיוע לאיראן מטעם 
האו"ם מסר אתמול כי " הצרכים עצומים " . מארגון האו"ם לסיוע חירום , נמסר 
כי באסון זה נהרגו יותר אנשים מאשר ברעידת האדמה שהחריבה ב88 את ארמניה הסובייטית , 
בה נהרגו 52 אלף איש . שגריר איראן בזנווה סירוס נאסירי חזר והבהיר אתמול 
בפגישתו עם מתאם הסיוע מטעם האו"ם כי לארצו דרוש יותר סיוע חומרי מאשר עובדי 
הצלה . לדבריו , הניצולים זקוקים לאוהלים , שמיכות , כלי בישול ותנורים , 
גנרטורים ניידים וציוד רפואי . בעוד כוחות הסיוע מתארגנים , מסרה סוכנות 
הידיעות האיראנית כי אתמול בצהריים פקדה רעידת אדמה חזקה נוספת את אזור הים 
הכספי , שכבר הוחרב ביום חמישי , וגרמה למפולות קרקע ולחסימת כבישים . 
הסוכנות ציינה כי הרעש היה בעוצמה של 7 . 5 בסולם ריכטר . לא נמסר על נפגעים 
נוספים . נאסירי מסר כי מזג - אוויר גרוע , בייחוד באזורים הרריים , משבש 
את ההובלה של הסיוע . ואפילו מסוקים מתקשים לנחות . מטוסי סיוע , שבחלקם 
צוותים רפואיים נוספים , מגיעים לטהראן ממדינות רבות , כולל מדינות עניות 
יחסית כפקיסטאן , בנגלה - דש וטורקיה . איראן הודיעה כי אין לה צורך נוסף 
בבתי - חולים שדה , לאחר שכבר הגיעו כאלה ממערב גרמניה ומספרד . נאסירי 
ביקש מהאו"ם לנסות ולהשיג סיוע מאיחוד התקשורת הבין - לאומי , כדי לתקן 
את רשת התקשורת האיראנית . הסיוע הבין - לאומי ממשיך לזרום לאיראן , והצוותים 
מחו"ל מתרבים ומשתפים פעולה עם הצבא , המיליציות האיסלמיות והסהר האדום 
האיראני . טהראן הודיעה כי איראן מקדמת בברכה את הסיוע של כל המדינות , 
" אפילו אלה שעמן אין לנו קשרים דיפלומטיים להוציא ישראל ודרום - אפריקה " . 
למרות ממדי האסון , ממשיכים פוטנדמנטליסטים איראנים להוקיע " התערבות זרה " 
זו . ביומון " רפובליקה איסלמית " נכתב : " ישנם ידיים חשודות המושטות 
לעבר איראן . על אחדות מהן היו בעבר , במישרין או בעקיפין , כתמי הדם 
של העם האיראני . העיתון הוסיף : " אפילו מתחת לחורבות זועקת אומתנו , 
מוות לארה"ב ! איראן הסכימה לקבל סיוע ממצרים , לאחר 84 שעות של דיונים 
בין המדינות . שני מטוסים מצריים כבר המריאו לטהראן עמוסי ציוד , ובכוונת 
המצרים לשלוח ציוד נוסף . ההחלטה על כך נתקבלה אישית בידי הנשיא חוסני מובארק . 
מבריטניה יצא מטוס בואינג 747 עמוס ב04 טון ציוד , אוהלים , שמיכות ומים . 
כך הודיע משרד החוץ הבריטי שאירגן את המבצע . בסך הכל אמרוים להגיע לאיראן 
81 מטוסים מלאים ציוד שנתרם מארגונים שונים . 
