י . מצאתי את עצמי בוהה במראות , בלי יכולת להבין מה כוח - המשיכה של משחקי 
הכדורגל . הסתכלי בזה כמו בבאלט של גברים , אמרו לי . מתברר שעולם גברי 
טהור כל - כך אינו בתחומי . הכללים והחוקים של המשחק לא רק שאינם נהירים 
לי , אלא מוחי מסרב לקלוט אותם . מין קצר יש ביני ובין המתחולל על כרי 
הדשא . חיפשתי לי ערוצי בריחה . גיליתי , אם כי במאוחר , את הערוץ השני . 
אמנם כבר המליצו לי עליו . לפרקים אני שומעת על תוכניות מעניינות שהוקרנו 
שם והחמצתי אותן , לעתים מפני שהן מתנגשות בתוכניות שעלי לצפות בהן בערוץ 
הראשון . והנה הזדמנות פז . אני נוטה לחשוב שלמרות המגבלות התקציביות והאחרות 
של הערוץ השני , הסרטים והתוכניות הקנויות שם טובים מאלה של הערוץ הראשון . 
אפילו בתחום זה שאפשר ללכת בו על - בטוח , מפגר הערוץ הראשון . וכך בעוד 
הכדורגלנים מתרוצצים על המגרש והמגישים והפרשנים עוצרים את נשימתם והגברים 
מפתחים את החגורות המעיקות על כרסם נקלעתי אני לתוכנית של שעה על הסופרת 
הבריטית דוריס לסינג . עולם של נשים . נקלעתי לדילמה : לסינג היתה לפנים 
תגלית בשבילי . בתחילת שנות ה06 , כשהתפרסם ספרה " מחברות הזהב " , היתה 
לסינג נציגה של נשים צעירות רבות , שתהו על קיומן הנשי בחברה גברית . שני 
ספרים , " מחברות הזהב " ו"המין השני " של סימון דה בובואר , נעשו באותם 
ימים למין ספרי - פולחן לדור של נשים , על סף המהפיכה הפמיניסטית , נשים 
שנאבקו להכרה ושוויון . כך הגעתי , מתוך הזדהות והערכה , אל ספריה האחרים 
של לסינג . במשך השנים המשכתי לעקוב אחריה . ההתלהבות הראשונית פגה במידה 
ניכרת . נעשיתי ביקורתית כלפיה . ספריה האחרונים , משלי - מוסר בלבוש 
של ספרות - חלל בדיונית , אף הנחילו לי אכזבה , גם אם הם תוצאה ישירה של 
תפישת - עולם . לסינג , כפי שהצטירה בתוכנית " דיוקנה של סופרת " , היא 
אישה לא - רגילה ומסקרנת . אבל כסופרת , יש להודות שסגנונה כבד , פדנטי 
ודידקטי . העניין הוא במסר של ספריה ולא בדרך כתיבתה . וגם המסר הוא לא - 
פעם בשחור - לבן , פשטני וצפוי . בראיון אתה , לסינג היא אשה רצינית וחמורת - 
סבר שאינה עושה שום מאמץ למצוא חן בעיני מראייניה , כותבת הביוגרפיות קלייר 
טומלין ומחבר ספרי המדע הבדיוני בריאן אודליס . אדרבא , יש באישיותה משהו 
עצוב ונוקשה , לא - חדיר . היא חסרת חוש הומור . כמו סימון דה בובואר , 
לסינג דידקטית מדי לטעמי . דומה שהיא יודעת בעל - פה את התשובות לשאלות . 
היא אישה וסופרת מאוכזבת . האכזבה הגדולה שלה היא דווקא מן השמאל . שנים 
רבות היתה חברת המפלגה הקומוניסטית . כיום היא מאשימה את השמאל שאינו מצטיין 
בחופש הדיבור והמחשבה , ומחשבתו סטריאוטיפית . השמאל הוא המחרים ספרים 
וסופרים , והשמאל הוא שישרוף ספרים בעתיד . רעיון הפורענות רודף את לסינג . 
היא מנבאה שחורות על ברבריות ואנרכיה . בראיון עם אודליס , לסינג שבה אל 
עצמה . היא נשמעת מסוקרנת , נוחה לדבר . בחלק הראשון מחמיצה קלייר טומלין 
את לסינג , בשאלות קטנות ומנחות , בשיחה שווה לכל נפש שאלות הגוררות תשובות 
צפויות , סטנדרטיות . תמוה שאין היא שואלת אף שאלה מרכזית אחת , על העמדה 
הפמיניסטית של לסינג ומה קרה לה במשך הזמן . שאלה אחת מקפיצה את לסינג , 
שאינה נראית נהנית מן הראיון , ובצדק : " אין סופר שלא ייאנח למשמע שאלה 
זו " , היא מטיחה בתשובה לשאלה הבנאלית והמרגיזה בדבר יסודות אוטוביוגרפיים 
בכתיבתה . " הרי זה לא משמעותי . כתיבה היא עניין אוטוביוגרפי במהותה , 
אבל כשמתחילים לכתוב , זה נעשה משהו אחר . כתבתי על עמדות אישיות ופוליטיות 
של התקופה " . 
