( ע ) . נער בן 31 משכונת הכרמל בחיפה , התאבד בגלל ציונים נמוכים בלימודים . 
הנער , מן הכת המוסלמית - אחמדית , נמצא אתמול לפנות ערב ללא רוח חיים 
בבית הוריו בחיפה על ידי שני אחיו , בני 8 ו01 . הם מצאו אותו תלוי על 
גרם המדרגות המוביל לחדר המגורים של דירת המשפחה . האחים הורידו את אחיהם 
מלולאת החנק שכרך סביב צווארו , והזעיקו את האם מבית השכנים . למקום הוחש 
אמבולנס של מד"א , והאם ניסתה להנשים את בנה אך ללא הצלחה . רופא קבע את 
מותו של הנער . חקירה העלתה , כי הוא התאבד לאחר שקיבל ציונים נמוכים בתעודת 
סיום שנת הלימודים . משפחת הנער מתגוררת בשכונת כבאביר על הכרמל , המאוכלסת 
ברובה על ידי בני הדת האחמדית . 
