במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים תוך מחזורי מסחר גדולים . 
802 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . 511 בירידות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות גדל והגיע לשיא של 94 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר עלה ב%23 . 1 והוא עומד עתה על 27 . 142 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 4 . המדד 
הקובע של המשתנים עלה ב%83 . 1 לרמה של 61 . 042 נקודותירידות השערים שהסתמנו 
בשני ימי המסחר האחרונים בשוק איגרות החוב , התחזקו אתמול בבורסה . מדד 
האג"ח הממשלתיות הצמודות ירד ב%4 . 0 כאשר הירידות החדות ביותר היו באיגרות 
הארוכות , שהובילו גם בעליות בשבועות האחרונים . מדד האג"ח הארוכות שטווח 
פדיונן בעוד 7 שנים יותר ירד ב%74 . 0 . הירידות המתונות ביותר נרשמו באג"ח 
הקצרות לטווח של עד שנתיים . גם האג"ח הקונצרניות , הצטרפו אתמול לירידות 
בשוק הצמודים כולו . כזכור נטו הקונצרניות לעלות בשני ימי המסחר הקודמים , 
שעה שבצמודים כבר החל להיסתמן מפנה . מדד האג"ח הקונצרניות ירד אתמול ב%71 . 
0 איגרות החוב הצמודות לדולר או נסחרות במט"ח המשיכו אתמול להנות מביקושים . 
מדד הענף עלה ב%64 . 0 , כאשר העליות הבולטות היו באג"ח הניסחרות מט"ח 
שעלו ב%41 . 1 . 
