די קאמילו חוסה סלה , הגיע אתמול לביקור של שלושה ימים בארץ . סלה , חתן 
פרס נובל לספרות לשנת 98 נתקבל בנמל התעופה בלוד על - ידי שמואל הדס , לשעבר 
שגרירה הראשון של ישראל בספרד וכיום ראש אגף קשרי התרבות במשרד החוץ . סלה 
מכהן בארצו כראש האגודה לידידות ספרד - ישראל . הוא פעל רבות למען כינון 
היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות וניהל מאבק ציבורי למען שינוי עמדתה 
של ספרד כלפי ישראל . זה ביקורו השלישי בארץ , והפעם מביא עמו לספרייה 
הלאומית שליד האוניברסיטה העברית את כתב היד של הנאום שנשא בעת שהוענק לו 
פרס נובל . מחרתיים יקבל האורח תואר ד"ר לשם כבוד מאוניברסיטת תל - אביב . 
הוא ייפגש עם חברי אגודת הסופרים , יתקבל אצל נשיא המדינה חיים הרצוג ויוועד 
עם שר החינוך והתרבות זבולון המר . 
