" בטבריה אין זיהום בחיידקי קולי צואתי , למרות שטבריה שותה את מימיה ישירות 
מהכנרת . לו היתה הכנרת מקור הזיהום של מי המוביל הארצי , היתה התחלואה 
חייבת לפגוע קודם כל בטבריה ותושביה היו צריכים כבר להיפגע " כך אמר אתמול 
מאיר בן מאיר , ראש מינהל המחקר החקלאי , שהיה נציב המים בשנים 77911891 . 
בן מאיר אמר , במענה לטענה שהמוביל הארצי הוא מקור הזיהום , כי בכניסה 
למוביל נעשה שיקוע של החומר האורגאני בעזרת אלום , המשקע את החומר האורגני 
המשמש מסתור לחיידקים . ביציאה מהמוביל הארצי הוחלף לפני שנים רבות השימוש 
בכלור בשימוש בכלור - דיאוקסיד . הפעולה נעשתה בהשקעה גדולה , כדי למנוע 
את הסכנות של מה שקרוי " כלור נותר " . כלור - דיאוקסיד אינו מסוכן כגורם 
מסרטן . 
