כנס היסוד של מחנה הנשים בליכוד שנערך אמר איחד את הפלגים השונים אירגון 
נשי חרות בראשות מרים תעסה גלזר , מחלקת החברות בראשותן של רחל קרמרמן ולימור 
לבנת , סיעת הליכוד בנעמת בראשותה של רבקה בר לב ונשים ליברליות בהנהגתן 
של שרה דורון , מיקי מזר ונעמי בלומנטל לחטיבה אחת . בכנס השתתפו חברות 
המרכז המונות 004 פעילות , המהוות כ%21 מכלל חברי המרכז . הקבוצה שגודלה 
מתקרב למחנה שרון , מתכוננת להילחם על ייצוג נאות לנשים בתנועה . פעילותן 
הבולטת של הנשים היתה בישיבת המרכז האחרונה , כשהן הדגישו בלבוש אחיד , 
בישיבה מרוכזת ועם שלטי מחאה ושירה את קיומן כגוש . ביום חמישי האחרון 
הן קבעו עובדות בשטח , כאשר שש חברות הצטרפו לישיבת מזכירות הליכוד . במזכירות 
הליכוד יש כיום 03 חברים וחברה אחת ח"ך שרה דורון . משה ארנס , שניהל 
את הישיבה , הזמין את הנשים להישאר בה ולהצטרף גם לישיבות הבאות . אתמול 
הן החליטו לתבוע את מיסוד השתתפותן . בכנס הוחלט על שריון של % 52 לנשים בכל 
ועדה , גוף ומוסד מפלגתי . כמו כן תובעות הנשים את צירופה של אישה לוועדת 
החוקה , לפני שהחוקה תובא לישיבת המרכז . בין ההצעות שהועלו אתמול על ידי 
הפעילות , היתה גם הצעתה של יעל רום , להקים מפלגת נשים - ליכוד , אם 
לא ייענו דרישותיהן . רום אומרת , כי הנשים העניקו לליכוד 12 מנדטים מתוך 
04 , ולמרות זאת הן אינן מיוצגות . בשלב זה לא נדונה ההצעה . 
