ארגנטינה עד לניצחון הסופי במכסיקו סיטי . אתמול בטורינו היתה זו רגלו 
של מראדונה , שבקושי רב הצליח לעמוד עליה , שהעלתה את אלופת העולם לרבע 
הגמר במיבצע גאוני של דייגו וסיום מבריק של חברו הטוב קלאודיו קאניגה . השער 
הזה , בדקה ה - 18 , שהובקע בניגוד כל כך מוחלט למהלך הכללי של הדרבי הדרום 
אמריקאי הגדול , היה אופייני מאד למישחקי כדורגל מתוחים ורבי תהפוכות . 
בראזיל נכנעה בו 1 - 0 , למרות שלכאורה יכולה היתה להוביל בפער של שניים - 
שלושה שערים , וגם היתה אולי ראויה לכך . אבל הקפטן האמיץ של אלופי העולם , 
חבול ופצוע , כמעט נכה , שהוכשל שוב ושוב עשה את כל ההבדל . זוכרים 
מה אמר לי שלשום מאמן בראזיל , סבסטיאו לאזארוני ? " מראדונה הוא גאון , 
ואצל גאונים לעולם אין לדעת מה הם מסוגלים לעשות " . כאילו חזה מה בדיוק 
יקרה , או לפחות חשש מזה . וזה קרה . קפספביננדמה היה , כי זה עוד אחד 
מנסיונות הפריצה של דייגו , סתם כך , מן המרכז . אבל הוא חש מיד במשהו 
שונה , החליף הילוך , נמלט עם הכדור דבוק לרגליו מכמה שומרים , קלט בהבזק - 
עין את קאניגה מתקדם לבדו משמאל ושלח אליו כדור מדוייק , כפי שרק דייגו 
יכול . ו"השד הלבן " , בעל השיער הבלונדי הארוך , קיבל את הכדור בשטח חופשי , 
ראה את טאפארל ההמום יוצא לקראתו , חמק ממנו שמאלה ובעט בקור רוח לשער 
הריק . ובעוד קאניגה צוהל , רץ מראדונה כדרכו לעבר נקודת הקרן , כרע ברך , 
הצטלב , והעיף מבט נכנע ליושב במרומים , כדי להודות לו על הנס , פעם 
נוספת במונדיאל 0991 . כעבור דקות אחדות , כשתמה הדראמה הזו , חזרה על 
עצמה התמונה העצובה שראיתי בכל אליפויות העולם האחרונות ; במינכן ובבואנוס 
איירס , בברצלונה ובמכסיקו : שיירות ארוכות של אוהדי בראזיל , בעיניים 
דומעות ודגלים מקופלים , שוב חוזרים הביתה בלי הגביע העולמי . עוד חלום 
נגוז . קפספבינומנגד , קצת קודם לכן , רקד מראדונה באיצטדיון בחולצה צהובה 
מספר 51 אותה קיבל ממילר לקול מיצהלות ארגנטינים קנאים שהיו על סף עילפון . 
רק שלשום אמר , כי ארגנטינה חיה , נושמת וקיימת . מעטים האמינו לו . 
זה היה , למרבה הפלא , ניצחונה הראשון של ארגנטינה על בראזיל בארבעה מיפגשים 
בטורניר גביע עולמי . היא הפסידה 21 ב - 4791 בהאנובר ; סיימה 00 ב - 8791 
ברוסאריו , ונכנעה 31 ב - 2891 בברצלונה . דווקא אתמול לא ציפו כי תגיב , 
ודאי לא אחרי הכישלון הסנסציוני נגד קאמרון והתיקו עם רומניה . אבל כדורגל 
הוא מישחק מוזר מאד , ושום דבר לא ישווה לו בספורט . ב - 08 הדקות הראשונות 
עשו היריבים המושבעים האלה רושם של שני מתאגרפים , החובטים זה בזה , כל 
אחד בסגנונו המנוגד . בראזיל נועזת , תוקפנית משתעשעת במתנגד , אך חסרת 
מחץ ; ארגנטינה עייפה , איטית , חסרת יזמה , אך לוחמת ומקווה למשוך 
סיבוב ועוד סיבוב , בתקוה לשמור על הכתר . אמנם היה ברור , כי בשלב זה 
של אליפות עולם אין תיקו . בראזיל היתה קרובה מאד להכרעה , פעמים אין - 
ספור , אך החמיצה ונהדפה שלוש פעמים בקורות . ארגנטינה המתינה , חיפשה 
מכת - מזל , שהיה כנראה הדבר היחיד שיכול להצילה . קפספבינוהיה לה גם דייגו 
הקטן והערמומי , שהקהל בטורינו האיטלקי אינו אוהב אותו וכמובן עוד הרבה 
פחות את קבוצתו נאפולי ושורק לו בוז בכל הזדמנות . אלא שדייגו מצפצף , 
אינו מתרשם מתגובות חלק ם - 26 אלף הצופים , ולבסוף משיג את שלו . לא 
חשוב אם ומתי ; העיקר שחבורת הלוחמים הקשוחים של קארלוס בילארדו ממשיכה , 
ואילו הלהקה של לאזארוני חוזרת מתוסכלת למדינה המתקשה לעכל בזיונות כאלה . 
בשום פנים לא הייתי מאשים אותו במה שקרה אתמול בטורינו ; לא אותו , ולא 
את המערך והשיטה שלו . כי בראזיל שלטה במישחק הזה , הכתיבה את הקצב , 
יזמה ותקפה , אך שחקניה החטיאו כטירונים . החלוץ המרכזי קארקה , חברו 
של דייגו בנאפולי , יכול היה לקנות את עולמו כבר בדקה הראשונה , אך הכדור 
שבעט ם - 8 מטרים נבלם על ידי גויקוצאה לקרן ומנע פתיחה סנסציונית . ריקארדו 
רוצה החמיץ מול השער בדקה ה - 21 ודנגה בעט למשקוף . שלוש הזדמנויות ב - 
02 דקות ראשונות . לוא נוצלה אחת או שתיים מהן , היתה מן הסתם ארגנטינה 
נפרדת מהכתר . לפני שנים רבות לא היו שחקני בראזיל מחמיצים ממצבים כאלה . 
אבל " קו הייצור " מפיק כיום תוצר שונה , פחות מוכשר , וזו היתה התוצאה 
הסופית . המישחק חסר את האיכות , המעוף וההשראה , כדי להיות משהו חריג 
בנוף הכללי של המונדיאל האיטלקי . ארגנטינה לא שיחקה , חוץ מרגע ההכרעה , 
כאלופת עולם . היא היתה כל העת במירדף אחר הכדור , היריב , המטרה הלא 
ברורה . בראזיל עשתה רושם אלגנטי ומגובש יותר , מבחינת הצוות , עם הנעת 
כדור טובה של הקשרים ואלדו ודוגנה ; גם תוך נסיון לפתוח מדי פעם את ההגנה 
הארגנטינית הצפופה מן האגפים . היו גם כמה נסיונות , בעיקר לאחר 06 דקות , 
לתקוף גם בסיוע פעיל יותר של הליברו מאר גלבא , כדי להשיג מה שלא עלה בידי 
הצמד שבחוד , קארקה ומילר . כאשר גם זה לא הועיל , ונתקבל הרושם , כי 
ארגנטינה מאזנת את יחסי הכוחות אם להתעלם מכדור בקורה של אלמאו ועוד אחד 
של מילר במשקוף , מיד אחרי ההפסקה נסללה בדרך להכרעה מן העבר השני . קפספבינלמרבה 
האירוניה , דווקא אלמאו חברו האחר של מראדונה בנאפולי , ודווקא זה אשר 
הבטיח לא לפגוע בו היה מעורב בתקרית לא נעימה . הוא הכשיל את דייגו בדקה 
ה - 04 והותיר אותו על הקרקע , פגוע בכתפו , וניגש להתנצל בפניו . אבל 
לא רק בשל כך ייטיב אלמאו לעשות , אם ישכח מישחק זה . התפוקה שלו היתה 
דלה מאוד , והוא הוחלף בדקה ה - 38 יחד עם גלבאו על ידי סילאס ורנאטו . 
זה היה מאוחר מדי , בדקות של אבדן עשתונות כללי של בראזיל . העצבים בגדו 
בה והיא נותרה בעשרה שחקנים אחרי שריקארדו גומז הורחק בגלל פגיעה בבסואלדו , 
שהתקדם לבדו לעבר השער . ההנחיה החדשה של פיפ"א במקרים כאלה לא הותירה 
ברירה לשופט הצפתי זואל קיניו , שפסק כדור עונשין ם - 02 מטרים . מראדונה 
בעט בקשת , וכמעט קבע 20 , אבל טאפארל הדף לקרן . מנגד , כמעט 11 של 
מילר , אבל ההחטאה שלו מטווח קצר היתה אופיינית להלם שהשתלט על בראזיל , 
שאתמול לא היתה היתה מסוגלת לבצע בצורה מושלמת אפילו מהלכים פשוטים וקורצים . 
גויגוציאה , באסואלדו , מונזון , אולארטיקוציאה , רוגרי , סימון , 
גוסטי , טרוליו ( קלדרון ) , בורוצאגה , קאניגה , מראדונה . טאפארל , 
זורזיניו , ריקארדו גומז , גאלוואו ( רנאטו ) , רוצה , בראנקו , 
דונגה , אלמאו ( סילאס ) , ואלדו , קארקה , מילר . שפט זואל קוויניו 
( צרפת ) , 183 , 16 צופים , בטורינו . 
