חדשים , רובם מבריה"ם ומקצתם מארגנטינה , דנמק ורומניה , החלו אתמול את 
לימודיהם במכינה ברפואה ישראלית , מטעם המכון האוניברסיטאי להשתלמות רופאים 
של בית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית , המרכז הרפואי " הדסה " וקופת 
חולים הכללית . המכינה תימשך ששה חודשים , והיא מהווה את השלב השני של 
קורס ההכנה שנפתח לפני חודשיים על ידי המכון האוניברסיטאי להשתלמות רופאים . 
רכז המכינה , ד"ר אמי אליקיים , ציין כי תוכנית הלימודים תכלול קורסים 
ברפואה פנימית , כירורגית , גניקולוגיה , פסיכיאטריה ורפואת ילדים . 
יהיו בה הרצאות ותרגילים בקבוצות , כחלק מהכנה לבחינות רישוי . כן ייערכו 
ימים מרוכזים בנושאי רפואה מונעת , רפואה ומשפט ומבנה מערכת הרפואה בישראל , 
וסדנאות המיועדות לתת סיוע פסיכולוגי לקליטתם המוצלחת של הרופאים במתקני 
הבריאות . הסדנאות ינוהלו על ידי מומחים ממכון הדסה לייעוץ בירושלים . השבוע 
ייפתחו שני קורסים , האחד למרפאי שיניים עולים , והשני לרופאי שיניים . 
בקורס המרפאים ישתתפו 03 מרפאי שיניים שעלו לאחרונה ממזרח אירופה וברית 
המועצות . הוא יימשך שנתיים ויכלול 009 שעות לימוד . בקורס לרופאי שיניים 
ישתתפו 001 רופאים עולים . בספטמבר יחלו ללמוד 02 עולות חדשות בקורס לסייעות 
שיניים . הקורס ייערך בשיתוף הפקולטה לרפואת שיניים , בסיוע משרד העבודה 
והרווחה . 
