פה הולנד . הדרבי של מילאנו , בין הולנד למערב גרמניה , נסתיים בניצחון 
אינטר ( בה משחקים קלינסמאן , ברהמה ומתיאוס ) על מילאן ( ואן באסטן , 
רייקארד וחוליט ) , שהיה נקמה על חצי הגמר האירופי מלפני שנתיים . זה 
היה מישחק מצויין , אחד הטובים בשנים האחרונות , שהוסיף הרבה כבוד לאירופה , 
בהשוואה לחולשה הדרום אמריקאית כאן . היה מקום להצטער שלא היתה הארכה במישחק , 
כי עוד 03 דקות היו מסחררות את הקהל ביציעים ואת חובבי הכדורגל בעולם כולו 
שראו את המישחק בשידור ישיר מעל מרקע הטלוויזיה . ההרחקה של רדי פלר ממערב 
גרמניה ופראנק רייקארד מהולנד , השפיעה יותר לרעה על ההולנדים , שכן המערב 
גרמני קלינסמאן היה בכושר פנטסטי . הוא קיבל תגבור ממתיאוס , ליטבארסקי 
וברהמה . מערב גרמניה תקפה עם הרבה שחקנים ועם הרבה כוח . הגנת הולנד , 
לעומת זאת , לא היתה מספיק אטומה ולא אחראית , כי קומאן לא היה אותו קומאן . 
בהתקפת נבחרת הולנד נראה היה שרד חליט חוזר לעצמו . הוא עבד קשה ובחריצות , 
אבל חברו ואן באסטן היה בכושר חלש . על המיגרש התפתח מישחק דו - צדדי משובח . 
כמעט כל דקה סיפקה אירוע דרמטי . כשהשיא היה שני שערים מבריקים של גרמניה : 
הראשון בדקה ה - 05 מרגלי קלינסמאן , שקיבל כדור מצויין מבוכוואלד ובעט 
מצויין פנימה . 10 . גרמניה עלתה ליתרון מוצק בדקה ה - 68 משער מתוחכם של 
ברהמה . הוא קיבל כדור מבוכוואלד , שהותיר את השוער ההולנדי ואן ברוייקלן 
שהפגין בכל מהלך המשחק בכושר נפלא חסר אונים מול כדור מסובב בחצי גובה 
מקצה אחד של הרחבה לקורת השער הנגדית . זיק תקווה היה להולנדים בדקה ה - 
98 , כאשר ואן באסטן נדחף ברחבה . קומאן לא נכשל מול השוער אילגנר ובבעיט 
שטוחה הקטין ל - 12 . המישחק המהיר והמרתק עלול היה לגלוש לאפיקים אחרים , 
בגלל עצבנות רבה שפקדה את שחקני שתי הקבוצות . את המחיר שילמו רייקארד 
ופלר , שהורחקו , כאמור , בדקה ה - 22 . זה החל בכרטיס צהוב לרייקארד 
שתיקל בצורה לא הוגנת בפלר . כמה שניות אחר כך פגע פלר בשוער ההולנדי וספג 
גם הוא צהוב . ברחבה החלה מהומה קטנה עם דחיפות , עד שהשופט הארגנטיני 
חואן לוסטיאו נאלץ להרחיק את רייקארד ופלר . מערב גרמניה תתמודד ביום ראשון 
ברבע הגמר עם צכיה . 
