קבוצת בעלי רכב החליטו אתמול על הקמת עמותה חדשה לנפגעי חברות הביטוח . 
בין מייסדי הקבוצה החדשה נמצאים אנשי עסקים פרטיים , אמיר גנוסר , יעקב 
גולדין ואחרים . מייסדי העמותה מתכוונים לפנות לח"ך שמעון שטרית , יו"ר 
ועדת המשנה בוועדת הכספים של הכנסת לענייני ביטוח , בבקשה שייאות להיות 
חבר - כבוד בעמותה . חברי העמותה קובלים על הפערים הגדולים בתעריפי הביטוח , 
בין ביטוחי הקולקטיב ( לקבוצות מבוטחים גדולות במיוחד ) לבין בעלי רכב 
פרטיים , אחרים . החברים מביאים כדוגמה את ההסכם שנחתם עם עובדי בנק דיסקונט 
לביטוח הרכב . מן ההסכם הזה עולה , כי קיימים פערים בתעריפי הביטוח בשיעור 
003004 שקל בין קבוצת דיסקונט לבין מבוטחי רכב רגילים . חברי העמותה מתכוונים 
לפרסם בקרוב מודעות בעיתונות , בנוגע להקמתה . העמותה החדשה תגבה דמי חבר 
מכל בעל רכב , ויעדה העיקרי יהיה השוואת תעריפי הרכב בין קבוצות המבוטחים 
השונות . 
