הגרעון האקטוארי של קרן הפנסיה ההסתדרותית נתיב שופר בשנת 98 בשיעור של % 7 . 
1 עולה מנתונים שנמסרו אתמול להנהלת הקרן . בשנת 98 הגיע הגרעון האקטוארי 
של נתיב לשיעור של % 7 . 22 , שהם 259 מיליון ש"ח , לעומת גרעון בשיעור 
של % 4 . 42 , שהם 799 מיליון ש"ח , בשנת 88 . חישוב הגרעון מבוסס על תשואה 
בשיעור של % 6 על השקעת הקרן באגרות חוב ממשלתיות . מנכ"ל נתיב , ראובן 
אל , העריך שהשיפור בגרעון האקטוארי נובע מהירידה הריאלית בשכר במשק ומהפיטורים 
המאסיוויים במפעלי כור , שהקרן מבטחת . אבל מסר , כי קופות תגמולים ופיצויים 
הפועלות במסגרת נתיב יתנו תשואה לחבריהן לפי הרווחים האמיתיים שלהן , כדרישת 
האוצר , ולא תשואה לפי אחוז קבוע . בימים אלה מנהלת הנהלת נתיב משא ומתן 
למכירת מלון מצדה בערד , שבבעלותה , כדי לשפר את מצבה הכספי . במלון , 
הממוקם בקצה המזרחי של העיר , שלוש קומות בנות 401 חדרים , בתוספת בריכת 
שחייה , וערכו מוערך ב3 מיליון דולר . במקביל מתנהל מו"ם למכירת בניין המשרדים 
הישן של נתיב ברחוב החשמל בתל - אביב , הכולל קומת חנויות ומעליה 3 קומות 
של משרדים , בשטח של 000 , 1 מ"ר . בידי נתיב % 78 מהבעלות על בניין זה , 
ששוויו , לפי הערכה , מתקרב למיליון דולר . בינתיים , סגרה נתיב את 
המועדון המרכזי של גמלאי הקרן ברחוב דיזנגוף בת"א , והשכירה אותו לגורם 
עסקי חרף התנגדותו של ארגון הגמלאים . 
