אנחנו התארגנו מראש . עוד לפני שהחלו משחקי המונדיאל , חששנו מהבאות ולפיכך 
הצבנו בקניון מרקע טלוויזיה ענק שבו מוקרנים המשחקים בשידור חי . מרקע נוסף 
הוצב באחת המסעדודת , וכרגע צופים במשחק מעל שני המרקעים מאות אנשים המצטופפים 
בחלל שבאיזור הקניות . מי שנמצא בקניון יודע , שהוא לא צריך לברוח הביתה 
כדי לראות את המשחק . עד לסוף השבוע היה מדובר במספר מצומצם יחסית של אנשים , 
אבל מספרם גדל והולך , לפי חשיבות המשחקים . במוצאי שבת עמדו מול המרקעים 
בין השעות 8 ל01 בלילה יותר מ004 איש , ואילו היום כבר עומדים שם יותר מ0043 
איש , חלקם מתגוררים בסביבה ובאו לבלות , וחלקם באו לערוך קניות . הנשים 
חוגגות בקניות , הבעלים צופים בטלוויזיה . אין שום השפעה מבחינת הקניות . 
אם כי אני רוצה להיות זהיר ולציין , שאין ודאות שהמצב זה יימשך , שכן 
ככל שהמשחקים נעשים חשובים יותר , פחות אנשים יהיו מוכנים לוותר על הצפייה 
בהם . בינתיים , אין שינוי בתנועה . העסקים כרגיל . להיפך , יותר אנשים 
יושבם עכשיו ב"פאסט פוד " . עד עכשיו אין ירידה במספר הצופים . במוצאי שבת 
היו האולמות מלאים כמו בכל מוצ"ש . באשר לעתיד . . . ? קשה לדעת . שום 
הכנות מיוחדות . לעומת זאת , אנחנו עסוקים עכשיו בהכנות האחרונות לקראת 
חופשת הקיץ . ב2 ביולי נחגוג חמש שנים לקניון , ומתוכננים המון אירועים 
שמיועדים למשוך יותר קהל . 
