ביום א הבא . מאחר שהמס מוטל ומחושב על בסיס שנת מס שלימה , המתחילה ב1 
בינואר , הוסמך נציב המס לקבוע כללים כיצד להפעיל את הרפורמה באמצע השנה . 
רפורמה זו כוללת , כידוע , הפחתת שיעורי המס על בעלי הכנסות נמוכות ובינוניות , 
ובמקביל ביטול חלק מהפטורים שהיו נהוגים עד עכשיו . שינויים אלה יקטינו 
את הנטל הכולל המוטל על הציבור בכ005 מיליון שקל עוד בשנת התקציב הנוכחית , 
שתסתיים במארס 1991 . השינויים יבואו לידי ביטוי לגבי שכירים , כבר במשכורת 
עבור חודש יולי . העצמאים ירגישו בהקלת נטל המס רק בחישוב השנתי , כלומר 
לאחר הגשת הדו"חות לשנת המס 0991 , בשנת 1991 . הרפורמה לא תשפיע על גובה 
המקדמות שהעצמאים משלמים באופן שוטף . גם הפחתת שיעור המס על חברות , על - 
פי התיקון לפקודת מס ההכנסה שנתקבל עוד לפני הרפורמה ליחידים , יבוא לידי 
ביטוי רק בחישוב השנתי כאמור לעיל . נציב מס ההכנסה פירסם בינתיים את הכללים 
בדבר השינויים בניכוי המס ממשכורות העובדים . הפחתת שיעורי המס תבוצע על - 
ידי מתן זיכוי מיוחד מהמס לכל יחיד תושב ישראל , שהכנסתו המתחייבת בשיעורי 
המס הרגילים אינה עולה על 004 , 7 ש"ח לחודש . זיכוי זה מדורג החל מ%3 . 
4 מההכנסה ברוטו של בעלי ההכנסות עד 015 , 1 ש"ח לחודש , ועד לזיכוי בשיעור 
של % 7 . 1 בלבד מההכנסה של בעלי הכנסות שבין 145 , 3004 , 7 ש"ח . מאחר שהזיכוי 
מחושב על - פי הכנסתו הכוללת של הנישום , הרי מי שהכנסתו מגיעה לסכום מסויים , 
יקבל את הזיכוי בשיעור המגיע לו על כל הכנסתו מהשקל הראשון . הזיכוי בשיעור 
הנמוך יחול גם על שלבים הנמוכים יותר של הכנסת אותו נישום . המעבר מדרגת 
הכנסה אחת לדרגה הגבוהה ממנה , גורמת להקטנת שיעור הזיכוי , המחושב כאמור 
על - פי הכנסה שנתית כוללת , ועל - כן יתכן שמי שמרוויח קצת יותר , ישלם 
מס הגבוה יותר מתוספת ההכנסה שמעל המדרגה הקודמת . על - מנת למנוע עיוות 
זה , נקבע חישוב של " זיכוי חילופי " , המחושב כך שהמשכורת נטו לא תוקטן 
מעבר למה שהיה מקבל העובד אילו הברוטו שלו היה נמוך יותר . גם " זיכוי חילופי " 
זה גורם עדיין למצב שבשלבי מעבר שונים משולם מס נוסף בגובה של שקל על כל 
שקל של הכנסה נוספת . לדוגמה : מי שמרוויח 325 , 2 ש"ח לחודש , ישלם ב23 
ש"ח יותר מס ממי שמרוויח 194 , 2 ש"ח בלבד , ולשניהם תישאר אותה ההכנסה 
לאחר תשלום המס , בסך 231 , 2 ש"ח . יתר על כן למעשה , מי שהרוויח יותר 
בדוגמה הנ"ל , ישלם ביטוח לאומי בסכום גבוה יותר , ועל - כן הכנסתו נטו 
בניכוי מס הכנסה וביטוח לאומי כאחד תהיה אף נמוכה יותר בכשני שקלים מחברו 
המשתכר פחות ממנו . מבחינה טכנית , מחושב המס על - פי לוחות החישוב הקיימים 
ומופחת ממנו הזיכוי המיוחד או הזיכוי החילופי כאמור . על - מנת להקל על 
חישובי המס , יפרסמו רשויות המס טבלאות חישוב מתאימות . מודגש , שהזיכוי 
מחושב וניתן על הכנסה שחלים עליה שיעורי המס הרגילים בלבד . על הכנסה החייבת 
בשיעורי מס מיוחדים , כמו דיווידנד , דמי מפתח וכד , לא ניתן כל זיכוי . 
מאחר שחישוב המס הוא שנתי , רשאי כל מי שלא היתה לו הכנסה בחלק מהשנה , 
לדרוש שכבר בשלב של ניכוי המס במקור משכרו החודשי יביאו בחשבון את שיעור 
הזיכוי כשהוא מחושב על בסיס שנתי ולא חודשי . כלומר , הוא יקבל במקרה כזה 
זיכוי יותר גבוה . 
