חברת " א . ם . ש . תיירות ונכסים בע"ם " , שהיא בעלת מלון קרלטון ברחוב 
הירקון בתל - אביב , הגישה אתמול תביעה בסכום של 400 . 1 מיליון ש"ח נגד 
סולל בונה . בתביעה , שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , טוען פרקליט 
התובעת עו"ד א . פינצוק , כי ארבע שנים אחרי העבודות במלון ( ב5891 ) 
, שבוצעו על - ידי הנתבעת , נתגלו פגמים בעבודה . פגמים אלה כללו חלודה , 
סדקים , נשירות בטון ועוד . עם חלוף הזמן , נאמר בכתב התביעה , התברר 
כי המדובר בפגמים רציניים , שמקורם בקורוזיה . לטענת התובעת , ביצעה הנתבעת 
את עבודתה בצורה לא מקצועית ורשלנית . התובעת מצרפת לכתב התביעה פירוט של 
עבודות שביצעה לשיקום בית המלון , בעלות כוללת של 009 אלף ש"ח . עדיין 
לא הוגש כתב הגנה . קפמאפרקיהודה סגל , המתגורר בארצות - הברית , הגיש 
לפני ימים מספר תביעה בסדר דין מקוצר נגד צבי כהן מנתניה , בסכום של 744 
אלף ש"ח . התובע , באמצעות עו"ד אריה דנציגר , טוען בתביעה , כי הוא היה 
ערב לכהן להלוואה שכהן נטל מבנק ברקליס דיסקונט . אחרי שהנתבע לא החזיר את 
ההלוואה , טוען סגל , חייב הבנק את חשבונו בסכום החוב הנובע מאי - פרעון 
ההלוואה שנטל כהן . עדיין לא הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרקסגן נשיא 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב , חאג יחיא , עיכב ביום חמישי שעבר את ביצוע 
הצו שנתן בית משפט השלום בתל - אביב ( השופת שרה ברוש ) , שאסר את השימוש 
בבניין הידוע כפורום הפארק " , הממוקם בצומת דרך חיפה ורחוב קרן היסוד 1 
בהרצליה ( הבניין ממוקם בצד המערבי של צומת כפר - שמריהו ) . עיכוב ביצוע 
הצו , האוסר לעשות שימוש בחנויות של הבניין ( החנויות נפתחו בראשית 9891 ) 
, ניתן לבקשת חברת " שהבים חברה לבניין בע"ם " , שהיא בעלת הקרקע וזו 
שבנתה את הפרויקט . בנימוקי הבקשה טען פרקליט החברה , עו"ד יוסף בנקל , 
כי לחברה יש סיכויים טובים בערעור שהוגש לבית המשפט המחוזי וסגירת החנויות 
עלולה להיות בבחינת נזק בלתי הפיך ובלתי ניתן לתיקון . 
