תיקים משפטיים . עקב הביקורות הללו , נקנס נחום מזרחי , בעל מכולת ברחוב 
שדרות אשכול בירושלים , ב006 ש"ח ו000 , 1 ש"ח התחייבות שלא לעבור עבירה 
דומה , על שמכר למבקר המשרד חבילת שוקולד מריר 001 גרם עלית ב04 . 1 ש"ח , 
במקום 53 . 1 ש"ח , ולחם לבן פרוס 005 גרם ב01 . 1 ש"ח , במקום 09 . 0 
ש"ח . אבי חיים , מנהל חנות ורד המרכז בע"ם , נידון לקנס של 004 ש"ח בגין 
פרסום בעיתון של מכירת טובין , כאשר לא נכלל בו שיעור הריבית השנתי שבמחיר 
האשראי . שניצר שמואל , בעל חנות צילום מרחוב מלכי ישראל 41 בירושלים , 
נידון לקנס של 006 ש"ח , בגין אי הצגת מחירים . 
