ביום חמישי , 5 . 01 , דקות ספורות לפני סיום המסחר בבורסה , כשאולם המסחר 
במשתנים כבר החל להתרוקן , קם לפתע נציג " בטוחה " והחל לרכוש מניות של 
חברות חיפוש הנפט י . ו . א . ל . ונפטא בכמויות גדולות . תוך דקות זינקו 
שערי המניות האמורות ב%21 , ונציג בטוחה הצליח לרכוש מניות י . ו . א . 
ל . בסכום של 055 אלף שקל ונפטא בכ05 אלף שקל . שלוש שעות לאחר סיום המסחר 
באותו יום הגיעה לבורסה הודעה על מציאת סימני נפט בקידוח ים - 2 . חודש לאחר 
מכן , ביום ד 6 . 6 , בעיצומה של " בהלת - הנפט " , הגישה רשות לני"ע 
באמצעות פרקליטות מחוז ת"א למיסוי וכלכלה כתב אישום נגד מזכיר חברת פז חיפושי 
נפט , ד"ר משה קרן , ושלושה מנהלי תיקים מחברת בטוחה , על חשד לניצול 
מידע פנים . על פי החשד הודיע קרן לשלושה מנהלי תיקים של חברת הברוקרים 
בטוחה , על מציאת סימני הנפט בקידוח ימ2 , שעה קלה לאחר שנודע לו הדבר 
מ"מקורות - פנים " , ובטרם התקבלה על כך הודעה לבורסה . קפמאבינכתב האישום 
נגד מזכיר פז עורר תדהמה בחוגי הבורסה , מנהלי התיקים והברוקרים . התדהמה 
נבעה מפעולתה של רשות לני"ע , האישום המהיר של החשוד , בזמן אמיתי , 
ימים ספורים לאחר ביצוע העבירה . לעומת זאת , העבירה עצמה של ניצול מידע 
הפנים , לא הפתיעה רבים בבורסה . וזאת משום ששימוש במידע פנים , אינו 
תופעה נדירה כל - כך בבורסה שלנו . בבורסה תמצא מנהלי תיקים ומקורבים , 
יש הטוענים גם חברי בורסה , העושים שימוש במידע פנים זה או אחר , או הניזונים 
מאנשי פנים , ורואים בכך חלק מהמקצוע " אחד מיתרונותיו של הברוקר הוא 
המידע הרב הזורם אליו , ולא רק יכולת ניהול השקעות , פיזור סיכונים וכו " , 
הם אומרים . אחת מאבני היסוד של הפעילות בבורסה היא הגילוי הנאות . החובה 
על פיה חייבת כל חברה נסחרת להודיע לציבור על כל אירוע משמעותי או התפתחות 
במהלך עסקיה , בבחינת כולם צריכים לדעת את אותו המידע כל הזמן . המציאות 
בבורסה שונה לגמרי . ולא רק אצלנו באחד העם בת"א . ברור כי המידע הפנימי , 
הטיפים והקשרים הם נחלתה של כל בורסה , כל שוק הון , כמו שהספקולציה והספקולנטים 
הם חלק בלתי נפרד מהם . אבל לעתים נראה כי בבורסה בת"א , הגילוי הנאות 
רחוק מלהיות נאות , המידע זורם אל המקורבים וכשהציבור מגלה אותו , זה כבר 
מאוחר . כך למשל , ידוע כי במקרים רבים , אולי במרביתם , מגיעים דו"חותיהן 
הכספיים של החברות הנסחרות בבורסה למקורבים , חברי הבורסה , מנהלי התיקים 
ואחרים כמה ימים לפני מועד הגעתם לבורסה . אחד התסריטים האפשריים הוא כזה : 
חבר בורסה , מנהל תיקים או כל גורם אחר מקבל לידיו את התוצאות הכספיות 
של חברה מסוימת , אם הם מצביעים על שיפור משמעותי בחברה , הוא מתחיל להזרים 
ביקושים גדולים לניירותיה , ולאחר שרכש אותו גורם כמויות גדולות מאותו נייר 
הוא מפיץ לעתים את המידע הפנימי למשקיעים אחרים ואלה מצטרפים לקניות . ביום 
הגעת המידע לבורסה , כלומר הבאתה לידיעת הציבור הרחב , כבר משקף מחיר הנייר 
את השינוי בתוצאות החברה , וזה גם בד"ך המועד בו נוטים המקורבים לממש את 
רווחיהם למכור את המניות . והרי מישהו גם קונה את הניירות אולי אלה שתוצאות 
החברה נודעו להם רק עם הפרסום הרשמי . דוגמאות רבות ניתן למצוא לכך רק בחודש 
האחרון , בו זרמו לבורסה עשרות דו"חות כספיים רבעוניים : כך למשל נרשמו 
במשך כשבועיים שבין 5 . 12 עד 6 . 3 ביקושים גדולים ועקביים לניירות הערך 
של עלית . עלית 5 עלתה בכ%02 , מ905 נקודות ל006 נקודות , האופציה זינקה 
ב%04 , מ971 נקודות ל152 , והמניה הכבדה הנסחרת במשתנים , עלית 1 , עלתה 
מ137 נקודות ל408 . ב6 . 3 פורסם הדו"ח הרבעוני והוא הסביר את הביקושים 
המתמשכים רווחי החברה קפצו ב%091 . תסריט דומה חזר בניירות חברת קרגל . 
תופעה דומה חוזרת גם במקרים הפוכים : ניירות הערך של חברת רוגוזין סבלו 
תקופה ארוכה מהצעים , שערי הניירות נשחקו בעשרות אחוזים , המשקיע הקטן 
במניות , זה שאינו מקורב לענייניים , עשוי היה להתפלא , מאחר שלבורסה 
לא הגיעה כל הודעה רשמית על שינוי במצב החברה . אך כשהגיע הדו"ח הכספי הרבעוני 
לבורסה , התברר הסיפור : החברה הציגה הרעה ניכרת בתוצאות ; מרווח של 7 . 
2 מיליון שקל בשנת 9891 כולה עברה החברה לרווח שולי של שבעת אלפים שקל ברבעון 
הראשון . מקרה נוסף , ואולי הבולט מכולם , הוא הכשרת הישוב . במשך שבוע 
ימים הוזרמו לניירות הערך של החברה ביקושים גדולים . בתוך פחות משבעה ימים 
צברה מניית החברה הנסחרת במשתנים , עלייה של % 02 . לפני כשבועיים התפרסמו 
הדו"חות הרבעוניים : הרווח השתפר באופן חד , החברה הרויחה ברבעון הראשון 
כמו ב98 כולה . לאחר פרסום הדו"ח הזדרזו כל אלה שרכשו את המניה לפני הפרסום 
הרשמי , לממש את הרווחים שגרפו בעזרת השימוש במידע , ושער המניה החל לרדת . 
בימים האחרונים צוברת מניית פטרוכימיים , אחת מהמניות הכבדות בבורסה , 
עליות שערים חדות . מדי יום מוזרמים למניה עודפי ביקוש במאות אלפי שקלים . 
שער המניה טיפס עד היום ב%51 , מ094 ל665 נקודות . חברי בורסה יודעים 
לספר כי החברה תציג שיפור ניכר ברווחים . ימים יגידו . קפמאבינמידע פנים 
הוא אחד הנושאים המסובכים יותר , שבאחריות רשות לני"ע . למרות זאת בחוק 
ני"ע הקיים מוקדשים לנושא 4 עמודים בלבד . מעיון קצר בסעיפי החוק ניתן לראות 
כי הוא רחוק מלהיום מושלם . הגדרת המושג " מידע - פנים " העומדת בבסיסו 
של החוק , לוקה בחסר ; " מידע על התפתחות בחברה , על שינוי במצבה , 
על התפתחות או שינויים צפויים , או מידע אחר על חברה , אשר אינו ידוע לציבור 
ואשר אילו נודע לציבור היה בו כדי לגרום שינוי משמעותי במחיר נייר הערך של 
החברה . . . " מהו שינוי משמעותי במחיר נייר ערך ? , % 5 , % 01 , 
% 001 ? ואולי תלוי הדבר בהתנהגות שוק המניות כולו ? חוק ני"ע נחקק לראשונה 
ב8691 . הגבלת האיסור במידע פנים לא היתה כלולה אז בחוק . הנושא כולו היה 
פרוץ , ובבורסה איש הישר בעיניו עשה . מנהלי חברות היו מפזרים טיפים לחברים 
ומכרים על הצפוי בחברות , " תקנה היום " , " תמכור בשבוע הבא " וכד . 
ב3891 תוקן חוק ני"ע ונוסף האיסור על שימוש במידע פנים סעיף 25 , אך רק 
באחרונה חדרה לתודעה העובדה ששימוש במידע פנים הוא עבירה חמורה , בעיקר 
על רקע ההאשמות החמורות שהועלו בארצות הברית נגד ענקי הבורסה איוון בויסקי 
ומייקל מילקן . רק לפני כמה חודשים נעשה שימוש ראשון בסעיף זה במקרה של חברת 
מתכת סדום . לאחרונה , בחודש זה , נעשה שימוש מהיר בסעיף , בטיפול במניות 
הנפט . את עיקר השינוי בהתייחסות לשימוש במידע פנים , ניתן לייחס לכניסתו 
של אריה מינטקביץ לרשות ני"ע . 
