חברת א . ם . ד שבשליטת חברי קואופרטיב התחבורה דן מנהלת מו"ם מתקדם למכירת 
חלקה במגדל יהלומי ר"ג , שבנייתו תושלם רק בעוד כשנתיים . את הבניין בונה 
הקבלן משה אביב על קרקע שהיתה בבעלות חברת א . ם . ד , שאמורה לקבל תמורתה 
בעיסקת קומבינציה 01 קומות בשטח של 000 , 21 מ"ר במגדל . המגדל אמור לכלול 
על פי התוכנית המקורית 23 קומות , שרובן מיועדות למשרדים . עסקת הקומבינציה 
כוללת בנוסף ל01 הקומות גם שטח חניה של 082 מקומות . שווי הנכס שבבעלות 
א . ם . ד מוערך בין 01 ל21 מיליון דולר . על פי הידוע מתעניינות כמה קבוצות 
אנשי עסקים מקומיים וזרים בחלקה של חברת א . ם . ד במגדל , ובהם קבוצת סהר - 
פיתוח , קבוצת משקיעים מארה"ב המיוצגת על ידי עו"ד גבי לוי וקבוצת יהלומנים 
אמריקאים המיוצגת על ידי איש העסקים שבח אופיר . 
