למרות ששלמה פרץ מציג עצמו ככזה , הוא כבר אינו דוברו של מודעי . פרץ כיהן 
זמן מה כדוברו של מודעי , בעת שהקים את התנועה לקידום הרעיון הציוני . 
באחרונה החליט שר האוצר לוותר על שרותיו של פרץ , מסיבות רבות ומגוונות . 
קפכותיובל נאמן די נהנה מקבלת הפנים החגיגית שנעשתה עבורו במשרד המדע , 
על - ידי המנכ"ל מתקופת עזר ויצמן , אריה שומר . שומר משתדל להישאר בתפקידו . 
ביום ה שעבר הוא נראה בנתב"ג , נוטל בכוח מידי נאמן , את התיק , ונושא 
אותו אל מכונית השרד . קפכותפרוף , שר האנרגיה החדש , יחליף היום רשמית 
את , שר האנרגיה לשעבר . היום אחה"ץ ייערך טכס חילופי השרים . הטכסים 
במשרדים האחרים התקיימו לפני כשבועיים . הטכס הזה נדחה בגלל העדרות הפרוף 
נאמן מהארץ . מעריכים , שתחת שרביטו של השר החדש , יהיה משרד האנרגיה הרבה 
פחות ריכוזי מאשר בתקופת שחל . נאמן ישים כנראה את הדגש בעיקר במשרד המדע 
ובעבודתו האקדמית . קפכותבימים אלה יצא לאור לקסיקון לכלכלה שכתב . בלקסיקון 
כונסו יותר מ000 , 3 ערכים תיאורטיים ומעשיים בכ007 עמודים כפולי - טורים , 
בשני כרכים , בצירוף יותר ממאה דיאגרמות ואיורים . העריכה המקצועית של 
הספר נעשתה בידי ד"ר מרצה באון ת"א . קפכותשופטי בית - הדין לעבודה : הנשיא 
השופט סגנו השופט , והשופט ביקרו אתמול בבורסה וקיבלו הסברים מפי ראשיה , 
המנכ"ל והיו"ר , על מבנה שוק ההון והבורסה . קפכות , מנכ"ל חברת באדגט , 
נבחר כיו"ר החדש של הארגון הישראלי של החברות להשכרת רכב לנהיגה עצמית . 
בר ( 44 ) , שהקים את הסניף הישראלי של באדגט ב28 , הפך את באדגט בתוך 
שנים מעטות לאחת החברות המובילות להשכרת רכב בישראל . בבחירות שנערכו לוועד 
החדש של הארגון , המסונף לאיגוד לשכות המסחר בישראל , נבחרו בעלי תפקידים 
נוספים ובהם , מנכ"ל אוויס , , מנכ"ל קופל , , מנכ"ל ספלדינד ו , 
מנכ"ל חברת שלמה להשכרת רכב . קפכותבתי הזיקוק מוכנים לנאמר בכתב הבוררות 
של הפרוף , בעניין המשבר ב"כרמל אולפינים " , ומוכנים לקבלו כבורר . השינוי 
בעמדת בתי הזיקוק נתקבל בישיבה של צוות דירקטוריון החברה . פרוף רייס יצטרך 
לקבוע , האם לקבל את עמדתו של , יו"ר המפעלים הפטרוכימיים , או את עמדת 
, היו"ר לשעבר של בתי - הזיקוק . קפכותהצעת חוק שתקבע כי תעריפי המים ייקבעו 
בידי שרי האוצר והחקלאות , ללא מעורבותה של ועדת המשנה לענייני מים בכנסת , 
שבה חברים אנשי הלובי החקלאי , תונח היום על שולחן הכנסת על - ידי ח"ך 
( שינוי ) . פורז טוען , כי למחירי המים ניתן סבסוד מעל לסביר . מחירי 
המים אינם מעודכנים , בגלל של ועדת המים , בראשות ח"ך . אי עדכון מחירי 
המים , מוסיף פורז , פוגע ביכולתה של מקורות לחדש את הציוד שברשותה . 
הוא מציע לסייע לחקאים באמצעות תמיכה ישירה ולא דרך מחיר המים . קפכותברית 
יוצאי מרוקו בישראל החליטה לייסד מועדון כלכלי - חברתי משלו . המועדון יאגד 
בתוכו אנשי משק , כלכלה ומסחר . המפגש הראשון יתקיים בהילטון ת"א ביום 
שלישי . קפכותהיום תתכנס ועדת העלייה והקליטה של הכנסת לדיון דחוף , בין 
היתר בשאלת היבוא של בתים מוכנים . , ראש המדור לקליטת עלייה ויזמות באיגוד 
לשכות המסחר , המכהן כיועץ מיוחד של ועדת העלייה והקליטה של הכנסת , מותח 
ביקורת על הגורמים המבקשים למנוע את יבוא הבתים המוכנים לישראל . " גורמים 
אינטרסנטים אלה עלולים לגרום עוול גדול לישראל בכלל ולעולים בפרט " , טוען 
שטרן . לדבריו , הייצור המקומי בין כה וכה לא יוכל לעמוד בביקוש לדיור 
מצד העולים , בעוד שבניגוד לדמגוגיה , הצבת הבתים המוכנים כרוכה בהעסקת 
בעלי מקצוע רבים בישראל , הן בהכנת התשתית , הן בהרכבת הבתים . קפכותתעשייני 
החלפים לרכב בישראל תולים תקוות רבות בביקורו של , סגן נשיא חברת וולבו 
משאיות והאחראי על הרכש של וולבו , העומד להגיע היום לביקור בן שלושה ימים 
בישראל . סרדל מגיע כאורח ארגון יצרני החלפיים לרכב , כדי לבדוק אפשרויות 
לרכישת חלפים לרכב ממפעלים בישראל . יו"ר ארגון יצרני החלפים לרכב , , 
ציין כי ישראל רוכשת מוולבו מכוניות ומשאיות ב05 מיליון דולר לשנה . לנוכח 
הגידול ברכש , תתבקש חברת וולבו להכפיל את רכישות הגומלין מהתעשייה הישראלית 
מ3 מיליון דולר ל6 מיליון דולר לשנה . קפכות ( 45 ) , בוגר לימודי תואר 
שני בהנדסת חשמל בטכניון , מונה למנהל אגף המחקר והפיתוח בחברת החשמל והצטרף 
להנהלתה . פורת מחליף את פרופסור , שפרש לגמלאות לאחר 21 שנים בתפקיד . 
( 82 ) מונתה למנהל כספים ואדמיניסטרציה של קבוצת ( ישראל ) בע"ם . 
כהן היא בעלת תואר ראשון בכלכלה ותואר שני במינהל עסקים מאוניברסיטת בר - 
אילן . 
