חברת מן תעשיות שימורי מזון סיימה את הרבעון הראשון של השנה בהפסד נקי של 
000 , 196 ש"ח , לעומת הפסד של 5 . 1 מיליון ש"ח בכל שנת 98 . ההפסד למניה 
בת 1 ש"ח ( בסיסי ובדילול מלא ) הוא 45 אגורות . מכירות החברה ברבעון הראשון 
של השנה הסתכמו ב7 . 2 מיליון ש"ח ומהנהלת החברה נמסר , כי הגורם העיקרי 
להפסדי החברה הן מגבלות האשראי בהן נתונה החברה וחוסר בחומרי גלם שלא איפשר 
לחברה לנצל את פוטנציאל הייצור והמכירות שלה . החברה גייסה בסוף חודש מארס 
8 . 4 מיליון ש"ח מן הציבור וכספים אלה איפשרו לה להמשיך בביצוע תוכנית ההבראה 
בה החלה בשנת 98 . מהנהלת החברה נמסר , כי היא צופה שיפור בתוצאותיה העיסקיות 
במחצית השנייה של 09 . 
