בנק ישראל הודיע אתמול לבנקים , כי במסגרת התוכנית המוניטרית לחודש יולי , 
יועמדו ב4 השבועות הקרובים מכרזים מוניטריים לבנקים בהיקף שבועי של 4 . 
1 מיליארד ש"ח . סכום זה נקבע על - פי מצב הנזילות במערכת ויעדי המדיניות 
המוניטרית . המכרז הראשון לבנקים במסגרת זו יתקיים ביום ה הקרוב . המיכרז 
המוניטרי האחרון לחודש יוני , שהתקיים בשבוע שעבר , עמד על 083 . 1 מיליארד 
ש"ח . מבנק ישראל נמסר , כי בחודש יולי ימשיך הבנק בהעמדת אשראי לציבור 
באמצעות הבנקים , מדי יום ב בשבוע , במכרזים מיוחדים , אשר הסכום שלהם 
ותנאיהם יפורסמו בנפרד . היום יתקיים המכרז האחרון לציבור לחודש יוני , 
והוא יעמוד על 04 מיליון ש"ח . 
