אמר ל"הארץ " מנכ"ל סתור , חברת התיירות הממשלתית של דרום אפריקה בישראל , 
מייקל גקסון . בין השאר מדובר בהבאת להקה של רקדני זולו מיוחדת לארץ , 
וארגון סיור לימודי לסוכני תיירות מישראל . כן נבדקת האפשרות המעשית לקיים 
את האירוע השנתי של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות של ישראל , בדרום אפריקה , 
מסר גקסון . מדובר באירוע שהתקיים לראשונה בשנה שעברה בקלסיס שבטורקיה . 
לדברי גקסון מתוכננות פעולות אלה לקראת שיא עונת התיירות מישראל לדרום אפריקה , 
בחודשים ספטמבר - נובמבר . מנכ"ל סתור סבור כי פתיחת טיסה שבועית שנייה 
של אל - על לניירובי , החריפה את התחרות בינה לבין ס . א . א . , חברת 
התעופה הלאומית של דרום אפריקה . גם ס . א . א . תפעיל , החלמה62 ביוני , 
טיסה שבועית שנייה בין יוהנסבורג לתל - אביב , דרך ציריך . חברת נתור מסרה 
כי תציע לראשונה טיולי טבע לנמיביה , בוצוואנה וזימבבוואה , המאורגנים 
על - ידי חברת התיירות והנסיעות הדרום אפריקאית סי - אפריקה . בין השאר מוצעים 
מסלולי ספארי של 22 יום בנמיביה וזימבבוואה , ו22 יום שך טיול וספארי בדרום 
אפריקה , בוטצוואנה ומפלי וויקטוריה . המחירים נעים החל מ038 , 1 דולר 
לא כולל טיסות והיטלים ועד 026 , 2 דולר , באותם תנאים . חוברת השיווק 
החדשה מציעה גם תוכניות תיור מגוונות לנוסע העצמאי . בין השאר מוצעים מסלולים 
קצרים במיניבוסים ממוזגי אוויר , ומסלול ברמה של 5 כוכבים , הכולל בתי 
מלון מפוארים ונוחות מירבית " אפריקה בסטייל " . 
