, 22 חיילים חמושים ומאומנים היטב . צי של טנקים , נגמ"שים , מסוקים , 
מטוסי קרב וששה מטוסי תקיפה אפ711 אי , עמדו לרשותם . מבין 006 , 91 החיילים 
של צבא פנמה , רק 000 , 6 ניתן לראות כחיילים קרביים . לנורייגה לא היה 
חיל אוויר משמעותי , לא היו לו טנקים והצי שלו מנה רק סירות פטרול . קרל 
סטינר , מפקד החיל המוטס ה81 שתיכנן את המבצע , התפאר כי הוא כה הצליח , 
עד כי לא ניתן להפיק מהמבצע שום לקחים . ואמנם , פנמה היתה שיפור גדול 
לעומת הפלישה לגרנדה ב3891 . אולם , כפי שהעלתה חקירת " ניוזוויק " , 
מבצע " עניין צודק " כפי שכונה , עמד בסימן של מחדלים ומעידות לא פחות 
מסיפורי הצלחה . להלן כמה דוגמאות : כ%06 מ743 הנפגעים האמריקאים נפגעו , 
ככל הנראה , מאש אמריקאית . מקורות צבאיים אמרו ל"ניוזוויק " שתשעה מ32 
החיילים האמריקאים שנהרגו , נפגעו בשגגה על ידי חבריהם . ברור גם מדוע . 
האמריקאים הם אלה שירו בדרך כלל . הפלישה , שנועדה לבוא בהפתעה , הועמדה 
בסכנה בשל 2151 הדלפות ביטחוניות שונות . אמנם הסי - איי - אי הושאר במידה 
רבה מחוץ לתמונה , כיוון שהצבא חשש כי אנשיו ידליפו לנורייגה , לקוח ותיק 
של הסוכנות , אבל נורייגה בכל זאת הוזהר על ידי צבאו ערב הפלישה כי היא 
ממשמשת ובאה . למרבה המזל , התעלם מהאזהרות . הוא השיב " אה , זה הכל 
בולשיט " וחזר לבקבוקו ולפילגשו . ממש לפני הפלישה גילה הגנרל טורמן , 
ראש הפיקוד הדרומי , שמטהו מלא מכשירי ציתות שהתקין נורייגה . חיילים 
אמריקאים שחנו בפנמה סיפרו על הפלישה הקרבה לידידותיהם בנות המקום , פקידי 
מכס פנמים הודיעו לצבא פנמה על מטוסי מטען הבאים למדינה , אפילו מרכזנית 
טלפון בפורט קלייטון ידעה על הפלישה כיוון שצותתה לשיחות . עם זאת , במהלך 
החודשים שקדמו לפלישה העביר טורמן ללא הרף יחידות ממקום למקום והזיז שיירות 
ברחבי אזורי הכפר כדי להרדים את ערנותו של נורייגה . נראה שההדלפות לא הרחיקו 
לכת , שכן צבא פנמה לא היה ערוך לקרב . אם היה מתכונן , היה שיעור הקורבנות 
האמריקאים גבוה בהרבה בקרב 005 , 4 הצנחנים האמריקאים שהיו חשופים לאש כאשר 
נחתו מהשמים . " פשוט היינו בני מזל " , אמר ציר בית הנבחרים לס אספין , 
יו"ר ועדת השרותים המזוינים של בית הנבחרים . טורמן , חייל מקצועי בכל 
רמ"ח אבריו , תיכנן את הפלישה בלבד אך לא את מה שאמור היה לבוא בעקבותיה . 
בהתעלמו מאזהרות עוזריו , סירב לפעול למניעת התוצאות הצפויות מנטרולו 
של צבא פנמה , כולל המשטרה המקומית . התוצאה היתה הילולת ביזה שהסבה נזק 
של מיליארד דולר . " זו היתה חרפה ארורה " , לדברי אחד מקציניו הבכירים 
של טורמן . מספר האזרחים שנפגעו לא ייוודע , ככל הנראה , לעולם . אומדנים 
שמרניים מדברים על 003022 איש שנהרגו . ארצות הברית ניסתה להימנע מ"נזק 
נוסף " על ידי הוראות קפדניות של פתיחה באש . אסור היה ליחידה לירות אש 
ארטילרית ללא פקודה של סגן אלוף . אבל היו חיילים עצבניים . שלושה ימים 
לאחר הפלישה , ירו חיילים אמריקאים בפנמי ואשתו שהיתה בצירי לידה , כאשר 
מיהרו במכוניתם לבית החולים ועברו על פני מחסום דרכים אמריקאי . מוות והרס 
לידיד , אויב וצופה מן הצד , הם תוצאה בלתי נמנעת של פלישות , אפילו כאשר 
הן מתוכננות בקפידה כמו מבצע " עניין צודק " . 
