פרקליטות המדינה הגישה בסוף השבוע , על - פי בקשת משרד האוצר , לבית המשפט 
המחוזי בתלאביב , תביעה משפטית על חריגה מהסכמי שכר ובקשה לצו מניעה זמני 
נגד קופת חולים הכללית , שתפסיק בשלב זה תשלום תוספת שכר לרופאים בבתי - 
החולים הממשלתיים עבור קיצור תורים לניתוחים ואבחונים במשמרת שניה , שתפסיק 
תשלום הטבות לרופאים בבתי החולים הפריפריים של הקופה בצפון ובדרום , ושתחזיר 
לסולם הדירוג את דרגות י"ד וט"ו שביטלה במסגרת הטבות שניתנו לעובדים המנהליים . 
התביעה והצו מסתמכים על העובדה שקופ"ח הכללית כגוף נתמך ע"י המדינה עברה 
על סעיף 92 לחוק התקציב , הקובע כי אסור לתת הטבות לעובדים ללא אישור שר 
האוצר . הבסיס לתביעה היא העובדה כי באוגוסט 8891 חתמה הנהלת הקופה עם רופאי 
בתי החולים שלה הסכם " ססיות " שמשמעותו תוספת אבחונים וניתוחים , שבגינם 
מקבל רופא בבית החולים תוספת הכנסה שנעה בין 007 ל005 , 1 שקל . דובר קופ"ח 
אמר בתגובה כי מבצע קיצור התורים הוסיף 03 אלף ניתוחים בשנת 9891 במתקני 
הקופה , לעומת 8891 . 
