הממשלה לא קיבלה אתמול את הצעתו של שר האוצר יצחק מודעי להפחית ולשנות את 
הרכבה של ועדת השרים לענייני כלכלה . מודעי הציע בשבוע שעבר להפחית את מספר 
השרים החברים בוועדה מ61 ל7 . הממשלה קבעה אתמול , כי בוועדת השרים לכלכלה 
ישתתפו השרים העומדים בראש משרדים שכיהנו בוועדה זו גם בממשלת האחדות הלאומי . 
עם זאת , מספרם של חברי ועדת השרים לכלכלה יהיה עתה 21 בלבד , מאחר שבממשלה 
הקודמת השתתפו בה שרים בלא תיק , ובשלב זה אין כאלה בממשלה החדשה . אלה 
השרים שישתתפו בוועדת השרים לכלכלה : שר האוצר מודעי יו"ר , שר הכלכלה 
מגן מ"ם יו"ר , סגן ראה"ם ושר התעשייה נסים , שר הבינוי שרון , שר התחבורה 
קצב , שר התיירות פת , שר החקלאות איתן , שר המדע והאנרגיה נאמן , שר 
המשפטים מרידור , שר הבריאות אולמרט , ושר הדתות שאקי , שר הפנים דרעי . 
