אחרי המישחק המצויין בו ניצחה מערב גרמניה את הולנד 21 בשמינית הגמר , זכה 
הגרמני יורגן קלינסמאן , מבקיע השער הראשון , למחמאות מפי הכוכב ההולנדי 
רד חליט . " קלינסמאן היה ההבדל בין מערב גרמניה להולנד " , אמר חוליט 
המשחק במילאן האיטלקית ואילו קלינסמאן מככב במדי היריבה העירונית אינטר . 
קלינסמאן אמר , כי הרחקתו של רדי פלר ביחד עם פראנק רייקארד ההולנדי , 
פגעה במערב גרמניה , אולם מאידך יציאתו של רייקארד יצרה חלל ריק בהגנה ההולנדית , 
וזה עזר לו למצות את כשרונו , ולתת ביטוי למהירותו . " זה היה אולי 
המישחק הטוב בכל הקאריירה שלי " , אמר קלינסמאן . קלינסמאן הבקיע עד כה במונדיאל 
שלושה שערים בארבעה מישחקים . קודם לכן הוא הבקיע ארבעה שערים ב - 71 מישחקים 
במדי הנבחרת . 
