נבחרת יוגוסלוויה שתתמודד הערב עם ספרד בשמינית גמר המונדיאל מעוניינת לשחק 
בישראל עם הנבחרת הלאומית כך נמסר אתמול בישיבת מזכירות ההתאחדות לכדורגל . 
המועד המדוייק של הביקור עדיין לא נקבע . המיפגש הכפול במוסקווה בין הנבחרות 
הלאומיות והאולימפיות של ישראל וברית המועצות לא יהיה צמוד . תחילה תוכנן 
כי המישחקים יהיו באותו יום , או בהפרש של יממה . עתה נקבע כי הנבחרת האולימפית 
תשחק במוסקווה בתשיעי באוקטובר והנבחרת הלאומית תתמודד עם ברית המועצות ב - 
71 באוקטובר . לנבחרת האולימפית מצפים בתקופה זו שני מישחקי חוץ נוספים . 
בתחילת ספטמבר בפולין וב - 32 באוקטובר ( או יום לאחר מכן ) בצכיה . 
הנבחרת הלאומית תתמודד בעונה הבאה גם עם מלטה ומזרח גרמניה . ההתאחדות לכדורגל 
הזמינה כמה מראשי אופ"א לביקור בארץ , המועדים עדיין לא נקבעו . רשימת 
המוזמנים : הנשיא החדש של אופ"א לאנרט יוהנסון ( שוודיה ) , קודמו בתפקיד 
זק זורז ( צרפת ) חבר הועד הפועל של אופ"א , סגן נשיא אופ"א ד"ר ואצלאוו 
אירה ( צכיה ) נשיא התאחדות הכדורגל של ארצו , איזראק סנס נשיא התאחדות 
הכדורגל של טורקיה וחבר הועד הפועל אל אופ"א , גינתר שניידר ( מזרח גרמניה ) 
יו"ר ועדת הנוער של אופ"א , ניקיטה סימוניאן ואלכנסנדר טוקמנוב שניהם מברית 
המועצות שהוזמנו לטורניר החורף המסורתי בסוף השנה . 
