( ע ) . כ52 אלף בני נוער ישראלים בכיתות ז עד י"ב , השתמשו באורח בלתי 
חוקי בסמים בשנה האחרונה . נתונים אלה עולים מסקר מקיף , וראשון מסוגו 
בישראל , שערכה " הרשות למלחמה בסמים " , והמתפרסם לרגל " יום הסמים הבין - 
לאומי " שייערך היום . עיקר השימוש הלא חוקי בסמים בקרב הנוער הוא בתרופות 
הרגעה , שינה ומרץ . % 7 . 1 דיווחו על שימוש בחשיש בשנה האחרונה . עוד 
% 5 . 1 אחוזים הודו לפי המדגם בשימוש בסמים קשים . בנוסף למשתמשים בסמים 
לא חוקיים , % 42 מבני הנוער דיווחו על עישון סיגריות בשנה האחרונה , ו%85 
מהם שתו משקה אלכוהולי . בקרב הנוער המנותק , הלא - לומד , שיעורי השימוש 
בסמים , סיגריות , אלכוהול ויתר סוגי ההתמכרות , גדול אף הרבה יותר . 
לדברי עורכי המחקר , ניתן להניח בהסתברות גבוהה שמקבוצות משתמשים אלה , 
יזוהו בעתיד רבים שייפתחו תלות והתמכרות . קפידבינכמו כן , עולה מהמדגם , 
כי % 8 . 6 מהאוכלוסייה בארץ השתמשו , שימוש בלתי חוקי , בחומר פסיכו - 
אקטיווי כלשהו בשנה האחרונה . אחוז זה מייצג כ38 אלף בוגרים בקבוצת הגיל 
81 עד 04 . % 5 . 3 מהנשאלים במדגם דיווחו על שימוש בלתי - חוקי שכזה בחודש 
האחרון . מספרים אלה כוללים כ%4 שדיווחו על שימוש בלתי - חוקי בתרופות וכ%2 . 
3 דיווחו על שימוש בחשיש יותר מ73 אלף איש . על השימוש בסמים קשים דיווחו 
% 5 . 0 מהאוכלוסייה היהודית הבוגרת כששת אלפים בוגרים . כמו - כן נמסר , 
כי לפי מדגם מקיף זה , עישנו כ%94 אחוזים מהבוגרים היהודיים בישראל סיגריות 
בשנה החולפת , וכ%17 שתו משקה אלכוהולי כלשהו . בקרב גברים לא יהודים נמצא 
כי השימוש בסמים גבוה במידה ניכרת מאשר אצל הגברים היהודיים . עוד נמצא , 
כי אחוז המשתמשים בקרב הגברים בכלל , גבוה מאשר בקרב הנשים . 
