( ע ) . עולה חדש מבריה"ם , ארקדי גוטקבי , בן 03 , נהרג אתמול אחר 
הצהרים בנפילה מבניין , מגובה של 52 מטר . גוטקבי , שעלה לארץ לפני חודשיים , 
עסק במסגרת עבודתו כחשמלאי בתיקון במבנה גבוה באזור התעשייה באשדוד . במהלך 
עבודתו דרך כפי הנראה על תקרת אסבסט , כאשר לפתע היא התבקעה והוא נפל מגובה 
של 52 מטר . גוטקבי נפצע באורח קשה ביותר בראשו ובכל חלקי גופו והובא על 
ידי מד"א באשדוד לביה"ח קפלן , שם נקבע מותו . משטרת אשדוד , בראשותו של 
סגן ניצב גלעד ברטוב , הגיעה למקום ופתחה בחקירה . במקביל ייחקרו נסיבות 
המוות על ידי מחלקת התאונות של משרד העבודה והרווחה . 
