חברת " ארקיע " חנכה קו תעופה חדש מראש - פינה לים המלח . קו זה ישלים 
את הקשר של הצפון עם כל חלקי הארץ . מנכ"ל " ארקיע " פרוף ישראל בורוביץ 
אמר כי הטיסה תעבור דרך תל אביב ומחירה למבוגר יהיה 99 שקלים ולילד % 05 הנחה . 
מזה כשנה מפעילה חברת " ארקיע " את מטוס " הדש6 " ובו 91 מקומות , בקו 
תל - אביב ראש - פינה ובחברה מקווים שבעתיד הקרוב תעלה התפוסה בטיסות אלו 
ותוגבר תדירות הטיסות הישירות מהצפון לתל אביב וממנה . חברת " ארקיע " 
רואה את בתי המלון בגליל העליון והתחתון , כחלק אינטגרלי של קו זה והיא 
החלה לשווק בתי מלון אלה בהצלחה . הקו החדש יתווסף לקו הקיים , ממחניים 
לתל - אביב , המופעל פעמיים ביום כבר 23 שנים . מנהלי החברה כינסו אתמול 
מסיבת עיתונאים מיוחדת בשדה התעופה ומסרו על הקו החדש ועל תוכניותיהם לעתיד . 
פרוף בורוביץ , מסר כי בשנת 98 טסו מראש פינה לתל - אביב 781 , 7 נוסעים 
והשנה חל גידול של % 03 במספר הטסים . מחירי הטיסות לתושבי הגליל מסובסדים 
ועומדים על 74 ש"ח , לעומת 37 ש"ח לתושבי במרכז הארץ . חברת ארקיע מתכוונת 
להשקיע 05 מיליון דולר , לחידוש מטוסיה לקראת שנת 39 . בחברה צופים גידול 
משמעותי בתנועה הפנים - ארצית , שתחייב הפעלת מטוסים גדולים יותר , בני 
07 מושבים . 
