( ע ) . שבעת הנאשמים האחרונים במשפט האחים אלפרון , ובהם יעקב אלפרון 
ויוסי היימן , ישוחררו ממעצרם הממושך החל מהימים הקרובים ועד מחצית החודש 
הבא . זאת , לאחר שבית המשפט העליון דחה אתמול את בקשת המדינה להאריך בפעם 
השנייה את מעצרם בשלושה חודשים נוספים . השופט שלמה לוין הורה על שחרור הנאשמים 
בערבות , לנוכח העובדה שסוף משפטם אינו נראה באופק ולא קיימים " שיקולים 
כבדי משקל " המצדיקים הארכת מעצר מעבר לשנה , כפי שמחייב החוק . שבעת הנאשמים , 
העצורים מאז ראשית 9891 , הגיבו בשמחה גלויה על ההחלטה , התחבקו והתנשקו . 
השבעה , יעקב אלפרון ( 63 ) , אהרן אהרני ( 63 ) , יוסי היימן ( 
33 ) , ראובן בנגו ( 82 ) , ציון עבדו ( 43 ) , אורי לוזון ( 52 ) 
ושלמה חשמתי ( 63 ) , מואשמים בעבירות של קשירת קשר וסחיטה באיומים , 
במסגרת עיסוקם בחברה לגביית חובות של האחים אלפרון . הם עצורים כבר כ51 
חודש ובית המשפט המחוזי בתל אביב טרם סיים את שמיעת העדים במשפט . עקב התארכות 
המשפט , נזקקה פרקליטות המדינה בתום שנה למעצר , לבקש מבית המשפט העליון 
להאריך את מעצר הנאשמים ב3 חודשים . בית המשפט נעתר בזמנו לבקשה וקבע , 
כי החשש להשפעה על עדים ולשיבוש הליכי משפט מצדיק את המשך המעצר . עם 
זאת , הביע בית המשפט תקווה שבית המשפט המחוזי יזרז את קצב הדיונים ויסיים 
את שמיעת העדים . עתה , פנתה הפרקליטות בפעם השנייה לבית המשפט העליון , 
כדי לבקש הארכת מעצר בשלושה חודשים נוספים . נציגת המדינה , עו"ד רות 
דוד , הצביעה בפני השופט לוין על חומרת העבירות המיוחסות לנאשמים ועל היותם 
מסוכנים לציבור . לטענתה , גובר עניינו של הציבור בהחזקתם במעצר עד סיום 
המשפט על זכויותיהם של הנאשמים . עו"ד דוד הדגישה , כי הנאשמים עושים 
כל שביכולתם , כדי להכשיל את בירור המשפט ולהשהותו . לעומתה , טענו סניגורי 
הנאשמים , עורכי הדין ד"ר חיים משגב , אברהם לנדנשטיין ואורי בר - עוז , 
כי לא קיימים שיקולים כבדי משקל , המצדיקים המשך המעצר . עו"ד משגב קבל , 
בין השאר , על מעצרו הממושך של יוסי היימן וציין כי העונש הצפוי לו , 
אם יורשע , לא יהיה גדול מתקופת המעצר שהוא נאלץ לרצות עתה . השופט לוין 
לא השתכנע מבקשת הפרקליטות וקבע , כי שניים מהנאשמים , היימן וחשמתי , 
יוכלו להשתחרר בערבות כבר בתום מעצרם , משום שלמעשה נסתיימו העדויות בעניינם . 
אשר לחמשת האחרים , קיבל השופט את הצעת הסניגורים שמעצרם יוארך עד לסיום 
עדויות העדים האזרחיים במשפט , אך המעצר יפקע בכל מקרה ביום 09 . 7 . 51 . 
הנאשמים שישתחררו בערבות , ייאלצו למלא אחר מספר תנאים : תשלום ערבות בסך 
54 אלף ש"ח , הימנעות מכל הפרעה למהלך התקין של הדיון בבית המשפט , " מעצר " 
בבית משעה 00 : 6 בערב ועד 00 : 8 בבוקר והתייצבות יומית במשטרה . 
