בשבת על ידי מכונית בעיר בולוניה . זהו מקרה המוות השלישי עקב תאונות דרכים 
שנגרם במונדיאל . ההרוג , דייויד מונאגן מקובנטרי , נפגע בראשו בעת שחצה 
את הכביש בלילה . על פי אחת ההערכות חצה מונאגן את הכביש בצד הלא נכון , 
וכנראה התבלבל בגלל הכיוונים השונים הנהוגים בנהיגה לעומת המקובל באנגליה . 
אוהד כדורגל אנגלי אחר , רוברט האוקיס בן 81 , נהרג ביום חמישי בסרדיניה , 
בעת שהיה באוטובוס שעשה דרכו למישחק בין אנגליה למצרים . האוקינס נהרג 
בהתנגשות משולשת של אוטובוסים . הקורבן השלישי של תאונות הדרכים במונדיאל 
הוא איטלקי בן 71 , שנפל ממכונית נוסעת בעת החגיגות אחרי הניצחון 20 על 
צכיה . 
