ביום ראשון הקרוב אני שב לנאפולי , לעמק הבכא של היגיטה . כדי לראות את 
גיבורת אפריקה , קאמרון , מתמודדת עם מי ? אנגליה או בלגיה ? כבר הלילה 
( 00 : 22 ) בבולוניה , זה יוכרע , במשחק נוסף כאן שאין בו להגיון כל 
הגיון . שהרי , אפילו קנאים אנגלים לא החוליגאנים יודעים שבלגיה חכמה 
וטכנית יותר . אבל , האם זה מה שיקבע את יריבת קאמרון ? המאמן הבלגי גי 
תיס לדעתי ערמומי ותכסיסן יותר מרוב המאמנים ואינו נמנה עם השחצנים . 
הצניעות והזהירות מנחות את עבודתו , כאשר עשה את בלגיה לאחת המצליחניות , 
מאז אליפות אירופה 08 . לכן , לא הפתיעה אתמול בקשתו , אפילו נועדה להרדים 
את האנגלים , לשחקניו : " עליכם לבלום את פול קאסקוין , כדי להקל אל 
המלאכה " . אריך גרף , אחד הזקנים במונדיאל , החוזר להרכב לאחר השעייתו 
( אם תיס לא יפתיעו ) , אמר : " בבולוניה נהיה , בובי רובסון ואני 
יריבים . בעונה הבאה נהיה חברים באיינדהובן . בובי יאמן אותה ואני כשחקן 
גם אעזור לו לאמן , לא במינוי רשמי . בלגיה מועמדת לנצחון . בדיקת המשוואה 
האיכותית , מביאה לתחזית הזאת . היא טובה יותר אישית וקבוצתית . כדי שלא 
תיפול גם היא שדודה במונדיאל המתעתע הזה , היא בוטחת באנצו שיפו שחזר לעצמו , 
והוא יודע זאת . דבריו מלמדים על כך : " אני היום המנהיג של בלגיה . 
התבגרתי כאדם וכספורטאי . אני יותר מיושב ויותר אינטליגנטי במשחק " . יותר 
משחוששת בלגיה מאנגליה , חוששים , מאתמול , תושבי בולוניה מהאוהדים האנגלים 
שמילאו את רחובותיה . מדברים על כך , כותבים על כך , מחכים שגדודי החוליגאנים 
יעזבו הביתה או לנאפולי . הביתה אם הבלגים הטכנים ינצרו את גאסקוין וישאירו 
את לניקר בבינוניותו שישתלטו על מרכז הזדה , שבו תיאורטית עדיפותם די ברורה , 
שיאפשרו לשועל בן ה - 33 , יאן קולמאנס , להגיח לשטחים מתים ולפרוץ את 
ההגנה בראשות שיפו . ברור שבלגיה תהיה מוכנה לסגנון הנוקשה ולהגבהות של 
יריבתה . לא ברור איך מכין בובי רובסון את נבחרתנו לשיטה הבלגית , שביום 
טוב קשה לשבש אותה . זה יעלה בידו , רק אם ינוטרלו שחקני הציר הבלגים , 
וגאסקוין ופארקר ישחקו וכהלכה . כי הם הוסיפו מימד שונה וחיובי מעל לאנגליה . 
לא מספיק כדי לנצח , אבל כאן , ב - 0991 , הכל פתוח , גם מה שנראה סגור . 
