הגיע הזמן להפסיק לספור את ההתאבדויות ואת ארונות הקבורה שמכינים בבראזיל 
למאמנים . כל אימת שהיא נוחלת כשלונות במונדיאלים , מאז 0791 . לא יעזרו 
הפגנות ודמעות . לא רק בראזיל צריכה לבדוק מה קורה לה . ההשתאות חובקת עולם . 
אין מדינה שמסוגלת לייצר אשפי - כדור כמו בראזיל . באלפים , ברבבות . 
מגע - הקסם של שחקניה , אפילו יהיו הכדורים משושים אין שני לו . מאחר 
שכך , מדוע כבר 02 שנה הצדק הבראזילי לא נראה ? אם ימשיכו שם להאשים את 
המאמנים הכשלונות יימשכו ובראזיל תנוצח שוב ושוב , ולא תתנחם בגלי ההערצה 
בעלותה תמיד למטוס בדרך הביתה . מאשימים את המאמן סבסטיאו לאזרוני בהנהגת 
שיטה אירופית . ולפני כן , באיזו שיטה היא עפה ? ! ב - 8791 זכתה ארגנטינה , 
בזכות התלכיד והביתיות . ב - 6891 ניצח מראדונה בתצוגה סולנית נדירה . 
האם רק בזכות פלה טיפסה בראזיל על גג העולם ב - 8591 , ב - 2691 וב - 0791 , 
ונכשלה ב - 6691 משום שהתעללו ברגליו ופצעוהו ? פלה , אבל לא רק הוא . 
סביבו סיחררו את המונדיאלים עוד שחקנים גדולים . אין היום כמותם בבראזיל , 
שלא לדבר על לה . היא היתה קרובה לשלמות ולניצחון ב - 2891 , אך בלעה 
פתיונות עצמיים ואת מעללי איטליה ( רוסי ) הגדולה . למזל הרי יש חלק במשחק . 
אבל הוא מזערי . לא רק נגד ארגנטינה , שלשום , הוא התאכזר אליה . וכשזה 
קורה פעמיים רבות , צריך לבדוק ולא רק לחפש פלה שני . אין כאן נוסחת פלה . 
והעולם כולו תוהה למה ? לוא ידעה בראזיל . 
