חולים " מכבי " בירושלים הצטרף אתמול החבר 005 אלף לקופה . לקופת חולים 
" מכבי " , הנחשבת לשנייה בגודלה בארץ , הצטרפו בעשור האחרון 002 אלף חברים , 
מחציתם בשנתיים האחרונות בלבד . בחודשים האחרונים נמשך הקצב המואץ של הצטרפות 
חברים לקופה . הקצב הוגבר בעקבות הצטרפות למעלה מ000 , 6 עולים במחצית הראשונה 
של 0991 . מנכ"ל הקופה , רפי רוטר , אמר כי הגידול במספר חברי הקופה מבטא 
את האמון וההערכה של ציבור הולך וגדל במערכת השירותים הרפואיים שבנתה " מכבי " . 
התפתחות הקופה בשנים האחרונות הפכה אותה לגוף בעל משקל מרכזי במערכת הבריאות , 
ופעילותה הדינאמית הפכה אותה לסמן של חדשנות והתפתחות בשירותי הבריאות , 
אמר רוטר . 
