שני מינים של אצות נדירות ביותר שנתגלו בארץ לראשונה באביב 98 בשמורת עין - 
אפק , בסכנת הכחדה כתוצאה מהתייבשותם של מקורות המים בשמורה זו . ייחודן 
של אצות אלה בכך שהן אצות של מים מתוקים , והן מפורסמות בחומרי טבע ייחודייים 
ברקמותיהן . לחומרים אלה חשיבות בתעשייה וברפואה . במכתב ששיגר ד"ר יעקב 
ליפקין מהמחלקה לבוטניקה באוניברסיטת תל - אביב , למדען הראשי של רשות שמורות 
הטבע פרוף אוריאל ספריאל , נאמר כי בקיץ 98 , עוד בטרם הספיק ללמוד את 
אוכלוסיית האצות הנדירה , יבש בית הגידול שלה . מדובר בשתי אצות הנקראות 
זק נחל וקטאגממית , שלדברי ליפקין יוצגו על - ידי אוכלוסייה של פרטים גדולים 
באורך של עד 05 ס"ם , שגדלו בשפע יחסי בתעלות שבהן היתה זרימת מים חזקה . 
" זו האוכלוסייה יחידה מסוגה בארץ ובמזרח הקרוב כולו " , הסביר ליפקין . 
" בחורף ובאביב 09 לא נמצאו שום פרטים שלה בשמורת עין - אפק . החשש הוא 
שהאצות נכחדו מהמקום . " אולם לפני ימים אחדים מצאתי פרטים בודדים , זעירים , 
של אצה זו בשמורה . יש לשמוח שעדיין לא נמחקה ממיגוון המינים בארץ , אולי 
בשל הגעתם של גופיפי רבייה שהובאו למקום על - ידי עופות מים נודדים מאתרים 
רחוקים . כבד החשש שבקיץ הבא שוב תתייבש השמורה ותשמיד את האוכלוסייה הדלה 
הקיימת ותמנע את התאוששותה . יש לעשות הכל כדי להבטיח זרימת מים בשמורת 
עין - אפק ברציפות במשך כל השנה " , אמר המדען . 
