כמה מאות דונמים של חורש טבעי באזור אליקים , בשטחי האש הגובלים בפארק הכרמל , 
עלו אתמול באש , בשרפה שפרצה כתוצאה מאימוני צה"ל . איתור מהיר של האש 
והגעה מהירה של כוחות כיבוי , מנעו את התפשטות האש והפיכתה לדלקה גדולה . 
פעולות הכיבוי נמשכו שעות אחדות ונטלו בהן חלק חיילי צה"ל , פקחי רשות 
שמורות הטבע , אנשי קרן קיימת וכבאיות מחדרה . בכיבוי השרפה השתתפו כלי 
רכב קלים של קק"ל הקרויים " אביר " , שעבירותם ויכולתם להגיע לשטחים קשים 
חסכו עבודת ידיים רבה בעת בכיבוי . בהודעת דובר הקק"ל נאמר , כי מאז שעות 
הבוקר נלחמו בשרפה צוותי כיבוי של קק"ל , שמנו כ02 איש , בעזרת שתי כבאיות 
ומתנדבים מבסיס צה"ל הסמוך . לדבריו , הדלקה כילתה כאלף דונם של חורש טבעי . 
