פעמית כואבת ובלתי צפוייה ( 10 ) , תדע הערב אלופת העולם ארגנטינה מי 
תהיה יריבתה ברבע הגמר . זה יקרה אחרי המישחק המסקרן בין ספרד , שסיימה 
ראשונה בבית ה , ליוגוסלוויה השניה בבית ד . ההתמודדות תהיה בוורונה . 
לואיס סוארז , מאמן נבחרת ספרד , יפרסם רק היום את ההרכב למישחק , אולם 
נראה , כי הוא יכלול בהרכב את החלוץ חוליו סלינס ואת שחקן ההגנה אלברטו 
גוריץ . השניים החלו את המונדיאל כשחקני ספסל , ב - 00 עם אורוגוואי . 
בשני המישחקים האחרים 31 על דרום קוריאה ו - 21 על בלגיה היו השניים מהבולטים 
בנבחרת הספרדית ותרומתם להצלחה היתה חשובה . ההפתעות הרבות השזורות במונדיאל 
הנוכחי , מקשות על ניבוי מדוייק גם במישחקים בהם קיימים הבדלי כוחות קוטביים 
בין שתי הקבוצות המתמודדות . ספרד ויוגוסלוויה קרובות מאוד ברמתן , עובדה 
המעניקה מימד מתח וחוסר וודאות עוד לפני שריקת הפתיחה . 
