סגן ראש הממשלה ושר התעשייה והמסחר משה נסים קבע אתמול בוועדת הכספים של 
הכנסת כי " אין תשובה לתעסוקה אלא בצמיחה . אם ננסה לחפש מקורות בריאים 
ליצירת תעסוקה , הן לפי צרכי המשק והן לפי המיומנות וההתמחות של העולים , 
נמצא כי הדבר הרצוי והמצוי הוא התעשייה התעשייה היא המכשיר החשוב ביותר 
שעליו בנויה הכלכלה הישראלית והמשק הישראלי " . נסים אמר כי דרושה לישראל 
מדיניות תעשייתית לטווח הארוך . מדיניות אשר בעיקרה טמונה הגברת מידת הוודאות 
במשק הישראלי . הוא ציין כי חלק ניכר מירידת מספר העובדים בתעשייה היא תוצאה 
של התיעלות . לדבריו לא בוצעו מהלכי ייעול בשנים האחרונות . נסים הדגיש 
כי תעשייה שאיננה יעילה איננה בת - תחרות . השר ציין כי למרות שהיצוא עלה 
בשנים האחרונות , הרי שהוא לא עלה בשיעור מספיק , וזו הסיבה לכך שאין צמיחה 
במשק . לדבריו רק היצוא יביא לצמיחה בת - קימא , על ידי יצירת שווקים 
נוספים . הוא הדגיש כי המשק והתעשייה הישראלית אינם יכולים להמשיך בדרך 
הנוכחית , " אנו צריכים לעצב מדיניות תעשייתית ולהיערך להתפתחות הכלכלית 
בעולם לקראת 29 " . בנושא החשיפה למוצרים מחו"ל אמר נסים כי היא חיונית , 
אך היא צריכה להיעשות בצורה מבוקרת ומחושבת . לדבריו יש לבצע את החשיפה 
ליבוא מתחרה באופן מבוקר כדי למנוע החמרה נוספת של בעיית האבטלה . הוא הוסיף 
כי תנאי הכרחי להצלחת תוכנית החשיפה הנו גיבוש תוכנית כוללת , ארוכת טווח , 
לשם יצירת מערך כלכלי מתאים לצמיחת התעשייה ולשם הקטנה מירבית של גורמי 
אי הוודאות במשק . קפידבינמשרד האוצר ובנק ישראל ביקשו מוועדת הכספים להאריך 
את משך הזמן שבה יינתן פטור ממס על ריבית שמקבל עולה חדש בגין פיקדון במט"ח . 
הפטור ממס ניתן עד כה למשך של 02 שנה , מיום עלייתו של העולה לישראל . 
כעת מתבקשת הוועדה להאריך את המועד שבו מותר לעולה להחזיק חשבון פת"ח ( 
פקדון תושב חוץ ) ל03 שנה , ולחייבו במס בשיעור של % 52 על הריבית שיקבל 
החל מהחיסכון , מהשנה ה12 ועד לשנה ה03 מיום שעלה לישראל . קפידבינאגף התקציבים 
במשרד האוצר ביקש את אישורה של הוועדה להעברת 03 מיליון ש"ח מהרזרבה הכללית 
בתקציב , כהרשאה להתחייב עבור הקמת קו מים נוסף בירושלים . הממונה על התקציבים 
באוצר דוד בועז , נימק את הבקשה בצורך בהשקעה בתשתית המים בעיר , בשל הגידול 
באוכלוסייה . עלות המים בפרויקט נאמדת ב57 אגורות למ"ק , ועם השלמתו תתחייב 
לדעת הממונה על התקציבים העלאה נוספת במחירי המים , כדי למנוע חריגה נוספת 
בתקציב . 
