למחרת הכשלון מול ארגנטינה וההדחה מהמונדיאל , כבר מדברים בגלוי על המאמן 
הבא של בראזיל . ראשו של סבסטיאו לאזארוני " נערף " עוד בטרם נחתה הנבחרת 
בריו . הוא יהיה השעיר לעזאזל היחיד וישלם לבדו את המחיר הכבד . כל מי שמאשים 
את לאזארוני ב"הרס " הכדורגל הבראזילאי , בגלל הצבת ליברו ונטיה ברורה 
להלך מחשבה הגנתי ; בגלל עיבוי חוליית קישור על חשבון החוד , שבו פעלו 
למעשה רק שני שחקנים ; על שום שבין 22 שחקני הסגל לא כלל אפילו קיצוני שמאלי 
טבעי אחד , ובעיקר מפני שכפה עליהם משמעת טאקטית זרה לאופיו של הכדורגלן 
הברזילאי ונטל מהם את " שמחת המישחק " כל אלה שוכחים , כי ב - 02 השנים 
האחרונות השתנה כל הכדורגל העולמי . בראזיל ניכשלה בתקופה זו בכל מה שאיפיין 
אותה , וטבעי שלאזארוני ניסה כלים אחרים ותפיסה שונה , מחוייבת המציאות 
על פי הבנתו . ה"ארפיזציה " הזו לא הצליחה משום שבראזיל היתה חייבת להוביל 
לפחות 30 בטרם נכנעה לשער של הארגנטיני קאניגה . היא שלטה , יזמה , תקפה 
והחמיצה . קל לומר עכשיו , כי זה בגלל השיטה , או משום שבמערך החשוף 
לביקורת נלכדו שלושת הבלמים , בהם הליברו מאורו גלבאו , בקו אחד ונכשלו 
הן בנסיון לסכל את חדירתו ומסירתו של מארדונה , הן במאמציהם למנוע את ההבקעה . 
" הייתי מעדיף להפסיד עם טלה סנטאנה , שאימן את בראזיל ב - 28 וב - 68 , 
אבל דגל בכדורגל שהתאים לנו " , אמר לי כאן אתמול זזה אינאסיו וורנק , 
עיתונאי ופרשן טלויזיה ותיק מסאו פאולו , שראה חצי תריסר אליפויות עולם . 
הוא מביע התנגדות גלויה למאמנים , שהם חניכי בתי ספר לכדורגל , כמו לאזארוני 
או קלאודיו קוטיניו ( 87 ) , ושולל לימוד כדורגל בבתי ספר יסודיים . 
" כדורגל צריך לקלוט מגיל צעיר ברחובות , בחוצות הערים , בחוף קואקאנה 
, באורח טבעי והמוני שהצמיח לנו את לה , גארינצה וזיקו " , אומר וורנק . 
הוא חסיד האסכולה של מאריו זאגאלו , שהוביל את בראזיל לאליפות האחרונה 
שלה ב - 0791 במכסיקו , ושל קודמיו המצליחים . לדבריו כבר נוקבים בגלוי 
בשמות יורשים אפשרים ללאזארוני . אחד מהם : פאלקו , הקשר המפורסם שכבש 
שער שיוויון נגד איטליה ב - 28 בברצלונה , שלא מנע הפסד 32 , שיחק גם במדי 
רומא והיה בסגל של 68 אך לא שיחק , כמדומני . לפלקאו , המנהל כיום עסקי 
אופנה בסאו פאולו ומשמש פרשן טלויזיה , תומכים רבים . מועמד אחר : מאמן 
נבחרת האמירויות באליפות זו , קארלוס אלברטו פאריירה , שאימן בארץ זו גם 
בין 48 ל - 88 וכן בכוויית , והוחזר לפני המונדיאל אחרי פיטורי זאגאלו והפולני 
ברנארד בלאוט . 
