הדירוג האחיד . תיאור התפקיד : כתיבת תוכניות לפי הנחיות הממונים ותחזוקת 
תוכניות קיימות . דרישות המשרה : 1 . כטהשכלה טכנית בתחום התפקיד ורישום 
בפנקס ההנדסאים והטכנאים או השכלה תיכונית מושלמת . 2 . בוגר קורס תיכנות 
מוכר . 3 . כטניסיון של 4 שנים לפחות בכתיבת ותחזוקת תוכניות במחשבי 4 . 
כטנסיון של שלש שנים לפחות בכתיבת ותחזוקת תוכניות במחשבי הכרחי נסיון בפתוח 
יישומים ב - 5 . ידיעת השפה העברית על בוריה , ידיעה טובה של השפה האנגלית . 
מכרז מס : 6 . ידיעת השפה העברית על בוריה , ידיעה טובה של השפה האנגלית . 
תואר המשרה : דרגת המשרה : יח - יט2 של הדירוג האחיד או 6 - 8 של דירוג 
המח"רתיאור התפקיד : מתן עזרה לממונה בהכנת מכרזים לרכישת ציוד מחשבים וציוד 
אחר : הכנת דרישות לספקים , מיפרטי רכישה , תנאי תשלום וכד . דרישות המשרה : 
1 . השכלה תיכונית מושלמת . רצויה השכלה אקדמית . 2 . נסיון של 3 שנים 
בתחום רכש מחשבים ותוכנה . 3 . הכרת מחשבי ציוד מחשבים ותוכנה . 4 . כטידיעת 
השפה העברית על בוריה , ידיעת השפה האנגלית ברמה של חומר מקצועי . מכרז 
מס : תואר המשרה : דרגת המשרה : 7 - 9 של דירוג הנדסאים וטכנאים או יט1 - 
ך של דירוג המח"רשעור המשרה : 2 משרותתיאור התפקיד : כתיבת תוכניות לפי 
הנחיות הממונים ותחזוקת תוכניות קיימות . דרישות המשרה : 1 . כטהשכלה טכנית 
בתחום התפקיד ורישום בפנקס ההנדסאים והטכנאים או השכלה תיכונית מושלמת . 
2 . בוגר קורס תכנות מוכר . 3 . כטניסיון של 4 שנים לפחות בכתיבת ותחזוקת 
תוכניות במחשבי בסביבת 4 . כטרצוי ידע ונסיון בפיתוח יישומים בסביבת " סאפיינסואו 
5 . רצוי ידע ונסיון בתכנות בסביבת מחשבי מכרז מס : תואר המשרה : הדרגה : 
יז - יט1 של הדירוג האחידתיאור התפקיד : הגשת עזרה כללית למנהל המחלקה 
ומילוי מקומו בהעדרו . דרישות המשרה : 1 . כטהשכלה תיכונית מלאה , רצויה 
השכלה אקדמית במדעי החברה עם התמחות בתחום הבריאות . 2 . נסיון של 2 שנים 
לפחות בתחום העיסוק . 3 . ידע ונסיון בארגון וניהול צוות עובדים גדול . 
4 . כטהכרה מקיפה של מוסדות בריאות ובתי"ח בתחום הרכש והאספקה . 5 . ידע 
ונסיון בעבודה עם מערכות ממוחשבות . 6 . כטידיעת השפה העברית על בוריה , 
שליטה טובה בשפה האנגלית כדי קריאת נתונים והבנת חומר מקצועי . הערה : 
כל מקום בו מפורט תאור התפקידים בלשון זכר , הכוונה גם ללשון נקבה ; הזדמנות 
שווה ניתנת לאשה ולגבר בעלי כישורים מתאימים להתמודדות על אותה משרה . בקשות 
למכרזים , בצירוף תיאור תולדות החיים והתעודות המעידות על כישורי המועמד 
והמלצות יש להגיש במעטפה סגורה בשני עותקים , למשרדי העירייה במנגנון , 
על גבי " שאלונבקשה למשרה פנויה " . טופס מס 5202 , ולציין על המעטפה 
את מספר המיכרז . טפסים להגשת בקשות אפשר להגיש במנגנון באופן אישי או ע"י 
הדואר . טל . : 995834 , 364834 חדר 637 או 147 . בקשות שתגענה ללא תעודות 
כאמור , לא תובאנה בחשבון . התאריך האחרון להגשת הצעות הוא : יב תמוז תש"ן 
5 ביולי 0991 . 
