קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון השוודי הנפוץ " אקספרסן " פרסם 
באחרונה ראיון עם אירנה ייברינובה , יהודיה ילידת לנינגראד , שבקשתה לקבל 
מקלט פוליטי בשוודיה נדחתה . שרת ההגירה בממשלת שוודיה אישרה את גירושה 
מהמדינה . בעקבות ההחלטה לגרשה , ירדה ייברינובה למחתרת , והיא מסתתרת 
אצל ידידים במקום בלתי ידוע . מהכתבה מתברר , כי אירנה היא אחת מקבוצה גדולה 
של 051 יהודים שהגיעו לשוודיה בחודשים האחרונים , והגישו בקשה לקבלת מעמד 
של " פליט פוליטי " בנימוק של אנטישמיות בבריה"ם . בקשתה של ייברינובה 
נדחתה ב91 אפריל ע"י הרשות לענייני פליטים , ולאחר שנדחו שני ערעורים שהגישה , 
החליטה השרה לענייני מהגרים בממשלת שוודיה על גירושה . בין נימוקי השרה : 
בפני כל יהודי פתוחה הדרך לישראל . ההחלטה השלילית לגבי ייברינובה עשויה 
לשמש תקדים לגבי בקשות דומות . בראיון ל"אקספרסן " מספרת ייברינובה על תלאותיה 
כיהודיה בבריה"ם . היא סירבה להתייחס לשאלה שנגעה לאי רצונה להגר לישראל . 
פרשת היהודים שבאו מבריה"ם לשוודיה ומבקשים לקבל בה מקלט פוליטי , גרמה 
למבוכה בקרב יהודי שוודיה . קפידבינמשרד החוץ הפיני פרסם אתמול בפעם הראשונה 
ידיעות הקשורות למעבר יהודים מבריה"ם לישראל דרך פינלנד . בידיעה נמסר , 
כי קבוצה של 11 יהודים מאזור לנינגראד הגיעה ביום ראשון להלסינקי , ותמריא 
לישראל ביום רביעי במטוס אל - על . פינלנד הטילה עד כה איפול על כל הקשור 
למספר מדויק על יהודים שבאו מבריה"ם לפינלנד . ייתכן כי הפרסום קשור לפגישה 
שקיים שר החוץ הפיני עם עמיתו הסורי פארוק א - שארען , ביום ראשון . פינלנד 
מיישמת מצד אחד מדיניות של תמיכה " בזכות מעבר חופשי של אנשים בין גבולות " , 
ומצד שני מבהירה למדינות ערב , כי היא התירה למספר מועט ביותר של יהודים 
להגיע לישראל דרך פינלנד . 
