המאמן ההולנדי ליאו ביינהאקר מאשים את המילאנזים שלו בהפסד לגרמניה . " מרקו 
ואן באסטן רע ; רוד חוליט לא טוב , גם אם השתפר במשחק הזה ; פראנק רייקארד 
לא בכושר בכל המישחקים האחרונים " . מלים חדות יותר שיחרר הבלם רונאלד קמאן : 
" עכשיו , כשהודחנו , שחקנים רבים צריכים ללכת הביתה כדי שהולנד תכין 
נבחרת טובה לאליפות אירופה ב - 2991 , כדי להגן על התואר " . אני לא יודע 
אם בקטגוריה של " ההולכים הביתה " מונה קומאן גם את עצמו . כך צריך לעשות . 
לעומת הקיטורים והאכזבה המרה של האוראנגים , הכריז יורגו קלינסמן : " אח , 
איזה לילה נפלא " . כל כך נכון , אחרי נצחון גדול , במשחק גדול - גם , 
ובעיקר , שלו . על רקע זה , צריך להבין את רייקארד , באומרו : " אני 
מצטער , הולנד , על הרחקתני . הייתי עצבני " . 
