אתמול ל22 מפתחים עלומי שם משני צוותים : האחד מחיל המודיעין והשני מצוות 
הכולל את רפא"ל , התעשייה הצבאית , חיל החימוש והמפח"ש . הפרס הוענק עפ"י 
המלצת חברי ועדת השופטים , היו"ר פרוף חיים הררי , וחברים פרוף צבי פלח , 
אלוף ( מיל ) עמוס לפידות . פרס מיוחד עבור מפעל חיים מצטבר ניתן למיכאל 
שור , יו"ר מועצת המנהלים של התעשייה הצבאית . הפרסים הוענקו בטקס מרשים 
במשכן הנשיא בירושלים במעמד נשיא המדינה , חיים הרצוג , שר הביטחון משה 
ארנס , הרמטכ"ל רב אלוף דן שומרון , אישי ציבור ומשפחות הזוכים . הנשיא 
אמר בדברי ברכתו , כי חתני הפרס עושים מלאכת קודש חשאית , יום יום ושעה 
שעה למען בטחוננו הלאומי . השר ארנס ציין , כי מערכות הסטי"לים של חיל הים , 
טנק המרכבה , מטוס הלביא והלוויין אופק , הם דוגמאות למאות מערכות כחול 
לבן בעלות ביצועים ייחודיים , שהפכו את ישראל למעצמה טכנולוגית ותרמו תרומה 
מכרעת לעוצמתו של צה"ל . פרס ביטחון ישראל מוענק זו השנה ה33 , ועד כה זכו 
בו 325 איש מ02 יחידות . הפרס ניתן עבור מחקרים מדעיים או הישגים טכנים 
בולטים , לרבות הישגים בשטח הייצור הביטחוני , שתרמו להגברת ביטחון המדינה 
ולביצורה . 
