ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ישיבה ראשונה בין נציגים מזרח - גרמניים 
ונציגי ארגונים יהודים , ביניהם נציג ועדת התביעות , תתקיים היום בברלין 
כדי לדון בשאלת הפיצויים שמזרח - גרמניה מוכנה לשלם לנפגעי השואה . עדיין 
לא נקבעו תאריך ומקום למו"ם המקביל שייערך בין מזרח - גרמניה לישראל . דובר 
מטעם שגרירות מערב - גרמניה בוושינגטון אמר אתמול ל"ניו - יורק טיימס " , 
כי לאחר איחוד הגרמניות , הממשלה תכבד את כל התחייבויותיה הכספיות של מזרח - 
גרמניה . הדובר האנס - האנינג הורסטמאן , אמר כי האיחוד לא ימנע את תשלום 
חובותיה של מזרח - גרמניה . " להפך " , הדגיש , " דווקא בגלל האיחוד 
נכבד את חובותיה של מזרח - גרמניה " . הדובר הוסיף , כי יש לצפות לקשיים 
מנהליים עד שיושגו ההסכמים לתשלום החובות . קפידבינמלבד הרכוש שנלקח מיהודים 
בעת השלטון הנאצי יש מספר לא מבוטל של תביעות על רכוש ונדל"ן , שהוחרמו 
על ידי השלטון הקומוניסטי במזרח - גרמניה . לפי אומדן אחד לפחות מיליון 
מערב - גרמניים איבדו רכוש שהיה להם במזרח - גרמניה לאחר חלוקת שתי הגרמניות . 
ארגון אמריקאי המטפל בתביעות חוץ מעריך כי ל998 , 1 חברות ואזרחים אמריקאים 
תביעות על הפסדים ונזקים שנגרמו להם בגלל הכיבוש הנאצי והשלטון הקומוניסטי . 
בין החברות הגדולות שהגישו תביעות , אי - טי - טי , גנרל מוטורס , והמפעל 
למכונות תפירה סינגר . שווי הרכוש בזמן החרמתו מוערך ב87 מיליון דולר , 
אך חישוב ריבית של % 6 לשנה , העלה את הסכום הריאלי של פיצויים ל073 מיליון 
דולר . " ניו - יורק טיימס " מדגיש , כי פקידים אמריקאים מנהלים מגעים 
עם נציגי הגרמניות אך מחלקת המדינה אינה לוחצת לתשלום בקרוב . " אף אחד 
אינו מעוניין שתהליך איחוד שתי הגרמניות יופרע או ישובש בגין תביעות לפיצויים 
מצד אזרחים אמריקאים " , אמר פקיד בכיר במחלקת המדינה . הסכמים על תשלום 
פיצויים לאזרחים אמריקאים שאיבדו רכושם במדינות מזרח אירופה הושגו עד כה 
עם פולין , ששילמה 04 מיליון דולר מתוך 7 . 701 מיליון שנתבעו ממנה , ועם 
הונגריה ששילמה 1 . 12 מיליון מסכום של 9 . 16 מיליון . 
