פראג ( מיוחד ל"הארץ " ) . מאחר שסדרי - הבטחון טרם מצאו את פתרונם המניח 
את הדעת , סירבה לפי שעה רשות התעופה הצכוסלובקית , להעניק היתר לטיסות 
" אל על " בקו תל - אביב - פראג . כך הודיעה אמש סוכנות הידיעות הצכוסלובקית . 
חברת התעופה הצכוסלובקית " ץ - ס - א " הודיעה אותה שעה לנוסעיה " בצער " , 
כי תידחה גם תחילת הטיסות של מטוסיה לתל - אביב , " מאחר שהצד הישראלי 
עמד על עקרון ההדדיות " הטיסות הישירות של שתי החברות בקו תל - אביב - פראג 
עמדו להתחיל השבוע . ההודעה הצכוסלובקית , באה בתגובה להודעת שר התחבורה 
משה קצב , על דחיית הטיסות לתל - אביב עד ליישום הסידורים הביטחוניים , 
שסוכמו בין הצדדים . 
