תומכים מול 63 מתנגדים , להעביר את האחריות על מנהל מקרקעי ישראל ממשרד 
החקלאות למשרד הבינוי והשיכון . אגודת ישראל הצביעה עם הקואליציה . שני 
המחנות עשו גיוס מלא , ובין הנוכחים היו ראש הממשלה יצחק שמיר , סגן יו"ר 
הכנסת , דן תיכון שעזב ארוחה שבה היה המארח , וכן ח"ך שמעון פרס ויצחק 
רבין שישבו זה ליד זה , אולם לא הביטו איש על רעהו . הטיעון העיקרי של המתנגדים 
היה , שהמנהל שייך למשרד האנרגיה והתשתית , ולא למשרד החקלאות . ההעברה 
של הסמכויות על שידורי הערוץ השני של הטלוויזיה עדיין לא הועברה ממשרד התקשורת 
למשרד ראש הממשלה . שתי העברות אלה , של מנהל מקרקעי ישראל ושידורי הערוץ 
השני , מהוות חלק מההסכמים הקואליציוניים . 
