. 1 . הפיחות הגבוה יחסית , מוסבר בביקוש למט"ח של הסקטור העסקי , שהסתכם 
אתמול ב2 . 43 מיליון דולר . שער ה"סל " כעת עומד על % 3 מעל שער האמצע " . 
מצב זה מאפשר לבנק ישראל לבצע פיחות של עוד % 2 בשער הסל , עד לתקרת הטווח 
שהודיע כי בו יבצע שינויים בשער המט"ח , על - פי הביקוש וההיצע . פיחות 
מעל לתקרה זו יחייב הודעה על הצהרת מדיניות בנושא שער החליפין , על - ידי 
שר האוצר ונגיד בנק ישראל . שערו של הדולר היציג עמד אתמול בצהרים על 0890 . 
2 ש"ח . שערו של ה"סל " היה 1452 . 2 ש"ח . קפידבינבמסחר בשוק המניות 
נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים בתנודות שערים קלות . 771 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות ו - 871 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות 
נותר גדול , והסתכם ב8 . 84 מיליון שקל . באפיקים הדולריים נרשמו אתמול 
בד"ך ביקושים , על רקע הפיחות הזוחל והציפיות לפיחות חד - פעמי . איגרות 
החוב הצמודות ונסחרות מט"ח עלו בשיעור ממוצע חד של % 61 . 1 . איגרות הגלבוע 
זינקו בשיעור חד במיוחד % 37 . 1 . מניות הבנקים שבהסדר נהנו גם הן מעליות 
שערים . שערן הממוצע של מניות הבנקים עלה ב%1 . בשוק האג"ח נמשכו אתמול 
ירידו השערים שאפיינו את שלושת ימי המסחר הקודמים . מדד האג"ח הכללי הצמודות 
למדד ירד ב%32 . 0 . הירידות הבולטות היו באג"ח הארוכות שירדו ב%34 . 0 
בממוצע . האג"ח הבינוניות לעומת זאת נסחרו ביציבות . בנק ישראל התערב אתמול , 
וקלט הצעים בכמה מיליוני שקלים במסחר באיגרות החוב . זאת לאחר תקופה ארוכה 
בה שמר הבנק על פרופיל נמוך בזירת האג"ח . נציג הבנק המרכזי נטה אתמול לקלוט 
הצעים בסדרות שזמן פדיונן בעוד 01 עד 21 שנים . קפידבינשיעור הריבית על 
האשראי לציבור , שמעמיד בנק ישראל במכרז באמצעות הבנקים , נקבע אתמול על 
% 52 . 41 לשנה . זאת , לעומת % 5 . 41 במכרז המוניטרי בשבוע שעבר . העלות 
הכוללת ללקוחות שנטלו אשראי זה , הסתכמה אתמול ב%54 . 61 לשנה . זאת , 
בהשוואה ל%8 . 81 בשבוע שעבר . בבנק ישראל ציינו , כי עיקר הירידה בעלות 
הכוללת של האשראי ללקוחות נובעת מהירידה בעמלות שגבו הבנקים . השבוע הסתכמו 
עמלות אלה ב%2 . 2 לשנה , לעומת % 3 . 4 בשבוע שעבר . מהמחלקה המוניטרית 
נמסר , כי היקף המכרז אתמול היה 04 מיליון שקלים והביקוש הסתכם ב34 מיליון 
שקלים . סכום זה הועמד לתקופה של 4 שבועות . עוד נמסר מבנק ישראל , כי 
המכרז הראשון לציבור בחודש יולי , שייערך ביום שני הבא , יעמוד על 08 מיליון 
שקל , לעומת 04 מיליון שקל במכרזי חודש יוני . קפידבין הדולר ממשיך להתחזק . 
העלייה הבולטת של הדולר היתה אתמול בייחס לין הוא הצליח לשבור את המחסום 
הפסיכולוגי של 551 ין , בעיקר בגלל ביקושים למטבע האמריקאי בטוקיו . אתמול 
נרשמו עליות חדות גם בשער הליש"ט , הדולר הקנדי והדולר האוסטרלי כולן מטבעות 
בעלות שיעורי תשואה גבוהים . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב 010037 . 1מארק גרמנילב 585776 . 1ין 
יפני לב 5352 . 
