משרד הבריאות ביטל אתמול את המלצתו לתושבי גוש - דן להרתיח מים , למעט תושבי 
אור - יהודה , הנקראים להמשיך ולהרתיח את מי השתייה . בהודעת משרד הבריאות 
נקבע , כי תוצאות בדיקות מי הקידוחים באזור גוש - דן היו תקינות , פרט 
לשתי בארות בראש - העין , המזרימות מים לתל - אביב . המים מבארות אלו נמהלים 
במי - קידוחים אחרים ובמי המוביל הארצי . מאחר ושאר הבדיקות היו תקינות , 
אין בזיהום בשתי הבארות אלו כל משמעות . גם בבדיקות , שנעשו באזורים אחרים 
בגוש - דן נמצאו המים תקינים . בבדיקות שנעשו בבארות המים באור - יהודה התברר , 
כי המים באזור עדיין מזוהמים ויש להרתיחם לפני השתייה . משרד הבריאות קורא 
לתושבים להמשיך ולהרתיח מים עד להודעה חדשה . עוד נמסר , כי משרד הבריאות 
יסדיר עם חברת מקורות כי תמשיך להכניס למי השתייה כמות כלור מוגברת וכי תעביר 
דו"חות שוטפים למשרד לגבי כמות מי המוביל הארצי , המוזרמים לגוש - דן . 
במידה והכמות תעלה על % 01 מהצריכה , יילקחו דגימות לבדיקה בדחיפות יתר . 
קפידבינחברת " מקורות " , בשיתוף עם עיריית תל - אביב ועיריות נוספות בגוש - 
דן , מתכננת הקמת מערכת משוכללת לטיפול במי המוביל הארצי , לפני הזרמתם 
לשימוש לתושבי הערים . הכוונה היא להמנע מהזרמה ישירה של מי המוביל בצנרות 
העירוניות , אלא להחדיר את המים לבארות מיוחדות , שייקדחו באזור ראש - 
העין . בבארות יעברו המים את הטיפולים הנדרשים לטיהור , כגון כלוריזציה . 
בבארות כאלה קיים סיכוי קטן יחסית שיתפתחו חידקי קולי ומזהמים אחרים . 
מהמאגרים התת - קרקעים ישאבו המים ובלחץ גבוה ויוזרמו בצנרות של ערי הסביבה . 
ההשקעה בפרויקט נאמדת בכ41 מיליון דולר . הוקם צוות היגוי משותף למקורות 
ולעיריית ת"א , העוסק בנושא . סמנכ"ל עיריית תל - אביב , מאיר דורון , 
מסר כי העירייה מתכוונת להשתתף במימון הפרויקט . נבדקת אפשרות של השקעת 
סכום חד - פעמי גבוה למימון הפרוייקט או רכישת המים בסכום גבוה יותר , כדי 
לממן בדרך זו הפרויקט . סמנכ"ל העירייה מסר , כי העירייה תמשיך בבדיקות 
מי השתייה , בתדירות שהיתה נהוגה עד כה ך - 76 דגימות ביום . בתדירות 
כזו נלקחת בכל נקודת ביקורת דגימה אחת בממוצע כל עשרה ימים . דורון הביע 
תקוותו , כי משרד הבריאות ונציבות המים ומקורות יאתרו בהקדם את הגורם לזיהום , 
כדי להפיק לקחים ולהימנע מתקלות דומות בעתיד . הוא חזר והדגיש , כי למצב 
צנרת המים בת"א אין קשר לזיהום מי השתייה וכי מקור הזיהום הוא חיצוני . ראש 
עיריית חולון , משה רום , מציע להקים תחנת סינון מים מרכזית לערי גוש - 
דן , שתסנן את מי המוביל הארצי לפני שיגיעו לבתי התושבים . בפגישה שהתקיימה 
לפני חודש עם מנהל מרחב המרכז בחברת " מקורות " , ישראל מנטל , נבחנה האפשרות 
לסינון מי השתייה בחולון , המגיעים מהמוביל הארצי . 
