יותר מ%07 מן הסכומים שהתחייבו המגביות לגייס בקהילות היהודיות ברחבי העולם , 
במהלך שלוש השנים הקרובות , ל"מבצע אקסודוס " , כבר גויסו והם מממנים את 
העלאתם וקליטתם של יהודי ברית המועצות בישראל . כך מסר אתמול בעצרת הסוכנות 
מרוין לנדר , נשיא המגבית היהודית המאוחדת . לדבריו , יעדן של המגביות 
לשלוש השנים הקרובות היה 006 מליון דולר . מתוך סכום זה התחייבה המגבית 
לגייס 024 מיליון דולר בארצות הברית בלבד . עד כה גויסו כבר 113 מיליון 
דולר ב78 קהילות ברחבי ארה"ב . פיל גרנובסקי , יו"ר קרן היסוד בקנדה , 
מסר כי בקנדה גויסו עד כה למעלה מ061 מליון דולר , סכום שהוא מעל ומעבר 
למכסת התרומות שקבעה לעצמה . בדיון נמסר , כי מבצעי הגיוס המיוחדים ברחבי 
ארה"ב וקנדה כללו גיוס של בתי הכנסת והרבנים שנשאו דרשות מיוחדות לעידוד 
ההתרמה . גזבר הסוכנות , מאיר שטרית , אמר כי , לראשונה , יותר ממחצית 
מתקציבה של הסוכנות מוקדש לעלייה ולקליטה . שטרית סיפר לבאי העצרת כי בשנים 
האחרונות עברה הסוכנות תהליך של ייעול והיקף כח האדם בסוכנות קוצץ לכדי מחצית 
כולל המחלקה לעלייה ולקליטה . יו"ר ועדת הכספים של חבר - הנאמנים , נורמן 
ליפוב , ציין , כי בשל הגידול הצפוי במספר העולים מבריה"ם , שיעמוד על 
051 אלף השנה , תגדיל הסוכנות את תקציבה ב082 מליון דולר . ליפוב אמר , 
כי המקורות הכספיים לגידול התקציבי עשויים להיות , בין היתר , הגדלת כספי 
תרומות המגבית , הגדלת המענק מהממשל האמריקאי , ופנייה לממשלה להגדיל את 
חלקה במימון סל - הקליטה לעולים בשנה הראשונה , כדי שיהיה ניתן להפנות את 
המשאבים הדרושים להבאת העולים ארצה . 
