צה"ל החליט להפיץ בין המתנחלים בשטחים איגרת הקוראת להם למגן את כלי רכבם . 
היוזמה להוצאת האיגרת יצאה מפיקוד המרכז והיא תחולק למתנחלים במחסומים ובדרכים . 
באגרת מוסבר כי מיגון כל הרכב הוא מרכיב חשוב לאבטחת ביטחונם של הנוסעים 
ומפחית באופן משמעותי את אפשרות הפגיעה מאבנים . כלי הרכב הציבוריים הנעים 
בשטחים מוגנו וכן הושג הסדר עם חברות המיגון אשר מקבלות סובסידיה לצורך מיגון 
כלי הרכב הפרטיים בשטחים . " למרות זאת " , נכתב באיגרת עדיין לא מיגנו 
תושבים רבים את מכוניותיהם " . במערכת הביטחון מיחסים חשיבות רבה למיגון כלי 
הרכב והמלצה זו אף היתה כלוללה בהמלצות פיקוד המרכז לשר הביטחון ארנס . 
כעת בוחנים במערכת את האפשרות לחייב את התושבים באמצעות שינוי בחקיקה לבצע 
את מיכון כלי הרכב שברשותם . סופר " הארץ " מציין כי בקרב אחדים מתושבי 
השטחים המתסתייגים ממיגון כלי הרכב נראית פעולה זו כמעידה על פחדנות . 
