שוער שמשון תל אביב נמצא במו"ם מתקדם עם בית"ר תל אביב . השמשונים הציבו 
בסיום העונה את חדד ברשימת ההעברות , ובית"ר שהשאיל את שוער מכבי ת"א , 
גבי אלבז , מעונין גם בחדד . יו"ר הקבוצה אלי זינו שלח למאמן אלון בן - 
דור אולטימטום של שבועיים , בהם חייב המאמן להשיב , אם הוא מוכן לאמן בצוותא 
עם זקי דקל . נמשכים המגעים עם זאהי ארמלי לגבי העונה הבאה . כן זומנו 
לאימונים זורי דזנשווילי ועופר שטרית מהפועל לוד . המאמן ויטאק לאזרק יחזור 
מפולין בחודש הבא ויביא עימו שלושה חלוצים מקומיים . הקשר הירושלמי אורי 
מלמיליאן נפגש עם הנהלת הקבוצה . נדחתה לשבוע הבא ההחלטה אם ימשיך מלמיליאן 
עונה נוספת במכבי , כפי שמתחייב מהחוזה שחתם לפני שנה . העולה החדש לליגה 
הארצית מעוניין בחלוץ דלית אל - כרמל , צפא עבוד לעונה הבאה . משה סלקטר 
ימשיך שנה נוספת . הקבוצה תחזק את עצמה בשחקן זר , וכרגע טובים סיכויו 
של פלאינו אשר שיחק העונה בבית"ר תל אביב . בחודש אוגוסט תצא הקבוצה להונגריה 
למחנה אימון . 
