כוחות המשטרה ומשמר הגבול לא היו ערוכים בחג השבועות באזורי החוף בארץ , 
בהיקף הכוחות הנדרש ובהתאם לפקודות הקיימות . נהלי התגבור בחופים על ידי 
כוחות המשטרה לא קוימו במלואם , על אף שהיתה התרעה כללית על אפשרות נחיתת 
מחבלים בחופי הארץ , כבר בערב חג השבועות . הסיבה המרכזית היא ריכוז כוח 
אדם בירושלים ובמשימות ביטחון פנים שוטפות . אלו חלק מהממצאים החסויים של 
התחקיר הפנימי שנערך במשטרת ישראל , בעקבות חדירת המחבלים בחג השבועות . 
חלק מממצאי ולקחי התחקיר המשטרתי מתפרסמים כאן לראשונה . מחוז המרכז למשל , 
החולש על כמה חופים גדולים במרכז הארץ , לא קיבל תגבור של כוח משמר הגבול 
בין הליקויים שנחשפו במשטרה בעקבות האירועים , היתה העובדה שלמפכ"ל המשטרה 
אין למעשה רכב מבצעי המצויד באמצעי שליטה וקשר יעילים , כמו לצה"ל . כלי 
הרכב המבצעיים הקיימים כיום מיושנים ואינם מתאימים לייעודם . החפ"ק של 
מרחב לכיש , לדוגמה , החולש על חוף ניצנים ושאמור היה לרכז את הפעילות 
המשטרתית באזור , התארגן במכוניתם של בוחני תנועה , שלא כללה ציוד מתאים 
לחפ"ק . התחקיר המשטרתי העלה עוד כי בחוף ניצנים שררה אנדרלמוסיה , לאחר 
נחיתת המחבלים בו . פיקוד המשטרה הבכיר היה שרוי בחוסר מידע כמעט מוחלט . 
חלק מהמידע שהיה בידי המודיעין המשטרתי , הופץ באמצעות מברקים , מבלי שנעשה 
אימות ותדרוך בעל פה של בעלי התפקידים במשטרה , שהיו אמורים לקלוט את המידע 
הזה . למשטרה הועברו בבוקר חג השבועות רק שתי ידיעות מהצבא עד השעה 00 . 
8 בבוקר על ניסיון חדירת המחבלים לחופי הארץ . זאת בעוד שבצה"ל הועברה בשעה 
00 . 8 לערך ידיעה ברורה על סירת מחבלים נוספת העושה דרכה לחופי הארץ . בעקבות 
התחקיר הופקה שורה של לקחים ומסקנות , כאשר הבולטת שבהם תיגבור חדר המבצעים 
במטה הארצי על ידי קצין בכיר . 
