סיאול ( ע"ר וע"ץ ) . דרום - קוריאה וארה"ב חתמו אתמול על הסכם , לפיו 
תשלם ממשלת דרום - קוריאה את מחיר פינויו של פיקוד הצבא האמריקאי בסיאול 
עד סוף 6991 כך מסר משרד ההגנה של דרום - קוריאה . מפקד המחנה האמריקאי 
השמיני , הגנרל לואיס מנטריי , ושר ההגנה הדרום - קוריאני , לי סאנג - 
און , חתמו על הסכם בראשי תיבות אתמול בעניין זה , ובכך השלימו את השלב 
הראשון של המו"ם על העברת הפיקוד האמריקאי מסיאול . ההסכם נחתם ביום השנה 
ה04 לפרוץ מלחמת קוריאה , אשר בה נלחם צבא ארה"ב לצד דרום - קוריאה . המלחמה 
שנמשכה שלוש שנים הסתיימה ב3591 בשביתת נשק . שתי הקוריאות עדיין נמצאות , 
באופן רשמי , במצב מלחמה . 
