אתונה ( ע"ר ) . מלינה מרקורי , השחקנית הפופולארית , שהפכה לפוליטיקאית 
סוציאליסטית לוחמת , עומדת להגיש את מועמדותה לראשות עיריית אתונה בבחירות 
שיתקיימו בחודש אוקטובר . המפלגה הסוציאליסטית היוונית , שהובסה בבחירות 
הכלליות האחרונות , בחרה במרקורי כמועמדת למשרה . " מרקורי היא , כנראה , 
האדם היחיד במפלגה הסוציאליסטית , הנהנה מאהדה מספיק רחבה , כדי למשוך 
מצביעים שמרניים . אם היא תזכה , זה יוכל להיות התחלה חדשה למפלגה שלנו " , 
אמר פקיד בכיר במפלגה הסוציאליסטית . מרקורי , בת 56 , נולדה למשפחה פוליטית 
רבת השפעה . סבא שלה היה ראש עיריית אתונה במשך 03 שנה . עד לפני חודשים 
אחדים היא כיהנה כשרת האוצר בממשלה היוונית , אולם הפסידה את כיסאה עם הקמת 
הממשלה החדשה . מרקורי נשואה לבימאי הסרטים זיל דאסין , ושיחקה ביותר מ07 
סרטים והצגות . 
