בישראל יש כ04 רופאים הומיאופתיים , שחלקם משלבים טיפול הומיאופתי בטיפול 
קונוונציונלי , יש כ03 מרפאים שאינם רופאים ו51 בתי מרקחת הומיאופתיים . 
משרד הבריאות עדיין אינו מכיר בטיפול מן הסוג הזה , אך באחרונה הוקמה ועדה 
ציבורית לבחינת ההיבטים השונים של הרפואה האלטרנטיווית . על השאלה מהי הומיאופתיה 
השיב הרוקח ד"ר יחזקאל סמואלוב , העוסק בחומרי טבע ובעל תואר דוקטור בטכנולוגיה 
רוקחית , כי עקרונותיה התגלו לפני 002 שנה על - ידי ד"ר סמואל אנמן , רופא 
וכימאי , שעקב אחר עובדים בבית חרושת לייצור כינין לטיפול בחולי מלריה . 
הוא הופתע לגלות שהעובדים עצמם חלו במלריה אגב ייצור תרופה נגד המחלה . 
לאחר תצפיות ממושכות ניסח ד"ר אנמן את עקרונות הריפוי ההומיאופתי , המבוסס 
על דמיון : אם חומר מסוים מסוגל לגרום תופעות וסימפטומים של מחלה מסוימת 
אצל אנשים בריאים , ניתן לטפל עם אותו חומר באנשים חולים שניכרים בהם סימני 
המחלה . ד"ר סמואלוב מסביר את התופעה בהשתמשו כדוגמה בתהליך החיסוני : החיסון 
הוא חומר הגורם את המחלה בצורה מתונה , מעורר את הגוף להילחם בה ועל - ידי 
כך משמש אמצעי למניעה במקרה שהגוף ייחשף למחולל המחלה . " ההבדל " , אומר 
דר סמואלוב , " הוא בכך שחיסון מונע הופעת המחלה , אך אינו מסוגל לטפל 
בה אם היא קיימת . ההומיאופתיה , לעומת זאת , בהחלט משמשת לריפוי " . 
את החיסון מייצרים מהחומר הגורם את המחלה , וריפוי הומיאופתי נעזר בחומר 
דומה לזה המעורר את המחלה ולא בחומר עצמו . קפמאפרקרפואה קונוונציונאלית 
הנעזרת בתרופות עוסקת , בדרך כלל , בדיכוי המחלה ונלחמת בסימפטומים . 
רפואה הומיאופתית מחפשת את שורש המחלה ומטפלת בו ובסיבות שבגללן תקפה המחלה 
את החולה . ד"ר סמואלוב מביא כדוגמה את את הטיפול באסטמה : חולה אסמטי 
יקבל תרופה שמטרתה למנוע את ההתקפף האסמטי או לטפל בו . בשעת ההתקף מצוי 
החולה במצב של קוצר נשימה והטיפול השמרני נועד לשחרר אותו מקשיי הנשימה . 
טיפול הומיאופתי לעומת זאת יברר תחילה איך ומתי באים ההתקפים , האם הם 
קשורים בעונות השנה , ואם כן באיזו מהן , האם קיים קשר לתנוחה הפיסית 
של החולה והאם הוא נתקף במחלה במצב של ישיבה או דווקא בשכיבה . רק משהובהרה 
התמונה כולה , יתאים ההומיאופת את התרופה המתאימה ביותר לחולה המסוים . 
הטיפול ההומיאופתי אינו מפריד בין הגוף לבין המערכת החולה . בעוד שהרפואה 
השמרנית מעמידה מומחים למחלות השונות , טוען ההומיאופת שיש לראות את האדם 
כיחידה אחת שלמה ולנסות להבין מהי הבעיה של המערכת החולה כחלק מהגוף השלם . 
קפמאפרקהתרופות המוכרות מבוססות על חומרים כימיים , אפילו אם מקורם בצמחים , 
כמו כדורים להורדת חום , המדכאים במוח אזור שאחראי ליצירת חום הגוף ומשנים 
בצורה מלאכותית את מצב החולה . ההטבה הדרך כלל מהירה , אך אחרי כמה שעות 
יעלה שוב חום הגוף . תרופות הומיאופתיות מעוררות את מערכת הריפוי הטבעי 
של הגוף ומותאמות אישית לכל חולה , כך שלאותם הסימפטומים יקבל כל חולה טיפול 
אחר . עם תחילת הטיפול חלה , בדרך כלל הרעה במצב החולה ורק אחר - כך מצבו 
משתפר . התהליך ידוע מראש ומתרחש על פי כללים וסדר ברורים היטב . לעומת 
הרפואה הקונוונציונלית המתחדשת ומתעדכנת מדי פעם , הרפואה ההומאופתית , 
מאז שהובנה והחלו משתמשים בה , אינה משתנה . ד"ר סמואלוב מסביר שעם גילויה 
היא עברה שלבי הוכחה ויעילותה נקבעה כבלתי ניתנת לערעור , ולכן לא ניתן 
למצוא בה נזק . החומרים המשמשים בהומיאופתיה הם מעולם החי , הדומם ובעיקר 
מהצומח . תחילתו של התהליך במיצוי החומר בעזרת כוהל ומים בריכוז ידוע ומוהלים , 
מדללים ומנערים אותו על פי שיטות וכללים מוגדרים וידועים . מהחומר בעל 
הריכוז המוקטן נלקח שוב חלק אחד ושוב מוסיפים אותו מספר חלקים של מים . במיהולים 
גבוהים כאלה נעלם למעשה החומר מהתמיסה והתרופה נוקתה ממרכיביה ביחס הפוך . 
הרפואה השמרנית טוענת , שלא ייתכן ריפוי כשאי אפשר למדוד את החומר או לחזור 
על הטיפול אצל כל חולה , אלא שבמקרה זה החומר שהוכן אינו פועל בדרך אנרגטית - 
דינמית . בגוף המטופל לא ניתן למצוא עקבות מהחומר הכימי ולכן לא יתן למדוד 
את יעילות הטיפול בדרכים המקובלות . לדברי העוסקים בהומיאופתיה , רוב המחלות 
ניתנות לריפוי בדרכים הומיאופתיות אך יש לקחת בחשבון מהו שלב המחלה . אם 
המחלה מתקדמת ויש שינויים בלתי הפיכים ברקמות , הסיכוי להחלמה יורד . חשוב 
לדעת מהן התרופות שנלקחו בעבר , וחשוב במיוחד להבין מהו שיתוף הפעולה בין 
החולה למשפחתו ומהם כוחות הריפוי שלו . אם המחלה קיימת תקופה ארוכה וטופלה 
בתרופות רבות , הסיכוי להצלחת הטיפול ההומיאופתי נמוך . הטיפול יעיל ביותר 
אצל ילדים וסיכויי ההחלמה שלהם גבוהים מאחר שמשך המחלה קצר והיא בשלביה הראשוניים . 
במקרים של סרטן מתקדם , מחלות ניווניות קשות או סכרת ממושכת , הצלחת הריפוי 
מוטלת בספק . בארץ עדיין אין אמון מלא בהומיאופתיה ולכן דווקא חולים מסוג 
זה , המנסים כל אפשרות ובלבד שיחלימו מגיעים אליה . חוסר ההצלחה בחולים 
אלו מערער עוד יותר את מעמדה של ההומיאופתיה . קפמאפרקיש שלוש שיטות ריפוי 
ברפואר ההומיאופתית : התאמה אישית של תרופה אחת ויחידה בטיפול חד פעמי . 
זו השיטה הקשה ביותר והיא מצריכה מיומנות רבה ויצירת קשר טוב עם החולה . 
כאן שלב ההרעה קצרצר והשיפור חל בן לילה . הומיאופתים ספורים מטפלים בדרך 
זו . חומרי הריפוי הם תערובות שונות שהוכנו מראש לבעיה מסוימת . השיטה 
קלה יותר , רבים עוסקים בה ולעתים קיים גם טיפול עצמי על ידי תרופות שניתן 
לרכשן בבית מרקחת . לטיפול בכאבי ראש יש 03 חומרים שונים . ההומיאופת 
הקלאסי יתאים אחד מהם לחולה , בעוד שבשיטת התערובת ישנו קוקטייל מוכן מראש , 
המכיל את כל 03 החומרים . זוהי דרך ביניים בין שתי השיטות הראשונות . 
נותנים כל חומר בנפרד ולא בקוקטייל , לעתים עד שלושה סוגים שונים ביום , 
ובנוסף חומר אחר הנלקח אחת לשבוע או אחת לחודש . במדינות אחדות מכיר הממסד 
הרפואי בריפוי הומיאופתי , ובאחרות קיימת הכרה חלקית בלבד . בצרפת ההומיאופתיה 
מוכרת רשמית . רק רופא , אך כל רופא , יכול לעסוק בה . ישנם כ000 , 11 
רופאים הומיאופתיים ו000 , 22 בתי מרקחת הומיאופתיים . ביטוח הבריאות מכיר 
בהוצאות ריפוי אלו . 003 תרופות מסוג זה רשומות בתקן הרשמי ומפעלים רבים 
עוסקים בייצורן . גם בגרמניה מוכרת רפואה זו . כאן יכולים גם מרפאים שאינם 
רופאים לעסוק בה . באנגליה קיימים בתי חולים לטיפול הומיאופתי ובאחד מהם 
מטופלת אף המשפחה המלכותית . יש בו 06 מיטות סיעודיות ו0003 חולים מבקרים 
כל חודש במרפאות החוץ שלו . גם בכמה מדינות בארצות הברית מכירים רשמית בהומיאופתיה , 
ויש כמה אוניברסיטאות שבהן קיימות פקולטות ללימודי רפואה זו . ד"ר סמואלוב 
מסביר , שמאחר שאסור לייבא לישראל תרופות הומיאופתיות מוגמרות , אלא חומרי 
גלם בלבד , יש לוודא שהרופא או הרוקח המכין את התרופה יהיה מיומן בתחומו . 
הציבור נוטה להאמין שטיפול טבעי אינו מזיק , אך לא תמיד כך הדבר . הצמחים 
משמשים חומרי גלם גם לכימיקלים מסוכנים והעוסק בהם חייב להיות בעל הכשרה 
מלאה . 
