לפני חודשים אחדים , באחת הפעמים היחידות , נותר טדי קולק במיעוט במועצת 
עיריית ירושלים . בהצבעה על אישור מגדל ליפשיץ , שבמרכז ירושלים 22 קומות 
מצא את עצמו קולק באותו צד עם שני נציגי רץ - שינוי , אופוזיציונרים מושבעים 
בשנים האחרונות , למרות ישיבתם בקואליציה . קולק הצביע באותו ערב נגד אישורו 
של גורד השחקים המקומי , אך נכשל מול רוב מוחץ של 82 חברי מועצה . השבוע , 
כאשר אישרה גם הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה את מגדל ליפשיץ , נזכרו בעירייה 
ברגע הזה . טדי קולק הכריז חגיגית באותו שבוע , כי יעשה הכל כדי ליזום 
תוכנית מתאר , שתאסור בנייה לגובה בעיר . קולק אפילו דיבר על חוק , דוגמת 
החוק הקיים בוואשינגטון , שיאסור בנייה מעל שמונה קומות . אבל דיבורים 
לחוד ומעשים לחוד . דומה , כי בכל פעם שמגיע אל שולחנן של ועדות התכנון 
בירושלים גורד השחקים התורן קולק מתעורר ומוחה מחדש , אבל אינו מצליח 
להביא למימוש מדיניותו בנושא . היו לה לירושלים שלוש פרות קדושות בנושאי 
תכנון : עקרון הבנייה באבן , העיקרון שבירושלים אין בונים בעמקים , והעיקרון 
של שימור קו הרקיע המסורתי . בשנים האחרונות נשחטות הפרות האלה בתדירות 
גוברת . בספרו " ירושלים המאבק על מבנה העיר וחזותה " מציין האדריכל 
דוד קרוינקר , כי קו הרקיע המסורתי של ירושלים השתנה שינוי מהותי מאז 7691 , 
וכי הסוגיה היתה לאחת הקשות בתכנון העיר . קפמאלידקרוינקר משרטט את קשת 
הדעות , הרווחת גם כיום בעניין הבנייה לגובה : " בקצה האחד מצויים אלה 
הגורסים , כי ברחבי גבולה של ירושלים יש לבנות מאסות קטנות של בניינים 
בני 14 קומות , ואילו במרכז העיר בניינים בני 68 קומות מאבן בלבד , ובקצה 
השני אלה המצדדים בהוספת ממד מודרני לירושלים , על - ידי בניית בניינים 
גבוהים מאבן , מפלדה מזכוכית או מכל חומר חדש אחר " . החטא הקדמון בפרשית 
מגדל ליפשיץ הוא של העירייה . עד לפני כ02 שנה עמד במקום , המוכר כיום 
כבר לישפיץ , בניין מהנדס העיר . באזור היו שני מגרשים שאיפשרו בנייה מאסיווית : 
המגרש שעליו בנוי היום מגדל רסקו והמגרש שבו חפור היום בור ליפשיץ ( ליד 
" קמין " ) . במסגרת העסקה שנסגרה באותם ימים העניקה העירייה ליזמי מגדל 
רסקו זכויות בנייה גדולות במיוחד , ובתמורה קיבלה ארבע קומות בניין בשביל 
מחלקת מהנדס העיר . אחרי שהמחלקה לתכנון העיר עברה לבניין רסקו מכרה העירייה 
את הבניין שעליו עמד בית מהנדס העיר הישן . כדי לקבל יותר כסף בעד המגרש 
הזה העניקה העירייה במקום זכויות בנייה מופרזות , כ%052 , כמעט כמו בבניין 
רסקו . הקבלן ליפשיץ הרס באותה תקופה את בניין מהנדס העיר ומיהר לחפור בור , 
שבמהלך שני העשורים האחרונים נהפך למזבלה . לפני שבע שנים הגיש ליפשיץ לוועדות 
התכנון תוכנית להקמת בניין בן 11 קומות במגרש . מתחת לבניין אמור היה להיבנות 
חניון תת - קרקעי ענק . זכויות הבנייה המופלגות שהעירייה העניקה לליפשיץ 
תורגמו למאסת - אבן עצומה , שנפרשה בעיקר לרוחב . התוכנית הזאת נראתה 
למתכננים מגושמת מדי והיא נדחתה . קפמאבינהמגדל , בגרסתו החדשה , 22 קומות , 
מאמץ למעשה את הדעה התכנונית כי " בנייה דקה ועדינה " לגובה רב מכוערת 
פחות מבנייה נמוכה יותר , על נפחים גדולים יותר , לרוחב . כך או אחרת , 
אין ספק כי אלמלא היו לליפשיץ אחוזי בנייה כאלה , לא היו הוועדות מאשרות 
לו בנייה בגובה כזה . מגדל נוסף ( 81 קומות ) שאושר לפני חודשים אחדים , 
לצערם של רבים בירושלים , הוא בית האבות בשכונת גילה גוש אדיר ורחב ( 
000 , 9 מ"ר ) של בטון ואבן , שאינו מזכיר כלל את המגדל הדק והתמיר של 
ליפשיץ . גם כאן הגישו תחילה אדריכלי התוכנית , אילנה ודן אלדור , תוכנית 
להקמת עשר קומות מדורגות , אבל בוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה התקבלה החלטה 
שונה . האדריכלים אלינוער ברזקי ודוד רזניק טענו כי יש לבנות כמה בתים 
גבוהים בגילה , כדי לשבור את המאסה הגדולה והשטוחה . מצדדי התוכנית הוסיפו 
עוד , כי מגדל גילה יוכל להוות נקודת - ציון המסמנת את גילה בנוף . בסופו 
של דבר אושר מגדל בצורת קשת , היוצר חצר פנימית . באמצע הקשת מגיע הבניין 
לגובה מרבי של 81 קומות והוא מדורג לשני הצדדים . גם כאן אושרה התוכנית 
למרות התנגדותו הנמרצת של טדי קולק . משה כהן , מתכנן המחוז מטעם משרד הפנים , 
החוזר בימים אלה לתפקידו לאחר שנת חופשה , מתח בעבר ביקורת חריפה על המצב 
הפרוץ בכל הקשור לבנייה לגובה בירושלים : " אין מדיניות אחידה לגבי אזורי 
בנייה לגובה ואיסור בנייה לגובה . כל מקרה נדון לגופו " , אמר . הוא דחה 
את טענת קולק , כי רוב האישורים לבתים גבוהים בירושלים ניתנו לפני 7691 , 
ולמעשה לפני תקופתו . רק מרכז כלל , בנייני רגואן ומגדל רסקו אושרו אז , 
אומר כהן ; פלאזה , כיכר ציון ואסונות דומים אושרו בתקופת קולק . לא קשה 
להצביע על התהליכים המובילים את העירייה לאשר בנייה לגובה . התהליך הראשון 
מוצא את ביטויו בשורה של לחצים קשים המופעלים על הוועדות , כמו במקרים 
של קריית וולפסון או הייאט . הטיעון החביב על היזמים הוא שקיצוץ בבניין 
יפגע בכדאיות הכלכלית . במקרים שאושרה בנייה לגובה היה זה כאשר הוועדות 
לא עמדו בלחצים . גורם נוסף לגורדי השחקים הוא הענקת זכויות בנייה גדולות , 
שאי - אפשר לנצלן אלא בבניית מגדל . כזה הוא המקרה בבניין ליפשיץ . כך 
היה בבניין כיכר ציון , וכך במקרה של קריית וולפסון . העיתונאי שחר אילן 
כתב בעבר ב"כל העיר " , כי אחת הבעיות הקשות בהקשר זה היא בעיית התקדים . 
כך שימשו בנייני אלה בכניסה לעיר תקדים לפרויקט רימונים , שהיה מי שביקש 
לנצלו כתקדים למתחם שערי - צדק . קריית וולפסון היתה תקדים לבנייני מגידו , 
ויחד נוצרה חומה שתחילתה בוולפסון וסופה בכניסה לעיר . גורמי תכנון רבים 
בירושלים סבורים , שאם רוצים באמת להפסיק את הבנייה לשחקים בירושלים , 
צריכה להתקבל החלטה שרירותית וחד - משמעית שאין בונים מעל שמונה קומות . 
מסמך כזה כבר נוסח בעירייה פעם אחת , אבל נטמן עמוק במגירה , אחרי שכנראה 
התברר שלא יהיה אפשר לעמוד בו . קפמאבינלפני שנים כתב קולק , כי " הניסיון 
והמציאות בשטח הוכיחו , שחובה עלינו לחשוב מחדש ולשוב לבדוק פרויקטים ותוכניות 
לגבי אזורים מסוימים , בלי לחשוש ולהודות שלעתים גם שגינו ( . . . 
) מצד אחד אנו נוטשים , עוזבים וזונחים מגמות שעד לפני זמן קצר היו כמעט 
בבחינת מוסכמות , ומצד שני אנו פונים לעבר מגמות של קנה - מידה קטן יותר , 
התמתנות שמרנית , צניעות , ואולי גם יתר אנושית תכנונית וארכיטקטונית " . 
קשה למצוא באישור שני המגדלים האחרונים בירושלים , גילה וליפשיץ , " מגמה 
של קנה - מידה קטן יותר " , או " צניעות " , כפי שניסח זאת קולק . גם בקרב 
האדריכלים חלוקות הדעות בסוגיה . דוד רזניק , כנציג לשעבר של אגודת האדריכלים 
בירושלים בוועדה המחוזית , דחף לאישור התוכנית של ליפשיץ , ואילו אריה 
רחמימוב , כנציג הנוכחי של אגודת האדריכלים , התנגד לאותה תוכנית ממש . 
" תמיד קיימת הסכנה , שכשאתה קובע תקנה שרירותית שלא יבנו בעיר בניינים 
גבוהים מ7 קומות , או מגביל בנייה רק באבן , יועלו טענות על הגבלה מבחינת 
הביטוי האדריכלי " , אומר מתכנן בכיר . " אבל אם רוצים לשמור על הייחוד 
של ירושלים , אז צריך להגביל את מה שמכונה הביטוי האדריכלי , גם אם זה 
לא ימצא חן בעיני חלק מהאדריכלים " . קפמאלידמהנדס העיר , אהוד תייר , מזכיר 
שבפעם הראשונה נוסח מסמך בעניין הבנייה לגובה בידי מהנדס העיר הקודם , אמנון 
ניב . " חלקי בלבד " , כהגדרתו . בעוד חודשיים , מבטיח תייר , תופץ 
טיוטת מסמך העיצוב של העירייה , שבה יהיה גם פרק בנושא הבנייה לגובה , 
וגורמי התכנון יתבקשו להשמיע את הערותיהם . תייר מתנגד נחרצות להוראה שרירותית , 
שתגביל בנייה לגובה בכל ירושלים עד ל8 קומות . " אזור אחד בירושלים אינו 
דומה לאחר , ואין היגיון בהוראה כללית " , אומר תייר . באשר למדיניות קולק 
בעניין , מהנדס העירייה אומר שראש העירייה זרק את רעיון שמונה הקומות מכיוון 
שבאותה תקופה לא היה לו כל בסיס אחר לקביעה . " קו הרקיע של ירושלים כבר 
פגוע , בגלל שגיאות העבר , ואי - אפשר להתייחס למציאות של היום כאילו השגיאות 
לא נעשו ולטמון את הראש בחול " . תיקון חלקי של השגיאות יתאפשר , לדעת תייר , 
באמצעות בנייה לגובה במקומות מוגדרים , כמו למשל בין מלון פלאזה למגדל 
העיר . לעומת זאת , ברחוב יפו יש אזורים שבהם הוא ממליץ שלא לבנות מעל 
שמונה קומות . 
