" החלטתם של קבוצת המשקיעים האוסטרלים למכור את חלקם בהכשרת היישוב באה 
לי כהפתעה " , מסר ל"הארץ " יעקב נמרודי , בעל השליטה בהכשרת היישוב . 
נמרודי אמר את הדברים בתגובה לעסקה שבוצעה אתמול , בה רכש את חלקם של המשקיעים 
האוסטרליים ( % 05 ) בחברת נמרודי לנד דוולופמנט , תמורת 4 . 61 מיליון 
דולר . חוגים עסקיים העריכו אתמול כי יציאת המשקיעים הזרים מהכשרת היישוב 
מוסברת בשתי סיבות : האחת , חילוקי דעות ניהוליים בנוגע להכשרת היישוב , 
ורצונם של האוסטרלים להגביר את מעורבותם בניהול . האחרת , משבר באוסטרליה 
( בעיקר בגלל שערי הריבית הגבוהים ) הגביר את הצורך של המשקיעים מאוסטרליה 
בהשגת מזומנים . הגירסה הרשמית שנמסרה שלשום היתה שהמשקיעים מאוסטרליה זקוקים 
למזומנים לשם הרחבת היקף השקעותיהם בארה"ב . המשקיעים מאוסטרליה השקיעו 
בארץ כספים רבים בחברת הטכסטיל ארגמן , והם מבצעים עסקי בנייה בשיתוף עם 
הקבלן נחום קלקא . לא ניתן היה להשיג את תגובת עו"ד יהושוע גלברד , בא כוחם 
של האוסטרלים . גם את תגובת יורם זיו , נציג האוסטרלים בארץ , לא ניתן 
היה להשיג . יעקב נמרודי מסר בהקשר זה : " המשקיעים מאוסטרליה באו אלי 
וסיפרו כי הם מבקשים להתרחב , ומפאת מצבם הם זקוקים למזומנים . בעבר הם 
עזרו לי , אז לא היתה סיבה שלא אעזור להם " . קבוצת המשקיעים מאוסטרליה המוכבת 
מיוסף ברנדר וסם מוס , רכשה את חלקה בהכשרת היישוב באוקטובר 88 . על פי 
הסכם הקנייה , הם שילמו תמורת החברה 5 מיליון דולר במזומן , ומחצית מחלקו 
של יעקב נמרודי בהלוואות בעלים שהעמיד לרשות " נמרודי לנד " . על פי ההערכות 
השקיעה הקבוצה סכום כולל של 81 מיליון דולר . ההסכם הרכישה קובע כי לכל אחד 
מבעלי השליטה , בבואו למכור את חלקו , תהיה זכות סירוב . נכונותו של נמרודי 
לשוב ולרכוש את חלקם של האוסטרלים בחברה , התקבלה אתמול בהפתעה רבה . ממהלכי 
המשא ומתן מתברר כי תחילה דובר שהאוסטרלים יקבלו עבור חלקם 51 מיליון דולר 
בלבד . מאוחר יותר , הועלה הסכום ל4 . 61 מיליון דולר . קבוצת נמרודי 
תממן את הרכישה ע"י העברת הלוואות דולריות בהיקף של 01 מיליון דולר שנלקחו 
מבל"ל בריבית ליבור%57 . 0 , ושהיו באחריות האוסטרלים , לאחריותו של נמרודי . 
יתרת 4 . 6 מיליון הדולר תשולם במזומן . נראה כי לצורך המימון , עשוי 
נמרודי למכור חלק מאחזקותיו בהכשרת היישוב בעסקות מחוץ לבורסה . 
