חברת ראש מערכות חושבות , העוסקת בפיתוח ובשיווק מערכות מומחה לאיתור ותיקון 
תקלות במוצרים מורכבים , הודיעה על גיוס הון של 4 מיליון דולר . במימון 
זה השתתפו משקיעים קודמים בחברה קרן הון סיכון אתנה , אוריאן טי - וי - 
אם ואלרון . לאלה הצטרפו גם קרן הון סיכון של קונסרן הענק פיליפס וקרן הון 
סיכון שרודר , מניו יורק , שהיא אחת מקבוצות המשקיעים המובילות בארה"ב . 
בסיס הלקוחות הקיים של ראש מערכות מונה שורת חברות גדולות , באירופה , 
בארה"ב ובארץ , המתמחות בתחומי תעשייה עתירת טכנולוגיה . קפמאפרקאי - אי - 
אס , היצרן הישראלי לציוד תקשורת מחשבים , וחברת בול - האניוול ( איטליה ) 
חתמו בשבוע שעבר על הסכם , שלפיו יפיצו אי - אי - אס וחברת " דנגוט מחשבים " 
את מדפסות בול - האניוול בישראל . דנגוט מחשבים היא שותפות עסקית בין אי - 
אי - אס לבין חיים דנגוט בעבר עובד בכיר בלרגו מידן , שהפיצה עד עתה את 
ציוד האניוול . כידוע , מונה לפני שבועיים כונס נכסים לחברת לרגו מידן , 
שהיתה מפיצת מדפסות בול - האניוול בישראל . לפני כחודש מינתה האניוול - 
בול את חברת אלייטק , מקבוצת פורמולה , כנציגתה לתחום המחשבים . קפמאפרקמרכזי 
מידע ממוחשבים הכוללים מידע רחב על ישראל ופרסום של חברות ישראליות , יפעלו 
מחודש יוני הקרוב בבריה"ם . מרכזי המידע , המיועדים ליהודים המתכוונים 
לעלות לארץ , פותחו ויופעלו על - ידי חברת " לוגל " , בבעלות קיבוצי הצפון , 
המתמחה בין השאר בפיתוח מאגרי מידע חזותיים . מרכז המידע מוצג לראשונה 
בארץ , ביריד " אדם ועולמו 09 " . מאגר המידע הממוחשב מכיל 003 נושאים הקשורים 
בישראל , והכוללים 21 נושאים ראשיים . כל אחד מהם מחולק לנושאי משנה המחולקים 
לסעיפים סך הכל 0021 דפי מידע וצילומים . מפרסמים ישראליים שירצו להשתלב 
במרכזי המידע הממוחשבים יוכלו לעשות זאת באמצעות נתינת חסות על הנושאים השונים 
המצויים במאגר המידע , או לשלב פרסום כחלק ממאגר הנתונים . מרכז המידע הממוחשב 
כולל : עמדת מחשב אחת או יותר מסוג מסך צבעוני ברזולוציה גבוהה , מדפסת 
לייזר להדפסת טקסטים ומדפסת תרמית להדפסת גלויות צבע . חיפוש המידע על ידי 
המשתמש נעשה בצורה נוחה וידידותית באמצעות שימוש בעכבר . קצב הצגת התמונות 
על המסך הוא תמונה בשנייה אחת וקצב ההדפסה הוא תמונה ב08 שניות . מרכז מידע 
ראשון הופעל ביריד הספרים האחרון במוסקווה , על - פי הזמנתם של גורמים ממשלתיים 
בישראל . כ%57 מכלל 05 אלף המבקרים נחשפו למידע שהוצג . הצלחה זו הביאה 
בעקבותיה את הרעיון לשלב במאגר מידע זה מפרסמים ישראליים , שיחשפו את מוצריהם 
בפני היהודים המתכוונים לעלות ארצה , עוד בטרם הגעתם לישראל . בנוסף למרכזי 
המידע שיוצבו ביוני הקרוב ב"ספרייה הלאומית למדעים " במוסקווה , יופעל 
מאגר מידע נייד שיגיע לערים ריגה , קישינב , קייב ולנינגרד . בחודש אוגוסט 
יופעלו שני מרכזי מידע נוספים . קפמאפרקחברת ם . ל . ל . תעשיות תוכנה ומחשבים 
בע"ם הכריזה על כלי תוכנה לפיתוח יישומים ממוחשבים . פרויקט הפיתוח נמשך 
למעלה משנתיים . מנהלי ם . ל . ל . , עמירם שור ואריה שמש , הציגו במסיבת 
עיתונאים מחולל יישומים בשם שאימץ את התפיסה החדשנית של מערכות מונחות עצמים , 
והנתמך ע"י מערכת יחסים של ארגון נתונים . מחולל היישומים נועד לסייע לאנשי 
תוכנה לפתח ולתחזק תוכנות יישומיות בתהליך מקוצר שמשמעותו חיסכון בזמן ובעלויות . 
קפמאפרקמערכת להעברת דיבור שולבה באחרונה בדואר האלקטרוני של המקינטוש . 
המערכת מסוג מסוגלת להקליט דיבור ממיקרופון המחובר למחשב , ולהעביר את 
המסר לכל אחד ממנויי הדואר האלקטרוני ברשת . כמו - כן ניתן להצמיד " הערה 
מדברת " לקטעי טקסט הנשלחים בדואר האלקטרוני . מיקרוסופט - מייל הינו היישום 
הראשון שבו משולבת יכולת להקלטה , דחיסה , ניתוב והשמעה של דיבור במערכות 
עסקיות . המערכת מתבססת על כרטיס מיוחד להקלטה דיגיטלית , אשר פותח בארה"ב 
על - ידי פאראלון קומפיוטינג . המוצר החדש מביא למיצוי מרבי של יתרונות הדואר 
האלקטרוני , על - ידי ניצול תקשורת במספר חושים . מקבל הידיעה יכול לעיין 
ברפרוף על הכתוב ולקבל את הדגשים המיוחדים במסר הקולי המוצמד אליה . לדוגמה , 
הזמנה לדיון חשוב תלווה במסר : " צביקה , אתה חייב להופיע בזמן , או 
שאנו מאבדים את הקליינט " . את המסר הקולי מקליט השולח על - ידי " לחיצה " 
על " כפתור הקלטה " המשולב במסך של המקינטוש . ניתן לשלבה בכל קטע רצוי 
בידיעה . המקבל יוכל להשמיע את הדיבור על - ידי " נגיעה " בסמן המתלווה 
לידיעה הכתובה , או להשמיעה אוטומטית עם קבלתה . ניתן גם להעביר את הידיעה 
הלאה , עם או בלי תוספות . עד לאחרונה לא ניתן היה ליישם מערכות דיבור 
בדואר אלקטרוני , כמו גם גרפיקה משוכללת , עקב צריכת הזיכרון הגבוהה של 
המדיום קולי . לקטע בן 02 שניות דרוש כ06 קילובייט זיכרון , כך שארגון 
פגישה של צוות בן 05 איש דורש שכפול של 05 קטעים זהים או זיכרון של 3 מגהבייט . 
כדי להקטין את צריכת הזיכרון , פותחה עבור מיקרוסופט - מייל שיטה לאחזור 
המידע מעותק יחיד , המאפשרת ביצוע פעולת " שלב ושלח " גם בדואר קולי . 
