לירגן היפנשטיל - אימהאוזן , בן ה94 , העציר החשוב ביותר בבית הסוהר בעיר 
מנהיים , היה מאז ומתמיד כשרון לעסקים גדולים . המנכ"ל לשעבר של חברת " אימהאוזן 
כמי " מהעיר לאהר , שיושב במעצר מאז ה01 במאי 9891 , מואשם בימים אלה 
בפני צוות שופטים לעבירות כלכליות בבית - המשפט המחוזי במנהיים , בשל " חשד 
סביר להשתתפות מכרעת בתכנון ובהקמה " של בית החרושת לגז רעיל של קולונל 
מועמר קדאפי בראבטה . כך נאמר בכתב האישום . לדברי המדור לעבירות פליליות 
חמורות של פרקליטות המדינה במנהיים , הוא עבר על חוק סחר החוץ וצפוי לעונש 
מרבי של שלוש שנות מאסר . עתה שוב מכין היפנשטיל - אימהאוזן ( המכונה " היפי " ) 
עסקה גדולה : פרקליטיו מתכננים " דיל " עם מערכת המשפט הגרמנית . בעת 
המשפט , מתכוון הנאשם להודות בחלק מהאשמות פרקליטות המדינה . מסיבות טקטיות 
בלבד . הוא יודה , לדוגמה , שחברתו סיפקה לראבטה חלקי ציוד . בתמורה , 
מצפה איש העסקים בעל התדמית של אדם שקול , שעוד בזמן המשפט יורשה לעזוב 
את האולם כאדם חופשי . הפרקליטות אמנם הגישה כתב אישום נוסף על העלמת מסים , 
בסך של כ51 מיליון מארק , אך גם בסעיף זה מוכן הנאשם , שיושב במעצר זה 
31 חודשים , לפשרה . פרקליטיו מתכוונים להביע נכונות לתשלום המסים ובכך 
להשיג הפחתה במידת העונש . להיפנשטיל סיבות רבות לפשרות : ההוכחות נגדו 
מוצקות . מסמכימשלא היה ידוע עליהם עד כה מעידים על כך שעסקת הגז הרעיל 
עם קדאפי שבתחילת השנה שעברה שיבשה במידה ניכרת את יחסי החוץ של מערב גרמניה 
היתה אף רחבה יותר ממה שפורסם תחילה . ימים מספר לפני תחילת המשפט , התקבל 
בפרקליטות המדינה מסמך המפליל את הנאשם באופן חמור . ההוכחה המוצקה הינה 
העתק של הסכם סודי , מ42 בספטמבר 4891 , שנחתם בווינה בין " אימהאוזן 
כמי " לבין מפעל ממשלתי לובי הרשום במלטה , בדבר הספקת ציוד לייצור כימי 
( תחת שם הסוואה " פארמה 051 " ) . מטרתו הרשמית של המפעל : ייצור 05 
מיני תרופות . החוקרים הופתעו בעיקר מנפח ההזמנה : המחיר הכולל הנקוב הסתכם 
ב000 , 178 , 522 מארקים גרמניים . עד כה התבססו החוקרים על שווי עסקה של 
כ09 מיליון מארק . גורמים המעורבים במשפט מעריכים כי כתוצאה מהממצאים החדשים , 
גדל סכום המסים שהועלמו מכ51 מיליון מארק לכמעט 06 מיליון מארק . זהו מקרה 
נדיר ביותר של העלמת מס חמורה , שעונשה המרבי הוא עשר שנות מאסר . לדברי 
החוקרים , חתם היפנשטיל בעצמו על הסכם וינה בנוכחות משלחת לובית . בין 
החותמים , לצד נציג ממשלת לוב , היה גם העיראקי הגולה , אישאן בארבוטי , 
יועץ של קדאפי שהיה בעסקה מתווך . לפי הממצאים החדשים , עסקה נוספת , 
קטנה יותר אספקת ציוד לייצור כימי שנחתמה על ידי אימהאוזן בסוף 48 עם חברה 
בהונג - קונג ובוצעה דרך שווייץ נעשתה גם היא בשל סיבות פיסקליות . ההתחשבנות 
הפיסקלית בגין השירותים שסופקו על - ידי אימהאוזן למפעל הלובי , בוצעה דרך 
פרויקט הונג - קונג . העובדה שרק אימהאוזן - היפנשטיל יושב על ספסל הנאשמים , 
למרות ש81 אנשים נוספים נחקרים , נובעת , לדברי החוקרים מסיבות פוליטיות . 
עבודתם שובשה על - ידי הממשלה הפדרלית . שערוריה בתוך שערוריה . עתה מתברר , 
שבון ידעה על הפרשה מוקדם יותר ובמידה מעמיקה יותר מאשר נטען תחילה על - 
ידי הממשלה . טענות החוקרים נתמכות על - ידי מקור יודע - דבר מתוך מערכת 
הממשל בבון : הדיפלומט דטלף לינגמן , נספח בשגרירות גרמניה המערבית במורקינה 
פאזו שבאפריקה וקודם לכן בשגרירות גרמניה במוסקווה . ב61 בינואר אשתקד , 
כש"שפיגל " פירסם את כתבתו " בית חרושת לייצור גז רעיל : הוכחות " , 
בילה לינגמן חופשת מולדת בגרמניה . למחרת מיהר הדיפלומט למשרד החוץ . 
לינגמן הזדעזע מהערפול הציבורי שאופף את מפעל הגז . הוא הזכיר למנהל מחלקת 
הפיקוח על הייצור במשרד החוץ , קלאוס אקרמן , שכבר בשנת 58 הסב שגריר גרמניה 
דאז במוסקווה , ירג קאסטל , , את תשומת לב משרד החוץ לכך שחברת " אימהאוזן 
כמי " , יחד עם קונצרן השייך לממשלת גרמניה , שותפים בהקמתו של מפעל לייצור 
גז רעיל בשביל קדאפי . אקרמן הורה על בדיקה מדוקדקת של המסמכים משנת 58 ומצא 
כי ב5 ביולי 58 באמת התקבל במשרד החוץ טלקס סודי ממוסקווה על " חשד לאספקת 
ציוד לייצור גז רעיל ללוב על - ידי מפעלים גרמניים דרך הונג - קונג " . משרד 
החוץ נמנע מלברר אז אצל דיפלומטים גרמנים במוסקווה מה מקור המידע ולא ביקש 
פרטים נוספים . בעקבות ביקורו של לינגמן , הכין אקרמן מזכר על ההודעה שהתקבלה 
מהשגרירות ועל הטלקס . בנוסף לכך ציין פקיד משרד החוץ ב71 בינואר 98 , 
שלינגמן מסר מידע לגבי " קונצרן ממשלתי ( חברת זאלצגיטר ) " . מאותו יום 
היה חשד רשמי שקונצרן זאלצגיטר מעורב בעסקת הגז הרעיל . משרד החוץ אמנם 
דיווח על כך למשרד הקנצלר , אך לא נעשה דבר נוסף בנדון . למעשה , כבר 
אז , והחל מתחילת ינואר , חיפשה ועדה מיוחדת בת 02 חברים , שכללה שוטרים 
ממשרד המשטרה הפדרלית , שוטרים ממשטרת המכס , חקירות המכס והפרקליטות , 
את המעורבים בשערוריה . משרד הקנצלר לא מסר לוועדה דבר על העד החדש , 
או על החשד נגד זאלצגיטר . רק ב51 בפברואר 9891 , ארבעה שבועות לאחר ביקורו 
של לינגמן במשרד החוץ , התקשר קארסטן הגרפלדט , פקיד בכיר במשרד הקנצלר , 
עם פרקליטות המדינה , שהחלה בינתיים לחקור את המקרה . בהודעה טלפונית , 
מסר הגרפלדט לחוקרים את שמו של לינגמן . העיכוב נומק בטענה ש"רק עתה " 
נתקל המשרד בדו"ח השגרירות הגרמנית במוסקווה . לא היה זה מקרי ששיחת הטלפון 
ממשרד הקנצלר נעשתה דווקא במועד זה . באותו היום היה על שר הפנים , וולפגנג 
שוויבלה , לדווח לבונדסטג על פרשת ראבטה . בדו"ח זה , לאחר שבועות ארוכים 
של ניסיונות טשטוש , סוף - סוף הודתה ממשלתו של קוהל שפרטים ראשוניים בעסקה 
עם לוב על השתתפותו של מפעל בבעלות הממשלה הפדרלית , התקבלו כבר בשנת 5891 . 
החוקרים טוענים שהאיחור בדיווח גרם לכך שבון העניקה אז לקונצרן בבעלותה 
" יתרון של ארבעה שבועות " . די זמן להעלמת מסמכים " חמים " . על כל פנים , 
כאשר ב52 בינואר 98 התחילה הוועדה המיוחדת במבצע חיפושים בחברות חשודותבכל 
רחבי המדינה , היא הניחה לקונצרן זאלצגיטר , כולל החברה - הבת " זאלצגיטר 
אינסודטריבאו " ( ) . רק בחודש אפריל ערכו החוקרים חיפושים במשרדי הקונצרן . 
שיתוף הפעולה בין ( ) לבין אימהאוזן התחיל בראשית שנות השבעים . לכן 
מתקבל על הדעתש - קיבל על עצמו את כל החלקההנדסי של פרויקט " פארמה 051 " , 
וסיפק לשותפו , אימהאוזן , את התוכניות לאולמות , לדלתות ולחלונות . 
הרשויות , המניחות שהקונצרן בבעלות הממשלה הפדרלית " מעורב במידה גדולה 
עוד יותר " מאשר נצפה עד כה , עסוקות עתה בחקירות נגד שלושה עובדים של 
: קרל היינץ רובין , המנהל הטכני של הפרויקט , וכן נגד המנהלים גיאורג 
סובוטה ואנדריאס בהם , שהוא חברו הטוב של היפנשטיל . לדברי החוקרים , חתמו 
בהם והיפנשטיל בדצמבר 48 בהונג - קונג על ההסכם הראשון לבניית בית החרושת . 
עד כה מכחיש בהם את כל הידיעות על כך ש - הכינה תוכניות בנייה למפעל לייצור 
נשק כימי . לאור הממצאים החדשים , אין גרסתו של בהם אמינה . הטלקס שנשלח 
ב58 על - ידי השגריר במוסקווה , קאסטל , אל משרד החוץ , היה מבוסס על 
מקור מעולה . מנהל , סובוטה , התוודה בעת טיול במכונית במוסקווה בפני 
ראש הנציגות של זאלצגיטר במקום . ראש הנציגות שוחח , זמן קצר לאחר מכן , 
עם הנספח לינגמן ברחוב , ומסר לו בסוד שהקונצרן מעורב באספקת ציוד לייצור 
גז רעיל בלוב . הדיפלומט דיווח מיד לממונה עליו , ששלח בעקבות זאת טלקס 
למשרד החוץ . " שיחת טלפון אחת למוסקווה כדי לשאול מי מסר את המידע , היתה 
מונעת את ראבטה " , כך סבורה חברת הבונדסטאג מטעם ה"ירוקים " , אנגליקה באר . 
