פרקליטות מחוז ירושלים תגיש בימים הקרובים לבית המשפט המחוזי בירושלים תביעה 
כנגד חברת החשמל , המורה לה להפסיק תשלום תוספות שכר חריגות לעובדי החברה . 
על פי כתב התביעה , חברת החשמל שילמה , החל משנת 88 , תוספות שכר חריגות 
של 02 מיליון שקל לשנה ( במחירי 88 ) . הפרקליטות מבקשת מבית המשפט פסק 
דין הצהרתי , המורה לחברת החשמל להשיב את הכספים ששולמו שלא כדין לעובדיה . 
עוד יתבקש בית המשפט לתת צו מניעה המורה לחברת החשמל להפסיק את תשלומי השכר 
החריגים לעובדים . כתב התביעה מוגש כנגד חברת החשמל בהתאם לסעיף 92 של חוק 
יסודות התקציב . סעיף זה מאלץ כל גוף הנסמך על תקציב המדינה , לקבל את 
אישור האוצר למתן תוספות אלה . פרקליטות המדינה תתטען בשם הממונה על השכר 
באוצר , כי תוספות שכר אלה ניתנו שלא כדין ובחוסר סמכות , ולכן הן בטלות . 
כתב התביעה מתייחס לתוספות שכר שניתנו לעובדי חברת החשמל לקראת תחילת 8891 . 
הנהלת חברת החשמל טענה בזמנו כי אין המדובר בתוספות , אלא בהפרשי שכר בגין 
העבר . הנהלת החברה לא היתה מסוגלת בזמנו להפסיק את התשלומים , ולהורות 
לעובדים להחזיר תשלומים אלה . פרקליטות המדינה הגישה השבוע תביעה דומה כנגד 
עובדי קופת חולים , שאף הם קיבלו , על פי כתב התביעה , תוספות שכר בניגוד 
לחוק . בעבר הוגשו תביעות דומות גם נגד הרשויות המקומיות תל - אביב ובאר 
שבע . הגשת התביעה כנגד חברת החשמל מעוררת מתח רב בקרב עובדי החברה , וחלקם 
אף איים בנקיטת צעדים חריפים , אם אכן תוגש תביעה כזו . 
