התארגנות מצד נציגי מדינות ערב החברות באיגוד הבין - לאומי לפרסום , איימה 
לנשל את הנציגים הישראליים מכל תפקידיהם בארגון . הנציג הישראלי בארגון , 
הפרסומאי , שחזר בשבוע שעבר מהמבורג , שם התקיים הקונגרס השנתי של הארגון , 
סיפר כי משרדי הפרסום הערביים החולשים על תקציבי ענק , לחצו על בחירתו 
של נציג ממדינות האיסלם לתפקיד נשיא הארגון . ורשבסקי , שהתמודד בקונגרס 
עם מחברת הפרסום הבין - לאומית " פובליקס גרפיק גרופס " על תפקיד סגן 
הנשיא הבכיר של הארגון , הגיע עימו בסופו של דבר לפשרה לפיה בתמורה לתמיכתו 
של הנציג הישראלי במינויו של הנציג הערבי לתפקיד , יימנעו נציגי מדינות 
ערב מכל ניסיון להדיח את נציגי ישראל מהארגון בארבע השנים הקרובות . קפכות , 
שהשלים לפני שבועות מספר את רכישת השליטה בהוצאת הספרים כתר , יכהן כיו"ר 
דירקטוריון החברה . סגני היו"ר יהיו , יו"ר דירקטוריון כלל , ו . זה - 
האחרון יכהן גם כיו"ר הוועדה האקזקוטיווית בדירקטוריון . מפרטי דו"ח מיידי 
שהועבר בתחילת השבוע על - פי דרישת הרשות לני"ע , עולה שכלל ומקסוול חתמו 
על הסכם בעלי מניות , שיהיה בתוקף ל51 שנה . ההסכם קובע בין השאר כי לפחות 
רבע מהדירקטורים בכתר יהיו מועמדים אשר יוצעו על - ידי כלל , ומספר דירקטורים 
המהווה רוב מוחלט של הדירקטוריון , יהיו מועמדים שיוצעו על - ידי מקמילן 
( שבאמצעותה ביצע מקווסל את רכישת השליטה בכתר ) . קפכותאחת האינדיקציות 
הסמליות לקשייו הפיננסיים של המיליארדר האמריקאי , ניתן למצוא בסיפור הבא : 
עורך - הדין הישראלי פנה לפני כחודשיים לאיש - העסקים האמריקאי , בבקשה 
לעניין אותו בנוגע להשקעות בישראל . מנהלת עסקיו השיבה כי לצערה טרמף אינו 
מעוניין לפי שעה בהשקעות בישראל . תשובתה של פורדרר לישראל התעכבה מסיבה 
סמלית : המכתב שנשלח הוחזר , כי לא הודבקו עליו הבולים בסכום המתאים . 
רק לאחר שתוקן הסכום , והוטבע הבול של 54 סנט , הגיע המכתב ליעדו . קפכות , 
מנהל יחסי הציבור של אוניברסיטת ת"א , יחליף את בתפקידו כיו"ר הנהלת האיגוד 
הישראלי ליחסי ציבור . שמיר הוא בוגר אוניברסטית ת"א בפסיכולוגיה וסוציולוגיה , 
ולמד תקשורת באוניברסיטה העברית בירושלים . בין היתר , הוא מכהן גם כחבר 
בהנהלת המועצה לשלום הילד ומערכת " אותות " . משה דיין , הפורש מראשות 
הארגון לאחר שנים רבות בתפקיד , הוא בעליו של משרד יחסי ציבור ומכהן כדובר 
מגן דוד אדום . קפכותבימים אלה יצא לדוכנים ספר חדש , " דיני מסחר במשפט 
העברי " . הספר דן בנושאי שיווק , פרסומת , מונופול , פטנטים , בנקאות 
ופשיטת רגל על - פי מקורות המשפט העברי , ומתוך השוואה עם המשפט הקיים 
בארץ . מחבר הספר הוא קפכותחברת אל - על תטיס היום מניו - יורק לאמסטרדאם 
את ציוד הבימה והאור - קולי המלווה את הזמרת בסיבוב הקונצרטים העולמי שלה . 
ב1 ביולי תטיס החברה את הציוד הקולי של מלונדון לניו - יורק . זו הפעם 
השלישית שחבר החיפושיות לשעבר משתמש בשרותי המטען של אל - על . גם פסנתרו 
המפורסם של יעשה את דרכו בחברת התעופה של ישראל , מניו - יורק לקלן . מאל - 
על נמסר , כי לא מדובר במבצעים חד - פעמיים , אלא חלק מקשר מתמשך בין אמנים 
ידועי - שם לחברת התעופה של ישראל . בחמשת החודשים הראשונים של השנה רשם 
אגף המטענים של אל - על גידול של % 8 בהיקף הטסת המטענים , לעומת אותה תקופה 
אשתקד . קפכות ( 05 ) מונה למנכ"ל " פאר - מדיה " , חברה העוסקת בשיווק 
תרופות . 
