נדהמתי למקרא רשימתו של נחמיה שטרסלר " קחו דוגמה ממרוקו " ( " הארץ " , 
6 . 91 ) , אך למעשה אין כאן מקום לתדהמה . מזה זמן רב מנהל " הארץ " 
מסע מערכתי נגד קיומה של המועצה לשיווק פרי הדר . נחמיה שטרסלר טוען , 
שבעקבות פקודת המועצה לשיווק פרי הדר ל"פרדסן אין מלה " בכל הקשור לשיווק 
הפרי שלו דהיינו קטיף , אריזה , שינוע בארץ , שינוע לחו"ל גביית כספים 
ועוד . בארץ רשומים כיום קרוב ל41 אלף פרדסנים , האם צריך בהחלטות היום - 
יומיות להתייעץ עם כולם או רק עם 000 , 4 ? או אולי 04 ? מהמאמר לא ברור 
אם שטרסלר יודע שמועצת המנהלים של המועצה לשיווק פרי הדר מורכבת מנציגי הפרדסנים 
והחברות הקבלניות . במועצה לשיווק פרי הדר בישראל עובדים 511 עובדים ולא 
571 . שטרסלר מתאר אותם במלים אלה : " פקידי המועצה הכבדים וחסרי המוטיווציה , 
העובדים לפי משכורת קבועה ואינם מסוגלים להתחרות בסוחרי הים התיכון הזריזים " . 
להלן כמה נתונים ( במיליוני דולר ) : קפתמונה1 , 8פמכירות אלה , על - 
פי שטרסלר , נוצרו במקרה , בטעות , בתום לב , על - ידי הפקידים חסרי 
המוטיווציה . נתונים אלה באים ולא משולחן הכתיבה . הם באים מ"הפקידים חסרי 
המוטיווציה " שמסתובבים לבד בערבות השלג והחושך של פינלנד , בטמפרטורות 
של מינוס 03 צלסיוס , ובנחישות , באגרסיוויות , וללא שמץ של ויתור מנסים 
לייצג את הפרדסן ולהביא לו תמורה מרבית לפרי ששלח . ועוד הערה מן השטח : 
מלך מרוקו מצטער כיום צער רב על פיזור רשיונות היצוא לפרדסניו . הוא , 
כמו כל מי שיושב באירופה , יודע שלקראת 2991יש ללכת באגרוף מאוחד ולא באצבעות 
בודדות . להלן נתונים על מרוקו וכן התמונה בכל אירופה : האם התעניין שמע 
מר שטרסלר את דעתם של הסוחרים בסקנדינוויה ובאירופה על טכניקות השיווק והשירות 
והאמינות של יחסית למתחריה ? הוא יופתע לשמוע אולי את חוות דעתם על עבודת 
פקידי המועצה . אלה יספרו לו על קצב רצחני של 51 שעות עבודה ביממה , לאורך 
כל העונה . אשר לטענה על הוצאות המועצה המופרזות בחו"ל , לפי תיבה . לצורך 
השמעתה חוזרים ומשתמשים שוב ושוב בנתוני עונת 9888 , כאשר ידוע לכל שבעונה 
זו נתקבלו עקב קרה ושרב רק כ%56 עד % 07 מהיבולים המתוכננים . האם מציע שטרסלר 
שהסכמי המועצה עם חברות הספנות יכללו " כיווץ נפח האוניות עקב אובדן יבול ? 
" האם הוא מציע שהסכמי המסחר יכללו סעיף " כיווץ עמלת המסחר עקב אבדן 
יבול " ? שטרסלר כותב כי יש למועצה הוצאות גדולות באירופה . האם הוא יודע 
מהו שכר העבודה של פועל נמל בשוודיה בסוף - שבוע ? האם הוא יודע כמה עולה 
הפעלתה של שוברת קרח בפינלנד , הנדרשת לעתים ? האם ידוע לו מה מחיר 03 
שניות פרסומת , או מה מחירה של מקדמת מכירות בחנויות ? נחמיה שטרסלר מדבר 
על בניין המועצה בשכונת צמרת בתל - אביב . בניין זה , שנקנה לפני עשרות 
שנים , אינו ניתן להמרה בבניין רב - קומות אחר עקב תקנות העירייה , ולכן 
ערכו אינו אסטרונומי כפי שניתן לשער . מלבד זאת , קרוב למחצית הבניין מושכרת 
לגורמי חוץ . במסגרת עבודתי , עלי להיאבק בפגעי אקלים , בעיות לוגיסטיקה , 
שערי מטבע , מתחרים מספרד , מרוקו , קפריסין , טורקיה , יוון , ארה"ב , 
איטליה , טוניס , מצרים , עזה , העמותות למיניהן וגם בעיתון " הארץ " . 
המסע שמנהל נגדנו העיתון אינו פוגע במוטיווציה שלי או של חברי , ולא של 
שאר העובדים בארץ . אני סמוך ובטוח ששר החקלאות החדש , רפאל איתן , שטובת 
החקלאי עומדת לנגד עיניו , ילמד היטב את הנושא לפני שיחליט על עתידו של 
יצוא ההדרים , שהיקפו השנה הוא כ003 מיליון דולר בקירוב . 
