צו עיכוב יציאה מהארץ נגד שלמה אינדיג מפתח - תקווה , בעל חברת " אינדיג 
שלמה בע"ם " . נציגת מס הכנסה , עו"ד נחמה לוי , טענה כי החברה של אינדיג 
חייבת למס הכנסה ניכויים בסך 005 אלף ש"ח ; המחאות שלו למס הכנסה לא כובדו ; 
הוא מכר את דירתו וקיים חשש שהוא יעזוב את הארץ . קפמאפרקבית המשפט המחוזי 
בת"א נתן לפני ימים מספר תוקף של פסק - דין לתביעה שהגיש בנק כללי לישראל 
נגד תעשיות נתיב הל"ה . הבנק הגיש תביעה נגד הנתבעת בסדר דין מקוצר , בסכום 
כולל של 093 אלף ש"ח . בהסכם הפשרה נאמר , כי הנתבעת תשלם לבנק את החוב 
ב75 תשלומים חודשיים רצופים ושווים , וכי תשלומי הקרן והריבית יהיו צמודים 
למדד . קפמאפרקשופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , חיים אדר , גזר אתמול 
שנת מאסר בפועל ושנתיים על תנאי על יוסף אסא ( 35 ) מחולון , שהיה המנהל 
והבעלים של חברת " שקל לניהול ומימון רכב בע"ם " בתל - אביב . אסא הורשע 
בסדרה של מעשי מרמה בנסיבות מחמירות כלפי לקוחות להם הובטחה רכישת רכב בתשלומים , 
בין השאר , בשיטת הגרלה . לאסא הרשעות קודמות . בשנת 0791 התחזה לשר 
התחבורה דאז , עזר ויצמן , וניסה לסחוט רבע מיליון לירות מנשיא התאחדות 
התעשיינים , מרק מושביץ . 
