ביולי 09 , שורת פטורים והנחות ממס . בימים האחרונים שיגרה נציבות מס 
ההכנסה הודעות על הביטול לפקידי השומה ולגופים במשק . אלה ההחמרות שיופעלו 
החל מיום א הקרוב : יבוטלו הפטורים ממס הכנסה ממחירי ארוחות מוזלות שסופקו 
לעובדים . יבוטלו גם זיכויי מס בשל הוצאה רפואית רגילה . יבוטל הפטור ממס 
על מתנות . יוגבל זיכוי המס משכר בעבודה במשמרות בתעשייה . יבוטל זיכוי 
בשל הוצאות לימודים במוסד להשכלה גבוהה . תופחת נקודת הזיכוי לאישה נשואה 
בעד ילדים למחצית נקודת זיכוי . יבוטל הפטור מהנחה ממחירי נכס , סחורה ומריבית 
מוזלת . יבוטלו הפטורים מהנחות שנתן מעביד לעובד ממחיר נכס גורמים כלכליים 
הסבירו אתמול כי ביטול הפטורים נעשה במסגרת הפעלתה של הרפורמה במערכת המיסוי , 
שתיערך בראשית יולי 09 . 
