" על רצונו שנתניהו יישאר סגן שר החוץ . שמיר כבר ידע אז שאין לו ברירה 
אלא לתת את התיק ל , וכדי לצמצם את הנזק ליחסים עם ארה"ב הבין שנתניהו יהיה 
חייב להישאר במשרד . את משאלתו זו הביע בפני לוי , אך זה החריש . " שדוד 
לוי יציע " , השיב נתניהו לשמיר . " אני לא מעוניין שיכפו אותי עליו " . 
ביום שלמחרת הרכבת הממשלה נסע נתניהו עם לטקס חילופי שרים במשרד הביטחון 
בתל - אביב . בחולפם על פני שער הגיא הגיעה שיחת טלפון . על הקו היה לוי . 
הוא ביקש מנתניהו שיגיע בדחיפות למשרדו בירושלים . נתניהו סב על עקבותיו 
ונסע ללשכת לוי במשרד הבינוי והשיכון . לוי ביקש מנתניהו להישאר במשרד החוץ . 
" שמיר הבהיר ללוי שזה רצוי וטוב שנתניהו יישאר " , אומר . " והסכמתו 
של לוי זוכה להערכה אצל ראש הממשלה " . תקבל תשובה מחר , אמר נתניהו ללוי , 
ויצא . בלילה התייעץ ארוכות עם ארנס ועם חוג חברים פרטי על המשמעויות הפנים - 
מפלגתיות של העבודה המשותפת עם לוי . נתניהו חשש . הכי טבעי מבחינתו היה 
להמשיך את שיתוף הפעולה עם ארנס . חבריו יעצו לו לא ללכת למשרד הביטחון 
( " הגיע הזמן שתפסיק להיות בצל של מישה , שלא יגידו שאתה ה של ארנס , 
אתה כבר ילד גדול " ) . עד שלוי יתחזק במשרד , הוסיפו ואמרו החברים , 
ויצר את צעדיך , תהיה לך תקופת תפר שבה תוכל להתבלט . ביום רביעי בבוקר 
הגיע נתניהו לטקס חילופי השרים במשרד החוץ . לוי קרא לו לשיחה בארבע עיניים 
שהפכה מיד לישיבת עבודה . הם ניסחו מכתב תשובה ראשון ל . ביום שלמחרת קיבל 
לוי התקף לב , ויום אחד אחריו חלה גם , מנכ"ל משרד החוץ . נתניהו אכן 
יכול היה להתבלט , אך גם ממיטת בית החולים דאג לוי להראות לכולם מי הוא 
הבוס . קפכות , שותף במשרד עורכי - הדין הגדול ביותר בוואשינגטון ואחד מראשי 
הקהילה היהודית , נפגש לפני שבועיים עם משלחת מישראל ופרש בפניה תחזית קודרת 
ביותר על עתיד היחסים עם ארצות - הברית . מוזס היה יועץ מיוחד לנשיא והוא 
משמש היום כאיש קשר לבית הלבן בנושאים יהודיים . התחזית הפסימית של מוזס 
כללה , בין השאר , את האפשרות של קיצוץ הסיוע לישראל ( אמנם רק באופן 
סמלי ) , הקפאת קשרים עסקיים עם ישראל , התגברות המתקפה התקשורתית נגד 
ישראל , ירידת התמיכה בקונגרס והפסקת הטלת וטו על החלטות האו"ם . אנחנו , 
אמר מוזס , נעשה ככל שביכולתנו לשכנע את הממשל שגורל שתי המדינות קשור 
אחד בשני , אבל זה לא יהיה פשוט . ל ולקרטר היו יחסים שאין בין ל . ל 
היתה תדמית חיובית בארה"ב , לעומת התדמית שיש ל כשר חוץ . " ביקורים של 
שמיר בארה"ב לא יהיו בקרוב " , אמר . הישראלים ניסו לשווא להסביר שאין מדיניות 
מכוונת של ממשלת ישראל ליישב את העולים בשטחים . התשובות נפלו על אוזניים 
ערלות . מוזס חייך בנימוס אך הפגין חוסר אמון . התייחסות זהה היתה גם למנהיגים 
יהודים אחרים שהשתתפו בפגישה . היתה תחושה לא נוחה . קפכות , גם הוא מראשי 
יהדות ארה"ב , נמצא עכשיו בארץ כדי " לרכל עם ידידים על המצב " . הרצברג 
לא מסכים לתחזיות הקודרות המושמעות על ישראל , ולהערכות המושמעות בדבר חוסנה 
של הקהילה היהודית האמריקאית . " אין דבר כזה מנהיגים יהודים " , הוא אומר . 
" יש מאכערים יהודים . בלי ישראל הם לא היו נמצאים ברשימת המוזמנים לבית 
הלבן . והם ידידים טובים שלי , אבל איזה מעמד היה להם אם הם היו עולים 
לישראל ? " הכוח הפוליטי של יהודי אמריקה הולך ומתנוון , סבור הרצברג . 
" יש כוחות חדשים בפוליטיקה האמריקאית , והיהודים הם רק אחד מהמיעוטים 
ולא בהכרח הבולט ביניהם . הצרה היא שבירושלים עדיין לא יודעים את זה " . 
סקר שהוצג באחרונה בפני הוועד היהודי אמריקאי בניו יורק קובע שהמנהיגים היהודים 
הצעירים פחות מחויבים לישראל מאשר המבוגרים . אחת השאלות שהוצגה בסקר היתה : 
אם ישראל היתה נהרסת , האם היית מרגיש שזו הטרגדיה הגדולה של חייך . 97 
אחוז השיבו בחיוב . 9 אחוזים השיבו בשלילה ו11 אחוזים העדיפו להשיב בלא 
יודע . 
