" ף תהיה קצרה . מהר מכפי שחושבים תבוא התביעה האמריקאית לקבוע את עמדתנו 
בעניין תהליך השלום . הוויכוח יחזור לזירה האמיתית : כאן בבית , בינינו 
לבין עצמנו . מפלגת העבודה כבר מודה היום בגלוי כי השלטון יותר חשוב לה 
מהשלום . לכן ייבחר יצחק רבין כמוביל . ואמנם , רבין יוביל בתוך כמה חודשים 
לממשלת אחדות לאומית . מפלגת העבודה , הנמצאת בשקיעה אלקטורלית ומוסרית , 
כבר אינה מציגה בפני הציבור אלטרנטיווה אמיתית לימין . עכשיו הזמן לגבש 
אלטרנטיווה כזאת . יש צורך להקים גוש פוליטי חדש , לא בהכרח מפלגה , המבוסס 
על קואליציה של מפלגות וקבוצות המסוגלות להתאחד סביב שלושה עיקרים : החשוב 
מבין השלושה הוא הריאליזם הפוליטי . היום , שלא כמו בעבר , אפשר להגיע 
לשלום . אבל צריך לומר לעם את האמת : אין שלום עם ארצות ערב ללא שלום עם 
הפלשתינאים , אין שלום עם הפלשתינאים ללא הסדר עם אש"ף ואין הסדר עם אש"ף 
ללא מדינה פלשתינית . העיקר השני נוגע לדמותה של החברה הישראלית כחברה חילונית , 
ליברלית ודמוקרטית . המשבר השלטוני והתגברות החקיקה הדתית מגבירים את הצורך 
להבטיח את זכויות האזרח , להפריד בין הדת למדינה ולבצע רפורמה בסדרי הממשל . 
העיקר השלישי נוגע למבנה המשק . הגיעה העת ליצור מודל ישראלי ייחודי של 
משק מערבי חופשי , סינתזה סוציאל - ליברלית שתשלב כלכלה חופשית ומדינת רווחה . 
רק משק כזה יוכל להתמודד עם קליטת העלייה ולהגיע לעצמאות כלכלית תוך שמירה 
על השכבות החלשות מפני פגיעה . הגוש הזה , שאפשר לקרוא לו " המחנה הציוני " 
( מול " המחנה הלאומי " ) , יכול להתבסס על שלוש המפלגות רץ , מפ"ם 
ושינוי . רבים מתוך המחנה הגדל של החרדים לדמותה של המדינה ומאוכזבי המערך 
ימצאו בגוש הזה את האלטרנטיווה המיוחלת . בשעה זו חובתם של קובעי המדיניות 
בשלוש המפלגות להתעלות מעל לשיקולים אישיים או מפלגתיים צרים , וליזום את 
המהלך שיוביל להקמת הברית ביניהן , שראשיתה בבירורים אידיאולוגיים ואחריתה 
בהיערכות ארגונית משותפת . אפשר וצריך לעשות זאת בתוך חודשים ספורים . ירושלימקפמאביגנראה 
לי , שמתי גוטמן מהתנועה ליהדות הומניסטית - חילונית עירבב במכתבו " גם 
לחילונים רגשות " ( " הארץ " , 6 . 11 ) , מין בשאינו מינו . רגשות 
לגבי מושגים כמו אמונה , מוסר וכבוד אינם דומים ליחס שיש לנו לחלקי גוף 
או לחלקי לבוש קונקרטיים . שלטון דמוקרטי מצטיין בהתחשבות ברגשות של כל תושבי 
המדינה , ובהתאם לכך מעצב את אופייה הכללי . אנו חיים במדינה יהודית , 
וכשם שאדם דתי מקבל באין ברירה את העובדה שבשבתות ובחגים הומים רחובות הארץ 
כלי - רכב , נשמעת בהם מוסיקה רעשנית וחילול השבת והחג נעשים בפרהסיה , 
כך חייב האדם החילוני להתחשב בכך שחלק גדול מאזרחי המדינה רוצה לשמור על 
ערכי היהדות הבסיסיים . לאותם ערכים שייכים , ללא ספק , קבלת השבת כיום 
מנוחה , איסור אכילת חזיר ומכירת חמץ בפסח בפרהסיה . נוכל לתאר לעצמנו מה 
היתה התגובה ל היה אדם עומד במרכז השכונה היהודית ויליאמסבורג בניו יורק 
ומציע את מרכולתו ביום הכיפורים . לא פחות קשה לתאר מה היתה התגובה בעולם 
ל היה מתקיים מופע רוק במרכז רומא בעת תפילת חג המולד . האם היו מקבלים 
את הטענה שהוא עושה זאת משום שהלבוש של חלק מהאיטלקים אינו מוצא חן בעיניו ? 
האם ערכי היהדות בארצנו נרמסים עד כדי השוואה אבסורדית מעין זו ? יו"ר 
תנועת אמונהתל - אביבקפמאביגקשה להגזים בחשיבות הנושא שהועלה במכתבו של יאיר 
שור ( " הארץ " , 6 . 12 ) בדבר הצורך בשמירה על קרקע חקלאית . אין ספק 
שבתוך בולמוס קליטת העלייה נוצרה אווירה , שכל האמצעים כשרים לפתרון בעיית 
הדיור של העולים . על - כך יכול להעיד הפרסום מהזמן האחרון , שלפיו הציע 
הוועדה לשמירת קרקע חקלאית לראש עיריית רעננה להפשיר קרקע חקלאית לצורך בניית 
006 , 3 יחידות דיור . ראש העירייה מסתפק ב006 , 2 יחידות דיור , מתוך 
כוונה לשמור על אופייה החקלאי של העיר . מסתבר כי הוועדה לשמירת קרקע חקלאית , 
שהחמירה בעבר בקריטריונים להפשרת קרקע חקלאית לבנייה , שינתה את גישתה 
ועתה היא מוכנה להיעתר בנושא זה לראשי הערים בגוש דן . בגוש דן מתחוללים 
שינויים , הנוגסים לאט לאט בשאריות האדמה החקלאית שעדיין נותרה לפליטה . 
בקצב כזה , תוך דור אחד ייהפך כל גוש דן מגדרה ועד חדרה יהפך למטרופולין 
ענק , בלי שחלקת ירק אחת תפריד בין היישובים . לנושא חיוני כמו שמירה על 
קרקע חקלאית המהווה נכס לאומי בסיסי שהשחתתו תשפיע לא רק על חיינו אלא גם 
על הדורות הבאים כמעט ולא מתייחסים בתקשורת . טוב היה ל נוסד גוף ציבורי , 
שמטרתו תהיה למנוע את השחתת שאריות הקרקע החקלאית שעדיין נותרה פנויה בגוש 
דן , ועל - ידי כך למנוע אסון אקולוגי והפסדים כלכליים מצטברים , שקשה 
להעריך את הנזק שיגרמו לדורות הבאים . אם תוקם ועדה כזו , היא תוכל לשמש 
כמשקל נגד לנטייה השלטת , לחפש פתרונות קלים לבעיית הדיור של העולים באמצעות 
בהפשרת קרקע חקלאית סמוך לאזורים העירוניים הגדולים . רמת אפעלקפמאביגישראל 
שחק טוען ( " הארץ " , 6 . 91 ) , כי שמעון פרס היה אחראי להקמתו של 
" המחנה הארכיאולוגי " בשילה , אבל זוהי טענה מוטעית . היישוב שילה 
השוכן בהרי אפרים , 54 ק"ם מצפון לירושלים , הוקם בחודש שבט תשל"ח ינואר 
8791 . פרס לא היה בשלטון באותה שנה . אגב , בדיון על שילה , שהתקיים 
בכנסת בפברואר באותה שנה , אמר יצחק נבון שמתנחלי שילה " עוד יעלו חרס 
בידיהם " . והנה , 21 שנה אחרי הקמתו מונה היישוב למעלה מ001 משפחות שלהן 
004 ילדים , פארק תעשייתי ומוסדות חינוך וציבור . שילהקפמאביג בתגובה על 
ידיעה שתפרסמה בעיתונכם ( " הארץ " , 6 . 52 ) , ברצוני להבהיר שקודם 
למינויו של השר יצחק מודעי לתפקיד שר האוצר התבקשתי לשמש לו כיועץ תקשורת 
ותדמית . לאחר המינוי סוכם כי אשמש כיועץ בעניינים פוליטיים וכיועץ תדמית 
לראשי המפלגה לקידום הרעיון הציוני , ובתוכם השר יצחק מודעי . 
