שיעור הריבית הממוצע , שנקבע אתמול במכרז המוניטרי לציבור של בנק ישראל 
הוא % 52 . 41 על בסיס שנתי . העלות הכוללת ללקוחות שנטלו אשראי זה מסתכמת 
היום ב%54 . 61 על בסיס שנתי , לעומת % 8 . 81 בשבוע שעבר . בבנק ישראל 
ציינו כי עיקר הירידה בעלות הכוללת של האשראי ללקוחות נובעת מהירידה בעמלות 
שגבו הבנקים . השבוע הסתכמו עמלות אלו ב%2 . 2 על בסיס שנתי , לעומת % 3 . 
4 בשבוע שעבר . לעומת זאת , הריבית הממוצעת במכרז המוניטרי שערך אתמול 
בנק לאומי נקבעה אתמול ל%64 . 91 לשנה כלומר יקר יותר מבנק ישראל ב%3 לשנה . 
תקופת המכרז זהה בשני המקרים : 82 יום . המכרז של בל"ל היה בהיקף של 02 
מיליון שקל . התקבלו 321 בקשות , בסכום של 4 . 12 מיליון שקל . במכרז בל"ל 
לאשראי צמוד מדד , בסכום של 02 מיליון שקל , הוגשו 9 בקשות בסכום כולל 
של 6 . 1 מיליון שקל . הריבית שנקבעה במכרז זה היתה % 75 . 2 לשנה . ריבית 
המינימום שנקבעה מלכתחילה היתה % 5 . 2 לשנה . מהמחלקה המוניטרית בבנק ישראל 
נמסר אתמול כי המכרז הראשון לציבור בחודש יולי 09 , שיערך ביום ב הקרוב 
יעמוד על 08 מיליון ש"ח . זאת לעומת 04 מיליון ש"ח במכרזים שנערכו בחודש 
יוני . גודל המכזים הבאים לציבור בחודש יולי יפורסם במהלך החודש . 
