הערבות ההדדית בתנועת המושבים , שהיתה עד כה ברוב המושבים כמעט בלתי מוגבלת , 
תופחת במידה רבה , לכדי 000 , 01 ש"ח לכל חבר מושב . מושבים שירצו בכך , 
יוכלו לבטל כליל את הערבות ההדדית , שתהפוך לערבות אישית . הצעת החלטה 
מרחיקת לכת זו תובא להצבעה בוועידה מיוחדת של תנועת המושבים , שתתקיים היום 
ומחר במושב בית הלל . מזכיר תנועת המושבים , נסים זוילי , אמר אתמול במסיבת 
עיתונאים בתל - אביב , שעל ביטול הערבות ההדדית הבלתי מוגבלת הוחלט על רקע 
המשבר במגזר המושבי , ו"מקרים רבים שבהם בגלל הסתבכותו הכספית של חבר אחד 
במושב , נאלצו כל האחרים לממן את חובותיו . זוילי גילה ש05 מושבים , המהווים 
% 02 מכלל היישובים המאוגדים בתנועת המושבים , חייבים 5 . 1 מיליארד ש"ח , 
מתוך החוב הכולל של התנועה , המגיע ל2 מיליארד ש"ח . מושבים אלה , שלדבריו 
פזורים בכל הארץ ואין להם אפיונים חברתיים מסוימים , אינם מסוגלים להחזיר 
את חובותיהם ואנם עונים על הקריטריונים של ההסדר לפרעון חובות המושבים . 
זוילי דרש שמחיקת החובות למושבים , המגיעה ל007 מיליון ש"ח במסגרת הסדר 
החובות , תוגדל למיליארד ש"ח , כדי לאפשר התאוששות של המגזר המושבי . 
כמו כן דרש שההלוואות למושבים לא יוצמדו עוד למדד המחירים , אלא למדד הרווחיות 
בחקלאות , המצוי בירידה . אחת ההחלטות בוועידה תקבע שחבר מושב רשאי לבחור 
את מערכת השיווק לתוצרתו . כלכלני תנועת המושבים גילו , שכיום רק % 03 מחברי 
המושבים מתפרנסים מחקלאות בלבד . 
