הליכוד תובע לאסור קיום בחירות למוסדות הסתדרות ההנדסאים והטכנאים האמורות 
להיערך מחר , בטענה כי הליך הבחירות אינו חוקי . ראש הסיעה ח"ך יעקב שמאי 
טען כי הסכם בינו לבין קיסר להביא את הנושא לדיון בוועד הפועל לא כובד . 
בעתירה לרשות השיפוט של ההסתדרות באמצעות עו"ד דרור גיל , טוענת סיעת הליכוד 
כי תקנון הבחירות החדש של הסתדרות ההנדסאים והטכנאים בלתי חוקי , שכן הן 
אמורות להיערך בשיטה אישית ישירה בניגוד לחוקת ההסתדרות ולחוקת הבחירות היחסיות 
למוסדות ההסתדרויות המקצועיות . סופרת " הארץ " מציינת כי הוועדה המרכזת 
של ההסתדרות אישרה את תקנון הבחירות המעוגן בהסכם האוטונומיה שנחתם בין קיסר 
לאיגודים המקצועיים האקדמאים ערב הבחירות להסתדרות . 
