סוכנות " טאס " פרסמה האשמות חריפות שהשמיע הגנרל אלברט מאקאשוב , מפקד 
אזור הוולגה ואוראל . הקצין הבכיר תקף את גורבצוב וקבוצה גדולה של אנשים 
המוכרים בתמיכתם בנשיא הסובייטי אנטולי סובטצאק , יו"ר מועצת עיריית לנינגראד , 
ויטאלי קורוטיץ עורך " אוגוניוק " , איגור יאקובלב עורך " חדשות מוסקווה " , 
וגיאורגי ארבאטוב , ראש המכון לענייני ארה"ב וקנדה . הוא מאשים אותם כי 
ניהלו הסתה נגד חייל הממלא את חובתו הפטריוטית , השמיצו את הצבא , הק - 
ג - ב ומשטרת משרד הפנים . בהסכמתם לוותר ללא מאבק על עמדות במדיניות החוץ 
הסובייטית , הם סיכנו את ביטחונה של בריה"ם . הגנרל מאקאשוב מציין את התחזקות 
ברית נאט"ו כנגד היחלשות ברית וארשה , ההשלמה עם גרמניה מאוחדת והתעלמות 
מיפאן , שהפכה , לדבריו , למעצמה הצבאית השלישית בעולם . הנוסחה של " אין 
נשקפת סכנת התקפה על בריה"ם , היא עדות לטמטום מוחין " , אומר הגנרל , 
המייצג את השקפות המטכ"ל הסובייטי . קפידבינרק % 02 מתושבי בריה"ם סבורים 
עדיין , כי המפלגה הקומוניסטית היא " הכוח המדריך והמוביל " בחברה הסובייטית . 
כך מתברר מתוצאות סקר שערך מכון סובייטי ואשר פורסמו במוסקווה אתמול , 
פחות משבוע ימים לפני כינוס הוועידה ה82 של המפלגה הקומוניסטית הסובייטית . 
יותר ממחצית הנשאלים , % 35 , לא ראו במפלגה הקומוניסטית כוח מוביל . " משמעות 
התוצאות האלה היא שסמכות המפלגה הקומוניסטית הסובייטית ממשיכה לרדת " , העיר 
העיתון " פראוודה " . 005 , 1 אזרחים סובייטים ב81 מחוזות שונים , היוו 
מדגם לסקר זה שנערך בעת הוועידה האחרונה של המפלגה בשבוע שעבר במוסקווה . 
הסקר נערך על ידי המרכז למחקר סוציולוגי , שהוא מכון הפועל במסגרת הוועד 
המרכזי של המפלגה . " הסקר הראה כי החברה הסובייטית פנתה שמאלה במידה מסוימת , 
וממשיכה להרחיק עצמה מן המבנה הפוליטי והציבורי . אין ספק כי המוסדות החדשים 
של המפלגה יהיו חייבים ללמוד את הלקחים מסקר זה " , ציין " פראוודה " . עוד 
נמסר כי רבע מן הנשאלים סבורים כי המפלגה חייבת לתפוס את מקומה בצדן של מפלגות 
אחרות , ואין היא ממלאת שום תפקיד מיוחד בחברה הסובייטית . קפידבינפרסום 
תוצאות הסקר מסמן את רוח הגלאסנוסט בכלי התקשורת הסובייטיים , המגלים באחרונה 
גם תכונה שכלל לא היתה מצויה בהם : הומור . על טיבו ניתן ללמוד , למשל , 
מרשימה שהופיעה ב"ליטראטורנאיה גאזטה " בעקבות כישלונה של נבחרת הכדורגל 
הסובייטית , באליפות העולם באיטליה ( שבעבר הלא רחוק היה מסעיר את הרוחות 
ומלהיט את היצרים ) . השבועון הסיק כי יש שתי אפשרויות : או שבריה"ם תזכה 
באליפות , או שלא תזכה בה . הוא החליט להכין מראש מהדורה אלטרנטיווית לשתי 
האפשרויות . במקרה הראשון הכותרת היתה : " לא אכזבנו את האמון " ; במקרה 
השני : " אמון שאוכזב " . במקרה של ניצחון , היה מתפרסם מכתב ברכה של 
חבר המפלגה משנת 2191 : " מצוין ! בני חיל ! לא לחינם הסתערנו ב7191 
על ארמון החורף ! " במקרה השני , היה כותב אותו איש למערכת : " אני 
מציע לחסל את הנבחרת כפי שעשה סטאלין ב2591 , אף שבפעילותו הענפה הוא עשה 
גם אי - אילו שגיאות " . במסגרת מיוחדת הודיע העיתון , כי " האיגוד הבין - 
לאומי של שופטי הכדורגל החליט ברומא , שבעת ההגרלה בתחילת המשחקים לא ישתמשו 
השופטים במטבעות סובייטיות , מאחר שהרובל אינו בר - חליפין . 
