איש העסקים יולי עופר השלים לפני כשבועיים באמצעות חברת האחים עופר בע"ם , 
את רכישת למעלה ממחצית הבעלות על ה"קריון " מרכז הקניות החדש שבקריית 
ביאליק , מידי חברת מליסה , יזמית הפרויקט . ה"קריון " נחנך לפני כשנה 
בלבד . מרכז הקניות כולל 000 , 62 מ"ר בנוי , וחניה ל000 , 2 כלי רכב . 
הוא משתרע על פני שטח של 57 דונמים . חברת מליסה בראשותו של הקבלן נחמיה 
קפלן , ושותפיו יהודה גבעתי , אבי פיגלין , נחום אורן ודב ברזילי , השקיעו 
בפרויקט כ03 מיליון דולר , מרביתם במימון באמצעות הלוואות שניתנו בזמנו 
על ידי בנק הפועלים . חובות הקבוצה לבנק הוערכו באחרונה בלמעלה מ12 מיליון 
דולר . בעקבות לחצים מצד הבנק נאלצה הקבוצה לצרף את האחים עופר כשותף ל"קריון " 
בתמורה להזרמת הון . בעסקה נקשר גם שמם של אנשי העסקים יוסף היימברג מחברת 
י . היימברג בע"ם מחיפה , המתמחה בייעוץ מסחרי במניות פרטיות , והפרופסור 
דני צמנסקי מהטכניון המתמחה בכלכלה עירונית ופועל בשוק הפרטי באמצעות חברת 
מצג - מחקר יישומי בע"ם . השניים פעלו מזה זמן למליאת משקיע שיצטרף כשותף 
ל"קריון " ויוכל לסייע לבעלי מליסה בהמשך פיתוחו . פרטים מלאים על המחיר 
שבו בוצעה העסקה לא פורסמו , אם כי בעבר דובר על מפתח של 81 דולר למ"ר . 
קשייהם של היזמים נבעו מהעובדה שעד כה לא הצליח הקריון לגלגל מחזור עסקים 
כפי שצפו היזמים מלכתחילה . בבעלות חברת מליסה כ003 דונמים נוספים בקריית 
ביאליק המיועדים לבניית בית אבות , קאונטרי קלאב ו006 יחידות דיור . ל"הארץ " 
נודע כי ניהול הקניון הועבר מידיו של נחמיה קפלן ששימש כמנכ"ל הקריון לידי 
נציגיו של יולי עופר . כן נודע כי נבדקת האפשרות שחברת האחים עופר תרכוש 
נתחים נוספים מהבעלות על הקריון . 
