מסר אתמול על הפעלת פקדון שקלי חדש בריבית עולה . לבעל הפקדון ניתנת האפשרות 
למשוך אותו בכל עת , לאחר הודעה של 41 יום מראש . הריבית על פקדון זה תתבסס 
על % 09 מהריבית הבסיסית ( " פריים " ) . נכון להיום , תעמוד הריבית על 
% 31 לשנה . לקוח שיתמיד בפקדון מעבר ל3 חודשים , יקבל תוספת לריבית העולה 
אחת לרבעון . בתום הרבעון הראשון לתקופת הפקדון יקבל הלקוח תוספת של % 5 . 
0 לריבית . הבנק מסר על הפעלת פקדונות במטבע חוץ הצמודים לליש"ט , למארק 
הגרמני ולסל המטבעות . שיפר אתמול את תנאי ההלוואה להפקדה בתוכנית החסכון 
הדולרית " יתרון תשורה דולרית " , בסכום של % 69 מהיקף ההפקדה בתוכנית . 
התוכנית הדולרית היא לתקופה של 5 שנים , ונושאת ריבית המשתנה אחת לחצי שנה . 
בתקופה המבצע תעמוד הריבית במחצית השנה הראשונה על % 08 . 6 לשנה ( להפקדות 
עד 05 אלף שקל ) . הריבית במחצית השניה , תעמוד על % 08 מהריבית על פקודונות 
תושבי חוץ ( כיום % 3 . 5 לשנה ) . ההלוואה להפקדה בתוכנית , תינתן באותם 
תנאים : הצמדה לדולר בריבית של % 3 . 5 , ופרעון ב52 תשלומים חודשיים רצופים . 
מציע ללקוחותיו המסחריים הלוואות צמודות בריבית משתנה של % 3 לשנה ( למחצית 
הראשונה של תקופת החיסכון ) . ההלוואות יוחזרו בתשלומים חודשיים . לקוח 
המבקש לקחת לאותה תקופה הלוואות צמודות בריבית קבועה , ישלם ריבית של % 57 . 
6 לשנה . הלוואות לתקופה של 36 שנים , יינתנו בריבית משתנה של % 5 . 4 לשנה . 
הלוואות לתקופה של שש שנים ומעלה , יינתנו בריבית קבועה של % 7 לשנה . 
