אוטה , ניגריה ( ע"ר ) . מדינות אפריקה צריכות לפקח על הילודה כדי שיהיה 
להם סיכוי להתפתח כך אמרו מומחים מ61 מדינות באפריקה וארגונים שונים שנאספו 
לשלושה ימי דיונים בניגריה . " אזור שמכפיל את אוכלוסיתו תוך 22 שנה הוא 
חסר תקווה " , אמר פרד סאי מגאנה , יועץ של הבנק העולמי לענייני אוכלוסין . 
סאי שימש יושב ראש בישיבת הסיכום של הפורום . אוכלוסיית אפריקה מונה 055 
מיליון והיא גדלה בקצב של % 1 . 3 בשנה . היא עשויה להגיע ל6 . 1 מיליארד 
בשנת 0202 יותר מאוכלוסיית סין . הפורום המליץ כי הממשלה תשפר את מעמדה 
ואת זכויותיה של האשה , תחוקק חוקים נגד נישואין מתחת לגיל 81 , ותעודד 
את המשפחות לא ללדת יותר משלושה ילדים לכל אם . הממוצע הנוכחי של מספר ילדים 
לאם הוא 6 . 6 . המומחים קראו גם לפתח מדיניות של הגנה על הסביבה . סאי אמר 
כי יערות היבשת מושמדים ונעשה שימוש יתר באדמות בנסיון לספק את צרכי המזון 
של האוכלוסיה . 
