שריפה גדולה , שפרצה אתמול בתוך שטח סוריה , התפשטה לתוך שטח ישראל וגרמה 
לנזקים באחד ממוצבי צה"ל ברמת - הגולן . החיילים נאלצו לנטוש את המוצב לזמן 
קצר , עד אשר השתלטו מתנדבים על האש . ברמת - הגולן היו אתמול שתי הצתות , 
ככל הנראה על רקע לאומני . שריפה אחת השתוללה באזור נחל הזוויתן וציר המפלים . 
במקום נמצאו שרידי סיגריות בוערות , שהוצמדו לגפרורים ופוזרו בינות לצמחייה 
היבשה . כשבאו אשי הסיגריות במגע עם ראשי הגפרורים , התלקחו להבות , שגרמו 
לשריפות גדולות . 0051 דונמים של שטחי מרעה נשרפו , וכמו - כן נגרם נזק 
לשמורת הזוויתן . 
