חברת יבם תכריז מחר בארה"ב על מחשב אישי חדש במשפחת הפי - אס שלה . המחשב , 
שיישא ככל הנראה את השם פי - אס 1 , יהיה מבוסס על מעבד אינטל 68208 , 
וארכיטקטורת המיקרו - ערוץ האופיינית למחשבים האישיים של יבם . ע"ף דיווחים 
בעיתונות האמריקאית , ינוע מחיר המחשב החדש בתצורה בסיסית ללא דיסק קשיח 
סביב 000 , 1 דולר . לפי שעה לא מתכננת יבם להציע את המחשב למכירה בשוק האירופי 
ובכלל זה בישראל . עם זאת , יש לציין כי הפי - אס 52 , שהוא דגם כניסה 
המשווק בארה"ב בלבד , ולא באירופה , נמכר גם בישראל , במסגרת מאבק יבם 
בתואמים . 
