הפדרציה העולמית של המפרסמים אישרה בוועידתה השנתית , בשבוע שעבר בוונציה , 
את שיטת הרייטינג " לפיה נמדדים שיעורי הצפייה בטלוויזיה כבסיס לצורך 
חישוב תעריפי הפרסום . בועידה השתתפו 07 נציגי מדינות החברות בארגון , שהיקף 
פרסומיהם השנתי הסתכם ב781 מיליארד דולר . בעולם עומדים המפרסמים על זכותם 
לקבל נתוני תפוצה מבוקרים מהמדיות השונות , ובהם הרדיו , הטלוויזיה והעיתונות . 
קפתמונה1 , 42פבארה"ב נמדדים שיעורי הצפייה בטלויזיה , כבסיס לחישוב תעריפי 
הפרסומות , בשיטת נילסן . לנוכח ריבוי הדיווחים על ירידה בשיעורי הצפייה 
בשידורי שלושת הרשתות הגדולות , עלו מצידן טענות נגד שיטת נילסן , שאינה 
יעילה , לטענתן . בבריטניה ובכמה ממדינת מערב אירופה נמדדים שיעורי הצפייה 
בשיטה שפותחה ע"י מקבוצת פרגמון הבריטית . הפעלת הערוץ השני ורשתות הטלוויזיה 
בכבלים בישראל , הכרוכה במעבר לפרסום מסחרי על המרקע , הופכת גם אצלנו 
את שאלת מדידת שיעורי הצפייה לאקטואלית . דורי שדמון , מנכ"ל טלסקר , 
המייצגת בישראל את , אומר שחייבים למדוד מלכתחילה את שיעורי הצפייה , 
ולבסס את מחירי הפרסום על שיטות מדידה אמפיריות . בטלוויזיה הישראלית מבצעים 
כיום סקרי צפייה המבוססים על זכרונו של הצופה . 82 מדינות במערב מבססות 
את סקרי הצפייה על , שיטה אלקטרונית המאפשרת למחשב לרשום באיזה שעות פעלה 
הטלוויזיה , באיזה ערוצים , וכמה צופים צפו בתוכנית . באחרונה שוכללה השיטה , 
והמכשיר כולל כפתורים המיועדים לכל אחד מבני הבית , שבאמצעותם מדווח הצופה 
על נוכחותו בחדר . כך ניתן לדעת במדויק גם את מין הצופה , גילו והשכלתו . 
קהל הסקר שבביתו הותקנו המכשירים הוא קבוע ומקבל תשלום עבור השתתפותו . 
המידע מועבר מהמחשב הקטן המוצמד למקלט הטלוויזיה של המשתתפים בסקר , למחשב 
המרכזי של החברה , וזו מדווחת למפרסמים עוד בו ביום , כמה אנשים צפו בפרסומות 
ומי מהם נכלל בקהל המטרה שלהם . על - פי שיעור הצפייה מחשבים את גובה התשלום . 
נהוג לשלם פרמיות כאשר היקף החשיפה של הפרסומת היה מעבר לשיעור עליו התחייבה 
הרשת , ואם החשיפה היתה קטנה מהמובטח , הרשת מפצה את המפרסם בזמן - שידור 
נוסף . מוכרת את שירותיה ב41 מדינות , במחזור של 021 מיליון ליש"ט בשנה . 
קפמאפרקב51 ביוני פורסמו בעיתונים מודעות של קופ"ח הכללית . הטקסט , שפורסם 
על רקע צללית של גבר ולב פועם בחזהו , הסתיים במשפט : " הבריאות שלך בידיים 
טובות " . כעבור 3 ימים פירסמה קופ"ח מכבי מודעות עם אלמנט ויזואלי כמעט 
זהה , וכותרת : " הבריאות שלך בידיים הטובות ביותר " . משרד פרסום פלד , 
האחראי למודעות של קופ"ח הכללית , כעס על מכבי והפרסומאי שלה " פריאל 
עיתונות " . אורי פלד שיגר מכתב חריף לרפי רויטר , מנכ"ל מכבי , ולוועדת 
האתיקה של איגוד הפרסומאים . פלד מאשים את המתחרים בהעתקה . טענות דומות 
יש גם לפירסומאים של טיפות העיניים סטילה מתוצרת אביק , שהציבו שלטים ובהם 
זוג עיניים כחולות עם הסיסמה : " רואים תתוצאות בעיניים " . הפירסומאים 
של אזולין , המוצר המתחרה מתוצרת ד"ר פישר , יצאו עם מודעות המציגות עיניים 
וסיסמה : " אפשר לראות את ההבדל בעיניים " . קפמאפרקמהו מוצר חדש ? זו 
שאלה אובייקטיווית . פרוף מיכאל פרי אומר , שמוצר חדש הוא זה שהצרכן רואה 
בו חידוש . בשבוע שעבר קיים המרכז הישראלי לניהול יום עיון בנושא החדרת מוצרים 
חדשים לשוק . פרוף פרי ניפץ בהרצאתו , בין היתר , את המיתוס הגורס : 
" תנו לי איש מכירות טוב ואמכור כל דבר " , או : " תנו לי גימיק טוב ואמכור . 
. . " נסו למכור היום סרגלי חישוב , או לשווק סיבי פחם לחברת טלפונים , 
כשבכל העולם עוברים לסיבים אופטיים , ותעמדו על טעותכם , " אומר פרי . 
חברת המחקר הכלכלית האמריקאית ארתור דה ליטל פרסמה לא מכבר את הספר " פריצת 
דרך " , שבו מוצגים עשרת המוצרים החדשים שהיוו פריצת דרך בשנים האחרונות . 
בין המוצרים הללו הם ציינו את המיקרוגל , הווקמן , מדבקות הנייר לרשימות 
חפוזות " ו"פדרל אקספקרס " , אך גילו שאין מאפיין קבוע שיכול להסביר את 
נסיבות המצאתן . מסתבר , שמוצרים מהפכניים לא נולדים בהכרח בחברות גדולות 
ולא בהכרח בעבודת צוות . אף מוצר לא נולד מדרישה ישירה של השוק , והתכונות 
הבולטות ביותר של הממציאים היא , שהם מסוגלים לעבוד בבלגן ושהם בעלי חוש 
הומור מפותח . היעדר החוקיות לגבי מוצרים חדשים וממציאיהם , מחזיר את פרוף 
פרי למסקנתו , שההחלטה האסטרטגית החשובה ביותר היא מיצוב המוצר ופילוח השוק , 
המאפשרים ליצרן להתאים עצמו לקהל המטרה . קפמאפרקהישראלי " חולה על חו"ל " , 
אבל חושש ממחלה בחו"ל . כך עולה מסקר שערכה חברת אביק . נמצא כי % 33 מהיוצאים 
לחו"ל מצטיידים בתרופות בארץ . הישראלי מוציא בממוצע 0405 ש"ח על " תיק 
התרופות " , הכולל בעיקר גלולות נגד כאב ראש , שלשולים , הקאות , עצירות , 
משחות ותרופות להורדת חום . מדי שנה יוצאים את ישראל 006007 אלף ישראלים , 
וגם אם רק שליש מהם מצטייד בתרופות , מדובר בפלח שוק הראוי להתייחסות . 
