ועדת הכספים תדחה ככל הנראה את הצעת האוצר לשנות את שיטת הפטורים וההקלות 
במס באזורי הפיתוח . בפנייתו של שר האוצר לוועדה , ציין מודעי , כי % 06 
מיישובים כלולים בתקנות ונהנים מהקלות . הוספת ישובים לתקנות נעשתה בלא 
קריטריונים ברורים . מודעי הוסיף , כי יישובים רבים תבעו להוסיפם לתקנות , 
בטענה ששכניהם כלולים בהן . באחרונה אף קיבל בג"ץ טענה זו וחייב את האוצר 
ואת ועדת הכספים להוסיף לתקנות ישובים נוספים . תוקפן של התקנות המעניקות 
הטבות מס לישובי הפיתוח יפוג ב03 ביוני 09 , למעט תקנות מס ההכנסה המעניקות 
הנחות ממס על הכנסות בשטחי ההתיישבות החדשה ובשטחי הפיתוח . לפיכך , מבקש 
מודעי להחליף את מכלול התקנות הקיימות בתקנה אחת שתקבע קריטריונים ברורים 
לזכות בהטבות . מודעי הציע להעניק לתושב ישוב פיתוח זיכוי מס בשיעור של % 7 
מהכנסתו עד לתקרה קבועה . כמו - כן הציע שורת קריטריונים לקביעת היישובים 
הזכאים להטבות : ישובים המרוחקים עד 7 ק"ם מהגבול היבשתי . ישובים חדשים 
המרוחקים מריכוזי אוכלוסייה , שייהנו מהנחה במס במשך 5 שנים מיום הקמתם . 
01 ישובים , שמצבם הכלכלי והחברתי הוא הקשה ביותר , שייהנו מהנחה במשך 
שלוש שנות מס מיום הכרזתם לכאלה . נציב מס ההכנסה , משה גביש , העריך כי 
לפי הצעה זו , 051 ישובים ייהנו מהקלות מס , לעומת כ004 כיום . לדבריו , 
קיימת אפליה במס בין ישובים שונים , אף אם הם סמוכים . קיבוצים שהוקמו 
לפני 84 אינם זכאים להקלות במס , לעומת קיבוצים שהוקמו לאחר מכן הזכאים 
להקלות . רוב ישובי המיעוטים אינם מקבלים הטבות , ציין . גביש הבהיר , 
כי לפי הצעת האוצר , יינתן זיכוי בשיעור אחיד של % 7 עד לתקרת הכנסה של 
53 אלף ש"ח בשנה . כיום ניתנת ההטבה בשיעורים של % 3%52 . המשמעות היא תוספת 
של 000 , 3 ש"ח נטו בשנה לתושבי חלק מהיישובים . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) , אמר כי הצעת האוצר תפגע בהיקף של 08 מיליון ש"ח בערי 
הפיתוח . יש לשנות את השיטה הקיימת , אך לא כפי שמוצע על ידי משרד האוצר . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי הוא מתפלא על ששר האוצר החדש חוזר על שגיאות 
קודמיו , שניסו לבטל את הפטורים ונכשלו . יו"ר שדולת ערי הפיתוח , ח"ך 
שאול עמור ( ליכוד ) , קרא לראשי הערים לפעול לביטול הגזירה . במברק 
ששיגר לשר האוצר ולראש הממשלה , קרא לגלות רגישות לאומית דווקא בימים אלו 
ולדאוג לקידום ערי הפיתוח ולא לחיסולן . ח"ך אלי דיין ( מערך ) ציין כי 
ביטול ההקלות ינחית מכת מוות על ערי הפיתוח . ח"ך רן כהן ( רץ ) תקף את 
הצעת האוצר לבטל הטבות מס לערי הפיתוח ולשמרן עבור רוב ההתנחלויות שממילא 
משופעות באמצעים . קפידבינשר האוצר יצחק מודעי יתבקש להסביר לוועדה את סירובו 
להעביר 07 מיליון ש"ח לכיסוי הגרעונות של הרשויות המקומיות . יו"ר הוועדה , 
ח"ך שוחט , ציין כי בדיון הוועדה ב71 במאי , הודיעו האחראי על משרד האוצר , 
דן מרידור , ושר הפנים , אריה דרעי , על הסכמה בין הצדדים להעברת הכספים . 
ראש עיריית אשקלון , ח"ך אלי דיין , תבע להקפיא את כל הדיונים בבקשות האוצר , 
עד שימלא השר אחר התחייבות קודמו ויאשר את הסדר החובות של 85 הרשויות החלשות . 
קפידבינח"ך שמעון שטרית ( מערך ) הניחהצעת חוק לאסורעל ערבות בלתי מוגבלת 
ולבטל את הצורך בערבים במקרים של הלוואה כנגד משכנתא . ההסדר הקיים מביא 
לעושק של החותמים על ערבות בלתי מוגבלת ולקיפוח קשה של ערבים . 
