( ע ) . " אם התעשייה הביטחונית לא תעבור לייצוא ולשוק האזרחי אין לה 
זכות קיום " . כך אמר אתמול ח"ך יצחק רבין , בהרצאה בנושא כלכלה וביטחון 
בקיבוץ גשר , בכינוס השנתי של איגוד התעשייה הקיבוצית . רבין גילה , כי 
מטוסי אפ61 שמכרה ארה"ב לסעודיה כוללים אביזרים מיוחדים , פרי פיתוח וייצור 
התעשייה האווירית הישראלית . ח"ך רבין אמר , כי חרף הסיוע האמריקני והסיוע 
של העם היהודי בתפוצות , ישראל אינה מסוגלת להתקיים מיגיע כפיה . לדבריו , 
לפני ארבע שנים , עם כניסתו לתפקיד שר הביטחון , הורה לכל המפעלים של 
התעשייה הצבאית , להיערך לקראת ייצוא והסבה לשוק האזרחי . הוא אמר , כי 
ביטול פרויקט הלביא היתה בעיניו הצלחה כלכלית ממדרגה ראשונה . לדבריו , 
ב68 , כאשר פרויקט הלביא היה בעיצומו , עבדו בתעשייה האווירית כ22 אלף 
איש והתעשייה ייצאה באותה שנה , כולל הפיתוח של הלביא , פחות ממיליארד 
דולר . בשנת 9891 , לאחר גל הפיטורים הגדול , עבדו בתעשייה האווירית כ6171 
אלף איש והייצור הגיע ל4 , 1 מיליארד דולר , מהם 1 , 1 מיליארד לייצוא . 
כדוגמה להשתלבות בייצוא הצבאי והאזרחי , סיפר רבין , כי התעשייה האווירית 
ייצרה מוצר בשם " פילון " שהוא היחידה המחברת בין מערכות נשק או מכלי דלק 
לבין המטוס . מחירה של יחידה כזאת נע בין 051 ל052 אלף דולר . הצלחה בשיווק 
הפילונים לחברות זרות הגיעה לידי כך , שמטוסי אף - 61 , אותם ייצאה ארה"ב 
לסעודיה , נשאו על כנפיהם פילונים של תע"א . באשר למישור האזרחי , הצליחה 
התעשייה האווירית לחדור לשוק של חברת מקדונלד - דאגלס , וכיום מתנהל מו"ם 
על חיבורים מסוג זה בין הכנף לגוף המטוס וכן בין הכנף למנוע . " תעשיית 
מטוסי הקרב היום על הקרשים , ואילו בתעשייה האזרחית , עליך להמתין 7 שנים , 
כדי לרכוש בואינג 747 " , ציין . דוגמה נוספת היתה העסקה בין חברת לופטהאנזה 
לבין התעשייה האווירית , להפיכת מטוס בואינג 747 ממטוס נוסעים ל"קומבי " 
כלומר , חציו נוסעים וחציו מטען . בחודש הבא , לדבריו , אמור המטוס 
הראשון להימסר לחברת לופטהאנזה , ושני מטוסים נוספים של אותה חברה ממתינים 
בתור . שתי חברות גדולות בארה"ב ממתינות לראות את המוצר , ומגלות עניין 
רב בהסבה זו . רבין סקר בפני באי הכנס שלושה מפעלים שהאחרון בהם היה רפא"ל . 
הוא הודה , כי השילוב בין מעבדת מחקר ופיתוח לאומית - ביטחונית לבין ייצור 
וייצוא לא עלה יפה . גם הניסיונות להקים חברות - בת שמתפקידן לקלוט את 
הפלט ממפעלים של מחקר ופיתוח וליישמם בשוק האזרחי , לא הצליח וחלק ממפעלים 
אלה נאלצו להיסגר . 
