איטליה רק ברבע הגמר . היא ניצחה שלשום רק את אורוגוואי ורק 20 , אבל המדינה 
הזאת אולי משום שהיא בטוחה שתחזיר אליה את הגביע אחר 8 שנים יוצאת מכליה . 
בתקשורת וברחובות . בעיקר ברומא . מהמטען הלא נדלה של הסופרלטיווים האיטלקיים 
נשלפו עוד כמה עטופים בהכרזות אופייניות כאן . מיקבץ קטן : סרנה זרח כמו 
ביום שמש נאה . . . ועכשיו שידי ( האירי ) . . . אם נמשיך צריך 
להקים מונומנט לסקילאצי . . טוטו או טורנאדו . . . הוא טוב מפאולו רוסי . 
. . סקילאצי : עכשיו אני רוצה את גרמניה . . . ויציני כמו זכה ב - 
31 בטוטו האיטלקי . . . סקילאצי , תגלית המונדיאל , הוא כמובן הלהיט , 
לא רק בעירו מסינה שבסיציליה ולא רק בטורינו , שם הוא משחק ( יובנטוס ) 
. בין החוגגים והמרקדים , היתה גם אשתו ריטה , שבשבוע שעבר ילדה לו ילד . 
אבל כניסתו של אלדו סרנה ( דקה 35 , במקום ברטי ) היתה לא רק מוצלחת 
ביותר ( מסירה - לשער לסקילאצי ושער משלו בנגיחה ) . החלוץ הוותיק , 
השחקן ה - 71 שויציני הכניס למערכה , חולל את התפנית פריצת החומה האגרסיווית 
של אורוגוואי בדיוק ביום הולדתו ה - 03 . 
