" ק"ם מרומא ) אמר ויציני , בתשובותיו לשאלות , כי חשב על אפשרות של 
בעיטות 11 , כאשר הכניס את סרנה במקום ברטי . חשש שתהיה הארכה , ביקש 
לנצל את שני החילופים , כדי לרענן את הכוחות . סיבה נוספת להפעלתו של סרנה 
( ולא של ויאלי ) היא יכולת הנגיחה שלו , מול החומה של אורוגוואי , והיותו 
חלוץ שמאלי קדמי , שם הוא נדרש . על גרמניה אמר ויציני : " אני בטוח שהיא 
חזקה מאד " . הוא לא דיבר על המשחק הצפוי ברבע הגמר עם אייר , אבל התייחס 
לנצחון ארגנטינה על בראזיל , עם מבט קדימה . " מארדונה תמיד מסוכן . 
גם בכושרו הנוכחי . לכן היה קשה לבראזיל " . גם השחקנים השיבו לשאלות צבא 
העיתונאים . טוטו סקילאצי : " אני שקט , כמו כל הקבוצה , לקראת השלבים 
הבאים . היו לנו בעיות עם הבונקר של אורוגוואי . בהפסקה דיברנו על כך עם 
ויציני . אנו השחקנים קיווינו שננצח בלי פנדלים " . על האירים אמר : יהיה 
לנו קשה מול ההגנה הגבוהה שלהם . קומתו של אלדו סרנה ( 38 . 1 מטר ) עדיין 
לא מבטיחה שיתופו ברבע גמר מול אייר . הוא יודע זאת : " לא בטוח שאשחק . 
זה נורמאלי שעד היום , כאשר לא שיחקתי , לא דיברתם אתי . עכשיו באים 
אלי עתונאים וצלמי טלוויזיה . הייתי מיסטר - שום - דבר עד שנכנסתי ועזרתי 
לנצח . אני שמח בשביל נשיא אינטר , פלגריני , שקלינסמן ואני הבקענו שערים 
חשובים לנבחרות שלנו " . 
