בית משפט בלגי לעירעורים הגדיל ביום שלישי את עונשי המאסר שנגזרו על 11 אוהדי 
כדורגל בריטים , שהורשעו בהריגת אדם במהלך מהומות שפרצו בעת משחק גמר גביע 
אירופה לאלופות ב - 5891 באיצטדיון הייזל בבריסל , ואשר בהן נהרגו 93 צופים . 
אחרי דיונים שנמשכו ארבעה חודשים , הגדיל השופט את עונשי המאסר משלוש שנים 
מהם 81 חודשים על תנאי לארבע שנים לשבעה מבין הנאשמים , ולחמש שנים לארבעת 
האחרים . הוא גם ביטל את 81 החודשים על תנאי , ואישר את הקנס בסך 008 , 
1 דולר שהוטל עליהם כאשר נידונו באפריל אשתקד . רק אחד הבריטים , אלן וודריי , 
היה בבית המשפט , ומשערים כי 01 האחרים חזרו לבריטניה . וודריי נידון 
לארבע שנות מאסר . גזרי הדין המקוריים של שני בריטים אחרים לא שונו , ואחד 
זוכה . השופט הורה לעצור מיד את 01 הנידונים האחרים . אולם הוראה זו חלה 
רק על הטריטוריה הבלגית , ועתה יהיה על משרד המשפטים הבלגי להחליט אם לבקש 
את הסגרתם מבריטניה . הבריטים הורשעו בתקיפת אוהדים יריבים לפני מישחק הגמר 
של גביע אירופה בין קבוצות ליוורפול ויובנטוס , ב - 92 במאי 5891 . בבהלה 
שפרצה בעקבות ההתקפה , התמוטט קיר ונמחצו למוות 93 איש , רובם איטלקים . 
