חלוץ נבחרת צכיה טומאס שקוראבי חתם על חוזה לשלוש שנים בקבוצת גנואה מהליגה 
הראשונה באיטליה . שקוראבי מוליך בטבלת מלך השערים במונדיאל עם 5 שערים . 
דובר הקבוצה סירב לגלות את סכום ההעברה עליו סוכם עם הקבוצה הצכית ספארטה 
פראג , בה שיחק החלוץ המצטיין . הדובר אמר , כי ההסכם עם החלוץ גבה הקומה 
בן ה - 42 , הושג עוד לפני שלושער הנגיחה שלו במישחק שמינית הגמר עם קוסטה 
ריקה ( 41 לצכיה ) . עיתוני ספורט איטלקים מסרו , כי המחיר תמורת שקוראבי 
האמיר מאז החלו מישחקי גביע העולם , ם - 6 . 1 מיליון דולר ל - 8 . 2 מיליון 
דולר . שקוראבי יצטרף בקבוצת גנואה אל החלוץ קארלו אגילרה , מנבחרת אורוגוואי , 
שגם הוא יתחיל לשחק בעונה הקרובה באיטליה . 
