משוכנעת בניצחון נבחרת האוראנז בגביע העולמי , או לפחות לעלייתה של הנבחרת 
למישחק הגמר ברומא ב - 8 ביולי , עד שהדואר ההולנדי כבר הדפיס מיליון בולים 
עליהם התכוונו לרשום כתובת אחת בלבד : " הולנד , אלופת העולם 0991 " . 
השחקנים נאלצו בינתיים לחזור חפויי ראש לארצם , אחרי ההפסד 12 בשמינית 
הגמר למערב גרמניה , ואילו בולי הדואר יישרפו בכיבשן . הדחתה המהירה של 
הנבחרת ההולנדית איפשרה לדואר להימנע מהפסדים גדולים עוד יותר , שכן שירותי 
הדואר תיכננו להנפיק 61 מיליון בולים , שאותם ביקשו להוציא למכירה החל מה - 
9 ביולי , למחרת משחק הגמר . 
