אוהדי כדורגל אנגלים , מעיר הנופש רימיני , לאחר שתקפו איטלקים ולחמו 
בשוטרים , באלימות החמורה ביותר שהיתה עד כה במישחקי גביע העולם . מפקד 
משטרת רימיני מסר לסוכנות רויטר , כי 742 אוהדים עמדו להיות מגורשים אתמול 
בטיסה מיוחדת ללונדון . בריוני - הכדורגל הוחזקו בארבע תחנות משטרה נפרדות , 
אחרי אלימות שנמשכה כמה שעות ביום שני בלילה , ובמהלכה נאבקו אוהדים אנגלים 
שיכורים עם השוטרים . כוח המשטרה המקומי נאלץ להזעיק תגבורת מישובים סמוכים . 
מפקד המשטרה ברימיני , פרסיני , אמר : " ציפינו לצרות , אך לא לאלימות 
בדרגה כזו . הייתי יכול להבין לוא היה זה מישחק בין איטליה לאנגליה , אך 
אין לזה כל קשר עם כדורגל " . המשטרה מסרה , כי לא הוגשו כתבי אישום נגד 
איש מהאוהדים , ולא היו מעצרים בקרב איטלקים . 02 איש , ביניהם ארבעה 
שוטרים , נפצעו וקיבלו טיפול בבתי חולים . פרסיני אמר , כי אין הוא סבור 
שכל אלה שנעצרו הם חוליגאנים , אך כולם יגורשו " משום שאנו מעדיפים לנקוט 
אמצעי זהירות " . האלימות התלקחה כאשר ך - 001 צעירים אנגלים , שגדשו פאב 
לחוף הים ברימיני , זרקו בקבוקים , כוסות וכסאות לעבר צעירים מקומיים שחגגו 
את נצחון איטליה על אורוגוואי ברומא . המשטרה הפעילה גז מדמיע והשתמשה באלות , 
כדי להפריד בין הצעירים האנגלים והאיטלקים . בקירבת מקום הטילו 051 איטלקים 
מצור על פאב אחר , וקראו ל - 05 אוהדים אנגלים שהיו בתוכו לצאת ולהילחם . 
המשטרה שוב הפעילה גז מדמיע , כדי לפזר את האוהדים איטלקים , שקראו במקהלה 
" ממזרים אנגלים " . במהלך התקריות נופצו חלונות ראווה וניזוקו מכוניות רבות . 
