אריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . מפלגת השלטון הסוציאליסטית בצרפת הגישה באספה 
הלאומית בפאריס הצעת חוק לאפשר הקרנות בטלוויזיה של כלל העדויות והדיונים 
ממשפטו של הפושע הנאצי , קלאוס אלטמן - בארבי . דיוני בית - המשפט הוקלטו 
בשעתו במלואם על - גבי קלטות , על - פי הנחייתו של שר ההמשפטים דאז , רובר 
באדנטייר . השר אסר על הקרנתם של הצילומים וההקלטות במשדרי החדשות והורה 
על גניזתן של הקלטות בארכיונים לתקופה של 02 שנה . יוזמת החקיקה של המפלגה 
הסוציאליסטית נועדה לאפשר להקרין את הקלטות בעתיד הקרוב במסגרת " המאמץ 
החינוכי " למאבק בגזענות ובאנטישמיות . בארבי הורשע לפני שלוש שנים בפשעים 
נגד האנושות במהלך פיקודו על הגסטאפו בעיר ליון בתקופת הכיבוש הנאצי . הוא 
מרצה מאז עונש של מאסר עולם בכלא בליון . 
