צוות מחקר בין - לאומי , בראשות פרוף קונרד גילאזם מאוניברסיטת קולומביה 
בניו - יורק , הצליח לאתר את מיקום הגן הגורם למחלת אס . אם . איי , בכרומוזום 
5 . המחלה מאופיינת בניוון שרירים אצל ילדים , כתוצאה מפגיעה בעצבים של 
חוט השדרה . מנהל המחלקה לנוירולוגיה של הילד במרכז הרפואי " הדסה " בירושלים , 
פרוף יהודה שפירא , שנמנה על צוות המחקר , אמר אתמול במסיבת עיתונאים 
שהתקיימה בתל - אביב , כי גילוי מיקומו של הגן והמשך המחקר לגילוי מהות 
הפגם בו , יאפשר לפתח בעתיד שיטה לאבחון טרום לידתי למחלה הנחשבת היום חשוכת 
מרפא . פרוף שפירא ציין כי שכיחות המחלה בעולם היא 1 לכל 02 אלף לידות . 
בארץ , לעומת זאת , שכיחות המחלה היא 1 לכל 000 , 8 לידות . הסיבה לכך 
היא שיעור גבוה של נישואי קרובים , בעיקר בני דודים ראשונים . % 05 מהנישואים 
באוכלוסייה המוסלמית הם נישואי קרובים , וכן קיים אחוז גבוה של נישואי קרובים 
בקרב יוצאי עדות המזרח . פרוף שפירא מסר , כי הוזמן להשתתף במחקר שנערך 
במשך שלוש שנים , בשל שכיחותה הגבוהה של המחלה בארץ . הסיכוי ללדת היום 
ילד פגוע במחלה , להורים נושאי הגן , הוא % 52 . קיימים % 05 סיכויים שהילד 
ישא את הגן הפגום מבלי לחלות , ויוריש אותו לצאצאיו . המחלה מופיעה בשתי 
צורות , קטלנית וכרונית . הסימנים הראשונים לצורה הקטלנית של המחלה מופיעים 
מהלידה ועד גיל ששה חודשים . ההידרדרות בכוח השרירים היא מהירה והילד מת 
מאי - ספיקה נשימתית בגיל שנה עד שנתיים . צורתה הכרונית של המחלה מופיעה 
מגיל ששה חודשים ועד גיל 71 , והסמפטומים קלים יותר . תוחלת החיים מגיעה 
עד 03 שנה . פרוף שפירא הוסיף , כי ניוון שרירים יכול להיגרם גם כתוצאה 
מרמה נמוכה של קרניטין בגוף . הקרנטין הוא חומר כימי שמצוי בתוך השרירים 
ויש לו תפקיד חשוב בשריפת השומנים בגוף . בחמש השנים האחרונות , בשיתוף 
עם המעבדה הביוכימית בהדסה בראשות פרוף עליזה גוטמן , נבדקה כמות הקרניטין 
אצל 052 ילדים שהראו סימני חולשה בשרירים . אצל 051 מהם נמצא מחסור בקרניטין . 
ב08 מהמקרים היה החוסר בקרניטין הגורם האחראי למחלה ואצל 07 מהמקרים היה 
החסר בקרינטין גורם משני למחלה אחרת . בטיפול בילדים עם רפיון שרירים שקיבלו 
קרניטין במשך 621 חודש , חל שיפור משמעותי בכוח השריר ובביצועים המוטוריים 
שלהם . 
