קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . השבועון " חדשות מוסקווה " מפרסם תחקיר 
על השימוש בבית הקברות היהודי בעיר חארקוב לקבורת אלפי קורבנות הטרור הסטליניסטי . 
כתב העיתון , גאנדי זאבורובסקי , הורשה לעיין בארכיון הן - ק - וו - ד 
בעיר חארקוב וגילה חליפת מכתבים בין ראש הארגון בחארקוב , אדם בשם רייכמאן , 
לבין מנהל בית הקברות היהודי בעיר . מנהל בית הקברות קיבל הוראה להתיר 
קבורת אנשים שהוצאו להורג במרתפי הן - ק - וו - ד . קיים רישום לגבי קבורה 
של 568 , 6 בני אדם , מיום 9 באוגוסט 7391 , עד 11 במארס 8391 . מדי יום 
הובאו לבית הקברות 03 עד 001 גופות של אנשים שנורו בכדור אקדח בעורפם " שיטה " 
בה נקט באותן שנים מי שנחשד בהתנגדות למשטר הטרור הסטאליניסטי . כתב השבועון 
שביקר באזור בו היה בשנות ה03 בית קברות יהודי , גילה במקום שטח אדמה ממנו 
" גולחו " כל המצבות . בשנת 9391 הופסק השימוש בבית הקברות בשל חוסר מקומות 
קבורה . הכתב מספר כי בראשית שנות ה06 , החליט ה"קומוסומול " להפוך את 
בית הקברות לפארק ציבורי . לאחר סילוק כל שרידי המצבות , הוחל בנטיעת מספר 
עצים ולא היה המשך ליוזמת ה"קומוסומול " . 
