תהיה פגרה , בה תשחק הנבחרת עם צרפת , בריה"ם וצכיה , בסיבוב השני של 
בית חצי הגמר האירופי . פגרה נוספת תהיה מה - 52 בדצמבר בגלל חג המולד . 
מישחקי הגמר - סל יחלו ב - 11 במארס 1991 . הסיבוב הראשון יהיה בשיטת הטוב 
ם - 3 מישחקים . הגמר יהיה בשיטת הטוב ם - 5 . שהגיע בתחילת השבוע מארה"ב , 
השתתף אתמול באימוני נבחרת ישראל המסתיימים היום . המאמן רלף קליין ציין , 
כי הנפלד חסר כושר גופני , מאחר שאינו משחק כבר שלושה חודשים . הנבחרת 
תחדש את אימוניה בתחילת אוגוסט . עשויה לבוא ב - 81 בנובמבר לשלושה מישחקי 
אימון . ישתתף בטורניר בין - לאומיבהולנד שיחל ב - 82 באוגוסט , בהשתתפות 
צסק"א מוסקווה , אולימפיה לובליאנה מיוגוסלוויה , אולימפיאקוס היוונית 
ודן הלדר מהולנד . חתם בסטפנאל טרייסטה מסר ה"גאזטו דלו ספורט " האיטלקי . 
מנגין , 04 , שיחק בתשע השנים האחרונות בפיליפס מילאנו . לפני כן שיחק 
31 עונות בוארזה . 
