לוס - אנגלס ( ע"ץ ) . עשרות אישים פלשתינאים , ובהם חברי כנסת ערבים , 
הגישו לשלטונות קליפורניה עצומה לשחרורו על - תנאי של סירחאן סירחאן , 
רוצחו של רוברט קנדי . " שחרורו המוצדק של סירחאן יאפשר לו לתרום לתהליך 
שיוליך לשלום צודק וכולל באזורנו " , נאמר בעצומה , שעם ארבעים חותמיה נמנים 
גם חברי הכנסת מוחמד מיערי ועבד - אל - והאב דארוושה , וכן ראש עיריית בית - 
לחם וראשי אוניברסיטת ביר - זית . סירחאן סירחאן , בן 64 , נידון בשעתו 
למוות על רציחתו של רוברט קנדי , בחמישה ביוני 8691 . עונשו הומתק למאסר 
עולם , ומאז שנת 57 דחתה ועדת שחרורים עשר פעמים את בקשתו להשתחרר . סירחאן 
סירחאן , הוא ממוצא פלשתיני , עמד להופיע פעם נוספת בפני ועדת השחרורים 
ביום ג , בכלא סולדאד שבקליפורניה . 
