בית המשפט הצבאי בשכם גזר אתמול מאסר עולם על שניים מחברי חוליית " הנשר 
האדום " בשכם , שפעלו בקסבה של העיר . השניים , סלימאן הוואש , בן 
81 , וחאדר כראדה , בן 71 , נמצאו אשמים ברציחתו של תושב העיר טהאר אבו 
סאלח , ב98 . 01 . 02 מאחר שחשדו בו בסיוע לשלטונות . הם נמצאו אשמים גם 
ביידוי בקבוקי תבערה , בחברות בהתאגדות בלתי מותרת , באחזקת אמצעי לחימה 
ובפעילות נגד מוסדות ציבוריים בשכם . חוליית " הנשר האדום " , שזוהתה עם 
החזית העממית , פעלה בקסבה של שכם עד לחיסולה בידי כוחות הביטחון לפני יותר 
מחצי שנה יחד עם חולייה נוספת שנודעה בכינוי " הפנתר השחור " ושזוהתה עם 
הפת"ח . מיוחסת להן הריגת חשודים רבים בשיתוף פעולה עם ישראל , חקירה ופציעה 
של אחרים , גביית מסים והטלת עוצר יזום על העיר העתיקה . מאז נעשו כמה 
ניסיונות להקים מחדש חוליות הנושאות את שמן , אך הצבא הצליח להכשיל את רובן . 
קפידבינבית המשפט הצבאי בשכם גזר אתמול עונש של שנתיים מאסר בפועל ושלוש 
שנות מאסר על תנאי על תושב מחנה הפליטים עין - בית - אלמה , סמוך לשכם . 
עלי נאצר מערוף , בן 81 , הורשע בזריקת אבנים על רכב של תושב שבי שומרון 
בשבוע שעבר . האיש הובא למשפט ב"נוהל מזורז " , הורשע ונשלח לרצות את עונשו . 
מיידוי האבן , שבגינה נשפט מערוף , נופצה השמשה הקדמית של הרכב שבו נהג 
תושב שבי שומרון ואחד הנוסעים נפצע קל בבטנו . 
