יש לעשות כמה פעולות כדי להבטיח את איכות מי השתיה , אולם אין צורך להקים 
ועדת חקירה לבדיקת הנושא . כך אמר אתמול שר המשטרה רוני מילוא , המופקד 
גם על משרד איכות הסביבה , בתשובה להצעות דחופות לסדר היום . הכנסת העבירה 
את הנושא לדיון נוסף בוועדה , שהרכבה ייקבע בוועדת הכנסת . מילוא אמר , 
כי יש צורך להחיש את הקמתם של מתקני סינון מרכזיים בערים המקבלות מים מהמוביל 
הארצי . " יש להגן על מקורות מים עיליים ומי תהום מפני הזדהמות משפכים 
וממזהמים אחרים , ותקנות על כך נמצאות עתה בהכנה . יש להסדיר גם את בעית 
האחריות הממלכתית בנושא הטיפול בשפכים שעדיין מפוצל בין משרדי הבריאות , 
הפנים , החקלאות ואיכות הסביבה " , הסביר מילוא . שמואל הלפרט ( אגו"י ) 
תבע להקים ועדת חקירה שתחקור לעומק את נושא זיהום מי השתייה בגוש דן ובמדינה 
בכלל . הוא הביע תמיהה , על הקריאה המאוחרת לציבור להרתיח את המים , על 
אף שהיה ידוע זה שבועות , שמצב זיהום מי השתייה עבר את הקו האדום . אריאל 
ויינשטיין ( ליכוד ) טען שהזיהום הוא תוצאה של שאיבת - יתר , שמקורה במחירי 
המים הנמוכים , והדבר נובע מכך שוועדה של הכנסת המונהגת בידי השדולה החקלאית 
מופקדת על קביעת מחיר המים . מיכה גולדמן ( מערך ) אמר שמבין 005 , 2 הבארות 
בארץ 652 מזוהמות , ועוד 082 על סף זיהום . הוא קרא להקים ועדת מנכ"לים 
שתדון במבנה המנהל של משק המים בארץ . יעקב צור ( מערך ) תבע להסדיר את 
הספקת המים למושבים באזור מטה יהודה , לאחר שמקורות ניתקה את המים ל71 יישובים , 
בגלל חוב . קפידבינבארץ קיימים כ003 מפעלים העוסקים בחומרים רדיו - אקטיוויים , 
ויש כ000 , 9 עובדים הנתונים בפיקוח בריאותי מתמיד עקב כך . כך אמר אתמול 
השר רוני מילוא , המופקד על המשרד לאיכות הסביבה . לדבריו , הבטיחות בארץ 
גבוהה , התקנים והתקנות תואמים את מה שנהוג במתקדמות שבארצות העולם . תאונה 
נדירה שאותה הזכיר שמעון שטרית ( מערך ) בה נפגע עובד מקרינת גאמה כאשר 
בא לתקן מתקן קרינה במפעל " שור - ואן " , נגרמה על - ידי צירוף של תקלות 
טכניות וטעויות אנוש . מילוא אמר שהמפעל עצמו הוא בטיחותי , לפי התקנות 
הנהוגות בעולם . עובדה שב02 שנות הפיקוח , מטעם המרכז למחקר גרעיני בנחל 
שורק , לא קרתה תאונה חמורה אחת לאלפי העובדים , פרט לזו שהזכיר המציע . 
הנושא הועבר לוועדת העבודה והרווחה , על - פי הצעת מילוא . קפידבינאי - 
שמירת רווח בין מכוניות גרמה ל%6 . 61 מכל תאונות הדרכים , בעוד כל אחד 
משאר הגורמים היווה פחות מ%8 מהסיבות . כך השיב שר המשטרה מילוא על שאילתה 
של עוזי לנדאו ( ליכוד ) בנושא . השר הסביר כי אין בארץ מכשיר המאפשר למשטרה 
לבדוק את העבירה הזאת ולהגיש דו"חות עליה גם כאשר לא נגרמת תאונה . זהו 
מכשיר יקר ביותר , הקיים במספר ארצות מצומצם ביותר . 
