יוצא להגנתו , אחר הדחת בראזיל : " נכון , אני מאבד את משרתי , אך זה 
לא באשמתי " . חלוץ מערב גרמניה , אחרי מישחקו הגדול נגד הולנד : " תודה 
אינטר , תודה איטליה , בלעדיכם לא הייתי טוב כל - כך " . , המפסיד " מילאן , 
עזרו לי , אני עצוב " . אגב , ההולנדים יצאו הביתה , אבל חוליט נשאר 
כאן , גם כדי להתאמן ולחזור לכושרו לקראת העונה הבאה . , הקאמרוני , עדיין 
שחקן מדובר . נוסף ל"בראוו " , גם מציעים לו לפנות אל מגדת עתידות , אולי 
כדאי שתנבא לו עד היכן ירוץ הוא ונבחרתו במונדיאל . בשביל זה צריך מגדת 
עתידות ? ! " בגביע הזה רק גרמניה יכולה לזכות " , אפילו במילאנו לא יאהבו 
זאת . הוא מאשים : " מאז זכינו באליפות אירופה , לא נעשה דבר בנבחרת 
הולנד לשימור יכולתה " . המנגר של מערב גרמניה : " אותנו לא יביסו . אני 
כבר רואה מקרוב את הגביע . 
