הירדני חוסיין , להיפגש איתו ולשוחח בכל הקשור למתיחות במזרח התיכון . 
שר הביטחון קיים אתמול סיור בגדה ובתשובה לשאלת " הארץ " לגבי תגובתו 
לדברי המלך חוסיין , כי הוא חושש שמלחמה קרבה ובאה לאזור , אמר שר הביטחון : 
" אני אינני צריך וגם לא יכול , לנהל דו - שיח עם המלך חוסיין באמצעות 
כלי התקשורת . אנחנו נשמח להיפגש איתו , ואם יש דאגה בלבו , שהיא דאגה 
אמיתית , אני חושב שיטיב המלך לעשות אם ייפגש איתנו וידבר איתנו " . מקורות 
ביטחוניים אמרו ל"הארץ " , כי אין ספק שבעקבות כל ההודעות מצד העיראקים , 
הלובים וכן האירועים הביטחוניים במזרח התיכון מחוץ לישראל ובתוך ישראל 
נוצרה מתיחות חדשה במזרח התיכון , אך אין חשש להסלמה . בהתיחסם לידיעות 
על מלחמה , כביכול , קרבה ובאה , דחו המקורות הבטחוניים את הסברה הזאת . 
