חברת ישראמקו הודיעה אתמול לבורסה , בשם השותפים בקידוח " ים 2 " , על 
תוצאות מבחני ההפקה . בשכבת הקידוח בעומק 539 , 3 מטר לא נמצא גז בכמות 
מסחרית והשכבה אינה ברת - הפקה . החברה שבה והודיעה , כי בעומק של 003 , 
5 מטר היתה נביעת נפט בכמות של 008 חביות ביממה באיכות משובחת . ישראמקו 
מסרה , כי אופיה של התגלית מצדיקה מבחני אימות נוספים , שבהם תיקבע סופית 
מסחריות הקידוח . החברה החליטה , כי עם סיומם של מבחני ההפקה יבוצעו פעולות 
לשחרור אוניית הקידוח מן האתר ולהתקנת באר " ים 2 " להמתנה , עד שיוחלט 
אם לחזור אליה . הודעתה הצפויה של ישראמקו גרמה אתמול למתח רב בקרב המשקיעים 
בבורסה לני"ע בת"א . הנהלת הבורסה החליטה להפסיק את המסחר במניות הנפט , 
ועד למסירת הודעת החברה הוצפה מרכזיית הבורסה בקריאות טלפוניות של משקיעים , 
שביקשו לברר את מהות ההודעה של ישראמקו . לפי ממצאי ישראמקו , " הנפט 
המשובח , אשר התגלה במבחן הראשון בעומק של 903 , 5713 , 5 , ואשר זרם בקצב 
התחלתי של כ008 חביות ליממה , הוא תגלית הנפט הראשונה במדף היבשת של ישראל , 
המצביעה על סיכוי אפשרי לפרויקט פיתוח נפט משמעותי " . לדברי החברה , שטחו 
של קידוח הנפט מגיע לכ000 , 54 דונם ; אופיה של התגלית וגודלו של המבנה 
מצדיקים ביצוע קידוחי אימות נוספים כדי לוודא ולקבוע את שטחו ונפחו של המאגר . 
חברת ישראמקו שוללת את ההערכות , לפיהן עלות הפקת הנפט בקידוח ימי תעמוד 
על כ005 מיליון דולר , וטוענת : " גודלו של המבנה , עומק הים שהוא פחות 
מ001 מטר , הקירבה אל שירותי נמל אשדוד ואל בתי הזיקוק ומערכות האחסון ההובלה 
והתשתית , מצביעים על כך שבמידה שיוחלט על פיתוח שדה , אפשר יהיה לפתחו 
ככל הנראה בעלות נמוכה באופן משמעותי מהמקובל בשדות ימיים " . ישראמקו מסיימת 
את הודעתה ואומרת , כי " עם כל העידוד שאנו שואבים מתגלית הנפט האמורה , 
עדיין אין ודאות בשלב זה שמדובר בשדה נפט מסחרי " . 
