המאמן הספרדי לואיס סוארז ניצב מרחוק , בין שני שוטרים איטלקים , בפתח 
המינהרה המובילה לחדרי ההלבשה . הוא הורחק מספסל נבחרתו בדקה ה - 77 , 
על ידי השופט הגרמני שמידהובר , לאחר שמחה בקולניות על שער היתרון היוגוסלווי . 
ב - 34 הדקות הבאות ראה את נבחרתו ניגפת 21 אחרי הארכה , בלי שיכול היה 
לחלצה מן המיצר בעת הדחתה האכזרית בשמינית הגמר . תהיה זו יוגוסלוויה שתתמודד 
ברבע הגמר עם ארגנטינה , בשבת , ה - 03 ביוני , בפירנצה . זה היה עוד 
אחד מן המישחקים שהסתיימו באורח לא צפוי , לפחות על סמך מהלכו . הוא הזכיר 
לי את כשלונה של בראזיל , ששלטה והחמיצה נגד ארגנטינה ונפרדה מהמונדיאל . 
ספרד השיגה במועד החוקי 31 קרנות לעומת 1 , אבל סיימה רק 11 , וגם זה 
רק בקושי בדקה ה - 38 , כאשר סאלינאס דחק ברגלו לרשת כדור שנשלח מהאגף הימני 
על ידי הקשר מרטין ואסקז , בלי ספק הטוב בשחקני ספרד . היה זה 6 דקות לפני 
שער היתרון המפתיע של היוגוסלווים , שנכבש על ידי דרגאן סטויקוביץ בדקה 
ה - 77 , במיבצע שהכתיר את הכדורגלן בן ה - 52 של הכוכב האדום בלגראד כגיבור 
המישחק . הוא השתלט על כדור שהוקשת משמאל על ידי וויוביץ , עצר אותו היטב , 
חמק הצידה משומרו והכין לעצמו עמדה נוחה מטווח קרוב מאד , כדי להכניע את 
זוביזארטה . 53 אלף הצופים באיצטדיון של ורונה , בחום כבד של 23 מעלות , 
לא ציפו להתפתחות כזו . הספרדים החמיצו ללא הרף , בעיקר על ידי אמיליו 
בואטראגניו , שאילו ניצל רק מקצת ההזדמנויות שהיו לו , היה מוכתר אולי 
מלך השערים של הטורניר . תחילה בדקה ה - 9 , אחרי הדיפה של איבקוביץ המשחק 
בשער ספורטינג ליסבון בעט אמיליו ה"עיט " לרוחב השער ; בדקה ה - 53 פגע 
כדור עונשין של מיצל בפניו של איבקוביץ הנדהם , ובוטראגניו שוב לא ניצל 
את המבוכה ; מאוחר יותר , לרוע מזלו , נגח כדור נפלא לקורה בדקה ה - 26 . 
ואם גם זה לא נכנס , מה הפלא שאמיליו הוחלף מיד אחרי שספרד ספגה מן העבר 
השני . השער הראשון של סטויקוביץ נבע במידה מסויימת מחילוף לא מוצלח של המאמן 
סוארז מיד אחרי ההפסקה , כאשר ויתר על הליברו אנדרינואה , החליט להסתפק 
במערך של ארבעה שחקני הגנה והעלה למיגרש את מנואל חימנז בתפקיד התקפי באגף 
שמאל . זה מה שחשף לאמיתו של דבר את נקודת התורפה , שסייעה לחניכיו של 
איוויצה אוסיס להוביל . גם הוא העלה שחקן טרי , חלץ במקום חלוץ ( סאוויצביץ 
התחליף את פאנצב ) , בלי שיחסי הכוחות השתנו באורח מהותי . מבחינה אופטית , 
לפחות , הוסיפה ספרד לגלות יזמה ולהחזיק יותר בכדור , תוך התבססות על 
הנסיון והשילוב בין שחקני ריאל מאדריד וברצלונה . אך התפוקה היתה דלה , 
גם מצד מיצל , שכבר קנה כאן את עולמו בשלושער נגד אורוגוואי ובשער נוסף . 
משהו לא דפק אצל הספרים , שהיו שותפים מלאים להתמודדות חסרת העניין שהרדימה 
את היציעים , לפחות ב - 57 הדקות הראשונות , ומאוחר יותר הבליטה בעיקר 
במהלך ההארכה המתוחה שני מחנות תשושים מחמת המאמץ החום . למרות האוסף הנכבד 
של השמות המפורסמים חזרה ספרד והוכיחה , מדוע אין היא מצליחה בטורנירים 
של גביע עולמי . היו שכללו אותה בין המפתיעות האפשריות , אבל גם אלה טעו 
פעם נוספת . היתה זו הופעה שמינית של ספרד במסגרת יוקרתית זו ואכזבה נוספת . 
כל מה שנשאר לה להתגאות בו היה המקום הרביעי לפני 04 שנה , באליפות העולם 
של 0591 בריו דה זאניירו . בהחלט לא מכובד לגבי מדינה המתיימרת להיות מעצמה 
כדורגל בזכות ריאל מאדריד וברצלונה . מי שקילקל אתמול פעם נוספת את המאזן 
הספרדי היה סטויקוביץ המוכשר , בשער השני שלו , שהובקע שתי דקות אחרי תחילת 
ההארכה , כאשר השחקנים עדיין נשמו לרווחה אחרי המנוחה הקצרה . הוא בעט 
כדור עונשין נפלא ם - 02 מטרים , מעל החומה , כאשר זוביזארטה לא הטיב לסגור 
את הפינה , וכאשר ראה את האסון הבלתי נמנע זינק מאוחר מכדי למנוע חדירת 
הכדור ברווח הצר שבין ידיו לקורה . טבעי שיוגוסלוויה נסוגה , וספרד הפעילה 
לחץ מאסיווי , אבל יותר מדי שחקנים החליטו לקחת פיקוד וגררו איבוד כדורים 
והחמצות לאין ספור . דווקא היוגוסלווים , במישחק טכני מאורגן יותר , ביציאה 
מסודרת להתקפות מתפרצות ובעבודת צוות היו קרובים מאוד ל - 31 . מאוויצוויץ 
פרץ לבדו לאורח חצי מיגרש , אך בעט לבסוף לידי השוער . יוגוסלוויה הותירה 
לעצמו סיכוי לשפר את מאזנה , גם הוא לא מרשים כלל : הופעה שמינית בשלב 
הגמר העולמי , ורק מקום שלישי ב - 0391 ומקום רביעי ב - 2691 . 
