שום דימיון . אני מתקשה למצוא איזשהו מכנה משותף . אני כן מוצא הבדל אחד 
גדול ועקרוני . אנחנו מעולם לא העלנו על דעתנו לפגוע ביהודים . עצם הרעיון 
לפגוע ביהודים מעורר בי סלידה . . שמתי לב שלא נתנו לחשוד שנעצר , יואל 
אדלר , להיפגש עם עו"ד אלא כעבור 01 ימים . שללו ממנו באופן שרירותי את 
הזכות הבסיסית לפגוש עורך - דין . זה קרה גם אצלנו . גם מאיתנו מנעו בהתחלה 
להיפגש עם עורך - דין . אולי זה לקח שהפיקו מהחקירה שלנו . ייתכן שדווקא 
החשוד שנעצר הפיק לקחים מהחקירה שלנו . למשל , לא לסמוך על הבטחות של אנשי 
שב"ך למסור הודאה בתמורה לכל מיני הבטחות שאחר - כך לא מקוימות . במקרה 
של הקבוצה שלנו , מרבית החבורה הודתה תוך שעות ספורות . אני מבין שבמקרה 
של אדלר הוא לא הודה אחרי מעצר של ימים רבים . אולי הוא למד מניסיוננו , 
או שמא באמת אין כל קשר בין האיש למעשים המיוחסים לו . לקח אחד חשוב מהחקירה 
שלנו המשטרה בוודאי לא יישמה בחקירה הנוכחית . במקרה שלנו המתינה המשטרה 
זמן רב כדי לתפוס את הקבוצה " על חם " , ואמנם כך היה . המשטרה ידעה כי 
ללא ראיה כזו תתקשה להוכיח את אשמת חברי הקבוצה . אני לא מבין , אם אכן 
המשטרה משוכנעת כי אדלר קשור במעשים שהיא מייחסת לו מדוע לא התחקתה אחריו 
והמתינה עד שיעשה מעשה שיפליל אותו . במצב הדברים של היום אני חותם בשתי 
ידיים . התארגנות שמגמתה לפגוע ביהודים היא בכל עת ובכל מקרה דבר פסול ונתעב . 
אבל גם התארגנות לפעולה נגד גורמים מסיתים במגזר הערבי ביו"ש אין לה כיום 
מקום , מהטעם הפשוט שלא תשיג את מטרתה ורק תגדיל את הקרע בעם . למה להצביע 
דווקא עלינו ? באותה מידה אפשר לומר שגם הלח"י , האצ"ל , " ברית הקנאים " 
ואחרים שימשו להם מקור השראה . אז מה אנשי האצ"ל והלח"י יסתובבו רק בשל 
כך עם יסורי מצפון וחרטה ? 
