המשמעות היא פשוטה . נכון להיום , אין בקידוח " ים 2 " נפט או גז בכמויות 
המצדיקות הפקה מסחרית . קידוח ים 2 טרם ננטש סופית . תיאורטית קיים סיכוי 
למציאת נפט בכמות מסחרית , אם יתבצעו קידוחי הפקה נוספים . קידוחי ההפקה 
אמורים לקבוע סופית את גודלו של המאגר . תיאורטית , אפשר שבמקומות אחרים 
במבנה הגיאולוגי של הקידוח יתגלה נפט בכמות של אלפי חביות . מצד שני , 
אפשר שגם המבחנים הסופיים יאכזבו . שותפי ים 2 הוציאו עד כה על הקידוח 5 . 
52 מיליון דולר ותקציב הקידוח אזל . לשם קידוחים אלה , צריך כסף נוסף מהציבור . 
על פי ההערכות , העלות לכל קידוח נוסף נאמדת ב0151 מיליון דולר . בפירוש 
לא . קידוח ים 2 מלמד כי באזור , המכונה מדף היבשת , קיימת סבירות למציאת 
נפט בכמות מסחרית . על - פי ההערכות האופטימיות , המדובר ב34 חודשים נוספים . 
עיתוי ביצוע הקידוחים תלוי , בין השאר , גם בתיאומים עם שלטונות צה"ל . 
נראה כי היום צפויה התאמת ברמת שערי המניות של חברות חיפושי הנפט , להודעתה 
של חברת ישראמקו . בלשון פשוטה , צפויות ירידות שערים . 
