שתי נשים נפגעו אתמול קל בהתפוצץ מטען חבלה בצומת הרחובות דרך בית - לחם 
ורבקה בירושלים . השתיים נפגעו ברגליהן מרסיסים , ולאחר טיפול ראשוני במקום , 
הועברו להמשך טיפול בבית החולים " הדסה " . מטען הצינור הקטן , שני בירושלים 
בימים האחרונים , הונח על המדרכה , והתפוצץ סמוך לשעה שבע בבוקר . ברחוב 
היו אותה שעה אנשים מעטים בלבד , ושתי הנשים שנפגעו המתינו בתחנת אוטובוס 
סמוכה . כוחות המשטרה שהוזעקו למקום , ערכו סריקות נרחבות ועיכבו לחקירה 
במחלק המיעוטים למעלה מ03 בני מיעוטים מן הסביבה . עד שעות הערב , שוחררו 
כל העצורים , ועתה אין בידי המשטרה כל חשודים בהנחת המטען . מפקד מרחב ירושלים , 
תנ"ץ אריה ביבי , אמר אתמול כי קיים דמיון בין המטענים השונים שהונחו בירושלים 
בתקופה האחרונה . הוא סירב לפרט בעניין זה , אך ציין כי גם היבט זה נמצא 
עתה בחקירה . ביבי אישר , כי יש עלייה במגמת הפיגועים בירושלים , וכי 
נראה שיש החלטה להרבות בפיגועים מסוג זה בבירה . המשטרה נערכת בהתאם , 
ומבצעת סריקות בעיר משעות הבוקר המוקדמות . עם זאת , חזר ביבי וקרא לעירנות 
התושבים . בשעות אחר הצהריים , הוצת ונשרף כליל רכב מסחרי מדגם מיצובישי , 
שחנה ברחוב הרון אל - ראשיד במזרח ירושלים . הרכב השכור נשכר על ידי תושב 
בית שמש , המרבה להגיע לאזור לרגל עסקיו . בידי המשטרה אין כל חשודים בהצתה . 
קפידבינבתקריות שהיו אתמול ברצועת עזה נפצעו ארבעה תושבים . כך דווח ממקורות 
פלשתינים . המקורות דיווחו על תקריות מעטות במחנות הפליטים ובעיר עזה . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח מבחינתו על פצוע אחד שהועבר לביה"ח ברזילי . 
עוד מסר נציג דובר צה"ל על שני צעירים עוטי מסיכה שנלכדו על ידי כוח של 
משמר הגבול בעת שכתבו ססמאות ברצועת עזה . נציג דובר צה"ל דיווח על הפרות 
סדר מקומיות , לא היה עוצר . 000 , 8 תלמידים ברצועה סיימו אתמול את בחינות 
הבגרות . המפקחים המצרים יחזרו היום או מחר למצרים ויקחו אתם את הבחינות 
לבדיקה . מקורות צבאיים ברצועה אמרו , כי הבחינות עברו ללא בעיות מיוחדות 
ואף אנשי המשלחת המצרית שיבחו את המנהל האזרחי על הסיוע שנתן . קפידבינאשרף 
עומר , ילד בן 31 , תושב הכפר באקה א - שרקיה , בצפון השומרון , נפצע 
אתמול קשה מפגיעת שני כדורים ברגלו ובבטנו , בתקרית של זריקת אבנים בכביש 
הראשי סמוך לכפר . כך מסרו מקורות פלשתיניים . מקורות צבאיים מסרו כי צעירים 
מקומיים יידו אבנים לעבר חיילי צה"ל ואלה ירו מספר כדורי גומי לעבר הזורקים . 
הילד שנפגע קיבל טיפול רפואי מרופא צבאי והועבר במסוק לבית החולים תל השומר , 
משם נמסר כי מצבו יציב . בכפר סילת א - חרתיה בנפת גנין , ירו אתמול רעולי 
פנים חמושים , בתושב הכפר בשם מוחמד אבו סבעה , בן 06 , המוכר באזור כמשתף 
פעולה . כך מסרו מקורות פלשתיניים . המקורות הוסיפו , כי האיש השיב באש 
לעבר תוקפיו , אך לא פגע . הוא עצמו נפצע ופונה לטיפול בביה"ח בעפולה . 
ממקורות צבאיים נמסר כי המשטרה חוקרת את המקרה . בעקבות התקריות הקשות שהיו 
שלשום במחנה הפליטים טול כרם , במהלכן נהרגה צעירה תושבת המחנה , הטיל 
צה"ל עוצר על אזור נרחב הכולל את מחנה הפליטים ואת העיר טול כרם . מחנה 
הפליטים נור א - שמס הוכרז כשטח צבאי סגור . פלשתינאים טענו אתמול , כי 
יחידה של צה"ל שנכנסה לכפר עצירה א - שמליה באזור שכם , ברכב פיגו לבן נושא 
לוחית זיהוי של יריחו , חדרה לבית הספר המקומי ולכדה שני מבוקשים ששהו בקפיטריה . 
לדבריהם הוכו במהלך התקרית שלושה תלמידים ששהו במקום . 
