תוכנית חדשה לטיפול בסובלים מיתר לחץ דם פותחה על ידי פרוף מיכאלה מודן מבית 
הספר לרפואה באוניברסיטת תל אביב . התוכנית מבוססת על שינוי אורח החיים 
של הסובלים מבעיה זו . עם פרוף מודן השתתפו בפיתוח התוכנית מנהלת היחידה 
לביומרטיה במרכז הרפואי שיבא , ופרוף ראובן ויסקופר מנהל מחלקה פנימית 
בבית החולים ברזילי באשקלון . בניסוי לבדיקת יעילותה של התוכנית השתתפו 
25 חולים שלחץ דמם 59061 511081 שנזקקו לתרופות לטיפול בעייתם . בתום 
שנה לניסוי הם הכפילו את כמות פעילותם הגופנית , עברו הרפיה ממתחים ותזונה 
נכונה שגרמה גם לירידה במשקל . אצל שליש מהם ירד לחץ הדם לרמה נורמלית 
ללא תרופות ושליש נוסף הקטין באופן משמעותי את כמות התרופות שצרך . הפעילות 
הגופנית בתוכנית החדשה חייבת להתבצע ארבע פעמים בשבוע במשך עשרים דקות רצופות 
בעוצמה שמעלה את הדופק לרמה של 021041 פעימות בדקה . הפעילות יכולה להיות 
פעילות יום יומית רגילה כמו שטיפת רצפה או הליכה לעבודה בתנאי שתיעשה בעוצמה 
המתאימה . תפריט המזון גם הוא נבדק ביסודיות , כל פריט בתפריט נבחן בכמות 
הקלוריות , שומנים וסיבים . בנוסף מלמדים את החולים להשתמש בטכניקות 
של הרפיה שכוללות נשימות עמוקות תוך הרפית שרירי הגוף , דימוי מצבים הגורמים 
לו להנאה ולרגיעה במשך עשר דקות ביום . יתר לחץ דם הוא אחד מגורמי הסיכון 
לתחלואה בטרשת עורקים . במסגרת חיפוש גורמים נוספים לטרשת העורקים חקרו 
פרוף מודן ופרוף הלל הלקין , מנהל המחלקה הפנימית בשיבא , הפרעות במשק 
הסוכר בגוף שהתבטאו בירידה ביכולת הרקמות להיעזר בהורמון אינסולין בקליטת 
הסוכר . בעבר הוכח כי יתר לחץ דם מלווה ברמת אינסולין גבוהה אצל אנשים 
שמנים . המחקר הצביע על כך שיתר לחץ דם מלווה ברמת אינסולין גבוהה גם 
אצל אנשים שאינם לא שמנים . קשר חשוב נוסף שנמצא במחקר הוא הקשר בין רמת 
אינסולין גבוהה ובין חילוף החומרים של השומנים . כשרמת האינסולין בדם גבוהה 
מוצאים כולסטרול וטריגליצרידים ברמה גבוהה . עדיין אין הוכחות סופיות לקשר 
שבין רמה גבוהה של אינסולין ובין טרשת עורקים , אולם , סבורים כי הטרשת 
נגרמת בעיקר על ידי ערעור חילוף החומרים של השומנים . השערה זו מבוססת 
על הממצא כי כאשר מעלים בבעלי חיים את רמת האינסולין , הכבד שלהם מתחיל 
לייצר עודפי טריליצרידים וכולסטרול . החוקרים טוענים כי רמת אינסולין גבוהה 
בדם נגרמת כנראה על ידי שילוב גורמים גנטיים וגורמים סביבתיים , העדר פעילות 
גופנית ותזונה לא מאוזנת . 
