" בפתיחת הוועידה ה61 של תנועת המושבים שהתכנסה אתמול במושב בית הלל בגבול 
הצפון , אמר שמעון פרס כי " צריך לבדוק שוב את יכולת ההחזר של חברי המושבים , 
במסגרת הסדר החובות , כיוון שכוונת ההסדר היתה לשקם את המושבים ולא להרסם " . 
הוא אמר כי " לא המושבים גרמו לאינפלציה , אלא היו קורבנותיה . לכן על 
הממשלה והבנקים לקחת אחריות . כך סברתי בהיותי שר האוצר . אולם , לדאבוני , 
לא הצלחתי לגייס את כל הכסף הדרוש " . נשיא המדינה , חיים הרצוג , אמר 
כי חלק מהקשיים הרבים של המושבים נובעים מתכנון לא מושכל וממבנה מיושן של 
חלק מהמוסדות והארגונים החקלאיים , לצד ניהול לקוי וניצול משאבים לא מבוקר . 
ח"ך גדליה גל התייחס לכוונה להעדיף בנייה מאסיווית במישור החוף ואמר שיש 
לשנות מגמה זו . הוא תבע להגדיל את הנוכחות היהודית באזור המשולש . 
