בכל רחבי המדינה , היא הניחה לקונצרן זאלצגיטר , כולל החברה - 
הבת " זאלצגיטר אינסודטריבאו " ( ) . רק בחודש אפריל ערכו החוקרים 
חיפושים במשרדי הקונצרן . שיתוף הפעולה בין ( ) לבין אימהאוזן התחיל בראשית 
שנות השבעים . לכן מתקבל על הדעתש - קיבל על עצמו את כל החלקההנדסי של 
פרויקט " פארמה 051 " , וסיפק לשותפו , אימהאוזן , את התוכניות לאולמות , 
לדלתות ולחלונות . הרשויות , המניחות שהקונצרן בבעלות הממשלה הפדרלית " מעורב 
במידה גדולה עוד יותר " מאשר נצפה עד כה , עסוקות עתה בחקירות נגד שלושה 
עובדים של : קרל היינץ רובין , המנהל הטכני של הפרויקט , וכן נגד המנהלים 
גיאורג סובוטה ואנדריאס בהם , שהוא חברו הטוב של היפנשטיל . לדברי החוקרים , 
חתמו בהם והיפנשטיל בדצמבר 48 בהונג - קונג על ההסכם הראשון לבניית בית 
החרושת . עד כה מכחיש בהם את כל הידיעות על כך ש - הכינה תוכניות בנייה 
למפעל לייצור נשק כימי . לאור הממצאים החדשים , אין גרסתו של בהם אמינה . 
הטלקס שנשלח ב58 על - ידי השגריר במוסקווה , קאסטל , אל משרד החוץ , 
היה מבוסס על מקור מעולה . מנהל , סובוטה , התוודה בעת טיול במכונית 
במוסקווה בפני ראש הנציגות של זאלצגיטר במקום . ראש הנציגות שוחח , זמן 
קצר לאחר מכן , עם הנספח לינגמן ברחוב , ומסר לו בסוד שהקונצרן מעורב באספקת 
ציוד לייצור גז רעיל בלוב . הדיפלומט דיווח מיד לממונה עליו , ששלח בעקבות 
זאת טלקס למשרד החוץ . " שיחת טלפון אחת למוסקווה כדי לשאול מי מסר את המידע , 
היתה מונעת את ראבטה " , כך סבורה חברת הבונדסטאג מטעם ה"ירוקים " , אנגליקה 
באר . 
