לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . משטרת בריטניה עצרה שני חשודים בהטמנת מטען חומר 
נפץ אתמול בבסיס חיל - האוויר המלכותי בצפון - מערב לונדון . המטען , שהוטמן 
בתרמיל גב , התפוצץ . נגרם נזק , אך איש לא נפגע . דובר המשטרה אמר , 
כי השניים נעצרו בקרבת הבסיס באזור סטנמור בצפון - מערב הבירה , בשעה שפונו 
משם תושבים לאחר הפיצוץ . הם הועברו לחקירה . המשטרה הבריטית חוקרת בעת 
האחרונה שורה של פיגועים מעשי ידי הצבא האירי הרפובליקני . בבסיס חיל - האוויר 
מתגוררים ועובדים 002 אנשים . הוא כולל יחידת מנהל , מגורים לזוגות נשואים 
ובסיס תחבורה . קצין חיל - האוויר המלכותי אמר לעיתונאים , כי ככל הנראה 
הושלך תרמיל הגב מעבר לגדר לתוך הבסיס . לדבריו , התגלה המטען על - ידי 
אנשי ביטחון , הורחק מקרבת בני - אדם ואז התפוצץ . 
