בבנק ישראל מעריכים , כי הציפיות לפיחות נחלשו אתמול . שערו של " סל המטבעות " 
אתמול נשאר בלא שינוי לעומת שלשום . מבנק ישראל נמסר כי עודף הביקוש למט"ח 
על - ידי הסקטור הפרטי הסתכם אתמול ב8 . 8 מיליון דולר בלבד , לעומת כ2 . 
43 מיליון דולר , עודף ביקוש שנרשם שלשום . כאמור שערו של סל המטבעות נשאר 
אתמול בלא שינוי ועמד על 1452 . 2 ש"ח . שערו של הדולר עלה ב2 אגורות , 
לעומת שלשום . שערו היציג של הדולר עמד אתמול בצהרים על 0001 . 2 ש"ח . 
במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה לעליות שערים . מדד 
המניות החופשיות ללא בנק בהסדר עלה ב%43 . 0 והוא עומד עתה על 242 נקודות . 
במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד 
% 3 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%95 . 0 לרמה של 24 . 042 נקודות . סוחרים 
רבים מעדיפים להמתין להתפתחויות השונות , ובראשן תוכנית כלכלית חדשה העשויה 
לכלול ופיחות במרכזה . מנית דלק ג היתה היחידה ממניות החברות המשתתפות בקידוח 
ים - 2 שנסחרה אתמול . משקיעים רבים שהאמינו כי אכן נמצאו תגליות בקידוח 
ים - 2 , התנפלו על המניה , ובמקביל נמצאו משקיעים רבים ששמחו על ההזדמנות 
להיפטר מסחורה בנייר . מפגש ער של אלה ואלה הביא לעליית שער של עד % 5 . 
5 במניה תוך מחזור חריג של 6 . 1 מיליון שקל . בשוק איגרות החוב נרשם אתמול 
שיפור נוסף במגמה . איגרות החוב הקצרות והבינוניות נסחרו בד"ך בעליות שערים 
קלות . באיגרות הארוכות , הנתונות מטבען לתנודות יותר חדות , נמשכו ההצעים 
והם נקלטו בד"ך בירידות של כ%51 . 0 . קפידבינלעומת האיגרות הארוכות , נרשמה 
התאוששות ניכרת באיגרות הבינוניות שטווח פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים . שערן 
הממוצע של אג"ח אלה עלה ב%43 . 0 . באפיקי ההשקעה הצמודים לדולר או הנסחרים 
במט"ח נמכו אתצמול הביקושים . שעה שבאיגרות מסוג גלבוע ורימון , הנסחרות 
עלפי תשואה מיהרו המשקיעים לממש רווחים ולהזרים הצעים , הרי באיגרות שנסחרות 
במט"ח ובמניות הבנקים נמשכו הביקושים . עודף הביקוש למניות הבנקים שבהסדר 
הסתכם ב5 . 1 מיליון שקל ומדד הענף עלה ב%8 . 0 . סוף מסמכקפידבין שער הדולר 
ירד אתמול בשיעור מתון יחסית . הירידה נבעה בעיקר מתיקונים טכניים והנטיה 
של הסוחרים להשקיע במטבעות בעלי שיעור תשואה גבוה . הדולר נחלש גם בגלל 
החשש מפניי חוסר היכולת של המימשל האמריקאי לקצץ בגרעונו התקציבי . בשוק 
המתכות היקרות בלטה אתמול נפילת מחיר הכסף לרמתו הנמוכה ביותר מזה 5 . 21 
שנים בגלל גל של היצעים בניו יורק . ירידה זו גררה עימה ירידות גם במחירי 
הזהב ופלטינה . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 
565537 . 1מארק גרמנילב 030276 . 1ין יפני לב 
0100 . 
