בובי רובסון לא שיער בדקה ה - 37 , כשהכניס את דייויד פלאט במקום סטיב מקמהון , 
שהוא זה שיזניק את אנגליה לרבע הגמר , למיפגש ביום ראשון עם קאמרון . זהו 
הישג לאנגליה , ששיחקה הפעם הרבה יותר טוב מאשר בשלב המוקדם , ודווקא בשעה 
שנראה היה שהיא ממתינה להכרעה בבעיטות 11 מטרים , אחרי 021 דקות בלי שערים 
שחקניה כבר מסרו אחורנית וקיבלו שריקות בוז בא השער הנפלא . השער המהמם 
של דייויד פלאט , בא בתיזמון מדהים וקבע בדקה ה - 021 ניצחון לאנגליה . 
פול גאסקוין הגביה כדור לתוך הרחבה ופלאט בעט בסיבוב מקו ה - 5 והותיר את 
השוער הבלגי המצויין מישל פרודום המום עם הכדור בתוך הרשת . 09 דקות מחצית 
ראשונה טובה של אנגליה והשניה בשליטה של בלגיה הסתיימו בתיקו ללא שערים . 
אולם יתכן כי הכל היה אחרת , והמישחק לא היה נגרר להכרעה מעבר לדקות המישחק 
המקובלות , אם השופט פטר ניקלסן מדנמרק לא היה פוסל שער חוקי של גון בארנס 
בדקה ה - 83 . או אולי שני כדורים בלגים לא היו פוגעים בקורת שערו של פיטר 
שילטון . נבחרת אנגליה , במחצית ראשונה בהחלט לא אופיינית לשיטת המישחק 
המסורתית של הכדורגל הבריטי , שיחקה באופן מחושב , עם מסירות מבוקרות . 
תנועה נכונה , עם או בלי כדור , איפשרו לאנגלים לשלוט בקצב המישחק במחצית 
הראשונה . הקישור האנגלי ידע לבלום את היריב , וגם תמך מדי פעם בנסיונות 
התקיפה . המישחק המהיר של שתי הקבוצות , יצר מצבי הבקעה לא מעטים ברחבות 
שני השערים . פעם אחת גם נכבש שער , שנפסל בצורה אומללה מבחינתם של האנגלים . 
היה זה בסיום התקפה נפלאה של אנגליה , בסיומה בעט גון בארנס לרשת הבלגית . 
אולם הנפת דגל של הקוון לנבדל קטעה את מצהלות השמחה . לאנגלים היו במחצית 
הראשונה עוד כמה הזדמנויות ליד השער הבלגי . בדקה ה - 13 הגביה גאסקוין 
מתוך הרחבה ובוצר נגח מעל השער . בדקה ה - 43 קיבל בארנס , שעמד על קו 
ה - 61 , מסירה מצויינת מפירס . בארנס השתחרר משני מגינים אבל בעט חלש 
לידי השוער הבלגי מישל פרודום . בדקה ה - 04 חלף כריס וודל על פני שלושה 
מגינים , חדר לרחבה , אבל במקום למסור לאחד מחבריו הפנויים , הוא ניסה 
להערים על פרודום ולבעוט מעליו . פרודום קלט . הבלגים לא פיגרו הרבה אחרי 
האנגלים . לעומת הקישור האנגלי , שחקני מרכז השדה של בלגיה יזמו יותר והסתפקו 
פחות בנסיונות בלימה . מישחקם השוטף , שהונהג על ידי אנצו שיפו , הביך 
מדי פעם את ההגנה האנגלית , שבדרך כלל עשתה את המוטל עליה . כבר בדקה ה - 
2 חילץ שילטון בעיטה מסוכנת מתוך הרחבה ורייט מיהר להרחיק לקרן . בדקה ה - 
41 בעט קולמנס כדור חזק מתוך הרחבה , אשר פגע בעוצמה בקורת השער האנגלי . 
המחצית השניה היתה שונה . " מראדונה הבלגי " , אנצו שיפו , כמובן , הנהיג 
את נבחרתו , שנתמכה על ידי המגינים גרטס ודמל שבאו מאחור והוסיפו למחץ הבלגי , 
שעשה הכל מלבד להבקיע שער . בדקה ה - 94 נזקקה אנגליה פעם נוספת לעזרת הקורה , 
שבלמה כדור אדיר של שיפו ם - 52 מטרים . הקהל עוד לא נרגע מהרגע הסוער 
ואנגליה יצאה למתפרצת , בסיומה הגיע לינקר לעימות של אחד מול אחד עם פרודום , 
שסיכל ברגלו את נסיון ההבקעה של לינקר . הנסיונות הבאים של הבלגים להבקעה 
נחסמו על ידי שילטון הותיק בהופעתו הבין - ארצית ה - 221 . בדקה ה - 97 
בעט שיפו מצויין שילטון קלט . בדקה ה - 28 הגביה שיפו את הכדור , וורסהאבל 
נגד , ושוב שילטון קולט . דקות ההארכה לא היו מרתקות במיוחד . גם אירועים 
סוערים לא פקדו את רחבות שני השערים , לבד אולי מבעיטה מסוכנת של סטיב בול 
האנגלי בדקה ה - 411 , שנהדפה בידי פרודום . 
