הונג - קונג ( ע"ר ) . מנהיג המפלגה הקומוניסטית הסינית , זיאנג זמין , 
הבטיח להחיש את קצב הרפורמות הכלכליות , במהלך סיור שערך במחוז המשגשג 
גואנגדונג שבדרום סין מסרה אתמול סוכנות הידיעות הסינית . " אנו לא רק 
נמשיך ברפורמות ובמדיניות של דלת פתוחה אלא נתקדם הלאה " , אמר המזכ"ל זיאנג . 
משקיעי חוץ רבים ממשיכים להיות מודאגים שמא תקפיא פקין את תהליך הרפורמות , 
שבו פתחה ב9791 , במטרה לאפשר לכוחות השוק לתפוס את מקום הכלכלה הריכוזית . 
ביום שישי נועד זיאנג עם חמישה אנשי עסקים בכירים מהונג - קונג , ואמר להם 
כי ההנהגה תעשה כל אשר ביכולתה כדי לקיים את היציבות בסין . 
