מרים לוין , מהנדסת בכירה בתה"ל , הגישה תביעה לבית - הדין האזורי לעבודה 
בתל - אביב , בסוגייה תקדימית הנוגעת לפרישה מוקדמת . באמצעות עו"ד נעמי 
לנדאו ביקשה המהנדסת להוציא צו מניעה נגד תה"ל , שיאסור את פיטוריה בדרך 
של פרישה מוקדמת , בשל אפליה לפי חוק גיל - פרישה זהה לעובד ולעובדת . המהנדסת 
טוענת , כי היא נדרשה לצאת לפנסיה מוקדמת בגיל 85 , בתנאי פנסיה תקציבית 
בהתאם להסכם הקיבוצי . היא נדרשה לחתום על ההסכם , שלפיו תיהנה מהפנסיה 
התקציבית עד גיל 06 ולאחר - מכן תעבור לפנסיה רגילה . לטענתה , עמיתיה 
הגברים שיצאו לפנסיה מוקדמת חתמו על הסכמים שלפיהם ייהנו מפנסיה תקציבית 
עד גיל 56 , ורק לאחר - מכן יעברו לפנסיה רגילה . בשלב זה ניתן צו ביניים 
לפיו נמחקו התאריכים המגבילים בהסכם הפרישה שלה . 
