מיליון דולר , כדי למנוע פיחות חריף יותר בשער החליפין של השקל לעומת הדולר . 
מכירות אלה בוצעו לפני תחילת המסחר במטבע חוץ . ההחלטה על ביצוען התקבלה 
נוכח הנתונים ביומיים האחרונים על עודפי הביקוש לדולרים , נוכח השמועות 
על אפשרות לפיחות . הביקוש האמיתי למטבע חוץ שלשום , הסתכם ב26 מיליון דולר . 
ואולם , קודם לתחילת המסחר מכר בנק ישראל מטבע בהיקף של 82 מיליון דולר , 
כך שהביקוש שהופיע במסכי המחשב בבנקים , הסתכם ב43 מיליון דולר בלבד . 
תופעה זו חזרה על עצמה גם אתמול : הביקוש האמיתי למטבע חוץ הסתכם ב62 מיליון 
דולר . בנק ישראל קיזז לפני תחילת המסחר ( באמצעות מכירה ) 71 מיליון דולר , 
כך שהביקוש שהופיע על מסכי המחשב בנקים , הסתכם ב9 מיליון דולר בלבד . 
הפחתת הביקושים נועדה למנוע פיחות חד יותר בשקל לעומת הדולר . פיחות זה 
עלול היה להביא את שער החליפין לקצה העליון המותר ( % 5 מעל השער הקובע ) 
, על - פי מדיניות שער החליפין האחרונה של בנק ישראל . בנק ישראל לא נתן 
פומבי להיקף התערבותו במהלך המסחר . בנק ישראל הודיע , שעל - פי השיטה 
החדשה של המסחר במטבע החוץ אמור היה שער החליפין להיקבע על - פי היקף הביקוש 
וההיצע שהזרים הציבור , אולם לא כך היה בפועל . נראה כי הבנק בחר להתערב 
במהלך המסחר כדי לא ליצור לחץ לביצוע פיחות מלאכותי , אם הציבור היה מתמיד 
בהזרמת הביקושים למט"ח . 
