במוצאי שבת , בנוכחות שגרירים , אנשי עסקים ופוליטיקאים מכל הקשת הפוליטית , 
ם ועדרכשו כרטיסי הגרלה , כל אחד ב001 ש"ח . חיקה את השרים שלא השתתפו 
בערב ההתרמה . קפכותהשבוע נישאה בתו של , סגן כונס הנכסים הרשמי . בחתונה , 
שנערכה בגן האורנים , נכחו כל המי - ומי בענף רואי החשבון , וגם , נשיא 
בורסת היהלומים , ופקיד השומה אדוארד מנדלאווי . אחד הצלמים באירוע , 
שנראה פעיל במיוחד , היה רואה החשבון , נשיא לשכת ארגוני העצמאים . ורקר 
אמר למתעניינים כי לא החליף מקצוע , אלא שהוא אוהב להנציח שמחות בצילום . 
קפכותהוועד הציבורי לשמירת צביונה התיירותי של יפו העתיקה , ובעלי העסקים 
באזור , ייוועדו היום במסעדת אלדין ביפו , כדי לחפש דרכים לעידוד התיירות 
בתחומם . בעלי העסקים , ובראשם מחברת גורי , מתלוננים על ירידה תלולה בביקורי 
תיירים ביפו העתיקה . הם מאשימים את עיריית ת"א בנסיגה מכוונתה להפוך את 
פרויקט החוויה הישראלית לאטרקציה תיירותית מרכזית ביפו , ויוצאים גם נגד 
כוונתה לאפשר ליזמים , בראשות , להסב חלק מהמבנה לדירות שיימכרו לבעלי 
אמצעים . קפכותחתול שחור עבר בין , שכיהן ב5 השנים האחרונות כמנכ"ל חברת 
אקרשטיין , לבין , הבעלים . חץ פורש מהחברה . הודעה על פרישתו הועברה 
לבורסה לני"ע בת"א , שם נסחרות מניות החברה . חץ ואקרשטיין חוזרים על הגירסה 
המתואמת , שמדובר בחילוקי דיעות מקצועיים , על רקע תוכניות הפיתוח של החברה , 
ולא משום שאקרשטיין דיווחה ברבעון הראשון של 09 על הפסד של 1 . 1 מיליון 
ש"ח . קפכותהגיאות הצפויה בנדל"ן , הניעה את הפורום הבכיר לניהול השקעות 
בני"ע , שליד המרכז הישראלי לניהול , ליזום פגישה ביום ב הבא , על התפתחויות 
בענף הבנייה . נשיא התאחדות הקבלנים , , ומנכ"ל חברת התחנה המרכזית , 
, יציגו את ההתפתחויות בשוק הנדל"ן , ואת פרויקט התחנה המרכזית החדשה בת"א . 
קפכותח"ך ( ליכוד ) ביקש משר האוצר להקצות לסגני השרים מכוניות שרד פשוטות 
ומשומשות , בלא נהגים צמודים . ח"ך לין טוען , שמשק המדינה במצוקה , 
ועל נבחרי העם להיות מופת אישי לחיסכון . קפכותעשר נשים יתחרו השנה על התואר 
" ליידי גלובס 09 " , שיוענק בספטמבר לאשת הקריירה של השנה . בין המועמדות : 
ד"ר , סגנית מנהל בי"ח איכילוב , פרוף , ראש החוג למדעי המדינה באוניברסיטת 
ת"א , התעשיינית , יצואנית התכשיטים , , סמנכ"לית חברת סהר , רו"ח , 
עוד , , סמנכ"ל ורדינון , המו"ל , ופרופסור , סגנית נשיא מכון ויצמן . 
צוות השופטים יכלול נשים וגברים ובהם עורך גלובס , , נשיא איגוד לשכות 
המסחר , , השחקנית , מנכ"לית לשכת המסחר ישראל - אמריקה , , , , 
ו . 
