כללית , אטפל בנושאים הקשורים בהשקעות מחו"ל . שר האוצר יצחק מודעי ביקשני 
לטפל בהקמת " בית ישראל " בניו - יורק . בבניין זה ירוכזו משרדי הנציגויות 
הישראליות הקשורים בעידוד השקעות הון וצמצום הבירוקרטיה . יהיה שם אולם 
לתצוגה מתמדת של חברות ישראליות גדולות . אטפל בהקמת מרכז דומה בפאריס . 
זה חשוב לנו לקראת ביטול חומות המכס בשנת 29 . במישור הישראלי אופקד על 
תיקצוב המערכת הרפואית . בקרוב אגיש לשר מסמך עבודה המראה את הכפילויות 
במערכות הבריאות והרווחה . אגיש הצעות ייעול . אעקוב מקרוב אחר קידום השקעות 
מחו"ל . התגוררתי בחו"ל ואני מכיר אישית את הקהילות . אפשר לעודד השקעות 
מחו"ל , באמצעות חקיקה והקלות במיסוי . אפגש עם משקיעים זרים , בין היתר 
כדי לעודדם להקים בתי - אבות . בפירוש לא . עם זאת , יש לי הבנה עם שר 
האוצר , לטפל ביחודיים באמצעות קריטריונים ועל - פי חוק . אין לי רקע אקדמי . 
כשהייתי בפאריס ניהלתי את מערכת הכשרות של הקהילה והכפלתי את הכנסותיה . 
עדיין לא נכנסתי לתחום הזה . אני לומד את הנושאים השונים . סוכם עם מודעי , 
כי אייצגו בוועדות הכנסת ואענה על שאילתות . סידרו לי לשכה ליד משרדי מינהל 
הכנסות המדינה . הייתי מעדיף לשבת בלשכת השר , אבל התנאים שהעמידו לרשותי 
משביעים את רצוני . איני מבקש סימנים חיצוניים , אלא כלים נאותים לעבודה . 
