חברת נשיונל סמיקונדקטור העולמית הודיעה כי מכירותיה ברבעון שהסתיים ב72 
במאי 0991 , הסתכמו ב3 . 654 מיליון דולר , לעומת 1 . 914 מיליון דולר 
ברבעון המקביל אשתקד . החברה דיווחה על רווח נקי של 7 . 4 מיליון דולר לתקופה 
זו . נשיונל סמיקונדקטור , שמרכזה בסנטה קלרה , קליפורניה , עוסקת בתחומי 
התיכון , הייצור והאספקה של מעגלים משולבים ומוצרי מוליכים למחצה . לחברה 
מפעל ייצור במגדל - העמק ומרכז תיכון בהרצליה . היא מעסיקה בישראל כ005 
עובדים . באחרונה הכריזה החברה על שלושה מעבדי הדמייה חדשים , שיחוללו 
להערכתה מהפכה במיכון המשרדי . לפיכך , היא מקווה לגדיל את היצוא מישראל 
מ83 מיליון דולר ב9891 ל75 מיליון דולר ב0991 . לפי תחזיות שוק ההדמייה , 
מקווה נשיונל , שקצב גידול זה יימשך גם בשנים הקרובות . מומחי שיווק בארה"ב 
מעריכים , כי שוק ציוד ההדמייה יגיע ב49 ל5 . 1 מיליארד דולר . 
