מדינות יפעלו במשותף נגד מגבלות היבוא והפרוטקציוניזם , במגמה לעודד סחר 
חופשי בעולם . החלטה ברוח זו התקבלה אתמול בקונגרס הבין - לאומי של לשכות 
המסחר המתקיים בהמבורג . הצעת ההחלטה הוגשה על - ידי המשלחת הישראלית בראשותו 
של נשיא איגוד לשכות המסחר הישראלי , דני גילרמן . בקונגרס נטלו חלק נציגי 
מדינות ממערב - אירופה ומזרחה , ארה"ב ומזרח - אסיה . בין המשתתפים בלטו 
נשיא מערב - גרמניה , הלמוט פון ויצזקר , הקנצלר , הלמוט קוהל , הקנצלר 
לשעבר , הלמוט שמידט , מזכיר המדינה האמריקאי לשעבר , הנרי קיסנגר , 
נשיא השוק המשותף , זק דלורס ויו"ר פיאט , גיאני איליניילי . 
