מת - גן , הגיש באחרונה לבית - הדין האזורי לעבודה תביעה בסכום של 78 אלף 
ש"ח נגד הבנק . בכתב התביעה , שהוגש באמצעות עו"ד יוסף סנפיר מציין רום , 
העובד בבנק 23 שנה , כי עקב מצבו הבריאותי הרופף שוחרר בשנת 28 מניהול 
הסניף ועבר לעבוד באגף הביקורת של הבנק . התובע מציין , כי בתוקף תפקידו 
כמנהל הסניף הוא קיבל " דמי ניהול " , שהבנק הפסיק לשלם לו כאשר לא שימש 
עוד בתפקיד . רום טוען עוד , כי נודע לו שעובדים אחרים ממשיכים לקבל דמי 
ניהול למרות שאינם ממשיכים בתפקידי ניהול , וכן ממשיכים לקבל הפרשות לקרן 
תגמולים מאותם דמי ניהול . הוא טוען , כי יו"ר ועד העובדים איים עליו שאם 
לא יפסיק להיאבק במוסדות הביקורת של ההסתדרות הוא יפוטר . כיווך שכך , 
טוען התובע , הוא חתם על ויתור על דרישתו לדמי ניהול . לטענתו של רום אין 
ערך לחתימתו מפני שהיא הוצאה ממנו תחת לחץ . קפמאפרק ( ע ) . בנק המזרחי 
הגיש לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב תביעה כספית בסך 023 , 245 ש"ח , נגד 
חברת " מקבץ תשואה , ניירות ערך והשקעות בע"ם " ומנהליה , שמואל ועקנין , 
דב לנדאו , נסים אביעוז וגדליה קושניר . טרם הוגש כתב הגנה . בתביעה , 
שהוגשה בסדר - דין מקוצר , טוען הבנק כי העניק למקבץ אשראי , וכי דרישת 
הבנק לסילוק יתרת החוב בחשבונה של החברה תוך 01 ימים לא נענתה . הבנק טוען , 
כי מנהלי החברה ערבו להבטחת חובותיה כלפיו בערבות מתמדת . קפמאפרקיחזקאל 
שלום , יבואן העוסק בעיקר ביבוא מכשירי וידאו של חברת מיפאן , הגיש בקשה 
לקבל דו"ח מחברת אמפא בע"ם על מהלך כל שנת 98 . שלום , באמצעות פרקליטו 
עו"ד משה זינגל , מציין כי אמפא ואחד המנהלים בחברה , עודד גורודיצקי , 
פנו אליו כדי שייבא עבורה מכשירי חשמל מסוג שהוא ייבא בזכות קשריו . המבקש 
מציין , כי בפגישה עם אנשי אמפא סוכם שהוא יקבל 03 דולר לכל מכשיר וידיאו 
ו02 דולר לכל מערכת סטריאו . הוא מוסיף כי בעקבות חקירת המכס שבמהלכה נעצר 
ביחד עם מנהל באמפא , נורברט רובינשטיין , ניתקה החברה את קשריה אתו . 
הפרשה נחקרה ונמצא שאין בסיס לחשדות , אך אמפא מתעלמת מפניותיו לקבל את 
העמלות המגיעות לו בהתאם להסכם בין הצדדים . קפמאפרק ( ע ) . חברת ההשקעות 
ישרס מבקשת מבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , לאכוף את ההסכם שחתמה עם חברת 
" קונקורד הולדינגס לימיטד " מאיי הבתולה , שהתחייבה לרכוש ממנה תמורת 
כ8 מיליון דולרים את מניותיה בחברת יעסור . בקשת החברה , שהוגשה במעמד 
צד אחד , להטיל עיקול זמני על המניות , נדחתה על - ידי השופט אמנון הומינר . 
ישרס טוענת , כי זמן קצר לאחר חתימת ההסכם להעברת מניותיה של קונקורד ביעסור 
חזרה בה החברה הזרה מן ההסכם . ישרס הודיעה לקונקורד , כי רואה בכך הפרת 
הסכם . ישרס טענה , כי אם לא יינתן העיקול המבוקש להבטחת פסק - הדין , 
קיים חשש שחברת קונקורד תעביר את המניות לאחרים ובכך תביא לסיכול ההסכם עמה . 
חברת קונקורד טרם מסרה את תגובתה לבית - המשפט . 
