התאוששות בענף ההדרים , המתבטאת בגידול בשיעור של % 04 בפדיון ממכירות לייצוא , 
לתעשייה ולשוק המקומי . המכירות מסתכמות ב063 מיליון דולר . יו"ר המועצה 
לשיווק פרי הדר , יצחק עזרא , מסר אתמול במסיבת עיתונאים , שהפדיון מייצוא 
ההדרים גדל בעונה שהסתיימה בשיעור של % 74 , לעומת עונת 88919891 , והגיע 
ל091 מיליון דולר ( פו"ב ) . עזרא אישר , שחלק מהסיבות להתאוששות הענף , 
ובמיוחד העלייה בהיקף הייצוא , נובעות מסיבות חיצוניות , כגון קרה בפלורידה 
ושטפונות בספרד , שפגעו במדינות המתחרות בישראל בענף ההדרים . עם זאת , 
טען ש"מועצת ההדרים ידעה לרכב נכון על סיטואציה זו " . הוא ציין , שבראשונה 
הוחל לייצא זנים מסוג סן רייז ומינאולה לצרפת תחת שמות מותג , בנוסף למותג 
הכולל " גאפה " . המטרה היא ליצור תמריץ למגדלים ולבתי האריזה . מנכ"ל המועצה , 
יורם וינברג , התפלמס עם ההאשמות לפיהן התמורה המגיעה למגדל ההדרים בגין 
הייצוא היא רק % 4 עד % 6 מסך הפדיון מהייצוא . לדבריו , התמורה הנותרת בידי 
המגדלים , לאחר ניכוי ההוצאות השונות של המועצה לשיווק פרי הדר , עומדת 
על % 53 . וינברג שלל את הטענה בדבר ניפוח מנגנוני במועצה , בהציגו נתונים 
לפיהם כוח - האדם המועסק בה ירד מאז שנת 7891 בשיעור של % 03 ומצבת כלי - 
הרכב ירדה באותו פרק - זמן ב%43 . בסך הכל , התקציב המינהלתי של המועצה 
ירד מאז 7891 , לפי נתוני וינברג , מ62 מיליון דולר ל7 . 71 מיליון דולר 
( בהתאמה ) בשנה שחלפה . בהתייחסו לבדיקה מחדש שעורך משרד החקלאות למדיניות 
הייצוא החקלאי , אמר וינברג שכל החלטה שתתקבל , אסור שתגרום זעזוע לענף 
ההדרים , " כי בשוקי היעד עייפים מהסיפורים המסתובבים בארץ על מועצות השיווק " . 
