ה בירושלים דן בערעורם של קציני התנועה באל - על , המיוצגים על - ידי עו"ד 
תמר גולן , על החלטת בית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , שלא להרשות 
להם להצטרף כנתבעים לתביעת דיילות הקרקע נגד אל - על . קבוצת דיילות אל - 
על הגישה ב8891 , באמצעות עו"ד ד"ר פרנסיס רדאי , תביעה נגד החברה בטענה 
שהיא מפלה אותן לרעה וחוסמת את קידומן המקצועי בניגוד לחוק שוויון ההזדמנויות 
בעבודה . במהלך הדיונים בבית - הדין האזורי לעבודה עתרו קציני התנועה להצטרף 
כנתבעים לתביעה , בטענה שלכל החלטה שייתן בית - הדין תהיה השלכה עליהם . 
בית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב דחה את תביעתם . בדיון אתמול התמקדו 
הצדדים בשאלות פרוצדורליות בלבד . טרם ניתן פסק - הדין . 
