מניות הבנקאים שבהסדר הן עדיין אפיק ההשקעה הכדאי ביותר , באופן יחסי , 
להתגוננות בפני פיחות . בדעה זו החזיק בשבועות האחרונים גם מנכ"ל הבנק 
הבינלאומי , שלום זינגר . המניות הבנקאיות נסחרות עתה לפי רמת תשואה לפידיון 
של % 7%5 . 6 לשנה . מתשואה זו יש להפחית כמחצית האחוז , בהנחה שבעת הקנייה 
נגבית עמלה ממוצעת כזו . ( בעת הפידיון נגבית עמלה סמלית של 1 פרומיל ) 
. הבנקאיות מעניקות בוודאות תשואה זו , בהנחה שהן יוחזקו עד למועד פדיונן 
הסופי ( אוקטובר 1991 ) . מי שמעוניין למכור את המניות קודם לפדיון , 
חייב להביא בחשבון תשלום עמלת מכירה נוספת של מחצית האחוז , ואפשרות שהמכירה 
תבוצע בירידת שער . התשואה באפיקי ההשקעה החלופיים היא נמוכה יותר . הבנקים 
מעניקים תשואה ברוטו של כ%5 . 5 על הפקדונות צמודי הדולר לתקופה של שנה . 
מהריבית מנוכה מס במקור בשיעור % 52 . בתוכניות החיסכון ל5 שנים , הנושאות 
ריבית קבועה , מעניקים הבנקים תשואה שנתית של כ%5 , ובתוכנית עם ריבית 
משתנה , התשואה השנתית היא של כ%6%5 . 5 . כדי " לשבור " את התוכנית , 
ולצבור % 05 מפירות הפיחות , יש לצבור ותק מינימלי של חצי שנה . עוד בענייני 
פיחות : מסר אתמול על הפעלת פיקדון חדש בשם " פצ"ם ברירה " , המבטיח הצמדה 
מלאה לדולר , עם אפשרות לרווח נוסף של % 11 לשנה . הפיקדון מבטיח בנוסף 
להצמדה לדולר , אפשרות הצמדה לאחד המטבעות הבאים : מארק גרמני , פראנק 
שווייצי , ין יפני או לירה שטרלינג . תמורת ויתור על הריבית בפיקדון הדולרי , 
עשוי הלקוח לקבל את הפרשי ההצמדה ( מעבר לעליית הדולר ) , באחד הפקדונות 
האחרים . קפמאפרקעוד בענייני פיחות : אינדיקציה מסויימת על הצפוי בשער החליפין 
של השקל לעומת הדולר , ניתן לקבל בבנקים בשעה 03 : 11 . על מצגי המחשב 
מופיעים בשער זו עודפי הביקוש או ההיצע למטבע החוץ . עודף ביקוש גדול יכול 
להוות אינדיקציה לפיחות . ואולם , חשוב להביא בחשבון כי בנק ישראל שומר 
לעצמו את הזכות להתערב במהלך המסחר ( ואף לפניו ) ולהשפיע על שער החליפין . 
האינדיקציה לגבי התנהגות שער החליפין יכולה להשפיע על שיקולי המשקיעים . 
המשקיעים בבורסה יכולים להחליט האם להשקיע במניות של חברות עתירות יצוא 
( הנסחרות במסגרת המשתנים ) , או בבנקאיות שבהסדר ( במידה שמופיעים בהן 
היצעים ) . אחרים יכולים להחליט אם ברצונם לרכוש תוכניות חיסכון דולריות . 
קפמאפרקמלחמת האשראי בין הבנקים , על מתן הלוואות לשם הפקדה בתוכניות חסכון 
או בקופות גמל , הולכת ומחריפה . בשנים קודמות , ההלוואות להפקדה בתוכניות 
אלה ניתנו בדרך כלל בשלהי השנה . נראה כי השנה , בגלל הירידה בהיקף החיסכון , 
הוקדמה המלחמה בין הבנקים . בנק לאומי הציע אתמול הלוואה הצמודה ב%59 למדד , 
לשם הפקדה בקופות גמל נזילות או בתוכניות חיסכון . ההלוואה תינתן לתקופה 
של 52 חודש , והיא תוחזר בתשלומים חודשיים . הסיבסוד על ההלוואה מוסיף 
בפועל כ%52 . 0 לתשואה השנתית של תוכניות החיסכון צמודות המדד . בנק דיסקונט 
הודיע על מתן אפשרות לחברי קופות הגמל " תמר " , " גפן " ו"שקמה " , לקבל 
הלוואות בריבית נמוכה להפקדה בקופות . ההלוואות יינתנו בריבית קבועה של % 51 
לשנה . הסכום המירבי של ההלוואה יעמוד על 06 אלף שקל , והיא תוחזר ב01 
תשלומים חודשיים . קפמאפרקבנק המזרחי עומד להקים חברה חדשה לניהול תיקי השקעות 
בניירות ערך . הנהלת הבנק שקלה בעבר לרכוש את השליטה בחברת הברוקרים " הראון 
את לביא " , אך נמלכה בדעתה . ההחלטה על הקמת החברה לניהול תיקים נתקבלה 
נוכח ההתעוררות בפעילות בניירות ערך בשנה האחרונה . תוכנית נוספת שעמדה על 
הפרק , והיא העברת השליטה בחברה לניהול תיקי השקעות , שהוחזקה בידי החברה - 
הבת בנק מימון וסחר , ירדה אף היא מהפרק . קפמאפרקהריבית על פקדונות שקליים 
בבנקים , ירדה בימים האחרונים עקב השיפור במצב הנזילות במערכת הבנקאית . 
השיפור בנזילות מתבטא גם בירידה בריבית במכרזים המוניטריים של בנק ישראל 
לבנקים , ובירידה בריבית המכרזים המוניטריים לציבור . 
