באפריל ומאי הורגשה התאוששות מה בפעילות הכלכלית במשק , לאחר קיפאון ברבעון 
הראשון של 0991 , כך עולה מהסקירה החודשית על מצב המשק שהוכנה על - ידי 
כלכלני איגוד לשכות המסחר . בחודשים אלה הורגשה עלייה במכירות בכמה מענפי 
המסחר , וגידול בהיקף היבוא בעיקר בתשומות לייצור . כמו - כן נמשכה ההתאוששות 
בענף התיירות ונרשמה הרחבה ניכרת בענף הבנייה . כלכלני איגוד לשכות המסחר 
מעריכים , כי האינפלציה שומרת על קצב חזוי של % 81 לשנה וכי תושפע בתקופה 
הקרובה בעיקר מעליית מחירי הדיור . על - פי הערכה זו האינפלציה בחודש יוני 
תהיה בשיעור שבין % 7 . 0 ל%1 . למרות השיפור בכמה מענפי המסחר , כלכלני 
האיגוד אינם מעריכים שהמשק הגיע לשלב ההתאוששות , ולדעתם בשלב זה הוא נמצא 
עדיין בעמדת המתנה והמגמה תושפע מהצעדים הכלכליים שתיזום הממשלה החדשה . 
" מדד איגוד לשכות המסחר " המעודכן לחודש אפריל , מצביע על שיפור במצב 
המשק לאחר קיפאון שאיפיין את שלושת החודשים הראשונים של השנה . באפריל הגיע 
מדד לשכת המסחר ל1 . 831 , לעומת ממוצע של 6 . 331 ברבעון הראשון של השנה . 
על - פי מדד המכירות במסחר הקמעונאי המאורגן , המנוכה מהשפעות עונתיות , 
גדלו המכירות באפריל בשיעור ריאלי של % 9 לעומת מארס . גם במאי נשמרה רמת 
מכירות גבוהה והמכירות פחתו בשיעור של % 2 בלבד לעומת אפריל . השפעת העלייה 
על רמת הביקושים במשק עדיין לא נרשמה , בשל העובדה שמרבית העולים עדיין 
לא יצאו לשוק העבודה המקומי והם מתגוררים במרכזי קליטה . 
