שבעה קיבוצים מנהלים משא ומתן על הצטרפותם כמבוטחים בקרן הפנסיה מגן , בנוסף 
לשני קיבוצים , עין - גדי ובית - ניר , שכבר הצטרפו לקרן הסתדרותית זו . 
המו"ם עם הקיבוצים דביר , מעגן ומגן הגיע לשלבים שלפני סיכום . מגן מנהלת 
מו"ם גם עם הקיבוצים יוטבתה , רמת יוחנן , לוחמי הגטאות וברור חיל , על 
הצטרפותם לקרן . מנכ"ל מגן , מרדכי שכטר , אמר שאם יסוכם בחיוב המו"ם עם 
כל הקיבוצים הללו , יגדל מספר המבוטחים הפעילים בקרן בכ%04 . להערכתו , 
בעוד כשנתיים יהפכו המבוטחים מהקיבוצים לרוב בקרב עמיתי הקרן . כיום מונה 
הקרן 000 , 2 מבוטחים פעילים . המגעים בין מגן לבין מספר קיבוצים על הצטרפותם 
של האחרונים למסגרתה , מעוררים את התנגדות האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות . 
יו"ר האגף , דב פלג , מעדיף כי הקיבוצים יפנו לקרן מבטחים . פלג תבע 
מהנהלת מגן להימנע מלצרף לקרן גופים שמחוץ לקואופרטיווים הקשורים למרכז הקואופרציה . 
מגן היא הקטנה מבין 7 קרנות הפנסיה ההסתדרותיות , והיחידה מביניהן שיש לה 
עודף אקטוארי . בשנת 98 הגיע העודף האקטוארי ל % 3 . 53 מההתחייבויות , 
שהם 54 מיליון ש"ח , לפי תשואה של % 6 על השקעות הקרן באגרות חוב ממשלתיות . 
חישוב העודף האקטוארי לפי תשואה של % 3 . 5 , כדרישת האוצר , מראה על עודף 
של 7 . 03 מיליון ש"ח . ההון הצבור בקרן הגיע בסוף 98 ל081 מיליון ש"ח , 
לעומת 341 מיליון ש"ח בשנה הקודמת , גידול ריאלי של % 9 . 4 . תשלומי 
הפנסיה הסתכמו ב 1 . 6 מיליון ש"ח , לעומת 9 . 4 מיליון ש"ח בשנה הקודמת . 
מספר מקבלי הפנסיה במגן ( זיקנה , נכות , שאירים ) הוא 492 , 1 . 
