בנק ישראל הודיע אתמול לבנקים על שינויים במיכסות ההלוואות המוניטריות , 
בחודש יולי 09 . המכסות של ההלוואות המוניטריות בריבית של % 51 ו%61 יוקטנו 
מ059 מיליון ש"ח כיום ל574 מיליון ש"ח . מיכסת ההלוואה המוניטרית בריבית 
של % 71 תופחת מ003 . 1 מיליארד ש"ח ל574 מיליון ש"ח . עוד נמסר מהמחלקה המוניטרית 
בבנק ישראל , כי מכסות ההלוואות המוניטריות יחולקו בין הבנקים ביולי 09 , 
לא רק על - פי משקלו היחסי של כל בנק בחובת הנזילות השקלית , כפי שהיה 
עד כה , אלא גם בהתחשב בחלקו היחסי של כל בנק במכרזי האשראי המיועדים לציבור . 
ככל שחלקו של בנק במכרז לציבור גדול יותר , תגדל זכאותו במכסות המוניטריות . 
במקביל , החליט בנק ישראל להגדיל מהשבוע הבא את כמות אופציות מטבע חוץ שהוא 
מציע לציבור . סכום האופציות ל3 חודשים , הנמכרות במכרז בימי ב עד ה מדי 
שבוע , יוגדל מ3 מיליון דולר ל5 מיליון דולר ליום . סכום האופציה לשנה , 
הנמכרת במיכרז אחת לשבוע , יוגדל מ4 מיליון דולר ל5 מיליון דולר . מבנק 
ישראל נמסר , כי צעדים אלו נגזרים ממדיניות ייצוב שער החליפין בתחום ניוד 
של % 5 למעלה ולמטה מול שער האמצע של סל המטבעות . 
