ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . איש העסקים דונלד טראמף , המנסה להציל 
את האימפריה העסקית שלו מפשיטת רגל , נקלע לקושי נוסף : הוא ייאלץ להדק 
את החגורה , ולהסתפק ב054 אלף דולר בחודש למחייתו . אחד התנאים המרכזיים 
להסכמת הבנקים , שהם נושיו העיקריים , להעניק לו הלוואה בסך 56 מיליון 
דולר , הוא הסכמתו לקיצוץ הדרגתי בהוצאות האישיות שלו . בחודש שעבר הסתכמו 
הוצאותיו האישיות ב385 אלף דולר . לפי ההסדר , מתחייב טראמף לכך שהוצאותיו 
האישיות לא יעלו על 054 אלף דולר בחודש בשנה הנוכחית , 573 אלף דולר לחודש 
ב1991 ו052 אלף דולר בחודש ב2991 . האוכה שניתנה לטראמף כדי להשיג מזומנים 
לתשלום התחייבויות כספיות דחופות הסתיימה אמש בחצות , אך אתמול עדיין לא 
היה ברור אם יקבל את ההלוואה , לה הוא זקוק באורח נואש . ששה בנקים אמריקאיים 
הסכימו להסדר איתו , אך שני בנקים זרים , אחד במערב גרמניה והשני בצרפת , 
שאף הם בין נושיו , עמדו אתמול בסירובם להצטרף להסדר . העיתון " ניו יורק 
טיימס " דיווח אתמול כי קבוצת הבנקים האמריקאיים מוכנה להעניק לטראמף הלוואת - 
גשר של 02 מיליון דולר ל03 יום , שתאפשר לו לכבד את מועד פירעון התשלומים 
למחזיקי מניות הזבל שהנפיק , שחל הלילה . מומחים העריכו אמש כי בסופו של 
דבר יצטרפו שני הבנקים הזרים להסדר , שיחלץ את טראמף מפשיטת רגל . קפידבינגם 
אחרי הקיצוץ , יסתכמו הוצאותיו האישיות של דונלד טראמף השנה ב4 . 5 מיליון 
דולר , שהם 615 , 41 דולר ליום , או 80 . 01 דולר לדקה . " אין לי מושג 
כיצד יכול בן - אדם לבזבז 054 אלף דולר בחודש " , אמר ל"ניו יורק טיימס " 
מיליונר , שביקש לא לפרסם את שמו . " זו תופעה פנומנאלית " . איש פיננסים 
בניו יורק , לורנץ אייכלר , אמר לעיתון : " טיפלתי בעסקיהם של כוכבי 
קולנוע החיים ברמה גבוהה , אך מעולם לא נתקלתי באדם שהוצאותיו האישיות לחודש 
מסתכמות ב385 אלף דולר " . " ניו יורק טיימס " פירסם אתמול את פירוט הוצאותיו 
של טראמף כפי שהן הסתכמו בחודש שעבר : מלבד ההוצאות האישיות בסך 385 אלף 
דולר , שילם טראמף הוצאות אחזקה של מטוס הגמבו הפרטי שלו , שהסתכמו ב642 
אלף דולר , עלות אחזקת היאכטה הפרטית 148 אלף דולר , ריבית לחובות פרטיים 
ואשראי 831 , 2 מיליון דולר , הוצאות עסקיות ומטרות צדקה 283 אלף דולר . 
בהתייחסו לדרישת הבנקים לקצץ ברמת החיים שהוא רגיל אליה , אמר טראמף : 
" קצת יותר צניעות היא דבר טוב " . אך מיד הוסיף , " כמובן , שחיי אינם 
מצטיינים בצניעות " . 
