המשטרה משוכנעת כי הצליחה לפענח את פרשת הסיקריקים , וכי יואל אדלר בן ה64 
מירושלים , העצור זה כשלושה וחצי שבועות בידי היחידה המרכזית של משטרת תל - 
אביב , הוא " המוח " והפעיל העיקרי בהתארגנות המחתרתית המתקראת סיקריקים , 
שלה מייחסת המשטרה מקרים רבים של איומים על אישי - ציבור , חברי - כנסת , 
עיתונאים ואנשי - רוח ופגיעה ברכושם ובבתיהם על רקע פוליטי , בשנה וחצי 
האחרונות . גורמים משטרתיים המעורים בחקירה העריכו אתמול כי לנוכח הראיות 
הנסיבתיות ופרטים רבים שנאספו ( ושפרסומם אסור בצו בית - משפט ) , כבר 
ניתן להגיש כתב - אישום נגד אדלר . בחיפושים בביתו נמצאו פריטים הזהים לפריטים 
מסוימים שהתגלו בזירות הפיגועים של הסיקריקים ; חלק מהפריטים הללו נמצאים 
עדיין בבדיקות במעבדות לזיהוי פלילי של המשטרה . עם זאת , מציינים במשטרה , 
עדיין נותרה עבודת חקירה ממושכת וסבוכה כדי לקשור את אדלר מבחינה משפטית 
לפיגועים . זאת לנוכח העובדה שהוא ממשיך להכחיש בעקשנות כל קשר לסיקריקים , 
וכופר בכל החשדות נגדו . נראה כי בידי המשטרה אף ראיות לנוכחותו של אדלר 
בכמה מזירות הפיגועים . בחודש האחרון עסקו החוקרים בשחזור תנועותיו בכל 
חלקי הארץ בשנה וחצי האחרונות , ובייחוד במועדים שבהם פעלו הסיקריקים . 
החוקרים סבורים כי לפחות עוד אדם אחד או שניים , הנמנים על אנשי הימין 
הקיצוני , שיתפו פעולה עם אדלר בפעילות הסיקריקים ובביצוע הפיגועים . בשלב 
זה יש בידי המשטרה רשימת חשודים פוטנציאליים , והחוקרים מנסים להשיג ראיות 
נגדם . סמוך לאחר מעצרו של אדלר עצרה וחקרה המשטרה שניים מתנועת " נאמני 
הר הבית " , אך שחררה אותם לאחר כמה שעות חקירה . כן נחקרו במשטרה כמה מבני 
משפחתו של אדלר . אדלר , איש ימין קיצוני המוכר כטיפוס תמוה ומעורר בעיות , 
נעצר לאחר שנה של חקירות משטרתיות נמרצות . בלשי היחידה המרכזית ערכו 
חיפושים בביתו , במשרדו , ובבתיהם של קרובי משפחה שלו ותפסו מסמכים ופריטים 
רבים שחיזקו את החשד נגדו . בימים הראשונים למעצרו מנעו החוקרים מאדלר להיפגש 
עם פרקליטו , על - פי סעיף בחוק המאפשר זאת במקרים מיוחדים . במהלך מעצרו 
נחקר אדלר באינטנסיביות רבה על - ידי חוקרי היחידה המרכזית והשב"ך , אך 
עד אתמול הוא לא נשבר , והחוקרים התרשמו כי הוא אדם חזק , עיקש ומתורגל 
היטב . במשטרה לוקחים בחשבונכי עתה , לאחר שפורסם דבר המעצר , ינסו גורמים 
שונים להתחזות לסיקריקים ויבצעו פעולות הסחה שונות , כדי לנסות ולהרחיק 
את החשדות מאדלר . במהלך פעילותם הנמרצת אספו חוקרי היחידה המרכזית ראיות 
חד - משמעיות כנגד אנשים שונים , אחדים מהם מעורערים בנפשם ו"מטרידים מקצועיים " , 
שהתחזו לסיקריקים , התקשרו בטלפון למשטרה ולמערכות העיתונים וייחסו לארגון 
הזה פעולות ופיגועים שונים שעליהם שמעו בכלי התקשורת . הוברר כי לאנשים 
אלה אין כל קשר לסיקריקים האמיתיים , אך המשטרה נמנעה מלעצרם , כדי שלא 
לחשוף מוקדם מדי את המידע שבידיה ואת שיטות עבודתה . אתמול הובא אדלר לבית 
המשפט בפעם הרביעית , והמשטרה הסכימה לבטל את איסור הפרסום , בתנאי שבית 
המשפט יאסור לחשוף ממצאים שנתפסו במהלך החקירה . 
