ששה חברי - כנסת ממפלגת העבודה המקורבים ביותר ליו"ר המפלגה ח"ך שמעון פרס , 
נפגשו עמו אתמול בערב , וביקשו ממנו לוותר על ההתמודדות מול יצחק רבין 
על ראשות המפלגה מחשש שיתבזה מתוצאותיה . גורמים בכירים במפלגת העבודה החלו 
אתמול לבדוק אפשרות להציע לפרס תפקיד ממלכתי בכיר , אם יסכים לפרוש מהמירוץ . 
קבוצת חברי הכנסת יוסי ביילין , חיים רמון , חגי מירום , אברהם בורג , 
עמיר פרץ , ונואף מאצלחה , ניסתה להסביר לפרס , מתוך אהדה , הערכה ובאופן 
חברי כי לפי קריאת המצב הפוליטי במפלגה , אין לו כל סיכוי מול רבין וכי 
עדיף מבחינתו לוותר , אחרת יעמוד בפני מצב ביש . פרס לפי שעה סירב להיענות 
לבקשתם . הוא הסכים להיפגש אתם פעם נוספת , וטען כי אין למסור את המפלגה 
למי שמייצג רק את העבר ואין לו כל עתיד . פרס ורבין קיימו אתמול כנסי תמיכה 
נפרדים לקראת כינוס לשכת העבודה מחרתיים , בה עתידה ליפול ההכרעה אם תוקדם 
ההתמודדות . אבל בעוד שבכינוס של פרס שהתקיים בבית - לסין בתל - אביב השתתפו 
רק שלושה חברי כנסת של סיעת המערך , הרי בפגישה עם רבין שהיתה אתמול אחר - 
הצהרים בחדר ועדת החינוך של הכנסת , היתה הפתעה גדולה , ומלבד 02 חברי - 
כנסת שכבר הודיעו על תמיכתם ברבין , השתתפו בפגישה 51 ראשי מחוזות ומזכירי 
סניפים במפלגת העבודה , עובדה המוכיחה כי התמיכה ברבין ממשיכה לגבור . 
