איש העסקים יעקב נמרודי , שב ורכש אתמול את חלקם של שותפיו האוסטרליים בחברת 
הכשרת היישוב , תמורת 4 . 61 מיליון דולר . התשלום ייעשה בכמה תשלומים , 
הכוללים אשראי . סם מוס ויוסף ברנדר , החזיקו ב%05 ממניות חברת נמרודי 
לנד דיוולומפנט , באמצעות חברת שברון . ביתרת מניות נמרודי לנד , החזיק 
יעקב נמרודי . נמרודי לנד מחזיקה בסך ב%04 ממניות ההון של הכשרת היישוב , 
ובשליטה בחברה . המשקיעים האוסטרליים על - פי הודעת הכשרת היישוב , רכשו 
את חלקם בהכשרת היישוב באוקטובר 8891 תמורת כ81 מיליון דולר . מניות הכשרת 
היישוב נסחרות בבורסה לפי שווי שוק של 56 מיליון דולר . העסקה מבטאת שווי 
שוק של 28 מיליון דולר . כלומר , נמרודי רכש את חבילת המניות במחיר העולה 
בכ%02 מעבר לשווי השוק . נמרודי רכש את השליטה בהכשרת היישוב באמצע 7891 
תמורת 5 . 62 מיליון דולר . עופר נמרודי , מנכ"ל החברה , אמר כי המשקיעים 
האוסטרלים סמכו על ניהולו של נמרודי בניהול השוטף . בעבר פורסם כי הקבוצת 
האוסטלרית שוקלת שיתוף פעולה עם נמרודי , ברכישת בנק . נראה כי עם העברת 
השליטה בחברה , יפרוש מדירקטוריון הכשרת היישוב יורם זיו , נציג האוסטרלים . 
