עלייה בולטת במיוחד נרשמה במחצית השנייה של השנה . זו שיקפה את התגברות 
האבטלה במשק . גידול ניכר של % 38 חל במספרם של אותם שחדלו לקבל דמי - אבטלה 
( לאחר שמיצו את מלוא זכאותם ) ואשר הגישו תביעה לגמלה להבטחת הכנסה ; 
במארס 0991 קיבלו 005 , 5 איש גמלה להבטחת הכנסה בעילת היותם מחוסרי תעסוקה , 
לעומת 000 , 3 במארס 9891 . כך עולה מנתוני האגף למחקר ותכנון של המוסד 
לביטוח לאומי . הנתונים מצביעים על כך , שהגמלה להבטחת הכנסה מהווה את מקור 
ההכנסה הכמעט בלעדי של % 94 מהמשפחות המקבלות גמלה זו . עוד מסתבר , כי 
האוכלוסייה השוהה במערכת פחות מכל אוכלוסיה אחרת היא של יחידים וזוגות בלא 
ילדים , בעוד שמשפחות עם ילדים שוהות זמן ממושך יותר במערכת ( שנתיים רצופות 
או יותר ) . רבים ממקבלי הגמלה להבטחת הכנסה חיים ביישובי הנגב ובאזור נצרת , 
ואילו בגוש דן ובאזור חיפה מספרם מועט יחסית . 
