" הטכנולוגיות החדשות בתחום המיקרואלקטרוניקה , שעל פיתוחן אנו עובדים 
במחלקת המחקר של חברת יבם . , יהיו בעלות השלכות ניכרות על חיי היום יום " 
כך אמר ד"ר רוברט דנארד ( 85 ) מארה"ב , חתן פרס דהארווי לשנת 09 , 
שהוענק שלשום בטכניון . " מחשבי העתיד יכילו טרנזיסטורים רבים יותר , שיגדילו 
את הזיכרון והעוצמה שלהם . הם יוזלו באופן ניכר , יופעלו על סוללות ויהיו 
ניידים יותר . למחשבים אלה יהיו שימושים חדשים בין היתר בתחומי העיצוב , 
הגרפיקה והפעילות העסקית באמצעות קשר ישיר עם מאגר נתונים " . ד"ר דנארד 
הוא ממציא תא הזיכרון החד - טרנזיסטורי הדינאמי . הוא עוסק במחקר ופיתוח 
מיקרואלקטרוניקה במרכז המחקר של יבם על שם תומס ווטסון ביורקטאון שבניו - 
יורק . שווי הפרס שקיבל שלשום הוא 53 אלף דולר . 
