מפעלי תעשייה של הקיבוצים בענפים שונים , שניים מהם בקיבוץ אחד , נסגרו 
בשנת 98 . כך עולה מנתונים שסוכמו לקראת הכינוס השנתי של איגוד התעשייה 
הקיבוצית שיתקיים היום בקיבוץ גשר . לעומת המספר הגדול , כמעט ללא תקדים 
בשנה אחת , של מפעלים קיבוציים שנסגרו , נפתחו בקיבוצים רק 5 מפעלים חדשים : 
2 בענף המזון , 2 בענף הפלסטיקה ואחד בענף העץ והרהיטים . המספר הכולל 
של מפעלים בקיבוצים ירד בשנה האחרונה מ993 ל883 מפעלים . הייצוא של התעשיה 
הקיבוצית ירד בשנת 98 בשיעור של % 9 . 1 והסתכם ב136 מיליון דולר . המכירות 
של התעשייה הקיבוצית לשוק המקומי ירדו בשנה שעברה בשיעור של % 6 . מנכ"ל איגוד 
התעשייה הקיבוצית , עמוס אפשטיין , הגדיר אתמול את שנת 98 כאחת הקשות ביותר 
שידעה תעשייה זו . הוא העריך שגם בשנת 09 נמשכת מגמת השפל במכירות של תעשייה 
זו לייצוא ולשוק המקומי , וזאת , לדבריו , בגלל " מחנק אשראי " , הקפאת 
הרווחיות והקיצוץ בפעולות השיווקיות . אפשטיין הביע חשש מפני אבדן היתרון 
הטכנולוגי של התעשייה הקיבוצית , עקב הירידה בהשקעות , זו השנה השלישית 
ברציפות . חלקה של התעשייה הקיבוצית בהשקעות שבוצעו בכלל התעשיה ירד בשנתיים 
האחרונות מ%5 . 9 ל%2 . 5 . 
