חברת הנכסים ישרס רכשה במשותף עם חברת הבנייה מרלז את השליטה בחברת הבנייה 
רסקו , הנתונה בקשיים כספיים חמורים , ואשר חובה לבנקים נאמד במיליוני 
דולר . העסקה נחתמה שלשום בצהריים ותדוח לבורסה הבוקר . בראש חברת ישרס 
עומד איש העסקים שלמה איזנברג ובראש חברת מרלז עומד הקבלן הירושלמי מרדכי 
יונה , המשמש כנשיא מרכז הקבלנים . לפי ההסכם , תקצה רסקו לישרס ולמרלז 
% 09 ממניותיה , תמורת חמישה מיליון דולר . כ%58 מחובותיה של רסקו הם לבנק 
לאומי ובנק הפועלים , ונחלקים ביניהם באופן שווה . היתר מתחלק בין בנק 
מזרחי , טפחות ובנק דיסקונט , שלו החלק השולי ביותר . בנק לאומי ובנק הפועלים 
כבר הסכימו לבצע את העסקה עם ישרס ומרלז . שלושת הבנקים האחרים עדיין לא 
נתנו אישורם , אך נראה כי הסכמתם תינתן בימים הקרובים . לפי שעה לא ברור 
איזה סכום יצטרכו הבנקים למחוק מחובות רסקו ; גובה המחיקה תלוי בהיקף המלא 
של החובות , הנבדק בימים אלה לקראת הכנת מיתאר שיוגש לבורסה כבר מחר לצורך 
ביצוע ההקצאה הפרטית לישרס ולמרלז . ראשי ישרס ומרלז החליטו על ביצוע העסקה 
בשל מלאי הקרקעות הגדול של חברת רסקו . על - פי הערכות מעודכנות , בידי 
רסקו קרקעות המתאימות לבנייה מהירה בהיקף של 000 , 3005 , 3 יחידות דיור . 
לחברה יש גם מלאי קרקעות קטן לבניית מבני תעשייה ומרכזים מסחריים . בבעלותה 
של רסקו נכס נוסף , שקיבל משמעות רבה עקב הצורך לבנות במהירות דירות לעולים . 
המדובר בציוד של חברת מבט לבנייה טרומית , שהיתה בעבר חברה - בת של רסקו 
ופעילותה הופסקה . מבט סיפקה בעבר , יחד עם יובל - גד ואשרת , את מרבית 
צרכי הבנייה הטרומית בישראל , אך נקלעה לקשיים . מנהלי ישרס ומרלז כבר מנהלים 
דיונים למכירת חלק מקרקעותיה של רסקו . בין השאר מתנהל מו"ם , שיודעי דבר 
מגדירים אותו כראשוני , על מכירת כ%51 מקרקעותיה של רסקו לחברה בבעלותו 
של המלונאי אלי פפושאדו , המבקש להשתלב בבנייה למגורים . 
