" קשה מאוד להיות שותף לדבר מהסוג הזה , ולהיות במקום שזה קורה , זה בלתי 
אפשרי מבחינתי , קשה יותר מאשר לפתוח באש " כך אמר אל"ם יהודה מאיר , 
ביומה השני של עדותו במשפטו , בבית הדין הצבאי המיוחד בקריה . מאיר התייחס 
בעדותו להכאת התושבים בכפרים ביתא וחווארה , עליה הובא לדין . מאיר סיפר , 
שנתן לסגן אלדד את ההוראה להכות עצורים בכפר ביתא , ואמר שזו היתה המדיניות 
המקובלת באותו זמן . " הצבא החל להתנהל כעדר חוליגאנים " , אמר מאיר , 
" ההבדל בין מצב זה למצב של פלאנגות הפך לאפס . אבדו כל אמות מידה אנושיות 
ומוסריות מקובלות " . הוא טען , שהתריע בפני מפקדיו על כך שההיתר להכות 
מסיתים יתגלגל לפריקת עול כללית של החיילים על תושבים תמימים . מאיר אמר 
שמפקדיו , תא"ל זאב לבנה ואלוף הפיקוד עמרם מצנע , ידעו על ההכאות ותמכו 
בהן . הוא סתר את עדותו של תא"ל לבנה , שהעיד כי לא ידע על ההכאות בביתא 
באותו יום , ואמר שדיווח על האירוע ללבנה , שכלל לא התרגש . לדברי מאיר , 
לבנה תמך בהכאות . " הוא היה שואל אותי בסוף כל יום מה המצב ? , כמה 
אנשים נשברו להם היום ידיים ? " , סיפר מאיר . במהלך עדותו פרץ מאיר בבכי , 
ובית הדין יצא להפסקה עד שנרגע . כשחזר להעיד , פרץ שוב בבכי , ועדותו 
נקטעה פעם נוספת . מאיר מתח ביקורת קשה על מפקדיו ועל שר הביטחון הקודם , 
יצחק רבין , שלדבריו התכחשו לפקודות ההכאה שנתנו , והפקירו אותו לתקשורת 
ולבית הדין . במהלך עדותו סיפר מאיר על מושג שהיה שגור בצה"ל בראשית האינתיפאדה , 
ולא פורסם עד כה : " תצפית המכות של גידי " . היה זה בית של שלוש קומות 
בשכם , עליו נבנתה עמדת תצפית ואליה היו מעלים ערבים ומכים אותם . מאיר 
אמר שפנה למצנע בעניין זה . מאיר סיפר , כי " ב02 בינואר 88 התקבל בצהריים 
דיווח שיש אירוע קשה בביתא . נשלחה לשם הפלוגה של סגן אלדד . כשהגעתי לשטח , 
התמונה של הבוקר חזרה על עצמה עם כמות אדירה של מתפרעים . כל הכפר היה 
על הכביש . הונפו דגלים , הוקמו מחסומים , הובערו צמיגים , קיללו וצעקו . 
נזרקו גם בקבוקי תבערה . " קיימנו התייעצות והחלטנו שצריך להרגיע את הכפר . 
. . פעילות יזומה כוללת כניסה לכפר , ניתוק הרמקולים של המסגד , הטלת 
עוצר , הוצאת גברים לפי רשימות שב"ך , כשהכוונה שאלו יהיו המסיתים הראשיים , 
או אלו שביצעו את הפעילות החבלנית , ניקוי הכפר , הורדת דגלים מעמודי 
חשמל . " הפעילות היזומה דווחה ותואמה . סא"ל אמנון נסע לשב"ך , והביא 
משם רשימות של מסיתים . . . לפי הבנתי את הדברים , אין כל אפשרות לנסות 
להשפיע על הכפר או להרגיע את המצב , מבלי לטפל במסיתים הראשיים . אני מתכוון 
להכות אותם , כאשר אני אומר לטפל במסיתים הראשיים . " ההנחיה לסגן אלדד 
היתה לבצע את המעצרים , לעצור אותם לפי הרשימות , ובסוף הפעילות להכות 
אותם ולשחרר אותם . אני נתתי את ההוראה הזו לאלדד . אני אמרתי לו שאת האנשים 
שברשימה , בגמר המעצר , להכות אותם בגפיים ולשחרר אותם . התחום הטכני 
הוא לא ברמה שלי , אלא ברמת מ"ף . אני לא נכנס להגדרות כיצד לבצע " . מאיר 
אמר , שלא נכח באירוע עצמו . בהמשך התייחס מאיר לדיווח שלו לתא"ל לבנה : 
" באותו ערב שוחחתי עם לבנה . סיפרתי לו את כל סיפור ביתא , החל מהבוקר . 
אמרתי לו שבסוף הפעילות , על - פי רשימות שהביאו מהשב"ך ועל פי הנחיה שלי , 
אני מבין שאלדד היכה ששה אנשים . אני מקווה שהכפר לא יחזור לסורו . לא 
היה בזה שום דבר מיוחד . זה היה חלק מהנורמה . לבנה לא היה צריך להזדעזע 
מזה . " בביקורים עם לבנה בגזרות השונות , בפגישות עם מג"דים , היו הרבה 
מקרים שנושא המכות לענישה הועלה . המפקדים מדרג שר הביטחון והדרגים מתחתיו , 
זה מה שהם דיברו . זה היה חלק מהנורמה שהיתה בתקופה הזו . בשיחה עם לבנה 
באותו יום לא הבחנתי בשום הסתייגות שלו . זאב העביר את הנחיות השר ואת הנחיות 
האלוף " . לטענת מאיר , היה גם האלוף מצנע מעורב בכל מה שאירע בשטח , בדיווחים 
שוטפים וביקורים . מצנע , אליו הובאו כל מקרי ההכאה , לא התרגש לשמעם , 
מלבד ההכאה שצולמה על ידי צוות סי - בי - אס , והחשש לפרסום הדבר באמצעי 
התקשורת . בתשובה לשאלת סניגורו , עו"ד אמנון גולדנברג , על תחושתו לאחר 
ששמע את עדויות מפקדיו , אמר מאיר : " אני מרגיש שנטשו אותי וזרקו אותי 
לכלבים " . בקטע זה של עדותו , פרץ מאיר פעמיים בבכי . 
