קולות תומכים לעומת 71 מתנגדים , העבירה אתמול הכנסת לוועדת הכלכלה בקריאה 
ראשונה הצעת חוק , השוללת מבני 71 נהיגה במכונית בין השעות 00 . 42 ל00 . 
5 בבוקר . התומכים בהצעה שוכנעו מהנתון שהביא שר התחבורה , משה קצב , לפיו 
נהגים בני 71 מעורבים בתאונות קטלניות פי שלושה מנהגים אחרים . ההצעה מבוססת 
על הצעת חוק פרטית של חנן פורת ויצחק לוי ( מפד"ל ) , אשר רצו להטיל מגבלות 
גדולות יותר בנושא . בהתייחס להצעתם , אמר השר קצב , כי אין לשלול מבני 
81 ומעלה נהיגה בכל שעות היום , משום שהם יידרשו לכך בצה"ל . ברוב גדול 
קיבלה אתמול הכנסת בקריאה טרומית הצעת חוק פרטית של יצחק לוי ( מפד"ל ) 
, שלפיה מותר יהיה להוסיף את המלים " בעזרת השם " לפני הצהרות האמונים 
של שרים ושל חברי כנסת . בעבר , הוטל ספק אם לא פוסלת תוספת זו את תוקפה 
של ההצהרה , משום שהיא אינה מופיעה בנוסח המדויק הקבוע בחוק . קפידבינשר 
הפנים , אריה דרעי , אישר אתמול , בתשובה על שאילתה בעל - פה של צחי הנגבי 
( ליכוד ) , כי בעת הענקת מעמד עיר ליישוב טייבה לא הונף בבניין הרשות 
המקומית דגל ישראל . לדברי השר , הוא הניח ליו"ר מרכז השלטון המקומי , 
אלי לנדאו , למחות על כך בפומבי , ואילו הוא עצמו העיר על כך אישית לראש 
העיר , חאג יחיא , אשר הודה בטעותו . לדברי השר , תיכלל בחוזר של מנכ"ל 
משרד הפנים הוראה לכל הרשויות המקומיות , ללא יוצא מן הכלל , להקפיד על 
החוק המורה להציב את דגל ישראל בבנייני המועצה , ובניינים ציבוריים . שר 
הבריאות , אהוד אולמרט , הגדיר אתמול את הניסיון של השבועון " העולם הזה " 
לחטוף תינוק מבית החולים וולפסון כ"מעשה בלתי אחראי ופלילי " . " אם לא 
תפיק העיתונות כולה לקחים מן המקרה הזה שבוודאי יטופל על ידי המשטרה והפרקליטות 
עלול מישהו לנצלו כדי להגביל את חופש העיתונות " , אמר אולמרט . הנושא הועלה 
במסגרת הצעה דחופה לסדר היום של עדנה סולודר ( מערך ) . קפידבינשר העבודה 
והרווחה , דוד מגן , הורה למוסד לביטוח לאומי להציע לו , תוך שבוע , 
תוכנית לרפורמה מקיפה בזכאות לדמי אבטלה . בתשובה על הצעות לסדר היום , 
אמר מגן כי שני שלישים מבין מקבלי דמי האבטלה יכולים היו לעבוד , אך דמי 
האבטלה , במתכונתם הנוכחית , מהווים תמריץ שלילי לעבודה . הכנסת אישרה 
בקריאה טרומית הצעת חוק פרטית של אברהם בורג ( מערך ) וראובן ריבלין ( 
ליכוד ) , לפיה מי שהורשע בעבירה שיש עמה קלון לא יוכל להתמנות לדיין בבית 
דין רבני . הצעה זו מתייחסת בעיקר לרב בצרי , המועמד לבית הדין הרבני העליון . 
