יש כמעט סמליות בתירוץ , שבו מנמקים ראשי המשטר בבריה"ם את האפשרות , שכינוס 
ועידת המפלגה הקומוניסטית הכלל - סובייטית , שנועדה להיפתח ביום שני , 
יידחה . ההסבר הדחוק בדבר הצורך " שלא להפריע לעבודות הקציר " גובל באבסורד : 
החקלאים מהווים אחוז קטן מקרב 007 , 4 הצירים . השימוש בהסבר כזה מזכיר 
את הזלזול באינטיליגנציה של הציבור הסובייטי , שאפיין את תעמולת הקרמלין 
לפני עידן הגלסנוסט . גם אם יחליט גורבצוב , בסופו של דבר , לערוך את כינוס 
הוועידה במועדו על אף הסיכונים , הטמונים בכך , ימשיכו השיקולים מאחורי 
רעיון הדחייה לאפיין את חולשתו במפלגה ויבואו , מן הסתם , לידי ביטוי בתוצאות 
ההצבעות בוועידה . הנימוק הבלתי - רשמי לדחייה , שלפיו עלולים הרדיקלים 
לפרוש מן המפלגה , אינו משכנע ביותר . קבוצת " המצע הדמוקרטי " מרכזת 
סביבה 051002 צירים . גם אם יממשו % 2%3 מחברי הוועידה את איומם לעזוב מוגזם 
עדיין לדבר על " פילוג " , אף אם יקימו הפורשים מפלגה סוציאל - דמוקרטית 
חדשה . הסיבה האמיתית לכוונת הדחייה נעוצה , כנראה , בתוצאות כינוס ועידת 
המפלגה הקומוניסטית הרוסית , שנערך בשבוע שעבר . מתברר , כי כוח האגף 
השמרני במפלגה חזק מכפי שהעריכו גורבצוב ותומכי הפרסטרויקה . בבחירת מזכ"ל 
המפלגה הקומוניסטית הרוסית ע"י 007 , 2 צירי הוועידה , המהווים כ%55 מהצירים 
בוועידה הכלל - סובייטית , נכשל מועמדו של גורבצוב וזכה מועמד השמרנים . 
גורבצוב חושש , כמובן , שגם בוועידה הכלל - סובייטית תהיה יד השמרנים 
על העליונה . גם אם אין מעלים על הדעת אפשרות , שהוועידה לא תאשר מחדש את 
מינויו של גורבצוב למזכ"ל המפלגה הכלל - סובייטית ( כלומר , תדיח אותו ) 
, הרי שרוב שמרני יכול לבחור ועד מרכזי שמרני , שימנה פוליטבירו שבו יידחק 
גורבצוב למיעוט , וכן למנוע אישור רפורמות כלכליות , ובוודאי את זרוזן 
והרחבתן . מה יכול להשתנות עד ספטמבר , המועד החדש שעליו מדברים לכינוס 
הוועידה ? ייתכן , שגורבצוב מקווה שהשמרנים הגיעו לשיא כוחם ומכאן תתחיל 
ירידתם , בייחוד אם תסתמה התחלות של שיפור כלכלי , שלהן הוא מייחל . אך 
ובעיקר גורבצוב הוכיח בעבר את כישרונו כמניפולטור מעולה , היודע לנצל 
פסק - זמן כדי להפוך מיעוט לרוב , במיוחד כאשר הפער ביניהם אינו תהומי . 
