( ע ) . קבוצת אזרחים תושבי אזור המרכז הכריזה אתמול על הקמת תנועה פוליטית 
שתילחם במצוקות הדיור , הרווחה והבירוקרטיה . דוברי הקבוצה פרדי פיטוסי , 
פיזיותרפיסט , ואתו רואה החשבון יעקב טרבלסי ועו"ד שאול וולקוב , הודיעו 
במסיבת עיתונאים שהתקיימה בתל - אביב , כי כבר בשבוע הבא יעלו נציגי התנועה 
הסובלים מבעיות חמורות בתחומי דיור , חינוך ורווחה , למשרדי הממשלה בירושלים , 
כדי לשטוח שם טענותיהם ולהפגין . בהמשך ירוצו לכנסת . לדברי פיטוסי , 
העלייה מבריה"ם ברוכה , אך היא גורמת למחסור בדיור ולעליית מחירי הדירות . 
המחדל , לדבריו , הוא של הממשלה שידעה על בוא העולים , אך לא עשתה דבר . 
" שר השיכון לשעבר דוד לוי חרש את הארץ והניח אבני פינה להתחלות בנייה , 
אך פרט לעשר אבנים כאלה אין בנייה ציבורית . ידוע לנו כי יש כ000 , 1 התחלות 
בנייה בלבד " . פיטוסי האשים גם את שר הפנים אריה דרעי , המנסה לעצור את 
יוזמות שר השיכון אריאל שרון לייבא 000 , 3 בתים ולשפץ 000 , 5 דירות . 
הוא הוסיף , כי המצב הקשה עלול להביא למלחמת אחים . פיטוסי הדגיש , כי 
התנועה החדשה אינה עדתית . גם את ראש הממשלה יצחק שמיר תקפו הדוברים , על 
שלא מינה , במשך שנתיים , שר במשרד העבודה והרווחה . " לא נוכל לקבל 
את הטיעון , שאין תקציב לרווחה . אם יש כסף לישיבות , צריך שיהיה גם לרווחה . 
לא יתכן ש009 ילדים מפגרים ישבו בבית מחוסר תקציב " . 
