( ע ) . משה שילה , פרופסור לכימיה מיקרוביולוגית באוניברסיטה העברית 
בירושלים , ממעצבי מחקר המיקרוביולוגיה בישראל , הובא אתמול למנוחת עולמים 
בגבעת שאול . היה בן 96 . פרוף שילה עלה לארץ ממוסקווה ב3391 . היה בעל 
תואר מוסמך ודוקטור של האוניברסיטה העברית . הוא הקים את היחידה לכימיה 
מיקרוביואלית בביה"ס לרפואה של האוניברסיטה העברית ו"הדסה " , ומאוחר יותר 
את היחידה לאקולוגיה מיקרוביאלית ומולקולארית במכון למדעי החיים שבפקולטה 
למדעי הטבע , שבראשה עמד . ייחודה של יחידה זו בלימוד האקולוגיה של החידקים , 
תוך ניצול כל גישות המחקר של הביולוגיה המודרנית . פרוף שילה הקים גם את 
המעבדה לחקר מחלות דגים בניר - דוד , המשרתת את ענף הדיג בארץ , ועסק רבות 
בחקר נושאים בעלי חשיבות לענף זה . מחקריו על שרשרת המזון בבריכות הדגים 
אפשרו להגיע לגידול האינטנסיבי המקובל היום . תחום נוסף שבו התמקד היה חקר 
המים , לאור המחסור במים בישראל . ביוזמתו הוקם באוניברסיטה העברית מרכז 
לחקר מאגרים בשיתוף עם חברת מקורות . בשנת 8791 הוענק לפרוף שילה פרס פישר 
למיקרוביולוגיה יישומית וסביבתית מטעם האגודה האמריקאית למיקרוביולוגיה . 
בשנת 8891 פרש לגמלאות , אך המשיך לעסוק במחקר והוזמן כפרופסור אורח לאוניברסיטאות 
ברחבי העולם . הניח רעיה , בן , שתי בנות ונכדים . 
