. גקי צארלטון עשה היסטוריה , כאשר הביא את אייר הירוקה לשמינית ולרבע 
הגמר בהופעתה הראשונה בתולדות המונדיאל . הוא את שלו כבר חולל . אירלנד 
החופשית כבר יכולה לרשום אותו בדפים המוזהבים . עוד לפני הניצחון על בלגיה , 
כבר חשו אנגלים רבים , מיליונים , גאווה באיש שלהם , שכה הצליח אצל ה"שכנה " 
וחיכו . ואז בא גל האושר השני וחדר לליבו של המאמן האירי - האנגלי . אהבתו 
השניה , ואולי הראשונה , הלכה בעקבותיו . יש ללחוץ את ידו של בלם הנשמה 
לשעבר , בעל ההופעה המחוספסת , היכול לתת שיעור למאמנים - מנהלים רבים 
בהתנהגותו על הספסל , ואחרי ניצחון , גם אחרי הפסד . רבע הגמר היה ניצחון 
אנגלי מושלם . ולא חשוב כרגע מה מצפה לאייר בשבת , ברומא , כאשר תתייצב 
מול איטליה הגדולה . 
