ארצות הברית ממליצה לשים דגש רב יותר על תיירות , תעשייה קלה וייצור 
חקלאי , כדי להעלות את הכלכלה על מסלולה . אבל כל מדינה מתפתחת מתחרה על 
אותם שווקים עצמם ופנמה סובלת ממגרעות יחסיות , כולל חוקי עבודה שהם בין 
הליברליים ביותר בחצי הדרומי של כדור הארץ . ניסיונות לצמצם שכר והטבות 
לא יהיו פופולריים . " לדידם של אנשי פנמה , הדבר היחיד שהם יודעים הוא 
שבתקופת נורייגה היתה האבטלה מאוד נמוכה " , אומר חורחה אנדרה , דודו של 
הנשיא העומד בראש מערכת הביטוח הסוציאלי . " מה שמדאיג אותי הוא שבסוף 
הם יאשימו את הדמוקרטיה בכל בעיותינו " . אם אכן כך יקרה , הרי שהפלישה 
האמריקאית תעלה , בדיעבד , במאות חיי אדם רק כדי להחליף דמגוג אחד במשנהו . 
