מושב הקורטוריון ( חבר הנאמנים ) של הטכניון ננעל ביום שלישי . ד"ר זאב 
תדמור ( 35 ) נבחר לכהן כנשיא הטכניון לתקופה של ארבע שנים . מלבד ההחלטה 
על בחירת נשיא הטכניון , קיבל הקורטוריון החלטה לקרוא לממשלת ישראל לסייע 
בהגשמת אתגר קליטת גל העלייה ההיסטורי מבריה"ם . הקורטוריון ממליץ שהוועדה 
שהוקמה על ידי המשנה לנשיא לעניינים אקדמיים , במטרה לבדוק את עומס הלימודים , 
תשקול הפחתת נקודות הלימוד הנדרשות להשלמת התואר , וכן את הגבלת מספר הנושאים 
הנלמדים בסמסטר לממוצע של חמישה מקצועות . הקורטוריון אישר את התקציב המשוער 
לשנת 09911991 בסך 9 . 211 מיליון דולר , שהוגש לו . תקציב זה מבוסס על 
הכנסות משוערות בסך 9 . 301 מיליון דולר , כך שנוצר גירעון של תשעה מיליון 
דולר . 
