רק % 62 מכלל הערבים הישראלים מאמינים כי האינתיפאדה עשויה לפרוץ אל תוך הקו 
הירוק , וכ%73 לא מאמינים באפשרות הזאת . כ%52 נמנעו מלהשיב על השאלה הזאת , 
בסקר דעת קהל שערך השבועון המזרח - ירושלמי " אל אסבוע אל - גגיד " של 
חנא סניורה , עורך היומון " אל - פגר " . בשאלה אחרת מצא הסקר כי % 08 מהתושבים 
הערביים בישראל מתנגדים לעליית יהודים מבריה"ם , והם נותנים סיבות כלכליות , 
או לאומיות , להתנגדותם זו . סניורה יזם את הסקר , כדי לעמוד על הלך הדעות 
בקרב הערבים בישראל , בעיקר עקב דאגתו מהפיצול המפלגתי בקרבם . אחת השאלות 
בסקר , התייחסה לעמדת המרואיינים לגבי כינון רשימה יהודית - ערבית של השמאל 
הקיצוני והערבים וזכתה ליחס אוהד מצד % 6 . 03 ושלילי מצד % 8 . 44 . המרואיינים 
התבקשו לגלות כיצד היו מצביעים אילו נערכו הבחירות כיום . התוצאות העידו 
כי חד"ש עודנה הכוח הראשי בקרב הבוחרים הערבים % 8 . 61 ( 1 . 3 חברים בכנסת ) 
, ו"התנועה המוסלמית " היתה מגיעה במקום השני % 5 . 11 ( 1 . 2 מושבים 
בכנסת ) . המתקדמת היתה זוכה ב%7 . 9 ( 8 . 1 מושבים ) , רץ היתה זוכה 
ב%7 מקולות הערבים ( 3 . 1 מושבים ) , המערך % 9 . 5 אחוז מהקולות ( 
1 . 1 ) , והמפלגה הדמוקרטית - ערבית ( דראושה ) היתה זוכה ב - 7 . 4 
אחוז מהקולות , ולא היתה עוברת את אחוז החסימה . עורכי הסקר אומרים כי למעלה 
מ%13 מכלל המרואיינים סירבו לגלות כיצד היו מצביעים . זהו הסקר הראשון הבא 
להעריך את כוח " התנועה המוסלמית " , והחולשה החזויה בסקר למפלגה הדמוקרטית - 
ערבית נמצא בהנחה כי " התנועה המוסלמית " תשתתף בבחירות , מאחר ועיקר 
כוחו של דראושה נמצא בקרב הציבור הקרוב לתנועה זאת . 
