לונדון ( שרות " ספורט הארץ " וע"ר ) . גלעד בלום , הטניסאי מספר 2 
של ישראל , הודח אתמול בסיבוב השני של משחקי וימבלדון , כאשר נכנע להולנדי 
מרק קוברמאנס ( 96 בעולם ) 75 , 64 , 63 . בלום , שניצח יום קודם לכן 
את המדורג 41 בטורניר , הצכי פטר קורדה , נכנע לעייפות וליריב ששלט במישחק . 
הישראלי הבכיר , עמוס מנסדורף ( 43 בעולם ) ישחק היום בסיבוב השני נגד 
האוסטרלי ריצארד פרומברג , המדורג שלב אחד מתחתיו . בוריס בקר ( 2 , מערב 
גרמניה ) , אלוף אשתקד , עלה לסיבוב השלישי , אחרי ניצחון על האוסטרלי 
וואלי מאסור 67 , 62 , 63 , 62 . מדורגים אחרים שעלו : ברד גילברט 
( 7 , ארה"ב ) , יונאס סוונסון ( 01 , שוודיה ) , גי פורזה ( 11 , 
צרפת ) . האנה מנדליקובה , ילידת צכיה וכיום אזרחית אוסטרלית , נוצחה 
36 , 36 בידי האמריקאית אן הריקסון . מנדליקובה , שהופיעה פעמיים בגמר 
וימבלדון , פרשה אחרי המישחק מתחרויות רישמיות . זינה גאריסון ( 5 , 
ארה"ב ) , הלנה סוקובה ( 01 , צכיה ) , מוניקה סלש ( 3 , יוגוסלוויה ) 
עלו לסיבוב השלישי . 
