הנערים שעלו מאתיופיה , המתחנכים במוסדות עליית הנוער , הם במעמד של יתומים , 
משום שלא ברור מה עלה בגורל הוריהם ומתי ( אם בכלל ) יוכלו להתאחד עמם " . 
דברים אלה מסר אתמול בדיוני עצרת הסוכנות , ראש מחלקת עליית הנוער , דוד 
הגואל . במהלך הישיבה , הוצג בפני צירי העצרת האתיופי הראשון שנבחר לתפקיד 
בכיר בארגון העולמי של הסטודנטים היהודים , שלמה מולה , המשמש כראש האגף 
לפעילות סטודנטים למען יהודים במצוקה בשש מדינות , בכללן תימן , סוריה , 
איראן ואתיופיה . הגואל דיווח , כי בשנתיים האחרונות סיימו את לימודיהם 
במוסדות עליית הנוער 005 , 1 בוגרים יוצאי אתיופיה . מנכ"ל עליית הנוער , 
אלי עמיר , ציין כי יש לעבד תוכניות לימודים מיוחדות עבור עולי אתיופיה , 
בשל השוני ברקע שלהם , במנהגיהם ובאורחות חייהם . לדבריו , כ%07 מהתלמידים 
האתיופים הם חסרי ניסיון לימודי , ובשל כך הודרכו מוריהם בשימוש בשיטות 
הוראה מתאימות , על - ידי צוותים מיוחדים של מומחים . פרוף רענן ויץ פירט 
אתמול בפני צירי עצרת הסוכנות את תוכניתו לקליטת 001 אלף משפחות עולים ( 
004 אלף נפש ) מבריה"ם בחמישה מוקדים ברחבי הארץ . התוכנית הוכנה במשותף 
על - ידי צוותים של המחלקה להתיישבות כפרית של הסוכנות והמרכז ללימודי הפיתוח 
ברחובות . 
