בית הדין העליון של ההתאחדות לכדורגל דחה ערעור שחקני הנבחרת רוזנטל , 
אוחנה ותקוה שהורשעו בגין אי הופעתם מול בריה"ם ( 5 . 61 ) , אך הקל 
בעונשו של תקוה . ביה"ד קבע כי טענות המערערים חסרות יסוד , וכי חובתם לכבד 
ההסכם עליו חתמו להופיע לכל מישחק כאשר ייקראו . לפי התקנון אין ההתאחדות 
חייבת לבטח את שחקני הנבחרת , אלא לשלם פיצוי על נזקים במידה שייגרמו . 
ביה"ד ציין שרוזנטל ואוחנה לא הביעו חרטה , והשאיר את עונשם כשהיה . ביה"ד 
קיבל את טענת תקווה , כי נגרר והתחרט על מעשהו והקל בעונשו : תקוה יורחק 
ם - 5 מישחקי ליגה ( במקום 01 ) בשובו לישראל . עונש ההרחקה מהנבחרת ל - 
42 חודשים וקנס 51 אלף ש"ח לא שונה . רוזנטל ואוחנה הורחקו ם - 01 מישחקי 
ליגה ונקנסו ב - 000 , 51 שקלים . רוזנטל הורחק ל - 03 חודש מהנבחרת ואוחנה 
ל - 84 חודש . 
