רומא ( ע"ץ ) . " לקאמרון המכשפים הטובים ביותר , והם היחידים המסוגלים 
להצליח בפעולות כישוף " , הכריז שחקן הטניס הצרפתי יאניק נואה . נואה , 
שאביו ממוצא קאמרוני , הוסיף כי עליית קאמרון לרבע הגמר היתה " הדבר הטוב 
ביותר שארע מאז זכתה קאמרון בעצמאותה " . עוד אמר , כי " זה שבועיים קאמרון 
כולה נמצאת בחופש , האנשים רוקדים ושוכחים את בעיותיהם " . נואה , ידיד 
של גיבור נבחרת קאמרון רוזה מילה ושל השוער נקונו , ינצל את הדחתו בסיבוב 
הראשון של וימבלדון , כדי לחזות ביום ראשון במישחק רבע הגמר בין אנגליה 
לקאמרון , בנאפולי . 
