יכולת טובה ומישחק משובח , אינם ערובה לניצחון . עובדה זו אינה חדשה בכדורגל . 
היא ותיקה מאז נוסד המישחק הפופולרי בעולם . את זה יודעים גם הבלגים המאוכזבים , 
אחרי שהודחו בידי אנגליה בדקה ה - 021 . גי תיס , המאמן הבלגי : " זה 
היה אחד ממישחקינו הטובים ביותר , אבל ככה זה . שלטנו בשלושה רבעים מהמישחק 
ובעטנו פעמיים לקורה . כן , היה לנו מזל רע " . לפני המישחק הובעה במחנה 
הבלגי הדיעה , כי עליהם להיות מהירים ולשחק כדורגל טכני נגד האנגלים , 
אשר להם מסורת של ניצחונות על בלגיה . " ניסינו לשחק את המישחק בדרכנו 
שלנו ולשלוט במישחק " , אמר תיס וקבע : " אם היה עלינו לשחק שוב , הייתי 
עושה בדיוק את אותם הדברים " . 
