צריכה לדעת מה עשה למענה שלשום בלילה כדורגלן שלה . " פלאט הציל את המלכה " 
זועקת כותרת בסגנון האיטלקי הטיפוסי . עם כל הלב כדי לנצח " כותרת בעיתון 
איטלקי . בן אדם רגיש , הכריז : " אני מגיש את השער שכבשתי נגד אורוגוואי 
לזיכרו של שיראה ( השחקן האגדי נהרג אשתקד בתאונת דרכים ) . לא נשכח את 
שיראה . הוא לבש את החולצה מספר 02 , כמוני וכמו פאל רסי " . עדיין לא נרגע 
משערו : אני ממשיך לחלום עליו . לא רוצה להתעורר " . לקח פסק - זמן מביקורתו 
על בראזיל שלו ופנה אל איטליה . אמר על " טוטו " : " סקילאצי הוא כמו 
מלך " . מקצועית יותר דעתו של הגרמני קארל היינץ רומניגה : " סקילאצי חזק 
וטוב יותר מפאולו רוסי ב - 2891 " . ( " אני לא בריא " ) לבין ויציני והרופאים 
של איטליה ( " יש לו בעיה פסיכולוגית " ) , נסתיימה . עכשיו ויאלי רוצה 
לשחק . " הגיע זמני לשחק . אני בריא . איטליה זקוקה לי " . " סקילאצי 
נכנס למועדון החלוצים הגדולים . השער שכבש הזכיר את ריווה הגדול " . אגב , 
בעיירה קובארצאנו , ליד פירנצה , שם התכוננה איטליה למונדיאל בחודש מאי , 
לא אהבו אוהדי הכדורגל במקום את סקילאצי . הסיבה : באגיו שיחק בעבר , 
בפירנצה , והם חששו שסקילאצי עלול לתפוס את מקומו של באגיו בנבחרת . עכשיו , 
קשה להם לנטור לו . 
