שחקני נבחרת אייר , קיבלו אתמול את בירכת האפיפיור בביקור שערכו אצלו בקרית 
הואתיקן . " מיטב הברכות לנבחרת הלאומית האירית " , קרא האפיפיור יוחנן 
פאולוס השני בפני כמה מאות אוהדים אירים מריעים , שהיו עטופים בצבעים הלאומיים 
ירוקלבן . השחקנים היו רגועים אתמול , שלושה ימים לפני מישחקם עם איטליה 
הפייבוריטית לזכייה , ואמרו שהביקור בואתיקן היה אחד משיאי השהייה שלהם 
באיטליה . אחר - כך הם נפרדו מאוהדיהם והתכנסו לבדם אצל האפיפיור . אחר - 
כך הצטרפו אליהם המנגר גקי צארלטון והבישוף מלימריק , ליאם אובוייל . הם 
הציגו בפני האפיפיור כדורגל הנושא את חתימותיהם של כל שחקני הנבחרת והמלווים . 
האפיפיור בן ה - 07 , היה בצעירותו שוער כדורגל בבית הספר התיכון בו למד . 
