הקשר המבריק של מערב גרמניה , תומאס הסלר , החלים מפגיעה בשרירי רגלו . 
אתמול הוא עבר בהצלחה , וללא כאבים , מבחן כשירות . הסלר יחזור היום 
לאימונים מלאים , הוא מקווה לשבת על ספסל המחליפים ביום ראשון , במישחק 
רבע הגמר עם צכיה . הסלר נפצע במישחק עם קולומביה ( 11 ) בשלב הראשון 
בבית ד . הסלר החמיץ את המישחק עם הולנד בשמינית הגמר ( 21 ) ואת מקומו 
תפס הותיק פייר ליטבארסקי . הסלר : אני חושב שהתגברתי הן מהבחינה הפסיכולוגית 
והן מהבחינה הפיסית . אני מרגיש מוכן לחזור . אני מאוד מקווה לשחק בחצי 
הגמר " . 
