נשיא פיפ"א זואו האוולאנז אמר אתמול ברומא , כי בגביע העולם הבא שיהיה בארה"ב , 
תיוצג אפריקה בשלוש נבחרות , זאת לאחר הצלחתה של קאמרון . " אפריקה תקבל 
באופן אוטומאטי מקום נוסף . היא ראויה לכך . המקום יהיה על חשבון אירופה " . 
האוולאנז אמר את הדברים בראיון ליומון הספורט האיטלקי " גאזטה דלו ספורט " . 
נשיא פיפ"א הוסיף , כי לאסיה ולאיזור צפון - מרכז אמריקה תינתן הזדמנות 
להגדיל את מספר הנברחות משתיים לשלוש , זאת על ידי קיום מישחקי הכרעה עם 
נבחרות מאירופה ודרום אמריקה . ההחלטה עשוייה להחליש את שליטתן של מדינות 
אירופה ודרום אמריקה המשגרות ביחד 81 מתוך 42 הנבחרות המשתתפות במונדיאל . 
