הח"כים אלי דיין ( מערך ) , שמעון שטרית ( מערך ) , נאוה ארד ( מערך ) 
ועובדיה עלי ( ליכוד ) הציעו אתמול , כי ועדת הכספים תימנע מלדון בבקשותיו 
של משרד האוצר לשינויים בתקציב המדינה , כל עוד לא יעביר האוצר כספים כפי 
שהחליטה הוועדה . הוועדה היתה אמורה לדון אתמול בבקשות להעברות תקציביות 
שהוגשו לה על ידי משרד האוצר . יו"ר הישיבה , ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) 
, הודיע כי מפאת קוצר זמן , לא התקיים הדיון בבקשות אלו . קצפם של הח"כים 
יצא נגד האוצר , לאחר שהמשרד מסרב להעביר 33 מיליון ש"ח למד"א , יד - ושם , 
ולתחומי הרווחה והבריאות . הוועדה החליטה על העברה זו , ערב ההצבעה בכנסת 
על תקציב המדינה לשנת 09 , במחאה על העברת 222 מיליון ש"ח למוסדות הדת הייחודיים . 
ח"ך דיין אמר , כי לא יעלה על הדעת שהאוצר לא יעביר את הכספים הללו לנושאים 
חברתיים חיוניים ביותר ולטיפול בחולים גריאטריים , לקליטת ילדים מפגרים 
בפנימיות , ולטיפול במכורים לסמים . לדבריו , זוהי הפרה בוטה של חוק התקציב . 
ח"ך מנחם פרוש ( אגו"י ) קבל על כך שהאוצר אינו ממלא אחר ההסכמים בדבר 
העברת הכספים הייחודיים . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) , שניהל אתמול 
את ישיבת הוועדה , טען כי האוצר מעביר לוועדה בקשות תקציביות שאושרו על 
ידי הממשלה . הוא קבל על כך שהאוצר אינו ממלא אחר החלטות בעניין תקציב שהתקבלו 
על ידי ועדת הכספים . קפידבינהוועדה גם דנה בהצעת האוצר לתקן את תקנות מס 
ההכנסה לתושבי חוץ . התקנות העיקריות קובעות , כי מרצה אורח שהוזמן לישראל 
כדי להרצות במוסד להשכלה גבוהה ומומחה חוץ שהוזמן לישראל כדי לתת בה שירות , 
יהיו זכאים לניכוי הוצאות שהייה בשל 21 החודשים הראשונים שבהם שהו בישראל . 
הניכוי יהיה בגובה דמי הלינה או השכירות ששילמו , בתוספת 001 ש"ח בעד ארוחות 
עבור כל יום שהייה בארץ . משרד האוצר הציע להרחיב את התקנות העיקריות ולקבוע , 
כי גם עיתונאי חוץ יהיה זכאי לניכוי הוצאות שהייה בשתי שנות המס הראשונות 
שבהן שהה בישראל . הניכוי יהיה בגובה הניכוי הניתן למרצה אורח ולמומחה חוץ , 
והרשום בהתאחדות עיתונאי החוץ בישראל . תוקף התקנות יהיה למפרע , החל 
משנת המס 98 . קפידבינועדת הכספים אישרה תיקון לצו מס הכנסה ( פטור ממס 
על הכנסה מריבית על פיקדון חופשי במטבע חוץ ) . הצו העיקרי פוטר ממס ריבית 
שמקבל עולה חדש על פיקדון במטבע חוץ . הפטור חל במשך 02 שנים מיום עלייתו 
לישראל . ב88 . 2 . 4 האריך בנק ישראל את התקופה שבה מותר לעולה להחזיק 
חשבון פת"ח מ02 ל03 שנה . הצו העיקרי לא תוקן במקביל , ולכן כיום חייב 
עולה שעברו למעלה מ02 שנה מיום עלייתו לישראל , במס מלא על הריבית . התיקון 
קובע , כי לגבי התקופה מהשנה ה12 מיום שהיה לתושב ישראל , ועד לתום השנה 
ה03 , יהיה העולה חייב על הריבית במס סופי בשיעור של % 52 . הוועדה גם אישרה 
תיקון לתקנות מס רכוש וקרן פיצויים ( תשלום פיצויים ) ( נזק מלחמה ונזק 
עקיף ) . בהוראת שעה נקבע , כי לא יראו נזק שנגרם בשל פעולת איבה כ"נזק 
מלחמה " , ולא יינתן בשלו פיצוי מהמדינה , אם הוא נגרם כתוצאה מכך שהניזוק 
נהג ברשלנות , או שלא בהתאם להוראה שבדין , או שלא לפי הוראות המנהל . 
כן נקבע בהוראת השעה כי המנהל רשאי לקבוע פיצויים מופחתים , אם נוכח כי 
הניזוק לא פעל באופן סביר למניעת הנזק . ההוראה נקבעה לפני שנה כהוראת שעה , 
כדי שניתן יהיה לבחון את השלכותיה . הוכח כי בתקופה שבה היא היתה בתוקף , 
נעשה שימוש יעיל בהוראותיה , הן על ידי בעלי הרכוש שהתאמצו יותר לשמור 
על שלמותו והן ע"י ועדות הערר שמנעו מתן פיצויים או הפחיתו את הפיצויים במקרים 
בהם נהגו בעלי הרכוש ברשלנות , או שלא על פי הוראות המנהל . לפי הצעת מ"ם 
יו"ר הוועדה , ח"ך אריאל ויינשטיין , נקבע , שלא יימנע פיצוי באופן מוחלט 
במקרה של רשלנות , אלא ניתנה אפשרות למנהל לשלם פיצוי מופחת במקרה שהניזוק 
נהג ברשלנות או שלא בהתאם להוראות . נציב מס ההכנסה , משה גביש , מסר 
לוועדה כי בחודש שעבר הוגשו לנציבות מס רכוש 005 , 2 תביעות לנזיקין ברכוש 
לעומת 000 , 1 תביעות בלבד במאי אשתקד . תשלום הפיצויים מקופת המדינה מדי 
חודש בגין נזקי רכוש , רובם בשל האינתיפאדה , מגיע ל - 25 מיליון ש"ח . 
קפידבינהוועדה אישרה תיקון לצו הבלו על דלק ( פטור ) . בנזין שאינו מתאים 
לפי התקן הישראלי לשימוש במנועי שרפה אם הוא משמש לייצור מימן , אמוניה 
וכדו פטור מבלו החל על דלק . הוחלט , על פי המלצת משרד האנרגיה ומשרד התעשייה 
והמסחר , להרחיב את הפטור ולהחילו גם על הדלק המשמש לייצור מגנזיום אוקסיד 
או מגנזיום הידרוקסיד . עד ל7891 השתמשו לייצור המוצרים האמורים בגז טבעי 
הפטור מבלו . עם דלדול מקורות הגז , נאלצו לעבור לשימוש בבנזין כתחליף 
לגז . מרכיב הבנזין בעלויות הייצור של מגנזיום נע בין % 51 ל%05 , בהתאם 
למוצר . הטלת בלו על בנזין מייקרת את הטובין מעבר לכדאיות הייצור . היות 
ומשנת 7891 לא נגבה בלו על הבנזין האמור , בגלל אי הבנה באשר לתכונות וסיווגו 
של הבנזין , ומשום שהוא מהווה תחליף למוצר הפטור מבלו , הוחלט לקבוע את 
הפטור מ7891 . 1 . 1 . 
