, שהוגש לשר הביטחון ולוועדת החוץ והביטחון של הכנסת והותר אתמול לפרסום , 
מצביע על עלייה במספר מקרי ההתעללות בחיילים ומעשי אלימות מצד מפקדים כלפי 
חיילים . לנוכח ממצאי הדו"ח הורה נציב קבילות חיילים , האלוף דני מט , 
להעביר חלק מהקבילות לפרקליט הצבאי הראשי , כדי שיבדוק חשדות לביצוע עבירות 
פליליות . " מן הראוי לנקוט צעדים מתאימים לשרש תופעות אלו " , כותב האלוף 
מט בדו"ח , המשתרע על פני 402 עמודים . מן הדו"ח עולה , כי בשנת העבודה 
הקודמת של צה"ל הוגשו 946 , 6 קבילות , לעומת 897 , 5 בשנה שלפניה עלייה 
של % 7 . 41 , התואמת את מגמת העלייה , שהסתמנה בשנת העבודה 88919891 . 
האלוף מט סבור , כי שינויים משמעותיים בהיקף הפעילות של צה"ל ובאופיה משפיעים , 
ללא ספק , על מספר הקבילות . % 9 . 54 מהקבילות , שהוגשו השנה , נמצאו 
צודקות , בהשוואה ל%6 . 74 בשנת הדו"ח הקודמת . בפרק העוסק באיומי התאבדות 
של חיילים כותב האלוף מט , כי בשנת העבודה 4891 היתה בממוצע קבילה אחת ליום , 
שנכלל בה איום בהתאבדות . ממוצע זה ירד לקבילה אחת עד שתיים לשבוע בשנת 
העבודה 5891 , וירד עוד יותר ב6891 עד כדי קבילה אחת בכל עשרה ימים . השנה 
חלה עלייה נוספת , ולנציבות הגיעו 241 קבילות , שהיה בהן איום לביצוע מעשה 
התאבדות בממוצע , שלוש קבילות לשבוע . בשום מקרה לא מומש האיום . הנציב 
ממליץ למפקדים בצה"ל לפקוח עין ולגלות משנה רגישות למצוקות הנפש של פקודיהם , 
במטרה למנוע אסון . 83 קבילות , שעניינן התעללויות בחיילים , התקבלו השנה , 
לעומת 41 קבילות בשנת הדו"ח הקודמת . 28 קבילות , העוסקות באלימות מפקדים 
כלפי חיילים , הוגשו ב98910991 , לעומת 64 ב88919891 . " הטרטורים מתבצעים 
לרוב על - ידי מפקדים זוטרים , הקרובים מאוד בגילם לחיילים , הנתונים תחת 
פיקודם . מפקדים צעירים ובלתי - מנוסים סבורים , כי הטרטור מסייע בעדם 
להשליט משמעת בקרב פקודיהם , וכך מחשל אותם ומכין אותם טוב יותר לשעת מבחן . 
בעבר ציינתי , אמנם , כי הטרטור כאידיאולוגיה אינו מקובל עוד בצבא , 
אך נדמה לי שסממנים לאידיאולוגיה זו עדיין קיימים , וחובה להילחם בהם ללא 
לאות " , כותב האלוף מט . אחדות מן הקבילות , שהגיעו לידיו , הועברו לבדיקת 
הפרקליט הצבאי הראשי . דו"ח הנציב עוסק השנה בעשרות נושאים , כהתבטאויות 
מפקדים כלפי חיילים , מניעת שינה , תשלומים , שיבוץ ומגבלות שיבוץ , 
מנהל מבצעי לא - תקין , פרישה משירות בצה"ל וסדרי שירות מילואים . בתחום 
האחרון הוגשו 693 , 2 קבילות , שהן כ%63 מכלל הקבילות . % 9 . 84 מקבילות 
חיילי המילואים נמצאו צודקות . האלוף מט קובע , כי חיילי המילואים מגלים 
רגישות רבה לנעשה בצבא , ואינם מהססים לקבול בכל מקרה , הנראה בעיניהם 
בלתי - תקין . עיקר הקבילות של חיילי המילואים נסב על קריאה בלתי - חוקית 
לשירות מילואים ; בקשות שחרור ודחיית שירות ; ניצול לא - נכון של זמן וחלוקה 
לא - צודקת של נטל השירות ; ואי - סדרים במשרדי קישור . פרק נוסף בדו"ח 
עוסק בחיילות וקצינות בצה"ל . מפרק זה עולה , כי 719 חיילות קבלו בשנת 
הדו"ח הנוכחית . ברוב הקבילות הביעו קצינות את תחושתן , כי אין הן יכולות 
להתקדם מעבר לדרגת רב - סרן , וכי סיכוייהן לקידום לתפקיד אחר מוגבלים . 
לדעתן , קיימים תפקידים בצה"ל , המאוישים בידי קצינים , וניתנים לביצוע 
בידי קצינות . האלוף מט כותב , כי תחושת הקיפוח בעניין קידום הקצינות בצה"ל 
מחייבת מחשבה נוספת ובדיקה מתאימה . האלוף דני מט אמר , כי לפי ניסיונו 
מיושמים לקחי הדו"ח בצה"ל . לדבריו , מאז הקמת מוסד הנציבות לפני 81 שנה 
ועד היום טופלו יותר מ331 אלף קבילות , ורק בשני מקרים אישר הרמטכ"ל להימנע 
מביצוע המלצות הנציב בפעם האחרונה לפני כעשר שנים . 
