, 2 איש עדיין מוחזקים במעצר בסין , מאז הטבח בכיכר טיאנאנמן . כך מסרה 
דוברת מחלקת המדינה של ארה"ב , מרגרט טאטוויילר . היא הוסיפה , כי מספרים 
אלה עדיין אינם סופיים . ממשלת סין אומרת שרק 004 איש עצורים , וארגון 
אמנסטי מדווח על 056 עצורים . טאטוויילר ציינה , כי ארה"ב מקווה ששמות כל 
האנשים העצורים יפורסמו . על פי המידע המצוי בידי הממשל האמריקאי , נעצרו 
בסך הכל כ000 , 61 איש במהלך דיכוי המהומות , וכ%07 מהם כבר שוחררו . קפידבינפקין 
( ע"ר , ע"ץ ) . נשיא סין , יאנג שאנגקון , עבר ניתוח להוצאת התוספתן , 
וסוכנות הידיעות הסינית מסרה אתמול כי מצבו טוב . היתה זו הודעה רשמית 
ראשונה על מצב בריאותו של הנשיא בן ה38 , לאחר שלא נכח בפגישה שנועדה לו 
עם נשיא צאד חיסיין הברה . סוכנות הידיעות ציטטה את הדברים מפי סגן הנשיא 
ואנג זן , הממלא את מקומו . הנשיא יאנג , הנחשב לאחד השמרנים הנוקשים בצמרת 
הסינית , הואשם על ידי מתנגדיו שהיה בין התומכים המרכזיים בקבלת ההחלטה 
להטיל מצב חירום צבאי על פקין , במאי שעבר . למרות גילו המתקדם , נראה 
יאנג הבריא מבין ותיקי הצמרת הסינית . 
