" מארינו , עיר האזורה " כך זועקות הכרזות בכל פינה ומעל כל רחוב בעיירה 
ההררית הפאסטורלית , מחוץ לרומא . כאן מבשלת איטליה אליפות עולם נוספת . 
זה מבצרה של " פורצה איטליה " , לשם יצאתי אתמול אחה"ץ לאימון פתוח , 
גם לאוהדים . הם , האוהדים , הם הסיפור המיוחד . הם כבר מאמנים את המיתרים 
לקראת אייר . והאימון ? הוא ראוי רק למלים ספורות . למארינו יש מועדון 
כדורגל קטן . ביציעיו 000 , 5 מושבים . כולם נתמלאו עד אפס מקום בקהל מטורף . 
רבים נבלמו במחסומי המשטרה . כל מי שנכנס שילם 000 , 1 לירטות . מחיר 
סמלי , לילד ולמבוגר , כדי שלא ינהרו פנימה עוד אלפים ותיווצר סכנה , 
כך הסבירו לי . מאות שוטרים שמרו על הכחולים - לבנים , אבל לא יכלו לפקקי 
התנועה ברחובות הצרים . ויציני עדיין לא שילח מחדרי ההלבשה את שחקניו . 
מבט על היציעים הצבעוניים עדיין לא הבהיר את הצפוי . רק יצאו זנגה , דונאדוני , 
ברגומי , סרנה , בארזי וכל החברים והאזניים נחרשו . 000 , 5 מטורפים 
חיבקו בחיבוק קולני את אהוביהם . נשים מבוגרות וצעירות ; גברים , ילדות 
וילדים . כיתות תלמידים , נזירות , וגם כומר . 33 מעלות . חום כבד . 
האיפור מתחיל לנזול לאף בדרך ללסתות . העגילים לא זזים . המחשופים קצת " . 
חום בלתי נסבל , אבל הגרונות אינם יבשים . עתונאי נורווגי עימו חזרתי 
אחר כך לרומא , היה המום כמוני . " זו כמו סגידה לכוכבי הפוף " , הגדיר 
זאת מצויין . חברו , עם עוד עשרות צלמים , לחצו כל המזן . לא יכלו לצלם 
את הצריחות , בעיקר של הילדות . קיפצו , הניפו ידיים , ממש על סף עלפון . 
הם קוראים בשמות השחקנים . לכמה מהם יש כינויים לא מוכרים . אהבה שכזאת . 
" אנדראה " הוא בראש סולם הצרחות . אנדראה , הלא הוא קארנוואלה . בן 
92 . הילדות אוהבות אותו . לא רק הן . אולי יש לכמה מהן " תסביך אבא " . 
פתאום אפילו ויציני בפיהן . " אזליו , אזליו " , הריעו לו מכל יציע . 
רוב האימון תרגילי התעמלות בפינת המגרש שאין בו יציע . אי אפשר להתאמן 
לקראת רבע הגמר באקוסטיקה פראית כזו . מאמן הכושר מטפל בשחקנים . ויציני 
במכנסי אימונית , חבוש כובע לבן , משקיף מאמצע המגרש . אני לא מבחין בויאלי , 
שקיבל החלטה : " אני מוכן לשחק " . זה מובהר מיד : קיבל חום . מחר הוא 
יתאמן . בינתיים נשאר לנוח במלון , כך מספרים לי . לא מובטח לו מקום בצמרת 
( בהרכב ) . בחדר העיתונות המיוחד ובשולי המגרש מדברים על הידוע לכל המגף : 
יש לויציני בעיה . הוא לא החליט ולא יחליט עד ליל שבת מי ה - 11 . יותר 
מדי שחקנים לרשותו . איזו בעיה נפלאה . אולי המסופקים רוצים לשכנעו . 
כאשר מחולקות לכמה שחקנים גופיות אדומות , לצורך משחק על חצי מגרש , הם 
משתדלים לעשות הכל מושלם . לא כדי להגביר את הטירוף במושבי המטורפים , 
למודי " שגעון הפוף " , אלא כדי שויציני ישתכנע . זנגה נערץ . מריעים 
לכל זינוק שלו . אתמול חטף גולים . באימון . שומרים על הרגליים . אחרי 
ניפנוף - יד אחד של שחקן ליציעים המעולפים , זה פסק . כנראה הוראה מהבוס . 
הם ישאגו , ואלה יתאמנו . זיעה ניגרת . אבל זנגה בשרב הכבד , עם כפפותיו 
על ידיו , המטרה מחייבת ואני חושב מה יקרה לאיטליה כולה אם יקרה פנצר . 
איך אפשר לעולל זאת לאהודים עד כדי טירוף . 
