במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים , תוך מחזורי מסחר 
ערים . 952 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות , ו97 נסחרו בעליות . 
מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם ב44 מיליון ש"ח . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר ירד ב%99 . 0 , והוא עומד עתה על 06 . 932 נקודות . המסחר 
במניות התנהל אתמול בצל שני אירועים מרכזיים : נטישת קידוח ים - 2 והנפילה 
במניות הנפט , והחששות מעלייה בריבית כתוצאה ממאמצי בנק ישראל לבלום את 
רכישות המט"ח . הדעות בבורסה היו אתמול חלוקות לגבי התנהגות השוק . מחד 
טענו חלק מהסוחרים , כי השוק הפגין עצמה והפתיע לטובה , שכן רמות השערים 
גבוהות , והאירועים האחרונים היו עלולים להביא לתיקון חד למטה . מאידך טענו 
סוחרים אחרים , כי הירידות אתמול בישרו את תחילתו של תיקון מחירים , הצפוי 
להחריף בימים הקרובים . גל חוזר של היצעים פקד אתמול את מניות הנפט בבורסה . 
כבר בשעות הבוקר הוזרמו למניות הנפט עודפי היצע בסכום של 22 מיליון ש"ח . 
גם ליחידות ההשתתפות של ישראמקו נרשם שער מוכרים בלבד , וגם שערן של מניות 
ישראמקו , הנסחרות בבורסה האמריקאית , ירד בצורה תלולה . בסך הכל ירד אתמול 
מדד מניות הנפט ב%11 . 11 . קפידבינשערו של סל המטבעות נשאר אתמול בלא שינוי 
לעומת שלשום . שער ה"סל " עמד אתמול בצהרים על 3452 . 2 ש"ח . שערו היציג 
של הדולר ירד אתמול באגורה אחת , והסתכם ב0090 . 2 ש"ח . עודפי הביקוש 
למט"ח הסתכמו אתמול ב41 מיליון דולר , לעומת 9 מיליון שלשום . בבנק ישראל 
הסבירו את הירידה הקלה בשערו היציג של הדולר , בהיחלשות הדולר בעולם . 
בשוקי העולם המשיך הדולר להיחלש אתמול זה היום השני ברציפות . הירידה 
החדה היתה במסחר המאוחר בניו - יורק ביום ג , ואתמול ירד שער הדולר בטוקיו 
ובאירופה , בעקבות הירידות בניו - יורק יום קודם לכן . חולשת הדולר והעלייה 
בשער הין הביאה לגאות בשוק המניות היפאני . מדד הניקיי זינק ב%53 . 2 , 
והעלייה המצטברת ביומיים האחרונים מגיעה ליותר מ000 , 1 נקודות . שערי הסגירה 
של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 535247 . 1מארק גרמני לב 565566 . 
1ין יפאני לב 5352 . 
