מ51 נבחריו במועצת פועלי רמת השרון בחברי מפלגה ממקומות שונים , ובכך הכריע 
לבחור באריה כהן ממפלגת העבודה למזכיר מועצת הפועלים המקומית . נציגי מפ"ם 
הנבחרים , רץ והליכוד בחרו במקביל ביצחק רוכברגר , מי שפרש ממפלגת העבודה 
והתמודד בסיעה עצמאית , למזכיר מועצת הפועלים , ומכאן תיפתח ככל הנראה 
פרשייה ציבורית ומשפטית , כדי להכריע מי הוא הנבחר החוקי . ב41 לחודש בחרו 
נציגי מפ"ם , רץ והרשימה המקומית ביצחק רוכברגר לתפקיד מזכיר מועצת פועלי 
רמת השרון , אולם הוועדה המרכזת של ההסתדרות ביטלה את הבחירות בטענה שהן 
בלתי חוקיות , משום שנערכו ביום השביתה הכללית במשק . רץ ורשימתו של רוכברגר 
עתרו לרשות השיפוט של ההסתדרות , נגד החלטתה של הוועדה המרכזת . עתירתם 
נדחתה . למפ"ם יש הסכם קואליציוני ארצי עם מפלגת העבודה בהסתדרות , המחייב 
אותה לתמוך במועמדי העבודה לראשות מועצות פועלים מסוימות . מפלגת העבודה 
התנתה את ביצוע ההסכם כולו בתמיכת מפם במועמדה ברמת השרון . לאחר שהתברר 
כי הסניף ברמת השרון מסרב בתוקף לתמוך במועמד העבודה , התחייב מרכז מפ"ם 
בפני מפלגת העבודה לגרום לבחירתו של איש העבודה על ידי החלפת נבחריו בוועידה 
המקומית הבוחרת את מזכיר מועצת הפועלים . גדעון בן - ישראל , ראש האגף 
לארגון ומועצות פועלים בוועד הפועל , הגן אמש על המהלך כולו באמרו , כי 
המנדאטים על פי חוקת ההסתדרות שייכים למפלגות ולא לנבחרים באופן אישי , 
וכי מי שמותח ביקורת על התנהגותם של חברי כנסת העורקים ממפלגתם למפלגה אחרת , 
איננו יכול להתעלם מחוקת ההסתדרות המונעת הלכה למעשה התנהגות דומה . עוד 
טען כי רץ היתה מוכנה לתמוך באיש מפלגת העבודה , אך נדרשה לתמורה גבוהה 
מדי . 
