מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה חריש , ייוועד הבוקר לשיחות נפרדות עם שמעון 
פרס , יצחק רבין ויו"ר ועדת החוקה של מפלגת העבודה , ח"ך דוד ליבאי , 
כדי להחליט אם אפשר יהיה בישיבת לשכת המפלגה היום אחרי - הצהריים לערוך הצבעה 
על דרישתו של רבין להחליט על התמודדות מיידית על הנהגת המפלגה . אמש אמר 
ליבאי , כי אם יישאל בישיבת הלשכה יבהיר , שאין כל מניעה חוקית לערוך הצבעה 
על כל החלטה , מאחר שסמכות לשכת המפלגה היא סמכות המלצה בלבד בפני מרכז 
המפלגה . אמש דרש פרס במפתיע להופיע בפני ועדת החוקה המפלגתית , שהתכנסה 
לבקשתו של חריש לדון בהיבטיים החוקיים של הצעת רבין . פרס סירב לדרישת יו"ר 
הוועדה להופיע בפניה מיד או תוך 42 שעות , ותבע כי ועדת החוקה לא תקבל כל 
החלטה , לפני שתשמע את דבריו תוך יומיים או שלושה . רבין ומקורביו ידונו 
הבוקר באפשרות לדרוש את ביטול ישיבת הלשכה היום , להגיש למזכ"ל חריש 051 
חתימות של חברים , הדורשים לכנס בדחיפות את מרכז המפלגה , ולבצע את הליכי 
ההכרעה בדבר ההתמודדות ישירות במרכז . אפשרות אחרת , שבה דנים אנשי רבין , 
היא לדרוש את ביטול ישיבת הלשכה הערב ולערכה ביום ראשון , לאחר שמיעת עדותו 
של פרס בוועדת החוקה . ברוב של שבעה נגד שניים החליטה ועדת החוקה להיענות 
לדרישת פרס להעניק לו מספר ימים לדון בהצעת ההחלטה ולהופיע בפניה בסיוע משפטנים , 
כדי לפרט את נימוקיו . למרות החלטת ועדת החוקה הודיע אמש רבין , כי אין 
לו כל מניעה לדרוש הצבעה הערב בישיבת הלשכה . קפידבינכותרת ביניים מוד 4 " מתנהג 
כמו צאושסקורבין אמר , כי הבוקר ייוועץ באנשיו כיצד לפעול " בתגובה לצעדו 
הבלתי - הוגן של פרס , שמשמעותו ניסיון למנוע הכרעות מפלגתיות " . במחנה 
רבין השוו אמש את התנהגותו של פרס לזו של ניקולאי צאושסקו , בימים האחרונים 
לשלטונו ברומניה . אנשי רבין שוקלים דרכי תגובה אפשריות , ובהן שינוי נוסח 
הצעת ההחלטה . במטה ההיערכות של רבין סומנו אמש 16 מבין חברי הלשכה , העשויים 
לתמוך בהכרעה מיידית על התמודדות , מול 52 חברים , הצפויים להתנגד לכך . 
מקורביו העלו אמש את החשש , כי אם ידרשו הצבעה בלשכה למרות החלטת ועדת 
החוקה , עלולים חלק מתומכיו הפוטנציאליים לצדד בפרס , בעיקר בשל הנימוק , 
כי יש לאפשר לו ראשית להופיע בפני ועדת החוקה . ועדת החוקה של מפלגת העבודה 
התכנסה אתמול אחרי - הצהריים , לאחר שהמזכ"ל חריש החליט לזמנה לדיון במספר 
נושאים לא - ברורים בהצעה , שהגישו ללשכה יצחק רבין ותומכיו . הבעיה העיקרית 
בהצעה המתקדה בדרישה לערוך בחירות בשיטת ה"פריימריס " במפלגה , דבר הדורש 
שינוי בתקנון המפלגה , בעוד שרבין ביקש לאפשרו כהוראת שעה . קפידבינכותרת 
ביניים מוד 4 " לקרוא לילד בשמובמקום לערוך דיון משפטי , כמקובל במקרים 
כאלו , החליט היו"ר דוד ליבאי לאפשר בראשיתו לנציגי הצדדים לשטוח את טיעוניהם . 
מצדו של פרס הופיע בפני הוועדה ח"ך אברהם כץ - עוז , שטען כי משמעות הצעת 
רבין היא דרישה להדיח את פרס מתפקידו באמצע הקדנציה . " אין להסתתר מאחורי 
טענה של התמודדות , אלא לקרוא לילד בשמו ולנסות לבצע את מהלך ההדחה ככתוב 
בתקנון המפלגה " , אמר . אחריו הופיעה , מטעמו של רבין , ח"ך נאוה ארד , 
שהסתייעה בייעוץ משפטי מפי עו"ד חנן מלצר . השניים טענו , כי על - פי 
הפירוש , שנתן מרכז המפלגה בשנת 0891 להוראת החוקה , שאלת החלפת המנהיגות 
היא נושא פוליטי , שקביעת עיתויו נתונה לסמכות המרכז , ולכן אין לראות 
בכך הדחה אלא " היערכות מחודשת של המפלגה באופוזיציה ולקראת הבחירות הבאות " . 
לאחר שסיימו נציגי שני הצדדים לטעון את טענותיהם והוועדה החלה לדון בהן לגופו 
של עניין , הגיעה לפתע פנייה בכתב משמעון פרס , ובה דרישה שלא לקבל הכרעות 
בוועדה לפני שיופיע בפניה . ליבאי הפסיק את הישיבה , ויצא לפגוש בפרס . 
ליבאי הבהיר ליו"ר המפלגה , כי יהיה מוכן לדחות את דיוני הוועדה להבוקר , 
אולם פרס הודיע לו כי פרק זמן זה קצר מדי ולא יספיק לו , משום שטרם קיבל 
לידיו את הצעת ההחלטה ודרוש לו זמן להתייעצויות . פרס ביקש שהות של יומיים - 
שלושה , וליבאי אמר כי יזמן את הוועדה לסיום דיוניה ביום ראשון לפני - 
הצהריים . יו"ר ועדת החוקה ורוב חבריה היו בדעה , כי זכותו של חבר מפלגה , 
הסבור כי הוא עלול להיפגע מפסיקת הוועדה , להופיע בפניה ולהשמיע את דברו , 
וכי זו זכות יסוד מוכרת , שוועדת החוקה מכבדת תמיד . חברים בוועדה הדגישו , 
כי לא מצאו לנכון לסטות במקרה זה מכללי הצדק הטבעי וממנהג הוועדה בעבר . 
משום כך החליטה ועדת החוקה , ברוב של שבעה נגד שניים , לקבל את דרישתו 
של פרס . בדיון בוועדה התברר , כי הצעתו של רבין טומנת בחובה מספר שאלות 
חוקיות כבדות - משקל , שעל הוועדה יהיה להכריע בהן . מדובר , בין השאר , 
בהצעות שידרשו שינוי בתקנון המפלגה . סוגייה אחרת , שנידונה בוועדה , 
היא אם בהצבעה בישיבת לשכת המפלגה יוכלו להשתתף כל חברי סיעת המערך בכנסת , 
שרובם תומכים ברבין , או רק חברי הלשכה , או חברי הלשכה וחברי הנהלת סיעת 
המערך . יו"ר המטה של רבין , ח"ך מרדכי גור , אמר אתמול כי פרס דחה את 
כל הצעות הפשרה , שבהן הוצע לו לפרוש בכבוד ולמנוע את ההתמודדות . לדבריו , 
הוצע לפרס בין השאר להיות מספר שניים במפלגה אחרי רבין , וכמו - כן הוצע 
להפריד בין תפקיד יו"ר המפלגה לבין מועמדה לראשות הממשלה . 
