חברת אלביט השקיעה לפחות מיליון דולר בקבלת שירותי ייעוץ , לימוד ויישום 
תראפיה ארגונית וניהולית על פי שיטת אדיגס . על סמך הניסיון שרכשה היא החלה 
לשווק את שיטת התראפיה הארגונית גם לחברות אחרות כך התברר אתמול בסיכום 
סמינר להכשרת יועצים ארגוניים שננעל במלון " השרון " בהרצליה . האחראי 
לפיתוח ארגוני ב"אלביט " , דב פרל , מסר בסמינר כי לפחות 004 מתוך 005 , 
1 עובדי החברה עברו את ההכשרה של אדיגס , ברמות שונות מתוך 11 השלבים עד 
למתקדם ביותר . ניסיונות החדרתה של שיטת אדיגס ב"אלביט " החלו לפני 9 שנים , 
בעקבות היכרות אישית בין נשיא החברה עמנואל גיל עם פרוף אדיגס ותורתו , 
אך חלפו 6 שנים נוספות עד שנלמדה השיטה באופן יסודי . רק בשנת 7891 הוחל 
ביישום ממשי באמצעות צוותי מתודרכים מתוך החברה עצמה , שאיתרו נקודות תורפה 
על פי שיטת אדיגס והתמקדו בשיפור היעילות , המודעות המקצועית והבראת יחסי 
עבודה . בסמינר השתתפו 61 משתלמים שנועדו לייעץ להבראה ארגונית , בהם 11 
קצינים בכירים במילואים בעלי רקע של פיקוד וניהול גופים גדולים . מרכזת הסמינר 
היתה עו"ד ציונה פסל והמנחה ישראל אסא מאוניברסיטת תל - אביב . 
