נרשם לתה"ל גרעון בסך 5 . 9 מיליון ש"ח והגרעון המצטבר של החברה לדצמבר 
באותה שנה הגיע ל41 מיליון ש"ח . מנכ"ל החברה , יוסי אליהוא , מסר ל"הארץ " 
שהגרעון השוטף של החברה עומד עתה על 000 , 05 ש"ח בחודש בלבד ועד סוף בשנה 
יושג איזון תקציבי . תה"ל נקלעה לקשיים כספיים בגלל ירידה של ך - % 03 בקבלת 
עבודות מתקציבי הפיתוח של משק המים . כתוצאה מכך ירד חלקה של החברה בתכנון 
האספקה של מים בארץ ל%06 . העובדים שפוטרו מתוך 006 עובדים המועסקים בארץ 
הם מהנדסים , עובדי יצור ואנשי מינהלה . 58 מהם קיבלו פיצויים מוגדלים . 
עלות הפיטורים הגיעה ל01 מיליון ש"ח . שליש מהסכום מומן בידי האוצר , 
שליש מכספי מענק ושליש ממכירת שטחי משרדים . חמש הקומות בבניין המשרדים ברחוב 
ארלוזורוב בתל - אביב נמכרו תמורת 5 . 5 מיליון דולר . קומה ששית באותו 
בניין הושכרה תמורת 000 , 8 דולר בחודש . נוסף לכך קוצצו תנאי השכר של העובדים 
הנותרים , המתבטאים בהקטנת המיכסה של שעות נוספות במחצית . צי הרכב של 
החברה צומצם ב%53 . בימים אלה הסתיים גיבושה של תוכנית לשינוי מבני בתה"ל , 
שמטרתה , בין היתר , להפוך את חטיבות החברה למרכזי רווח והפסד . תוכנית 
זו , אם תאושר סופית , תביא לצמצום נוסף במספר העובדים . מסמך שהוכן בהנהלת 
תה"ל צופה שהשנה יגיעו הכנסות החברה ל52 מיליון דולר , לעומת 22 מיליון 
דולר אשתקד . כמחצית מההכנסות , 21 מיליון דולר , מקורן בפעילות בחו"ל . 
תה"ל פועלת כיום בכעשרים מדינות ובעיקר בניגריה , שם היא מעסיקה 021 עובדים 
מקומיים , וכן בגאנה , אתיופיה , קמרון , מקסיקו , ברזיל , צילה , 
נפאל ועוד . 
