בואנוס איירס ( אי - פי ) . ארגנטינה עומדת למכור השבוע את חברת הטלפונים 
אנטל , הנתונה בקשיים , בעסקת ההפרטה הגדולה הראשונה שמבצע ממשלו של הנשיא 
קרלוס מנם מאז נכנס לתפקידו לפני כשנה . העיתונות המקומית כתבה בסוף השבוע 
ששלוש שותפויות , בראשות שלוש חברות טלפון זרות , יגישו השבוע הצעות מחיר 
עבור שני האזורים להם תחולק אנטל . על פי העיתונים , החברות הן בל אטלנטיק 
קורף , טלפוניקה דה אספניה וחברה המורכבת מסטט האיטלקית וקבל אה רדיו הצרפתית , 
שהיא יחידה של טלקום . 9 . 2 מיליוני קוי הטלפון של התאגיד יחולקו לשני 
אזורים , צפוני ודרומי , וכל קונסורציום יגיש את הצעתו לכל אחד משני האיזורים . 
היום יודיעו מיהם הזוכים במכרז והחברות הפרטיות יתחילו לפעול בחודש אוקטובר . 
ממשל מנם , שמצב המזומנים שלו בכי רע , החליט להפריט את אנטל ונכסים אחרים 
בבעלות המדינה כיוון שאין לו הסכומים הדרושים להפעלתם . נשיאת אנטל , מריה 
גוליה אלסוגראי אמרה לאחרונה שלחברה אין מספיק כספים לתיקון כשליש מ8 . 1 
מיליוני קווי הטלפון בבירה , שאינם פועלים . המדינה קבעה מחיר בסיסי עבור 
% 06 מהמניות של חברת אנטל 412 מיליון דולר במזומנים , 083 מיליון למשך 
שישה חודשים ו5 . 3 מיליארד דולר בתשלום החוב החיצוני של ארגנטינה . חבילה 
של % 01 ממניות החברה תוצע ל000 , 05 עובדי החברה , % 5 יוצעו לקואופרטיבים 
פרטיים ושאר המניות יימכרו בבורסה של בואנוס איירס . מנם מקווה לקצץ לפחות 
חמישה מיליארד דולר מהחוב החיצוני שלה העומד עעל 66 מיליארד דולר , באמצעות 
מכירת אנטל . בואנוס איירס ( רויטרס ) . קונסורציום בראשות בל אטלנטיק 
העלה את הסכום הראשוני שהציע תמורת אחד האזורים של אנטל . הוא הציע 83 מיליון 
דולר יותר מההצעה המקורית . הצעת הקונסורציום בראשות החברה הספרדית טלפוניקה 
דה אספניה , הנתמך על ידי סייטיבנק של סיטיקורף היתה עד כה הגבוהה ביותר 
לגבי שני האזורים . ליון דולר במזומן ו13 . אולם פקיד בקבוצת טלפוניקה אמר 
שהחברה תרכוש כנראה רק את האיזור הדרומי הרווחי , שהציעה תמורתו 411 מיליון 
דולר במזומן ו27 . 2 מיליארד דולר בחובות מדינה . על פי תנאי ההסכם רשאית 
טלפוניקה , כבעלת ההצעה הגבוהה ביותר לרכישת % 06 מחברת אנטל , לבחור באיזור 
המועדף על ידיה . הנשיא קרלוס מנם אמור לחתום על פסק דין המאשר את תוצאת 
המכרז לרכישת תאגיד הטלפונים שלו המטפל ב 9 . 2 מיליוני קווים . מנם מתכנן 
להפריט במשך השנה את חברת התעופה ארולינאס ארגנטיינס , את שירותי הרכבת , 
את אחזקת הכבישים ואת השימוש בשדות הנפט של חברת הנפט הממשלתית . 
