ניצל שוב , בעור שיניו . לאחר משא ומתן שנמשך כשבועיים , עם נציגי 07 
בנקים , הושג הסדר שחילץ את טראמף מפשיטת רגל שאיימה על האימפריה העסקית 
שלו . ברגע האחרון לפני מועד פרעון תשלום ריבית בסך 34 מיליון דולר לבעלי 
מניות של אחד מבתי ההימורים שבבעלותו , הסכימו הבנקים להזרים לטראמף 02 
מיליון דולר כהלוואת - גשר ל03 יום . הוא עצמו הפקיד במזומנים ובמניות 32 
מיליון דולר מה שאיפשר לו לכבד את פרעון תשלומי הריבית למחזיקי המניות . 
מתגבשת עסקת חבילה בין הבנקים הנושים לבין טראמף , לפיו יעניקו הבנקים לטראמף 
הלוואה של 56 מיליון דולר , יסכימו לדחות גביית ריבית על חובות בסך 008 
מיליון דולר , ותהיה פריסת חובות לחמש שנים . לפי ההסדר , התחייב טראמף 
לקצץ בהוצאותיו האישיות , בתוך שלוש השנים הבאות עד 052 אלף דולר בחודש . 
הבנקים העדיפו הסדר במקום צעדים שהיו מאלצים את טראמף להכריז על פשיטת רגל , 
מתוך דאגה שקריסת האימפריה שלו תגרום להפסדים בהיקף של מאות מיליוני דולרים 
לבנקים שמהם קיבל הלוואות למימון עסקותיו . טראמף התחייב להגיש לבנקים מדי 
חודש דו"ח מפורט על עסקיו . מטוס הגמבו והיאכטה הפרטיים שלו כבר מוצעים 
למכירה . טארמף , רודף פרסום כפייתי , אמר לניו - יורק טיימס כי ההסדר 
עם הבנקים לא יפגע במוניטין שלו . להיפך , " אנשים יעריכו אותי כאחד שהצליח 
להחלץ ממשבר " . 
