שחיקת רווחיות הייצוא בשנים האחרונות פגעה באופן קשה יחסית בתעשייה בירושלים , 
שבעיקרה היא תעשייה המיועדת לייצוא . בעוד שכ%8 . 82 מתפוקת התעשייה בארץ 
מופנים באופן ישיר לייצוא , הרי שהתעשייה בירושלים מפנה כ%63 מתפוקתה לייצוא . 
כך אמר אתמול יו"ר התאחדות התעשיינים בירושלים , שייקה אלטוביה , בסיור 
שערך נגיד בנק ישראל , פרוף מיכאל ברונו , במפעלי תעשייה בעיר . אלטוביה 
קרא לנגיד לעשות לביטול השינויים המפליגים האמורים להיערך בחוק לעידוד השקעות 
הון , שיביאו לצמצום ההטבות למשקיעים , וכן למנוע את ביטול החוק המעניק 
למפעלים שיקומו בירושלים תנאים של אזור פיתוח א . הוא ציין כי ביטול הסיוע 
למשקיעים יפגע במאמצים להקים מפעלי תעשייה חדשים בעיר . ירושלים במצבה היום , 
אינה יכולה , לדעת אלטוביה , להציע מקומות עבודה לעולים . אחוז המועסקים 
בתעשייה בעיר מגיע לכ%01 , בעוד שהשירותים הציבוריים מעסיקים כ%05 , לעומת 
ממוצע ארצי של % 63 . אלטוביה הדגיש , כי אם יישמרו תנאי רווחיות סבירים , 
יתוספו עוד כ007 מקומות תעסוקה בעיר . לדבריו , בשנת 98 חלה עלייה בתוכניות 
מאושרות להשקעה בירושלים , בשיעור של % 21 , לעומת גידול של % 3 בשנת 88 . 
מגמת העלייה בתוכניות המאושרות להשקעה נמשכת גם ברבעון הראשון של שנת 09 . 
