מפניות הציבור אל המפקח על הבנקים בבנק ישראל , בשנת 98 , נמצאו מוצדקות . 
מספר הפניות עלה אשתקד ב%53 , לעומת 88 , והגיע ל514 , 2 . כך עולה מדו"ח 
הפיקוח על הבנקים בבנק ישראל שיפורסם בשבוע הבא . מהדו"ח עולה כי ב98 חלה 
ירידה במספר הפניות שנמצאו מוצדקות . ב88 הנגיע מספר הפניות שנמצאו מוצדקות 
ל%53 ובשנת 78 ל%83 . גדל בעיקר מספר הפניות בנושאים הבאים : פניות של ערבים 
על רקע ריבוי המקרים של היזדרשות הבנקים למימוש ערבויות . תלונות של בעלי 
משכנתאות שביקשו לפרען בפרעון מוקדם , בעקבות הירידה הניכרת של שיעורי הריבית , 
ומצאו כי עמלת הפרעון עלתה . כמו כן , הופנו אל הבנק המרכזי בקשות להבהרות 
באשר למחירים של שירותים בנקאיים , שעלו לעיתים בשיעורים ניכרים לאחר הסרת 
הפיקוח עליהם . לעומת זאת , חלה אשתקד ירידה תלולה במספר הפניות בעניין 
זיכויים וחיובים בחשבונות הלקוחות ביוזמת הבנק . בדו"ח נקבע עוד , כי בשל 
רמת הסיכונים הגבוהה בתיק האשראי , התבקשו הבנקים להפריש השנה הפרשה כללית 
לחובות מסופקים בשיעור שלא יפחת מ%2 . 0 מהאשראי לציבור שבאחריותם . נוסף 
על כך , התבקשו הבנקים להאיץ את ההפרשה הכללית בגין חבויות של קבוצות של 
לווים בעייתיים . 
