בחודשים האחרונים נרשמה זרימת כספים מוגברת לחברות הברוקרים הגדולות ומנהלי 
התיקים . תהליך ירידת הריבית במשק , ואיתו הגאות בשוק המניות , מביאה 
משקיעים רבים להפקיד את חסכונותיהם אצל מנהלי תיקים . מרבית חברות הברוקרים 
הגדולות ומנהלי התיקים מדווחים על גידול ניכר במספר הלקוחות וסך הנכסים הפיננסים 
שהן מנהלות . מנכ"ל חברת הברוקרים אופק , נחום אשל , אומר כי חיסכון באמצעות 
מנהלי תיקים הופך להיות יותר פופולרי מיום ליום . אשל אומר : " השינויים 
התכופים בשוק ההון , ורמת הריבית הנמוכה , גורמת למשקיעים להתרוצץ כמו 
עכברים מסוממים בין אפיק השקעה אחד למשנהו , בלי יכולת לקבל החלטות השקעה " . 
לדעת אשל , מסתמן בתקופה האחרונה שיפור בתדמיתם של מנהלי התיקים בקרב ציבור 
המשקיעים , ואין למרביתם עוד קונוטציות שליליות כבעבר . במחצית הראשונה 
של 09 , רשמה אופק , הנמנית על קונצרן בל"ל , גידול של % 52 במספר הלקוחות 
הפרטיים . כן נרשם גידול של % 04 בסך הנכסים שהחברה מנהלת . 
