, יו"ר הוועדה לחדשנות תעשייתית בהתאחדות התעשיינים ויו"ר מועצת המנהלים 
של מנועי בית שמש , הודיע על הקמת מועדון תעשיינים לחדשנות תעשייתית . 
במסגרת פעילותו של המועדון מתוכננות משלחות תעשיינים שיסיירו במפעלים חדשניים 
בחו"ל , וכן ייערכו מפגשים וערבי עיון בתחום החדשנות הטכנולוגית . במסגרת 
הפעילות של המועדון תוציא התאחדות התעשיינים עלון מיוחד למפעלים , ויבוצע 
סקר תקופתי בנושא זה , שיתבסס על מפעלים רבים . גוב מסר , כי יתקיימו 
מגעים עם משרדי הממשלה להקמת קרן סיוע להחדרת טכנולוגיות ייצור מתקדמות למפעלים . 
לדעת גוב , החדשנות הטכנולוגית היא מנוף עיקרי להגדלת הייצוא התעשייתי , 
שיביא לשיפור המאזן המסחרי של ישראל . קפכותמזכ"ל ההסתדרות , , זימן 
אליו ליום שני את יו"ר האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , , ואת מנכ"ל קרן 
הפנסיה מגן , , בנסיון לפייס בין השניים . פלג ניסה לפני חודשים מספר 
להביא לפיטוריו של שכטר , לאחר שיצא קיצפו על כך שקרן מגן פועלת לצירוף 
חברים חדשים , בלא תיאום מראש עם האגף לביטחון סוציאלי . ואולם , הנהלת 
מגן נתנה גיבוי לשכטר ודחתה פה אחד את תביעת פלג לפטרו . הצטרפותם של שני 
קיבוצים כחברים במגן , והתעניינותם של עוד עשרה קיבוצים באפשרות להצטרף 
להסדר פנסיה בקרן זו , העלתה שוב את המתח בין פלג למנכ"ל הקרן ועתה נותר 
לראות מה יעשה קיסר . קפכותמועצה מיעצת חדשה לענייני תעופה , הוקמה ליד 
מינהל התעופה האזרחית במשרד התחבורה . מדובר בוועדת מומחים חיצונית , שמתפקידה 
יהיה לדון ולהגיש סיוע ויעוץ למינהל התעופה , בראשותו של בנושאים מרכזיים 
בתחום בתעופה . המועצה המיעצת החדשה , בראשותו של התכנסה בסוף השבוע לישיבה 
ראשונה . חברים בה , בין השאר , מפקד חיל האוויר לשעבר סמנכ"ל אל - על 
יו"ר איגוד הטייסים , קברניט ומנכ"ל ארקיע , פרוף בתום הישיבה הראשונה 
סוכם , כי המועצה החדשה תתכנס ארבע - חמש פעמים בשנה ותתייחס לנירות עבודה 
ונושאים שיוכנו על - ידי מינהל התעופה האזרחית . קפכות , יו"ר מטה חברת 
העובדים , אמר אתמול בכנס כוח המשימה , כי הוא תומך ברפורמה המוצעת במס 
הכנסה , הנשענת על המלצות ועדת ששינסקי . בכלל זה הביע תמיכה בהצעתו של 
שר האוצר לשינוי שיטת הפטורים ממס באזורי פיתוח . פרוף ששינסקי טען , כי 
היתה שחיקה בהגדרת אזורי פיתוח וכן בשיעורי ההקלות ממס , מ%7%52 , ובהתאם 
לכך יש צורך דחוף בהגדרה מחדש של הקריטריונים וקביעת תיקרת הזיכוי ממס . 
הוא הוסיף ואמר , כי בהקשר זה הצעתו של השר מודעי סבירה ויש לברכו על יוזמתו . 
