הדו"חות הכספיים של חברת מלונות ים - סוף שפורסמו בתחילת השבוע באיחור רב , 
הוחזרו לחברה משום שחלק מהותי מהנתונים שנכללו בדו"חות הכספיים השנתיים 
של חברת מלונות ים - סוף , לא בוקרו כנדרש ע"י רואה חשבון . הרשות לני"ע 
החזירה לחברה את הדו"חות ודרשה ממנה להגיש דו"חות מבוקרים חדשים . מדובר 
בדו"חות כספיים של החברה הנכדה בהולנד . ההכנסות של חברה זאת היוו % 82 מהכנסותיה 
של חברת מלונות ים - סוף והם לא בוקרו ע"י רואה חשבון . זאת ועוד : בדו"ח 
הרווח והפסד של החברה נכלל הפסד בסכום של 8 . 1 מיליון שקל בגין הפעלת מלון 
סונסטה טאבה , בתקופת הפינוי . ההפסד נזקף על פי תשלומים ששולמו לגוף שניהל 
את המלון באותה תקופה ומסתבר כי גם פעילות גוף זה לא בוקרה ע"י רואה חשבון . 
למרות סעיפים משמעותיים אלה בדו"חות הכספיים של החברה אישרו רואי החשבון 
של מלונות ים - סוף , ברזילי ושות את הדו"חות . בסקירת רואי החשבון נאמר 
כי מאחר וחוקי הולנד לא מחייבים ביקורת ע"י רו"ח , הם סבורים שניתן לכלול 
אותם בדו " חות הכספיים בדרך זו . 
