( רויטר - עתים ) - הונחתה עלינו מהלומה איומה , שקיפחה עד כה את חייהם 
של עשרת אלפים איש וגרמה לפציעתם של אלפים רבים נוספים - על כך מסרה ביום 
חמישי בערב סוכנות הידיעות האיראנית הממלכתית אירנא . רעידת האדמה , 
שעוצמתה הגיעה ל - 3 . 7 נקודות בסולם ריכטר , פגעה במחוזות הצפוניים זאנגאן 
וגילאן , זמן קצר לאחר חצות , אור ליום חמישי . מושל מחוז גילאן מסר 
כי שמונים אחוז מרובעי המגורים ומן האזורים המסחריים של הערים לושאן , רודבאר 
ומאנגיל - בעלות אוכלוסיה כוללת של מאה אלף איש - נפגעו קשה ברעידת האדמה . 
הרעש גרם בין היתר למפולות אדמה עצומות , אשר מחקו עיירות שלמות באזור 
הים הכספי . ( רויטר - עתים ) ל שאב 0322 ער טהרן טהראן 
( ע"ר ) . רעש אדמה שזיעזע את צפון מערב איראן אתמול לפנות בוקר גרם למותם 
של יותר מ009 , 1 בני אדם . אלפים עדיין קבורים מתחת להריסות הבתים שקרסו 
תחתם ברעש שעוצמתו היתה 3 . 7 בסולם ריכטר . נשיא איראן , עלי אכבר האשימי 
רפסאנגאני , הכריז על שלושה ימי אבל וקרא לעם האיראני להתגייס למען חילוץ 
הלכודים ומתן סיוע לאלה שנותרו ללא קורת גג . 21 שעות לאחר הרעש כבר דיווח 
רדיו טהראן על מותם של 506 , 1 בני אדם במחוז זאנגאן צפונית מערבית לטהראן . 
סוכנות הידיעות האיראנית מסרה כי יותר מ003 גוויות הוצאו מתחת להריסות במחוז 
השכן גילאן הנמצא על גדות הים הכספי . יישובים מרוחקים נותקו ויעברו לפחות 
כמה ימים עד שייוודע מספר הקורבנות הכללי של הרעש ומה היקף הנזקים . בינתיים 
כבר ידוע כי רעידת האדמה הרסה עיירות שלמות וחיסלה מספר כפרים בעמקים , 
בהרים ובשפלת החוף על שטח באורך של 051 ק"ם וברוחב דומה . ארגון הסהר האדום 
האיראני מסר כי קיימת בעיה קשה של גישה לאזורים הכפריים וכבר ידוע כי כמה 
כפרים פשוט נמחקו מעל פני האדמה , ברבים אחרים ניזוקו קשה % 09 מן המבנים . 
מסוקים חשו לאזור והעבירו פצועים רבים לבתי חולים באזור טהראן . בערים אב - 
בור ובואין במחוז זאנגאן ובכפרים הסמוכים נהרסו כל הבתים ורבים נהרגו ונפצעו . 
בכמה ערים נוספות , שאוכלוסייתן הכוללת היא 000 , 001 איש , נהרסו % 07 
מהבתים ורבים אחרים ניזוקו קשה . הרעש פגע קשה בשטחי גידול אורז ותה בחוף 
הים הכספי ובעיר ראשט , שם נהרגו לפחות 02 בני אדם ובתים ישנים התמוטטו , 
ביניהם בית העירייה . רדיו טהראן דיווח כי הרעש נמשך לא יותר מדקה . רבים 
מהתושבים היו ערים וצפו באותה עת בטלוויזיה בשידור משחקי הגביע העולמי . 
הרעש אירע בעת ששודר המשחק בין סקוטלנד לברזיל . בשעות הבוקר נודע כי 
גלי רעידת אדמה הגיעו עד אזרבייגאן בברית המועצות . סוכנות " טאס " הסובייטית 
דיווחה כי כמה בניינים ניזוקו באזור אך איש לא נפגע . 
