הפטור ממס הכנסה על הכנסה מהשכרת דירת מגורים יכנס לתוקפו החל מיום א הקרוב , 
1 ביולי 09 . הפטור , שנקבע באמצעות חוק , יחול על השכרת דירת מגורים 
אחת או יותר , בהכנסה כוללת של עד 006 , 2 ש"ח לחודש . סכום זה יעודכן 
מדי 3 חודשים , בהתאם לעליית מדד המחירים לצרכן ברבעון הקודם . נציבות 
מס ההכנסה שיגרה אתמול חוזר לפקידי השומה ובו ציינה כי המדובר בפטור ממס 
בתנאי שהמשכיר והשוכר הם יחידים . כמו כן , נקבע כי הפטור לא יחול על הכנסה 
מדמי שכירות שמקבל קבלן או עוסק במקרקעין , ואף לא יחול על נישומים , שההכנסה 
מדמי שכירות הינה הכנסה מעסק בידיהם . עם חקיקת חוק השכרת דירות יתוקן גם 
סעיף בפקודת מס ההכנסה שיקנה לשר האוצר סמכות לפטור מהגשת הדו"ח השנתי את 
מי שקיבל הכנסה משכ"ד . הפטור הוא רק לתקופה שבין 1 ביולי 09 ל13 בדצמבר 
19 . 
