כשליש מתושבי סביון עלולים לשלם דמי חכירה למינהל מקרקעי - ישראל , בסכומים 
גבוהים משמעותית ממה ששילמו עד כה . כך עולה מפסק - דין שנתן השבוע שופט 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב שאול אלוני . לפי החוזה בין המינהל לבין תושבי 
השכונה היוקרתית , הם חייבים לשלם % 2 משווי החלקות . כל חלקה בסביון משתרעת 
על דונם ורבע עד 5 דונמים . הערכות שווי החלקות נעות בין רבע מיליון לחצי 
מיליון דולר . לפיכך , כל משפחה עלולה לשלם בין 0005000 , 01 דולר דמי 
חכירה לשנה ( לפי גודל החלקה ) . מינהל מקרקעי מבקש זה שנים להגדיל את 
דמי החכירה . הדבר היה כרוך בקשיים שמקורם בפרשנות השונה שניתנה להוראות 
חוזה החכירה בין הצדדים . שני שלישים מתושבי השכונה הסכימו לשלם בשנה האחרונה 
תשלום חד - פעמי ( משפחות שילמו בין 5205 אלף דולר ) . המחלוקת שנדונה 
בפני השופט אלוני ( באשר לשליש מתושבי השכונה ) היתה נעוצה בשאלה איזה 
אופי תישא הוועדה : פרקליט תושבי סביון , עו"ד אברהם סוכובולסקי , טען 
כי מן הראוי שזו תהיה ועדת בוררות ; פרקליט המינהל , עו"ד ירון אלחנני , 
טען כי מן הראוי שזו תהיה ועדת שמאים . השופט קיבל את טענות עו"ד אלחנני 
והחליט למנות את יוסף זרניצקי כשמאי שלישי בוועדה , בנוסף לשני שמאים שנבחרו 
על - ידי כל אחד משני הצדדים . השופט אלוני קבע , כי הוועדה אינה ועדת 
בוררות ואינה מוסמכת לדון בטענות החורגות מהשווי השמאי של החלקות . קפמאפרק ( 
ע ) . חברת דיור ב . ף . בע"ם מבית גיבור בת"א נתבעת לשלם 8 . 1 מיליון 
ש"ח לקבוצת משקיעים ויזמים , העוסקים בפרויקטים בתחום הבנייה . בתביעה 
שהוגשה השבוע לבית המשפט המחוזי בת"א טוענים התובעים , כי בתחילת דצמבר 
98 חתמו עם הנתבעת על הסכם , לפיו ישווקו עבורה 842 מגרשים , המיועדים 
לבנייה למגורים בשכונת ברנע באשקלון . על - פי ההסכם ישלמו התובעים לנתבעת , 
עבור כל מגרש , 63 אלף דולר , כאשר הרווח שלהם יהיה 002 , 7 דולר לכל 
מגרש . לטענת התובעים , הפרה החברה את ההסכם , בנימוק שהחברה הכלכלית 
לאשקלון בע"ם חזרה בה מהסכמתה לבצע את עבודות הפיתוח ב842 המגרשים . בתביעה 
מציינים התובעים , כי נודע להם שבכוונת ב . ף . להתקשר בחוזה לשיווק המגרשים 
עם החברה הכלכלית לאשקלון בע"ם . הם מעריכים את אבדן הכנסותיהם , כתוצאה 
מהפרת ההסכם , ב2 מיליון שקל . עדיין לא הוגש כתב הגנה . 
