האמת היא שכן . היו ציפיות ולא רק אישיות בגלל שאני ראש עיריית אשדוד . 
מדובר בנושא שהוא חשוב למדינת ישראל כולה וגם אם היו מוצאים שדה נפט באיזור 
אחר ולא דווקא באשדוד הייתי שמח ונהנה מהתחזקותה הכלכלית של ישראל . בוודאי , 
אבל יש גם סיכונים . הקידוח בים מול החף טומן בחובו גם סיכונים , סכנת 
זיהום והפיכתו של האיזור למטרה צבאית . בכל מקרה אנחנו היינו שמחים לחיות 
עם הסיכונים האלה ועם הנפט . קודם כל הנפט היה מעלה את אשדוד על המפה העולמית . 
קיומו היה מביא בהכרח להגדלת בתי הזיקוק וחוות המכלים הסמוכות לעיר . נפט 
היה מושך משקיעים מכל העולם לעיר ומזניק את העסקים קדימה . נכון , היו קידוחים 
קודמים בשיפולי העיר , סמוך לאזור ח . לאמיתו של דבר , עד היום עדיין 
פועלים שם שני " חרגולים " שאחד מהם מפיק גז והשני כמויות מזעריות של נפט 
המשמש בעיקר למחקר . את זה צריך לשאול את החברה שקדחה את הבארות או חברות 
אחרות . לי לא ידוע על תוכניות ספציפיות . מזערית בשיעור של % 5 . 5 , 
הרבה מתחת לשיעור הממוצע במשק , וגם על כך אני מקווה שנתגבר . בקרוב מתוכננת 
פעילות רחבה של בתי הזיקוק , באזור התעשייה עומדת לקום קריית פלדה של " רם 
תעשיות " ובעיר מורגשת תנופת בנייה משמעותית . נכון , אבל הייתי שמח לוא 
היו מוצאים , ואני מקווה שעוד ימצאו . 
