חברת ישראמקו תבעה אתמול מסוכנות הידיעות רויטרס תיקון לידיעה על נטישת קידוח 
" ים 2 " . נציגי החברה בארה"ב דרשו קבלת ידיעה מתקנת , ובעקבות כך , 
נשלחה הודעה לבורסה בארה"ב . מניות ישראמקו רשומות למסחר בבורסה של ניו - 
יורק , והן נסחרות " מעבר לדלפק " . בהבהרה של ישראמקו נאמר כי " הנביעה 
החופשית בקצב של 008 חביות ליום , ללא תהליך המרצה , מצביעה על אפשרות 
כי במבנה המשתרע על שטח של 54 אלף דונם , ניתן לפתח שדה נפט מסחרי . עוד 
מסרה החברה כי העובדה שאוניית הקידוח עוזבת את האיזור , אינה מלמדת כי הקידוח 
ננטש , אלא מצביעה על כך שאין יותר צורך בציוד האוניה הזאת . מומחי חברת 
ישראמקו כבר החלו בניתוח הממצאים הנוגעים לקידוח " ים 2 " , מתוך מטרה לקבוע 
את מיקומם של קידוחים נוספים . בשעות הבוקר הוזרמו למניות הנפט עודפי הצע 
בסכום של 22 מיליון שקל . למניות הנפט הכבדות היסחרות במיסגרת המשתנים נרשמו 
עודפי הצע גדולים : 2 . 6 מיליון ליואל , 1 . 2 מיליון שקל לפז נפט ו3 . 
1 מיליון שקל לנפטא . בירידת שער מירבית של % 7 לא נמצאו במר"ץ קונים למניות 
הנפט , ושערן נקבע מוכרים בלבד . גם ליחידות ההשתתפות של ישראמקו נרשם שער 
מוכרים בלבד , וגם שערן של מניות ישראמקו הנסחרות בבורסה האמריקאית , ירד 
בצורה תלולה . בסיבוב הראשון למסחר במשתנים נמצאו למניות הנפט , קונים בירידות 
שערים מירביות של % 21 . פז נפט ירדה ב%21 תוך מחזור של 699 אלף שקל ונפטא 
ירדה ב%57 . 11 במחזור של 504 אלף שקל . הירידות בפז נפט ובנפטא הביאו את 
המניות כמעט עד למחירן ההתחלתי לפני תחילת סיבוב עליות השערים בסקטור הנפט . 
מדד מניות הנפט ירד אתמול ב%11 . 11 . 
