שר הביטחון , משה ארנס , יערוך בימים הקרובים דיון במשרדו בכל הקשור לענישה 
חדשה למיידי האבנים בשטחים . גורמים צבאיים הדגישו , כי מספר משליכי האבנים 
בשטחים מגיע לכ%08 מכלל הנוער , הנוטל חלק פעיל באינתיפאדה . בד - בבד , 
החל צה"ל ליישם הלכה - למעשה את הנחיות ארנס בדבר ביטחון צירי התנועה ותגבור 
כוחות צה"ל בגדה . מקורות ביטחוניים מסרו , כי תוגברו הפטרולים בצירי התנועה 
בדרכים ובכבישים המרכזיים . כמו - כן , הוכנסו פלוגות חדשות לשירות בשטחים . 
הפרקליט הצבאי הראשי החל לבדוק , בהנחית שר הביטחון , את ההיבטים החוקיים 
של משמר אזרחי ביישובים היהודיים בשטחים . יועצו לענייני תקשורת של השר , 
דני נוה , אמר כי מדובר בהנחיה של השר , שייעודה הוא לבדוק אם יש מקום 
לשנות את החוק , במטרה לאפשר הפעלת משמר אזרחי . מחר אמור להתכנס " פורום 
שטחים " , בנוכחות שר הביטחון , הרמטכ"ל ואלופי צה"ל . ככל הנראה , יגובשו 
רעיונות חדשים גם לגבי פעילות כוחות צה"ל ברצועת עזה . קפידבינאתמול התגלתה 
בפרדס סמוך לקלקיליה גופה של אשה , כבת 03 , שנרצחה לאחר עינויים קשים . 
פניה של האשה היו מכוסות , ועל גופה היו סימני חבלות ודקירות ממכשירים חדים . 
ציפורני אצבעות ידיה ורגליה נעקרו . האשה נרצחה כנראה לפני ימים אחדים . 
חוקרי המשטרה הזמינו תושבים מקומיים בניסיון לזהותה , אך איש מהם לא הצליח 
בכך . סברת המשטרה היא , כי מדובר באשה מקומית . החקירה נמשכת . מקורות 
פלשתיניים דיווחו אתמול על התנגשויות בין חיילים וצעירים במרכז העיר רמאללה , 
ועל פציעתו של אחד הנערים . הפצוע נעצר בידי החיילים . אתמול הסיר צה"ל 
את העוצר מהעיר טול - כרם ומהכפר אל - חאדר ליד בית - לחם . העוצר , שהוטל 
על מחנה הפליטים טול - כרם לפני שלושה ימים נמשך , וכך גם העוצר הלילי המוטל 
על מחנה הפליטים דהיישה ועל הכפר עין - יאברוד . קפידבינמקורות פלשתיניים 
מסרו , כי רעולי פנים הטילו אתמול עוצר על הכפר חיגה בצפון השומרון , אספו 
את כל הגברים מגיל 51 לחצר המסגד , והזהירו את הפועלים המקומיים לבל ייצאו 
לעבודה בישראל בימי שביתה . בשכונת בלאטה בשכם חטפו אתמול רעולי פנים את 
זיאד חמדאן , בן 52 , והעבירו אותו למקום בלתי - ידוע . תנועת החמאס פרסמה 
אתמול את כרוז מספר 95 , המוקדש ברובו להשעית השיחות בין ארה"ב לאש"ף . 
ההשעיה , על - פי הכרוז , נועדה לסחוט ויתורים נוספים מן הארגון . " זאת 
אשלייה לצפות מארה"ב , הנשלטת בידי היהודים , להיות מתווכת הוגנת במזרח - 
התיכון " , נאמר בכרוז . קפידבינהמינהל האזרחי התיר אתמול לפתוח שני מוסדות 
אקדמיים נוספים בשטחים . מנהלי מכללת א - נגאח בשכם ומנהל האוניברסיטה למדעים 
באבו - דיס זומנו אתמול למינהל האזרחי בבית - אל , שם נמסר להם , כי בהתאם 
להחלטת שר הביטחון הם רשאים לפתוח את המוסדות ללימודים לאלתר . מנהלי מוסדות 
חינוך אלה הודיעו , כי יחדשו את הלימודים בעוד כשבועיים . ההודעה על הפתיחה 
הצפויה כלולה במסגרת מדיניות המינהל לפתוח בהדרגה מחדש את כל האוניברסיטאות 
בשטחים , שנסגרו לפני כשנתיים וחצי . אוטובוס אגד בקו 52 נרגם אתמול בבוקר 
באבנים בכביש שועפאט שבצפון - ירושלים . כמה שמשות נופצו , אולם איש לא 
נפגע . קפידבינחצי שעה אחר - כך נזרקו אבנים לעבר מכונית ישראלית בצומת 
א - רם , מצפון לשכונת נוה - יעקב . אחת משמשות המכונית נופצה , ונוסע 
ערבי , שהיה בה , נפגע בעינו ופונה לבית - חולים . מכונית שכורה מדגם פיאסטה 
הוצתה בצהרים ברחוב א - זהרה במזרח - ירושלים . למכונית נגרם נזק בינוני . 
בקבוק תבערה נזרק אתמול על תצפית צה"ל בעיר עזה . הבקבוק התנפץ , אך לא 
היו נפגעים ולא נגרם נזק . בתקריות , שהיו אתמול ברצועת עזה נפצעו , על - 
פי מקורות פלשתיניים , ארבעה תושבים . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח 
על תקריות מועטות , ואמר כי לא נרשמו פצועים ברצועה . המפקחים המצרים , 
שהגיעו לרצועה לפני כעשרה ימים לפקח על בחינות הבגרות , חזרו למצרים כשבאמתחתם 
בחינותיהם של 000 , 8 תלמידים . בחינות הבגרות ברצועה נערכות על - פי תוכנית 
הלימודים המצרית . 
