, כאשר הוצפה אמריקה הלטינית בלהט מהפכני וצה גווארה ופידל קסטרו שימשו 
אבות - טיפוסים לרוב המהפכנים , ראו רדיקלים רבים את פסגת ההישגים בדרגת 
" קומנדנטה " בגרילה . הווירטואוזיות ביישומן של טקטיקות גרילה הצטיירה 
כמפתח להשגה של צדק חברתי , שלטון פוליטי והגשמה עצמית קיומית . אך אפילו 
חסידיו הנלהבים של אבימאל גוזמן לא ראו את מושא הערצתם כ"קומנדנטה " . הוא 
כונה דוקטור פוקה אינטי " ( בשפת קאצואה , " השמש האדומה " ) . חסידים 
אחרים של גוזמן כינו אותו " שמפו " , " כי הוא חופף את ראשך " . אפילו כיום , 
עשר שנים לאחר שפוקה אינטי וארגונו ( " המפלגה הקומוניסטית של פרו " 
בפי הנאמנים ו"סנדרו לומינוזו " , " הנתיב הזוהר " בפי כל היתר ) יצאו 
למלחמה , הוא אינו מופיע לעולם בכרזות במדים או נושא נשק . בכרזות התעמולה 
המעטות של " הנתיב הזוהר " נראה גוזמן מופלא מן החיים : מוביל טורים אין - 
סופיים של חסידים חמושים ( כמיטב המסורת של הכרזות בתקופת " המהפיכה התרבותית " 
בסין ; הדמיון אינו מקרי ) והוא עצמו לופת בידיו ספר . כפי שניסח זאת 
עלון שהוציא הארגון ב2891 : " כדי לעשות מלחמה , צריך להיות פילוסוף . 
תוכניות הקרב של החבר גונזלו הן פוליטיות , לא טכניות " . ( " גונזלו " 
הוא הכינוי הקרבי שאימץ גוזמן ב0791 ) . ארגון " הנתיב הזוהר " בולט בסביבה 
האלימה של אמריקה הלטינית . גוף זה , המנותק כליל מארגוני - התקוממות אחרים 
ביבשת , אינו תלוי בתמיכתה של שום מדינה זרה . הוא מרעיף אותה מידת איבה 
ללא - תנאי על שליטי סין כיום , על ברית - המועצות , קובה , קוריאה הצפונית 
והממשל האמריקאי , נלחם על - פי תורת " המלחמה העממית " המאואיסטית . 
הוא מגן באדיקות על דרכו לבל יסטו ממנה ימינה או שמאלה , בריבוי של טקסי - 
טיהור נוסח " המהפיכה התרבותית " , ושומר על האחדות על - ידי פולחן אישיות 
בממדים שדמיונו של אורוול מתגמד לעומתו . קפמאפרקכאשר אחז " הנתיב הזוהר " 
בנשק , התקבל הרושם שזה ניסיון מועד לכישלון , להשתיל את הניסיון המאואיסטי 
בתרבות הפרואנית , השונה בתכלית . בעיני רוב תושבי פרו , נראתה התנועה 
כקבוצה מטורפים המנותקת מהמציאות . כמה מעשים הגבירו רושם זה . בדצמבר 
0891 נתלו כלבים על פנסי רחוב במרכז המסחרי של לימה ועל גופותיהם נכרכו כתובות 
משורבטות בזעם : " דנג שיאופינג בן כלבה ! " ב2891 הרסו אנשי הארגון 
את החווה הניסיונית העיקרית של אוניברסיטת סן קריסטובל באייאקוצו ( שרבים 
מהם היו בוגריה ) . החווה סיפקה זרעים , בקר ותוכניות - ניסוי אגרו - 
תעשייתיות , שאיכרי החבל השקועים בדלות מרודה היו זקוקים להם עד ייאוש . 
( אבל תוכניות - פיתוח מסיחות את דעת האנשים ממרכזיותה של המלחמה ) . 
העלונים המשוכפלים של הארגון נראים כתרגום עילג של חדשות סוכנות - הידיעות 
הסינית " שינחואה " , בתקופת " המהפיכה התרבותית " . נראה ש"הנתיב הזוהר " 
עשה את הדרך מהפתטי למגוחך ומהם , לשחיתות ולנבלה . אולם המרד התפתח לממדים 
ששום מרידה אחרת בהיסטוריה של פרו לא קרבה אליו . לפחות 02 אלף איש נהרגו , 
רובם אזרחים , וכ%05 מתושבי פרו חיים עתה במצב חירום מתמיד , על שטח שווה 
לגודלן של כמה מדינות דרום - אמריקאיות . מדי שנה בשנה נעשית המלחמה שאלה 
יום - יומית של חיים ומוות למספר גדל והולך של אנשים שעדיין לא החלו להבינה . 
תשתית האנרגיה והתחבורה , שחובלה פעמים רבות , ניזוקה קשות . הנזק הישיר 
לכלכלה נאמד ב51 מיליארד דולר לפחות , במדינה שהתוצר הפנימי הכולל שלה מסתכם 
בכ71 מיליארד דולר . במקום אנשי הגרילה הממורטטים של הימים ההם , חסרי 
הכשרה צבאית , חמושים בנשק דל , הופיעו בכמה ממחוזות המדינה קבוצות מנוסות 
בהיקף של פלוגות , חמושות במקלעים וברימוני רובה . גוזמן נולד מחוץ לנישואים 
ב4391 , במחוז ארקיפה ( שבו נולד גם הסופר מריו וארגס יוסה , כעבור שנתיים ) 
. עד שנות העשרה המוקדמות שלו נשאר עם אמו . אז לקחו אביו , סוחר בן 
המעמד הבינוני , למשפחתו בעיר ארקיפה . הוא נשלח לבית - הספר הקתולי והיה 
תלמיד מופנם ומצטיין . הצטיינות אינטלקטואלית כובדה תמיד בארקיפה . זו 
היתה אחת הדרכים לניידות חברתית באזור שמרן ומסורתי מאוד . ב2691 , לאחר 
תום לימודיו באוניברסיטת סן אגוסטין בארקיפה התיזה שלו עסקה בתיאוריית החלל 
של קאנט פנה גוזמן בבקשה להתקבל כמרצה ב"אוניברסידד נסיונל סן קריסטובל 
דה הואמנגה " באייאקוצו ומונה פרופסור לפילוסופיה . סן קריסטובל נועדה 
להיות אוניברסיטה מודרנית בעלת אוריינטציה טכנית , שתשמש מנוע לקידמה באזור 
מוכה העוני והנחשלות . כלכלת פרו גדלה בהתמדה משנות ה05 אבל אייאקוצו נותרה 
מאחור . כאשר הגיע גוזמן לאייאקוצו , לא היה ארגון המפלגה הקומוניסטית במקום 
אלא קבוצה רדומה של אנשים שנהגו להאזין לרדיו מוסקווה בגלים קצרים ולהיפגש 
בסופי - שבוע , לשתות ולשבח את העלייה בייצור ברזל - היציקה בברית - המועצות . 
הם נהגו לדבר על הספוטניקים ועל יורי גגארין . לכל הכלבים שלהם קראו לייקה , 
כשם כלבת - החלל המפורסמת . לבניהם קראו סאשה , יורי , ולדימיר . גוזמן 
מונה לעמוד בראש אגף הנוער . בהשפעתו של גוזמן הקימה האוניברסיטה בית - ספר 
תיכון שרוב מוריו חברי המפלגה הקומוניסטית או אוהדיה . הסטודנטים התגלו 
כאמצעי אידיאלי לחישול הקשר עם מקומות - מוצאם . גוזמן ניסה להכניס רבים 
ככל האפשר ממגויסיו הצעירים לאוניברסיטה . לימים , הם שבו הביתה , להכשיר 
את הקרקע לפעילות מהפכנית . בתוך כך , חיבל ברמתה האקדמית של האוניברסיטה . 
בעיניו זה היה מחיר שולי . בפברואר 4691 , נשא את אוגוסטה לה טורה , 
בתו של מנהיג - המפלגה המקומי קרלוס לה טורה . אוגוסטה היתה אז בת 81 , 
גוזמן בן 92 . אלה היו נישואים ללא ילדים ( לגוזמן נולדה בת מיחסים קצרים 
קודמים ) ואוגוסטה נשארה לצד בעלה בכל תהפוכות חייו . בערך באותה תקופה , 
בדצמבר 3691 , הקרע בין סין וברית - המועצות השפיע השפעה טראומטית על הקומוניסטים 
בפרו . בתחילת 4691 , התפלגה המפלגה . הדרג הבכיר והבינוני הלך ברובו 
למחנה הפרו - סיני . כאשר הציע מנהיג המפלגה הוותיק באייאקוצו , איסאייס 
פומה רונדינל , למנות את מרקס , אנגלס ולנין ל"נשיאות סמלית " כמקובל , 
דרש גוזמן לכלול גם את סטלין . לדעת חברי המפלגה , חרושצוב גדש את הסאה . 
קפמאליד4הקרע הסופי פרץ וגוזמן עמד בראש הסיעה הפרו - סינית . הוא כבר עשה 
לו מוניטין בתפקידו הכפול , כפרופסור באוניברסיטה וכמנהיג החשוב ביותר של 
הסיעה הפרו - סינית במקום . עדיין היה רזה , שערו ארוך , לבוש כמעט תמיד 
חליפה ללא עניבה . פעמים רבות נשא ספר או שניים תחת זרועו . אוסמן וקטיה , 
שני ילדיו הגדולים , כבר היו חברים פעילים בקבוצתו . לעתים קרובות היה 
מוקף סטודנטים צעירים , רבים ממשפחות עניות מאוד , מהם ממוצא אינדיאני , 
שזינקו בלהיטות מאנאלפבתיות לפילוסופיה . הוא פתח לפניהם את הדרך אל סודות 
היקום והעמיד להם משימה : לתת לו משמעות . סופר פרואני ידוע זוכר אותו 
כ"יבש , לא - סימפטי . . . הוא היה מוקף תמיד חסידים , חבורה של ארחי 
פרחי שנהג לשוחח אתם על קאמי , ושופנהאור , פילוסופיה של רידרס דייגסט " . 
קפמאפרקב5691 פרץ מרד - גרילה בהשראה קובנית נגד ממשלתו של הנשיא פרננדו 
בלונדה בכמה מקומות באותה עת , ובכללם אייאקוצו . הברית שהתקיימה בין סין 
וקובה עד 3691 , התפוררה במהירות ב4691 . כעבור זמן קצר , תקף קסטרו בחריפות 
את המנהיגות הסינית . הקבוצות הפרו - סיניות הצטוו שלא לשתף פעולה עם קבוצות 
פרו - קובניות . גוזמן החל אז לארגן אגף צבאי למפלגה . באייאקוצו הופעל 
עליו לחץ עז , להימנע מקרע עם צעירים שרצו ברובם להצטרף לתנועת הגרילה . 
כוחות הביטחון הפרואנים לא היו מיומנים בהבחנות דקות בין מהפכנים פרו - 
קובנים וחברי מפלגה פרו - סינים . הם עמדו לעצור את גוזמן . המפלגה הורתה 
לו לרדת למחתרת . הוא נשלח לבית - ספר לקאדרים בסין . " מהפיכת התרבות " 
החלה אז בדיוק . ב8891 , בראיון לביטאון " הנתיב הזוהר " , " אל דיאריו " , 
סיפר גוזמן : בדומה לאלפי סטודנטים סינים חולמים וקודחים יכול לראות את 
מאו רק מרחוק . די היה לו בזה . הוא גם זכר היטב את השיעור האחרון שלמד 
על חומרי נפץ . ( המורים היו ותיקי המחתרת נגד הקואומינטנג ) : " לקחנו 
את העטים שלנו והם התפוצצו . ישבנו נדהמים והמושבים שלנו גם הם התפוצצו . 
מסביב היה הכל זיקוקי דינור . זה תוכנן ונמדד בקפדנות , רק כדי להראות 
לנו שאפשר לפוצץ כל דבר , אם יש די מיומנות " . הוא לא שכח זאת מעולם . 
כשחזר לפרו , מצא את המנגנון החשאי של המפלגה הפרו - סינית בהרס גמור . 
חלק מהחברים הצטרפו לתנועת הגרילה שנמחצה באכזריות על - ידי הצבא הפרואני . 
ניצולים ומצטרפים חדשים היו שרויים בבלבול . גוזמן קיבץ את מנגנון " הנוער 
הקומוניסטי " באייאקוצו , וכפי שמספרת האגדה המפלגתית , אמר להם : " מכאן 
ואילך אנחנו מפסיקים להתעסק בשטויות . מעכשיו אנחנו מתחילים במלאכה מהפכנית 
רצינית " . הוא לא חזר לאייאקוצו עד 8691 , אבל שמר על שליטת ברזל בארגון 
האזורי , בעוד הוא מנהל קרבות מבית בתוך המפלגה ונגד קבוצות מהפכניות יריבות . 
הוויכוחים היו מרים וחריפים , אך לבסוף היתה ידו של גוזמן על העליונה באייאקוצו . 
כאשר צה גווארה נהרג בבוליוויה , ב7691 , פטר אותו גוזמן בבוז ותיאר אותו 
כאקסהיביציוניסט . יוקרתו הרקיעה שחקים . יצאו לו מוניטין כבקיא בבעיות 
המופשטות של המטריאליזם הדיאלקטי ובשאלות המעשיות הכרוכות בארגון המפלגה . 
הטלטלות של " מהפיכת התרבות " בסין הידהדו בפרו . בארץ זו פעלו אז הקבוצות 
הפרו - סיניות החזקות ביותר בדרום - אמריקה , אולם הן סבלו מפיצולים ופילוגים . 
קבוצה גדולה שפרשה מהמפלגה הקימה ב7691 ארגון משלה . גוזמן המשיך לסור 
למרותו של מנהיג המפלגה , סטורנינו פראדאס , אך לדעת רבים , זו היתה רק 
שאלה של זמן , עד שיוכתר גוזמן . בסוף 8691 , הפיל צבא פרו את הנשיא בלונדה 
ולהפתעת הכל , עלה לדרך של רפורמות שמאליות . הצבא עשה רפורמות חברתיות , 
בעיקר רפורמה קרקעית . הוא קרב לסוציאליזם וטען כי הוא סולל דרך מהפכנית 
חדשה . הצבא פתח את בתי - הכלא , שיחרר את אנשי הגרילה המעטים ששרדו ומינה 
אותם לפקידי ממשלה . פידל נתן את ברכתו המלאה . המפלגה הקומוניסטית הפרו - 
סובייטית מחאה כף גם היא , בעיקר לאחר שהמשלחת הצבאית האמריקאית גורשה ונקנו 
כמויות אדירות של נשק סובייטי . גוזמן והפרו - סינים חשו בסכנה הרפורמיטסית 
והתנגדו בתוקף לממשלה החדשה . הם הוקיע אותה כ"פשיסטית " וניסו לבוא עמה 
לידי עימותים עקובים מדם . לא נדרש להם זמן רב לכך . ב9691 הוציא השלטון 
הצבאי צו להגביל חינוך חינם בתיכון רק לתלמידים שעמדו בבחינות . הפרו - 
סינים השתלטו במהרה על הפגנות תלמידים באייאקוצו והן נעשו אלימות מאוד . 
ביוני נעצר גוזמן ונשלח ללימה הבירה . למחרת , פרצו מהומות ונלקחו בני - 
ערובה בהואמנגה והואנטה . במהומות נהרגו כתריסר . פרצה שביתה כללית . 
הממשלה הצבאית נסוגה וביטלה את חוק החינוך . אבל גוזמן ואחרים הואשמו בחבלה 
בחוק הרפורמה הקרקעית . ביטאון המפלגה הקומוניסטית הפרו - סובייטית האשימם 
כי הם סוכני הסי - איי - אי . גוזמן שוחרר לאחר חודש אך הועמד למשפט . 
הוא עתיד להיעצר שוב בידי הצבא לתקופות קצרות ב0791 ו2791 . כעבור זמן קצר 
פורץ סכסוך בינו ובין מנהיג מפלגתו , סטורנינו פראדאס , ולאחר מערכה של 
ההשמצות וגידופים הדדיים , הקים כל אחד מהם גוף משלו שטען כי הוא המפלגה 
הקומוניסטית היחידה במדינה . אנשים מבחוץ שרצו להבדיל בין השניים , נהגו 
לכנותם על - פי שמות עיתוניהם " הדגל האדום " של פראדאס , ו"הנתיב הזוהר " 
של גוזמן . לגוזמן היתה עכשיו מפלגה משלו אך המשטר הצבאי שמט את הקרקע מתחת 
לרגלי הארגונים המהפכניים . הוא עשה את הרפורמות ואף כונן יחסים לבביים 
וחמימים עם סין , שפגה התלהבותה מסיכויי המהפיכה האלימה בפרו . " הנתיב 
הזוהר " נאלץ לסגת במשך כשלוש שנים . גוזמן ניצל פרק - זמן זה לארגון המפלגה 
מחדש , מהמסד עד הטפחות . גוזמן אמר כי מאז מות מייסדה , קרלוס מריאטגי 
ב0391 , סטתה המפלגה מדרכה . יש לשוב אל מורשתו של מריאטגי ולבנות מחדש 
את המפלגה . בתוך כך , שולבו טקסי " מהפיכת התרבות " של מאו עם דוקטרינת 
" המלחמה העממית שלו " . באותה תקופה שלט למעשה " הנתיב הזוהר " על האוניברסיטה 
באייאקוצו . גוזמן השתמש בכוח שימוש קר ומנותק . " או שאתה משתמש בכוח 
או שישתמשו בו נגדך " , נהג לומר לא - פעם ; וגם : " אין לי ידידים , 
יש לי רק קמראדים , חברי מפלגה " . הוא עורר התנגדות . כל קבוצות השמאל 
האחרות ניסו לכונן ברית נגד " הנתיב הזוהר " . הפולמוס היה חריף וארסי , 
פעמים רבות אלים . הודפסו השמצות אישיות שעברו כל גבול . קפמאפרקזו היתה 
זו חבורה מוכשרת . היו ביניהם לואיס קווטה מקאבה , יפאני - פרואני צעיר 
ומבריק , שהכל חשבו כי יהיה יורשו של גוזמן . הוא היה ידידותי , שופע 
קסם ומרדני . היה לו נוסח של הרצאה מרקסיסטית סטנדרטית , שנהג להשמיע באוניברסיטה . 
במשך 04 דקות קישרה ההרצאה ושילבה יחדיו הכל , החל במפץ הגדול וכלה במלחמת - 
המעמדות באייאקוצו . במשך הזמן נעשה כמין טרוצקי של הארגון ( וטוהר על - 
ידי גוזמן עצמו ) . ב"הנתיב הזוהר " היו חברים גם רוב בניו של נשיא האוניברסיטה 
לשעבר , וכן בני משפחות נכבדות אחרות . המפלגה מילאה את כל חייהם . הם 
התרועעו אלה עם אלה ונישאו בתוך החבורה . זו היתה קבוצה ממושמעת , אך כמה 
מהם היו שתיינים כבדים ואחרים היו מסובכים ביחסים נפתלים שבמשך הזמן מצאו 
ביטוי בפוליטיקה הפנים - מפלגתית . על המסיבות הסגורות שלהם הילכו דברי 
רכיל זמן רב לפניהן ואחריהן . תקופה קצרה כונו בבוז " השתיינים " . מעמדו 
של גוזמן כבר היה כמעט בלתי - מעורער . הוא העביד עצמו בפרך והחל לסבול 
מהמחלות העתידות להציק לו בשנים שיבואו : פסוריאזיס ואריתרמיה . מחלתו 
הקשתה עליו לשהות זמן רב באייאקוצו או בכל מקום גבוה . גוזמן הקים מפלגה 
בעלת משמעת חזקה , שהצליחה להחזיק מעמד אף בשיא הצלחתה של הממשלה הצבאית . 
הוצאות - היתר עקב הרפורמות , שלא נסמכו על כושר - קיום כלכלי , חוללו 
את ראשיתו של משבר כלכלי הנמשך עד היום בפרו . אז יצא " הנתיב הזוהר " 
למתקפה . מסוף 2791 ועד 5791 התרחב הארגון והתגבש . אולם דרכו לא היתה 
קלה . באייאקוצו הצליחו סוף - סוף כל כוחות השמאל היריבים להתאחד ונחלו 
ניצחונות באוניברסיטה ובקרב הסטודנטים . הם החלו להביס את " הנתיב הזוהר " 
בבחירות להתאחדויות סטודנטים . שלטונות האוניברסיטה שפחדו לפנים מגוזמן , 
החלו לרדוף אותו . הוא התפטר מתפקידו באוניברסיטה ב6791 . אז התרחשו כמה 
אירועים בעת ובעונה אחת . גוזמן החליט שמפלגתו כבר מאורגנת מחדש . היא 
היתה אחד הארגונים המעטים שהצליחו לשלב את טקסי " המהפיכה התרבותית " ולא 
התפוררו . הוא החליט להעביר חלק ניכר מהקאדרים שלו לאזורי הכפר , לתגבר 
ולהרחיב את פעילותם הפוליטית , כדי להתכונן למרד המזוין . זו היתה הוכחה 
למחויבותם , שכן רבים נאלצו לנטוש מקומות - עבודה ומשפחות . מותו של מאו 
ועליית דנג לשלטון עוררו באנשי הארגון בלבול ומבוכה ואחר - כך הפיחו בהם 
משטמה עזה כלפי דנג . במשך 21 שנים קיימו קשרים קרובים מאוד עם הסינים , 
שיגרו אליהם את אנשיהם לאימונים וקיבלו סיוע כספי מסוים . עכשיו התקשו 
לתפוש שהם לבדם . זמן מה ניסו להשאיר את הגשרים פתוחים עם מי שהיה בעל - 
בריתו של מאו , אנוואר הודגה , שליט אלבניה . אבל התקפותיו של זה כנגד 
מאו והעדפתו את " הדגל האדום " של פראדאס הביאו לניתוק יחסים קולני . 
אז החליטו גוזמן ואנשיו החליטו כי הם ייהפכו למרכז המהפיכה העולמית . ההתקוממות 
צמחה בהתמדה , ללא כל סיוע מבחוץ . בכמה מחוזות , בעיקר מחוזות כפריים , 
חיסל הארגון ללא - רחם את נוכחות המדינה במקום ונעשה שלטון דה פקטו . הוא 
תקף בהצלחה נקודות תורפה בצבא פרו . זה היה המרד שעליו הודיעו ובישרו מראש 
יותר מאשר על כל מרד אחר באמריקה הדרומית , אבל שירותי - הביון הצבאיים 
לא פעלו . הם ציפו לאנשי גרילה במדי קרב או להתפרצות גרילה עירונית . לאחר - 
מכן ניסה הצבא , בעיקר ב4891 , למחוץ את המרד ברצח אנשי גרילה , חשודים 
ואוהדים רבים כמידת האפשר . אך הארגון הצליח , למרות אבידותיו האיומות , 
להחזיק מעמדברוב האזורים הקריטיים . באחרים אפילו גדל . ב1891 אימץ הארגון 
במפורש מה שכינה " לה קואוטה " ( המחיר ) : עליהם להתכונן למרחץ דמים 
שיבוא ללא ספק , יהיה עליהם לחצות " נהר של דם " " לשאת את החיים על 
קצה האצבועת " ולהיות מוכנים לאבדם כל רגע . קפמאפרקמעמדו של גוזמן הלך 
והורם מעם . הוא כונה " החרב הרביעית " של המהפיכה העולמית . יישובים 
שהתנגדו לשלטון " הנתיב הזוהר " הוענשו , לא - פעם באכזריות נוראה . 
ב3891 הסתערו אנשי " הנתיב הזוהר " על הכפר לוקנמרקה שהתנגד להם , ולאחר 
שאספו את התושבים בכנסייה , רצחו קרוב ל07 , בהם ילדים . ב8891 , בראיון 
ל"אל דיאריו , הודה גוזמן כי הורה על הטבח : " לא הם ולא אנחנו איננו 
שוכחים פעולה זו . . . אנחנו אומרים שהיתה כאן חריגה . . . אבל לכל 
דבר בחיים יש שני היבטים . . . הדבר החשוב ביותר הוא שנתנו להם מכה חזקה 
שהממה אותם " . מטרתו האסטרטגית הראשונה של גוזמן היתה להקים ציר בשליטה או 
בהשפעה של " הנתיב הזוהר " , מצפון לדרום , לאורך הרי האנדים . המטרה 
הושגה פחות - או - יותר בסוף 6891 . הארגון גם היה פעיל בלימה ובאזורי החוף . 
ב7891 חדרו לאזור גידולי - הקוקה החשוב בעולם . הם טענו כי באו להגן על 
מגדלי הקוקה מפני אלימותם של סוחרי - הסמים , המשטרה ועובדי - תוכניות במימון 
אמריקאי לחיסול הקוקה . מלחמת הסמים הוחרפה והנוכחות האמריקאית בעמק גדלה . 
" הנתיב הזוהר " התכונן בשמחה למערכה . אם יוכלו להפוך את המלחמה ל"מלחמת 
התנגדות לאומית " , כך טענו , " ילכו % 09 מהאוכלוסייה אתנו " . איזה עתיד 
אפשר לחזות להתקוממות זו ? תקופת זמן מסוימת עוד תוסיף ותגדל . לממשלה 
החדשה לא תהיה ברירה אלא לנסות להביס את " הנתיב הזוהר " . אין הוא פתוח 
לדיאלוג או למשא ומתן . מעטים מאוד חושבים ש"הנתיב הזוהר " יוכל להפיל 
את השלטון בשנתיים - שלוש . אבל הוא עלול להביא לעליית דיקטטורה צבאית כתגובת - 
נגד וכך יתרום בעקיפין להפלת המשטר הנבחר . אם תתחיל המדינה להתפרק , יתכן 
שלהתקוממות " הנתיב הזוהר " תהיה חשיבות אזורית . לא יהיה אפשר להטיל 
הסגר על פרו " והמלחמה העממית " עלולה לגלוש לאזורים אחרים ; בוליוויה , 
למשל . בעיני ארצות - הברית , פרו היא המדינה שבה האזור הגדול ביותר של 
גידולי הקוקה . 53 מיליון דולר כלולים בהסכם שעדיין לא נחתם בין שתי המדינות , 
והם מיועדים בעיקר לציוד וחימוש של כוחות צבא וצי , שתפקידם להשמיד או 
לפחות להדוף את " הנתיב הזוהר " מאזורי הקוקה . דיפלומט אמריקאי אמר לי 
בשגרירות ארה"ב בלימה : " אנחנו מספקים סיוע לצבא כדי שיוכל להפוך את האזור 
לבטוח בשבילנו " . אם תצליח ארצות - הברית לגייס את צבא פרו לפעולות נגד 
סמים , שיהיו ברובן פעולות דיכוי בחבל הקוקה , אין ספק שההתקוממות תתרחב . 
בפרו , כבמדינות אחרות בדרום - אמריקה , עדיין יהיה תפקיד חשוב למרקסיזם 
מהסוג המתפתח לסוציאליזם של פליפה גונזלס בספרד ומהסוג המתפתח לקנאות נוסח 
חומייני . ו"הדוקטור פוקה אינטי " עוד יוסיף להמיט מוות וחורבן בשמו של 
עולם טוב יותר . 
