מנקודת - תצפיתו , שום תהליך שלום מבטיח אינו מבשיל אי - שם באופק . " אף 
פעם לא היה תהליך שלום " , הוא אומר . " במקום לשגות באשליות , על ישראל 
להקשיב בתשומת - לב לסדאם חוסיין . האיש הזה מסוכן מאוד ואני מאמין לדברים 
שהוא אומר . אני מציע להתחייס אליו ברצינות . הצרה עם ישראל היא שאין לה 
איזה מנהיג רהוט , מישהו שופע סמכות היכול להתייצב לפני כל העולם המערבי , 
לא רק אמריקה , מישהו היכול להסביר את המצב בחוכמה ובשנינות ולהוביל אחריו 
את המדינה למאה ה12 " . מכאן גולשת השיחה לתעשיית הקולנוע . קיץ של סרטים 
שכל אחד מהם עלה כ05 מיליון דולר . אולפני פאראמונט לבדם חייבים לגרוף הקיץ 
כחצי מיליארד דולר רק כדי להחזיר את השקעתם . " הוליווד אינה חושבת על 
ישראל " , הוא מסביר לי בלאות גוברת . " היא חושבת רק על כסף . חזונה 
של הוליווד הוא למקם את ישבני הצופים על גבי המושבים . תחת על כל כיסא . 
זו אינה אמנות . זה עסק . וישראל היא עסק רע . היא משעממת ולאנשים נמאס " . 
שאגן סיים לא - כבר את הגרסה הטלוויזיונית לספרו האחרון ומנסה עתה את ידו 
בכתיבת מחזה . לפני שבועות אחדים היתה קריאה ראשונה . אחת הדמויות מרפרפת 
בחברת בתה על חדשות העיתון : % 43 מתלמידי מכללה אמריקאית סבורים שמנואל 
נורייגה הוא ראש להקת ממבו . ידיעה אחרת : מקרה ראשון של איידס התגלה באנטארקטיקה . 
הסנטור רוברט דול הטיל את האשמה על מדינת ישראל . " כשגק למון קרא את 
זה " , אומר שאגן , " אנשים נכנסו להיסטריה של צחוק . חצי - דקה אף אחד 
לא היה מסוגל לדבר " . קפמאפרקחמהאוורד מרגוליס הוא אחד מסיפורי ההצלחה המרשימים 
ביותר בעמק הקוצלה . הוא חולש על חברת - ענק לגידול , אריזה ושיווק של 
פירות וירקות . כמאה זנים שונים של אפרסקים , שזיפים , ענבים , משמיש , 
תמרים , עגבניות , אבטיחים ופרי הדר . עשרה בתי - אריזה בכל רחבי קליפורניה . 
מחזור המכירות של " סאן וורלד " הגיע בשנת 98 לכ522 מיליון דולר . אחד 
מלהיטיה המסקרנים ביותר של החברה הוא פלפל אדום , ארוך ומתוק ושמו לה רז 
רויאל " : שלושה מיליוני תיבות ומחזור של 03 מיליון דולר לשנה . רב - מכר . 
בסופרמרקטים של בוורלי הילס נמכר הרויאל האדום במחיר מלכותי מאוד : כשני 
דולרים הפלפל . הזן המיוחד פותח במשותף על - ידי מכון וולקני וחברת - הזרע 
בישראל . את הרווחים גורפת כנראה החברה הקליפורנית , המגדלת את הפלפל . 
ב0891 התייצב במשרדו של מרגוליס אחד מנציגי " הזרע " ובידו חצי קילוגרם 
של זרעים , שמספרם הסידורי 5001 . " יש לנו כאן פלפל העשוי , לדעתנו , 
למצוא חן בעיני הצרכנים האמריקאים " , אמר האיש . מרגוליס , המתמקד בפיתוח 
מוצרי - איכות מיוחדים , הקשיב בתשומת - לב , התעלם מכישלון השיווק בישראל 
והחליט לנסות . הוא גידל את הפלפל בעמק הקוצלה ובמחוז אורנג , בקרבת החוף , 
וירא כי טוב . במשך שלוש שנים השקיע כ5 . 4 מיליון דולר במסע לקידום המכירות 
של המוצר החדש . " הצרכנים היו רגילים לפלפלים קטנים וירוקים וזה לא התקבל 
טוב " , הוא אומר . " בגלל הצורה , הגודל , הטעם והצבע בגלל הכל היו 
לנו קשיים . נדרשו לנו שלוש שנים והוצאנו הון על פרסום ברדיו ובעיתונים . 
זה היה קשה מאוד ויקר מאוד . נאלצנו להמציא מחדש את הגלגל . אבל בסופו - 
של - דבר הרגלנו את קהל הצרכנים לאפיונים של הפלפל הזה " . כעבור ארבע שנים 
נעשה " לה רוז רויאל " להצלחה כל - אמריקאית . הביקוש הגובר איפשר ל"סאן 
וורלד " לשלוח לשוק כשלושה מיליוני תיבות לשנה . תווית גאה של החברה מתנוססת 
על הפלפל בעל הצבע התוסס הממוקם לצד זן זהה , בצהוב . האיכות המקורית 
מאפשרת לגבות מחיר גבוה במיוחד . מתחת לפני השטח פורצות לפרקים מחלוקות בין 
החברה האמריקאית , בעלת הזכויות על גידול המוצר ושיווקו , לבין ספקית הזרעים 
מישראל . אף שזרעי " לה רוז רויאל " הם כנראה אחד ממוצרי היצוא הרווחיים 
ביותר של החברה הישראלית , סבורים מנהליה כי הם גובים מחיר נמוך מדי . 
מרגוליס רגיש מאוד לבעיה . כך הוא מציג את הדברים : " הם חושבים שאנחנו 
מנצלים אותם וזה לא נכון . בעיתונות הישראלית נכתב שמחזור המכירות של הרויאל 
היה 003 מיליון דולר לשנה . איש לא בדק את זה אתנו . מחזור המכירות היה 
בסך הכל 82 מיליון דולר לשנה . הם רוצים יותר כסף ואנחנו נותנים להם יותר 
כסף . הבעיה היא שאנחנו נותנים להם סנטימטר והם , בגלל כל מה שהם קוראים 
בעיתונים , רוצים שני מטרים " . את חברת - השיווק החקלאית , " האגבלד מרגוליס 
קומפני " , שבסיסה בסאן פרנסיסקו , ירש האוורד מרגוליס מאביו , גוזף . 
הוא עצמו סיים בשנת 75 את לימודיו בכלכלה חקלאית באוניברסיטת קליפורניה 
והשתלב בעסק המשפחתי . לאחר - מכן מכר את החברה לתאגיד - הענק " טאנקו " . 
חמש שנים שימש נשיא המ"ט " האגבלד מרגוליס טאנקו " . בשנת 67 פרש והקים 
את " סאן וורלד " , אחת מחברות - השיווק הגדולות בעולם לפרי הדר , תמרים , 
ענבי מאכל ואבטיחים נטולי - חרצנים . החברה רואה עצמה בחוד - החנית של 
מהפיכת החקלאות המתחוללת עתה בארה"ב . בעוד העניין המסורתי ביבולים שופעים 
הולך ודועך , גובר העניין בטעם , בצבע , במרקם ובאיכות - המוצר הכוללת . 
חקלאות יאפית . " סאן וורלד " מגדלת את מוצריה המוגנים בשם בלעדי , לצרכן 
מתוחכם ואנין מבעבר . " במקום להוריד מחירים אנחנו משפרים את הזנים , 
מדגישים את האיכויות והאפיונים המיוחדים , ממקדים תשומת - לב למוצר ומרחיבים 
את השוק " , אומר דייוויד מרגוליס , הבכור בארבעת הילדים , המשמש עתה דובר 
החברה וסגן נשיא לענייני שיווק ויחסי - ציבור . לצרכן האמריקאי מוצעים כיום 
כ522 זנים שונים של פירות וירקות טריים , פי - שלושה מההיצע לפני כעשר שנים . 
הקשר עם מכוני המחקר הישראליים חשוב מאוד למרגוליס . ב8791 פיתח זן של ענבי - 
מאכל אדומים , חסרי חרצנים , בשיתוף עם מדענים משלוחת דייויס של אוניברסיטת 
קליפורניה . אחרי שלוש שנים ושלושה מיליוני דולר , נהפך ה"רד פלאם " 
להבה אדומה לזן הפופולרי ביותר בארה"ב . המלכוד : מאחר שפותח באוניברסיטה 
של המדינה , הוא מסווג כ"רכוש הציבור " וכל אחד מאיכרי ארה"ב רשאי לגדלו 
ולשווקו . מרגוליס , החותר לזכות בשליטה בלעדית על פטנטים וזנים מקוריים 
משלו , קנה לפני שישה חודשים חברה ושמה " סופיריור פארמינג " . בנוסף לזנים 
מיוחדים , כרמימופרדסים , כללו נכסי החברה גם את הגדולה שבמעבדות לפיתוח 
פירות בעולם כולו . המעבדה , השוכנת בקרבת העיירה בייקרספילד שבדרום - 
קליפורניה , מתמקדת במחקר ובפיתוח של זני פירות חדשים בתקציב שנתי של 5 . 
1 מיליון דולר . בסגנון דומה ובתקציב של כמיליון דולר לשנה מממן מרגוליס 
מחקרים גם במכון וולקני בישראל : ענבי מאכל , פרחי נוי , מנגו , אבטיחים 
נטולי - חרצנים ותותי - שדה המבשילים בחורף . " כשנהיה מוכנים להפצה מסחרית " , 
הוא אומר , " נעבד שיטת תמלוגים . עד כה לא קיבלנו שום תוצאות " . האקלים 
בעמק הקוצלה דומה לאקלים הערבה ומאפשר לנצל את הידע הישראלי המצוין בענפי 
חקלאות רבים . גסי קוביץ , מומחה ישראלי לפירות גלעין , ענבי מאכל , 
תאנים ומנגו , מגיע הנה לשלושה שבועות שלוש פעמים בשנה . חנוך פאליק , 
מומחה לגידול מנגו באקלים מדברי , משמש אף הוא כיועץ . מומחים אחרים הם 
חובב ווקסלר , גדעון כהן , אלי אביאלי , שמואל שחר ויוסף אסא . גם הקשר 
עם גדול החוואים העצמאים בישראל , אריאל שרון , הדוק . לפני כשנתיים סייר 
שרון בחווה שבעמק הקוצלה . בינואר שעבר ביקר מרגוליס בחוות השקמים שבנגב . 
" לא דיברנו על פוליטיקה אף באחד מהביקורים " , הוא מדגיש . " דיברנו 
רק על חקלאות וכיצד נוכל להביא לשיתוף פעולה בין שתי המדינות . הוא מגדל 
סלרי , מילוני דבש וכמה זנים של פרי הדר . חווה מודרנית מאוד . התרשמתי 
מאוד מכישרונו החקלאי של שרון " . קפמאפרקחם " אין לך מושג איזו תחרות סמויה 
בין אנשים יש כאן " , אומר לי עופר גבריאל , בן 72 , הישראלי המפורסם ביותר 
בפאלם ספרינגס . " רמת - החיים פה קלאסית . כולם פה אנשים עם מעמד . 
כולם רוצים להיראות טוב . הנושא הכי חשוב להם הוא עיצוב הגוף " . מאמן הכושר 
השרירי מייצג מושבה קטנה של משקולנים ובעלי - גוף מישראל , שמצאו במדבר 
הקליפורני כר פורה לכישוריהם . גבריאל משמש עתה מדריך אימון אישי " אחד 
על אחד " לכמה מתושבי המקום ומתכונן לפתוח בקיץ , יחד עם מי שהיה מר ישראל 
בהרמת משקולות , עופר לופוביץ , מכון משלו בשם " או . גי . פיזקל פיטנס " . 
לפני כשלוש שנים הפגין גבריאל את שריריו לצד כוכבת הטלוויזיה הקשישה פילס 
דילר , על עמוד השער של " פאלם ספרינגס לייף " . בן - לילה דרך כוכבו . 
הוא עבד " אחד על אחד " אפילו עם סילווסטר סטאלון וארנולד שוורצנגר . 
" הם באים הנה כל הזמן " , הוא אומר לי . " מתים על מקום הזה . הרי 
האימונים הם החיים שלהם . זה מה שהם עושים כל היום וכל הלילה . זה הדימוי 
שלהם . וזה גם מה שחשוב לכל שחקני הגולף והטניס . בשבילם לנצח זה מספר 
אחד . בשבילם להיות יותר חזקים מהיריב זה הכי חשוב . אין להם מה לעשות . 
מה הם עושים ? כולם פרשו . לכולם יש כסף . מה שהם עושים זה ספורט . 
ואם הם הוסיפו אינץ לשריר הזרוע או הורידו קצת שומן ונראים יותר טוב מהחברים 
שלהם הם הוכיחו משהו לעצמם . מה יש להם כל הכסף בעולם . זוהי פאלם ספרינגס " . 
גבריאל מעריך את מספר הישראלים החיים בעמק הקוצלה בכארבעים . יצא להם שם 
טוב בענף השרירים והכושר . " למדנו מהאמריקאים ותראה מה עשינו " , הוא 
אומר . " אין להם כוח רצון . אין דחף . כולם על סטרואידים והראש לא עובד . 
לא יודעים איך לעשות שום דבר . אנחנו עושים הכל טבעי וזהו זה . חיינו 
בארץ וכך אנחנו ממשיכים פה . אנחנו דוחפים " . 
