חמצרכן הקרקעות הגדול ביותר בישראל הוא צה"ל , המחזיק שליש משטח המדינה 
במחנות ושטחי אימונים . במקום השני באה החקלאות , שהחזיקה ב1891 ( שנת 
המפקד החקלאי ) 48 . 5 מיליון דונם . % 18 מהקרקע החקלאית נמצאת בשליטת מינהל 
מקרקעי ישראל 7 . 4 מיליון דונם . המינהל מחזיק כמעט בכל אדמות הקיבוצים 
והמושבים ( % 89 ) . הקרקע החקלאית הפרטית נמצאת , בחלקה הגדול , בבעלות 
חקלאים ערבים . רוב הקרקעות החקלאיות של המינהל ( % 37 ) מוחכרות בשיטת 
הנחלה , לפי קביעת הרשות לתכנון חקלאי , המחשבת את גודל היישוב עם השלמת 
אכלוסו , ואת גודל הנחלה המתאים לאותו יישוב . גודל הנחלה הממוצע , בחישוב 
ארצי , הוא 93 דונם , כאשר לקיבוצים עדיפות קטנה : גודל הנחלה הממוצעת 
בקיבוץ הוא 24 דונם , ובמושב 63 דונם . איכרי המושבות הוותיקות מסתפקים 
בנחלה של 43 דונם . דמי החכירה לנחלה מגיעים השנה ל602 שקלים . יישובים 
שלא קיבלו את כל מכסת הקרקע המתוכננת ויישובים צעירים , משלמים מחיר מופחת . 
עוד % 22 מהקרקעות החקלאיות מוחכרות כשטחי עיבוד לזמן קצר , שנים אחדות , 
בעיקר לקיבוצים ולמושבים . כ%5 מוחכרות לזמן ארוך , שלא בדרך של נחלה . 
בהחכרות כאלה , שלא כמו בשיטת הנחלה , מחושבים דמי החכירה לפי שטח הקרקע , 
ונגבה מחיר קבוע לדונם , לפי האזור הגיאוגרפי , מ26 אגורות לשטח מרעה , 
ל97 . 21 שקלים לאדמה משובחת . 
