מההתחייבויות ועמד על 224 מיליון ש"ח . זו ירידה בגרעון לעומת השנה הקודמת , 
בה היה % 9 . 61 . כך עולה מסיכומים שהובאו לאישור ההנהלה של הקרן . סכום 
זה חושב לפי תשואה בשיעור של % 6 על השקעות הקרן באיגרות חוב ממשלתיות . 
ואולם מחישוב הגרעון לפי תשואה מוקטנת של % 3 . 5 , כדרישת האוצר , מתברר 
שהגרעון האקטוארי של קרן פועלי הבניין הגיע לשיעור של % 4 . 81 מההתחיבויות , 
שהם 306 מיליון ש"ח . זו ירידה לעומת שנת 88 , אז הגיע לשיעור של % 7 . 
22 . מנכ"ל קרן פועלי הבניין , דוד גורביץ , העריך אתמול כי הגרעון שופר 
הודות להצטרפותם של 001 , 1 מבוטחים חדשים לקרן , ( אף שלצורך הכנת הדו"ח 
האקטוארי נלקחו בחשבון רק 057 מבוטחים חדשים ) . רוב המצטרפים לקרן הם 
בני 03 ומטה , ש"ערכם " האקטוארי גבוה יחסית . עם זאת , מבוטחים בקרן 
רק 000 , 81 עובדי בנייה , מתוך 000 , 06 עובדים המועסקים בענף . מספר 
מקבלי הפנסיה גבוה יותר ממספר המבוטחים הפעילים , ומגיע ל005 , 81 . היחס 
השלילי בין מספר המבוטחים הפעילים לבין מספר מקבלי הפנסיה בקרן פועלי הבניין 
מתבטא בכך שתשלומי המבוטחים נמוכים הרבה לעומת תשלומי הפנסיות . בשנת 98 
הסתכמה ההכנסה הכוללת של הקרן ב55 מיליון ש"ח , מזה 53 מיליון ש"ח גבייה 
מהמבוטחים , לעומת הכנסה כוללת של 24 מיליון ש"ח , מהם 03 מיליון ש"ח 
גבייה בשנה הקודמת . ואילו תשלומי הפנסיה נסקו בשנת 98 ל6 . 531 מיליון 
ש"ח , לעומת 7 . 711 מיליון ש"ח בשנה הקודמת . הפנסיה הממוצעת שמשלמת הקרן 
008 ש"ח . 
