רבין : " תרומתו של שמעון פרס לתהליך השלום , בעת שכיהן כשר החוץ בממשלת 
האחדות ואחר - כך כשר האוצר , היתה אפסית . פרס לא הביא לשומכי9פ6 , 61שתרומה 
משמעותית לתהליך במזרח - התיכון . " אין להמתין עד 2991 ללא הכרעה . אני 
לא מוכן לקבל מראש , שנישאר באופוזיציה במשך שנתיים וחצי . פרס אינו מלך 
ואינו נסיך . הוא לא עומד מחוץ להתמודדות . פרס מנסה לעשות תרגילים מתרגילים 
שונים כדי למנוע התמודדות . טענתו על הדחה היא המצאה . לא מדובר בהדחה , 
ולא בגירוש . מדובר בהתמודדות דמוקרטית . מי שיזכה יזכה , ונצטרך לקבל 
את דעת הרוב . לא מחויב הדבר , שהמפסיד יקבל את המקום השני בהנהגת המפלגה . 
" אפשר גם אחרת . פרס מתנגד היום למהלך , שהוא עצמו הוביל ב9791 , כשביקש 
להקדים את ההתמודדות מול יגאל אלון , בשעה שזה רק הצהיר על כוונתו ולא היה 
מוכן לקיים אותה . אז הוא תבע הכרעה , ועתה הוא מנסה לבטל אותה " . 
