" 82 אלף זוגות צעירים , שנמצאו זכאים לדיור ואינם יכולים לממש את זכאותם , 
יהיו כחומר נפץ שילך ויתלקח אם לא יימצא להם פתרון הולם בהקדם האפשרי " . 
כך התריעה אתמול יו"ר ועדת הכלכלה , ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) 
, בדיון שקיימה הוועדה בנושא תנאי המשכנתאות לזכאי משרד הבינוי והשיכון . 
ח"ך ארבלי - אלמוזלינו אמרה , כי רק דירות בשכירות סוציאלית יהיו פתרון 
נאות לזוגות אלה . היא הוסיפה , כי היום נדרשת שליטה מלאה על נושא הדיור , 
ולא יהיה מנוס מפיקוח על גובה שכר הדירה , כפי שהיה בשנים הקודמות . ארבלי - 
אלמוזלינו גם דרשה מנציגי משרד האוצר והבנקים לבדוק את הפחתת שיעורי הריבית 
על הלוואות משלימות שניתנו בשעורי ריבית גבוהים מהנהוג היום במשק , וכן 
לבדוק את נושא הערבות . סגן החשב הכללי באוצר , אבי גבאי , אמר לחברי 
הוועדה כי ועדת החריגים שבראשותו פתרה מתחילת השנה מעל 001 מקרים של לווים 
שנקלעו למצוקה קשה , באמצעות פריסת ההלוואות שלקחו , הקטנת ריבית ולעתים 
גם מחיקת חלק מהחוב . צעד זה נעשה על חשבון תקציב המדינה ובשיתוף הבנקים . 
מנכ"ל איגוד הבנקים , ד"ר אשר הלפרין , ציין כי " הריבית הריאלית - 
מדדית שמשלם היום הלווה הנה מהנמוכות בעולם , אם לא הנמוכה ביותר " . הריבית 
הקבועה נעה כיום בין % 57 . 4 לחמש שנים ועד % 57 . 6 ל02 שנה . נציגת הרשות 
להגנת הצרכן , ד"ר תקוה לקר , הגיבה ואמרה , כי לא הריבית מהווה את הבעיה , 
אלא ההצמדה . " רק אם תרד האינפלציה לספרה אחת יהיה מצב הלווים טוב " . 
ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) תבע מנציג בנק ישראל לפעול מידית להורדת הריבית 
שמשלמים הבנקים לגופים השונים ( קופות - גמל , קרנות נאמנות , מלכ"רים , 
וכיו"ב ) על הכספים שהם מעמידים לזוגות הצעירים . " אין זה סביר שריבית 
על ביטוח מנהלים , למשל , תהיה מעל % 01 בשנה " , אמר . ח"ך עוזי לנדאו 
( ליכוד ) אמר , כי יש להגדיל את היצע הדירות . " העלאת גובה המשכנתאות 
מעלה את מחיר הדירה . אנו לוקחים את כספי הממשלה , ובאמצעות האזרח הלווה 
מעבירים אותם לכיסי הקבלנים " . 
