וטה " ( המחיר ) : עליהם להתכונן למרחץ דמים שיבוא ללא ספק , יהיה עליהם 
לחצות " נהר של דם " " לשאת את החיים על קצה האצבועת " ולהיות מוכנים 
לאבדם כל רגע . קפמאפרקמעמדו של גוזמן הלך והורם מעם . הוא כונה " החרב 
הרביעית " של המהפיכה העולמית . יישובים שהתנגדו לשלטון " הנתיב הזוהר " 
הוענשו , לא - פעם באכזריות נוראה . ב3891 הסתערו אנשי " הנתיב הזוהר " 
על הכפר לוקנמרקה שהתנגד להם , ולאחר שאספו את התושבים בכנסייה , רצחו 
קרוב ל07 , בהם ילדים . ב8891 , בראיון ל"אל דיאריו " , הודה גוזמן כי 
הורה על הטבח : " לא הם ולא אנחנו איננו שוכחים פעולה זו . . . אנחנו 
אומרים שהיתה כאן חריגה . . . אבל לכל דבר בחיים יש שני היבטים . . . 
הדבר החשוב ביותר הוא שנתנו להם מכה חזקה שהממה אותם " . מטרתו האסטרטגית 
הראשונה של גוזמן היתה להקים ציר בשליטה או בהשפעה של " הנתיב הזוהר " , 
מצפון לדרום , לאורך הרי האנדים . המטרה הושגה פחות - או - יותר בסוף 
6891 . הארגון גם היה פעיל בלימה ובאזורי החוף . ב7891 חדרו לאזור גידולי - 
הקוקה החשוב בעולם . הם טענו כי באו להגן על מגדלי הקוקה מפני אלימותם של 
סוחרי - הסמים , המשטרה ועובדי - תוכניות במימון אמריקאי לחיסול הקוקה . 
מלחמת הסמים הוחרפה והנוכחות האמריקאית בעמק גדלה . " הנתיב הזוהר " 
התכונן בשמחה למערכה . אם יוכלו להפוך את המלחמה ל"מלחמת התנגדות לאומית " , 
כך טענו , " ילכו % 09 מהאוכלוסייה אתנו " . איזה עתיד אפשר לחזות להתקוממות 
זו ? תקופת זמן מסוימת עוד תוסיף ותגדל . לממשלה החדשה לא תהיה ברירה אלא 
לנסות להביס את " הנתיב הזוהר " . אין הוא פתוח לדיאלוג או למשא ומתן . 
מעטים מאוד חושבים ש"הנתיב הזוהר " יוכל להפיל את השלטון בשנתיים - שלוש . 
אבל הוא עלול להביא לעליית דיקטטורה צבאית כתגובת - נגד וכך יתרום בעקיפין 
להפלת המשטר הנבחר . אם תתחיל המדינה להתפרק , יתכן שלהתקוממות " הנתיב 
הזוהר " תהיה חשיבות אזורית . לא יהיה אפשר להטיל הסגר על פרו " והמלחמה 
העממית " עלולה לגלוש לאזורים אחרים ; בוליוויה , למשל . בעיני ארצות - 
הברית , פרו היא המדינה שבה האזור הגדול ביותר של גידולי הקוקה . 53 מיליון 
דולר כלולים בהסכם שעדיין לא נחתם בין שתי המדינות , והם מיועדים בעיקר 
לציוד וחימוש של כוחות צבא וצי , שתפקידם להשמיד או לפחות להדוף את " הנתיב 
הזוהר " מאזורי הקוקה . דיפלומט אמריקאי אמר לי בשגרירות ארה"ב בלימה : 
" אנחנו מספקים סיוע לצבא כדי שיוכל להפוך את האזור לבטוח בשבילנו " . 
אם תצליח ארצות - הברית לגייס את צבא פרו לפעולות נגד סמים , שיהיו ברובן 
פעולות דיכוי בחבל הקוקה , אין ספק שההתקוממות תתרחב . בפרו , כבמדינות 
אחרות בדרום - אמריקה , עדיין יהיה תפקיד חשוב למרקסיזם מהסוג המתפתח לסוציאליזם 
של פליפה גונזלס בספרד ומהסוג המתפתח לקנאות נוסח חומייני . ו"הדוקטור פוקה 
אינטי " עוד יוסיף להמיט מוות וחורבן בשמו של עולם טוב יותר . 
