בעלי מסעדות מתלוננים , שמפעלי הבשר למיניהם מזריקים כמויות גדולות של מים 
לסוגי בשר ועוף המעובדים והמוקפאים , במטרה להעלות את משקלם ולייקר את מחיריהם 
בהתאם . לטענתם , התופעה בולטת בעיקר בעוף הקפוא , אך גם קיימת בסטייקים 
קפואים , בשר טחון ואפילו נקניקיות הנמכרות לסוחרים כשהן קפואות . במכתב 
ששיגר השבוע ארגון סוחרי ירושלים לשר התעשייה והמסחר , משה נסים , טוענים 
נציגי המסעדנים כי הזרקת המים לבשר גורמת להם לנזק רב , שכן הם נאלצים לשלם 
בפועל בין % 51%03 יותר מן המחיר הנקוב לק"ג עבור העוף הקפוא והבשר המעובד . 
" מפעלי בשר בארץ מפשירים את הבשר הקפוא המיובא , מכשירים אותו , מעבדים 
אותו ומקפיאים אותו מחדש , מה שכרוך בהוספה של חומרי ריכוך , בנוסף להזרקת 
המים שנעשית מסיבות אחרות , לא להוספת משקל , " אמר אתמול בתגובה אחד 
מיבואני הבשר הגדולים ל"הארץ " . " הוספת התוספות השונות היא נקודה פרוצה 
ואין תקן של משרד הבריאות בהקשר זה " . אתמול , בתגובה לפניית " הארץ " , 
נמסר מלשכת שר התעשייה והמסחר כי משרדו אינו מטפל בפניית הסוחרים בנושא 
הבשר , הנמצא בחסות משרדי החקלאות והבריאות . על - פי החוק הקיים , השירותים 
הווטרינרים בישראל אינם אחראים על הפיקוח הווטרינרי של התעשייה לעיבוד בשר 
ועוף המיועדת לשוק המקומי בלבד . השירותים הווטרינרים מפקחים על המשחטות 
המתועשות ועל המפעלים המיועדים ליצוא . משרד הבריאות עוסק בתוצרת המיועדת 
לשוק המקומי . 
