החודש נרשם שיא חסר תקדים בשיעור העולים מברית - המועצות . במהלך חודש יוני 
הגיעו כעשרת אלפים עולים לישראל . יו"ר הנהלת הסוכנות , שמחה דיניץ , 
שמסר על - כך אתמול בישיבת עצרת הסוכנות , העריך , כי עד סוף החודש יגיעו 
עוד כאלף עולים לפחות . מאז ראשית השנה עלו לישראל כ05 אלף עולים מבריה"ם 
וכ51 אלף עולים נוספים ממדינות אחרות . דיניץ גילה , כי נוכח הסירוב הסובייטי 
לאפשר טיסות ישירות לישראל , נעשים מאמצים למצוא נתיבי יציאה חדשים ובלתי - 
ישירים לישראל . הוא לא פירט באילו תחנות מעבר מדובר , אולם הדגיש , כי 
המאמצים הללו נתקלים בתעמולת הסתה , הפחדה ואיומים מצד הערבים כלפי המדינות 
המסייעות לעליה . דיניץ קיבל בברכה את הצהרת שרי הממשלה , לפיה לא יופנו 
העולים החדשים לשטחים . לדבריו , החלטה זו התקבלה כדי לא לסכן את המשך 
העלייה . הוא מסר , כי מתוך 56 אלף עולים חדשים , שהגיעו ארצה בחודשים 
האחרונים , פנו לשטחים רק 512 בלבד . לראשונה מאז ייסודה של עצרת הסוכנות 
השנתית , משתתפת בה השנה משלחת של חמישה חברים , המייצגים את יהודי בריה"ם . 
הם הגיעו בשם " ועד הארגונים והקהילות היהודיים בבריה"ם " , שהוקם בדצמבר 
אשתקד במוסקווה . ה"וועד " מאגד יותר מ002 קהילות וארגונים יהודיים ברחבי 
ברית - המועצות . יוסף זיסלס , חבר ה"וועד " , אמר כי אין אנו רוצים שהעלייה 
תהווה גורם לסכסוכים ומתחים בתוך החברה הישראלית " . דבריו עוררו התרגשות 
רבה בין הצירים . זיסלס מסר על פעולות הוועד , לארגונם של יהודי בריה"ם 
והכנתם לעלייה לישראל . הוא סיפר על הכמיהה העמוקה של מאות אלפי יהודים 
לישראל , וביניהם גם כאלה שחיים בכפרים נידחים בסיביר ובמרכז אסיה , אשר 
היו מנותקים עד לאחרונה מיהדותם ורבים מהם התבוללו . יו"ר מועצת ארגוני העולים , 
נתן שצרנסקי , הזהיר מפני אופטימיות מופרזת בקליטת העלייה . 
