אודינה ( שרות " ספורט הארץ " ) . אחרי 02 שנה חצתה אורוגוואי את הגשר 
לשלב השני . את התודה היא חייבת לשחקן המחליף שאומרים שהוא הכוכב הבא של 
אורגוואי דניאל פונסקה , שהבקיע שער ניצחון בסיום דראמטי , 10 על דרום 
קוריאה בתוך תוספת זמן פציעות . פונסקה , חלוץ צעיר בן 02 , החליף בדקה 
ה26 את הכוכב רובן סוסה . בשנה הבאה הוא ישחק בקאליארי האיטלקית . בשניה 
האחרונה של המישחק נקבעה בעיטת עונשין לזכות אורוגוואי . אלפונסו דומינגז 
הגביה את כדור העונשין ופונסקה נגח את הכדור למטה לפינה הרחוקה , והותיר 
את השוער הדרום קוריאני חסר סיכוי . הניצחון על דרום קוריאה הציב את אורוגוואי 
שלישית בבית ה עם שלוש נקודות . ראשונה סיימה ספרד עם חמש נקודות ושניה 
בלגיה עם ארבע . דרום קוריאה שספגה הפסד שלישי סיימה את המונדיאל עם אפס 
נקודות . היה זה הניצחון הראשון של אורוגוואי מאז 0791 . באותה אליפות שהיתה 
במכסיקו הגיעה אורוגוואי עד לחצי הגמר . מאז שיחקה 11 מישחקים בגביע העולם , 
ולא ניצחה אף באחד מהם . משמעות נוספת לניצחון של אורוגוואי : כל חמש 
המדינות מאמריקה הלטינית עלו לשמינית הגמר ארגנטינה , בראזיל , קולומביה , 
אורוגוואי וקוסטה ריקה . אורוגוואי שהיתה חייבת לנצח כדי לעלות , תקפה 
את שער דרום קוריאה כמעט ללא הפסקה . היא יצרה הזדמנויות רבות ליד שערם 
של נציגי אסיה . אבל למרות שפע המצבים הנוחים , בעיקר במחצית הראשונה , 
לקו שחקניה בכושר ההבקעה מול ההגנה הקוריאנית . פעמיים פגשו הכדורים את 
קורת שער דרום קוריאה . הנבחרת המאושרת המשיכה לאכזב , כהרגלה מהמישחקים 
הקודמים עם ספרד ( 00 ) ובלגיה ( 13 ) . זה לא נעלם מעיניו של המאמן 
אוסקאר טאבארז : " שיחקנו רע מאוד , אבל הישגנו את מבוקשנו . נכשלנו 
בכל האספקטים אסטרטגיה , טכניקה וטקטיקה . כעת יהיה עלינו ללמוד את הבעיות " . 
דרום קוריאה שלחמה להשיג נקודה אחת לפחות בטורניר , כמעט והצליחה במשימה . 
היא כרעה בסיום תחת העומס לאחר שנאלצה לשחק את 02 הדקות האחרונות עם 01 
שחקנים , בעקבות הרחקתו של אחד משחקניה . 
