( ע ) . עו"ד צבי סגל , יקיר העיר תל אביב ויו"ר איגוד יוצאי לאטביה 
ואסטוניה , נפטר אתמול בתל אביב בשנת ה28 לחייו . הלווייתו תתקיים היום 
בשעה 21 בצהרים בבית העלמין בקרית שאול . המנוח , שעלה ארצה מלאטביה ב5391 , 
היה ממייסדי קופת חולים לעובדים לאומיים . הוא יזם את הקמת אגודת הידידות 
ישראל - פינלנד , עמד בראשה שנים רבות וזכה על כך באות הצטיינות מטעם ממשלת 
פינלנד . בשנותיו האחרונות עסק רבות בקליטת עולים מבריה"ם . עו"ד סגל היה 
פעיל בהנהלת אגודת התזמורת הפילהרמונית וחבר במועצת אגודת התזמורת . הניח 
אשה , לאה ( לבית צציק ) ובן , המשפטן ד"ר זאב סגל . 
