לאירים יש בעיית כרטיסים אם זקוק מישהו להוכחה מה מידת ההפתעה שחוללה כאן 
אירלנד יקבל אלפי הוכחות כאלה . אוהדי הכדורגל באי הירוק לא האמינו בחלומם 
הוורוד ביותר שנבחרתם תעפיל לרבע הגמר . זו הסיבה שאלפים נותרו בלי כרטיסים 
לשבת . נקבו במספר בין 51 אלף ל02 אלף . אתמול הגדירו זאת כחבית אבקת שריפה , 
גדושה באירים וריקה מכרטיסים . הבעיה עלתה כאן לסדר היום . אי - אפשר 
שרבים כל כך יישארו מחוץ לאולימפיקו . שר הספורט של אייר , פראנק פאי , 
הגיע לרומא רוגז מעט , לברר מדוע עשו זאת לאירים . הוא ומזכיר ההתאחדות 
בדאבלין , אוניל , הצליחו להשיג , בעזרת פיפ"א כמובן , 005 , 8 כרטיסים 
עד אתמול בצהריים . " זה לא מספיק " חזר ואמר השר . האירים , קרוב לוודאי , 
יקבלו עוד כמה אלפי כרטיסים , כדי שיהיה שמח באיצטדיון לא מחוצה לו . בינתיים 
נודע כי מספר הכרטיסים שהוקצו לאירים הגיע ל000 , 01 כרטיסים . 005 , 8 
ניתנו אתמול והיתרה תימסר היום לאירים . ל000 , 5 אירים אחרים יש כבר כרטיסים 
שרכשו באירלנד יחד עם חבילות תיור . שר הספורט האירי אמר כי כרטיסים רבים 
נמצאים בידי מה שהוא מכנה סוכני כרטיסים , ואלה גובים עבור כרטיס סכומים 
מופקעים . לדבריו הציע לו סוכן כרטיס ב052 דולר , למרות שמחירו הנקוב 
הוא 01 דולרים בלבד . 
