תצוגה של מספר מסוקי האפאצי , שעומדת ישראל לרכוש , נערך לאחרונה באחד 
מבסיסי חיל האוויר בנגב . המסוקים הובאו לנגב באמצעות מטוסי תובלה , ופורקו 
באחד מבסיסי החיל . בתרגיל השתתפו קצינים בכירים מחיל האויר . בתרגיל ניסו 
האמריקאים להוכיח את היכולת המבצעית של המסוקים , כולל ירי טילים אנטי - 
טנקיים . אחוז הפגיעה של מסוקי האפאצי היה גבוה : נורו 23 טילים ופגעו 
92 . התרשמות גורמי הצבא מביצועי המסוקים היתה טובה , אך במהלך התרגיל 
עלו מספר בעיות , שעיקרן הצורך להתאים את המסוקים לתורת הלחימה בצה"ל ולתנאי 
האזור . יצוין , כי גם מצרים קונה מסוקי אפאצי . 
