אולאן באטור ( ע"ר ) . חודש לפני הבחירות החופשיות הראשונות במונגוליה , 
שוקלת תנועת האופוזיציה העיקרית את החרמתן . כך מסרו אתמול חברי מפלגת 
האופוזיציה . המפלגה הדמוקרטית המונגולית וארגון - הגג שלה " ההתאחדות הדמוקרטית 
המונגולית " , מאשימות את המפלגה הקומוניסטית השלטת , כי מערכת הבחירות 
לקראת ה92 ביולי אורגנה על - ידה בצורה בלתי הוגנת . חברי האופוזיציה אמרו , 
כי לקראת מערכת הבחירות העניקה הממשלה לקומוניסטים תקציבים הרבה יותר גדולים 
מאשר לאופוזיציה , וכי הקומוניסטים מונעים את שיתופם של יריביהם בוועדות 
הבחירות האזוריות . " אנו נשתתף בבחירות אם יאורגנו בצורה הוגנת וללא משוא - 
פנים " , אמר אחד מראשי המפלגה הדמוקרטית המונגולית , סאנגאסורן זוריג , 
במסיבת עיתונאים שקיים אתמול בעיר הבירה , אולאן באטור . דוברים של המפלגה 
אמרו , כי הממשלה העניקה לקומוניסטים 12 מיליון טוגריק לניהול מערכת הבחירות , 
בעוד שהאופוזיציה קיבלה רק 000 , 01 טוגריק . 12 מיליון טוגריק שווים 7 
מיליוני דולר בשער החליפין הרשמי , אך ערכם בשוק השחור נמוך בהרבה . המפלגה 
הדמוקרטית וכמה מפלגות אחרות הקימו באפריל קואליציה לקראת הבחירות . השותפים 
האחרים בקואליציה ממתינים להחלטה של המפלגה הדמוקרטית בעניין החרמת הבחירות , 
בטרם יחליטו בעצמם מה לעשות . הקומוניסטים במונגוליה ויתרו בחודש מארס על 
המונופול שלהם על השלטון , בעקבות מחאות פרו - דמוקרטיות המוניות שנערכו 
במשך שבועות רבים , והבטיחו לקיים בחירות רב - מפלגתיות חופשיות . מונגוליה 
הפכה לקומוניסטית ב1291 , והיתה המדינה השנייה בעולם שעשתה זאת הראשונה 
היתה בריה"ם . 
