בשנים הראשונות לקיום המדינה , בוצעה הבנייה ללא תכנון מחייב . כך הוקמו 
השיכונים המכוערים ושכונות המצוקה , הקיימים עד היום . מאות מיליוני דולרים , 
שגויסו מיהדות העולם ומתקציב המדינה , נועדו שנים לאחר מכן לשיקום אותן 
שכונות , במסגרת פרויקט השיקום שיזם מנחם בגין ב7791 . ב5691 התקבל חוק 
התכנון והבנייה , שהנהיג הליכי תכנון ואישורי בנייה מחייבים . אף שהחוק 
היה כרוך בבירוקרטיה רבה , הוא הכניס סדר בבנייה הישראלית , ושוב לא נבנו 
שכונות שהיו בכייה לדורות . לפני כחמש שנים נעשה שלב חשוב לקיצור הליכי 
התכנון ורישוי הבנייה , כאשר התקבל תיקון 62 לחוק התכנון והבנייה . התיקון 
קבע , למשל , שמקצת התוכניות יאושרו על ידי ראש הרשות המקומית ומהנדס הרשות , 
ללא צורך בכינוס מליאת הוועדה המקומית , שהיא במרבית המקרים מועצת הרשות 
המקומית . הליכי ההתנגדות לתוכניות בנייה קוצרו . אבל גם לאחר התיקון , 
נדרשת תוכנית בנייה לעבור שלבים רבים וזמן ממושך עד לאישורה . בדיקה שנערכה 
בטכניון לפני כשלוש שנים על ההליכים הדרושים לקבלת היתר בנייה ברשות מקומית , 
העלתה שדרושים לכך לפחות 02 שלבים שונים . במקרים לא מעטים , נמשכו הליכי 
אישור תוכניות בנייה שנתיים ויותר . בניית בית , שבארה"ב היתה מסתיימת 
תוך חודשים ספורים , המתינה בישראל שנים עד שניתן היה בכלל לגשת להנחת אבן 
הפינה . יזמים , ארכיטקטים וקבלנים הפנו אצבע מאשימה לועדות המחוזיות של 
משרד הפנים , שהן לדעתם צוואר הבקבוק . במשרד הפנים טענו , כי הבעיה היא 
מחסור בכוח אדם ובמחשוב , וכי לא העמידו לרשות המשרד את האמצעים למימוש 
החוק . להלן מקצת הליכי הרישוי , כפי שתוארו בבדיקת הטכניון , שנערכה 
בחיפה , אך משקפת את המצב ברשויות מקומיות רבות : הכנת מפה מצבית , קבלת 
מפה מצבית ובקשה לקו בניין ותנאי הבנייה ממודד הוועדה לבניין ערים . בדיקה 
והכנה לטיוטה לקו בניין ותנאי הבנייה , ומסירתם למבקש בהשתתפות המודד הוועדה , 
נציג חברת החשמל והוועדה לתכנון עיר . הכנת מפה מצבית עם קו בניין , והוצאת 
מפת קו בניין ותנאים לבנייה על ידי מודד הוועדה ופקיד רישוי מהיחידה לתכנון 
העיר . הכנת בקשה להיתר בנייה , בדיקת תכולה , תשלום פיקדון על חשבון אגרה 
לפתיחת תיק בנייה מהיחידה לרישוי בנייה ופקיד הגבייה . התיק מגיע למנהל 
יחידת הרישוי של העירייה , הלומד את תוכנו ומעבירו לפקיד המטפל לבדיקה ולהכנת 
חוות - דעת לוועדה המתאימה . בהליך זה עוסקים פקיד רישוי מטפל , אדריכל 
רישוי , פיקוח על הבנייה ועל פי הצורך היחידות לדרכים , מים , ביוב , 
גנים , תברואה , משפטים , נכסים ותכנון עיר . התיק מועבר למנהל היחידה 
לרישוי לביקורת ולאישור הגשת הבקשה לוועדה . הכנת הבקשה לדיון בוועדה והכנת 
חוות הדעת בהשתתפות מנהל אגף הרישוי , פקיד הרישוי המטפל , מזכיר הוועדה 
המחוזית או ועדת המשנה . התיק עובר את המחלקה לתכנון ערים , אדריכל הרישוי , 
מזכיר הוועדה המקומית ועוזר מהנדס העיר . צוות אחר בודק את הבקשה , ומכין 
אותה לוועדת המשנה . בתום הדיון בועדת המשנה ממתינים 51 ימים לדיון בבקשה 
לוועדה המקומית . במקביל נערך חישוב המסים , והנושא נידון במסגרת חברי 
מועצת העיר ( מליאת הוועדה המקומית ) והמטפלים מוועדת המשנה . הבקשה מוגשת 
לדיון בוועדה המקומית , ואם אין בעיות מיוחדות מתפרסמת מודעה קטנה בעיתונות . 
אם אין התנגדויות לבקשה , מתחילים בהכנת ההיתר . במקרה שאין כל התנגדות , 
הנושא עובר לאישור מהנדס העיר , שצריך להחתים את יו"ר הוועדה המקומית ( 
ראש העירייה ) או יו"ר ועדת המשנה . הוצאת ההיתר כרוכה ברישומו , תיוקו 
והפצתו למפקח הבנייה , לפקיד הרישוי המטפל וליועץ המשפטי . עתה יש להגיש 
בקשות לחיבורי מים , חשמל וביוב . הנושא מגיע לעתים לדיון בוועדת המשנה 
לערעורים של הוועדה המחוזית , שם יש להמתין 41 ימים . הבקשה מועברת למזכיר 
הוועדה המחוזית , לראש הלשכה או המתכנן הראשי , למתכנן המחוז , נציג הוועדה 
המקומית , נציג איכות הסביבה , נציג שר התחבורה , נציג שר השיכון ונציג 
לשכת המהנדסים והאדריכלים . הוועדה המחוזית דנה ומחליטה לאשר את הבקשה , 
ומוסרת הודעה למועצה הארצית לתכנון ובנייה . בסמכות שר הפנים לבדוק כל תוכנית , 
והוא רשאי להחזיר תוכנית לבדיקה נוספת או לדחותה . הוצאת ההיתר הבנייה והדפסתו , 
אשר לעתים מתעכבת שבועות , בגלל מחסור בכתבניות בוועדות התכנון . 
