סאן פדרו ( ע"ר ) . מנהיגי מחתרת הקונטראס בניקרגואה מסרו שלשום את כלי - 
נשקם לנשיאת המדינה , ויולטה דה - צאמורו , בטקס שסימל את תום שמונה שנות 
מלחמת האזרחים במדינה . דה - צאמורו חיבקה את המנהיגים הנכנעים , והתחייבה 
לקצץ במהירות את היקף הכוחות המזוינים של המדינה . " איננו זקוקים לכלי - 
נשק . הנשק הזה יהפוך להיסטוריה " , אמרה . מחתרת הקונטראס הסכימה להתפרק 
מנשקה בעקבות עלייתה של צאמורו לשלטון , לפני כארבעה חודשים . בין הנכנעים 
היה גם ישראל גאלנאו , הידוע כ"קומנדטה פראנקלין " , האחרון מקרב ראשי הקונטראס , 
שהסכים להיכנע . 
