ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . יו"ר חבר המנהלים של המגבית היהודית 
בניו יורק יוסף גרווין , אמר אתמול כי הכספים שנאספו ע"י המגבית היהודית 
לצרכי קליטת עליה מברית המועצות , מועברים לישראל בתנאי שייעשה בהם שימוש 
אך ורק בתחום גבולות 76 . גרווין אמר דברים אלו במהלך ועידה לגיבוש דרכי 
פעולה להמשך המאבק למען יהודי בריה"ם , שהתקיימה אתמול בבניין עיריית ניו - 
יורק . בראש הוועידה עמד נשיא מועצת העירייה אנדרו סטיין , והשתתפו בה 
גם מנהיגים יהודיים ונציגים בכירים של העיתונות האמריקאית . לדברי גרווין , 
אספה עד כה המגבית היהודית 063 מליון דולר לצורכי קליטת עלייה , מתוך סכום 
של 024 מיליון דולר שהקציבו מנהיגיה לצורך כך . בסך הכל אספו יהודי ניו 
יורק 54 מיליון דולר לסיוע לקליטת העלייה . במהלך הוועידה , שבה נטלו חלק 
מנהיגים יהודיים מקהילות מקומיות , התנגד המיליונר האמריקאי סאם דומב להתערבות 
בנושא יישובם של יהודי בריה"ם מעבר לקו הירוק . " ארץ ישראל מזה 000 , 
3 שנה , שייכת לעם ישראל ומותר לכל יהודי להתיישב בכל מקום " , אמר דומב . 
