( עש"ת ) . " נגד מארגני מירוץ הסוסים בקיבוץ געש , תוך חילול שבת המוני , 
יופעל החוק בכל חומרתו " כך התריע אתמול השר הממונה על משרד העבודה והרווחה , 
דוד מגן , בפני יוזמי המירוץ . נציגים ופוליטיקאים דתיים פנו למגן , 
וביקשו שמשרד העבודה ימנע את חילול השבת הגדול , הצפוי להתקיים בגעש בקיום 
מירוץ סוסים " פומבי וראוותני " . מפקח העבודה הראשי של המשרד , אפרים כחלון , 
ביקר בקיבוץ והבהיר כי פקחי המשרד ירשמו דו"חות נגד יוזמי המפגן בשבת , 
על שלא קיבלו היתר עבודה , כפי שדורש החוק . כחלון הורה לפקחיו לצאת לגעש 
בשבת , ולבדוק את המתרחש . 
