חברת " הארגז - צריפין " , הנמצאת בבעלות משותפת של חברת העובדים וקואופרטיב 
" הארגז " , מציעה לייצר עבור העולים מבנים מוכנים בני שלושה חדרים , בשטח 
של 27 מ"ר . מחירו של מבנה כזה יהיה כ23 אלף דולר , ולטענת מנהלי החברה , 
המפעל מסוגל לייצר בשנה הקרובה 51 אלף יחידות . בחברה , שהתמחתה בעיקר 
בבניית מרכבים לאוטובוסים , טוענים שאורך החיים של יחידת דיור כזו מגיע 
ל02 שנים , ושמהנדסיה פיתחו דגם בלעדי של מבנה טרומי תלת - קומתי נייד . 
הבנייה המתועשת זכתה לפריחה בישראל באמצע שנות ה06 ובתחילת שנות ה07 , בתקופה 
שבה נבנו אלפי יחידות דיור בשיטות מתועשות , שכללו בניית בתים מוכנים , 
ובניית בתי דירות מקירות וחלקי בטון שהוכנו מראש במפעלים . הנסיגה בענף 
הבנייה הטרומית החלה שנים אחדות לאחר מלחמת ששת הימים , בעקבות הצטרפותם 
של פועלי השטחים למעגל העבודה בישראל , מה שהכניס לענף הבנייה כוח אדם זול 
שהוזיל את הבנייה הקונוונציונלית לעומת הבנייה המתועשת , שדרשה כוח אדם 
מיומן , שרמת השכר שלו היתה גבוהה בהרבה . בענף הבנייה מעריכים , כי חדירתם 
וכמעט השלטותם של פועלי השטחים על ענף הבנייה הישראלי , עצרה את התפתחות 
הענף , וגרמה לכך שבניגוד למדינות המערב , שם פחת משך הבנייה הקונוונציונלית 
בשיעורים ניכרים , בישראל היתה מגמה הפוכה ומשך הבנייה אף הוארך . הפיחות 
במעמד הבנייה המתועשת הביא לניוונם של כמה מהמפעלים הגדולים בענף , ואלה 
שנותרו יוכלו לספק בקושי 003 בתים מוכנים בחודש . בתים אלה זקוקים גם לאביזרים 
ולתשתית , כולל יישור הקרקע , וצנרת חשמל , מים וביוב , ובענף מעריכים 
שגם אם כל הענפים הנלווים יתגייסו למאמץ , יתקשה הענף לספק אפילו את 000 , 
3 יחידות הדיור הראשונות , שעל בנייתן מדובר בימים אלה . בין החברות הבולטות 
בענף , המסוגלות להתארגן לקראת מאמץ בנייה מסיווית , יש לציין את " טרומאסבסט " 
מירושלים , שביכולתה לייצר כמה מאות יחידות דיור מדי חודש , ואת הארגז - 
צריפין . בעבר קרה במקרים אחדים , שנבנו בישראל יחידות דיור מתועשות , 
שלא עמדו בקריטריונים ומשרד הבינוי והשיכון הורה על הריסתן . ביולי 68 הורה 
המשרד להרוס בניין מגורים של 42 דירות , שהוקם על ידי חברת " מודל בטון " 
בגבעת אולגה , על בסיס יחידות שייבאה מאירופה . שלד הבנין והרצפות היו 
ממתכת , ולא התאימו לסטנדרטים ולתנאים בארץ . 
