רומא להטה שלשום ואתמול . 63 מעלות עם לחות רצינית . בערב יורדות כמובן 
הטמפרטורות , אבל עדיין קשה . קשה לשחק , ובעיקר לאירים . החום הזה הביא 
לאולימפיקו , במשחק איטליה אורוגוואי , ענני יתושים . הצופים , גם ביציעי 
התקשורת , נאבקו בהם במשך כל 09 הדקות . " זה עלול לחזור גם במוצאי שבת " , 
אמר לי אתמול פרוף סילוונו סילווי , מרצה לרפואה ספורטיווית באוניברסיטת 
ברומא , חבר הוועדה הבין - לאומית לרפואה ספורטיווית , העושה עם הצוות 
הרפואי במרכז הספורט המפואר על שם שיראה . " החום הזה , שלא זכור זה זמן 
רב בראשית יולי , בא אלינו פתאום . בשבוע שעבר היה קריר מאוד . אם לא 
יפחתו הטמפרטורות והלחות , נבחרת איטליה לא תינזק כמו נבחרת אייר , בייחוד 
אם תהיה הארכה " חיווה הפרופסור את דעתו . 
