, במישחק הראשון בתחרות המסורתית 9 האומות . ישראל שחק היום פעמיים , 
עם שוייץ ועם פולין . שתי הראשונות בבית הישראלי יעפילו לבית הגמר . מפספקובשיט , 
אהרון בוצר , יצא אמש ליוגוסלוויה שם יפוט באליפות העולם בגלשנים מדגם 
פאן . בוצר הוא גם סגן יו"ר ההתאחדות הבין - לאומית בענף זה . מפספקושל 
ישראל בגילאי 41 , יחלו היום את השתתפותם בגביעי אירופה . נבחרת הבנים 
תשחק בשוודיה עם אוסטריה . המנצחת במישחק הזה תשחק עם המנצחת במיפגש בין 
שוודיה וטורקיה . נבחרת הבנות תתמודד בהנלנד מול בריה"ם . המנצחת תשחק 
עם הולנד און גרמניה . 
