למשוך כספים מקופת החיסכון העירונית להשכלה " גחלת " , ולמעשה משכה כבר 
את כל הכספים שהצטברו בקופה , כ661 מיליון שקלים . דו"ח פוגל לבדיקת מצבה 
הכספי של העירייה מלפני כשלוש שנים , התריע על השימוש שעושה העירייה בכספי 
החוסכים ב"גחלת לצרכיה השוטפים ולכיסוי גרעונות . הדו"ח המליץ להפסיק זאת , 
כדי שלא לסכן את כספי החוסכים . במסגרת הסיוע שהושיט משרד הפנים לעיריית 
תל - אביב , אושר לה בדיעבד למשוך עשרות מיליוני שקלים מ"גחלת " , ונקבע 
כי הסכום יינתן כהלוואה לארבע שנים , בריבית המשולמת לחוסכים ( הגבוהה 
מהריבית הנהוגה בבנקים ) . מנתונים שמסר גזבר העירייה , יצחק אלרון , 
בתשובה לשאלתה שהגיש חבר מועצת העירייה , דן דרין ( רץ ) , עולה כי 
בשנת 0998 לוותה העירייה 6 . 04 מיליון שקלים , שנועדו לממן חלק מהתקציב 
הבלתי רגיל שלה . חובה של העירייה לקופת " גחלת " מסתכם ב8 . 561 מיליון 
שקלים , שהם כל ההון שהצטבר עד היום בקופה . על פי דרישת האוצר , הפקידה 
העירייה ביטחונות לכספי החוסכים אצל החשב הכללי , בסכום של 04 מיליון שקלים 
כרבע בלבד מהסכום שלוותה . המפקח על הבנקים התערב , ודרש מהעירייה ביטחונות 
סחירים , כתנאי להמשך הפעלת הקרן . העירייה סירבה לשעבד נכסים ובאוגוסט 
98 הורה המפקח לסגור את " גחלת " למצטרפים חדשים . כעת מתקיימים מגעים 
בין העירייה לאוצר ולמפקח על הבנקים , למציאת פתרון להפעלת הקופה מחדש . 
הפתרון המסתמן הוא שהעירייה תמציא ערבות בנקאית בסך 06 מיליון שקלים , 
שביחד עם הפיקדון של 04 מיליון שקלים אצל החשב הכללי יהיו ביטחון להלוואותיה 
מ"גחלת " . המפקח על הבנקים , ד"ר אמנון גולדשמיט , אמר כי לפני כ04 שנה 
נעשתה טעות , כאשר לקופות החיסכון העירוניות להשכלה ניתנו רשיונות של תאגידי 
בנק , מבלי שתהיה להן תשתית של בנק , ומבלי שינוהלו בקריטריונים בנקאיים . 
" זכותן של העיריות להחזיק לעצמן מוסדות מימון , אבל אם ברצונן להמשיך 
ולהחזיק ברשיון בנק , יהיה עליהן למלא אחר הדרישות שבהן מחויבים בנקים בישראל . 
לי לא מפריע בכלל שהקופות ימשיכו להיות סגורות " , אמר המפקח על הבנקים . 
קפידבינגזבר העירייה מסר כי חובות העירייה לבנקים , משוערכים למדד מאי 09 , 
מגיעים לכ005 מיליון שקלים , מזה לבנק הפועלים 831 מיליון שקלים , לבנק 
לאומי 19 מיליון שקלים , ולבנק דיסקונט 33 מיליון שקלים . 
