קאהיר ( ע"ר וע"ץ ) . יותר ממיליון מוסלמים בגלימות לבנות הגיעו מרחבי 
העולם לסעודיה , לרגל חג העלייה לרגל למכה שיתקיים בשבוע הבא . ממשלת סעודיה 
הודיעה , כי תנקוט אמצעים חמורים ביותר נגד כל מי שישבש את החגיגות . בין 
היתר ייענשו קשה כל מי שיימצאו אצלם חוברות פוליטיות ו"חומר הסתה אחר " . 
הדברים נאמרו בשל פיצוצים ומהומות שאירעו בעליות לרגל בשנים עברו . עד כה 
כבר הגיעו לממלכה הסעודית 000 , 034 עולי רגל באניות , במטוסים ובאוטובוסים . 
אליהם יצטרפו במשך השבוע עוד מאות אלפי חוגגים . גם השנה ממשיכה איראן להחרים 
את העלייה לרגל , זו השנה השלישית ברציפות , מאז שנהרגו 004 עולי רגל איראניים 
בהתנגשויות דמים עם כוחות הביטחון הסעודיים בעלייה לרגל של 7891 . בעקבות 
אירועים אלו קבעה סעודיה ב8891 מכסות לכל מדינה מוסלמית , לפי עולה רגל 
אחד לכל 0001 תושבים . מכסה זו היתה מורידה את מספר עולי הרגל האיראנים 
ל000 , 54 לעומת 000 , 051 מוסלמים איראניים שהגיעו למכה ב7891 . איראן 
הודיעה כי היא איננה מוכנה לעמוד במכסה והכריזה על חרם נגד סעודיה ועל אי - 
השתתפות בעלייה לרגל למכה . הסעודים טענו להגנתם , כי כוונתם היתה למנוע 
את הצפיפות הרבה בקרב עולי הרגל . בינתיים הוחל בביצוע פרויקט נרחב בהשקעה 
של 003 מיליון דולר לשיפור אמצעי התחבורה והשהייה במקומות הקדושים . העיתון 
הסעודי " אל - ריאד " כתב השבוע במאמר מערכת : " במשך שנים התאפיין החג 
כמעשה מוסלמי ללא מאבק פוליטי או כיתתי , עד שהופיעה איראן , שלחה את עולי 
הרגל שלה להתפרע במקומות הקדושים ואילצה את הממלכה לנקוט צעדים חמורים כדי 
להבטיח חייהם של עולי הרגל " . השלטון השיעי הקנאי באיראן טוען כי העלייה 
לרגל היא אירוע פוליטי . האיראנים גם האשימו את המשפחה המלכותית הסעודית 
בכפירה ובאי - התאמה לשלוט במקומות הקדושים . 
