ח"ך אוריאל לין , יו"ר ועדת החוקה , חוק ומשפט , הגיב בחריפות על דברי 
התקפת פרוף גבי בן - דור , רקטור אוניברסיטת חיפה , בטקס חלוקת התארים 
שנערך שלשום בנושא שינוי שיטת הממשל בישראל . לדברי ח"ך לין , פרוף בן - 
דור מדבר על הצטרפות לתנועה היסטרית , בעוד שחוגים מן האוניברסיטה יצרו 
הצעות לשינויים מעמיקים ויסודיים לשינוי שיטת הממשל בישראל זמן רב לפני קום 
התנועה לשינוי שיטת הבחירות . " כינוי התנועה העממית לשינוי שיטת הממשל 
כתנועה היסטרית מעיד על חוסר הבנה בתהליכים דמוקרטיים " , טוען לין . לדבריו , 
הציבור אינו צריך , ואף אינו מסוגל , לעשות את עבודת הלימוד הנעשית באוניברסיטאות , 
אבל הוא בהחלט זכאי להביע את מחאתו על תופעות מגונות ומכוערות במערכת השלטון , 
ולדרוש להביא לשינויים בבסיס השיטה , המולידה תופעות שליליות . " כל 
דברי ביקורתו של פרוף בן - דור מעידים על חוסר הבנה בסיסי שלו עצמו בנושא , 
שכן הוא סבור כי היסוד לשיטה המוצעת הנו שנאת הזולת " , אמר לין . " הערות 
אחרות שלו מעידות אף הן , כי הוא רחוק מהבנת הנושא . מוטב שייזהר בדברי 
ביקורתו , בפרט בפני חבריו מן האוניברסיטה " . 
