לונדון ( אי - פי ) . מפלגת העבודה האופוזיציונית בבריטניה האשימה אתמול 
את משטרת איטליה בשימוש בשיטות " פאשיסטיות " נגד אזרחי בריטניה במהלך 
התפרעויות אוהדי כדורגל בעיר החוף רימיני . " הטיפול שבו זכו היה מחפיר " 
אמר דניס הוול , עו"ד המייצג את ענייני הספורט במפלגת הלייבור . הפעולות 
והשיטות שננקטו ע"י משטרת איטליה היו לא פחות מאשר מעשים פאשיסטיים והם מחייבים 
מחאה בריטית חריפה ביותר האפשרית . הוא טען כי משטרת איטליה עצרה אוהדים 
ותיירים בלי הבחנה , כדי לשלחם הביתה כמו בקר . איטליה המארחת את משחקי 
הגביע העולמי בכדורגל 0991 , גירשה כבר 642 בריטים ביום שלישי , לאחר מהומות 
אוהדים אלימות בהן היו מעורבים אוהדי כדורגל בריטים . כמה מהאוהדים האשימו 
את המשטרה בתקיפת אוהדים שלא עשו דבר . הוול סיפר אתמול לכתבים כי הוא אוסף 
פרטים על טענות האוהדים . הוא גילה כמה עדויות בלי לצטט את שמות האנשים 
שמסרו לו אותן : תושב מנצסטר שאכל במסעדה עם שני חברים במרחק 5 . 1 ק"ם 
מהמהומות , נעצר ל61 שעות , בחדר המעצר נתנו לו כוס מים אחת ואח"ך הוא 
גורש כשמאחוריו נשארו במלון 000 , 2 לירות , הפספורט שלו ובגדיו . תושב 
מנצסטר אחר שהיה בחופשה , גורש כשמשפחתו נשארת ברימיני . אזרח בריטי מבריסטול 
שלא היה כלל אוהד כדורגל ולא שהה באיטליה בעניין האליפות כלל , הוצא ממכוניתו 
בדרכו לרימיני וגורש מאיטליה . שר הספורט קולין מוינהן , דחה ביום ד את 
דברי הוול בפרלמנט . 
