ארבעה מישחקים ללא שער חובה מאזן נפלא השייך במונדיאל רק לוולטר זנגה , 
שוער נבחרת איטליה . זה לא הופך את זנגה לנינוח יותר . להיפך , עכשיו 
הוא מתחיל לחוש בלחץ . " אשקר אם אומר שלא חשבתי על רצף המישחקים ללא שער 
חובה " , אומר זנגה אחרי 063 דקות של שער נקי . אבל יש דברים החשובים לו 
יותר : " אשמח אם אשמור על מאזן נקי , אבל אשמח גם אם ננצח 21 או 32 . 
זה יותר חשוב מאשר הרקורד שלי . הדבר החשוב ביותר הוא לזכות בטורניר " . 
לזנגה היו עוד כמה מישחקים בהם לא ספג שער , אולם בהכנות למונדיאל הוא חילק 
את תפקיד השוער הראשון עם מחליפו סטפאנו טאקוני , כך שהרצף נפגם . שוער 
איטלקי אחר , דין זף האגדי , לא ספג שער במשך 240 , 1 דקות שיא כל - הזמנים . 
ומה אומר על כך זנגה : " אני חושב שהשיא של זף לא יישבר , כמו שאיני 
מאמין שאוכל אי - פעם לשחק טוב כמוהו " . 
