( ע ) . " קליטת העלייה מהיום ואילך לא תהיה עוד במרכז הארץ . הסיבה 
שעד עכשיו נקלטו שם עולים היתה מכיוון שגל העלייה הפתיע אותנו " . כך אמר 
אתמול אמר שר האוצר יצחק מודעי , בביקור שערך יחד עם שר הקליטה הרב פרץ , 
במרכזי קליטה ובאולפנים לעברית בנתניה . מודעי הבהיר כי תקנות החירום לבנייה , 
אותן מבקשת הממשלה להתקין , הן רק לגבי 000 , 3 יחידות דיור . לגבי יישוב 
עולים בשטחים אמר מודעי , כי הממשלה אינה מעודדת עולים להתיישב בשטחים , 
ועובדה כי רק כחצי אחוז מהם הגיעו לשם . השר פרץ אמר כי יש לבנות במהירות 
האפשרית בתים לעולים חדשים , ואם יהיה צורך גם בדרך של תקנות חירום . פרץ 
אמר עוד כי הקפאת שכר הדירה לא תפתור את הבעיה , מכיוון שצפויות תופעות 
של תשלומים חריגים בניגוד לחוק ולכן הפתרון צריך לבוא מהשורש . מנתונים שנמסרו 
על קליטת העלייה , עולה כי בשנה וחצי האחרונות נקלטו בישראל 38 אלף עולים 
חדשים . 26 אלף מתוכם הגיעו מבריה"ם . % 35 מהעולים הופנו למרכז הארץ , 
% 03 לחיפה והצפון , % 01 לירושלים ו%4 אחוזים בלבד לבאר שבע והנגב . עד 
עתה נקלטו בנתניה 002 , 5 עולים חדשים . ראש העיר יואל אלרואי , אמר כי 
בחמש השנים הבאות יגיעו לעיר כ001 אלף עולים , ובפרק זמן זה צפויה בנייה 
של 03 אלף יחידות דיור . כבר עתה נמצאים בהליכי בנייה 000 , 1 יחידות דיור , 
ובשנה הקרובה ייבנו עוד 005 , 3 דירות . בתחום התעסוקה אותרו מקומות עבודה 
ועולים רבים משובצים בענף המלונאות . חברי הנהלת העיר נתניה הצביעו על מחסור 
חמור בכיתות לימוד לקראת שנת הלימודים הבאה , וכי נשקלת אפשרות להנהיג משמרת 
שנייה בבתי הספר . 
