אהוד לביא , חבר מועצת עיריית חיפה מטעם המערך , שהיא סיעת ראש העירייה 
אריה גוראל , מאיים להצביע נגד התקציב השנתי 09911991 , בשל ההחלטה לקצץ 
ב31 תקנים במחלקה לנוער וקהילה . במכתב אל סגן ראש העירייה , פרוף יהודית 
נאות , המשמשת כיו"ר ועדת התקציב , טוען לביא כי החלטה זו מצטרפת לקיצוץ 
מתמשך בפעולות המחלקה לנוער וקהילה מהשנה שעברה . סך הכל קוצצו 52 תקני 
כוח אדם . " החלטתכם זו תגרום לפגיעה מתמשכת בפעולות הנוער שנעשות על ידי 
עיריית חיפה , בעיקר באזורים שהרמה הסוציואקונומית שלהם נמוכה בלאו הכי " 
טוען לביא במכתבו . לדבריו , ועדת התקציב , בהחלטה על הקיצוץ בתקציב 
הנוער , מתעלמת מאיכות החיים בעיר , ומסכנות הפשע , הסמים והאלימות . 
" אני פונה אליך בבקשה לדחות את קבלת ההחלטה בנושא הקיצוץ בתקני המחלקה 
לנוער פעם נוספת , ולנסות לאתר חלופות שמהן ניתן להעביר תקציבים לטיפול 
בנוער " מסיים לביא את מכתבו . לדבריו יצביע נגד התקציב המוצע אם לא תשונה 
ההחלטה . סגן ראש העירייה פרוף יהודית נאות , הגיבה על הדברים : למר לביא 
אין מושג לגבי עמדתי האישית בנושא מרכזי הנוער , והתקצוב הדרוש להם , כמו 
גם לגבי הטיפול הכוללני בנוער . לצערי עמדתי האישית לא נתקבלה על ידי ראש 
סיעתו של לביא , ראש העיר אריה גוראל " . עו"ד אבי גולדהמר , חבר מועצת 
עירית חיפה מטעם הליכוד , פנה אתמול במכתב למרים בן פורת , מבקרת המדינה , 
בנושא חריגות בדו"ח הכספי לשנת 988891 . לדבריו מסתכמת החריגה מן התקציב 
המאושר בסכומים הבאים : חריגה בתקציב הרגיל בסך של 7 . 33 מליון ש"ח , 
וזאת מתוך תקציב מאושר רגיל בסך 5 . 642 מליון ש"ח . עו"ד גולדהמר טוען 
כי חריגות אלו מן התקציב המאושר מהוות לא רק הפרה בוטה של פקודת העיריות , 
אלא אף עבירה משמעתית לכאורה על פי חוק יסודות התקציב . 
