% 94 . 1 לעומת סל המטבעות . בנק ישראל התערב במסחר במט"ח ויצר עודפי היצע 
בהיקף של 5 . 51 מיליון דולר . בכך ביקש הבנק המרכזי , למנוע מימוש רווחים 
מעליות שערי הדולר בימים האחרונים על - ידי הסקטור העסקי . כתוצאה מכך ירד 
שער הדולר ל60 . 2 ש"ח , לעומת 90 . 2 ש"ח שלשום . שער " סל המטבעות " 
היה 702 . 2 ש"ח . במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים במחזורי 
מסחר ערים . מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם ב34 מיליון שקל . מדד המניות 
החופשיות , ללא בנקים בהסדר , עלה ב%27 . 1 והוא עומד עתה על רמת שיא של 
37 . 342 נקודות . במסחר במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , 
נרשמו עליות של עד % 3 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%57 . 1 לרמה של 8 . 
242 נקודות . בסיכום שבועי עלה שוק המניות ב%71 . 2 , כאשר הענפים המובילים 
היו : ההשקעות בתעשייה ( % 51 ) , חשמל ואלקטרוניקה ( % 54 . 4 . ) 
ומתכת ומוצריה ( % 32 . 3 ) . קפידבין הין התחזק אתמול ביחס לכל המטבעות 
העיקריים . הוא התחזק הן ביחס לדולר , בעיקר בגלל הידיעה על כוונת הבנק 
המרכזי של יפאן לייקר את הריבית המקומית ובגלל גל של מכירות של מחזיקי מארקים , 
אשר ביקשו לרכוש ינים תמורתם . הין שאב עידוד גם מהחתימה על הסכם הסחר 
של יפאן וארה"ב , אשר אמור להקטין את הגירעון המסחרי של ארה"ב ובכך להקל 
על הלחץ הקיים על הין . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב404937 . 1מארק גרמני לב585766 . 1ין יפאני 
לב0100 . 
