לאחר שכדורגלן נבחרת האמירויות אמור לקבל רולס - רויס יוקרתי , בהוקרה על 
השער שהבקיע נגד גרמניה , אמר הכוכב האיטלקי רוברטו באגיו , כי יסתפק באופניים 
אם יכבוש שער במונדיאל . הוא הבקיע שער נפלא נגד צכיה , שהבטיח לנבחרתו 
ניצחון 20 ובעקבות זאת שיגרה ההתאחדות האיטלקית לרוכבי אופניים ואופנועים 
לבאגיו מברק איחולים , ובו הבטחה כי יקבל בהקדם זוג אופניים חדישים . " השער 
האיכותי שכבשת ראוי לאופניים מיוחדים למירוצי הרים " , נאמר במברק . קפספבינהקשר 
הסקוטי מארדו מקלאוד מחלים מפגיעה בראשו במישחק עם בראזיל . כדור עונשין 
רב - עוצמה פגע בראשו ואילץ אותו לנטוש את המיגרש לאחר כחמש דקות . " איני 
זוכר דבר " , אמר לאחר המישחק , שבו נוצחה סקוטלנד 10 . רופא הנבחרת הסקוטית 
אמר , כי מקלאוד לקה בזעזוע מוח קל , אך הוא מתאושש . קפספבינכדורגלני 
יוגוסלוויה , מעודדים מעלייתם לשמינית הגמר , קיבלו חופשה קצרה מאימוניהם 
כדי להתרענן בביקור במפעל המכוניות פרארי . הם הביעו התפעלות מקווי הייצור 
של הדגמים השונים , בהם טיפו - מונדיאל ואף - 04 " . אחרי כן הצטלמו בהתרגשות 
ליד " פורמולה 1 " המהוללת . 
