בעלי המסעדות ובתי המלון ברומא אומרים , כי ספגו הפסדים כבדים בימי הגביע 
העולמי , והם מאשימים את המארגנים על שלא דאגו להעמיד כרטיסי כניסה לרשות 
התיירים . ארגון הסוחרים של רומא , שבו מאוגדים בין היתר מסעדות , בתי 
מלון ואתרי קמפינג , מסר כי הפדיון הממוצע ירד עד עכשיו ב05 אחוז לעומת 
יוני אשתקד . האיגוד ציין כי ההזמנות לחדרים בבתי המלון ירדו החודש ב06 
אחוז לעומת אשתקד . באתרי הקמפינג באזור רומא ירד מספר ההזמנות ב000 , 051 
לעומת אשתקד . המסעדנים אומרים כי אובדן ההכנסה שלהם 14 מיליון דולר נגרם 
בין היתר מן האיסור על משקאות אלכוהוליים בימי המישחקים , אשר הרחיק תיירים . 
" מארגני הגביע העולמי גורפים זהב הודות למישחקי הגמר , אך אנו מפסידים " , 
אמר גורגו בודוני , המייצג 008 , 1 מהמסעדות בעיר הבירה . ( ע"ר ) . 
