המאמן רלף קליין קבע את תכנית האימונים של נבחרת ישראל למישחקים בחצי גמר 
אליפות אירופה . ב2 באוגוסט וב1 בספטמבר יהיו אימונים חד יומיים . ב41 
בנובמבר , מיד לאחר שהליגה תצא לפגרה , יתכנס הסגל למחנה אימונים בעין 
גדי שיימשך עד ה91 בחודש . מה02 בנובמבר ועד ליציאת הנבחרת לפאריס ב62 בנובמבר 
יתאמנו השחקנים ביד אליהו . במהלך מחנה האימונים תקיים הנבחרת מישחקי מבחן , 
בין השאר נגד נבחרת איסלנד . לכל האימונים יוזמנו השחקנים שנטלו חלק במחנה 
האחרון , למעט אלה שישהו בחו"ל ( כנראה הנפלד , ארדיטי ואיציק כהן ) . 
כן יצטרפו שחקני מכבי תל אביב גמצי , דניאל , ליפין ומרסר . כדורסלן סירקיוז 
נבחר אור לאתמול כבחירה ראשונה ב"דראפט " של שחקני המכללות , אשר סיימו 
את לימודיהם ומצטרפים לאן . בי . איי . קולמן , ריבאונדר מעולה , נבחר 
על ידי ניו גרזי נאטס . גארי פייטון , הקלע המצטיין של אורגון סטייט , 
נבחר שני על ידי סיאטל . כריס גקסון ( קלע ) מאל . אס . יו . היה שלישי 
ובחרה בו דנוור . אורלנדו העדיפה את דניס סקוט מגורגיה טק ושארלוט לקחה 
את קנדל גיל מאילינוי . 
