התאחדות הכדורגל הבין - לאומית , פיפ"א , החליטה אתמול לשנות את חוק הנבדל . 
החוק החדש מתיר לשחקן תוקף להימצא בקו אחד עם השחקן האחורי ביותר של הגנת 
היריב . החוק החדש ייכנס לתוקף ב - 52 ביולי . השינוי החשוב בחוק הנבדל 
היה אחד משורה של חוקים שהונהגו אתמול על ידי ההתאחדות הבין - לאומית . 
שחקן שיכשיל חלוץ שרץ לשער במצב הבקעה יורחק . לפני תחילת המונדיאל ניתנה 
לשופטים הוראה ברוח זו . מאתמול זהו חוק עליו תודיע פיפ"א ל - 661 המדינות 
החברות בה . ראוי לציין , כי לפני ארבע שנים הונהג החוק באנגליה , אולם 
פיפ"א טענה אז כי החוק לא בסדר . פיפ"א החליטה עוד , כי שחקן שישחק עם חולצה 
בחוץ , או עם גרביות מופשלות , יוזהר בכרטיס צהוב . שחקן שיבקיע שער וירוץ 
לגדר המפרידה בין האוהדים לקהל , יוזהר גם הוא . גם מי שיפריע לביצוע בעיטת 
עונשין יירשם . 
