, עבר שלשום את המשוכה העיקרית בדרכו לאישור סופי של שני בתי הקונגרס . 
החוק זכה שלשום בשעת לילה מאוחרת ( שעון ישראל ) לאישור ביניים של בית 
הנבחרים האמריקאי . לא היתה יוזמה או הצעה לקיצוץ בתקציב הסיוע לישראל . 
עתה יישלח החוק להמשך טיפול בבית העליון של הקונגרס . התחנות הבאות בדרך 
לאישור החוק הן : אישור של ועדת המשנה לענייני פעולות חוץ בוועדת ההקצבות 
של הסנאט , אישור בפורום של מליאת ועדת ההקצבות , אישור במליאת הסנאט , 
ואחר - כך עיבוד ואישור סופי בפורום משותף של שני בתי הקונגרס . צפוי כי 
התהליך יסתיים רק לאחר פגרת הקיץ של הקונגרס , בחודש ספטמבר . 
