רופאי קופת החולים הכללית פותחים בשביתה כללית החל מיום א בבוקר ועד להודעה 
חדשה . כל מרפאות הקופה ייסגרו , בתי החולים יפעלו במתכונת שבת . חדרי 
המיון יישארו פתוחים , אולם יבוצעו רק ניתוחים דחופים וטיפולים אחרים להצלת 
חיי אדם . ההשבתה היא במחאה על צווי מניעה , שהוציא נגד הרופאים בית המשפט 
המחוזי , לבקשת האוצר , המורה להנהלת הקופה להפסיק לשלם להם סכומים שנעים 
בין 007 ל 0051 שקלים לחודש , עבור עבודתם במסגרת מבצע לקיצור תורים לניתוחים , 
אותו מפעילה הקופה מאז אוגוסט 8891 . בתחילת השבוע הגיש משרד האוצר באמצעות 
פרקליטות המדינה , תביעה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב כנגד קופת חולים 
על רקע התשלומים לרופאים בגין עבודתם במבצע לקיצור התורים . התביעה נומקה 
בכך שקופת חולים , בהיותה גוף נתמך , עברה על חוק התקציב מאחר ומבצע קיצור 
תורים משמש מסווה לתוספות שכר . הצו שהוציא בית המשפט , גם מורה לקופה 
להחזיר 008 עובדים מנהליים לדרגות ידטו בסולם הדירוג האחיד . ביטול דרגות 
אלו נעשה בתקופת הבחירות להסתדרות . האוצר טוען כי התשלום לרופאים במשמרת 
שנייה הוא בניגוד להחלטות הממשלה ובניגוד לחוק התקציב . הממשלה החליטה ביולי 
8891 כי המבצע לקיצור תורים במערכת הממשלתית ובמערכת של קופת חולים , יהיה 
לתקופה מוגבלת וינוטרל מיחסי עובד - מעביד . בבתי החולים הממשלתיים מקבלים 
הרופאים תשלום על מבצע קיצור תורים , באמצעות המחאות מקרנות מחקר מיוחדות 
ואילו בקופת חולים מהווה התשלום חלק בלתי נפרד מתלוש המשכורת , בניגוד להחלטות 
הממשלה . השופט דחה בקשה של קופת חולים הכללית לדחות את החלת הצו ב03 יום . 
בתגובה הודיעה הנהלת הקופה כי תגיש ערעור בבית המשפט העליון . הנהלת הקופה 
התריעה כי הממשלה מנהלת מאבק על גב החולים ופוגעת בזמינות הטיפולים הרפואיים . 
ההסתדרות הרפואית גינתה אתמול בחריפות את משרד האוצר על שהביא לפגיעה חמורה 
בשכר הרופאים , באמצעות פנייה לבית המשפט . בהודעה שפורסמה על ידי יו"ר 
ההסתדרות ד"ר מרים צנגן נאמר כי הארגון לא יוכל לעבור בשתיקה על פגיעה חמורה 
ברופאים , ובראשית השבוע הבא יודיעו על הצעדים שינקטו . שרת הבריאות לשעבר 
ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו , אמרה כי התביעה שהוגשה ע"י האוצר מבטאת יחס 
עוין כנגד קופת חולים . 
