פאריס , ( מיוחד ל"הארץ " ) . בית - משפט בפאריס קבע אתמול , כי יש מקום 
להעמיד 5לדין את מנהיג הימין הקיצוני הניאו - פאשיסטי , זאן - מארי לה - 
פן , באשמת " הטפה בעלת אופי גזעני " . ההליכים נגד לה - פן נפתחו בעקבות 
פרסומו של ראיון שהעניק לאחד מבטאוני הימין הקיצוני , " פרזאן " . בראיון 
ייחס לה - פן ל"אינטרנאציונאל היהוד6י " מידה ניכרת של אחריות " בטיפוח 
הרגשות האנטי - לאומיים " בצרפת . פסיקת הערכאה הפאריסאית קבעה , כי השימוש 
במונח " אינטרנאציונאל יהודי " , על אחת כמה וכמה בהקשר הפרסום , אכן מהווה 
התבטאות המצדיקה פתיחה בהליכים . לה - פן עצמו זומן א7ישית להתייצב בהיכל 
המשפט של פאריס לצורך הקראת הפסיקה . הפתיחה בהליכים נגד מנהיג הימין הקיצוני , 
המכהן כיו"ר הסיעה ה"לאומית - פטריוטית " בפרלמנט הארופי , התאפשרה בעקבות 
החלטת הפרלמנט בשטראסבורג להסיר את חסינותו של לה - פן . 
