המפגינים המופיעים בתמונה שפורסמה אתמול בעמוד הראשון הם חברי המשמרת הצעירה 
של המערך בירושלים ולא כפי שנכתב . % בתשבץ ההיגיון במוסף נפלה טעות . התרשים 
הוא זה : בכתבה במוסף על הילד הנעדר חיים שם טוב , פורסמה בטעות תמונת אחיו , 
חביב . תמונת הנעדר , חיים שם טוב , מתפרסמת בשער המוסף וכאן . במאמרו 
של א . סלפטר " שחיקת תדמית מצטברת " , שפורסם אתמול , נפלו טעויות דפוס . 
הודפס כי % 55 הביעו אהדה לפלשתינאים ; צריך להיות % 33 . הודפס בטעות שבחצי 
השנה האחרונה ירדה האהדה לישראל אל מול מדינות ערב ב - % 16 ; השיעור הוא 
% 6 . 
