( ע ) . רוברט טייב , שמשפחתו בעלת השליטה בחברת " תעשיות לחם צרפתי 
לפרנסז " , טוען בתביעת דיבה שהגיש נגד העיתונים " מעריב " ו"חדשות " , 
כי פירסומים כוזבים על מצבה של החברה שראו אור מעל דפי שני העיתונים , 
הובילו את החברה למצב של פירוק ולהתמוטטות כלכלית . רוברט טייב מבקש מבית 
המשפט המחוזי בתל אביב , לחייב את " מעריב " ו"חדשות " לפצותו בסכום 
של 000 . 006 ש"ח . בכתב התביעה טוען טייב , כי הפירסומים כמו " שרשרת 
בתי המאפה לה - פרנסז חייבת כמיליון דולר ובעליה מסתתרים " ב"מעריב " , 
ו"חברת לה - פרנסז בקשיים ובכוונת משפחת טייב לחסל את עסקיה ולעבור לעשיית 
עסקים בצרפת " בעיתון " חדשות " היו שקריים . בעקבות כתבות אלה , נטען 
בכתב התביעה , החלה פאניקה רבתית בקרב הספקים , שהתדפקו על דלתות החברה 
בדרישה לפירעון מיידי של חובם , ואלה אף סירבו להמשיך ולהעמיד אשראי לחברה . 
טרם הוגשו כתבי הגנה . 
