( ע ) . יוסף בן לולו ( 23 ) , מקריית - ביאליק , מואשם במכירת חשבוניות 
מס פיקטיוויות בשווי של כחצי מיליון שקל . בכתב אישום שהוגש לבית משפט המחוזי 
בחיפה נאמר , כי במרוצת השנים 884891 מכר הנאשם 701 חשבוניות מס פיקטיוויות 
לבעלי עסקים וקבלנים , ש"ניפחו " באמצעותן את ההוצאות בעסקיהם , ובדרך 
זאת התחמקו מתשלום מס . התביעה טוענת , כי הנאשם הדפיס פנקסי חשבוניות מס 
על שמו , ונהג למכור חשבוניות פיקטיוויות על ביצוע עבודות שביצעו אחרים 
כביכול . תמורת החשבוניות נהג החשוד לקבל עמלה שהסתכמה ב%51 מהסכומים הנקובים 
בחשבוניות הפיקטיוויות כגובה המע"ם . התביעה טוענת , כי בדרך זו קיבל החשוד 
במרמה במשך כחמש שנים סכום של כ07 אלף שקל תמורת החשבוניות הפיקטיביות . 
