השופטת עדנה גבריאלי מבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , קיבלה אתמול 
את הצהרתה של חברת דן , כי היא מבטלת את פיטוריה של יונה קיבלביץ , נהגת 
בחברה , וזאת עד לגמר הדיון המשפטי בעניינה . קיבלביץ הגישה תביעה באמצעות 
עו"ד בני כהן , למנוע את פיטוריה בניגוד לנוהלים של עובדים קבועים . מכתב 
התביעה עולה , כי התובעת , העובדת בחברה מאז 2891 , פוטרה כעובדת זמנית . 
בהתאם להסכם הקיבוצי , תקופת הניסיון לנהגים חדשים בחברה היא 33 חודש . 
התובעת פוטרה בעבר לשלושה חדשים לפני תום תקופה זו . לאחר שהוחזרה לעבודה , 
עבדה בחברה 33 חודש , פוטרה במארס 88 ליום , והוחזרה לעבודה . עתה קיבלה 
העובדת שוב הודעה על סיום עבודתה החל מסוף החודש . לטענתה , הפיטורים שלה 
למשך יום , לא הפסיקו את רצף עבודתה במשך 06 חודש , ואי לכך היא נחשבת 
כיום לעובדת קבועה של החברה . 
