הקרב בין בנק ישראל לבין בנק לאומי בקשר למכרז המוניטרי ממשיך מזה חודש , 
כשכל צד מתבצר בעמדתו . הבעיה היא ששני הגופים אינם מוסרים בהודעותיהם לציבור 
את מלוא האינפורמציה . למשל , שהמכרז של שניהם הוא מכרז מפלה . לא כל 
מי שניגש למכרז מקבל את הכסף בריבית שבו חותכת עקומת הביקוש את עקומת ההיצע , 
אלא כל אחד מקבל לפי המחיר שהזמין . כך מתנהג מונופול מפלה , וכך מתנהגים 
בנק ישראל ובנק לאומי כאחד . הם מרוויחים את כל " עודף הצרכן " לכיסיהם . 
אבל בנק לאומי נותן בכל זאת יותר אינפורמציה . הוא מספק לציבור , בנוסף 
לריבית הממוצעת , גם את ריבית שיווי המשקל , שבה נסגר המכרז . זה נותן 
אינדיקציה לגבי פיזור הבקשות . בנק לאומי מספק גם את מספר הבקשות שמולאו . 
בנק ישראל לא . במכרז האחרון גדל שוב הפער בריבית , בין בנק ישראל לבנק 
לאומי . זה בא כנראה בעקבות לחץ מצד בנק ישראל על הבנקים להוריד את העמלות 
שהם גובים . יש אומרים שהבנקים פשוט דאגו הפעם להכניס לקוחות גדולים למכרז 
מה שמוריד ממילא את העמלות . להלן תוצאות הריבית הממוצעת בארבעת המכרזים 
האחרונים ( באחוזים ) : תח01שלהלן התוצאות של ריבית שווי המשקל בבנק לאומי : 
לב6 . 4לב00 . 916 . 11לב52 . 916 . 81לב52 . 916 . 52לב00 . 91תח3תח3תח3תח2כמה 
מצרכני טבעול , שעמם שוחחנו , התרעמו בפנינו על מחירי המוצרים ברשתות השיווק 
הקמעונאיות הגדולות . את מרבית מוצרי טבעול , ואולי גם מוצרים של חברות 
מתחרות , ניתן להשיג גם באפיקי שיווק אלטרנטיוויים . ברשת השיווק הישיר 
בשר - השומרון , למשל , המשרתת בעיקר את תושבי השומרון ופועלת בשיטת ההזמנות 
הטלפוניות , משלמים עבור אותם המוצרים הרבה פחות . לדוגמה : קילו שניצלים 
של טבעול נמכרים ברשת זו ב99 . 31 שקלים ( לעומת 04 . 51 בסופרמרקט ) , 
קילו נקניקיות ב54 . 51 ( לעומת 06 . 11 שקלים לאריזה של חצי קילו בסופרמרקט ) 
, קילו קציצות ירקות או המבורגרים במחיר של 54 . 41 שקלים ( לעומת 13 . 
21 שקלים לאריזה בת 006 גרם בסופרמרקט ) . בחלק מהאיטליזים בעיר ניתן גם 
להשיג את מוצרי טבעול בתפזורת , ואז מחירם נמוך עוד יותר . תח3תח2משרד הבריאות 
האמריקאי ממליץ לבצע בדיקות קרינה למכשירי החשמל הביתיים פעם בחצי שנה . 
בדיקות שנעשו בישראל מצביעות על כך שב%5 מהתנורים שנבדקו נמצא שיש דליפת 
קרינה מעבר לתקן המותר , וסוחרים זריזים המנצלים חשש זה , מציעים למכירה 
מכשירים שונים לאיתור עצמי של הדליפה . בהקשר זה ניתן לבשר על שירות חדש : 
חברת אי . טי . אם . , שזכתה לאישור משרד הבריאות ולהמלצת והמרכז למחקר 
גרעיני שליד נחל שורק , מציעה לבצע עבורכם את הבדיקה בביתכם תמורת 06 שקלים 
, כולל בדיקת המיקרוגל , הטלוויזיה והמחשב האישי , כולל מחיר התיקון . 
