ממשיך לרכוש עיתונים ברחבי העולם . מקסוול , הבעלים של קבוצת מירור , 
חתם על עסקה משותפת עם איש העסקים הגרמני בעליה של חברת גרונר - ויאר , 
לרכישתו של ה"ברליניאר הרלאג " שהוא בית ההוצאה לאור הגדול ביותר במזרח 
גרמניה . על פי ההסכם שהושג ביום שלישי השבוע ינוהל בית ההוצאה המזרח גרמני 
על ידי " גרונר - ויאר " ואילו מקסוול יכהן כיו"ר המועצה המפקחת . הבעלים 
החדשים של בית ההוצאה סיכמו ביניהם על הפעלתו ללא תלות בפוליטיקה מפלגתית 
שהיא . קפכותהשבוע ערכה לשכת המסחר ישראל - נורווגיה מסיבה לכבוד , מנהל 
מחלקת אירופה 2 במשרד החוץ היוצא לתפקידו החדש כשגרירישראל בנורווגיה . 
לאירוע היה אחראי נשיא התאחדות האיכרים בישראל ואיש העסקים , המכהן כקונסול 
כבוד כללי של נורווגיה בישראל . איזקסון , שלווה על ידי בנוהנושא גם הוא 
בתואר קונסול כבוד של נורווגיה בישראל , סיפר בהזדמנות זו על ביקורו האחרון 
באוסלו ועל הרוח החמימה הנושבת כלפי ישראל מצד ממשלתה החדשה של נורווגיה . 
איזקסון ו , קונסול הכבוד של נורווגיה בחיפה , קיבלו באוסלו עיטור כבוד 
מטעם המלך שהיה אמור להעניק להם אותו באופן אישי אך ברגע האחרון נפל למשכב . 
שגריר נורווגיה בישראל , , שנכח במסיבה לכבוד שגרירה החדש של ישראל בארצו 
בירך אותו לגל תפקידו החדש וסיפר שבקרוב תוצג במוזיאון תל אביב תערוכה של 
הצייר הנורווגי הנודע . קפכותשינויים פרסונליים צפויים בצמרת התעשייה האווירית . 
, המזוהה עם הליכוד , מועמד להחליף בתפקיד הסמנכ"ל לכוח אדם ומינהל , 
את , המזוהה עם המערך , ומחזיק היום בתפקיד שתקנו משנה למנכ"ל , משה 
קרת . על אף הזהות הפוליטית השונה קיימים יחסי חברות קרובה בין השניים . 
ברגר מכהן היום בתפקיד סגן סמנכ"ל ביקורת פנים . את המינוי החדש אמורה לאשר 
מועצת המנהלים בראשותו של האלוף ( מיל ) מוטי הוד . מהתעשייה האווירית 
סירבו אתמול להגיב בנושא ונמסר , כי לא תהיה התייחסות למינויים פרסונליים 
בצמרת החברה . קפכותשר האנרגיה לשעבר , הצטרף בימים אלה למשרד עורכי הדין 
" צדוק שטריקס " , וזה אינו חדש . מה שלא פורסם עד כה הוא שמשרד זה , 
משמש כיועץ המשפטי של חברת סונול . לשחל , בתוקף אחריותו כשר אנרגיה , 
היתה אחראיות ישירה לנעשה בסונול . האם במשרד " צדוק שטריקס " , יגביהו 
את " החומות הסיניות " , כדי למנוע את האפשרות לניגודי אינטרסים ? 
