במשרד האוצר עובדים בימים האחרונים במרץ , לא רק על גיבושה של תוכנית כלכלית 
חדשה , אלא גם על הכשרת מערכת חדרים הולמת לסגן השר המיועד ח"ך יוסף עזרן 
( ש"ס ) . עזרן יישב בקומה שמעל לשכת שר האוצר , בחדרים ששירתו את עוזריו 
של שר האוצר הקודם שמעון פרס . מערכת החדרים לעוזרי פרס שופצה והוכשרה לפני 
81 חודשים בדיוק , עם כניסתו למשרד האוצר . אך לדעת עזרן , שלושת החדרים 
שהוקצו לו צפופים מדי , ועל כן הוחלט לספח אליהם חלק מחדר השייך למינהל 
הכנסות המדינה , השוכן בסמוך . מעבר לסיוד , שיפוץ , וריהוט , גם שטיחים 
יוכנסו בקרוב , והעלות הכוללת מוערכת על - ידי חוגים באוצר בעשרות אלפי 
ש"ח . גורם בכיר באוצר אמר השבוע בהלצה כי עשרות אלפי ש"ח הם סכום פעוט על - 
מנת להרחיק את עזרן מלשכת שר האוצר , שכן אם יישב עזרן קרוב למודעי ולברזי 
התקציב שתדלנים חרדיים יסתובבו בלשכת השר וסגנו , והדבר יעלה לקופת המדינה 
מיליונים רבים של כספים יחודיים . קפמאפרקבלשכת מודעי לא יכולים לסלוח לשר 
האוצר לשעבר משה נסים על שלא האריך את כהונתו של אריה זייף ( מקורבו של 
מודעי ) כיו"ר מועצת ההסדרים בספורט . השבוע הוחלט לגמול לנסים , ויו"ר 
המועצה , בועז אפלבאום , התבקש ע"י אנשי מודעי , לנקוט צעדים להחלפת מנכ"ל 
המועצה יצחק פיינברג , ולאו דווקא משום אי הצלחתו בתפקיד . פיינברג הוא 
מקורבו של משה נסים , ובמשך שנים רבות שימש כדוברו וכיועצו . אפלבאום עצמו , 
יועצו לשעבר שמעון פרס שמודעי מנע את הדחתו , יסיים ב02 ביולי 09 את כהונתו 
כיו"ר המועצה . במועד זה תופסק עבודתו כיועץ לשר הכלכלה והתכנון . בדיקה 
משפטית שנערכה במשרד האוצר גילתה כי ניתן להפסיק את עבודתו של אפלבאום במועד 
זה , לאחר שתסתיים התקופה שבה אסר בג"ץ על שינוי מעמדו של אפבלאום . יתכן 
שאת מקומו של אפלבאום ימלא אריה זייף . קפמאפרקשר האוצר יצחק מודעי , גילה 
שלשום כי דווקא אנשיו אינם נענים להצעות שהוא מגיש לוועדת הכספים . מודעי 
ביקש לשנות את ההקלות במס לערי הפיתוח , אבל נתקל בהתנגדות חריפה לא רק 
בקרב חברי הוועדה , אלא , בעיקר בקרב חברי סיעתו שלו . ביום ד בצהרים 
הגיעו חברי הסיעה לקידום הרעיון הציוני אל לשכת מודעי , והפצירו בו להכניס 
תיקונים בהצעה המקורית . יו"ר הסיעה , ח"ך יוסי גולדברג , ציין כי הוא 
התנגד בחריפות להצעה הנוכחית , שהוגשה לפני ששה חודשים לוועדת הכספים על 
ידי שר האוצר הקודם שמעון פרס . גולדברג הבהיר כי לא יוכל לתמוך בה כעת 
אך ורק משום שהוגשה שוב על ידי מודעי . גם ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) , 
שנחשב בשנים האחרונות כמקורב למודעי , הביע פליאה על ההצעה שהניח שר האוצר 
בנושאי ערי הפיתוח על שולחנה של ועדת הכספים . בסופו של דבר נכנע מודעי 
וביקש מח"כי סיעתו כי יגישו לו הצעה חילופית . בכנסת תמהו מדוע יועציו של 
מודעי לא הזהירוהו מראש . קפמאפרקשר הכלכלה והתכנון דוד מגן מתמקם היטב במשרד 
העבודה והרווחה , שהופקד בידיו בשבוע שעבר על ידי יצחק שמיר . מגן נפגש 
עם בכירים במשרד , והוא שוקד על תוכניות לטווח ארוך . תיק העבודה נשמר 
לפי שעה לאגודת ישראל , אולם במשרד מעריכים כי תיק העבודה מוצא חן בעיניו 
יותר ממשרד הכלכלה . אם לא תצטרף אגו"י לקואליציה , יעדיף מגן להמשיך 
ולהחזיק בתיק זה , ולא בתיק התכנון והכלכלה שאינו תיק ביצועי . קפמאפרקסגני 
השרים החדשים לא יתפטרו מחברותם בוועדות הכנסת . כך הציע השבוע להנהלת 
הקואליציה יו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו . קורפו נימק את הצעתו בכך , 
שאם יתפטרו הללו מחברותם בוועדות , יהיה קושי לאייש את כל הוועדות בח"כים 
אחרים . כך עשוי להיווצר מצב שבו הקואליציה לא תוכל להשיג רוב בהצבעות 
חשובות בוועדות . אם תתקבל הצעת קורפו , תישאר סגן שר המדע , ח"ך גאולה 
כהן , חברה בוועדת חוץ וביטחון , וסגן שר השיכון אברהם רביץ יוכל להופיע 
בוועדת הכספים פעם כחבר מן המניין ובפעם השנייה כנציגו של שר השיכון . אגב , 
כל סגני השרים קיבלו הוראה לעבוד בימי כינוס הכנסת ( בד ) במשכן הכנסתולא 
במשרדיהם . קורפו גם מציע כי 23 שרים יתפטרו מהכנסת על מנת לצרף לבית המחוקקים 
ח"כים רעננים שיוכלו להשתתף בכל ההצבעות , אך להצעה זו אין תומכים רבים 
בקרב השרים . קפמאפרקח"ך פנחס גולדשטיין לא אהב את התבטאותו שלשום של עמיתו 
לשעבר בליברלים ח"ך אוריאל לין . לין הציע למודעי כי סגני השרים החדשים 
יתנו דוגמה אישית ויוותרו על ה"וולבו " הצמוד . גולדשטיין סבור כי דבריו 
של לין הם מצחיקים . " לא נראה לי שאדם הולך לתפקיד סגן שר בגלל המכונית , 
ואם זה כך , מוטב שלא יהיה סגן שר " . גולדשטיין מתפלא על הצעתו של לין , 
שהרי בעבר כיהן לין כממונה על הכנסות המדינה , מנכ"ל משרד האנרגיה , 
ובתפקידים אלה זכה לרכב ממשלתי צמוד . מדוע לא גילה אז רוח התנדבות לוותר 
על הרכב והנהג , שאל גולדשטיין . לין מסר בתגובה , כי בעת היותו הממונה 
על הכנסות המדינה ויתר במשך שנה על נהג צמוד , בעקבות פנייה שר האוצר דאז 
יגאל הורביץ . לבסוף התברר כי לין היה היחיד שויתר על הנהג . יש להזכיר 
כי ח"ך גולדשטיין עומד להתמנות ביום ראשון כסגן שר התחבורה . קפמאפרקבסיעת 
ש"ס נשמעים קולות המסתייגים משורת הסמכויות ששר האוצר יצחק מודעי מוכן להאציל 
לסגנו המיועד ח"ך יוסף עזרן . עזרן , אמור לטפל בקידום השקעות מחו"ל , 
הקמת בתים לנציגויות הישראליות בניו יורק ופאריס , וכן להיות אחראי על 
תקצוב מערכת הבריאות והרווחה . חוגים בש"ס טוענים כי מודעי מעדיף את עזרן 
רחוק מהארץ . 
