החוב הממוצע של חבר בקיבוצי התק"ם ( התנועה הקיבוצית המאוחדת ) מסתכם נכון 
לסוף 9891 ב005 , 56 אלף שקל , כך עולה מנתונים שהועברו השבוע לבורסה ולרשות 
לני"ע . חובם הכולל של 671 קיבוצי התק"ם , שיש בהם כ08 אלף נפש , הוא 
42 . 5 מיליארד שקל . 598 מיליון שקל מחוב זה אינו צמוד למדד , ונלקח בריבית 
שנתית של % 22%33 לשנה . 3 . 3 מיליארד שקל מהחוב הוא צמוד למדד , בריבית 
הנעה בין % 0%31 לשנה . חוב בהיקף של כ1 מיליארד שקל , הוא צמוד לדולר , 
בריבית שנתית של % 51%7 . התפוקה השנתית בקיבוצי התק"ם , הסתכמה ב8891 ב7 . 
3 מיליארד שקל , ועל פי האומדנים ל9891 , היא צפויה לרדת , ולהסתכם ב95 . 
3 מיליארד שקל . הנתונים מראים כי בכל הענפים חלה בשנת 9891 ירידה ריאלית 
בתפוקה . יוצאי דופן מבחינה זו , הם ענפי השירותים ( והתיירות ) , שם 
חל גידול בהכנסות . 
