זו הצעה שבאה במקומה ועמיתי , קבלני הבנייה , חייבים להבין זאת . יש מקום 
לכולם . אי אפשר שבגלל מחסור בדיור , העולים יהפכו את ישראל לתחנת מעבר . 
000 , 3 יחידות דיור נוספות הן טיפה בים , אך שרון הולך בכיוון הנכון " . 
" מותר לנקוט בכל צעד שלא פוגע בכללי היסוד , ושהוא נעשה תוך שיקול דעת " . 
" בנייה להשכרה . כדי שזה יתאפשר יש לייעל את הבנייה ושהממשלה תשחרר קרקעות 
במחירים נמוכים . החברה שאותה אני מנהל , נערכת בימים אלה לנושא " . " אם 
עולים חדשים יגורו בשכירות , גם הזוגות הצעירים ילמדו בהמשך להעריך את צורת 
מגורים זאת " . " לא להתחשב בדעות הקדומות ובגורמים האינטרסנטיים הקיימים 
במשרד . יש להפעיל את כל הכוח הלגיטימי לפתרון בעית הדיור " . 
