פרקליטות המדינה פנתה אתמול , בשם הממונה על השכר באוצר , לבית המשפט המחוזי 
בירושלים , בתביעה לבטל תוספות שכר שנתנה חברת החשמל לעובדיה . הפרקליטות 
טוענת כי תוספות אלה ניתנו שלא כדין , ולכן הן בטלות . בית המשפט מתבקש 
לתת צו מניעה כנגד חברת החשמל , שיורה על הפסקת המשך התשלומים , ויאסור 
על תשלום סכומים נוספים כלשהם . בכתב התביעה נאמר , כי המדובר בתוספות שכר 
שניתנו בתחילת 8891 , ושסכומם השנתי ( במחירי ינואר 8891 ) , מסתכם ב02 
מיליון שקל לשנה . תוספות אלה מהוות % 8 . 8 מעלות השכר בחברת החשמל . בכתב 
התביעה מפורטות תוספות השכר השונות שניתנו , ובהן הרחבת מספר העובדים הנהנים 
מאחזקת רכב ודמי נסיעה , עדכון מכסת אחזקת הטלפון , ומיון מחדש של קבוצות 
העובדים במסגרת נעמת , העמקת הדירוג הפיקודי לגבי 005 , 2 עובדים , העלאת 
תעריף שכר עידוד ותוספת שכר בגין אי היעדרות . יש לציין כי שר האנרגיה הקודם , 
משה שחל , היה מודע לתוספות השכר שניתנו , ואף תמך בהם . השר שחל הביע 
את עמדתו זו , בעקבות פגישה שקיים עם חיים הברפלד , יו"ר האגף לאיגוד מקצועי 
בהסתדרות . 
