קרן השקעות הון חדשה בישראל , בהיקף ראשוני של 06 מיליון דולר , הגישה 
בתחילת השבוע בקשה לרישום הנפקת מניותיה בבורסה של ניו יורק . הקרן ביקשה 
לרשום 5 מיליון ממניותיה . היקף הנפקה כה גדול מבטיח שהמניות תיסחרנה במסגרת 
הקבוצת הראשית , ולא " מעבר לדלפק " . הנפקת המניות צפויה להתבצע בפועל 
בקיץ . חתמי ההנפקה של הקרן , יהיו הבנקים להשקעות האמריקאיים שירסון - 
ליהמן , פירסט - בוסטון וביר - סטרנס . הקרן החדשה תנוהל על ידי 2חברת 
ושות " , המנהלת תיקי השקעה בין - לאומיים אחרים . קרנות השקעה מסוג זה 
כבר קיימות במדינות כגון צרפת , גרמניה וקוריאה . כיועצי משנה לקרן בישראל , 
ישמשו חברות הייעוץ גיזה ואנליסט . חברת גיזה , המנוהלת על ידי זאב הולצמן , 
יזמה ודחפה להקמת הקרן החדשה , והיא מעורבות בפרויקטים נוספים בשוק ההון 
הישראלי . רוב הכסף שיגויס בקרן החדשה , יושקע בתנאי שוק רגילים , בניירות 
ערך ישראליים . יתרת ההון תושקע במניות של חברות המעורבות באופן משמעותי 
בישראל , או במכשירים פיננסיים אחרים בשוק ההון . 
