הרגיע אתמול את העובדים שחששו מ"עריפת ראשים " בעקבות כניסת משה ארנס לתפקיד 
שר הביטחון . בחוזר שהפיץ התא , שעליו חתומים יו"ר מועצת העובדים ויו"ר 
התא , נסים כהן , והמזכיר שלמה מגורי - כהן , נאמר , בין השאר : " לתפקיד 
שר הביטחון התמנה משה ארנס אשר נושא התעשיות הביטחוניות יקר לו וקרוב לליבו . 
" מאז ומתמיד נקוטה על ידי תנועת הליכוד הגישה הממלכתית , הרואה את טובת 
המדינה מעל לכל שיקול אחר . כפי שהטפנו במשך שנים נגד שיקולים זרים בניהול 
מפעלים , אין כוונה לאמץ שיטות אלה . " אנו מבקשים למחות בתוקף נגד מפיצי 
השמועות בתוך התעשייה האווירית , שמאחוריהן עומדת הסיסמה הנה הליכוד בא 
לעשות סדר , ולערוף ראשים " . הודעת הליכוד הביאה אתמול להשמעת ביקורת מצד 
חברי ליכוד שונים , על הנימה המתנצלת לכאורה שנקט החוזר . 
