הנושים הלא מובטחים של תשלובת תבורי יקבלו סכום כולל של 11 מיליון ש"ח המהווים 
% 24 מהחוב המגיע להם . הסדר נושים זה הובא השבוע לאישורו של בית המשפט המחוזי 
בתל - אביב על - ידי פרקליטי התשלובת , עורכי - הדין חנן מלצר ושאול ברגרזון . 
באישור זה תמך כונס הנכסים הרשמי . השופט ישי לויט קבע את הדיון בעניין 
הסדר הנושים ל11 ביולי הקרוב ולדיון זו הוזמנו הנושים . הנושים הלא - מובטחים 
יקבלו את הכספים ב21 תשלומים חודשיים שווים . בין הנושים הבולטים ( הלא 
מבוטחים ) החברה לקופסאות פח . להסדר זה הסכימו גם הנושים המובטחים הבנקים 
שהחוב להם נאמד ב63 מיליון ש"ח . במסגרת ההסכם עם הבנקים הוסכם כי החוב 
ישולם להם בפריסה לתקופה של מספר שנים . קפמאפרקשופט בית המשפט העליון שלמה 
לוין הורה אתמול לשחרר בערבות את יוסף אסא עד למתן פסק - דין בערעורו בפני 
בית המשפט העליון . השבוע גזר שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב חיים אדר 
שנת מאסר בפועל על אסא שהורשע בסדרה של עבירות מרמה בנסיבות מחמירות . אסא 
ודניאל קורדובה הקימו חברה למכירת רכב בתשלומים ( " שקל לניהול ומימון 
רכב בע"ם " ) ולא עמדו בהבטחותיהם . השופט אדר דחה ביום שני השבוע את בקשת 
סניגורו של הנאשם , עו"ד ציון אמיר , לעכב את ביצוע העונש אפילו לימים 
מספר לצורך התארגנות של הנאשם לקראת הישיבה בכלא . עו"ד אמיר טען , בין 
השאר , כי לנאשם סיכוי להצליח בערעור באשר לחומרת העונש בגלל הזמן שחלף 
מאז ביצוע העבירות ( עשר שנים ) . השופט אדר השיב לסניגור , כי הנאשם 
היה צריך לצפות כי יישלח השבוע לריצוי עונשו . את אותן טענות שהשמיע עו"ד 
אמיר בפני השופט אדר הוא העלה אתמול בבית המשפט המחוזי והשופט לוין נעתר 
לו . ( במוסף " הארץ " מתפרסמת היום כתבה על מעשי המרמה של יוסף אסא ) 
. קפמאפרקבית משפט השלום בתל - אביב הורה אתמול לשחרר בערבות את יוסף אבנרי 
מתל - אביב החשוד בהפצת מכשירי וידאו וטייף מוברחים תוך מתן חשבוניות פיקטיוויות . 
אבנרי , שהיה נתון במעצר ימים מספר , שוחרר אתמול בהסכמת אנשי החקירות 
של המכס . 
