ירושלים , המונה כ%11 מכלל אוכלוסי ישראל , מצויה בתחתית המדדים של ההכנסות , 
צפיפות הדיור וגודלן של המשפחות . % 52 מתושבי ירושלים נמצאים בשני העשירונים 
התחתונים , לעומת ממוצע של % 51 ב11 הערים הגדולות . צפיפות הדיור בירושלים 
היא הגבוהה ביותר בארץ , גבוהה ב%04 לעומת ערים אחרות וב%02 לעומת תל - 
אביב וחיפה . הצפיפות נובעת מהמבנה הדמוגרפי המיוחד של העיר בה חיות משפחות 
חרדיות וערביות שהן מרובות ילדים . משפחה ירושלמית כוללת בממוצע 8 . 3 נפשות , 
% 02 יותר מהממוצע הארצי . את הנתונים מסרו המכון למחקר חברתי - כלכלי והמוסד 
לביטוח לאומי . ד"ר יוסי מלר , מזכיר מחוז ירושלים של איגוד העובדים הסוציאלים , 
שניתח את הנתונים , הטעים כי המצב במזרח ירושלים גרוע בהרבה , שכן שם 
% 08 מהתושבים מצויים בחמישון התחתון , לעומת % 21 מהמשפחות היהודיות . קיים , 
לדבריו , פער גדול מאד גם בהפניית משאבים ובפיתוח שירותים לאוכלוסייה הערבית . 
למשל , 052 עובדים סוציאליים מטפלים ב373 אלף יהודים ורק 52 ב741 אלף ערבים . 
קיימת גם אפלייה באספקת השירותים המשלימים . ד"ר מלר צופה כי האינתיפאדה 
תביא להחרפת המצוקה שכן יצומצמו מקורות התעסוקה , יותר ויותר ילדים ייפלטו 
ממערכות החינוך , תגדל עבריינות הנוער ויגבר הקושי בהפעלת השירותים החברתיים . 
החרפה נוספת תיגרם , לדעתו , מהרפורמה במיסוי , שתיכנס לתוקפה ב1 ביולי , 
ותבטל הנחות ופטורים , כשמנגד יצומצם סיבסוד מוצרי היסוד , כך שיגבר העומס 
על מערכת הרווחה שגם כיום כמעט קורסת . 
