תהליך מכירת השליטה בחברת אי . די . בי . מתחיל היום . חברת נכסים ם . 
י . מפרסמת היום מודעה ב"הארץ " , ובה היא מזמינה קונים , המבקשים לרכוש 
את השליטה בחברה . מי שיבקש לרכוש את השליטה , חייב יהיה להודיע על כך 
עד 21 בספטמבר , ולהפקיד אצל החשב הכללי סכום של 01 מיליון דולר , להוכחת 
רצינות כוונותיו . הכלכלן יצחק עזר הכין בשם נכסים ם . י . חוברת מידע ( 
שעלותה 002 שקלים ) , ובה הפרטים השונים הנוגעים למערכת הבנקאית בארץ בכלל , 
ולאי . די . בי . בפרט . מי שיבקש לרכוש את השליטה באי . די . בי . , 
חייב יהיה לקבל את האישור של בנק ישראל בנידון . לפי שעה , אישור זה ניתן 
רק לאיש העסקים גק ליברמן , שהיה הגורם היחיד שביקשו . הגורם היחיד שהודיע 
על רצונו לרכוש את השליטה בחברה היא משפחת רקנאטי . באופן מעשי , ממשיכה 
המשפחה להחזיק את השליטה בבנק . השליטה בחברת אי . די . בי . מוחזקת על 
ידי חברת הבטוחות של הבנק . חברה זו מחזיקה ב%17 ממניות אי . די . בי . 
, שהיא , בין השאר , בעלת השליטה בבנק דיסקונט . לבד מאחזקותיה בדיסקונט 
( % 66 ) , מהווה השקעתה באי . די . בי . פיתוח ( % 28 ) , את האפיק 
המרכזי . לאי . די . בי . פיתוח השקעות בכל ענפי המשק השונים , ובהם תעשייה , 
נדל"ן , דלק ושירותים ( באמצעות כלל והשקעות דיסקונט ) . פרוף אמיר ברנע , 
העריך את שוויה של אי . די . בי . בכ006 מיליון דולר . אם תרכוש משפחת 
רקנאטי % 15 ממניות החברה , היא תיאלץ לשלם סכום המוערך ב003 מיליון דולר . 
הערכת השווי של אי . די . בי . , נעשתה בהתחשב בהונן העצמי של אי . די . 
בי . פיתוח ושל בנק דיסקונט . תהליך המכירה באי . די . בי . החל בעקבות 
השוואת זכויות ההצבעה במניות החברה ובנק דיסקונט , שנעשה לפני כחודש . חברת 
נכסים ם . י . מונתה כאחראית לתהליך המכירה , עם סיום חלק הארי בפדיון 
המניות בנקאיות . 
