שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , הבטיח שלשום לראש מועצת גדולי התורה 
של " אגודת ישראל " לפעול ברמה האופרטיווית להסרת המכשולים בהקמת קריית 
ויזניץ באשדוד . בשלב ראשון המדובר בהקמת 005 יחידות דיור ובהקמת עד 000 , 
2 יחידות דיור במועד מאוחר יותר . האדמו"ר מוויזניץ תיאר בפני שרון את מצוקותיו 
של הציבור החרדי בענייני חינוך ודיור . הוא תבע להשוות את תנאי החינוך והדיור 
של המגזר החרדי לאלה של המגזר החילוני . הוא הסביר כי מצוקת הדיור במגזר 
החרדי חמורה במיוחד , בשל ריבוי הילדים וריבוי החתונות . האדמו"ר הודיע 
כי יש לו אמון מלא בשר הבינוי והשיכון , וכי הוא חש ששרון אכן דואג לציבור 
החרדי ומתחשב בצרכיו . גורמים פוליטיים ציינו כי בשיחה נדונה גם שאלת מועד 
הצטרפותה של " אגודת ישראל " לקואליציה . בלשכתו של שרון סירבו להגיב בנדון . 
