, עדיין מקווה לזכות פעם נוספת בתואר זה , למרות שעד כה הבקיע רק שער 
אחד בארבעה מישחקים , בתיקו 11 עם אייר בבית ו בשלב המוקדם . " שער הוא 
החיים שלי . הבקעתי 23 כאלה עבור הנבחרת הלאומית " , אמר לינקר בראיון שהעניק 
ליומון האיטלקי " קוריירה דלו ספורט " . על אמונתו בדבר היכולת לשוב ולהיות 
מלך השערים , אמר לינקר : " זיכרו את פאל רסי " . רסי היה מלך השערים 
במונדיאל בספרד ב2891 , כאשר אחרי ארבעת המישחקים הראשונים מאזנו היה אפס 
שערים . לינקר : " הוא ( רסי ) היה נושא לוויכוח , ואמרו שאין לו את 
אותה יכולת מבריקה שהראה בארבע השנים שקדמו . לפתע הוא השתחרר והבקיע ששה 
שערים בשלושת המישחקים האחרונים והעניק לאיטליה את הגביע . אני רוצה לחזור 
על מה שהוא עשה " . לינקר אמר כי במקסיקו היה לו ניסיון דומה , כאשר החל 
את המישחקים עם בעיות . " אז הבקעתי שלושה שערים נגד פולין , שניים נגד 
פאראגוואי ואחד נגד ארגנטינה " , שיחזר החלוץ האנגלי . 
