אינס ויציני , אשתו של מאמן איטליה , מספרת על אושרה של המשפחה הפופולרית 
ביותר היום באיטליה . לאינס ולאזליו שלושה ילדים : הבת ליה , מורה לחינוך 
גופני , הבן הבוגר , מאנליו , עורך דין , והצעיר גאנלוקה לומר משפטים . 
ראשו של מאנליו אינו בעבודתו . " אני עצבני בגלל המשימה של אבי " , הודה . 
האישה מספרת שבעלה מטלפן אליה פעמיים שלוש ביום לביתם , בעיירה ברשה ליד 
בולוניה . היא מגלה שאזליו עצבני לפני כל משחק , ובניגוד לנאמר עליו לא 
נהנה ממזל , כי לפני ההצלחה הנוכחית , שעשתה אותו פופולרי , לא היו חייו 
כמאמן קלים כלל ועיקר . כל המשפחה חיה ביחד ( הבנים והבת לא נשואים ) 
והם מתכוננים לרכוש הקיץ בית חדש . יהיה כסף . 
