יורגן קלינסמן אמר , כי הוא מצוי בכושר שיא , והוא מוכן להבקיע את השערים 
שישלחו את מערב גרמניה בפעם השלישית ברציפות לחצי הגמר . החלוץ בן ה52 הבקיע 
עד כה במונדיאל שלושה שערים . " אינני חושב על שערים כדי להיות מלך השערים . 
אני חושב על תואר האליפות לנבחרתי " , אמר . קלינסמן שישחק הערב בחוד עם 
רידלה אמר , כי הוא מקווה שאת כושר השיא ישמור עד לגמר בשבוע הבא ( 7 . 
8 ) . את השיפור בטכניקה שלו הוא מייחס לעונה הראשונה שלו באיטליה , במדי 
אינטר מילאנו . קלינסמן : " הניסיון האיטלקי שלי שימושי מאוד ואת המישחק 
הטוב בקאריירה שלי נתתי נגד הולנד . הייתי רוצה לתת הדרן מול צכיה " . 
