( ע ) . שוד מזוין אירע בלילה שבין חמישי לששי ברחוב זבוטינסקי , מול 
בית החולים ביילינסון בפתח - תקוה . שני רעולי פנים המתינו לחזי סולימן , 
בעליה של חנות גלידה , ליד תחנת הדלק בבית החולים ביילינסון . לאחר שחצה 
את הכביש לכיוון תחנת האוטובוס , הגיחו מתוך מכונית טרנזיט שני רעולי פנים 
ובידם אקדח . השניים פקדו עליו לעצור ונטלו ממנו תיק , שהכיל 005 , 4 ש"ח 
ומסמכים אישיים וצקים . תוך כדי השוד ירו שתי יריות ונעלמו . בעל חנות 
הגלידה לא נפגע . כוחות משטרה סגרו את האזור וערכו סריקות , אך עד כה לא 
הצליחו לאתר את עקבות השודדים . באזור השרון בוצעו בסוף השבוע שני מקרי 
שוד נוספים , האחד בבנק הדואר בהוד השרון והשני בכביש נתניה תל - אביב ובשלושת 
המקרים הצליחו השודדים לשדוד למעלה מעשרת אלפים שקלים במזומן . 
