הוא היום השחקן הפופולרי ביותר באיטליה . בסקר פופולריות שנערך בימים אלה , 
הדביק סקילאצי את הבלם פראנו בארזי הנחשב היום לטוב בעולם על - פי תוצאות 
משאל שבו השתתפו 22 מיליון חובבי כדורגל . לירטות יקבל כל איטלקי אם ה"אזורה " 
תזכה בגביע . אנצו ביארזוט : " נבחרת איטליה הנוכחית טובה מהנבחרת שלי 
שניצחה ב2891 . היא חזקה וטכנית יותר משלי . זו נבחרת אידיאלית . סקילאצי 
מהיר כמו פאולו רוסי וחזק כמו ריווה . לבאגיו יש תכונות כמו למראדונה . 
גרמניה לא תוכל לנצח אותנו " . את הבראזילי אלדייר תמורת 5 . 4 מיליון דולר . 
נשיא רומא ויולה : " הוא יהיה פאלקאו השני " . אלדייר שיחק בבנפיקה ליסבון 
והוא יקבל יותר ממיליון וחצי דולר בשלוש עונות . נשיא יובה לשעבר : " אירלנד 
משחקת עם שני לבבות " . סכנה : " תמיד אהיה מאושר להיקרא מן הספסל ולהבקיע " . 
