מונטריאול ( ע"ר ) . שתי המפלגות הגדולות בקוויבק המפלגה הליברלית השלטת 
והמפלגה הקוויבקית , החותרת לעצמאות מלאה של המחוז החליטו על הקמת ועדה 
פרלמנטרית שתבדוק את הנושא של הכנת חוקה חדשה לקוויבק ואת האפשרות להתנתק 
מקנדה . ראש ממשלת קוויבק , רוברט בוראסה , הגיע בעניין זה להסכם עם מנהיג 
ה"פארטי קקאז " , זאק פאריזו . " חשוב כי נהיה מאוחדים בשעת משבר זו " , 
אמר בוראסה במסיבת עיתונאים משותפת לראשי שתי המפלגות . סקרי דעת הקהל בקוויבק 
הראו כי % 06 מתושבי החבל , שרוב תושביו מדברים צרפתית , מעוניינים בעצמאות 
כלשהי , שתאפשר להם לשמור על ייחודם התרבותי בפדרציה הקנדית . מרבית תושבי 
קוויבק רואים בביטול ההצעה להעניק לקוויבק מעמד של " חברה נפרדת , על - 
פי " הסכם אגם מיץ " , חוסר רצון להכיר בצרכים המיוחדים של תושבי המחוז . 
ראשי קוויבק הבהירו כי הם חשים מאוימים , בהיותם אי קטן של 5 . 6 מיליון 
דוברי צרפתית בים של 072 מיליון דוברי אנגלית בצפון אמריקה . 
