איש העסקים האמריקאי , לי ריבמן , דורש מחברת תדיראן תשלום מיידי של 3 . 
52 מיליון דולר תמורת % 6 ממניות תדיראן , המוחזקות על - ידו . בקרב חוגים 
כלכליים מתעורר חשש כבד כי אם תדיראן לא תיענה לדרישתו , יגיש ריבמן תביעה 
לפירוק החברה . בסוף 6891 העביר ריבמן את מניות הבעלות על חברת אלישרא , 
שהוא הקים , לתדיראן תמורת % 6 ממניות תדיראן . ההסכם שנחתם קבע כי ריבמן 
יוכל למכור לתדיראן את המניות בינואר 0991 , תמורת 52 מיליון דולר . ריבמן 
פנה בפברואר השנה להנהלת תדיראן וביקש לממש את ההסכם ולפדות את המניות , 
אולם הובהר לו כי החברה תתקשה לעמוד בהסכם . בעקבות כך נפתח משא - ומתן 
בין נציגיו של ריבמן להנהלת תדיראן ונציגי קונסורציום הבנקים הנושים של החברה , 
שבמהלכו הועלו הצעות שונות לפירעון מיידי של חלק מהסכום , ופריסת פירעון 
שארית החוב על - פני שנים אחדות . הועלתה גם אפשרות כי ריבמן יהיה שותף 
לוויתור על חלק מחובות תדיראן . במחצית אפריל השנה דחו נציגיו של ריבמן 
הצעה , שלפיה הוא יקבל תשלום מזומן של ארבעה מיליון דולר וביטחונות תמורת 
חלק מיתרת החוב . בדו"ח מיידי שהעביר קונצרן כור שלשום לרשות לניירות ערך , 
על - פי התקנות לניירות ערך , נמסר כי ב62 ביוני 0991 התקבל במשרדי כור 
מכתב דרישה , הנושא את התאריך 52 ביוני , לתשלום סכום של 3 . 52 מיליון 
דולר , בצירוף ריבית החל מ1 באפריל 09 ועד ליום התשלום בפועל . הדרישה 
היא לביצוע התשלום תוך 12 יום מיום הבקשה . בהודעה נמסר , כי מכתב הדרישה 
מופנה גם לתדיראן . מכתב הדרישה בא בעקבות הפסקת המו"ם בין הצדדים בעניין 
פדיון המניות . המו"ם , שהתנהל בין נציגי ריבמן ונציגי הנהלת תדיראן זה 
חודשים אחדים , נקלע באחרונה למבוי סתום והופסק . חוגים כלכליים הביעו 
חשש , כי בעקבות הפסקת המו"ם עלול ריבמן להגיש בקשה לפירוק תדיראן . 
