. 22 ) לימין ומאחורי הסינדרלה של המונדיאל , קאמרון , כאשר זו תתמודד 
עם ממציאת הכדורגל , אנגליה . בהתמודדות בין היבשת המתעוררת לבין האימפריה 
הרדומה , רואים באפריקה מבחן עתידי שיבסס את שאיפתה , ואת המובטח לה , 
להגביר ייצוגה במונדיאלים ולהוכיח , כי גם אצלה יודעים השחורים לשחק . 
למשלחת קאמרון הגיעו הרבה איחולי הצלחה מכמה ארצות באפריקה , בהן ממזכ"ל 
התאחדות הכדורגל בזימבבווה , שכתב בין השאר : " עשיתם מה שנפוליאן לא 
יכול היה לעשות " . . . נוכח אלמוניותה של קאמרון , קשה , ערב המישחק 
בנאפולי , לבדוק את ההשפעה שתהיה להיעדרם של כמה שחקנים בשל " צהבת " 
מהמישחק הדרמטי נגד קולומביה , בשמינית הגמר : זול דניס אוננה , אמיל 
מאבו מאבו , אנדרה ביאיק , ויקטור נדיף . אבל ברור כי לא רק עיני אפריקה 
וקאמרון יופנו אל " סבא " רוגר אלברט מילה ( בן 83 ) , שכבש את שני 
שערי הניצחון בהארכה , נגד קולומביה . בהנחה מוצקה שישחק , ויפתח הפעם , 
צריך להיות מוסכם על הכל כי פיטר שילטון אינו רנה היגיטה . בוודאי לא " אל 
לוקו " , לא " קרייזי " . לא מילה צריך להדאיג את בובי רובסון ושחקניו , 
בלילה שבו הם עשויים להיזכר סוף סוף במעמד העלייה לחצי הגמר . ולא כל כך 
משנה , לדעתי , מי ה - 11 האנגלים שיפתחו , אלא איך הם ישחקו , ובעיקר 
איך לשבור את משחק אחזקת הכדור של הקאמרונים ואת הסגירה במרכז ההגנה . קאמרון 
הוכיחה , ביחוד נגד קולומביה , שאינה נבחרת עדינה ( 11 צהובים , 2 מורחקים ) 
. אנגליה צריכה לזכור רק את מה שעשתה קאמרון לארגנטינה ולרומניה ולשכוח 
את תבוסתה ( 04 ) לבריה"ם , כאשר כבר הבטיחה עלייתה לשמינית הגמר . ואולי 
זה צריך להיות המוטו האנגלי , הכוונה לניצחון הסובייטי הגבוה : חזק , 
מהר ולעומק כמובן לא בלי פיקחות ומקסימום דיוק במסירות ואחזקה בכדור , 
תכונות שטרם אומצו באנגליה . לא יהיה זה הימור נועז להעניק לאנגלים את הסיכוי 
להיות בחצות בחצי הגמר . ואולי בעצם , זה הימור נועז למדי במונדיאל הזה . 
. . לא נשכחה בעיית החוליגנים שמטרידה כבר משלשום את נאפולי . מדווחים 
על תקריות קטנות , כגון ניסיונות לשדוד קטנועים וחנות ( יש עצורים ) . 
המשטרה וכוחות הביטחון גייסו 004 , 1 איש . בובי רובסון חזר ואמר כי הבעיה 
הזאת אינה אנגלית אלא של פיפ"א . האם זה ישנה את מה שיקרה אם הבירה תעלה 
שוב לראשיהם בין אם תנוצח אנליה , בין אם תעפיל לחצי הגמר ? ברכבות הבוקר , 
בדרכים המובילות לנאפולי , עלול להיות שמח . ישפוט המקסיקאי קודסאל . 
