

הרשות הפלשתינית ניסתה לשוות "אופי עממי" לפעולות האלימות שהיא יוזמת במסגרת "אינתיפאדת אלאקצא".

הרשות פועלת בשני אפיקי פעולה מרכזיים: הנעת תנועת הפתח לבצע פיגועים נגד אזרחים ישראלים וכוחות צה"ל, ושליחת ילדים לחזית העימות ועידודם להתעמת עם חיילים ואזרחים, ליידות אבנים ולהטיל פצצות תבערה מאולתרות.

למנגנון ההכוונה הפוליטית, הכפוף ישירות לערפאת, תפקיד חשוב בגיוס בני הנוער להפרות הסדר האלימות ביש"ע. משרד החינוך הפלשתיני לא עושה כל פעולה משמעותית לריסון התלמידים.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית.


