

ספרי הלימוד בהיסטוריה ברש"פ המיועדים לתלמידי בתי הספר התיכוניים ומאושרים על ידי משרד החינוך הפלשתיני מטילים על היהודים את האחריות לשנאת העמים שהתפתחה כלפיהם, בגין אמונתם בדבר "עליונות היהדות על הגויים" ו"ההשתלטות על הכלכלה במדינות המארחות".

הציונות מוצגת כתנועה המבוססת על ערכים גזעניים שגרמה לאסון לאומי לעם הפלשתיני בעצם ההתיישבות ב"פלשתין", וגם כיום מהווה איום אסטרטגי על הביטחון הלאומי הערבי בכללותו.

בספרי ההיסטוריה לא נכלל כל פרק העוסק בתהליך המדיני בין ישראל לרשות הפלשתינית.

הידיעה הועברה אלינו באדיבות הסוכנות היהודית.

