

וירוס חדש מסוג תולעת המכונה Goner מתפשט במהירות באינטרנט. הווירוס Goner מנצל פרצה בתוכנות "אאוטלוק" או "אאוטלוק אקספרס". Goner מגיע כקובץ מצורף בשם Goner.scr המוצג בהודעת האי מייל כשומר מסך.

לאחר פתיחת הקובץ הווירוס שולח את עצמו לכל הכתובת בפנקס הכתובות של תוכנת הדואר. הווירוס אף מוחק קבצי מערכת מסוימים ופוגע בתוכנות אנטי-ווירוס הפועלים במחשב.

חברות לתוכנות האנטי-וירוס כבר פיתחו מרכיבים המגנים מפני Goner. מומלץ להוריד עדכונים לתוכנת האנטי-וירוס שיגנו מפני וירוס זה.

מידע על וירוסים ועדכוני הגנה
mcafee anti-virus

נורטון אנטי וירוס



