

ביום שישי הקרוב, יוענק בפרלמנט השוודי "פרס נובל האלטרנטיבי" לאיש שקרא לפלשתינים להמשיך במאבק המזויים בישראל - תנועת גוש שלום ולאורי ורחל אבנרי.

אבנרי פרסם מאמר בעיתון הרשמי של הרשות הפלשתינית "אל-חיאת אל ג'דידה" ובו הוא קורא לפלשתינים להמשיך במערכה ובקרב על היישובים ביש"ע.

בנימוק ההענקה אומר חבר השופטים על אורי ורחל אבנרי ש"הראו את הדרך לשלום בין ישראלים ופלשתינים ועבדו במשך עשרות שנים באומץ לב ובמסירות לקבלתו וביצועו".

יצויין כי זהו הפרס הבינלאומי החמישי שמוענק לאורי אבנרי. פעילותה של רחל אבנרי האחראית למבצעים של גוש שלום, זוכה בפעם הראשונה בהכרה בינלאומית.
