

ארוע מבעית של כלב שאכל משרידי גופתו של המחבל בירושלים, הונצח היום ע"י צוותי טלויזיה רבים וצלמים במקום הפיגוע.

ראשו של המחבל שפוצץ עצמו בירושלים נתגלה לאחר הפיגוע בחדר בקומה הראשונה של מלון מצודת דוד, לשם הושלך מעוצמת הפיצוץ.

כלב חדר לאחר הפיגוע אל מאחורי המחסומים שהוקמו כדי לשמור על זירת האירוע כסטרילית, ואכל משיירי גופת המחבל המתאבד.

השוטרים ניסו לגרש את הכלב מהמקום, אך למרות הנסיונות הכלב נשאר בשלו, חזר ואכל משרידי הגופה.

על פי הדת המוסלמית - כלב נחשב לחיה טמאה. וכל הארוע המבעית הונצח על ידי צוותי טלויזיה רבים שהיו במקום.
