

שתי חגורות נפץ מוכנות להפעלה התגלו אמש בפרדס סמוך לישוב בית עזרא. כתבנו משה פריאל מדווח כי השבוע נעצר תושב רצועת עזה באיזור לכיש אשר שהה בישראל באורח בלתי חוקי. החשוד עמד בקשר עם ארבעת תושבי הרצועה שחדרו לפני כחודש לישראל באמצעות נהג ישראלי. ההערכה היא כי שני מחבלים ברחו לרצועה והאחרים מסתובבים בשטחי ישראל.

במהלך חקירתו הביא החשוד להסגרתם של חגורות הנפץ במשקל של עשרה קילוגרמים כל אחת וכן אמצעי לחימה נוספים. על פי הערכת גורמי הבטחון הוחדרו חגורות הנפץ באמצעות ארבעת הפלשתינים שהוברחו בידי הנהג היהודי והם היו אמורות לשמש לפיגוע התאבדות ביישראל.
