

יו"ר המועצה האזורית גוש עציון, שאול גולדשטיין, מזהיר, בעקבות רצח שני הנערים בתקוע, כי "הפתיל של התושבים קצר מאוד".

גולדשטיין הוסיף כי "אם אנחנו יודעים שמכפר מסוים מגיעים אלינו לגניבות ולמעשי רצח, כדאי שאנשי הכפר הזה לא יעיזו להתקרב לכאן. אני נגד לפגוע באוכלוסיה פלשתינית תמימה, אבל אין דבר כזה אוכלוסיה פלשתינית תמימה". כמו כן אמר גולדשטיין: "אנחנו נגיב, לא נשאיר את האירוע הזה יתום, נפגע במי שפוגע בנו".

עם זאת, בתגובה לשאלות עיתונאים אמר גולדשטיין, כי הוא אינו מתכוון לעודד מעשים אלימים ואת לקיחת החוק.
