

ההיסטוריון הצבאי ד"ר אורי מילשטיין התייחס ביומן ערוץ 7 לנושא הקניבליזם וההתעללות בגופות, המקובלים ב"תרבות" הלחימה הערבית. "בדבר זה", אומר מילשטיין, "אין כל חידוש. הנה כבר בפרשת רצח הל"ה בגוש עציון הרגו הרוצחים הערבים את הבחורים, שחטו אותם וחתכו איברים מגופותיהם".

פרשייה מפורסמת נוספת, לדברי מילשטיין, היא של התעללות בגוויות, שנעשתה בשיירת יחיעם בשנת 1948. גם אז, כאשר נמצאו החללים, ניכרו בהם סימני התעללות. הוא אמר כי הנוהג להתעלל בגופות הוא חלק מ"תרבות" הלחימה של הערבים. לדעתו, בדעת הקהל הפלשתינית המחונכת על ברכי "מורשת" זו אין כל הסתייגות או זעזוע ממעשי התעללות כמו אלו שנעשו בילדים ליד תקוע.
