

"יש פער אדיר בינינו לבין האויבים שלנו - לא רק ביכולת אלא במוסר, בתרבות, בקדושת החיים ובמצפון". כך אמר היום נשיא המדינה, משה קצב, באירוח יתומי חללי צה"ל החוגגים השנה בר מצווה או בת מצווה.

כתב עתי"ם מוסר, כי הנשיא קצב הישווה בין מוסר הלחימה של צה"ל לזה של הפלשתינים ואמר: "במרחק מאות מטרים מפה נמצאים אנשים ששייכים לא רק לא ליבשת שלנו, לא רק לא לכדור הארץ אלא שייכים בבכלל לגלקסיה אחרת, לעולם אחר לגמרי. הפער בינינו לבינם אדיר ואנו לא מסוגלים להבין את התהומות והשפל שאוייבינו יכולים לרדת אליו".

הנשיא אמר כי הוא מתכוון בעיקר לרצח הנערים יוסף אישרן וקובי מנדל ז"ל.
