

בית המשפט העליון בארה"ב קבע שכיון שלא הוכח כי למריחואנה יש יתרון רפואי, הוא אינו חוקי גם לחולים.
בקביעתו אמר בית המשפט כי למריחואנה אין כל יתרונות רפואיים המצדיקים את מתן ההיתר המיוחד להשתמש בה כפי שהדבר נעשה לגבי חולי איידס סרטן ומחלות נוספות.
ההחלטה התקבלה על ידי שמונת השופטים פה אחד.

הנושא הגיע לעליון לאחר שהרשויות הפדרליות פנו ב-1998 לבית המשפט, כדי שיאסור על כמה חברות לשווק את המריחואנה לצרכים רפואיים. בית המשפט העליון החליט לדון בעניין, והפך את החלטתה של ערכאה נמוכה יותר, שהתירה שימוש בסם לצרכים רפואיים.


