

היום מציינים הפלשתינים את "יום הנקבה" - יום האסון בו הוקמה מדינת ישראל.

לקראת היום הזה ומחשש שהפלשתינים יגיבו על הירי שבו חוסלו חיילים פלשתינים בביתוניא שליד
גבעת זאב שלשום, תגבר צה"ל את כוחותיו בשטחי ארץ ישראל.

התראות חמות על פיגועים צפויים מגיעות לכוחות הביטחון זה ימים אחדים כאשר היום הקשה ביותר צפוי להיות היום.

צה"ל תיגבר את כוחותיו הן בשטחי יש"ע , על הכבישים הראשיים, הצירים המרכזיים המשותפים לכלי רכב פלשתינים ויהודים וביישובים עצמם. והן בתוך שטחי ישראל קטנה   מחסומים הוקמו בכניסה לערים הקרובות לקו התפר ובמחסומים הקיימים תוגברה השמירה והעירנות.
