

אירועי יום הנכבה החלו לפני כשעה בצפירת דומייה של הערבים. קבוצת ערבים העמידו את רכבם בשעת הצפירה במרכז צומת הגבעה הצרפתית בירושלים ועצרו את התנועה. כוח משטרה שהיה באזור דרש מהנהגים להיכנס לרכבים ולהמשיך בנסיעה, ואלה צייתו להם.

לאחר הצפירה הושמע ברמקולים, בשכונות ובכפרים הערביים, נאומו של ערפאת שהוכן עוד לפני צאתו למצרים. ערפאת אמר בנאומו כי "לא יוכל להיות שלום ללא הענקת זכות השיבה לפליטים החיים בחו"ל, ולאלה שנאלצו לברוח מבתיהם עם הקמת מדינת ישראל לפני 53 שנה".

זהו הנאום הראשון של ערפאת לבני עמו מאז פרצה האינתיפאדה ב-28 בספטמבר 2000.
