

"אנו לא נסייע לגירוש ולמרות שייתכן שרכוש יאבד אנו מוכנים למסור אותו על ארץ ישראל, עם זאת התרנו לתושבים שחוששים לרכושם לארוז את חפציהם מאוחר ככל האפשר ובצנעה", כך אמר הרב יגאל קמינצקי, רב חבל קטיף.


"חילול ה' המתוכנן בגוש קטיף הוא איום ונורא, ולכן אנו לא נסייע לגירוש ולמרות שייתכן שרכוש יאבד אנו מוכנים למסור אותו על ארץ ישראל, עם זאת התרנו לתושבים שחוששים לרכושם לארוז את חפציהם מאוחר ככל האפשר ובצנעה", כך אומר היום הרב יגאל קמינצקי, רב יישובי חבל קטיף.

בראיון ליומן הצהרים של ערוץ 7 התייחס הרב קמינצקי למכתבו של הרב אברהם שפירא החוזר וקורא לחיילי צה"ל לסרב לפקודת הגירוש, "הרב שפירא הוא המרא דאתרא והפוסק בכל הנושאים הללו, הוא אמר את דברו בצורה הברורה ביותר, ומי אנחנו ליד פסיקתו".

הרב קמינצקי גם התייחס למכתבי אלוף פיקוד הדרום שנשלחו אתמול לבתי התושבים, "אנו מודיעים לאלוף הפיקוד שאנו נישאר בבתים עד 120, וכעת אנו מתכננים את סעודת ההודיה שנערוך בגוש במקום הגירוש המתוכנן".

להאזנה לראיון המלא
