

הותר לפרסום כי המשטרה הצליחה לסכל בשבוע שעבר פיגוע פלילי של פיצוץ מכונית תופת בכוונה לפגוע באדם החשוד כראש ארגון פשע מחדרה.

האירוע היה בשבוע שעבר במזכרת בתיה כאשר השוטרים זיהו את החשודים המנסים להטמין את המטען.

כתבנו קובי פינקלר מוסר שהשוטרים חשפו 16 לבנות חבלה שהורכבו על חמישה מטענים בסמוך למזכרת בתיה. על פי החשד, כנופייתו של אלירן לוי היא שניסתה לרצוח בעזרת אמצעי הלחימה את חני ג'רבי, ראש ארגון פשע מחדרה. חוקי המחוז הצפני מצאו מעבדת חבלה בישוב בית עזרא.

מפקד המחוז הצפוני מסר כי אילו היו לבנות החבלה מתפוצצות היה נגרם נזק רב. המשטרה עצרה חשודים נוספים בפרשה.

