

על קירות בתים שאינם מאוכלסים בישוב ניסנית ריססו חיילי צה"ל איקסים אדומים על מנת להקל על צוותי העקירה במלאכתם הצפויה החל מהשבוע הבא.

בעוד בכרם שלום מקיימים אלפי חיילי צה"ל תירגול מסכם בתרחישי עקירת הישובים על פי תכניתו המדינית של ראש הממשלה, מתברר כי צה"ל החל בפעילות הכנה גם בתוך הישובים עצמם.

על פי דיווח בערוץ 10 של הטלוויזיה התעוררו אתמול תושבי הישוב ניסנית שבצפון רצועת עזה וגילו לתדהמתם כי במהלך הלילה עברו חיילים בין בתי הישוב וסימנו בספריי אדום איקסים על בתים שאינם מאוכלסים בישוב. זאת על מנת להקל על מלאכת ההיערכות לעקירת הישוב.

צילום: ערוץ 10

(ש)

