

בתגובה על החלטת בג"ץ לאסור נוהל שכן אומר אב שכול כי זו אינה מוסרית שכן היא מתחשבת באויב ולא בחיילי צה"ל.

משה קינן אביו של אביהו קינן הי"ד שנהרג בלחימה ברצועת עזה לפני שנתיים, באל בורייג, אומר בראיון לאמציה האיתן בערוץ 7 כי בנו נפגע כתוצאה מלחימה לא מוסרית של צה"ל וכי דאגת בג"ץ "וכל היפיופים וכל השמאל" היא למוסריותה של ישראל, אך היא אינה מוסרית משום שאינה דואגת לשלום בניה.

קינן מספר כי בנו, אביהו הי"ד נהרג במהלך מעצר באל בורייג קן הצרעות של עזה, כלשונו, של מחבל מהגיהאד האיסלמי שהיה פצצה מתקתקת. "הכוח הגיע ובני היה בכוח הפורץ של סיירת גבעתי. קודם כל הוציאו את האנשים מהבנין ושאלו את בני הבית אם אותו מחבל נמצא בבית והם אמרו: לא, מה פתאום? ברור שהיה שם בבית, כי היה מודיעין. אז התחילו לטהר חדר, חדר. הבן שלי היה בזוג הראשון שטיהר חדרים. המחבל ארב להם מאחורי קיר גבס וכשבני פרץ לחדר, נבהל המחבל וריסס ופגע בבני ובבן זוגו ובמ"פ. היו שם 6 נפגעים, בהם בני שנהרג. אם היו משתמשים בנוהל שכן אולי בני היה בין החיים. אבל מה חשוב הבן שלי? מה שחשוב זה כמובן הטלויזיה, איך נשמע ואיך נראה בטלויזיה ובעולם, ואנחנו נראים בעולם טפשים ולא מוסריים".


