

תושבי הכפר הישראלי ענתות באיזור ירושלים מצאו דרך מתוחכמת להתחמק מתשלום של מים וחשמל לרשויות.

לדברי תושב המקום, נוהגים תושבי הכפר והסביבה לנטרל את שעוני המים והחשמל ובאין מפריע להשתמש ככל העולה על רוחם בחשמל ובמים. תושב הכפר התרברב במעשה והדגיש שכמעט ולא ניתן לעלות על מעשה המירמה, מה שגם פקחי העירייה ממעטים להגיע לכפר בשל המצב הבטחוני.

מנציבות המים נמסר כי תופעת גניבת המים היא תופעה רחבת היקף ומדאיגה. רק בשטחי יהודה ושומרון נגנבים מדי יום כעשרת אלפים קוב מים מקידוחים בלתי חוקיים.

להערכת נציבות המים נגנבים בשנה כעשרה מיליון מ"ק של מים. כמות שמסופקת לעיר גדולה בישראל.
