

מסע לוויה סוער במיוחד היה לשמאי-אלעזר ליבוביץ הי"ד בחברון. כתב אתר "ישעניוז" שנכח בחברון מדווח כי אלפים הגיעו מכל חלקי הארץ כדי להשתתף בהלוויה. מיד לאחר ההספדים החלו ערבים ליידות אבנים מהגגות הסמוכים למערת המכפלה. החיילים השיבו בירי וככל הנראה נפצע ערבי.

"ההתקפה על מסע הלוויה הרתיחה את דמם של חבריו שלא רק שהערבים נטלו את חיי חברם אלא שהם גם לא מניחים להם לקבור אותו בכבוד ומפריעים למסע הלוויה, מרגע זה החלו זריקות אבנים הדדיות וקריעות 'אלה ווכבר' לרוב כשברקע חלק מהמלווים ממשיכים להתקדם לקצב המיזמור "יושב בסתר עליון" וחלק מתעמתים עם הערבים", נכתב באתר 'ישעניוז'.
