

בחודשים האחרונים הגבילה ירדן את כניסתם של הפלשתינים לשטחה, מחשש לגירושם של פלשתינים משטחי יש"ע לירדן, על ידי ישראל.

בקיץ, עלה מספר הפלשתינים שרצו לנסוע לירדן לביקורי קרובים. מאות המתינו במעבר הגבול הסמוך ליריחו בתנאים תברואתיים קשים, וכמה מהם מחכים כבר 10 ימים.

אך למרות העובדות לעי"ל , ירדן האשימה את ישראל הבוקר, בקשיים של הפלשתינים לחצות את גשרי הירדן ולבקר ברמת עמון.

יש לציין כי משלחת פלשתינית אמורה לצאת מישראל "בימים הקרובים" לרבת עמון, כדי לדון בהגבלות על כניסת פלשתינים לירדן, כך מסר אתמול מקור פלשתיני.


