

מספר האנשים שנספו בתאונות מטוסים עלה בשנת 2002 לראשונה מאז 1996, כך מפרסם היום מגזין התעופה הבינלאומי "פלייט". בשנת 2002 נספו בתאונות אוויר 1022 בני אדם, בהשוואה ל-788 בשנת 2001.

העיתון כותב כי מ-1996 עד 2001 היה מספר התאונות האוויריות בירידה מתמדת בגלל שיפור הדרגתי בבטיחות בטיסה, אך ההתנגשות האווירית שאירעה ביולי 2001, בין מטוס רוסי לבין מטוס מטען מסוג בואינג 757, העלתה את מספר הנספים ב- 71 בני אדם, וביניהם 45 ילדים רוסיים.

יצויין כי המספרים מתייחסים לחברות תעופה מסחריות וכוללים גם טיסות מטען וטיסות אימונים. לא נכללות בהם תאונות של מטוסים קלים.

