

בפשיטה שנערכה הבוק על המסגד בצפון העיר נמצא אקדח הלם ורובה. שירותי הבטחון סבורים כי במסגד, השוכן בפרבר פינסברי פארק, שכן מרכז לגיוס ולתמיכה בקיצונים איסלאמים אלימים.

שבעה אנשים נעצרו במסגד המרכזי בצפון-לונדון בפשיטה המשטרתית שנערכה כחלק מחקירה נרחבת הנערכת בעקבות מציאת רעל הריצין.

"השוטרים מצאו אקדח הלם, נשק דמוי-אקדח היורה כדורי סרק, ומיכל גז מדמיע בחיפושים שביצעו במסגד בפינסברי פארק", ציינה דוברת המשטרה והוסיפה כי במקום "נמצאה גם כמות גדולה של מסמכים, כולל דרכונים, תעודות זהות וכרטיסי אשראי שנלקחו לבדיקה".

(עתי"ם-רויטרס)
