


שר הפנים אלי ישי זימן דיון דחוף כדי לדון בבעיית יהודי צרפת. בדיון השתתפו נעמי בלומנטל, שר הקליטה אדלשטיין, ונציג מינהל מקרקעי ישראל דן סרי.
הפרופ' רחל אלתרמן, מהטכניון הציגה למשתתפים בדיון את היתרונות של ריכוז קהילות עולים במקום אחד והציגה להצלחה כזו בנתניה, בית שמש, אשדוד וכד'. כל המשתתפים הסכימו כי הממשלה חייבת לעודד עליית קהילות יהודיות מצרפת ומקומות אחרים, כמו דרום אמריקה.
סוכם להקים צוות בינמשרדי לטיפול בנושא, שיגיש הצעות מעשיות עם מודלים שונים לקליטה, תעסוקה, אולפנים וכדומה, לשר הקליטה שרנסקי.

