

עם תום פעילות ממוקדת נגד תשתית הטרור הפלשתיני, ולאחר השלמת משימתם בהצלחה, כוחות צהל יצאו ביממה האחרונה מעשרים וארבעה כפרים פלשתינים.

בגזרת ג'נין יצאו כוחותינו מקבטיה.

בגזרת שכם יצאו כוחותינו מסלפית.

בגזרת רמאללה יצאו חיילינו מבית רימה, כפר ערורה , ג'לג'ליה, עכוין, דיר אבו סודאן, מזרע א-נובני, אמוריה, קרוות בני זייד, כפר עין ודיר אסנע.

בגזרת חברון יצאו כוחותינו מיאטה וסמוע.

באזור הבקעה פינו חיילינו את טאמון, טובס ותייסיר.

בגזרת טול כרם פינה צה"ל את אכתבא, כפר רומן, רמים, ענבתא, בזריה, בילעה ואטיל.

חיילינו ממשיכים לפעול בג'נין, בשכם, ברמאללה ובית לחם .

את הידיעה העביר דובר צה"ל.
