

הרשות הפלשתינית שוב מתרעמת על-כך שהכספים שהבטיחו מדינות-ערב טרם הגיע לקופתה, כפי שהובטח להם בפיסגה האחרונה שהיתה ברבת עמון בשבוע שעבר, כך מסר נציג אש"ף ברבת עמון, עומר אל חטיב לכלי התקשורת הפלשתינית.

סוכנות עתי"ם מציינת, כי לדברי נציג אש"ף מסר, ומדובר בסך של 240 מיליון דולר אשר יחולקו במשך שישה חודשים.

בכיר בלשכתו של ערפאת מסר בתגובה לסוכנות עתי"ם, כי שוב מדובר בניסיון של סחיטה ולחץ אמריקני-ישראל על מדינות ערב, באמצעות מצרים, ירדן וערב הסעודית כדי לעכב את הכספים הללו ולדחוק את הרשות הפלשתינית לפינה. זאת, במטרה לגרור אותה לוויתורים מדיניים וכניעה ללחצים של האמריקנים והישראלים.
