

על הרוצח של הקדושים הראל בן נון ושלמה ליבמן הי"ד נגזר אחר הצהריים שני מאסרי עולם חופפים על ניזר רמדאן.

שלמה ליבמן והראל בן נון הי"ד נרצחו ממארב יריות דרומית ליצהר, כאשר סיירו מסביב ליישוב.

אחיו של שלמה ליבמן, סיפר לנו שבחוליה שבאו מהכפר תל שליד הר גריזים ומתחברת עם שכם נתפסו שלושה מחבלים.
אחד המחבלים הודה ובעקבות הרשעתו קיבל שני מאסרי עולם חופפים, המחבל השני נמצא עדיין בהליכי החקירה.
תצפיתן נוסף סייע למחבלים שירו, אך עקב חוסר ראיות המחבל ישוחרר כנראה בקרוב.
עורכת דין לאה צמל שידועה מהשמאל מייצגת את המחבלים.

השופטים קבעו כי רמדאן, יחד עם שותף נוסף שמשפטו עדיין מתנהל, ירו למוות בהראל בן נון ושלמה ליבמן לפני שנתיים וחצי.

