

בהתהפכות נגמ"ש אתמול נהרגו 5 חיילי צה"ל, ומפקד הנגמ"ש נפצע קשה מאוד. התאונה אירעה במהלך פעילות מבצעית באזור הר חברון. ממצאים ראשוניים עולה כי נהג הנגמ"ש בלם את רכבו במדרון במהלך סיבוב והנגמ"ש החליק והתהפך שלוש פעמים. החיילים בתוכו שזרקו החוצה ונמעכו מתחת לנגמ"ש. כשהגיע צוות החילוץ, נותרו רק שני חיילים בחיים. המחלצים נזקקו לעזרת צוות כבאים כדי לחלץ את הנפגעים. שני הפצועים פונו לבית החולים הדסה עין כרם בירושלים. אחד מהם, עידו קליין, הגיע במצב אנוש לבית החולים ושם נפטר. מפקד הנגמ"ש, סמ"ר אביעד קוליץ, הגיע במצב קשה מאוד. בתחילה אובחנה חבלה קשה בראשו ומאז השתפר מצבו.

צה"ל מינה צוות חקירה כדי לברר את נסיבות התאונה.

