

באזור היישוב כדים בצפון השומרון נפתחה אש אתמול לפני הצהריים אל כוח צה"ל. החיילים השיבו אש.

באזור התעשייה של היישוב ניל"י בחבל בנימין נתפס חייל פלשתיני במדים. סבורים כי בא לבצע פיגוע במקום.

אל מוצב צה"ל הסמוך למחסום ארז נזרקו שני בקבוקי תבערה. חיילינו פתחו באש לעבר מיידי הבקבוקים. כך מוסר כתבנו משה פריאל.

המחבלים ירו פגזי מרגמות על היישוב נצרים. ארבע פצצות נפלו בשטח פתוח סמוך ליישוב. צה"ל בודק את התקרית.

על כביש קרני נצרים התפוצץ מטען חבלה. לעבר מוצב צה"ל בגבול ישראל מצרים נורתה אש אל כוחות צה"ל. הם השיבו אש.
