

המתיישבים היהודיים שעלו לגבעת שלהבת בחברון והתבצרו שם הורדו מהגבעה בידי כוחות צה"ל, אך הם המשיכו להפגין מול הגבעה בדרישה מראש הממשלה לקיים את הבטחתו לחזור לגבעה אם תירה משם אפילו ירייה אחת. המתיישבים עלו לשם בעקבות ירי ה בודדת שפגעה באחד מבתי היישוב היהודי. לא היו נפגעים.

בין עזון למעלה שומרון יודו אבנים אל מכונית ישראלית. נוסעת נפצעה קל, והוחשה לבית חולים. לראשונה ירו אמש הפלשתינים אל שכונת אבו תור בלב ירושלים. הירי בוצע מתוך מכונית חולפת. זוהו שתי פגיעות במרפסת אחד הבתים. איש לא נפגע.

אל שיפולי שכונת גילה בירושלים נפתחה אתמול אש מכיוון מחנה אל עיידה. לא היו נפגעים. כתבנו קובי פיקנלר דיווח כי במקום התנהלו במקום חילופי אש, ומסוקי קרב חגו בשמי האזור.
