

בהפצצת מטוסי חיל האויר האמריקני בשבת אחר הצהרים הופצצו עמדות הטאליבן צפונית לבירה קאבול. עם זאת נמסר כי אחדות מהפצצות פגעו בטעות גם בכוחות האופוזיציה, כך מסרו עיתונאים מקומיים.

המטוסים פעלו נגד הטליבן, והטילו כ-30 פצצות על עמדותיהם מאחורי הקו הראשון של החזית. הפצצותיהם היו הכבדות ביותר מאז תחילת המבצע, וקרוב ל-20 פצצות נפלו באזור שדה התעופה של באגראם. "זה היה יום ההפצצות הקשה ביותר עד כה בחזית הזו", אמר מוסטפא, המפקד המקומי של האופוזיציה, שעמד על גג הבסיס שלו, במרחק של כ-5 ק"מ מזרחית לבאגראם.

אנשי הטליבן הגיבו בירי אקראי, מתותחים או מטנקים, הודיעו חיילי האופוזיציה, שסיפרו כי הם רואים בבירור את ענני העשן מהאבק בעת שהפצצות פגעו במטרותיהן.
