

הפגנה בה השתתפו מאות אנשים היתה בשבת בוושינגטון. ההפגנה היא נגד המבצע הצבאי של ארה"ב באפגניסטן. מארגן ההפגנה בריאן בקר אמר שהוא מפגין כיון ש "זוהי מלחמה המפעילה אמצעי טרור נגד אזרחים חפים מפשע".

המפגינים דרשו לשים קץ למבצע הצבאי, ורבים מהם נשאו שלטים בהם נכתב "המלחמה אינה התשובה", "הפסיקו להפציץ את אפגניסטן" ו"המלחמה לא תחזיר את האהובים עלינו".

"בוש, אנחנו רוצים בשלום" ו"האמריקנים מחוץ למרכז אסיה", קראו המפגינים שצעדו לפני בניין העיתון "וושינגטון פוסט".

אילייזה בראון, סטודנטית באוניברסיטת ג'ורג' וושינגטון, אמרה כי ההפגנה החלה לפני בניין העיתון, כדי להוכיח את הבוז שרוכשים המפגינים לסיקור התקשורתי הלקוי, לדבריהם, של המבצע הצבאי.

