

הכלה שבחתונתה אירע האסון באולמי וורסאי, נפצעה והגיעה בית החולים "ביקור חולים" ומצבה מוערך כעת.

נמסר כי כבר למעלה מ-150 פצועים הובאו לבתי החולים של ירושלים. מד"א הזרים לירושלים עשרות אמבולנסים מהשפלה וכן כוחות חילוץ של מכבי אש וכן יחידת החילוץ של פיקוד העורף.

כביש ירושלים תל אביב אף נסגר זמנית לתנועה כדי לאפשר מעבר חופשי לכוחות החילוץ בדרכם לירושלים.

מספרי החירום בבתי החולים להלן:
בבית החולים הדסה עין כרם: 1255122
בבית חולים הדסה הר הצופים: 1255121
בבית חולים "שערי צדק": 1255125
בבית החולים "ביקור חולים" : 1255123


