

אנשי מנהלת סל"ע נחסמו בצהריים בכניסתם ליישוב שאנור שבצפון השומרון על ידי עשרות התושבים, בפעם העשירית מאז הוכרזה תוכנית הגירוש.

אנשי מנהלת סל"ע נחסמו בצהריים בכניסתם ליישוב שאנור שבצפון השומרון על ידי עשרות התושבים, בפעם העשירית מאז הוכרזה תוכנית הגירוש.

כזכור בכל הפעמים הקודמות בהן ניסו חברי המנהלת להיכנס אל תוך היישוב נתקלו בכניסה בעשרות המתיישבים שהגיעו לחסום את כניסתם בגופם.

הבוקר הודיעו ראשי המנהלת כי הם יגיעו למקום עם ליווי כוחות גדולים של משטרה ויס"מ. תושבי היישוב מצידם הודיעו שוב כי הם יעשו הכל על מנת למנוע את כניסתם של חברי המנהלת.

דובר היישוב יוסי דגן סיפר בשיחה עם כתבנו, כי "חברי המנהלת חשבו שהפעמים הקודמות וההאבקויות החוזרות ונשנות בכניסה לישוב בכל פעם, עשו את שלהן וכי כעת הם יצליחו להיכנס אל תוך היישוב. אולם לאחר שראו את נחישותם של התושבים למנוע בעדם שוב את הכניסה, החליטו לחזור לאחור ועזבו את המקום".
