

"אנחנו מגדלים דור מוכווני פיקוד וזו משימה חשובה בימים אלו" אומר סא"ל אדי דגן מפקד הפנימיה הצבאית באור עציון בראיון לכתבנו קובי פינקלר.

" אנחנו מגדלים דור מוכווני פיקוד וזו משימה חשובה בימים אלו" אומר סא"ל אדי דגן מפקד הפנימיה הצבאית באור עציון בראיון לערוץ 7.

אתמול סיים מחזור נוסף את לימודיו בפנימיה הצבאית שליד הישיבה התיכונית אור עציון ועוד מחזור נוסף של בוגרים מצטרף עתה לסגל הפיקוד של צה"ל.

הפנימיה הצבאית הוקמה בראשית שנות ה-80 כחלק ממערך חשיבה שיש לתת גם לנוער הדתי אפשרות להשתלב בסגל הפיקודי . הבחירה שהיתה קיימת עד אז היתה בית הספר הריאלי בחיפה ונתונים אלו לא היו מספיקים עבור הנוער הדתי אומר ראש ישיבת אור עציון הרב חיים דרוקמן שבמסגרתו למודים התלמידים.

סא"ל אדי מפקד הפנימיה רואה חשיבות רבה בעובדה שנער דתי מגיע בכיתה י' למסגרת שונה ומיד הוא נכס למסלול בו הוא עתיד להגיע להיות מפקד בצה"ל, ואומר לכתבנו קובי פינקלר כי "נער כזה יעשה למעשה שרות של 9 שנים . 3 שנים במסגרת הפנימיה הצבאית בה הוא ילמד לימודים מיוחדים על מנהיגות ומסלולי בגרות יחודייים , 3 שנים של שרות מלא בצבא ועוד 3 שנים של שרות קבע כמפקד בצה"ל. זו תרומה חשובה למערך הצבאי של הנוער הדתי".

כתבנו מוסר שאמול הסתיים כאמור מחזור נוסף של בוגרים, ובטקס שנערך בהשתתפות מפקד זרוע היבשה האלוף רון טל וראש הישיבה הרב דרוקמן יצא עוד מחזור לדרך הפיקוד של צה"ל.

בערוץ 7 - סרטונים, שירי מחאה, מאמרים ועוד
