

בפעילות של בלשי מרחב דן ברחוב ביאליק ברמת גן, הבחינו הבלשים בשני חשודים בסמוך לכספומט אשר עוררו את חשדם. בחיפוש על גופם התברר כי מדובר במזייפי כרטיסי אשראי.

בפעילות של בלשי מרחב דן הבחינו הבלשים בשני חשודים בסמוך לכספומט אשר עוררו את חשדם. בחיפוש על גופם של החשודים נתפסו 18 כרטיסי אשראי מזויפים עליהם רשום הקוד הסודי. שני החשודים נעצרו והועברו לחקירה במפלג הונאה תל אביב.

על פי החשד השניים מעורבים במשיכות סכומי כסף באמצעות כרטיסים מזויפים במהלך החודשים האחרונים. הם הובאו בשעות אחר הצהרים לבית המשפט והמשך חקירתם תתנהל במפלג ההונאה בתל אביב.

