

לפני שעה קלה דחה השופט מישאל חשין , יושב ראש ועדת הבחירות, את עתירתה של עמותת קשב , נגד ערוץ 7.

עמותת קשב טענה כי על אף צו שניתן כנגד ערוץ 7 שלא ישדרו תעמולה, הערוץ לא ביצא את הצו , ובכך גרם לביזיון בית המשפט ולהפרת הצו . העמותה ביקשה מבית המשפט להפסיק את השידורים , ולקנוס את ערוץ 7.

השופט חשין דחה מכל וכל את העתירה , ואף רמז לעותרים כי כדאי להם למשוך את עתירתם כי ההחלטה שתתקבל תהיה נגדם. בעקבות רמיזתו , משכו העותרים את העתירה .

השופט גם שיבח את הנהלת ערוץ שבע על התכנים הנקיים מתעמולה , ובמיוחד שיבח חשין את מנהלת הערוץ, הרבנית שולמית מלמד, על אומץ ליבה ועל החלטתה להפסיק את שידורן של שלוש פינות קבועות של 3 אישים: ח"כ בני אלון , ח"כ אורי אריאל ואריה אלדד המועמד לכהן בכנסת הבאה , מחשש שהם ייכשלו בהשמעה של תעמולת בחירות .

