

הליכוד מטיל את נתניהו לתעמולת הבחירות.

הליכוד יחל ביום א' בתעמולת הבחירות שלו להציג את שר החוץ בנימין נתניהו, לראשונה מאז החלה תעמולת הבחירות.

בנימין נתניהו שתק במהלך תקופה ארוכה, גם בהקשר לפרשת ההלוואה מחו"ל שנקשרה בשמו של ראש הממשלה שרון ובניו.

עתה הוחלט להוציא את נתניהו מההקפאה ולהציגו בתעמולת הבחירות בטלוויזיה וברדיו.

בנימין נתניהו יאמר ביום א' לציבור בתעמולת הבחירות של הליכוד, כי יש לבחור בליכוד ובאריאל שרון, כדי לאפשר לממשלה בראשות שרון לבצע את מדיניותה ללא צורך במפלגות קטנות.

נתניהו ידגיש, כי הכרזות מצנע, כי יתחיל במשא ומתן עם הפלשתינים במקום בו הפסיק ברק, הן מסוכנות לישראל.
