

מזכיר הממשלה לשעבר עו"ד גדעון סער מהליכוד פנה ליועץ המשפטי לממשלה רובינשטיין, בתביעה לנקוט בהליכים פליליים נגד אנשי תנועת "אומץ לסרב".

התנועה אחראית לקמפיין פרסומי רחב המתנהל בימים האחרונים לתמיכה בסירוב לשרת בחבלי יש"ע.

כתב עתי"ם מציין כי ססמת הקמפיין היא "מסרבים למען המדינה".

סער טוען כי הקמפיין מעורר חשד כבד לעבירות חמורות לפי חוק העונשין, ובהן עידוד לאי-ציות והמרדה.

סער טוען כי על מערכת המשפט לנקוט באופן מידי בהליכי חקירה והעמדה לדין נגד אנשי התנועה.

עוד תובע סער לחקור מי מממן את המודעות "
