

במהלך נסיון חדירה לישוב מורג בגוש קטיף נפצע חייל צה"ל באורח קל מרסיסי רימון שהשליך מחבל.

במהלך נסיון חדירה לישוב מורג בגוש קטיף נפצע חייל צה"ל באורח קל מרסיסי רימון שהשליך מחבל.

האירוע החל כשהמחבל עבר את גדר המערכת, חדר לישוב מורג ופתח באש תוך שהוא משליך רימונים על כוחות צה"ל המגנים על הישוב.

בחילופי האש בין הכוחות המחבל חוסל. חייל צה"ל שנפצע קל טופל בשטח ע"י צוות מד"א והועבר לבית חולים סורוקה בבאר שבע.

על גופתו של המחבל, נמצאו אפוד ורובה קלצ'ניקוב.

הערב היה עימות בין שוטרים פלשתינים לבין מחבלים מהג'יהאד כך מסרו מקורות פלשתיניים.
במהלך העימות נפצע שוטר באורח בינוני. מקורות פלשתיניים מסרו לקול ישראל כי במהלך בדיקה שערכו השוטרים נבדקה מכונית שבה היו מחבלים מהג'יהאד האסלאמי. לאחר ויכוח ירו יושבי המכונית ונמלטו. המשטרה הפלשתינית דורשת מן הג'יהאד האסלאמי להסגיר את היורים.

