

גורם צבאי בכיר אמר כי בישראל מואצות ההכנות למקרה של מתקיפה אמריקנית בעירק.

בשבועות הקרובים יחלק פיקוד העורף חוברות הדרכה לאזרחים לקראת אפשרות של מתקפה אמריקנית על עירק.

בימים האחרונים החל סבב של תרגילים בבתי הספר ובגני הילדים, סבב שיימשך בעתיד הקרוב.

בסוף השבוע הסתיים תרגיל שדימה פעולה משותפת של כוחות הביטחון וגורמי ההצלה בעת מתקפה כימית על ישראל.

בקרוב יגיעו ארצה כ-1000 חיילים אמריקניים ולהם סוללות של טילי פטריוט. זאת, במסגרת של תרגיל משותף למערך הנ"מ של צה"ל עם ארה"ב.

כוח אמריקני זה יישאר בארץ למקרה של מלחמה עם עירק.


