

הסערה שעברה עלינו בסוף השבוע היתה נדירה בעוצמתה לתקופה זו, ובשירות המטאורולוגי אמרו ש"תופעה חורפית כזו שכיחה יותר בינואר-פברואר". הגשמים ירדו ברוב חלקי הארץ, ובפסגות הצפוניות ירד שלג. הרשויות המקומיות טיפלו בעצים שקרסו מהרוחות, וכמה מכוניות חולצו לאחר שנסחפו בשלוליות הענק.

אלפי בני אדם נסעו בסוף השבוע לצפון הארץ לראות את השלג ואת הנחלים הגועשים. בחרמון נערם שלג, והיום נפתח האתר למבקרים.

מהשרות המטראולוגי נמסר כי המערכת החורפית הבאה צפויה כבר מחרתיים , ביום שלישי בלילה . היא תהיה פחות סוערת מזו שמאחורינו, אבל גשומה מאוד .

