

בעקבות לחץ של ארגונים בינלאומיים הסיר צה"ל הבוקר את המחסומים שהוקמו ביום שישי בעקבות רצח הרב יצחק עראמה הי"ד. כך מדווח כתבנו קובי פינקלר.

המחסומים הוקמו כדי להקשות על תנועת מבוקשים והעברת אמצעי לחימה ולמעשה ביתרו את רצועת עזה לשלושה חלקים. פינקלר מוסיף כי צה"ל ניסה להצניע את דבר הסרת המחסומים ולא דיווח על הפעולה לכתבים הצבאיים.

כתבנו מציין כי ההחלטה על הסרת החסימות התקבלה על דעת קצינים באוגדת עזה שנכנעו ללחץ הבינלאומי ולפנות בוקר הורו לכוחות צה"ל לפרק את המחסומים, וזאת מבלי לערב את הדרג המדיני.


