

למרות ניסיונם של גורמי שמאל בפרקליטות ובמערכת הפוליטית להשתיק את שידורי ערוץ 7, התחנה ממשיכה לשדר למאות אלפי מאזינים בארץ וברחבי העולם ברוח יהודית ציונית. מאזיני ערוץ 7 נהנים משירים חסידיים, מזרחיים, עבריים, פיוטים, פינות תורניות ותוכניות אקטואליה. נוסף על כך מערכת החדשות של ערוץ 7 מפיקה חמש מהדורות חדשות יומיות ושני יומני חדשות בבוקר ובצהריים. אפשר להאזין לכל תוכניות הערוץ גם דרך האינטרנט.

בשנה החולפת השקיע ערוץ 7 משאבים עצומים כדי לשפר את השידור ברדיו וכדי להרחיב את היקף פעילותו באינטרנט. כעת יוצא ערוץ 7 ביוזמה חדשה, שנועדה לאפשר לציבור המאזינים להאזין לשידורים באמצעות מקלטים מיוחדים. השידורים ישודרו דרך לווין (מי שמעוניין בפרטים   לחץ כאן).

מעגל קוראים גדול צורך את מהדורות החדשות בארבע שפות: עברית, אנגלית, רוסית וצרפתית. מהדורות החדשות מוצגות באתרים, וכן נשלחות בדואר אלקטרוני לעשרות אלפי מנויים ברחבי הארץ והעולם. מחלקת האינטרנט דואגת לעדכן את האתר במבזקים המדווחים מה קורה ברחבי הארץ. לאתרי ערוץ 7 נרשמו 6 מיליון כניסות.

מזה חודשים אחדים מפיקה מחלקת הTV של האינטרנט מידי יום כתבה עדכנית על אחד מהאירועים האחרונים. בע"ה בעתיד יהיה אפשר לקבל כתבות מסוג זה גם בשפות האחרות.

הרב מרדכי אליהו שליט"א קורא לציבור להרים תרומה לערוץ 7 ופסק כי אפשר להשתמש לצורך כך בכספי מעשר.

טלפונים לתרומות:
02-9975555

שלח אי מייל עם שם ומסספר טל' וניצור איתכם קשר-donations@a7.org

תדרי ערוץ 7:
תדרים: 105.2 FM
1143 AM
שפות נוספות: 98.7 אפ אם / 1539 איי אם
