

חוג הפרופ' אומר כי "בימים שבהם מדינת ישראל נמצאת בעיצומה של מלחמה מול רשות הטרור הפלשתינאית, לא ייתכן שנציגים של אותה רשות ישתתפו בכנס באוניברסיטה העברית בבירת ישראל (בימים שלישי ורביעי השבוע), יחד עם שרי ממשלת ישראל. לא מדובר על חופש אקדמי, אלא על התנהגות שפויה מול האויב תוך כדי מלחמה".

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי פנה לראש הממשלה ולשר לביטחון פנים, היפנה את תשומת לבם לכנס העומד להתקיים באוניברסיטה העברית בירושלים, דרש לאסור כניסה של נציגי ערפאת לתחומי ישראל, וביקש למנוע את השתתפותם של השרים פרס, מרידור ולבני בכנס עם שליחי האויב.

את הודעת חוג הפרופ' העביר יו"ר החוג ד"ר רון בריימן.




