הירידות החריפות שווקים די בהן להוביל את מרבית המשקיעים לשתיית משקאות חריפים. לפחות כך מקווה קרן השקעות חדשה. 

 קרן החטאים, The Vice Fund, המצאתה החדשה של חברת הברוקרים  Mutuals.com  [10]  , משקיעה בתחום רחב של מניות "חטאים". אחרי הכל, אומרת התיאוריה, מניות כאלה הן חסינות מיתון - לא משנה עד כמה גרועה הכלכלה, אנשים ימשיכו לשתות, לעשן, להמר, ו... הבנתם את הרעיון. 

 הקרן תתמקד בעיקר בארבעה תחומים: אלכוהול, טבק, הימורים ותחום אוויר חלל ותעשיות צבאיות, לדברי מנהל התיקים דן אהרס. לפחות 90% מנכסי הקרן יושקעו באחד מארבעת התחומים הללו. 

 "תחום הביטחון והתעופה אינם ממש חטא, למרות שיש אנשים שחושבים שכלי נשק הם חטא", אומר אהרס. תעשייה זו נכללת בקרן החטאים רק בגלל שאיננה נכללת בדרך כלל בקרנות הנוהגות בכללי אחריות חברתית. 

 "לקרנות בעלות אחריות חברתית יש הגדרות שונות למה שנחשב אחראי מבחינה חברתית", אומר אהרנס. "כך שאנחנו יכולים למתוח את גבולות ההגדרה שלנו קצת". 

 אהרנס "בטוח מאוד" כי הקרן תחזיק במניות של יצרנית הסיגריות פיליפ מוריס (סימול MO), יצרנית הבירה אנהויזר בוש (סימול BUD), מפעילת בתי הקזינו הארא'ס (סימול HET) וחברת התעשיות  ברור שקרן כזו לא תהווה אחזקת יסוד של תיק ההשקעות שלכם. אולם אם חטא ההשקעות שלכם הוא שטיקים מוזרים, הוציאו את פנקס ההמחאות ומזגו לעצמכם משקה חזק. קרוב לוודאי שתזדקקו לו  הצבאיות והתעופה לוקהיד מרטין (סימול LMT) ברגע שתחל להיסחר ב-3 בספטמבר. (הקרן מגייסת כרגע נכסים באמצעות רישום במחיר של 10 דולר למניה). 

 חוץ מעמודי תווך אלה של חטאים, תחזיק הקרן במניות של יצרנית הבירה אדולף קורס (סימול RKY), מניות מפעילת הקזינו MGM מיראז' (סימול MGG), יצרנית מערכות הלחימה ג'נרל דיינמיקס (סימול GD), כמו גם חברות פחות ידועות כמו Gtech (סימול GTK), אשר מפתחת טכנולוגיה למערכות לוטו. 

 בנוסף, תבחן הקרן אפשרות השקעה בחברות כמו מיקרוסופט, שלה חוזי ביטחון רבים, והארלי דיווידסון (סימול HDI). "קרוב לוודאי שהאופנועים של הארלי שותים ומעשנים הרבה", מציין אהרנס. 

 הקרן תכלול חברות מכל מיני גדלים ולא תתבסס על קריטריון הערכת שווי גורף. "היא לא תהיה קרן צמיחה או קרן ערך טהורה", אומר אהרנס. "המונחים האלה אינם מדויקים בכל מקרה". הקרן דורשת השקעה מינימלית של 2,500 דולר, ללא עמלת מכירה. 

 ברור שקרן כזו לא תהווה אחזקת יסוד של תיק ההשקעות שלכם. אולם אם חטא ההשקעות שלכם הוא שטיקים מוזרים, הוציאו את פנקס ההמחאות ומזגו לעצמכם משקה חזק. קרוב לוודאי שתזדקקו לו.