

משה פייגלין יוצא בקמפיין לראשות הליכוד. כלובי זהב- סמל לחיי המגורשים בבתי המלון הוצבו מול מעון רה"מ בי-ם במחאה על מצבם הקשה.אלפים הפגינו מול בית ראש הממשלה במחאה על מצב העקורים - המהדורה היומית

למרות הסקרים- משה פייגלין יוצא בקמפיין לראשות הליכוד. כלובי זהב- סמל לחיי המגורשים בבתי המלון הוצבו מול מעון רה"מ בי-ם במחאה על מצבם הקשה. כשלושת אלפים הפגינו התייצבו הערב מול בית ראש הממשלה במחאה על מצבם של עקורי גוש קטיף וצפון השומרון.במקום הוצבו כלובי זהב גדולים כסמל למצבם של המגורשים שלושה חודשים לאחר ההתנתקות, 600 משפחות נאלצות לשהות בבתי מלון שונים ברחבי הארץ מכיוון שעדיין לא נמצא להם כל פתרון אחר.

הכל במהדורה היומית של INN-TV.

לצפייה במהדורה לחץ כאן
