

משרד התיירות החליט להפוך את אתר האינטרנט של המשרד לפורטל התיירות של מדינת ישראל. במסגרת זו פרסם המשרד מכרז למתן שירותי תוכן.

משרד התיירות החליט להפוך את אתר האינטרנט של המשרד לפורטל התיירות של מדינת ישראל. במסגרת זו פרסם המשרד מכרז למתן שירותי תוכן. כתבנו קובי פינקלר מוסר שאתר האינטרנט במתכונתו החדשה יכלול בין היתר, מידע מקיף על כל אתרי התיירות בישראל, שירותי התיירות הניתנים בה, ספקי תיירות, המלצות למסלולי טיול, אתרים, אירועים מיוחדים וכל דבר העשוי לעניין מבקרים פוטנציאלים מהארץ ומחו"ל. האתר יעלה בשלב הראשון בשתי שפות, עברית ואנגלית, ובהמשך יתורגם לשפות נוספות.

מנכ"ל משרד התיירות, אלי כהן, אומר לכתבנו כי בכוונת המשרד להשתמש באתר ככלי שיווקי מהמדרגה הראשונה במסגרת מאמצי השיווק של ישראל לתיירים בחו"ל.
