

נמשכות הפרות הסדר הקשות בשכם ובסביבותיה . גם גם הלילה מנע כח צה"ל נסיון פיגוע בכביש עוקף שכם דרום כאשר זיהו 3 מחבלים אשר עמדו על ציר הדרך ובידיהם בקבוקי תבערה מוכנים להפעלה.

נמשכות הפרות הסדר הקשות בשכם ובסביבותיה . גם גם הלילה מנע כח צה"ל נסיון פיגוע בכביש עוקף שכם דרום כאשר זיהו 3 מחבלים אשר עמדו על ציר הדרך ובידיהם בקבוקי תבערה מוכנים להפעלה. כתבנו קובי פינקלר מוסר שהחילים פתחו באש ממנה נפגע אחד המחבלים.

במהלך פעילות צה"ל למעצר מבוקשים נפתחה אש כבדה ונזרק מטען חבלה לעבר כוחות צה"ל שנכחו במקום. הכוחות השיבו באש לעבר מקורות הירי. מאוחר יותר הושלכו מספר בקבוקי תבערה ואבנים נוספות לעבר הכוחות, שהשיבו באמצעים לפיזור הפגנות. ב"ה, לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.

אתמול התבצעה בשכונת ראס אל עין שבשכם פעילות למעצר מבוקשים בתחילתה עצרו הכוחות מבוקש ולאחר מכן כיתר כוח צה"ל בית בו שהה על פי החשד מבוקש נוסף. הכוח כרז ליושבי הבית לצאת מן המבנה למשך זמן רב, אך לאחר שלא נענה השתמשו החיילים באמצעים שונים שמטרתם להוציא את המבוקש מהבית. לאחר זמן מה יצא המבוקש ונעצר על-ידי החיילים.
