

ראשי הרבנים בארץ יוצאים בימים הקרובים בקריאה לרבני ישראל להקדיש את שבת פרשת וירא להעלות בציבור את נושא "חובתנו כלפי יהונתן פולארד".

בקריאה, אותה מארגן אשר מבצרי, מהפעילים לשחרור פולארד וממגורשי כפר דרום, נאמר "אחינו יהונתן פולארד כבר נמק בכלא עשרים שנה בבדידות קשה ובתנאים נוראיים, מפני שמסר נפשו על עם ישראל היושב בציון, ומסר לנו מידע חיוני להצילנו מאויבינו, וסובל עתה למעננו. מזה עשרים שנה, העם היהודי לא יצא מגדרו כדי לזעוק ולדרוש את שחרורו המיידי של יהונתן פולארד. למרות שמדינת ישראל הכירה רשמית בשנת תשנ"ח ביהונתן פולארד כסוכן ישראלי שעבד מטעמה, ובמחויבותה ואחריותה כלפיו".
על הקריאה חתומים הרב הראשי לישראל לשעבר וראש ישיבת מרכז הרב הרב אברהם שפירא, הראשל"צ הרב עובדיה יוסף שכותב בין היתר: "הוא עשה בשביל להציל נפשות בישראל. כל מה שהוא עשה- עשה לשם שמיים. לא מגיע לו הדבר הזה. חייבים לשחרר אותו, מצווה גדולה לשחרר אותו, שזה פדיון שבויים. כל מי שיכול לעזור בדבר הזה חייב לעזור בדבר הזה".

