

רשות ניירות ערך מצויה בימים אלה בשלב מתקדם של ביקורת רוחב רחבת היקף שעורכים אנשיה במשרדיהן של עשרות חברות לייעוץ השקעות ולניהול תיקים. הביקורת, המתמקדת בתחום חובת יועצי ההשקעות ומנהלי התיקים לברר את צורכי הלקוח טרם שהם משקיעים את כספו, היא המקיפה ביותר שערכה הרשות בתחום זה אי פעם. ככל הנראה, יפורסמו תוצאותיה הסופיות עד סוף השנה.

הרשות טוענת כי מביקורות ומחקירות קודמות שערכו אנשי מחלקת הרישוי והפיקוח על יועצי ההשקעות ומנהלי התיקים ברשות עולה כי אצל בעלי רישיון רבים קיימת אי בהירות על חובתם לברר צרכי הלקוחות ולרשום אותם בהסכמי הניהול.
