

חברת "מכשירי תנועה" מחזירה את הרכב PT קרוזר לשוק הישראלי, בגירסה משופרת ומשודרגת ובמחיר תחרותי של כ- 165,000  ל 50 המכוניות הראשונות מדגם 2006.

חברת "מכשירי תנועה" הודיעה על חזרתו של הרכב PT קרוזר לשוק הישראלי בגירסה משופרת ומשודרגת במחיר תחרותי של כ- 165,000 . המחיר הנ"ל הינו ל   50 המכוניות הראשונות משנת הדגם 2006.

ה PT קרוזר ישווק ברמת גימור הגבוהה ביותר לימטד הכוללת ריפודי עור, גג שמש, מושב נהג קידמי חשמלי, ומושב קידמי (ליד הנהג) ניתן לקיפול, תיבת הילוכים טיפטרוניק, 4 כריות אוויר, מערכת שמע רדיו טייפ דיסק ועוד.

ה"PT קרוזר" יגיע עם מנוע בנפח 2,400 סמ"ק 4 צילנדרים ו- 152 כוחות סוס.

בני רוטברג מנהל מותג קרייזלר,ג'יפ ודודג' צופה שבשנת 2006 ימכרו כ- 100 מכוניות מדגם זה.

דגמי 2006 יגיעו לאולם התצוגה בתחילת חודש ינואר למינינם.


