

פרופסור באוניברסיטה התעשייתית חאג' נאסראדין טען, לפי סוכנות הידיעות הרשמית של איראן, כי פיתח את הטרנזיסטור הפועל המהיר ביותר בעולם, המצאה שתביא לפריצות דרך בתפקוד מיכשור אלקטרוני מתקדם. כך מדווח אבי בליזובסקי באתר "הידען".

המחקר של ד"ר פארשיד רייזי הוגש למגזין האמריקני אפלייד פיזיקס לטרס, וזכה לדברי הסוכנות לתגובות ממדענים מכובדים.

לדברי רייזי, המערבולת, סדרת תנועות בצורת פעימות שאינן מאבדות את האנרגיה והצורה שלהם במהלך תנועתם. בדרך שבה הוא השתמש בטרנזיסטור, הם נעים במהירות האור ולפיכך הרבה יותר מהירים מטרנזיסטורים רגילים המוגבלים למהירות המיתוג.

רייזי הצליח להפיק מיתוג של 8 גיגהרץ, הרבה יותר מאשר הטרנזיסטורים המהירים ביותר כיום והוא צופה שלא יהיו בעיות בלתי צפויות בכיווץ ובייצור ההמוני של מכשיר הערבול שלו. הוא מתכוון להגיע גם למהירויות של 200 גיגהרץ, דבר שיעשה את הטרנזיסטור שלו אטרקטיבי לשימוש במחשבי על. רייזי אומר כי הציוד הדרוש לבנות את טרניזטור הסיליקון שפיתח אינו נמצא בידי איראן.

רייזי הוא בעל תואר PhD מאוניברסיטת ויסקונסין מדיסון.



