

לקראת החגים משיק האתר שירות ייחודי: אפשרות לשלוח גלויית "שנה טובה" לילדים המאושפזים במרכז שניידר.

אתר האינטרנט של מרכז שניידר לרפואת ילדים עלה לאוויר בפורמט מחודש, מושקע ונוח לשימוש ולהתמצאות. האתר הייחודי והמעוצב כולל מידע מקיף על המרכז, מחלקותיו ומגוון השירותים הניתנים בו. האתר מיועד להורים, לילדים, לאנשי מקצוע, ולכל מי שמתעניין במה שקורה בין כתלי בית החולים וברפואת ילדים בכלל.
כתובת האתר www.schneider.org.il

בנוסף, עלה לאויר גם אתר מרכז שניידר באנגלית, המספק מידע רפואי ומידע כללי על בית החולים גם לדוברי אנגלית: www.schneider.org.il/Eng

ניתן למצוא באתר דפי מידע רפואיים, שאלות ותשובות נפוצות, סיור וירטואלי ייחודי ברחבי ביה"ח, חדשות ואירועים, מספרי טלפון של שירותים חיוניים, טופס הזמנה למוקד זימון תורים ועוד. בנוסף קיים קישור ל"ממלכת הילדים" - סביבת אנימציה המיועדת לילדים המציעה מידע ידידותי על שניידר, גלריה וירטואלית של עבודות ילדים ועוד.

לקראת החגים משיק האתר שירות ייחודי: אפשרות לשלוח גלויית "שנה טובה" לילדים המאושפזים במרכז שניידר.

טובי המומחים של מרכז שניידר עונים על שאלות בתחומי רפואת הילדים השונים: רפואת ילדים, כירורגיה, אלרגיה, אנדוקרינולגיה, אסתמה, אונקולוגיה, המטולוגיה, נוירולוגיה , עיכול כבד ותזונה, פסיכיאטריה , תזונה ודיאטה , אורולוגיה , סוכרת, בדיקות גנטיות, התפתחות הילד, אורתופדיה, הפרעות קשב, פסיכולוגיה של הגיל הרך, ניתוחים פלסטיים, פזילה, קרדיולוגיה ועוד.
