

בתשובת המדינה לעתירה שהוגשה לבג"צ בנושא העתקת בתי הכנסת ביישובים מהם גורשו תושביהם, נאמר כי מרבית בתי הכנסת בגוש קטיף אינם ניתנים להעתקה.

מבדיקה שערך מהנדס מטעם משרד הביטחון עלה שרוב בתי הכנסת הנמצאים ביישובים שבגוש קטיף אינם ניתנים להעתקה מפני שהם בנויים מבטון.

בתשובת המדינה צויין עוד כי המדינה מתחייבת לקחת מכל בית כנסת חלק סמלי שאפיין אותו ושהריסת בתי הכנסת תתבצע רק לאחר שתופקע קדושתם.

יש לציין כי בעבר פורסם כי מדינת ישראל מתכננתלפוצץ את בתי הכנסת של גוש קטיףמכיוון שמראות של דחפורים העולים על בתי כנסת עשויים לפגוע ברגשות של אנשים דתיים.
