

במשרד חקירות תל אביב של מס הכנסה ברשות המיסים בישראל, מתנהלת חקירה נגד עמוס סלהוב, אינסטלטור לשעבר שהעלים מס.


בעקבות חשד כי סלהוב אינו מדווח על מלוא הכנסותיו, נפתחה ביום 17.8.05 חקירה גלויה נגד החשוד. בחיפושים שנערכו בביתו ובמכולה בבני ברק, נתפסו ספרי החשבונות ומסמכים רבים נוספים והחשוד נחקר תחת אזהרה במשרדי החקירות של מס הכנסה בתל אביב.

מבדיקת כרטיסי לקוחותיו בשנים 1999   2000 והכנסותיו המדווחות למס הכנסה התברר כי קיים פער של למעלה ממליון  בין הכנסותיו לבין המחזור המדווח:

בשנת 1999   הפרש של 563,675 
בשנת 2000   הפרש של 543,660 

החשוד הודה בחקירתו כי בשל קשיים כספיים לא דווח לשלטונות המס על הכנסות בסך של למעלה מ   1,000,000 . החשוד מסר חשבוניות ללקוחותיו אולם לא העביר את החשבוניות לרואה החשבון ולא דווח עליהן לרשויות המס.

החשוד שוחרר בבית משפט השלום בתל אביב תחת מגבלות ובערבויות של 150,000 .
