

אבי פרחן, אמר לפני שגורש מביתו שבאלי סיני כי הוא מבקש שלא יהרסו את הבית שהפך להיות בית ציבורי של תושבים וחיילים ואישי ציבור, הוא קרא גם למועצת יש"ע להתפטר בגלל כשלון המאבק.


אבי פרחן, אמר לפני שגורש מביתו שבאלי סיני, כי הוא מבקש שלא יהרסו את הבית שהפך להיות בית ציבורי של תושבים וחיילים ואישי ציבור, הוא קרא גם למועצת יש"ע להתפטר בגלל כשלון המאבק.

פרחן ביקר את מועצת יש"ע על כך שלא אפשרו לשלושת היישובים בצפון חבל עזה לנהל מאבק בנפרד, להוכיח שהם על שטח של האו"ם וכך לנסות להשיג הסכמה לגביהם, שלפחות יישובים אלו יישארו. לדבריו, בגלל שמועצת יש"ע לא הסכימה למאבק נפרד, אנחנו הפסידו גם את היישובים האלו.

אבי פרחן מגורש מביתו פעם שניה.

פרחן מתכוון לקיים צעדה עם תושבי אלי סיני עד ליד מרדכי שם יקימו עיר אהלים לפליטי אלי סיני עד שימצא להם מקום מסודר מהממשלה.

בטקס פרידה בבית הכנסת בקטיף אמר דוד חטואל, ששכל בפיגוע ירי את רעייתו וארבע בנותיו כי הקהילה נתנה לו כוח להחזיק מעמד ברגעים הקשים, "העיקר שנמשיך להיות קהילה אחת יחד, יש כאן אנשי מוסר ברמה גבוהה שיש להם הרבה מה לתרום לעם ישראל, ולמרות המשבר הקשה שאנו עוברים צריך להמשיך לתרום לעם ישראל".

רב היישוב, הרב נח ויזו'נסקי אמר כי "למרות שבאים לגרש אותנו הפוליטיקאים הקטנים ששולחים את החיילים, אנחנו עדיין אוהבים את עם ישראל ואת מדינת ישראל, ונמשיך להיות יחד בקהילה אחת ונצא מחוזקים מהמשבר הזה".
