

בית החולים "ספרא" לילדים במרכז הרפואי "שיבא" תל השומר מקיים סדנת בישול מיוחדת לילדים בגילאים 7-12 הסובלים מסוכרת נעורים. מטרת הסדנה הייחודית היא לעודד אורח חיים בריא והרגלי אכילה נכונים.

במרכז הרפואי "שיבא" נערכה סדנת בישול לילדים חולי סוכרת נעורים בגילאי 7-12 שנים. הסדנה נערכה במרפאה לאנדוקרינולוגיה ולסוכרת נעורים בראשות הד"ר אורית פנחס-חמיאל בבית החולים לילדים ע"ש ספרא, במרכז הרפואי שיבא, תל-השומר.

בסדנת הבישול נפגשו ילדים חולי סוכרת נעורים עם ילדים סוכרתיים אחרים, ויחדיו למדו על הרגלי אכילה נכונה תוך עשייה, בישול והנאה. הילדים הכינו ארוחת ערב עבורם ועבור הוריהם בהנחיית דיאטניות המרפאה, אורית שמש ושירה לוי ואחות המרפאה, ציפי זיו.

במהלך הערב הכינו הילדים סלט ירקות צבעוני ולמדו על חשיבות הגיוון והצבעוניות שבירקות השונים. בנוסף, הכינו הילדים בורקסים ממולאים בגבינות, ולמדו על חשיבות הסידן. עם הבורקס הגיעה גם ביצה, למרות החשש לאכול ביצים בשל תכולת הכולסטרול, הביצים מכילות חלבון בעל ערך ביולוגי גבוה. לקינוח שקדו הילדים ואפו עוגת שוקולד שעם חישוב נכון של פחמימות, שגם הם יוכלו ליהנות ממנה. בסדנה למדנו כיצד בנויה ארוחה מאוזנת המכילה את כל אבות המזון: פחמימות, חלבונים ושומנים, ושמותר לאכול הכל, אך הכמות מאוד חשובה.

לפני הארוחה, חישבו הילדים ביחד את כמות הפחמימות, מדדו רמות סוכר והזריקו אינסולין, תוך שהם משווים ומחליפים טיפים וחוויות.

במקביל לסדנת הבישול שעברו הילדים, ישבו ההורים לשיחה משותפת עם העובדות הסוציאליות של המרפאה, מרב הרמן-רז ונועה פרויליך. הפעילות עם ההורים נעשתה באמצעות שימוש בקלפים טיפוליים ושיחה אודות מחלת הסוכרת וההתמודדות עמה. בשיחה הועלו קשיים בהתמודדות עם ילד חולה סוכרת, לבטים לגבי גבולות, מעורבות והתערבות בניהול מחלת הילדים, החרדות היום-יומיות לשלומם של הילדים ועוד. ההורים יעצו אחד לשני, הרגיעו, השוו ובעיקר- השתמשו בקבוצה כמקור תמיכה.

בסיום סדנאות הילדים וההורים נערכה ארוחת ערב משותפת וחגיגית שהוכנה והוגשה על-ידי הילדים הגאים.

יש לציין כי זוהי השנה השנייה בה מתקיימת הסדנה, והילדים מספרים כי הם מחכים למפגש כל שנה, וסופרים את הימים עד למפגש הבא. (א"ו)
