

באמצע החורף, כששלגים וגשמים יורדים בכמויות נכבדות בצפון ומרכז הארץ אתרי התיירות בים המלח מלאו עכשיו חיים. זה הזמן לקחת את המשפחה, לרדת לים המלח ולמצוא מעט נחת ושלוה במקום הנמוך ביותר בעולם (בתמונה).

כתב וצילם: קובי פינקלר

לא הרחק ממעיינות המים החמים של עין גדי מצויה הנקודה הנמוכה ביותר בעולם. זו בהחלט נקודה ששווה לברק בה, בטרם יגבו עבור הכניסה למקום כסף. נקודת השיא הזו , מצויה כעת ברום של -413 מטר מתחת לפני הים ובהתחשב במיעוט המים הזורמים את ים המלח יש לצפות שהנקודה הזו עוד תלך ותרד. אנשי שמורות הטבע באזור מספרים כי לפני מאה שנה כאשר החלו לערוך מדידות מסודרות באזור עמד מפלם ים המלח על 385- מתחת לפני הים. קרוב לשלושים מטרים ירד המפלס והעובדה מדאיגה. ולמי שמחפש גם מפלט לגוף ולנפש וכל זאת לאור ההלכה במלון מרדיאן בדרום ים המלח פתחו עכשיו אתר ספא חדש שבו יש שעות נפרדות לגברים ונשים. מי שמעונין באוכל גלאט יוכל לקבלו במלון ומכאן הדרך לעוד אפשרויות באזור גדולה.

ועל מה אנו ממליצים?

רכיבה על חמורים רתומים לכרכרות, ( טל. 052-4891000, סטודיו לקרמיקה במושב נאות הכיכר בו המשתתפים יוכלו להחשף לטכניקות יצירה מעניינות שבסיומן לוקחים את התוצרת הביתה 052-8991147 , וגם אוכל כשר , בית כנסת ומקוה טהרה תוכלו למצוא בנאות הכיכר. במסעדה העונה לשם פאטה מורגננה מצעים מגוון של ארחול חלביות כשרות מן הטבע. נפלא.052-3445646.
