

"יש גבול גם לחוצפת הבוגדים", במילים חריפות אלה מתייחס היום ח"כ יגאל יאסינוב משינוי לבקשת אנשי תנועת השמאל הקיצוני "יש גבול", להביא למעצרם של בכירים בצה"ל בחו"ל. את הדברים אמר
בעקבות העתירה שהוגשה בלונדון על ידי ארגון פלשתיני בשיתוף ארגון "יש גבול" הישראלי נגד אלוף פיקוד הדרום לשעבר דורון אלמוג, אשר הכריחה אותו לבטל ביקור שתכנן שם ולחזור לארץ מחשש שייעצר.

"אני מצפה עכשיו מחברי תנועת "יש גבול" לוותר על האזרחות הישראלית, לקבל אזרחות פלשתינאית ולעבור לחיות מעבר לגבול, כי בינינו צריך להיות גבול! יש גבול גם לחוצפת הבוגדים", אמר יאסינוב והודיע כי הוא מתכוון לפנות ליועץ המשפטי לממשלה ולשרת המשפטים בבקשה להכריז על ארגון "יש גבול" כארגון תומך טרור, לאסור על פעילותו בישראל ולהתחיל בחקירה נגד הארגון וחבריו.
