

המשטרה תגביל היום (ו') את כניסת המתפללים המוסלמים להר הבית לגיל 45 ומעלה מחשש להפרות סדר, כך הוחלט בהערכת מצב שנערכה אמש בפיקוד משטרת מחוז ירושלים.

בסיום הערכת מצב שנערכה אמש בפיקוד משטרת מחוז ירושלים, החליט מפקד המחוז, ניצב אילן פרנקו, להגביל היום את כניסת המתפללים המוסלמים לגיל 45 ומעלה, בעלי תעודות זהות כחולות בלבד. גיל הנשים לא יוגבל.

במשטרה חוששים מכך שערבים ינסו להפר שוב את הסדר במקום. כבר משעות הבוקר של אתמול התפרסו כוחות גדולים של משטרה בעיר העתיקה ובמזרח ירושלים על מנת לשמור על הסדר והביטחון.
