

1,500 בני נוער מכל רחבי הארץ יחגגו בכנרת במשך יומיים, במסגרת אירוע "הפי נוער" של החברה למתנ"סים. ראשונה יגיעו לאירוע גם צעירים אוטיסטים.

היום הגיעו לחוף דוגית שבכנרת 1,500 בני נוער מכל רחבי הארץ, כדי להשתתף באירועי הקיץ המסורתיים "הפי נוער", שמארגנת החברה למתנסים. בני הנוער ישתתפו במשך יומיים בסדנאות שונות בתחומים רבים, בהם סדנאות לרפואה משלימה, פעילות ימית, פעילות יצירה אמנותית, מעגלי תופים וספורט . בערבים ישתתפו בהופעות של אמנים שונים.

לראשונה הגיעו לאירוע גם 150 בני נוער אוטיסטים, שישתלבו בפעילות וחלקם אף יישאר לפעילות הערב וללינה. את בני הנוער ילוו צוותים קבועים ומתנגדים מאירגון "שלם" (שירות לאומי למבוגרים).
