

ראש האופוזיציה, ח"כ יוסי שריד (מרצ), הודיע כי הוא מתנגד ל"קנוניה בין שרון לפואד לפיה מתמנה ראש הממשלה מעכשיו גם לממונה על רשות השידור".

שריד הודיע, כי הוא "מקים צוות מעקב תקשורת כדי להצביע על כל 'הדיווחים מטעם', עם השתלטותו של שרון על המשדרים".

שריד הוסיף: "לא שיערנו שבין בעיות הבטחון, החינוך הקורס, הבריאות המתמוטטת והאבטלה הגואה - עדיין נותר לשרון זמן לרשות השידור", אמר שריד.


מרצ תקים צוות מעקב תקשורת, בעקבות העברת האחריות על רשות השידור לשרון
ראש האופוזיציה יוסי שריד מתנגד לקנוניה בין שרון לפואד, לפיה מתמנה רה"מ
מעכשיו גם לממונה על רשות השידור. שריד מקים צוות מעקב תקשורת כדי להתביע
על כל הדיווחים מטעם - עם השתלטותו של שרון על המשדרים: "לא שערנו שבין
הגואה - עדייןבעיות הבטחון, החינוך הקורס, הבריאות המתמוטטת והאבטלה
נותר לשרון זמן לרשות השידור. הרושם הוא שבמקום לטפל בבעיות עצמן, מעדיף
שרון לטפל בדרך שבה הבעיות משתקפות באמצעי התקשורת הממלכתיים. כמו הרבה
תחומים אחרים, כך גם בתחום התקשורת הממלכתית, חוזרת ישראל לימים הישנים
והרעים של ניהול הרדיו והטלוויזיה ממשרד רה"מ".
