

ישיבת 'עטרת כהנים ' בירושלים שבין החומות מזמין את הציבור להשתתף בכינוס החמישים בהלכות הקודש והמקדש בנושא "צבא ובטחון".

הכינוס יתקיים אי"ה ביום ראשון, א' דחוה"מ סוכות, ט"ז בתשרי תשס"ג, בבניין "תורת חיים"   ישיבת עטרת כהנים, ברח' הגיא 51 ירושלים שבין החומות, כ300- מ' מרחבת הכותל דרך המנהרה לכיוון שער שכם.

בתוכנית :

10.00 סא"ל הרב איל קרים   "כיתור הערים במבצע חומת מגן"
11.00 רס"ן הרב נריה גוטל   "לחימה בשטח רווי אוכלוסיה אזרחית"
12.00 רס"ן הרב ראם הכהן   "היתרים הלכתיים בשבת במבצע חומת מגן"
13.00 מנחה, הפסקה
15.00 אל"מ מרדכי יוגב   "מיקום המפקד בקרב"
16.00 סא"ל הרב אליעזר שינוולד -"אמונה ובטחון לאומי   רוח הלחימה כמכפיל כוח בחומת מגן"
17.00 סא"ל הרב אבי רונצקי   "מוסר המלחמה"
18.00 תא"ל השר אפי איתם (פיין)   "הסכם אוסלו   עגל מסכה"

יש לציין כי עזרת נשים פתוחה , וגם נשים יכולות להשתתף בכינוס.

עוד יש לציין כי הדלתות ננעלות עם פתיחת כל הרצאה.




