

עשרים ושישה תושבי יש"ע נעצרו בביתו של תושב הכפר בועיינה נוג'ידת שבגליל בשל שהייה בלתי חוקית בשטחי הקו הירוק.

העצורים נלכדו לאחר פעילות של משטרת טבריה לאיתור שוהים בלתי חוקיים בגליל.

בתום חקירתם בשירות הביטחון הכללי גורשו עשרים ושלושה מתוכם לשטחי הרש"פ. שלושה מהם ובהם גם תושב הכפר, ערבי נושא תעודת זהות כחולה, אשר הלין אותם.

שלושת החשודים יובאו במהלך היום לדון בהארכת מעצרם בבית המשפט בטבריה.

כתב עתי"ם מוסיף ומדווח כי גם בנצרת נעצרו היום בשעות הבוקר שישה שוהים בלתי חוקיים נוספים אשר גורשו אף הם לשטחי הרשות הפלשתינית.

ארבעים שב"חים ממקומות שונים ביהודה ושומרון עוכבו לחקירה במבצע שנערך היום והחל בשעות הבוקר המוקדמות בישוב אלעד. את המבצע ערכו שוטרי תחנת ראש העין וצוות יס"מ שרון.

בנוסף לשוהים הבלתי חוקיים נעצרו שני מסיעיהם ורכבם נתפס. בתום חקירתם ישוחררו המסיעים ל-5 ימים מעצר בית והתיקים יועברו להמשך טיפול.
