

בעבודה מעריכים כי בסיומו של המפקד לשורות המפלגה יתפקדו כ 130 אלף. בימים האחרונים הגבירו שלושת המועמדים לראשות המפלגה - שר הביטחון בנימין בן אליעזר, ח"כ חיים רמון וראש עיריית חיפה עמרם מצנע - את מאמציהם לפקוד מספר גדול ככל האפשר של מתפקדים .

במטה בן אליעזר ציינו, כי להערכתם הצליחו לפקוד 25 אלף מתפקדים חדשים זאת בנוסף לכך שרבים מהמתפקדים הישנים מזוהים עם בן אליעזר.

במטה רמון העריכו כי מספר המתפקדים החדשים שלהם עולה על עשרת אלפים, והערכה דומה נמסרה גם ממטה מצנע.

יצויין כי לליכוד התפקדו במפקד שהסתיים בחודש כ 310 אלף אנשים.
