

האיומים במשפטים ציבוריים על מנהיגים ישראלים צוברים תאוצה   איגוד עורכי הדין המצרי החליט לערוך משפט ציבורי לראש הממשלה אריאל שרון בגין התנקשות במספר מנהיגים פלשתינאים, וביניהם יו"ר הרשות, יאסר עראפת.

בנוסף יואשם שרון בהשמדה המונית בסברה ושתילה ובפשעי מלחמה בכפר כנא ובג'נין.

אישים נוספים שצפויים לעמוד למשפט הם נשיא ארצות הברית ג'ורג בוש וראש ממשלת בריטניה טוני בלייר, הם ישפטו על פשעים שביצעו, כביכול, כנגד העם העירקי. בתפקיד אבות בתי הדין יכהנו נשיא דרום אפריקה לשעבר נלסון מנדלה, ונשיא אלג'יר לשעבר בן בלב. המארגנים הזמינו גם למשפט מומחים למשפט בינלאומי ממדינות המערב, וכן את ראש עריית לונדון שנחשב לפרו ערבי.

כתבנו ידידיה הכהן מוסר כי עד מועד פרסום הכתבה לא התקבלה תגובת משרד החוץ לידיעה ולפםי שעה לא ברורה התייחסותה של המדינה למהלך המצרי משפטי.
