

מלון "פסטורל"   מלון כפרי גלילי, ממוקם בלב עמק החולה, בין שטחים חקלאיים רחבי ידיים לנהר הירדן. מזמין את אוהבי הציפורים לצפות בנדידה הגדולה.

הנדידה בגדולה העוברת מעלינו מספקת למלון פסטורל בכפר בלום ולמרכז הצפרות הישראלי כמה ימים של הפנניג צפרות מיוחד בעמק החולה. זה יקרה ב 20-22 בנובמבר. עשרות אלפי עגורים, שקנאים ומינים שונים של ציפורים פוקדים את העמק. מלון פסטורל בכפר בלום פותח את עונת הצפרות, בתוכנית מיוחדת. התוכנית כוללת הרצאות של דן אלון- מנהל מרכז הצפרות הישראלי, סיורי בוקר ואחה"צ אל שמורת עמק החולה, תצפיות , טיבוע ציפורים ועוד..

בין הסיורים:
"ציפורי לילה"- בעקבות לינת העופות, הציפורים והדורסים בעמק החולה, סיור מרתק בעקבות לינת העגורים. "זריחה"- סיור הבוקר, הזריחה והתעוררות העמק לבוקר חדש. עוד בסיור הזריחה, השכמת הציפורים והשתתפות בטיבוען. ועוד: תצפית ינשופים ביסוד המעלה, צפרות בכנרת- מבט מקרוב על להקות הקורמורנים והשחפים.

מלון "פסטורל"   מלון כפרי גלילי, ממוקם בלב עמק החולה, בין שטחים חקלאיים רחבי ידיים לנהר הירדן. את המלון מאפיין קו עיצוב כפרי וחם. במסעדת המלון, מנות מהמטבח הבינלאומי, בארומה גלילית מיוחדת, עם עשבי תיבול הגדלים בגינת המלון ומאפים ביתיים טריים, היישר ממאפיית המלון. המסעדה כשרה בהשגחת הרב צפניה דרורי.


מחירי לינה ואירוח בימי הצפרות: לשני לילות- באמצע השבוע: מחיר לזוג   1660  בסוף השבוע (: מחיר לזוג   1980  המחירים הינם לחדר דה-לקס וכוללים את כל האירועים בתוכנית.

http://www.kfarblum-hotel.co.il

