

ZARA מציעה לחורף 2005/6, קולקציית פיז'מות שני חלקים רכה ומפנקת. הפיז'מות עשויות מפלנל או מקטיפה רכה. בנוסף מציעה ZARA קולקציית נעלי בית המתאימה לבנים, בנות ולתינוקות.


רשת האופנה הספרדית ZARA מפנקת את הילדים גם בלילה ומציעה קולקציית פיז'מות נעימות שכיף להתכרבל איתם במיטה ועוד יותר כיף להסתובב איתם בבית.

ZARA מציעה לחורף 2005/6, קולקציית פיז'מות שני חלקים רכה ומפנקת. הפיז'מות עשויות מפלנל או מקטיפה רכה. לבנים - מכנסיים ארוכים וחולצות מכופתרות שמגיעות בשלל דוגמאות (משבצות, פסים וציורים של חיות). לבנות - פיז'מות במגוון צבעים ודוגמאות חביבות של פרחים ומבחר של בדים (בדי כותנה, פלנל), החולצות מגיעות עם צווארון עגול ממש כמו של בובות.

לתינוקות הקטנים (עד גיל שנתיים) מוצע מגוון פיז'מות העשויות מכותנה רכה ועבות במיוחד. הפיז'מות מגיעות עם רגליות והגנה מקסימלית. קולקציית הפיז'מות מתאימה לגילאי 0   16.

בנוסף מציעה ZARA קולקציית נעלי בית המתאימה לבנים, בנות ולתינוקות:
לתינוקות מציעה ZARA נעלי בית סרוגות בגוונים של בז' ותכלת, לבנות מציעה נעלי בית עם ריקמת פרפר בצבע ורוד ולבנים נעלי בית משובצות בצבע כחול כהה בשילוב אפור.

מחירים:
פיז'מות: החל מ- 89  ועד 99 .
נעלים סרוגות לתינוקות בגוונים בז' ותכלת   69.90 .
נעלי בית: 69.90 

