

ויטמין C במטבעות השוקולד משווק באריזה נוחה של 60 מטבעות, כאשר כל מטבע שוקולד מכיל 60 מ"ג של ויטמין C, ורק 16 קלוריות למטבע. יתרון חשוב של המטבעות הוא שאינם מכילים שמרים, סויה, חלב, קמח, גלוטן.


למניעת מחלות חורף בקרב ילדים, לחיזוק המערכת החיסונית להפחתת בעיות נשימה והתקפי האסטמה מוצג כעת בחנויות תוסף תזונה לילדים מגיל שנה וחצי ומעלה שנועד להשלים חסרים ברכיבי התזונה החיוניים להתפתחותם התקינה ולשמירה על בריאותם

לקראת החורף, פיתחה חברת הדס ויטמין C לילדים, בצורה של מטבעות שוקולד (שוקולד חלב). מוצר חדש וייחודי זה מתווסף לויטמין C בסוכריות ג'לי של הדס. הויטמין מאפשר לילדים לקבל את הכמות המומלצת של ויטמין C בצורה הטעימה ביותר שילדים אוהבים   מטבע של שוקולד.

ויטמין C במטבעות השוקולד משווק באריזה של 60 מטבעות, כאשר כל מטבע שוקולד מכיל 60 מ"ג של ויטמין C, ורק 16 קלוריות למטבע. יתרון חשוב של המטבעות הוא שאינם מכילים שמרים, סויה, חלב, קמח, גלוטן.

מחקרים בינלאומיים עדכניים מוכיחים, כי ויטמין C מפחית בעיות נשימה ואת מספר התקפי האסטמה. כמו כן, ברמות גבוהות יותר מחזק ויטמין C את המערכת החיסונית ומסייע במניעת מחלות החורף בקרב ילדים, על כן ויטמין C הינו הויטמין החשוב ביותר בחורף. המינון המומלץ: 1-2 מטבעות ביום. מיועד לילדים מגיל שנה וחצי ומעלה.

ניתן להשיג בבתי המרקחת, רשתות הפארם ובתי הטבע.
מחיר הכרות לצרכן: 49.99 .

לשימושכם, מחלקת ייעוץ והדרכה בטלפון 1-800-33-66-36
