

מאת: קובי פינקלר

חשרת העננים מעל שמי ישראל בימים האחרונים לא מותירה מקום לספק. שבועיים אחרי תפילת הגשם, הסתיו נמצא כאן במלא עוצמתו. לסתיו הארץ ישראלי משמעות מיוחדת גם בגידולי 7 המינים.

הזית הוא האחרון מבין השבעה המניב פרי, לפי סדר עונות השנה. מניב פרי? לא בדיוק. מסתבר שהזית הוא פרי מזוגג שמשמעו תנובת פרי רק אחת לשנתיים ולעיתים שלוש. וזה יקרה בדיוק השנה.

ברוב חלקי הארץ תנובת הזיתים תרד לכחצי מכמות הפרי שנמסקה בשנה שעברה. כך או אחרת לראות, לטייל ליהנות מהפרי וממסקתו תמיד שווה. סדרה של פעילויות, טיולים ואירועים שיתמקדו בעיקר בכרמי זיתים ובתי בד בגליל המערבי מובילים אותנו השבוע בעקבות הזית. שמן הזית מופק זה אלפי שנים, ומלווה את האדם ומזונו, הגליל המערבי עשיר בעצי זית, שגם הטביעו את חותמם בסמל שבט אשר.

סיפורו של עץ הזית הוא גם סיפורה של ההתיישבות בארץ. עוד בראשית המאה הקודמת הוקמה בקרן הקיימת לישראל קרן שנקראה "תרומת עצי הזית". היה זה חוזה המדינה בינימין זאב הרצל אשר הביא את רעיון נטיעת יערות הזית לארץ ישראל.

מוצאו של עץ הזית באגן המזרחי של הים התיכון. בימי קדם היתה חשיבותו הכלכלית גדולה לאין שיעור. מגדלי הזיתים נחשבו לבעלי "בארות נפט" שכן שמן הזית היה מקור האנרגיה העיקרי למאור.
ולפני שנלך למסוק זיתים מעט השכלה. עץ הזית הוא ירוק עד ומאריך ימים.בישראל יש מספר רב של עצי זית בני מאות שנים, לגזעם צורה אופיינית דמוית חבלים מפותלים ועבים. לא פחות משבעה זני זית, אשר ניתנו להם שמות לפי תכונותיהם מוזכרים בתלמוד.

אחד מהם הנפוץ בארץ ישראל הוא זית האגורי אחד משבעת זני הזיתים הגדלים בארץ ישראל. במסכת ברכות של הירושלמי אומרת הגמרא :"ולמה נקרא שמו אגורי? ששמנו אגור בתוכו". במסכת ביכורים מצאנו הסבר אחר ולא פחות מעניין "כל הזיתים, הגשמים יורדים עליהם והם פולטים שמנם, וזה הגשמים יורדים עליו והוא אוגר את שמנו לתוכו".

כדי לא לפגוע בזיתים נעשה מסיק הזיתים ממש כמו בימי קדם. שיטה אחת היא שיטת טלטול העץ במשיכה ידנית, שיטה המכונה "חליבה", כך עד נפילת הפרות ממנו. זיתים בעלי ערך היו מורדים בעזרת מוט , שיטה המכונה נקיפה.

אז אחרי שהחכמנו (ומבלי להדרים) מספר הצעות להנאת כל בני המשפחה : "שמן זית קיבוץ יגור"-
הכנת סבונים ושפתונים משמן זית, פינות יצירה לילדים,סיורים במטע וצפייה במנערת , סיורים מודרכים במסלול יגור, כבישה ועצירת שמן. הפנינג לכל המשפחה. בכל חודש נובמבר טלפונים: רויטל 054-5618227 04-9848159 .במשק מולר-"שדה יעקב" ניתן הסבר על גידול ושימוש בזני זיתים שונים ויחודיים לשמן ומאכל. הסבר על מנערת מכנית- שיטה מודרנית למסיק זיתים. ניתן לצאת לשטח ולצפות בתהליך ניעור עצי זית תוך כדי קבלת הסברים (בתיאום מראש).

הפעילות ביום שישי 11 לנובמבר בתיאום טלפוני שעות: 15:00 8:00 טלפונים: 054-484441-04-9837439 (לא בשבת). בכרמי זית- משק יונאי בכפר חסידים ,חוגגים את פסטיבל הזית כל יום שישי בנובמבר עם ארוחות גורמה בבוסתן, מסיק וכיבוש זיתים עצמי ליחידים ומשפחות , סדנאות טעימה של שמני זית וזיתים כבושים.מידע על סיורים ואירועים: 0544-517298 0544-517299 . מי שחפץ בטיולים מאורגנים -"מישן לחדש- בתי בד בגליל" מתקנים שונים לאצירת שמן זית, ביקור בישובים עתיקים שנבלעו בחורש, סיור בישובים קיימים המשמרים את המסורת וגם במתקנים חדשים.חורבת דנעילה, גורן ,ינוח ותצפית על נחל כזיב מ"שקיף נסורה" היא תצפית הנשרים. להצטייד: מים,כובע,נעלי הליכה (הליכות קצרות).הטיול בהרשמה מראש מותנה במספר משתתפים. שישי 11 לנובמבר ב- 10:00 טלפון: 04-9858909 054-5600105.

איך מגיעים ? נקודת מפגש: צומת כברי לכיוון צפון.


