

יו"ר חרות, מיכאל קליינר, אומר כי קריאות העידוד שהשמיעו ערביי ישראל, אנשי אום אל פחם לסדאם חוסיין אינן מייצגות תופעה שולית בקרב פלשתינים אזרחי ישראל.

"הגיע הזמן שנתפכח מהתפיסה האומללה הזו שלפיה רק מיעוט מקרב ערביי ישראל מזדהים עם אוייבינו"   אומר קליינר  "3,000 איש שיצאו להפגנה הם מספר לא מבוטל של אזרחים ערבים שצעקו בקול גדול את מה שמרבית ערביי ישראל חושבים.

עוד מוסיף קליינר כי "אני מצפה שמשטרת ישראל תפעל נגד גורמים עויינים אלה המהווים סיכון אמיתי, לפחות כמו שהיא פועלת נגד אוהדי כדורגל שקוראים קריאות "מוות לערבים".

