

מישיבת חברי הדריקטריון של ערוץ 10 מסתמן כי בעלי המניות לא יזרימו כספים לערוץ 10 והוא ייסגר במהלך מאי-יוני. כך נמסר באתר "גלובס".

יש לציין כי הרשות השניה גורסת שכשלון הערוץ נעוץ בניהולו ולא בה.

מנכ"ל הרשות השניה, מוטי שקלאר, מבקש להיפגש בדחיפות עם ראש הממשלה, שרון, המכהן גם כשר התקשרות, כדי למנוע את סגירתו של ערוץ 10. שקלאר מבקש להעתיק את מודל ערוץ 4 הבריטי, לפיו יממנו זכייני ערוץ 2 את ערוץ 10 ויזכו להכנסות מזמן הפרסום, אך עם זאת תכני הערוץ ייקבעו על ידי הנהלת ערוץ 10 כדי ליצור בידול תוכני בין הערוצים ולאפשר את המשך התחרות בשוק הטלויזיה המסחרי.

את הידיעה העבירה הכתבת לענייני תקשורת חני לוז.


