

20 מערביי יש"ע המבוקשים ודרושים לחקירת כוחות הבטחון, נעצרו אור ליום שני ברחבי יהודה ושומרון.

שני מבוקשים נעצרו בכפר ענבתא, מזרחית לטול כרם. 2 מבוקשים נעצרו בטול כרם. 6 מבוקשים ושנים הדרושים לכוחות הבטחון, נעצרו בדיר אל עצון, צפונית-מזרחית לטול כרם. מבוקש נעצר בכפר עבוש, צפונית מזרחית לקלקיליה. פעיל ג'יהאד איסלאמי נעצר ברמאללה. פעיל תנזים נעצר בכפר ג'ילזון, צפונית לרמאללה. שני דרושים לחקירה נעצרו בכפר בתיר, מזרחית לבית לחם. דרוש לחקירה נעצר בכפר אל ערוב, צפונית לחברון. מבוקש נעצר בחברון. פעיל ג'יהאד איסלאמי נעצר בכפר טמון.
