

לוח האבן העתיק המכונה "כתובת יהואש" אותר, והוא נמצא בידי המשטרה.

לכתבנו יהודה פריימן נודע כי מפקד משטרת ירושלים, ניצב מיקי לוי, התקשר לפני הצהרים לחבר הכנסת אורי אריאל מהאיחוד הלאומי, ובישר לו על כך. זאת לאחר שאריאל ביקש לפני שבועות אחדים מהמשטרה להשיד את הלוח, לאור החשדות שהסוחר המחזיק בו עבר על חוק העתיקות.

כעת יוכלו מומחי רשות העתיקות לבדוק את האבן ולהכריע בוויכוח אם מדובר בממצא אמיתי או מזוייף. לא מכבר קבע המכון הגיאולוגי שהכתובת אמיתית, אך לעומת זאת טענו מספר ארכיאולוגים שהיא מזוייפת. עוד פרטים ביומן הצהרים של ערוץ 7 , אחרי חדשות השעה 13:00 .

