התיאטרון הרוסי הראשון שמבקר בארץ , כאורח התיאטרון הקאמרי . הוא מציג 
צכוב וטולסטוי . היו מבקרים שהתפעלו ממשחק האנסמבל ומהאיפוק . כותב שורות 
אלה מצא ש"גן הדובדבנים " שלהם מיושן ומיגע , למרות רגעי משחק טובים יותר 
בתפקידים הקטנים . כנראה לא מספיק להיות רוסי כדי לשחק טוב צכוב . מהתלה 
מטורפת שמתחילה מוויכוח על שוויון המינים ושחרור האשה ומסתיימת בסלפסטיק 
מטורף בביצוע ספי ריבלין ודב רייזר בהופעות קומיות מעולות . תפאורה ואביזרים 
בתפקיד חשוב ( אלי סיני ) ובימוי ( עומרי ניצן ) המותח טקסט מינימלי 
של שון אוקייסי לשעה וחצי של צחוק . יורם פאלק מצא את העיבוד הנכון ואת השפה 
התיאטרונית הנכונה , כדי שהשפה והעולם העגנוני יישמעו על הבמה אמינים , 
מרתקים ומרגשים . סיפור אהבה של פרופסור יקה בירושלים . משחק מעולה של 
כולם , ובעיקר של אילן דר וסנדרה שדה . ( קאמרי וצוותא ) . חנוך לוין 
כתב וביים מערכונים שהן תמונות אנושיות , כמה מהן מצחיקות מאוד , כמה מהן 
עצובות להפליא ( כשמתפנים מהצחוק ) עם מוסיקה מעולה של מיקי גבריאלוב , 
וביצוע מרהיב של תיקי דיין , גידי גוב ויוסי פולק . תפאורה מעולה של רות 
דר , בימוי רגיש המוצא דברים חדשים במחזה מוכר מאוד של איבסן , בהפקה הבנויה 
מפרטים קטנים וניואנסים דקים . עיצוב מאוד בלתי שגרתי ונועז של התפקיד הראשי , 
על ידי חנה מרון , ושאר השחקנים ( דורון תבורי , מרק חסמן , אהרון אלמוג 
ודפנה רכטר ) מגישים קונצרט של משחק . קומדיה מרירה של פליסיאן מרסו על 
פקיד קטן שמראה כי השיטה פועלת , ואשמים יכולים להסתובב חופשי אם הם יודעים 
להקסים את כולם . נסים אלוני עיבד וביים , וידו ניכרת היטב , ונתן דטנר 
בתפקיד הראשי מקסים , אכן , את כולם הדמויות והקהל . קומדיה מטורפת 
הבנויה על אי הבנה והכל תלוי אם הקהל מוכן ללכת בעקבות האיוולת הזאת ולהנות . 
אם כן , אז יש כאן משחק מעולה של אוהד שחר ואבי קושניר , וכמה המצאות 
בימוי משעשעות . הפקה של תיאטרון בית לסין . קפכותהרוטציה הסתיימה מזמן , 
אבל לא החומר הסאטירי שהמציאות מספקת . כל מה שצריך לאמר בהקשר לערב זה 
הוא שמות המשתתפים : טוביה צפיר , אסנת וישינסקי ( שבחיקויי זמרות היא 
משתווה לרמה של צפיר בחיקוי פוליטיקאים ) ומני פאר שמפשר בין הכשרונות של 
שניהם . מבחינת החומר זה דבר מקומי מאוד , וכמה כבר אפשר לצחוק על זה שבחיפה 
אין זונות . אבל יש שם על הבמה שחקן ותיק בשם מנחם עיני , והוא ראוי שיבואו 
לראות אותו , ולא משנה מה הוא עושה . קפכותהבוקר נשמע כאן את הקונצרטו לכינור 
ולתזמורת מס 4 ברה - מזור ק . 812 של מוצארט , התובע וירטאוזיות מבריקה 
מהכנר ותמיכה עליזה מהתזמורת , בדיאלוג מלא - חיים עד הרונדו המסיים . 
ביצוע מופת של דוד אויסטראך עם תזמורת פילדלפיה בניצוח יוגין אורמנדי . 
. בקונצרט הערב לקט קלאסי של תזמורת רשות - השידור בניצוחו של סשה שניידר , 
בכלל זה החמישית של בטהובן , וריאציות על נושא מאת היידן של בראהמס , 
מחזור השירים " שחרזדה " של ראבל עם ויקטוריה דה לוס - אנגלס ( לא לבלבל 
עם רימסקי - קורסקוב הפופולארית , שתשודר ביום חמישי ) והקונצרטו החמישי 
לפסנתר של בטהובן , " הקיסר " , עם ארתור רובינשטיין , היצירה שניגן בהופעתו 
האחרונה . קפכות סיפורה של עקרת בית אנגלית טיפוסית שזונחת את בעלה ויוצאת 
לחופשה בת שבועיים ביוון . במאי הסרט , לואיס גילברט , מעניק לפנטזיה 
זו אופי בריטי ואירוני מובהק בכך שהוא מעצב אותה בעזרת השפה ודימויים של 
עיתוני הנשים והרומן הרומנטי , האהובים כל כך על קהל הקוראות בבריטניה . 
פולין קולינס סימפטית בתפקיד הראשי ותום קונטי יוצר קריקטורה משעשעת של 
המאהב האידאלי . מבוסס על מחזה מצליח של וילי ראסל . בידי בראיין דה פאלמה 
( " הבלתי משוחדים " ) , הופכת מלחמת ויאטנם לזירתו הדימיונית של סרט 
האימים הגדול מכולם , שבו מביעים גברים את יחסם הסדיסטי כלפי נשים והקולנוע 
כולו הופך למכשיר המבטא סאדיזם זה . העלילה , המבוססת על מקרה אמיתי , 
מתארת את פרשת החטיפה והאונס של נערה ויאטנמית על ידי חבורה של חיילים אמריקאים . 
הסרט מבוצע ביד האמן האופיינית לדה פאלמה , וכולל כמה סצנות שהן בעלות 
עוצמה ויזואלית ורגשית מדהימה . עם מייקל גי פוקס ושון פן . קומדיה בריטית 
שגרתית אך סימפטית זו , כוללת בתוכה פארודיה מדוייקת ושנונה על אותם מחזמרים 
יומרניים שבריטניה מפיקה בשנים האחרונות . העלילה עוסקת בלבטיו המינים והמקצועיים 
של קומיקאי אמריקאי בלונדון , המקבל את התפקיד הראשי במחזמר על פי " איש 
הפיל " . זו קומדיה שצוחקים בה בפה מלא לפחות שלוש או ארבע פעמים וזה לא 
מעט יחסית למצבה העגום של הקומדיה בשנים האחרונות . בתפקיד הראשי : גף 
גולדבלום . רגעים של יופי קולנועי נדיר בסרט , שהוא קפוא כמו הצפון המושלג 
והקר של יוון שבו מצלם תיאו אנגלופולוס את סיפורם של שני ילדים שיוצאים לכיוון 
גרמניה , בחיפוש אחר אביהם שאולי אפילו אינו קיים . חורף יווני זה הוא 
דימוי הולם לפסימיות והדיכאון האירופאי השולטים בסרט זה , שהוא , למרות 
קדרותו חסרת המוצא , יצירה שבהחלט כדאי לראותה ומין סיכום ליצירתו של אנגלופולוס 
כולה . ואריאציה נוספת על נושא המשולש הנצחי , שמגיש לנו הבמאי ברטראן 
בלייה בדרכו האירונית והמלנכולית המקובלת , כדי לדון דווקא באופני ההתבוננות 
של התרבות הצרפתית בעצמה . סיפורו של גבר , שנשוי לאשה יפהפיה , אך מתאהב 
במזכירתו פשוטת המראה . עם זראר דפארדייה , קארול בוקה וזוזלין באלאסקו . 
הקרנה חוזרת של הקומדיה הנפלאה של זאק טאטי , שגם מגלם את התפקיד הראשי , 
משנת 8591 . זהו אולי סרטו הנינוח והבלתי אמצעי ביותר של טאטי , שאמנם 
יצר מספר מועט של סרטים בלבד , אך היה אחד הגאונים של הקומדיה הקולנועית . 
כאן הוא מופיע בדמותו המוכרת , ונאבק בסממניו המנוכרים של עולם מודרני 
ומתועש . סרט שהוא חיבוק קומי ומלא אהבה . סרטו השנוי במחחלוקת של ספייק 
לי , מתאר את האלימות המתפרצת בשכונה שחורה בברוקלין , בסופו של היום החם 
ביותר של השנה . סרט בעייתי ומטושטש מבחינה אידאולוגית , אך מרשים בזכות 
סגנונו והשימוש השנון שעושה לי במרכיביה של התרבות האמריקאית כדי לדון במקומה 
של ההוייה השחורה בתוכה . 
