על 42 דגמים חדשים , המיועדים למגזר העסקי והתעשייתי , כהמשך להכרזת היולט 
פקרד העולמית מן החודש שעבר . מחשבי היולט פקרד החדשים מבוססים על מעבדים 
בטכנולוגיית מעבד בעל סט פקודות מופחת ובחלקם הגדול על מערכת ההפעלה יוניקס . 
זו הפעם הראשונה שיצרן מן השורה הראשונה בעולם מכריז על מחשבי " ריסק " 
המשתווים בעוצמתם למחשבים המרכזיים הגדולים והחדישים ביותר משל המובילים 
בענף : יבם 0903 ודיגיטל עם הוואקס 0009 החדש . בנוסף , הכריזה היולט 
פקרד על סדרת תחנות עבודה מבוססות - מעבדי - מוטורולה 04086 ו03086 . מאות 
ראשי יחידות מחשב , יועצי מחשוב ובתי תוכנה הוזמנו לסדרת ימי עיון שמארגנת 
היולט פקרד בישראל במשך " שבוע הכרזות " אינטנסיווי בערים הגדולות . ההכרזה 
משולבת במתקפת שיווק נרחבת של החברה בארץ , שבמסגרתה היא גייסה לשורותיה 
את טל נאור , ראש תחום המחשוב באגף התקציבים באוצר . נוסף על הכרזת המחשבים 
הציגה היולט פקרד את טייף הגיבוי הדיגיטלי הראשון בעולם ליישומי מחשב . 
טייף חדש זה מגבה 3 . 1 גיגה - בתים של נתונים ומחליף עשרה סרטי גיבוי מקובלים . 
הדור החדש של מחשבי היולט פקרד הוא המשך ארכיטקטוני לדורות המחשב הקודמים 
של החברה , על שתי משפחות המחשב שלה : סדרת 0009 וסדרת 0003 . תח2קפמאפרקתח2עם 
הכרזתה , אשתקד , של מהדורה 3 לגיליון האלקטרוני לוטוס 321 , הודיעה לוטוס 
דוולופמנט כי תרחיב את קשת הפלטפורמות שבהן תפעל המהדורה החדשה לקווי המחשב 
העיקריים בעולם . הסנונית הראשונה באסטרטגיית " מולטי - פלטפורם " של 
לוטוס הוכרזה החודש : לוטוס 321 ( מהדורה 3 התלת - ממדית ) למחשבי " סאן " , 
תחת מערכת ההפעלה יוניקס . ההכרזה החדשה היא תוצאה של הסכם לפיתוח ולשיווק 
משותף שנחתם בקיץ שעבר בין שתי החברות . לוטוס התאימה את הגיליון האלקטרוני 
החדש לפעולה בשלוש ארכיטקטורות " סאן " : ספארק ( מבוססת - מעבד - ריסק ) 
, סאן 3 ( מבוססת - מוטורולה ) וסאן 683 , המבוססת על מעבד מרכזי מתוצרת 
אינטל . תאימות הנתונים והגיליונות בין מהדורה 3 למחשבים אישיים לבין מהדורת 
" סאן " החדשה מלאה . פקודות ההפעלה אחידות בכל הגרסאות , ומכאן שמשתמש 
לוטוס ותיק יוכל להפעיל את הגיליון החדש מיד , בתחנת " סאן " . בקרוב , 
מודיעה לוטוס , יוכרזו מהדורות 321 נוספות , למחשבי ואקס של דיגיטל ולמחשבי 
יוניקס בגרסת אי - טי - אנד - טי . בד בבד צפויה מהדורה למחשבי יבם מרכזיים , 
שלוטוס מפתחת על - פי הזמנת יבם . בישראל תשווק גרסת 321 באמצעות מפיץ 
מתמחה למוצרי יוניקס , מערכות ואקס ומחשבים מרכזיים , שימונה על - ידי 
לוטוס . תח2קפמאפרקתח2בית התוכנה אזימוט ישווק בארץ את , מערכת לעיצוב , 
פיתוח ותחזוקת תוכנה ל004 ולמחשבי 83 . התוכנה , הכוללת בסיס נתונים , 
מילון ושפת דור רביעי , פותחה על - ידי בית תוכנה אוסטרלי , " אספקט " , 
והיא מותקנת כיום בכ002 אתרים בעולם : כ07 באוסטראליה , 04 בארה"ב והשאר 
באירופה . המחולל האוסטרלי עובד במוד 83 של מחשבי ה004 , ויוצר תוכנה במוד 
הטבעי , היעיל יותר , של המחשב . לדברי טוני גסקין , נציג החברה האוסטרלית 
באירופה , שביקר בשבוע שעבר בישראל , די בשלושה ימים להכשרת תוכניתנים 
מנוסים לעבודה באמצעותו . דורון מטר , מנהל אגף התוכנה של אזימוט , אומר 
כי השוק בארץ רעב למוצר דוגמת המחולל הזה בשל המחסור בכוח - אדם מיומן בתחום 
התוכנה למחשבי 004 ו83 . מחיר המחולל יהיה מ52 אלף דולר למחשבי בי - 01 , 
דגם הכניסה של סדרת ה004 , ועד ל24 אלף דולר לדגמי בי - 05 . המתחרה העיקרי 
של לנסה בעולם הוא סיינון , המיוצג בארץ על - ידי בית התוכנה עינב . 
