שמעתי את ח"ך גולדשטיין טוען ב"קול ישראל " , שאם יגדילו את תקציב המפלגות , 
יבוטלו כליל התרומות מפרטיים וממוסדות , המביאות לעיוותים ושחיתות , כגון 
מכירת מגרשי מדינה מתחת למחיר והטבות אחרות למעניקי התרומות . אם זאת הדרך 
היחידה למניעת שחיתות ומעשים פליליים , אני מציע שבתקציב המדינה יכניסו 
הקצבה מיוחדת לגנבים ולשודדים . דבר זה ימנע פריצות לדירות ועסקים ושוד 
בדרכים . תל - אביבקפמאביגב"הארץ " ( 2 . 5 ) פורסם , כי הרבנות הראשית 
הורתה למוהלים לא לקיים ברית - מילה באולמות שאינם בהשגחתה . כן צוטט ממכתב 
ששלח מזכ"ל הרבנות , הרב אליעזר הגר , " שלאחרונה הגיעו לרבנים הראשיים 
של תל - אביב תלונות רבות על שמעמד דתי - הלכתי כברית - מילה נערך במקום 
שאינו מקפיד על שבת וכשרות " . כן פורסם , כי התקיימה התייעצות בלשכת הרב 
הראשי של תל - אביב , ובעקבותיה הוחלט כנ"ל . הריני להודיע בזה , כי אלי 
לא הגיעו שום תלונות בנדון , וכי בלשכתי לא קוימה שום התייעצות . הרב הראשי 
וראב"דתל - אביב - יפוהתפלאתי לקרוא היום ב"הארץ " , שקצינים בכירים " התרגשו " 
מהמקרה שבו שני חיילים הניחו לשני גיפים להישרף . אני מתאר לעצמי מה עבר 
בראשו של חייל שנקלע למקרה דומה : אם יירה , יישפט על שירה בלי שנשקפה 
סכנה לחייו ; והראיה החיילים לא נפגעו . אם לא יירה , גם אז יישפט . 
הרמטכ"ל משאיר את המשימה הבלתי פתורה לחיילים , בלי שהם זוכים לגיבוי , 
ולא יועילו כל ההצהרות המלומדות . ירושלימקפמאביגיש חוסר רגישות ציבורית 
וטעם לפגם בהחלטת חמשת שרי הממשלה : צור , קצב , פת , אדרי ומילוא להחליף 
בניגוד לעמדת משרד האוצר את מכוניות הוולבו מהשנים 7898 לוולבו דגם 047 
משנת 09 , בעלות של 011 אלף ש"ח לכל מכונית . חמשת השרים חטאו חטא כפול . 
האחד , שנתנו יד לבזבוז כספי מיותר , במקום לשמש דוגמה לחיסכון ולצניעות , 
בשעה שהממשלה מקצצת בתקציב הביטחון ומחפשת מקורות כספיים למימון הקליטה . 
האחר : שגרמו לרגשי קנאה מיותרים בלב השרים האחרים . ירושלימקפמאביגיש 
להביע הערכה לרמטכ"ל ולראשי המערכת הצבאית על שנענו לפניית עמותת הורים והחליטו 
להקים ועדה המורכבת מקצינים בכירים שתחקור את סיבות התאונות שבהן נהרגו או 
נפגעו חיילים וחיילות , ואת מקרי ההתאבדויות בצה"ל . הוועדה אמורה גם להמליץ 
על דרכי פעולה שיסייעו בעתיד להקטין את התופעות . יש לברך על כך שצה"ל לא 
נרתע מלבדוק את עצמו , גם אם יצטרך להודות במשגים שנעשו בעבר . חשובה פעולתה 
של עמותת ההורים . הם עושים רבות למנוע מהורים אחרים לחוות את אסונם . נתניהקפמאביגבעיתונים 
נכתב , כי משרד הפנים מבקש מחבר הכנסת וירשובסקי כי יחזיר את הפנסיה הכפולה 
שקיבל בהיותו היועץ המשפטי של עיריית תל - אביב , מאחר שהוא מקבל כיום משכורת 
ותנאי פנסיה משופרים כחבר כנסת . עצוב להיווכח , כי אותו חבר כנסת , המתריע 
בכלי התקשורת על שחיתויות של אחרים , אינו מואס , כאשר הדבר נוגע לעצמו , 
להכניס את ידו לקופת הציבור ולנצלה . תל - אביבקפמאביגהחלטתם של עובדי משרד 
הקליטה להשבית את העבודה בנמל בן - גוריון , ועל ידי כך לשבש את קליטת העולים , 
הוא מעשה חמור ביותר . יש לבדוק שמא צריך לדרוש מאותם עובדים להחזיר לקופת 
המדינה את הכספים שקיבלו במשך כל אותה התקופה , שכמעט שלא היתה בה עלייה 
והם היו בטלים ממלאכה . אפשר גם לבחון אלטרנטיווה , שמתנדבים וישנם רבים 
יעשו את המלאכה שאינה דורשת מיומנות . כלומר , מילוי טקסטים ושאלונים . 
יהיה אפשר לחסוך לקופת המדינה כספים רבים . תל - אביבקפמאביגהזדמן לי להיות 
נוכח בהצגת התיאטרון " קברט " לפני יומיים ואני נמצא עדיין תחת הרושם הכבד 
על עבודת הבימוי הנוראה בהצגה . אינני מתייחס אל הערך התיאטרלי של ההצגה , 
אלא אל אופן הצגת הנושא הנאצי . לו היתה ההצגה מועלית כך בגרמניה , או 
בכל מדינה אירופית אחרת , היו אומרים כי זו הצגה של תעמולה נציונל - סוציאליסטית 
ואנטישמית . בכל מקום אחר הספר , הסרט שנעשה על פיו והמחזה שהועלה בארצות 
רבות מוצגים האלמנטים הנאציים בצורה מגוחכת , נלעגת ומצחיקה . ואילו בהבימה , 
הנאצים הוצגו כלוחמי חופש ומחתרת יפים , נחמדים ומעוררי אהדה והערצה . 
בהצגה שבה נכחתי אני , היה הקהל נבוך ומזועזע . הצופים לא מחאו כפיים 
ועזבו את התיאטרון ( בחיפה ) במהירות האפשרית . אני מתבייש שנותנים להצגה 
זו להמשיך ולהופיע מבלי שמישהו ירים את קולו . 
