מספר שתיים בשגרירות ישראל בבון , שיגרה לפני ימים אחדים מברק למשרד החוץ , 
ובו היא מציינת שעל חילופי המכתבים בין ראש הממשלה לקנצלר נודע לשגרירות 
בבון בשיחה אקראית עם אחד מפקידי לשכת הקנצלר קוהל . אותו פקיד גם אמר , 
ובנימת תוכחה , שהמכתבים הודלפו מלשכת ראש הממשלה כדי לשרת את הצרכים הפנימיים 
של שמיר בסיטואציה הפוליטית שבה הוא נמצא . ככל הנראה , הכוונה היא שבאמצעות 
המכתב ייראה שמיר לקראת כינוס מרכז הליכוד נחוש וחזק בטיפולו בנושאים בין - 
לאומיים . בדצמבר קיבל ראש הממשלה מכתב ם , ובו מוחה קנצלר מערב גרמניה 
על התבטאותו של שמיר , שלפיה גרמניה מאוחדת וחזקה עלולה לחזור על הפשעים 
שחוללה נגד העם היהודי . " הערכתך על הגרמנים בשני חלקי גרמניה " , כתב 
קוהל , " אינה מוצדקת ויש בה משום סירוב לעשות אתם צדק " . כעבור עשרה 
ימים החזיר שמיר מכתב לקוהל : " . . . יש לנו חוויה היסטורית עם גרמניה 
של שנות ה03 וה04 . אני רואה זאת כחובתי לתת ביטוי לספקותנו ולהביע את דאגותינו " . 
" הארץ " פנה ל , יועץ רה"ם לתקשורת ולהלן תגובתו : " אינני יודע על 
המברק הזה , וזאת שטות מוחלטת . כל אחד יודע שמקור ההדלפה הוא גרמני . 
המכתבים הודלפו לעיתון הגרמני זד דויטשה צייטונג ולמחרת הפרסום כינס קוהל 
מסיבת עיתונאים כדי להראות את ההתכתבות . באשר לטענה שלשגרירות נודע במקרה 
על המכתבים , אני יכול לומר שחילופי המכתבים כן הובאו לידיעת השגרירות . 
ובאשר לטענה שזה שירת אינטרסים פנימיים של שמיר , אז העניין הוא בדיוק 
הפוך . ההדלפה היתה כדי להשיג מטרה פוליטית בגרמניה של ימים אלה שמדברים 
בה על איחוד " . קפקו דובר צה"ל , השתתף במוצאי שבת בארוחת ערב רבת - משתתפים 
שערך שר התקשורת בביתו לכבוד אישור חוק הערוץ השני בכנסת . בין שי לבין 
יעקבי הושגה הסכמה עקרונית שלפיה יהיה שי מנכ"ל הערוץ השני . ל"הארץ " 
נודע שבתוך חודשיים לערך צפויה הודעה של שי על פרישתו מתפקיד דובר צה"ל . 
שי : " שמי אכן הוזכר שוב בהקשר זה בשבוע האחרון , אך אין סיכום שבתוך 
חודשיים אני עובר לערוץ השני . זה ייקח כנראה קצת יותר זמן " . על השאלה 
אם הוא רוצה לעזוב את תפקידו כדובר צה"ל , מאחר שהתפקיד אינו ממלא אחר ציפיותיו 
והוא אינו עונה על ציפיות הממונים עליו , השיב שי : " אני לא מגיב , 
יודעים מהם תחומי התמחותי " . עוד השתתפו בארוחה , , ו . מילוא וגולדשטיין 
מיהרו לבר - מצווה של בנו של היו גם , ומפקד גל"ץ , מנכ"ל רשות השידור , 
לא הוזמן . קפקו יועץ שר החוץ לענייני תפוצות , היה נציג ישראל בשיחות 
עם מזרח - גרמניה שנערכו לפני שבועיים בקופנהגן . בהמשך לאותן שיחות יצאה 
לפני כמה ימים הודעה מטעם הקונגרס היהודי האמריקאי ( ו ) , שלפיה עומדת 
מזרח - גרמניה להכיר באחריותה לשואה . , עורך " רואים עולם " , רצה לראיין 
את שילה על השיחות עם מזרח - גרמניה במהדורת " רואים עולם " של השבת האחרונה , 
אך , דובר משרד החוץ , לא אישר לשילה להתראיין . בינתיים נפלו כל הפירות 
התקשורתיים בנושא זה בחיקו של הקונגרס היהודי האמריקאי . עמיהוד ל"הארץ " : 
" יש נוהל שעל שיחות עבודה לא מתראיינים . אלה שיחות בדרג פקידותי . 
אנחנו יצאנו בהודעה שלנו בלי קשר להודעת הקונגרס היהודי האמריקאי . אנו 
מנהלים את העניינים כפי שנהוג במשרדי חוץ " . כמה מפקידי משרד החוץ בכל זאת 
התראיינו באחרונה : , , , ובעיקר המנכ"לקפקו שגריר ישראל בהונגריה , 
שיגר מברק נרגז למשרד החוץ ובו הוא מוחה על כך שסדר היום שנקבע לביקור של , 
ראש ממשלת הונגריה , בישראל בסוף החודש מורכב מפגישות עם , נשיא הקונגרס 
היהודי האמריקאי , שישהה בארץ באותו הזמן . " שמעתי , כותב מרום , " שברונפמן 
עומד להפוך את הביקור לטיול מטעם הקונגרס . אבקשכם לשקול נקיטת צעדים נגד 
הקונגרס " . בינתיים התבטל ביקורו המתוכנן של ראש ממשלת הונגריה . קפקו פעיל 
מדינת יהודה , זכה בשבוע שעבר לביקורים תכופים של המשטרה בביתו בקריית ארבע . 
השוטרים הגיעו עם צו שופט שלפיו אסור לו להניף את הדגל של מדינת יהודה לצד 
דגל מדינת ישראל ודגל תנועת " כך " . פולק הוריד את הדגל כשהשוטרים הגיעו 
ותלה אותו מחדש כשהם הלכו . בדיוק כמוהו עשו גם , דובר " כך " , ו מהוועד 
למען ביטחון בכבישים בקריית ארבע . 
