קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . הון בין - לאומי , הנאמד במיליארדי דולרים , 
זרם בימים אחרונים למערב גרמניה , מתוך ציפייה להעלאת שערי הריבית של המארק 
הגרמני , כתוצאה ממיזוג מוניטארי של מטבעות מזרח ומערב גרמניה . בימים 
האחרונים , מאז עלה הנושא המוניטארי לכותרות , חלה מדי יום עלייה בשערי 
הריבית של אגרות חוב ממשלתיות , והשער בסוף השבוע עלה לשבעה וחצי עד שמונה 
אחוז למלווה של שלושה חודשים . נגיד הבנק הלאומי המערב גרמני , קרל אוטו 
פאהל , אולץ בשבוע שעבר לשנות את עמדתו בלחץ הקנצלר קוהל , באשר לאיחוד 
המוניטרי של המארק הגרמני והמזרח גרמני . תחילה נקט הנגיד עמדה מסתייגת 
שנועדה להגן על מעמדו של המארק הגרמני , אולם כעבור שלושה ימים אמר בין 
היתר : " כל מי שתבע במשך שנים את איחודן של שתי הגרמניות , חייב להסכים 
לשלם את ה ם ח י ר . . . " משקיעים שהחליטו להמר על עליית שערי הריבית 
של המ"ג , יוצאים מתוך הנחה כי הבנק הלאומי המערב גרמני ייאלץ להגדיל את 
הזרמת המארקים למחזור בשיעור של % 61 , וכדי למנוע תופעות אינפלציה יועלה 
שער הרבית כפיתוי למשקיעים . מאז נפילת חומות ברלין בנובמבר 9891 , עלה 
שער המ"ג לעומת הדולר בששה אחוזים , ערך המניות בבורסה של פראנקפורט עלה 
בשלושים ושניים אחוזים . על חוזקה של כלכלת מערב גרמניה מעיד דו"ח כספי לשנת 
9891 , לפיו הגיע המאזן המסחרי לעודף יצוא על יבוא בסך 7 . 431 מיליארד 
מ"ג , לעומת מאה עשרים ושמונה מיליארד מ"ג בשנת 8891 . כלכלנים סבורים , 
כי התאמת שערי המ"ג למארק המזרח - גרמני יימשך לכל היותר עד לסוף שנת 0991 , 
ועם ביטולו ההדרגתי של המארק המזרח - גרמני , תתואם כלכלת מזרח - גרמניה 
לזו של המערב . עליית שכר תפסיק את " בריחת " אזרחי מזרח גרמניה למערב , 
שמניעה שיפור רמת החיים . הכלכלנים מערעכים , כי הסכומים העצומים שהוציאה 
מערב גרמניה על קליטת פליטי מזרח גרמניה יופנו עתה לתהליך התאמת הכלכלה המזרח 
גרמנית לרמה המערבית . ה"נס הכלכלי " של שנות החמישים יתחולל פעם נוספת 
במהלך השנה הנוכחית . 
