מפקד נקודת המשטרה בקרית - ארבע , הזהיר את הורי הילדים ביישוב , כי ישאו 
באחריות פלילית , אם לא ירסנו את ילדיהם המיידים אבנים בערבים וברכושם באזור 
הקריה . בהודעה נוספת מטעמו של מפקד נקודת המשטרה בקריה , רס"ר משה אלגריסי , 
נכתב , " באחרונה אנו עדים לתופעה חמורה , שלה היבטים והשלכות שליליים 
לטווח רחוק . מספר נערים וילדים , ומספר מבוגרים , מיידים אבנים ומסכנים 
חיי אדם וגורמים למתח ולתסיסה . תחילה , עסקו הנ"ל ביידוי אבנים לעבר השכנים 
הערביים בקרבת שער הפשפש ( הסמוך לאזור התעשיה של הקריה ן . ש . ) , 
דבר שגרם לתגובות נגד ולתקריות חמורות , שלוו ביריות ובנזק לערבים . " הצבא 
והמשטרה התערבו ובמאמץ רב נרגעו במעט הרוחות . אך הנה לאחר תקופה , אנו 
עדים שוב להתגברות התופעה . המשטרה רואה במעשים אלה בריונות לשמה ומתכוונת 
לנקוט באמצעים מתאימים , כולל הטלת האחריות הפלילית על ההורים . נגד כל 
תלמיד שייתפש ייפתח תיק והוא יועמד לדין בבית - משפט לנוער . אני פונה למחנכים 
ולהורים , להוקיע את התופעה ולעסוק בפעילות הסברה תוך כדי הדגשת חומרת המעשה , 
בתקווה שיושם קץ למעשים אלה . קפידבינלפני חודשים אחדים , קיימו תלמידי 
תלמוד תורה חברון שבקרית - ארבע , בחירות מדגמיות . התלמידים דרשו לשלב 
גם את " כך " בבחירות , למרות שתנועה זו נפסלה מלרוץ לכנסת האחרונה . 
כפשרה התקיימו שתי הצבעות , האחת עם " כך " והשנייה בלעדיה . בהצבעה 
שבה השתתפה " כך " , זכתה תנועה זו בכ%09 מהקולות , ואילו בהצבעה השנייה 
זכתה המפד"ל ב%07 . 
