דיקן מיוחד לקליטת עלייה התמנה באוניברסיטת תל - אביב . האוניברסיטה החלה 
במאמץ לגייס בחו"ל משאבים לקליטת עולים - מדענים . הוועדה העליונה לקליטת 
עלייה , שבראשה יעמוד פרוף דן עמיר , דיקן הפקולטה למדעים מדויקים ע"ש 
סאקלר , תאתר מקרב העולים מועמדים בעלי כישורים גבוהים , קודם לעלייתם . 
קליטתם בארץ תוכן בהתאם לתוכניות הפיתוח של הפקולטות השונות באוניברסיטה . 
הדיקן לקליטה יתאם בין כל הגורמים בתוך האוניברסיטה , העוסקים במיון מועמדים 
לסגל האוניברסיטה ובקליטתם של העולים - המדענים . ועדת הנשיאים של הארגונים 
היהודיים בארה"ב הבטיחה לאוניברסיטת תל - אביב סיוע לקליטת סגל אקדמי וסטודנטים . 
עד כה קלטה הפקולטה למדעים מדויקים באוניברסיטת תל - אביב כ02 מדענים שעלו 
מברית המועצות , ובהם פיסיקאים , חוקר מדעי האטמוספירה , גיאופיסיקאי , 
איש מדעי המחשב , ומתימטיקאים . כן מועסקים בפקולטה כמה מסורבי - עליה 
לשעבר , ובהם המתימטיקאים אירנה וויקטור בריילובסקי , הפיסיקאי ויקטור 
פרולוב ואיש מדעי האטמוספירה מרדכי קובנר . פרוף עמיר קיבל עד כה כ05 בקשות 
של עולים להצטרף לסגל הפקולטה . בתנאים הנוכחיים מתקשה האוניברסיטה לקלוט 
יותר מעשרה מהם . 
