טקס הופעת בול רחובות יצוין חגיגית בטקס שיתקיים היום ברחובות , ב"היכל 
התרבות " החדש בקריית משה . היום יונפק בול חדש , המציין יובל מאה שנה 
לעיר רחובות . הבול , בערך 2 ש"ח , צויר בידי דוד פסח ועליו מופיע אלבום 
תמונות מנוף העיר וכן ענף ופרי הדר . השובל נושא את סמל העיר הכולל : פרי 
הדר , מיקרוסקוף וספר פתוח לציין את ייחודה של רחובות בגידול הדרים ובפיתוח 
מדעי . הטקס החגיגי ייערך במעמד שר התקשורת גד יעקבי וראש עיריית רחובות 
מיכאל לפידות . במקום תופעל גם חותמת דואר מיוחדת בבית דואר שייפתח לקראת 
האירוע . השירות הבולאי כבר הנפיק בעבר בולים לכבוד העיר רחובות . בשנת 
8891 הונפק בול מכון וייצמן למדע , בשנת 0791 הופיע בול עם סמל העיר ובשנת 
7791 הונפק בול המתאר את מאיץ החלקיקים הגרעיני במכון וייצמן . 
