מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . החללית הסובייטית " סאיוז טי - אמ9 " התחברה 
אתמול לתחנת החלל " מיר " , הנמצאת בחלל מאז 6891 . כך הודיעה אתמול סוכנות 
הידיעות הרשמית " טאס " . החללית שוגרה ביום ראשון מבסיס החלל באיקונור , 
כשעל סיפונה שני קוסמונאוטים , אנטולי סולוביבוב ואלכסנדר באלאדין , שיאיישו 
את מיר חצי שנה . ביום שני הקרוב ישובו לכדור - הארץ שני קוסמונאוטים אחרים , 
אלכסנדר ויקטורנקו ואלכסנדר סרברוב , ששהו על מיר בחצי השנה האחרונה . 
עלות משימתם של ויקטורנקו וסרברוב מסתכמת ב09 מיליון רובלים ( 051 מיליון 
דולר ) , אולם לדברי טאס יהיו לה גם רווחים מניסויים , שביצעו שני הקוסמונאוטים 
בהזמנת מוסדות סובייטיים , שעתה ישלמו בעדם . בשנה שעברה נותרה מיר בלתי - 
מאוישת במשך חמישה חודשים בעקבות ביקורת ציבורית על עלות תוכנית החלל הסובייטית 
בתקופה של בעיות כלכליות ומחסור במזון . 
