אנבה בירת טאזיקיסטאן . תצלומי הפרעות בטלוויזיה הסובייטית . מאת אליהו זהבי . 
קופנהאגן . קהילה יהודית עתיקה המונה כמה עשרות אלפי יהודים חיה בעיר דוזאנבה . 
פרטים על הקהילה פרסמה לפני כשנה סוכנות " נובוסטי " שצטטה חוקרת מאוניברסיטת 
קטופנהאגן ששהתה חצי שנה בדוזאנבה ותארה את חיי הקהילה היהודית החיה ברובע 
דמוי גיטו . יהודי דוזאנבה טוענים כי הגיעו לאזור לאחר חורבן בית שני כחלק 
מיהודי " בוכרה " . ביומן החדשות של הטלוויזיה הסובייטית שודרו הערב תצלומים 
מעודכנים של הפרעות שהתחוללו בעיר בשתי היממות האחרונות . בתצלומים נראו 
חנויות מנופצות שמשות , מכוניות הפוכות שהוצתו ונשמעו שריקות כדורים . 
אחד התצלומים הראה שוטר זב דם בראשו . הכתב דווח על " מצב מתוח בעיר " - 
הופסקה התחבורה הציבורית - המיליציה הדפה מתפרעים שניסו להתפרץ אל בנין 
הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית . סיבת ההתפרעויות היו " שמועות " 
על בואם של אלפי פליטים ארמנים שקבלו עדיפות בדיור . האמת כי רק ארבעים 
פליטים ארמניים באו לעיר דוזאנבה וכולם השתכנו אצל קרובי משפחה . מפידיעה , 
3 , 3 , 3 , 1 , 63 , 5200פ00מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . 02 איש נהרגו מאז 
יום שני , במהומות נגד ארמנים בדושאנבה , בירת טאגיקיסטאן הסובייטית מסר 
אתמול " אינטרפאקס " פירסום של רדיו מוסקווה . לפי אינטרפאקס , " נשמעו 
ביום שלישי אחר - הצהריים יריות ברחובות , וקבוצות של צעירים הגיעו באוטובוסים 
מכל חלקי הרפובליקה , בדקו את תעודות הזיהוי של עוברים ושבים , בחיפושיהם 
אחר ארמנים . רגשי הזעם נגד הארמנים גוברים והולכים " . עיתון הנוער מסר , 
כי המשטרה חסמה בשבת את מרכז העיר פרונזה , אחרי שורה של אסיפות מחאה מצד 
עובדים מובטלים . בקירגיזיה יש לפחות 000 . 001 מובטלים , ואבטלה גבוהה 
שוררת ברפובליקות רבות באסיה התיכונה , בהן אין הרבה תעשייה , והגידולים 
העיקריים של כותנה ופירות מספקים רק עבודה עונתית לרוב האוכלוסיה . עוד מסר 
העיתון : אנשים מסוימים הפיצו שמועות בדבר בואם של כמה אלפי פליטים מאזרביגאן 
ואזורים אחרים , וכי נותנים להם דירות . האנשים האמינו לשמועות והתחילו 
להשמיע סיסמאות לאומניות . עיתונים אחדים מסרו , כי המונים זועמים ניצבו 
אתמול בצהריים מול טנקים וחיילים בדושאנבה , בירת טאגיקיסטאן הסובייטית , 
וכי תסיסה פרצה גם ברפובליקה הסמוכה קירגיזיה . עיתונאי מקומי מסר כי במשך 
היום נשמעו יריות מנשק אוטומטי , בשעה שהמונים התרכזו מול חיילים , טנקים 
ונגמ"שים שחסמו את דרכי הגישה אל בניין הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית . 
דובר של סוכנות הידיעות של טאגיקיסטאן אמר כי ההמונים ניסו פעמיים לפרוץ 
דרך שרשרת אנשי הביטחון , אך נהדפו . רדיו מוסקווה אישר , כי טנקים שוגרו 
לדושאנבה כדי לפקח על מצב החירום שהוכרז ביום שני בערב , לאחר שמתפרעים 
תקפו את בניין הוועד המרכזי , הציתוהו והשתוללו ברחבי העיר . דובר של משרד 
הפנים במוסקווה אישר רק , כי שישה אנשים נהרגו במהומות וכי נפצעו 801 , 
כולל 93 אנשי ביטחון . 03 איש נעצרו . זעם ההמונים היה מכוון נגד פליטים 
ארמניים . רבבות ארמנים נמלטו בחודש שעבר מבאקו , בירת אזרביגאן , לאחר 
ש06 מבני עמם נהרגו במהומות . אחדים מהם פונו לבירות באסיה התיכונה , כולל 
דושאנבה ופרונזה . הרוב מבין חמשת מיליוני התושבים של טאגיקיסטאן הם מוסלמים . 
