התיאטרון הלאומי השוודי " דרמאטן " מתכנן להגיע לישראל בראשית הקיץ . 
על כך סיפר הבמאי השוודי אינגמר ברגמן לשגריר ישראל בשוודיה , משה יגר . 
בימים אלה מתנהל מו"ם לקביעת מועד מדויק לביקור התיאטרון . המסע המתוכנן 
יהיה ביקור גומלין לזה שערך תיאטרון " הבימה " בשטוקהולם , לפני שלושה 
חודשים . " הבימה " היתה אורחת תיאטרון דרמאטן והציגה בשוודיה את מחזהו 
של אוגוסט סטרינדברג " העלמה יוליה " . " דרמאטן " יציג בישראל את המחזה 
" המרקיז דה - סאד " שביים אינגמר ברגמן . לא ברור אם ברגמן , שלא ביקר 
מעודו בישראל , יבוא לארץ עם להקת השחקנים . 
