הקבוצה המערב גרמנית בורוסיה מנשנגלדבאך לא השקיעה אמש מאמצים רבים , כדי 
לגבור על האלוף מכבי חיפה 21 ( 11 ) במישחק ידידותי לאור זרקורים . הקבוצה 
האורחת נראתה מאורגנת ומגובשת יותר , למרות שלא הבריקה במיוחד . שחקניה 
הפגינו תיאום ומעבר מהיר מההגנה לקישור ולהתקפה , אולם חלוציה לא יצצרו 
לעצמם מצבי הבקעה רבים , אף שמכבי חיפה הופיע ללא שחקני מפתח רבים : ניר 
קלינגר , ראובן עטר ועופר מזרחי המצויים בנבחרת , וגם ללא ציון מרילי וטל 
בנין . אולי משום כך , על אף מזג האויר הנעים , באו בקושי ך - 005 צופים . 
מכבי חיפה פתח בתנופה וכבר בדקה השניה הוליך 10 . הצעיר אייל ברקוביץ הסיט 
כדור מתוך הרחבה לעבר המגן הצעיר יוסי צרפתי , שבעט ם - 81 מטרים שטוח וחזק 
פנימה . השער עורר במקצת את כדורגלני מנשנגלדבאך ואז הציגו בירהוף , הוכשטטר 
וקרינס כמה מיבצעים נאים שהניבו בסופו של דבר , בדקה ה - 51 , שער שוויון . 
אוליבר בירהוף מצא עצמו לבדו ברחבה החיפאית אחרי מישגה בהגנה , והכניע 
בכדור שטוח מקרוב את השוער גיורא אנטמן . במחצית השניה שיתפו החיפאים צעירים 
רבים , שלחמו היטב ואף סיכנו כמה פעמים את שער היריב . אבל בדקה ה - 56 
הצליחו בכל זאת הגרמנים להשיג שער ניצחון . אנדריי בינקהולט פרץ מימין ומסר 
לרחבה כדור רוחב , וקריסטין הוכשטטר פרץ פנימה כדי לקבוע 21 . שפט עמית 
קליין , 005 צופים , באיצטדיון קרית אליעזר בחיפה . 
