( ע . ) הסופר פרוף יעקב חורגין , מוותיקי הסופרים בארץ , שנודע בסיפוריו 
ההיסטוריים לנוער , נפטר שלשום בבית החולים " מאיר " בכפר סבא , והוא 
בן 19 . אתמול הובא למנוחות בבית העלמין בקריית שאול . חורגין היה מרצה 
לספרות עברית באוניברסיטה בר - אילן ברמת - גן משנת 5591 ועד פרישתו לגימלאות . 
לפני כן הרצה בתחום זה בישיבה - יוניברסיטי בניו - יורק . ספריו הנודעים , 
שריתקו את בני הנוער מתקופת המנדט , היו ספרי עלילה מימי בית שני " חומת 
אגריפס " , " הקנאים הצעירים " , " ירושלים בלהבות " , " מות גיבורים " , 
" אל המלוכה " , " במבוכה " , " בלהט קדם " ועוד . יעקב חורגין נולד 
ביפו . אביו , שמואל יצחק חורגין , היה ממייסדי ומורי המוסד החינוכי הראשון 
ביפו " שערי תורה " . יעקב הוסמך כמורה בבית המדרש למורים בירושלים , והיה 
מורה בטבריה ובתל אביב . את חוויותיו כתב בספרו " מפנקסו של מורה " . במלחמת 
העולם הראשונה היה מתורגמן בצבא התורכי . חורגין פירסם את סיפוריו הראשונים 
לאחר מלחמת העולם הראשונה ב"השילוח " , " התקופה " ו"הפועל הצעיר " . היה 
עורך השבועון " בוסתנאי לנוער " ולאחר מכן העורך הספרותי של העיתון היומי 
" הבוקר " ו"הבוקר לילדים " . כן ערך את " ספריית ראשונים " של התאחדות 
בני היישוב . על מסעותיו בארה"ב פירסם את הספר " גלריות אמריקאיות " . 
סיפוריו תורגמו לשפות שונות . בבית העלמין ספד לו פרוף ם . פלדבלום , ראש 
המחלקה לתלמוד באוניברסיטה בר - אילן . 
