גלאזגו ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל הסקוטית תעניק חצי מיליון לי"ש לשחקני 
הנבחרת הלאומית אם זו תזכה בגביע העולמי בקיץ באיטליה . כל כדורגלן יקבל 
במקרה כזה ך - 03 אלף לי"ש . אם תעפיל הנבחרת רק לשמינית הגמר יקבל כל שחקן 
פעיל 005 , 01 לי"ש , בעוד שיתר חברי הסגל יקבלו 574 , 2 לי"ש . קפספקובון 
( ע"ר ) . הטניסאית מספר 1 בעולם , המערב גרמניה שטפי גראף , לא תנותח . 
על סמך מימצאי צילום הרנטגן , תנוח גראף בביתה במשך ששה שבועות בטרם תשוב 
לפעילות סדירה . היא נפצעה בתאונת סקי בסט . מוריץ שבשוייץ והיה חשש לסדק 
בבוהן ידה הימנית . קפספקולונדון ( ע"ר ) . קבוצת הכדורגל הלונדונית מילוול 
הדיחה את מנהלה גון דוקארטי ומינתה במקומו את בן ארצו , הסקוטי פראנק מקלינטוק , 
לשעבר בלם ארסנל ונבחרת סקוטלנד . 
