במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים , תוך ירידות שערים 
מתונות . שערן של מניות רשימת המשתנים נטה לרדת בכ%1 . במסחר הרב צדדי 
סופקו ביקושים ללא שינוי בשער . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים רכשו אתמול 
מניות בירידות מתונות . מחזור המסחר בחופשיות התרחב בהשוואה למחזורים בתחילת 
השבוע והסתכם ב52 מיליון שקל . חברי בורסה הסבירו את ירידות השערים במימוש 
רווחים טבעי , על רקע המשך החששות מהתפתחויות פוליטיות שליליות שיביאו לפירוק 
ממשלת האחדות . במסחר באגרות חוב הקונצרניות , נרשמה אתמול מגמה מעורבת , 
עם נטייה לירידות מתונות . שערם של צמודי המדד הממשלתיים ירד בשיעור ממוצע 
של % 30 . 0 . קפידבין הדולר הצליח להתחזק אתמול ביחס למרבית המטבעות העיקריים . 
הדולר לא הושפע כלל מהפרשיה המסתבכת של חברת ההשקעות דרקסל והוא התחזק , 
בעיקר על רקע החששות מפני הקשיים הכלכליים הצפויים בגרמניה , עם איחודה 
עם גרמניה המזרחית . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 
010096 . 1מארק גרמני לב 578676 . 1ין יפני לב 
7372 . 441 . 
