" ואשינגטון ( ע"ץ ) . הבית הלבן הודיע אתמול שכל הכוחות האמריקאים ששוגרו 
ב02 בדצמבר לפנמה , כדי להפיל את משטרו של הגנראל נורייגה , חזרו לארה"ב . 
דובר הבית הלבן , מרלין פיצווטר , הבהיר כי עתה מוצבים בפנמה 405 , 31 
חיילים אמריקאים לעומת 795 , 31 שנמצאו שם לפני הפלישה . ארה"ב מחזיקה 
בשנים האחרונות בין 31 ל41 אלף חיילים בפנמה . עם הפלישה נוספו לכוחות 
אלה יותר מ000 , 31 חיילים . ההודעה על השלמת פינויו של כל חיל הפלישה נמסרה 
יומיים לפני כינוסה של ועידת פסגה למלחמה בסמים בקארתאגנה שבקולומביה , 
בהשתתפות הנשיא בוש . 
