קופת - חולים הכללית בודקת תוכנית לתוספת מיטות לחולים סיעודיים בכפר - סבא , 
ע"י הפיכת בית היולדות הישן שליד בית - חולים " מאיר " למחלקה סיעודית , 
שתשרת את דיירי בית האבות החדש שמקימה חברת משכנות כלל בעיר . בית האבות 
החדש שהקמתו אמורה להסתיים תוך שנתיים , יכלול 002 דירות במבנים של שלוש 
קומות . הפרויקט יוקם בשיתוף קופת - חולים וכלל . יו"ר הרשות הגריאטרית 
של קופת - חולים , מאיר קמחי , שמסר על כך , הוסיף כי התוכנית להוסיף 
מיטות סיעודיות נובעת ממצוקת הסיעוד של הקשישים . תקציב קופת - חולים לטיפול 
באוכלוסיה סיעודית בשנת 0991 נאמד ב - 53 מיליון שקלים . 
