כלי רכב פרטיים לכל אלף תושבים , לעומת 002 כיום . זאת למרות התחזיות 
כי רק שליש מהנוסעים באזור המטרופולין של תל - אביב ישתמשו ברכב פרטי , 
לעומת שני שליש כיום . נתונים אלה מסר דן הולצמן , מנכ"ל נתיבי איילון , 
בהרצאה בפני קורס לימודי תעבורה לעובדי רשות הנמלים והרכבות , המאורגן 
ע"י היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ של הטכניון . הולצמן הוסיף כי כיום 
מתבצעות במטרופולין תל - אביב כ3 מיליון נסיעות ביום , ועל - פי התחזית 
יגדל המספר ל4 מיליון נסיעות ליום בשנת 0102 . מנכ"ל נתיבי איילון מציע ליצור 
תנאים לפיהם יעבור ציבור הנוסעים לשימוש בתחבורה ציבורית , הן על - ידי 
שיפור רמתה והן על - ידי יצירת קשיים למשתמשים ברכב הפרטי , שיתבטאו בהעלאת 
תעריפי החניה בחניונים והגברת האכיפה בצורת סנדול וקנסות . הולצמן אמר כי 
בעיריית ת"א הוחלט על מעבר לשימוש במכשירים אלקטרוניים שיקבעו את תעריפי 
החניה וזמן החניה לפי נתונים אזוריים של שעות לחץ וצפיפות . 
