פירנצה ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר ההגנה של איטליה מכין הצעת חוק לפיה יצומצם 
משך שרות חובה בצבא האיטלקי לתשעה חודשים במקום 21 הנהוגים היום . בהתחשב 
בשיפור שחל ביחסים הבין - לאומיים מתכוון שר ההגנה להציע את צמצום מספר חיילי 
הצבא האיטלקי ב03 עד 04 אלף חיילים . בתום הצימצום ישרתו בצבא 042 אלף איש 
לערך . כן הוא מציע להזרים כספים וכח אדם ליחידות מקצועיות מעולות ולחזק 
את חזית הדרום הים - תיכונית , על חשבון המרכזים של הצבא על גבול יוגוסלוויה 
ואוסטריה , שם היה פרוסים עד כה רוב חיילי הצבא האיטלקי מחשש פלישה של כוחות 
וארשה מכיוון זה . בשנים האחרונות ירד מספר חיילי החובה באיטליה בכ03 אלף 
חיילים לשנה . בתכניתו אף מציע שר ההגנה למכור לשימוש אזרחי חלק מהמבנים 
שברשות הצבא . כן החליט שלא להיענות להצעת ארגוני נשים , לפתוח את הצבא 
לשירות חובה או קבע של נשים באיטליה . 
