אם תיעשה ההיערכות המתאימה בענף הבנייה אפשר יהיה ליצור במהלך השנתיים הבאות 
לא פחות מ021 אלף מקומות עבודה לעולים חדשים , אמר אתמול ח"ך אוריאל לין . 
הפוטנציאל טמון , לדברי ח"ך לין , בשני מישורים מרכזיים . הראשון הוא 
החלפת חלק מהערבים תושבי השטחים , שמספרם בענף הבנייה היום הוא בין 06 ל56 
אלף וחלק גדול מהם עובד באופן בלתי חוקי . המישור השני הוא אפשרות ליצירת 
מקומות עבודה במסגרת ההתרחבות המהירה הצפויה בהיקף התחלות הבנייה ובענף כולו 
במהלך השנתיים הבאות , על מנת לחדש דירות מגורים ולהקים דירות מגורים חדשות 
לעולים . ח"ך לין אומר שענף הבנייה אין מובנו רק בעבודה ישירה בבנייה . 
את הענף משרתות תעשיות רבות אחרות , מאות ספקים ומפעלים קטנים ומאות נותני 
שירותים . לין הוסיף : קליטת 021 אלף עולים לא תיעשה מעצמה . היא מחייבת 
נטילת יוזמה ממשלתית כבר עתה , הכוללת הפסקת העבודה הלא חוקית של זרים , 
תמריצים מתאימים לקליטת עולים , הכשרת עולים , יתר מודרניזציה בהליכי 
הבנייה ועוד . ח"ך לין הדגיש כי אם לא תבין הממשלה כי קליטת העלייה מחייבת 
היערכות שונה בתחום מבנה התעסוקה , היא תחטא בהחמצת הזדמנות היסטורית . 
