מרבית חברי ועדת הכספים מתנגדים להטלת אגרת חינוך על ההורים , לצורך מימון 
יום לימודים ארוך . כך העריך אתמול יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) . עקב כך הוא צופה קשיים במימון התוכנית , מאחר שהאוצר היתנה 
את קיומה בכך ש041 מיליון ש"ח מעלותה המצופה ייגבו מההורים . ח"ך שמעון שטרית 
( מערך ) אמר , כי ההצעה להיטל שכר - הלימוד וביטול חינוך - חינם לקויה , 
גם מוסרית וחברתית וגם מעשית . לדבריו הפעלת ההצעה תעלה כסף רב , ותפתח 
פתח לגבייה בלתי שווה , שכן תוספת שקל אחד להכנסת המשפחה מעל 005 , 3 ש"ח , 
תגרום להטלת מס של 05 ש"ח על כל ילד הלומד במערכת החינוך . ח"ך אלי בן 
מנחם ( מערך ) , קרא להטיל תשלום רק על משפחות שהכנסתן החודשית היא מעל 
000 , 6 ש"ח בחודש . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) , הודיע כי יתנגד 
למימון יום לימודים ארוך על - ידי ההורים על - פי מבחן הכנסה . לדבריו , 
לרבים מההורים בערי הפיתוח עסקים ועיסוקים צדדיים , שיד רשויות המס אינה 
מגעת אליהם . הטלת אגרת חינוך עלולה ליצור מתחים חברתיים בעיירות פיתוח , 
מאחר שחלק מהמשפחות שמבוססות כלכלית יהיו פטורות מתשלום האגרה , כיוון 
שחלק מהכנסותיהן אינו מדווח . ח"ך אלי דיין ( מערך ) אמר , כי הטלת אגרת 
חינוך מהווה נסיגה חמורה ותגרום נזק אדיר למערכת החינוך . " המשטרים הקיצוניים 
ביותר בעולם אינם מעזים לגבות שכר לימוד " , אמר . שר החינוך והתרבות , 
יצחק נבון , תבע מהוועדה להציע מקורות מימון חילופיים למימון יום חינוך 
ארוך , ולא להסתפק רק בהתנגדות לאגרת החינוך . לדבריו יש להבטיח מקורות 
למימון התוכנית , כדי שניתן יהיה להבטיח את מימושה . נבון ציין כי רפורמה 
במערכת החינוך צריכה להתבצע בהדרגה , תוך שנתיים שלוש , ולא בבת אחת כפי 
שמציע האוצר . בהתייחסו לביקורת שנמתחה על אי - תקצוב כספים לצורך קליטת 
העלייה במערכת החינוך , ציין נבון כי התקצוב לכך צריך להעשות על - ידי משרד 
האוצר . קפידבינועדת הכספים תצביע רק מחר על בקשת האוצר , להעניק ערבות 
מדינה למפעל " צנרת הבונים " בחצור . ח"ך יעקב שמאי ( ליכוד ) , טען 
בישיבת הוועדה אתמול , כי חברי הליכוד מכונסים באותה עת לישיבת סיעה , 
ועל כן אינם יכולים להשתתף בישיבה . הוא גם תבע לזמן לוועדה את מנכ"ל המפעל 
ואת נציג קונצרן " כור " , שהמפעל בבעלותו . ח"ך שמאי כינה את ראשי הקונצרן 
" גנבים ורמאים " , וטען כי לפני הוועדה הוצגה לפני כחצי שנה תוכנית הבראה 
שקרית . הוועדה אישרה בספטמבר 98 סיוע ל"הבונים " , אולם עתה מתברר כי דרוש 
מימון נוסף . 
