בחודשים האחרונים חלה עלייה של % 03 במספר המבקרים בקולנוע כך דיווחו אתמול 
יו"ר התאחדות ענף הקולנוע , אריה רוזנבלום , יו"ר התאחדות מפיצי הסרטים , 
אלי גלפנד ומנכ"ל ענף הקולנוע , מרים הוכמן , במפגש עם כתבי הצרכנות והמשפחה 
בתל - אביב . המפגש עם העיתונאים זומן לקראת שינוי שיתרחש השבוע , לפיו 
הסרטים החדשים יצאו לאקרנים ביום חמישי , במקום בימי ששי ובמוצאי שבת . 
החידוש בא לענות על שינוי הרגלי הצריכה של הצופים , הנובע מהמעבר לשבוע 
עבודה מקוצר . סקרי הצפייה בקולנוע מלמדים כי ישנה גם חזרה של ציבור מבוגר 
לאולמות הקולנוע . בארץ פועלים כיום 051 בתי - קולנוע , בהם 081 אולמות . 
52 מהם נפתחו השנה . בכל שנה נקנים בארץ 21 מיליון כרטיסי כניסה לקולנוע , 
המזרימים לענף כ011 מיליון ש"ח . בשנים האחרונות הושקעו 51 מיליון דולר 
בשיפוץ ובחידוש אולמות קולנוע . % 06 מבתי הקולנוע מרוכזים בגוש - דן ו%02 
בחיפה ובירושלים . בתקופה הקרובה ייפתחו קומפלקסים חדשים בבאר - שבע , 
נס - ציונה , חדרה , נתניה וראשל"ץ . השנה יובאו ארצה 042 סרטים , בהם 
סרטי איכות , מ42 מדינות . למעלה ממחצית הסרטים הם מארה"ב . הוצגו השנה 
גם 71 סרטים ישראלים , שלא היו הצלחה מסחרית , שכן צפו בהם רק % 01%51 מציבור 
המבקרים בקולנוע . הענף הקים קרן לעידוד התעשייה הישראלית ומחלק מענקים 
עד 002 אלף ש"ח להפקה . יו"ר התאחדות מפיצי הסרטים אמר כי בישראל מציגים 
את הסרטים החדשים ביותר , במקביל להופעתם בארה"ב , וישראל מקדימה את ארצות 
אירופה בהקרנת סרטים חדשים . 01 עד 21 העתקים של סרט מגיעים ארצה וכך מוקרנים 
הסרטים החדשים גם בערי השדה , במקביל להקרנתם בתל אביב . 
