ויה של סחר בנשק שהועבר לקבוצות עוינות תמורת סמים מסוכנים , הותרה אתמול 
בבוקר לפרסום על ידי שופט השלום בפתח - תקווה , ראובן גיגי . בפרשה עצורים 
תשעה מתושבי הכפר טירה שבמשולש . מעצרו של אחד החשודים המרכזיים העצור מזה 
21 יום , מנסור נביל המכונה גרבי ( 83 ) , הוארך אתמול ב3 ימים נוספים . 
החקירה החלה בראשית ינואר על - ידי מחלק המעוטים במשטרת מרחב השרון , בשיתוף 
זרועות הביטחון . החוקרים גילו כי החשודים , תושבי טירה , רצועת עזה ויהודי 
מאזור השרון , גנבו אקדח ורימון יד בתמורה לרכישת סמים מסוג קוק . באחד 
המקרים נגנב אקדח מרופא בבית החולים מאיר בכפר - סבא . הנשק הועבר לקבוצות 
עוינות מעבר לקו הירוק . נגד ארבעה מהחשודים שהיו עצורים בפרשה למעלה מ03 
יום , הוגשו השבוע כתבי אישום . 
