זנווה ( ע"ר ) . ישראל מפירה את החוק הבין - לאומי על ידי יישובם של עולים 
מבריה"ם , ושל מתיישבים אחרים , בשטחים המוחזקים דעה זו הביע אתמול נשיא 
הצלב האדום הבין - לאומי , קורנליו סומארוגה . במסיבת העיתונאים השנתית 
גם הביע סומארוגה צער על הפרת החוק הבין - לאומי ועקרונות אנושיים במדינות 
רבות אחרות בעולם , ובהם איראן , עיראק , צאד ולבנון . סומארוגה הבהיר , 
כי אמנת זנווה הרביעית משנת 9491 , בדבר הגנה על אזרחים בתקופת מלחמה , 
אוסרת במפורש על המדינה הכובשת להעביר את אוכלוסייתה לשטחים כבושים . " אנו 
סבורים כי מדיניות זו ( של התנחלות בשטחים ) , הינה הפרה חמורה של אמנת 
זנווה הרביעית " , הדגיש נשיא הצלב האדום הבין - לאומי . 
