הרכב חסר ביותר של הסגל האולימפי נוצח אתמול במישחק באימון בשפיים 07 ע"י 
קבוצת חובבים ממערב גרמניה . ם - 82 שחקני הסגל נעדרו 81 , בהם שלושת השוערים 
( שהשתתפו במישחקים דחויים בליגה ובגביע ) . בשער הנבחרת האולימפית ניצבו 
שוערי נבחרת הנוער . במחצית השניה נפגע מוטי מזוז והסגל האולימפי שיחק עם 
תשעה שחקני שדה . מאמן הנבחרת האולימפית שלמה שרף הפסיק את המישחק כמה דקות 
לפני מועדו , בגלל חוסר רצינות מצד הגרמנים . הסגל האולימפי יתכנס ביום 
ג הבא בשפיים , משם יסע למישחק הבין ארצי עם האולימפית של צכיה שיהיה בחיפה 
ב - 12 בפברואר . אברהם בנדורי , מנהל הנבחרות הבכירות בהתאחדות לכדורגל , 
אמר כי טל בנין יחמיץ כנראה את המישחק עם צכיה בגלל גיוסו ב - 02 בפברואר . 
קפספקונבחרת הנערים של ישראל ניצחה אתמול במישחק אימון 31 את קבוצת הנוער 
של הפועל כפר סבא . הנערים מתכוננים לטורניר הבין לאומי בפורטוגל שיחל בשבוע 
הבא . היום תתמודד נבחרת הנערים עם קבוצת הגדנ"ע , והמאמן אמנון רז יקבע 
את הסגל שיסע לפורטוגל . 
