בני אדם הורשעו בפעילות אנטי - מהפכנית ופשעים נגד המדינה , בימי שלטונו 
של סטאלין . כך מסרה אתמול סוכנות " טאס " , בהסתמך על שירותי הביטחון 
הסובייטיים ( ק - ג - ב ) . מבין 432 , 877 , 3 איש שהורשעו בבתי משפט 
או במוסדות אחרים , מראשית שנות ה03 ועד ראשית שנות ה05 , הוצאו להורג 
890 , 687 . בין המוצאים להורג היו , מלבד פועלים וחקלאים רבים , אישים 
בכירים בממשלה , מנהיגים של המפלגה הקומוניסטית , מדענים ידועים וקצינים , 
שנשפטו במשפטים המוניים כדי למנוע היווצרות של אופוזיציה כלשהי . נתונים 
אלה נמסרו על - ידי הק - ג - ב , אשר חשף את תיקיו במסגרת המבצע לטיהור 
שמותיהם של אנשים שהורשעו על לא עוול בכפם . עד עכשיו נבדקו 285 , 658 תיקים , 
ובעקבות כך טוהרו שמותיהם של 047 , 448 נדונים , רובם לאחר מותם , מסרה 
סוכנות " טאס " . יותר מ86 אלף מכתבים או תלונות של אנשים שהורשעו שלא בצדק 
או של בני משפחותיהם , נתקבלו במשטרת הביטחון . השלטונות מתכוונים להקים 
אנדרטאות באתרים שבהם נקברו קורבנות רבים של סטאלין . 
