וארשה ( ע"ר , ע"ץ ) בריהם צמצמה בשליש את אספקת הנפט הגולמי לפולין , 
לרביע הראשון של שנת 0991 , ולכן תיאלץ וארשה , ככל הנראה , לפנות למדינות 
אחרות להשלמת האספקה , על כך דיווח אתמול העיתון הממשלתי של פולין זישפוספוליטה " . 
החלטה זו של בריה"ם , המספקת את מרבית צריכת הנפט של פולין , באה בעקבות 
ידיעות על צמצום אספקת הנפט והגז של מוסקווה גם למדינות מזרח אירופיות אחרות . 
מנכ"ל חברת הנפט הפולנית הממשלתית אמר , כי מוסקווה צמצמה את אספקת הנפט 
הגולמי לשלושת החודשים הראשונים של השנה ל1 . 2 מיליון טון בלבד , לעומת 
1 . 3 מיליון טון לרבע שנה קודם לכן . משקיפים מסבירים , כי מוסקווה מצמצמת 
את אספקת הנפט למדינות מזרח אירופה , במגמה לייצא את הנפט למדינות אחרות 
ולזכות במטבע קשה . מרבית הסחר בין מדינות מזרח אירופה מתנהל זה שנים על 
בסיס של חליפין . צכוסלובקיה הודיעה עוד קודם לכן , כי מוסקווה מצמצמת ב%02 
את אספקת הנפט שלה , ואילו ביטאון האיגוד המקצועי של בולגריה " טרוד " 
מסר , כי מוסקווה צימצמה במחצית את אספקת הנפט לסופיה בחודש ינואר . פולין 
התכוונה לייבא בשנת 0991 31 מיליון טונות של נפט גולמי מבריה"ם כמות דומה 
לזו שייבאה אשתקד . בשנת 9891 ייבאה פולין 2 . 2 מיליון טונות של נפט גולמי 
ממדינות שמחוץ למזרח אירופה . 
