) את הפועל טירת הכרמל . 002 צופים חזו במישחק הליגה שנדחה בשבת האחרונה . 
את השערים לרמת עמידר הבקיעו רחמים שלום וצבי גורדון , שניים כל אחד . 
מנשה מזרחי הבקיע לטירת הכרמל . מכבי רמת עמידר נשאר במקום ה - 41 למרות 
ניצחונו . טירת הכרמל נשארה במקום התשיעי . לב קפספבינמכבי פתח תקוה זכה 
אתמול בגביע הטוטו של הליגה הארצית , לאחר שניצח בחדרה 30 את הפועל המקומי . 
השערים : אלון ירוחם , עופר אביטל ושער - עצמי של זיו שפירא . בבית הגמר 
המשולש הקדים מכבי פתח תקוה את הפועל חיפה והפועל חדרה . בגביע הטוטו של 
הליגה הלאומית זכה כזכור הפועל פתח תקוה . בליגה א , שנידחו בשבת שעברה . 
