קאמפלה , ( ע"ר ) . חברת התעופה המרכזית של אוגנדה השעתה את כל טיסותיה 
המתוכננות , להוציא הטיסה השבועית ללונדון , לתקופה של חודשיים - שלושה 
עד שתתארגן מחדש . הפסקת הטיסות באה בעקבות שביתה של שבוע ימים של צוותי 
האוויר של החברה , שדרשו להגדיל את שכרם פי 01 ולשפר את תנאי עבודתם . שר 
התחבורה מסר אמש , כי 002 מבין 087 העובדים של חברת התעופה ימשיכו לעבוד 
כדי להפעיל את השירות ללונדון ולספק שירותי קרקע לחברות תעופה זרות שבנמל 
התעופה הבין - לאומי אנטבה . יתר העובדים יוצאו לחופשה בתשלום . השר הוסיף 
כי הארגון מחדש של החברה יבוצע על פי עצתם של יועצי תעופה בין - לאומיים . 
