הטנור הספרדי חוזה קאררס ביטל את הרסיטל שהיה אמור להתקיים ב91 בפברואר בהיכל 
התרבות בתל - אביב . ההודעה על כך התקבלה אתמול אצל האמרגן חיים סלוצקי 
ממשרד האמרגנות האירופאי " מאמא - קונצרט " , אחרי שדיונים על אפשרות הביטול 
התנהלו בימים האחרונים . תחילה פורסם כי קאררס יקיים שני רסיטלים עם פסנתר 
בישראל ב91 וב12 בפברואר בהיכל התרבות . הכרטיסים הוצאו למכירה במחירים 
שנעו בין 511 ל561 ש"ח . לאור היענות דלה של הקהל , בוטל הרסיטל שנועד 
ל12 בפברואר . עד לסוף השבוע שעבר נמכרו כמא מאות כרטיסים בלבד . סלוצקי 
שהה באירופה בסוף השבוע שעבר , ונוהיל שם שיחות על ביטול או דחייה של הרסיטל 
שהתנהלו עד אתמול בבוקר . 
