הפועל גליל עליון , שהגיע למחנה אימונים בכפר המכביה לקראת חצי גמר הגביע 
שיהיה מחר בערב ביד אליהו , נגד מכבי רמת גן , יצטרך להתכונן לקראת שיתופו 
של ארל ויליאמס במדי הרמת - גנים . הבוקר אמורים להפגש פרקליטו של ארל , 
עו"ד שלדון שורר וחבר הנהלת מכבי רמת גן , דרור נאור , ולסכם על סיום 
השעייתו של ויליאמס ושובו לאימונים כבר הערב . הושג הסכם - מסגרת בין הצדדים 
והוא ייחתם הבוקר . בכך תסתיים פרשה נוספת בה היה מעורב ארל , ושובו ישפר 
את סיכויי רמת גן לעלות לגמר הגביע וגמר הפליי - אוף . בינתיים סובל ארל 
מיחושים בגבו וייבדק היום אצל רופאו לפני שיגיע לאימון . קפספקועדיין לא 
חזר לאימונים , אך אמור לחדש את פעילותו . מגי סבל אתמול כאבים בכף רגלו , 
אבל אמר שינסה להתאמן הערב . עופר יעקובי שימש אתמול שחקן אימונים במכבי , 
בגלל היעדרם של מגי , הלל כהן ( פצוע ) וערן ברגשטיין ( צבא ) . 
