מרדכי שפיגלר עומד לשוב הערב מפאריס , כדי לאמן את קבוצת נעוריו מכבי נתניה . 
אם המו"ם בינו לראשי נתניה יסתיים בחיוב , יחליף שפיגלר את יהושע פייגנבוים 
שהפסיק את עבודתו בנתניה ועבר לאמן את הפועל ירושלים . יו"ר מחלקת הכדורגל 
של מכבי נתניה , עו"ד אבינועם אונגר , אמר אמש : " שפיגלר הוא המועמד 
המועדף שלנו . אם נספיק , נשוחח עימו עוד היום . המגמה לסיים במהירות 
את המו"ם כדי ששפיגלר יחל בתפקידו מיד וידריך את הקבוצה כבר בשבת הקרובה " , 
אמר אונגר . מישחק הליגה הקרוב של מכבי נתניה יהיה בחוץ עם הפועל רמת גן . 
פייגנבוים נפרד אתמול מהשחקנים ואת האימון העביר מאמן הכושר איציק בן - 
מלך , בסיוע מנהל הקבוצה ושחקן - העבר אלברט גזל . נודע , כי למעשה סיכמו 
מכבי נתניה ושפיגלר עקרונית על המינוי , ואימון הבכורה יהיה מחר . שפיגלר 
מעוניין לאמן את מכבי נתניה גם בעונה הבאה . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1שייע 
פיינגבוים הוא מאמנו החדש של הפועל ירושלים . אתמול הגיע פייגנבוים לירושלים 
וחתם על זכרון דברים אצל פרקליט הקבוצה . סוכם על העסקתו עד סוף העונה , 
עם אופציה לעונה הבאה . מיד לאחר החתימה נפגש שייע לשיחה קצרה עם שחקני 
הקבוצה . פייגנבוים יקיים היום סידרת אימונים ארוכה , החל ב - 00 . 01 בבוקר . 
לאחר מכן יסעדו השחקנים בצוותא ויקיימו אימון נוסף . 
