מתלמידי בית - הספר לבנים בעיר בתקרית המונית עם כוח של משמר - הגבול . 
על נסיבות התקרית מסרו גורמים צבאיים ופלשתיניים גירסאות סותרות . מקורות 
צבאיים מסרו כי כוח מג"ב הגיע לבית - הספר בגלל שתלמידים יידו ממנו אבנים , 
וזיהה בחצר סמוכה התקהלות של 0405 תלמידים . " שוטרי מג"ב התקרבו לתלמידים 
ואלה פתחו במנוסה , במהלכה נפלו מגדר אבנים גבוהה . כ61 תלמידים נפצעו 
מהנפילה " , הוסיפו המקורות . " חלקם טופלו ע"י אנשי מג"ב בשטח , ונפגעים 
אחרים הועברו לבית - החולים בית - גאללה . רובם כבר שוחררו " . תושבים מבית - 
לחם מסרו גרסה שונה לחלוטין . לדבריהם נכנס כוח מג"ב לבית הספר והיכה את 
התלמידים באלות ובקתות רובים . אחד הנפגעים , מוסטפא יסחק , טען בפני 
כתב רויטרס , כי השוטרים העמידו את התלמידים ליד הקיר והיכו אותם באלות 
כדי להכריחם להסגיר את מיידה האבנים . רופא בבית - החולים " מאונט דיוויד " 
בבית - לחם מסר כי טיפל ב02 תלמידים פצועים , שרבים מהם הגיעו עם שברים 
וחבלות . מקורות פלשתיניים מסרו שבעקבות אותה תקרית הגיעו לבית - החולים 
בית - גאללה 91 פצועים נוספים . מושל בית - לחם טען אתמול כי נפגש עם תלמידי 
בית הספר ומנהלו , ואיש לא התלונן בפניו על הכאות . ברמאללה נמצאה אתמול 
בערב גופתו של תושב העיר שנרצח , ליד בית הקברות במקום . המשטרה תעביר 
את הגופה לנתיחה במכון הפתולוגי באבו - כביר . בכניסה לכפר סנגל התגלתה לפני 
ימים אחדים גופתו של אברהים עבד אל סלם חמוד , ( 42 ) בתוך באר מים . 
מקורות פלשתינים טענו כי האיש נעלם מביתו לפני כחודשיים לאחר שנחשד בשיתוף 
פעולה עם השלטונות . גופתו הועברה לבדיקה במכון לרפואה משפטית באבו כביר . 
שלושה בתי - ספר נוספים נסגרו אתמול בגדה בגלל התפרעויות , אחד בבית - סאחור 
ושניים בזעתרה . עוצר שרר אתמול בעיירה קבטייה ליד גנין ובעין - יברוד ליד 
רמאללה . ראש המינהל האזרחי בגדה , תא"ל שייקה ארז , נפגש אתמול עם אנשי 
חינוך בהר חברון . בפגישה עם תלמידות תיכון ביטא בישר להן ארז על פתיחת 
מגמה ריאלית במקום , בהתאם לבקשה של התלמידות בפגישה קודמת . קפידבינמהרצועה 
דיווחו אתמול מקורות ערביים על פציעתם של שבעה תושבים במהלך התנגשויות עם 
כוחות צה"ל , במחנות הפליטים גיבאליה , שאטי , ובדרום הרצועה . מקורות 
ערביים מדווחים כי זה כשבוע מתחוללות מהומות קשות בדרום הרצועה . נציג דובר 
צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על שקט יחסי ולא מסר על פצועים . בית - המשפט הצבאי 
בעזה גזר אתמול שש וחצי שנות מאסר בפועל וחמש וחצי שנים על תנאי על נאצר 
עודה מחמוד אלדלייח , שהורשע בחברות בארגון הגיהאד האיסלמי ובזריקת רימון 
לעבר סיור צה"ל . 
