, מת שלשום לפנות בוקר מפצעים שנפצע ביום חמישי , לאחר שנורה בראשו בדרכו 
לתפילת שחרית בוויליאמסבורג שבברוקלין . ורצברגר , מניצולי השואה , היה 
הגבאי בבית הכנסת המרכזי של חסידי סאטמר ברחוב רודני שבוויליאמסבורג . שלטונות 
העיר ניו - יורק הביעו זעזוע מן הרצח הברוטלי . ראש העיר , דייוויד דינקינס , 
ביקר את משפחת ורצברגר בבית החולים , בערב שלאחר ההתנקשות . התוקף תואר 
על - ידי עדי ראייה כגבר ממוצא היספני , בשנות ה02 לחייו . המשטרה חוקרת 
את האפשרות כי האיש הגיע לאזור כדי לשדוד בלדר של תכשיטים , שעזב את ביתו 
בטיסה לרפובליקה הדומיניקנית . המשטרה מסרה כי הבלדר הבחין בתוקף והסתלק 
במהירות , וייתכן כי מתוך תסכול שדד האיש את ורצברגר , במקום את הבלדר . 
התוקף הורה לוורצברגר לפתוח את דלת מכוניתו , וכאשר סירב , ירה דרך חלון 
המכונית . לאחר מכן השליך את גופתו של ורצברגר לרחוב והסתלק במכוניתו . 
