דקה וחצי לסיום המישחק בין הפועל חולון למכבי ראשון - לציון , הראה לוח 
התוצאות 4897 לחולון . אפילו הפסימי שבין אוהדי חולון , למודי האכזבות 
העונה , ודאי לא האמין שגם הפעם נכונה לו אכזבה . החולוני גיימס טרי ביצע 
עבירה חמישית על מייקל קנדי , שעמד לזרוק מחוץ לקשת . קנדי דייק מקו העונשין 
3 פעמים ויתרון חולון צומצם ל - 4828 . חולון איבדה את הכדור אך קורקי נלסון , 
ממצטייני הקבוצה האורחת , החטיא כדקה לסיום ועבר עבירה על ישראל אלימלך , 
שדייק מקו העונשין . יתרון חולון עמד על 4 נקודות , 34 שניות לסיום . 
רוני בוסאני בקליעה ם - 3 צימצם היתרון לנקודה , 5868 , וחולון יצאה להתקפה 
53 שניות לסיום . עמוס פרישמן החטיא זריקה נואשת , בתום החזקת הכדור במשך 
03 שניות , ואז ביצע ישראל אלימלך את הטעות , שעלתה כנראה לקבוצתו במקום 
בפיינל - פור . שתי שניות לסיום ביצע עבירה על מייקל קנדי לא הרחק מסל ראשל"ץ 
וקנדי , בקור רוח , דייק בקליעה אחת ועוד אחת שנפסקו לזכותו . שתי קליעות 
העונשין הללו שלחו את חולון להפסד חמישי רצוף , בעוד הראשונים סיימו סידרה 
כזו בניצחון ראשון של המאמן טל צוקר בליגה הלאומית . למרות יום גרוע במיוחד 
של מיקי ברקוביץ , שדייק רק פעמיים ם - 9 נסיונות ל - 3 נקודות ופעם אחת 
ם - 7 נסיונות ל - 2 נקודות ( פחות ם - 02 אחוז ! ) , היו קנדי וריילפורד 
מצויינים . גם נלסון ובוסאני תרמו הרבה מנסיונם לניצחון ראשל"ץ . החולונים 
הובילו ברוב שלבי המחצית הראשונה ולשיא הגיעו בדקה ה - 42 : 5564 . אך 
בסיום התברר כי בעונה עגומה זו , גם זה אינו מספיק . קנדי 72 , ריילפורד 
32 , בוסאני 41 , נלסון 31 , ברקוביץ 8 , יואל כהן 2 . פלאמר 22 , קינג 
12 , טרי 61 , דלזל 31 , אלימלך 7 , פרישמן 5 , בוגין 2 . אסא קמינר 
ושלום וולצר , 0001 צופים בחולון . 
