( ע ) . הפרקליט הצבאי הראשי , תת - אלוף אמנון סטרשנוב , הורה לעכב 
את ההליכים המשפטיים נגד שני קצינים שהואשמו בבית - הדין הצבאי המחוזי - 
צפון בירי כדורי גומי מטווח קצר . נגד שני הקצינים , בדרגות רב - סרן וסרן , 
הוגש לבית - הדין כתב אישום באשמת שימוש בלתי חוקי בנשק , ושימוש בנשק 
בניגוד להוראות הצבא . בכתב האישום טען נציג התביעה הצבאית , משה וייסמן , 
כי ביוני 88 הפעילו שני הקצינים נשק ללא סמכות , במהלך שירות פעיל בגנין . 
השניים ירו כדורי גומי לעבר ערבי מטווח של שבעה מטרים . זאת , לטענת התביעה , 
בניגוד להוראות שקיבלו ממפקדם , שאין לירות כדורי גומי מטווח של פחות מ51 
מטר . 
