שני המישחקים הדחויים בגביע הניבו אתמול " כמעט הפתעות " והעלו לשמינית 
הגמר שתי קבוצות נוספות מהליגה הלאומית , בית"ר ירושלים ( מחזיקת הגביע ) 
והפועל פתח תקוה . אבל שתי הלאומיות ניצחו רק לאחר הארכה קבוצות מליגות 
נמוכות . בית"ר גבר בקרית אתא 32 על מכבי תמרה מהליגה הארצית ; בתוצאה 
זהה ניצח הפועל פתח תקוה את הפועל דליית אל כרמל מליגה א . הפתח תקואים 
פיגרו 12 עד הדקה ה - 88 . בשבוע הבא יתקיים המישחק האחרון בסיבוב השמיני : 
שמשון תל אביב מכבי פתח תקוה . המיפגש הראשון בפתח תקוה הסתיים 11 . בשבוע 
שעבר עלו לשמינית הגמר מכבי חיפה , הפועל כפר סבא , הפועל באר שבע , מכבי 
תל אביב , מכבי נתניה , בני יהודה , הפועל רמת גן , הפועל תל אביב , 
מכבי יבנה . ארבע קבוצות עלו ללא מישחק : הפועל ירוחם ( ליגה ג ) , 
הפועל לוד , מכבי יפו , הפועל בת ים . טיול אחר הצהריים שתיכננו הירושלמים 
נגד תמרה מהליגה הארצית הפך לסיוט של 021 דקות . רק שער חצי עצמי שכבש אופיר 
שמואלי , 3 דקות מסיום הארכה , העלה את מחזיק הגביע לשלב הבא . כבר בפתיחה 
רמזה תמרה שאינה מתכוונת לוותר . בניצוחם של אדרי בקישור ותמיר חלבי בחוד 
שלטו המארחים במגרש . דווקא בית"ר החלש עלה ראשון ליתרון . בדקה ה - 52 
הגביה סמי מלכה משמאל לבן - אמו שהסתנן בין שחקני תמרה וכבש מקרוב . תמרה 
והמשיכה ללחוץ ובדקה ה - 04 ניצל חלבי ערבוביה ברחבה והישווה . בית"ר הגיב 
לפני השריקה למחצית כאשר שווייג נגח מקרוב פנימה . תמרה נהנתה גם אחרי ההפסקה 
משיתוף הפעולה בין אדרי לחלבי , ובדקה ה - 15 הגביה האחרון מהאגף ואדרי 
קבע בנגיחה 22 . עד תום 09 הדקות הספיק עוד המחליף פול דיויס להחטיא פעמיים 
מול שער ריק . בהארכה ניצל בית"ר את כושרו הגופני העדיף והחזיק יותר בכדור . 
כאשר שתי הקבוצות כבר השלימו עם השיוויון בא שערו המקרי של שמואלי שהציל 
את הכבוד הבית"רי האבוד . שפט יעקב בן - חמו , 000 , 3 צופים , בקרית אתא . 
דרמה גדולה במגרש דליית אל - כרמל . הקבוצה המקומית , המובילה את מחוז 
הצפון בליגה א , כמעט חוללה הפתעה מרעישה . היא הובילה 21 עד הדקה ה - 
88 מול הפועל פתח תקוה . עודה מנע עגמת נפש מהלאומיים בשער שהבקיע בדקה 
ה - 88 . בהארכה ניצלו האורחים את נסיונם העדיף וניצחו . הסיפור המרתק החל 
בדקה ה - 41 . כוכב דליית אל - כרמל אישאם זואבי נגח לרשת כדור שהוגבה לעברו . 
בדקה ה - 22 הישווה גיא לוי , אך בדקה ה - 24 שוב עלתה דליית אל כרמל ליתרון 
משערו של מועד שהובקע לאחר ערבוביה . במחצית השניה לחצה פתח תקוה והישוותה 
רק לאחר כדור עונשין ם - 71 ם שבעט עודה . דני ניראון ניפץ את אשליות המקומיים 
בשער שהבקיע ( 001 ) לאחר מסירה של שושני . בסיום הריעו האוהדים לקבוצות 
על התצוגה הנאה . שפט סאבי אלנקווה , 000 , 2 צופים , בדליית אל - כרמל . 
