משרד החינוך הכין תוכנית , בעלות של חצי מיליארד ש"ח , לקליטת העולים החדשים 
במערכת החינוך , אולם בהצעת תקציב המשרד לשנת 0991 לא הוקצבו כספים למטרה 
זו . עובדה זו התבררה אתמול בוועדת הכספים , שדנה בתקציבו של משרד החינוך . 
גורמים בכנסת העריכו כי המשרד לא תקצב את הטיפול בילדי העולים כדי לשמור 
לעצמו את האופציה לתקציב נוסף . שר החינוך , יצחק נבון מסר לוועדה כי בהנחה 
שהשנה יגיעו 001 אלף עולים , הוכנה במשרדו תוכנית מיוחדת לקליטתם במערכת 
החינוך . נבון אמר כי משרדו נערך לקליטתם של כ01 אלפים תלמידים עולים מרוסיה . 
בשנת 9891 כבר נקלטו במוסדות החינוך כ000 , 6 תלמידים עולים , ומדי יום 
מצטרפים ילדים נוספים . על - פי תחזיות המשרד , אם תתגבר העלייה מאתיופיה 
יקלטו בבתי הספר כ000 , 5 ילדים נוספים מארץ זו . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) , הביע ביקורת על כך שמשרד החינוך לא הקצה כספים עבור קליטת 
העולים . שוחט הודיע כי בניגוד לעמדתו של שר החינוך , הוא סבור כי ניתן 
לגבות כספים מהורי התלמידים . עוד התברר בוועדה כי בספר התקציב של המשרד 
נקבע כי בשנת 09 יוקמו 987 כיתות לימוד חדשות , בעוד ראשי משרד החינוך ציינו 
בוועדה כי יוקמו רק 006 כיתות . הפער בין המספרים הוסבר בכך שמפעל הפיס , 
המסייע בבניית כיתות , יקטין את השתתפותו בפרויקט זה . שר החינוך נבון 
אמר לוועדה כי תוכנית המשרד להנהיג יום לימודים ארוך יצאה לדרך ואי - אפשר 
כבר לעצרה . לראשונה זה עשר שנים , לא רק שאין מדובר על קיצוצים בשעות 
הלימוד אלא בהארכת שהות התלמידים בבתי הספר . נבון תבע מוועדת הכספים לדאוג 
למימון יום לימודים ארוך כדי להבטיח את מימוש התוכנית בכל הארץ . לדבריו , 
% 06 משעות הלימוד שיתווספו לשם הנהגת יום חינוך ארוך יוקדשו להרחבת שעות 
הלימוד במקצועות הבסיסיים , ו%04 הנותרים יינתנו להעשרה בתחומים שמחוץ לתוכנית 
הלימודים . ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) אמר כי על משרד החינוך לטפל אופן 
יסודי בבעיית הסמים , שהיא מכת העולם המערבי , ועלולה להפוך לבעיה מרכזית 
של ישראל בעשור הבא . " בתקציב הבלתי - קשיח של המשרד לא ניתן למצוא מענה 
אמיתי לבעיה " , אמר ריבלין . קפידבינהוועדה תכונס היום אחר הצהרים לישיבה 
מיוחדת שבה תידון בקשת שר האוצר , שמעון פרס , להעניק ערבות מדינה בסך 
של 056 . 1 מיליון דולר למפעל " צנרת הבונים " בחצור . המפעל שייך לקונצרן 
כור . שר האוצר נימק את בקשתו בערבות בצורך להפעיל את המפעל על - ידי מפרק 
זמני עד למכירתו למשקיע . בספטמבר 98 אישרה הוועדה למפעל ערבות מדינה בסך 
של 003 אלף דולר . האוצר ביקש את אישור הוועדה להעברת 5 . 1 מיליון ש"ח מתקציב 
משרד החקלאות לצורך תמיכה ביצוא כבד אווז ותמיכה בפרויקט ייצוא ענבים . 
