יף מצויד במנוע בנפח 6 . 1 ליטר עם 61 שסתומים , המוכר מדגם האפלוז המשפחתי . 
הספקו הופחת ל58 כוחות סוס , כנראה לטובת אריכות חיים במהלך עבודה מאומצת . 
לתיבת ההילוכים הידנית 5 מהירויות , ולגלגלים הקדמיים מנגנון גלגול חופשי . 
הפרוזה מיוצר עם גג רך או קשיח את שניהם אפשר להסיר והוא מתחרה באופן 
ישיר בגיף ויאטרה מתוצרת סוזוקי . רכב ה44 החדש כולל תוספות כמו הגה כוח , 
קשת - מגן בעת התהפכות , בולמי זעזועים בעלי קשיחות משתנה והגה מתכוונן . 
לפי נתוני היצרן , הפרוזה אמור להיות עביר ברוב תנאי השטח , ובד בבד לשמור 
על נוחות נסיעה ומהירות גבוהה בכביש . הוא מסוגל לטפס על שיפועים בני 44 
מעלות ולהגיע למהירות מרבית של 541 קמ"ש . המחיר המדויק עדיין לא נקבע , 
אך הוא צפוי להיות בסביבות 000 , 04 ש"ח . 
