רישומים ו42 ציורי שמן . העניין המיוחד בתערוכה הוא כמה עשרות רישומים 
שנחשבו כאבודים ובאחרונה נמצאו על - ידי מומחי המוזיאון ונרכשו על ידם . 
הרישומים מוצגים לראשונה , יחד עם רישומים וציורים אחרים שנשלחו ממוזיאונים 
חשובים באירופה . ( שעות הביקור 0181 . סגור ביום שלישי ) . פאלאצו גראסי 
ונציה ( 52 בפברואר52 במאי ) . התערוכה תועבר מוונציה למרכז פומפידו בפאריס . 
בתערוכה עבודות מראשית שנות החמישים ועד היום . לציון השנה ה053 למותו בפאדובה 
( פלאצו דה - לה ראגיונה ) . 08 ציורים , 52 רישומים ועשרה גובלנים במסגרת 
תערוכת אמנים מתקופתו . מפאדובה תועבר התערוכה לרומא ( פאלאצו דה - לה אספוזיציוני , 
62 באוגוסט21 ביוני ) . במשך חודשי האביב ( 01 באפריל עד 19 . 11 . 13 ) 
תיערך בפאדובה ( מוזיאון דה - לי אראמיטאני ) תערוכה גדולה המציגה את 
תולדות אמנות האיזור ממחצית המאה ה51 עד סוף המאה ה61 . בתערוכה 004 עבודות 
פרי מכחולם של וארוגזה , טינטורטו בליני פאלמה הצעיר ואחרים . או ראשית 
הרנסנס הפיורנטיני ( פאלאצו ווקיו , פירנצה , סוף אפריל עד סוף יולי ) 
07 ציורים ו02 רישומים . אמנות סיינה במחצית הראשונה של המאה ה61 . התערוכה 
נערכת במבנים שונים בעיר , שבהם יוצגו רוב ציוריו וציורי בני דורו . בולוניה , 
גלריה די ארא מודרנית ( 13 באוגוסט21 במאי ) . בתערוכה יוצגו כמאתיים 
מעבודותיו . ( 02 במאי02 בספטמבר ) ויצנצה וערים בסביבה מקדישות תערוכות 
לטייפולו ובני דורו , לרבות ציורים , תחריטים , רישומים , תוכניות ארכיטקטורה . 
לציון 005 שנה להולדתו תערוכה בפאלאצו דוכאלה בוונציה ( 1 ביוני03 בספטמבר ) 
, שבה יוצגו כ08 תמונות שרוכזו מרוב המוזיאונים החשובים בעולם . התערוכה 
נחשבת לגדולה מסוגה שנערכה עד כה . המבקרים בוונציה באפריל ( 261 ) יוכלו 
לראות תערוכה חריגה : משחקי אהבה ובתי הזונות של ונציה מהמאה ה41 למאה ה81 . 
מ3 באפריל במשך כל חודשי הקיץ " אלפיים שנות היסטוריה של יהודי איטליה " 
בפאלאצו דיאמאנטי בפרארה . התערוכה נערכה במוזיאון היהודי בניו - יורק וזכתה 
בהצלחה רבה . 
