מחר יגיעו לבתי - הזיקוק בחיפה חברי הוועדה הבין - משרדית לנושא דלק נטול 
עופרת בראשותו של מיכאל גרבר מהמשרד לאיכות הסביבה . הוועדה שבה חברים דוד 
זלמן , המהנדס הראשי של משרד התחבורה , דוד לוריא ממנהל הדלק ואיתי אגסי 
ממשרד האוצר , התכנסה עד היום פעם אחת בלבד , לפני כשלושה חודשים . גרבר 
טוען כי אין במה לדון . למעט נציג משרד האוצר , כל חברי הוועדה תמימי דעים 
כי יש להמליץ על החלטה להתחיל לשווק בנזין נטול עופרת , מהר ככל האפשר . 
כדי לאסוף את הנתונים הדרושים לקבלת החלטה תקיים הוועדה מחר את ישיבתה השנייה 
יחד עם הנהלת בתי - הזיקוק . אריה זילברברג , סמנכ"ל לשיווק של בתי - הזיקוק , 
טוען כי בהתראה של חודשים אחדים מסוגלים בתי - הזיקוק לספק כ000 , 52 טונה 
דלק נטול עופרת באוקטן 3949 . כלומר , כ%5 . 1 מתצרוכת הבנזין בישראל , 
העומדת על 4 . 1 מיליון טונה בשנה . לדבריו , אם משרד התחבורה יתיר לייבא 
מכוניות המצוידות בקטליזטור , החל למשל בראשית 1991 , יגרור הדבר תהליך 
הדרגתי של העמקת כושר הייצור והתפתחות התעשייה המייצרת את התוספים הנדרשים , 
עד שלאחר שלוש שנים יהווה מרכיב הבנזין דל העופרת כ%01 מתצרוכת הדלק הלאומית . 
אחדים מיבואני הרכב , שאולי מודעים יותר מחבריהם לבעיית הבנזין נטול העופרת , 
טוענים כי כמות של % 5 . 1 מתצרוכת הדלק הלאומית לא תספיק אפילו לשנה הראשונה . 
אחוז המכוניות החדשות המצטרפות מדי שנה לצי הרכב הישראלי נע בין 5 ל8 . 
לדבריהם , לכשיותר לייבא לישראל מכוניות עם קטליזטורים , ילחצו המפעלים 
על היבואנים לשווק מכוניות כאלה בלבד . כבר כיום , בגרמניה למשל , % 89 
מהמכוניות הפרטיות החדשות מצוידות בקטליזטור , וגם בשאר ארצות השוק האירופי 
המשותף כובשים המנועים הירוקים חלקה נרחבת מצי הרכב החדש . המכשלה העיקרית 
המונעת שיווק בנזין נטול עופרת ללא הגבלה היא בעיית האוקטן . הוספת עופרת 
לדלק נועדה להעלות את ערך האוקטן לרמה הדרושה לפעולת מנוע נקייה מנקישות 
( צלצולים ) . בהעדר עופרת יש להוסיף מרכיבים אחרים . אפשר להוסיף מרכיבים 
ארומטיים או אוקסיגנטים ( ) ששניהם , או כל אחד לחוד , מעלים את ערך 
אוקטן הבנזין . אוקסיגנטים , למשל , מיוצרים על - ידי חברת דור כימיקלים 
מגז אתילן , שאותו היא רוכשת מבתי - הזיקוק . מתקן האתילן של בתי - הזיקוק 
מסוגל לספק , בגודלו הנוכחי , כמות מסוימת של אתילן ולכן חברת דור כימיקלים 
מסוגלת לייצר כמות מסוימת ( קטנה ) של אוקסיגנטים . הוספת המרכיב הזה 
לדלק כדרך להעלות את רמת האוקטן כרוכה בהרחבת מתקן האתילן של בתי - הזיקוק 
והעמקת כושר ייצור האוקסיגנטים של דור כימיקלים . כך גם הרחבת הייצור של 
מרכיבים אחרים או העמקת הזיקוק תהליך אחר שבאמצעותו אפשר להגיע לערך אוקטן 
גבוה יותר מחייבים השקעות בהכנה או הרחבה של התשתית הדרושה בבתי - הזיקוק . 
מומחים מעריכים את גובה ההשקעה הדרושה ב57 מיליון ש"ח . חברות הדלק ייאלצו 
אף הן להיערך לשיווק התוצר החדש . תחנות דלק גדולות המצוידות במכלי אחסון 
רבים יקלטו את הדלק נטול העופרת בלא בעיה . אבל בתחנות קטנות או בינוניות , 
שבהן לכל סוג דלק מיועד מכל אחד בלבד , תיווצר בעיית אחסון שפתרונה יחייב 
השקעה כספית לא - מבוטלת . מעל הכל מרחף תאריך היעד 13 בדצמבר 2991 , שלאחריו 
כל המכוניות , בלא תלות בנפח מנוען , המשווקות בארצות השוק האירופי המשותף 
יהיו מצוידות בממירים קטליטיים המחייבים שימוש בדלק נטול עופרת . ברוטרדם 
מחירו של דלק נטול עופרת גבוה ב%3%4 ממחיר דלק רגיל , אבל בתחנות הדלק באירופה 
זול הדלק הירוק בכ%5 בממוצע לעומת דלק רגיל . ממשלות אירופה רואות חובה 
לעצמן להפחית את המסים ולעודד את השימוש בדלק שנזקיו לסביבה קלים יותר . 
ואילו אצלנו החלטה היום עדיין תאפשר הסבה הדרגתית ומסודרת של מרכיבי הייצור 
והשיווק , שכן במוקדם או במאוחר נאלץ לעבור לדלק הירוק . דחיית ההחלטה 
תחייב לייבא תזקיקי בנזין במקום לייצרם בבתי - הזיקוק וההסבה הבלתי - נמנעת 
לייצור תהיה יקרה בעשרות מונים . אלא אם משרד האוצר סובר כי אפשר להסתפק 
במכוניות דוגמת סקודה , לאדה או פולסקה , שתוכלנה לדשדש בכבישי הארץ , 
גם בעוד שלוש שנים , מנעות בדלק שופע עופרת . 
