הנעליים , החדשות בארץ , הן ותיקות בארה"ב ומיוצרות שם כבר 51 שנה . חברה 
זו מייצרת גם בגדים ואבזרים בסגנון חוף וכן מוצרי שיזוף , גלשני גלים 
ורוח . לעשרים ואחת ארצות יש זכיונות לייצור מוצרים שלהם . הסניקרס עשויים 
בד מודפס בשלל צבעים עם הדפסים גראפיים או הדפסים הנראים כמריחות מברשת בציור - 
יד . מחיר נעלי הסניקרס 0507 ש"ח . קפמאפרקדבורה רמז , בוגרת הטכניון , 
שחיתה בקיוטו שביפאן , וגיין לבטון , ילידת פאריס שחיתה במונטריאול , 
פתחו בירושלים את " ילדי גן העדן . בתקופה הראשונה שיווקו לבוטיקים בתל - 
אביב ובאזור המרכז ונכנעו לתכתיבים מסחריים . באחרונה החליטו להתמקד גם 
בעיצוב לפי הזמנה . אוסף האביב שלהם כולל מבחר יפה של חולצות תחרה שוויצית 
ותחרה אוסטרית רקומה פרחים כפריים , חולצות בטיסט בצווארון מוגבה , חצאיות 
מקובצות באורך בינוני , מותניות מפוספסות ממשי דמשקאי , מקטורנים צמודים 
מאותו האריג ומכנסונים או מכנסי רכיבה מאולטרה - סוויד , דמוי זמש , שניתן 
לכביסה במכונה ( אריג זה יהיה אולי ללהיט , למרות מחירו היקר כמעט כמו 
של זמש טבעי ) . לקיץ הכינו כבר סרבלים מכותנה במראה זרוק מעניין . המחירים 
גבוהים למדי . 053 ש"ח לחולצת בטיסט לבנה , חולצת תחרה , או מותניה מאולטרה - 
סוויד , 054 ש"ח למכנסונים מאולטרה - סוויד . בית האופנה ממוקם במדרחוב 
דוד סלומון סמטה שיש בה אווירה . קפמאפרקאלישבע צור , לשעבר עורכת סרטים 
בטלוויזיה ובוגרת המגמה לתיאטרון ואמנות , מייצרת דגמי וילונות או כיסויים 
( וכריות ) לפי תצלומים . הווילונות רומנטיים ועשירים בכיווצי - מסכים , 
או וילונות יפאניים בעיצוב חדשני , בנויים על כפיסי עץ ועשויים מלבני 
כותנה , בצבע אחיד או מודפס . כיסויי המיטה והשמיכות עשויים בחלקם על בסיס 
מילוי אקרילן , והחלק הנראה לעין הוא מעשה טלאים עם אפליקציות . המחירים 
לווילונות : 021 ש"ח מטר רץ , לא כולל הבד ; 072006 ש"ח לכיסויי מיטה . 
טלפון : 785227 - 20 . קפמאפרקבית בלנסיאגה היה בעבר אחד מבתי האופנה העילית 
החשובים בפאריס . עם מותו של המעצב הספרדי ידע הבית טלטלות שונות עד שנרכש 
ע"י רזין וזאק קונקייר ( הקשורים לישראל ויש להם בית קיץ בקיסריה ) . 
למשפחת קונקייר שייך מפעל הבשמים " בוגרט " , המשווק מוצרי טיפוח לגבר ברחבי 
העולם . הבושם הידוע של בלנסיאגה נקרא " לה דיס " והוא עדיין נמכר כמוצר 
יוקרתי עם אבזרי בלנסיאגה השונים . באחרונה יצא לשוק בארץ ובעולם בושם בשם 
" רומבה " , על שם הריקוד הלטיני התוסס , והוא מרמז על אופיו . מחירים : 
9499 ש " ח , לפי הכמות . קפמאפרקבעייתם של עפרונות - האיפור , לבד מאיכותם 
וצבעם , היתה תמיד המחדד . אם אין מחדד בסביבה , קשה להשתמש בעיפרון . 
באחרונה נמכר בארץ , על - ידי חברת " פופה " , עיפרון שהמכסה העליון שלו 
הוא מחדד . העפרונות של " פופה " הם כחל לעיניים ותוחמי שפתיים המכילים 
שמן חוחובה . המחיר : 07 . 61 ש"ח . חברת דופונט , יצרנית לייקרה , מקדישה 
מאמצים רבים כדי למצוא אפיקים אופנתיים חדשים לבד זה , ששימש בעיקר את תעשיית 
בגדי הים . היום הלייקרה משמש כבד לחולצות , בגדי טיס וסקי , גרבונים , 
מערכות טניס וגוגינג ומערכות נשים אלגנטיות . החברה הפגישה חמישה מעצבים 
מארה"ב ומאירופה לדון באופנת המאה העשרים ואחת יצחק מזרחי ונורמה קאמלי 
מניו יורק , סוניה ריקייל מפאריס , סנדרה רודס מלונדון ורומיאו גילי ממילנו . 
מזרחי סבור כי בדי לייקרה נוחים ונעימים ללבישה . לדעת גילי , הם לא נועדו 
רק לבגדי גוף . גילי משתמש גם בבדי לייקרה - מעורבת לבגדים מחויטים , כמו 
מקטורנים . רודס מעדיפה להשתמש בלייקרה לחלקי בגד , ולא למערכת או לפריט 
שלם . הבד מונח היטב באזור המותניים והזרועות ומדגיש את הגוף , אך באזור 
הבטן השימוש בו אינו יתרון . ריקייל מתכננת מותניות לייקרה . קמאלי מאמינה 
כי עתיד הלייקרה הוא בחוטים סרוגים ובמרקמי סריג חדישים . קפמאפרקפול אנד 
שארק משווקת עתה בחנויות גולף בארץ פריטי אופנה קלאסיים ספורטיביים לגברים , 
ביניהם סוודרים , קרדיגנים ( סוודר מוארך עם כפתורים ) גרביים ומעילים . 
המיוחד בסוודרים ובמעילים הוא היותם בלתי חדירים למים ומיועדים לשייטים . 
הבגדים באים בצבעי אדום יין , כחול כהה וירוק כהה , והם עשויים מכותנה 
מעורבת בצמר מרנגו . למעילים בטנת חימום מיוחדת . גם האריזות של מוצרי 
פול אנד שארק , מעין מזוודות קטנות , אטימות למים . אלה יכולות לשמש 
כארגז כלים , מסמכים וכדו . מחירים : מעילים 095 , גרבים 93 ש"ח , סוודרים 
052022 שקלים . קפמאפרקעודד גרא יקיים ב03 למארס תצוגת אופנה לאוסף אביב 
קיץ 0991 במלון הילטון לטובת ילדים אוטיסטיים . באוסף הקיץ החדש של חולצות 
מקטורן רקומות בשלל צבעים עם אבנים , חרוזים וחוטי משי עם מכנסים לבנים 
מתרחבים ממשי . 
