של אייר פראנס קרא שלשום לחבריו לשבות למשך 84 שעות בסוף השבוע הקרוב על 
מנת למחות על ההידרדרות בתנאי העבודה והשחיקה המתמשכת בשכרם , אמרה הודעת 
האיגוד . ההודעה יצאה לאחר ששביתה בת יומיים של הנווטים ווהמכונאים בשלוש 
חברות התעופה של צרפת אייר פראנס , אייר אינטר ויוטה עומדת להסתיים . 
תימן , הקולונל עלי עבדאללה צאלח , מסר אתמול כי ארצו מפיקה כיום 000 , 
002 חביות נפט ליום . בראיון לעתון אכבאר אל חאליד " הרואה אור בבחריין , 
הוסיף הקולונל צאלח , כי תפוקה זו עשוייה לעלות לרבע מיליון חביות ליום , 
לפני תום השנה . הפקת הנפט בצפון תימן החלה ב4891 . שדות הנפט העיקריים 
נתגלו באיזור מערב , במרכז המדינה . העולמי לנפט יעלה בחמש השנים הקרובות 
בקצב שנתי של כ%5 . 1 ויגיע ב5991 ל65 מיליון חביות ליום , הכריז מזכ"ל 
ארגון אופ"ק , סוברוטו . שר הנפט האינדונזי אמר כי העלייה בביקוש קשורה 
במישרין בצמיחת הכלכלה העולמית , ששיעורה יגיע ל%3 . 3 אחוזים לשנה . ביותר 
לסחר חוץ ייפתח היום בסעודיה , בהשתתפות 002 פירמות מצריות השואפות לחדור 
לשוק הצרכנים העשיר של הממלכה . היריד בבירה המסחרית של סעודיה משקף את 
שיפור היחסים בין שתי המדינות . הקשרים הדיפלומטיים חודשו לפני שלוש שנים , 
בעקבות ניתוק שנמשך עשר שנים . יה"ם פתחו שלשום במו"ם מסחרי , שעשוי להוות 
צעד חשוב לנורמליזציה ביחסי שתי המדינות . חתימת הסכם סחר עם ארה"ב וחופש 
ההגירה מבריה"ם הם התנאים ההכרחיים לכך שארה"ב תוותר על מיסוי כבד של מוצרים 
סובייטיים . ברצוננו להשיג הסכם שיבטיח כי אנשי עסקים אמריקאים יכולים לפעול 
בבריה"ם ללא סיכון , אמרה קארלה הילס , נציגת הסחר המיוחדת של הנשיא בוש . 
