ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . מאזנו של תאגיד התקשורת הענק טיים - וורנר , 
שפורסם אתמול , מראה על הפסד מצטבר בסך 222 מיליון דולר לרבעון האחרון 
של 9891 . זהו המאזן הראשון של התאגיד , לאחר עסקת המיזוג בין טיים לאחים 
וורנר , שהיתה מן הגדולות בארצות הברית . תאגיד טיים לווה 11 מיליארד כדי 
לרכוש את חברת האחים וורנר , וההפסד המשמעותי שספג התאגיד ברבעון האחרון 
מוסבר בעיקר בתשלומי ריבית ועלויות אחרות , שנגרמו כתוצאה מעסקת המיזוג . 
צויין , כי לשלוחות התאגיד היו רווחי שיא , אך הם עלויות המיזוג מחקו 
רווחים אלה . המאזן השלילי השפיע על ערכן של מניות התאגיד הנסחרות בבורסת 
ניו יורק , שירד שלשום בשיעור משמעותי . ערך המניה היה 101 דולר , בהשוואה 
ל081 דולר , ששולמו למניית טיים לפני המיזוג . מומחים ציינו , כי בזמנו 
הצדיקו מנהלי טיים את המיזוג בנימוק שאיחודן של שתי החברות הגדולות יביא 
להזרמת הון , שתאפשר תשלומי הריבית וכיסוי עלויות אחרות של המיזוג . הערכה 
זו , אמרו , לא עמדה במבחן המציאות . הפסדי התאגיד לכל שנת 9891 הסתכמו 
ב652 מיליון דולר מתוך הכנסות בסכום של 46 . 7 מיליארד דולר . שלוש שלוחות 
של התאגיד הראו ברבעון האחרון של 9891 רווחי שיא . רווחיה של שלוחת הטלוויזיה 
בכבלים עלו ב%85 . שלוחת התקליטים הראתה על עליה של % 11 ברווחיה ועלייה 
של % 31 נרשמה ברווחי שלוחת המגאזינים . רק שלוחת הוצאת הספרים של התאגיד 
הראתה על מאזן שלילי , שנגרם כתוצאה מהפסד של 571 מיליון דולר ממכירת ההוצאה 
לאור של ספרי לימוד . מומחים בוול סטריט אמרו כי המאזן השלילי של תאגיד התקשורת 
הענק אינו צריך לעורר דאגה , כיוון שמובטחת לו זרימת הון גדולה וקרוב לוודאי 
ששנת 0991 תראה על רווחים . 
