אני מתייחס למאמרה של יהודית הנדל ( " הארץ " 2 . 11 ) בפרשת הפיגוע 
במצרים . נאמר שאין האדם נתפס בשעת צערו , על כן לא נכנס לוויכוח עם הכותבת 
ונצטמצם לתיקון עובדות . א . על מותו של שמואל הורביץ ז"ל שמעו לראשונה אנשי 
שגרירות ישראל בקהיר מחנה הורביץ עצמה שאמרה להם כי נדמה לה שבעלה נהרג . 
שום מידע ביחס להרוגים לא נמסר למשפחות , אלא לאחר שנבדק ואומת מעל לכל 
ספק . כך שהשאלה איננה מתי הגיע מידע ראשון למשרד החוץ , אלא מתי המידע 
אומת . המידע הועבר , בהתאם לנוהל , למשטרת ישראל כדי שזו תמסור אותו 
למשפחות . כך נעשה גם במקרה של שמואל הורביץ ז"ל . ב . הכותבת מייחסת לי 
כאילו אמרתי בראיון ברדיו כי המשפחות יכלו להבין דבר מות יקיריהם על דרך 
האלימינציה . ההיפך הוא הנכון . בראיון ( והדברים מוקלטים וניתנים לבדיקה ) 
אמרתי שלא ניתן על סמך אלימינציה להודיע למשפחות דבר מות יקיריהם ויש להמתין 
לאימות המידע . כל שאר הדברים שהכותבת מייחסת לי לא היו ולא נבראו . ג . 
המשפחה עצמה , בניגוד לאמור על - ידי יהודית הנדל , הביעה במכתב למשרד 
החוץ את הערכתה באמרה : " הטיפול והיחס שקיבלנו ממשרד החוץ במשך כל הלילה 
היה חם , המידע היה המעודכן ביותר שהיה בידי משרד החוץ , כל מידע נמסר 
מיידית והעובדים שהתקשרו אלינו גילו רגישות ומסירות " . הקדמנו ואמרנו אין 
אדם נתפס בשעת צערו , אך מה על האמת ? סמנכ"ל במשה"חירושלימקפמאביגביומן 
הכלכלי ( " הארץ " 09 . 2 . 7 ) אומר יהודה שרוני כי אני מסרב להעביר 
את נכסי מפעלים פטרוכימיים , בהתאם להסכם החתום . אנו מוכנים להעביר כל 
פריט ציוד וקרקע על מנת לשמור על המשך פעילות מתקן הפוליאתילן ומצפים גם 
מבתי הזיקוק לשמור על המשך פעילות מתקן האתילן . על שני המתקנים להתמזג 
ולפעול ללא דיחוי נוסף כדי לספק חומרי זינה ולאפשר הקמת המתקן השלישי הפוליפרופילן 
ולמנוע הפסדים גדולים יותר מהנושא שבמחלוקת . כל נושא השנוי במחלוקת ניתן 
לפתרון תוך שעתיים עד שלוש , בהתערבות השרים הנאמנים שהיו מעורבים בנושא 
מלכתחילה . מי שמתעקש על בוררות " משפטית " , עושה זאת כדי למשוך את הנושא 
עוד שנה - שנתיים , ובכך בתי הזיקוק אכן מעוניינים . לנו נחוצה החלטה מהירה . 
הטענה שבתי - הזיקוק רק מגינה על הנכסים הציבוריים מנפילה לידיהם של משקיעים 
זרים , הינה עלילה זדונית ומכוערת . מי הם אותם משקיעים זרים המחפשים יתרונות ? 
בוודאי שלא אני , יושב ראש פעיל אשר במשך 82 שנות קיום מפ"ב מעולם לא קיבלתי 
משכורת ושמרתי על דיווידנדים מבלי לחלק אותם , כדי לממן את ההרחבה . אני 
מסור למשק יותר מהמנהלים הבכירים של בתי - הזיקוק הנהנים ממשכורות נאות ונוהגים 
ברכב החברה . הם עושים הכל כדי למנוע את המיזוג . זאת כדי להגן על משרותיהם 
ולהימנע מהתערבות מקצועית בניהול החובבני שבו הם מנהלים את התעשייה . הנהלת 
בתי - הזיקוק התעלמה מההוראות לבצע את המיזוג על בסיס 0505 וסירבה למכור 
את המניות הנוספות אשר בידיה עד היום , למרות ההוראות לשמור על איזון השליטה , 
כפי שמצאו את ביטוין בצורה ברורה בוועדת השרים לענייני כלכלה , רשות החברות 
הממשלתיות ושר האנרגיה . הכל בכתב . יושב ראש מועצת מנהלים פעילמפעלים פטרוכימיים 
בישראלקפמאביגביומן השבוע ( 2 . 2 ) שידרה הטלוויזיה את כתבתו של ויקטור 
נחמיאס על הכפר חוסאן ומקרה הריגתו של יוסוף שושה , בן 91 , תושב הכפר , 
ב61 בינואר בידי סמג"ד יחידת מילואים . ( ראה גם דיווחו של רוני שקד 
ב"ידיעות אחרונות " 09 . 1 . 91 וכתבתו של יוסף כהן ב"כל העיר " מתאריך 
09 . 2 . 2 ) . הכתבה בטלוויזיה אינה מצביעה על מסקנות ברורות לגבי נסיבות 
הריגתו של הנער . עולה ממנה כי הנתונים אינם מאפשרים לקבוע גרסה חד - משמעית : 
מצד אחד ישנן ראיות כי שושה לא השתתף בעימות עם חיילי הכוח וכי נעשה שימוש 
בירי שלא לפי ההוראות המותרות ; ירי מכוון של כדור פלסטיק מטווח קצר . 
מצד שני , נחמיאס הביא ראיון עם מפקד צבאי של האזור שטען כי שושה נורה במהלך 
תקרית אלימה שהתפתחה בכפר , רק לאחר שנשקפה סכנה לחיי חיילים , ולאחר שנעשה 
שימוש בכל יתר האמצעים . הכתבה משאירה את שתי האפשרויות פתוחות . מתבקש 
ממנה כי האמת נמצאת במקום כלשהו באמצע . יום למחרת שידור כתבתו של נחמיאס , 
ביקרנו , חברי תנועת " די לכיבוש " ופעילות האגודה לזכויות האזרח מירושלים , 
בכפר חוסאן . מן המפגש שלנו עם תושבי הכפר , בהם כאלה שהעידו כי נכחו 
במקום בשעת הירי וכאלה ששוחחו עם נחמיאס בשלבי הכנתה של כתבתו , עולה גרסה 
אחרת לגבי הריגתו של שושה , שיש לדעתנו מקום להביאה : באותו יום ( 1 . 
61 ) בשעות אחה"ץ יידו צעירים תושבי חוסאן אבנים לעבר אוטובוס של מתנחלים 
שהיה בדרכו להתנחלות סמוכה . בתגובה התקיים מרדף של חיילים אחר הצעירים 
ובמהלכו ירו ופגעו באחד מהם . כל זה התנהל באזור הכביש הראשי במרחק רב ממרכז 
חוסאן . כשעה וחצי לאחר מכן נכנסה קבוצה גדולה של חיילים ( כ02 עפ"י העדויות ) 
אל תוך הכפר . בשעת כניסת הכוח , וגם קודם לכך , היה הכפר שקט לחלוטין . 
כניסת הכוח לוותה בירי גז מדמיע וגרמה לבהלה גדולה . תושבים נטשו את כל 
עיסוקיהם ונמלטו אל בתיהם . שושה , אשר שהה באותה שעה בבית דודו בחלק הישן 
של הכפר , ביקש לשוב אל ביתו שבצד השני של הכפר . הבתים באזור זה בנויים 
צמודים זה לזה והמעבר בין החצרות נעשה תוך כדי הליכה על גגות הבתים . שושה 
נורה בראשו מאחור , בעודו פוסע על גג בית הדוד . שושה נפצע אנושות ומת 
למחרת בבית החולים . לפי העדויות יוסוף אל שושה לא נהרג אפוא במהלך עימות 
של צעירים עם צה"ל , אלא נורה בדם קר מידי הקצין שעמד מאחוריו וכיוון את 
הירי לראשו . הודעתו הראשונה של דובר צה"ל ביום האירוע דיווחה כי שושה נפגע 
בתקרית אלימה בין רעולי פנים לבין חיילים . כתבתו של נחמיאס העמידה גרסה 
זו בסימן שאלה , אך נמנעה מלהצביע על מסקנות חד - משמעיות וחבל . 
