גלי צה"ל , שידר שלשום ממרכז הליכוד בגני התערוכה במשך שש שעות רצופות 
ומרתקות . כמה דקות לפני שהחלה מהדורת " מבט " בטלוויזיה הביא שילון את 
לאולפנוע של גל"ץ . כאשר שרון התיישב מול המיקרופון , בשלוש דקות לתשע , 
נודע על ההתחברות הפוליטית החדשה בין ו ושילון החליט להעלות את שלושתם , 
שמיר לוי ושרון , בראיון משולב לשידור . לשרון המחובר לאוזניות היה יתרון 
על לוי ושמיר . הוא היה יכול לשמוע אותם אך הם לא אותו וזאת הסיבה שששרון 
הרשה לעצמו לצחוק ולגחך עליהם כאשר ידה של לילי היתה מונחת על כתפו לחיזוק 
במשך כל השידור . " כל חברי העיתונאים ובתוכם אני ציירו ערב קודם את כל 
התסריטים האפשריים חוץ מאשר זה שבאמת התרחש " , אומר שילון , " וזה אולי 
מה שיפה בעבודה שלנו , שאחרי הכל , הדברים הם לא צפויים . למרות שעשיתי 
כמיטב יכולתי צריך לזכור שאנחנו לא מנהלים את המדינה אלא רק מדווחים על החדשות , 
לא מגיע לנו עיטור מיוחד . ואני לא אומר את זה מתוך התחסדות " . קפקו הצטרף 
גם הוא לאולפנוע של גל"ץ כדי להשתלב בראיון שמיר - לוי - שרון . מודעי הבטיח 
בשידור חי שהוא עומד לשגר טיל פוליטי . קפקו ראש עירית הרצליה , הוא חבר 
טוב של אך למרות זאת לא ידע על מכתב ההתפטרות של השר שהוקרא במרכז הליכוד . 
גם , יועצו הקרוב של שרון לא ידע , למרות שדן בניגוד ללנדאו , אמר בסודי 
סודות לכל מי שרצה לשמוע שהוא כן ידע . " למרות זאת לא נדהמתי " , אמר לנדאו 
ל"הארץ " , " כי אריק הוא אחר מכולם , אריק עשה מהלך של אריק . למרות 
שלילי אמרה שאריק רק צריך לבחור עכשיו את הטרקטור שעליו יעבוד בחווה האדום 
או הכחול , הרי שזה יהיה זמני ביותר . אריק מתחיל דרך חדשה . ומי שחושב 
ששרון הוא זה שגמר את הקריירה אז הוא טועה כי שמיר הוא זה שגמר את הקריירה , 
ואני דרך אגב , חולק על שניהם בנושא המדיני . קפקו נשיא הפדרציה הספרדית 
העולמית מגיע הלילה לישראל כדי להשתתף מחר בכינוס חבר הנאמנים של הסוכנות . 
לגאון יש בדרך כלל בישראל איש יחסי ציבור , , אך את העצה להיפגש ביום 
ששי בבוקר עם עיתונאים המכסים את נושא העלייה והקליטה קיבל גאון מיחצ"ן אחר , 
, שמופרץ עושה בדרך כלל יחסי ציבור לשדולות מקופחות ולדבריו גאון יסביר 
לעיתונאים , על קפה ועוגה ב"קינג דייויד " , שאסור שקליטת העלייה מברית 
המועצות תבוא על חשבון שכבות המצוקה . קפקו יועצו הקרוב של עראפת , השתתף 
בסוף חודש ינואר בכנס בין לאומי של עיתונאים בפורטוגל . אבו שאריף ניצל 
את ההזדמנות ונפגש לשיחה קצרה עם שר החוץ הפורטוגלי , אבו שאריף אמר לפיניארו 
באותה שיחה שבניגוד לעבר , אש"ף מעוניין עתה בממשלה בראשות המערך . " הארץ " 
ביקש את תגובת ובלשכתו מסרו : " לא כרגע " . קפקו ח"ך העבודה , השתתף 
ביום חמישי שעבר בכינוס היונים של מפלגתו במחוז תל אביב ואמר בהתרגשות שהפתיעה 
קצת את חבריו הציניים : הבטיח שאם אכן יהיה סיכוי רציני למו"ם ויידרשו 
ויתורים בנושא שיתוף פלשתינאים אז נלך אל העם " . שיסע אותו דווקא בעניין 
הזה אתה תופש את פרס במלה . כולנו הולכים עם צלב על הגב ומחרבנים לנו על 
הראש , אבל בלשכה בטח שוב יהיה איזה שחל שיוריד אותנו מהעץ שאנחנו מנסים 
לטפס עליו " . קפקו סגן שר האוצר , עסוק בפוליטיקה פנימית ביומיים האחרונים , 
בהטיית כתף משותפת עמח"ך ו . ביילין מרים במרץ טלפונים לחברי לשכת מפלגת 
העבודה כדי לשכנע אותם לתמוך בהצעת ההחלטה של קבוצת היונים שהוא עומד בראשה . 
זאת למרות ש אמר שלשום לכל עם ישראל : " ביילין ושרון לא יכתיבו לנו " . 
וכך נאמר בהצעת ההחלטה של היונים : שרי המערך בקבינט יתבעו כינוס מיידי 
של ישיבת הקבינט . בישיבה זו הם יעמדו על כך שהקבינט יאשר את כל רעיונות 
הגישור המפורטים להלן . בלעדיה לא ניתן יהיה להביא ליישום יוזמת השלום של 
הממשלה מיום ה41 במאי 98 . לפיכך החלטת הקבינט תקבע כי במפגשים המכינים את 
מפגש קהיר יציג שר החוץ את העמדות הבאות : א . ממשלת ישראל מסתפקת במכתב 
הערבות האמריקאי בנוסחו הנוכחי . ב . ממשלת ישראל לא מתנגדת לשיתוף אחד 
או שני מגורשים במשלחת הפלשתינית . ג . ממשלת ישראל לא מתנגדת כי במשלחת 
הפלשתינית ישותפו אחד או שניים מבין תושבי מזרח ירושלים שהם בעלי כתובת נוספת 
בגדה המערבית . ירושלים תישאר בלתי מחולקת ובריבונות ישראלית . ד . ממשלת 
ישראל קובעת כי הנושא העיקרי בדיאלוג יהיה הבחירות בשטחים וכי הצדדים יוכלו 
להציג נושאים אחרים כבחירתם בנאומי הפתיחה ובהזדמנויות נוספות . 
