לראשונה בהיסטוריה של ייצור החשמל בארץ הגיעה אתמול יכולת הייצור הזמינה 
של מערכת החשמל הארצית ליותר מ000 , 4 מגוואט . זאת , לאחר שיחידת כוח 
גדולה ( 822 מגוואט ) בתחנת הכוח אשכול באשדוד , שהיתה בשיפוץ מתוכנן , 
שהתארך מעבר לתיכנון , חזרה והשתלבה במערכת ייצור החשמל , לאחר ארבעה 
חודשי עבודות תיקונים , שלמעשה טרם הושלמו . עם חזרתה לייצר חשמל של היחידה 
מתחנת אשכול נמצאות כיום בפעולה כל 12 יחידות הייצור בתחנות הכוח הקיטוריות , 
ובנוסף להן שתי טורבינת הגז התעשייתיות , שהוקמו לא מכבר ברמת חובב ועימן 
מערך טורבינות הגז הסילוניות לשעת חירום . יצויין כי היכולת המותקנת הכוללת 
של כל יחידות הכוח למיניהן במערכת הארצית מסתכמת ב 5924 מגוואט , אולם בפועל 
בשל מיגבלות תיפעוליות המוטלות על כמה מהיחידות , מסתכמת היכולת הזמינה 
של המערכת הארצית במעט יותר מ000 , 4 מגוואט . בנוסף ליכולת הזמינה , יכולה 
חברת החשמל לגרום להסטתם משעות השיא של 001 מגוואט נוספים של חשמל . זאת , 
על פי הסכמים שחתמה החברה עם צרכנים גדולים , שהם בעלי אמצעי ייצור עצמיים 
כמו דיזל - גנרטורים ותחנות כוח קטנות . בימים האחרונים מגיעים שיאי הביקוש 
לחשמל בשעות הערב עד לכ006 , 3 מגוואט . בעקבות המצב יוצא הדופן , שהשתרר 
במערכת החשמל הארצית , החליטה חברת החשמל להתחיל כבר בסוף שבוע זה בביצוע 
תוכנית השיפוצים המכוונת להכין את המערכת לקראת ביקושי השיא הצפויים בקיץ . 
במסגרת זו תוצא לשיפוץ ארוך , של כמה חודשים , יחידת כוח גדולה בתחנת 
הכוח חיפה ג ( 141 מגוואט ) . דובר חברת החשמל , אברי רביב , אמר כי 
" זהו סיכון מחושב שהחברה לוקחת על עצמה . שיקול דומה , שנעשה בשלהי הקיץ , 
הוא שאיפשר את ביצוע תכנית השיפוצים המורחבת שתרמה להצלחת המערכת לספק עד 
כה את שיאי הבקוש בחורף זה " . יצויין כי יחידת הכוח הפחמית הראשונה ( 055 
מגוואט ) בתחנת הכוח הגדולה הנשלמת באתר רוטנברג מדרום לאשקלון , שבהשלמתה 
חלו כמה דחיות , עומדת להגיע לסינכרן ראשון בחודש מאי . אם לא יתגלו " מחלות 
ילדות " ממושכות , מעריכים בחברת החשמל , כי היא תתחיל לספק חשמל מסחרי 
לרשת הארצית ביולי - אוגוסט . כלל לא ברור עדיין אם יחידה זו תהיה זמינה 
ברציפות , כדי לסייע באספקת שיאי הביקוש של הקיץ . עוד יצויין כי למעשה 
לא השלימה חברת החשמל את עבודות התיקונים ביחידה באשדוד , שהוחזרה עתה לפעולה . 
ביחידה זו התגלו סתימות במערכת הקרור של הגנרטור , שרובן טופלו . כיוון 
שלהשלמת עבודות הניקוי נדרש חומר כימי מיוחד , שעליו המליצו מומחים מחו"ל , 
ואשר יארך הזמן עד הגעתו ארצה , הוחלט בינתיים להכניסה לפעולה . יהיה 
לכן צורך להדמימה פעם נוספת , כנראה בחודשי האביב , להשלמת העבודות . 
