בא כוח ועדת אורי אר , הסכים כי מימצאי הועדה יועברו למרכז הפועל עוד בטרם 
תגבש הועדה את המלצותיה הסופיות , וזאת לאחר תביעה שהגיש מרכז הפועל לרשות 
השיפוטית הארצית של ההסתדרות נגד ועדת אורי אר על כך מוסר דובר הפועל . 
ועדת אורי אר מונתה עי הועדה המרכזת של ההסתדרות ותפקידה לבחון את עבודתו , 
תיפקודו ופעולתו של מרכז הפועל וסניפיו . בקבלה את עמדת מרכז הפועל , כי 
זכותו להביא עובדות וראיות מטעמו , קבעה רשות השיפוט הארצית , בראשות אליהו 
נאוי , כי המימצאים שיעמדו בפני ועדת אורי אר יוגשו למרכז הפועל וכי יתאפשר 
למרכז להתייחס למימצאים , להעיר הערות ולהביא ראיות סותרות . רק לאחר מכן 
תגבש הועדה את מסקנותיה . 
