רוב חברי הכנסת בוועדה המשותפת לוועדת הכספים ולוועדת העלייה והקליטה של 
הכנסת תובעים להחזיר למשרד האוצר ולממשלה את תקציבו של משרד הקליטה לשנת 
0991 . אתמול דנה הוועדה בהצעת תקציב המשרד , ובדיון הובעה ביקורת על 
כך שהתקציב אינו עונה על צרכי העלייה . יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) אמר כי יזמן בקרוב את שר האוצר שמעון פרס על - מנת שיסביר כיצד 
יוכל המשרד לתפקד , נוכח התקציב המוצע . ח"ך מנחם פורוש ( אגודת ישראל ) 
תבע מהיו"ר להעלות להצבעה את הצעתו להחזיר את התקציב לאוצר . ח"ך שוחט 
אמר כי זהו תקדים חמור , אך יבדוק את העניין עם שר האוצר . פורוש אמר כי 
התקציב הוכן לפני חודשים רבים , עוד בטרם התבררו ממדי העליה הצפויה . ח"ך 
יאיר לוי ( ש"ס ) תבע להפסיק את הדיון בתקציב המשרד . ח"ך יגאל ביבי ( 
מפד"ל ) הציע אף הוא להחזיר התקציב לממשלה ואמר כי הוא אינו ריאלי . " ך 
יואש צידון ( צומת ) טען כי אין בו התייחסות לנושאי הדיור , התעסוקה , 
והקליטה ללכן יש לדחותו . במהלך הישיבה התפתחו חילופי דברים קשים בין שר 
הקליטה , יצחק פרץ , וח"ך אלי בן מנחם . פרץ ביקש תוספת כוח אדם למשרדו 
וציין כי קיבל 001 חיילות לסייע בעבודת הקליטה . " מה יכולות לעשות 001 
חיילות ? הן טובות לחברה להגנת הטבע , ולא למשרד הקליטה " , אמר פרץ . 
בן מנחם התפרץ ותבע מפרץ להתנצל . " יש לי שתי בנות בצבא והן יפות , 
אינטילגנטיות , ויכולות לסייע בקליטת העלייה " . פרץ : " לא התכוונתי 
לשום דבר רע . אני חוזר בי " . ח"ך בן מנחם אמר כי הוא בעד לתת הכל לעולים , 
אך שאל היכן הצדק הפנימי . מה עם החיילים המשוחררים ושכונות המצוקה ? , 
" בואו נהיה יותר זהירים ולא נרעיש עם נושא העולים החדשים כי רבים במדינה 
מרגישים מזה רע " , אמר בן מנחם . השר פרץ אמר כי משרדו זקוק לתוספת תקציב 
של 5 . 266 מיליון ש"ח . עיקרי התוספת בתקציב נדרשת עבור מסלול הקליטה הישירה 
ומדובר בתוספת של 664 מיליון ש"ח לסעיף זה . בסעיפי הסיוע הראשוני לעולה , 
ובהם תעסוקה וחינוך , תבע השר פרץ תוספת תקציב של 041 מיליון ש"ח . כמו 
כן , דרש תוספת תקציב של חמישה מיליון ש"ח עבור סעיף מידע והסברה לעולים 
ולאוכלוסיה הוותיקה בישראל . בסעיף הקליטה החברתית תובע פרץ תוספת של 5 . 
8 מיליון ש"ח , ותוספת של 2 . 81 מיליון ש"ח לקליטת סטודנטים . פרץ גם אמר 
שיש להקצות תוספת של 2 . 4 מיליון ש"ח עבור סיוע לתלמידי ישיבות מתוך תקציב 
משרד הקליטה . בתקציב המקורי הוקצב לסעיף זה סך של 031אלף ש"ח , ואילו 
הוא תובע להעמידו על 23 . 4 מיליון ש"ח . סכום זה צריך לדעתו לעבור ממשרד 
הדתות למשרד הקליטה . פרץ הדגיש כי התקציב המקורי של משרדו מתייחס לעלייתם 
של 04 אלף עולים בשנת 09 , ואילו בפועל יגיעו השנה לישראל כ021 אלף עולים , 
מהם 001 אלף מברית המועצות . 
