רומא ( ע"ר ) . יובנטוס ומילאן העפילו לגמר הגביע האיטלקי בכדורגל , 
לאחר מישחקי הגומלין שהיו אתמול בחצי הגמר . יובנטוס אמנם נכנעה ברומא לקבוצה 
המקומית 23 ( 02 ) , אולם היא עלתה לגמר בזכות ניצחון בטורינו במישחק 
הראשון 20 . רומא כבשה שני שערים בתוך חצי שעה על ידי פבריציו דה מאורו והגרמני 
רודי פלר . אנגלו אלסיו צימצם וסקילאצי הישווה בבעיטה אדירה ם - 02 מטר , 
אך המגן אנטוניו טמפסטילי כבש שער ניצחון . מילאן עשתה בנאפולי מה שלא הצליחה 
במגרשה ( 00 ) . היא ניצחה את קבוצתו של דייגו ארמנדו מאראדונה 31 ( 
10 ) . כמו ביום ראשון כך היה אתמול . דניאלה מאסארו , שכבש בליגה בראשית 
השבוע את השער הראשון לרישתה של נאפולי , עשה זאת שוב בגביע בדקה ה - 24 
והוסיף שער לפני שריקת הסיום . מרקו ואן באסטן כבש את השער השלישי ( השני 
במשחק ) בדקה ה - 77 מן הנקודה הלבנה , לאחר שהוכשל ברחבה . 
