ואשינגטון ( ע"ר ) . הסבירות שצעירים אמריקאים בגילי תיכון או קולג ישתמשו 
בסמים נמוכה בחצי מהסבירות לכך לפני עשר שנים נמצא במחקר אוניברסיטאי חדש 
שעליו דיווח הבית הלבן . בסקר שנערך הודו כמחצית מהנשאלים כי לקחו סמים לפחות 
פעם בחייהם , אולם החוקרים קובעים כי נמשכה הירידה בשימוש הקבוע ובהתנסות 
בקוקאין , מריחואנה , סמי מרץ וסמי שינה . " ההתרחקות מהשימוש בסמים היא 
מגמה נרחבת אצל תלמידים בכיתות הגבוהות של בתי - הספר התיכון " , אמר ראש 
צוות הלוחמה בסמים של הבית הלבן . לדבריו , צפויה בעתיד האטה בירידה , 
מכיוון שהמאמצים שנעשו עד כה בקרב תלמידי התיכון " שיכנעו את האוכלוסיה 
שכבר היתה מוכנה להשתכנע " . במחקר הנערך מדי שנה באוניברסיטת מישיגן נקבע , 
כי % 7 . 91 מהתלמידים השתמשו בסם בלתי חוקי חודש קודם לכן . לפני עשר שנים 
ענו % 9 . 83 מהנשאלים בחיוב לשאלה זו . % 9 . 05 מהנשאלים סיפרו כי ניסו 
סמים בשלב זה או אחר בחייהם , לעומת % 9 . 35 בשנה שעברה ו - % 1 . 56 לפני 
01 שנים . בסקר בלטה העלייה בשימוש ב"קראק " ך - % 4 מהנשאלים אמרו כי לקחו 
סם זה . % 7 . 34 מהנשאלים ענו כי ניסו מריחואנה , ו - % 7 . 61 הודו כי 
הם משתמשים במריחואנה בקביעות . לפני עשר שנים הודו % 1 . 73 מהנשאלים כי 
הם משתמשים במריחואנה באופן קבוע . 
