( ע ) . 131 נוסעים יצאו את גבולות הארץ לאחר שהציגו , ללא ידיעתם , 
בפני שלטונות המכס , טפסים עם חותמות מזויפות של היטלי נסיעה לחו"ל . 
כך נטען בכתב אישום שהוגש אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב נגד זאב ליס 
( 34 ) מחולון . התובעת , עו"ד מרים רוזנטל , טוענת בכתב האישום שביום 
8891 . 1 . 6 נגנבה מסניף דיסקונט ברחוב זבוטינסקי ברמת - גן , חותמת " קופה " . 
במשך שנת 88 , זייף הנאשם 131 טפסי היטל נסיעה לחו"ל , על - ידי כך שנטל 
טפסי היטלים ריקים או טפסים שמולאו חלקית , החתימם בחותמת הבנק הגנובה , 
זייף חתימה של פקיד הבנק , ומילא בהם את פרטי הנוסעים . שיעור המס באותה 
תקופה היה 052 ש"ח לכל נוסע . את הטפסים המזויפים מסר זאב ליס לאנשים שונים 
שעמדו לנסוע לחו"ל וגבה מרובם את סכום ההיטל , אותו שלשל לכיסו הפרטי . 
בכתב האישום נטען , שהנוסעים שקיבלו את טפסי ההיטלים המזויפים השתמשו בהם 
ביציאתם מהארץ לחו"ל . הנאשם גבה תמורה מ901 נוסעים ושללו הסתכם בסכום של 
052 . 72 ש"ח . יתר 22 הנוסעים קיבלו את טפסי ההיטל ללא כל תמורה . " מעשי 
הזיוף נעשו בנסיבות מחמירות , שהתבטאו בסכום הנזק הכבד שנגרם לאוצר המדינה 
מאי תשלום ההיטל לאוצר בסך של 052 . 72 ש"ח , ובזיוף טפסים רשמיים של מדינת 
ישראל " , נטען בכתב האישום . 
