ראש הממשלה , יצחק שמיר , התייחס כבר לפני שנתיים לזיקה הקיימת , לדעתו , 
בין הצורך בישראל גדולה לבין העלייה . בראיון ל"הארץ " ( 78 . 21 . 6 ) 
אמר שמיר : " זו אשליה לחשוב שהצבת גבול במקום מסוים תפתור את הבעיות . 
אם המדינה תהיה יותר צרה ומצומקת בגלל השטח המצומצם שלה לא יוכלו לבוא 
יותר יהודים ארצה " . בפרק " מדינת ישראל והעם היהודי " במצע הליכוד לכנסת 
ה21 נאמר : " פרויקטים מיוחדים יוצעו לעולים בכוח , שישלבו דיור ועבודה 
בעיירות פיתוח וביהודה ושומרון " . שלשום התייחס שמיר בכנסת לתגובות על דבריו 
מלפני כחודש כי " בשביל העלייה הגדולה זקוקה ישראל לארץ ישראל ולמדינה גדולה 
וחזקה " , ואמר : " אין שחר לדברים שיוחסו לי . . . כאילו אמרתי שישראל 
זקוקה לשטחים בשביל העלייה " . בתגובה על הסתירה בין הכחשתו של שמיר ובין 
מה שנאמר על ידו בראיון ב7891 ובין מצע הליכוד אמר יועץ ראש הממשלה לתקשורת , 
אבי פזנר , כי העמדה הקובעת היא זו שביטא שמיר השבוע בכנסת . פזנר הסביר 
כי העמדה הנוכחית מתחשבת במציאות , ואילו העמדה שהוצגה בראיון ובמצע הליכוד 
עסקה בבעיה תיאורטית . 
