ר לידיה את קלרין גרטוס ( 34 ) , תושבת קריית אתא , המואשמת בבית משפט 
בסן - פרנסיסקו בעבירות זיוף וגניבה בהיקף של 004 אלף דולר . שופט השלום 
סלים גובראן , ציווה אתמול על הארכת מעצרה של החשודה ל51 יום לחקירה , 
על מנת לאפשר למדינה לנקוט בכל ההליכים הקשורים בהסגרתה לארה"ב . בא כוח 
משטרת זבולון טען בבית המשפט כי למשטרה הגיעה בקשה משלטונות ארה"ב להסגרתה 
בהסתמך על האמנה שבין שתי המדינות , וכי החשודה נמלטה מארה"ב . סניגורה 
של החשודה , עו"ד יוסף רוטמן , התנגד להארכת מעצרה . הוא אמר שהיא אשה 
חולנית וזקוקה לטיפול רפואי . השופט דחה את בקשתו לעצרה במעצר בית . השופט 
עיין בכתב האישום שהוגש נגד החשודה בסן - פרנסיסקו ובמסמכי ההסגרה שהועברו 
מארה"ב לישראל . הוא קבע בהחלטתו כי יש מקום להיעתר לבקשת המשטרה לעצור 
את החשודה . החשודה טענה בבית המשפט , כי בידה אישור מהשריף של סן - פרנסיסקו 
על כך שכל העניין סודר , ואין עוד עילה למעצר . השופט הורה לאפשר לחשודה 
לסור לביתה בליווי משטרתי , לצורך חיפוש המסמך של השריף . 
