למרות ההתקדמות בחקר מחלת האיידס , הצהבת הנגיפית , מלריה , שיתוק הילדים 
ומחלות זיהומיות מדבקות אחרות , לא נראה כי הן יחוסלו בקרוב . זו מסקנתם 
של מאות מדענים , משתתפי הכנס " אתגרי שנות ה0002 חיסול מחלות מדבקות " , 
שנערך שלשום באוניברסיטה העברית בירושלים . מנהל המרכז הרפואי תל - אביב , 
פרופסור דן מיכאלי אמר כי ב1991 , יגיע מספר החולים בעולם ל007 אלף , 
ומספר נושאי הנוגדנים יהיה חמישה עד עשרה מליון . עוד אמר , כי אחוז הנשים 
בקרב חולי האיידס עולה בהתמדה . כ%2 מהחולים בעולם הם ילדים מתחת לגיל 31 , 
רובם הם בנים לאמהות חולות . ישראל נכללת המדינות שבהן השיעור התמותה נמוך 
יחסית . לדבריו , בישראל התגלו עד כה 501 חולים מתוכם 26 נפטרו . קבוצת 
הנושאים מונה כמה מאות , וקיים מאגר פוטנציאלי של התפשטות המחלה גם בארץ . 
מנהל היחידה לווירולוגיה קלינית במרכז הרפואי " הדסה " , פרופסור אברהם 
מורג , ציין ש%07 מאוכלוסיית העולם חיה באיזורים הנגועים במחלת שיתוק ילדים 
( פוליו ) . מדי שנה נפגעים כ052 אלף בני אדם מן המחלה . מרבית המקרים 
מתגלים בדרום מזרח אסיה , במזרח התיכון , במערב האוקיינוס השקט וביבשת 
אפריקה . בשנת 8891 הכריז ארגון הבריאות העולמי על מטרתו להדביר את המחלה 
באמצעות חיסון , כפי שנעשה הדבר בעבר במחלת האבעבועות השחורות . הוא הביע 
תקוה כי תוכנית החיסונים החדשה שהחלה בארץ , תצליח להדביר את המחלה עד לשנת 
0002 . ד"ר סאלי הובטאם , ממעבדות בל בארצות הברית , ציינה כי יש קשיים 
במחקר מחלת צהבת נגיפית מסוג בי . מניחים כי 001 מיליון בני אדם נושאים 
את הנגיף , ומדי שנה מתגלים מאות אלפי מקרים חדשים . באירופה ובארצות הברית 
מתגלים כל שנה כ571 אלף מקרים חדשים וביפן 053 אלף מקרים . ידוע שהמחלה 
מועברת באמצעות עירויי דם , הזרקת סמים ויחסי מין אולם לא ידועים עדיין 
גורמי הסיכון ובהם מתמקד כעת המחקר . 
