לראשונה בהיסטוריה של ייצור החשמל בארץ , הגיעה אתמול יכולת הייצור הזמינה 
של מערכת החשמל הארצית ליותר מ0004 מגוואט . זאת , לאחר שיחידת כוח גדולה 
( 822 מגוואט ) , בתחנת הכוח אשכול באשדוד , שהיתה בשיפוץ מתוכנן , 
שהתארך מעבר לתכנון , חזרה והשתלבה במערכת ייצור החשמל , אחרי ארבעה חודשי 
עבודות - תיקונים . עבודות אלה , למעשה , טרם הושלמו . עם חזרתה לייצר 
חשמל של היחידה מתחנת אשכול , נמצאות כיום בפעולה כל 12 יחידות הייצור בתחנות 
הכוח הקיטוריות , ובנוסף להן , שתי טורביות הגז התעשיתיתיות שהוקמו לא 
מכבר ברמת חובב , ועמן מערך טורבינות הגז הסילוניות לשעת חרום . יצויין , 
כי היכולת המותקנת הכוללת של כל יחידות הכוח למינהן במערכת הארצית , מסתכמת 
ב592 , 4 מגוואט . בנוסף ליכולת הזמינה , יכולה חברת החשמל לגרום להסטתם 
משעות השיא , של 001 מגוואט נוספים של חשמל . זאת , על פי הסכמים שחתמה 
החברה עם צרכנים גדולים , שהם בעלי אמצעי ייצור עצמיים כמו דיזל - גנרטורים 
ותחנות כוח קטנות . בימים האחרונים מגיעים שיאי הביקוש לחשמל בשעות הערב , 
עד לכ0063 מגוואט . בעקבות המצב יוצא הדופן שהשתרר במערכת החשמל הארצית , 
" תפשה " חברת החשמל ביטחון והחליטה להתחיל כבר בסוף שבוע זה , בביצוע 
תוכנית השיפוצים המכוונת להכין את המערכת , לקראת ביקושי השיא הצפויים בקיץ . 
במסגרת זו תוצא לשיפוץ ארוך , של מספר חודשים , יחידת כוח גדולה בתחנת 
הכוח חיפה ג ( 141 מגוואט ) . דובר חברת החשמל , אברי רביב , אמר כי 
" זהו סיכון מחושב שהחברה לוקחת על עצמה . שיקול דומה שנעשה בשלהי הקיץ 
הוא שאיפשר את היצוע תוכנית השיפוצים המורחבת שתרמה להצלחת המערכת לספק עד 
כה את שיאי הבקוש בחורף זה " . יצויין כי יחידת הכוח הפחמית הראשונה ( 055 
מגוואט ) בתחנת הכוח הגדולה הנשלמת באתר רוטנברג מדרום לאשקלון , שבהשלמתה 
חלו מספר דחיות , עומדת להגיע לסינכרון ראשון בחודש מאי . אם לא תתגלנה 
" מחלות ילדות " ממושכות , מעריכים בחברת החשמל , כי תתחיל לספק חשמל 
מסחרי לרשת הארצית ביולי - אוגוסט . כלל לא ברור עדיין , שיחידה זו תהיה 
זמינה ברציפות , לסייע באספקת שיאי הבקוש של הקיץ . עוד יצויין , כי למעשה 
לא השלימה חברת החשמל את עבודות התיקונים ביחידה באשדוד , שהוחזרה עתה לפעולה . 
ביחידה זו התגלו סתימות במערכת הקירור של הגנרטור , שרובן טופלו . מכיוון 
שלהשלמת עבודות הניקוי נדרש חומר כימי מיוחד , שעליו המליצו מומחים מחו"ל , 
ואשר יארך הזמן עד הגעתו ארצה , הוחלט בינתיים להכניסה לפעולה . יהיה 
לכן צורך להדמייתה פעם נוספת , כנראה בחודשי האביב , להשלמת העבודות . 
