ישראל תמחה בפני מצרים על התבטאויות ארסיות בעיתונותה , שיש בהן אנטישמיות 
ואנטי - ישראליות , אמר סגן שר החוץ , בנימין נתניהו ( ליכוד ) , בתשובה 
לשאלה של גרשון שפט ( התחיה ) , שעסקה בפרסומים מצריים בעקבות הפיגוע 
באוטובוס . בשאילתה בעל - פה של זלמן שובל ( ליכוד ) , נשאל נתניהו מדוע 
אין ישראל מוחה על קיומו של משרד אש"ף במצרים , נוכח הפיגוע החבלני , שמבצעיו 
היו כנראה פלשתינאים . כתגובה אמר סגן - השר כי לאש"ף משרדים במדינות רבות , 
ביניהן ידידות ישראל . קפידבינהביטוי " לייהד את הגליל " שנאמר על - ידי 
שר הקליטה , יצחק פרץ , גרם למחלוקת חריפה בינו לבין חסיין פארס ( מפ"ם ) 
, אשר תבע שהשר יחזור בו . הוויכוח פרץ עקב שאילתה בעל פה של עמנואל זיסמן 
( מערך ) , שדרש מן השר הפניה של % 03 לפחות , מבין העולים , לחיזוקה 
של ירושלים . פרץ אמר כי אין הפניה מכוונת של עולים , ומאידך , חיזוק 
דרוש בראש וראשונה לגליל ולנגב . זיסמן אמר בתגובה כי תשובת פרץ היא " שערוריה 
לאומית " . קפידבינמוחמד נפאע , מהכפר הדרוזי בית גאן , הצהיר אתמול אמונים 
בתור חבר - כנסת מטעם חד"ש , במקום תופיק זיאד שהתפטר . נפאע הוא סופר 
וחבר המפלגה הקומוניסטית מאז שנת 5691 . אלה חילופים שניים בחד"ש בחודש האחרון , 
וצפויים עוד חילופים בתחילת החודש הבא , כאשר יתפטר מן הכנסת תופיק טובי . 
קפידבין הכנסת החליטה אתמול פה - אחד על העברת הצעת - חוק פרטית של שולמית 
אלוני ( רץ ) , לועדת העבודה והרווחה . על - פי ההצעה טיפול פריון , 
המצריך הפסקת עבודה של אשה או גבר , ייחשב חופשת מחלה . המופקד על תיק 
העבודה והרווחה , השר רוני מילוא , בירך את אלוני על ההצעה . קפידבינהצעת 
חוק פרטית של אברהם פורז ( שינוי ) , להשוות את בסיס החישוב של דמי ביטוח - 
לאומי לשכירים ולעצמאיים , התקבלה בכנסת ב02 קולות לעומת 2 . כיום חייבים 
עצמאיים לשלם דמי ביטוח , על פי תקרה של פי4 מהשכר הממוצע במשק , ואילו 
שכירים משלמים עד תקרה שהיא פי שלושה בלבד . קפידבינח"ך יצחק לוי ( מפד"ל ) 
, השווה את שיעורי האמנות להפקרות , תועבה ופורנוגרפיה . הוא התייחס 
למקרה בו הובאה דוגמנית עירום לכיתה י"ב בבית - ספר בבאר - שבע . לדבריו , 
הנהלת ביה"ס מסרה לו , שהדבר נעשה באישור משרד החינוך והתרבות . שר החינוך 
והתרבות , יצחק נבון , אמר בתגובה , שציור דוגמנית העירום היה יוזמה פרטית 
של בית הספר . הדבר אינו מקובל בבתי - ספר אחרים , ואין הוא כלול בתוכנית 
של לימודי אמנות בבתי - ספר תיכוניים . קפידבינהכנסת דחתה אתמול , ב12 קולות 
לעומת 41 , הצעת חוק פרטית של יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט , אוריאל לין 
( ליכוד ) , על פיה יהיה דרוש רוב מוחלט של הח"כים כדי להפיל את הממשלה 
בהצעת אי - אמון . המערך והסיעות הקטנות הצביעו נגד ההצע . 
