" ספורט הארץ " ) . נדב הנפלד , הכדורסלן הישראלי המשחק במיכללת קונטיקט , 
ממשיך לעשות חיל , והפעם קלע 72 נקודות כדי להקנות ניצחון 0877 לקונטיקט , 
באליפות המיכללות של ארה"ב . הנפלד היה גיבור ניצחון החוץ של נבחרת מיכללתו 
על זו של פיטסבורג . נדב הוליך את קבוצתו לניצחון חשוב ובסיום הוכיח , כי 
הוא משפר את ביצועיו , כאשר הצליח לדייק בצורה מרשימה בקליעות העונשין . 
קונטיקט צועדת בראש עם גורגטאון ונחשבת כאחת מתשע הגדולות במזרח . גורגטאון 
הפסידה בחוץ לפרובידנס 0949 , וסירקיוז הנמנית עם הצמרת נוצחה בידי וילאנובה 
6506 . 
