ניירובי ( אי - פי ) . שתי קבוצות מורדים אתיופיות הלוחמות בשתי חזיתות 
נפרדות , טוענות להריגת קרוב ל - 0052 חיילים בצפון אריתריאה ובמחוז וולו . 
אנשי החזית לשחרור אריתריאה דיווחו אתמול על הריגת 006 מחיילי הממשלה בקרבות 
שהיו ביום ראשון ליד קרן . אנשי החזית לשחרור טיגרי אמרו כי פגעו ב - 4435 
חיילים בקרבות שהיו בשבת וביום ראשון בכביש הראשי לאדיס אבבה , במרחק של 
ך - 003 ק"ם מן הבירה . במתקפה זו נהרגו 3181 חיילים , 0252 נפצעו ו - 
1101 נלקחו בשבי . דיווחים אלה נמסרו בתחנות השידור החשאיות של שני הארגונים , 
ולא קיבלו אישור מכל מקור אחר . חרטום ( ע"ר וע"ץ ) . הקרבות הקשים שהתחוללו 
בין צבא ממשלת אתיופיה לבין ארגוני המורדים באריתריאה ובטיגרי , הביאו לעקירתם 
של אלפי תושבים מכפריהם ולבריחתם לסודן . סוכנות הידיעות הסודנית מסרה , 
כי לדברי הנציב לענייני פליטים , עבדל רחמן סיר אל - קאתים , 000 , 52 
אתיופים נמלטו ועברו את הגבול לסודן בשבועיים האחרונים . קפידביננפילת נמל 
מאסאווה בידי מורדי אריתריאה והמפלות שנחל צבא אתיופיה הגבירו את החששות 
ליציבות משטרו של הקולונל מאנגיסטו כך אומר כתב - העת הדני " פוליטיקן " . 
כתב העת מגלה כי באחרונה גויסו לצבא אתיופיה נערים בגיל 41 ונשלחו לחזית 
לאחר אימון קצר ביותר . מקורות ערביים מדגישים את הסיוע שמושיטה ישראל למשטרו 
של מאנגיסטו . עם נפילת נמל מאסאווה נפלו בידי המורדים 64 טנקים , 52 טנקים 
הושמדו , ולפחות תשע ספינות נפגעו בנמל . בנמל מאסאווה רוכז של המזון שנועד 
לחמישה מיליון מתושבי אתיופיה . ממשלת אדיס - אבבה אומרת כי המורדים מנצלים 
את מלאי המזון כנשק במלחמתם . ניתוק הדרך הראשית בין מאסאווה לאסמרה מונע 
העברת מזון למחנות שהקים הצלב האדום . כל קשרי הטלפון והטלקס עם נמלי מאסאווה 
ואסעב בים סוף נותקו . באדיס - אבבה נודע , כי הבכיר בקציני הצבא הסובייטי 
שנשלח לסייע באימון צבא אתיופיה נהרג לפני שבוע בהתרסקות מטוס . לא ברור 
אם המסוק הופל בטיל קרקע אוויר או התרסק בשל תקלה טכנית . ספינת משא דנית 
" סוואה אטלאנטיק " בנפח 0022 טונות נעצרה ביום שני בבוקר במרחק 04 ק"ם 
מנמל מאסאווה . מאז מעצרה לא ברור אם טובעה או נגררה . ממשרד החברה בדנמרק 
הוכחשו פרסומים כאילו היה בספינה מטען נשק ישראלי שהיה מיועד לצבא אתיופיה . 
ראש משרד הצלב האדום באדיס - אבבה , הרופא הדני ד"ר א . לאורידסן , אמר 
לכתב העת הדני " פוליטיקן " , כי שגרירות שוודיה באדיס - אבבה החלה בתכנון 
פינוי חרום של אזרחי סקנדינוויה אם יורע המצב באדיס - אבבה . 
