בנו בובה גדולה בדמות חברת יוניון - קרביד ושרפו אותה במחאה על הסכם פיצויים 
של 074 מיליון דולר עם החברה . הפגנת המחאה נערכה ביום השנה הראשון להסכם 
בין החברה האמריקאית הבין - לאומית לבין ממשלת הודו , שמייצגת על פי החוקה 
את כל התובעים . כ006 , 3 איש מתו ויותר מ02 אלף נפגעו מפליטת גז איזוקינט 
מתיל ממפעל לייצור חומרי הדברה , שהוא חברה בת של יוניון - קרביד , בבופאל . 
לפחות 005 אלף איש טוענים כי נפגעו מן הגז הרעיל . ממשלתו של גנדי תבעה 
תחילה פיצויים בסך 3 מיליארד דולר , אך ב41 בפברואר 9891 היא הגיעה להסכם 
בחסות בית המשפט העליון , לפיו התחייבה יוניון - קרביד לשלם 074 מיליון 
דולר , ושוחררה מאחריות פלילית לאסון . הן הסכום והן דרך השגת ההסכם זכו 
לביקורת קשה בהודו . לבית המשפט העליון הוגשו כמה עתירות על הסכם זה , 
אך אלה טרם הובאו לדיון . הנפגעים התכנסו בגן המרכזי של בופאל , כ4 ק"ם 
מן המפעל הסגור מאז האסון . מנהיגים של כמה מן המפלגות בהודו , בכללן החזית 
הלאומית השלטת , נאמו בפני באי העצרת . לאחר הנאומים צעדו כאלף נשים אל 
בובת הקש בגובה 5 . 4 מטר שהיתה עטופה נייר שחור ועליו סימני הדולר בלבן . 
על הבובה נתלו גם תמונות של ראש הממשלה לשעבר גנדי . ממשלתו החדשה של ו 
ף סינג הודיעה לפני חודש כי תתמוך בעתירות שהוגשו לבית המשפט . שר המשפטים 
דינש גוסוואמי אמר , כי לממשלתו של גנדי לא היתה סמכות להגיע להסכם , המבטל 
כל תביעה של הקרבנות מבחינת האחריות הפלילית של החברה . החברה הפקידה את 
מלוא הסכום בבית המשפט העליון , אך חלוקת הכסף מתעכבת בגלל העתירות ובגלל 
עיכובים ביורוקטיים . 
