אוטאווה ( אי - פי ) . שר החוץ של קנדה , גוזף קלארק , הודיע אמש כי 
ארה"ב ובריה"ם הסכימו על צמצום משמעותי במספר חייליהן במרכז אירופה . על 
פי ההסכם לכל מעצמה יהיו 591 אלף חיילים . ארה"ב רשאית להחזיק עד 03 אלף 
חיילים במקומות אחרים באירופה . ההסכם שהושג בוועידת שרי החוץ של מדינות 
נאט"ו וברית וארשה הוא ביטוי להסכמת בריה"ם ליוזמתו של הנשיא בוש מה13 בינואר . 
את ההודעה מסר קלארק באולם הוועידה בנוכחות שרי החוץ של כל המדינות המשתתפות . 
לארה"ב יש עתה כ503 אלף חיילים באירופה , 572 אלף מתוכם בחזית המרכזית 
בעיקר גרמניה המערבית , ו03 אלף , בעיקר יחידות צי וחיל אוויר , ביוון 
בטורקיה , באיטליה , בספרד ובבריטניה . לבריה"ם יש כ565 חיילים במזרח 
גרמניה , בפולין , בהונגריה ובצכוסלובקיה . פולין , הונגריה וצכוסלובקיה 
נושאות ונותנות עתה עם בריה"ם על צמצום מספר חייליה בשטחיהן . בהודיעו על 
ההסכם אמר קלארק כי יש בו משום סילוקה של אחת המכשלות הקשות בדרך לברית בין 
נאט"ו לבין ברית וארשה , נושא שעליו נושאים ונותנים מאז שנות השבעים בווינה . 
אולם בנאום שנשא ביום שני בפני הוועידה , הדגיש מזכיר המדינה של ארה"ב , 
גיימס בייקר , כי שתי המעצמות חלוקות בנושא הגבלת מספר מטוסי הקרב . ללא 
הסכם בנושא זה קשה יהיה להגיע להסכם כולל . בשיחותיו של בייקר במוסקווה בשבוע 
שעבר הציע נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , להגיע להסכם שונה מספר שווה 
של חיילים סובייטים ואמריקאים על אדמת אירופה 591 או 522 אלף לכל מעצמה , 
ללא תת - תקרה למרכז אירופה . בייקר הציג הצעה זו בפני שרי החוץ של 51 
בעלות בריתה של ארה"ב בנאט"ו , שהתכנסו באוטאווה לוועידה בת שבועיים עם 
שבעת שרי החוץ של מדינות ברית וארשה , שדנה בנושא פיקוח אווירי כאמצעי להסרת 
החשדות והחששות בפני התקפת פתע . בוועידה באוטאווה הושג גם הסכם בין בריה"ם 
לבין ארה"ב , בריטניה , צרפת ושתי הגרמניה על נוסחה דו - שלבית לאיחוד 
שתי הגרמניות , 54 שנים לאחר שחולקה על ידי כובשיה במלחמת העולם השניה . 
שרי החוץ של המדינות פרסמו הודעה קצרה על ההסכם , ופקידים אמריקאים סיפקו 
פרטים נוספים . בשלב הראשון ייפגשו נציגי שתי הגרמניות לדיונים בנושאי משפט , 
כלכלה ומדיניות . שיחות אלה יחלו מיד לאחר הבחירות במזרח גרמניה ב81 במארס . 
בשלב השני ייוועדו שרי החוץ של שתי הגרמניות עם שרי החוץ של ארה"ב , צרפת , 
בריטניה ובריה"ם לדיון בהיבטי חוץ של הקמת אחדות גרמנית , ובכלל זה סוגיית 
ביטחונן של המדינות הגובלות בגרמניה . אף שלא נאמר הדבר מפורשות בהסכם , 
בין היבטי החוץ שיידונו על ידי ארבע בעלות הברית , תהיה השאלה האם גרמניה 
החדשה תהיה חברה בנאט"ו . ארה"ב רוצה שגרמניה המאוחדת תישאר בנאט"ו , בעוד 
שבריה"ם רוצה בגרמניה נייטרלית . כחלק מהתוכנית , גרמניה המאוחדת תדחה 
שימוש בנשק גרעיני או הצבת נשק כזה על אדמתה , אמרו פקידים אמריקאים . פקידים 
מערב גרמניים הבטיחו שחיילי מערב גרמניה לא יוצבו במזרח לאחר האיחוד . הם 
אמרו גם כי צבא מזרח גרמניה יפורק , ובמה שהוא היום החלק המזרחי יהיה אזור 
מפורז . פקידים אמריקאים קוראים להסכם " שתים ועוד ארבע " שתי גרמניות 
וארבע בעלות הברית מימי מלחמת העולם השניה . 
