( ע ) . אשה אחת נהרגה ו01 אנשים נפצעו בתאונת דרכים שאירעה שלשום סמוך 
לחצות , כקילומטר מצפון למושבה כנרת . ממד"א נמסר כי מצב הפצועים קל עד 
בינוני , והם פונו לביה"ח פוריה על - ידי ניידת טיפול נמרץ ושלושה אמבולנסים . 
התאונה אירעה כאשר מכונית מסוג פולקסוואגן טרנספוטר , שהחליקה ככל הנראה 
בכביש המפותל והרטוב מגשם , התנגשה חזיתית במכונית סובארו , השייכת לקיבוץ 
שער הגולן שבעמק הירדן . בהתנגשות נוספת בין שתי מכוניות , בכביש בילו - 
גדרה , נפצעו שלושה ילדים ושני מבוגרים . התאונה אירעה סמוך לשעה 2 בצהריים . 
למקום הגיעו שתי ניידות לטיפול נמרץ של מד"א ואמבולנס , כדי לפנות את הפצועים , 
שנפגעו באורח קל עד בינוני . שוטרי מרחב השפלה חוקרים את נסיבות התאונה . 
