( ע ) . בכרוז חדש שהפיץ אתמול ארגון " הגיהאד האיסלמי " נאמר , כי 
היחידה שביצעה את הפיגוע הקטלני באוטובוס שהסיע תיירים ישראלים לקהיר , 
נקראה על - שמו של מיסבח א - סורי , שנהרג בהיתקלות עם כוחות הביטחון לפני 
כשנתיים ברצועת עזה . חוליה זו נשלחה לבצע פיגוע ולהרוג קציני מילואים , 
חיילים ומרגלים שנשלחו לקהיר נאמר בכרוז . הכרוז גם קרא לשביתה כללית 
ב - 61 בפברואר . מיסבח א - סורי , בן 53 במותו , היה אסיר עולם שהורשע 
על פעילות עויינת , השתייכות לפתח וביצוע פיגועים נגד אזרחים וחיילי צה"ל 
בישראל וברצועת עזה . הוא שוחרר ב - 58 בעיסקת גיבריל . בשבעה באוקטובר 
78 נהרג בהיתקלות עם צה"ל , סמוך למחנה הפליטים אל בורייג , לאחר שלא נענה 
לקריאה לעצור . באותה תקרית נהרג גם חוסיין אבו עובייד . השניים היו מבוקשים 
על ידי כוחות הביטחון , מאחר שסייעו לשישה אנשי הגיהאד האיסלמי להימלט מכלא 
עזה בחודש מאי 78 . כוחות הביטחון הרגו אז חמישה מן הנמלטים בהיתקלות שבה 
נהרג איש שרותי הביטחון . אחד מן הבורחים הצליח בעזרת א - סורי ואבו עובייד 
להימלט למצרים ומשם לאלגיר . המדובר בבנו של אסעד ספתאווי , אישיות בכירה 
ברצועת עזה . 
