בריסל ( ע"ר ) . הטניסאי הישראלי עמוס מנסדורף ניצח בסיבוב הראשון בבריסל 
את האמריקאי טוד נלסון 63 , 36 , 64 . בסיבוב השני גבר האיטלקי פאולו קחנה 
על הספרדי חואן אגילרה 63 , 67 , 64 . מפספבינבנגקוק ( ע"ץ ) . נבחרת 
הכדורגל של תאילנד זכתה בגביע המלך , לאחר שניצחה בהארכה את בריה"ם 21 ( 
01 , 11 ) . דרום קוריאה תפסה את המקום השלישי , בנצחה את סין 65 בבעיטות 
11 , לאחר 11 בתום ההארכה . מפספבינשיקאגו ( ע"ר ) . אלופת צרפת בטניס , 
הספרדיה ארנצה סאנצז , הפסידה בסיבוב הראשון בטורניר שיקאגו לאמריקאית 
אלמונית , לינדה הארווי ויילד 36 , 67 . יצויין שהאמריקאית בת ה - 91 
הפכה למקצוענית רק לפני ימים מספר . הסובייטית נטליה זוורווה , המדורגת 
שישית , נכנעה לאמריקאית קייטי רינאלדי 57 , 63 , 16 . מפספבינלאהור ( 
ע"ר ) . אלופת העולם לשעבר בהוקי שדה , נבחרת הודו , הפסידה לארגנטינה 
35 בטורניר גביע העולם בלאהור . מחזיקת הגביע , אוסטרליה , גברה על צרפת 
31 . האלופה האולימפית , אנגליה , ניצחה את קנדה , אלופת פאן אמריקה 
20 , ובאותה תוצאה גברה מערב גרמניה , הפיינליסטית בסיאול , על ספרד . 
מפספידת , 1 , 61 , 0 , 1ניו יורק ( ע"ר ) . המתאגרף האמריקאי מייק טייסון , 
בן 32 , שהודה בשובו הביתה , כי זה היה הערב המוצלח בחייו של מנצחו גיימס 
דגלאס , אמר : " תנו לי הזדמנות ואוכיח לכם , כי אני הטוב מכולם " . בראשית 
השבוע ספג טייסון בטוקיו את הנוק - אאוט הראשון בקאריירה שלו מידי דגלאס 
בסיבוב העשירי . סגמפספלוגמפספבינלארי בירד החמיץ הזדמנות לשבור את שיא קליעות 
העונשין הרצוף של מארפי , העומד על 87 נקודות . בירד הצליח בכך , רק עד 
17 נקודות שקלע ברציפות מקו העונשין . הוא החטיא לאחר - מכן , בניצחון 
קבוצתו בוסטון סלטיקס , בחוץ , על יוסטון רוקטס 70149 . בירד קלע את מירב 
הנקודות 83 . ניצחון חוץ נוסף השיגה גם ניו יורק ניקס , שגברה על אטלנטה 
411901 . תוצאות נוספות : דטרויט פיסטונס דנוור 60169 , אינדיאנה שרלוט 
821501 , שיקאגו בולס מיאמי 70159 , דאלאס סאן אנטוניו 30169 , יוטה 
מינסוטה 011401 בהארכה , פורטלנד סיאטל 011601 , פיניקס קליפרס 81169 , 
סקרמנטו וושינגטון 60189 . מפספבינדובאי ( רויטר ) . נבחרת הכדורגל 
של איחוד הנסיכויות הערביות הפתיעה כאן את שוודיה בניצחון 21 ( 00 ) . 
אדנאן טאליאני ( 56 ) וזוהיר בהאקה ( 37 ) כבשו את השערים למנצחת . 
שטפן שוורץ ( 28 ) לשוודיה , לעיני 000 , 4 צופים . שתי הנבחרות יופיעו 
במונדיאל באיטליה בחודש יוני . מפספבינקאהיר ( ע"ר ) . נבחרות הכדורגל 
של מצרים ודנמרק האולימפית , סיימו כאן בתיקו אפס , לעיני 03 אלף צופים . 
למצרים זה היה משחק מבחן נוסף , לקראת הופעתה במונדיאל באיטליה . גברה 
בהמילטון על ברמודה 10 , משער שהבקיע קריס סאלווין בדקה ה - 35 . 
