שר הדתות זבולון המר הבטיח אתמול לבדוק את טענות הח"כים החרדיים בוועדת הכספים 
על קיפוח סקטורים חרדיים על - ידי משרדו . אתמול נועדו המר , וסגן שר האוצר 
יוסי ביילין עם חברי הכנסת יאיר לוי ויוסף עזרן מש"ס , מנחם פורוש ואברהם 
ורדיגר מאגודת ישראל , יגאל ביבי מהמפד"ל ואברהם רביץ מסיעת דגל תורה . 
החכים החרדיים תבעו משר הדתות להגדיל את הסעיפים התקציביים במשרדו המיועדים 
לתמיכה באברכים , ישיבות פנימיתיות , ואברכים שהם תובעי הבטחת הכנסה . 
המר הודיע כי ועדה מצומצמת , המשותפת למשרדו ולחכי"ם החרדים , תבדוק דרכים 
לשינוי המצב . הח"כים החרדים גם תבעו מסגן שר האוצר להעביר מיד 61 מיליון 
ש"ח למשרד הדתות . סכום זה עוכב באחרונה באוצר והדבר פוגע , לדבריהם , 
בפעילות השוטפת של המשרד . מחלוקת נוספת שוררת בין האוצר לח"כים החרדיים . 
האוצר מוכן להקציב השנה 001 מיליון ש"ח עבור מוסדות הדת החרדיים . הסיעות 
הדתיות תובעות כי בסכום זה לא יכלל פיצוי בסך של 01 מיליון ש"ח בגין הגידול 
הטבעי במספר תלמידי הישיבות . הח"כים החרדים תובעים כי בנוסף ל001 מיליון 
ש"ח יקבלו מהאוצר סכום עבור הגידול במספר תלמידי הישיבות שנרשם השנה לעומת 
אשתקד . 
