במסחר במניות חופשיות התחזקו אתמול ירידות השערים . 242 מניות וניירות ערך 
המירים נסחרו בירידות שערים . רק 07 מניות נסחרו בעליות . שערן של מניות 
רשימת המשתנים נטה לרדת עד % 2 . קופות הגמל של חלק מהבנקים הגדולים המשיכו 
לרכוש מניות בירידות שערים . מחזור המסחר במניות חופשיות התכווץ בכ01 מיליון 
שקל בהשוואה למחזור שלשום , והסתכם בכ51 מיליון שקל בלבד . לאגרות החוב 
של הריבוע הכחול נרשם אתמול היצע גדול בסכום של כשני מיליון שקל בתגובה לפרסומים 
על מצבה הכספי הקשה של הרשת . שערן של אגרות החוב נקבע מוכרים בלבד . 
במסחר באגרות החוב הממשלתיות נרשמה מגמה מעורבת , עם נטיה לירידות שערים 
מתונות באג"ח שמועד פדיונן רחוק . קפידבינהמרק הגרמני התחזקשר האוצר של מערב 
גרמניה הצהיר אתמול בראיון עיתונאי , כי במסגרת האיחוד המוניטרי בין מערב 
גרמניה למזרחה , יקבל הבונדסבנק את מלוא הסמכויות של ניהול המדיניות המוניטרית 
של מזרח גרמניה , וכי האיחוד לא יחליש את המארק הגרמני . בתגובה להצהרה 
התחזק המארק לעומת הדולאר האמריקאי והמטבעות האירופאיים האחרים . שערי הסגירה 
בבורסה של לונדון היו : ליש"ט : לב 070696 . 1מארק גרמני : לב 
730376 . 1ין יפני : לב 7473 . 
