אלגיר ( ע"ץ , ע"ר ) . עייט אחמד , אחד מגיבורי מלחמת העצמאות של אלגיריה 
ומראשי האופוזיציה , דרש אתמול לפזר את הפרלמנט ולקיים בחירות חדשות . 
הוא האשים את הפרלמנט בחסימת רפורמות , ובמעשים המנוגדים לחוקה . אחמד , 
העומד בראש מפלגת החזית הסוציאליסטית , אמר בראיון טלוויזיה , כי הגיע 
הזמן להחליף את הפרלמנט ולבחור אסיפה מכוננת . " ההליך הדמוקרטי איננו 
מתקדם בצורה הרצויה , במיוחד בפרלמנט שעדיין נשלט על ידי אנשיהאף - אל - 
אן , ואשר אינו מאפשר הקמת חברות חדשות , שינפיקו מניות לציבור " . ( ע"ם ) 
. שלטונות אלגיריה הביעו את מורת רוחם ממעורבותם של כמה סטודנטים איראניים 
בהתנגשויות שאירעו באחרונה בין הסטודנטים הפונדמנטליסטים לאחרים , באוניברסיטת 
עין אלבאי במזרח המדינה . קפידבינהעיתון " אל דסתור " מוסר , כי הסטודנטים 
האיראניים , הממשיכים בלימודיהם הגבוהים באלגיריה , הגיעו במכוניות דיפלומטיות 
איראניות לעיר קסנטינה זירת ההתנגשויות . המזכיר השני בשגרירות איראן נלווה 
אליהם כשנכנסו לקמפוס והפיצו כרוזים והודעות , ובהם תמיכה בתנועה הקיצונית . 
הם הניפו תמונות של חומייני וחמנאי . 
