בנות אליצור תל אביבחולון , מחזיקות גביע המדינה לנשים בכדורסל בשש השנים 
האחרונות , נוצחו אמש בחצי גמר מרתק בידי מכבי תל אביב 3607 , לאחר יתרון 
לאליצור במחצית 7372 . מכבי תל אביב יתמודד במישחק הגמר ב - 5 באפריל נגד 
בני יהודה ת"א , שהביסו במישחק הראשון את הפועל גלבוע 4774 ( 8342 ) . 
המישחק המלהיב בחצי הגמר שנערך באולם הפועל חולון , היה הדרבי בין אליצור 
למכבי תל אביב . הפתיחה היתה שייכת לבנות מכבי שהוליכו 72 ( 3 ) , אך 
בהמשך התאוששו אורלי גרוסמן וענת דרייגור והיקנו לקבוצתן יתרון 1391 ( 51 ) 
ובהפסקה 7372 . בנות מכבי , שסבלו מריבוי עבירות , לא הרימו ידיים ובמחצית 
השניה הפגינו רוח לחימה בניצוחה של בסמת מקובר שהקטינה בהדרגה את ההפרש והישוותה 
בדקה ה - 53 5555 . רחל גיזסטר , שפתחה את המישחק חלש , התאוששה והעלתה 
את חברותיה ליתרון 2685 ( 73 ) ו - 8606 , כאשר בנות אליצור גילו חולשה 
מדהימה ולא איימו על סל מכבי שניצחה 0736 . בסיום פרצו שחקניות אליצור בבכי 
ומנגד צהלו בנות מכבי . שפטו עידו ברגמן ודורון ברקן , 003 צופים . קלעו 
למכבי : מקובר 31 , קסטן 31 , גיזסטר 31 , בריאלובסקי 11 , וולף 01 , 
חדד 8 וגרינשפון 2 . לאליצור : דרייגור 62 , גרוסמן 81 ( 3 3 ) . ביטון 
7 , ליטני 6 וגושן 6 . בני יהודה לא נזקקו למאמץ מיוחד כדי להביס את הפועל 
גלבוע 4774 ( 8342 ) . שפטו מזל טרים ומאנס , 051 צופים בחולון . הירבו 
לקלוע לבני יהודה : גורן 03 , טרבולסי 11 ואליהו 9 . לגלבוע : צפוני 
11 , שביט ודואק 9 כ"א . 
