של חברת התעופה ההודית " אינדיאן איירליינס " החברה הממשלתית המופקדת 
על טיסות הפנים התרסק אתמול בשעה שניסה לנחות בנמל התעופה של בנגלור . 
19 מתוך 641 הנוסעים ואנשי הצוות שהיו במטוס ניספו . האסון התרחש בשעה תשע 
ושלושים בבוקר , לפי שעון ישראל . עדי ראייה דיווחו כי בשעה זו עמד המטוס 
לנחות , כשלפתע צנח , התרסק על מסלול הנחיתה , ועלה בלהבות . צוותי הצלה , 
כוחות משטרה ותושביו של כפר הסמוך לנמל התעופה חשו למטוס הבוער וסייעו בחילוצם 
של 55 ניצולים . רבים מהניצולים אושפזו . " הם חיים , זה כל מה שניתן 
לומר כרגע " , אמר אחד הרופאים לסוכנות אסושיאייטד - פרס . המטוס היה בטיסה 
פנימית לבנגלור , אחת הערים העשירות ביותר בהודו , הנחשבת למרכז המוביל 
במדינה זו בתחום המחקר הטכנולוגי . בשל עובדה זו תיתכן בהחלט האפשרות , 
שאנשי עסקים זרים היו במטוס שהתרסק . " לפי שעה " , מסרו פקידים של חברת 
התעופה , " לא ניתן לבדוק זאת , שכן אזרחות הנוסעים אינה מצוינת בכרטיסי 
הטיסה שלהם " . הפקידים הוסיפו , כי אין לאל ידם לנקוב , לפי שעה , בסיבת 
ההתרסקות . שר התעופה של הודו , אריף מוחמד חאן , טס לזירת האסון , והוא 
צפוי להורות על חקירת נסיבותיו . באחרונה נמתחה ביקורת בכלי התקשורת בהודו 
על החלטת חברת התעופה ההודית לרכוש מטוסי איירבוס . המבקרים טענו כי טייסי 
החברה לא זכו להכשרה המקיפה הנחוצה לשם הטסת מטוסים אלו . כן נמתחה ביקורת 
על אופן תחזוקתם של המטוסים שנרכשו . אסון התעופה הקודם של חברה זו אירע 
ב91 באוקטובר 8891 . 331 בני אדם נספו אז בהתרסק מטוס מדגם בואינג 737 של 
החברה , בנמל התעופה של אחמדבאד . באותו יום התנגש מטוס של חברה הודית 
אחרת , " ואיודוט " , בצלע הר . איש לא שרד מטיסה זו . הטייסים וטכנאי - 
הטיס בצרפת קראו אתמול לחברות התעופה הצרפתיות לקרקע את המטוסים מדגם איירבוס 
א - 023 , בעקבות התרסקות של מטוס האיירבוס בהודו . קפידבינאיגוד טכנאי - 
הטיסה , המייצג % 5 מטייסי חברת אייר - פראנס ואת כל טכנאי - הטיסה שלה , 
הכריז כי המטוס לוקה מבחינה בטיחותית . הם שלחו מכתב מחאה לראשי חברות אייר - 
פראנס ואייר - אינטר . " היו תאונות טכניות רבות במטוסים אלו , רובן ללא 
הסברים , מאז התחילו לטוס . . . אנו דורשים כי תנקטו מיד אמצעי זהירות , 
כגון השעיית כל הטיסות המסחריות במטוסים אלו " , לשון מכתבם . האיגוד הודיע 
כי ינקוט בעצמו פעולה , אם המטוסים , שנכנסו לשירות באפריל 8891 , לא 
יקורקעו . דובר של חברת איירבוס בטולוז אמר , כי החברה שיגרה צוות של מומחים 
כדי לסייע לשלטונות הודו לחקור מדוע התרסק המטוס של " אינדיאן איירליינס " , 
שנכנס לשירות רק לפני חודשיים . 
