היום ייכנסו לתוקפם השינויים המוניטריים שעליהם הודיע בנק ישראל בתחילת השבוע . 
המדובר במתן חלון אשראי " נוסף לבנקים בריבית % 81 לשנה , ביטול " חלונות 
האשראי " בריבית של % 21 ו%31 , והעלאת הריבית לבנקים על הפקדותיהם בבנק 
המרכזי מ%01 לשנה , ל%5 . 21 . כצפוי , עטו הבנקים על שינויים אלה וראו 
בהם עילה למתקפה נוספת , שנועדה להכשיר את הקרקע להעלאה נוספת בריבית החובה . 
הבנקים טענו כי המרווחים הפיננסיים נשחקו מאוד בחודשים האחרונים , והחלטותיו 
של דוד קליין , האחראי על הפעולות המוניטריות ומטבע חוץ בבנק ישראל , 
החריפו את המצב . הכתובת להאשמות אינה בבנק ישראל . על פי נתוני הבנק המרכזי , 
עמדה עלות גיוס המקורות השקליים בבנקים , נכון לחודש דצמבר 98 , על % 11 
לשנה . כלומר , זו הריבית שהבנקים שילמו לנו בממוצע בחודש דצמבר על פקדונותינו 
השקליים אצלם . מצד שני , הבנקים גבו מאיתנו באותו חודש ריבית ממוצעת של 
% 72 לשנה , מה שהותיר בידיהם מרווח של % 61 לשנה . לגבי חודש ינואר 09 , 
אין עדיין נתונים . הבנקים העלו אמנם באותו חודש את הריבית על הפקדונות 
השקליים , אך במקביל העלו את ריבית החובה . הבנקים מודים כי המרווח אינו 
נמוך , אך יחד עם זאת מסבירים כי שיטת הממוצע גורמת להצגת תמונה מעוותת . 
על פקדונות גדולים במיוחד הם משלמים ריבית גבוהה יותר , וזה מה שקובע , 
הם מסבירים . הטענה מפתיעה במקצת . מטבלת הריביות שפירסם השבוע בנק הפועלים , 
עולה כי על פקדונות של 001 אלף שקל ומעלה , הוא משלם % 5 . 11 לשנה , וזו 
אינה טעות . אמנם ייתכן שאחרי מיקוח הבנק מוכן להעלות במקצת את הריבית , 
אך זה אינו משנה מהותית את תמונת המצב . הצעדים המוניטריים שנקט השבוע בנק 
ישראל , נועדו בין השאר להמריץ את הבנקים להעלות את הריבית למפקידים . 
אם כך ינהגו , הם לא ייאלצו להיזקק לחסדיו של בנק ישראל , וממליא לא יבואו 
בטענות עקיפות כלפיו . אם בינתיים הם לא מתלהבים מכך , לפחות שלא יבחרו 
בפתרון הקל של העלאת ריבית החובה . מצב המשק , וגל העלייה הצפוי , לא 
מאפשרים לוקסוס זה . 
