סן פרנסיסקו ( ע"ר ) . הטניסאי האמריקאי אנדרה אגאסי , שנעדר תקופה ארוכה 
ממיגרשי הטניס בגלל פציעה , זכה כאן בטורניר המקומי אחרי שניצח בגמר בקלות 
את בן - ארצו טוד ויטסקן 61 , 63 . הארגנטיני מרטין חאייטה , זכה בבכורה 
בטורניר בסא פאולו , בראזיל . הוא ניצח במישחק הגמר הבראזילי לואיס מאטאר 
36 , 64 , 63 . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1מאדריד ( ע"ר ) . אתלטיקו 
מאדריד עלתה למקום השני בליגה הספרדית בכדורגל , לאחר שניצחה את אתלטקיו 
בילאו 20 משערים של באלטאזר ואורילה . אתלטיקו ניצלה את התיקו 11 שכפתה 
מאיורקה על ברצלונה . ואלנסיה הביסה את מאלאגה 30 . ריאל מאדריד מדורגת 
במקום הראשון בהפרש נקודות גדול , ונראה כי תזכה פעם נוספת בתואר . 
