בחברת מעדני מיקי תולים תקוות רבות בגלי העלייה הגדולים ממדינות מזרח אירופה 
ובמיוחד בעולים מרוסיה . בעבר הביאו העולים ממזרח אירופה לגידול בביקושים 
לסלטים המיוצרים על - ידי החברה , וכבר כעת שוקדים בחברה על פיתוח סלטים 
מיוחדים לעולים מרוסיה , שישמרו ודאי בשנותיהם הראשונות על הרגלי צריכת 
המזון המוכר להם . מפעל מעדני מיקי לייצור סלטים החל את פעילותו בחדרון קטן 
בתל - אביב , בשנת 9391 . עם השנים התפתחה הפעילות ומפעל קטן הוקם ברחוב 
המסגר בתל - אביב . עיקר הפעילות הראשונית היתה ייצור סלטי דגים ודגים מעושנים . 
במשך שנים רבות פעל המפעל בהיקפים קטנים , ורק בתחילת שנות ה07 , עם גלי 
העלייה ממזרח אירופה , חל גידול בביקושים למוצרי החברה ואלה הביאו לגידול 
ניכר בפעילותה . במחצית שנות ה07 החלה החברה לייצר סלטים מזרחיים והצטרפה 
בכך לחברות רבות העוסקות בייצור סלטים רבים ומגוונים . הגידול בפעילות הביא 
להרחבת הייצור , וב7791 נשכר מבנה בבני ברק ואליו הועברו פעולות ייצור הסלטים . 
במפעל ברחוב המסגר נותרה פעילות ייצור הדגים המעושנים . ב68 הקימה החברה 
מבנה באזור התעשייה בראשון לציון והפעילות הועתקה אליו מבני ברק . בהקמת 
המפעל בראשון לציון הושקעו כ3 מיליון ש"ח , ובמקביל החלה פעילות שיווק אגרסיווית 
שהביאה לגידול ניכר במכירות החברה . שיווק המוצרים בתל - אביב ובאזור המרכז 
נעשה באמצעות רשת השיווק של חברת שטראוס , ורק בסוף 98 החליטו ראשי החברה 
להקים מערך שיווק עצמאי , כדי להקטין את העלויות ולאפשר בכך להוזיל את מחירי 
המוצרים לצרכנים . בשאר אזורי הארץ ממשיכה החברה לשווק את מוצריה באמצעות 
סוכנים אזוריים . מעדני מיקי פועלים בתחום שבו פועלות חברות רבות . להערכת 
ראשי החברה קיימות כ03 חברות הפועלות בענף , אך רק שש הינן גדולות ומהוות 
מתחרות של ממש למעדני מיקי . פרט לייצור הסלטים עוסקת החברה בייבוא של דגים 
קפואים המשמשים כחומרי גלם לייצור הסלטים , וכן עוסקים בשיווק של הדגים 
הקפואים המיובאים . בשנה האחרונה פעלה הנהלת החברה לקבלת הכשר על - ידי הרב 
לנדא , שהביא לשיווק מוצרי החברה למגזר החרדי , שנחשב לצרכן גדול של המוצרים 
המיוצרים על - ידה . כיום עוסקת החברה בייצור של 03 סוגי סלטים שונים ובכוונת 
הנהלתה להצטרף להסדר החדש שיונהג בקרוב בין תעשייני המזון לבין משרד הבריאות . 
הסדר זה , המכונה גי - אם - פי , יתבסס על קריטריונים קבועים של איכות 
חומרי הגלם , הליכי הייצור והמוצרים המוגמרים . בדרך זו , מקווים ראשי 
החברה , יביאו להבדלת איכות המוצרים המיוצרים על - ידי החברה לבין עשרות 
המתחרים , שרבים מהם לא יוכלו לעמוד בקריטריונים המחייבים . 
