ארגון רופאי המדינה הכריז אתמול על סכסוך עבודה במחאה על הוראת משרד האוצר 
לקצץ , החל מחודש אפריל 0991 , תקנים וביטול העסקת תורני חוץ בבתי החולים 
הממשלתיים . אם בתוך שבועיים לא יימצא הסדר לתביעה צפויים שיבושים בעבודת 
בתי החולים הממשלתיים בסוף החודש . יו"ר ארגון רופאי המדינה , ד"ר אריה 
אורנשטיין , אמר כי קיצוץ תקנים וביטול העסקת תורני חוץ ( רופאים שלא קשורים 
ישירות לבתי חולים ממשלתיים ) יגביר את עומס העבודה העצום על רופאי בתי 
החולים הממשלתיים , מה גם שמבחינת התקנים , הם נמצאים בנחיתות מול יתר 
המערכות הרפואיות במדינה . החלטת האוצר תמוהה , בעיקר נוכח גל העלייה הגדול , 
המכביד עוד יותר על מערכת האשפוז במדינה . קיצוץ התקנים וביטול העסקת תורני 
החוץ לא יאפשרו העסקת אפילו חלק קטן מתוך 005 , 2 הרופאים העולים , הצפויים 
להגיע לארץ השנה . הוא הוסיף , כי פניות חוזרות ונשנות לשר הבריאות יעקב 
צור ולמנכ"ל המשרד ד"ר משיח , לא הביאו למציאת פתרונות מתאימים . דובר משרד 
הבריאות , גבי זוהר , אמר בתגובה , כי הקיצוץ הוא ביצוע החלטת הממשלה 
מלפני שלוש שנים , על קיצוץ % 53 מכח אדם בסקטור הממשלתי . כל מאמצי משרד 
הבריאות להביא להחלטה על ביטול לא נשאו פרי . מדובר לא רק בקיצוץ תקני רופאים 
אלא בכלל הסקטורים העובדים במערכת . 
