דוד בבאי , 05 , מראשון לציון , המשמש כמנכ"ל ובעל מניות של חברת אמינות 
מוקד ארצי בע"ם , נידון אתמול לששה חודשי מאסר בפועל ( עבודות שירות ) 
, אחרי שהורשע על פי הודאתו בשתי עבירות של מתן שוחד לשוטרים . החברה 
בשליטתו של הנאשם ובניהולו היא מן המובילות בארץ בתחום פיתוח מערכות אזעקה 
והיא מעסיקה כ002 עובדים ופועלת באמצעות סניפים אחדים ברחבי הארץ . במקרה 
הראשון הציע הנאשם שוחד לשוטר בתחנת משטרת ראשון לציון שעבד כבקר רישוי עסקים , 
והנאשם ביקש ממנו כי ימליץ לבעלי עסקים להתקין מערכות אזעקה מתוצרת החברה 
שבשליטתו . בתמורה לכך הבטיח לו בבאי משכורת חודשית של 005 ש"ח , בתוספת 
05 ש"ח על כל לקוח שיפנה לחברה כדי להתקין מערכת אזעקה . במקרה השוחד השני 
הציע הנאשם לשוטר במשטרת יפו , העוסק אף הוא כבקר רישוי עסקים , כסף ומימון 
נסיעה לחו"ל וכן הבטיח לאותו שוטר להזמין עבודות סריגה אצל אשתו . יודגש 
כי בפועל לא ניתנו טובות הנאה לשוטרים . הנאשם הורשע על פי הודאתו במסגרת 
עסקת טיעון , שנגעה גם באשר לעונש . במסגרת עסקה זו טען הסניגור עו"ד דן 
שיינמן לשלושה חודשי מאסר בפועל , ואילו התובע עו"ד ירון פורר טען לששה 
חודשי מאסר בפועל . השופט אימץ את טענת התובע כאשר גזר על הנאשם ששה חודשי 
מאסר בפועל ( עבודות חוץ ) וכמו כן קנס אותו בסכום של 01 אלף ש"ח . בנימוקי 
העונש כתב השופט כי חומרת מעשיו של בבאי באה לידי ביטוי שאת הצעות השוחד , 
שכאמור בפועל לא לקחו השוטרים , הגיעו מיוזמתו של הנאשם , מה עוד שהמדובר 
בהצעות שוחד שביקש לתת לעובדי ציבור בעלי תפקידים רגישים . קפידביניששכר 
בן עטיה , חקלאי בן 33 ממושב תלמי יחיאל , הגיש אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בקשה למתן צו כינוס נכסיו ולהכרזתו כפושט רגל . החקלאי טוען 
כי סך כל חובותיו הם 5 . 1 מיליון ש"ח , מספר נושיו 05 ואילו נכסיו מוערכים 
ב672 אלף ש"ח . קפידבינשלושה תושבי כפר טירה הגישו אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בקשה לפרק את חברת רמות עמל , חברה להשקעות ולפיתוח בע"ם מכפר - 
סבא . פרקליט שלושת המבקשים , עו"ד מיכאל גלרט , טוען בנימוקי הבקשה , 
כי החברה לא עמדה בהתחייבויותיה כלפי שלושת המבקשים . עו"ד גלרט טוען כי 
העבודות בשתי דירות לא הושלמו על - ידי החברה ואילו דירה שלישית לא נמסרה 
כלל . עוד טוען פרקליט המבקשים לא זו בלבד שהחברה לא עמדה בהתחייבויותיה , 
אלא קיים חשד שהחברה פעלה בדרך של מרמה כלפי נושיה . קפידבינמיכאל דליות 
ומלי דליות מראשון - לציון הגישו אתמול בקשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
למתן צו כינוס נכסים ועיכוב הליכי הוצאה לפועל נגדם . המבקשים טוענים כי 
הסתבכו בחובות בהיקף של מאות אלפי שקלים , כאשר רכשו עסק לשיווק חומרי ניקוי 
ומוצרי מזון בראשל"ץ . לטענת המבקשים החובות הכוללים שלהם הם כחצי מיליון 
ש"ח ואילו הכספים המגיעים להם מאנשים שונים מסתכמים בכ021 אלף ש"ח . 
