לבן יוצרת חיץ בין ישראל לבין מדינות אירופה , תורמת לאינפלציה , מונעת 
את חלוקת המשאבים ואת הצמיחה במשק " , אמר אתמול הכלכלן אהרון פוגל בסדנא 
על מדיניות סחר החוץ של ישראל , שהתקיימה במלון דן ת"א במסגרת הכנס הבין - 
לאומי לצמיחה כלכלית , יזמות ושוק חופשי . פוגל הגדיר את מדיניות מגבלות 
הייבוא , שאותה מנהיגה ממשלת ישראל כלפי מדינות שאינן רוכשות סחורות ישראליות 
כ"מדיניות הלחי השניה " והסביר , כי למרות שדרום קוריאה , למשל , אינה 
רוכשת סחורות מישראל אין אנו יכולים להרשות לעצמנו שלא לרכוש סחורות מדרום 
קוריאה . מקס לבנת , הממונה על סחר חוץ במשרד התמ"ס , אמר בדיון , כי 
הגישה הישראלית ביחסי סחר החוץ שלה היא גישה פרובנציאלית . לדבריו כיום 
נמצאת ישראל בתחתית רשימת סדר העדיפויות של מדינות השוק המשותף . לבנת 
אמר , כי צריך לאפשר לתעשיה הישראלית לרכוש חברות ושותפויות באירופה כדי 
שיהוו " כרטיס כניסה ליבשת . " אילו היה זה תלוי בי , אז הייתי מעדיף 
לשלם את אותו הכסף המבוזבז בארץ על קיומם של מפעלים כושלים להסבתם והסבת 
העובדים לענפים רווחיים " . לבנת קרא להנהגת ליברליזציה בחוקי מטבע זר ולהקל 
תהליכים שיאפשרו פיתוח סחר בין - לאומי שוטף . 
