" אם אתם רוצים להמשיך עם שער חליפין קבוע , אתם צריכים להצמיד את המטבע 
הישראלי לצירוף של דולרים ומארקים , ולבטל את בנק ישראל " , אמר פרוף בדיון 
בנושא המדיניות המוניטרית , שהתנהל אתמול במסגרת הכנס לצמיחה יזמות ושוק 
חופשי . בתגובה אמר לו " אם כך אתה מעונין לחסל שני בנקים " . פרידמן הביט 
בו מופתע : " מדוע שניים ? " " כי אתמול אמרת שאתה ממליץ לישראל להיפטר 
מה - " . פרידמן עצר לשנייה ומיד פרץ בצחוק גדול . בדיון שהתנהל אתמול במלון 
דן תחת הנחייתו של זכו דבריו של ד"ר להסכמה מלאה מצד כל המשתתפים : שהדבר 
החשוב ביותר שיש לעשותו כיום הוא לבטל את הפיקוח על שער החליפין , כלומר 
לתת לכוחות השוק לקבוע את השער כמקובל במדינות המערב . קפמאפרק " שבועיים 
יוון " יתקיימו במלון " הילטון " בתל - אביב החל ב81 במארס ועד ה13 בו . 
במסגרת האירועים תיערך תצוגה של מוצרים נבחרים מתוצרת יוון , ויתקיימו 
ערבי אופנה וגסטרונומיה יווניים , לצלילי תזמורת בוזוקי מאתונה . זו הפעם 
הראשונה שמתקיים בארץ אירוע יווני מסוג זה , הזוכה לחסותה של הנציגות הדיפלומטית 
של יוון בארץ . חשיבותו של האירוע בכך שהוא מתקיים חרף התסיסה הפוליטית 
הפוקדת עתה את יוון לקראת הבחירות החוזרות לפרלמנט שיתקיימו באפריל . הסחר 
בין ישראל ליוון עולה בהיקפו על הסחר בינינו לכמה ממדינות אירופה המפותחות , 
ונופל אך במעט מן הסחר עם ספרד . קפמאפרקאיש העסקים היהודי הגיע הלילה 
לישראל כדי להשתתף בכינוס מיוחד של בוגרי התוכנית להכשרה אקדמית לפעילי ציבור , 
במלאת 51 שנים להקמתה . הסוכנות היהודית בשיתוף תורמים מהקהילה הספרדית 
תרמו עד היום כ02 מיליון דולר ואפשרו מתן מלגות לכ000 , 8 צעירים מאיזורי 
מצוקה בישראל . באופן בלתי שגרתי ייפגש הפעם גאון גם עם נציגי העיתונות . 
בפגישה המתוכננת ליום ששי במלון קינג דייוויד בירושלים , יתנדב גאון לפרוס 
את עיקרי השקפתו על השפעת העלייה מבריה"ם על יחסינו העתידיים עם מדינה זו , 
וידגיש את הצורך באיזון בהקצאת משאבים הניתנים לשכבות המצוקה בישראל לאלה 
של העולים מבריה"ם . בתחילת השבוע שב , נציגו של גאון בישראל , מביקור 
עסקים בבריה"ם , לשם יצא כדי לבדוק את הסיכויים לממש את עסקות הברטר שנרקמו 
בין הסובייטים לבין גאון , שבאמצעותן היתה ישראל אמורה ליצא למוסקווה מוצרי 
חקלאות מתוצרתה . קפמאפרקמשרד הקליטה הניצב מול גלי העלייה ההמוניים מבריה"ם 
הרחיב את מערך ההסברה והדוברות שלו " כדי לענות על הצרכים החדשים של המשרד " . 
לפיכך , החליטו ראשי המשרד להרחיב את התקשרותו עם ממשרד יחסי הציבור " נוגה 
גוב קרטין " , שהיה עד כה יועץ אישי חיצוני בשכר של שר הקליטה , שמעתה יעמוד 
בראש מערך ההסברה של המשרד כולו . דוברת המשרד תמשיך גם היא במילוי תפקידה , 
כשלצידה יסייע . אבל זה עוד לא הסוף , שכן מסבירני המשרד מקווים ש"בעתיד 
הקרוב , יתרחב מערך ההסברה של המשרד עוד יותר " . קפמאפרק " לשלוח בחזרה 
את ברונו לצכיה , שירד לירודם ויראה מה קורה שם , שיסיק מסקנות אישיות " . 
אמר אתמול , שתקף בחריפות את נגיד בנק ישראל הפרוף , בכנס ועדי עובדים 
למען תוצרת הארץ שהתקיים אתמול בת"א . בן שמחון תקף את ברונו על דרישתו לפתוח 
את המשק לתחרות חופשית , ואמר כי קריאה זו מעידה ש"הנגיד איבד כל שיקול 
דעת חברתי - כלכלי " . לדבריו " הברית בין פרופסור ברונו לבין פרופסור ו , 
נשיא היבואנים , תביא לעוד אלפי מובטלים במשק הישראלי " . בן שמחון העניק 
אתמול אות הערכה על הסיוע המתמיד לתוצרת הארץ לראש האגף לאיגוד מקצועי ולמנכ"ל 
רשת הקואוף . קפמאפרק , יו"ר דירקטוריון חברת נכסים ם . י . , דחה את 
הצעת שר האנרגיה , שהועברה אליו בימים האחרונים , לכהן כיו"ר דירקטוריון 
בתי הזיקוק , במקביל לתפקידו הנוכחי . נזכיר כי אמוראי דחה בעבר גם את 
ההצעה לכהן בתפקיד יו"ר דירקטוריון אל - על , כשהחברה תצא ממצב הפירוק . 
כעת מוזכרים שמותיהם של מועמדים נוספים . שניים מהרציניים בהם הם , חבר 
דירקטוריון בתי הזיקוק , ו , חבר דירקטוריון בל"ל . השר שחל עדיין לא 
החליט , ונראה כי ישמור את החלטתו בסוד עד לרגע האחרון . קפמאפרקבקשת חברת 
הברוקרים האמריקאית דרקסל ברנהם , להיכנס להליך של " צפטר 11 " , ממשיכה 
לעורר הדים בעולם העסקים . בכירים בבנק לאומי מודים כעת בחדרי חדרים , 
כי רק נס מנע את הוצאתה לפועל של עסקת רכישת בל"ל במשותף על ידי דרקסל ברנהם 
וחברת אוצר התיישבות היהודים . למי ששכח , נזכיר כאן ששושביני העיסקה היו 
, יו"ר דירקטוריון בל"ל ופרוף . הנס שמנע את העסקה הוא התנגדותו הנחרצת 
של , יו"ר נכסים ם . י . , שהצליח לשכנע את שר האוצר להימנע מביצועה . 
קפמאפרקשר המשפטים דן מרידור היה שלשום במבוכה לא מעטה . השר הגיע לארוחת 
ערב חגיגית בה חגגה חברת הביטוח אילון את ציון 31 שנות קיומה , בנוכחות 
כ009 לקוחות וסוכנים . השר עלה לבמה וביקש לברך את החברה ואת בני משפחת 
, בעלי השליטה בה , אך התבלבל ובירך את חברת הביטוח אליהו במקום את חברת 
אילון . צחוקו של הקהל הבהיר לשר שהוא התבלבל והוא מיהר להתנצל . אליהו 
אינה רק חברה מתחרה לאילון . לפני כמה חודשים התנהל מו"ם , במסגרתו עמד 
בעליה של החברה , , לרכוש חבילה של % 62 ממניות " אילון " , אך ברגע 
האחרון ההמו"ם התפוצץ והעסקה לא יצא אל הפועל . קפמאפרקפרוף , שכיהן 
כדיקאן הפקולטה למנהל עסקים של אוניברסיטת תל אביב , יצא לפני כמה שנים 
לשנת שבתון כדי ללמד באוניברסיטה בארצות הברית . פרוף לב , שהתפרסם כאשר 
הנחה את התוכנית הכלכלית הראשונה של הטלוויזיה " מהון להון " , יצא לברקלי 
והפך תוך זמן קצר למרצה מבוקש בתחום התמחותו , חשבונאות . לפני שנתיים אף 
נבחר לעמוד בראש החוג לחשבונאות באוניברסיטה ובאחרונה רכש בית באזור ברקלי . 
ידידיו בארץ אינם משוכנעים שיחזור לארץ בקרוב . 
