אחד ההיבטים הבולטים של גל העלייה החדש מבריה"ם הוא המספר הרב של מדענים 
ומהנדסים הצפויים להגיע ארצה בשנה הקרובה . מבין 000 , 001 העולים הצפויים 
בשנת 0991 , על - פי התחזיות המעודכנות , לא פחות מ000 , 2 הגדירו את עצמם 
מדענים וחוקרים , ועוד 003 , 11 מהנדסים בהתמחויות שונות . כלל הסגל המדעי 
במוסדות ההשכלה הגבוהה בארץ מונה כ007 , 4 איש , ואלפי מהנדסים ומדענים 
נפלטו ממקומות עבודה בשנים האחרונות . לכן תוספת זו של מדענים - עולים חדשים 
בעייתית מאוד , מה גם שסביר להניח כי עלייה זו לא תסתכם בתחזיות שלעיל . 
קפמאבינחשיבות התעסוקה לעולים הסובייטים מקבלת משנה תוקף משום שכמה מן העולים 
לא הורשו לעבוד במקצועם טרם עלייתם . המתמטיקאי ד"ר ויקטור בריילובסקי , 
מסורב העלייה לשעבר , היושב היום באוניברסיטת תל - אביב עם רעיייתו אירנה , 
גם היא מתמטיקאית , אומר : " אם מדען מרוסיה , עולה חדש , לא יכול למצוא 
עבודה , הוא מרגיש לא - יציב , לא - נורמלי מבחינה פסיכולוגית . אני חושב 
שזו באמת יכולה להיות סכנה לעלייה " . ההיערכות הארגונית , וגם הרעיונית , 
לקליטת עולים - מדענים התחילה כבר בגל העלייה הקודם מבריה"ם . ב1791 פרוף 
יובל נאמן , שהיה אז נשיא אוניברסיטת תל - אביב , הגיע למסקנה שצריך לארגן 
את הקליטה בצורה מסודרת , במקום מאמצים אישיים למען כל מדען שהגיע . עקב 
לחציו של נאמן הוקם ב3791 המרכז לקליטה במדע ( מק"ם ) , כחלק של המועצה 
הלאומית למחקר ופיתוח . למק"ם היו שתי מטרות עיקריות : מצד אחד , למצוא 
מקומות עבודה מתאימים למדענים , כתחליף ללשכה לתעסוקת אקדמאים , ומצד שני 
לסבסד משרות , במיוחד באוניברסיטאות ובמלכ"רים ( מוסדות ללא כוונת רווח ) 
, כדי לאפשר לעולים תקופת הסתגלות של שנתיים - שלוש שבה יוכלו ללמוד להתמודד 
עם תנאי המדע המערבי . מק"ם , שהועבר למשרד הקליטה באמצע שנות ה07 , עדיין 
ממלא את התפקידים האלה . מאז הקמתו טיפל מק"ם ביותר מ000 , 4 עולים , 
מהם כ009 , 1 מבריה"ם . קפמאבינעשור אחר - כך היה נאמן שוב אחראי להקמתה 
של המסגרת הממשלתית השנייה העוסקת בקליטת מדענים משרד המדע והפיתוח ( עכשיו 
משרד המדע והטכנולוגיה ) . להבדיל מהטיפול הפרטני בעולים של משרד הקליטה , 
אומר ד"ר ברוך אייל , ראש תחום קליטת כוח - אדם מדעי במשרד , משרד המדע 
מסתכל על הצד הלאומי של התמונה . לשם כך גיבש המשרד תוכנית להקמת מסגרות 
חדשות לשילוב עולים במחקר ובהוראה . מרבית התוכנית קיימת על הנייר בלבד , 
וממתינה לאישור תקציבי , אבל חלק אחד כבר יצא אל הפועל : המשרד הוציא 
כמה מכרזים למחקרים שיתבצעו בידי עולים חדשים בתחומי מחקר שהמשרד הגדירם 
מועדפים ( ביו - טכנולוגיה , חומרים , מחשבים ובינה מלאכותית , אלקטרו - 
אופטיקה ולייזרים , נוירו - ביולוגיה , מוליכות - על ומחקרי הסביבה ) . 
הצרה היא , הן לגבי מק"ם והן לגבי משרד המדע , שהמשאבים קטנים מהמשימה . 
תקציב מק"ם לשנת 9891 היה 5 . 8 מיליוני ש"ח והוא אמור לגדול השנה ל5 . 
13 מיליון ש"ח ( על בסיס של 000 , 04 עולים ) . מק"ם כבר נאלץ להגביל 
את הזכאות לתמיכתו וכן לקצץ את רמת התמיכה לכל מדען . משרד המדע הקדיש 5 . 
1 מיליון ש"ח למענקי המחקר למדענים - עולים בשנת 099891 . חוסר התקציבים 
אינו רק תולדת דלדולה הכללי של המערכת המדעית בארץ , אלא גם משקף מציאות 
נוספת : ההמתנה עד הרגע האחרון . כבר ב5891 ניבא באוזני כותב שורות אלה 
ח"ך אברהם בורג , אז יועץ לענייני התפוצות לרה"ם שמעון פרס , שבריה"ם עשויה 
לפתוח את שעריה לכל מי שירצה לצאת . האקדמיה הלאומית למדעים הכינה עוד באפריל 
7891 נייר - עמדה שבו היא קראה לגיבוש תוכנית לקליטת מדענים . פרוף נאמן 
גיבש לפני שנתיים , עם הגיע ראשוני העולים בגל הנוכחי , תוכנית לקלוט כמה 
מדענים כמרצים במכללות , בצד עבודה במחקר . אף על פי כן , רוב המוסדות 
טרם נערכו לעלייה . התאחדות התעשיינים וארגון - הגג של התעשיות המתקדמות 
מכינים רק עתה סקירות על ביקוש כוח - אדם ותוכניות קליטה , לרבות זו של 
כוח - אדם מדעיטכנולוגי . אוניברסיטת בן - גוריון והאוניברסיטה העברית הודיעו 
רק בשבועות האחרונים על תוכניות לקלוט עולים בסגל ההוראה , במחקר וכסטודנטים . 
אוניברסיטת תל - אביב הודיעה השבוע על מינוי דקאן לקליטת העלייה והקמת ועדה 
עליונה לקליטה שתתאם את מאמציה , והטכניון אמור לקבל החלטה על תוכנית בשבועות 
הקרובים . אין מחלוקת על כך שעלייה זו יכולה להיות נכס חשוב למחקר המדעי 
ולתעשייה בארץ . למעשה , המדינה מקבלת מתנה גדולה של אלפי מדענים בעלי 
ניסיון , בלי שתצטרך להשקיע בהשכלתם חיסכון של מאות אלפי דולרים לכל מדען . 
אולי בזכות הפרסטרויקה , העולים הסובייטים מצוידים יותר ביוזמות ובדחף להצליח 
מקודמיהם . ד"ר ברוך אייל מרחיק לכת : " אני חושב שבשנים האחרונות היתה 
בפירוש סטגנציה של המחקר והפיתוח במדינת ישראל . . . ההערכה שלנו היא , 
שהזרם הגדול של העלייה הזאת יביא בהכרח לתנופה מחודשת של המחקר המדעי " . 
האקדמיה הלאומית למדעים מסכימה עם ציפיות אלה : היא הודיעה באחרונה שהיא 
תעמיד " קרן ברכה " בת 5 . 6 מיליוני דולר לקליטת 51 מדענים בכירים בשנים 
הקרובות . ד"ר מאיר צדוק , מנכ"ל האקדמיה , אומר שההטבות שהקרן תעניק , 
משכורת לחמש שנים , מענק מחקר ואפילו הלוואה נוחה לקניית דירה , מיועדות 
למשוך ארצה מדענים מן הדרגה הראשונה ולטפח את המצוינות המדעית . 
