אליטה היא אחת מאותן קבוצות בעלות עוצמה והשפעה בחברה , המתבססות על שליטתן 
במשאבים כלכליים , ארגוניים וסמליים . קבוצות אליטה אלו כוללות גם את המנהיגות 
הפוליטית השלטת , את מנהיגות מפלגות האופוזיציה , את צמרת הבירוקרטיה , 
את בעליהם ומנהליהם של המפעלים הכלכליים הגדולים , את ראשי האיגודים המקצועיים , 
את ראשי כלי התקשורת , צמרת אנשי התרבות והאמנות , ואת ראשי האקדמיה . 
המונח עצמאות או אי תלות של אליטה מתייחס לשליטה על משאבים , ללא פיקוח 
חיצוני . השאלה היא אם קיומה של תלות כספית של מוסדות התרבות והאמנות ושל 
האוניברסיטאות בישראל בביורוקרטיה הממשלתית לא מסכנת את עצמאותן . 
