שלטונות ברית - המועצות היו צריכים להיות מודאגים , לכאורה , מממדי בריחת 
המוחות מארצם . אבל אם אפשר לשפוט על - פי מאמר שהתפרסם בעיתון " מוסקווסקיי 
נובוסטי " ( חדשות מוסקווה ) ב1 . 21 , הם לא רק משלימים עם המצב , 
אלא אף רואים אותו כחיובי . ליאונרד ניקישין כותב , תחת הכותרת " מבריחת 
מוחות להחלפת רעיונות " , על מקרים של חוקרים סובייטים שלא הצליחו להביא 
את מחקריהם לכלל מימוש בבריה"ם בגלל התנכלות והתעלמות מצד הרשויות . ניקישין 
טוען שאחד מהם היגר לארה"ב ושם סיים את פיתוחו של תהליך לייעול שימוש באנרגיה . 
לא רק שהצליח אישית ואגב כך התעשר , אלא שהביא יוקרה ותועלת למולדתו , 
כי לולא עזב את ברית - המועצות היתה המצאתו נעלמת לנצח . בעל המאמר מצטט 
עוד את צנגיז איטמאטוב , חבר הסובייט העליון שביקר בארץ אשתקד , שאמר כי 
בריחת המוחות מבריה"ם התחילה כבר אחרי המהפכה ב7191 , עם מדענים כמו סיקורסקי , 
אבי המסוק . שלטונות בריה"ם ניסו לבלום כל תנועה של מדענים וכן ידע מדעי , 
אמר איטמאטוב , אבל הפחד הפתולוגי מדליפת מידע גרם , בסופו של דבר , 
נזק למדע הסובייטי מה גם ש בריחת מוחות מזרחה , למחנות הגולאג , הסבה 
נזק . בסופו של דבר , אומר ניקישין , גם מדענים סובייטים צריכים להיות 
חופשיים לנדוד ולחפש את התנאים ואת המשאבים לעבודתם . ולא , איש לא יפיק 
תועלת . 
