לאחר עשור של ירידה בהכנסות הממוצעות , בעוד חובות החוץ והאינפלציה המריאו 
לשחקים , עדיין שרויה דרום אמריקה במשבר כלכלי עמוק . עתידם של כל המשטרים 
הדמוקרטיים החדשים עלול להיות תלוי ביכולתם של מנהיגים אזרחיים לשפר את רמת 
החיים בשנות ה09 , בעוד הם מנסים להכניס מודרניזציה בכלכלותיהם מול מכשולי 
ענק . המשבר שהחל בשנות ה08 כאשר שיעורי הריבית זינקו ומחירי סחורות היצוא 
נפלו , נמשך , אף כי כמה מדינות הצליחו בחודשים האחרונים להרוויח יותר 
מיצוא וכך לשפר את המאזנים המסחריים שלהן . כוחות הפועלים כנגד התקדמות 
הם בין היתר אינפלציה גבוהה , המאלצת כמה מדינות לנקוט צעדים המגבילים את 
הגידול , וחובות גדולים המכרסמים בכמות הכסף שיכולה היתה להיות זמינה להשקעות 
חדשות . תקות שארצות הברית תקל בנטל החובות באמצעות תוכנית שעליה הודיע 
בשנה שעברה שר האוצר ניקולאס בריידי , התעמעמו . למרות שתשלומי הריבית 
אולי נוחים יותר , וחלק מהקרנות אולי צומצמו , הפכו תקנות בנקאות חדשות 
מתן מלוות חדשים לפחות מושך ומשתלם לבנקים בין - לאומיים . להלן מבט על 
כלכלותיהן של כמה מדינות דרום אמריקאיות חשובות : קפמאביג תחת הנשיא קארלוס 
סלינס דה גורטרי , שנכנס לתפקידו ב88 . 21 . 1 , החלה המדינה להיחלץ מהקיפאון 
וההתכווצות הכלכלית שבהם שקעה מאז 1891 , כאשר התמוטט שפע הנפט של מקסיקו . 
האינפלציה שהגיעה ל%061 ב7891 , הורדה עד לפחות מ%02 בשנה שעברה . זו 
הפעם הראשונה מזה 01 שנים שהכלכלה צמחה במהירות רבה יותר , כ%3 , מאשר 
גידול האוכלוסין . מקסיקו גם צימצמה את חובות החוץ שלה . מהשיא של 7891 
שעמד על 701 מיליארד דולר , ירד הסך הכולל בכ%01 , אפילו לפני שנחתם הסכם 
לצמצום חובות ב4 בפברואר עם הבנקים המסחריים הנושים . שר האוצר פדרו אספה 
מעריך שההסכם הפחית את החוב ל08 מיליארד דולר . עם זאת , ניצב סאלינס בפני 
קשיים במאמציו להכניס מודרניזציה בכלכלה המקסיקנית באמצעות ניסיון למכור 
את חברות התעופה , חברות השירותים הציבוריות וחברות המזון שכולן בבעלות 
המדינה צעדים שמטרתם לצמצם את גירעון התקציב ולהפוך את המפעלים לתחרותיים 
יותר . בעיה אחת היא שצמצומי מכסי מגן האמורים לאלץ יצרנים מקומיים ליהפך 
תחרותיים יותר , סייעו לפי שעה להגביר במקום זאת את זרם היבוא . הדבר החריף 
את מאזן סחר החוץ של מקסיקו וכירסם ברזרבות המטבע הזר שלה . בנוסף לכך לא 
התממש השגשוג המקווה בהשקעות זרות . מומחים אחדים אומרים שאם יימשכו מגמות 
אלו , אפשר שתיאלץ מקסיקו לחזור לשולחן המשא ומתן עם הבנקים הנושים . קפמאביגארגנטינה 
נאבקת באינפלציה שהסתכמה בקרוב ל%007 , 3 ב9891 , בעוד היא משתדלת לארגן 
מחדש כלכלה העומדת בסימן פריון עבודה נמוך , שחיתות , עובדי מדינה במספר 
מנופח מעל ומעבר , בריחת הון , גרעונות חמורים והשתמטות מסים המגיעה לממדי 
מגפה . הנשיא קרלוס סאול מנם נכנס לתפקידו ביולי , לאחר שהבטיח מודרניזציה 
שאפתנית . אבל תוכניותיו להפרטה של חברות ממלכתיות , רפורמה בחוקי המס 
והכנסת סדר במערכת הפיננסית , טעונות משמעות של צנע חמור הנמצא כעת רק בחיתוליו . 
למאמצים לבלום את השכר נשקף איום התנגדותם של איגודים מקצועיים . ניסיונות 
להשתלט על האינפלציה על ידי המרת תוכניות חיסכון לטווח קצר באיגרות חוב לטווח 
ארוך , חיסלו את נכונות הציבור להלוות כספים לממשלה . בחריגה מהמסורת הארגנטינאית 
נמכרו שני ערוצי טלוויזיה לאינטרסים פרטיים . אבל המכירה לידיים פרטיות 
וביטול התקנות בתחומים אחרים , כמו מכירת חברת טלפון ומסילות ברזל בלתי 
רווחיות , יהיו קשות יותר ואטיות יתר . ארגנטינה מנסה למשוך משקיעים זרים 
רבים קפתמונה1 , 71פיותר אך ללא הצלחה רבה . הסיכוי לפריט הייצור העיקרי , 
חיטה , נראה טוב , אבל הסיכויים לגיוון היצוא מעורבים . בעוד שיש לארגנטינה 
עתיד מבטיח כיצרנית עץ , צלולויד ונייר , סיכוייה עם חומרים מיוצרים אחרים 
נמוכים , כיוון שמרבית תעשייתה מורגלת לייצור סחורות מדרגה שנייה , בעלות 
מחירים גבוהה מדי , המיועדות לשוק פנימי מוגן . החוב החיצון בסך 56 מיליארד 
דולר הוא השלישי בגודלו באזור . ארגנטינה לא שילמה שום ריבית על המרכיב 
לטווח ארוך של החובות במשך קרוב לשנתיים , ואין שום סיכוי מיידי כי תוכל 
לעשות זאת . במקום זאת היא מבקשת נואשות מלוות ואשראי חדשים מהבנק העולמי , 
קרן המטבע הבין - לאומית וארה"ב , כדי לייצב את שער החליפין שלה . קפמאביגצילה 
קוצרת את רווחי הצנע ומגבלות השוק החופשי החמורות שהוטלו באמצע שנות ה07 
על ידי פינושה , האמור להעביר את השלטון לנשיא הנבחר פטריסיו איילווין במארס . 
הנשיא החדש יירש ממשלה פטורה מגירעון , וכלכלה שמאחוריה חמש שנות גידול 
נמרץ . היצוא גואה הודות לגיוון ומעבר לתחומים כפירות , דיג ויערנות , 
וכן בגלל מחיריה הגבוהים יחסית של הנחושת , התוצר הרווחי ביותר של צילה . 
חובות החוץ שהתקרבו ב7891 ל12 מיליארד דולר , ירדו לכ71 מיליארד . מאגרי 
המטבע הזר קנו חזרה חלק מהקרן בהנחה , ותשלומי הריבית מתבצעים על פי לוח 
הזמנים . צילה מצפה לחזור לשווקי האשראי הוולונטרי בשנה הבאה . קיימת 
עדות כי המעמדות העניים והמעמד הבינוני התחתון לא הרוויחו מהגידול כמו העשירים . 
האתגר שיעמוד לפני הנשיא החדש יהיה צמצום הפער מבלי להזיק ליציבותה של הכלכלה 
או לסכן את גידולה . ביג ברזיל , בעלת הכלכלה הגדולה ביותר בדרום אמריקה , 
נכנסת ל0991 עם בעיות : אינפלציה בסך % 567 , 1 ב9891 , גידול כלכלי המדביק 
בקושי את גידול האוכלוסייה , וחוב חיצון המסתכם ב011 מיליארד דולר , החוב 
הגדול ביותר בעולם השלישי . הממשלה הפסיקה לשלם ריבית על החוב ביולי האחרון 
וכתוצאה מכך קיבלה רק כמחצית האשראי הזר המצופה . הבנק ליצוא - יבוא של 
ארצות הברית הוריד את ברזיל לדרגת סיכון המלוות הגדולה ביותר ברשימתו . פרננדו 
קולור דה מאלו , שיושבע ב51 במארס כנשיא הנבחר הראשון בבחירות כלליות מאז 
תחילת שנות ה08 , ניצח על בסיס מצע של תמיכה ביוזמה פרטית , הפרטה , השקעות 
זרות , תחיקה נגד טרסטים , עונשי מאסר למשתמטי מס ובקשת סיוע נדיב לפירעון 
החובות . בעולם העסקים מגלים התלהבות . ביג ונצואלה , יצואנית הנפט הגדולה 
ביותר של דרום אמריקה לאחר מקסיקו , נאבקת להתאושש ממיתון עמוק . ב9891 
צלל התל"ג ב%8 . הנשיא קרלוס אנדרס פרז אחראי במידה רבה למיתון בגלל מסעו 
לעצב מחדש את הכלכלה הממלכתית במתכונת של שוק חופשי . הוא קיצץ בסובסידיות 
ובמכסי מגן , עודד השקעות זרות , הציע למכירה חברות ממלכתיות ופתח בשיחות 
עם בנקים זרים על סיוע חובות . יעד אחד הוא לקבל בחזרה סכום הנאמד בסדר 
גודל של 06 מיליארד דולר שנשלח לחו"ל . הצנע דרש ביצוע שינויים שעוררו מהומות 
בקאראקס לפני שנה , שבהן נהרגו 003 איש . האינפלציה בסך % 08 תרמה גם היא 
להשגיה הדלים של מפלגת פרז בבחירות 9891 . פרז ניסה לרכך את המכה על ידי 
הקמת פרויקטים לעבודות ציבוריות וביטוח אבטלה . עלייה במחירי הנפט סיפקה 
הקלה מסוימת . ביג אלימות ועצבנות משקיעים עמדו למכשול בדרכו של הגידול 
הכלכלי ב9891 בקולומביה ופרו , שתי הכלכלות הגדולות ביותר של האנדים . 
קולומביה , שהאינפלציה שלה היתה מאז ומתמיד נמוכה , וחובה החיצוני ניתן 
לטיפול , סובלת ממלחמת סוחרי הקוקאין כנגד הממשלה . האלימות עוררה בריחת 
הון ואנשי מקצוע . בעוד העולם התמקד בייצוא הקוקאין של המדינה , התלוננו 
בני קולומביה שמוצרי היצוא הלגיטימיים שלהם קפה , פרחים ובננות נפגעו 
משיעורי מכס גבוהים ומחירים נמוכים . נוסף לכך תקפו ארגוני שמאל מכרות פחם 
וצינורות נפט . פרו התחרתה בארגנטינה על הסימנים הכלכליים הגרועים ביותר 
של היבשת ב9891 : שיעור אינפלציה בסך % 577 , 2 וירידה בת % 01 בגידול . 
משקיעים נמנעו מלבוא לפרו , או עזבו אותה , בעוד הממשלה נלחמת נגד ארגוני 
גרילה . כמו בברזיל מהמרים אנשים רבים על חסיד יוזמה פרטית הסופר מריו 
ורגס יוסה , העומד בראש כל משאלי דעת הקהל עם התקרב הבחירות לנשיאות באפריל . 
הוא מציע שינויים דרסטיים ונדר לצמצם את האינפלציה בשנתו הראשונה בתפקיד 
ל%01 על ידי קיצוץ ההוצאות ומכירת מפעלים ממלכתיים . אקוודור ובוליוויה , 
שהצליחו להימנע מהתנודות החריפות של שכנותיהן , ידעו שקט חברתי ושיעורי 
גידול ואינפלציה מתונים ב9891 . הן הצטרפו בדרגות שונות למסע למען יוזמה 
פרטית באמריקה הלטינית , אך בשתיהן מוסיף הגידול הריאלי להיות תלוי במידה 
רבה במחירי מחצבים מיוצאים בדיל בבוליוויה ונפט באקוודור . בוליוויה , 
שמחירי הצרכן שלה עלו ב%071 , 8 ב5891 , ריסנה את האינפלציה . זו עמדה 
על % 61 בשנה שעברה , אך במחיר אדיר . ההוצאות הציבוריות קוצצו באורח דרסטי , 
שירותי הממשלה צומצמו ורוב מכרות הבדיל הממלכתיים המפסידים נסגרו . מכרות 
פרטיים הורשו להמשיך לפעול . 
