מחנה לוי , נמנע עד כינוס מרכז הליכוד לנקוט עמדה חד - משמעית במחלוקת 
בין מחנה החישוקים למחנה שמיר ארנס . בשעה שכל הח"כים המזוהים עם מחנה זה 
התייצבו לימין השרים והשתתפו בכל הדיונים הטקטיים והפעילות האסטרטגית לקראת 
המרכז , העדיף בן אלישר לומר לכל מי ששאל אותו שהוא מתרכז בתפקידו כיו"ר 
ועדת חוץ וביטחון . כעת משלם בן אלישר את מחיר ההתנכרות . ניסיונותיו ביומיים 
האחרונים להגיע אל השר כדי להבטיח לעצמו את מינויו כשר התעשייה והמסחר במקום 
נתקלו בקיר אטום . לוי לא רצה לקבל את השיחות והותיר את הטיפול בידי עוזרו 
הקרוב משעני התייחס לבן אלישר באותה רוח צוננת שנשבה מחדרו של השר . בחצרו 
של לוי ידוע שמקפידים על לויאליות . משעני ל"הארץ " : " בן אלישר התנזר 
תקופה ארוכה מאוד מהלשכה של לוי ומהעוזר של לוי , ואני לא מבין איך זה שב27 
השעות האחרונות הוא כל כך לוחץ עלינו . אבל למרות זאת ענינו לו בצורה החברית 
ביותר ואני לא יודע על מה הטרוניה . היתה בינו לבין לוי שיחה אחת בכנסת " . 
בן אלישר ל"הארץ " : " שוחחתי עם לוי אתמול ושלשום ולא נתקלתי בשום קשיים . 
כנראה שבמסגרת המאבק על התיק שמתפנה מנסים לסכסך ביני לבין לוי . זה נכון 
שהתנזרתי מהכנסים לקראת המרכז , אבל בגני התערוכה , התקבלתי אצל לוי כמה 
פעמים ביחידות כשניסיתי לארגן את הפגישה בינו לבין שמיר " . קפקו מנכ"ל " כלל " , 
הוזמן לארוחת ערב ביום שני בביתו של . המסיבה היתה לכבוד , הבעלים של 
הוצאת הספרים " ברטלסמן " שתרם 2 מיליון דולר למכון לעיתונות הבין אוניברסיטאי 
שיודקובסקי מקים . לדברי יודקובסקי יחל המכון לפעול בשנת הלימודים הבאה . 
גם , עורך " מעריב " הוזמן ויודקובסקי ניסה לתווך בינו לבין דברת . 
אבל התיווך לא עלה יפה , ולאחר החלפת מלים קצרות וקרירות עבר כל אחד מהם 
לקצה השני של חדר האורחים . אף אחד לא עמד בקרבתם כשהם שוחחו , ועל כן יש 
גרסאות שונות לגבי הדברים שנאמרו . לפי אחת מהן ביקש דיסנציק מדברת לפתוח 
דף חדש ודברת השיב : רק עם התנצלות . מוהן , שהגיע במטוס פרטי , סיפר 
ליד השולחן שלמחרת הוא ואשתו טסים לאיי סיישל . עיקמה אשתו את הפרצוף ואמרה : 
" אני רציתי דווקא לריו " . ענה לה מוהן : " אני ארד בסיישל ואת תמשיכי 
לריו . המטוס יחכה לך שם ויחזיר אותך מתי שתרצי . " הארץ " שאל את דיסנציק 
האם " מעריב " מתכוון להתנצל בפני " כלל " ודיסנציק אמר שלא . ואם " כלל " 
תגיש תביעת דיבה ? דיסנציק : " אז נשקול את צעדינו " . " הארץ " שאל 
את דברת האם " כלל " תגיש תביעת דיבה ? דברת : " כרגע אנחנו עוד תחת 
השפעת הבשורה המשמחת . עוד לא החלטנו מה לעשות בהמשך " . עוד היו שם : 
ופרוף קפקו סגן שר החוץ , הזדרז ביום ראשון שעבר של הפיגוע במצרים להפנות 
אצבע מאשימה כלפי אש"ף כמי שאחראי לתקרית הדמים . בראיונות שנתן אמר נתניהו 
שלגיהאד האיסלאמי יש קשרים הדוקים עם הפתח , שהוא הפלג המרכזי של אש"ף בהנהגתו 
של . אבל הסקת המסקנות של נתניהו היתה נמהרת מדי . כעבור זמן קצר ביותר 
גינה אש"ף את הפיגוע . בתחילת השבוע הזה הגיע אל משרד החוץ מברק ממשלחת ישראל 
באו"ם . במברק נכתב : " נציגים ערביים באו"ם הביעו הערכה לעמדת ראש הממשלהשלא 
מיהר להטיל את האחריות לפיגוע על אש"ף . העמדה האחראית של ראש הממשלה בעניין 
הזה חיזקה בלבם את ההרגשה ששמיר אכן מתכוון לקדם את תוכנית השלום של הממשלה " . 
קפקו הוותיק והמנוסה למד בליל מרכז הליכוד פרק בהלכות שידור . בערב המרכז 
הוא הוקלט לראיון , אך הדברים שודרו רק במהדורת החדשות המאוחרת . ל"הארץ " 
נודע שבעקבות כך הועברה מלשכתו מחאה ל מנהל הטלוויזיה ול מנהל חטיבת החדשות . 
את הראיון עם פרס ערך בשעה 03 . 91 באולפן בתל אביב . מיד לאחר מכן התקשר 
רונן ל כדי לתאם ראיון עמהמערכת בירושלים ( היה העורך ) תיכננה שהראיון 
עם רבין ישודר אחרי הראיון עם פרס . הבר נתן את הסכמתו לאחר ששמע שפרס כבר 
התראיין . רבין הגיע לאולפן כשהחלה מהדורת " מבט " והוא הוכנס לשידור 
חי . פרס נדחה כי לא היה זמן . קפקו שגרירת ישראל בפורטוגל שלחה לפני ימים 
אחדים מכתב ל סמנכ"ל משרד האנרגיה . כזכור התלווה רן אל בביקורו לפני שלושה 
שבועות בפורטוגל והוציא משם הודעות לעיתונאים . " אני חוששת שנפלה אצלך 
טעות ברישום הפרוטוקול של השיחה בין שחל וסוארש , אולי בגלל בעיות של תרגום . 
סוארש לא טען שהבין מארנס שיסכים להכללת מגורשים אלא להיפך , שכן שר החוץ , 
כאשר דיבר על הזכות לבחירות , הבהיר מדוע הוא מתנגד לאלה שטוענים לייצוג 
6 מיליון פלשתינאים . כדאי לתקן " . רן אומר שקיבל מאביטל מכתב אחר האומר : 
" נצטרך להצמד כל אחד לגרסתו מה שאינו גורע מידידותי אליך " . 
