ח"ך רן כהן ( רץ ) פנה אל יו"ר ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , ח"ך אורה 
נמיר , בתביעה לקיים דיון דחוף במצבו של הקואוף , בעקבות ניתוח מאזנו 
בידי רו"ח שטראוס . כהן קבל על שהנהלת הקואוף מסרבת בעקשנות לגלות את המאזן 
האמיתי . למרות תביעותיהם החוזרות ונשנות של בעלי המניות . " קיימת סכנה 
שהקואוף יגיע למשבר כלכלי ופיננסי שיפגע בבעלי המניות ובעובדים . " ממצאי 
רו"ח שטראוס , לפיהם אין כיום לחברה מזומנים וכי היא משתמשת באשראי ספקים 
שוטף למטרות שאינן קשורות במימון מחזור עסקיה , מדאיגים ביותר " . לדבריו 
מאחר שרשם האגודות השיתופיות , ברית הפיקוח על הקואופרציה ומבקר ההסתדרות 
אינם ממלאים את תפקידם , אין מנוס מלזמן את הנהלת האגודה לדיון . 
