ילדים ומתבגרים נוטים לוותר על ארוחת הבוקר והדבר משפיע על מידת הריכוז שלהם 
בלימודים כך עולה ממחקר בנושא ארוחת הבוקר , שנעשה בארה"ב . 280 , 11 הילדים 
והמתבגרים שהשתתפו במחקר חולקו לארבע קבוצות : האחת אכלה שתי ארוחות של 
פתיתי - דגנים ( סרילס ) ; השנייה אכלה שתי ארוחות מורכבות ממזונות שונים ; 
לקבוצה השלישית ניתנה ארוחה אחת של פתיתי דגנים ואחת של מזונות אחרים , 
ולרביעית ארוחת בוקר אחת בלבד , עם מזונות שונים . התוצאות לימדו כי המזון 
האהוב ביותר על הנחקרים הוא פתיתי - דגנים בחלב . כן התברר , שככל שעלה 
גיל הנחקרים , כן גברה בקרבם הנטייה לדלג על ארוחת הבוקר , וכי רוב ה"מדלגים " 
הן צעירות - מתבגרות . בניתוח התזונה היומית של אלה נתגלה חסר בכמה מרכיבים 
חשובים . בקבוצה א ובקבוצה ג היתה צריכה יומית גבוהה של מינרלים וויטמינים . 
בקרב צעירים מגיל 21 ומעלה נרשמה צריכה גבוהה של סוכר בקבוצות אלה , וצריכה 
גבוהה של כולסטרול בקבוצות ג ו - ד . מסקנת המחקר היא , שארוחת הבוקר ככלל , 
ופתיתי דגנים בפרט , תורמת לתזונתם של ילדים וצעירים ומשפיעה לטובה על 
תזונתם הכוללת . הורדת לחץ - הדם באמצעות תרופות אכן מורידה את שיעור התחלואה 
והתמותה ממחלות לב , אך מדלדלת את מאגרי המגנזיום בגוף . לפיכך , אנשים 
המקבלים טיפול תרופתי משתן נגד לחץ - דם , חייבים לאכול מזון העשיר במינרל 
חיוני זה : תרד מבושל , 21 ספל 97 מיליגרמשעועית מבושלת , 21 ספל 84 
מיליגרמחלב דל - שומן , 1 ספל 82 מיליגרמעוף מבושל , 001 גרם 32 מיליגרמפתיתי 
חיטה , 21 ספל 91 מיליגרמאספרגוס , 21 ספל 81 מיליגרמתפוח - עץ בינוני 
4 מיליגרמחסה חתוכה , 21 ספל 3 מיליגרמפתיתי תירס ( קורנפלקס ) , 21 
ספל 2 מיליגרמהמינון המומלץ הוא 053 מ"ג לגברים ו003 מ"ג לנשים . 
