תנועת מכבי קיימה אמש בכפר המכביה ערב - הצדעה לגורג פלש בהגיעו לגבורות . 
חבריו של פלש בן ה - 08 סיפרו על פעילותו הענפה במסגרות פוליטיות , ציבוריות 
וספורטיוויות . פלש נולד בהונגריה וחונך בוינה , בה סיים את לימודיו בפקולטה 
למשפטים . בגיל 11 הצטרף כשחיין למועדון היהודי המפורסם הכח וינה . בגיל 
61 דרך כוכבו כשחקן כדורמים ובהנהגתו זכה הכח באליפות אוסטריה . ב - 3391 
עלה פלש לישראל והצטרף לקבוצת הכדורמים של מכבי חיפה , עימה יצא לתחרויות 
בלבנון , מצרים ויוון . הנסיעה לארצות השכנות באה בעקבות קשרים שיצר שם . 
היה גם ממקימי בריכת בת - גלים בחיפה ב - 5391 . באותה שנה החל פלש לכהן 
כמזכ"ל מכבי ישראל . ב - 0591 שימש , עם ד"ר אליעזר יוסטיץ - דיין , יו"ר 
הועדה המארגנת של המכביה . פלש היה ממניחי היסוד לקופת - חולים מכבי . הוא 
גם סייע בגיוס חברי מכבי לפלוגה מספר 81 , שפעלה במסגרת הצבא הבריטי באיטליה 
וכרתים במלחמת העולם השניה ונקראה " פלוגת מכבי " . אחרי המלחמה היה פלש 
חבר באסיפת הנבחרים , נבחר לכנסת השניה מטעם הציונים הכלליים והיה חבר בועדת 
חוץ ובטחון . היה גם יו"ר הועדה האירופית לקשרי חוץ של ההסתדרות הציונית 
העולמית . 
