ההרג בדרכים במדינת ישראל כמוהו כמזג האוויר הבריטי : הכל מדברים עליו , 
אבל איש לא עושה דבר לשנותו . הוא תובע בין 01 ל51 הרוגים מדי שבוע וכ05 
נפגעים קשה , וגורע ממשק המדינה כ007 מיליון דולר מדי שנה . ד"ר משה בקר , 
יועץ משרד התחבורה למניעת תאונות דרכים וחוקר במכון לחקר התחבורה בטכניון , 
סבור שבידיו מצויים חלק מן הפתרונות לבלימת גל התאונות . חלק גדול מהמלצותיו 
כבר מיושם הלכה למעשה . על פועלו האינטנסיווי במשך 02 שנה ויותר למניעת תאונות 
דרכים מוענק לבקר בימים אלה פרס יו"ר הכנסת לאיכות החיים , בסך 000 , 5 
דולר , בין השאר " על גילוי אומץ לב ויושר אישי במאבק בלתי פוסק להגברת 
הבטיחות בדרכים והעלאת הנושא על סדר היום הציבורי " דבר השופטים . קפמאלידאת 
הקשר התמוה בין אומץ לב ויושר אישי לבין מלחמה בתאונות דרכים רואה בקר בפרשת 
פיטוריו מן הטכניון , לפני כשנה וחצי , באמתלה כי למוסד אין תקציב למחקריו 
של חוקר הבטיחות בדרכים , בוגר הטכניון בהנדסה אזרחית . האמת היא שד"ר 
בקר , בן 74 , בעל דוקטורט מהמכון לבטיחות בדרכים של אוניברסיטת מישיגן , 
זיעזע את אמות הספים של משרד התחבורה כשיצא חוצץ נגד ועדת לבנה , שחקרה 
בזמנה את דו"ח אסון הבונים , ונגד מחדלים נוספים שהיו לדעתו במשרד התחבורה , 
והזין בהם את כלי התקשורת . הוא דרש אז במפגיע דרכי התמודדות מעשיות יותר 
בבעיית תאונות הדרכים , ומעורבות גדולה יותר של אנשי מחקר . " יש יותר 
מדי דוקטורים שעסוקים בטיפול בנפגעי התאונות בחדרי הניתוח ומעט מדי דוקטורים 
שימנעו את הגעתם לבית - חולים " , טען בקר . הטכניון מצדו המציא כמה טענות - 
שכנגד , ופיטוריו של בקר היו לעובדה . מאז ועד היום הוא מנהל מאבק משפטי 
עם הטכניון . לדעתו של בקר , חברה מתגבשת ומרובת תרבויות כשלנו יוצרת מגוון 
רחב של התייחסויות לעניין איכות החיים , ובהרבה מאוד מקרים גם חוסר סובלנות 
לתרבות של האחר , שמביאה לפגיעה באיכות החיים . הדבר מתבטא גם בכבישים . 
הפרס הוא אפוא הכרה חיובית של גוף ממלכתי בפעילותו של אדם ( או במקרה של 
מקבלי פרס אחרים : קבוצה או מוסד ) , התורם לשיפור החיים במדינה . מעשים 
טובים נעשים כל יום , אומר בקר , אבל כדי לקבל פרס מסוג כזה המעשים צריכים 
להיות מצטברים . הפעילות של למעלה מ02 שנה בתחום המלחמה בתאונות דרכים , 
שלא על מנת לקבל פרס , נובעת אצלו מתוך ההכרה הפנימית שאדם שהוא חלק מחברה 
מסוימת צריך לתת ביטוי לאמת החבויה בו ולהוציא אותה מגדר מחשבה פרטית לרשות 
הכלל . קפמאביגבקר עצמו סבור , שתאונות הדרכים אינן נושא מדעי צרוף : " אני 
רואה מדי יום את הקטל בדרכים , את מספר הפצועים והנפגעים , ואני יודע שהמדובר 
בבעיה חברתית קשה ביותר . מאז קום המדינה ועד היום נפצעו בתאונות דרכים 
000 , 056 איש ונהרגו כ000 , 71 . תאונות הדרכים אינן נושא לכותרת ראשית . 
בתאונות אנחנו האויבים של עצמנו , לכל אחד מאתנו יש חלק בבעיה . אך מכיוון 
שהן מתרחשות מדי יום , והן מפוזרות במקומות שונים וקורות לאנשים שונים לאורך 
השנה זה הופך לשגרה שאין לה ערך חדשותי : אז עוד אחד נהרג . אם הציבור 
עצמו לא יאותת לנבחריו בכנסת ובממשלה שהוא מוטרד מהבעיה ושיש להתייחס לה 
יותר ברצינות היא רק תחמיר " . המלחמה בתאונות הדרכים היא קודם כל התמודדות 
עם הגידול בכלי הרכב : כיום יש במדינה כמיליון כלי רכב ( 022 כלי רכב לאלף 
תושבים ) , ותופעת הלוואי המיידית היא גידול במספר התאונות . כדי לשנות 
את המצב , צריכות המדינה והחברה לעבור תהליך של התאמה והסתגלות . הדבר 
מחייב פיתוח של מערכות שלמות בהתאם לגידול בשימוש בכלי הרכב ; כמו גידול 
במספר סוכנויות ביטוח הרכב , גידול במספר המוסכים העוסקים בתיקוני רכב וגידול 
במספר המיטות המוקצות לנפגעי תאונות דרכים . מערכות אלה , טוען בקר , התפתחו 
כצורך הכרחי , כי הנזק כבר נגרם . אבל המערכות שצריכות לטפל במניעת התאונות 
הן בפיגור ניכר , והן תלויות באותם " משוגעים לדבר " , שהם בעלי הבנה ונחישות 
לעורר את הנושא ולהעלות אותו על סדר היום הציבורי . קפמאלידלמניעת התאונות 
יש בראש ובראשונה לעסוק בנהג ובהולך רגל : מערכת חינוך והכשרה לנהיגה , 
כולל השתלמויות של נהגים , מערכת הסברה שתעלה את המודעות בציבור ותוסיף 
לידע שלו בנושאים אלה , מערכת אכיפה שתטפל בריסון ההתנהגות והתאמתה להתנהגות 
בטיחותית . במקביל יש לקדם את מערכות התשתית בהיקף וברמה הבטיחותית , על 
פי הידע המתקדם ביותר בעולם . " מלחמות היהודים " , הן שמעכבות את הטיפול 
בבעיית התאונות , אומר בקר . בגלל הרגישות הגדולה והאחריות לחיי אדם נוח 
למקבלי ההחלטות האחראים לתחום זה להאשים את ציבור הנהגים והולכי הרגל , 
במקום ליטול אחריות על פעולות המנע שיש לקיים כלפי אותו ציבור . קפמאביגדמותו 
של הנהג הישראלי כמצליחן , לדברי בקר , נובעת מכמה מרכיבים . ציבור הנהגים 
בנוי מערב רב של תרבויות , ולפי זו הדומיננטית , הנהג המצליח מסתדר טוב 
ביותר עם תנאי התנועה . הדוגמה היא של " רשע וטוב לו " , כלומר : אתה 
צריך להיות נהג שמצליח להסתדר . המרכיב השני באופיו של הנהג הישראלי : 
עם ישראל הוא עם הספר , ולכן המודעות הטכנולוגית שלו לא גבוהה ביותר . 
דבר זה שוב אינו נכון כיום , מכיוון שהדור הצעיר , ששירת במערכת הביטחון 
ובצה"ל , לומד טכנולוגיה מתקדמת כמו טנקים ומטוסים ומתמודד אתן , ובקיאותו 
מביאה אותו להבנה טובה יותר עם מצבי התנועה . מרכיב נוסף : ההתנהגות של 
הנהג הישראלי מותנית בתנאי הסביבה שבה הוא מתפקד . אם נכניס אנשים רבים 
לכלוב צר , נגלה התנהגות אגרסיווית . מבחינה זו , הפיגור בפיתוח תשתית 
יוצר מצב שהצפיפות של כלי רכב לקילומטר כביש היא כיום הגבוהה ביותר בעולם . 
הצפיפות גורמת לחיכוך . אין , כמובן , לפסוח גם על בעיית מזג האוויר : 
כשהוא חם מנשוא הוא משפיע על ההתנהגות . מטרתו של המדען , אומר בקר , 
היא לגלות בעיות ולתרגם הלכה למעשה את מה שהוא יודע , כדי שידיעותיו לא 
יישארו כדו"ח על המדף . עד היום פירסם כ03 עבודות , וחלק ניכר מהן יושמו . 
למשל , שיפור התאורה ברשויות המקומיות . בקר איתר 004 קילומטרים של כבישים 
שתאורת הלילה שלהם היתה פגועה וקרו בהן תאונות בלילה . הוא גם המליץ על הבהוב 
האור הירוק ברמזורים שבצמתים , ובעקבות המלצתו ניתנו הוראות להרחיב את השימוש 
בו . ההבהוב , לטענתו , נותן ארכה גדולה יותר לנהג לקבל החלטה אם לעצור 
בצומת או לפרוץ לתוך הצומת . הוא תרם להגדרת רמת הבטיחות בשטחים עירוניים 
ופיתח שיטות שבהן הרשויות המקומיות יכולות לבדוק את רמת הבטיחות בדרכים שלהן ; 
הוא עסק בעניין בטיחות מפגשי רכבת , והעביר המלצות כיצד להגן על מפגשי 
רכבת . הוא פיתח מדדים להערכת הנזק הכלכלי של תאונות הדרכים ; אחת הבעיות 
היא שקיים פער עצום בין נזקי התאונות לסכומים המתגלגלים בתעשיית הביטוח , 
העוסקת בנזקי התאונות ולא בבטיחות . הוא פעל גם בנושאי אכיפה , בפעילות 
יעילה יותר של המשטרה , והגדיר בשעתו את " הכבישים האדומים " במדינה . 
קפמאלידבשנת 18 החליטה הממשלה ביוזמתו להקים את המנהל לבטיחות בדרכים . 
בקר עזב את הטכניון בחופשה ללא תשלום ונרתם למשרד התחבורה לעזור בהקמה . 
ואמנם משנה זו עד 5891 פחת מספר תאונות הדרכים לעומת שנות ה07 . בקר סבור , 
שחלקים מסוימים של תקציבים , שהיו צריכים להיות מושקעים בתחום הביטחוני , 
יצטרכו לפלס את דרכם בהדרגה לפיתוח תשתית התחבורה . כדי להכניס את ציבור 
הנהגים לעידן המודרני בתחבורה , יהיה צורך , לדעתו , להתייחס לנהיגה כאל 
דבר בסיסי , ויש לשאוף לכך שתעודת הבגרות תכין את אזרח המחר להיות נהג טוב . 
