אל - רחים א - מריש , התגלתה אתמול סמוך לכפר בית - כאחיל , בהר חברון . 
מקורות פלשתיניים טענו , כי האשה , שהיא אימו של נידאל אבו - שחדם ( 
א - מריש ) , שהתנקש בחייו של גואד טמיזי , משתף פעולה ידוע מכפר אידנא , 
שביתו נאטם לאחרונה נהרגה מפגיעת גיף צבאי . המקורות מסרו , כי כוחות 
הביטחון מנעו מאמבולנס של הסהר האדום לקחת את האשה , וכי רכב צבאי לקח את 
הגופה למכון המשפטי באבו - כביר . מקורות צבאיים מסרו אתמול על מציאת גופה 
של אשה ערביה , מבלי שנמסרה סיבת המוות . המשטרה בודקת את נסיבות המוות . 
הגופה הועברה למכון המשפטי באבו כביר , נאמר בהודעה . מקורות פלשתינים 
מסרו גם , כי בחברון נפצע אתמול מפגיעה בראשו פחרי סלח , בן 02 , שהועבר 
לטיפול בבית החולים עאליה בעיר . המקורות מסרו על פעולות יזומות של הצבא 
בכמה אזורים . בכפר - תלת ליד קלקיליה עצרו כוחות הביטחון שבעה מבוקשים . 
גם במחנה אל - עאמרי נעצרו שבעה ובדיר - עמר נעצרו חמישה . פעולות נוספות 
התקיימו בכפרים מזרעת א - שרקייה , יאמון , סילת א - חרתיה ובית - גאללה . 
בשכם התלוננו תושבים , כי מאוטובוס שהוביל חיילים נזרק אתמול רימון הלם 
או חזיז . כתוצאה מהפיצוץ התעלף תושב בן 64 ונלקח לבית - חולים . קפידביננציג 
דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על תקריות מקומיות שהיו ברצועה אתמול , לא 
היו עצורים והחיים התנהלו כסדרם . לדברי נציג דובר צה"ל מבתי חולים ברצועה 
נמסר על שני תושבים ערבים פצועים באורח קל . כוחות הביטחון הרסו אתמול את 
ביתו של זיאד נעמן פואד , תושב שכונת אל עמל שבחאן יונס , אשר נעצר על 
ידי כוחות הביטחון , כחשוד בחברות בוועדה העממית של הפתח . האיש חשוד , 
כי נטל חלק בפעילות של רצח תושב מקומי . נודע כי מתחקירים שערכו מפקדי 
כוחות צה"ל ברצועת עזה בנושא התקריות הקשות שהיו ברפיח עולה , כי הסיבה 
העיקרית לפריצתן היתה שמועה , כי נגזר דינו של מנהיג תנועת החמאס , השייח 
אחמד יאסין . מקורות צבאיים מסרו , כי בימים האחרונים ערך האלוף מתן וילנאי 
תחקירים , יחד עם מפקדי כוחות צהל , בעניין התקריות ברפיח , שבמהלכן , 
על פי מקורות ערביים , נפצעו בשבוע האחרון כ041 תושבים . מקורות פלשתינים 
דיווחו , כי להבוקר נועדה שביתה כללית ברצועה . כוחות צה"ל , נערכו , 
במקביל , כדי למנוע תקריות . 
