דת בשיעור ממוצע של % 5 . 0 . שיעור התשואה ברוטו על איגרות החוב של חברת 
החשמל הגיע לכ%5 . 3 . איגרות חוב של חברות הנחשבות כבעלות סיכון עסקי גבוה 
יחסית נסחרות בתשואה של % 5 ויותר . בבורסה מעריכים שירידות השערים באיגרות 
החוב הקונצרניות עלולות להימשך , ולגרום לירידות מקבילות באיגרות החוב הממשלתיות . 
במסחר במניות חופשיות השתפרה אתמול המגמה , והמדד שלהן עלה ב%13 . 1 תוך 
מחזור של 5 . 61 מיליון שקל . בסיכום שבועי עלה שערן של החופשיות ב%47 . 
2 . קפידבין מחיר הדולר עלה אתמול במקצת , אם כי הוא נסחר בטווח צר מאוד 
ובמהלך מרבית המסחר התנדנד שערו סביב שערי הסגירה משלשום . בשוק ציינו כי 
הדולר שואב עידוד גם מתחזיות לשיפור בגירעון המסחרי של ארה"ב לחודש דצמבר . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב050496 . 1מארק גרמני 
לב 505976 . 1ין יפאני לב 0504 . 
