שופטת בית המשפט המחוזי בתל - אביב רות אליעז החליטה אתמול שלא לעצור עד 
לתום ההליכים את מלכה ביבר ( 64 ) , מגבעתיים , המואשמת בשוד אלים של 
001 אלף דולר מחלפן כספים קשיש . הכסף נמצא במכוניתה של הנאשמת , ששוחררה 
בעקבות ההחלטה מממעצרה . התובעת ליאורה גלט - ברקוביץ ביקשה לעצור את הנאשמת 
בנימוק של חומרת העבירה . היא טענה שהנאשמת הוכיחה את עצמה כאשה אלימה . 
הסניגור שמעון שובר טען , כי קיימת סתירות רבות בעדותו של חלפן הכספים ומתעורר 
סימן שאלה גדול לגבי סיכויי התביעה להשיג הרשעה בשוד . כן טען עו"ד שובר 
כי נוכח נסיבות המקרה לא קיימת סכנה לשלום הציבור , הואיל ולנאשמת אין כל 
עבר פלילי . בהחלטתה קבעה השופטת כי יש ראיות לכאורה להוכחת אשמתה של ביבר . 
עם זאת כתבה השופטת , כי אין מקום להורות על מעצרה עד לתום ההליכים , 
הואיל וכלל הוא בידי בית המשפט שאין המעצר מהווה " מקדמה על חשבון העונש " . 
