בריסל ( ע"ץ ) . נציבות השוק האירופי המשותף הודיעה , כי המיזוג בין 
שלוש חברות התעופה הצרפתיות אייר פראנס , אייר אינטר ו - אוטא עלול לפגוע 
בחברות מתחרות בתוך השוק האירופי , והיא דרשה שינויים בהסכם המיזוג . " החלטנו 
לשגר מכתב קובלנה לצרפת , כדי להודיע כי במבט ראשון נראה שיש עבירה על כללי 
התחרות " , מסר לעאיתונאים נציב השוק האירופי לענייני תחרות , ליאון בריטאן . 
" עכשיו על אייר פראנס להגיש הצעות , כדי שתפעל בהתאם לחוק " , הוסיף , 
בסללו את הדרך לפשרה אפשרית עם צרפת . בפרשה קודמת , באפריל 8891 , התירה 
נציבות השוק האירופי לחברת התעופה בריטיש איירווייס לרכוש את בריטיש קאלדוניאן , 
לאחר שהראשונה הסכימה לוותר על 8 קווי תעופה אירופיים לטובת מתחרותיה . 
חברת אייר פראנס רכשה ב - 21 בינואר % 8 . 45 ממניות חברת התעופה הפרטית אוטא , 
ובכך העלתה ל - % 8 . 27 את שיעור מניותיה בחברת אייר אינטר , החברה הלאומית 
לטיסות פנים . ליאון בריטאן אמר , כי מיזוג זה יוצר כמעט מונופול בשוק הצרפתי , 
לרעת המשתמשים . 
