פרס קרן וולף בחקלאות יוענק השנה לפרוף יוזף סטפן של , מנהל מכון מקס פלאנק 
לגידול צמחים , בקלן , גרמניה . הפרס יינתן לשל על עבודתו בהתמרה גנטית 
של צמחים . הטקס ייערך במשכן נשיא המדינה ב02 במאי . את ההחלטה קיבלה ועדת 
הפרס של קרן וולף והודיע עליה אתמול משרד החינוך והתרבות . חתן הפרס נולד 
בבלגיה בשנת 5391 , ומשנת 8791 הוא מכהן כמנהל המכון שבקלן . של מכהן גם 
כפרופסור באוניברסיטת גנט , בלגיה . הוא חבר בוועד המנהל של המרכז לביוטכנולוגיה 
בחקלאות על שם אוטו ורבורג בפקולטה לחקלאות של האוניברסיטה העברית . עבודותיו 
ועבודות עמיתיו תרמו להבנה מולקולרית של אופני ההעברה והביטוי של גנים בצמחים 
עילאיים , וליצירת כלים חדשים לגידול הצמחים המודרני . על העבודות מבוססות 
שיטות שהונהגו באחרונה ונועדו להחדרת חומר גנטי רצוי לצמחים , שיש להם פוטנציאל 
מסחרי , כדי לגדל צמחים בעלי תכונות משופרות . הודות לשיטות אלו מייצרות 
חברות צמחים בעלי חסינות משופרת כלפי מזיקים ומחלות . פרסי קרן וולף מוענקים 
כל שנה לאנשי מדע ולאמנים נודעים על הישגיהם למען האנושות ולמען יחסי ידידות 
בין העמים , בלי הבדל אזרחות , גזע , צבע , דת , מין או השקפה פוליטית . 
הפרסים מוענקים בתחומי החקלאות , הכימיה , המתמטיקה , הרפואה והפיסיקה , 
ובתחומי המוסיקה , הציור , הפיסול והאדריכלות ( כל שנה רק לאחד מארבעת 
תחומי האמנות ) . הפרס הוא בסך 001 אלף דולר בכל תחום . 
