תשעת אלפים צופים , מעמד חצי גמר הגביע ויריב נוח הפועל תל אביב באו למכבי 
תל אביב בזמן . אחרי התבוסה בלימוז וכמעט תקר בקרית מוצקין , איפשר הניצחון 
אמש 60129 ( 0504 ) לצהובים להתענג לשם שינוי במישחק טוב . גם פציעתו 
של קווין מגי והעובדה שלא פתח נתנו למכבי מימד חדש . דורון גמצי הרגיש כציפור 
דרור ורוב המישחק הופנה לכיוונו , כשמדי פעם מצאו וילי סימס , בכניסות 
אופייניות , וקני בארלו מאסיסטים של סימס וליפין , את הדרך לסל . אבל 
דורון היה האיש שלחץ על הדוושה ולא הוריד את הרגל ממנה סליחה , את היד 
הרועמת שלו . וכשזו צולפת כמו בימים הטובים , שום קבוצה אינה יכולה להתחמק 
מהעונש שלה . במחצית הראשונה קלע דורון 81 נק ( 3 שלשות ) ובסיכום 52 נק 
( 0141 מהשדה מהן 46 ל - 3 ) . 7 ריבאונדים ומישחק מבריק הוסיפו לגיוון . 
אבל יותר מכך שדורון היה המצטיין ב - 02 הדקות הראשונות שנתנו למכבי כבר 
בדקה ה - 11 מירווח של 01 נק , 8281 , הפתיע מכבי במישחק מסודר עם הרבה 
עזרה ורוח צוות , מרכיבים שהיו חסרים לו בשבועות האחרונים . נגד הפועל , 
המשחק בדרך כלל עם שלושה נמוכים , היה חסרונו של מגי בתחילת המישחק שולי . 
ומעניין שבהמשך כששותף מגי ביחד עם מרסר ובארלו , הפך מישחק ההתקפה להרבה 
יותר מסורבל וזה נותן שוב חומר למחשבה . חן ליפין שלא הצליח להתמודד בהגנה 
מול סטפי הגבוה ממנו , היה חשוב למכבי בהתקפה ושם תרם את תרומתו העיקרית 
לניצחון . הוא קלע 11 נק והניע טוב את האופנסיבה שהיתה במיטבה . קני בארלו 
במישחק טוב ולאוון מרסר יחד עם מוטי דניאל , שפתח בהססנות וככל שנקפו הדקות 
היה דומיננטי יותר , הוסיפו לרוח הלחימה . הפועל לא מצליח העונה להתמודד 
עם מכבי , כי ללא שחקני פנים דומיננטים , גם הקבוצות האחרות חסרות אונים 
מול הצוות של האלוף . דניס ויליאמס , שמכבי הפקיד עליו שלושה שומרים , 
וקני בארלו היה היעיל בהם , יחד עם ברוק סטפי בעל יד הזהב ומישחק נוקשה 
כיאה לגארד אן . בי . איי . לבן , קלעו ביחד 15 נק . הם היו האיום היחיד 
שהפעילו האדומים על מכבי וחלק מנקודותיו של סטפי נקלעו כשהמישחק היה גמור , 
אחרי 20187 שלוש דקות לסיום . כך אי אפשר לנצח בכדורסל . אולי לגנוב פה 
ושם ניצחון , כי ללא תמיכה של שחקנים גבוהים , שתפקידם במישחקי דרבי מתחיל 
ומסתיים בלהכות את קווין מגי ובתחרות מי מפיל אותו יותר פעמים לפרקט , אי 
אפשר לנצח קבוצה מנוסה במעמדים כגון אלה כמו מכבי . שמעון אמסלם וניר ריכליס 
ביצעו לפעמים עבירות של טירונים על מגי ונתנו לו לנצל אותן בצבירת נקודות 
מהקו , בלי לבחון את מידת דיוקו בקליעות ניתור ואת כושר הספיגה של כף רגלו 
הפגועה . קית בנט היה מאופק מאוד וקארל נוורסון איבד הרבה מיכולתו בישיבה 
על הספסל . וכך , עם יתרון בולט של מכבי שהלך וצמח ואשר צומק רגעית ל - 
4303 בדקה ה - 41 ועלה שוב ל - 0403 משני סלי 3 רצופים של גמצי , הלך והתפתח 
מישחק ששירת היטב את האינטרסים של מכבי , בלי שדניס ויליאמס החלש מאוד במחצית 
הראשונה ויתר חבריו הצליחו לעצור בעדו . כניסתו של מגי בדקה ה - 51 שימשה 
לכדורסלני הפועל מטרה נוחה לפרוק את תיסכולם , למרות שקווין לא טמן ידו 
בצלחת והשיב מלחמה שערה . בסיכום קלע 61 נק 7 מהן בעונשין ויחד עם 6 ריבאונדים 
שקלט זה מאזן לא מחמיא ליריביו , בפרט כששיחק 02 דקות . יתרון ה - 42 נק 
הצטמצם בעיקר בגלל ירידה במוטיווציה , אולי בגלל ששחקני מכבי רצו להשאיר 
מעט מתח לקראת הדרבי במסגרת הליגה שיהיה ביום ב . הסטאטיסטיקה מסבירה הכל . 
אחוזי קליעה : מכבי 0426 ( 5 . 46 אחוז ) , הפועל 1327 ( 1 . 34 
אחוז ) . ריבאונדים : 4391 . גמצי 52 , בארלו 02 , מגי 61 , מרסר 31 , 
ליפין 11 , דניאל 11 , סימס 01 . סטפי 03 , ויליאמס 12 , אמסלם 41 , 
בנט 41 , לאסוף 9 , נוורסון 4 . דוד דגן וראובן וירובניק , 000 , 9 
צופים בהיכל הספורט . 
