" עיריית חיפה הגישה ביולי בקשה להתקשרות ללא מכרז עם חברת " מנורה " , 
המספקת עבודות התקנה ואחזקה של מערכת הרמזורים בחיפה . על הבקשה חתום היועץ 
המשפטי , זאב ריבלין , והיא מתבססת , בין היתר , על תזכיר של בן ציון 
נבו , מנהל האגף להחזקה ולשיפור דרכים וגנים , מיום 98 . 6 . 22 . הפנייה 
לשר הפנים התבצעה לאחר שוועדת המכרזים של העירייה אישרה את ההתקשרות ללא 
מכרז ב98 . 6 . 82 . עד היום טרם התקבלה החלטת שר הפנים . בדיקה של סופרת 
" הארץ " מעלה שבמאי 7891 פירסמה העירייה מכרז להתקנה ולאחזקה של מערכת 
הרמזורים בעיר . ארבע חברות הגישו הצעות מחיר . חברת " מנורה " של אהרון 
איזו וחברה נוספת " מנורה רמזורים בע"ם " הגישו שתי הצעות מחיר שונות . 
יתר החברות שהציעו לבצע את העבודה היו : סינגלור בע"ם , אריאל הנדסת חשמל 
ורמזורים בע"ם . תחילה נבחרה חברת " מנורה אהרון איזו " לביצוע העבודה , 
בשל הצעתה הזולה ביותר , אך לאחר דיונים ביטלה העירייה את המכרז . ב88 . 
6 . 71 הוצג בוועדת המכרזים תזכיר מאת י . שטרק , מנהל המחלקה לתנועה , 
מיום 88 . 6 . 21 , שבו מתבקשת הוועדה לאשר התקשרות ללא מכרז עם חברת " הובר " 
הגרמנית , להרחבת מערכת הבקרה לרמזורים . הצעת החברה להקמת 821 מנגוני 
רמזורים הסתכמה אז בסכום של כשני מיליון מארקים גרמניים . לתזכיר צורפה 
חוות דעת של מהנדס עיריית דיסלדורף , העיר התאומה לחיפה , בדבר אמינות 
חברת הובר והחשיבות שציוד הרמזורים כולו , כולל מערכת הבקרה , יהיו מתוצרת 
חברה אחת , שכן ייתכנו תקלות בתיאום הציוד אם יילקח מחברות שונות . לתזכירו 
של שטרק צורפה גם חוות דעת מהיועץ המשפטי לעירייה , עו"ד זאב ריבלין , 
מיום 88 . 6 . 21 , המאפשרת להמליץ על התקשרות ללא מכרז , על פי תקנות 
העיריות משנת 7891 . באותה ישיבה של ועדת מכרזים ( מיום 88 . 6 . 71 ) 
הוחלט לאשר עקרונית את מסירת הרחבתה של מערכת הבקרה לרמזורים לחברת " הובר " 
מגרמניה . רק חבר אחד בוועדה , חיים נדאף מן הליכוד , הסתייג מההחלטה 
בטענה שההתקשרות טעונה מכרז פומבי . בתגובה על החלטה זו , פנתה חברת " מנורה 
איזו אהרון " לבג"ץ , והוציאה צו ביניים האוסר על העירייה להתקשר עם כל 
חברה אחרת זולתה . הדיון בעתירה נמשך זמן רב . לאחר כמה חודשים , בדצמבר 
7891 , נחתם זיכרון דברים בין העירייה לחברת מנורה , על - פיו תקים החברה 
חלק ניכר של הרמזורים שהיו נושא המכרז . בחודשים יולי - אוגוסט 9891 הוגשה 
בקשת הפטור ממכרז לשר הפנים , ובחודש ספטמבר 9891 ביטלה חברת מנורה את עתירתה 
נגד העירייה . חברה נוספת , סינגלור בע"ם , שהגישה גם היא הצעה לבצע את 
עבודות הרימזור , הגישה עתירה לבג"ץ נגד העירייה . קפידבינגורם בכיר , 
המעורב בהליכי המכרזים , מתח ביקורת על ניסיונה של עיריית חיפה להתחמק ממכרז 
להקמת מערכת הרמזורים בעיר באמצעות פנייה לשר הפנים , והביע תמיהה על המפנה 
שחל בעמדת העירייה בנסיבות לא ברורות , מהתקשרות לחברה ישראלית לחברה גרמנית 
בעיר התאומה לחיפה , וחזרה להתקשרות עם החברה הישראלית . תמונת קבלת ההחלטה 
מעוררת , לדבריו , חשד שהיה כאן פתח להשפעה באמצעים פסולים , על אחד או 
יותר מן הגורמים המעורבים בנושא . רוני גרוסמן , סגן דובר עיריית חיפה , 
אישר את עיקרי העובדות ואמר כי העירייה חזרה בה מן ההתקשרות עם חברת מנורה , 
כיוון ששום הצעה מאלו שנתקבלו באותו מכרז לא היתה מספקת . בתשובה לשאלה 
מדוע שינתה העיריה את ההחלטה , האם קיבלה הצעה מוזלת על ידי חברת מנורה , 
ומה היה הגורם לכך , ענה הדובר שעיריית חיפה מילאה אחר צו הביניים של בג"ץ , 
שהורה לה שלא לבצע כל עבודת רימזור שלא באמצעות חברת מנורה . לדבריו , 
במרוצת הזמן השביעו עבודות חברת מנורה את רצון העירייה . נותרו עוד מספר 
צמתים לא מרומזרים , ולכן העירייה פנתה לשר הפנים , כדי שיפעיל את סמכותו 
ויפטור את העירייה מן הצורך בהוצאת מכרז , כך שמנורה תוכל להשלים את עבודות 
הרימזור במרחב העיר . 
