הגליליים אם אתם מוכנים לראות חמישיה אמריקאית כחבורה ישראלית הם הישראלים 
היחידים , שגברו העונה על מכבי תל - אביב , ואפשר להבין מדוע . מישחק 
הגנה מצויין , ומישחק התקפה קבוצתי של שני סוסים לבנים ותיקים ( ליף ומלוביק ) 
ושני סוסים שחורים נמרצים ( קמבל וקנדי ) , לא הותירו לרמת - גן סיכוי 
והעלו את הפועל גליל עליון לגמר הגביע הראשון שלו . אם ימשיך כך , יגיע 
גם לגמר הפליי - אוף . רוב דקות המישחק התרוצץ רק ישראלי אחד על הפרקט ; 
עמי נאווי , או גילי שוורצמן , או אמיר בינו ברמת גן . גליל עליון שיחק 
רוב הזמן עם חמשת האמריקאים שלו . אבל לאבי מזרחי הגלילי היה תפקיד מיוחד 
במחצית הראשונה . כבר בפתיחה , החליף למשך שתי דקות את סטיב מלוביק . 
מזרחי בקושי נגע בכדור , עד שהתחלף שוב עם מלוביק , שחזר מהספסל בכוחות 
רעננים . מלוביק , שלא קלע נקודה עד להחלפתו , החל לצלוף מחצי מרחק ( 
עד להפסקה קלע 7 ם - 9 מהשדה , 3 ם - 3 מהעונשין ) והעלה את הגליל ליתרון 
משמעותי ( 4413 בדקה ה - 91 ) . פער זה נשמר , פחות או יותר , עד לסיום . 
גם ברד ליף נכנס למישחק באיחור סל ראשון רק בדקה ה - 7 והשיג מאזן מצויין 
ב - 04 הדקות ( 92 נקודות , 4 שלשות ם - 6 נסיונות , 3 אסיסטים , 3 ריבאונדים ) 
. עד שהתעוררו מלוביק וליף , היו הכוחות שקולים . שלוש פעמים היה שיוויון 
22 ( בדקה הראשונה ) , 0101 ( 5 ) ו - 2222 ( 01 ) . בהמשך , התברר 
כי אין זה הלילה של וגנר וסימפסון . וכאשר ארל ויליאמס עייף , ונסגר בקלות 
על ידי וויין קמבל ( 01 ריבאונדים ) , אין לרמת גן סיכוי לנצח . ליף 92 , 
מלוביק 12 , קנדי 12 , קמבל 41 . וגנר 12 , ויליאמס 51 , קרטר 41 , 
סימפסון 21 , בינו 8 , נאווי 4 , שוורצמן 2 . טוד וורניק ושי שטריקס , 
0005 צופים ביד אליהו . 
