פאריס ( ע"ר וע"ץ ) . מניות חברת פרייה בבורסה של פאריס ירדו אתמול באופן 
חד לאחר שבהלה שפרצה בארה"ב אילצה את החברה להסיר את בקבוקי המים המינרליים 
שלה מהמדפים . הבהלה פרצה לאחר שבמספר בדיקות נמצאו שרידים לחומר מסוג בנזן 
( לא בנזין ) . החברה טוענת שהחומר הוא שריד של תכשיר בו השתמשה לניקוי 
הבקבוקים . לדבריה , החלפת הבקבוקים תעלה לה פחות מ002 מיליון פרנק ( 
כ53 מיליון דולר ) , וכי היא בטוחה שהמעיין ממנו נשאבים המים עדיין זך 
כתמיד . הפסקת מכירת הבקבוקים בארה"ב גרמה אתמול לצניחה של כ41 אחוז במניות 
החברה . מיד עם הישמע תוצאות הבדיקות מיהרה פרייה להסיר את כל הבקבוקים שלה 
מהמדפים בארה"ב והתחייבה להחליפם בחדשים , תוך זמן קצר . " אנחנו לא חוששים . 
התדמית הטובה שלנו קשורה להתנהגותנו . נחזור מהר מאוד לרמה הקודמת " , 
מסר דובר החברה . 
