מהמורים העל - יסודיים אינם מרוצים מהמקצוע בו בחרו . % 07 לא ימליצו על 
מקצוע ההוראה בפני ילדיהם . אלה הן תוצאות סקר שנעשה בקרב מורים בחינוך 
העל - יסודי . עוד עולה מהסקר , כי רק חמישה אחוזים ינסו להשפיע על ילדיהם 
ללכת בעקבותיהם , ואילו % 52 ישאירו זאת לשיקול דעת ילדיהם . שושנה בייר , 
יו"ר ארגון המורים העל - יסודיים , שמסרה אתמול את תוצאות הסקר אמרה , 
כי מאמצי ארגון המורים יתרכזו בחודשים הקרובים , בהשגת הטבות משלימות לשכר 
המורים כמו החזקת רכב , דמי מאמץ ותוספות נוספות שמקבלים יתר המגזרים במשק , 
המתבטאות בתוספת שבין % 53 % 04 לשכר הכולל . לדבריה , דו"ח ועדת זוסמן , 
אותו החליטה הממשלה לאמץ בחודשים הקרובים , מתייחס להכנסת כל ההטבות המשלימות 
האלה למשכורת , וקביעת סולם שכר אחיד לכל המגזר הממשלתי , שיהיה בן 42 
דרגות . ללא תוספות אלה , אמרה , יהיה שכר מורה עם 02 שנות ותק בעלת תואר 
אקדמי , בדירוג 8 בלבד בסולם החדש . יו"ר ארגון המורים סירבה להתייחס למה 
שיקרה באפריל , אם לא יקבלו המורים את תביעותיהם לשכר . " הכל תלוי בעמדת 
האוצר ובתוצאות המו"ם עימנו " , אמרה . כיום , הוסיפה בייר , רבים מהמורים 
מקבלים השלמת הכנסה , דבר שלא ייתכן במדינה מתוקנת . קיימת בריחה מתמידה 
של מורים מוכשרים ממערכת החינוך , בשל המעמד החברתי הנמוך שיש למורים בארץ 
והשכר הנמוך אותו הם מקבלים , מול תנאי עבודתם הקשים . יו"ר המחלקה לחינוך 
טכנולוגי בארגון המורים העל - יסודיים , משה קאופמן אמר , כי 00 , 01 המורים 
בחינוך הטכנולוגי ניצבים בפני מצב קשה במיוחד . למרות החלטת משרד החינוך 
לתגבר את לימודי המדעים והמקצועות הטכנולוגיים בבתי הספר , אין כל הקצאת 
כספים מיוחדת לנושא , ונעשים אף קיצוצים . 
