הרשות לניירות ערך אילצה השבוע את חברת ההשקעות יעסור , לחשוף את שם בעליה , 
כתנאי לאישור גיוס הון בבורסה . הבעלות על יעסור מוחזקת על ידי חברת " קונקורד 
הולדינגס " . חברה זו רכשה את השליטה ביעסור , לפני כ8 חודשים , מהקבלן 
יצחק תשובה והנרי רוט , הבעלים הקודמים של החברה . בתשובה לפנית הרשות לני"ע , 
נמסר מחברת יעסור , כי המדובר במשקיע אמריקאי בשם דן רייך . המדובר במשקיע 
העוסק בתחומי האלקטרוניקה , הנדלן ובעיסקות ייבוא וייצוא . בתשובה לפניית 
הארץ " , הכחיש משה גרינמן מחברת יעסור , כי פניית הרשות נעשתה לאור השמועות , 
כי גם הבעלים החדשים של יעסור אינם אלא תשובה ורוט . לדברי גרינמן , דן 
רייך ביקש לא לחשוף את שמו מסיבות אישיות , וגם הרשות לניירות ערך והבורסה , 
לא עמדו מלכתחילה , על הצורך בחשיפה השמות . חברת ההשקעות יעסור מבקשת 
לגייס בימים אלה 02 מיליון שקל . אחד מחתמי ההנפקה היא חברת לאומי ושות . 
יעסור מייעדת 41 מיליון שקל מתמורת ההנפקה להחזר הלוואה , שנלקחה מבנק 
לאומי , למימון רכישת בניין משרדים ברחובות . יעסור השכירה בניין זה למשרד 
האוצר תמורת דמי שכירות שנתיים של % 21 , צמוד למדד . נראה כי עבור הפרעון 
המוקדם עלולה יעסור להיות מחוייבת בקנס של עד חצי מיליון דולר . 
