" לא היתה דרישה " ( " תרבות וספרות " , 2 . 2 ) , שעסק בשפות השונות 
המופיעות על בולי ישראל , הזכיר לי מקרה מעניין של מחלוקת באותו עניין . 
כמו שהוזכר ברשימה , אכן היה זה המנהל האזרחי של המנדט הבריטי ( שהחליף 
את השלטון הצבאי הבריטי ) בראשותו של הנציב העליון הרברט סמואל , שהחליט 
לראשונה על הדפסת בולים ועליהם כתובות בשלוש שפות : ערבית , אנגלית ועברית 
( לפי סדר זה , מלמעלה למטה ) . הדפסת ניסיון של הבולים בוצעה בחודש יולי 
0291 , ולראשונה הופיעה אז על בולים השפה העברית כשפה רשמית . בהדפסת הניסיון 
היה רשום " א"י פלשתינה " . מעניין שבהדפסת הבולים הרגילה ( להבדיל מהדפסת 
הניסיון ) הופיע הקיצור א"י אחרי המלה פלשתינה וזאת כנראה בלחץ הערבים להצניע 
את ארץ ישראל ככל יכולתם . עם הופעת הבולים הביעו הן היהודים והן הערבים 
אי שביעות רצון מהכתובת בעברית . היהודים טענו שהכתובת צריכה להיות ארץ - 
ישראל בלבד וכי השם פלשתינה אין לו שום סימוכין ואחיזה בהיסטוריה . הערבים 
טענו שהשם צריך להיות פלשתינה בלבד והתנגדו גם להדפסת ראשי התיבות א"י בסוף 
הכתובת . הערבים אף הרחיקו לכת ופנו לבית המשפט בתביעה להסיר את התוספת א"י 
תביעה שנדחתה על ידי בית המשפט . טענה אחרת של הערבים אכן נענתה על ידי 
הבריטים : הם טענו שהכתובת בערבית ( בהשוואה לזו שבעברית ) קצרה מדי 
באורך של שמונה מילימטרים . שלושה שבועות לאחר הופעת הבולים הראשונים הופיעה 
אכן אותה הסדרה , אלא שהפעם היה אורך הכתובת בערבית עשרה מילימטרים . המקרה 
מלמד משהו על מאמצים שהושקעו על ידי נציגים משני העמים כדי לקבוע עובדות 
בשטח אפילו בעניינים פעוטים לכאורה . כל זה , כמעט שלושים שנה לפני הקמת 
מדינת ישראל . 
