ועדת העבודה והרווחה תובעת הסברים ממ"ם שר העבודה רוני מילוא בעניין התביעה 
שהוגשה נגד הנהלת מפעל שמן . מילוא נימק את הגשת התביעה בכך שהנהלת המפעל 
לא הודיעה מראש על הכוונה לפטר עובדים ולפיכך זוהי עבירה על החוק . יו"ר 
הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה כי היא בעד קיום החוק , אבל זו הפעם 
הראשונה שהחוק מופעל נגד מעסיק שלא מסר הודעה כזו ולדבריה , מצעד זה נודף 
ריח של מניעים פוליטיים . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) הציע לעמוד על המשמר היטב 
כדי שבעתיד , בכל מקרה דומה ימצו את החוק נגד מעסיקים . נציג האגף לאיגוד 
מקצועי אפרים זילוני , אמר כי לא ידוע לו שמשרד העבודה והרווחה נקט אי פעם 
בצעדים נגד מעסיק שלא מסר הודעה על כוונה לפטר עובדים . בוועדה פרץ ויכוח 
בין ח"ך רן כהן ( רץ ) ואפרים זילוני , בעקבות תמיכת זילוני בדרישה להכניס 
תיקון לחוק בתי הדין לעבודה , לפיו ועדי עובדים יהיו מנועים מלקבול ולייצג 
את עובדיהם בפני בתי הדין , ולהשאיר סמכות זו לשליטה בלעדית של ההסתדרות . 
ח"ך כהן אמר כי רק במשטרים ריכוזיים , המתמוטטים כיום ברחבי העולם , מונעים 
ממנהיגי העובדים את נתיב העתירה השיפוטית . לדבריו עמדת ההסתדרות והמעסיקים 
מעידה כי הם חברו יחד כדי למנוע אוטונומיה אלמנטרית , דווקא מנציגי העובדים 
האותנטיים . ח"ך כהן הודיע כי יאמץ את הצעת הניסוח של פרוף רות בן - ישראל , 
לפיה ועדי העובדים יהיו רשאים , כפי שההסתדרות רשאית , לעתור בפני בית 
הדין לעבודה , כאשר עובדיהם מקופחים . קפידבינמנכ"ל משרד הפנים דב קהת מסר 
אתמול לוועדת הפנים של הכנסת , שרק במקרים מעטים נדרשו עולים מברית המועצות 
להביא עדויות ביחס ליהדותם . ועדת הפנים ואיכות הסביבה קיימה דיון בנושא 
זה , ביוזמת מיכה גולדמן ( מערך ) והיו"ר שלה יהושע מצא ( ליכוד ) . 
מנכ"ל משרד הפנים אמר שרק במקרה שיש לפקיד הרושם יסוד סביר להניח , שהודעת 
העולה ביחס ליהדותו אינה נכונה , הוא מסרב לבצע רישום עד שייגמר הבירור 
בדבר נכונות פרטי הרישום . קהת דיווח לוועדה כי נתפסו 03 מקרים בהם מסרו 
עולים פרטים מזויפים על זהותם הלאומית ובדיעבד נתגלו כנוצרים , אמר קהת . 
07 מקרים נוספים שבהם יש חשד לזיוף נמצאים בבדיקה . יו"ר הוועדה ח"ך אליהו 
מצא הביע סיפוק מדברי קהת וקיבל את הודעתו . אברהם פורז ( שינוי ) אמר 
שלא מספיק ב"יסוד סביר להניח " שהעולה מצהיר דבר כזב . עליו לרשום את לאום 
העולה על פי הודעתו , אלא אם כן יש לו מידע מבוסס שההצהרה אינה אמת . עוד 
אמר שאין לדרוש מהעולה תרגום נוטריוני של תעודות הלידה , כאשר כל אחת מהן 
עולה 021 ש"ח . 
