הריבית המוניטרית עולה . השיעור הממוצע של הריבית , שנקבעה אתמול במכרז 
על ההלוואה המוניטרית שבנק ישראל מעמיד לרשות הבנקים , בסך 5 . 1 מיליארד 
ש"ח , היה % 9 . 71 לשנה , לעומת % 7 . 71 בשבועיים שעברו . הפרמיה הממוצעת , 
ששילמו הבנקים השבוע על אופציות מטבע חוץ שבנק ישראל מוכר להם במכרז , 
היתה % 5 . 2 , לעומת % 1 . 2 בשבוע שעבר . מהמחלקה המוניטרית בבנק ישראל 
נמסר , כי הפרמיה הממוצעת האפקטיווית על אופציות מטבע חוץ , כלומר : הפרמיה 
לעומת שער החליפין של הדולר ביום המכירה , היתה השבוע % 8 . 2 לעומת % 1 . 
3 בשבוע שעבר . 
