המטופלים והמטפלים , מייחסות התנהגות זו או אחרת לגורם האתני . " אם חולה 
יהודי מתייחס בדרך נוקשה לאחות ערבייה , הוא עשוי להיחשב כמי שלא אוהב ערבים , 
ואם להסתמך על מקרה ממשי , גילוי נוקשות מצד אחות ערבייה כלפי חולה יהודי , 
עלול להתפרש כסימן לרגשותיה האנטי - ישראליים של האחות . יש שאנשי - סגל 
ערבים נותנים ביטוי להזדהותם עם חולים ערבים במלה , במשיכת כתפיים או קריצת 
עין שפירושם שהחולה הערבי אינו בודד בבית - החולים היהודי . פירוש הדבר 
שהשייכות האתנית אינה גורם בלתי - רלוונטי במסגרת החברתית שבין הסגל והחולים . 
יש לה נגיעה רבה לרבים מן המגעים האמורים , והיא משגרת אותות שיש בהם להפריד 
בין אנשים מסוימים ולקשר בין אחרים " . עוד ממצאים שהועלו : הקשרים החברתיים 
המתמשכים בין החולים מעטים , והמגעים החברתיים מוגבלים , נושאים בדרך - 
כלל אופי אקראי . " בכמה מקרים מבטאים חולים יהודים זעם או טינה על שאושפזו 
יחד עם ערבים , או על שאיש - סגל ערבי מטפל בהם . לא ידעתי שיש פה כל - 
כך הרבה ערבים , הוא משפט הנשמע תכופות מפיהם . בדומה לכך , חולים ערבים 
המבינים קצת עברית או חשים זרות וחוסר - ביטחון בקשר לנוהלי בית - החולים , 
נוטים להתכנס בשתיקה ואינם מראים עניין לנסות ולשוחח עם חולים יהודיים . 
בשעות הביקור מתגודדים בני משפחה וידידים סביב מיטות החולים באותם החדרים , 
אך לא נוצר קשר של ממש בין בני משפחה ערבים לבני משפחה יהודים " . לעומת 
זאת , נקשרים קשרים רבים בין אנשי הסגל הרפואי , הערבים והיהודים . אולם 
יחסים אלה נושאים אופי מקצועי מובהק . בעת הפסקת קפה או באסיפת סגל הם דנים 
בשיטות ובנהלים רפואיים חדשים , מתווכחים על משכורותיהם של רופאים אחרים , 
או מתבדרים בדברי רכילות על אנשים במוסד . עניינים פוליטיים אינם נדונים 
כמעט . ויכוחים פוליטיים אינם בגדר טאבו , אולם חברי - הסגל נמנעים במודע 
מלהיכנס לפולמוס פוליטי . על רקע זה התברר כי האחיות והרופאים לא ידעו בדרך - 
כלל מה ההשקפות הפוליטיות של עמיתיהם . הם עבדו יחד , בשיתוף - פעולה הדוק , 
טיפלו בחיילים ישראלים פצועים ובסטודנטים ערבים שנפצעו בהפגנה פוליטית , 
אך לא החליפו כמעט מחשבות ודעות בעניין השקפותיהם . אף - על - פי כן , 
גיבשו דעות על האוריינטציה הפוליטית של עמיתיהם . בדומה לחולים , גם האחיות 
והרופאים הראו רגישות לסימנים המצביעים לכאורה על " השקפתו הפוליטית האמיתית " , 
של עמיתם . צריך לשוב ולהזכיר כי המחקר שבחן את היחסים בין יהודים וערבים 
בבית - החולים , נעשה קודם שפרצה האינתיפאדה . מותר איפוא להניח במידה 
רבה של ודאות , כי אירועי יום - יום בירושלים חידדו ביתר שאת את התחושות 
המתוארות והביאו ריבוי במספר המקרים החריגים . 
