הבנקים פתחו בשבועיים האחרונים במתקפת חיסכון חדשה על רקע הרעת חלק מתנאי 
תוכניות החיסכון על ידי האוצר . הבינלאומי היה החלוץ במתקפה , כשהציע תוכנית 
חדשה , המאפשרת אחרי 23 חודש את הגבוה מבין השניים : הצמדה למדד בתוספת 
ריבית צמודה של % 1 לשנה , או הצמדה לדולר , כשהשער הקובע הוא 98 . 1 שקל . 
זמן קצר לאחר מכן יצא בנק לאומי בתוכנית אחרת , שבה מובטחת לחוסך לאחר 63 
חודשי חיסכון , ריבית מינימום שנתית צמודה של % 1 לשנה , היכולה לעלות אחת 
לחצי שנה , על פי התפתחות שערי איגרות החוב בבורסה . בנק דיסקונט לא נותר 
חייב , ויצא בתוכנית חדשה . תוכנית דיסקונט מאפשרת אחרי 63 חודש קבלת הגבוה 
מבין השניים : הצמדה למדד בתוספת ריבית של % 5 . 1 לשנה , או הצמדה לדולר , 
בתוספת ריבית של % 5 . 1 לשנה . אחרי 84 חודשי חיסכון , מקבל החוסך במסלול 
המדדי ריבית של % 6 . 1 לשנה , ובמסלול הדולרי ריבית של % 6 . 1 לשנה . בנק 
הפועלים ובנק המזרחי לא יצאו בתוכנית חדשות , אך אלה הקיימות , מעניקות 
לחוסכים אחרי 84 - 63 חודשי חיסכון , ריבית צמודה של % 05 . 1 - % 52 . 1 
לשנה . השוואת כל תוכניות החיסכון הללו , מצביעה על עדיפות לבנק דיסקונט . 
תח3חלק מלקוחות הבנקים , שפתחו בנובמבר 98 , חשבונות חדשים בקופות הגמל , 
גילו להפתעתם , לאחר חודש או חודשיים , כי לא רק לא צברו תשואה ריאלית 
או אפילו נומינלית על כספם , אלא אף נגרמו להם הפסדים נומינליים ! לדוגמה : 
לקוח שהפקיד 001 שקל בקופת הגמל , גילה כי היתרה לאחר חודשיים היא 79 שקל 
בלבד . לקוחות שפנו אלינו שאלו אם תופעה זו הינה אפשרית , שהרי קופות הגמל 
אמורות להוות אפיק השקעה סולידי . קופות הגמל משקיעות את חלק הארי של נכסיהן 
באיגרות חוב . שערי איגרות החוב בחודש דצמבר 98 , וכן בינואר 09 , ירדו 
בצורה חדה . בעקבות כך , ירד גם ערך השקעותיהם של הקופות . קשה להניח 
כי קופות הגמל ישיגו בשנת 09 כולה תשואות נומינליות שליליות . יחד עם זאת , 
נראה כי הן גם תתקשנה בהשגת תשואות ריאליות חיוביות . תח3בעקבות פרשת המים 
של פרייה נזכרנו שביולי 98 פרסמנו כאן קטע מדו"ח של משרד הבריאות של מדינת 
ניו יורק שהגיע לידינו , ויש טעם לחזור ולצטט : בינואר 78 לאור הגידול הרב 
בצריכת מים מינרליים בניו יורק , פרסם משרד הבריאות של מדינת ניו יורק תוצאות 
מחקר מיוחד שנעשה על ידו ובדק את תכולת החמרים הכימיים השונים במים המינרליים 
של 39 מפעלים המשווקים את תוצרתם בניו יורק ( כולל פרייה ) ואלה מסקנותיו : 
א . כל מדגמי המים שנבדקו לא עמדו בתקן של מחלקת המים של מדינת ניו יורק . 
ב . המים לא היו נקיים מזיהומים אורגניימג . ברוב המקרים שבהם נמצאו במים 
תרחיפים אורגניים הסתבר שהיה מדובר בחומר בנזני . ד . מקור הזיהומים הבנזניים 
אינו קשור למקור המים אלא לתהליך יצור הבקבוקים " . תח3שופט בית המשפט העליון 
מאיר שמגר קבע באחרונה הלכה לפיה חופש העיסוק הוא אחד מזכויותיו הבסיסיות 
של כל אזרח . לפיכך מותר לסיטונאי אילן ליבוביץ שעתר לבג"ץ לייבא עטי פרקר 
וקרוס מארה"ב באופן עצמאי , למרות שבארץ פועל יבואן אחר כ"סוכן בלעדי " . 
בפסק דין אחר , דן בג"ץ בנושא הבלעדיות על ייבוא לבקשת ח . ס . ה לסחר 
בינלאומי , יבואן שביקש וקיבל עוד ב - 78 רשיון לייבא מארה"ב מכשירי וידאו 
מתוצרת אקאי , יפאן . באפריל 88 קיבלה החברה הארכה לרשיון הייבוא למשך 
שישה חודשים נוספים אך למרות שעמדה בכל התנאים המצוינים בחוק הייבוא והפיקוח 
על מצרכים ושירותים והקימה מעבדות שירות ומחסן חלפים סירב המשרד להאריך 
פעם נוספת את רשיון הייבוא . במשרד המסחר והתעשייה טענו שמאז קיבלה החברה 
את הרשיון תוקן חוק הפיקוח על מצרכים ושירותים ולפיו מותר להפיץ בישראל רק 
מכשירי וידאו וטלוויזיה שנרכשו אצל היצרן או אצל הסוכן הבלעדי שלו בישראל . 
היבואן שהיה קשור בהסכמים עם הסוכן הבלעדי של אקאי בארה"ב והשקיע הון בהקמת 
מערך השיווק והחלפים , פתח במערכה משפטית נגד משרד המסחר והתעשיה ונגד היבואן 
הבלעדי של אקאי בישראל , חברת תלם אלקטרוניקה . השופטים השתכנעו שהתיקון 
בחוק הפיקוח עומד בניגוד גמור למגמה של תחרות חופשית , אינו מתיישב עם טובת 
הצרכנים ומסייע להיווצרותם של מונופולים . תח3באחרונה השתכנעו ראשי נציבות 
מס הכנסה שניתן לפטור את החקלאים מתשלומי המסים על מכירת נכסים והכנסת אף 
אישרה תיקון לפקודת מס הכנסה ( תיקון מספר 18 ) הקובע שמימוש נכסים חקלאיים 
שמלוא תמורתם נועדה לכיסוי חובות החקלאים יהיו פטורים ממס הכנסה , מס שבח , 
ומס רווח הון , ובתנאי שיקבלו את אישור של מינהלת ההסדר במושבים . תח3כותב 
לנו קורא : השבוע קניתי כרטיסייה חדשה לנסיעה עירונית בירושלים . בכרטיסייה 
הישנה שילמתי עבור 02 נסיעות וקיבלתי כבונוס חמש נסיעות נוספות , כאשר חמש 
הנסיעות הראשונות תקפות כל עוד המחיר אינו עולה . ואילו בכרטיסייה החדשה , 
שילמתי עבור 01 נסיעות וקיבלתי נסיעה אחת בלבד כבונוס , כאשר שלוש הנסיעות 
הראשונות תקפות כל עוד המחיר אינו עולה . למה ? 
