ארנס נאלץ למנות את שרון לשר בכיר . שרון ממשיך בעימות מתוך הממשלהארנס 
ממשיך כשר חוץ . מתלבט אם וכיצד לשמש " חישוק " נגד שרונבצד מחנה המנהיג 
ארנס ( מחנה שמיר לשעבר ) ממשיך לפעול מחנה חישוקים . הנסיכים מתחילים 
לבנות מחנות משלהמלמחנה שרון מצטרפים גם אוהדי שמיר . ארנס וכמה מהנסיכים 
מזוהים עדיין כאנשי המחנה העיקרי שנחלשממשיכים בעימות מתוך הממשלהשרון מחלק 
את שלל השלטון בין מקורביו . לוי , עדיין סגן ראש הממשלה , בוחן דרכים 
לשיתוף עם המחנה היריבסימנים ראשונים לעימות בין הצעירים בדרך לרשת את ארנסכמה 
מקבלים את דין התנועה והולכים עם שרון . חלק מציג עצמו כ"חישוקים " נגדושרון 
שר בכיר ( ביטחון או אוצר ) מאבק ציבורי רחב נגד ממשלה בראשות שרון . ארנס 
מתואר כ"בלם " לשרוננמשך הסטטוס - קוו . ביקורת החישוקים מחריפהלכל יוזמותיו 
הדרמטיות של שרון ( נגד האינתיפאדה או לקראת אש"ף ) יקומו מבקרים חריפים 
בליכודארנס הוא המשך ישיר לשמיר לכן אפשר להמשיך בממשלת אחדותהסתייגות רחבה 
משרון . 
