שר החקלאות אברהם כץ עוז אמר אתמול כי פיתוח זנים חדשים של מוצרי חקלאות 
לייצוא מפגר בישראל בכ71 שנה אחרי המתחרים באירופה . השר , ששוחח עם עיתונאים 
כלכליים בתוכנית בקול ישראל , דיווח על מאמצי משרדו לקידום המחקר והפיתוח . 
השר , שנשאל על הסתבכותה של חברת הייצוא אגרקסקו וקשיי המערכת , אמר שההסתאבות 
שפשתה בכמה מהארגונים והמונופולים , פגעה ביכולתם להתחרות וגרמה לאובדן 
היתרון שממנו נהנו בעבר בזכות התארגנותם ופעילותם המאוחדת . השר יצא בהתקפה 
קשה נגד קבלת חוק הגליל ( חוק הביצים ) וציין כי למרות שלפי הערכתו עלול 
החוק להרוס לחלוטין את התכנון בענף הלול , הוא מתכוון לבצעו כלשונו . כץ 
עוז אמר עוד כי עונת 09 - 98 היא עונת מבחן לייצוא החקלאי של ישראל . לדבריו 
מתכנן משרדו להכפיל בשנתיים - שלוש השנים הקרובות את היקף יצוא התוצרת החקלאית 
הטרייה מ005 מיליון דולר כיום לכדי מיליארד דולר . נוסף לתוצרת חקלאית טרייה 
בסך מיליארד דולר לשנה יגדל היקף יצוא התוצרת החקלאית המעובדת בתעשייה לכדי 
005 מיליון דולר לשנה . כץ עוז הדגיש כי הדבר מחייב עבודה משולבת של יצוא 
מוצרים בזנים חדשים שיפותחו באמצעות המחקר החקלאי במטרה להגיע לפלחי שוק 
היכולים לשלם מחיר גבוה תמורת תוצרת איכותית ובטיב מעולה . שר החקלאות גם 
אמר כי השנה היא שנת מפנה בפרדסנות הישראלית וסיפר על נטיעות חדשות של 000 , 
9 דונם פרדסים מזנים חדשים ובשנה הבאה יינטעו 000 , 21 דונם נוספים . 
