אין פה חוכמות . היא לקחה סיכונים . אג"ח זבל זה עסק מסוכן ושוק מסוכן . 
מי שלא נזהר נופל . היינו עומדים במצב שהבעלים היו פושטים רגל . דרקסל 
הודתה בעצמה שהפרה את החוק האמריקאי ושילמה מרצונה כופר כדי להחלץ . אני 
לא הייתי מוסר בנק בידי חברה שהואשמה והודתה בפגיעה בחוק . לכל העולם היה 
ידוע שדרקסל שילמה קנס בגובה 056 מיליון דולר ומדינות ורשויות מקומיות בארה"ב 
הפסיקו לעבוד איתה . זה לבדו היה צריך להגיד דרשני . אני לא מאשים אף אחד 
בשום דבר . אני לא יודע מה ידעו אחרים . אנחנו היינו משתפים אותה רק אם 
היתה מקבל אישור של בנק ישראל ואילו בנק ישראל היה מאשר אותה רק אם היה מקבל 
אישור של הפיקוח על הבנקים בארה"ב . להיפך . כיום אני חושב שדרקסל חיפשה 
כאן רהבליטציה . אם רשויות הפיקוח האמריקאיות היו מאשרות לה להשתתף במכרז 
זה היה משמש עבורה הכשר . כן , אותי מעניין לכמה ישראלים היו פקדונות בדרקסל 
וכמה הפסדנו מנפילתה . 
