שמעון פרס אינו היחיד הדואג לאנשי שלומו ( ראה מקרה נוביק ) . ראש הממשלה 
יצחק שמיר העניק תנאים משופרים לעוזרו לענייני התיישבות , מיכאל דקל . לאחר 
שלא נבחר לכנסת , חיפשו בלשכת ראש הממשלה תפקיד הולם לסגן שר הביטחון לשעבר , 
והוחלט למנותו יועץ לענייני התיישבות לראש הממשלה . על מנת שיוכל לבצע 
את עבודתו ולסייר בארץ קיבל נהג , עוזר , מזכירה , רכב ממשלתי מדגם פגו505 , 
ופלאפון . עוזר שר אינו זכאי לרכב , נהג ופלאפון , אבל דקל מועסק על 
בסיס חוזה אישי בדרגת שכר המקבילה לדרגת מנכ"ל בשירות המדינה . קפמאפרקראש 
הממשלה יצחק שמיר ושר האוצר שמעון פרס מתחרים ביניהם על הקמת צוות לבדיקת 
המדיניות החברתית - כלכלית . לפני כמה חודשים התקבלה בלשכת שמיר פנייתו 
של ד"ר ישראל כץ , שר העבודה לשעבר , שהציע להקים פורום מומחים להכנת סדרי 
העדיפויות הלאומיים לשנת 19 . כץ זומן בשבוע שעבר אל שמיר , מתוך כוונה 
למנותו בראש צוות המומחים . כשבא כץ לשמיר מסר לו כי פנה בעניין גם לפרס , 
ופרס הזדרז ומינה את כץ לעמוד בראש צוות המומחים . בלשכת ראש הממשלה המומים 
ומבטיחים להקים צוות אחר , שיגנוב את הבכורה מוועדת המומחים שמונתה על ידי 
פרס . קפמאפרקחילוקי דעות קשים שוררים בין משרד ראש הממשלה ומשרד האוצר על . 
. . מעליות במשרד ראש הממשלה . מנכ"ל משרד ראש הממשלה , יוסי בן אהרן , 
תבע לפני זמן מה מהממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז , כי האוצר יקצה 
006 אלף ש"ח לצורך החלפת שתי המעליות הפועלות בבניין , כי המעליות ישנות 
ומתקלקלות לעתים קרובות , והן גם מסוכנות מבחינה בטיחותית . סמנכ"ל משרד 
ראש הממשלה , שלום צדוק , אף הודיע למשרד האוצר כי הוא מסיר מעליו את האחריות 
לגבי העלול להתרחש כתוצאה מהשימוש במעליות אלה . משרד האוצר טען כי החלפת 
המעליות צריכה להיעשות על חשבון משרד ראש הממשלה , ולא יוקצו לכך כספים 
מחוץ לתקציב משרד זה . באוצר טוענים כי בראשית שנת התקציב 98 , הוגדל תקציב 
האחזקה של משרד ראש הממשלה , כך שניתן היה למצוא מקורות כספיים לפתרון בעיית 
המעליות . השבוע הושבתה כליל אחת המעליות ובמשרד ראש הממשלה מזהירים כי קרב 
קיצה של המעלית השנייה . שרים הבאים למשרד ראש הממשלה צריכים להמתין בסבלנות 
לבואה של המעלית היחידה או לטפס ברגל במדרגות , עד שיימצא פתרון למשבר המעליות . 
קפמאפרקראש מנהל הרכב הרי לנגמן תובע מלשכת שר הבינוי והשיכון דוד לוי לקחת 
את הרכב הממשלתי הצמוד והפלאפון מעוזר השר מוטי משעני . לנגמן ציין כי הצמדת 
רכב ממשלתי מחייבת אישור ועדה מיוחדת . " למיטב ידיעתי אין בתקן הרכב המאושר 
למשרד לשנת 98 תקן רכב למשעני " , ציין לנגמן . בלשכת לוי מצפצפים , כנראה , 
על חוקי התקשי"ר , ומשעני עדיין מחזיק ברכב . אגב , משעני השתמש באחרונה 
ברכב בעיסוקיו לקראת כינוס מרכז הליכוד . הממונה על המשמעת בנציבות שירות 
המדינה בודק את העניין . קפמאפרקרשימת מוסדות המערך שיזכו ל5 . 2 מיליון 
ש"ח מתקציב המדינה , מעוררת מתח וביקורת חריפה בקרב ח"כים במפלגת העבודה . 
חלק מהכספים מיועד למוסדות הקשורים עם חברי כנסת כמו מיכה חריש , עמיר 
פרץ , אלי בן מנחם , רענן כהן , אפרים גור . מרכז השדולה החברתית , 
ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) תובע להכניס שינויים ברשימת המוסדות הייחודיים . 
שטרית אומר כי משאבים אלה יכולים לשמש את הח"כים והאישים הפוליטיים הקשורים 
עימם למטרות פוליטיות . כתוצאה מכך , חברי כנסת שיצטרכו להתמודד בבחירות 
פנימיות במפלגה מול ראשי מוסדות כאלה , יהיו בעמדת נחיתות מבחינת התקציבים 
שיעמדו לרשותם . השיטה של הקצבות לגופים בהשפעה של חברי כנסת ואישים פוליטיים 
פסולה , הוא טוען . קפמאפרקבליכוד חורקים שיניים נוכח הגרעונות הכספיים 
הגדולים של המפלגה , לעומת הכספים הרבים המוקצים לסיעת הליכוד בהסתדרות . 
בישיבה של ראשי הליכוד שנערכה בשבוע שעבר נטען כי ח"ך יעקב שמאי העומד בראש 
סיעת הליכוד בהסתדרות אינו מסייע לגזברות המפלגה , אף שהוא זוכה למימון 
מפלגות של 004 אלף ש"ח בחודש מקופת ההסתדרות . בכירים בליכוד טענו כי על 
שמאי להעביר חלק מסכום זה לקופת המפלגה כדי לסייע לה לצאת מגרעונה הנאמד 
בלמעלה מ02 מיליון ש"ח . ח"ך שמאי אמר בתגובה כי הוא מתנגד עקרונית להעברת 
כספים , שמקבלת סיעתו מההסתדרות לקופת הליכוד . הוא ציין כי מדובר בפחות 
מ004 אלף ש"ח בחודש , וכי רוב הסכום מיועד להחזר הלוואה שנטלה סיעת הליכוד 
בהסתדרות . קפמאפרקח"כים בוועדת הכספים הביעו שלשום פליאה על תביעתו של ח"ך 
יאיר לוי ( ש"ס ) לזמן לוועדה את יו"ר ועדת המנכ"לים לענייני קליטה , 
יוסי ביילין . אחדים מהח"כים סברו כי הופעתו של ביילין בוועדה עשויה לפגוע 
בשר הקליטה יצחק פרץ ( ש"ס ) , שאינו להוט אחר הוועדה של ביילין . בכנסת 
הועלתה השערה שח"ך לוי מעוניין ביקרו של ביילין , מאחר שסגן שר האוצר מטפל 
בימים אלה בהעברת הכספים הייחודיים למוסדות הדת החרדיים . חוץ מזה , לוי 
מקורב מאוד לשר הפנים אריה דרעי , ובין דרעי והשר פרץ קיימים אי אילו חילוקי 
דיעות . מי שנחלץ לעזרתו של הרב פרץ היה יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם 
שוחט , שאמר כי יזמן לוועדה את שר האוצר שמעון פרס , ולא את סגנו . קפמאפרקבליכוד 
ביקשו להקשות על שר האוצר שמעון פרס ולהפריד את הדיון בין חוק ההסדרים וחוק 
תקציב המדינה , כך שהדיון בחוק ההסדרים יידון בוועדה משותפת לוועדת העבודה 
והרווחה ולוועדת הכספים . בכך קיוו בליכוד כי ועדת העבודה והרווחה תצליח 
לבטל חלק מהגזרות שהוצעו על ידי פרס , מפני שבוועדת הכספים זוכה פרס לתמיכה 
רחבה יותר . חוק ההסדרים במשק מטיל גזרות על הציבור בתחומי קצבאות הביטוח 
הלאומי , שכר לימוד וכו . הליכוד זכה לרוב בעניין בוועדת הכנסת , שהחליטה 
השבוע כי חוק ההסדרים יידון בוועדה המשותפת . ח"ך שבח וייס ( מערך ) תבע 
דיון והצבעה חוזרת בעניין , בטענה כי לפי ההסכם הקואליציוני מחויבים כל 
חברי הקואליציה לתמוך בהצעת פרס להעביר את החוק לוועדת הכספים . יו"ר ועדת 
הכנסת , ח"ך חיים קורפו , ערך דיון נוסף בעניין . חברי הליכוד , כדי 
לא לתמוך בבקשת פרס , וכדי שלא להפר את ההסכם הקואליציוני , פשוט לא הופיעו 
לדיון . כך הוחלט , בסופו של דבר , להעביר את החוק לוועדת הכספים . קפמאפרקבעקבות 
המחלקות בין פרס , לוי , וכץ עוז על מינוי דירקטוריון לחברת ערים , הגיש 
השבוע ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) הצעת תיקון לחברות הממשלתיות . קורפו 
אומר כי דירקטוריונים במספר ניכר של חברות ממשלתיות פועלים תוך חוסר ניכר 
של דירקטורים בגלל אי השגת הסכמה בין שני השרים למינויים של דירקטורים . 
דבר זה מפלה לרעה את השרים שאינם נמנים על סיעתו של שמעון פרס והדברים מצאו 
את ביטויים החריף בתקופת כהונתה של הממשלה הנוכחית . הצעת התיקון באה לאפשר 
את הכרעתו של ראש הממשלה במקרה של חילוקי דעות מתמשכים בין השרים . 
