" אני סוציאליסט גם היום , על אף הכלא הסובייטי . אינני אנכרוניסטי . 
להיפך , אני אופטימי " , אומר ברוך שלקרוט , חבר קיבוץ נגבה , שעלה מברית - 
המועצות ב4791 . דרכו הלא - שגרתית לארץ מספקת הסבר לעמדותיו . כבר ב7691 , 
בהיותו בן 02 , הצטרף לחוגי דיסידנטים בלנינגרד . התנגדותו למשטר נבעה , 
אומר שלקרוט , מרגישות מוגברת לאמת . עוד כילד הרגיש בבירור את השקר שבתעמולה 
הסובייטית . כשהיה בן 02 לא יכול עוד לשתוק , ובמשך שנתיים פעל בפומבי 
לשינויים במשטר . הוא וחבריו לא ראו עצמם מתנגדי השלטון ; הם פעלו למען 
רפורמות ליברליות במסגרת המשטר הקיים , ליצירת " סוציאליזם בעל פנים אנושיות " . 
אלא שהקג"ב בתקופתו של ליאוניד ברזנייב לא ידע להבחין בדקויות שבין קבוצות 
שונות של דיסידנטים . כולם נתפשו בעיניו כאויבי המשטר . שלקרוט נעצר , 
נשפט ונידון לשלוש שנות מאסר על " פעילות אנטי - סובייטית " . הוא ראה 
בצער איך רוב חבריו ושותפיו למאבק למען סוציאליזם ליברלי הקצינו את עמדותיהם 
בעקבות מעצרם והפכו למתנגדים קנאים למשטר הסוציאליסטי . המפגש האלים של 
הפרט עם אכזריות השיטה הוליד זעם ושנאה למדכא , והתגובות הרגשיות גברו על 
ההיגיון . מי שהיו סוציאליסטים שדגלו ברפורמות פיתחו עוינות עמוקה , ללא 
אבחנה , לעצמקפמאליד4חמהמושג סוציאליזם . אך שלקרוט , למרות גילו הצעיר , 
לא נכנע לשנאתו . גם בכלא נשאר נאמן לערכיו של הסוציאליזם הליברלי . לאחר 
שנה וחצי הועבר שלקרוט לבית - סוהר אחר , בעיר ולדימיר . שם פגש בתאו את 
האסיר הפוליטי ואלרי וודקה , בן 71 , יהודי שנשפט על " ציונות " , עקב 
השתתפותו הפעילה בהתעוררות הלאומית של היהודים בעקבות מלחמת ששת הימים . 
מפגש זה , בבית - הכלא , היה המפגש הראשון של ברוך , שגדל במשפחה מתבוללת , 
עם היהדות . מחברו לתא למד על יהדות ועל ישראל , וכאן גם החל ללמוד עברית . 
מכיוון שלא היתה תעסוקה רבה בבית - הסוהר , היתה התקדמותו יפה . כעבור 
חודשיים כבר שוחחו ביניהם שני הבחורים בעברית שוטפת . העיסוק בשפה לא עזר 
להם רק להעביר את הזמן הם היו יכולים לדבר בחופשיות ללא חשש שהסוהרים או 
האסירים האחרים יבינו אותם . ואלרי וודקה השתחרר מהכלא לפני שלקרוט , וכמעט 
מיד עלה לארץ . הוא חזר בתשובה , הצטרף לחסידי ארץ ישראל השלמה , ומתגורר 
עם משפחתו באלון שבות . למרות השוני התהומי בעמדותיהם , נשארו וודקה ושלקרוט 
ידידים . וודקה היה זה שהזמין את שלקרוט לבוא לישראל . לאחר שחרורו לא ראה 
אפשרות לבנות את עתידו בברית - המועצות , והרעיון לעלות לארץ קסם לו מאוד . 
" לוא כל זה היה קורה היום " , אמר בהיסוס - מה , " ייתכן שהייתי נשאר 
בברית - המועצות להיות שותף פעיל לשינויים שלמענם נלחמתי " . תקופה קצרה בטרם 
עלה הכיר את אידה נודל . היא יעצה לו ללכת לאולפן בקיבוץ , מקום קליטה 
מתאים לעולה צעיר ללא משפחה המגדיר עצמו כסוציאליסט . לאחר סיום לימודיו 
באולפן העדיף להישאר בקיבוץ . דרך החיים שם מצאה חן בעיניו , ועקרונות 
הקיבוץ התאימו להשקפת עולמו . באחד הערבים הציע חברו לבקר בקיבוץ השכן , 
שבו עמדה להתקיים הרצאה על " אסירי ציון ומסורבי עלייה בברית - המועצות " . 
שלקרוט נענה ברצון להזמנה . הנושא עניין אותו . כאשר הגיע לאולם ההרצאות , 
מצא גם עניין במרצה . עולה מברית - המועצות , מורה שכירה למתמטיקה , 
מאותו קיבוץ שכן . כעבור שבועות מספר נישאו . כמו בעלה , גם אסיה החלה 
את קליטתה באולפן הקיבוץ ונשארה . בברית - המועצות כתבה שירים , בארץ זה 
נגמר . רק לפני שנים מספר שבה לכתוב , והפעם בעברית , מקרה לא - שכיח 
למשורר . שיריה פורסמו וזכו להכרה בעולם הספרותי בארץ . החתונה נערכה בקיבוץ . 
שלושה קיבוצים באזור התחרו ביניהם בחיזוריהם אחרי המשפחה החדשה . אך לזוג 
הצעיר היה רעיון משלהם : הם החליטו להקים קיבוץ חדש , חלוצי , שחבריו 
יהיו עולים חדשים מברית - המועצות . חודשים הסתובבו ברוך ואסיה ברחבי הארץ , 
סוחבים מאוטובוס לאוטובוס את ציודם : מקרנה ועלוני הסברה ברוסית . הם 
נפגשו עם מאות עולים . היתה היענות . ב6791 הגיעה קבוצה ראשונה , של 03 
אנשים , להכשרה בקיבוץ נגבה , כדי לגבש גרעין להקמת קיבוץ רוסי חדש . את 
התקופה הזו בחייהם מגדירים בני הזוג " מטורפת " . אנשים באו והלכו . ביתם 
של ברוך ואסיה היה תמיד מלא אורחים . מדי סוף - שבוע הגיע מספרם של אלה 
לעשרות . כל זה נעשה כדי לקרבם לחיי הקיבוץ ולצרפם לגרעין הרוסי . רבים 
מהם נשארו בקיבוץ לתקופות ניסיון ארוכות יותר . בסופו של דבר , חזרו רובם 
לעיר . מיעוטם נשאר בקיבוץ נגבה ובקיבוצים אחרים . הרעיון להקים קיבוץ 
" רוסי " נכשל . " הסיבה לאי - התאמה זו של עולים מברית - המועצות לחיי 
קיבוץ היא באינדיווידואליזם שלהם " , מסביר שלקרוט את הסיבות לכישלון . 
כשהוא מבחין בהפתעה שעל פני , הוא מפרט : " אמנם חונכנו על ערכים של סוציאליזם , 
עזרה הדדית , שיתוף פעולה וסולידריות , אך למעשה היו אלו ססמאות ריקות 
מתוכן במציאות הסובייטית . בעצם , השיטה הסובייטית לימדה אותנו שלא לסמוך 
על הזולת ; למצוא דרכים להסתדר בתוך השיטה . למעשה , גדלנו על הססמה אדם 
לאדם זאב . החברים שלנו אינם מסוגלים לחיות בבית זכוכית , כאשר כולם יודעים 
עליך הכל ואין לך מה להסתיר . הם מעדיפים להתחבא בפינתם . אנשים סיפרו 
לי שכעבור חודשיים בקיבוץ , אפילו ביקור בחדר האוכל העיק עליהם " . קפמאפרקהכישלון 
להקים קיבוץ לא שם קץ למאמציו של שלקרוט לקרב את התנועה הקיבוצית אל נושא 
העלייה מברית - המועצות . לפני כשלוש שנים הוקמה בתנועה מחלקה רוסית , 
והוא יצא , בשליחות המחלקה , לביקור במולדת הישנה ביקורו הראשון מאז עלייתו 
לפני 61 שנה . במסגרת הביקור בדק אפשרות להגשים את תוכניתו החדשה : לארגן 
קבוצות של מתנדבים צעירימקפמאליד4חמשיבואו לקיבוצים לתקופה של חודשיים . 
בתוכנית ישולבו עבודה בקיבוץ , לימוד עברית והיכרות עם הארץ . המטרה : 
לעודד את העלייה . " אין צורך לעודד עלייה " , אמרו מתנגדי הרעיון . " העולים 
באים גם ללא עידוד " . אך שלקרוט רואה חשיבות בפיתוח בסיס רגשי אצל העולים 
בכוח : פחות עלייה של " אין ברירה " , יותר עלייה בעלת זיקה ליהדות ולישראל . 
בביקורו בברית - המועצות מצא בקרב יהודים צעירים התלהבות רבה לתוכניתו . 
כאשר חזר לארץ , היתה בידו רשימה של 08 מעוניינים ראשונים להשתתף בתוכנית . 
עד כה ביקרו בארץ שתי קבוצות ראשונות , בנות 02 איש כל אחת , והביקוש 
גובר והולך . בתנועה מתקבלים כ001 מכתבים בשבוע , מכל רחבי ברית - המועצות , 
מצעירים המבקשים להשתתף בתוכנית . " הקסם של התוכנית " , מסביר שלקרוט , 
" הוא במתן האפשרות לצעירים להכיר את הארץ , והיא מספקת תשובה למוטיווציה 
הגבוהה שלהם לתרום לטובת מדינת ישראל " . אני מביעה ספק בנאמר : רוח ההתנדבות 
אינה עולה בקנה אחד עם הפרגמטיזם של העלייה הזו . " גם בעלייה הזו לא חסר 
אידיאליזם " , טוען שלקרוט , " למרות כל הנאמר " . ניסיונו האישי עם קבוצות 
המבקרים מצביע בפירוש על נכונות גבוהה לתרום ולהתנדב למען המדינה . הוא פוסל 
גם דעות מקובלות על האידיאליזם - לכאורה של העלייה בשנות ה07 . " הכרתי 
לא - מעט פעילי עלייה , שגם ברוסיה דאגו רק לעצמם , וגם כאן הפכו במהרה 
לקחתנים מן השורה . האידיאליזם של עליית שנות ה07 מול הפרגמטיזם של העלייה 
הנוכחית הוא מיתוס . האנשים המגיעים מרוסיה עכשיו פתוחים יותר . חמש שנות 
גלסנוסט שינו אצלם במידת - מה את דרכי המחשבה " , הוא אומר . לכן , לדעתו , 
אנשים אלה לא ילכו באופן עיוור אחר הימין הקיצוני , אלא יגלו בגרות פוליטית 
מהר יותר מאשר העולים שהגיעו מברית - המועצות בשנות ה07 . האם נעשה ניסיון 
במסגרת התוכנית להעניק למתנדבים חינוך פוליטי ? שלקרוט משיב חד - משמעית : 
מטרת התוכנית היא להעניק בסיס רגשי למשתתפים מבלי לעודד דעות פוליטיות . 
מובן שלהימנע לחלוטין מנושאים פוליטיים במדינתנו אי - אפשר . למשל , כאשר 
המשתתפים בתוכנית מבקרים בבתיהן של המשפחות המאמצות בקיבוץ בזמן הצפייה בחדשות , 
הם נדהמים מהרוחות הסוערות ומרמת המעורבות של האנשים במתרחש במדינה . זה 
אולי הדבר המפתיע אותם יותר מכל . תגובות המשתתפים כלפי התוכנית והארץ חיוביות 
מאוד בדרך כלל . כמעט כולם נרשמים כבעלי כוונה לעלות , אם כי לעתים דרוש 
למבקרים זמן לעכל את מה שחוו כאן . שלקרוט מספר על בחורה מלנינגרד , שלאחר 
סיום התוכנית חזרה לרוסיה בהחלטה שלא לעלות : האווירה בארץ לא סיפקה אותה 
וגם למקצועה לא ראתה כאן שימוש . לפני ימים מספר קיבל ממנה מכתב , שבו 
העבירה את פרטיה האישיים וביקשה לעלות . קפמאפרקבימים אלה מתחילה להתגבש 
קבוצה שלישית של מתנדבים צעירים מברית - המועצות . ולדימיר זלוטניקוב , 
ספר נשים בן 92 , ובוריס מגלניק , צלם בן 42 , היו בין הראשונים שהגיעו . 
כעשרה ימים נמשך מסעם ברכבת ובאונייה מעיר מגוריהם זפורוזיה שבאוקראינה 
לנמל חיפה . נפגשנו שעות ספורות לאחר הגיעם . " אולי יש לך כדור משכך כאבים " , 
ביקש זלוטניקוב . " ראשי מתפוצץ מהחוויות של השעות הראשונות . אני כמו 
שיכור . כמעט שכחתי את שמי " . שני הבחורים אכן נראים המומים ונלהבים . 
כל מה שהם רואים סביבם האוויר , האנשים המחייכים , אפילו לפתן הגזר והצימוקים 
במזנון התנועה מרגש אותם ומפתיעם . הם יודעים מעט מאוד על הארץ , כמעט 
שום דבר על הקיבוץ . ציפיותיהם מהתוכנית הן לראות ולהכיר את הארץ , להתנדב 
ולתרום ל"מולדת ההיסטורית " , ואולי , חשוב מכל , להתחתן אמרו ברצינות , 
וצחקו . אני סיפרתי בצחוק וברצינות כאחד , על שכנתי , מורה לבלט , שעצרה 
אותי יום אחד ברחוב ואמרה : " כל התלמידות שלי בשנות ה02 המאוחרות לחייהן 
מצפות בקוצר רוח לעלייה הזאת מרוסיה . אולי יהיה להן סוף - סוף עם מי להתחתן " . 
על התוכנית הם קראו ב"ידיעון התרבות היהודית " היוצא לאור עכשיו בברית - 
המועצות , והצליחו להירשם בין הראשונים , עוד בחודש מאי . היום מגיעה 
רשימת המעוניינים בתוכנית לכ005 איש , רק מזפורוזיה . " ומדוע החלטתם 
לבוא לביקור במקום לעלות " , שאלתי . הם הסתכלו עלי בסלחנות . התברר שלמרות 
שאני עצמי יוצאת ברית - המועצות , ולמרות שביקרתי שם לפני כשמונה חודשים , 
אינני מסוגלת לתפוש את מצבם של היהודים שם היום . " את ודאי חושבת שאנו 
יושבים שם בשקט , חושבים , בוחנים ובוחרים מה לעשות . ביקשנו פעמים רבות 
הזמנה להגירה ולא הגיעה . ההזמנה הזו לביקור הגיעה ולקחנו . היינו לוקחים 
גם הזמנה להגיע לכאן לשעתיים בלבד . כל החיים חיינו על מזוודות , ועכשיו 
יש אפשרות לצאת " . כבר ברגעים הראשונים על אדמת ישראל הם הביעו רצון שלא 
לשוב לרוסיה . הוסבר להם שבדרך זו הם יזיקו לסיכויי משפחתם לצאת . לכן , 
הם מסרו מיד את הפרטים האישיים שלהם ושל משפחתם בבקשה לקבל הזמנה לעלייה . 
הם גם סיפקו " אנציקלופדיה " של שמות אנשים שמעוניינים לעלות מזפורוזיה . 
בשתי מלים תיארו את מצבם של היהודים באוקראינה : פחד ובהלה . התפשטה שמועה 
שישראל עומדת לסגור את שעריה מול הלחץ הגובר של המבקשים לעלות , או להפעיל 
הגבלות הגירה דומות לאלו שהפעילה ארצות - הברית . השלטונות המקומיים מנצלים 
את הבהלה ואינם מאפשרים משלוח מטענים של העוזבים , בטענה ש"ישראל לא מקבלת 
מטענים " . לכן , אנשים עוזבים את כל רכושם ויוצאים לדרך עם מזוודה . " לעומת 
זאת , יש חופש " , אומר מישהו . " ודאי " , מגיב זלוטניקוב . " אתה 
יכול להגיד כל מה שאתה רוצה , רק שאתה לא יודע מה יגיע לך על זה אחר כך . 
שום דבר טוב כבר לא יהיה שם " . " מצוין . הרבה יותר טוב ממצב הנקניקים 
בחנויות . אין מחסור " , משיב זלוטניקוב . אנשים לא שלחו את ילדיהם לבית - 
הספר כאשר על הקירות הודבקו כרוזים הקוראים לפוגרומים ביהודים . המונים 
מעוניינים לעזוב , למרות שחוששים מאוד מפני השירות הצבאי בארץ . כאן מתערב 
שלקרוט בשיחה , ומסביר שהצבא כאן הוא לא כמו הצבא שם . הוא עצמו יוצא לשירות 
מילואים בעוד יומיים . בשבילו זו חופשה מטרדות היום - יום , והוא מקווה 
להיות בבית כל ערב . כאשר טילפנתי אליו שוב , כעבור ימים מספר , מסרה אשתו 
ששלקרוט משרת הפעם בשטחים , במחנה מעצר , ולא יבוא הביתה לשבת . הפעם 
יש לו מילואים קשים . למרות הכל , הוא נשמע אופטימי , הוסיפה . צריך 
להיות ברוך כדי להישמע אופטימי במצב כזה . כשנפרדתי מהצעירים באיחולי הצלחה , 
הם נישקו את ידי לפי מיטב המסורת הגנטלמנית הפולנית . כשהייתי כבר בחוץ , 
שמעתי אותם קוראים אחרי : " אם יש לך שידוך מתאים בשבילנו , אל תהססי . 
אנחנו בונים עליך " . 
