עובדי המעבדות , הביוכימאים והמיקרוביולוגים במעבדות קופ"ח הכללית החריפו 
אתמול את עיצומיהם ואינם מקבלים בדיקות , במסגרת המבצע לקיצור התורים . 
לאחר 42 שעות של עיצומים החליטו עובדי המעבדות אתמול בבוקר על הרחבת עיצומיהם 
גם למרפאת קופ"ח ביפו , המשרתת אוכלוסיה בת כ000 , 002 איש תושבי חולון , 
בת - ים ויפו . במסגרת העיצומים כבר הופסקו בדיקות המעבדה , במסגרת המבצע 
לקיצור תורים , בבתי החולים בילינסון בפתח - תקוה , סורוקה בבאר - שבע 
ובמרפאה המרכזית בזמנהוף בת"א . הנהלת קופ"ח הודיעה , כי כל מעבדה שתשבש 
את העבודה - תסגר . הוחלט גם לפנות לבית הדין האיזורי לעבודה בת"א בבקשה 
לצווי מניעה . 
