( ע ) . ועד עובדי חברת סונול התכנס אתמול במשרדי החברה בתל אביב כדי 
לדון בכוונות החברה לפטר 06 מתוך 082 עובדיה . לדברי מזכיר ועד עובדי סונול , 
שרגא שגב , שיגרה הנהלת החברה מכתב לוועד העובדים , בו היא מודיעה על 
כוונתה לפטר 02 אחוז מהעובדים . שגב הוסיף , כי שר האנרגיה , משה שחל , 
הבטיח בזמנו , כי אף עובד לא ייפגע במסגרת הפעלת הרפורמה במשק הדלק , 
ואולם עתה מתברר , כי קיימת החלטה על פיטורים בסדר גודל של עשרים אחוז מעובדי 
החברה מבלי להתייעץ עם מועצת פועלי תל אביב וועד העובדים . מזכיר מועצת פועלי 
תל אביב , גרשון גלמן , מסר , כי אם יחליטו העובדים לנקוט בצעדים ארגוניים 
תתמוך בהם המועצה . העובדים לא הכריזו עדיין על סכסוך עבודה . 
