אווירה עכורה , מלווה בטענות על זיופי בחירות , שוררת בוועד העובדים של 
חברת אגרקסקו . יו"ר הוועד הקודם , , המשמש סגן מנהל חשבונות ראשי בחברה , 
אינו משלים עם אי בחירתו לכהונה נוספת לראשות הוועד ( אמנם בהפרש קטן ) 
לטובת . נחמנה שהיה חבר הוועד במשך 11 שנה , מהן שש שנים כיו"ר הוועד , 
מפיץ בימים אלה בקרב 053 עובדי אגרקסקו עצומה נגד המהפך שאירע , שבה הוא 
טוען שאנשי הוועד החדש אינם ראויים למעמדם : " נוצר מצב שבו באחת התקופות 
הקריטיות ביותר לעתידנו מנהיג את הוועד צוות חסר כל ניסיון , שטרם הוכיח 
כישוריו ויכולתו בהנהגת ציבור עובדים . " מן הדין היה שנבחרי ציבור יתאחדו 
וידחו הצידה כל שיקול לא ענייני ויתעלו מעל פלגנות כיתתית ודחיקת רגליים 
ויעמידו בראשם ומול הנהלת החברה את חבר הוועד המנוסה ביותר . לצערי , לא 
כך נהגו חברי הוועד " . אנשיו של אינדובסקי לא איחרו להגיב . באיגרת מטעמם 
הם מאשימים את היו"ר היוצא של הוועד בניהול מסע הסתה נגד יו"ר הוועד הנבחר 
" בשיטות של הדמוקרטיה העממית " . לדבריהם , נחמנה מסרב להעביר את ספרי 
החשבונות לוועד החדש , " מה שמראה שיש להעביר את הספרים לביקורת של רואה 
חשבון חיצוני " . ואולם נחמנה משיב כי מדובר בהשמצות אישיות נגדו שעוד יוכחו 
כחסרות בסיס . קפמאפרקבראיון שפורסם אתמול ב"הארץ " קרא , לשעבר מזכיר 
חברת העובדים ויו"ר מועצת המנהלים של בנק הפועלים , לפרופסור , יו"ר חברת 
העובדים , להחיל מיד את חובת הגילוי הנאות על כל המשק ההסתדרותי . הסיבה 
לקריאתו היתה נעוצה בגילויים האחרונים מהדו"ח הכספי של הקואוף ת"א דן השרון 
ל8891 ושישינסקי , כך נראה , לא איחר להרים את הכפפה וכבר אתמול קרא לקואוף 
לפרסם את הדו"חות הכספיים המאוחדים של הקבוצה , כפי שנהוג בחברות שמניותיהן 
נסחרות בבורסה . הבעיה היא שלהמלצתו של פרוף שישינסקי אין שיניים , שכן 
לחברת העובדים אין מעמד חוקי באגודה והיא כפופה למעשה לרשם האגודות השיתופיות . 
הרשם , עו"ד הממונה על ידי משרד העבודה והרווחה , כבר הספיק להגיב ולומר 
שהמלצת חברת העובדים אינה לרוחו . קפמאפרק ערכה אתמול סיור במפעלי כור . 
בביקורה במפעל שמן בחיפה אמרה ח"ך נמיר , כי אין מנוס מפירוק כור בשל גירעון 
התאגיד . בהמשך יום הסיורים פקדה את קריית הפלדה ושם גילתה כי מתגבשת תוכנית 
לסגירת המפעל בשל חוב של 021 מיליון ש"ח שצבר , וקראה לעובדים לצאת למאבק 
למניעת כוונת הסגירה . בכור קבלו בכעס את הכרזותיה של נמיר ובתגובה נמסר , 
כי הגילויים הסנסציוניים המלווים את מסעותיה של ח"ך נמיר במפעלי כור בצפון , 
שאובים כולם מעולם הדמיון ואין להם כל אחיזה במציאות . הנהלת כור , בסיוע 
משרד האוצר , ההסתדרות והבנקים עושים את כל המאמצים כדי להבריא את הקונצרן 
ומפעליו במינימום כאבים . דובר כור הוסיף , כי חבל שיו"ר ועדת הרווחה של 
הכנסת , במקום להצטרף למאמץ מנסה לחבל בו , רק כדי להשיג עוד כותרת בתקשורת . 
קפמאפרק , מי שכיהן בעבר כמנכ"ל בנק לאומי ובשלב זה פועל כאיש עסקים פרטי 
המייצג משקיעים זרים , יצטרף למשלחת לפולין , שבראשה עומד שר החוץ . המשלחת 
שתצא בשבוע הבא עומדת לפעול לחידוש היחסים הדיפלומטיים בין ישראל לפולין . 
במשרד החוץ מסבירים את נסיעתו של בינו לווארשה בכך ששר החוץ נוהג לעתים 
לצרף אישי כלכלה למשלחתו . כך למשל צורף נגיד בנק ישראל פרוף למשלחת לצכיה , 
וכעת מבקשים לצרף את צדיק למשלחת לפולין . 
