קהיר ( אי - פי ) . יפאן הציעה לממן את העמקתה והרחבתה של תעלת סואץ 
על מנת לאפשר מעבר למכליות גדולות ועמוסות , אמר אתמול פקיד בכיר . אזאת - 
עאדל , יו"ר מנהלת תעלת סואץ , אמר לסוכנות הידיעות הממשלתית מידל איסט 
ניוז אייגנסי , שממשלת טוקיו הציעה הלוואה של 008 מיליון דולר בתנאים מועדפים 
לביצוע הפרויקט , שתוחזר בתקופה של 04 שנה בריבית של % 3 . הוא אמר שקיבל 
את ההצעה בעת ביקורו החודש ביפאן , במסגרת סיור שכלל גם את טייוואן והונג 
קונג . הוא אמר שההלוואה תממן את כל העלות המשוערת של הפרויקט , שתהיה 
008 מיליון דולר . ביולי שעבר הזמינה מצרים מקונסורציום הולנדי - מצרי לייעוץ 
הנדסי מחקר על סבירות הפרויקט . המחקר עומד להסתיים בתחילת השנה הבאה . 
עאדל אמר שההחלטה אם להתחיל בפרויקט תלויה בממצאי המחקר , הממומן על ידי 
הבנק העולמי והקרן הערבית לפיתוח כלכלי . הוא לא אמר אם ההצעה היפאנית תתקבל 
אם הפרויקט יאושר . אולם סביר שכך יהיה לאור תנאי ההחזר הנוחים ותפקידה 
הטכני והפיננסי החשוב של יפאן בפרויקט הרחבה שהושלם ב0891 . התעלה היא המקור 
השלישי בגודלו להכנסותיה של מצרים במטבע זר , אחרי העברות התשלומים ממצרים 
השוהים בחו"ל וענף התיירות . מעבר המים הכניס בשנה שעברה 3 . 1 מיליארד דולר , 
וההכנסות הצפויות השנה תהיינה גבוהות בעוד 001 מיליון דולר . ההרחבה בה 
מדובר תרחיב ותעמיק את התעלה כדי לאפשר מעבר של אוניות בעלות שוקע של 22 
מטרים במקום ה5 . 71 של היום . זה יאפשר מעבר של סופרמיכליות וכלי שיט אחרים 
עם מטען כבד של 000 , 072 טון , במקום 000 , 051 . לפני ההרחבה הקודמת , 
כלי השיט הגדול ביותר שיכול היה לעבור בתעלה היה של 000 , 06 טון , עם 
שוקע של 31 מטרים בלבד . ממשלת מצרים בדקה את האפשרות לבצע את ההרחבה השנייה 
כבר כשעבדו על ההרחבה הראשונה , אולם הרעיון נדחה בשנת 3891 בגלל האטה בתנועת 
הנפט בסופרמכליות . הרעיון עלה שוב בשנה שעברה . מקורות במנהלת התעלה אמרו 
שאחת הסיבות היא סיומה של מלחמת המפרץ בין איראן ועירק ב8891 . שתי המדינות 
הן יצרניות נפט גדולות ומשתמשות עיקריות בתעלה . 
