שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב ישי לויט הורה לפני ימים מספר לשני בעלי 
חברה לשעבר יעקב ואליהו מירקין ( אב ובנו ) להחזיר לקופת הפירוק הלוואה 
בסך של 021 אלף ש"ח שנטלו מהחברה בזמן פעילותה בשנת 7891 . המדובר בחברת 
מירקין תעשיות מתכת בע"ם שבינואר 9891 מינה מס הכנסה את עו"ד ד"ר מיכאל גלרט 
למפרק הזמני שלה בגלל חוב למס הכנסה בסך של כחצי מיליון ש"ח . בנימוקיו 
להשיב את כספי ההלוואה טען בשם המפרק עו"ד אלון גלרט כי ההלוואה לא הוחזרה , 
מה גם שהיא ניתנה בניגוד לטובת החברה . שני בעלי החברה טענו כי מי שקיבל 
את הכסף בפועל הוא בעל מניות אחר בחברה , חיים מירקין . על כך כתב השופט , 
כי ההלוואה היא הסכם בין בעלי המניות " ומבלי שהחברה ככזו היתה קשורה בכך " 
לשון השופט . קפידבינמס הכנסה דחה את בקשתו של דניאל ספורטה מבת ים לשלם 
את חובו למס הכנסה בסך כולל של 002 אלף ש"ח בתשלומים חודשיים של 0002 ש"ח 
לחודש . פרטים אלה עולים מתוך בקשה של היועצת המשפטית של מס הכנסה , עו"ד 
נחמה לוי , שפנתה השבוע לבית המשפט המחוזי בתל אביב וביקשה לקבל צו לכינוס 
נכסיו של ספורטה ולהכריזו פושט - רגל . עו"ד לוי מציינת כי הצעתו של ספורטה 
" איננה מקובלת על מס ההכנסה . קפידבינ23 עובדים הגישו השבוע בקשה לפרק 
את חברת גני - שקמים בע"ם העוסקת בתפעול אולמות שמחה ובתי קפה . פרקליט 
העובדים עו"ד שלמה בכור מציין בבקשה שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
כי החברה חייבת לעובדים עבור שכר עבודה , חופש ופיצויים . חמישה עובדים 
של חברת אלטו מערכות בע"ם הגישו אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה 
לפרק את החברה . פרקליט המבקשים עו"ד שלמה בכור מציין בנימוקי הבקשה כי 
החברה חייבת לעובדים עשרות אלפי שקלים : פיצויי פיטורים ; שכר עבודה והפרשות 
גמל . קפידבינהאגרה ששילם חיים קמיניץ , מנכל משותף לשעבר בתשלובת ארגמן , 
על תביעת הפיצויים שלו כנגד החברה בסך 03 מיליון שקל , אותה הגיש לבית 
הדין האזורי לעבודה בסוף שבוע שעבר , הסתכמה ב31 שקל בלבד . " זהו מצב 
אבסורדי " , אמרו שופטים בבית הדין בתל אביב , שתביעות עתק נהנות ממה 
שהם מגדירים כשירות חינם . השופט מנחם גולדברג , נשיא בית הדין הארצי לעבודה , 
אמר אתמול בתגובה כי לפני כשנה וחצי , לאחר הגשת תביעה דומה מצד מנהלים 
בבנק לאומי , הוחלט לתקן את החוק הקובע את גובה האגרות והן תהיינה מקבילות 
לשיעור המקובל בבתי המשפט שני אחוזים מערך התביעה . בהתאם לתיקון שעבר 
את שלבי חקיקת המשנה ועתה ממתין לאישורו בועדת חוקה חוק ומשפט , לא יהיה 
שינוי לגבי תביעות לפיצויי פיטורין עד לגובה משכורת לשנה ותביעות הנוגעות 
לשכר עבודה עד 006 , 01 ש"ח . כן לא יחול שינוי לגבי התביעות נגד המוסד 
לביטוח לאומי . 
