הופעת החיים על פני כדור הארץ היתה בבחינת נס שהעסיק ועוד יעסיק את המחקר 
המדעי שנים רבות . אולם חוסנה ואפילו התגברותה של תופעת החיים על קטסטרופות 
אקולוגיות חוזרות ונשנות במשך ההיסטוריה של כדור הארץ , הוא פלא בפני עצמו , 
המנוגד למגמת האנתרופיה של היקום כולו . הפליאונטולוגיה ( חקר מאובנים ) 
מתעדת 21 אירועים של הכחדת מינים מסיווית במשך 006 מיליוני שנות חיים על 
פני כדור הארץ . רק חמישה מתוכם גרמו נסיגות משמעותיות בהיקף השנת הביולוגית 
( ראה ציור 1 ) והחמור מביניהם , בסוף תקופת הפרם , גרם להכחדתם של % 77%69 
מהמינים שהתקיימו . האירוע האחרון , לפני כ06 מיליוני שנים , קטע את רצף 
ההגמוניה הממושכת של הדינוזאורים ואיפשר את עלייתה של מחלקת היונקים ובכלל 
זה , הופעת המין האנושי . שואות אלו התרחשו עקב שינויי אקלים קיצוניים ואולי 
גם עקב נפילת מטאורים . מתוך מאגר המינים שנותר לאחר כל אירוע - הכחדה שבו 
ונוצרו בתהליך האבולוציוני מינים ומשפחות חדשות שמילאו בהצלחה רבה יותר את 
החלל הביוספרי שנוצר . ההתחדשות היתה אפשרית בזכות שיווי - משקל חדש שנוצר 
בין שרידי החיים לסביבה הדוממת . האדמה והאקלים חזרו להיות בית - גידול 
נוח , שמתוכו פרצו והתרבו משפחות המינים עד לשיא כל הזמנים , בתקופתנו 
( ציור 1 ) . במאתיים השנים האחרונות , התהפך הגלגל בתאוצה מפחידה : 
אנו עומדים בעיצומו של תהליך הכחדה מסיווי , שאפשר להשוותו רק לאירועים 
שהתחוללו בסוף תקופת הפרם . לפי הערכות שונות , קצב ההכחדה כיום הוא מין 
אחד לשעה עד מינים אחדים ליממה . זה קצב מהיר פי0001 לפחות מקצב ההכחדה 
הממוצע ( הכחדת רקע ) המחושב למין אחד כל שנה ותשיעית השנה . אולם ההבדל 
העיקרי בין תהליך - ההכחדה המתרחש כיום ובין כל אירוע אחר בהיסטוריה הוא 
בעובדה ששואה זו היא במישרין או בעקיפין מעשה - ידי האדם . יתרה מזאת : 
מעולם לא השתלט מין אחד יחיד על כדור הארץ ודחק את רגליהם של שאר המינים . 
משמעותה של תופעה זו היא תהליך מסוכן שאין להשיבו , והוא יכול להשתנות 
רק עם היכחדות המין האנושי עצמו או שינוי דרסטי בגישת האדם אל הטבע . המודעים 
לסכנה עושים ככל יכולתם לבלום את התהליך . למרבה הצער , הם דומים יותר 
לנער הולנדי התוחב את אצבעו בחור שבסכר , בניסיון להציל את כפרו מהשיטפון . 
קפמאפרקמה חפץ לאדם בקיומם של מינים רבים ושונים , שחלקם אף נחשבים מזיקים ? 
אולי די לנו בקומץ המינים המתורבתים המספקים את צרכינו היום - יומיים ? 
את סקרנותנו נוכל תמיד להשביע בביקור בגן - החיות . מה שהיה מובן על - דרך 
האינטואיציה לבני העולם הקדום ( ראה מיתוס נוח המופיע בכתבים שונים ) ולשבטים 
פראיים שחיו ועדיין חיים מתוך הרמוניה עם סביבתם הטבעית דורש הסבר מיוחד 
לבן - התרבות המערבית הרואה במינים השונים מקור לרווחים או מטרד . שימור 
המינים הוא צורך והכרח כאחד מכמה טעמים : . החיים על פני כדור הארץ לא 
נוצרו בידי האדם ואינם עומדים לרשותו לנצלם כרצונו ולהכחידם . תפיסות פילוסופיות , 
דתיות ומוסריות שונות טוענות לקדושת החיים ולזכות הקיום היסודית של כל יצור 
חי . החיים הם מארג אחד בלתי - נפרד ולכן , שלילת זכות הקיום ממינים אחרים 
שומטת את הקרקע המוסרית מתחת רגליו של המין האנושי עצמו . . השנת בעולם 
החי והצומח היא הבסיס להבנת כל תהליכי החיים ומוצאם . כל התקדמות בתחומי 
הרפואה , הביולוגיה , הביו - טכנולוגיה ואפילו הפסיכולוגיה , תלויה במידה 
מכרעת במקורות הטבעיים של השנת הגנטית . עד ימינו אלה מכיר המדע לא יותר 
מ%02 מכלל המינים הקיימים . . הטבע החי הוא המקור העשיר ביותר בביטויי 
יופי והרמוניה , ולכן הוא גם מקור עיקרי להנאת האדם . . הכחדתו של מין 
היא תהליך שאין להשיבו , המוביל לקטיעת פוטנציאל אבולוציוני של צורות - 
חיים חדשות ולערעור היציבות בטווח הקצר . עקב הכחדת מינים , נקבעות עובדות 
מוגמרות שאיננו יודעים להעריך את השפעתן על הדורות הבאים . . מיני החי 
והצומח הם מקור לא - אכזב להעשרת הכלכלה בחומרי גלם , מזון ותרופות חדשות . 
פוטנציאל עצום זה מומחש למשל בעובדה שמקורות המזון הצמחי של האדם בימינו 
מקורם ב02 מיני צמחים ( לא עצים ) עיקריים לעומת 000 , 7 צמחים שנוצלו 
כמזון אדם במשך ההיסטוריה , ו000 , 57 צמחים הניתנים לשימוש כמזון . היקף 
המכירות של תרופות המבוססות על צמחים מגיע כיום ל04 מיליארד דולר ומקורם 
באחוז אחד בלבד מממלכת הצומח . גם הסחר בחומרי גלם כשרפים , פרוות , שמנים , 
צבעים , סיבים ועוד תלוי ביכולתנו לשמר ולקיים בשיווי - משקל את צורות 
החיים המספקות לנו חומרים אלה . קפמאפרקהמספרים שנוקבים בהם מומחים לדבר 
הם בהיקף של הכחדות אלפי מינים בשנה . אולם לרובנו אין כל תחושה ישירה של 
תהליך זה . יתרה מזאת : גם זואולוגים וביולוגים תמהים מי הם אלפי המינים 
שנעלמו ונעלמים מעל פני האדמה ? מה שמם ? עובדה מעציבה , אך נכונה כנראה : 
המדע אינו מכיר כלל את שמם ודמותם של רוב המינים הנכחדים . עד כה תיעד 
המדע כ000 , 004 , 1 מינים שונים , אולם הערכות שמרניות מדברות על חמישה 
מיליוני מינים , והערכות אחרות מדברות על 03 מיליוני מינים ויותר . כיצד 
איפוא נקבע מספר המינים הנכחדים או מספר המינים בכלל ? כמו בתחומי - מדע 
אחרים העוסקים בחקר אוכלוסיות , גם מסווגי המינים מסתמכים על סקרים ומדגמים 
מייצגים . כך למשל כדי להעריך את מגוון מיני החרקים בעולם , עשה החוקר 
האמריקאי ארווין טרי בדיקות מדגמיות ביערות דרום - אמריקה . לאתרי המדגם 
נבחרו המקומות המשופעים ברוב מיני החרקים בעולם ( וגם במינים אחרים ) 
היערות הטרופיים . ועוד יתרון למקומות אלה : תרבות האדם לא הפריעה להם . 
טרי וחבריו פרשו כילות - ענק בתחתית העצים וריססו את צמרותיהם בתרסיס קוטל - 
חרקים . לאחר - מכן אספו את שללם ומנו את מיני החרקים . על ידי אקסטרפולציה 
לשטחי יערות - העד , הגיעו החוקרים למסקנה שקיימים לפחות 03 מיליוני מינים 
של חרקים בלבד . כיצד אפשר למדוד את היקף הכחדתם של מינים בלי להכירם ? 
התשובה המחקרים הראו קשר מובהק בין גודלו של שטח - מחיה לבין המגוון הביולוגי 
המאכלסו . תיאוריה זו שאף אושרה במחקרים שונים , מכונה " תיאורית האיזון 
הביו - גיאוגרפי של אי " , והוצעה לראשונה על ידי מקארתור וילסון בהסתמך 
על מחקר השוואתי בקבוצות איים בעלי אופי אקולוגי זהה . כפי שמודגם בציור 
2 , יש יחס ליניארי בין גודלו של שטח - המחיה לבין מספר המינים השונים המאכלסים 
אותו . על בסיס עקומה כזאת , אפשר להעריך בוודאות סבירה כמה מינים ייכחדו 
בהתאם לגודלו של השטח הטבעי שנהרס . דוגמאות המבוססות על הערכות כאלו הן 
למשל היכחדותם של כ0006 מיני צמחים ואלפי בעלי - חיים , לרבות שליש ממיני 
הקופים הנדירים , שחיו במדגסקר , עקב השמדת % 39 משטחי היער הטבעי באי ( 
ראה תמונת הלמור ) . באגמי אפריקה המרכזית חיו עד לפני שנים ספורות כ005 
מיני אמנונים ייחודיים לאזור . אוצר נדיר זה הושמד כמעט כליל לאחר הכנסתו 
הבלתי - מבוקרת של דג טורף המוכר בישראל בשם נסיכת - הנילוס . כמחצית מיני 
הציפורים של פולינזיה הוכחדו עקב ציד , סחר והרס היערות . במערב אקוודור 
מעריכים כי אבדו כ005 , 2 מיני צמחים ובעלי - חיים עקב בירוא מסיווי של היערות . 
המומחים מעריכים , שעד סוף המאה יוכחדו בין % 51 ל%02 מכלל המינים , ובמאה 
הבאה יגיע שיעור ההכחדה ל%05 , אם יימשך הקצב הנוכחי . מעבר לנזק שכבר 
נעשה , מדאיגה עוד יותר העובדה שאין רואים היכן ייעצר כדור השלג . לא - 
כבר הצהירו מומחי האקולוגיה של הבנק העולמי , כי אינם רואים סיכוי להצלחה 
במאבק לעצירת הרס היערות הטרופיים . להיכחדות התיאורטית השפעה מעטה על הציבור , 
בבחינת " רחוק מן העין רחוק מן הלב " . אכן , אילו היו הדברים אמורים 
רק בתיאוריות , לא היו אנשי הגנת - הטבע מצליחים לגייס אף פרוטה למאבקם . 
ארגונים בין - לאומיים כדוגמת " האיגוד העולמי לשימור הטבע " ( ) מתעדים 
ומעדכנים בקביעות את מצבת המינים המוכחדים והעומדים בסכנת הכחדה מבין אלה 
המוכרים למדע . רשימות אלו המסוכמות ב"ספרים האדומים " מלמדות על עלייה 
מתמדת משנה לשנה . במה שנוגע לציפורים ויונקים , אין הבדל בין התיאוריה 
לממצאים בשטח , שכן חוץ מקומץ קטן , כל מיני הציפורים והיונקים מוכרים 
לנו . המעקב אחר היכחדות מינים מקבוצות אלו אמנם עולה משנה לשנה בהקבלה מפתיעה 
לקצב ההתרבות של המין האנושי ( ציור 3 , ועל הקשר בין השניים עוד נעמוד 
בהמשך ) . אולם יונקים וציפורים שיעורם רק % 2 . 0%3 . 0 מכלל המינים . 
וזה מקור חלק מבעיית המודעות לתופעת ההכחדה קיומו של פיל , קוף או אפילו 
תוכי עוד מדבר אל לבנו , אבל כיצד לעורר את מצפון האנושות לתהליך היכחדותם 
של אלפי מיני דגים , צמחים וחרקים שהם הרוב המכריע של השנת הביולוגית ? 
כיצד קורה הדבר , שלמרות המשמעויות החמורות שיש להיכחדות המינים על עתיד 
החיים בכדור הארץ , אין קברניטי העולם ואיגודי השמירה על הטבע גם יחד מצליחים 
לעמוד בפרץ ולעצור את התהליך ? עד שנפנה לענות על השאלה , יש לפרט תחילה 
את גורמי ההכחדה העיקריים . הגורם המרכזי בהכחדת המינים בתקופתנו הוא ללא 
ספק השמדתם המהירה של יערות - הגשם הטרופיים המאכלסים בין % 06 ל%09 מכלל 
המגוון הביולוגי בכדור הארץ . קצב זה מהיר כל - כך שיש קושי במעקב צמוד 
אחריו . כך למשל בוראו תוך שנה אחת 000 , 002 קמ"ר מיערות ברזיל ( פי - 
עשרה משטח ישראל ) . מעריכים שכיום נותרו רק % 06 משטחי היערות שהיו בתחילת 
המאה ה91 . השמדת היערות היא בראש וראשונה פעולה אקטיווית של בני - אדם הנעשית 
לשם כריתת עצים , התיישבות וחקלאות . בדרך - כלל נעשה הדבר בלי כל התחשבות 
במטרות שימור המינים . גם גורמים אקולוגיים הקשורים בפעולות האדם , כמו 
גשם חומצי , שינויים בקרינה אולטרה - סגולה וריכוזי הגזים באוויר תורמים 
לדיכוי היער הטרופי . הרעלת אגמים , סחף אדמות , ציד וסחר במינים נדירים 
והעברה בלתי - מבוקרת של מינים מיבשה ליבשה אף הם עושים את שלהם לערעור חסר - 
תקנה של מערכות אקולוגיות והיכחדותם של מינים . הקושי בבלימת התופעה נעוץ 
בעובדה שמן הבחינה הגיאוגרפית , רוב שטחי היערות הטרופיים שוכנים בתחומן 
של מדינות עניות מן העולם השלישי . כך במרכז אמריקה ודרומה , באפריקה ובדרום - 
מזרח אסיה . ארצות בעלות כלכלה רעועה , קצב - ילודה גבוה ואוכלוסייה מרובה 
זקוקות למקורות פרנסה כאוויר לנשימה . מצד שני , ארצות המערב השומרות בקנאות 
על שטחי היערות והמינים בתחומיהן , זקוקות למקורות חלופיים לתעשיות העץ 
שלהן , לפרוות ולמקורות טבעיים אחרים והן מוכנות לשלם במזומן . כך קורה 
הדבר שקשר השתיקה וההשתקה מקיף גורמים כלכליים ופוליטיים רבי - עוצמה הנהנים 
מניצול הרסני . באמזוניה מחלקת הממשלה חינם חלקות - יער ענקיות לאיכרים 
מזוינים המנצלים את הקרקע לשנים ספורות וזונחים אותה לאנחות , הרוסה עד 
היסוד למשך דורות . הגידול האקספוננציאלי של המין האנושי במאתיים השנים 
האחרונות גרר ריבוי צרכים בשטחי חקלאות , מזון , סחר ותעשייה המתבטאים 
בניצול יתר של משאבי הטבע וערעור האיזון האקולוגי . תהליך לא - מבוקר זה 
הוא היוצר את ההקבלה בין קצב הריבוי שלנו לתהליך ההכחדה המתגבר של שאר המינים . 
קפמאפרקהאם המשכו של התהליך הנוכחי הוא הכרחי ? לא ! אפשר וצריך להגיע 
לפתרונות של איזון בין ריבוי המין האנושי וצרכיו לבין שמירת קיומם של המינים 
האחרים . שיווי - משקל כזה יכול להיות מושג אם יתנו לו יד רוב מדינות העולם , 
תוך שיתוף פעולה ואחריות הדדית . ניצניה של גישה כזאת , בצורת הסכמים 
בין - לאומיים ומעורבות האו"ם והבנק העולמי כבר קיימים אבל הם רחוקים מעמידה 
בפרץ . רוב המומחים חוזים את המשכו של תהליך ההכחדה . עד היכן ? מתי ייעצר 
כדור השלג ? לאילו מינים סיכוי לשרוד ואילו צפויים להיכחד ? האם מתוך גרעין - 
המינים שיוותר לפליטה תצמח אבולוציה של עולם ביולוגי חדש ? אין אלו שאלות 
קלות ואין איש קופץ להתייצב בתפקיד הנביא . עם זאת , יש מגמות שאפשר לבחון 
ולהצביע עליהן כבר כיום . המחקר העלה רשימת קריטריונים המשפיעים על סיכויי 
ההישרדות וההיכחדות של מינים בתקופתנו . סיכויי ההישרדות של מין הם סיכום 
המורכב מגורמים שונים , שאינם ניתנים לכימות פשטני . גודל הגוף , צורת 
ההתרבות , אופי המזון , הדרישות וכושר - ההסתגלות לשטחי - מחיה חדשים , 
ההסתגלות לחיים בסביבת האדם והיות המין נרדף כציד אלה בין הגורמים החשובים , 
אבל אין הם בלעדיים . כאשר מתאחדים שני גורמים שליליים כגוף גדול ורדיפת 
ציידים , כמו במקרה הקרנפים , הפילים והלווייתנים , התוצאות הרות אסון . 
גודל הגוף עומד במתאם חיובי לאורך החיים , הריון ממושך וקצב ילודה נמוך . 
או במלים אחרות : קצב ההתחדשות השנתי של הביומאסה ( משקל כל הפרטים באוכלוסייה ) 
עומד במתאם הפוך לגודל הגוף . כך קורה שהכחדת חלק ניכר מאוכלוסייה של מין 
גדל - גוף כמוה כמכת מוות לו . ארנבות , חולדות וזבובי - בית , לעומת 
זאת , ימשיכו בוודאי להתקיים לנצח , למרות המרדפים האין - סופיים אחריהם , 
בזכות קצב הריבוי המדהים שלהם והסתגלותם לסביבת האדם . גם קיומם של עשבים 
שוטים , כינים וטפילים אחרים מובטח כנראה . טורפי הבר , לעומת זאת , 
לא יחזיקו מעמד נוכח הצטמצמות מקורות - המחיה שלהם . לאן כל זה מוביל ? 
כיוון האבולוציה מוטה באופן מלאכותי בתקופתנו לטובת מינים הקשורים בדרך זו 
או אחרת לחיי האדם ומסוגלים להמשיך להתקיים בסביבתו , חרף זיהומי האוויר 
והכימיקלים למיניהם . אם יימשכו המגמות האקולוגיות של התחממות כדור - הארץ 
והעלייה בקרינה , יתרמו גם גורמים אלה תרומה מכרעת לסלקציה של המינים . 
סיפורו של נוח חוזר ומתרחש לנגד עינינו במהדורה מודרנית עתיד החיים על 
פני כדור הארץ שוב נתון בידיו של האדם לשבט או לחסד . 
