חברת " אפריקה ישראל להשקעות " מקבוצת בנק לאומי מנהלת מו"ם לביצוע עיסקת 
ענק לרכישת נכסים בהיקף של 93 מיליון דולר . המדובר ברכישת ארבעה נכסים , 
אחד בתל אביב ושלושה בירושלים . העסקה נחשבת לאחת הגדולות ביותר באחרונה 
בענף המקרקעין . מהמשא ומתן המתנהל עד כה מתברר , שקיימת אפשרות שעל אחד 
הנכסים הללו לא ניתן יהיה לבנות בהיקף מלא . במקרה כזה יגיע היקפה של העיסקה 
לכ03 מיליון דולר . חברת " אפריקה ישראל " עשויה לממן חלק מהעיסקה מכספי 
הנפקה שהיא מתכננת כעת בסכום של 9 . 72 מיליון שקל ( 2 . 62 מיליון שקל 
נטו ) בבורסה התל אביבית במסגרת תשקיף שפורסם אתמול . " אפריקה ישראל " 
באמצעות חברת הבת שלה " אפריקה ישראל ( מימון ) " מציעה בהנפקה זו 03 
מליון ש"ח ע . ן . אגרות חובה במחיר של % 39 . אגרות החוב ישאו ריבית שתקבע 
במכרז , והשיעור המירבי של ריבית זו לא יעלה על % 3 . 2 . התשואה לפידיון 
( ברוטו ) של אגרות החוב , בשיעור ריבית של % 3 . 2 לשנה הינה ך - % 52 . 
4 . אגרות החוב שיונפקו יועמדו לפרעון בשנים 10024991 , כאשר הקרן והריבית 
צמודות במלואן למדד המחירים לצרכן של חודש ינואר 0991 . מנכ"ל קבוצת " אפריקה 
ישראל " , שלמה גרופמן , ציין , כי במסגרת מדיניות החברה להרחיב את עתודות 
והמקרקעין שבבעלותה רכשה החברה בחודש ספטמבר את מתחם " עסיס " ( שעליו 
יבנו 022 יחידות דיור ) ; נכנסה החברה לפרוייקט " גני רימון " ( שבו 
09 יחידות דיור והמבוצע בשיתוף שו"ף ) ; ולפרוייקט " רמת בית הכרם " 
( שבו יוקמו 534 יחידות דיור בעסקת קבלנות משותפת שבה חלקה של החברה הוא 
% 02 ) . אשתקד גייסה החברה סכום של כ02 מליון ש"ח בהנפקה שזכתה לחתימת יתר 
של פי 202 . הריבית על אגרות החוב להמרה בה נקבעה לשיעור המינימלי , דהיינו 
% 5 . 1 . 
