חברת דיגיטל העולמית הכריזה על הקמת דיגיטל הונגריה חברה שתעסוק במכירות 
ושירות מערכות מחשבים ופתרונות מיחשוב , בשותפות עם מכון המחקר המרכזי של 
הונגריה לפיזיקה של האקדמיה הלאומית למדעים והארגון ליישומי טכנולוגיית המחשב , 
מארגוני ההנדסה המובילים בהונגריה . החברה החדשה , דיגיטל הונגריה , תחל 
לפעול ב - 2 באפריל , 0991 . האסטרטגיה שלה תבוסס על שיווק משפחת מחשבי 
מיקרוואקס בכפוף להגבלות ממשלת ארה"ב לגבי ייצוא מוצרי מחשב להונגריה . 
המשתמשים הראשונים יהיו בתחומים שאינם רגישים , כגון התחום המסחרי ותחום 
פיתוח התשתית . נוסף למכירת מוצרי דיגיטל שאושרו בתקנות היצוא של ממשלות 
ארה"ב , תספק החברה המשותפת החדשה מגוון שירותי לקוחות , כולל תחזוקת חומרה , 
הדרכה ותמיכת תוכנה . לשני שותפיה של דיגיטל , ו - , יש מומחיות הנדסית 
רבה והיכרות מעמיקה של התעשייה והמסחר ההונגריים . דיגיטל תחזיק ב%15 מן 
הבעלות על החברה , וכל אחד מהארגונים , ו - יחזיק ב%5 . 42 . לדיגיטל 
אופציה לרכישת % 001 מן החברה המשותפת ולהקמת חברה - בת בבעלותה המלאה בעתיד . 
נציגי ארגון השותף בחברה החדשה , ביקרו בישראל בחודש נובמבר במסגרת כנס 
איל"א האחרון , ואף הציגו את הישגי המיחשוב בהונגריה בביתן שהקימו בתערוכת 
איל"א . חברת דיגיטל היא חברת המחשבים השנייה בגודלה בעולם . לדיגיטל 000 , 
521 עובדים בשבעים - ושתיים ארצות ברחבי העולם , ומחזור המכירות השנתי שלה 
הוא 7 . 21 מיליארד דולר . 
