החיילים האמריקאים , המוצבים על אדמתה , ובמקביל הודיעה , כי תגדיל את 
התשלומים לאחזקת כוחות אלה . שר ההגנה , לי סאנג - הון ושר ההגנה האמריקאי , 
ריצרד צייני , אמרו במסיבת עיתונאים כי לא נקבע לוח זמנים לצמצום החיילים 
האמריקאים , המוצבים כאן מאז מלחמת קוריאה בשנים 35 - 0591 . " אני מקבל , 
בעיקרון , את הרעיון של צמצום הדרגתי בכוחות . הבהרתי כי קוריאה רוצה 
להגדיל את ההשתתפות בהוצאות , אולם הסכום טעון אישור של האסיפה הלאומית " , 
אמר סאנג - הון , בעקבות שיחותיו עם צייני , המסייר באסיה . צייני ימשיך 
בדרכו בשבוע הבא לפיליפינים וליפן . שרי ההגנה סרבו לחשוף את פרטי ההצעה 
האמריקאית , לנסיגת 000 , 5 חיילים בשלוש השנים הבאות , ולהכפלת התמיכה 
הפיננסית של דרום קוריאה , בכוח האמריקאי . דרום קוריאה משלמת 003 מיליון 
דולר בשנה , למימון החיילים האמריקאים המסייעים לה להגן על גבולה עם צפון 
קוריאה . פקידים בפנטגון העריכו , כי ארה"ב מתכננת להכפיל את הסכום ל006 
מיליון דולר בשנה , אם סאול תסכים לכך . צייני נתון ללחץ מצד הקונגרס , 
לקצץ חדות בהוצאות הצבאיות . פקידים אמריקאים אמרו , כי הוא נושא עמו תוכנית 
לצמצום 000 , 021 החיילים האמריקאים באזור האוקיאנוס השקט , ב01 עד % 21 , 
כולל קיצוץ של החיילים בדרום קוריאה ו000 , 81 החיילים בפיליפינים . 
