( ע ) . הולכת רגל נדרסה שלשום בערב בבאר - שבע ומתה מפצעיה במשך הלילה . 
עפרה דגן ( 85 ) , מעומר שליד באר - שבע חצתה סמוך לשעה 00 . 91 במעבר 
חצייה מרומזר את צומת הרחובות הנשיאימבן גוריון . נהג מכונית פרטית , תושב 
באר - שבע , שנסע בשדרות הנשיאים לכיוון מרכז העיר פגע בה . היא נפצעה 
קשה , הועברה למרכז הרפואי " סורוקה " , ולמרות נסיונות הרופאים להצילה , 
מתה על שולחן הניתוחים . נהג המכונית הפוגעת נעצר לחקירה במשטרה . אישה 
ערביה כבת 05 נדרסה למוות אתמול בבוקר בתאונת פגע וברח על - ידי רכב ישראלי 
באזור ההתנחלות תלם שבהר חברון . כוחות משטרה וצה"ל יצאו למקום התאונה . 
גופת האישה הועברה למכון לרפואה משפטית באבוכביר . בידי משטרת חברון פרטי 
הרכב שפגע באישה ונעשים מאמצים לאתר את הנהג . 
