בית המשפט הצבאי בלוד גזר אתמול 72 שנות מאסר על מחמוד אחמד זהרה צאפדי , 
שהורשע בחברות ובגיוס חברים לחזית העממית לשחרור פלשתין בירושלים , בהשלכת 
בקבוקי תבערה ב81 תאריכים שונים , ובחמישה מקרים של שריפת כלי רכב ומסעדה 
באבו - טור בירושלים . לא היו נפגעים בנפש באירועים אלה . צאפדי , בן 32 , 
תושב שכונת אבו טור בירושלים , היה אחד ממנהיגיה של קבוצה בת ארבעים פלשתינאים , 
חברי החזית העממית , שנעצרה בינואר אשתקד . הקבוצה , כך פורסם בכלי התקשורת 
לאחר שנתפסה , היתה המתוחכמת והפעילה ביותר באזור . צאפדי , שגוייס לחזית 
העממית ב3891 , היה אחרון הנשפטים בקבוצה זו . 
