אבו דאבי , ( ע"ר ) . יו"ר הקרן הפיננסית של אש"ף , גוואד אל גוסיין , 
קרא אתמול למדינות ערב , לתרום יותר כסף לתמיכה בהתקוממות הפלשתינית נגד 
ישראל , באומרו כי מזה שנתיים הן אינן מכבדות את הבטחותיהן להזרים כספים . 
בראיון עם כתב רויטר אמר אל - גוסיין : " אנו קוראים לכל מדינות ערב למלא 
אחר החלטת אלגיר משנת 8891 ולממן את ההתקוממות . זהו הדבר המינימלי שהן 
חייבות לעשות " . גוסיין אמר , כי מדינות ערב שילמו עד כה פחות מ%03 מהכספים 
עליהן התחייבו בוועידת הפסגה באלגיר , ב8891 . בוועידה אושרו תשלומים של 
821 מיליון דולר והקצבה של 34 מיליון דולר בכל חודש , כדי לתמוך בהתקוממות . 
" לא קיבלנו אפילו דולר אחד מן ה821 מיליון הדולרים " , אמר אל - גוסיין . 
" אשר להקצבה של 34 מיליון דולר לחודש , קיבלנו פחות מ%03 מן הסכומים 
האלה ב9891 " , הוא אמר במשרדו באבו דאבי שבנסיכויות המאוחדות . 
