מירוץ עין גדי למרחק 52 ק"ם , המכר כאליפות ישראל במירוצי כבישים , יהיה 
בשבת בפעם השמינית . המירוץ נערך לזכר גיורא רון ז"ל , אתלט מצטיין מקיבוץ 
עין גדי , שנפל במלחמת שלום הגליל . ך - 006 משתתפים , גילאי 7 עד 07 , 
נרשמו לתחרות שתכלול גם מירוץ עממי ל - 3 ק"ם ומירוץ ל - 01 ק"ם . בין 
הנרשמים 04 רצים שבאו במיוחד ממערב גרמניה . פרסים כספיים יוענקו לשלושת 
הראשונים במירוצים ל - 01 ול - 52 ק"ם , לגברים ונשים . לאחר המירוץ יוזמנו 
המשתתפים לכיבוד ולטבילה מרעננת במרחצאות עין גדי . בין המשתתפים הישראלים 
בולטים יאיר קרני , אריה גמליאל , זהבה שמואלי , תומר רון ( שניצח אשתקד 
במירוץ ל - 01 ק"ם ) , אמיתי אלמוג ( ניצח אשתקד במירוץ ל - 52 ק"ם ) 
, יאיר פנטילט ועוד . 
