האיצטדיון העירוני בקרית אליעזר בחיפה יארח ביום ד של השבוע הבא את מישחק 
הרעים בין הנבחרות האולימפיות של ישראל וצכיה . זה יהיה מישחק המבחן השני 
של ישראל האולימפית בתקופה האחרונה , לאחר הניצחון 31 על רומניה בהרצליה 
בסוף ינואר . אתמול התכנס הסגל האולימפי למחנה אימונים , אך באימון ברמת 
גן חסרו יותר ממחצית השחקנים . היום יתמודד הסגל האולימפי בשפיים עם קבוצת 
חובבים ממערב גרמניה . סגל הנבחרת הבוגרת יחדש היום את פעילותו . הסגל יתכנס 
לפני הצהריים ויקיים מישחק אימון אחר הצהריים עם מכבי יפו מהליגה הארצית . 
לסגל לא הוזמנו שחקנים חדשים . קפמאתקו תדאג להופעה מכובדת של נציגות ישראל 
בטורניר הקיץ האירופי של האינטרטוטו . בטורניר הקרוב ייצגו את ישראל האלוף 
מכבי חיפה ומוליכי הטבלה בני יהודה . עזריקם מילצן מ"ם יו"ר ההתאחדות לכדורגל 
אמר , כי יש כוונה להגביר במידה משמעותית את חשיבותו של טורניר האינטרטוטו 
ולהגדיל את סכומי הפרסים הכספיים . קפמאתקותהיה היום ברחבי הארץ . בקרית 
אליעזר יארח אלוף הכדורגל מכבי חיפה את קבוצת הבונדסליגה בורוסיה מנשנגלדבאך . 
בטבריה יארח הפועל המקומי מהליגה הארצית את זאלגיריס קובנה מברית המועצות . 
בצפון יהיו שני מישחקים דחויים מהסיבוב השמיני בגביע המדינה : מכבי תמרה 
יארח את מחזיק הגביע בית"ר ירושלים ; הפועל דליית אל כרמל מליגה א יארח 
את הפועל פתח תקוה . במישחק דחוי מהמחזור ה - 71 בליגה הארצית יארח מכבי 
רמת עמידר את הפועל טירת הכרמל . במישחק האחרון בבית הגמר של גביע הטוטו 
בליגה הארצית יתמודדו בחדרה הפועל המקומי ומכבי פתח תקוה . קפמאתקו לנוער 
שיהיה בישראל בעוד כשנה יתנהל בשיטת ליגה בת שני סיבובים כך נמסר אתמול 
בישיבת מזכירות ההתאחדות לכדורגל . בטורניר ישתתפו נבחרות הנוער של ישראל 
וכנראה אוסטרליה וניו זילנד . שתי האחרונות מועמדות לסיים במקומות ראשון 
ושני בטורניר האוקיאני . הנבחרת המנצחת בטורניר שיהיה כאן בסוף פברואר , 
או תחילת מארס 1991 , תשתתף בטורניר גמר הגביע העולמי לנוער שיהיה בפורטוגל 
בקיץ 1991 . המישחקים המוקדמים באיזור האוקיאני יסתיימו עד ספטמבר אוקטובר 
0991 . המישחקים בישראל יתקיימו בשלושה מגרשים ויהיה הפרש של יומיים בין 
מישחק למישחק . 
