ביירות ( ע"ם ע"ר וע"ץ ) . העיתון הלבנוני א - שראע מוסר כי פאריס הודיעה 
על נכונותה להיפגש עם מישל עאון , אם יחליט לוותר על השלטון ולעזוב את לבנון . 
צרפת הודיעה על כך לעאון באמצעות משרד ההגנה הצרפתי . כן הודיעה על נכונותה 
להבטיח את מעברו לצרפת , והעמידה את כל משאבי השגרירות לרשותו . זאת בנוסף 
לצי הימי הצרפתי הנמצא בים התיכון , ולאניות המפליגות לעבר חופי לבנון , 
כדי לפנות את הנתינים הצרפתים מלבנון . הקרבות במובלעת הנוצרית בלבנון , 
בין צבאו של עאון לכוחות הלבנונים בפיקודו של סמיר געגע התחדשו אתמול בבוקר 
בעוצמה יתרה . חילופי אש ארטילריה וטנקים פרצו ב - 00 . 60 ונמשכו כל הבוקר . 
עשרות פגזים נפלו על האזור הנוצרי של ביירות והסביבה . קפידבינבמקביל התחדשו 
הקרבות בסיוע תותחים ומרגמות בהר כסרואן , מעוז הפלנגות , כ02 ק"ם צפונית 
לביירות . בשבוע שעבר נהדפה התקפה של חיילי עאון באזור . " הקרב נמשך מבית - 
לבית . . . מרחוב - לרחוב . הטנקים יורים מטחי אש תותחים , ממרחקים 
של 03 עד 04 מטר " , אמר מקור ביטחוני במזרח - ביירות . פגזי הטנקים חדרו 
אל תוך מבני מגורים מאוכלסים בצפיפות בשכונות עין רומאנה , אשרפייה , סין 
אל - פיל ופורן שיבאך . עד - כה ידוע על 61 הרוגים ו02 פצועים . " חגורת - 
אש סובבת את האזור . פגזים נופלים על הדרכים והכבישים , ואין כל אפשרות 
לפנות פצועים ולהעבירם לבתי חולים . נפגעים רבים מדממים ברחובות ואין מושיע " , 
בדברים אלה תיאר את הקרבות " קול לבנון " , הרדיו הנוצרי . " התושבים 
נלכדו בבניינים בוערים . אנו מבקשים שהכבאים יחושו מהר לשכונות שנפגעו , 
יצילו אנשים ויכבו את הדליקות " , שידר הרדיו . לפחות 625 בני - אדם נהרגו 
עד - כה ו888 , 1 נפצעו בקרבות בין הנוצרים לבין - עצמם , שהחלו ב13 בינואר , 
היום בו ציווה עאון על המיליציה הנוצרית החזקה , בפיקודו של סמיר געגע , 
להתפרק מנשקה ולהתפזר . געגע חזר ודחה את הוראתו של עאון בלילה שבין יום 
רביעי לחמישי . הרדיו הנוצרי אמר כי " עין רומאנה נחשפה להפגזה הכבדה ביותר 
אי - פעם , מאז החלה מלחמת האזרחים בלבנון לפני 51 שנים " . התושבים התשושים 
של מזרח - ביירות , שעמדו בתורים לקניית לחם , נמלטו חיש - מהר דרך החורבות 
והרחובות הזרועים שברי - זכוכית , לעבר מרתפים ומקלטים , בהם הם שוהים 
כמעט ללא - הפסקה יותר משבועיים . מספר שריפות פרצו אתמול בבוקר , הגדולה 
שבהן באשרפייה , לב ביירות הנוצרית הנתונה לשליטת המליציה ומוקפת על ידי 
הצבא . עשן שחור כיסה את אזור הקרבות , ומעבר המוזיאון , הקשר היחיד בין 
החלק הנוצרי למוסלמי היה סגור . קווי הטלפון הבודדים שאפשרו לתושבי המובלעת 
הנוצרית ליצור קשר עם העולם החיצון נותקו . מספר פגזים שנורו מהחלק הנוצרי 
פגעו ברובעים המערביים של ביירות שבשליטת סוריה . אדם אחד נהרג ו31 נפצעו , 
והפעילות באזור שותקה . כל אחד מהצדדים הטיל את האחריות לחידוש הקרבות 
על יריבו . זאת לאחר רגיעה יחסית של שבוע ומאמצי תיווך בחסות הוואתיקן . 
רדיו המיליציה האשים את הצבא על שפתח עם שחר במתקפת פתע על אשרפייה ועין 
רומאנה , שני מעוזים של המליציה , הנתונים למצור של הצבא . " ההתקפה 
נהדפה " , נאמר בהודעה . תחנת הרדיו של הגנרל עאון הודיעה כי המליציה פתחה 
בהפגזות קשות על הפרוורים הצפונים של ביירות שבשליטת הצבא , שנאלץ להשיב 
אש . געגע ועאון מקיימים ביניהם דו - שיח של חרשים , שאינו מותיר הרבה 
מקום לתקווה להסדר באמצעות מו"ם . עאון דורש כי 000 , 6 חיילי המליציה ישתלבו 
בצבאו , המונה 000 , 51 חיילים . געגע חזר ביום רביעי בערב לסירובו , 
לאחר שנכנע קודם לכן , למרות שהכיר בסמכותו הפוליטית של עאון על המובלעת 
הנוצרית . 
