" אני מקווה שמזג האוויר לא יפריע ובעזרת האוהדים הרבים שלנו ניתן הצגה 
וננצח " , אומר יוסי זאנה , בלם הרכש הבין - לאומי של בני יהודה . הזהובים 
שבו בשבת לראש הטבלה ויארחו מחר במגרשם בשכונת התקווה ( 00 . 51 , השעה 
הראשית ) את מכבי תל אביב . " מבחינה מקצועית אנחנו טובים יותר ויהיה לנו 
גם את יתרון הביתיות . אני מקווה שלא ניתפס לשאננות כי הכל תלוי בנו . 
יש למכבי חלוץ מהיר , מאיר מליקה , ומוטי איוניר בחוד ואת אורי מלמיליאן 
שצריך לפקוח עליו עין . החלק החלש שלהם הוא ההגנה , שבה אנחנו צריכים למצוא 
את נקודות התורפה ולהכות . אני אשמור על כל צהוב שיהיה בשטח " , מבטיח זאנה . 
משה מרכוס , השוער הבין - לאומי של מכבי תל אביב , נותן לבני יהודה את 
הכבוד המגיע להם . אנחנו משחקים עם המובילה , הטבלה אף פעם לא משקרת , 
מה גם שהם יהנו מיתרון הביתיות . זה המישחק הכי קשה שיכול להיות לקבוצה . 
אנחנו צריכים להילחם גם על חשבון היכולת הטכנית והברק . רק אם נילחם ונהיה 
במיטבנו , נוכל להיות יריב שקול " , דברי מרכוס . מכבי חיפה , שירד למקום 
השני , ישחק בחוץ עם בית"ר ירושלים . בעשור שחלף כונו המיפגשים האלה פעמים 
רבות " מישחק העונה " . הפעם בית"ר בתחתית , אך הסקרנות לא פגה גם מפני 
שבית"ר צבר שני נצחונות רצופים . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבגיבור המחזור 
שעבר , הפועל פתח תקוה , חוזר הביתה כמנצח ( בחיפה ) למישחק עם הפועל 
באר שבע . הטבלה מורה על יתרון ברור למארחים , אך הבעיה היא שלהם בעיקר 
יש מה להפסיד . באיצטדיון רמת גן תהיה הצגה כפולה . במישחק הראשון ( 00 . 
41 ) יתמודדו בדרבי תל אביבי זוטא בית"ר ושמשון , ובמישחק השני ( 00 . 
61 ) יארח הפועל רמת גן את מכבי נתניה , שנפרד ממאמנו יהושע פייגנבוים . 
לאחרון יהיה מחר מבחן ראשון לא קל עם הפועל ירושלים מישחק חוץ עם הפועל 
כפר סבא . לאזארק וחניכיו יבקשו לדחות בשבוע לפחות את תחילת ההתאוששות של 
סוגר הטבלה . 
