המישחק המרכזי של המחזור ה - 81 יהיה היום באיצטדיון וינטר ברמת גן : סוגר 
הטבלה , הפועל לוד , יארח את המוליך הפועל תל אביב . חניכיו של אליהו 
עופר נמצאים בכושר מצוין , אך דווקא מישחקים מהסוג הזה טומנים הפתעות . 
הטבלה מורה על יתרון ברור לשחקני תל אביב . בהפועל לוד היו השבוע חילופי 
מאמנים נינו ברגיג במקום יעקב אסקטלן . השעה הראשית 00 . 51 . מכבי שעריים , 
ששב למקום השני , יארח את הפועל בת ים מהתחתית . ספק אם האורחים ימנעו 
משחקני שעריים לשמור על מרחק סביר מהפיסגה . מכשול גבוה מצפה להפועל טבריה 
שעלה למקום השלישי . הוא יתמודד היום בחוץ עם מכבי תמרה שזכה בניצחון חוץ 
ראשון במחזור האחרון . צפרירים חולון ינסה להתאושש היום מההפסדים האחרונים 
במישחק הבית עם מכבי רמת עמידר . גם מכבי יבנה נמנה עם חבורת הצמרת , קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבומחר 
הוא יתארח בקרית חיים אצל הפועל חיפה . מכבי יפו מועמד לגבור היום על הפועל 
ראשון לציון וגם להפועל טירת הכרמל נשקפים סיכויים טובים במישחק הבית עם 
הפועל חדרה ( היום ) . בנתניה יארח בית"ר המקומי את מכבי פתח תקוה ( 
00 . 21 ) . 
