" בארה"ב נקבע במשרד החוץ הסורי . כיום מכהן א - מעלם כראש לשכת שר החוץ , 
פארוק א - שרע . הדבר מרמז על התעניינות סורית גוברת בקשריה עם וואשינגטון , 
משום שהשגריר החדש מקורב לשר החוץ ומצוי בסוד הפוליטיקה הסורית . הוא בעל 
ניסיון רב שימש כמיופה כוח בלבנון במלחמת אוקטובר ושגריר ברומניה . עברו 
מכשיר אותו לטפל במהירות במצבים מיוחדים . לכהונת השגריר בספרד נבחר זהיר 
עקאד , אחד הדיפלומטים המזהירים של סוריה . צפוי שנאגי גמיל יתמנה לתפקיד 
השגריר בקאהיר , למרות ששמו לא נכלל ברשימת השיבוצים . ד"ר לטיף אללה - 
חידר אמור להתמנות כשגריר סוריה בסין . הוא כיהן בעבר כשגריר ארצו בלונדון . 
במשרד החוץ הבריטי רואים במינויו ויתור סורי על החזרתו ללונדון , כתנאי 
לחידוש הקשרים בין בריטניה לדמשק . 
