בלגראד , ( ע"ר ) . גל המחאה נמשך גם אתמול במחוז קוסובו שבדרום יוגוסלוויה , 
שם נהרגו 92 איש במהומות בחודש שעבר מסרה סוכנות הידיעות הרשמית טאניוג . 
כחמשת אלפים גברים ממוצא אלבני צעדו בשני טורים בחוצות העיר פודוייבו , 
השוכנת צפונית לבירת המחוז פריסטינה . המפגינים סימנו באצבעותיהם את האות 
וי לסימן ניצחון והשמיעו תביעות להענקת יתר אוטונומיה לקוסובו . האלבנים 
מהווים כ%09 מכלל האוכלוסיה בקוסובו . הם תובעים להעניק להם אוטונומיה אזורית 
נרחבת יותר , ואת התפטרותם של מנהיגי המחוז שמונו על - ידי השלטונות הסרביים . 
