. 1 מיליון דולר למפעל " צנרת הבונים " בחצור . את הבקשה לערבות הגיש 
לוועדה שר האוצר שמעון פרס , על - מנת לאפשר למפרק המפעל להפעילו . בעקבות 
תביעות של חברי - כנסת מהליכוד הודיע יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) 
כי יזמן לוועדה את נציגי כור , כדי לברר מה קרה עם הסיוע הקודם שנתנה הממשלה 
למפעל . הוועדה קראה למפעל להגיע להסדר עם חברת " מבני תעשייה " באשר לשכר 
הדירה . התברר כי דמי השכירות שגובה " מבני תעשייה " מהמפעל גבוהים בהרבה 
מהמחירים הנוהגים בשוק . הוועדה פנתה למפרק המפעל ולבנק לפיתוח התעשייה בבקשה 
לפתוח את המפעל בהקדם . ח"ך יעקב שמאי ( ליכוד ) אמר כי לוועדה הוגשה בקשה 
לא הוגנת למתן ערבות למפעל . אין זה הוגן לאשר סיוע למפעל המתכוון לפטר 
עשרות פועלים . שמאי הצביע בעד מתן הערבות למפעל , אך אמר כי אינו עושה 
זאת בלב שלם , בשל החשש כי בכספים לא נעשה שימוש נאות . הוא תמך בסיוע 
למפעל כדי שלא יאמרו כי עקב מניעת הסיוע נגרמים פיטורי עובדים . 
