קופת חולים הכללית החליטה לא לחדש את הסכם האשפוז האזורי בבתי - חולים במדינה . 
משמעות ההחלטה היא שבעתיד תינתן עדיפות לאשפוז מבוטחי הקופה בבתי - חולים 
של קופת חולים , והקופה תקנה ימי אשפוז למבוטחים בבתי - חולים ממשלתיים 
על פי צרכי המבוטחים ובחירתם . החלטה תביא להפחתה בהכנסותיהם של בתי - החולים 
הממשלתיים . לקופת חולים הסכם גלובלי עם משרד הבריאות לרכישת ימי אשפוז במערכת 
בתי - החולים הממשלתיים . ההסכם לשנת 099891 , שתוקפו יפוג ב09 . 4 . 1 , 
עמד על 41 . 1 מיליון ימים , והכניס למערכת בתי החולים הממשלתיים כ044 
מיליון שקל , מחצית מהתקציב שלהם . צעדה זה של הנהלת קופת חולים בא לאחר 
שמשרד הבריאות דחה דרישה להקטין את מספר ימי האשפוז שהיא קונה במערכת הממשלתית 
לפחות ממיליון . במשרד הבריאות סירבו להסדר כזה מאחר ובשנים האחרונות ניצלה 
הקופה כ%52 יותר ימי אשפוז מאשר הוסכם בהסכם הגלובלי . קופת חולים טוענת 
כי בתי - החולים הממשלתיים ניצלו את ההסכם והשאירו את החולים תקופה ממושכת 
יותר מם שצריך , כדי להעלות את הכנסותיהם . בקופה גם מוחים על כך שבתי 
החולים הממשלתיים החלו לגבות כספים מחברי הקופה בעבור טיפולים שונים , כמו 
טיפולי פריון , שתלי מפרקים ואחרים , ובעבור טיפול פסיכיאטרי . לדברי 
מנכ"ל קופת חולים , נחום פסה , צעדה של קופת חולים אמור לחסוך 08 מיליון 
שקל בשנה הבאה . הודעתה של הנהלת קופת חולים היא פועל יוצא מאי השגתן של 
תוצאות חיוביות עד כה במשא ומתן עם משרד האוצר , על כיסוי חלק מגירעון הקופה 
לשנת 099891 בסכום של 021 מיליון שקל . המו"ם נמשך זה החודש השני . בין 
השאר דורשת הקופה ממשרד האוצר תוספת של 05 מיליון שקל על הכשרה מקצועית בבתי 
הספר לאחיות , החזר על תמיכה בבתי - ספר לרפואה בבאר שבע ובבתי - ספר לרפואת 
שיניים בתל אביב , השתתפות בניהול בית - החולים " יוספטל " באילת וקיום 
מלאי לשעת חירום והעלאת התעריף לשירותי בריאות במתקני הקופה שמקבלים 051 
אלף מקבלי הטבות סוציאליות שאינם מבוטחים בה . הקופה דורשת תוספת של % 51 
למחיר , כלומר תוספת של 53 מיליון שקל לשנה . עוד דורשת הקופה שינוי כל 
מערך החזר החובות במסגרת תוכנית ההבראה שנחתמה באוקטובר 6891 . ההנהלה דורשת 
פרישה לטווח ארוך יותר של החובות והקטנת שיעורי הריבית מ%8 - % 01 ל%4 כמקובל 
בהסדר עם הקיבוצים והמושבים . שינוי מערך הסדר החובות יבטיח לקופת חולים 
תוספת תקציב של 04 - 05 מיליון שקל בשנה . באוצר מאשימים את הנהלת קופת חולים 
בחריגה מהסכמי שכר ותשלום תוספות לעובדים , בעיקר תחת המסווה של קיצור תורים . 
מנכ"ל הקופה דוחה האשמות אלו . הוא מודה כי היו הסכמים חריגים , אך הוא 
טוען שהתפוסה בבתי - החולים של הקופה עלתה ב%73 בהשוואה לשנה הקודמת , והגיעה 
ל%09 לעומת % 28 בשנת 8891 . 
