( ע ) . חקירת המשטרה בנסיבות מותם של גבר ואשה תושבי כפר - תקווה שבגבעות - 
זייד שליד קרית - טבעון , מתמקדת בחשד שהשניים מצאו את מותם בהרעלה שנסיבותיה 
טרם הובררו . סגן מפקד משטרת מרחב חיפה , ניצב משנה יעקב בורובסקי , אמר 
שחוקר מומחה לרעלים אוסף ממצאים , על מנת לקבוע את הסיבה למותם של שני החוסים 
אשה בת 25 וצעיר בן 42 , שנמצאו ללא רוח חיים שלשום , בחדרם שבכפר . על - 
פי החוק , תבקש המשטרה למנות שופט חוקר לחקור בנסיבות מותם של שני החוסים . 
החוסה הובא אתמול למנוחת עולמים בבית הקברות שבכפר - סבא . בהלווייתו השתתפו 
עשרות מתושבי כפר - החוסים . 
