מוסקווה , ( ע"ר , ע"ץ ) . סגן ראש הממשלה , ליאוניד אבאלקין , הגיש 
לפרלמנט הצעת - חוק , המעגנת בחוק צורות שונות של קניין אישי . יחד עם 
זאת , עדיין לא נפרצה חומת האיסור על החזקת רכוש פרטי במדינה הסובייטית . 
כבר כיום קיימת הכרה ברכוש פרטי בצורת מפעלים קואופרטיוויים שצצו בשנה האחרונה , 
במסגרת הרפורמה של גורבצוב . אולם עד עתה אין לבריה"ם חוק רשמי המסדיר 
את הרכוש הפרטי . צעד גדול לשבירת החומה המגינה על הרכוש הציבורי , עיקרון 
ששלט בבריה"ם מאז ימי המהפכה הבולשביקית ב7191 , הינה הצעת החוק החדש , 
מעניקה בסיס חוקי להחכרת רכוש מדינה למה שמכונה , בזהירות , " קניין 
אינדווידואלי " . " הדבר החשוב ביותר הוא , להעניק אותו בסיס חוקי לכל צורות 
הרכוש , לרבות הרכוש האישי " , אמר אבאלקין בנאום שנשא בפני הסובייט העליון , 
בהגישו את טיוטת - החוק . קפידבינקאנברה ( ע"ץ וע"ר ) . ראש ממשלת בריה"ם 
ניקולאי ריזקוב , דחה אתמול בצורה נחרצת , הצעה להקמת קונפדרציה של רפובליקות 
סובייטיות אוטונומיות , באומרו כי מבנה שלטוני כזה יחנוק את התפתחותה של 
המדינה . " אנו מצדדים בפדרציה , אבל לא בקונפדרציה " אמר ריזקוב במסיבת 
עיתונאים בקאמברה , ביום השלישי לביקורו באוסטרליה . " אין אנו סבורים 
כי ארצנו , שהיא מעצמה גדולה , תוכל להמשיך ולהתפתח בתנאי קונפדרציה , 
כי במקרה כזה יהיו לנו 51 רפובליקות עצמאיות , ללא יחסים פנימיים מוגדרים 
ביניהן " , אמר . ריזקוב אמר , כי יוענקו סמכויות נוספות לרפובליקות הסובייטיות , 
אולם הוא לא פירט . בסכמו את ביקורו באוסטרליה , אמר ריזקוב , כי קיים 
דיונים בקאמברה על הסמכויות שניתנו למדינות אוסטרליה ולטריטוריות שבה , 
ועל היחסים בין אלה לבין הממשלה הפדרלית . " עלינו להגיע לאיזון כלשהו 
בין האינטרסים של הרפובליקות שלנו , לבין הסמכות המרכזית " , הוא אמר . 
קפידבין רמטכ"ל בריה"ם הגנרל מיכאיל מוסאייב סיים אתמול בקור רשמי בפינלנד . 
במסיבת עיתונאים נשאל הרמטכ"ל לגבי פרסומים בעיתוני המערב , כאילו קיימת 
סכנה ל"פוטש " צבאי שידיח את גורבצוב , ותפיסת השלטון ע"י קציני צבא . 
הכתבים הציגו את השאלה , נוכח התסיסה הלאומית במדינות האיסלם המאיימת על 
המשך השלטון הסובייטי וכישלון הצבא לאכוף את החוק את המתפרעים בדושאנבה . 
גנרל מוסאייב דחה מכל וכל , ניחושים על הפיכה צבאית , ואמר כי הצבא נאמן 
למפלגה ולממשלה . במאמר שפרסם בעיתון הצבא " כוכב אדום " , מתח הרמטכ"ל 
ביקורת על מצע המפלגה שיוגש לדיון לסובייט העליון . גנרל מוסאייב כותב , 
כי נעשה נסיון " לנטרל את הצבא מן העם " ובעיתונות מתנהלת תעמולה נגד 
הצבא . במאמר גינה הרמטכ"ל תביעות שהציגו נציגי " חזית העם " במדינות 
הבלטיות ומדינות הטראנס - קאווקאז , להגבלת שירות החיילים בתחומי הרפובליקות , 
בהן גוייסו , וסירובם להישלח לאזורים אחרים , בהתאם לשיקולי המטכ"ל . 
בגיוס האחרון ערקו מן הצבא 0056 טירונים , לאחר שנוגע על כוונה להעבירם 
אל מחוץ לתחומי הריפובליקות בהם גוייסו . המקרה היודע ביותר קרה בשדה התעופה 
של באקו , כאשר מאות טירונים נמלטו לפני עלותם למטוסי תובלה . 
