לונדון ( אי - פי ) . תכנית משולבת של מישחקי ליגה וגביע צפויה בסוף השבוע 
באנגליה , כאשר נציגות הליגות הנמוכות יעשו מאמץ מחודש להדיח מהמערכה יריבות 
בכירות . הן ינסו ללכת בדרכה של אולדהאם מהליגה השניה , שהביסה שלשום את 
ווסטהאם 60 בחצי הגמר הראשון של גביע ליטלוודס ניצחון מכריע שככל הנראה 
הבטיח את הופעת המועדון הצנוע בוומבלי , לראשונה במאבק הסופי על אחד הפרסים 
היוקרתיים . אולדהאם גם הדיחה באורח סנסציוני את האלופה ארסנל מהגביע האנגלי . 
אולדהאם מצפה השבת לאוורטון , הפינאליסטית של 9891 , בזירה אחרת : הסיבוב 
החמישי ( שמינית הגמר ) של הגביע האנגלי . קשה ביותר יהיה מחר המיבחן הצפוי 
לקיימברידג יונייטד , המדורגת 11 בליגה הרביעית ולרוצדייל , המדורגת 31 
באותה ליגה . קיימברידג תשחק במיגרשה של בריסטול סיטי , מוליכת הליגה השלישית , 
ורוצדייל תתארח אצל קריסטל פאלאס מהליגה הראשונה . מחזיקת הגביע , ליוורפול , 
תשחק בסאותהמפטון ואסטון וילה תתארח אצל ווסט ברומיץ בדרבי - זוטא של בירמינגהאם . 
יתר מישחקי הגביע יהיו ביום א , בהם המיפגש בין ניוקאסל למנצסטר יונייטד , 
בלקפול מתחתית הליגה השלישית נגד קווינס פארק ריינגרס ושפילד יונייטד נגד 
בארנסלי . כן יהיו בשבת שלושה מישחקים בליגה הראשונה : שפילד וונסדיי ארסנל , 
קובנטרי מילוול , נוטינגהאם צלסי . הבכירה תארח המוליכה ריינגרס את הארטס 
המדורגת שלישית , ואברדין ( שניה ) תשחק בביתה נגד סלטיק ( רביעית ) 
. מנהל קבוצת הליגה השלישית פרסטון , התפטר שלשום בלילה פחות ם - 42 שעות 
לאחר הפסד 30 ללייטון אוריינט , שדירדר את פרסטון למקום ה - 12 ( מבין 
42 קבוצות ) ועורר מחאות של אוהדים זועמים . 
