משרד הפנים מאיים לפזר מועצות נבחרות במספר ישובים ולמנות להם ועדות קרואות , 
משום שחרגו מתקציביהן . מדובר במועצות שתקציביהן אוזנו באחרונה , בעקבות 
ההסדר לפריסת החובות שנחתם עם הבנקים . לסופר " הארץ " נודע כי שתיים 
מהרשויות המקומיות בהן מדובר הן עיריית עכו והמועצה המקומית חצור הגלילית . 
ראשי שתי הרשויות הללו זומנו אתמול לפגישה דחופה עם מנכ"ל משרד הפנים , 
דב קהת , במלון " דן " בתל - אביב ונדרשו לתת הסברים לחריגות בתקציביהם , 
שהתגלו בבדיקת רואי - חשבון מטעם משרד הפנים . עיריית עכו התחייבה בתוכנית 
ההבראה שלה לצמצם 5 . 2 מיליון ש"ח מתקציבה , אך בפועל צימצמה רק מיליון 
ש"ח . מנכ"ל משרד הפנים דרש מעיריית עכו להמציא לו בתוך שבועיים תוכנית מפורטת 
לצמצום 5 . 1 מיליון ש"ח בהוצאות העיריה , עד חודש אפריל . דב קהת , מסר 
בתום הפגישה עם ראשי עיריית עכו , כי הוא אופטימי יותר שהעירייה תעמוד בהתחייבויותיה 
ולא יהיה צורך במינוי ועדה קרואה . פחות אופטימיות ביטא קהת באשר לחצור הגלילית . 
בחצי שנה צברה המועצה המקומית גירעון תפעולי בסך 5 . 3 מיליון ש"ח , כאשר 
משרד הפנים אישר למועצה חריגה בסך שני מיליון ש"ח בלבד , לכל שנת התקציב . 
שר הפנים , הרב אריה דרעי , אמר אתמול בתשובה לשאלת סופר " הארץ " , כי 
אחרי שההסדר עם הבנקים לגבי פריסת החובות של הרשויות המקומיות יכנס לתוקף 
בכל הרשויות , " לא יסכים משרד הפנים שעיריות ומועצות מקומיות ימשיכו בצבירת 
גרעונות " . השר הדגיש כי מחלקת הביקורת במשרד הפנים תוגברה באחרונה והיא 
מעסיקה כ001 רואי - חשבון , בביקורת שוטפת של הוצאות הרשויות המקומיות . 
כל מקרה של חריגה תיתקל בתגובה מידיית מצידנו ואם לא ינתנו לנו הסברים מניחים 
את הדעת לחריגה לא נהסס לפזר מועצות ולמנות תחתיהן ועדות קרואות , הדגיש 
שר הפנים . קפידבינבתוך כך נודע על קשיים של הרגע האחרון ביישום ההסדר של 
הרשויות המקומיות עם הבנקים . בפגישה שהתקיימה שלשום בלשכת שר האוצר בירושלים 
התריע נגיד בנק ישראל , פרוף מיכאל ברונו , באזני שרי האוצר והפנים , 
מפני הסדר פריסת החובות שסוכם בין הבנקים לרשויות המקומיות . ברונו הביע 
את התנגדותו להסדר וטען שההסדר הוא למעשה תקציב נוסף לרשויות , מעבר לתקציב 
המדינה . במכתב ששיגר לבנקים המסחריים , התריע הנגיד מפני הסכנות הטמונות 
בהסדר פריסת החובות של הרשויות המקומיות והדגיש כי לא ברור אם אכן יוכלו 
הבנקים לממש את כספי המדינה , שיינתנו להם כערבון במסגרת ההסדר . שר הפנים , 
הרב אריה דרעי , תקף אתמול את נגיד בנק ישראל על דבריו והתלונן עליו בפני 
שר האוצר שעמו נפגש אתמול בת"א . שר הפנים קבל שדברי הנגיד מטרפדים את ההסדר 
שהושג בעמל רב ועלול עתה להחזיר הגלגל אחורה ולמוטט את כל מערך השלטון המקומי 
והשירותים שהוא מעניק . השר דרעי מסר לסופר " הארץ " כי הבנקים התבקשו 
להעמיד לרשות הרשויות המקומיות , אשראי נוסף בסך 624 מיליון ש"ח , בתנאי 
הלוואה ל51 שנה , בהצמדה ובריבית של % 5 . 4 לשנה , וזאת בנוסף ל5 . 1 מיליארד 
ש"ח חובות , שמועד פירעונן יגיע בשבע השנים הקרובות שימוחזרו לתקופה של 
51 שנה בתנאים נוחים . 
