ניו יורק ( אי - פי וע"ר ) . " הפסדתי קרבות גם בעבר ותמיד התאוששתי . 
אני מרגיש מצויין . אחדש את האימונים מיד לאחר שתיעלם הנפיחות הקלה שליד 
עיני . היתה לי הופעה גרועה , ואין לי שום תירוצים . בפעם הבאה אתכונן 
טוב יותר " , אמר כאן אתמול מייק טייסון בשובו מיפאן , לאחר שאיבד את כתרו 
העולמי במשקל כבד לגיימס באסטר דגלאס , לאחר קרב שנוי - במחלוקת שהסתיים 
בסיבוב העשירי . בין מקבלי פניו של טייסון היה ל דבה , מנהלו של אוואנדר 
הוליפילד , שהיה אמור להתמודד עם מייק על התואר העולמי ביוני . דובה אמר , 
כי אין בסיס לטענות שהועלו , כאילו השופט מנה בקצב איטי מדי בעת שדגלאס 
היה שרוע בזירה בסיבוב השמיני . " השופט הוא הס היחיד בזירה . יהיה זה 
אות - קלון לאיגרוף העולמי , אם לא יוכתר דגלאס רשמית לאלוף " , אמר . 
טייסון חזר מטוקיו עם מנהלו דון קינג , שאישר כי אמנם הוגש ערעור על החלטת 
השופט , הן למועצת האיגרוף העולמית , הן להתאחדות האיגרוף העולמית . מנהלו 
של דגלאס , גון גונסון , הגיב בטוקיו על הערעור שהגישו אנשי טייסון : 
" אנו רוצים את הכסף שלקחו מאיתנו , ולא מענין אותנו אם הגישו ערעור או 
לא . דגלאס יכול היה לקום גם לאחר מניין 6 , אבל ביקש לנוח קצת יותר עד 
הספירה 9 " . נמסר , כי ב - 02 בחודש יוחלט במכסיקו סיטי אם יהיה דגלאס 
אלוף העולם החדש במשקל כבד , או שייקבע קרב גומלין . תח32פ6מפכיתוב , 81ף 
לב בתוך כך נמסר מקולומבוס , אוהיו , כי ביל דגלאס אביו של באסטר אמר , 
כי ניצחונו של בנו היא ההפתעה הגדולה ביותר בתולדות האיגרוף העולמי . ביל 
בן ה - 94 היה בצעירותו מתאגרף מצליח ואף נחשב , בשנות ה - 06 וה - 07 , 
אחד המועמדים לתואר העולמי במשקל בינוני . הוא פרש מהזירה ב - 0891 , 
כדי לסייע בקידום הקאריירה של בנו . " הערעור שהוגש על ההחלטה הסופית 
נעוץ בעובדה , שהאמרגנים לא יוכלו לצבור אותם רווחים עצומים , כאשר דגלאס 
יהיה האלוף העולמי " , אמר ביל . ראש עירית ווסטרוויל שבמדינת אוהיו , דאנה 
ריינהארט , אמר כי בעיר הולדתו של דאגלס מתכננים לו קבלת פנים המונית ויפרשו 
לכבודו שטיח אדום . 
