כינוס חבר - הנאמנים של אוניברסיטת חיפה , אתמול , בו נבחר פרופסור עוזר 
שילד ( 06 ) לנשיא האוניברסיטה , לווה בתסיסה מצד מספר חברי סגל , שמיחו 
על החלטה להודות לנשיא הקודם , עמוס ערן , שהתפטר על רקע אי סדרים כספיים , 
על שירותיו הטובים . בתגובה לדרישת פרופסור יואב גלבר , מן החוג להסטוריה 
של המזרח התיכון , התקימה הצבעה על הצעת ההחלטה של הועד - הפועל , להודות 
לערן . כעשרה מהנוכחים בישיבה התנגדו להחלטה . פרופסור גלבר עזב בעקבות 
כך את הישיבה . לטענתו , אין להודות לנשיא לשעבר עד שיתבררו כיאות הטענות 
נגדו . ערן התפטר , כזכור , בשל גילוים על הגשת חשבונות הוצאות גבוהים , 
כפילויות בהוצאות שהייה במלונות בחו"ל ואי סדרים כספיים נוספים . משרד 
מבקר המדינה בודק את המסמכים בנושא . הנשיא החדש הוא פרופסור לפסיכולוגיה 
וסוציולוגיה , מדען ראשי לשעבר במשרד החינוך והתרבות . הוא נבחר על - ידי 
הועד הפועל של אוניברסיטה לפני כחודשיים ובחירתו אושרה אתמול על - ידי חבר 
הנאמנים . שילד כיהן כרקטור האוניטברסיטה בשנים 388791 והוא חבר הנהלת מכונון - 
ליר בירושלים וחבר הועדה לתכנון ותקצוב של המועצה להשכלה גבוהה . בין 28 
ל38 שימש כיו"ר ועד ראשי האוניברסיטאות . תומכיו מתארים אותו כאיש אקדמיה 
ישר , שאינו מסתגר במגדל השן : הוא חבר הועדה הציבורית לבדיקת התחיקה נגד 
ספרות תועבה , ועדת שירותי הרווחה בישראל והועדה הציבורית לתחיקה בנושא 
חופש העיתונות . פרופסור שילד משמש גם כיו"ר הועדה הציבורית לבדיקת בחינות 
הבגרות ויו"ר הועדה למדעי החברה באקדמיה הלאומית של המדעים . מבקריו טוענים 
כי הוא לא פרסם מאמרים וספרים בכמות המינימלית הנדרשת מאדם במעמדו וכי הוא 
חסר נסיון בתחום גיוס התרומות , החיוני להמשך התפתחות האוניברסיטה " אוניברסיטת 
חיפה מצויה על בסיס מוצק , גם מבחינה אקדמית , וגם מבחינה כלכלית " , אמר 
פרופסור שילד לאחר הבחרו . כאשר נשאל על השקפת עולמו אמר כי " אני מאמין 
באליטיזם , וסבור שאין סתירה בין אמות מידה של איכות , מחד , לצרכי החברה 
מאידך " יו"ר חבר הנאמנים , גפרי שטיינר , תקף את הפרסומים בעיתונות על 
אי סדרים , כביכול , באוניברסיטה . לדבריו , תצא אוניברסיטת חיפה בימים 
הקרובים בהודעה מפורטת , שתזים את הפרסומים הללו . 
