נבחרת הנוער של ישראל תתמודד עם שוייץ במישחקה הראשון בקדם אליפות אירופה , 
שתשמש גם כמוקדמות הגביע העולמי לנוער . ישראל תופיע לראשונה במסגרת זו 
באיזור האירופי . ישראל משובצת בבית אחד עם יוון , טורקיה , שוייץ ואלבניה . 
נציגי המדינות נפגשו אתמול במלון הילטון בתל אביב ותיאמו את מועדי המישחקים . 
נציגי אלבניה לא באו , אך מועד ההרשמה עדיין לא פג . המישחק הראשון של 
ישראל יהיה בארץ נגד שוייץ ב - 61 באוקטובר 0991 . המשך התכנית : טורקיה 
ישראל 09 . 11 . 81 , ישראל טורקיה 19 . 3 . 62 , יוון ישראל 19 . 4 . 
01 , שוייץ ישראל 19 . 5 . 1 , ישראל יוון 19 . 11 . 71 . מאמן נבחרת 
הנוער שלמה שרף הביע שביעות רצון מסדר המישחקים . " מבחינתנו , זה לא 
יכול להיות טוב יותר , והתכנית נקבע בהתאם לרצוננו " , אמר שרף . הוא מסר 
גם , כי נבחרת הנוער הבוגרת יותר מתכננת לקיים במהלך 0991 מחנה אימונים 
באנגליה , כהכנה לטורניר הקדם עולמי שיהיה בישראל בפברואר או מארס 1991 
עם שתי הנבחרות הבכירות באוקיאניה ( המועמדות אוסטרליה וניו זילנד ) . 
