פתי אדריוטי , מקבוצת קאן , הושעה לחודשיים על ידי ההתאחדות הצרפתית בשל 
תיקול חריף שגרם לשבר ברגלו של שחקן יריב . התקרית נעלמה מעיני השופט במהלך 
מישחק הליגה בין קאן וסט . אטיין . אולם בשידור חי בטלויזיה נראה בבירור 
התיקול הגס בכדורגלן סט . אטיין קאבאלו , שנזקק לניתוח ברגלו וייעדר מפעילות 
עד סוף העונה . קפספקוריאד ( ע"ר ) . נבחרת הכדורגל של סעודיה פרשה מאליפות 
מדינות המפרץ , שישה ימים לפני פתיחתה לאחר שפיטרה לפני ימים אחדים את 
מאמנה הברזילאי קארלוס אלברטו , שנכשל בנסיונו להעלות את סעודיה לגמר גביע 
העולם באיטליה . קפספקובגדאד ( ע"ר ) . אודאי חוסיין , בנו של נשיא עיראק , 
נבחר מחדש יו"ר התאחדות הכדורגל העירקית . התפקיד נשלל ממנו לאחר שהרג 
אחד ממשרתיו של אביו . 311 הצביעו בעדו ורק אחד התנגד . אודאי חוסיין שימש 
בתפקיד יו"ר מאז 8891 . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1טורונטו ( אי - פי 
וע"ר ) . שלושת המדורגים הראשונים בטורניר הטניס של טורונטו עלו לסיבוב 
השני , לאחר שניצחו את יריביהם בשתי מערכות . איוואן לנדל גבר על האמריקאי 
גימי בראון 75 , 61 ; ברד גילברט הכניע את האוסטרי אלכס אנטוניץ 63 , 
63 וגון מקנרו ניצח את בן - ארצו ביל צמברלין 63 , 63 . הפתעה חולל הצכי 
פטר קורדה , שגבר על המדורג 7 אנדרס גומס מאקוואדור 63 , 16 , 64 . הקנדי 
גראנט קונל הדיח את המדורג 9 , גים קורייר מארה"ב 63 , 75 . כן עלו לשלב 
הבא ארון קריקסטין , שניצח את טום נייסם מהולנד 62 , 62 וגיי ברגר , 
שהדיח את ההודי ראמש קרישנאן 76 , 63 . קפספקואוסאקה ( ע"ר ) . שיאן 
העולם בקפיצה במוט ( 30 . 6 מטר ) , הסובייטי סרגיי בובקה , לא הצליח 
לשפר את שיאו כשהרף הועלה לגובה 50 . 6 מטר . בובקה ניצח בהישג של 09 . 
5 מטר . קפספקוריצמונד , ארהב ( ע"ץ ) . מייק טייסון עדיין מכר אלוף 
עולם במשקל כבד על ידי התאחדות האיגרוף הבין - לאומית . האלוף העולמי החדש 
גיימס דגלאס , שהוכר על ידי שתי ההתאחדויות היריבות מועצת האיגרוף העולמית 
והתאחדות האיגרוף העולמית תופס את המקום השני בדירוג העולמי של המועמדים 
לכתר העולמי מטעם ההתאחדות הבין - לאומית . המועמד מס 1 של התאחדות זו הוא 
האמריקאי אוואנדר הוליפילד , שהיה אמור להתמודד עם טייסון על הכתר . 
