יה על פרסים בסך 52 אלף דולר . נאור ניצח טניסאי איטלקי . הישראלים רביב 
ויידנפלד , אוהד וינברג ויובל הירש נוצחו בסיבוב הראשון של המוקדמות . מפספבינהגודאית 
הישראלית בתיה פרנצוזו דורגה במקום השביעי במשקל עד 84 ק"ג באליפות צרפת 
הפתוחה בפאריס . בקרב השלישי שלה נוצחה אף שהוליכה במהלכו . השופטים פסקו 
שפעילותה על המזרן נגדה את החוקה החדשה , ואף שביצעה תרגיל יפה נגד יריבתה 
הצרפתיה הוכרזה זו האחרונה מנצחת . לוא ניצחה , היתה נאבקת פרנצוזו על 
מדליית הארד . קודם לכם הפתיעה כשגברה על אלופת העולם לסטודנטים מאיטליה . 
רוני הדר , שהשתתף במשקל עד 56 ק"ג , זכה בסיבוב הראשון בניצחון טכני מאחר 
ויריבו מאלגיר לא התייצב לתחרות . בסיבוב השני נוצח הדר על ידי יריב ממזרח 
גרמניה שזכה לאחר מכן במדלית ארד . 
