" לונדון ( ע"ץ ) . תיאטרון סבוי המפורסם בלונדון שנבנה במאה ה91 , 
שהוצגו בו האופרות של גילברט וסאליבן , נהרס לחלוטין על - ידי אש שאחזה 
בו אתמול בבוקר . דובר הכבאים בלונדון אמר כי להבות בגובה של 51 מטר ששולהבו 
על - ידי רוחות חזקות , הרסו את הגג ואת קומות הביניים של התיאטרון , אחד 
הידועים ביותר בלונדון . סיבת האש טרם נודעה . בקרבת התיאטרון עומד מלון 
סבוי , אחד המהודרים בלונדון , ו031 האורחים ו03 אנשי הצוות פונו ממנו , 
אולם הוא לא נפגע על - ידי האש . תיאטרון סבוי נפתח ב1881 וקנה לו שם באופרות 
הקלות שביצע , בעיקר של גילברט וסאליבן , שהידועות ביותר ביניהן הן " המיקאדו " 
ו"שודדי פנזאנס " . בתיאטרון זה גם הועלתה הצגת הבכורה של " קיסר וקלאופאטרה " 
של ברנארד שאו ב7091 . 
