" מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות שערים , רק 24 מניות נסחרו בירידות . 
שערן של מניות רשימת המשתנים נטה לעלות ב%1 עד % 2 . מחזור המסחר במניות 
התרחב בכ3 מיליון שקל בהשוואה למחזור שלשום והסתכם ב5 . 91 מיליון שקל . 
שערן של איגרות החוב הקונצרניות המשיך אתמול לרדת . גם שערם של צמודי המדד 
הממשלתיים , שמועד פידיונם רחוק , ירד בשיעורים מתונים . עודפי היצע בסכום 
של כ81 מיליון שקל לאיגרות המק"ם נקלטו תוך עלייה נוספת ברמות התשואה לפדיון . 
הסדרות שמועד פדיונן בעוד כשנה נסחרו בתשואה שנתית של % 3 . 02 . שערן של 
איגרות המק"ם המשיך אתמול לרדת תוך עליות מתונות ברמות התשואה לפדיון . קפידבין 
שמועות על קשיים בחברה ההשקעות הענקית דרקסל ברנהם למברט מוול סטריט , הביאו 
לירידה בשער הדולר בתחילת המסחר בניו - יורק ובמסחר המאוחר באירופה . ידיעות 
אלו הביאו גם לנפילות בבורסה של ניו - יורק . כמו כן בלטה אתמול התחזקות 
הליש"ט , בעיקר על רקע נתונים כלכליים חיוביים שפורסמו בבריטניה . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב575696 . 1מארק גרמני 
לב010076 . 1ין יפאני לב 0302 . 
