" ניו - יורק ( ע"ר ) . שבועון החדשות האמריקאי " טיים " מסר בגליונו 
החארון כי מכון המוח באקדמיה הסובייטית למדעים הוציא את מוחו של אנדריי סאחרוב 
מראשו , חתך אותו לפלחים השמורים עתה בפארפין , כך שמדענים יוכלו לבדוק 
את מוחו של הפיסיקאי הסובייטי הדגול . מנהל המכון הביע תקווה כי הבדיקה לאחר 
המוות של המוח , תשפוך אור על היחסים בין מבנה המוח לבין הגאוניות המדעית . 
סאחרוב , מדען שעסק בפיסיקה של הגרעין , מת בדצמבר שעבר . הוא מילא תפקיד 
מרכזי בפיתוח פצצת המימן הסובייטית ב3591 , אולם לאחר מכן ויתר על קריירה 
מזהירה והיה לראש תנועת הדיסידנטים הסובייטיים . פרס נובל לשלום ניתן לו 
ב5791 . מכון המוח שליד האקדמיה הסובייטית נוסד ב6291 כדי לבצע מחקר על מוחו 
של לנין . מאז נחקרו במכון מוחות של רוסים חשובים , ביניהם של סטאלין ושל 
גורקי . 
