ו לסיום , ויצאה להתקפה . אז בעט רנדי אואנס בדלי . הוא איבד את הכדור 
למייקל קרטר , ששלח את ואגנר לצעד וחצי ( 1808 לרמת - גן ) , וגילי שוורצמן 
הוסיף סל בהתקפה נוספת ( 3808 ) , 71 שניות מהסיום . רני כהנא , מאמן 
חיפה , נטל פסק זמן , ובהתקפה האחרונה במישחק , התקרבה חיפה להארכה , 
כשהגיעה לשלושה מצבי קליעה מתחום השלוש . אבל דני גוט , בני מרקוס , 
ו . . . רנדי אואנס החטיאו בזה אחר זה , וכפר המכביה נותר מבצרה של רמת - 
גן ; שום הפסד , מאז המישחק עם גליל עליון במחזור הראשון . קיזוז האמריקאים 
בשתי הקבוצות רמת - גן בלי ארל ויליאמס המושעה , וחיפה ללא סדריק גלובר 
הפצוע הביא למשחק יותר ישראלי , ולא פחות מהנה . ר"ג שלטה במחצית הראשונה , 
בה כבר הובילה ביתרון 21 נקודות ( 0381 , דקה 21 ) , כאשר ואגנר וסימפסון 
חגגו מול השמירה האישית . אואנס , עם 22 נקודות במחצית הראשונה , שמר 
על פער סביר . במחצית השניה החלו סימפסון וואגנר להחטיא , ואילו אואנס 
המשיך לדייק . שטיינהאור , שקלע רק 6 נקודות במחצית הראשונה , התעורר ; 
קורן אמישה המשיך לרכז נפלא עם אסיסטים , חדירות וקליעות ממרחק ; חיפה 
עלתה ליתרון ראשון בדקה ה - 92 , משלשה של אמישה ( 9585 ) . חיפה עלתה 
ל - 1685 ( דקה 03 ) , ור"ג שבה להוביל 5727 ( 53 ) . כך התנהל מאבק 
צמוד , עם יתרון 13 נקודות לכאן ולכאן , עד לסיום המרתק . 
