שני קלעי החוץ , עדי גורדון וגיא גודס , היו אמש בכושר קליעה מצוין , 
ריכזו היטב והוליכו את הפועל חיפה לניצחון 1998 על הפועל ירושלים , לאחר 
8454 במחצית . הפועל חיפה ניזקק אמש להרבה מזל , כאשר שניה אחת לסיום המישחק , 
החמיץ הירושלמי גרג קורנליוס את השיוויון , אחרי שניצב חופשי מתחת לסל 
חיפה והחטיא . היה זה סיום מרתק למאבק טוב ושקול בדקות רבות . כמה דקות 
לסיום הוליכה חיפה ביתרון גדול , אך הפער הצטמצם בהדרגה והמישחק הפך מותח 
בשניות האחרונות . לבד מהצטיינותם של גורדון וגודס , נעזרה חיפה ביכולתו 
הטובה מתחת לסל של רגי קרוס , שנעזר ברוברט יוברט ( טוב בהגנה , חלש בהתקפה ) 
. הפועל ירושלים לא נפל ביכולתו מחיפה , ונהנה גם הוא מיכולת טובה של 
שחקני החוץ , אמיר מטאציץ , דורון שפע וארז חזן , ומישחק טוב מתחת לסל 
של דייויד בלקוול . אחרי מחצית ראשונה הפכפכה , עלתה חיפה ליתרון משכנע 
במחצית השניה ( 0735 ) . אז החלה ירושלים לצמצם ל - 3787 ו6898 ( 81 . 
1 דקה לסיום ) . במצב של 1998 נמסר הכדור לקורנליוס , שהחטיא מתחת לסל 
ומנע הארכה . 
