המערך והליכוד שיגרו אתמול למשרד האוצר את רשימת המוסדות המקורבים להם , 
שיזכו לתמיכה כוללת של חמישה מיליון ש"ח מתקציב המדינה . כל מפלגה תקבל 
5 . 2 מיליון ש"ח עבור מוסדותיה . כפי שפורסם בסוף השבוע ב"הארץ " יקבל 
הליכוד בקרוב סכום נוסף של 2 מיליון ש"ח , עבור מוסדות בית"ר וכפר הכט . 
הסכום יועברמתקציב משרד החינוך . בהתאם לסיכום בין המערך והליכוד , יזכה 
הליכוד לסכום זה בתמורה לתמיכתו לפני כשנה , בהעברת כספים אל קופת חולים 
הכללית . רשימת מוסדות המערך גובשה על - ידי יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם 
שוחט , יו"ר הסיעה ח"ך חיים רמון , ומזכיר המפלגה ח"ך מיכה חריש . רשימת 
הליכוד הוגשה על - ידי מרכז הסיעה בוועדה , ח"ך אריאל ויינשטיין . ששה ח"כים 
הודיעו ליו"ר ועדת הכספים על השגותיהם באשר לרשימה זו . הח"כים : פסח גרופר , 
יוסי גולדברג , פנחס גולדשטיין , דן תיכון , אברהם שריר והשר יצחק מודעי 
תבעו להכניס לרשימה את " העמותה לביסוס רעיון ליברלי בישראל " , להעניק 
לה סך של 004 אלף ש"ח . סכום זה יקוזז , על - פי הצעת הח"כים הללו , מסעיף 
תקציבי עבור המרכז לתולדות הליברליזם ע"ש שמחה ארליך , הפועל ליד מכון זבוטינסקי . 
בשבוע שעבר איימו ששת הח " כים כי יקימו חטיבה עצמאית , באם לא תתקבל דרישתם . 
שוחט אמר כי לא יתייחס להשגות הח"כים הליברלים כי קיבל את רשימת מוסדות 
הליכוד ממרכז הליכוד בוועדה . קפידבינמוסדות המקורבים לתק"ם : בית כצנלסון 
ע"ש לוחמי הגיטאות 05 אלף ש"ח . בית אלון 05 אלף ש"ח . בית גלילי 05 
אלף ש"ח . בית מוסה חריף 05 אלף ש"ח . יד יוסף טבנקין 05 אלף ש"ח . המכון 
ע"ש גיורא יוספטל 04 אלף ש"ח . מרכז ספיר לתרבות וחינוך יהודי 002 אלף 
ש"ח ( מקורב לח"ך לשעבר מנחם הכהן ) . בית מדרש לרבנים וכולל " שלום ישראל " 
07 אלף ש"ח ( מקורב לח"ך מיכה חריש ) . מכון לחקר תנועת העבודה ע"ש פנחס 
לבון 54 אלף ש"ח ( בראש המכון עומד מזכיר ההסתדרות לשעבר ירוחם משל ) . 
העמותה להנצחת זכרה של גולדה מאיר 05 אלף ש"ח ( בראש העמותה עומד עקיבא 
לוינסקי ) . שכונות למען חברה צודקת 07 אלף ש"ח ( מקורב לח"ך אלי בן מנחם ) 
. שער 08 אלף ש"ח ( מקורב לח"ך עמיר פרץ ) . עמותה לעידוד מנהיגות בקרב 
בני עדות המזרח 52 אלף ש"ח ( עמותה המקורבת לח"ך רענן כהן ) . דרך אגודת 
שוחרי העתיד של יהדות גרוזיה 04 אלף ש"ח ( מוסד מקורב לח"ך אפרים גור ) 
. הפנתרים 62 אלף ש"ח . אוהלים 62 אלף ש"ח ( בראש התנועה עומד ימין סוויסה ) 
. אוהלו 03 אלף ש"ח ( מקורב לח"ך לשעבר אהרון נחמיאס ) . נעמת 001 אלף 
ש"ח . יד דוד בן גוריון 04 אלף ש"ח . ועד העדה המערבית 07 אלף ש"ח ( מקורב 
לראש מועצת מבשרת ירושלים לשעבר אלי מויאל ) . העמותה לחינוך נוער לדמוקרטיה 
54 אלף ש"ח . מכון משה שרת 58 אלף ש " ח . האגודה הערבית - יהודית 57 
אלף ש"ח . ההסתדרות הכללית של הנוער העובד והלומד 05 אלף ש"ח . אופקים הורייזנס - 
ת"א - 022 אלף ש"ח . המרכז הארצי - התאחדות המלאכה והתעשיה בישראל 56 
אלף ש"ח . מרכז חינוך והדרכה כרמל 02 אלף ש"ח . בית הפלמ"ח 05 אלף ש"ח 
( מוסד מקורב למולה כהן איש מחנה רבין ) . האגודה לקידום ביה"ס ברוח ערכי 
תנועת העבודה 05 אלף ש"ח . קרן לעידוד וסיוע לתלמידים ע"ש ישראל ישעיהו 
01 אלף ש"ח . המרכז לשלום 02 אלף ש"ח . העמותה להנצחת חללי הנח"ל 03 אלף 
ש"ח . בית אידלשטיין 51 אלף ש"ח . ארגון עולי כורדיסטן 02 אלף ש"ח . ארגון 
ארצי של יוצאי הודו 52 אלף ש"ח . התאחדות יוצאי בריה"ם 08 אלף ש"ח . התאחדות 
יוצאי גרוזיה 51 אלף ש"ח . התאחדות יוצאי רומניה 53 אלף ש"ח . התאחדות 
יוצאי צרפת 02 אלף ש"ח . ארגון בית כורש יוצאי פרס 51 אלף ש"ח . פורום 
יוצאי אמריקה הלטינית 04 אלף ש"ח . התאחדות יוצאי הודו בישראל 51 אלף ש"ח . 
התאחדות יוצאי לוב 52 אלף ש"ח . התאחדות יוצאי טורקיה חמשת אלפים ש"ח . 
התאחדות יוצאי צכוסלובקיה חמשת אלפים ש"ח . תפארת יעקב יבנה שמונת אלפים 
ש"ח . מועצה אזורית באר טוביה 001 אלף ש"ח . עמותת המייסדים 57 אלף ש"ח . 
אופק 57 אלף ש"ח . ברית יוצאי מרוקו 02 אלף ש"ח . פירסט 52 אלף ש"ח . 
קפידבינאגודת חשמונאי 003 אלף ש"ח . מרכז הנוער ע"ש תומס הכט 051 אלף ש"ח . 
המרכז למורשת ירושלים ע"ש זבוטינסקי 537 אלף ש"ח . מוזיאון האצ"ל 093 אלף 
ש"ח . מכון זבוטינסקי 573 אלף ש"ח . המרכז לתולדות הליברליזם ע"ש שמחה ארליך 
ליד מכון זבוטינסקי 004 אלף ש"ח . בית יאיר 05 אלף ש"ח . במה לבירורים 
מדיניים וחברתיים ע"ש משה דיין 001 אלף ש"ח . 
