ראש ממשלת מערב גרמניה הלמוט קוהל מוכן להנהיג איחוד כלכלי ומוניטארי בין 
שתי הגרמניות כבר למחרת הבחירות במזרח גרמניה , שייערכו ב81 במארס . כך 
נאמר אתמול במאמר שפרסם השבועון המערב גרמני " דר שפיגל " . השבועון מציין 
כי קוהל עומד להגיש הצעה ברוח זו לראש ממשלת מזרח גרמניה האנס מודרו . אם 
תתקבל הצעת קוהל , יהיה המארק המערב - גרמני הילך חוקי במזרח גרמניה , 
עוד לפני האיחוד הכלכלי בכל אירופה . בפועל , פירוש הדבר שמזרח גרמניה 
תסופח כלכלית למערב גרמניה ובון תקבל על עצמה את כל האחריות על המשק המזרח 
גרמני . קוהל החליט להציע את האיחוד הכלכלי , לאחר שהוברר לו כי מזרח - 
גרמניה עלולה להגיע לפשיטת רגל כלכלית עוד לפני הבחירות ולגרום לאנארכיה 
מוחלטת . קפידבינואשינגטון ( ע"ץ וע"ר ) . גרמניה המאוחדת צריכה להישאר 
במסגרת ברית נאט"ו . כך הכריז אתמול נשיא ארה"ב גורג בוש , בהגיבו על ידיעות 
ממזרח ברלין , לפיהן גורס הנשיא גורבצוב , שגרמניה המאוחדת איננה יכולה 
להיות בברית המערבית . במסיבת עיתונאים אמר בוש כי הברית האטלנטית היא אחד 
הגורמים המרגיעים והמייצבים ביותר באירופה . הנשיא חזר על הצעתו לצמצם את 
הכוחות של ארה"ב ובריה"ם במרכז אירופה ל000 , 591 חיילים מכל צד , בעוד 
שגורבצוב הציע בשבוע שעבר להשאיר 000 , 522 חיילים לכל צד . מזרח ברלין ( 
ע"ץ ) . נשיא בריה"ם אמר אתמול לראש ממשלת מזרח גרמניה האנס מודרו , כי 
גרמניה מאוחדת לא תוכל להישאר במסגרת המבנה של נאט"ו . גורבצוב דיווח טלפונית 
למודרו על שיחותיו עם הקאנצלר המערב גרמני הלמוט קוהל , שנערכו בשבת במוסקווה . 
בהודעה שפרסמה סוכנות הידיעות המזרח גרמנית נאמר כי גורבצוב הוסיף שההיסטוריה 
לבדה תחליט על התפתחותה של גרמניה , וזה עשוי לבוא מהר יותר מן הצפוי . 
קפידבינאוטאווה ( ע"ץ ) . ברית וארשה עדיין מתנגדת לגרמניה מאוחדת במסגרת 
נאט"ו . כך התברר במהלך פגישה שנערכה בין שרי החוץ של נאט"ו וברית וארשה 
באוטאווה . נאט"ו לעומת זאת , רוצה כי גרמניה מאוחדת תישאר חברה בברית . 
המזכיר הכללי של נאט"ו , מאנפרד ורנר , אמר כי באף אחד מהשלבים לא תבעו 
מנהיגי בריה"ם את הנייטרליות של גרמניה מאוחדת , במהלך הדיונים שקיימו בייקר 
וגנשר במוסקווה בסוף השבוע שעבר . שרי החוץ של ארה"ב , צרפת ומערב גרמניה 
קיימו פגישה לא מתוכננת ביום ראשון בלילה , כדי לדון באיחוד גרמניה ובקיצוצי 
הכוחות באירופה . פקיד בכיר אמריקאי אמר כי הפגישה נועדה לשמוע דיווח של 
שר החוץ המערב גרמני על שיחותיו במוסקווה עם מנהיגי בריה"ם בנוגע לאיחוד 
גרמניה . לדברי אותו פקיד , השרים גם דנו בתשובת נאט"ו להצעה חדשה שהגיש 
מיכאיל גורבאצוב לגבי קיצוץ כוחות באירופה . על פי ההצעה , יקצצו שתי המעצמות 
את כוחותיהן ל522 אלף או ל - 591 אלף איש . לייפציג ( ע"ר ) . כ05 אלף 
מזרח גרמנים הפגינו אתמול בלייפציג למען איחוד גרמניה . אך בניגוד לשבוע 
שעבר לא אירעו התקריות בין נאו - נאצים משתוללים למשטרה . אלפי אנשים נופפו 
בדגלים מערב - גרמניים והחזיקו כרזות בעד איחוד שתי המדינות , אך שרקו והשמיעו 
קריאות בוז כאשר קבוצה קטנה של קיצוניים קראה להציב חיילים אמריקאים במקום 
החיילים הסובייטים במזרח גרמניה . 
