בוקרשט ( אי - פי ) . נשיא המפלגה הלאומית הליבראלית , אחת ממפלגות האופוזיציה 
ברומניה , ראדו קמפאנו הזהיר אתמול , כי מפלגות האופוזיציה יפרשו מממשלת 
השיתוף החדשה של רומניה , אם חזית ההצלה הלאומית תמשיך לחבל בדיון חופשי . 
אזהרתו הושמעה יום לפני התכנסותה השנייה של המועצה לאחדות לאומית , שתנהיג 
את המדינה עד הבחירות ב02 במאי . כמה מנהיגי אופוזיציה בכירים האשימו את 
החזית בניסיון להשתלט על המועצה החדשה , בישיבתה הסוערת הראשונה ביום ששי 
האחרון , כדי להבטיח לעצמה רוב שיביס את האופוזיציה . משום כך הם דרשו 
כי הבחירות יידחו . קמפאנו אמר , כי זה שלושה שבועות מתנהלות שיחות להקמת 
גוש אופוזיציוני בהשתתפות מפלגת האיכרים הלאומית מפלגת האופוזיציה הגדולה , 
וכן המפלגה הסוציאל - דמוקרטית , השלישית בגודלה , על מנת להביס את החזית . 
" כל העוצמה הממלכתית עומדת לרשות החזית : שליטה באמצעי התקשורת ואמצעים 
חומריים אדירים " , אמר . הוא מצפה שהסכם סופי ייחתם עד סוף החודש . " הקמת 
גוש אופוזיציוני תדגיש את העובדה כי החזית היא בעצם קומוניסטית , והאופוזיציה 
היא אנטי קומוניטסית " , אמר . דובר מפלגת האיכרים אמר בתגובה , כי ברית 
מפלגות האופוזיציה היא דבר " רצוי מאד וכמעט ודאי " . מזכירת המפלגה הסוציאל - 
דמוקרטית , מירה מוסקוביצי , אמרה כי מפלגתה , שהיא שמאלית יותר מהמפלגות 
האחרות , אינה בטוחה עדיין אם תצטרף לברית האופוזיציה , אף שלדבריה שיתוף 
פעולה עשוי להיות צו השעה , נוכח האיום הטוטליטרי של החזית . קפידבינהמנצח 
הרומני הגולה , סרגיו ציליבידקה , המנהל המוזיקלי של הפילהרמונית של מינכן , 
יתן בשבוע הבא כמה קונצרטים בבוקרשט , לאחר שבמשך שנים סירב לנגן במולדתו . 
ציליבידקה המנצח במינכן מאז 9791 , ינצח על יצירות של ורדי , ריקרד שטראוס , 
ברהמס ועוד , באולם הקונצרטים המפורסם של בוקרשט . חלק מן הקונצרטים יועבר 
בשידור חי ברשת אירווויזיון למערב אירופה . קפידבין ( ע"ץ ) . משפטם של 
12 איש החשודים באחריות לטבח בטימישוארה בדצמבר שעבר , ייפתח ב2 במארס , 
כך הודיע אתמול משרד התובע של רומניה . אנשים אלה הם ברובם פקידים בכירים 
לשעבר של הסקוריטטה ושל המיליציה המקומית . עד כה לא פורסם רשמית מספר ההרוגים 
בטימישוארה , וההערכות נעות בין עשרות למאות ולאלפים . מספר ידיעות שפורסמו 
באחרונה אף מנסות להכחיש את קיום הטבח . קפידבין ( ע"ר ) ראש ממשלת רומניה , 
פטרה רומן , ביקר אתמול במכרות פחם בצפון רומניה , ונפגש בכורים ובעובדי 
מתכת זועמים שדרשו לשפר את תנאי עבודתם . בימים האחרונים יזמו העובדים מספר 
הפסקות עבודה , לאחר שלדבריהם לא הוטבו תנאי העסקתם , כפי שהבטיחה להם 
הממשלה . הביקור שנערך לבקשת הכורים , שודר בטלוויזיה הרומנית . רומן אמר 
במהלך הביקור : " לרוע המזל , בעקבות הלחצים האינפלציוניים על כלכלתנו , 
אנו מסוגלים להיענות רק לבקשות מעטות " . רומן ביקר גם במפעל לעיבוד מחצבים 
בבאיה מארה , גם שם התלוננו העובדים על שכרם ותנאי העבודה ועל הזיהום הנגרם 
ע"י המפעל . 
