לונדון ( ע"ר ) . ראש ממשלת בריטניה מרגרט תאצר , נועדה אתמול עם עמיתה 
הפולני תדיאוש מאזובייצקי , ואמרה כי שניהם הסכימו שיש לעגן באמצעות חוזה 
את גבולות פולין של אחרי המלחמה , אם יתאחדו מזרח ומערב גרמניה . תאצר אמרה 
לאחר סעודת עבודה עם ראש ממשלת פולין : " שוחחנו על איחודה מחדש של גרמניה , 
ועל כך שאנו רוצים שדבר זה יתבצע תוך שמירה על ביטחונה של אירופה ויציבותה . 
במיוחד , יש להגן באמצעות חוזה על גבולותיה של פולין " . מנהיגים פולניים 
מתחו ביקורת על צעדים לקראת איחוד גרמניה , באומרם כי המזרח והמערב לא הבהירו 
אם הם מסכימים לאובדן טריטוריות גדולות לטובת פולין אחרי מלחמת העולם הראשונה . 
תאצר אמרה כי גם הבטיחה לסייע לפולין להקל על חובות - החוץ שלה המסתכמים 
ב04 מיליארד דולר , מהם 2 . 2 מיליארד דולר לבריטניה . 
