נשיא מכון ויצמן , פרוף חיים הררי , התבקש לפני כחודשיים וחצי על - ידי 
שר האוצר , שמעון פרס , להגיש חוות דעת ביחס לנושאים הקשורים למחלוקת שבין 
השר לאיכות הסביבה , רוני מילוא , לשר האנרגיה , משה שחל . פרס פנה בתוקף 
תפקידו כיו"ר ועדת שרים מיוחדת ובה שרי האוצר , המשפטים , האנרגיה ואיכות 
הסביבה שמינתה הממשלה באוגוסט , לדון בהתנגדותו של שחל לחלק מהתקנות החדשות 
שהכין מילוא ל12 מזהמי אוויר . התקנות היו אמורות להחליף תקנות ישנות ולא 
עדכניות לשמונה מזהמי אוויר בלבד שהיו בתוקף מאז 17 , ולהוסיף עליהן . 
חרף המינוי נמנע פרס במשך חודשים מלכנס את הוועדה . בסוף אוקטובר חתם מילוא 
על שני צווים אישיים חדשים ומחמירים נגד בתי - הזיקוק ותחנת הכוח של חברת 
החשמל בחיפה . אלה פולטים ביחד כ%09 מכלל תחמוצות הגופרית המזיקות באזור 
חיפה והמפרץ , ובגללם בעיקר נחשבת חיפה לעיר המזוהמת ביותר בארץ . הצווים 
האלה , שהוציא מילוא מכוח החוק למניעת מפגעים ( חוק כנוביץ ) ושהיו אמורים 
להיכנס לתוקף חודשיים מיום הוצאתם , גררו תגובות זעם . ( הצווים האישיים 
הקודמים , שעדיין בתוקף , מפגרים בהשוואה למקובל כבר שנים במדינות המערב ) 
. קפמאפרקשחל העלה בממשלה שורה של השגות ונתונים נגד הצווים , ובתי - הזיקוק 
איימו שלא יוכלו לעמוד בהם וייאלצו לסגור את המפעל . הממשלה החליטה להעביר 
את הנושא לוועדת השרים שבראשות פרס . הפעם היה פרס חייב לכנס את הוועדה . 
שכן , בניגוד לתקנות איכות האוויר , הספירה של הזמן בן החודשיים שעד למועד 
כניסת הצווים האישיים לתוקף , החלה . הוועדה מצאה את עצמה נתונה בצבת של 
פערים בנתונים . כך , למשל , היו טענות שונות באשר למשמעותם הכלכלית . 
שחל טען : יותר מ021 מיליון דולר , מילוא : 01 מיליוני דולר . היו גם 
טענות שהצווים אינם ניתנים כלל ליישום , ושאי - אפשר להשיג בשווקים העולמיים 
כמויות רבות כל - כך של דלק דל - גופרית . ( הצווים הורו , בין השאר , 
לשני המפעלים לעבור לשריפת דלק דל - גופרית , המכיל עד אחוז אחד גופרית , 
במשך כל השנה . במצב הקיים , המפעלים שורפים מזוט בתכולת גופרית ממוצעת 
של % 7 . 2 , ורק כשהם מקבלים הוראה מיוחדת , בעקבות חיזוי של מצב מטאורולוגי 
חריג , הם מעבירים את כל מתקניהם לשריפת דלק דל - גופרית ) . בשבוע שעבר 
הגיש הפרוף הררי לשרים את הדו"ח וההמלצות . אך המאבק בין שחל למילוא נמשך . 
כל אחד מהם מצא בדו"ח תמיכה בעמדותיו . מילוא הודיע , כי מאחר שהדו"ח 
מאמת את חוות הדעת המקצועית של משרדו באשר לעלויות השימוש במשך כל השנה בדלק 
דל - גופרית בחיפה , ולנוכח הריכוזים הגבוהים של תחמוצות גופרית שנמדדו 
בחיפה בחודשים האחרונים , אין הוא רואה בשלב זה מקום לבצע שינויים בצווים 
האישיים כפי שממליץ הררי וכי הצווים האישיים ייכנסו לתוקף במועדם החוקי , 
ב09 . 3 . 61 . שחל , שהררי קיבל את עמדתו שאין צורך לשרוף בחיפה כל השנה 
דלק דל - גופרית , הודיע שהוא מאמץ במלואו את הדו"ח . הדו"ח אפוא לא זיכה 
שום שר בניצחון מלא , אך עמדתו של שחל זכתה לעדיפות . בנושא של עלות ביצוע 
הצווים מצא הררי , שעלות ביצועם בחיפה תהיה כ02 מיליון דולר בשנה . במסיבת 
עיתונאים בחיפה תבע שחל את פיטורי מילוא , אם לא יבצע את המלצות הדו"ח . 
הוא קבע , כי לא ייתכן מצב שרק בחיפה ישרפו כל השנה דלק דל - גופרית , 
ואילו בערי תחנות הכוח האחרות , אשדוד ותל - אביב , יימשך המצב הקיים . 
במקרה כזה , וכדי לא ליצור הפליה בהתייחסות לבריאות הילדים בערים האחרות , 
יורה חד - צדדית לשרוף גם שם דלק דל - גופרית ( העלות : כ001 מיליון דולר ) 
. לטיעון של בתי - הזיקוק כי אי - אפשר לבצע את הצווים מבחינה טכנית מציין 
הררי , כי הטענה לא נכונה . באשר להשוואת התקנים החדשים לתקנים הנהוגים 
בעולם מציין הררי , כי ככל שתקנים נקבעים בתאריך מאוחר יותר , הם מחמירים 
יותר . לדבריו , העובדה שמישור החוף של ישראל צפוף מאוד , היתה צריכה 
לגרום לה שתהיה מן המחמירים . אולם בשל מצבה הכלכלי ייתכן שאין עדיין ביכולתה 
להרשות לעצמה השקעות דומות לאלה של גרמניה או יפאן . הררי מציין , כי גם 
התקן של מילוא וגם התקן של שחל אינם חורגים בצורה ניכרת מתקנים של מדינות 
אחרות . הררי גם התבקש לבדוק אפשרויות למימוש פתרונות אחרים לצמצום זיהום 
האוויר בחיפה , נוסף על שימוש בדלק דל - גופרית . המלצתו מקבלת את עמדתו 
של שחל , שאין צורך לשרוף בחיפה כל השנה ברציפות דלק דל - גופרית . הוא 
ממליץ לקבוע שלושה מצבים : אדום , צהוב וירוק , שבכל אחד מהם יישרף דלק 
בתכולה שונה של גופרית . הוא לא מצא פתרונות חלופיים . פתרונות חלופיים 
יכולים להיות התקנת קולטנים במתקנים העיקריים המזהמים של בתי - הזיקוק , 
כמקובל בעולם המערבי . אנשי בתי - הזיקוק וחברת החשמל הציגו להררי פתרון 
של ארובות גבוהות כדי להשיג שיפור בפיזור המזהמים לאטמוספירה . הררי קובע , 
כי בחיפה אין לשקול הקמת ארובות גבוהות משום שהר הכרמל מונע פתרון כזה , 
שלא כמו באשדוד ובערים אחרות במישור החוף . עיקרי המלצותיו של הררי , בעיקר 
בנושא התקנים , הם התקדמות ניכרת בהשוואה למצב הקיים . התקן הקיים קובע , 
כי ב%99 מהזמן צריכים ריכוזי תחמוצות הגופרית באוויר להיות נמוכים מ087 
מיקרוגרם דו - תחמוצת הגופרית במטר מעוקב אוויר . באחוז הנותר של הזמן הערכים 
יכולים לעלות עד 065 , 1 , שהוא הערך המוחלט שאותו אסור לעבור כלל . ( 
כלומר , מותר להגיע לערך חריג זה במשך 671 חצאי שעות בשנה ) . מילוא תבע 
לקבוע ערך מוחלט אחד , של 087 , שממנו אסור יהיה לחרוג . שחל תבע לא לקבוע 
ערך מוחלט , והררי קיבל זאת , אלא לקבוע שבמשך % 99 מהזמן לא יעלו ריכוזי 
תחמוצות הגופרית על 025 , ובמשך אחוז אחד מהזמן יהיה מותר להגיע עד 071 , 
1 . הררי ממליץ לקבוע תקן של 005 , שמותר לחרוג ממנו במשך % 52 . 0 מהזמן 
( כלומר , 44 פעמים בשנה , לעומת 571 פעמים כיום ) , ולהגיע אז עד ל000 , 
1 . עם זאת מוסיף הררי , שהוא מעריך שיהיו חריגות גם מתקן זה , בגלל תנאים 
מטאורולוגיים חריגים ובעת תקלות . הדו"ח קובע , שיש לעבור מיד בכל הארץ 
לשריפת מזוט בתכולה של עד % 5 . 2 גופרית , לעומת % 7 . 2 כיום . הררי לא 
קיבל את בקשת בתי - הזיקוק להסיר את האחריות הפלילית ממנהלי המפעל , בעת 
חריגות מהוראות הצו האישי , ולהטיל עליהם קנסות במקום זה . הוא ממליץ על 
מערכת קנסות , שבה שיעור הקנס גדל בצורה תלולה עם כל חריגה נוספת , ועל 
המשך המצב הקיים של אחריות פלילית של מנהלי המפעלים המזהמים , בעת חריגות . 
הררי חורג בהמלצותיו מתחומי חיפה ומציע להפעיל אמצעים דומים גם באשדוד ובאזורי 
ארץ מזוהמים אחרים . הוא מותח ביקורת קשה על משרד האוצר , שלא דאג כל השנים 
שתתבצע בדיקה יסודית ומקיפה של העלויות הכוללות למשק של זיהום האוויר במפרץ 
חיפה , וממליץ שאגף התקציבים באוצר ייזום עריכת בדיקה כזאת . השאלה היא 
כעת אם אפשר ליישם את המלצות הדו"ח . העובדות מלמדות , כי בשנה שעברה 
נרשמו בחיפה לא פחות מ33 חריגות מעל לתקן של 000 , 1 מוחלט שקבע הררי . 
רק בחודשיים האחרונים נמדדו בחיפה ערכים של 919 , 1 ו373 , 1 . המסקנה המתבקשת 
היא , שקביעת התקן של הררי היא במידה רבה תיאורטית . עד היום לא השכילו 
כל הגורמים במערכת למצוא דרך למניעת קפיצות ענקיות כמו אלה המתרחשות בחיפה 
חדשות לבקרים , מרמה של כמה עשרות מיקרוגרם דו - תחמוצת הגופרית לרמה של 
מעל 000 , 1 בתוך כמה דקות . עד היום לא הצליחו למצוא שיטת חיזוי שתתמודד 
עם קפיצות אלה , שנזקן הבריאותי הוא הקשה ביותר , בעיקר לאוכלוסייה מבוגרת 
ולחולים בדרכי הנשימה . הצווים האישיים החדשים ביקשו למנוע אותן , או לפחות 
לצמצם מאוד אם יישרף בחיפה דלק דל - גופרית בתכולה של עד אחוז אחד גופרית 
כל השנה , ובמצבים מטאורולוגיים חריגים יעברו לשריפת דלק דל - דל - גופרית 
של % 3 . 0 ( הררי קבע תכולה של % 5 . 0 ) . אולם הררי , מנימוקים כלכליים , 
לא קיבל עמדה זו . בינתיים מילוא עומד על כך שהצווים האישיים לא ישונו , 
וייכנסו לתוקפם ב3 . 91 , ואילו שחל תובע את פיטורי מילוא , אם לא יבצע 
את המלצות הררי , שמילוא היה שותף למינויו . אפשר להעריך אפוא , כי אם 
אכן ימומשו המלצות הררי לא ירחק היום שענייני זיהום האוויר החריג בחיפה 
שוב יחייבו טיפול באמצעות צווים אישיים מתוקנים , שלהם יתנגדו בתי - הזיקוק , 
וחוזר חלילה . קרב המאסף , בעיקר של בתי - הזיקוק , טרם הגיע לסיומו . 
