לביטול האפרטהייד . היא בנתה תעשיות ענפות כדי להשיג עצמאות חלקית ביבוא 
אזרחי וביטחוני , הקימה מפעלים לבנזין סינתטי מפחם , וארגנה מערכת חברות 
בין - לאומיות בבעלות דרום אפריקאית סמויה , לסחר עם מדינות וחברות שהחרימו 
אותה באופן רשמי . לזכותה עמדו גם מרבצי זהב ויהלומים מן העשירים בעולם , 
ובעלות על מחצבי חומרים אסטרטגיים חיוניים ונדירים ( כמו קובלט ) וגם 
אדמה פורייה שסיפקה עודפי תוצרת ליצוא . ובכל זאת סבלה כלכלת דרא"ף מהסנקציות ; 
הפגיעה העיקרית נגרמה כתוצאה מניתוק ממקורות אשראי והשקעות חוץ . לפי הערכת 
בנקאים דרום אפריקאים , הפסידה מדינתם בחמש השנים האחרונות כ41 מיליארד 
דולר בהלוואות ובהשקעות ישירות , ועוד כ5 . 3 מיליארד דולר באובדן שווקי 
יצוא . הצמיחה הממוצעת הצטמצמה ל%2 לשנה , במקום % 4 שהיו חזויים לפני הסנקציות . 
מאידך , לסנקציות היו גם צדדים חיוביים . אובדן השווקים באירופה אילץ את 
התעשיינים לייעל ולהוזיל את הייצור , וכן למצוא שווקים חליפיים בדרום מזרח 
אסיה ואפילו במדינות שחורות באפריקה , שלכאורה היו בראש המחרימות . לפי 
נתוני ה"אקונומיסט " הלונדוני , גדל היצוא הדרום אפריקאי ( להוציא זהב ) 
ב%631 במונחים ריאליים בשנים 5898 . הלחץ הכלכלי חייב את הממשל לצמצם את 
הביורוקרטיה בכל ענפי השירות הציבורי ולמכור ליזמים פרטיים את תעשיית הפלדה 
ולהודיע על הפרטת התחבורה הציבורית , החשמל והדואר . האם מעידים נתונים 
אלה על הצלחת הסנקציות או על כישלונן . הן לא הורידו את דרא"ף על הברכיים 
ולא אילצו אותה לנהל מו"ם עם השחורים ללא תנאים , אך פגעו בצמיחה הכלכלית 
במידה מספקת , כדי לשכנע את אנשי העסקים שארצם חייבת להשתחרר מהנטל , והם 
ששכנעו את הפוליטיקאים שאין להמשיך במצב הקיים . ההשוואות המתבקשות , לכאורה , 
לגבי ישראל אינן רלוונטיות לא רק משום שלישראל אין אוצרות טבע כמו לדרא"ף 
וגם במזון היא תלויה ביבוא , אלא משום שישראל כלל לא מתכוננת לאפשרות שיוטל 
עליה חרם כלכלי . זאת , כמובן , ההזמנה הטובה ביותר להטלת סנקציות . 
