צריל המרדינגר משמש דוגמה של בריאות לעובדיו : אלה השואפים לטפס בסולם הדרגות 
של החברה , טוב יעשו אם יטפסו בעקבותיו בכל בוקר , ברגל , 61 קומות , 
עד למשרדי החברה . המרדינגר , נשיא חברת אטקו פרופרטיס אנד מנגמנט , הוא 
הלכן מוצהר זה עשרים שנה . הוא מציע מענקים כספיים לאנשי החברה שיטפסו מדי 
יום במעלה המדרגות . " הסיבה פשוטה " , הוא אומר . " אם אתה מרגיש טוב 
עם עצמך , תעשה עבודה טובה יותר " . אלה שקיבלו על עצמם את המשימה , מקבלים 
חמש מאות דולר בשנה . " אני נותן את המענק על סמך אמון . אבל אפשר בקלות 
לדעת מי באמת עלה ברגל זה שהסיר את המקטורן " . קפתמונה1 , 81פעל יתרונותיה 
של ההליכה שמעו יותר מ26 מיליוני אמריקאים , ואלה נוהרים למרכזי קניות , 
למסלולי גולף , לפארקים ולרחובות הערים , כדי להפעיל את רגליהם ואת ריאותיהם . 
חברות לנעלי ספורט עטו כמוצאות שלל רב על פלח השוק החדש הזה , ומיהרו לעצב 
נעליים מיוחדות לצועדים למרחקים . כיום , כאשר המגמה הכללית באופנה היא 
בכיוון של נוחות , אפילו מנהלים בכירימקפתמונה1 , 31פיכולים לפסוע להם בנעליים 
ספורטיביות , נוחות , אך כמובן מצטיינות בסגנונן . ומה באופנת הצעידה : 
לאחת מחליפות העונה גזרה מלאה עם הרבה מקום לכתפיים ולרגליים ; מעיל קל , 
עדיף מעיל גשם או רקה , עם בידוד או בטנה חמה ; תיק רך וגמיש עשוי בד 
או עור , בעיקר תרמיל גב שמרכז את כל המשקל על הגב ; כובע דוחה גשם ; 
נעליים עם סוליות קרף . לדגם הנעליים החדש סוליות - אוויר מבית סוזאן בניס 
או וורק אדוארדס ; מטרייה חזקה המשמשת גם כמקל הליכה . 
