אמירתו של ראש הממשלה , ש"עלייה גדולה זקוקה לישראל גדולה " , אינה עומדת 
במבחן קיבולת הקליטה האפשרית של מדינת ישראל בתחומי הקו הירוק , לפי תוכנית 
המתאר הארצית לתפרוסת אוכלוסייה בת 7 מיליוני תושבים , שהוגשה לאישור הממשלה . 
אפשר לחשב לגבי כל תוכנית מתאר של עיר את פוטנציאל האכלוס המרבי שלה , על 
בסיס ייעודי השטחים שנקבעו בה למגורים , לתעשייה , למוסדות ציבור ולשירותים 
שונים . מספר יחידות המגורים הקיימות והמתוכננות מוכפל במספר הנפשות הממוצע 
למשפחה באותו מקום . חישוב זה נעשה לגבי בנייני המגורים הקיימים , עם השינויים 
המותרים בהם והשימושים הנוספים המותרים על - פי התוכנית . אם נחשב את סך 
כל פוטנציאל האכלוס מכוח תוכניות המתאר של היישובים בישראל , שאוכלוסייתם 
מונה כיום 000 , 5 נפש ומעלה על - פי נתוני תוכנית המתאר הארצית נמצא שפוטנציאל 
האכלוס של שלוש הערים הגדולות הוא 000 , 087 , 1 נפש . לירושלים פוטנציאל 
של 000 , 037 נפש , לתל - אביב 000 , 006 נפש , ולחיפה 000 , 054 נפש . 
הפוטנציאל המתוכנן לאכלוס גוש דן , בתחום שבין הרצליה מצפון , חולון ובת - 
ים מדרום וקריית אונו ממזרח , ובלא העיר תל - אביב , הוא 000 , 950 , 1 
נפש . פוטנציאל האכלוס של 22 מושבות מישור החוף , שבין חדרה לגדרה , הוא 
000 , 902 , 1 נפש . אם נוסיף על קבוצות יישובים עירוניים אלה , שהם יעדי 
ההשתקעות העיקריים במדינה , גם את שבע ערי - הפיתוח האטרקטיוויות יחסית 
באר - שבע , אשדוד , אשקלון , ערד , מגדל העמק , נצרת - עילית וכרמיאל 
נקבל פוטנציאל אכלוס נוסף של 000 , 068 נפש . מכאן , שפוטנציאל האכלוס 
של יעדי השתקעות עיקריים אלה הוא 000 , 809 , 4 נפש ! אם נחסיר ממנו את 
האוכלוסייה הקיימת , המונה כ005 , 657 , 2 נפש , ייוותר פוטנציאל אכלוס 
עתידי של 005 , 151 , 2 נפש . זאת לבד משאר ערי הגליל והנגב ויישובי המגזר 
הכפרי שאינם יעדי אכלוס בולטים . לכך יש להוסיף את מגמת עורכי התוכנית לתפרוסת 
האוכלוסייה להטות כלפי מטה את יעדי האכלוס במרכז הארץ , ולעומת זאת להגדילם 
בפריפריה ובירושלים . אם לא נפליג אל מאוויים של אכלוס פוטנציאלי , ואף 
לא אל שנת 0102 , שהיא שנת היעד של תוכנית המתאר הארצית לתפרוסת האוכלוסייה , 
ונסתפק ביעדי אכלוס יותר אקטואליים , כשלב ביניים לשנת 5991 , הניתנים 
גם כן בתוכנית זו , נמצא כי לשלוש הערים הגדולות תתוסף בחמש השנים הבאות 
אוכלוסייה בת 008 , 592 נפש : לירושלים 002 , 691 , לתל - אביב 000 , 
24 , ולחיפה 000 , 75 נפש ; לערי גוש דן ללא תל - אביב 007 , 801 נפש , 
למושבות מישור החוף 006 , 23 , ולשבע ערי הפיתוח הנבחרות 001 , 621 נפש . 
עולה מכאן , שתוספת האכלוס באזורים המועדפים , שמדיניות הממשלה משתדלת 
להמעיט במשקלם היחסי בתפרוסת הארצית , פרט לירושלים , היא עדיין למעלה 
מחצי מיליון נפש בחמש השנים הקרובות . אם נפחית משיעור זה את תוספת האוכלוסייה 
בתקופה זו מכוח הריבוי הטבעי , עדיין תישאר קיבולת קליטה של כ000 , 003 
נפש באותם אזורים , היכולה להיות מיועדת לקליטת העולים האמורים להגיע ארצה 
בקרוב . זאת בלי להמעיט מן הריבוי הטבעי המקומי , בלי לשנות את גבולות הרשויות 
המוניציפליות ואת ייעודי השטחים בתוכניות המתאר הקיימות , ועל אף ההטיה 
כלפי מטה של יעדי האכלוס במרכז הארץ , כפי שפורסם באותה תוכנית מתאר ארצית . 
כך , למשל , ב5991 מיועדים לבני - ברק 000 , 001 נפש ( כיום היא מונה 
000 , 901 נפש ) ; לכפר סבא 000 , 05 נפש ( כיום 008 , 45 ) ; לרעננה 
000 , 54 ( כיום 004 , 94 נפש ) ; לנס ציונה 000 , 71 נפש ( כיום 006 , 
81 ) ; ולראשל"ץ 000 , 811 נפש ( כיום מונה יותר מ000 , 421 נפש ) . 
מכל הנתונים הללו אפשר להסיק , שקיבולת הקליטה בישראל גדולה מאוד , גם 
כאשר מדובר במרכז הארץ בלבד וביישובים העירוניים הגדולים המבוקשים כיעדי 
השתקעות . לשם כך אין כלל צורך בארץ ישראל גדולה יותר , ובוודאי לא ביהודה , 
שומרון וחבל עזה . 
