כושר התפקוד התקין שלו . עור המאבד נוזלים מצטמק , מאבד מחיוניותו וכושר 
תפקודו התקין נפגם . הפרשת בלוטות החלב על פני העור החיצוניים מונעת אידוי 
הנוזלים ומהווה חיץ בין האפידרמיס לזיהום שבסביבה החיצונית וכן בין העור 
לבין חומרי איפור למיניהם . מדד המורה על מידת החומציות או בסיסיות העור . 
לעור בריא יש בדרגה 5 . 45 . 5 והוא אינו מאפשר התפתחות חיידקים , נגיפים 
ופטריות על פניו , על אף העובדה שהפרשות העור מהוות קרקע גידול מעולה ליצורים 
אלו . סיבי הקולגן והאלסטין המצויים בדרמיס מאפשרים התנגדות לכוח המשיכה 
של כדור הארץ ועל ידי כך נשאר העור מתוח וחזק ואינו צונח . האויב מספר 
אחת של המרכיבים הוא השמש הקרינה האולטרה - סגולה שהורסת אותם בתהליך בלתי 
הפיך . במשך השנים משתנים המדדים מסיבות שונות , עובדה המאיצה את הזדקנות 
העור . 
