

"חובה לזכור את מה שעשתה ממשלת ישראל לתושבי גוש קטיף ולעם כולו.היום כל אחד מאיתנו צריך להתגייס ולבנות אליטה חדשה בתוך המדינה".

שמואל בן חמו הפיק סרט חדש על הרס גוש קטיף שנעשה במסגרת תוכנית העקירה של ראש הממשלה אריאל שרון.

"חובה לזכור את מה שעשתה ממשלת ישראל לתושבי גוש קטיף ולעם כולו.היום כל אחד מאיתנו צריך להתגייס ולבנות אליטה חדשה בתוך המדינה. לא לתת לאנשים ללא אמונה וללא מצפון לנהל את המדינה. כל אנשי אמונה, לאו דווקא חובשי כיפות צריכים להתאחד ולעזור אחד לשני,כל אחד ברמה שלו. לתת עדיפות בקבלת מקום עבודה לאיש מאמין, לקנות במקומות המאמינים תורת משה וקדושת הארץ. היום כל חובש כיפה שמגיע למעמד גבוה: שופט, אלוף הופך ליותר קיצוני מאלו שמינו אותם, הוא מרגיש חובה למצוא חן: ראה אלוף שטרן שמאיים בפירוק ישיבות הסדר, או אלייקים רובינשטיין שלא רצה לפתוח תיקים פליליים נגד ראש הממשלה,במטרה להימנות שופט בבג"ץ, והיום פוסק להרוס בתי כנסת.עלינו לבנות אלטרנטיבה ולהקים אליטה חדשה במדינה שתפסיק את ההתנכלות בכל מה שקשור לאמונה בתורת ישראל", כותב בן חמו לערוץ 7.

לצפיה בסרטון המלא

לצפייה בסרטון המקוצר


