

שיגעון הסודוקו משודרג ומעכשיו הופך התשבץ לסודוקו-קיט .ערכה למשחק סודוקו ללא צורך בנייר ועט

משחק הסודוקו שהפך להיות להיט בבתים רבים בישראל , פותח עכשיו אפיק חדש. סודוקו לשומרי שבת. כתבנו קובי פינקלר מוסר שהפיתוח החדש אידאלי למכורים כבדים שומרי שבת.

הסודוקו-קיט היא ערכה תלת מימדית, עשויה פוליטלן מוקצף עמיד למים, מורכבת מטבלאות טבלאות של קוביות קטנות של מספרים נישלפים. לערכה, הרשומה כפטנט, מצורפת חוברת תשבצים של הסודוקו, ואפשר להשתמש גם בתשבצים המופיעים בעיתון או באתרי האינטרנט.

הרעיון הוא להוציא את כל המספרים בטבלה, להשאיר את הלוח ריק ולמלא לפי העיתון, או התשבץ המצורף לערכה. ניתן לקחת את הערכה לים, לבריכה, למכונית, לאמבטיה, למטוס ואפשר אפילו להמשיך ולמלא תשבצים   גם בשבת!
