

מנכ"ל משרד התקשורת, אבי בלשניקוב, הודיע היום על הקמת מודיעין אחד לכל מספרי הטלפון בתוך חודשיים.

"בימים אלה סיימנו שימוע לכל החברות בעניין זה. כיום אנו בעיצומו של סקר בקרב ציבור הצרכנים כדי לדעת איזו חלופה עדיפה לקבלת שירות מודיעין מספרי טלפון: חברות פרטיות, ספרי טלפונים מודפסים, מוקד מודיעין טלפוני או ברשת האינטרנט". לדברי בלשניקוב, "כיום ניתן לקבל במודיעין בזק את מספרי הטלפון של לקוחות פרטנר, סלקום ופלאפון אך לא של מירס, העובדים בדר"כ עם לקוחות מסחריים. כיום העלות היא 1.57 שקלים +מע"מ לבירור מספר".
