

במלון רנסאנס בעיר הסתיים היום כנס בינלאומי בנושא מחלת הסכרת. בכנס השתתפו חוקרים בתחום הסוכרת מהמובילים בארץ ובעולם.

מטרת הכנס היה ליצור שיתוף פעולה בין חוקרים ומומחים בישראל לבין מומחים במדינות אחרות. מטרה נוספת, היא ליצור היכרות ושיתוף פעולה בין החוקרים בארץ, העוסקים בנושא הסכרת ובנושאים דומים   שכן הסוכרת חופפת למעשה מחלות שונות כמו בעיות לב, וכלי דם.

הכנס אורגן על ידי קרן D-CURE ,שמטרתה לגייס כספים להגדלת מימון המחקרים ושיתופי הפעולה על מנת למצוא תרופה לסוכרת. פרופ  נורית קייזר מבית החולים הדסה בעיר, היא המנהלת המדעית של D-CURE וממארגנות הכנס מסבירה כי "המטרה היא ליצור קשר בין המומחים בתחום המחקר לבין הקלינאים".

כ450,000 תושבים בישראל חולים כיום בסוכרת. 10 אחוזים מאוכלוסיית העולם חולה במחלה ו-10 אחוזים נוספים נמצאים בקבוצת סיכון לחלות במחלה.
