

להלן דו"ח אנטישמיות שבועי כפי שנימסר מהסוכנות היהודית:

9.9.05   סרביה - במונטנגרו שבסרביה צוייר גרפיטי אנטישמי.

10.9.05- בריטניה  הועדה שהקים טוני בלייר, ראש ממשלת אנגליה המורכבת מראשי הקהילות המוסלמיות בבריטניה המליצה להפוך את "יום השואה" ליום "רצח עם" כללי. הם טענו כי יום השואה יוצר רושם "שחיים יהודים נחשבים שווים יותר מאשר מוסלמים".

11.9.05, אוקראינה - רב ובנו הותקפו ע"י 8 גלוחי ראש בזמן שטיילו בגני התערוכה שבמרכז קייב. התוקפים קראו לעברם קריאות אנטישמיות כגון "הייל היטלר", "מוות ליהודים- להציל את אוקראינה".

11.9.05, לטביה   בריגה חוללה אנדרטה לזכר היהודים שנרצחו בשואה. אלמונים מרחו צבע על האנדרטה המוצבת ביער ביקרנייקי ופגעו בבסיסה.
