

ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי אמר כי מאז מתקפת הטרור על ארה"ב, ערפאת מצוי במצוקה קשה, וכמו בפעמים קודמות, ישראל עושה כמעט הכול באדיבותו של מר פרס- כדי להציל אותו!

לדבריו, ערפאת הוא לכל הדעות אחד מגדולי הטרוריסטים כיום, וברור כי האיש אחראי לרציחתם של מאות אנשים: גברים , נשים וטף. אבל ערפאת, הוא "אומן הרגע האחרון", ומצייר עצמו כמי שעושה "מאמצים גדולים" על מנת להפסיק את פעולות הטרור, ובשטח אנשי התנזים כזרוע של הפתח', ממשיכים לבצע פיגועים.

הוא מדגיש, כי אסור לישראל להיכנע ללחץ האמריקאי וללחץ הערבי- מוסלמי, ולפול במלכודת של אלו המנסים להציג את ישראל כ"אשמה" המרכזית בטרור ולא כסובלת העיקרית ממנו.

כמו כן אמר כי צריך להשתיק את השמאל הקיצוני בישראל, שנותן לגיטימציה למהלך מוסלמי- אמריקאי שמחזק את ערפאת "ושם את ישראל בפינה".

לדבריו- אם ברגעים כאלה נדע לעמוד איתנים ונניף את האמת העירומה, נקבל גם את הערכת העולם.
