

היום בסמוך לשעה שמונה בבוקר, נורתה אש ממשאית חולפת, לעבר רכב ישראלי . 12 קליעים פגעו במכונית בה ישבו 5 בני משפחה אחת. מותה של האם, שרית עמרני הי"ד מהישוב נוקדים, נקבע במקום, ובעלה שי, נפצע באורח בינוני עד קשה , ופונה לבית החולים.

הילדים שישבו מאחור לא נפצעו.

המכונית נמלטה לשטחי הרש"פ, וגדודי אל אקצה, המשתייכים לפתח', קבלו אחריות לביצוע הפיגוע.

הלוויתה של שרית עמרני תצא בשעה שלושה מגבעת החרסינה בקרית ארבע, תעבור בשעה ארבע דרך צומת גוש עציון, ותגיע בשעה חמש להר המנוחות בירושלים. בת 25 הייתה שרית בהרצחה.
