

קבוצת "חשבון נפש" עתרה היום לבג"צ נגד התעלמותה של המשטרה מכניסות חוזרות ונשנות של פעיל השמאל הקיצוני יוסי ביילין לשטחי הרש"פ למרות צו של אלוף פיקוד המרכז האוסר את הכניסה לשם. נציגי הקבוצה אומרים כי שר הבטחון לא אישר את כניסתו של ביילין לאזורים אלו כפי שטען ביילין בפני הפרקליטות.

לפני ימים אחדים, בעתירתה של קבוצת "חשבון נפש" לבג"צ נגד ראש הממשלה, שר הבטחון והיועץ המשפטי לממשלה, טענו נציגי הקבוצה באמצעות עו"ד נפתלי ורצברגר כי לא ייתכן שאזרחים המזוהים כאנשי שמאל ייכנסו לשטחי הרש"פ כדי להיפגש עם ראשי המחבלים ברמאללה, כאשר הכניסה לשטחי הרש"פ אסורה על פי חוק.

עו"ד אסנת מנדל מהפרקליטות טענה כי ביילין הבהיר לה כי לפני כל כניסה לשטחי הרשות הוא פנה למזכירו הצבאי של שר הבטחון בנימין בן אליעזר כשהוא מפרט בפנייתו את מטרת כניסתו ופרטי המלווים.

מה שהפרקליטות לא ידעה, טוענים אנשי "חשבון נפש", היא העובדה שנציגי הקבוצה פנו לשר הבטחון לפני כחודש בבקשה לאשר או להכחיש מתן אישורי הכניסה לביילין לאזורי הרש"פ. בתשובתו ענה שר הבטחון כי לא נתן שום היתר לביילין להיכנס לשטחי הרשות.
