

ראש הממשלה לשעבר בנימין נתניהו נאם אמש בפני ועדה מיוחדת של הקונגרס וקרא למלחמה חסרת פשרות בטרור. נתניהו אמר ש"ארה"ב חייבת לפתח את הרצון למאבק ממושך ובלתי מתפשר בטרור ובמדינות התומכות בו". נתניהו הזהיר כי אם לא תיפתח מערכה כוללת נגד הטרור, האיום עלול לגדול.
נתניהו הוזמן על ידי יו"ר הועדה, חבר הקונגרס טום לייד, כמומחה לענייני טרור בעקבות הפיגועים בארה"ב.

מאז הפיגועים במגדלי התאומים, בפנטגון ובפנסילבניה הזמינה הוועדה שורה של מומחי טרור שהציגו את דעתם לגבי השלכות הפיגועים על היחסים הבינלאומיים בכלל, ועל המאבק בטרור בפרט. כך מביא האתר Ynet.

