על צירוף שלושה חברים חדשים למועצה : רוברט מקסוול , ריצרד פרל ולורד ויידנפלד . 
פרל , מוושינגטון , עומד בראש מכון למחקר מדיני . בשנים 08918891 כיהן 
כעוזר מזכיר ההגנה לענייני ביטחון לאומי . לורד ויידנפלד מלונדון הוא יו"ר 
חברת ויידנפלד וניקולסון בע"ם העוסקת בענף המו"לות משנת 8491 . הוא התחיל 
את הקריירה שלו כעיתונאי . התקשרותו ההדוקה עם ישראל החלה עם שירותו כראש 
לשכת נשיא מדינת ישראל הראשון , חיים ויצמן . הוא מכהן כנגיד מספר מוסדות 
תרבותיים ואקדמאיים ישראלים . בהודעה צויין שלאף אחד משלושת החברים החדשים 
אין עניין פיננסי בגרוסלם פוסט . 
