ביטול תחרות המאסטרס היוקרתית בסיף , בהשתתפות 08 הטובים בעולם לצורך ניקוד 
בדירוג העולמי ( כמו בטניס ) הינה ביטוי חריף נוסף לבעיה תקציבית חמורה 
בה נתקל הספורט הישראלי . התמונה המצטיירת עגומה . ההתאחדות לספורט והאיגודים 
הענפיים המסונפים אליה , מתחבטים בבעיות קיום , בנסיון לניהול מקצועי תחת 
לחצים ואילוצים כספיים . העתיד אינו צופן שינוי , גם עלול להיות רע עוד 
יותר . קשה לדבר על התפתחות כאשר חומר הגלם הכסף אינו מצוי אפילו במינימום 
הנחוץ . את מה שיש מגדיר מנכ"ל ההתאחדות לספורט , שמואל ללקין , כ"תקציבי 
קיום " וגם " תקציבים אומללים " . לא רק זאת : תקציב ההתאחדות לספורט ב - 
1991 יפחת באופן ריאלי בשיעור 03 עד 04 אחוזים . תקציב השנה שעברה היה קצת 
יותר ם - 21 מיליון שקל . ך - 11 מיליון מהמועצה להסדר ההימורים . המדינה 
הקציבה 000 , 003 שקל . היתר כסף מגוייס . תקציב 1991 דומה : 31 מיליון 
שקל . 02 איגודים בהתאחדות לספורט . יש המקבלים תקציב שנתי בסך 000 , 053 
שקל בלבד . בנתח הגדול ביותר זוכה איגוד הכדוריד 000 , 009 שקל . 000 , 
003 ממנו הולכים על הוצאות שיפוט . מלבד האיגודים , מקיימת ההתאחדות לספורט 
גם פעולות ייחודיות : היחידה לספורט הישגי , מרכזי אימון , סיוע לקבוצות 
אלופות , בית ספר למאמנים . באחרונה הוכנסו מערכת מחשב ותוכנות לכל הענפים . 
זה עולה הרבה כסף . קפספבינהגרעון משתנה . ללקין : " הוא פונקציה של 
מה שנותנים . עבור 1991 אנחנו מקבלים רק 08 אחוז מה - 31 מיליון , כי עדיין 
לא יודעים מה מצב ההכנסות . המדינה מסייעת ב - 000 , 003 או 000 , 004 . 
מה זה נותן בחלוקה ל - 02 איגודים במשך שנה כלום " . ללקין משווה לפעילות 
של גופים אחרים וקובע : " אנחנו מקופחים . איני רוצה לפגוע בגופים אחרים 
ולא אומר מה אצלם . אצלנו המצב רע מאוד " . הגשנו למועצה להסדר הימורים 
הצעת תקציב של 02 מיליון שקל , בתקווה שנקבל 61 מיליון . הודיעו לנו על 
31 מיליון . אין אפשרות לערער על סכום שהמועצה אמרה שיותר מזה היא לא יכולה 
לתת . קיוויתי שלאיגודים יהיו 41 מיקפתמונה1 , 21פליון . כעת , ביחד עם 
תוספות אחרות , נתח האיגודים יהיה 5 . 8 מיליון שקל . חלק ל - 02 ענפים 
ותובן גודל המצוקה . קפספבינההתאחדות כמוסד גג לכל ענפי הספורט , לא תיסגר 
בפני ענפים . זה מחייב שינוי תקנוני . המבנה צריך להשתנות בהתאם . קשה 
לשלוט ממרכז אחד ככל שאתה גדל . גם קליטת עליה מחייבת תוספות כספיות . 
עם התקציב הקיים לא נוכל לקלוט . בתקציב הזה גם ענפים קיימים לא מתפקדים . 
אי אפשר לקלוט עולים וענפים בלי כסף . הפסקנו מחנות אימונים . הפסקנו תשלום 
למאמנים . הענפים לא חרגו . הם פעלו במסגרת התקציבית . היוקר פגע . ביטלנו 
יציאות לחו"ל שהיו חשובות , אבל לא היתה ברירה , כי הן לא היו בתחום אליפויות 
עולם או אליפויות אירופה . הבקרה , כולל היציאות לחו"ל להיכן , לכמה זמן 
ומספר הנוסעים נעשית באמצעות מחשב . כל פעולה של איגוד נרשמת עם פירוט 
התקציב המצטבר , כמה הוצא בפועל ומה היתרה . האיגודים מקבלים אחת לחודש 
דוח"ות מפורטים . קפספבינכן . אין לנו כסף . נעבוד באותה מתכונת . אנחנו 
מנסים ליצור מקורות הכנסה נוספים . הענפים אינם קורצים לספונסרים . 1991 
תהיה שנה קשה מאוד . אנו מרכזים מאמצים באמצעות היחידה לספורט הישגי , שם 
קיים מאגר הענפים להם אנו מסייעים בהכנות האולימפיות . המאמץ מרוכז ב - 
8 ענפים : סיף , שיט , גודו , אתלטיקה , שחיה , קליעה , משקולות , 
התעמלות והיאבקות . מרכזים עוד מאות אלפי שקלים לספורטאי הצמרת , מכספים 
ייחודיים . השנה לא היתה פגיעה . כל ענף מנווט את ההכנות הבין - לאומיות 
לספורטאים בדרג הבכיר . השתדלנו להימנע מפגיעה בענפים הנמצאים בהכנות אולימפיות . 
גייסנו כספים וקיבלנו סיוע ישיר גדול מהוועד האולימפי . הכניסה לאירופה 
נפלאה . אבל אין תוספת בתקציב לכניסה לאירופה . חסר לנו כוח אדם . יש ענפים 
שהכנסנו בהם מערכת מיחשוב וקלטנו פקידות לעבודה להפעלת המחשבים . אי - 
אפשר לבקש ממזכיר איגוד שיעבוד לבד וגם ידפיס לבד . לצוות הטכני לא הוספנו 
השנה . קפספבינהמנכ"ל אופטימי , לפחות במישור המקצועי . התקציב דל ויש 
בעיות קיום , ובכל זאת יש הישגים במישור הבין - לאומי . ללקין : " אני 
לא מלין שאין לנו כסף . הציבור חייב להבין שאנחנו עומדים בתת - תקציב , 
בתת - יכולת . אם מגיעים להישגים זה מפליא " . קורת רוח הוא שואב מההצלחות 
בגודו , בסייף , בשיט , בקליעה , בכדורמים , בכדוריד וגם בהתעמלות . 
כדי לחדד דברים , הוא משווה עם מדינות בגודל דומה לישראל : " אם נעמוד 
מול מדינה כנורווגיה שבה חמישה מיליון איש ב - 02 הענפים שאנחנו מנהלים 
נזכה ב - 06 אחוז והם ב - 04 . זו בדיקה אובייקטיווית . דבר דומה אפשר 
לעשות מול פינלנד " . אבל המציאות אינה מחייכת . מדובר בענפים לא אטרקטיווים . 
ללקין מודע ש"זה לא מרשים . רוצים שנהיה כמו אמריקה . אבל אי - אפשר להיות 
כמו אמריקה או כמו מערב גרמניה . גם לא כמו מזרח גרמניה שהיו לה 005 מאמנים 
בשכר באתלטיקה " . הסיכוי בענפים אחרים בהם אפשר להתפתח . שיט , למשל . 
הוא מזכיר את המדליה האולימפית שהוחמצה בסיאול , בעקבות ההחלטה לא לשוט 
ביום הכיפורים , ועימה הנסיגה הבלתי - נמנעת למקום הרביעי בסיכום הכללי . 
" אי - אפשר לטעון כל הזמן ולהגיד אין הצלחות יש " . 
