מחיפה הישווה בשבת את השיא הלאומי בירי ברובה אוויר , לאחר שצבר 685 נקודות 
ם - 006 אפשריות . הוא הקדים ב - 3 נקודות את גיא סטריק מירושלים . בסיכום 
ניצחה רעננה 2371 נקודות לפני חיפה 3271 נקודות . התחרות היתה בהרצליה . 
קפספקו מתל אביב ניצח במירוץ אופניים שהיה סביב כיכר המדינה בתל אביב , 
לאחר שעבר 8 ק"ם ב - 64 . 41 דקות . הוא הקדים את חנן רישקולניק מגבעתיים 
בשניה . קפספקו ייכנסו היום לתחרויות אליפות העולם בבודאפשט . השניים : 
ראובן חדינטוב ופליקס תומרין . הם יופיעו במשקל עד 06 ק"ג . קפספקו ברוגבי : 
נתניה יזרעאל 016 , אס"א תל אביב גליל עליון 713 . הפועל רעננה אס"א 
ירושלים 64 . קפספקו זכה בשבת בתחרות השניה בסבב פיליפס בחיפה , כאשר ניצחל 
בגמר את רביב ויידנפלד 75 , 64 . בחצי הגמר ניצח פרקיס את בועז מרנשטיין 
64 , 67 , 64 . ויידנפלד ניצח את גריפין מארה"ב 63 , 60 . בתחרות לזוגות 
ניצחו ויידנפלד ועמית נאור את מרנשטיין ואורן מוטווסל 62 , 64 . קפספקו 
עולה מבריה"ם קבע בשבת הישג טוב ב - 8 נקודות מהשיא הלאומי באקדח אוויר לאחר 
שצבר 775 נקודות ( השיא הקודם : רוני מנדלמן 965 נקודות ) . מובשוביץ 
הקדים את גרי ארמיסט מתל אביב ב - 01 נקודות . קפספקו מאיילות ניצח במירוץ 
סיני לזכר דורון סגל שנפל במבצע סיני . המנצח עבר בקרית טבעון 01 ק"ם ב - 
04 . 73 דקות , בהקדימו ב - 9 שניות את אמיר לין מסולם צור שניצח בשנה שעברה . 
