מרכוס , אבי כהן , באל , שמעונוב , עור , שלח , זוהר ( מליקה ) , 
נמני , קלינגר ( צרפתי ) , איוניר , דריקס . המאמן : צבי רוזן . 
ביטרן , זיתוני , אלי כהן , דוידי , בלס , אהרונוב ( פנסו ) , פס , 
בן ברוך , אוחנה , חכים , ארמלי ( שקרוקה ) . המאמן : דרור בר נור . 
שפט יעקב שיינר , 000 , 3 צופים , בחולון . כן , מכבי תל אביב ניצח את 
צפרירים 21 , אבל תשאלו את האוהדים בצהוב שיצאו ביום שישי מהמגרש בחולון , 
הם לא אהבו את מה שראו . חלקם אף הגיבו בשריקות מחאה . הם ודאי יודעים , 
כמו שחקני מכבי ומאמנם , כי לא כל שבוע פוגשים בסנטה קלאוס , בתחפושת 
מאמן כדורגל וחניכיו המחלקים מתנות לכל דיכפין במגרשם פולט הנקודות . המכבים 
ניצלו עד תום את תסמונת התמימות שממנה סובלת חולון במשחקיה הביתיים . קשרי 
מכבי , נימני , קלינגר , זוהר ושוהם שהחליף את מלמיליאן הפצוע , גילו 
עליונות בולטת במרכז השדה ולאחר החמצה של קלינגר בדקה העשירית עלו ליתרון 
( 91 ) : זוהר פרץ באין מפריע באגף הימני , שילח כדור למרכז הרחבה וקלינגר 
הצליח במה שנכשל קודם ובבעיטה ם - 8 מטרים קבע 10 . דקה לאחר השער שספגו 
נותרו החולונים עם עשרה שחקנים , פעם רביעית בעונה זו , כשהמורחק התורן 
הוא אילן חכים שבעט ללא כדור באלי דריקס וראה את כרטיסו האדום של שיינר . 
בדקה ה - 23 20 למכבי . אבי נימני שילח כדור מתוחכם לעור שחדר לרחבת חולון 
ובאין מפריע בעט שטוחות לרשתו של ביטרן . החלפתו של ארמלי הגרוע במחצית השניה 
ובעבר השני החלפתו התמוהה של איציק זוהר ממכבי גרמו לשינוי ביחסי הכוחות , 
כאשר שחקני חולון החלו ללחוץ על שער מכבי וצמצמו בדקה ה - 75 בבעיטת 11 
של אבי פס לאחר הכשלת אוחנה ברחבה . המכבים נסוגו כדי לשמור על יתרונם , 
גם דריקס ירד לעזרת ההגנה ואנדריי בל ומרכוס בכושר טוב שמרו על ניצחון מכבי . 
