מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים הציעה אתמול שהממשלה תשלם מענק חודשי של 
005 ש"ח , נוסף לשכר הרגיל , לכל ישראלי שיעבוד בקטיף ההדרים במשך שלושה 
חודשים לפחות . מזכיר איגוד הפועלים החקלאים , חיים אביבי , מסר שההצעה 
הועלתה לנוכח המחסור בעובדי קטיף המורגש כבר כעת ויוחרף בחודש הבא , כשהקטיף 
יהיה בעיצומו , בעיקר עקב היעדרות עובדים מהשטחים . המעסיקים אינם מצפים 
שיצליחו למשוך מספר ניכר של עובדים ישראלים לקטיף , בגלל השכר הנמוך המשולם 
לעבודה זו מעט מעל שכר המינימום במשק . בשבוע הבא ידון מנכ"ל התאחדות האיכרים , 
שלמה רייזמן , עם מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע בדרישת ההתאחדות לשכנע 
עולים חדשים הלומדים באולפנים לעבוד בקטיף . רייזמן מציע שהממשלה תסבסד 
מחצית מעלות העסקתם של העולים בקטיף . מזכירות איגוד הפועלים החקלאים אישרה 
אתמול נקיטת עיצומים אם עד סוף השבוע הבא לא יושג הסכם שכר לשנתיים הבאות , 
במסגרתו יועלה שכר העובדים בכ%02 . הסכם השכר פג באפריל . 
