צמו מהרכב נאפולי במשחק החוץ שלה היום בליגה האיטלקית מול בארי מסר מאמן 
הקבוצה אלברטו ביגון . " דייגו אמר כי הוא זקוק למנוחה של שבוע כדי לחזור 
לכושר " . נאפולי מדורגת תשיעית עם 7 נקודות . צעדו של מראדונה בא בעקבות 
תביעה של מנהלי המועדון להעניש את הכדורגלן הארגנטיני הסורר , שתחילה סירב 
לטוס עם נאפולי למשחק נגד ספרטק במוסקווה , אך לבסוף יצא במטוס סילון פרטי 
ולא מנע הדחת קבוצתו בבעיטות - 11 מטרים . סמפדוריה ( 11 נק ) תשמור על 
הפיסגה אם תנצח כצפוי בביתה את פיזה . לשתי הדולקות אחריה עם 01 נקודות , 
יובנטוס ומילאן , משחקי חוץ : יובנטוס מתארחת בבולוניה ומילאן באטאלנטה . 
יתר משחקי המחזור השמיני : קאליארי לאציו , פיורנטינה גנואה , אינטר 
פארמה , רומא צזנה , טורינו לצה . 
