בעוד השניה בטבלה ארסנל סיימה 00 בדרבי לונדוני במגרשה של קריסטל פאלאס , 
המשיכה מכונת השערים מליוורפול לעבוד באנפילד במלוא העוצמה . ליוורפול 
הובילה 20 כבר אחרי 9 דקות . תחילה היה זה איאן ראש שהבקיע בדקה ה - 5 מסירה 
של ריי האוטון . בדקה ה - 9 הכשיל ברחבה בלם נוריץ ריצארד הארווי את סטיב 
ניקול . יאן מולבי , הקשר הדני שעשוי לעבר השבוע לברצלונה , דייק ם - 
11 מטרים . ראש הבקיע שער שני במשחק ( 11 שלו העונה ) בדקה ה - 93 . 
במהשך הבקיע פיטר בירדסלי את השער הרביעי , גם הוא ממסירה של האוטון . השלישית 
בטבלה , טוטנהאם , הבקיעה פעמיים בארבע הדקות האחרונות כדי למנוע 22 ולזכות 
בשלוש נקודות עם ניצחון 42 בדרבי לונדוני על ווימבלדון . פול גאסקוין קבע 
10 לטוטנהאם בדקה ה - 01 אולם אלן קורק הישווה בדקה ה - 72 . בדקה ה - 34 
עלתה ווימבלדון ליתרון 21 משער של פול מקגי . קפטן טוטנהאם , הבלם גארי 
מאבוט , הצליח להשוות לפני ההפסקה ל - 22 . אז הגיעו ארבע הדקות הדרמטיות . 
תחילה שער של פול וולש בדקה ה - 68 ואחר כך של גארי לינקר בדקה ה - 88 . 
סאותהמפטון ניצחה 31 את קווינס פארק ריינגרס . השערים לסאותהפטון : פול 
ריידאאוט ( 8 ) , מאתיו לה טיסייה ( 47 ) , רוד וואלאס ( 88 ) . 
לק . ף . ר . : מרק פאלקו ( 14 ) . במגרשים אחרים קשה היה למצוא שערים . 
מלבד המשחק בין ארסנל לקריסטל פאלאס , הסתיימו עוד שלושה מאבקים ללא שערים : 
דרבי ( מקום 91 ) מנצסטר יונייטד , סנדרלנד קובנטרי , ומאבק התחתית 
בין שפילד יונייטד לאוורטון עם המנהל החדש - ישן האוורד קנדל שהותיר את 
המארחים ללא ניצחון ליגה . אסטון וילה , שהודחה בשבוע שעבר מגביע אופ"א 
בידי אינטר מילאנו , הבקיעה אתמול שער ראשון בליגה אחרי חודש מרגלי הבלם 
הדני קנט נילסן בדקה ה - 16 , אבלקפספראשלב לבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבהסתפקה 
ב - 11 במגרשה עם נוטינגהאם שהישוותה בדקה ה - 87 . בדקה ה - 06 החטיא דייויד 
פלאט בעיטת - 11 לאסטון וילה . חלוץ נוריץ , דייל גורדון , הבקיע שער בכורה 
העונה בדקה ה - 31 בבעיטה ם - 02 מטרים . שער השיוויון של צלסי הובקע בבעיטת - 
11 של דניס ווייס , שקודם לכן בעט את הכדור שפגע על קו בשער בידו של בלם 
נוריץ יאן באטרוורת . קפספבינאולדהאם נותרה ראשונה בליגה השניה עם 83 נקודות 
אחרי ניצחון 41 על ווטפורד , המדורגת אחרונה עם 9 נקודות בלבד . השניה 
בדירוג , ווסטהאם ( 43 נקודות ) , סיימה 11 בחוץ עם מילוול . המשחק 
התעכב ב - 51 דקות בגלל אלימות קהל אוהדים שנותר מחוץ למגרש . נמסר כי שלושה 
אנשים הועברו לבית החולים ו - 01 אחרים נפגעו בצורה קלה . בתיגרה הגדולה 
יידו אוהדים אבנים וגרמו נזקים למכוניות . תוצאות אחרות בליגה השניה : בארנסלי 
1 לסטר 1 ; בלקבורן 1 שפילד וונסדיי 0 ; ברייטון 3 פלימות 2 ; בריסטול 
רוברס 2 פורט וייל 0 ; האל 3 איפסוויץ 3 ; מידלסבורו 1 צארלטון 2 ; 
נוטס קאונטי 4 ווסט ברומיץ 3 ; אוכספורד 3 בריסטול סיטי 1 ; סווינדון 
3 פורטסמות 0 ; וולבס 2 ניוקאסל 1 . 
