הוא נסע כדי לבדוק את התנאים בישוב בצפון המדינה , בו יתמודדו ביום ד הבא 
( 12 בנובמבר ) הנבחרות האולימפית של ישראל ויוון . זה יהיה משחק הבכורה 
של ישראל בטורניר הקדם אולימפי , ואילו ליוון יהיה זה משחק שני לאחר ההפסד 
בשוודיה 05 . בבית זה נכללת גם קפריסין . בנדורי סיפר אמש כי בישוב , המונה 
ך - 04 אלף תושבים , איצטדיון ישן בן 51 אלף מקומות המשמש קבוצה מהליגה 
הראשונה . האיזור כולו מונה ך - 001 אלף תושבים . למרות שהאיצטדיון ישן , 
כר הדשא מצויין והמארגנים מצפים לך - 000 , 7 צופים . המשלחת הישראלית 
תתאכסן במלון ברמה סבירה , המקביל לשלושה כוכבים . בנדורי אמר כי מסר את 
הפרטים למאמן הנבחרת יעקב גרונדמן והאחרון הביע שביעות רצון . הסגל האולימפי 
יחדש מחר את ההכנות למשחק ביוון . לסגל לא צורפו שחקנים חדשים ונכללים בו 
שלושה שוערים גבי אלבז , גולן מלול ורופי כהן . מחר מתוכנן משחק אימון 
עם הפועל חדרה מהליגה הארצית וביום ד משחק אימון אחרון עם הפועל כפר סבא 
מהליגה הלאומית . 
