רק שבוע אחד הצליחו שתי הקבוצות הבית"ריות להחזיק מעמד בראש דירוג הטבלה 
הלאומית . כחלוף שבוע נחלו שתיהן הפסדי חוץ , במחזור השישי של הליגה , 
בלי שהצליחו אפילו להבקיע שער כדי להחזיר את הפיסגה לקבוצת מכבי חיפה , 
הנחשבת על ידי מומחים ופרשנים , ובצדק , לקבוצה הטובה ביותר בעונה זו . 
אחרי משחקי אתמול נותר הפועל באר שבע היחיד שעדיין לא נוצח ; ואת הטבלה 
סוגרות שלוש הקבוצות היחידות שעדיין לא השיגו ניצחון ( כפסר סבא , חולון , 
נתניה ) . וכאשר שתי הבית"ריום מעדו , מכבי חיפה של שלמה שרף לא שמט את 
ההזדמנות . אחרי שני מחזורים בהם לא הצליח להבקיע וצבר נקודה בלבד ם - 6 , 
ניצח אתמול מכבי חיפה במגרשו 21 את המתמודד עימו על הבכורה , הפועל פתח 
תקוה , כדי לחזור לראש הדירוג עם 31 נקודות ויתרון ממשי גם בהפרש השערים 
( 114 ) . לטובת חיפה שיחקו גם שלוש קבוצות צמרת הצמודות אליו , שהפסידו 
ואיפשרו לחיפאים לנצל את ההזדמנות הזו במלואה . אל המקום השני נסוג בית"ר 
ירושלים , שירד לנגב ואיפשר למארחו בבאר שבע להשיג את ניצחונו הראשון העונה 
( 20 ) , אחרי סידרה בלעדית מפתיעה של 5 תיקו בזה אחר זה . בית"ר ת"א 
נסוג למקום השלישי אחרי שנחל הפסד ראשון להפועל תל אביב , שהיה זה ניצחון 
הבכורה שלו ( 10 ) משער של יוסי אבוקסיס . מכבי תל אביב השיג את ניצחונו 
השני , הפעם על צפרירים בחולון , רק 21 אבל מספיק כדי להעלות את המוראל 
ולהגביר את התחושה שעם שני הניצחונות הרצופים תחל התקופה הוורודה שהאוהדים 
כך מייחלים לה . הפועל ירושלים הותיר את מכבי נתניה אחת משלוש הקבוצות היחידות 
שעדיין לא השיגו ניצחון , כאשר גבר על הנתנייתים 10 ודירדר אותם לשכנות - 
במצוקה עם שני סוגרי הטבלה מחולון ומכפר סבא . הקבוצה הסימפטית מכפר סבא 
הפכה למסננת של הליגה וכל קבוצה מייחלת להתמודד עם כפר סבא , המחלצת את 
יריבותיה מהמשבר . אתמול היה יומם של האלופים משכונת התקווה , שבאמצעות 
חרארדו גונזאלס ריססו את השער הכפר סבאי בארבעה כדורים . את כל הארבעה כבש 
כוכבם הארגנטיני , מאזן הבקעה אישי נדיר ומרשים , אבל לא שיא הבקעה לאומי . 
במחזור ה - 6 הובקעו 41 שערים , הורחקו שני שחקנים וצפו , על פי דיווחי 
סופרי " ספורט הארץ " 52 אלף צופים , ממוצע של 0005 צופים למגרש . 
