גילרדי , ג . הרשליקוביץ ( חלפון ) , אקהויז , סגל , ד . הרשליקוביץ , 
מוסא , אלי כהן , מוסטרל , אבוקסיס ( הלל ) , זאנו , לינהרט . המאמן : 
אריה בזרנו . אלבז , ש . עמר , פרסלני ( איזמירלי ) , בוהדנה , 
י . עמר , ניסן כהן ( אביטל ) , נסים כהן , סוקריסטוב , ולדז , ירון 
כהן , רוקמן . המאמן : יצחק שום . שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 6 צופים , 
בבלומפילד . לפני שבוע הקהיל הדרבי התל אביבי הגדול בין הפועל למכבי 52 
אלף צופים מאוכזבים . אתמול הגיעו לדרבי התל אביבי הקטן , בין הפועל לבית"ר , 
רק ך - 000 , 6 צופים וגם הם אוכזבו מרמת הכדורגל הירודה , חוץ מאוהדי 
הפועל שהיו ודאי מרוצים מניצחון הליגה הראשון . לבית"ר זה היה הפסד ליגה 
ראשון שבעטיו נושל מראשות הטבלה . הפועל שם דגש על חוליית קישור מוגברת וצפופה 
שניטרלה היטב את קשרי בית"ר והצליחה במשימת ההגנה שלה , אך לא תמכה מספיק 
בהתקפה הדלילה ( חלוץ בודד ) . רוב המשחק התנהל בין שתי רחבות ה - 61 , 
כשלמעשה לא הצליחה אף קבוצה לחדור אל רחבות העונשין . לא היו פריצות מהאגף 
וסיכוני השער היו אך ורק מבעיטות מרחוק . סגנון משחק זה גרם לשעמום גדול 
ולחוסר ענין . למרות שעת הערב הקרירה ומזג האוויר האירופי , התנהל המשחק 
בעצלתיים כשלרוב נמסר הכדור ליריב , אולי מפני שהשחקנים סונוורו מהזרקורים 
רבי העוצמה . בית"ר הפתיע בחולשתו . נסים כהן נשמר היטב וירון כהן היה אנוכי 
מדי . גם כל השאר לא הגיעו לרמתם הרגילה . רק בדקה ה - 42 נבעט הכדור לראשונה 
לעבר השער , והיה זה דוד הרשליקוביץ שבעט ם - 02 מטר אך גבי אלבז הדף בזינוק 
נהדר לקרן . בדקה ה - 34 בעט יוסי אבוקסיס , בפעם הראשונה שלו , לשער 
ם - 02 מטר והכדור חמק מעל המשקוף . אך בדקה ה - 47 , בבעיטה הראשונה שנבעטה 
במחצית השניה לעבר השער , דייק אבוקסיס יותר והוא שילח כדור נפלא ם - 02 
מטר אל בין חיבורי הקורות . רק לאחר כיבוש שער נהדר זה התעורר המשחק ונוצרו 
מספר מצבים ליד השערים , אך היה זה יומו של הפועל שהצליח לשמור , משחק 
שני ברציפות , על רשת נקייה , ואתמול במשחקו השישי אף זכה בניצחון ראשון . 
