צופים , ואשר מילא כל פינה באצטדיון המקומי באשדוד , היה עד לדרבי המדובר 
של השבוע האחרון בו הופגנה רמה לא משכנעת . בעיקר התאכזבו האלפים מן העובדה 
שלא נכבשו שערים ( 00 ) . העיר אשדוד אימתה את המוניטין ההולך לפניה כעיר 
מטורפת לכדורגל . גם ההתנהגות הספורטיווית של האוהדים ראויה להערכה . הרחק 
מהמולת הדרבי האשדודי המאכזב התברג מוביל חדש בארצית : הפועל ר"ג , שניצח 
31 את מכבי שעריים ולו 2 נקודות יותר מעירוני שאיבד את הפסגה . למקום השלישי 
עלה מכבי יבנה שניצח את הפועל טבריה 10 . מכבי פ"ת ממשיך לאבד נקודות רק 
11 עם מכבי יפו וירד למקום החמישי . בית"ר נתניה ניצח 20 את מכבי עכו ועלה 
מן המקום העשירי לשישי . הפועל חיפה הרשים בהשיגו תיקו 22 אחרי שפיגר 02 
נגד שמשון . גם חדרה ועמידר סיימו בתיקו 22 . בת ים וטירת הכרמל סיימו 
בתיקו 00 . קפספבינ0007 איש , שנדחסו למגרש באשדוד צפו במשחק ירוד עם יתרון 
בולט ברוב שלביו להפועל . היציע חולק למחנה האדום של הפועל והמחנה הצהוב 
של עירוני . היו בלונים , צעיפים וחולצות . התנהגות הקהל היתה למופת וכללה 
עידוד קולני וספורטיבי . להשלמת התמונה הנפלאה חסרו שערים . שפטעובדיה צבי , 
0007 צופים , באשדוד . לב מכבי פ"ת מצמרת הליגה לא הצליח לנצל יתרונו 
כדי לגבור על מכבי יפו ממרכז הטבלה . האורחים שעלו בהרכב הגנתי הפתיעו בעלייתם 
ליתרון במחצית הראשונה , אולם המקומיים , שפתחו את המחצית השניה בסערה , 
הצליחו להשוות והרבו להחמיץ ממצבים נוחים . ההחמצה הגדולה מכולן היתה של 
אסי בן שמעון דקה לסיום , בהיותו לבד מול השוער . שפט יעקב בן - חמו , 
0001 צופים , בפתח תקוה . לב קפספבינתוך כדי השגת נצחון רביעי רצוף עלה 
הפועל ר"ג לראש הטבלה לראשונה העונה . בדקה ה - 6 העלה יובל נעים את ר"ג 
ליתרון בבעיטה ם - 02 ם . בדקה ה - 45 כבש את שערו ה - 5 העונה , מן הנקודה 
הלבנה , לאחר הכשלת פאשב ברחבה . 2 דקות מאוחר יותר הכשיל נעים את עזריה 
ברחבה ואהוד עידן צימק את התוצאה בבעיטת 11 . יוסי גורודנה ביסס נצחון קבוצתו 
בנגיחה 01 דקות לסיום . שפט רחמים דינאצי , 005 , 1 צופים , בגבעתיים . 
לב קפספבינהרבה החמצות ממצבים נוחים של יבנה , בגלל משחק הגנתי של טבריה 
שהזמינה התקפות . בין חלוצי יבנה , שהרבו להחמיץ , ניצל אנריקה ורון הזדמנות 
אחת בלבד , כדי להעניק לקבוצתו פרס של 3 נקודות בעד נצחון שהיתה ראויה לו . 
שפט אריה וולף , 000 , 1 צופים , ביבנה . לב קפספבינמחצית ראשונה חלשה 
מאוד ובשניה שיפור ביכולת השמשונים שהתבטא בשני שערים . השני היה שער בכורה 
לקייסי בליגה . כאשר נראה היה , כי הפועל חיפה עומד לנחול תבוסה החל להפגין 
ניצוצות של כדורגל בראשות יוסי קרמרב ואישאם זועבי . תוך 01 דקות איבדו 
השמשונים 2 נקודות שהיו כה קרובות למאזנם . שפט שלמה שחר , 003 צופים , 
בבלומפילד . לב קפספבינמשחק משעמם ודל אירועים . טירת הכרמל היתה קרובה 
יותר לניצחון שנמנע הודות ליכולת הטובה של מנו שוורץ , השוער הוותיק והמנוסה 
של בת ים , לה היה זה תיקו חמישי העונה . שפט יעקב ממן , 052 צופים , 
בלזרוס חולון . לב דווקא המקומיים שפיגרו 02 בתום המחצית הראשונה החמיצו 
נצחון אחרי שתקפו ברוב שלבי המשחק . במחצית השניה הגבירה חדרה את לחצה והשערים 
שכבשה היו רק ענין של זמן . דקה מן הסיום הצליחה להשוות את התוצאה . שפטדוד 
דה מרקדו , 005 צופים , בחדרה . לבקפספבין לאחר שני הפסדים רצופים שוב 
מחייכים בנתניה . חניכיו של אלי חגג מבית"ר נתניה התאוששו על חשבון העכואים . 
הם כבשו שני שערים וניצחו 20 . שפט מאיר ברקו , 051 צופים , בנתניה . 
