האלוף הישראלי בכדורעף , מכבי תל אביב , עלה אמש לסיבוב השני בגביע אירופה 
לאלופות , לאחר שניצחה בפמגוסטה , קפריסין , את סאלמינה 30 ( 516 , 
5111 , 519 ) . המצטיינים : מרטין אפל , דני פרידמן וארז שכטר . מכבי , 
שניצח גם במשחק הראשון בתל אביב 30 , יתמודד בסיבוב השני עם פרטיזן בלגרד 
החזקה . בטורניר לקבוצות מחזיקות גביע הודח הפועל בת ים , אחרי שנוצח בגומלין 
03 בידי הקבוצה הבלגית גנאק רוזלסר . המשחק הראשון בין שתי הקבוצות , שנערך 
גם הוא בבלגיה , ניצחו הבלגים 30 . אלופת ישראל לנשים , קבוצת הפועל מטה 
אשר , נוצחה 03 ( 451 , 451 , 1151 ) במשחק הראשון בגביע אירופה לאלופות 
בידי אנטוניוס הרנטאלס מבלגיה . משחק הגומלין יתקיים גם הוא הערב בבלגיה . 
מעופפות הפועל עמק יזרעאל הודחו משחקי גביע ההתאחדות האירופית , לאחר שנוצחו 
אמש בגומלין בגורן יזרעאל 03 בידי בנות גאלטאסראי איסטנבול . גם במשחק הראשון 
שהיה בטורקיה נוצחה הקבוצה הישראלית 03 . 
