טרייכמן , לאה ניקל , ליליאן קלפיש , יאיר גרבוז ומוטי מזרחי , ולצדם 
הדפסים של ציירים נוספים , בסך הכל כ56 עבודות , מוצגים בתערוכה הנושאת 
את השם " ההדפס האמנותי הישראלי " . התערוכה היא ביוזמת מפעלות דיסקונט 
לתרבות ולאמנות ובשיתוף הגרפוטק הישראלי , עמותת עיצוב . במסגרת זאת הופקו 
עד כה שמונה אלבומים . ועדה ובה אמנים , בעלי גלריות ונציגי הבנק בחרה 
אמנים שישתתפו באלבום . " הבחירה מנסה לתת מגוון מייצג של האמנות הישראלית 
בתקופה בה יצא האלבום " , אומרת ציפורה אנגלמן , ממנהלות הפרויקט . האלבומים 
אינם כרוכים כספר , אלא אסופת הדפסים בפורמט מלא . " בצד אמנים מוכרים , 
אנחנו מעודדים גם אמנים חדשים " , מוסיפה אנגלמן . תמורת השימוש בהדפס מקבל 
האמן בין רבע לשליש מכמות ההדפסים המופקת . מכל עבודה הודפסו באלבומים הראשונים 
בין 52 ל05 עותקים . היום כבר מודפסים 001 עותקים . האלבומים ניתנים ללא 
תמורה למוזיאונים בארץ , לחוגים לתולדות האמנות , למרכזים קהילתיים ועוד , 
" וזאת בעצם מטרת העניין , להפיץ אמנות , ושאנשים יבואו במגע אתה " . 
עותקים בודדים , או חלקים מאלבום , ניתנים למוסדות תרבות שונים או נתרמים 
למטרות איסוף כספים . התערוכה מוצגת בבית אריאלה עד ה11 . 52 . 
