תשורת המשך אשר לה תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , כותב סניף מסניפי 
בנק לאומי ללקוחה , שתוכנית החיסכון צמודת - המדד שלה עמדה לפידיון בחודש 
שעבר ( אוקטובר ) . בהמשך נאמר , בין השאר , כי " מועדי היציאה הגמישים 
של כוח תשורת המשך הופכים את התוכנית לאטרקטיווית " . להלן הודיע הבנק ללקוחה 
כי יעביר את הכספים שהצטברו לזכותה , כולל כל ההטבות , לתוכנית חדשה ( 
" כוח תשורת המשך " ) , כאשר המדד היסודי לגבי התוכנית החדשה יהיה המדד 
שיפורסם בגין אוקטובר 0991 . להודעה צורף עלון המפרט את תנאי תוכנית ההמשך . 
הלקוחה , שכרבים אחרים אינה מתמצאת בנבכי תוכניות החיסכון ותנאיהן המורכבים , 
פנתה לסניף לקבל הסברים נוספים , ושם ציפו לה הפתעות אחדות . ראשית , 
כך הבינה , אין המדובר למעשה בתוכנית המשך , אלא בתוכנית חיסכון רגילה . 
שנית , " מועדי היציאה הגמישים " פירושם שעליה להמתין שנתיים לפחות בטרם 
תוכל לשחרר את כספה . שלישית , הריבית , כך נאמר לה , לדבריה , היא 
% 5 . 0 . במכתבה אלי היא מסכמת : " מה כאן תשורה ומה ההמשך ? האם הבנק 
מוליך שולל את החוסך התמים ? ביקשתי וקיבלתי הסברים מדובר בנק לאומי ולמדתי 
כמה דברים שהיו חדשים בשבילי . ראשית , פרשת " שמות " . תמיד סיקרן אותי 
לדעת מי המציא את השמות המוזרים הללו לתוכניות החיסכון , שהתהדרו עתה בשם 
המוזר " כוח תשורת המשך " . למדתי שזכות היוצרים מחולקת בין האוצר לבין 
הבנקים : האוצר , באשרו מסגרת כללית לסוג תוכניות מסוים , המציא את השם 
" תשורה " ( קודם לכן " תשואה " ) , ועתה התיר להוסיף את התיבה " המשך " 
לתוכנית מתוקנת ; בנק לאומי המציא את " כוח " , בנק הפועלים הבריק ב"מטמון " 
וכולי . במה מתבטא ה"המשך " , כלומר , מה הם ה"תנאים הניתנים לחוסכים ותיקים 
בלבד " בתוכניות ההמשך ? בהודעת הבנק מדובר בלשון רבים , אבל למעשה יש 
רק תנאי משופר אחד : כל המועדים מוקדמים בשנה אחת . לדוגמה , אם בתוכנית 
רגילה יכול החוסך לצאת מן התוכנית כעבור שנתיים , כאשר הבנק משלם לו % 59 
מן הריבית וההצמדה שנצברו בתכנית " המשך " הוא רשאי לצאת עם נזק כנ"ל 
כבר אחרי שנה אחת ; אם בתוכנית הרגילה יקבל החוסך ריבית שנתית בשיעור של 
אחוז שלם ( ולא חצי אחוז , כפי שהבינה החוסכת בטעות ) לאחר שיתמיד בחיסכון 
שלוש שנים חוסך בתוכנית המשך יתעשר באחוז אחד לשנה כבר אחרי שנתיים . לא 
מי - יודע - מה בהשוואה לציפיות המתעוררות בלב לקוח תמים למקרא הודעת הבנק ! 
לעומת זאת , הלקוח התמים יתקשה להבין מהודעת הבנק , שאם יסכים לקבל את 
" התנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , יפסיד במעבר מתוכנית לתוכנית . 
במקרה של הלקוחה הנ"ל היה מדובר במדד אוקטובר , הנאמד בכשני אחוזים ושקול 
כנגד ריבית של שנתיים . פרט קטן . המוזר הוא , שאותו בנק לאומי ( כמוהו 
כבנק מזרחי ) מציע לחוסך תוכנית צמודת - מדד שבה הפסד מדד , אך בלי שייהנה 
מהתנאים הניתנים לחוסכים ותיקים בלבד " , כלומר הקדמת מועדים בשנה אחת . 
דבר זה לא צוין בהודעה . הלקוחה שאלה לעצתי , מה לעשות בכסף המשתחרר . 
שאלתי אותה אם אינה זקוקה במקרה להחלפת המכונית , לשיפוץ הדירה או , למצער , 
לחידוש משק מכשירי החשמל הביתיים שלה . כל החלופות המוצעות היום לחוסך 
הסולידי , מעמידות אותו בפני דילמה : לחסוך או לצרוך , ולכן גם " השקעות " 
במוצרים בני קיימא הן חלופות הראויות לשיקול רציני . המומחים להשקעות ולחסכונות 
מזכירים מפעם לפעם , במסגרת עצותיהם לחוסכים ומשקיעים , את המק"ם ( מלווה 
קצר מועד ) , אך מוסיפים מיד שהתשואה ( הרווח ) בהשקעתו מגיעה , לפי 
תקופת הפדיון , ל%41 עד % 81 , כלומר פחות מהאינפלציה החזויה , ולכן השקעה 
במק"ם גוררת הפסד ממשי . אפשר לראות את העניין מזווית קצת אחרת . כידוע , 
המדד מושפע באחרונה במיוחד מעליות מחירי הדיור . ניקח את מדד השנה האחרונה 
( אוקטובר 9891 - ספטמבר 0991 ) : המדד הכללי עלה ב%6 . 81 , מדד המחירים 
ללא דיור עלה ב%9 . 31 בלבד . נניח שיש לכם דירה , אינכם זקוקים לדירה 
נוספת ולא תכננתם לרכוש דירה נוספת איזה מדד רלוונטי לגביכם ? אני טוען , 
שהמדד ללא דיור רלוונטי במקרה זה יותר מאשר המדד הכולל דיור . אם כך , 
רכישת מק"ם בתשואה של % 81 בפסטמבר 9891 הניבה רווח ריאלי נאה . אם ימשיכו 
מחירי הדיור להדהיר את המדד גם בחודשים הבאים השקעה במק"ם היא אפשרות אטרקטיווית 
מאוד , מה גם שהמק"ם ניתן למימוש בכל עת , הסיכון קטן ועמלות הכניסה , 
היציאה והפדיון נמוכות . קפמאפרקסוכנות פטרולגז בכפר סבא , " ביגז " , 
אולי לא המציאה את השיטה , אבל בגינה נודע לי על כך לראשונה : איך לאפשר 
ללקוח הפורע חשבון לשלם שתי עמלות לבנק , במקום אחת . מונח לפני חשבון 
של סוכנות זו על אספקת גז לצרכן , הכולל סעיף " חיוב בגין תשלום בבנק 
37 . 1 שקל " . לקוח שילך עם חשבון זה לבנק , ישלם שתי עמלות , אחת במסגרת 
החשבון ואחת במישרין לבנק . מה עומד מאחורי הסידור הזה ? לפני חודשים אחדים 
נמאס לסוכנות " ביגז " לשלם את עמלת המוטב בסך 37 . 1 שקל , שהבנק גובה 
ממקבל התשלום , ולכן החליטה , שאם הצרכן כבר משלם את עמלת המשלם שישלם 
גם את עמלת המוטב . לזכותה ייאמר , שסוכנות " ביגז " מאפשרת לשלם את 
החשבון בלא עמלה כלל אבל לשם כך צריך להתייצב במשרדיה . 
