קיצוני שפירושו לא רק אובדן הילדים אלא גם נתק מהמשפחה כולה . בדרך כלל 
צעד זה נכשל , ולו רק בגלל התלות המוחלטת בגבר שהוחדרה בהן מאז ילדותן . 
חוק הזרים הגרמני מסייע לתלות זאת . זכות המגורים של האשה בגרמניה תלויה 
בחיים משותפים עם הבעל . רק לאחר ש"היחידה המשפחתית " קיימת ארבע שנים , 
זכאי בן הזוג , על - פי סעיף 91 בחוק הזרים החדש , להגיש בקשה משלו לזכות 
שהייה ברפובליקה הפדרלית . אך אם האשה מתקיימת מעזרה סוציאלית , כלומר 
אם בעלה איו מפרנס אותה ולא די במשכורת שלה , אפשר שלא להאריך את תוקפו 
של רשיון המגורים שלה . החוק הגרמני הופך ל"זרועו המוארכת של הגבר הטורקי " , 
קובעת רופאה במשרד ייעוץ בקלן . בגלל תחושה של אוזלת יד מלעיטות עצמן נשים 
טורקיות רבות בתרופות אספירין , ואליום , ליבריום , נובלגין . מתח ועצבנות , 
נדודי שינה , כאבי גב ותשישות כללית הם בני לווייתן של נשים טורקיות רבות . 
הרופאים ממהרים לרשום מרשמים , אומרת הפסיכולוגית הטורקייה קרלה באראן . 
בעיות שפה מקשות על אבחון נכון . נוסף לכך , " הנשים אינן מדברות אצל 
הרופא " . הן יושבות לעתים קרובות בראש מורכן ובעיניים מושפלות . המתח בין 
המסורת השמרנית והסביבה מטיל מעמסה כבדה על הילדים . הבנות בעיקר סובלות 
מ"ציפיות סותרות " של הוריהן , אומר היועץ הפסיכולוגי בבתי - ספר בברלין , 
גומהור טקבאסרן : המסר הוא " אסור לך לבלוט אבל את חייבת להישאר טורקייה " 
( לבלוט בסביבה ולעורר את לעגה על - ידי בגדים הנחשבים צנועים ומטפחת ראש ) 
, סתירה שאינה ניתנת ליישוב . כמעט כל הילדים בגילאי בית - ספר הבאים 
למשרד לייעוץ משפחתי בוואדינגר סובלים מהרטבת לילה , אומר טקבסארן . ילדות 
ונערות טורקיות המאושפזות במחלקות פסיכיאטריות סובלות לא אחת מהתקפים של 
תוקפנות עצמית . הן תולשות את שיערן ובולעות מחטים , רבות ניסו להתאבד . 
הרופאים יכולים לעזור רק במקרים קיצוניים , שכן משפחות רבות מתנגדות לטיפול 
ממושך . כאשר מדובר בכבוד המשפחה יכולות אימהות להיות מסוכנות במיוחד לבנותיהן . 
אישה בת 24 באה למרפאה שם התלמדה בתה בת ה91 כאסיסטנטית רפואית וניסתה לדקור 
אותה בסכין לחם . הנערה סירבה לעטות מטפחת ראש ושכנים כינו אותה זונה . 
חוסר אונים מול בנות שלרובן השכלה טובה יותר , בהלה לנוכח כשלונן - הן 
ופחד מתוכחת הבעל לאמהות טורקיות יש סיבות רבות לחנך את בנותיהן בחומרה 
לא פחות מזאת שנכפתה עליהן . הפדגוגית הברלינאית כריסטה מלר - המאן אומרת 
שהורים אינם מתרשמים מקריאותיהן של הבנות לעזרה . מלר - המאן , מנהלת מרכז 
מגע וייעוץ לבני נוער העלולים להתאבד , השתאתה על תגובותיה של אם , שבתה 
בת ה91 קפצה מהחלון . כעבור זמן מה סיפרה הבת שבגיל תשע תפרה האם את שפתות 
אבר המין שלה , כיוון שהילדה איחרה לחזור הביתה יום אחד . הילדה פחדה פחד 
מוות שהאם תחזור על המעשה . הנערה הוצאה מרשות האם . האב נטש את המשפחה 
שנים קודם לכן . כיום חיה הצעירה במעון ומתכוננת לבחינות הבגרות . לעתים 
קרובות הורים אינם נותנים סיכוי לרשויות הנוער לטפל בילדים הסובלים מהתעללות . 
הם שולחים את הבנות המרדניות לטורקיה כדי להשיאן . מעלי ס . ( 54 ) , 
בעל חברת ייבוא - ייצוא , נלקחה האפוטרופסות על שתי בנותיו , אסומן בת 
ה61 ועיילה בת ה21 , כיוון שנהג להכותן במוט מתכת . ארבעה שבועות לאחר 
מכן הופיעה דודתן , האגר י . , במעון שאליוהועברו הילדות , לקחת אותן 
לקניות . אצל מגדת עתידות טורקייה הולעטו הנערות אלכוהול וכדורי שינה ונלקחו 
לאב . הוא עמד לקחת את בנותיו במכונית לטורקיה כדי להשיא אותן שם . בגבול 
גרמניה - אוסטריה לינדאו - ציגלהאוז התעוררה אסומן , יצאה מהמכונית שנסעה 
לאיטה בתחבורה העמוסה וקראה לעובדי המכס , " הצילו אותנו , אבא חוטף אותנו " . 
האב והדודה נעצרו והבנות עברו שטיפת קיבה . עובדות מרכזי חירום לילדות שסבלו 
מהתעללות מינית בברלין , מספרות על מקרי התעללות מינית רבים של אבות בבנותיהם . 
לא אחת , כדי לא לסכן את סיכויי הנישואים של הבנות , מעדיפים האבות מין 
אוראלי ואנאלי . אין נתונים סטטיסטיים מדויקים בנושא , אבל עובדים סוציאליים 
יכולים לתת הערכה אמפירית . כמעט 004 ילדות ונערות טורקיות בגילאי 31 - 
81 הגיעו מאז 5891 למרכז החירום פאפטיה בברלין . גם בית - הספר איננו עוזר . 
המורים " מעלימים עין " , אומרת מנהלת המרכז . גזענות כלפי זרים ואי - 
רצון להסתכן תורמים את שלהם . לנערות טורקיות בבתי - ספר גרמניים יש בעיות 
די והותר , כפי שיכולה להעיד מליה יילמאז , בת 02 . בשיעורי החינוך המיני 
פנה המורה לביולוגיה תמיד דווקא אליה בשאלות : " זה הצחיק אותו מאוד שתמיד 
הסמקתי " . כאשר מנהל בית - הספר התיכון קלאנמצה במינכן אסר על מליה להופיע 
במטפחת ראש היא נאלצה לעבור לבית - ספר תיכון אחר בנויהאוזר . שם לא היו 
לה בעיות בגלל המטפחת אבל היתה בעיה בשיעורי התעמלות . מליה הופיעה לשיעורים 
במטפחת ראש ובאימונית רחבה והיתה נושא ללעג ולהתבדחות . למעשה , מכתב של 
המרכז האיסלמי בקלן להורים טורקיים אסר על תלמידות טורקיות כל השתתפות בשיעורי 
התעמלות , ובעיקר בשיעורי שחייה . בגיל 71 הוציא אביה את מליה מבית - הספר , 
שכן לא רצה להסתכן עוד בלימודיה בכיתה מעורבת . היא נישאה והיא כבר אם 
לתינוק בן שנה וחצי . אם יהיו לה בנות , אמרה , תתן להן חופש . ומטפחת 
הראש ? " אח , אלוהים " , אמרה מליה , " הן יקראו בעצמן בקוראן ויחליטו 
בעצמן " . בעיקר חשוב שהבנות ילכו לבית - ספר גרמני וילמדו הרבה , אמרה 
האם . " כל כך הייתי רוצה לעשות בחינות בגרות " . חלומה היה להיות שופטת . 
הורים טורקיים מייחסים אמנם חשיבות גוברת והולכת להשכלתן של הבנות , אבל 
עצמאותן הגוברת מפחידה אותם . יתר על כן , במהלך הלימודים באות הבנות במגע 
עם בני המין השני ללא פיקוח ההורים . במינכן התחשב מרכז העבודה לענייני 
זרים בהורים . הוקמה סדנת תפירה וההורים יכלו להיווכח במו עיניהם שבמקום 
אין גברים . תוך שלוש שנים ייהפכו הנערות הטורקיות הלומדות שם לתופרות מיומנות . 
אז יוכלו לעזוב בשעת הצורך את בית ההורים , שכן לא יהיו תלויות בהם כל - 
כך מבחינה כספית . פטמה בת ה02 , מתלמדת בסדנה , בעלת חינוך אורתודוקסי 
קפדני וכבר נשואה , היא האשה הראשונה במשפחתה שיש לה רשיון נהיגה . לאחר 
הבחינות היא רוצה להרוויח הרבה כסף כדי שתוכל להרשות לעצמה סוף סוף דירה 
משלה . רק אז יורשה בעלה , ממרכז אנטוליה , לבוא למינכן . אזלם בת ה81 
ומוטלו בת ה91 רוצות גם הן לצאת מהבית ולבחור חברים בעצמן . " למה לא , 
בעצם ? " שואלת מוטלו . פיקריה מגיטולו מתה כיוון ששאלה בדיוק אותה שאלה 
עצמה . 
