אחר - הצהריים . המשתתפים מסיירים באתרים השונים ומגלים את מאחורי הקלעים 
של עיצוב המשטחים ותכנון הסביבה . סמינר אחד מתמקד בצמחייה של המקום , 
ואחר בחי . הילדים משתתפים בפעילות היומית של עובדי העיצוב והתכנון ומבלים 
גם בחדרי הלימוד של אוניברסיטת דיסני . הסמינר כולל מסע לאפקוט ועבודה מעשית 
בציור או רישום . סמינר ממושך מקצועי יותר החל השנה , ונערך שלושה ימים . 
בנוסף להכרת הסביבה , ילמדו המשתתפים את סודות הניהול של המקום , ויישמו 
את חלקם בשטח . השתתפות בסמינר כזה תעלה כ586 דולר ( כולל חומרים ) . 
הורים הבאים לתקופה ממושכת יוכלו לנוח מהצעירים לשעות ארוכות ולבלות בעשרות 
אתרי הנופש בסביבה ובבית המלון . 
