השר שרון יוכל מעתה לחתום על חוזי בנייה בלי מכרז . השר שיכנע את חבריו 
לממשלה להסכים לרעיון , כשטען ש"במצבים חדשים צריך לחרוג מפתרונות ונהלים 
שגרתיים " , או , במלים אחרות , המטרה מקדשת את האמצעים . שרון שיכנע אולי 
את חבריו בממשלה , אך לא אותי . מאז ה28 . 6 . 6 סיגלתי לעצמי מנהג קבוע . 
בכל פעם ששרון טוען שצריך סדר חדש , אני מעמידה כנגד טענתו שש מאות סימני 
שאלה . ירושלימלכולם היתה רוצה ממשלתנו לספק פתרונות דיור הולמים : למיליון 
עולים חדשים , לזוגות צעירים , ליוצאי צה"ל , לחסרי דיור ועוד זאת גם 
כשמדובר בגיוס משאבים עצומים בארץ ובחו"ל . מנגד , אין הממשלה נוקפת אצבע 
לפתרון בעייתם של ילדים השוהים בבתי חולים לחולי נפש , כשאין זה מקומם 
על - פי אבחנה רפואית . זאת אף שנראה כי את התקציב לפתרון בעיה זו ניתן 
להשיג . הותרתם של ילדים מוכי גורל בבתי חולים לחולי נפש אינה נופלת בחומרתה 
מהפנייתם , למשל , של עולים חדשים לבתי כלא עד שיימצא להם סידור הולם . 
ממשלת ישראל אינה נזקקת למאמץ מיוחד על מנת להשכיח ילדים אלה , ולהשאירם 
במוסדות פסיכיאטריים . קולם של הילדים הללו איננו נשמע . אין להם יחסי 
ציבור או עמותה . אם לביטוי עניי עירך קודמים יש עוד משמעות בסולם הערכים 
הלאומי שלנו , הרי ילדים אלה הם עניי עירנו האמיתיים . חובת הממשלה לסלק 
לאלתר את חרפתם ולבנות עבורם מוסדות מתאימים . ירושלימקפמאביגכמי שהתלווה 
לקבוצת עולים מרוסיה שערכו סיור ביד ושם , במצדה ובכותל , ברצוני להדגיש 
את החשיבות העצומה של סיורים אלה . העולים צמאים לגלות את זהותם שנרמסה תחת 
השלטון הקומוניסטי . בתום יום של סיורים , קם אצלם לתחייה הרגש הפטריוטי 
היהודי - ישראלי . אני חייב להודות , שהלהט הציוני שאחז בהם הקרין גם עלי , 
הצבר מלידה , ומילא לי את המצברים לתקופה ארוכה . יש להרבות בסיורים אלה 
התורמים רבות להיקלטות טובה בארץ . כפר סבאבהמשך למאמרו של עו"ד חיים ברנזון 
" שוויון זכות פרישה " ( " הארץ " 09 . 11 . 5 ) אשמח למסור מידע הנוגע 
לעורכי הדין ולארגונים אשר סייעו לי במאבק המשפטי המייגע . יש לציין שהמימון 
הכולל שהיה אמור לכסות את כל שלבי הערכאות , כולל פנייה אפשרית לבג"ץ , 
בא מ"קול קורא " , שהוא , למעשה , הזרוע הישראלית של ארגון אחר בשם " קואליציה 
אמריקנית ישראלית לזכויות האזרח " . הסיוע של " קול קורא " כלל בין היתר 
תרומות מקרנות בארה"ב כמו : " אשה לאשה " , קרן פיינסוד הרץ , ותרומתי 
האישית . בבית הדין האזורי לעבודה ייצגו אותי עו"ד מיכל שקד ופרנסיס רדאי , 
האחרונה משדולת הנשים בישראל . בערעורי לבית הדין הארצי לעבודה בשנת 6891 
ייצגה אותי עו"ד מיכל שקד . בפנייתי לבג"ץ , האגודה לזכויות האזרח הצטרפה 
לשדולת הנשים בישראל , ויוצגתי על ידי עו"ד אביגדור פלדמן מטעמה של האגודה 
לזכויות האזרח , יחד עם עו"ד פרנסיס רדאי משדולת הנשים בישראל . בכוחות 
המשותפים האלו הצלחנו להשיג פסק דין צודק ונאור . צעדיה האחרונים של ממשלת 
הימין בישראל מעידים על פחד . אלה הטוענים גם לארץ רחבה וגם לצדק היסטורי 
בלי לקחת בחשבון את העם הפלשתיני פוחדים . עד כדי כך הם פוחדים ששר הביטחון 
החליט לחדש את הקו הירוק ולסגור את השטחים . שר החוץ התחייב לחלק את ירושלים 
לגבולות 76 . 6 . 5 ושר המשטרה נאחז בהוראות הפתיחה באש הישנות והטובות , 
כבקש אחרון בפני מתקפה של מעשי לינץ , בהם תאבד המשטרה את שארית אחיזתה 
באכיפת החוק . הכל מעיד כי מדבר אחד ממשיך הימין לפחד , ומשום כך אינו יכול 
לקבל החלטות . הליכוד , התחיה , צומת ומולדת חוששים לשבת עם גאוותם היהודית 
השלמה , מול קבוצת פלשתינים , ולהתדיין עימם על עתידנו המשותף באזור . 
כי במו"ם צריך לעמוד על שלך , צריך להציג עמדות משכנעות ורציניות , וצריך 
גם לדעת להתפשר . הימין חושש לשבת מול פייסל חוסייני ולהגיד לו אדוני רוצה 
את יפו ? לא . חיפה ? לא . שכם ? אולי . פוחד לומר לערפאת אדוני 
רוצה שלום ? בבקשה נא להפסיק את הטרור של גיבריל אבו - נידאל וכו . הליכוד 
פוחד לומר לעם בישראל : נשב איתם , נתווכח , נעמוד על שלנו ונתעקש להשיג 
את המקסימום וגם להביא שלום . יש לליכוד אומץ להתעמת עם ארה"ב והאו"ם , 
ובעיקר יש לו אומץ לצאת לעוד מלחמה רק לא לדבר . כי מה הפחד הגדול ממלחמה : 
מניע תמיד יש , הצדקה לא קשה למצוא והמלחמה גם מונעת את ההידברות וחוסכת 
את הצורך להתפשר . לו רק היה הימין סומך קצת על השמאל שיעזור לו להשתחרר 
מהפחד , היינו כולנו נשכרים . תל - אביבקפמאביגח"ך יוסי שריד הודיע לאחרונה 
כי טעה כאשר התנגד להפצצת הכור האטומי בעיראק . ליוסי שריד מותר לטעות . 
למזלנו , איננו צריכים לשלם את מחיר טעותו . מנחם בגין קיבל החלטה שונה , 
ואולי בזכותה יוסי שריד חי ויכול להכיר בטעותו . 
