מן הכתבה עולה כי קיים לכאורה קשר בין מוצרי חברת " לנקום " לבין חברת 
" גמיי " . היבואן צוטט באומרו כי " אכן מדובר באותו מפעל ואפילו במוצרים 
זהים " . ברצוני להבהיר חד משמעית , שבמפעל של לנקום , אשר נמצא בקודרי 
בצפון צרפת , לא מיוצרים מוצרי גמיי . הנוסחאות של מוצרי לנקום בלעדיות 
ומוגנות ואינן זהות לאלה של גמיי . הידע שלי מבוסס לא רק על שיחות רבות 
עם אנשי לנקום , אלא גם על ביקורים שערכתי במפעל , ובחינת הנושא שם . נכון 
הדבר , שחברת לנקום וחברת גמיי שתיהן בבעלות קונצרן לוריאל , שהוא הקונצרן 
הגדול בעולם בתחום הקוסמטיקה . אך בכך מסתיים הקשר שבין שתי החברות . 
לנקום וגמיי שייכות לחטיבות שונות ופועלות באופן נפרד . הופתעתי לקרוא שעל 
גבי מוצרי לנקום מופיע כתובת היצרן רחוב רויאל 41 , פריס . בדקנו מוצרים 
מספר של חברת לנקום ומצאנו שעל גבי האריזה מופיע בדרך כלל הסימון בלבד , 
ללא כתובת . על דפי ההסבר המצורפים למוצרים מופיעה הכתובת הידועה של לנקום 
מנהל שיווק , פי . סי . פרסטיגקוסמטיקס בע"מקפמאפרקלעתים קרובות אנו עדים 
לתופעות שליליות בתחום הצרכנות , אבל יש גם תופעות חיוביות , ועל שתיים 
כאלה ברצוני לספר . לפני זמן מה ערכתי קנייה גדולה בהיפרכל בגבעת שאול בירושלים . 
בין היתר קניתי גם חצי ק"ג שקדים ואגוזי לוז בקליפה . בבית ראיתי שהם מקולקלים . 
היות שהתכוונתי לתת את הפירות במתנה , התקשרתי בערב אל מנהל החנות ושאלתי 
אם יוכל לשלוח לי ביום ששי שקדים ואגוזי לוז טריים ( אין לי מכונית והחנות 
רחוקה מביתי ) . ביום ששי בצהריים בא שליח מיוחד מהחנות והביא ארבע אריזות , 
שבכל אחת מהן רבע ק"ג פיצוחים , שקדים , אגוזים וכו , קלופים ומצוינים . 
הצעתי לשלם את הפרש המחירים , אך נציג ההיפרכל סירב . שמו של מנהל החנות 
הוא דוד . באחרונה קיבלתי כמות גדולה של תרופות מתוצרת חברת טבע בכפר סבא . 
התרופות נראו לי שונות מהרגיל . טילפנתי לרוקח האחראי , מר ליזר קסל . 
כעבור יומיים , הוא טילפן אלי , לירושלים , הודיע לי שבדק את כל קו הייצור 
ומצא כי אין תקלה בתרופה עצמה , אלא שהיא יבשה מהרגיל ומתפוררת יותר . 
הוא הבטיח לשלוח לי בדואר חוזר משלוח מלא מקו ייצור קודם . 
