טי נתקע בכדור הארץ , בודד ואבוד , שלושה מיליון שנות - אור מהבית " , 
פונה סטיוון ספילברג אל הקהל מעל מסך הטלוויזיה , בכניסה לאתר הדמיוני 
באולפני יוניוורסל החדשים באורלנדו , פלורידה . הכוכב הירוק , הכוכב של 
אי - טי , בסכנת הכחדה , אלא אם כן ישוב הבן האובד הביתה . " אי - טי , 
בוא הביתה " מחליף את " אי - טי הולך הביתה " . הפארק החדש של יוניוורסל 
בפלורידה , יוזמה של גיי סטיין , נשיא ויו"ר ם - סי - אי ובבעלות ם - 
סי - אי ופי - ל - סי , משתרע על פני 677 , 1 דונם , שכל כולם חוויות 
וריגושים . אין - סוף הפתעות מצפות למבקר , וברובן הוא משתתף באופן פעיל . 
הצפייה בהסרטות חיות נעשית מקרוב ( מבעד לזכוכית שקופה ומשוריינת , חסומה 
לקול ) , ומאפשרת התבוננות גם בסצינות רומנטיות , רגישות במיוחד . באורלנדו 
שוכן גם דיסני - וורלד . סיפור הפארקים של דיסני מתחיל ב5591 , עם פתיחת 
דיסנילנד קליפורניה . דיסני - וורלד נפתח 61 שנים אחר כך . הפארק כולל 
היום , בין השאר , את אולפני ם - ג - ם , את " מאגיק קינגדום " ( מעשיות 
ילדים שקמו לתחייה ) , שטחי בתי מלון , אגמים , משטחי גולף , ומ2891 
גם את " אפקוט סנטר " , עולם העתיד , הכולל גם תצוגה קבועה של 11 מדינות , 
על שטח של 009 , 1 דונם . בהתחשב בשטח העומד לרשות דיסני ( 000 , 211 
דונם ) , נראה שאין לאולפני ם - ג - ם מה לדאוג . אך נראה ששתי החברות 
יצטרכו להיאבק קשה על תשומת - הלב של הקהל . ומהתחרות ייצא הקהל נשכר . 
הדמויות המשעשעות של דיסני נשחקו מעט . יש דברים חדשים , מסעירים יותר . 
עובדה היא שדיק טרייסי , הכוכב התורן של ם - ג - ם , זוכה כאן לאהדה 
גדולה ודמותו נחטפת בחנויות המזכרות . ביוניוורסל קונים את אי - טי . אולפני 
ההסרטה של ם - ג - ם , שנפתחו לקהל ב9891 סמוך לפארקים האחרים בשטח של 
דיסני באורלנדו , כבר מדיפים ריח של נפטלין , במונחים אמריקאיים . אפשר 
לצפות בשלבי היצירה של סרטי האנימציה המפורסמים ובקטע מאתר ההסרטה של " אינדיאנה 
גונס " ; אפשר להרכיב משקפיים ההופכים דו - ממד לתלת - ממד , ולראות את 
מייקל גקסון מציל את העולם מפני מפלצות , לבקר מאחורי הקלעים של הסרטות 
ולהשתתף בהקלטות - דמה לטלוויזיה . ביום רגיל , לפי נתוני החברה , מבקרים 
בדיסני - וורלד 000 , 52 בני - אדם , אך העומס העיקרי הוא בפארקים של אפקוט 
ושל ם - ג - ם כ000 , 051 ביום . אל תוך ההצלחה הבטוחה הזאת נחתה במאי 
השנה חברת יוניוורסל סטודיו . היא הקימה כאן אתר ובו 05 מוקדי בידור ו04 
סטים של רחובות מסרטים שהפיקה בעבר . ליוניוורסל יש ניסיון בזה : ב4691 
פתחה את שערי אולפניה בהוליווד לפני הקהל והפכה את הביקור למקור הכנסה 
ישיר ועקיף . היא מצפה לפחות ל5 מיליון מבקרים בשנה הראשונה . החברה , 
המפיקה כ04 סרטים בשנה , ייעדה לאורלנדו כשליש מההפקות . שחקנים , במאים 
ואירועי הסרטה חיים הם מוקד משיכה , והחברה יודעת שיש לה תרנגולת המטילה 
ביצי זהב . הנוסחה אותה נוסחה , אך חדישה ומשוכללת יותר . בין הבמאים 
החשובים המזמינים את הקהל לבקר באתר ההפקה גם ספילברג , המוליך את המבקרים 
ביער טחוב בכוכב הירוק , שנבנה במיוחד לאתר . בני משפחתו של אי - טי מבקשים 
שיחזור להצילם . סבו , השליט , ושאר היצורים הניצולים , מעולפים ומיוסרים , 
זועקים אליו לעזרה . התסריט נכתב גם הוא במיוחד לכבוד המבקרים באולפני 
יוניוורסל . הכל נעשה בתחכום רב , אמריקאי מאוד ובכל זאת מצליח להפתיע . 
בכניסה מתבקשים המבקרים למסור את שמם הפרטי . השם מוקלד לתוך המחשב 
וביציאה נפרד מהם אי - טי לשלום באופן אישי בשמם . לילד זו חוויה שתירשם 
היטב בזיכרונו , וההורים המרוצים בטוחים שקיבלו תמורה מלאה לכספם . משם 
עוברים לביקור בספינת חלל באתר ההסרטה של קינג קונג . למשך דקות קצרות 
חשים נרדפים , רודפים , במרכזה של עלילה דמונית - דמיונית . יש במרשם של 
אולפנים פתוחים לקהל גם פתרון אקולוגי : הם משחררים את החברה מאלפי תלבושות , 
חלקי תפאורה ואבזרים , שאלמלא נמצא להם שימוש ממוחזר כזה היו נותרים לשכב 
במחסנים כאבן שאין לה הופכין . ולא רק זה , אלא שבמחזר החדש יש גם הזדמנות 
להפיק רווח . אולפנים אלה משמשים במידה רבה מוזיאון חי ונושם של עולם 
הקולנוע , ובעקיפין גם מוזיאון של סגנונות חיים לתקופותיהם השונות לבוש , 
מכוניות , בתים , רחובות , ריהוט וכו . יש ביוניוורסל תשובה לכל מה 
שיש בם - ג - ם , ואף יותר . 61 הפקות אמיתיות בשנה תעשה יוניוורסל באתר 
באורלנדו , מספר העולה על זה של ם - ג - ם . ליוניוורסל ניסיון בן 57 
שנה בהפקת סרטי קולנוע , והיא תציג אותו לפני הקהל שיבקר כאן באתרי הסרטה , 
בזמן אמיתי , ויראה כוכבים של ממש . יש במקום מסעדת כוכבים , ובה , 
מבטיחים המארגנים , יאכלו הכוכבים בהפסקות , באגף מיוחד , והקהל יראה 
אותם בבואם ובצאתם . קפמאפרקשליטת דיסני בארץ - האשליות אשר באורלנדו שוב 
אינה בלתי מעורערת . נגד " אינדיאנה גונס " והרכבת הנקלעת לשיטפון בקניון 
של ם - ג - ם , יש ליוניוורסל את קינג קונג , " מכסחי השדים ואת " רעידת 
אדמה " . הכל חדיש ותלת - ממדי הרבה יותר . לפני שצרלסטון הסטון לוקח את 
המבקרים לאתר ההסרטה של " רעידת האדמה " , הוא מנהל דיאלוג קצר עם הקהל 
ומשתף אותו בדרך שבה מביימים סצינות של הרס . בסבלנות ובחיוך מקצועי מעל 
מסך הטלוויזיה , כמובן הוא מזמין את האנשים להרכיב את תשבץ האירועים , 
כמו על שולחן העריכה הממוחשב שבאולפן . מסמנים את קטע ההריסה ומתקנים אותו 
כמו בניתוח פלסטי . אחד הדיילים יעשה את עבודת הבימוי בשטח , בשמם . לתוך 
אתר ההסרטה מוסעים בקרונית וצופים מבעד לחלונות ברעידת האדמה , 3 . 8 בסולם 
ריכטר , המתרחשת סביב . היד מושטת קדימה לעצור את נחשול המים ( 000 , 
06 גלונים בכל שש שניות ) , המאיים להטביע את הקרונית ואת כל יושביה . 
הרכב המידרדר מראש הגבעה נעצר מטרים ספורים מחלון הקרונית . בסוף הקטע 
ההצגה חייבת להימשך וה"במאי " קורא : " קאט ! בקרוב , הם מבטיחים , 
יחנכו כאן את " בחזרה לעתיד " . יש גם אולמות שבהם מפיקים הפקות - דמה 
לקולנוע ולטלוויזיה . גם ביוניוורסל וגם בם - ג - ם הקהל שותף פעיל בהפקה 
וחוזה בפעולה על גבי מסך ענק . ובשני המקרים יש דמיון בשיטה . ההנחיה 
נעשית ברמהשל ערב בידור ממוצע , ואפילו קטעי האלתור מאורגנים לפרטי פרטים . 
המשתתף נכנס לסד מותחם היטב . תרומת יוניוורסל לקולנוע של הפחד , מלבד 
" קינג קונג " , היא אתר המוקדש לאלפרד היצקוק , שחווים בו קטעי אימה 
מ"פסיכו " , " אליבי " ועוד ; הפקה לטלוויזיה של " רצח , היא אמרה " , 
מאת אגתה כריסטי , בכיכובה של אנגלה לנסבורי , ו"פאנטום האופרה " . קפמאפרקקשה 
להתחרות בדמותו הכריזמטית של וולט דיסני , המשתקפת חיה מאוד מעל רשת מסכי 
הטלוויזיה באולפני האנימציה של ם - ג - ם , וכדאי לא להחמיץ את הקלסיקה 
של סרטי ההנפשה בעד שום הון , אך יש ליוניוורסל תשובה לא רעה . שני אמני 
הנפשה מעולים הצטרפו לחברה ב8891 : ביל האנא וגו ברברה . האתר ששמו " האנא - 
ברברה " מביא את הצופים לביקור בחדר לידתן של דמויות מצוירות כמו תום וגרי , 
סקי ד ואחרים . המקומות השונים והמגונים הם אבן שואבת לצילומים והסרטות . 
קשה להבחין אם אלה סטודנטים המצלמים לשיעורי בית , או משרדי פרסום המנצלים 
את האתר הססגוני לצילומי פרסומת . כך או כך , זו תשובה למיצגי הרחוב 
השחוקים של המתחרים מם - ג - ם . מידת הנזילת של המצלמים בשטח מאפשרת לשמור 
על רעננות רבה יותר מאשר מיצגים או ליצנים על בסיס קבוע . הרחובות בשני הפארקים 
כאילו נלקחו ממפה דמוגרפית של העירייה . בם - ג - ם הלכו על הוליווד של 
מחצית המאה ; ביוניוורסל על שנות ה08 וה09 . בשני הפארקים יש שדרות הוליווד , 
אך האדריכלות והצבעונית שונות . ביוניוורסל יש רודיאו דרייב , הכל חדש , 
מעוטר בהרבה גרפיטי והעיצוב תעשייתי עד מלוקק - בוהק . משטחי הצבע ברורים , 
וברחובות שוחזרו קטעים של ניו - יורק וסן - פרנסיסקו . בשני המקומות הרחובות 
עמוסים בתי קפה ומסעדות , כל אחד בעל אופי משלו . לם - ג - ם יש את " פריים 
טיים קפה " , שבו מקבלת את המבקרים " מאם " , האם הטיפוסית מסרטי המערבונים . 
היא נוזפת בסועדים שתספר ל"דדי " אם לא יתנהגו יפה , ומבטיחה קינוח 
למי שירוקנו את הצלחת . לעומת זאת , ה"הארד רוק קפה " ביוניוורסל , הגדול 
ביותר בעולם , עשוי בצורת גיטרה ונראה מבטיח . לא נכנסנו מקוצר זמן . 
עוד בית אוכל מהיר , פינתי , ביוניוורסל , עוצב בכל צבעי הקשת . לא 
היה שם ספסל דומה למשנהו בצבעו או בצורתו . קפמאפרקלא הכל מתנהל חלק . 
הבעיה המרכזית של יוניוורסל בשלב זה היא חוסר יעילות תפעולית . תור של מאות 
בני - אדם משתרך במסלולים פתלתלים , וכל תקלה מעכבת את זמן היציאה בשעות . 
בכל הקשור לסדרי הכניסה והיציאה , יש ליוניוורסל הרבה מה לשפר . בם - 
ג - ם נבלעים אלפים באתרים בתוך שניות , בסדר מופתי ובלא תקלות . זו 
הדרך היחידה לאפשר לרבבות המבקרים ביום למצות את מרב האפשרויות המוצעות 
בפארקים . ביוניוורסל דיילים מכוונים את הקהל במסלול הנכון , מפני שהתחומים 
אינם ברורים כמו בם - ג - ם . אנשים סוטים מהמסלול וצריך לזרזם לעמוד בתור 
הנכון , להידחק בכרכרה המתאימה , והזרימה צולעת . אין פלא שמספר המבקרים 
עדיין דליל יחסית לפארק השכן . מבקר ממוצע , המגיע לביקור בן שלושה עד 
ששה ימים , לא יבזבז זמנו וכספו על שנת סטאז של האולפנים . גם אם נראה שהפארקים 
הוותיקים של ם - ג - ם נהנים מכמה יתרונות בשלב זה , הם כבר נערכו להשיב 
מלחמה . ב9891 נחנכו כאן שני אתרי משיכה חדשים . " אי התענוגות " , 
הממוקם בכפר של וולט דיסני , מיועד לבילויי לילה : יש בו דיסקוטקים , 
מסעדות , מופעי פנים וחוץ , משהו מעין שוקחתן אמריקאי , והכל באווירת 
שנות ה05 וה06 . המקום האחר , המשתרע על פני 632 דונם , נחנך השנה והוא 
ה"טייפון לאגנה " משחקי מים , מצלילה ועד שחייה , גלישה מהירה וכרישים . 
למנהלי הפארקים של דיסני - וורלד תוכניות נוספות , ובהתחשב בשטח הפנוי הרחב 
שעדיין עומד לרשותם , הן נראות מעשיות בהחלט . יוניוורסל אינם יכולים להתחרות 
ברשת בתי המלון שבדיסני - וורלד , יתרון חשוב מבחינת המבקרים בפארקים 
השונים . בינואר השנה נפתחו כאן שני בתי מלון : " עולם הברבור " ( 857 
חדרים ) ו"דולפין " ( 905 , 1 חדרים ) . בסוף נובמבר ייפתח מלון שלישי 
" מועדון היאכטות " ( 085 חדרים ) . מבתי המלון האלה אפשר להגיע 
היישר לפארקים של דיסני - וורלד ברכבת חשמלית פנימית או בסירות - טקסי . 
עד 2991 מתכננים להקים בדיסני - וורלד עוד שלושה בתי מלון ( כ000 , 4 חדרים ) 
, שטח לעריכת כנסים , מבני משרדים , מגורים ועוד אתרי בידור . המבקרים 
ביוניוורסל מתאכסנים באתרים של דיסני או בעשרות בתי המלון או המוטלים שבסביבה . 
