סיימה את בית - הספר לאמנות התיאטרון בברית - המועצות ועבדה כתפאורנית בתיאטרון 
" מיאקובסקי " במוסקווה . בארץ היא מייצרת בובות תלת ממדיות , מודבקות 
על בד רשת מיוחד . הבובות עשויות בד כותנה ומורכבות מחלקים שונים , הנתפרים 
במקור כשקים קטנים . גורביץ ממלאה את השקים בבדי אקרילן ומחברת את כל החלקים 
התפוחים לבובה אחת . את הפנים צובעת גורביץ בצבעי טוש , ומדביקה שיער מחוטי 
משיחה צהובים . לפעמים מצפה גורביץ את ראשי בובותיה בספוגיות לניקוי כלים , 
" ברזליות " מסולסלות בצבעי כסף וזהב . הבובות מעוטרות בחרוזים , שרשראות , 
כובעים , נוצות ועוד פריטים רבים המעשירים אותן , והבעותיהן מזכירות פורטרטים 
של מודיליאני . הן לבושות על - פי צו האופנה , בבגדים שגורביץ עצמה מתכננת 
ותופרת . אפשר לראות את הבובות בתערוכה בבית משכית בתל - אביב עד 11 . 61 . 
קפמאפרקגסיקה גלזר תופרת ומעצבת שקי יוטה מלאים בקטניות שונות . הדגם שהיא 
משתמשת בו הוא שק מאורוגוואי , הקרוי " שק השפע . כדי לעבות את השק , 
העשוי יוטה בצבע טבעי , ממלאת אותו גלזר בגזרי נייר ומייצבת אותו בעזרת 
חלוקי אבנים . לאחר מכן היא ממלאת את השק בחומרי ה"שפע " קטניות , זרעונים , 
אגוזים , שקדים , מקלות קינמון , גבעולי חיטה , פלפלים יבשים ועוד . 
לפי האמונה , כל מי שבביתו יהיה שק השפע ( הניתן גם לתלייה על הקיר ) 
, לא יסבול מחסור . המהדרין מוסיפים בקצהו גם מטבע , בשאיפה להאדרת הרכוש . 
השקים , בגדלים 701 ס"ם ועד 5107 ס"ם , נמכרים ב01 ש"ח לשק הקטן ועד 051 
ש"ח לשק הגדול . טלפון : 97125480 . קפמאפרקדליה מזרחי מעצבת תמונות שקופות 
לחדרי ילדים . על לוח פרספקס שקוף היא מדביקה עלי פי - וי - סי שקופים בצבעים 
שונים . מדבקות הפי - וי - סי מופיעות בכל הצבעים ובכל הגונים , ובתוכן 
מרקמים שונים של פסים , כוכבים , ריבועים וצורות הנדסיות שונות . אחרי 
רישום ראשוני של התמונה המבוקשת חתול , זחל , רכבת מלאה בתינוקות חוגגים 
ועוד , חותכת מזרחי את מדבקות הפי - וי - סי ומדביקה אותן על לוח הפרספקס . 
בשולי הלוח היא מדביקה גימור ברוחב מילימטר כדי לתחום את התמונה . ניתן 
לנקות את התמונה במטלית כותנה סחוטה היטב בלא חשש שהתמונה תיפגם . מחיר 
התמונות 22051 ש"ח , תלוי בגודלן . טלפון : 60838430 . קפמאפרקגבריאלה 
( מרבך ) לש מייצרת תכשיטים מסכו"ם מוכסף . היא עובדת בעיקר עם כפות , 
מזלגות וכפיות קטנות במיוחד . העיטור המופיע על ידית הכלי נשמר כמוטיב 
המרכזי של התכשיט . לש מחממת את כלי האוכל , מכופפת אותם , ובמידת הצורך 
גם מנסרת . היא מתמחה בעיקר ביצירת תליונים , שאותם היא מכופפת לצורה 
של סיכת עניבה . בתליון משלבת לש אבנים הנפרסות לפרוסות דקיקות . האבנים , 
ברקת ( אגאט ) בגוני חום וצהוב , קווארץ , אבן שקופה שעם פריסתה ניתן 
לראות בה בועות , ואחלמה ( אמתיסט ) , שעם פריסתה נחשפת בשלושה צבעים : 
סגול בגבולות החיצוניים , במעגל השני צבע אפור ובתווך כחול כהה . בדרך 
זו יוצרת לש גם טבעות ועגילים . המחירים : תליון 5357 ש"ח , טבעת 52 
ש"ח ועגילים 5203 ש"ח . טלפון : 14132830 . 
