שקדמה והסתכם ב21 מיליון ש"ח בלבד . כך מסר מ"ם ראש עיריית ירושלים עמוס 
מר - חיים בסיכום דיון על הדו"ח הכספי השנתי בוועדת הכספים של העירייה . 
סה"ך ההוצאה העירונית בירושלים תקציב רגיל ופיתוח גם יחד הסתכמה ב385 מיליון 
ש"ח . מר - חיים ציין כי הגירעון בתקציב הרגיל היה נמוך מתחזית של 22 מיליון 
ש"ח , שצוינה בתקציב . הצמצום בגירעון הושג בעיקר הודות להעמקת הגבייה 
על - ידי גזברות העירייה , שהוסיפה 8 מיליון ש"ח להכנסות , חרף המצב הכלכלי 
הקשה . עיקר החריגה בתקציב הרגיל נבעה מהגידול בסעיפי השכר והמשכורת אשר 
לרשות מקומית יש עליהם שליטה מעטה בלבד . מר - חיים , המשמש גם כמחזיק תיק 
הכספים והכלכלה בהנהלת העירייה , גילה כי הסכם השכר בשירותים הציבוריים 
שזה עתה נחתם והוסיף % 9 לשכר העובדים יעלה לעירייה 02 מיליון ש"ח . הוא 
התריע כי אין לעירייה מקורות כספיים לכיסוי תוספת הוצאה זו . מדו"ח העירייה 
לשנת 0998 עולה כי בתקציב הפיתוח נרשם גירעון של 91 מיליון ש"ח . מר - חיים 
אמר כי גירעון זה זמני ועיקרו נעוץ בפרויקטים השונים המבוצעים כעת . בחודשים 
האחרונים כבר נתקבלו סכומים ניכרים על - חשבון עבודות אלה והם ישתקפו בדו"חות 
הכספיים הבאים . הפיתוח בירושלים יימשך חרף האילוצים התקציביים והעבודות 
המתבצעות עתה כבר נותנות תוצאות חיוביות בתחום התעסוקה והעסקים . הגירעון 
המצטבר של עיריית ירושלים ליום 09 . 3 . 13 מגיע לכ65 מיליון ש"ח . מ"ם 
ראש העירייה אומר כי זה גירעון בהיקף קטן יחסית לתקציב העירוני הכולל , 
והוא תוצאה של ניהול כספי נבון ופעולות ייעול במערכת העירונית . עם זאת , 
הנטל על העירייה גדל בעיקר בהוצאות הקשורות לביטחון והעירייה תתבע מהממשלה 
להגביר את הסיוע הניתן לעיר בהתאם למדיניותה לחיזוק ירושלים . 
