מי שברשותו מזגן אוויר , מקרר ומחמם , הוא בעל מזל : הוצאות החימום באמצעות 
מזגן הן הזולות ביותר . לעומת זאת , החימום באמצעות תנור גז הוא היקר 
ביותר . כך עולה מסקר אמצעי חימום שערכה הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות לקראת 
החורף . להלן עלויות החימום לכל 000 , 1 ק"ק ( קילו קלוריות יחידת מדידה 
של תפוקת אנרגיה ) : מזגן 01 אגתנור גז ( מרכזיה ) עד 72 אגתנור גז 
( ממיכל ) 91 אגתנור חשמל 12 אגתנור סולר עם ארובה 5 . 71 אגקפמאפרקמי 
שעומד לרכוש תנור חימום חדש ימצא עניין בסקר מחירי התנורים לסוגיהם שערכה 
הרשות : תנורי גז מ354 עד 496 ש"ח , תלוי בעוצמת המכשיר . מקרנים חשמליים 
מ57 עד 701 ש"ח . קונווקטורים מ891 עד 505 ש"ח . רדיאטורי שמן חשמליים מ035 
עד 536 ש"ח , תלוי ביצרן . מפזרי חום מ521 עד 772 ש"ח . אנשי הרשות להגנת 
הצרכן מצאו , כי בהשוואה לחורף שעבר , רוב מכשירי החימום התייקרו בשיעורים 
נמוכים משיעורי עליית המדד , או שלא עלו כלל ; לעומת זאת , במקרים אחדים 
היו עליות מחירים של עד % 54 . אין ספק שכדאי לעשות סקר שוק לפני הקנייה . 
החימום בחשמל נוח יותר , בטוח יותר ונקי יותר . החימום בגז מסוכן יותר , 
מאחר שהוא צורך את החמצן בחדר ופולט גז רעיל ( ) ; כמו כן הצנרת עשויה 
להיות מפגע בטיחותי . תנורי נפט ( ללא ארובה ) עלולים גם הם , כמובן , 
להיות מסוכנים , משום שהם צורכים את חמצן החדר ומזהמים את האוויר , ואף 
קיימת סכנת התלקחות . כאשר מחממים בגז או בנפט , חשוב מאוד להשאיר פתחי 
אוורור . לא מומלץ בשום אופן להשתמש בתנורי גז ונפט בלילה , ובכלל לא בחדרי 
ילדים . תנורי החימום המומלצים ביותר בחדרי ילדים הם קונבקטורים חשמליים , 
שאינם מזהמים את האוויר ושאין חשש כווייה גם אם הילד נוגע בהם . 
