שפע הדגמים הנראים באולמי התצוגה של ארונות המטבח אינם מסגירים את טיבם . 
הדלתות ומשטחי העבודה מצופים בגוונים שונים בוהקים ואטומים ( מאט ) , 
אבל לא כל יצרן טורח להסביר לצרכן מה נמצא מתחת לציפוי : עד כמה עמידים 
חומרי המילוי והציפוי בפני התלאות שהמטבח צפוי לעבור , מהם סוגי הדבק שמשתמשים 
בו , באילו טכנולוגיות של הצמדת הציפוי לחומר המילוי משתמשים ומהן שיטות 
החיבור של הצירים . כאשר , לדוגמה , מוכר אומר לצרכן כי דלת עשויה טובה 
יותר מזו העשויה עץ אלון מלא , כדאי לצרכן לשאול אם היא טובה יותר ליצרן , 
או לצרכן . לכל אחד מהחומרים המצויים בשוק יתרונות וחסרונות . ככל 
שהחומר נוח יותר לעיבוד , כך תרד עלותו . אך יש יצרנים המעדיפים להשקיע 
בהאדרתו של החומר הנוח , כדי שיוכלו ליהנות משני העולמות : גם חומר זול 
ליצרן , וגם יקר לצרכן . התרגיל הזה אפשרי באמצעות הבוהק החיצוני , אבל 
כמו באמרה הידועה חשוב מה שיש בקנקן . חשוב להבחין בין החומרים שבגוף הארון 
לבין אלה שבדלתות . באשר לציפוי הפנימי , ברובם המכריע של המטבחים הגוף 
עשוי שבבית ( מה שכונה פעם סיבית ) מצופה מלמין , או סנדוויץ מצופה פורמייקה . 
הציפוי החיצוני יכול להיות פורניר , או צבוע בצבעים מסוגים שונים או מצופה 
פי - וי - סי . שאלה ששואלים רבים היא , מה עדיף שבבית או סנדוויץ ? אינג 
הנא הרצברג , ראש ענף עץ ומוצריו במעבדה למכניקה במכון התקנים , אומרת 
שלגביה אין הבדל , בתנאי ששניהם באיכות טובה . לדבריה , המטבחים התעשייתיים , 
הנמצאים בפיקוח המכון , עובדים עם חומרים מן הטובים ביותר . אשר לאחרים , 
אין היא יכולה לומר דבר , מאחר שאינה יודעת . אבל היא מזהירה , כי בשוק 
יש כיום הרבה מטבחי ייבוא העשויים מחומרים גרועים ממש . במה נבדל חומר 
טוב מחומר גרוע ? הסנדוויץ עשוי מלבידים ( דיקטים ) . לבידים תוצרת הארץ 
נושאים תו תקן של מכון התקנים . הלבידים עשויים מעץ האקמה ודומיו , שמקורם 
באפריקה הטרופית . זהו עץ רך , יחסית למקובל בתעשיית הרהיטים , ולכן מנצלים 
אותו בקילוף לשכבות דקות . השכבות מודבקות זו לזו , והסיבים מונחים בשיטת 
שתי וערב . מספר השכבות בסנדוויץ תלוי בעובי הרצוי . הלבידים המיוצרים 
בארץ עוברים טיפול בעישון , המבטיח אותם נגד מזיקי עץ . השבבית עשויה מגריסת 
פסולת עץ , לרבות עצים גרועים ופסולת עץ שכבר היה בשימוש . בדרך כלל משתדלים 
יצרני השבבית להוציא מהעץ המשומש את המתכות שהיו בו קודם ( מסמרים , פירזול , 
חיבורים שונים וכדומה ) . את הגריסה מדביקים מחדש בדבקים שונים וממה שהתקבל 
יוצקים פלאטות . איכות השבבית היא תוצאה של סוגי העץ ממנו נגרסה , סוגי 
הדבק וכמות הדבק . הצרכן אינו יכול לדעת את טיב השבבית שמתחת לציפוי , 
וכך לא נותר לו אלא לסמוך על מכון התקנים , או לתת אמון ביצרן או בספק . 
שבבית באיכות טובה נהנית מכמה יתרונות בהשוואה לסנדוויץ : מאחר שהיא חומר 
" מת " , היא יציבה ואינה נתונה להשפעות סביבתיות כמו מזג האוויר ( הסנדוויץ , 
כמו גם העץ המלא , הם חומרים " חיים " , העשויים לקבל עיוותים קלים ) 
. השבבית גם נוחה יותר לעיבוד , והיצרן יכול להגיע לנצולת טובה יותר 
של החומר . על כן מחירה זול במידה ניכרת מזה של הסנדוויץ . פער המחירים 
בין שני החומרים יכול להגיע ל%03 במוצר הסופי . הסנדוויץ הוא חומר חזק יותר 
ועמיד יותר בפני לחות , מים ושאר מפגעי המטבח . חלק מיתרון זה יש לזקוף 
לזכות הציפוי , משום שהסנדוויץ משווק בדרך - כלל בציפוי פורמייקה , חומר 
חזק ועמיד הרבה מהמלמין ודומיו , שמצפים בהם בדרך כלל את השבבית . הגיוון 
העיקרי , מבחינת חומרי המילוי , הוא בדלתות . דלתות מייצרים , מלבד 
בשבבית ובסנדוויץ , גם מפאנל ( שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא ) , ם ( 
פלטות מעובדות , המתקבלות מטחינה של עצים שונים ובלילה בדבק ) , מעץ אלון 
מלא , ולעתים נדירות גם מעץ אורן . אינג הרצברג מדגישה , כי דלת מטבח 
חשוב שתהיה קלה וחזקה . חזקה , משום שהיא נפתחת ונסגרת פעמים רבות במשך 
חיי המטבח ; קלה , משום שאז היא מפעילה פחות לחץ על הצירים . להמחשת הדברים , 
הנה משקל החומרים השונים למ"ק : סנדוויץ 005025 ק"ג פאנל 005025 ק"ג 
שבבית 036086 ק"ג 067008 ק"ג אורן 025055 ק"ג ( עד % 51 לחות ) אלון 
027 ק"ג ( עד % 51 לחות ) ( הערה : על - פי תקן , טווח הלחות המותר בעץ 
מלא הוא % 8%21 . ככל שהעץ המלא לח יותר , כך משקלו למ"ק , כמובן , רב 
יותר . ) מן הנתונים עולה כי הסנדוויץ , הפאנל והאורן הם בעלי המשקל הקל 
ביותר , ומבחינה זו יש להם יתרון על החומרים האחרים . לגבי האורן כדאי 
לדעת , כי חסרונו שהוא פולט שרף דביק , גם אחרי צביעה . יש יצרני מטבחים 
המעדיפים דלתות מפאנל , שילוב של סנדוויץ עם עץ מלא בצורת סרגלים , מאותו 
מין שעשויים ממנו הלבידים . ה"סרגלים " כלואים בין שתי שכבות סנדוויץ דקות , 
שהמרווח ביניהן כ5 מ"ם . יצרני דלתות הפאנל טוענים , כי חומר זה אינו 
מקבל עיוותים , כפי שעשוי לקרות בסנדוויץ . זאת משום שהקורות העבות מחוזקות 
בו בכיווני סיבים נוגדים , ויחד עם עובי הקורות תורמים לחיזוק יחידת הדלת . 
מצד אחר , חסידי הפאנל מודים כי לא ניתן לקבל כאן ציפוי מעוגל בקצוות , 
עיבוד אפשרי בחומרים האחרים . אינג הרצברג גורסת , כי העיוות הקל המתפתח 
בדלת הסנדוויץ הוא תוצאה של הדבקה לא טובה של הפורמייקה . לדבריה , פורמייקה 
מהודקת היטב , בדבק נכון ובשיטת איטום טובה של הקאנטים , מונעת עיוות בדלתות . 
קפמאבינה , טוענים חסידיו , הוא הסיבית האמיתית . חומר זה מתקבל מטחינה 
דקה של עצים שונים , בלילה בדבק ועיבוד מחדש של העיסה לפלאטות . טיב החומר 
מותנה בסוגי העץ הנטחנים ובטכנולוגיית הייצור , דהיינו , סוגי הדבק ורמת 
הדחיסות . להוציא העובדה שהעץ נגרס עד אבק , דומה ה לשבבית : גם הוא סופח 
מים ומתנפח , ועקב כך עשוי להתפורר . ספיחת המים אופיינית אמנם גם לעץ 
המלא וללבידים , אך אלה נוטים לשוב למצב הקודם לאחר שהתייבשו . ה - כמו 
השבבית , הוא חומר " מת " ואחיד מכל מקום תכונות הנעדרות בעץ לסוגיו . 
אינג הרצברג אומרת , כי באיכות טובה , נחשב לחומר טוב , יחסית למשקלו 
הגבוה . מחירו הזול של ה , למרות תהליכי העיבוד , נובע מכך , שמשתמשים 
לייצורו בחלקי עץ שאי אפשר לנצלם לנגרת , כגון ענפים קטנים וצרים , קטעי 
עץ מרובי " עיניים " וכדומה . מחיר חומר הגלם של הוא כשליש מזה של עץ 
אלון . במוצר הסופי הפער גדל עוד יותר רבע ופחות מזה של מוצר מעץ אלון , 
בגלל ניצולת טובה יותר ומשך עבודה קצר יותר . ה אינו מיוצר בארץ ובמכון 
התקנים הוא נבדק על - פי התקן הבריטי . כמה יצרנים ישראלים כבר פנו למכון 
וביקשו בניית תקן ישראלי , לאחר שהתברר כי לארץ הגיעה סחורה גרועה . במקביל , 
פנו כמה מיצרני הרהיטים למשרד התעשייה והמסחר בדרישה שלא להכין תקן כזה . 
העץ המלא נחשב חומר טוב מאוד , אם במהלך העיבוד טופלו הבעיות האופייניות : 
העץ דורש ייבוש נכון % 8%21 לחות מעל משקל העץ ; באורן יש להקפיד על עיבוד 
נגד פליטת השרף , ויש לדאוג לעישון נגד מזיקים . קפמאבינהציפוייים נחלקים 
לכמה סוגים : פורמייקה לסוגיה ( לרבות המלמין ) , צבעים על סוגיהם , 
פי - וי - סי פורניר , פוליטורה או לכה . טיבה של דלת נקבע לא אחת על 
ידי הציפוי , אומרת אינג הרצברג . פורמייקה היא חומר דחוס מאוד , ומידת 
ההגנה שהיא נותנת מותנית בעיקר בעוביה , אך גם ברמת העמידות של השכבה החיצונית 
לשריטות , מכות , חום ועוד . משקלו של המלמין הרגיל נע בין 001 ל021 
גרם למ"ר ; משקל המלמין העבה יותר , המכונה יהלומית , מגיע ל061 גרם 
למ"ר . הטקון , פורמייקה רכה המתאימה לקצוות מעוגלים , יקר ב%21 מהיהלומית . 
פורמייקה פוסט - פורמינג , המתאימה אף היא לקצוות מועגלים , יקרה מעט 
יותר מן הטקון . חומרים אלה חייבים לעמוד בתקן ישראלי רשמי . הצרכן צריך 
להחליט אם להעדיף פורמייקה טובה במחיר גבוה יותר , או את המלמין הזול , 
שיש סיכוי סביר שיספוג נוזלים כמו שמן , מיץ וכדומה ויפתח כתמים שאין 
להסירם . דוד בדריאן , מנהל מטבחי זיו , אומר כי רצוי לבדוק גם חלקים 
אחרים , הבאים במגע עם לחות או מים , כמו גב הארון הנוגע בקירות . יש 
יצרנים המותירים חלקים חבויים אלה בלי ציפוי כלשהו . כמו כן הוא מציע למי 
שמזמינים מטבחי סנדוויץ עם ציפוי פנימי של פורמייקה , שלא לסמוך על נוסחה 
כללית זו ולוודא שגם המדפים , המגירות ושאר החלקים הפנימיים , הבאים במגע 
עם מזון או לחות , מצופים פורמייקה . אזהרה : בשוק מצוי ציפוי נייר דמוי 
מלמין הנושא את השם המסחרי " דקור " . חומר זה אינו עומד אפילו בדרישות 
המינימליות של עמידות מפני אדי מים , שריטות או מכות , ולא כל שכן על עמידות 
בחום , וחשוב להיזהר מלהתפתות למחירו הזול , אומרת אנג הרצברג . מאחר שבכל 
דלת יש 21 חיבורים , ברור שלאיכות העבודה , כמו גם לטיב הדבקים , יש חלק 
מכריע בטיב המטבח שרוכשים . לדוגמה , השימוש בדבק מגע בארון המטבח גורע 
מאוד מאיכותו , משום שדבק זה נוטה להתנתק בהשפעת חום , כפי ששורר במטבח ; 
ההפרדה בין הציפוי לתשתית מאפשרת חדירת לחות ותפיחה ( ובימי חמסין התייבשות - 
יתר ועיוותים ) . בייצור התעשייתי מעדיפים את דבקי האוריאה או פוליוויניל - 
אצטט . לדברי הרצברג , רמת איטום הציפוי היא אחד המבחנים לקבלת תו התקן . 
עד היום זכו בו רק מטבחי רגבה , סאגה ורמט , ובתהליכי אישור מתקדמים נמצאים 
מטבחי זיו וטופז . באשר לצבע , טיבו נמדד בשמירת הגוון ובעמידותו לקרינת 
אור . הצרכן אינו יכול לבדוק דברים אלה בעת הקנייה , אבל במכון התקנים 
אומרים שבודקים היטב גם אותם . עוד נתון חשוב שנבדק במכון הוא טיב הצירים . 
בודקים את רמת העמידות שלהם לקורוזיה ואת תפקדם , הנבדק בסימולציה : כל 
דלת במדגם נבדקת 05 אלף פעם בפתיחה וסגירה מלאה , באמצעות מכונה מיוחדת , 
ועוד 02 אלף פעם פתיחה - בכוח בזווית של 03 מעלות . מכון התקנים בודק גם 
את כושר ההעמסה על המדפים , עמידות בשחיקה , בהולם , בחום יבש , בהכתמה , 
בשריטה ובשבירה . מפעל " דלתות קיסריה " , בקיבוץ שדות - ים , המתמחה 
בייצור דלתות לרהיטים ומטבחים , יצא באחרונה במבצע מעניין : חידוש ארון 
המטבח הקיים על - ידי החלפת הדלתות בלבד , ב%04 ממחירו של מטבח חדש באותו 
גודל . מאחר שהדלתות הן המעניקות למטבח את חזותו , והן גם הרגישות ביותר 
לבלאי , יש בהצעה זו כדי לעניין צרכנים רבים . הדלתות המוצעות עשויות ם - 
בציפוי ייחודי , או מעץ אלון : את דלתות ה - מתאימה החברה לכל ארון 
קיים , בכל הדגמים המיוצרים במפעל , אך דלתות אלון אפשר להתאים לשני דגמים 
בלבד . המפעל מספק את דלתות עץ האלון ללא צביעה ( אך מוכן לצבוע , במחיר 
נוסף ) . דלתות ה - במסגרת המבצע מצופות בטכנולוגיה הנקראת . זהו ציפוי 
המילואה בפי - וי - סי , בשיטה שבה ההדבקה נעשית בתנאי ואקום , לחץ וטמפרטורה 
גבוהה . המחירים להלן מתייחסים לדלתות בגדלים סטנדרדיים ( גובה 0408 ס"ם , 
רוחב עד 24 סם ) . המחירים כוללים מע"ם , לתשלום במזומן : אלון 987 
ש"חצביעה 42 ש"חהרכב 81 ש"חסה"ך 021 ש"ח לדלת אלון מורכבת . 26 ש"חהרכבה 
31 ש"חסה"ך 57 ש"ח לדלת מורכבתעלות חידושו של מטבח בן 01 דלתות ( כ01 
מטרים ) בדלתות תגיע ל - 578 , 1 ש"ח , בלא הלכלוך הנלווה לפירוק מטבח 
ישן והתקנת חדש . 
