הרב אברהם טולדנו , משגיח בישיבת הרעיון היהודי ומספר 4 ברשימת " כך " 
לכנסת : " אלוקים יקום דמו ואנו ניקום אותו . . . אל נקמות ה . עכשיו 
עת להרוג . זו העת להרוג רבותי . נצפה לשלום , אך אינך יכול להגיע לשלום , 
שלא דרך המלחמה . . . עת לטוב ועת לרע : אינך יכול להגיע לטוב , אם 
אתה לא מבער את הרע . . . זה הרגע . זה הזמן לנקום נקמתו של כל יהודי . 
יקותיאל בן יעקב , מהמקורבים ביותר לרב כהנא , פנה אל רבו כאילו היה חי : 
" הרב כהנא , רצחו אותך פעמיים . כאן בארץ פסלו אותך ובארצות הברית רצחו 
אותך . איך נתנו להם לרצוח אותך כאן ? איך שיתפנו פעולה אתם ? המונים 
נמצאים לידך עכשיו . היכן הם היו לפני חודשיים ? אתה היית התקווה האחרונה 
שלנו " . " אנחנו שיתפנו פעולה אתם והם ממשיכים לרצוח אותך . התקשורת העוינת 
ממשיכה לרצוח אותך פעם שלישית . היכן היינו והיכן נהיה מחר בלעדיך ? הם 
חושבים שהם חיסלו אותך , אבל אנחנו לא נמשיך להיות שותפים לרצח השלישי . 
" אשמנו , בגדנו , אבל לא נמשיך לבגוד . נבכה ונפסיק לבכות ונקיים את 
התורה שלימדת אותנו נקמה . ניתן את רשות הדיבור לחבר תת - מקלע לחבר סכין . 
שלום הרב כהנא " . גד סרווטמן , מתלמידי הרב , לשעבר רכז נוער " כך " : 
" הרב , אתה לא מת . אנחנו נחיה אותך . " כאן ציטט סרווטמן את עולה 
הגרדום הראשון , שלמה בן - יוסף , שאמר לפני מותו : " אני מאמין שאחרי 
מותי לא יבליגו עוד " . והמשיך : " האש הזאת שאתה הפחת בכולנו , אנחנו 
נלבה אותה . אתה חי , ואתה חי לנצח . רבנו דיבר על מסירות נפש , ואנחנו 
נוכיח מסירות נפש " . 
