שר הבינוי והשיכון אריאל שרון הורה בסוף השבוע לחברת עמידר לאפשר לזכאי המשרד , 
מקרב חסרי הדיור , שעוד נותרו באוהלים , לשכור חדר בבתי מלון , שעמם 
הגיעה עמידר להסדר שכירות . עד כה הושכרו חדרים בבתי מלון עבור עולים מבריה"ם 
בלבד . במשרד השיכון הסבירו כי צעדו של שרון נועד לפתור לחלוטין את בעיית 
חסרי הדיור באוהלים , שמספרם עומד כעת על 552 משפחות ברחבי הארץ , לעומת 
002 , 2 באמצע אוגוסט . במשרד השיכון ציינו עוד כי צעד זה בנוסף לצעדים הקודמים 
שננקטו יתנו פתרון מוחלט לבעיית האוהלים . משרד השיכון העלה את השתתפותו 
בשכר הדירה לזכאים ל526 ש"ח ואכלס זכאים בדירות עמידר ששופצו לאחרונה ובשכונות 
הקרוואנים . עוד הסבירו במשרד השיכון כי 02 המשפחות הראשונות בארץ כבר שילמו 
דמי פיקדון והן עתידות להיכנס לקרוואנים בימים הקרובים . 
