רבים מיצרני הנעליים , מגה , גאלי , אבנעל , רוזי ואחרים , משווקים 
בצד המכירות הרגילות שלהם , גם נעליים במחירים מוזלים במסגרת חנויות המפעל 
או חנויות עודפים . בכתבה זו התרכזנו בחנויות העודפים של מגה , שהן מן 
הראשונות שמכרו בשיטה זו . מביקור בהן עולה כי המבחר גדול ממבחר נעלי מגה 
שאפשר למצוא בחנויות רגילות . מי שרוצים לצייד בבת אחת את כל המשפחה או 
לפחות כמה מהם , יכולים לחסוך בקנייה שם . בשביל זוג נעליים אחד לא תמיד 
משתלם לעשות את הדרך . ההנחות , לדברי אנשי " מגה " , הן בשיעור של % 01%31 . 
בחנויות העודפים מוכרים גם שאריות של זוגות משנה קודמת במחירי מציאה , 
וכן סוג ב בהנחה ניכרת . כרגע ניתן למצוא שם , בין השאר , נעלי בית לתינוקות 
ב09 . 9 ש"ח ; נעלי בית לילדות ב09 . 31 ש"ח ; סוגים הדורים יותר , כגון 
נעלי קטיפה לילדות , ב09 . 32 ש"ח , או נעלי בית צבעוניות , גבוהות , 
מצמר סרוג , ב09 . 42 , לעומת 09 . 72 ש"ח בחנויות . כן מוצעות נעלי 
" פינוק " לבית ב9 . 12 ש"ח , לדגם פתוח מאחור . נעלי בית ונעלי ספורט 
הן המבוקשות ביותר בחנויות אלו , אומרת כרמלה עברון , המנהלת את החנות 
ברוממה בירושלים . שנה אחר שנה מציעים את נעלי הבית המרוכסנות והמשובצות 
בגובה שלושה רבעים . המחיר , החל ב9 . 91 ש"ח ועד ל04 . 23 ש"ח . המידות 
מ12 ועד ל74 . נעלי גברים יש עד למידה 74 ונעלי נשים עד למידה 24 , אך 
לא בכל הדגמים . נעלי תינוקות מעור סוג ב , עם פגם אסתטי מזערי , עולות 
09 . 92 ש"ח במקום 0507 ש"ח בחנויות , אבל המבחר דל . נעלי תינוקות של 
" אדידס " לא נמכרות בהנחה גדולה : 09 . 57 ש"ח לעומת 09 . 97 בחנויות . 
לנשים מציעה החנות סניקרס צבעוניים זוהרים , החל ב9 . 92 ש"ח ( במקום 
09 . 33 ש"ח ) ; סניקרס מבד ומדגם או - פי עולים 09 . 94 ש"ח ; נעלי בית 
משובצות לגברים וכן דגמים מעטים של נעלי - בית מאריג קורדרוי נמכרים ב04 . 
72 ש"ח . עדיין ניתן להשיג שם את מגה - קומפורט , נעל שנשים רבות התרגלו 
אליה על אף הסוליה המגושמת ( רוקי גבוה ) , ב09 . 68 ש"ח . ( במקום 
001 ש"ח ) . גם נעלי קומנדו יש , במחיר 09 . 7404 . 25 ש"ח ( המחיר תלוי 
במידה ) . בנעלי הספורט צריך לציין את " אדידס " , של"מגה " יש זיכיון 
ליצרן בארץ . דגם קיק עולה 09 . 99 ש"ח . נעלי גברים בדגם מוקסין , עם 
סוליה סינתטית , עולים 09 . 401 במקום 09 . 911 ש"ח ; עם סולית עור המחיר 
הוא 09 . 211 ש"ח ; נעלי גברים עם רכיסת צמדן עולות 09 . 99 ש"ח ( סוליה 
סינתטית ) במקום 09 . 911 ; לנערים יש נעלי כדורסל " אדידס " דגם " 131 " 
ב09 . 921 במקום 461 ש"ח . יש גם מבחר נעלי אדידס מדגמי " דסטי " ו"קריסטי " ; 
נעלי עור ספולדינג עולים 09 . 97 ש"ח . קפמאבין " מגה " גם מייצרת ומייבאת 
נעלי " אלכסנדרס " מאיטליה . דגמים מאשתקד בעקבים גבוהים עולים עכשיו 
09 . 95 ש"ח במקום 941 ש"ח , מציאה למי שמחפשת נעל הדורה . נעלי אלכסנדרס 
אחרות עולות 09 . 97 ש"ח ו09 . 99 ש"ח . בדגמים ההדורים יש גם חצאי מידות , 
פרט חשוב לנשים רבות שאינן מסתדרות עם המידות הרגילות . המגפיים עדיין 
אינם במבחר ואינם בדגמים מושכים את העין . חצי מגף עולה 09 . 911 ועם פרווה 
המחיר כמעט כפול ; נעלי בית לנשים , דגם מגפון עם פרווה שהפכו לקלאסיות , 
עולות 09 . 43 ש"ח לעומת 09 . 94 ש"ח במחיר רגיל . באחרונה חתמה " מגה " 
על הסכם עם חברת " קדס " האמריקאית המקנה את הזכיון לייצר נעלים אלה בארץ . 
מדובר בסניקרס במבנה מיוחד מחומרים לא קמיטים עם רפידה פנימית בת כמה שכבות 
גומי , ויש להניח שעם הזמן יגיעו גם הן לחנויות העודפים . יש להעיר ל"מגה " 
על כך שהסימון של מחירי הנעל שחייב להימצא , על פי החוק , על הנעל , עשוי 
אצלה ממדבקת נייר הנופלת מן הנעל מיד במדידה , כך שלא מעט נעליים חסרות 
סימון זה בחנות . חנויות העודפים נמצאות בתל - אביב , ברחוב השרון 4 ; 
בפתח - תקוה , ברחוב הסיבים , קריית מטלון ; בירושלים , ברוממה , ברחוב 
ירמיהו 52 ; בחיפה , בצומת וולקן וברחוב העצמאות 31 . 
