" ניקוסיה ( ע"ר ) . פאהד מלך סעודיה הבטיח שלשום לקרב את מלכותו לעבר 
משטר דמוקרטי . סוכנות הידיעות הסעודית מסרה מפי המלך כי מושלמות עתה תוכניות 
להקמת מועצה מייעצת מרכזית ומועצות אזוריות דומות . " הפעלת התוכנית תתחיל 
לאחר שיושלמו הטיוטות האחרונות " , אמר המלך לעורכי העיתונים הסעודיים . 
סעודיה נותרה עד היום כמונארכיה אבסולוטית מאז קמה הממלכה ב2391 . החשש 
מפני מלחמה הגביר את הלחץ לרפורמה פוליטית במדינה . מריאד נמסר כי 04 נשים 
נראו השבוע כשהן נוהגות בהפגנתיות במכוניות ברחובות הבירה על אף האיסור שהטילה 
הממלכה על נהיגתן . תומכי המפגינות הסבירו כי הן קיבלו עידוד מנשים בצבא 
האמריקאי שנראו נוהגות משאיות ברחבי סעודיה . 
