לפני הבחירות הידרדרנו לשחצנות פוליטית ואידיאולוגית , ועל כך שילמנו . 
התבוסה הדרמטית הפכה אותנו לצנועים . עכשיו יצרנו שוב קשר עם המציאות . 
לקח זה יחזיר אותנו לדרך פוליטית נבונה ויעניק לנו כוח לחזור לשלטון ברגע 
המתאים . חלוקת הקרקעות לאיכרים היתה איטית מדי . בתחילה חשבנו שמהפכני 
הוא להחזיק קרקע בבעלות המדינה . כך אפוא לא נתנו דבר לאיכרים והסתכסכנו 
איתם . בנוסף , בתקופה הראשונה השקענו כסף רב באורח מוטעה . לולא הוצאנו 
כסף זה לטווח קצר כל כך , לרכישת אמצעי מחיה , אין ספק שמצב הכלכלה כיום 
לא היה כה גרוע . כוחות הביטחון והמשטרה אכן השתמשו מדי פעם לרעה בכוחם , 
בעיקר באזורי הקרבות ( עם הקונטראס ) , וכך עוררנו את שנאתם של המיעוטים 
הלאומיים . כן . גם בנקודה זאת עשינו שגיאות . מבצעי הגיוס נעשו נגד רצון 
האוכלוסייה . היו כמה מקרים שיצאו משליטתנו , בעיקר באזורי מלחמה . בתקופה 
שכיהנתי כשר פנים חשפתי כמה מאותם מקרים , והאשמים הוענשו . אבל באורח 
בלתי נמנע היו לכך השפעות פוליטיות . בכמה אזורי מלחמה היו מקרי התעללות 
ועינויים . זו תעמולה של אויבינו ותו לא . במלחמה נספו אנשים רבים : קונטראס , 
אזרחים , שבחלקם קיימו קשרים עם הקונטרס , וכמובן חיילים שלנו . במלחמה 
כזאת , שבה עשרות אלפי קורבנות , מובן שקוברים אנשים בקברי אחים . עכשיו 
רוצים להאשים את הסנדיניסטים , אבל אין שום ספק בכך שהקונטראס הם שירו 
בבני אדם וקברו אותם בקברי אחים . לא . כל צמרת המנהיגות הסנדיניסטית מקיימת 
מגעים עם הממשלה . פועלת ועדת משא ומתן , שבה חבר גם דניאל אורטגה , והיא 
מוציאה לפועל את החלטות הדירקטוריון ( הגוף העליון הסנדיניסטי ) . המהנהיגות 
היא קולקטיווית . אנו רוצים לתרום להכרעת המשבר הכלכלי , אבל אין אנו שותפים 
לשלטון . אין ספק שהם השאירו בידיהם נשק רב : רובים , תת מקלעים , אפילו 
משגרי טילים ורומ"ה . היריות פרצו בגלל סכסוכי אדמות שהממשלה עדיין לא הצליחה 
לפתור , ובהקשר זה דרישות המורדים לקרקע מוצדקות . ככלות הכל , בסוף המלחמה 
היו קונטראס רבים קמפסינוס פשוטים שהובטחה להם אדמה . אבל עד כה לא קיבלו 
אותה , ולפיכך השתלטו על קרקעות באורח בלתי ליגלי . איננו תומכים בצעד 
זה , אבל אנו תומכים בדרישותיהם לאדמה משלהם . בין ארגון הפועלים החקלאיים 
הסנדיניסטים לקונטראס יש כיום יחסים טובים יותר מאשר בין הקונטראס לממשלה . 
איננו סבורים גם שיש לאלץ את הקונטראס להחזיר את כלי נשקם . כרגע , הסיכויים 
לחידוש המלחמה קלושים . הבעיה אינה לוגיסטית אלא פוליטית . על המשטרה והצבא 
מפקדים סנדיניסטים , זה נכון . אבל הם כפופים לפיקוח הממשלה . קיים הסכם 
מעבר על השארת תשתית כוחות הביטחון והצבא בעינה . הדמות החשובה ביותר בתשתית 
זאת הוא אומברטו אורטגה ( אחיו של דניאל אורטגה ) . כל עוד ידרשו זאת הנסיבות . 
כאשר תקום ממשלה חדשה . אז אולי יהיה הסכם חדש . לא היו תוצאות ישירות . 
אבל האירועים במזרח אירופה השפיעו , כמובן , על הבחירות . מעל לכל , 
קיצוץ הסיוע הכלכלי מהמזרח צימצם את סיכויי היבחרותם של הסנדיניסטים . 
מבחינה אידיאולוגית , עם זאת , אנו מאמינים כיום בסוציאליזם יותר מאי - 
פעם . שכן כאשר הסוציאליזם הכוזב נעלם , חייב להיות אמון רב יותר בסוציאליזם 
האמיתי . שיטה לא צודקת כמו הקפיטליזם אינה יכולה להיות המלה האחרונה . 
על קובה עובר כעת משבר כלכלי קשה ביותר , כיוון שהסיוע מהגוש המזרחי לשעבר 
נפסק . יהיו לכך גם תוצאות פוליטיות . אך לדעתי , אין שום סימן לכך שהשפעות 
אלו יביאו לרפורמות במפלגה הקומוניסטית , כלומר לדמוקרטיזציה מהותית . 
ברור שגם פידל קסטרו עשה שגיאות שעמו יזקוף לחובתו , אבל הוא פעל תמיד ביושר 
מרבי . אנו מחויבים לתמיכה פוליטית ומוסרית באף - אם - אל - אן . בעיקר 
אנו מסייעים בחיפוש אחר פתרון פוליטי לבעיות באל סלוודור . בכך מאשימים 
אותנו . אבל על אף יעילותו המהוללת של הסי - איי - אי , הוא לא הצליח מעולם 
להוכיח שאספקה כזאת אכן קיימת . אולי על כך שלא הייתי צנוע יותר . ב9891 , 
כאשר ניצחנו במהפכה , התייחסנו לעצמנו בחשיבות רבה . אולי גם ראינו את 
עצמנו כגיבורים . 
