בעיקר אצל קומץ מקבלי ההחלטות בחברות המכירות הפומביות . העקומה המבטאת 
את ערכם של הציירים האימפרסיוניסטיים והאמנים המודרניים הגדולים במכירות 
שהתקיימו ב"סותביס " בלונדון יכולה לשמש להמחשת העניין . במכירות " חלק 
א " , למשל , המרכזות בדרך כלל את המבחר שבמבחר , עליית המעורבות היפאנית 
היא גדולה ביותר , לדברי מייקל סטראוס מ"סותביס " . בנובמבר 88 רכשו סוחרים 
וסוכנים יפאנים 11 תמונות בשווי 3 . 01 מיליון ליש"ט , מכלל מכירות של 53 
מיליון ליש"ט % 92 מהיקף המכירות . שנה אחר כך הם קנו 61 יצירות בשווי 1 . 
02 מליון ליש"ט % 33 מכלל המכירה הפומבית . באפריל השנה הם קנו 71 יצירות 
במחיר כולל של 1 . 91 מיליון ליש"ט % 75 משווי המכירה כולה . ביוני היוו 
61 היצירות שקנו יפאנים במחיר צנוע , יחסית , של 6 . 01 מיליון ליש"ט כ%26 
ממכירת חלק א של " סותביס " . היפאנים קונים יצירות אמנות מתקופות שונות 
ומארצות שונות . אספנים יפאנים בעשרים השנים האחרונות הם הקונים העיקריים 
של יצירות אמנות סינית מהתקופות הקדומות ומרבים לקנות יצירות אמנות בודהיסטית 
מהודו , מהרי ההימלאיה ומדרום מזרח אסיה . יפאן היתה לצרכנית האמנות הגדולה 
ביותר בקטגוריות האמנות העיקריות , ולמידת נכונותה לקנות תהיה חשיבות מכרעת 
בחודשים הבאים . עד כה מראים הסימנים , שלהיטותם של קוני האמנות היפאנים 
בעינה עומדת . סימן מוקדם לכך היה ב9 בספטמבר בטוקיו . באותו יום ערך טאטסואו 
היראנו מכירה פומבית של תמונות יפאניות מהמאה ה02 . זה היה האירוע הראשון 
מסוגו שהיה פתוח לציבור , ולא הוגבל רק לסוחרים כמקובל במכירות פומביות 
יפאניות . זה היה שיאו של פרויקט שטיפח היראנו במשך שנים רבות . היראנו , 
בנו של סוחר עתיקות סיניות , שהיה אחד המובילים בתחומו באוסאקה , הוכשר 
מימי ילדותו להתמצא בסוגי הציפוי של חפצי ברונזה קדומים ולעמוד על איכות 
מלאכת הקדרות והזיגוג של צנצנת דינגיאו משושלת סונג . היום הוא אחד משניים - 
שלושה יפאנים המובילים בתחום זה . הוא גם נמנה עם טובי המומחים לציורים 
יפאניים מהמאה ה02 . אביו , ריוזי היראנו , שלח אותו בשנות ה06 לללמוד 
אצל אחד המומחים החשובים לאמנות יפאנית בת זמננו . כשפתח עסק משלו ב96 , 
החל הבן למכור ציורים יפאניים בסגנון מערבי וציורים יפאניים מסורתיים כאחד . 
הוא ביקר דרך קבע במכירות פומביות מערביות , החל ב27 , והחליט להנהיג 
את השיטה ביפאן . הבשיתוף ארבע חברות אחרות הקים ביוני 98 את חברת " שינווה " 
למכירות פומביות של יצירות אמנות . המכירה בספטמבר היתה הופעת הבכורה . 
המכירה , שתוכננה במשך חודשים לפני הפלישה של עיראק לכוויית , לא היתה 
יכולה להתקיים בנסיבות פחות נוחות , והיתה עלולה להיכשל . כמו כן שום 
מוכר לא היה מוכן למסור את תמונותיו הטובות ביותר למכירה פומבית חדשה , 
שמעצם הגדרתה היתה ניסויית . קפמאבינאבל המכירה נחלה הצלחה מדהימה . מ201 
היצירות שהוצעו למכירה נמכרו 38 , ב36 . 5 מיליארד ין ( 20 . 24 מיליון 
דולר ) . אומדן המכירות לפני הפלישה היה 53 עד 05 מיליון דולר . כפי שציין 
היראנו , ההתעניינות בציור יפאני שבו השראה מערבית התפתחה בשנות ה06 המוקדמות . 
עד שנות ה07 המוקדמות הרקיעו המחירים שחקים , ויצירות המקור המערביות נעשו 
זולות בהשוואה אליהן . הנהירה לקנייה של מוצרים מתוצרת עצמית היא שדירבנה 
את הפופולריות של האימפרסיוניזם , הפוביזם והאמנות המודרנית של המאה ה02 
בשוק היפאני . לפיכך משמשת המכירה בספטמבר , במידה מסוימת , בסיס לכל 
הקשור בקניות שיקנו היפאנים מיצירות אמנות מערביות מהמאות ה91 וה02 . 
יהלומי הכתר נמכרו במכירה במחיר שעלה על האומדנים הגבוהים ביותר . נוף 
של הר פוגי מאת ריוזאבורו אומאהרה , שהקומפוזיציה שלו שואבת את השראתה ממסורת 
המזרח הרחוק , נמכרה ב031 מיליון ין מעל לאומדן המרבי של 021 מיליון ין . 
הצלחה רבה היתה גם ל"נוטרדם של פאריס " מאת אומאהרה , מ6691 . תמונה 
זאת , שאינה נראית מצודדת במיוחד לעיניים מערביות , נמכרה ב012 מיליון 
ין % 51 מעל האומדן המרבי . בחודש שעבר הוכיחו היפאנים בניו - יורק את נכונותם 
להמשיך ולהוציא כספים על יצירות אמנות . במכירה פומבית של " כריסטיס " 
ב61 באוקטובר שילם טאזימה , הסוחר המוביל ביצירות של אמנות בודהיסטית עתיקה 
מטוקיו , 000 , 902 דולר סכום הגבוה כמעט פי ארבעה מהאומדן המרבי תמורת 
ציור על משי מהמאה ה21 או ה31 . היפאנים ערוכים היום לשלוט על שוק האמנות 
העולמית בעשור הבא , כפי ששלטו בו האמריקאים משנות ה02 עד אמצע שנות ה08 . 
מצד אחד הם קונים את היצירות היקרות ביותר , ומצד אחר ימשיכו לקנות מן 
הקטיגוריות הנמוכות של תחומים מסוימים ; שכן ציבור רחב של בעלי הכנסה בינונית 
בארצם זקוק לסמלי סטטוס מהמערב . לכן סביר להניח , שיצירות אימפרסיוניסטיות 
שוליות שהן , אגב , פחות יקרות , אך פרי יצירתם של שמות ידועים כמו רנואר , 
מונה , סיסלי ופיסארו לא יישארו ללא קונה . לטווח הארוך יותר תרבה יפאן 
לקנות מאסכולות שפעלו לפני האימפרסיוניזם או אחריו , ושמיטב יצירותיהן עדיין 
ניתן לרכישה . ביצירות אמנות בת זמננו יוסיפו היפאנים לנסות לרכוש אמנים 
בעלי מוניטין מבוססים , יקנו יצירות של אלה הנחשבים לטובים יותר , ולא 
יטלו סיכונים . לדברי איג גופר מ"סותביס " , יצירות אמנות קלאסית יזרמו 
ליפאן בקצב מהיר ובאיכות גבוהה מכפי שהיה עד כה . 
