החברה הכלכלית של התאחדות המלונות נקלעה למצב קשה כתוצאה מירידה בהיקף הרכישות 
מצד בתי המלון , בשל השפל בתנועת התיירות מחו"ל . החברה מספקת ציוד , 
רכוש ומזון למלונות . הבעיה נדונה בישיבה סגורה של הנהלת התאחדות המלונות , 
שהתקיימה בסוף השבוע בתל - אביב . אחד מגורמי המלונאות הציע להיכנס לשותפות 
בבעלות על החברה , אך הוחלט שלא למכור אותה . על מנך " לית החברה , מיכל 
עמיר , הוטל להכין דו"ח נתונים מפורט לדיון בדבר מדיניות החברה בשנה הבאה . 
ההנהלה אף דנה בהכנת מסמך בקשה לסיוע חירום מהממשלה . קפידבינהתוכנית שגיבשה 
התאחדות המלונות למניעת היפלטותם של עובדים מקצועיים מבתי המלון בשל המשבר 
בענף התיירות , תובא היום לאישור בפני נציגי משרד העבודה והרווחה , שירות 
התעסוקה , הסתדרות עובדי האירוח והביטוח הלאומי . על - פי התוכנית שהכין 
סמנכ"ל ההתאחדות , יעקב אבינתן , ייצאו לחופשה ללא תשלום כ%03 עד % 53 מהצוות 
הקבוע של בתי המלון שהיו מועמדים לפיטורים בשל צמצומים . החופשה תימשך עד 
ששה חודשים . בתקופת החופשה יעברו העובדים קורסים להעשרה ולקידום בסיווג 
המקצועי , שיורכבו משעות לימוד עיוניות ומשעות עבודה מעשית . העובדים 
יקבלו בתקופה זו דמי אבטלה בשיעור של כ%07 ממשכורתם הממוצעת בשלושת החודשים 
האחרונים . להערכת ההתאחדות , הסכומים שהבטיח משרד האוצר לביצוע התוכנית 
מאפשרים , בשלב זה , להכליל בה 005 עובדים במקצועות הטבחות , פקידות 
הקבלה ועבודות האחזקה . עם זאת , נראה כי הדרישה להשתתף בתוכנית תהיה גבוהה 
פי 5 . 
