תמונה רק כשהמהלכים הם לקראת סיום . במסגרת המעקב השוטף פגש נסים לפני שבועיים 
את ( ש"ס ) בכנסת ושאל אותו : מה קורה ? אני שומע שאתם הולכים להצביע 
אי אמון בממשלה . מבלבלים לכם את המוח , הממשלה לא תיפול , השיב לוי . 
בליכוד סומכים בעיקר על הקונפליקט שש"ס נקלעה אליו . כשהיא עושה שריר , 
נרתמת אגודת ישראל לטובת הממשלה ואז השריר מתרופף . בש"ס גם יודעים שיקשה 
על , וביילין לשכנע את השמאל למהלך נוסף של הפלת הממשלה עם מפלגה שמתנהלת 
נגדה חקירה במשטרה . הליכוד במקרה כזה ייצא טוב , כי יופיע כמגן החוק וכמי 
שמקפיד על קיום הנורמות של מינהל תקין במדינה . למרות השאננות הזאת הזדמן 
בלובשטיין ביום חמישי האחרון , בתזמון מדויק , לפתחו של בית אסיה בתל - 
אביב , כשהגיעו לשם הח"כים לישיבת ועדת הכספים במשרדי הבנק לפיתוח התעשייה . 
בעוד ח"ך לוי מחנה את רכבו , ציטט באוזניו בלובשטיין כותרת שהתפרסמה באותו 
יום בעיתון , לפיה ש"ס נמצאת בהיכון ומחכה לעיתוי המתאים להפיל את הממשלה . 
" אילו רצינו באמת להפיל את הממשלה " , אומר לוי ל"הארץ " , " יכולנו לעשות 
גלים אמיתיים ולא מלאכותיים " . ביילין , האיש שמאחורי המהלכים עם ש"ס ואגודת 
ישראל , מתואר בימים האחרונים כדמות שנבלעת בין המון חרדים . הוא מסתודד 
אתם בחדרו בכנסת ובמלון " לרום " בירושלים , משם נרקחים המהלכים הפוליטיים . 
בראיית עולמו הפוליטית אין רגע מת , מסבירים חבריו , כי ביילין היה טרוד 
השבוע מכדי להשיב על שאלות בנושא זה . אחת מהן , למשל , היא מדוע החליט 
במחשבה צלולה לנהל מו"ם עם אגודת ישראל , למרות שידע שזה ישמש קלף מיקוח 
לאגודה ויסייע לה להשיג יותר מהליכוד בעת חתימת ההסכם . ביילין החליט על 
צעד זה , כי יש אלטרנטיווה גרועה יותר מבחינתו להיעלם מהפוליטיקה . באופן 
כזה " זה נהנה ( אגודה ) וזה לא חסר ( ביילין ) " , מסביר מתוך ההלכה 
אחד הח " כים החרדים השותף במגעים . קפכותהיה לי פעם חבר גיאולוג , סיפר 
ח"ך ד"ר בסוף השבוע , שהיה מפרסם מחקרים בלי לבדוק לעומק את הממצאים . 
כשהערתי לו , אמר לי : מה אכפת לך . תכתוב מאמר שמפריך את ממצאי ואז 
גם לך יהיה פרסום וגם לי יהיה פרסום . בגין ביקש להתייחס לדברים שהתפרסמו 
כאן ביום חמישי האחרון , וניסו , לדבריו להרהר על היחסים בין שמיר ל . 
זאת בעקבות הראיונות שהעניק שמיר לרגל יום הולדתו ה57 , והעובדה ששמיר 
לא ביקר את בגין בחודשים האחרונים . " אינני יכול להעיד במקומם " , אומר 
בגין , " אבל למה לי להרחיק אל שניהם , כשאני יכול להעיד מהניסיון של 
עצמי . יחסי החיובי והחם אל שמיר אינו מותנה בכמות הפעמים שאני מוזמן אליו . 
אני נפגש עם שמיר לעתים לא קרובות והיחסים שלנו מצוינים . לא כל אדם אוהב 
שתהיה סביבו המולה , ולפעמים אלה שמבקרים כופים עצמם " . 
