קטמאנדו ( ע"ץ וע"ר ) . המלך בירנדרה הכריז ביום ששי על חוקה חדשה לנפאל , 
המבטיחה לממלכה משטר דמוקרטי רב - מפלגתי ומגבילה את סמכויות המלך . " חוקה 
זו מבטיחה בצורה הברורה ביותר את החופש האישי ואת זכויות האדם " , אמר המלך 
בנאום שנמשך שלוש דקות בלבד בארמון המלכותי ואשר שודר לכל העם הנפאלי המונה 
71 מיליון נפש . החוקה החדשה מתבססת על הדגם הבריטי . המלך , שבעיני נפאלים 
רבים מגלם את האל " וישנו " בדת ההינדית , יקבל את תפקיד של יועץ לממשלה . 
" לבית המלוכה נשארת הזכות של קבלת מידע שוטף , הזכות לעודד והזכות להזהיר 
את הממשלה " , נאמר בחוקה החדשה . קפידבינהמלך בירנדרה הסכים לבטל את החוקה 
הישנה לאחר הפגנות סוערות למען הדמוקרטיה בחודש אפריל , אשר גרמו להפלת 
ראש הממשלה בו בחר המלך ובמקומו קמה ממשלה זמנית . סעיף מפתח במסמך החוקתי 
מחייב את המלך " לציית לחוקה ולהגן עליה " . על פי החוקה הישנה עמד המלך 
מעל לחוקה . המלכה איישוואריה , שהמונים הפגינו נגד העסקות שלה באפריל , 
לא נכחה בטקס בו נשא המלך את הנאום בארמון המלכותי . גם נסיך הכתר דיפנדרה , 
בן 02 , לא נראה בהיכל . 
