עובדי מגן דוד אדום מאיימים להשבית החל מהיום בהדרגה את תחנות מד"א ברחבי 
הארץ . אם עד היום בשעה 00 . 01 לא יקבלו העובדים את משכורת אוקטובר במלואה , 
ישביתו את התחנה בעכו ומחר הם מתכוונים להשבית גם את תחנת מד"א ברחובות . 
העובדים מוחים על כך ששולמה להם רק מחצית משכורת אוקטובר ולא נראה סיכוי 
בשלב זה לתשלום המחצית השנייה . ועד העובדים ממשיך למנוע ממנכ"ל מד"א , 
ד"ר נתן כהן , מלהיכנס לבניין המשרדים . בכניסה למרכז מד"א בתל - אביב 
ימשיכו העובדים לקיים משמרות מחאה . לעובדים בשטח ניתנה הוראה לא לשתף פעולה 
עם המנכ"ל עד להודעה חדשה . לאור הודעת משרדי הבריאות והאוצר לנשיא מד"א , 
פרוף אריה הראל ולוועד העובדים כי לא יועבר מימון לתשלום המשכורות לעובדי 
מד"א , כל עוד לא יאושר בכנסת חוק לתיקון מד"א , הודיעו העובדים כי הבוקר 
גם יתכנסו להחליט על החרפת העיצומים עד להשבתה של כל השירות . יצוין כי משרד 
הבריאות אינו אחראי על מימונו של מד"א . המשרד העביר למד"א , עד היום , 
את כל הסכומים המגיעים לשירות למפרע , עד סוף השנה , בגין רכישת שירותים 
שונים . החוק לא מאפשר כיום לשר הבריאות , אהוד אולמרט , להתערב בניהול 
שירות ההצלה . ועדת העבודה והרווחה של הכנסת בראשות ח"ך אורה נמיר אישרה 
תיקון לחוק מד"א , האמור לאפשר לשר להתערב בניהול השירות , אולם לחץ על 
יו"ר הוועדה מצד חברים מסיעות האופוזיציה שלא לתת כוח בידי השר אולמרט , 
מונע בשלב זה העברת החוק לקריאה שנייה ושלישית במליאה . מד"א נקלע לקשיים 
כספיים עקב גירעון שצבר בסכום של 03 מיליון שקלים . תיקון החוק יאפשר לשר 
הבריאות לבצע רה - ארגון בשורות מד"א , כדי להפעיל תוכנית הבראה ולייעל 
את השירותים כדי שיענו על דרישות העזרה הראשונה כיום . יו"ר ועדת הכלכלה 
ח"ך שושנה ארבלי - אלמולזינו ( מערך ) הגישה הצעה דחופה לסדר היום בנושא 
אי תשלום משכורות לעובדי מד"א . ח"ך ארבלי אמרה כי חוסר היכולת של ההנהלה 
לשלם במועד , היא תוצאה של התנכלות משרד הבריאות למוסד ולעובדיו . על פי 
המידע המצוי בידיה מעכב שר הבריאות העברת כספים המגיעים למד"א כדי ללחוץ 
על ועדת העבודה והרווחה לאשר חוק שהוצע על ידי שר הבריאות המבטל את עצמאות 
מד"א כארגון וולונטארי . יו"ר ועדת העבודה והרווחה , ח"ך אורה נמיר אמרה 
בתגובה : " תיקון חוק מד"א נותן סמכויות ללא תקדים לשר הבריאות . לכן 
עד שהאוצר לא יעמוד בהבטחתו כי לאחר החקיקה יעביר את הכספים הנחוצים להבראת 
מד"א , לא נוכל לאשר את החוק " . ח"ך נמיר הוסיפה כיקפידבינההסתדרות הרפואית 
החליטה בסוף השבוע להפסיק לנהל מו"ם עם האוצר על הסכם שכר חדש לשנים 09911991 
על בסיס המלצות " ועדת זוסמן " . זאת לאחר שהוברר כי במשך ארבעה חודשים 
של מו"ם לא זז האוצר מעמדתו לגרום לפגיעה בהשתכרות הרופאים במדינה . הסתדרות 
הרופאים הסכימה להיות האיגוד המקצועי הראשון ליישום המלצות ועדת זוסמן וניגשה 
למו"ם מתוך רצון לשיתוף פעולה עם האוצר . אולם לאחר שהוברר כי הכוונה היא 
לגרום להקטנת השתכרות % 03 מציבור הרופאים בסדר גודל של % 01 עד % 73 מהכנסתם , 
ואי נכונות להביא להשוואת תנאי עבודה והשכר של הרופאים בכל מערכת הבריאות 
במדינה ( בעיקר בין תנאי עבודת רופאי בתי החולים הממשלתיים לאלו הנהוגים 
בקופת חולים הכללית ) , הוחלט להפסיק את המו"ם ולפתוח במאבק כדי להבטיח 
השתכרות הולמת לציבור הרופאים במדינה . במנשר לרופאים ששלח בסוף השבוע יו"ר 
הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית , ד"ר יורם בלשר , נקבע כי ההשתכרות 
הממוצעת של רופאים מנהלים בכירים במערכת הבריאות בחודש ספטמבר 0991 היא 050 , 
01 שקל , שכרו של מנהל מחלקה 685 , 7 שקל , של מומחה בכיר 836 , 5 שקל . 
סכומים אלו כוללים כוננויות . אולם שכר זה אינו כולל את התוספת עבור קיצור 
תורים . האוצר מציע כי שכרם של בעלי תפקידים אלו ינוע בין 191 , 5 למומחה 
בכיר ל 592 , 6 למנהל בכיר . בנוסף לכך מציע האוצר לבטל את ההכנסה ממבצע 
קיצור תורים , צעד שאמור להקטין את הכנסתם בסכום נוסף שנע בין 000 , 1 ל005 , 
1 שקלים לחודש . הצעת האוצר , על פי נתוני הר"י , היא לשפר את הכנסתם של 
מומחים , מתמחים וסטאזרים , המהווים כ%56 מציבור הרופאים בין % 3 . 1 ל%2 . 
הכנסתו של מומחה על פי נתוני הר"י היא 677 , 4 שקלים לחודש והאוצר מציע 
להעמידה על 509 , 4 שקלים ( כולל כוננויות ) , הצעה נוספת של האוצר היא 
להעלות את שכר המתמחה מ086 , 3 שקלים ל 247 , 3 שקלים לחודש , ושל הסטאזר 
מ132 , 2 ל162 , 2 שקלים לחודש . לעומת זאת מציע האוצר לשחוק ב%8 את שכרו 
של מתמחה מתחיל שהכנסתו ההמוצעת היום היא 825 , 3 שקלים ולהעמידה על 512 , 
3 שקלים . הכנסה כוללת תורנויות . ד"ר בלשר מציין כי " ההסתדרות הרפואית 
נדרשת להסכים למבנה שכר חדש במסגרתו כ%07 מהרופאים ישמרו כביכול על המצב 
הקיים ואילו למעלה מ%03 יירדו בהשתכרותם כפי שהאוצר מכנה זאת " ייוותרו 
ללא פתרון " . לא קיים איגוד מקצועי שיהיה נכון להסכים למצב כזה חמור . 
האוצר בפרסומיו מנסה לפלג בין מתמחים לבכירים ולהציג את הר"י כלוחמת למען 
" החזקים " . 
