בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נציגי הונגריה , צכוסלובקיה , פולין ובולגריה 
הודיעו לנציגות ארה"ב באו"ם שיתמכו בעמדה האמריקאית , אם ארה"ב תעלה באו"ם 
הצעה לביטול ההחלטה משנת 5791 , שהוקיעה את הציונות כתנועה גזענית . עיתוני 
הונגריה , שמסרו על כך , ציינו כי טרם נודעה עמדת בריה"ם בעניין זה . 
רומניה מלכתחילה לא הצביעה בעד הוקעת הציונות . העיתון " מאגאר הירלאף " 
ציין עוד , כי נציגי ארה"ב ביקשו להעלות את הצעתם לביטול ההחלטה האנטי - 
ציונית עוד בחודש ספטמבר , אולם עתה הם מהססים להעלות רשמית את ההצעה , 
כיוון שהם חוששים , שהעלאת ההצעה באו"ם בשעה זו עלולה לסכן את אחדות הקואליציה 
האנטי - עיראקית . 
