לעומת השנים הקודמות ומגמת הירידה נמשכת ; כך מסר " לה מונד " ביום חמישי , 
בהסתמך על דו"ח שהוגש לפרלמנט . צרפת שהיתה עד כה ספקית הנשק השלישית בעולם , 
איבדה לקוחות והזמנות בארה"ב , במזרח התיכון ובאמריקה המרכזית . " ההתמוטטות 
פגעה בכל ענפי ייצור הנשק " , דיווח " לה מונד " . סך כל מכירות הנשק ירדו 
ל4 מיליארד דולר ב9891 לעומת 6 . 7 מיליארד ב8891 , נכתב בידיעה . נשק לחילות 
אוויר הכניס 4 . 01 מיליארד פראנק ( 1 . 2 מיליארד דולר ) לעומת 8 . 91 
מיליארד פראנק ( 4 מיליארד דולר ) ב8891 . מכירות נשק לצבאות היבשה הסתכמו 
ב1 . 7 מיליארד פראנק ( 4 . 1 מיליארד דולר ) כנגד 5 . 31 מיליארד ( 7 . 
2 מיליארד דולר ) . היצוא בתחום הנשק הימי הגיע ל5 . 2 מיליארד פראנק ( 
005 מיליון דולר ) בהשוואה ל2 . 4 מיליארד ( 048 מיליון דולר ) ב8891 . 
העיתון ציטט מדו"ח שבו נאמר כי " הפלישה העיראקית לכוויית והופעת חיל משלוח 
אמריקאי גדול בסעודיה משמעותן שמדינות האזור יצוידו בעתיד בעיקר בנשק אמריקאי 
שיישאר במקום ויימכר ללקוחות בסביבה " . " מעמד צרפת ובריטניה בשווקים אלה 
יצטמצם בשנים הקרובות " , קבע הדו"ח . 
