שאנדרה שקאר הושבע אתמול לראשות ממשלה המבוססת על פרלמנט רב - סיעות ותככים 
במדינה שסועה עקב אלימות בדלנית , דתית , ומעמדית . הטכס התנהל על - ידי 
הנשיא ראמאסוואמי ונקאטרמאן בארמון הנשיאות בניו - דלהי . שקאר , סוציאליסט 
בן 36 , מחליף בכך את ו . ף . סינג שאיבד את תפקיד ראש הממשלה לאחר שהמפלגה 
ההינדית הקיצונית , בהאראטיה גאנאטה , פרשה ממשלת הקואליציה , והממשלה 
נחלה תבוסה בהצבעת אי - אמון השבוע שעבר . " אני מקווה שהממשלה החדשה תחזיק 
מעמד עד סוף תקופת כהונתה 4991 " , אמר הנשיא לאחר טכס ההשבעה . קפידבינממשלתו 
של שקאר היא החלשה ביותר בתולדות הודו . סיעתו של שקאר גאנאטה גל מונה 
65 צירים בלבד כ%01 מצירי הפרלמנט אך מסתמכת על הבטחת התמיכה של ראגיב 
גאנדי ומפלגת הקונגרס . גאנדי עצמו סירב להרכיב ממשלה או להצטרף לקואליציה 
של שקאר . שקאר אמר כי יהיה לו רוב בפרלמנט עד סוף החודש . שקאר אמר כי 
משימתו הראשונה תהיה לשים קץ לאלימות במדינה ולבצע מספר החלטות כלכליות קשות . 
תמיכת גאנדי מבטיחה לשקאר 082 קולות בפרלמנט . שני האישים הודיעו כי בתמורה 
יוכל גאנדי לקבוע את המועד של הבחירות הכלליות הבאות , שאיש אינו רוצה בהן 
עכשיו . הנשיא ונקאטרמאן אמר כי הוא איננו מאושר מן הצורך להטיל על מנהיג 
מפלגה קטנה את תפקיד ראש הממשלה , בעוד הודו נתונה בסערת רוחות ומעשי אלימות 
על רקע דתי וכיתתי . אולם מאחר ושאנדרה שקאר היה המנהיג הפוליטי היחידי שהיה 
מוכן ליטול על עצמו את התפקיד כיום , לא נותר לנשיא אלא להטיל את המשימה 
עליו . פרשנים פוליטיים בניו - דלהי אמרו כי ממשלת שקאר תהיה ממשלת מעבר 
עד הבחירות החדשות שייערכו לאחר שיירגעו הרוחות בין ההינדים למוסלמים בשאלת 
המסגד באיודיה . קפידבינתומכיו של שקאר הביעו את שמחתם הרבה על מינויו , 
לו חיכה שנים רבות . תזמורת כלי נשיפה , תזמורת תופים הודית ותזמורת חצוצרות 
קידמו את פניו של שקאר בעת שיצא ממכוניתו במרחק מה מביתו . הקהל הרב שהתאסף 
הביע בו תמיכה בהתלהבות רבה ורבים חשו אליו כדי לנגוע ברגלו , סימן הודי 
עתיק של מתן כבוד . כמה מעריצים הרימוהו והובילו אותו עד פתח הבית . כמה 
דיפלומטים ממדינות המערב נחרדו מן הרעיון של הקמת ממשלה בהנהגת שקאר . " זה 
ממש מצחיק . כיצד נעבוד עם ממשלה כזאת ? האם היא מייצגת את העם ההודי ? 
אני לא סבור כך " , אמר אחד מהם . אחר תיאר את שקאר כ"זנב קטן אותו מקשקש 
הכלב הגדול ביותר בהיסטוריה של הדמוקרטיה הפרלמנטארית " . נוכח סערת מעשי 
האלימות על רקע דתי וכיתתי העוברת על הודו בימים אלה ניצב שקאר בפני בעיות 
קשות ביותר שלעתים נראה שאין להן פתרון . האלימות ההינדית - מוסלמית סביב 
המסגד באיודיה פרצה לאחר שבועות של הפגנות ומעשי מחאה נגד תכנית הממשלה הקודמת 
להעלות את מכסת השריון במשרות ממשלתיות לקסטות הנמוכות בקרב ההינדים מ%5 . 
22 לכמעט % 05 . תלמידי בתי ספר וסטודנטים מן הקסטות הגבוהות מחו על החלטה 
זו ורבים העלו עצמם באש . תוך כדי כך התעצמו שתי המרידות בפנגאב ובקשמיר . 
במעשי האלימות בשתי מדינות אלה שבתחום הודו נהרגו 000 , 4 בני אדם במהלך 
השנה הנוכחית . מרד בדלני נוסף מתרחש בחבל אסאם . נוסף על כל אלה שקועה 
הודו במשבר כלכלי עמוק שהחריף מאז פלישת עיראק לכוויית . התושבים מתלוננים 
על עליות חדות במחירי המזון והדלק ואינפלציה הצועדת לקראת מצב דו - ספרתי . 
