( ע ) . בתאונת דרכים שאירעה ביום ששי בבוקר בכביש מעלה - האדומימיריחו 
התהפך אוטובוס תיירים . תיירת כבת 56 נהרגה ו41 תיירים נפצעו , מהם לפחות 
אחד במצב קשה . התיירים הם צליינים מאנגליה , שהגיעו לישראל לפני שלושה 
ימים והתגוררו במלון פילגרימם פאלס , הסמוך לשער שכם . הבוקר יצאו בשני 
אוטובוסים לטיול במצדה . סמוך לשעה 51 . 8 החליק אחד האוטובוסים , השייך 
לחברת תיירות מנצרת , בכביש מעלה - אדומימיריחו , הסתחרר מספר פעמים ונעצר 
בצדי הדרך , כשהוא על גבו . באוטובוס היו באותה עת 61 תיירים , נהג ומורה - 
דרך , שחלקם נזרקו מהאוטובוס ונשכבו על הכביש . האוטובוס השני בלם בלימת 
פתע וככל הנראה , כתוצאה מכך , תייר אחד נפצע קל . 01 מהפצועים פונו לבית 
החולים הדסה הר הצופים וארבעה מהם להדסה עין - כרם . 01 פצועים שוחררו אמש 
מבתי החולים וארבעה עדיין מאושפזים בבית החולים הדסה עין - כרם והדסה הצופים . 
מצבם הוגדר בינוני . אדם אחד נהרג ושניים נפצעו קשה בתאונת דרכים קטלנית 
שאירעה ביום ששי אחר הצהרים בכביש ירושלימתל - אביב ליד שער הגיא . ההרוג 
והפצועים הועברו על ידי מד"א לביה"ח הדסה עין כרם . לימור רהב , בת 81 , 
מקרית חיים , נהרגה בשבת , כאשר מכונית דייהטסו בה חזרה מבילוי עם ידידיה , 
התנגשה בעמוד בטון , במורד דרך דורי . הנהג , מורן בן נחום מקריית ביאליק , 
ונהג נוסף מאיר דיאמונד , בני 81 , נפצעו קל והועברו לביה"ח רמב"ם בחיפה . 
המשטרה בודקת חשד כי הנהג , שברשותו רישיון נהיגה מספר חודשים בלבד , היה 
בגילופין . התאונה אירעה בשעה 00 . 4 לפנות בוקר . 01 אנשים נפצעו בתאונת 
דרכים ביום ששי לפנות ערב , כשמכונית פרטית ביצעה פניית פרסה בצומת יגור 
והתנגשה במכונית שנסעה מולה . נוסע אחד נפצע באורח בינוני והשאר באורח קל . 
הפצועים הועברו לבתי החולים רמב"ם ובני ציון ( רוטשילד ) בחיפה . ילד 
בן 5 . 5 מחולון , נפצע קשה ביום ששי לפנות ערב , בתאונת דרכים בעיר . 
הילד חצה את הכביש עם ילדה אחרת בת 7 ברחוב קרן היסוד , שלא במעבר חציה 
ובין כלי רכב חונים . מכונית פרטית נהוגה בידי בן 42 מבת - ים , פגעה בילד . 
ניידת טיפול נמרץ של מגן דוד אדום פינתה אותו במצב קשה למרכז הרפואי שיבא 
ברמת - גן . לילד , שנפצע בראשו , לא נשקפת סכנת חיים . 
