ח"ך רענן כהן ( מערך ) הגיש הצעה דחופה לסדר היום , בתביעה ממשרדי האוצר 
והפנים לחלץ את יישובי הדרוזים ממצוקתם הכספית . ח"ך כהן אומר כי לא ייתכן 
שבני עדה זו המשלמים בדם בניהם , חודש אחר חודש , יתקשו לקבל מים , בשל 
אי - פירעון חובות ל"מקורות " . לדבריו , הכפר בית - גאן שיכל עד כה 63 
מבניו , 3 מהם מבני משפחה אחת . כפר זה נאלץ לשבות במשך 11 יום בשל חוב 
של מאות אלפי שקלים ל"מקורות " . רענן כהן תובע מממשלת ישראל " לעשות הכל 
כדי למנוע מהיישובים הדרוזים לממש את האיום ולשבות משום שמדובר בעדה נאמנה 
המתייצבת לימין מדינת ישראל גם בימים אלה " . 
