תנועת שלום - עכשיו תובעת במכתב לשר המשפטים , דן מרידור , להגדיר את תנועת 
כך כארגון טרוריסטי . בפנייתה טענה שלום - עכשיו כי כך עונה על הגדרות ארגון 
טרור כפי שנקבעו בחוק , וביקשה משר המשפטים להעלות את הנושא בישיבת הממשלה 
הקרובה . במכתבה למרידור טוענת שלום - עכשיו כי באחרונה חלה הקצנה ניכרת 
בהתבטאויותיה ופעולותיה של תנועת כך . מגמה זו באה לכדי ביטוי בקריאות לאחוז 
בנשק ובאיומים לפגוע באישים שונים . בתביעתה , להגדרת כך כארגון טרור , 
מסתמכת שלום - עכשיו על הפקודה למניעת טרור , המגדירה ארגון טרוריסטי כ"חבר 
אנשים המשתמש בפעולותיו במעשי אלימות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו , 
או באיומים במעשי אלימות לאלה " . 
