במערכת הביטחון הוחל ביישום ההגבלות על תושבי השטחים . מערכת הביטחון העבירה 
למשטרה רשימה של כ004 , 2 שמות של פלשתינאים בגדה , שלא יורשו להיכנס לישראל 
כבר בימים הקרובים . הם יקבלו תעודות זהות ירוקות . מקורות במערכת הביטחון 
אמרו כי הכוונה היא למנוע כניסתם של בעלי עבר פלילי לישראל . גם בעזה הוחל 
ביישום ההגבלות ; חולקו כרטיסים מגנטיים נוספים ונאסרה כניסתם לישראל של 
תושבים רבים . מקורות פלשתיניים דיווחו על שני מקרי רצח ועל חמישה ניסיונות 
לרצח על רקע לשיתוף פעולה , שאירעו בסוף השבוע בעזה . מקורות צבאיים מסרו 
כי באחרונה חלה עלייה במספר מקרי הרצח בשל חשד לשיתוף פעולה , בעיקר באמצעות 
נשק חם . בבית החולים שיפא נפטרה אשה בת 55 , מדלילה אל - עמסי , ממחנה 
הפליטים נוסייראת , שנדקרה לפני שבועיים על - ידי רעולי פנים , לאחר שנחשדה 
בשיתוף פעולה . אתמול חנקו רעולי - פנים למוות את ריאד מחמוד , בן 52 , 
ממחנה הפליטים שאטי ; ברפיח נורה למוות מרוואן עבדאללה ריבעווי , בן 82 . 
רעולי פנים ברפיח ירו באייד על - עדי , בן 25 , ליד משרדי המנהל האזרחי . 
הוא נפצע קשה . ביום ששי נדקר בחאן יונס חארבי שקרה , בן 63 ; הוא נפצע 
קשה ונלקח לבית החולים . בגיבאליה היו שני ניסיונות לרצח על רקע חשד לשיתוף 
פעולה . דובר משטרת נפת עזה , סגן - ניצב יגאל גולן , מסר כי המשטרה חוקרת 
את כל המקרים הללו . בחלקם , אמר , מדובר ברצח על רקע פלילי . ואילו 
מקורות פלשתיניים גורסים כי כל המקרים הם על רקע שיתוף פעולה , למרות שלחלק 
מהמעורבים עבר פלילי . קפידבינברצועה היתה ביום ששי שביתה כללית . מקורות 
פלשתיניים מסרו על חמישה תושבים שנפצעו בעימותים עם הצבא . דובר צה"ל מסר 
כי לא נרשמו פצועים . היום יימשך העוצר ברוב מחנות הפליטים ברצועה . מקורות 
צבאיים מסרו כי אם יהיה שקט , יוסר העוצר לסירוגין . קפידבינבסוף השבוע 
דווח על מספר מועט של אירועים בגדה . ביום ששי התקיימה שביתה כללית לציון 
החודש ה63 לתחילת ההתקוממות . רוב שטחי הגדה המערבית היו נתונים בסגר צבאי . 
מקורות פלשתיניים טענו כי בתקרית בסיום התפילה במסגדים נפצע איסלאם גיבריל , 
בן 61 , תושב מחנה הפליטים עין בית אלמה , מקליע ברגלו . בקאסבה של שכם 
היתה אתמול תהלוכה של תומכי החזית העממית לשחרור פלשתין לציון שנה לתפישת 
חוליית " הנשר האדום " בשכם ולמותו של ראש החוליה , איימן רוזה . בעקבות 
התהלוכה התפתחו התנגשויות במרכז העיר , וחיילי צה"ל ירו רימוני גז מתצפיות 
צבאיות שעל הגגות כדי לפזר מיידי אבנים . נמסר על רימון גז שניפץ שמשתה 
של מכונית . בסוף השבוע הטיל צה"ל עוצר על הכפר א - זאוויה בנפת גנין , 
לאחר שרעולי פנים ניסו לדקור את מוכתר הכפר , ארון ברקין , בן 85 , שנחשד 
בשיתוף פעולה עם ישראל . המוכתר לא נפגע . 
