או % 81 , או להעלות את מסי הקנייה , כדי לצמצם את הגירעון הצפוי בתקציב 
המדינה לשנת 1991 , שיוגש לממשלה בעוד שבועיים . בחוגים כלכליים בירושלים 
גוברת התמיכה בהעלאת נטל המסים על הציבור , בעיקר מסי הקנייה , לצורך מימון 
הוצאות הקליטה . באחרונה התחזקה ההערכה שלא יהיה אפשר לגייס בחו"ל חלק נכבד 
מהסכום הדרוש למימון הקליטה , כפי שהניחה התוכנית הכלכלית של משרד האוצר . 
בכמה ראיונות ברדיו בסוף השבוע הצטרף גם עמוס רובין , יועצו הכלכלי של 
ראש הממשלה , לתומכים בהעלאת שיעור המע"ם . ביום חמישי אמר גם נגיד בנק 
ישראל מיכאל ברונו שלא יהיה מנוס מהכבדת נטל המסים על הציבור , כדי לממן 
את הוצאות הקליטה . יש לציין שלפני כחודשיים , כאשר התנהלו הדיונים על 
התוכנית הכלכלית בין נציגי האוצר ובנק ישראל , התגלעו חילוקי דעות חריפים 
בין שני הצדדים לגבי גודל הגירעון המותר . בבנק ישראל אמרו שאפשר לקיים 
גירעון הרבה יותר גדול בתקופה זו של עלייה מאסיווית , כאשר אין תעסוקה מלאה 
במשק , ואילו באוצר התנגדו להגדלת הגירעון מעבר לקו מסוים . באוצר התחילו 
לדון ברמה עקרונית על הגדלת מסי הקנייה לפני שבועות אחדים , אבל שום הצעה 
פורמאלית עדיין לא גובשה . בכירים באוצר מדגישים שאין שום כוונה בשלב זה 
להעלות את שיעורי מס ההכנסה , ומציינים שצעד זה עלול לפגוע בהמשך הצמיחה . 
קפידבינלראשונה בישראל יותנו כמה סעיפים בתקציב לשנת 1991 ברמת הכנסה מסוימת . 
כלומר , אם הממשלה לא תצליח לגייס את סכום ההכנסות שתוכנן בתקציב , היא 
תצטרך לקצץ בסכום ההוצאות באופן פרופורציונאלי . זאת בשל האי - ודאות לגבי 
יכולתה של הממשלה לגייס את ההכנסות הדרושות . כמו כן קיימת אי - בהירות 
לגבי סכום ההוצאות הדרושות , מכיוון שאין יודעים בדיוק כמה עולים יגיעו 
בשנה הבאה , וההערכות נעות בין 051 אלף ל004 אלף . תקציב 1991 יגיע לכ07 
מיליארד שקל . סעיף תקציב הביטחון עדיין לא סוכם , כי משרד הביטחון מתנגד 
להצעת האוצר שהוא יקצץ 002 מיליון שקל מתקציבו בשנה הבאה , באמצעות הורדת 
תנאי שירות הקבע וקיצוץ משמעותי במספר ימי המילואים מדי שנה . גם בלובי 
החברתי בכנסת הובעה באחרונה התנגדות חריפה להצעת האוצר לקצץ בקצבאות הביטוח 
הלאומי ולדרוש מכל מקבלי הקצבאות לעבור מבחן הכנסות . 
