אני מעריך שקיימות שתי אפשרויות : האפשרות האחת , שלה אני מייחס את מירב 
הסיכויים , היא שבאותה מידה שהרב כהנא ריסן אחדים מהחברים הנמרצים יותר 
בתנועתו , עכשיו יחסר הריסון , ועשויים להיעשות מעשים שבעקבותיהם ייעצרו 
אנשים ואולי גם ייאסרו . התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים המרכזים 
עשוי להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות , דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות . 
נראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד , ואנשים ילכו 
כל אחד לדרכו . לפני שש שנים שיערתי שיתפתח מצב , שבו כל עם ישראל יחזיק 
בדעות כהניסטיות , אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים . יש לי הרגשה שהיום 
אנחנו לא רחוקים מהמצב הזה . לא , אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז : 
כשמחממים את הגז , המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו . כתוצאה מכך גדל 
נפחו , והעסק עלול להתפוצץ ; כל אחד יחפש לעצמו את דרכי הביטוי שלו , 
ואולי יחשוב שרק הוא יכול להציל את העולם . זה לא מן הנמנע . האפשרות השנייה , 
הפחות סבירה בעיני , היא שבכל זאת יימצא אדם שיתברר כי הוא בעל הסמכותיות 
הדרושה להשתלט על התנועה ועל כל הקשור אליה , ואולי אפילו להצעיד אותה קדימה . 
אבל למען האמת אני לא רואה אדם כזה שכולם יסכימו לסור למרותו . מחוץ לתנועה 
יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה , ואולי הם יבקשו עתה לחזור לפעילות 
או שיבקשו להחזיר אותם . מדובר באנשים כיוסי דיין , או באדם כמו הרב ישראל 
אריאל . מכל מי שאני מכיר שם , מיכאל בן חורין הוא האפשרות היותר הגיונית . 
הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה , יש לו יותר ניסיון , אבל אני מסופק אם 
הוא יהיה מקובל על כולם . הנהגה קולקטיווית תלך בדרכן של כל ההנהגות הקולקטיוויות 
ותתפזר מהר . אם הייתי צריך לשים כסף על הימור , הייתי מהמר שתוך שנה , 
מבחינה ארגונית , התנועה לא תמשיך לפעול . כן . כהנא הביא את הרעיון 
וגם את האמצעים לממש אותו . היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות 
של התנועה ולפעילות של הישיבה . בשביל הישיבה היה יותר קל לגייס כספים . 
כהנא היה נוסע לשם - כך כמה פעמים בשנה לחו"ל . הוא הצליח לגייס למענה 
מאות אלפי דולרים בשנה . תלוי את מי אתה שואל . אין לי ספק , שהיה גרעין 
די רציני של אנשים שחלקם עדיין נמצאים בתנועה ובישיבה , וחלק מהם כבר לא 
נמצאים במסגרות הפורמליות של התנועה , ואני ביניהם . מה ששבה אותנו הוא 
השלמות הרעיונית שלו . אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים 
נבעה הרבה יותר מהסגנון שהוא השתמש בו ופחות מהרעיון . עובדה , שבשלוש 
מערכות הבחירות הקודמות הסגנון היה שונה : הדגש היה על הצד הרעיוני , והמסר 
הועבר לבעלי הכיפות בלבד ; בשלוש מערכות הבחירות האלה לא עבר כהנא את אחוז 
החסימה , ואילו במערכת הבחירות של 4891 , הוא דיבר אל שכבות נרחבות יותר 
בעיקר שכבות המצוקה בסגנון שכולנו מכירים , וזכה כמעט בשני מנדטים . אתה 
אמרת . הרב כהנא אמר תמיד : " עולם - גולם " . אולי יש בכך תשובה על השאלה 
שלך . נכון שהיו רבים שראו את התמונה בצורה כזאת . אבל בעיני הוא לא היה 
מטורף ולא בעל דעות מטורפות . אני זוכר אותו במערכת הבחירות בשנת 37 מדבר 
בפני ציבור בפתח תקוה . מישהו מהציבור שאל אותו אז , אם יש לו נוסחה לשלום , 
וכהנא לא היסס לענות , ואלה היו דבריו מלה במלה : " לא , אין לי נוסחה 
לשלום , אלא נוסחה לקיום " . זו היתה תמצית השקפתו במשפט אחד . אני מעריך 
שרק בעיני אנשים שעדיין לא תפשו שאנו נמצאים בעיצומה של מלחמת קיום זה יותר 
ממאה שנה נראה כהנא כמטורף . שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר 
וגם בעבר הלא כל - כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן יד לפגיעה ביהודי . אני חושש 
שכך יהיה . הוא היה אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם ולבם שווים . אני יודע 
בוודאות על דבר אחד בלבד . בתחילת שנות ה08 ישב כהנא במעצר מנהלי . במהלך 
הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה , לא נחשפו תוכן ההאשמות או החשדות 
שבגינן עצרו אותו . אפילו לסניגור סירבו לגלות . יותר מאוחר במסגרת דיון 
שאני הייתי קשור בו נפלטה לתובע פליטת פה , שממנה השתמע שהרב כהנא היה 
קשור באותה תקופה עם איזושהי תוכנית להסיר את המבנים שעל הר הבית . זה היה 
פרקליט המדינה , יונה בלטמן , והוא אמר את הדברים , כשאני הייתי במעצר 
מינהלי . הקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 5791 , כאשר גיליתי 
לו בארבע עיניים בלבד , שהיו לי מחשבות בכיוון הזה , ושהמחשבות זכו לברכתו 
של הרב צבי יהודה קוק זצ"ל . תסלח לי , אבל זה כמו לשאול האם הדמויות שמצייר 
צייר ינסו לקום עליו ולדחוק את רגליו . היו אמנם אנשים , שבשלבים כלשהם 
של חברותם בתנועה , חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת , אבל אף אחד 
לא ניסה לקום עליו . אני יודע שהוא הרגיש לא בנוח בתקופות מסוימות . הוא 
אמר לי במפורש , שאחדים מהאנשים שמקיפים אותו מזכירים לו לעתים את האנשים 
שהוא צריך לנאום בפניהם נאומי שוק ברחובות . אני לא זוכר , שהוא אי פעם 
נתן ביטוי לדבר שאפשר לקרוא לו חרטה . נפגשתי אתו פעם בחול המועד פסח , 
בזמן שתוכנן להרחיקו מהכנסת , והצעתי לו לאמץ קו תקיף יותר בהקשר הזה , 
ולנסות להשיב מלחמה בכל הקשור להאשמות בגזענות . הוא ציין , במידה לא 
קטנה של מרירות : אני מנודה . לא נותנים לי להתבטא . כיצד אוכל לנהל מלחמה 
מהסוג הזה . זו היתה הפעם היחידה ששמעתי אותו מדבר בסגנון כזה . בכלל , 
זו היתה שיחה מאוד פסימית מצדו . הסיכום שלו היה : כבר עשיתי מה שאני 
יכול בנושא הזה , ועכשיו הכל בידי שמים . אני יודע בוודאות שבשנת 4891 , 
כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות , התקבל , דווקא 
באמצעות אחיו , רבי נחמן , מסר אישי מיצחק שמיר , שבו נתבקש הרב כהנא 
להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 16 חברי 
כנסת . אם זכור לך , באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא " ישתמשו " 
בכהנא , שהוא מוקצה מחמת מיאוס , ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר , 
דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא מדבר בשמו של שמיר . הרעיון בתור רעיון , 
לא נולד עם כהנא ולא מת אתו . זה הרעיון היהודי הגדול מאז ניתנה תורה בסיני . 
הוא ימשיך להתגלגל , לאו דווקא באותן השיטות . כל איש ושיטותיו . 
