פרויקטים חדשים במחקר ופיתוח בהיקף כולל של שמונה מיליון דולר , המשותפים 
לחברות ישראליות ואמריקאיות , יוגשו למועצת המנהלים של הקרן הדו - לאומית 
למו"ף ישראל - ארה"ב שתתכנס השבוע בירושלים . הפרויקטים הם בתחומי אלקטרוניקה , 
מחשבים , תוכנה , טלקומוניקציה ומערכות בקרה . את ישראל מייצגים בקרן 
מנכ"לי משרדי התעשייה והאוצר והמדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר . את 
ארה"ב מייצגים נציגי משרד התעשייה , החוץ , ומכון התקנים האמריקאי . צבי 
קורן , מנכ"ל משרד התעשייה , ציין כי משרדו נותן עדיפויות לפרויקטים בהם 
משתפות פעולה חברות אמריקאיות חדשות , עם חברות ישראליות . בשנת 0991 , 
יגיעו המכירות המצטברות מפיתוחים בעזרת הקרן לסכום הקרוב לכמיליארד דולר . 
הקרן הדו - לאומית למחקר ופיתוח הוקמה בשנת 7791 . בשנה זו , הפקידו ארה"ב 
וישראל כל אחד 03 מיליון דולר בקרן , כשהריבית על ההשקעה משמשת למימון פרויקטים 
משותפים בתחום המחקר והפיתוח . במרוצת הזמן , הועלה סכום הקרן ל011 מיליון 
דולר . 
