פיניקס ( אי - פי ) . דנוור נאגטס ממשיכה לשבור שיאי אן . בי . איי . 
לחיוב ולשלילה . אור לאתמול רשמו שחקני הנאגטס שיא שוודאי ישאפו שלא לחקותו : 
ספיגת 701 נקודות במחצית הראשונה מול פיניקס סאנס , ששברה שיא מהשבוע שעבר 
( דנוור סן אנטוניו 0938 ) . פיניקס ניצחה בסיום 371341 והישוותה שיא 
ישן של בוסטון סלטיקס בקליעת נקודות ( ללא הארכה ) ם - 9591 . גם ברבע 
השני קבעו הסאנס שיא : 75 נקודות . למאמן פיניקס , קוטון פיטסימונס , 
היה זה הניצחון ה - 007 . ארבעה שחקנים קלעו יותר ם - 02 נקודות עבור פיניקס , 
כאשר הקלע הבולט של הקבוצה היה הרוקי סדריק קבאיוס : 23 נקודות . לנאגטס : 
אולדרידג 04 , הרוקי כריס גקסון במשחקו הראשון 62 . ניצחון דראמטי השיגה 
סן אנטוניו על יוסטון 111011 . רוד סטריקלנד ( 72 נק ) קלע שלשה 3 . 3 
שניות לסיום . זו היתה הפעם היחידה במשחק שסן אנטוניו הובילה . דייויד 
רובינסון קלע 23 נק למנצחים ואולאגואן 72 ליוסטון . ניו יורק ניצחה בסקרמנטו 
3988 ; אטלנטה בלוס אנגלס את הקליפרס 21149 ; בוסטון הכניעה את הנאטס בניו 
גרזי 50119 וגולדן סטייט בטאקומה ( מדינת וושינגטון ) את סיאטל 711001 . 
תוצאות אחרות : קליוולנד פילדלפיה 40188 , מיאמי אינדיאנה 021501 , 
שיקאגו שארלוט 50168 . 
