. בריוני - כדורגל תקפו שוטרים באבני מדרכה ובגז מדמיע , בשתי ערים במזרח 
גרמניה לשעבר , אחרי משחקי סוף השבוע מסרו אתמול מקורות רשמיים . המשטרה 
נעזרה בצינורות מים , בכלבים ובגז מדמיע כדי לפזר יותר ם - 051 איש , רבים 
מהם עוטי מסיכות , שהתפרעו בשבת בעיר מאגדבורג , סיפר דובר המשטרה , יורגן 
ויינר . ביום שישי בלילה התפרעו עשרות אוהדי כדורגל שיכורים . הם ריססו 
פני שוטרים בגז מדמיע אחרי שהסבו נזק לחנויות , בתום משחק כדורגל ברוסטוק . 
04 איש נעצרו . כאלף אוהדי כדורגל המכנים עצמם " בועטים - חוליגאנים " 
קיימו בשבת בברלין צעדה לזכר צעיר בן 81 שנורה לפני שבוע למוות בעיר לייפציג . 
מאות שוטרים ליוו את המצעד שהתקיים לאורך 3 ק"ם עד לשער בראנדבורג . המשטרה 
מסרה , כי הצעדה הסתיימה ללא מקרי אלימות . 
