מינהל מקרקעי ישראל מציע במכרז הגדול ביותר שפירסם עד כה 008 , 1 מגרשים 
לבניית וילות וקוטגים במסגרת תוכניות בנה ביתך . האתר העיקרי בו מוצעים 
מגרשים הוא רעות , שליד הישוב מכבים . שם מוצעים 006 מגרשים בנוסף ל000 , 
1 שכבר נמסרו לאנשי לאנשי צבא הקבע במסגרת פרויקט רעות . באתר אחר , הישוב 
שוהם שליד מודיעין , מוצעים 003 מגרשים . כן מוצעים מגרשים בחדרה , קרית - 
טבעון , פרדס - חנה , עכו , עתלית , רכסים וגבעת - עדה . המינהל מציע 
גם קרקע ל005 , 2 דירות להשכרה , רובן במרכז הארץ . מנהל המינהל , גדעון 
ויתקון , מסר כי האתרים המיועדים מצויים בפתח - תקוה , כפר - סבא , ראשון - 
לציון , אשדוד ובאר - שבע . כדי לעודד יזמים יפטור אותם המינהל מתשלום 
דמי חכירה שנתיים לכל תקופת החכירה , ובתנאי שזו לא תיפול מעשר שנים . בנוסף 
החכיר מינהל מקרקעי ישראל שני מגרשים למבנים תעשייתיים באור - יהודה . שטח 
כל מגרש כדונם וחצי , לבינוי % 021 . המינהל יקבל תמורת החכרת מגרש אחד 
613 אלף ש"ח , ותמורת החכרת השני 673 אלף ש"ח . בעכו קיבל המינהל עד פי 
שלושה ממחיר המינימום בעבור מגרשים למבני תעשייה באזור התעשייה של העיר . 
הוא הציע 3 מגרשים על שטח שבין 2 . 13 . 3 דונם למגרש , ויקבל בין 23 ל021 
אלף ש"ח למגרש . באשדוד הציע המינהל מגרש של 5 . 31 דונם ( לבינוי % 061 ) 
להקמת מבנה לתעשייה . חברת מנרב אחזקות , שמניותיה נסחרות בבורסה התל - 
אביבית , זכתה במכרז ותשלם למינהל 508 אלף ש"ח . מנרב , שבראשה עומד הקבלן 
אברהם קוזניצקי , בונה באשדוד בהיקפים גדולים , בעיקר למגורים . בחודשים 
האחרונים מורגשת מגמה להחליף מבנים ודירות המושכרים בשכר דירה גבוה במבנים 
דומים , זולים יותר . בעבר העדיפו שוכרים להמשיך ולשלם שכר דירה גבוה , 
ובלבד שלא לסבול מאי הנוחות של מעבר למבנה חדש , הכרוך לעתים גם בהוצאות 
כבדות . חברה בענף הרכב שכרה , באמצעות חברת רשף נכסים , מבנה בשטח 007 
מ"ר באזור התעשייה של סגולה בפתח - תקוה . החברה התחייבה לשלם לבעלי המבנה 
5 . 3 דולר למ"ר מחיר נמוך יחסית , כיוון שהמבנה טעון שיפוצים משמעותיים . 
עד כה פעלה החברה ממבנה בקרית - אריה , שם שילמה כ5 . 6 דולר למ"ר , ובכך 
חסכה חלק ניכר מהוצאות שכר הדירה . דוגמה אחרת : איש עסקים שכר דירה בת 
5 חדרים בשטח של 561 מ"ר תמורת כ009 דולר ברחוב רב אשי בנווה - אביבים . 
הדירה ששכר תחליף דירה דומה , ששכר במחיר של 000 , 1 דולר לחודש . ירידה 
ריאלית מורגשת בחודשים האחרונים במחירי הדירות ברמת - גן . שיעור הירידה 
מוערך בכ%01 . להלן כמה דוגמאות לגבי הירידה במחירים : דירה בת 5 חדרים ברח 
מעיין בגבעתיים , תמורתה ביקשו לפני כ4 חודשים 052 אלף דולר , נמכרה בסופו 
של דבר רק אחרי שמחירה ירד ל812 אלף דולר ירידה של % 31 . דירה ברח המרי 
בגבעתיים , שתמורתה ביקשו 042 אלף דולר , מוצעת כיום ב512 אלף דולר , 
ועדיין לא מצאו לה קונים . דירת גג במיקום הנחשב למעולה , שתמורתה ביקשו 
לפני כ5 חודשים 092 אלף דולר , תימכר עתה ב062 אלף דולר . חברת הכשרת הישוב 
רכשה מחצית מבית דייזי באזור התעשייה בהרצליה ב039 אלף דולר . הבניין משתרע 
על שטח בנוי כולל של 000 , 2 מ"ר . הוא היה שייך למשפחת גולדברג , שאחד 
מבניה , גדעון גולדברג , מכר את חלקו ( % 05 ) בנכס . הכשרת הישוב ביצעה 
את עסקת הרכישה על בסיס תשואה של % 01 . לחברת המחשבים דייזי , השוכרת את 
כל שלושת הקומות בבניין , יש חוזה לשנתיים וחצי , עם אופציה לחמש שנים 
נוספות . לפני כשבועיים ביצעה הכשרת הישוב עסקת נדל"ן נוספת , במסגרתה רכשה 
מחברת התעופה ההולנדית ק - ל - ם את משרדיה ברחוב בן - יהודה פינת אלנבי 
בתל - אביב , גם כן ב039 אלף דולר . המחיר הממוצע למ"ר בעסקה זו הגיע לכ075 , 
2 דולר למ"ר . המשרדים , המשתרעים על שטח של 041 מ"ר בקומה מסחרית ברחוב 
ועוד 032 מ"ר בקומת משרדים גבוהה , הושכרו לחברת התיירות דן צבר . דן צבר 
התחייבה לשלם דמי שכירות שנתיים בסך 69 אלף דולר , צמוד למדד המחירים לצרכן . 
תח22שאחדים מבעלי יחידות הדיור בפרויקט " רוזמרין קורט " בהרצליה פיתוח , 
מבקשים למכור אותן . מדובר בפרויקט ייחודי , הכולל 61 יחידות קוטג מסביב 
לחצר פנימית גדולה המוקפת קשתות , כשבמרכזה גן מסוגנן עם בריכת שחייה . 
מחברת אנגלו סקסון בהרצליה פיתוח נמסר כי קיבלה לידיה שלוש יחידות נוספות 
למכירה בפרויקט , שבנייתו הולכת ומושלמת . תמורת כל יחידה דורשים כעת 056 
אלף דולר , לעומת 003 אלף בעת שהחלו המכירות . לאה רבין , אשתו של יצחק , 
בדקה את האפשרות לרכוש יחידה בפרויקט . היא אף הציעה 054 אלף דולר ליחידה , 
אך נדחתה . באחרונה היו כמה עסקות אחרות בפרויקטים יוקרתיים בהרצליה פיתוח . 
מתווכים מסרו כי למרות השפל בתיירות , נמכרה יחידה בת 2 חדרים ( 06 מ"ר ) 
בפרויקט " מרין הייטס " בהרצליה פיתוח ב232 אלף דולר . יחידה נוספת של 
2 חדרים ( 05 מ"ר ) בפרויקט " מצפה ים " , נמכרה ב051 אלף דולר . תח22שאיש 
העסקים מיכאל עקילוב החל לנהל מו"ם עם כמה גורמים , במטרה להשכיר להם את 
החנות ברחוב אלנבי 311 בתל - אביב , ששימשה בשנתיים האחרונות את רשת המסעדת 
גפריס , ונסגרה עקב קשיים . בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ005 , 
4 דולר לחודש , לא כולל מע"ם , על החנות ששטחה 081 מ"ר כלומר 52 דולר 
למ"ר . לאחר שלא הצליחו לעמוד בתשלומים הגיעו בסוף השבוע להסכם בדבר פינויה . 
עקילוב , בעליה של חברה ליבוא ושיווק מכשירי חשמל , המודע לכך שקרנו של 
רחוב אלנבי ירדה , מוכן להפחית את שכר הדירה ולהסתפק ב000 , 4 דולר לחודש . 
הוא סירב להצעה של יהושוע סטרויסקי , מבעלי גפריס , להסתפק בשכר דירה 
של 000 , 3 דולר . 
