רומא ( רויטר ) . סמפדוריה ניצחה 42 את פיזה ונותרה במקום הראשון בליגה 
האיטלקית אחרי שמונה מחזורים . לסמפדוריה 31 נקודות , כשעוקבות אחריה במרחק 
נקודה בלבד : מילאן שניצחה בחוץ 20 את אטאלאנטה ויובנטוס שחזרה גם היא עם 
שתי נקודות ממשחק חוץ אחרי 10 על קאליארי האחרונה בטבלה . במחזור המשחקים 
אתמול הובקעו 12 שערים , כאשר מרבית הקבוצות המייצגות את איטליה בגביעי 
אירופה , המשיכו בהצלחותיהן מהזירה הבין - לאומית . הניצחון הביתי של סמפדוריה 
על פיזה , היה מתוק למאמן היוגוסלווי וידאן בושקוב , אשר לא רק החזיר את 
ויאלי להרכב , לאחר פציעתו של הכדורגלן בספטמבר , אלא גם ראה אותו מבקיע 
את השער השלישי . אלכסיי מיכאליצנקו החל את ספירת השערים של סמפדוריה בדקה 
ה - 8 . מייד אחרי ההפסקה קבע מאנסיני 20 . השער של ויאלי שנבע מטעות שוער , 
הובקע 21 דקות אחר - כך וה - 40 היה בבעיטת 11 של מארקו בראנקה . הגאווה 
של פיזה שוקמה מעט על ידי לאמברטו פיובאנלי שצימצם מהנקודה הלבנה בדקה ה - 
98 ומצא שוב את הרשת לפני שריקת הסיום . לסמפדוריה , שלפני שבועיים נטלה 
את ההובלה בליגה , בפעם הראשונה אחרי שמונה שנים , היה זה ניצחון שני בארבעה 
ימים . ביום רביעי שעבר ניצחה 31 את אולימפיאקוס פיראוס היוונית ועלתה לרבע 
הגמר בטורניר האירופי למחזיקות גביע . אלופת אירופה מילאן , שניצחה בשמינית 
גמר גביע האלופות את ברוז הבלגית , גברה על אטאלנטה 20 במשחק עצבני מצד 
שתי הקבוצות , משערים של מארקו ואן באסטן ( 52 ) ומאסארו ( 67 ) . הניצחון 
של יובנטוס הנציגה השניה של איטליה בגביע המחזיקות על בולוניה הושג בזכות 
שער בבעיטת 11 בדקה ה - 66 מרגלי רוברטו באגו , השחקן היקר בעולם . זה 
היה שערו החמישי העונה בליגה . יובנטוס , שעלתה לרבע הגמר בגביע האירופי , 
ניצלה משיוויון בדקה ה - 17 , לאחר שההונגרי של בולוניה לאיוש דטארי החטיא 
כדור - 11 . הגרמני הבין - לאומי רודי פלר הבקיע פעמיים בניצחון רומא 41 
על צזנה . את השערים האחרים לרומא , שעלתה לסיבוב השלישי בגביע אופ"א , 
הבקיעו דזידרי ומוצי . לצזנה : קיוצי . אינטר , שהדיחה את אסטון וילה 
בגביע אופ"א , ניצחה את פארמה 21 משערים של סרנה ומתיאוס ם - 11 מטר . 
מלי הבקיע לפארמה . הצער של נאפולי נמשך אחרי הדחתה ביום רביעי שעבר מגביע 
האלופות בידי ספרטק מוסקווה . נאפולי , שחסרה את החלוץ קארקה ואת דייגו 
מראדונה ( חסרונו הוסבר בגלל כושר לקוי ) , לא הצליחה לפרוץ את המערך 
ההגנתי של בארי וזכתה רק בנקודת - חוץ שקידמה אותה בשלב אחד , למקום התשיעי 
עם שמונה נקודות בלבד . תוצאות אחרות : טורינו 2 ( מורלו עצמי , מולר ) 
לצה 0 ; קאליארי 0 לאציו 1 ( פסטה , שער עצמי ) ; פיורנטינה 2 ( 
נאפי , פאציונה ) גנואה 2 ( אורלאנדו , שקוראווי ) . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלב 
לבלב האלופה מארסיי חזרה אתמול למקום הראשון אחרי שהנחילה תבוסה 41 לראן 
המדורגת אחרונה . מארסיי ניצלה את הפסדה בשבת של המוליכה עד סוף השבוע , 
אוקזר , 01 במץ . השערים למארסיי : וודל ( 43 ) , פארדו ( 14 ) , 
פלה ( 67 ) , בולי ( 98 ) . לראן : דלאמונטיין ( 47 ) . תוצאות 
אחרות בסוף השבוע : מונאקו 1 סושו 0 ; בורדו 0 טולון 1 ; סט . אטיין 
4 נאנסי 1 ; נאנט 1 מונפלייה 1 ; טולוז 2 פאריס סן זרמן 1 ; ליל 0 
ניס 0 ; קאן 0 ברסט 0 . לידס עלתה למקום החמישי אחרי שניצחה אתמול בחוץ 
במשחק השלמה את מנצסטר סיטי 32 . השערים ללידס : לי צפמאן ( 41 ) , 
קארל שאט ( 24 ) , גורדון סטראקאן ( 26 ) . לסיטי : אשלי וורד ( 
94 ם - 11 ם ) , דייויד ווייט ( 56 ) . ף . ס . וו . איננדהובן , 
אותה מאמן האנגלי בובי רובסון , עלתה למקום הראשון , אחרי ניצחון חוץ 
10 על שחיידאם משער של קומאן בדקה ה - 66 . לאיינדהובן 81 נקודות אחרי 11 
מחזורים , והיא מקדימה בהפרש שערים את האלופה אייאקס אמסטרדאם שכשלה בביתה 
וסיימה רק בתיקו 00 עם וואלווייק . תוצאות אחרות : ספרטה רוטרדאם 2 הירנווין 
1 ; דן האג 3 רודה 1 ; חרונינגן 1 פיינורד 1 ; ויטסה ארנהם 1 מאסטריכט 
1 . מחזור 21 : קורטרייק 1 בירסחוט 3 ; אקרן 1 שארלרואה 0 ; סרקל ברוז 
3 גנק 1 ; גנט 4 וורגם 0 ; אנדרלכט 5 סטנדרד ליאז 1 ; ליירסה 1 ברוז 
1 ; אנטוורפן 0 לוקרן 0 ; סט . טרוידן מכלן 3 ; ף . ץ . ליאז 2 מולנביק 
0 . הצמרת : גנט 02 , סטאנדארד ליאז 81 , ברוז 81 , אנדרלכט 71 . מחזור 
91 : ראפיד וינה 1 טירול 2 ; פורוורטס שטייר 3 וינה 0 ; שטורם גראץ 
1 אוסטריה וינה 0 ; סט . פולטן 1 אלפין 1 ; אדמירה ואקר 2 קרמס 0 ; 
ספורטקלוב וינה 2 זאלצבורג 5 . הצמרת : טירול 72 , ראפיד וינה 52 , 
אוסטריה וינה 52 . בראגה , אליה הצטרף אלי אוחנה , נוצחה אתמול 03 בחוץ 
בידי ספורטינג ליסבון המדורגת ראשונה . פורטו ניצחה 31 את צאווס . תוצאות 
אחרות : זיל ויצנטה 1 אונאיו מאדיירה 1 ; באירה מאר 1 נאסיונאל מדיירה 
0 ; בנפיקה 1 פאמאליקאו 0 ; פארנשה 2 טירשנשה 0 ; גימראש 0 אסטראלה 
אמאדורה 0 ; פנאפייל 1 בלנשש 0 ; סאגואירוש 2 בואווישטה 0 . הצמרת ( 
מחזור 11 ) : ספורטינג 22 , פורטו 02 , בנפיקה 91 , באירה מאר 41 . 
מחזור 7 : אפולון 4 פאוק 2 ; איראקליס 4 פאניוניוס 3 ; לאריסה 1 אאק 
2 ; לוואדיאקוס 4 אריס 1 ; אופי 0 אתניאקוס 1 ; פאנאצאיקי 2 איוניקוס 
0 ; סראס 2 קסאנטי 1 ; אולימפיאקוס 3 יאנינה 0 ; פאנאתינאיקוס 3 דוקסה 
0 . הצמרת : אולימפיאקוס 11 , פאנאתינאיקוס 11 , סראס 9 , אופי 9 , 
אאק 9 , אתינאיקוס 9 . 
