מאיר כהנא היה ללא ספק אחד הישראלים המפורסמים ביותר בציבור הערבי . רעיונותיו , 
מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל , והעיתונות 
הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו . 
ב2791 היה כהנא הישראלי הראשון שרואיין בעיתון מזרח - ירושלמי . עורכו 
של " אל - פגר " דאז , יוסף נאצר , הסביר שחשוב לעיתונו להביא לקוראים 
הערבים עמדות של ישראלים . בחירתו בכהנא לא היתה מקרית כמובן . היא נועדה 
להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש"ף , ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים . 
באמצעות כהנא אפשר היה , לכאורה , לחשוף את מה שרצו להציג כפרצוף האמיתי 
של ישראל . מגמה זו נותרה בעינה משך שנים , ולכן גם בראיון אחרון שלו במזרח 
ירושלים , בעיתון " א - נהאר " , מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות 
הדרום בארצות הברית : " אני אומר את מה שכולם חושבים " . " א - נהאר " 
חזר והדפיס עכשיו , לאחר הרצח , את הראיון המקורי . כהנא אומר בו לערבים 
שהוא איננו שונא אותם . הוא אוהב יהודים ומבין בהחלט שהערבים מתעבים את 
היהודים , ורואים בהם זרים שבאו להשתלט על ארצם ועל אדמתם . " כיהודי 
מאמין אני עושה את מה שמצווה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים " , אמר 
כהנא . והמראיין הערבי אומר לו : " אבל גם לנו יש אלוהים " . וכהנא עונה 
בפשטות : " ולכן אנחנו צריכים להוציא אתכם בכוח מכאן " . כהנא ניסה בשעתו 
להתגורר בקריית - ארבע והותיר שם רבים מחסידיו . הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי 
הר הבית וישב בשל כך במעצר מינהלי . מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל 
גרמו תמיד תסיסה . אולם בחוגים ערביים קיצוניים ראו במעשיו ברכה . לא היתה 
עבורם דמות טובה יותר להכפשת דמותה של המדינה היהודית , עד כדי כך שכמה 
מפעילי הקבוצה הלאומנית הערבית בני הכפר דנו באפשרות להצביע עבורו בבחירות 
לכנסת . מבחינתם אמור היה חיזוקו להביא לזיהוי ברור יותר של האויב הישראלי 
המכוער . פסיכולוגיה מוכרת של קיצונים בשני המחנות המפרנסים זה את זה . 
לממסד הפלשתיני ולרוב ערביי ישראל ידוע זה כבר שהבעיה שלהם איננה כפי שאמר 
סרי נוסייבה רעיונותיו של כהנא , אלא מדיניותו של השלטון הישראלי . לכן , 
מעבר לביטויים של סיפוק בשל רצח האיש , עיקר הגילויים בשטחים לאחר הרצח 
היו של פחד ; פחד מאווירת האלימות שהשלטון הישראלי לא יוכל לעצור . פחד 
מחסידיו של כהנא , ממתנחלים ומתלמידי ישיבות ברובע המוסלמי , שרובם חמושים 
ולא ברור אם הרשויות יחסמו אותם . מה שמרגיע מעט את הפחד בציבור הערבי הוא 
הידיעה , שבנסיבות הפוליטיות הנוכחיות פגיעה בערבים גורמת נזק עצום לישראל . 
במזרח ירושלים הבינו זאת היטב עם שחרורו המהיר יחסית של פייסל חוסייני מהמעצר , 
אחרי שאין - ספור הודעות רשמיות ישראליות האשימו אותו באחריות ישירה לאירועי 
הדמים בהר - הבית . ארצות הברית , הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק , 
אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה . לא מדיניות ענישה 
חריפה , לא גירוש מנהיגים , ולא התפרצויות נקם . האמריקאים לא יתנו זאת , 
והמסר שהיה בעמדת ואשינגטון במועצת הביטחון ובפרשת המשלחת לשטחים היה ברור 
מאוד . אם מישהו חשב לפני שלושה שבועות שאישים כמו חוסייני יגורשו מכאן , 
הנה עתה מוכרחה ישראל לעשות הכל כדי שערבים לא ייפגעו . 
