ן חתם בקבוצת נאפולי האיטלקית . זו פעם שניה שמכבי תל אביב הפסיד את בריאנט 
במירוץ עם קבוצה איטלקית . בקיץ 2891 ניסה טל ברודי ( אז עוזר המאמן ) 
להחתימו , אבל בריאנט , שסבתו יהודיה , חתם אז בפורד קאנטו וזכה עמה באותה 
עונה בגביע אירופה לאלופות . אחר כך הצטרף לדאלאס מאווריקס מהאן . בי . 
איי וחזר לשחק באירופה בספרד במדי קאחה בילבאו וחירונה . בריאנט הוא שחקן 
חזק מאוד שיכול היה לעזור למכבי מתחת לסלים . הוא העדיף את נאפולי שם החליף 
את דיויד באטלר ( בוגר נוודה לאס וגאס ) שנחתך . למרות האכזבה מכך שבריאנט 
" ברח להם מהידיים " מצפים השבוע במכבי לבואו של כדורסלן חיזוק אחר למבחנים . 
72 בנובמבר הוא התאריך האחרון להחלפת שחקנים זרים ארץ ובאירופה . 
