יתו אינו עוד מבצרו . מה שאמור היה להיות מאבק צמרת שקול , הפך במהרה למיפגן 
חד - סיטרי , בעקבות משחק שובה עין ותכליתי של מכבי ראשל"ץ שניצח ללא מאמץ 
90139 . מיקי ברקוביץ היה נהדר וסחף את ראשון לציון לניצחון הגדול . בראשל"ץ 
היו כולם במיטבם : ארבעה שחקנים קלעו נהדר ( זלוטיקמן 81 , ספנסר 91 , 
בנקס 42 , ברקוביץ 82 ) והרכז בוסאני ניווט כהלכה את קבוצתו והוסיף 21 
נקודות ( שלוש שלשות ) . ת"א המשיכה להפגין יכולת פושרת . בעיתה העיקרית : 
משחק קבוצתי לקוי ומשחק אישי מדי של שחקני החיזוק הנדרסון וגיבסון . ראשל"ץ 
הובילה למן הפתיחה בהפרש קטן . השינוי חל עם כניסתו של בוסאני בדקה העשירית . 
כניסתו של בוסאני שיחררה את זלוטיקמן למשימות קליעה . 6 נקודות רצופות 
של זלוטיקמן בתוך דקה , בתוספת קליעות מדוייקות של בנקס וספנסר , והצגה 
פרטית של ברקוביץ ( 22 נקודות במחצית השניה ) יצרו את הפער המבטיח שצמח 
עד לסיום . בדקות האחרונות , כשהניצחון לא היה ניתן לעירעור , החלה ראשל"ץ 
במשחק וירטואוזי בהנהגתו של ספנסר , שהסב הנאה לקהל הצופים . 
