ן שאפו לנצח כדי לשפר את מצב הרוח בעקבות הארועים הסוערים שעברו עליהם בשבוע 
שעבר בירושלים . מנגד ביקשו האורחים מרמת גן לנצל את מצב הרוח הירוד של 
המדומיים ולזכות בניצחון חוץ נוסף . עם תחילת המשחק לא הותיר הגליל ספק באשר 
לכוונותיו . בהנהגתו של עדי גורדון , שלט גליל עליון במשחק והכתיב את הקצב : 
1241 ( דקה 7 ) , 0482 ( דקה 31 ) , 4504 ( דקה 71 ) . לגליל לא 
היתה תשובה ליכולת האישית הגבוהה של פירסון , שקלע 33 נקודות וריכז את משחק 
קבוצתו במשך דקות רבות . שפר וליף ששמרו עליו , יצאו בחמש עבירות . אך 
הוא לבדו לא יכול היה לנצח את המשחק . הולקומב לא הזכיר את יכולתו , קרטר 
וסמית שהיו אמורים לעזור בריבאונד , נתקלו בקמבל ובורמור שקטפו את מרבית 
הכדורים החוזרים עובדה שאיפשרה לגליל לצאת להתקפות מתפרצות בורמור הוביל , 
גורדון ומטלון סיימו במרבית המקרים בסל . בדקה ה - 73 היה יתרון הגליל 1918 . 
יציאתו של ליף גררה בתוך דקה את צימצום התוצאה ל - 1988 . אולם קמבל וגורדון 
דייקו בקליעותיהם והבטיחו את הניצחון ( 9919 ) . 
