" אנו פתוחים לכל בקורת לא נתבייש להחליף שחקנים " , אלו חלק מהדברים שאמר 
אתמול המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , בדיון על הנבחרת האולימפית בועדה המקצועית 
של ההתאחדות לכדורגל . הדיון בועדה המקצועית ובמזכירות התנהל בעקבות מישחקי 
ההכנה למישחק ביום ד של השבוע הבא ביוון ( 12 בנובמבר ) שיהיה הראשון של 
ישראל בטורניר הקדם אולימפי . הדוברים התייחסו לשני ההפסדים במישחקי החוץ , 
26 בברית המועצות ו - 15 בצכיה ולמבחן האחרון ביום ד שעבר , בו ניצחה ישראל 
31 את פולין באשדוד . גרונדמן שב ואמר , כי לכדורגל הישראלי בעיה עקרונית . 
" הנבחרת האולימפית הוכנה כראוי , אך לכדורגל הישראלי יש בעיות כלליות . 
הכדורגל האירופי בורח לנו בגיל 81 . הצעירים האירופים משתלבים בליגות שלהם 
ונוצר פער , בעיקר בכושר הגופני ובמהירות . הניצחון על פולין החזיר לנו 
את היוקרה , אך לא זו המטרה . אם נשיג תוצאה טובה ביוון יהיה לנו זמן לעבוד 
על המהירות . אנחנו משחקים לאט , אך נעשה הכל כדי להצליח . ההתאחדות נותנת 
לנו הכל " . מ"ם יו"ר הנהלת ההתאחדות עזריקם מילצן שאל מדוע נוצחנו בהפרשים 
כה גבוהים . הוא טען , כי לא צריך להיות פער כה גדול מהרמה האירופית כמו 
לפני 01 שנים . דוד לויאן אמר ששום נבחרת שלנו לא ניצחה בטמפרטורה של מינוס 
אפס ולא הצליחה בקור . גזבר ההתאחדות שלמה סופר קרא לתת כתף לנבחרת והזכיר 
שאפילו יוון נכנעה 05 בשוודיה . מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר שישראל היא 
מדינה קטנה , אך יש לה ציפיות של מעצמה . " יש לנו 23 אלף כדורגלנים לעומת 
ארבעה מיליון בגרמניה . כדאי להתייחס לרמה שלנו בדרגה של מדינות כמו פינלנד , 
איסלנד ורק אחרי שנרכוש ניסיון נוכל להתמודד בהצלחה עם אחרים " . יו"ר ועדת 
הנוער נתן סלובטיק אמר שהשחקנים שלנו לא משתלבים באירופה . ארצי בן יעקב 
הציע לתת גיבוי למאמנים לפני המשימה החשובה . הסגל האולימפי יתכנס היום למחנה 
אימונים שיימשך עד יום ד . היום אחר הצהריים מתוכנן מישחק אימון עם הפועל 
חדרה מהליגה הארצית . המזכירות החליטה , כי בשבוע הבא לא יהיו מישחקים 
ביום ו , עקב שהיית הנבחרת ביוון . 
