רמת השרון חוללה אמש הפתעה גדולה , כשניצחה את המוליך ערב המחזור הפועל 
ירושלים 6938 . במחצית הראשונה נקטה ירושלים בשמירה איזורית ושלטה במשחק . 
שחקניה שפע וגיילס קלעו נקודות רבות . רמת השרון , בשמירה אישית , החלה 
את המשחק בהיסוס . אולם אט - אט נכנסה למאבק . בדקה ה - 7 היה שיוויון 
4141 . אבדיה היוגוסלווי שנראה היה , כי ייאלץ לעזוב את הקבוצה בגלל יכולתו 
החלשה עד כה הצטיין וקלע 51 נקודות עד הדקה ה - 11 , בה נפגע בידי רוברטס 
והורד מהמגרש נאנק מכאבים . משנראה שרמת השרון עומדת להיכנע , דאגו איסטרלינג 
ונוורסון להשאירה בתמונת המאבק . 3414 לירושלים בהפסקה . עם חידוש המשחק 
הפך למהיר יותר . איסטרלינג לאסוף ונוורסון צלפו מכל מצב ובדקה ה - 72 הובילה 
רמת השרון 0655 . מוטאפציץ החזיר את ירושלים ליתרון 1606 . אז החלה הבריחה 
המדהימה של המקומיים . ירושלים הפכה לקבוצה מפוררת . שחקניה החלו לגלות 
עצבנות שפגמה ביכולתם ומנעה מהם לתת תשובה מעשית ליכולת המצויינת של המקומיים . 
גיילס ושפע , שבמחצית הראשונה הצטיינו , כמו נעלמו . גם חבריהם לא יכלו 
לרמת השרון שהגדילה יתרונה 4736 ( דקה 63 ) . הקהל עמד על רגליו והריע . 
הרעש באולם היה מחריש אוזניים . החגיגות היו בעיצומן . ההפתעה היתה לעובדה 
מוגמרת . 
