לפני כעשרים שנה עלה מארה"ב הרב יצחק אייזיק רוזנבאום , האדמו"ר מקליוולנד , 
והשתקע ברעננה . הוא רכש שם חלקת אדמה לבנייה והעביר אותה לעמותת " מוסדות 
קליוולנד והקריה ברעננה " כמכר בלא תמורה . הכוונה היתה להקים בה קריה 
חסידית , שתכלול מרכז קהילתי , בית - כנסת , בית לאדמו"ר ושיכון למשפחות 
קהילתו . במארס 3891 התקשרה העמותה עם חברת הבנייה " ש . י . ל . ן , אחים 
נחום " בהסכם קומבינציה , שעל פיו תבנה החברה על חשבונה בניין של 42 דירות . 
31 מהדירות תקבל החברה , ו11 הנותרות יעברו לעמותה . תמורת זה התחייבה 
העמותה להעביר חלק מהמגרש לבעלות החברה . בנספח להסכם הקומבינציה התחייבה 
העמותה לשלם את מס הערך המוסף על בניית דירותיה , עם השלמת הדירות ומסירתן 
לרשותה , אף כי לא נקבע תאריך . בהסכם הקומבינציה התחייבה החברה למסור לעמותה 
את הדירות הגמורות בתוך 81 חודש מיום חתימת ההסכם . הוסכם , כי הנכס 
יועבר על שם החברה רק כנגד מסירת הדירות . הבנייה לא הושלמה במועד שנקבע , 
ספטמבר 48 . רק באמצע 78 הושלמו חלק מהדירות . החברה הודיעה לעמותה , 
כי שילמה את המע"ם על דירות אלה ודרשה להחזיר לה את הכסף , כפי שהתחייבה . 
עקב דרישה זאת , המשקפת שינוי בפועל בתנאי התשלום המוסכמים , נחתם בסוף 
אפריל 78 זיכרון דברים בין הצדדים , ובו נקבעו מועדים להחזרת המע"ם . 
61 אלף דולר שולמו מראש , ותמורתם קיבלה העמותה דירה אחת , שנועדה למשפחת 
קנטור . סוכם , ששאר הדירות יישארו בידי החברה כערובה לתשלום יתרת המס . 
עם זאת נקבע , כי תנאי העסקה יישארו בעינם . ביום שהיתה העמותה אמורה לשלם 
את יתרת המס , בסך כ66 אלף ש"ח , התנתה זאת בקבלת עשר דירותיה . אבל 
החברה סירבה וטענה כי אפילו תקבל את הכסף , לא תמסור את הדירות עד שיירשם 
חלקה במגרש ב"טאבו " , לפי הסכם הקומבינציה . כיוון שהעמותה סירבה לשלם 
את יתרת המע"ם , הגישה נגדה החברה תביעה בסדר - דין מקוצר לבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב . העמותה הגישה בקשת רשות להתגונן נגד התביעה , בשלושה 
טיעונים . ראשית , בנספח להסכם הקומבינציה נקבע , כי חובת תשלום המע"ם 
תחול רק עם מסירת הדירות לידי העמותה , ולכן התביעה מוקדמת . שנית , החברה 
איחרה בהשלמת הבנייה ובכך גרמה נזק רב , שהעמותה רשאית לקזזו מסכום התביעה . 
שלישית , העמותה מתכוונת להגיש תביעה נגדית על נזקיה , ולכן היא מבקשת 
רשות להגיש כתב הגנה כדי ששתי התביעות יידונו בהליך אחד . שופטת בית - המשפט 
המחוזי רות שטרנברג - אליעז פסקה , כי העמותה תקבל רשות להתגונן רק בטענת 
הקיזוז , וגם זאת רק עד ל82 אלף ש"ח , המורכבים ממס רכוש ששילמה העמותה 
ומדמי השכירות למשפחת קנטור , שנשאה בהם העמותה עקב האיחור במסירת הדירה . 
באשר לסכומים שרצתה העמותה לקזז בגלל הנזקים שנגרמו לה קבעה השופטת , כי 
סכומי הנזקים לא פורטו כראוי וכי העמותה מתעלמת מהסכמתה המפורשת בזיכרון 
הדברים " לעיכוב כל הדירות , פרט לדירת קנטור , עד סילוק המגיע עבור 
מע"ם " . הואיל וניתנה הסכמתה של העמותה לעיכוב , אין היא יכולה לתבוע 
פיצויים עליו . השופטת דחתה את בקשת העמותה לאפשר לה להגיש תביעה שכנגד לפיצויים 
ולצורך זה להתיר לה להגיש כתב הגנה , בנימוק ששילוב תביעת הפיצויים במסגרת 
הדיון בתביעת השבת סכום המע"ם תסבך את הדיון ותאריך אותו . השופטת ציינה , 
כי במקרה הנדון " מדובר בתובענה בסדר - דין מקוצר , שעילתה היחידה יתרת 
המגיע לתובעת מכוח זיכרון הדברים " . העמותה עירערה , באמצעות עו"ד אברהם 
דהן , על החלטות השופטת לבית - המשפט העליון ( ע"א 88582 ) . השופטים 
דב לוין , גבריאל בך ויעקב מלץ קיבלו את הערעור וקבעו , כי הרשות שתינתן 
לעמותה להתגונן תכלול את כל הטענות שהעלתה , ואם תרצה תוכל להגיש גם תביעה 
שכנגד . השופט לוין , שכתב את פסק - הדין , ציין , כי אמנם ההתחייבות 
לשלם את המע"ם לפי זיכרון הדברים מאפשרת לחברה לעכב את מסירת הדירות עד 
התשלום . ואולם לכאורה , אין להסיק שהחברה זכאית לעכב את מסירת הדירות 
כשישולם המע"ם . עוד קבע השופט , כי אף שהעמותה קיבלה עליה חיוב זה בזיכרון 
הדברים , המשנה לכאורה את ההסדר הקודם , אין להסיק מכך כלל ועיקר כי היא 
ויתרה על טענותיה בדבר האיחור במסירת הדירות , ככל שהדבר אינו קשור לסיכום 
בזיכרון הדברים בעניין תשלום המע"ם . זיכרון הדברים עצמו קובע את זיקתו 
לעסקה בכללותה , בין השאר משום שנאמר בו כי כל תנאי העסקה בין הצדדים עומדים 
בעינם . השופט לוין ציטט מספרו של השופט זוסמן , " סדרי הדין האזרחי " , 
כי בשלב הדיון בבקשה למתן רשות להתגונן " די לו ( לנתבע ) להראות כי 
הגנה אפשרית בפיו , ולו רק בדוחק , ובית - המשפט חייב ליתן רשות להתגונן , 
שאם לא יעשה כן , יכריע למעשה כבר בתובענה גופה , והנתבע יצא מקופח " . 
ואכן , לדעת השופט לוין , יש בפי העמותה טענת הגנה הראויה לכאורה להישמע , 
כי התביעה מוקדמת . הוא ציטט עוד מהספר , כי " טענת קיזוז היא טענת הגנה 
ככל טענה אחרת , ובעטיה תינתן לנתבע הרשות להתגונן כל אימת שהדין המהותי 
מכיר בה " . ומכיוון שהוכרע כי העמותה רשאית להתגונן , גם אין לשלול ממנה 
הגשת תביעה שכנגד באמצעות אי - מתן רשות להגיש כתב הגנה . בסוף פסק - הדין 
מעיר השופט לוין , כי נשיא בית - המשפט העליון הורה לשני הצדדים להגיש סיכומים 
בכתב , שהיקפם לא יהיה גדול מחמישה עמודים לכל שלב טיעון . ואולם באי - 
כוח הצדדים העתירו על בית - המשפט " שפע רב ככל שנדבה רוחם אותם וככל אשר 
העלה קולמוסם . כך זכינו , שסיכומי המערערים השתרעו על 42 ( עשרים וארבעה ! 
) עמודים . המשיבים לא נותרו חייבים , וסיכומיהם השתרעו על 52 ( עשרים 
וחמישה ! ) עמודים , ואילו תשובת המערערים על סיכומי המשיבה השתרעה על 
תשעה עמודים . זאת ועוד , אם בעמודי סיכומים לא חסכו באי - כוח הצדדים 
ולא קפצו ידם , הרי בכל האמור ברווחים בין שורות הטענות קימצו באי - כוח 
הצדדים גם קימצו , ולא הותירו בין השורות רווח אף כמלוא עובי מחט " . על 
כך נענשו שני הצדדים . המערערים לא זכו לכיסוי הוצאות הערעור , ואילו המשיבים 
שילמו 000 , 5 ש"ח לאוצר המדינה . 
