הכל יודעים שיש שלוש מדינות בלטיות : אסטוניה , לטוויה וליטא . אבל בשל 
שינויי הגבול באירופה ב5491 , קיימת מדינה בלטית רביעית . זוהי המחצית 
הצפונית של המחוז הגרמני של מזרח - רוסיה . שמה הוא סיוט למשרטטי מפות : 
קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית . על המפה 
זו אותה פיסה קטנה של ברית - המועצות , שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם , 
השוכנת בין ליטא ופולין . האזור היה שקוע בתרדמה במשך 05 שנה , ועכשיו 
הוא מתחיל להתעורר . מ5491 עד 9891 היה זה אזור אסור . איש , כולל אזרחים 
סובייטים , לא הורשה לנסוע אליו . זה היה אתר הבסיס הימי הרגיש ביותר של 
הקרמלין , ששכן בקניגסברג , בירתה של מזרח - פרוסיה , והעיר שבה חי ופעל 
עמנואל קאנט . ב5491 שונה שמה של קניגסברג לקלינינגרד . קפמאבינביוני 9891 
הגיעו הלמוט קוהל ומיכאיל גורבצוב להסכם , שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה 
של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית - המועצות . 
בון ראתה בהסכם זה אמצעי לבלום את גל המהגרים הגרמנים שהגיעו מברית - המועצות . 
בעיני מוסקווה זה היה פתרון לבעיה לאומית טורדת שנמשכה שנים . עד 1491 היתה 
קיימת לאורך הוולגה רפובליקה גרמנית - סובייטית שהיתה ידועה בשם הרפובליקה 
האוטונומית של הוולגה . לאחר פלישת גרמניה הנאצית לבריה"ם הכריז סטלין 
על כל הגרמנים שחיו בברית - המועצות כגיס חמישי של היטלר . הוא פירק את 
הרפובליקה והיגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז - אסיה , בעיקר לקזחסטן . 
ב5491 , כאשר הרוסים סיפחו את הקצה הצפון - מזרחי ביותר של גרמניה המחצית 
הצפונית של מזרח - פרוסיה גורשה האוכלוסייה הגרמנית . רבים מתו כאשר עשו 
דרכם מערבה למחנות עקורים . רבים התיישבו לבסוף במערב - גרמניה ובאוסטריה . 
בעקבות הפגישה בין קוהל וגורבצוב ב9891 , הקימה מוסקווה ועדה לפתרון בעיות 
המגורשים . הגרמנים התייחסו לוועדה זו כאל מתן הכשר להקמתה מחדש של רפובליקה 
סובייטית - גרמנית . השאלה שעמדה בפניהם היתה היכן למקם אותה . בשנות ה06 
ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין , וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת 
רפובליקה לאומית משלהם בברית - המועצות . קונסטנטין ארליך , עורך מגזין 
גרמני בקזחסטן , גילה ב8891 כי דרישה זו קיבלה תמיכה שבשתיקה מליאוניד ברזנייב , 
שהוציא ב2891 צו המאשר את שובם של הגרמנים לאזור הוולגה . אולם הרוסים 
מתנגדים נחרצות למתן קרקע לרפובליקה החדשה . אזור הוולגה , שתמיד היה חלק 
מרוסיה , שולב ברפובליקה הרוסית ב2491 . הקרמלין גם השתעשע ברעיון להקים 
רפובליקה גרמנית בפינה הצפון - מזרחית של קזחסטן . אבל הקזחים , בדומה 
לרוסים , אינם מוכנים שיקרעו חלקים משטחם , והם יצאו להפגנות נגד התוכנית . 
כך התקבלה ההחלטה למקם את הרפובליקה הגרמנית החדשה בקלינינגרד אובלסט , 
לשעבר מזרח - פרוסיה הגרמנית . קורט וידרמאייאר , יושב ראש " וידרגבורט " , 
ארגון מטרייה של גרמנים בברית - המועצות , אמר בראיון ל"שפיגל " , שהקמת 
" רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית " בצפון - מזרח רוסיה , אינה 
רק הגיונית , אלא גם " אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות 
( מאחרים ) . באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית - 
המועצות צעד נוסף לקראת מימושה , כאשר כתב העת " ליטרטורה גזאטי " ערך 
משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים . יותר מ%08 אמרו כי יעדיפו לעבור למזרח - 
פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב - גרמניה . כמה שבועות לאחר מכן הודיעה 
מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד 
אובלסט , והציעה לשנות את שם הבירה לקאנטגרד , על - שם עמנואל קאנט . צעד 
נוסף נעשה ב11 באוגוסט , כאשר הוגו ורמבכר , חבר בכיר בווידרגבורט , אמר 
בראיון ל"סובייטסקאיה רוסיה " , שאזור קניגסברג חייב להפוך לאזור אוטונומי 
לגרמנים בברית - המועצות . הוא גם ציין שיש לוותר על תוכניות ליישב את הגרמנים 
שוב באזור הוולגה . בינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית 
וגם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא " אזור כלכלי מיוחד " . בהצעה זו דן כעת 
הקרמלין . למרות שהמדינה הבלטית הרביעית מתכננת להיות רק לרפובליקה אוטונומית , 
דרישה לריבונות יכולה לעלות על הפרק אם תצליח ליטא להתנתק מברית - המועצות . 
אם ליטא תהיה עצמאית , לא יהיה לרפובליקה האוטונומית הגרמנית קניגסברג , 
שום גשר יבשתי עם שאר חלקי ברית - המועצות . בעיית ליטא עוררה ירושה נוספת 
מימי סטלין , הדורשת טיפול . ב5491 ניסה סטלין לפייס את הליטאים , שזעמו 
בצדק על שילובה מאונס של הרפובליקה שלהם בברית - המועצות . הוא ניתק את 
הפיסה הצפונית של מזרח - פרוסיה הידועה בשם ממלנד , המשתרעת על כ0081 קילומטרים 
רבועים , ואיחד אותה עם הרפובליקה הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית . ממלנד , 
שאותה הקימו במאה ה31 מתיישבים גרמנים מחבל הריין , תחת השם נוי דורטמונד , 
היתה חלק ממזרח - פרוסיה עד 5491 ( מלבד בשנים 3293 ) . ב3291 פלשה ליטא 
העצמאית לממלנד , שהיתה אז נתונה לחסות חבר הלאומים , במחאה על חוסר יכולתו 
של חבר הלאומים להניע את פולין לסגת מווילניוס , שאליה פלשה ב0291 . רפובליקה 
ריבונית של קניגסברג עלולה , בדומה לשכנתה הליטאית , להיקלע לבעיות עם 
פולין . על אף שאיפתה של וארשה להכריז על כל הגבולות שלאחר מלחמת העולם 
השנייה כשרירים וקיימים ללא כל אפשרות של שינוי , היא מתמקחת זה שנים עם 
הקרמלין על סיפוחה של קלינינגרד אובלסט אליה . בקיץ 9891 פירסמו כמה היסטוריונים , 
בכנס שהתקיים בחסות הממשלה בווארשה , תעודות המצדיקות צעד כזה . ההיסטוריונים 
גם קראו תעודות שהגנו על סיפוח מזרח - ליטא לפולין ב0291 . אם אכן תוקם 
רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך מאוחר יותר לריבונית , יהיה העולם עד 
לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה . 
