לפני עשר שנים הגישה הוועדה , שמינה שר המשפטים לבדיקת המבנה והסמכויות 
של בתי - המשפט , את מסקנותיה . הוועדה , שבראשה עמד נשיא בית - המשפט 
העליון משה לנדוי , הוקמה כדי למצוא פתרון דחוף למה שכונה בפיה " מצב חמור 
של עומס יתר " בבתי - המשפט , ובייחוד בבית - המשפט העליון ובבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב . " אם לא תימצא בקרוב תרופה לתיקון המצב , כי אז יש 
לחשוש שבתי - משפט אלה יכרעו תחת הנטל , ושופטיהם לא יוכלו עוד לתת לציבור 
את השירות שהוא זכאי לקבלו " , כתבה ועדת לנדוי בדין וחשבון שלה . בעשור 
שחלף מאז לא מומשו המלצות הוועדה , והמצב בבתי - המשפט החמיר . בשנה שעברה 
היו בבית - המשפט העליון כ009 , 3 תיקים תלויים ועומדים ( לעומת כ001 , 
3 ב97 ) , בבתי - המשפט המחוזיים כ06 אלף ( כ24 אלף ב97 ) ובבתי - משפט 
השלום כ013 אלף ( כ39 אלף ב97 ) . העומס הרב על בתי - המשפט פוגע , כמובן , 
בערכי צדק בסיסיים . מכיוון שזמן הבירורים המשפטיים מתארך והולך , נאלצים 
אזרחים להסכים לפשרות בלתי צודקות , מתרחבת התופעה של עסקות טיעון , ויש 
גם כאלה המנצלים את התמשכות הדיון כדי ללחוץ על הצד השני לוותר . ביוני 88 
הגיש שר המשפטים , אברהם שריר , לכנסת הצעה מטעם הממשלה לרפורמה במבנה 
בתי - המשפט , אבל ההצעה נכשלה בקריאה הראשונה . כל המתנגדים הכירו בצורך 
ברפורמה , אך נכנעו למאבקם הפומבי של השופטים המחוזיים נגד ההצעה . השופטים 
ראו בהצעה ניסיון לפגוע במעמדם . שר המשפטים דן מרידור בחר בדרך אחרת לפתור 
את הבעיה : הרחבת סמכויות בתי - משפט השלום באמצעות העלאת הסכומים שהם מוסמכים 
לדון בהם ל003 אלף ש"ח , והגדלת סמכויות התביעה לפתוח בהליכים פליליים 
בבתי - משפט השלום בעבירות מסוג פשע . במקביל הוגדלו המשאבים של בתי - משפט 
השלום והורחבו התקנים שלהם , מתוך כוונה להקטין את משקלם הסגולי של בתי - 
המשפט המחוזיים במערכת המשפטית . אבל צעדים אלה לא הספיקו , ויש משפטנים 
הטוענים , כי התוצאה היחידה היתה העברת העומס מבתי - המשפט המחוזיים לבתי - 
משפט השלום . קפתמונה1 , 71פעל אף תוספת המשאבים לא היו בתי - משפט השלום 
ערוכים מבחינה מנהלית להתמודד עם הגידול הרב בתיקים , והיום צריך להמתין 
חודשים עד שמתחיל הדיון בתביעה המוגשת להם . ח"ך פרוף שמעון שטרית , שהיה 
מחברי ועדת לנדוי , הגיש כעת לכנסת הצעת - חוק לרפורמה במערכת בתי - המשפט , 
שנועדה לייעל את המערכת בלי לפגוע במעמד השופטים המחוזיים , כפי שהיה צפוי 
מהצעת הממשלה . המועד המוצע לרפורמה הוא ספטמבר 29 , והיא תיעשה בשלב אחד . 
על פי ההצעה , תורכב מערכת בתי - המשפט משלוש ערכאות : בית - משפט של 
הערכאה הראשונה , בית - משפט לערעורים ובית - המשפט העליון . הערכאה הראשונה 
תוקם באמצעות איחוד מנהלי של בתי - משפט השלום ובתי - המשפט המחוזיים . 
בתוך הערכאה החדשה תישמר ההבחנה בין הדרגות השיפוטיות של שופט מחוזי ושופט 
שלום , אבל מיון השופטים ייעשה על פי רמתם . לעומת זאת , תבוטל חציצת 
הסמכות הנהוגה כעת בין שני סוגי בתי - המשפט , והדבר יבטיח זרימת תיקים 
חופשית ממחלקה למחלקה ומשופט לשופט ומעבר שופטים ממחלקה למחלקה לפי העומס 
והצרכים . קפמאבינאיחוד המנהל של שני סוגי בתי - המשפט יתרום לייעול העבודה . 
בכל בית - משפט של הערכאה הראשונה יהיו נשיא וסגן נשיא , ראשי מחלקות ושופטים , 
והוא יחולק למחלקות כגון : פלילית , אזרחית , מסחרית , דיני משפחה . 
כמו כן תהיה בכל בית - משפט כזה מחלקת ערעורים , שתדון בערעורים על החלטות 
של בית - המשפט לתביעות קטנות , של בית - המשפט לעניינים מקומיים , של 
שופטי תעבורה ושל ראש ההוצאה לפועל . ערעור על החלטותיה לבית - המשפט לערעורים 
יהיה ברשות בלבד . בית - המשפט לערעורים ידון בכל הערעורים על החלטות הערכאה 
הראשונה . בכך יקבל עליו חלק מהמשימות המוטלות כעת על השופטים המחוזיים 
ועל שופטי בית - המשפט העליון . בית - משפט זה יהיה מורכב ממחלקה אזרחית 
וממחלקה פלילית , ובראשו יעמוד נשיא . בית - המשפט העליון יישאר במבנה הקיים , 
וישמש ערכאת ערעור על החלטות בית - המשפט לערעורים . הערעור אליו יהיה 
ברשות בלבד . בדרך זו יובטח , שבית - המשפט העליון ימשיך לקבוע הלכות 
חשובות וידון בעניינים כבדי משקל . סמכויות בג"ץ יישארו בידי בית - המשפט 
העליון , חוץ מהסמכות בעניין משמורת קטינים , שתועבר לערכאה הראשונה . 
על פי הצעתו של ח"ך שטרית , תוגדל סמכות השופטים בארגון המנהלי של הרשות 
השופטת ותצומצם סמכות שר המשפטים . היום שר המשפטים מוסמך למנות נשיאים 
וסגני נשיאים לבתי - המשפט , בהתייעצות עם נשיא בית - המשפט העליון . מוצע 
להעביר סמכות זאתו לוועדה לבחירת שופטים , כדי לשמור על עצמאות הרשות השופטת . 
קפמאבינכמו כן מוצע לשנות את החוק , המסמיך את שר המשפטים לזמן את הוועדה 
למינוי שופטים רק " משראה " שיש למנות שופט . במקום זה ייקבע , כי כאשר 
תתפנה משרת שופט , יהיה השר חייב לזמן את הוועדה . כדי להגדיל את השפעת 
השופטים על תפקוד המערכת מוצע להקים מועצת שופטים , המורכבת מנשיאי בתי - 
המשפט ונציגים של בתי - המשפט למיניהם , ובכלל זה בית - הדין לעבודה . 
סמכויות גוף זה יעוגנו בחוק , והוא יתוקצב מקופת המדינה . במקביל , תוקם 
מועצת נשיאים גוף מצומצם , שיהיה אחראי לניהול מערכת בתי - המשפט . מועצת 
הנשיאים תמיין את השופטים בערכאה הראשונה לדרגים השונים , לפי רמתם . 
היא גם תמנה את ראשי המחלקות בערכאה זאת ובבית - המשפט לערעורים ( את הנשיאים 
תמנה הוועדה לבחירת שופטים ) . 
