בשרית אחת . הניוקי שצופה בחמאה מותכת והוגש ברוטב שמנת טוב עם בייקון ופרוסות 
של פטריות היה מצוין . הסקאלופיני אל - לימונה , פרוסות עגל דקות ברוטב 
המבוסס על ציר חום , יין מרסלה , לימון ועשבי מאכל היה מאכזב משום שהעגל 
בושל יתר על המידה והרוטב הוסמך , ללא סיבה , בקמח . בהתבסס על המנות 
הללו , שאחדות איכזבו בהחלט , יגיע החשבון לשניים ל07 ש"ח כולל בירה ואספרסו . 
כדי לקבל תמורה מלאה לכספכם היכנסו רק כדי לטעום מנה אחת של ניוקי וסלט 
נדיב של חסילונים , שקדים , פטריות ועשבים טריים , הכל על מצע נאה של 
חסה . שתי המנות , המספיקות לארוחה קלה לשניים , יעלו רק 03 ש"ח . היא 
מסעדה איטלקית מסוג אחר . היא נפתחה שנים אחדות לפני המסעדות האיטלקיות 
מן הגל החדש , ומגישים בה אוכל פשוט וחסר יומרות , נאמן במידה רבה לזה 
שאפשר למצוא בהרבה אוסטריות צנועות בכל רחבי איטליה . המינסטרונה והפסטה 
אי - פגיולי ( מרק שעועית עם פסטה ) של פיורלה הם דוגמאות מרשימות למטבח 
האיטלקי הכפרי . אין שום דבר מתוחכם או מורכב במרקים הללו , אבל משום שהם 
עשירים , מלאים בירקות ומתובלים בצורה מושלמת , הם תמיד מהנים . הניוקי 
מומלץ מאוד ורוטב הפסטו הטוב המצורף למנה עשוי בסגנון גנואה , עם הרבה שמנת 
מתוקה . הפסילי פוטנסקה , המומלצת אף היא , נראית כמו ערימה של חולצי 
פקקים שעליה יצקו רוטב טעים של עגבניות , זיתים שחורים וירוקים , פטריות , 
צלפים , שום ושמן זית . כמנה עיקרית גם הסקלופיני אלה - מרסלה וגם הספזטינו 
היו בחירות מצוינות . במנה הראשונה טובלים כתיתות עגל בקמח מתובל בעשבי 
תיבול ואחר משחימים אותן בחמאה וביין מרסלה . המנה השנייה , ראגו עגל מליגוריה , 
עשירה בעגבניות , שמן , חמאה ועשבי מאכל טריים . כל מנות הקינוח של פיורלה 
טובות . הטירמיסו שלה הוא תערובת ערבה של גבינת מרסקאפולי רכה , קפה ושוקולד 
והביסקוויטה דה פיורלה , המבוססת על ביסקוויטים מרוסקים , מוס שוקולד ושרי 
ברנדי עשירה באותה המידה . ארוחה המבוססת על מנות אלה תגיע ל011 ש"ח לזוג . 
חצי קנקן של יין הבית יוסיף שמונה שקלים לחשבון . בהתחשב באווירה האינטימית 
הנעימה ובאיכות הגבוהה הקבועה של האוכל , זה מקום שכדאי לנסותו יותר מפעם 
אחת . סימה וקסמן , הבעלים של למדה בישול איטלקי משך חודש וחצי במסעדה הניו 
יורקית המפורסמת בעלת אותו השם . ייתכן שדי בכך כדי ללמוד להכין כמה מנות 
טובות במטבח הפרטי , אך אין בכך די כדי לפתוח מסעדה איטלקית . המרק שהופיע 
בתפריט תחת הכותרת מינסטרונה היה אמנם מרק ירקות כבד בסגנון כפרי , אבל 
הוא לא היה מינסטרונה . מלומברדיה ללטיום ומשם לליגוריה , כל מינסטרונה 
שבו נתקלתי אי פעם כלל צירוף זה או אחר של כרוב , עגבניות , אפונה ירוקה , 
ובמקרים רבים סוג כלשהו של פסטה . שום דבר מאלה לא נמצא בגרסה של לה קוצינה , 
שלרוע המזל שלטו בה תפוחי אדמה , בצלים ושמן זית שבו עשו שימוש ביד כבדה 
מדי . מנה של רוטולו דה לזניה נעשתה באמצעות קיפול איטריות לזניה רחבות וירוקות 
על מילוי של פטריות מושחמות וגבינה לבנה . הפסטה היתה מבושלת היטב והמילוי 
היה טעים , אבל המנה נהרסה על ידי רוטב עגבניות מימי ותפל מדי . הזמנו גם 
מנה של טלייריני אלה - מארינרה . במקום טלייריני קיבלנו ספגטיני , שהיה 
יכול להיות מתקבל על הדעת אלמלא בושלה הפסטה יתר על המידה עד שנעשתה רכרוכית . 
אבל מה שעשה את המנה בלתי אכילה לחלוטין היה הרוטב . רוטב מרינארה צריך 
להיות פיקנטי במידה נעימה , אבל ברוטב שקיבלנו לא היה שמץ של שום , אף 
לא סימן לאנשובי , אפילו לא הרמז הקלוש ביותר לטבסקו או לאורגנו . ידוע 
שלכל טבח יש יום רע , ועל כן חזרתי למסעדה בהזדמנות אחרת . התוצאה היתה 
הרת - אסון גם בפעם השנייה . המחירים כאן נמוכים ( אפשר לקבל ארוחת ערב 
מלאה לזוג תמורת פחות מ08 ש"ח ) , אבל האוכל מאכזב . מאז נפתחה בינואר , 
הפכה למסעדה מדוברת מאוד . הארוחה נפתחה בפונגי אלה - קרמה , פטריות המוגשות 
ברוטב שמנת מפולפל . הפטריות המושחמות היו בסדר , אבל הרוטב היה חסר תחכום 
ובלתי מגרה . מנת הפסטה הראשונה שטעמנו היתה ניוקי אלה גורגונזולה . הניוקי 
( כופתאות תפוחי אדמה קטנות ) היו טעימות , אבל הן הושארו במים הרותחים 
זמן רב מדי ועל כן היו רכרוכיות . אף כי רוטב הגבינה היה טעים , נעדר ממנו 
הטעם החריף והברור של הגורגונזולה , הנחשבת בעיני רבים לגבינה הטובה ביותר 
באיטליה . הלזניה היתה קטסטרופה . בעוד שהלזניה האידיאלית צריכה להיות לפחות 
בגובה של שמונה סנטימטרים , המנה שעשתה את דרכה אל שולחננו היתה שטוחה כלביבה . 
חסרות לחלוטין היו השכבות האופייניות של רוטב בשר וגבינה העושות מנה זאת 
מפתה כל כך . וכאילו כדי להוסיף חטא על פשע , חוממה הלזניה יותר מדי פעמים 
בתנור , ובכך הפכו את קרום הגבינה העליון למשהו שדומה לגומי . המנה העיקרית , 
עוף בטאראגון , שיפרה את המצב . העוף , שהושחם בתערובת של חמאה ושמן 
ואחר כך נצלה עם ירקות , טאראגון ועשבי מאכל אחרים , היה רך במידה וטעים 
עד כדי כך שהייתי מוכן להתעלם מהכמות הרבה מדי של שמני בישול שנותרה על הצלחת . 
הטירמיסו שקיבלנו לקינוח היה טוב למדי . יחד עם בקבוק של קברנה סוביניון , 
ארוחה לשניים המבוססת על המנות הללו תעלה כ051 ש"ח כולל שירות . במחיר 
זה אפשר לצפות למשהו טוב יותר . קפמאפרקמעוצבת כביסטרו שתפריטו כולל , בין 
היתר , מנות איטלקיות פשוטות וטובות . אחד הדברים הראשונים שהעין קולטת 
הוא שולחן אנטיפסטו שעליו מגוון של נקניקים טובים , כמה סוגי הרינג , מתאבנים 
קרים אחרים ותצוגה נאה של גבינות . אפשר בקלות להרכיב ארוחה מן הדברים הללו 
לבדם , אבל החלטנו ללכת על ארוחה קלה שכולה פסטה . הרביולי הירוק , ממולא 
בבלוטות תימוס שעליהן היזו יין שרי , הגיע עם רוטב של שמנת וגבינת שמנת , 
שלמרות שהיה בו יותר מדי קמח היה טעים למדי . גם הקנלוני , שהוגשו עם 
רוטב דומה וגבינת פרמזן , היו טעימים . מכאן המשכנו ללזניה , מנה רבת שכבות 
עם אטריות מבושלות היטב , רוטב בולונז , רוטב בשמל וגבינת פרמזן . ניסינו 
גם פטוציני אלפרדו , אותה מנה רומאית קלאסית שבה הפסטה מכוסה ברוטב של חמאה , 
שמנת חמוצה וגבינה . שתי המנות עמדו בהצלחה בציפיות הרעבתניות שלנו . בסך 
הכל היה שם מזון מספיק לארבעה אנשים והחשבון , כולל קנקן גדול של יין הבית 
אדום , היה כ02 ש"ח לאיש . גם מחירן של המנות העיקריות בתפריט זה , המוגבל 
בכוונה ( נקניקים עם תפוחי אדמה , קיש לוריין או אומצת פילה בגרגרי פלפלים 
ירוקים ) , סביר ונע מ21 עד 32 ש"ח . בהחלט שווה לנסות . עם הרבה עץ , 
מכונת אספרסו עתיקה כמעט ושטח גן מקסים , הוא מסוג המקומות הפשוטים והמזמינים 
שהייתם מצפים למצוא בין גבעות טוסקאנה . סרגיו , שרכש לעצמו מוניטין במסעדת 
החצר ביפו , ממונה כאן על המטבח ואיש אינו יכול להתלונן שהאוכל אינו איטלקי 
אותנטי . הניוקי שבו פתחנו היה מצוין , מבושל בצורה מושלמת ומוגש ברוטב 
פסטו עשיר בטעמים של בזיליקום , צנובר , שמן זית ופלפל . מרק המינסטרונה 
היה מספק לא פחות . הציר העשיר התמזג היטב בירקות מבושלים והמתובלים . עוף 
רוזמרין היה מאכל תאווה , כשהעור של העוף מבושל בדיוק עד לנקודה הנכונה 
של פריכות והפנים רך בצורה מושלמת . האוסו - בוקו , עצמות רגל של עגל 
שבושלו ביין לבן וברוטב עגבניות , שום ובצל , היה מצוין . המנה הוגשה 
ברוטב שבו בושלה והצדיקה את המוניטין שלה כאחת המנות הפופולריות ביותר בלומברדיה . 
הארוחה , כולל פאי הלימון לקינוח , היתה משביעת רצון , אך השירות היה 
רחוק משלמות . כאשר הגענו , באחת אחר הצהריים , עדיין לא נערכו השולחנות 
כראוי והמלצר היחיד שנראה בשטח לא ידע לענות על אף אחת משאלותינו . ארוחה 
לשניים , המבוססת על מנות דומות ועם קנקן של יין הבית , תגיע לכ001 ש"ח , 
בהחלט שווה את ההשקעה . 
