כמו שיעולים , שלשול וחום . הוריהם האמינו ברפואה המודרנית והרופאים המליצו 
על פאראצטמול , תרופה דמוית אספירין . העצה היתה טובה אך לא התרופה . 
בכמה בתי - חולים הוכן הפאראצטמול עם ממיס תעשייתי . ארבעה חולים הצליחו 
להבריא , אך לפחות 901 ילדים , מגיל ששה חודשים עד שש שנים , מתו מאי - 
ספיקת כליות . מקרה זה שהתגלה בספטמבר היה אולי סיפור הזוועה החמור ביותר 
של זיוף תרופות עד כה בניגריה . אבל מקרי המוות אינם מפתיעים במדינה שבה 
מעריכים רוקחים שיותר מרבע מכלל התרופות הן מזויפות או מתחת לתקן . כמה 
מהזיופים אינם מזיקים . יצרן של תרופה אחת נגד מלריה יכול למכור אותה באריזה 
של מתחרה פופולרי יותר . תרופות אחרות כוללות חלק מהמרכיב הפעיל אך לא במינון 
מספיק . ילדים ניגרים חולי מלריה מתו , על פי השמועה , לאחר שהשתמשו ב"תרופה " 
שלא כללה שום מרכיב נגד מלריה . בפרשת הרעלת הפאראצטמול קנה סוחר תרופות 
ניגרי מה שאמור היה להיות פרופילן גליקול , חומר המשמש להמסת פאראצטמול 
לסירוף , מסוכן ניגרי אחר . אבל במקום גליקול כללו הצנצנות את בן - דודו 
הקטלני , דיאטילן גליקול . הסוחר ושני עובדים נעצרו , אך היה זה מאוחר 
מדי לילדים . חלק מהתרופות שאינן עונות על התקן מיובאות לניגריה . על גבולה 
הארוך שומרים אנשי משטרה ופקידי מכס היכולים בקלות להכפיל את שכרם ( 051052 
דולר לחודש ) בשוחד חד - פעמי . בניגריה יש רק 0006 רוקחים על 011 מיליון 
תושבים , כך שחנויות ללא רשיון ורוכלי רחוב ממלאים את החסר . קל למכור 
תרופות מזויפות , הנמכרות לא אחת במחירים נמוכים בהרבה מהתרופה האמיתית , 
במדינה שהכנסתה לגולגולת ב9891 הסתכמה ב072 דולר . רוקחים מוכרים תרופות 
ללא מרשם ורוכלים אנאלפאביתים נותנים לפעמים עצות ואפילו זריקות לחולים . 
יש המתייחסים לגלולות כצורה אחרת של כישוף . " מה שהעולם המערבי השיג 
במאתים שנה , אנחנו צריכים להספיק בעשור " , אומר ד"ר תומאס אדיאויה לאמבו , 
ניגרי ששימש בעבר כסגן - מנכ"ל ארגון הבריאות העולמי . זו משימה קשה למשרד 
בריאות שתקציבו השנתי מסתכם ב66 מיליון דולר , כ06 סנט לגולגולת . אך המיניסטריון 
מנסה להילחם בתרופות המזויפות . מגוון מבלבל של יותר מ0001 תרופות זמין 
כעת בניגריה , אבל פקידים חיברו רשימה של 014 תרופות חיוניות שניתן יהיה 
למוכרן באורח חוקי החל מה31 בפברואר . המשרד גם הוציא שני מיליון דולר על 
קניית ציוד חדש לבדיקת תרופות והקים כוחות משימה מיוחדים ב12 מדינות ניגריה 
למעצר יצרנים וסוחרים של תרופות מזויפות . אלא שלכוח המשימה החוקי בלאגוס 
אין כלי רכב משלו ולרבים ממשרדיו במדינה אין טלפונים . ללא תמיכה רבה יותר 
קרוב לוודאי שניסיון זה נידון לכישלון . 
