בניגריה מתו 901 ילדים מאי ספיקת כליות לאחר שבלעו חומר ממיס תעשייתי . 
בתי - חולים עירבבו אותו לתוך סירוף משכך כאבים מתוך אמונה שזה חומר כימי 
רפואי תוצרת הולנד . במקסיקו החרימו השלטונות 000 , 51 תרופות מזויפות נגד 
כוויות . רבות מהן כללו נסורת , קפה או חול , וגרמו זיהומי עור קשים . 
בבורמה מתו עשרות תושבי כפרים לאחר שהשתמשו בתרופות מזויפות שדמו לתרופה 
המיועדת נגד מלריה . באירופה חילקו בתי - חולים ובתי - מרחקת מיליוני מינונים 
פירטיים של תרופות למחלות לב שלחלקן היה רק מחצית הריכוז הדרוש . . בעשור 
האחרון הצמיחו הרווחים שאפשר להפיק משוק התרופות בן 051 מיליארד הדולרים 
סוג חדש של זיופים : . השמות מוכרים . ביניהם זנטק , התרופה הנמכרת 
ביותר בעולם נגד אולקוס , סאלוקין , תרופה למחלות לב תוצרת שוודיה , אדריאמיצין , 
תרופה ללאוקמיה ופרנסידר נגד מלריה . הזיופים נראים כמו הדבר האמיתי , 
כולל התוויות והעלונים המגולגלים בתוך הקופסה . באפריקה הגיעו זיופים אלו 
לממדי מגיפה : רוקחים בניגריה מעריכים שיותר מרבע התרופות בשוק הן מזויפות 
ואינן עונות על התקן . תרופה אחת שנמכרה כאנטיביוטיקה לא היתה אלא " אבקת 
טאלק , עם הבושם והכל " , אמר שר הבריאות של ניגריה , אוליקויה ראנסום - 
קוטי . " מאות אם לא אלפי אפריקאים מתו " , אמרו סוזן פוסטר , כלכלנית 
בריאותית בבית - הספר להיגיינה ולמחלות טרופיות בלונדון . " זה באמת עסק 
מלוכלך " , אומר גון דן , מנהל מינהל התרופות בארגון בריאות העולמי בזנווה . 
" זה הוא רצח המוני " . קפמאלידמי הם המזייפים ? החל מכימאים העובדים 
בחדר האמבטיה שלהם בדרום - מזרח אסיה וכלה ביצרנים בעלי טכנולוגיה מתקדמת 
במדינות כארגנטינה ויוון . לעתים קרובות נקודת המוצא היא מדינה שאינה מכירה 
בפטנטים הבין - לאומיים לתרופות הודו או תאילנד , למשל . משם יכולה תרופה 
מוגמרת או מרכיביה הכימיים הבסיסיים להישגר לכל מקום דרך שורה של מתווכים 
המוכרים אותה במחירים מוזלים . זייפנים תאילנדים שעבדו בבית חרושת נייד 
לפני חמש שנים , הציפו את כל השוק בבורמה בעותקים חסרי ערך של פרנסידר המיוצרת 
בידי חברת הופמן - לארוש ושל התרופה האנטיביוטית ספטרין של חברת וולקאם . 
מסלולה של תרופה הנמצאת בבריטניה יכול לעבור דרך בראזיל , צילה , ארגנטינה , 
ספרד , איטליה " , אמר פול קראטו , השותף יחד עם אביו , וינסנט , במשרד 
חקירות לונדוני המטפל כרגע ב06 מקרי זיופים . . חברות תרופות רב - לאומיות 
נרתעות מלהודות בבעיה . זה " כמו לשאול את מישהו איך אישתו במיטה " , כפי 
שניסח זאת פרקליט של חברת תרופות אמריקאית גדולה . החברות מוציאות מיליונים 
כדי להילחם בזייפנים , אבל הן מכחישות שקיימת בכלל בעיה . " לא היינו 
חולמים לומר שיש לנו בעיית זיוף , אף אחד לא היה אז קונה את המוצר שלנו " , 
אמר גפרי פוט , עורך - דין שפרש לא מכבר מחברת התרופות הבריטית וולקאם . 
אבל במצב שבו מגיעים הזיופים גם לשוקי הבית ולא רק לעולם השלישי , כמה 
חברות , בעיקר גלקסו הבריטים והופמן - לארוש השווייצית , פתחו בשיתוף פעולה 
הדוק עם ארגון הבריאות העולמי . במדינות העניות ביותר פירטית התרופות היא 
בבחינת מגיפה . " לוא היו הזייפנים מצטמצמים רק בגלולות מזויפות נגד שלשול 
או בסירוף לשיעול זה היה דבר אחד " , אמרה פוסטר . " אבל הם מייצרים אנטיביוטיקות 
מזויפות , תרופות אנטי - ויראליות מזויפות , אינסולין מזויף , ואלה הן 
תרופות שהיעדרן עלול לגרום מוות , בעיקר אצל ילדים קטנים " , ( ראה תיבה ) 
. רוב המדינות המתפתחות אינן ערוכות להשיב מלחמה שערה . עוני , פרטי 
ולאומי , עומד בשורש הבעיה . ארבע שנים לאחר שהתפוצצות גז טבעי ב4891 הולידה 
סיפורים על " תרופת פלא " חדשה לכוויות , החרימו שלטונות מקסיקו 000 , 
51 מוצרים שאמורים היו לכלול תרופה זו . תרופות אנטיביוטיקה מזויפות נפוצות 
במדינה זו לא פחות . שלטונות מקסיקו גילו מעבדה במדינת הידאלגו שמהלה תרופה 
לא חוקית במים מזוהמים , ארזה את התוצר ומכרה אותו תחת השם לינקוצין , 
תרופה אנטיביוטית המשווקת על ידי אפגון של מקסיקו . העונשים על עבירות אלה 
הם בדרך כלל קלים " . חלק מהבעיה הוא זמינותן של תרופות זולות דמויות התרופות 
המקוריות ביותר מ04 מדינות המרשות את ייצורן . 005 , 3 הדרגסטורים בתאילנד 
מצוידים היטב בעותקי תרופות המיוצרים באורח חוקי בידי 081 יצרנים מקומיים 
ונמכרים תחת תוויות מסחריות תאילנדיות . . יש ממשלות המתייחסות בסלחנות 
לעותקים כאלה , בנימוק שהתרופה המיוצרת באורח מקומי נמכרת ברבע עד שליש 
ממחיר התרופה המוכרת . אבל חברות רב - לאומיות אומרות ששכרם של היצרנים 
יוצא בהפסדם . אוניברסיטת רטגרס הישוותה לא מכבר את פלדאן , משכך כאבים 
לדלקת פרקים של מעבדות פפיצר , עם עותק תאילנדי הנקרא פלקאם . הכמוסות 
האדומות והכחולות היו זהות , אבל רק % 54 מהגרסה התאילנדית נספג בגוף החולה 
לעומת % 79 מכמוסת פלדאן . במחקר אחר נבדקו 41 חיקויים של התרופה טגמט נגד 
אולקוס של סמיתקליין ביצאם . 31 היו חלשות מדי וכללו % 5 עד % 08 מהריכוז 
הדרוש . ה41 היתה חזקה פי שניים מהגלולה המקורית . חולה לב בתאילנד מת 
לאחרונה כיוון שהגלולה שלקח היתה סמיכה כל - כך עד כי עברה בגופו בלי להיספג . 
בעקבות לחץ בין - לאומי הבטיחה ממשלת תאילנד להגיש הצעת חוק פטנטים חדש לפרלמנט 
ב2991 . " מוטב שיהיו לאנשים קצת תרופות מאשר בכלל לא " , אמר ראש מינהל 
תקנות הבריאות בתאילנד למבקר אמריקאי . פקידי בריאות תאילנדים סירבו להגיב . 
מדינות כתאילנד מספקות לפירטיות נקודת מוצא חוקית . אבל אירופה וארצות - 
הברית מציעות לזייפנים את הרווחים הפוטנציאליים הגבוהים ביותר . חוקי הגנה 
על פטנטים במדינות התעשייתיות מתירים ליצרני תרופות לקבוע מחירים משלהם 
על פי הוצאות הפיתוח . החברות הגדולות יכולות להוציא 521 מיליון דולר לפני 
שהן מכניסות מוצר חדש לשוק , ולכך יש להוסיף הוצאות שיווק ואת הרווחים שברצונן 
להרוויח . התוצאה יכולה להיות פער של כמעט % 0002 בין הוצאות ייצור גלולה 
של זייפן ובין המחיר הקמעונאי של תרופה לגיטימית . זיוף תרופות הולך ונפוץ 
ברחבי אירופה או לפחות זוכה לפרסום רב יותר . בהולנד גילו פקידים לאחרונה 
זיופי סאלוקין , אדריאמיצין וזנטאק . בפרשת זנטאק בהולנד קנתה חברת השיווק 
באמסטרדם , פרמאסיס , את הגלולות המזויפות דרך חברת תיווך תרופות שווייצית , 
רודיון , שאמרה כי רכשה את זנטאק מקמעונאי יווני מהימן . אבל הגלולות , 
כפי שהתברר , יוצרו בידי זייפן יווני שקנה את חומרי הגלם מטורקיה ומסינגפור . 
מבחינה כימית היו הזיופים כמעט מושלמים . זיוף סאלוקין עשה דרך דומה , 
לדברי היצרן השוודי , אסטרה . גם הפעם קנתה פרמאסיס את הגלולות מרודיון 
שקנתה אותם מבית - חרושת ליד מילאנו . הזיוף הקיף מיליוני גלולות שבוודאי 
נמכרו גם במדינות אחרות . " נגררנו למצבים גרועים מעבר לשליטתנו " , אמר 
מנהל רודיון , מיקאיל סאגי , שהכחיש כל עבירה . בצרפת חוקר כעת שופט טענות 
שחברה צרפתית זייפה את התרופה נגד סרטן הדם , אדריאמיצין , ושיווקה אותה 
בצרפת , בבלגיה ובהולנד . משלוח של ונטולין , מכשיר שאיפה נגד קצרת , 
נתפס בשדה התעופה היתרו בלונדון בשנה שעברה . גלאקסו הבריטית , אחת מיצרניות 
התרופות הגדולות ביותר בעולם , גילתה ארבעה מוצרים מזויפים שלה ב81 החודשים 
האחרונים , כולל זנטאק ווונטולין . איטליה היא אולי המטה העולמי של פירטיות 
הגלולות . עד 8791 היא לא הכירה בפטנטים הבין - לאומיים . חוקרים אומרים 
שכמה חברות בצומת הכימי - תעשייתי של מילנו המשיכו להעתיק תרופות בעלות פטנט 
למטרות יצוא . " יש כאן מעורבות ברורה של הפשע המאורגן " , אמר פול קאראטו . 
" זו השקעה צנועה הנושאת רווח ענק " . תביעות משפטיות התגלו כבעייתיות . 
חבורת תרופות רבות מגיעות להסדר מחוץ לכותלי בית המשפט ואז משיגות צו איסור 
כנגד פרסום רשומות בית - הדין כדי למנוע פרסומת שתבהיל צרכנים . קראטו אומר 
ש%08 מהתרופות המזויפות שחקרה החברה שלו באו מאיטליה . רוב התרופות המזויפות 
בארצות - הברית שווקו בידי חברות המוכרות בהנחות . בין 1891 ו4891 הגיעו 
יותר ממיליון גלולות נגד היריון , אובולאן 12 , שיוצרו בברצלונה ובגואטמלה , 
למיאמי דרך פנמה . כמה מהגלולות היו חלשות מדי , אחרות היו חסרות כל ערך . 
הקוגנרס האמריקאי קיבל ב8891 חוק חדש נוקשה , שבין השאר , סגר " שוק 
אפור " בשווי 005 מיליון דולר בתרופות על פי מרשם . החוק אוסר על יבוא 
מחדש של תרופות הנמכרות מעבר לים ( אובולנן 12 נכנס למדינה כמוצר חוזר ) 
. הוא גם אוסר על מכירה מחדש של דגמיות ותרופות הנתרמות לצדקה או נמכרות 
לבתי - חולים , והוא דורש ממתווכים לתעד בהקפדה ובהרחבה את עסקותיהם . 
אך בעיית הזיוף עדיין קיימת במידה רבה בגלל עלייתו של שוק שחור בשווי 001 
מיליון דולר בסטירואידים אנאבוליים מזויפים . במרכז פרשת הזיוף הדרמטית ביותר 
בארצות - הברית , עמדה תרופה מקובלת נגד דלקת פרקים , ורוקח צעיר בעל כושר 
שיכנוע , גוויד נאגדי , שנידון במאי ל41 שנות מאסר . 
