מאז ומתמיד ניווטו ריביות את התנהגותם של שוקי מטבעות ומניות ( ובמידה לא 
מעטה , גם את התנהגותם של מרבית שוקי הסחורות ) . תשואה ריאלית גבוהה , 
כזו הנהוגה באחרונה על פיקדונות ועל איגרות חוב הנקובות בליש " טים , במארקים 
ובפרנקים צרפתיים ושווייציים , מגבירה את כוח משיכתם של אפיקי השקעה במטבעות 
אלה אפילו נתעלם משיקולים אחרים המדרבנים נהירת כסף חם לעברם . מאחר שזה 
שבועות אחדים צופים השווקים הפחתה של שערי הריבית הדולריים , נמשכה גם בשבוע 
שעבר מגמת הירידה של הדולר , ששוב כרה תחתיות היסטוריות לעומת הין ( פחות 
מ521 ) , המארק ( פחות מ05 . 1 ) , הפרנק הצרפתי ( פחות ם - 00 . 5 ) 
והפרנק השווייצי ( פחות מ52 . 1 ) . כעת מייחלים השווקים למוצא פיה של 
מועצת גדולי הפדרל ריזרב , המתכנסת לישיבתה החודשית מחר . אם לא תסתמן 
ירידה פורמלית בריביות בתום הישיבה , עשוי הדולר להתחזק במקצת , לפחות 
לטווח קצר . קפידבינשחיקתו המתמשכת של הדולר בחודשים האחרונים גורמת לפרשנים 
ולבעלי עניין למיניהם לתהות אם אין השווקים ( הנודעים בחיבתם להקצנה , 
בירידה כבעלייה ) מגזימים שוב . לדעתם , יש ברמתו הנוכחית של הדולר משום 
תמריץ ממשלתי סמוי ליצוא האמריקאי , ואין בה כדי לשקף את כוח הקנייה שלו , 
המשתווה לדבריהם ל - 09 . 1 מארק , לעומת כ94 . 1 מארק שערו כיום . לדיעה 
זו אין שותפים , לעת עתה : לא הבנקים המרכזיים בשווייץ , בגרמניה וביפאן , 
ולא השווקים עצמם , השומרים בקנאות על ריבונותם בקביעת שערים . במסחר הצולב 
( מטבע לא דולרי כנגד מטבע לא דולרי ) בלטה בשבוע שעבר עלייתו של הפרנק 
השווייצי לעומת מטבעות מובילים אחרים . ככל שריבית גבוהה מרוממת את ערכם 
של מטבעות , אין היא יפה למניות , שכן , בין השאר , היא מחייבת חברות 
שמניותיהן רשומות בבורסה להתחרות בתשואות היותר גבוהות והיותר בטוחות שמניבים 
אפיקי חיסכון , כגון פקדונות בבנקים ואיגרות חוב ממשלתיות . כך , למעט 
מדד דאו גונס בניו יורק , שננעל ביום ו ב9842 נקודות , בלא שינוי בהשוואה 
ל2 בנובמבר , הוסיפה מגמת הירידה לנגוס בשעריהן של מניות במרבית הבורסות 
המובילות בעולם , כשטוקיו , מילאנו ושטוקהולם רושמות ירידות של כ%5 , 
פאריס והונג קונג % 4 , וסידני ופרנקפורט % 3 . הירידה במדד דאקס בפרנקפורט 
נבעה בחלקה מהעלאת ריבית הלומבארד ב1 בנובמבר , ובחלקה מן הדין וחשבון המפוכח 
שהחלו הגרמנים למסור לעצמם על המאמץ והקורבנות שיתבע מהם האיחוד הכלכלי של 
ארצם . מנתונים שראו אור בשבוע שעבר , עולה כי באוקטובר גאה מספר המובטלים 
במזרח גרמניה מ004 ל005 אלף כ%6 מכוח העבודה . מספר זה אינו כולל 000 , 
007 , 1 נתמכים ( מובטלים חלקית ) . מספר המובטלים במערב גרמניה עומד 
על 000 , 008 , 1 . קפידבינעל אף הירידה החדה בהשתתפותם של קונים זרים , 
בעיקר יפאנים , במכרזים הרבעוניים למכירת שטרי אוצר ואיגרות חוב לתקופות 
קצרות , בינוניות וארוכות , הצליח האוצר האמריקאי לגייס במרוצת השבוע כ56 
מיליארד דולר בלא קושי , כשחתימות - היתר נעות בין פי שניים לבין פי 07 . 
3 מנפחן של ההנפקות החדשות . שטרות ל161 יום נמכרו בתשואה שנתית של % 14 . 
7 ; לשלוש שנים ב%87 . 7 ב%23 . 0 פחות מאשר באוגוסט השנה ; לעשר שנים 
ב%25 . 8 כ%4 . 0 פחות מן התשואה באוקטובר ; ואיגרות חוב ל03 שנה בתשואה 
שנתית של % 17 . 8 ב%61 . 0 פחות מבאוגוסט . לקראת סוף השבוע פחתה התשואה 
על אג"ח אלה ל%36 . 8 . שערי הנפט הגולמי הוסיפו לנוע בטווחים צרים יחסית , 
בהמתנה להתפתחויות במשבר המפרץ . נפט מסוג ברנט נסגר בלונדון ביום ו ב03 . 
43 דולר לחבית , בעוד חבית נפט מסוג טקסס נסגרה בניו יורק ב98 . 33 דולר 
לחבית . שלא כמדינות עשירות בעתודות נפט , כאיראן ובריה"ם ( שתפוקת הנפט 
שלה נסוגה לרמה של 0891 ) , הגדילה סעודיה את תפוקת הנפט שלה בכ5 . 2 מיליון 
חביות ביום , מ7 . 5 מיליון חביות בטרם פרץ משבר המפרץ , לתפוקת שיא של 
2 . 8 מיליון חביות עכשיו ( כשהיא חותרת להגיע בקרוב לתפוקה יומית של 5 . 
8 מיליון חביות ) . קפידבינהשפל הפוקד את שערי הדגנים , שנסגרו ביום ו 
ב66 . 2 דולר לבושל חיטה , ב13 . 2 דולר לבושל תירס וב76 . 5 דולר לבושל 
פולי סויה , משקף בעקיפין את תלאותיה של בריה"ם ואת הנזקים הכבדים שמנחילה 
לה שיטת הכלכלה הריכוזית המאפיינת אותה . אומנם באחרונה הכריזה בריה"ם על 
יבול - שיא של 042 מיליון טונות חיטה , שיש בו כדי להשביע את צרכיה , אך 
כ%03 מיבול זה נשחתים בשדות ואובדים בדרך , בגלל מחסור באסמים ובאמצעי תובלה . 
יתר על כן , את % 07 הנותרים אין המגדלים ששים למכור לשלטונות . הם מעדיפים 
לאגור אותם , כדי למכרם לעת מצוא לשוק הפרטי או לארצות הבאלטיות , במחירים 
העולים פי 5 על אלה שמציעה להם הממשלה . ומכאן המחסור . בעבר השלימה בריה"ם 
את החסר ביבול החיטה שלה ברכישות בשוקי העולם . ספק אם תשיג ידה לעשות זאת 
השנה , אפילו בתנאים מועדפים , בגלל הגירעון בדולרים , המכביד עליה ועל 
שותפותיה בקומקו"ן השוק המזרח - אירופי המשותף . כברית וארשה הצבאית , 
ספורים גם ימיו של הקומקו"ן . יש להניח שבתחילת 1991 אז אמורים לסלק מי 
שהיו חבריו את החשבונות ביניהם במטבע קשה ימות הארגון מיתה טבעית . 
