כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו " היום השמיני של השבוע " . " זו 
היתה אהבה ממבט ראשון " , נזכר יורק פרס . " ביום הראשון להסרטה הוצג מארק 
בפני סוניה . מארק , שלא דיבר גרמנית , אמר למתורגמן : תגיד לה שאני 
רוצה ללכת אתה למיטה . המתורגמן נבוך וסירב . מארק אחז בידה ולקח אותה 
לחדר בבית המלון " . אחר כך נפרדו דרכיהם , אך הקשר ביניהם נשמר . כשנודע 
לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל , הופיעה במלון " ויקטורי " , 
וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה . מארק , ששנא גרמנים , הציב תנאי : 
הם לא יתגוררו בגרמניה . החתונה היתה בכנסייה בלונדון , ואת ביתם , מכספה 
של סוניה , הם קבעו בסן מוריץ בשווייץ . אבל האושר והעושר לא ארכו זמן רב . 
את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות של מנעמי החיים ואת שנאתו 
לגרמניה , פרק על רעייתו . היה זה אך טבעי ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו 
מעמד . השניים נפרדו , ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה הסתיימה 
גם בגירושים פורמליים . קפמאליד4חלאסקו המשיך לחפש את עצמו ולנדוד . לבסוף , 
על פי הזמנתו של ידידו מפולין , השחקן והבימאי רומן פולנסקי , עבר לארצות - 
הברית והשתקע בלוס אנגלס . לחלאסקו היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד 
ככותב תסריטים . אך שוב טפחה המציאות על פניו . מפיק סרטים גדול , שחלאסקו 
ניהל פרשת אהבים עם אישתו , הציב לפולנסקי אולטימטום : אני והכסף או חברך . 
פולנסקי בחר בכסף , וגם ידידות זו הגיעה לסיומה . לאחרונה , בזיכרונותיו , 
" רומן מאת פולנסקי " , משמיץ הבמאי - שחקן את ידידו מנוער . גם החלום 
האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה , התלהב ממנה ונהנה מה"גרין קארד " שלו 
הלך והתנפץ . מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר . לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי 
חרושת , ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש"עשה זאת " באמריקה , 
יזי קושינסקי . כל אותה עת הוא קיווה והאמין שיהיה לו " קאם - באק " , 
שיוכל לשוב לישראל . הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל ילד משותף 
עמה . לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר כי יש לו כבר ילד ממנה , 
והם אספו 03 אלף דולר ושלחו שליח לארץ כדי להפקיד את הכסף בחשבון בנק למען 
עתידו וחינוכו של הילד . " איפה הילד " , שאל השליח , סופר פולני שהגיע 
מארצות - הברית , את אסתר שטיינבך . " אין שום ילד " , השיבה . בשנות 
הששים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים . בפעם השלישית , ב9691 , גמלה בו 
החלטה לשוב אליה לצמיתות . הוא הגיע אז לביקור של שבוע , כדי להשתתף בהסרטת 
" ביום מותו " על - ידי הטלוויזיה הגרמנית . הביקור הקצר היה רווי מתח 
ודרמטי . בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין סוניה זימאן שהגיעה גם היא , 
לבין אסתר שטיינבך . לבסוף הודיע מארק כי החליט לשאת את אסתר לאישה . הוא 
יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט , והתכוון לחזור מיד לישראל . 
אבל ב41 ביוני 9691 הוא נמצא מת במיטתו בדירתו של המפיק הגרמני . בן 53 
היה במותו . בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל . ליד מיטתו נמצאו צנצנות של 
כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד . " שטויות " , אמר יורק פרס , 
" מארק מת מדום לב . גופו היה רווי אלכוהול . הוא היה היפוכונדר אך לא 
בעל נטיות להתאבדות " . הוא נקבר בבית קברות קתולי בוורשה , ועל קברו הורתה 
אמו לחרוט " מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים וכולם פנו לו עורף " . כולם 
פנו לו עורף הוא שם אחד מסיפוריו הקצרים . 
