חיילים סובייטים המוצבים במזרח גרמניה לשעבר , ערקו בשבוע האחרון דיווח 
בשבת השבועון " דר שפיגל " . העיתון דיווח גם , כי קצינים וחיילים סובייטים 
מוכרים את כלי נשקם לגרמנים ולסוחרי נשק בין - לאומיים , לקראת פינויים . 
על פי השבועון , 35 סובייטים שערקו , ביקשו מקלט בגרמניה בשבוע האחרון 
ו051 עריקים נוספים ברחו למקומות מסתור , והם רשומים כנעדרים מיחידותיהם . 
רובי קלשניקוב נמכרו בשוק השחור על ידי החיילים הסובייטים במחיר של 002 מארק 
( 031 דולר ) , אקדחים במחיר של 001 מארק ( 56 דולר ) ורימוני יד ומוקשים 
במחיר 52 מארק ( 61 דולר ) היחידה . החיילים הפשוטים בצבא הסובייטי בגרמניה 
מרוויחים כ52 מארק בחודש , בעוד שהקצינים מקבלים כ008 מרק ( 052 דולר ) 
, מוסיף השבועון . מוסקווה הציעה להקים ועדה משותפת לטיפול בנושא , כלומר 
לתפיסת הנשק בשוק השחור ולהשבת העריקים לבסיסיהם . 
