בערים רבות בארץ , ביניהן באר שבע , אזור הקריות ונצרת עלית , אין יותר 
דירות להשכרה ומאגר הדירות להשכרה ברחבי הארץ , הולך ונגמר . כך מסר שר 
הקליטה יצחק פרץ , בישיבת הממשלה אתמול . לאור מצב זה , נערך עתה משרד 
הקליטה לקליטתם של עולים בבתי מלון , במתקני צה"ל ובקיבוצים . לרשות המשרד 
עומדים עתה 42 בתי מלון בנתניה , ירושלים , טבריה קרית שמונה ובת ים . 
במלונות אלה יש 004 , 2 חדרים המיועדים לעולים . בשלב זה נמצא משרד הקליטה 
בעיצומו של משא ומתן עם עוד כמה עשרות בתי מלון בנהריה , תל אביב , עכו , 
אשקלון , ערד , אשדוד ובאר שבע לשכירת 000 , 3 חדרים נוספים לעולים . 
קפידבינלדברי פרץ , הקיבוצים הודיעו כבר על העמדתן של 000 , 1 יחידות דיור 
לעולים . שר הקליטה הסתייג בעבר מלהפנות עולים לקיבוצים , אך לאור חומרת 
המצב שינה עתה את עמדתו . בעקבות דיון שקיים בנושא זה עם שר השיכון אריאל 
שרון , הוחלט על שיתוף מלא של הקיבוצים בקליטה , ומיצוי כל פוטנציאל הדיור 
העומד לרשות התנועה הקיבוצית . בפתח הסקירה בענייני קליטה בישיבת הממשלה , 
מסר פרץ כי מאז תחילת השנה הגיעו לישראל 006 , 241 עולים , מהם 000 , 031 
מבריה"ם . פרץ הדגיש , כי אלה הם מספרי העולים המדויקים " בניגוד לגורמים 
שונים , המפרסמים מספרים שונים על מספר העולים " . בכך כיוון השר לנתונים 
שמוסרת הסוכנות על מימדי העלייה הגבוהים דרך קבע מן המספרים הנמסרים על 
ידי משרד הקליטה . עוד דיווח השר כי 04 אלף עולים , לומדים עתה ב009 , 1 
כיתות האולפן שפתח משרד הקליטה מאז תחילת השנה . קפידבינהבוקר יצא השר פרץ 
לביקור ראשון בבריה"ם . הביקור יארך 01 ימים , והוא מתקיים על פי הזמנת 
הקהילות היהודיות ברחבי בריה"ם . במהלך מסעו ייפגש פרץ עם אישי ממשל סובייטים , 
ביניהם שר הדתות הסובייטי וראש עיריית מוסקווה . ראש נציגות ישראל במוסקווה , 
אריה לוין , עושה עדיין מאמצים לתאם פגישה גם עם שר התרבות הסובייטי . 
בכוונתו של פרץ להעלות בשיחות אלה גם את נושא האנטישמיות בבריה"ם , ויתכן 
כי יעלה שוב את התביעה להתחיל בטיסות ישירות . פרץ ייפגש גם עם כל ראשי 
משרד ההגירה הסובייטי , ויעמוד מקרוב על דרך קבלת אשרות ההגירה של יהודי 
בריה"ם . 
