ויליאם פיילי , ראש אימפריית סי - בי - אס שהלך לא מכבר לעולמו , צדק מבחינתו , 
כאשר הביע אמונה בבידור בכל מחיר , וקבע שבני - אדם רוצים לצחוק קצת ושאין 
בכך כל רע . אבל מאתנו נשלל גם מעט הצחוק שאנו זכאים לו . המציאות כאן 
עולה על כל מה שהדמיון האנושי עשוי להמציא , גם ברגעי החסד הגדולים שלו . 
במקום שבו שרים , חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם , מי זקוק 
לסאטירה . זו אולי אחת הסיבות שדווקא חקיינים וחקיינות ישירה וגם צפויה 
שאינה נחשבת להומור ברמה גבוהה פופולריים כל - כך . תורם לכך החקיין המעולה 
טוביה צפיר , שבמטה קסם ממש הוא מחליף זהויות ; נאמן לכל טיק , לכל מחווה , 
שרבוב שפתיים או אינטונציה והבעות פנים . לצדו מופיעה בהצלחה רבה אסנת 
וישינסקי , שמחקה , לא כצפיר , בעיקר דמויות מתחום הבידור . אבל גם שני 
אלה מועדים לפעמים , ובעייתם היא בעיית החומר הצפוי , המוכר והשחוק . 
רק הגששים ניצלים ממכשלה זו ; תורמים לכך כשרונם הייחודי , אישיותם וחוש 
העיתוי המפותח שלהם ; והעובדה כי בכל סיטואציה צפויה אבל קיימת ועכשווית , 
הם מספקים תפנית מפתיעה . החוכמה היא לא לאבד פואנטות , בעיקר לא במערכונים 
המותירים מאחוריהם טעם של תפלות מוכרת . בטלוויזיה קיים מחסור רציני בכותבים 
הומוריסטים , ואלה שישנם ( למשל , אפרים סידון , ההומוריסט התורן , 
שמתבסס על עצמו ועל כישוריו באופן אינפלציוני ) כותבים מערכונים מדוברים , 
חסרי סיטואציות ; מסתפקים במלל התואם את בימת התיאטרון ולא את מסך הטלוויזיה ; 
מלל שלא מביא בחשבון את ההיבטים הוויזואליים , את הקריצות , את ההעוויה , 
שהופכים את המערכון לחומר המתאים למדיום הטלוויזיוני . מה גם שאין די שחקנים 
מוכשרים למערכונים הומוריסטיים , וכל אחד הופך קומיקאי לעת - מצוא ; וככל 
שתהיה וולגארי יותר , כך גדלים סיכוייך להפוך למצחיקן . זאב רווח וחנה לסלאו 
שמות מוכרים ואהובים וקומיקאים בעלי חיוניות רבה , שהופיעו בסוף שבוע האחרון 
הלכו על בטוח . במערכונים שהציגו ובדמויות שאיכלסו אותם , ניכר כי אין 
כל נטייה וסימן להתחדשות . הם ממשיכים לרכב על אותו גל שהביא להם את ההצלחה . 
רווח מופיע במערכון על ה"שיפוצניק " , שהוא מעין המשך לסלאח שבתי , ולתפקידים 
רבים אחרים ברוח דומה ; ולסלאו ממשיכה להיות העוזרת הרומנייה , התימנחיה , 
האישה ההרה . אולי הם מבכרים לצאת לגמלאות אמנותיות - בידוריות . בתחום 
המוגבל שלהם הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר . 
למרות שהשקוף והצפוי פוגם ומחבל במהותו של הומור טוב , אין בדרנינו מבינים 
זאת , ומערכוניהם מלאים קש וגבבה . ואם צוחקים פה ושם זה רק מתוך ההרגל 
וחוסר הציפיות . אפשר היה לקוות שהסטנד - אף קומדי , האופנתי כל - כך , 
יהיה פריצת דרך ומשב רוח רענן בנוף העייף והדהוי , אבל האכזבה כפולה ומכופלת . 
דורון נשר שנבחר לשעשע את קהל הצופים נחשב לבחור מוכשר , אבל מתקבל הרושם 
שהוא מתפרס על - פני תחומים רבים מדי , ונוהג בכישוריו ביד נדיבה . נדיבה 
מדי . אוסקר ויילד ידע כנראה מה הוא אומר כשהכריז ש"אין דבר מצליח כמו ההצלחה " . 
חבל שעיניו של נשר סומאו ממנה . בסוף השבוע זכינו לשמוע מפיו עוד וריאציה 
שקופה ומשעממת על האמא הפולנייה . די לעיין בספרו של יאיר גרבוז , ממציא 
העניין , ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו . מדוע זכה נושא 
זה לתחייה , זאת לא אבין . ואם כדי להצליח בסטנד - אף קומדי חייב היה נשר 
להיות מצויד בחושים עיתונאיים מחודדים , כושר הבחנה מעולה ולשון משוחררת , 
קל וחומר כשמדובר בפינת ביקורת עיתונות . ושם אנו מוצאים את שלום קיטל 
העושה מלאכה מגושמת ומחוספסת , ומצטייר כמשולל אלגנטיות ושאר - רוח . יש 
לקוות שיחזור מהר ככל האפשר לרדיו . אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל 
ואברי גלעד . שני ילדי הפלא מגלי צה"ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל 
לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים . התוכנית הראשונה שלהם 
בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף , צפוי וחסר ייחוד . דומה שגם אותם סיחררה 
ההצלחה המקומית הנדיבה , ולכן הם מרשים לעצמם הכל . אולי הבעיה נעוצה בהעדר 
סגנון , כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר , או אורי זוהר , וכיום 
מצוי רק ברשות הגששים . גם אם קהל הצופים בולע את כל מה שמלעיטים אותו בו , 
עדיין מגיע לו הומור טוב יותר . 
