בוקרשט ( ע"ר ) . מרתף היינות הפרטי של הרודן הרומני , ניקולאי צאושסקו , 
עמד למכירה פומבית שלשום בבוקרשט . 000 , 2 בקבוקי יין משובח הוצאו למכירה 
אותו ערב . כ08 קונים , רובם בעלי מסבאות פרטיות חדשות ומסעדות , שילמו 
כ006 , 1 ליי ( 54 דולר ) לבקבוק , שנשא את התווית " יין למשפחת צאושסקו " . 
חלקם הוענקו לרודן במתנה על ידי ממשלות זרות . כמה בקבוקים הגיעו למחיר 
של 000 , 3 ליי ( 58 דולר ) . מחירו של בקבוק יין משובח במסעדת יוקרה 
רומנית עולה כ004 ליי ( 11 דולר ) . " יש לנו כאן 221 יינות , בעיקר 
מתנות מחברות שיכר , אולם גם כמה בקבוקים שירש צאושסקו מקודמו , גאורגיו 
דז משנת 8591 " , אמרה מנהלת המכירה הפומבית , ניקולינה פלאמב . " האוסף 
כולל גם מתנות שהוא קיבל מטורקיה , צרפת , אנגליה ובריה"ם " . בקבוקי היין , 
חתומים בסרט בצבעי הדגל הרומני , נמצאו בארמונו של צאושסקו בבוקרשט לאחר 
הדחתו והוצאתו להורג בהתקוממות בדצמבר שעבר . 
