עוד בימיו של " סוף ציטוט " ליוותה אותי תחושה של החמצה . ואין זה משנה 
אם המנחה היה ירון לונדון , שהבליט את אישיותו הטלוויזיונית , או מיכאל 
הנדלזלץ שהיה מסויג יותר בהבלטת אישיותו . התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית 
שלא הצדיקה את עצמה , ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה . אולי אשם 
המדיום הטלוויזיוני , שמצטייר כאלרגי לספרות ולתרבות , וכל מעייניו מרוכזים 
בחיפוש אחר בידור בכל מחיר . אלא שגם הדיווח הענייני , המהיר , ב"מצב 
הרוח " מחטיא במעט את המטרה . שידורי אפוסטרוף בערוץ השני סיפקו הזדמנות 
לעקוב אחר התוכנית ברציפות , אם כי באיחור של זמן . מתברר שהטלוויזיה איננה , 
ככלות הכל , אלרגית לסופרים וגם לא לספרות , הכל תלוי באישיותו של המנחה , 
ובמקרה שלפנינו ברנאר פיבו , שהשכיל להפוך את התוכנית לסיפור הצלחה בין - 
לאומי . אבל גם הוא עלול היה להיכשל אלמלא גישתם המיוחדת של הצרפתים לעניינים 
שברוח . לא רק שהם אוהבים את שפתם , אלא הם גם בעלי כושר ביטוי מעולה . 
ואף אם נאמרים דברים נדושים , השפה הצרפתית ודרך הביטוי מעניקים להם משמעות 
מיוחדת העטופה בהילה של תרבות . הצרפתים , לא רק שהם אינם מתעבים את המלה 
" תרבות " , נראה כאילו הם המציאו את המושג הזה . יש להם גם דרך לחשוף 
את עצמם בצורה אינטימית , מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם . 
כך למשל , תוכנית אפוסטרוף האחרונה שעניינה היה ספרים שחושפים פגיעות נפשיות 
ופיסיות . ספרים שנכתבים במתכונת של וידויים אישיים , אינטימיים . זאנר 
זה נהפך לפופולרי מאוד גם אצלנו , ועוד בנוסח האמריקאי , הפסיכולוגיסטי , 
שעיקרו התמודדות אמיצה עם המחלה או הפגיעה . באפוסטרוף משכילים להעניק 
לסיפורים אישיים ממד רוחני - תרבותי החסר בווידויים מסוג זה בכל מקום אחר , 
ובכך הופכים אותם לנסבלים , ואף למעניינים . היינו יכולים לצפות מהטלוויזיה 
הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף , אך מתברר שאין זה כך . 
אבל שם לפחות נזהרים מלחקות ונשארים נאמנים לעצמם . הגישה שלהם שונה מגישת 
הטלוויזיה הצרפתית : הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים , ובאמצעותם 
הם מגיעים אל היצירה עצמה . דוגמה מובהקת לתוכנית מצוינת היא זו שעסקה בדיוקנו 
של השחקן לורנס אוליביה , שגם אם אין הוא בחזקת סופר הרי שההתייחסות אליו 
היא ברוח ספרותית . המצלמות שוהות על השחקן הזקן והחולה שקומתו שחוחה , 
והוא בקושי מסוגל ללכת . קשה לצפות באדם שהתעופף על בימות וגופו נחרט בזכרון , 
כשהוא מושך את רגליו . נותר רק הקול הנפלא ויכולת הקריאה . במשך שעה תמימה 
ישוב באחוזתו היפהפייה שתיכנן בעצמו כסדרה של תפאורות במה בנוף פסטורלי 
ירוק , והמוות מרחף בחלל האוויר הוא קורא משיריהם של מילטון , שייקספיר , 
אודן , ומהסונטות של אליזבת בראונינג . מתברר שדרושה תרבות מגובשת וכושר 
ביטוי מעולה כדי ליצור תוכנית ספרותית - אמנותית . אבל אצלנו כושר הביטוי 
נמצא בשפל המדרגה , והתרבות המגובשת היחידה שאנו מכירים היא זו של המקומונים . 
אולי משום כך אנו מוצאים הרבה ניסיונות עקרים לא מוצלחים לפיברוק תרבות . 
