איש העסקים עזרא בליליוס , בעליה של סוכנות מרצדס בירושלים , ישקיע ביחד 
עם חברת ההשקעות קמור כ6 מיליון דולר בהקמת מבנה משרדים חדש ברחוב המסגר 
בתל - אביב . הבניין המתוכנן יהיה בשטח של 11 אלף מ"ר . המחיר אינו כולל 
את עלותו של המגרש , המשתרע על שטח של 52 . 2 דונם . עלות הקמתם של בנייני 
משרדים מגיעה כיום לכ056 דולר למ"ר לפחות ברמת הגימור הבסיסית ביותר , 
כאשר רמת הגימור הגבוהה ביותר עשויה להגיע לכ009 דולר למ"ר . חלקו של בליליוס 
בפרויקט מגיע ל%06 , וחלקה של חברת קמור , המתכננת לפרסם בימים הקרובים 
תשקיף לגיוס הון , יהיה % 04 . חברת קמור , בשליטת אהרן אחיעז ודן ברנר , 
הגדילה את השקעותיה בענף הנדל"ן בשנת 0991 בכ83 . 1 מיליון דולר . החברה 
רכשה שטחים נוספים בבניין החברה ברחוב המסגר 21 בתל - אביב , וכן % 04 מהמגרש 
עליו ייבנה הבניין החדש . ההכנסה השנתית משכר דירה עבור השטחים שנרכשו מגיעה 
ל09 אלף דולר . 
