יעיל בעיקר לדלתות כבדות מאוד שנסגרות ולא נפתחות . " בולם דלת כניסה " 
עשוי משני חלקים שנכנסים האחד בתוך השני . כאשר הבולם מקבל מכה חזקה , 
כלומר כשהדלת נטרקת , יוצא פין קטן שאינו מאפשר לחלקים להיכנס זה לתוך 
זה . כך הוא מחזיק את הדלת שלא תיסגר בפתאומיות . מחיר : 09 . 61 ש"ח . 
. סוגר מפלסטיק ש"מתלבש " על שני חלקי המקרר , כמו מנעול ביטחון של דלת 
כניסה . מחיר : 08 . 4 ש"ח . . אלה הם ארבעה חלקים מפלסטיק שצורתם מעוגלת , 
בצבעי לבן או חום , ש"מתלבשים " על הפינות החדות ( אפשר עם דבק ) ויוצרים 
פינות מעוגלות . מחיר : 09 . 9 ש"ח לארבעה חלקים . יעיל בעיקר למגירה 
או לארון שמאוכסנים בו חומרי ניקוי או תרופות . תפס שמחזיק את המגירה ומאפשר 
פתיחה עד שני ס"ם בלבד . כדי לפתוח את המגירה יש להכניס את היד ולשחרר 
את החלק התופס . מחיר : 08 . 7 ש"ח לאריזה של שלוש יחידות . לתוך שני 
החורים בשקע שבהם יש זרימת חשמל , נכנס פלסטיק האוטם אותם . כשרוצים להשתמש 
בשקע מוציאים את המגן . מחיר : 09 . 3 ש"ח לאריזה של חמש יחידות . עובד 
על סוללה . ברגע שיש עשן בבית מתחיל הגלאי לצפצף כמו אזעקה , ומפסיק 
רק אחרי שלוחצים על מפסק . 74 ש"ח . ארבע טבעות פתוחות בצד אחד ותופסן 
בצד השני מתלבשים על שלבי המיטה ותופסים את השמיכה , כדי להבטיח שהילד יהיה 
מכוסה כל הלילה . החיסרון היחיד הוא אצל ילדים פעילים שמסתובבים במשך השינה . 
אז קיימת סכנה שהילד ייכנס אל מתחת לשמיכה הקבועה ולא יוכל לנשום . מחיר 
5 . 4 ש"ח . רשת כותנה המתחברת על גב שני המושבים הקדמיים ואינה מאפשרת 
לילד לעבור מהספסל האחורי לחלק הקדמי של המכונית . אם הילד עומד , חוסמת 
בעדו הרשת מליפול על ידית ההילוכים . מחיר : 94 ש"ח . סרט רחב שנצמד 
בעזרת סרטי הדבקה לידו של ההורה בצד אחד ולידו של הילד בצד השני . ביניהם 
מחובר סליל דמוי חוט טלפון , וכך אפשר ללכת עם הילד בלי לדאוג שהוא ירוץ 
לכביש . לא כל - כך אסתטי אבל יעיל . מחיר : 09 . 42 ש"ח . מזרן נוסף 
( מתחבר לכיסא הבטיחות ) בעל שוליים מרופדים התומך בראשו של התינוק בזמן 
נסיעה . מחיר : 32 ש"ח . לבתים שיש בהם מדרגות או מקומות שמעדיפים לסגור 
אותם בפני הילדים . אלה גדרות מתקפלות , עשויות פלסטיק או עץ , המתחברות 
בוואקום או בעזרת ברגים לקיר או למשקוף . ילד אינו יכול לפתוח אותן . הן 
יעילות רק במקומות שאינם בשימוש , כי פתיחת הרשת וסגירתה אינן נוחות . 
411021 ש"ח . אור קטן שדולק כל הלילה , ומאפשר טיפול בתינוק . זוהי 
תאורת חירום במקרה של הפסקת חשמל , הפועלת על סוללה נטענת . יש גם פנס 
קטן עם תאורת הלוגן . 56 ש"ח . 
