באצבע הגליל נחנך אתמול מפעל חדש לבנייה מתועשת , שבו יועסקו תוך כמה חודשים 
מאות עובדים מרביתם מקרית - שמונה . מדובר במפעל דניור , שכבר קיבל הזמנות 
לבניית 005 , 2 יחידות דיור . מנכ"ל דניור , רונן עמירן , אומר כי המבנים 
החדשים יסופקו מיד לעולים החדשים וגם לתושבי אצבע הגליל , בעיקר לזוגות 
צעירים שיבקשו להשתמש במבנים . עמירן אומר כי עד סוף חודש מארס יועסקו במפעל 
008 עובדים . יו"ר מועצת המנהלים של מבואות חרמון , רענן נעים , אומר כי 
מפעל זה יגרום לתנופה רבה מאוד באצבע הגליל , ויפתור מצוקה רבה של מאות 
מתושבי האזור המבקשים להישאר באצבע הגליל . 
