" התחרות החריפה בין הבנקים למשכנתאות , שהביאה להורדת הריבית על המשכנתאות , 
היא , ככל הנראה , הגורם לשינוי מגמה בשוק המשרדים ובעיקר בגוש דן : 
רכישה במקום שכירה " , אומר משה חרש , מנכ"ל חברת גלומב נדל"ן . על - פי 
נתונים שהצטברו בחברת גלומב , ירדו בחודשים האחרונים דמי השכירות משרדים 
בגוש דן בכ%5 , ותנאי השכירות שעליהם הוסכם לאחרונה נוחים לשוכרים יותר 
מבעבר : המשכירים מוותרים על הצמדה מלאה של דמי השכירות למדד , ומסתפקים 
במקרים רבים בהצמדת מחצית דמי השכירות למדד , והצמדת המחצית השנייה לדולר . 
" מכיוון שבשנים האחרונות עלה המדד בשיעור ניכר על פני הדולר , וההנחה 
היא כי מגמה זו תימשך בעתיד , הרי שמדובר בירידה עתידית נוספת של דמי השכירות , 
ביחס לדמי שכירות הצמודים במלואם למדד יוקר המחיה " , מסביר חרש . לפי נתוני 
החברה , עמד בראשית השנה מחירו של מ"ר משרדים ברמה שנעה בין 000 , 1 ל005 , 
1 דולר . המחירים הללו משכו משקיעים שרכשו משרדים , וכתוצאה מכך עלו מחירי 
המשרדים הללו . להערכת אנשי גלומב נדל"ן , אין אפשרות למצוא בימים אלה 
משרדים ברמה מתקבלת על הדעת במחירים נמוכים מ004 , 1 עד 008 , 1 דולר למ"ר . 
