ביירות ( ע"ר ) . מנהיגי חיזבאללה נשבעו אתמול להפנות את תותחיהם לעבר 
לישראל , לאחר שהשלימו עם ארגון אמל . " אסור לעשות שלום עם ישראל . . 
. אם נוותר על התנגדותנו לישראל נאבד את הכל . דרך המלחמה בישראל , האומה 
שלנו תתקיים , ואם ניכנע ונגיע לשלום עמה , נעלם ונימוג בערפל " , אמר 
השייח סובחי תופיילי , איש חיזבאללה בכיר , להפגנה שנערכה בביירות . בהפגנה 
השתתפו 000 , 2 מאנשי הארגון והיא נערכה כדי לציין את מותם של אנשי החיזבאללה 
בפעולות השונות . תופיילי גם קרא לצבא לבנון לשחרר את דרום המדינה . " הצבא 
של מדינה זאת חייב להיות אויב ישראל . משימתו היא להילחם בישראל ולסייע 
להתנגדות " , אמר תופיילי . הוא הורה לאנשיו להפסיק להשתמש באלימות נגד 
ארגון אמאל . " כל פעולה אלימה אסורה בהחלט " , אמר . " ססמתנו לתקופה 
הקרובה צריכה להיות שלום . . . חתימת ההסכם הינה ההתחלה , ולא הסוף " . 
על פי ההסכם שנחתם בשבוע שעבר בין החיזבאללה לאמל , אמורים שני הארגונים 
לשחרר את האסירים ולהסיר את המצור שהוטל על הכפרים השונים משני הצדדים . 
