גואטמאלה - סיטי ( ע"ר ) . אזרחי גואטמאלה הלכו אתמול לקלפיות כדי לבחור 
נשיא חדש , בתיקווה כי זה ישים קץ לאלימות הנמשכת למעלה מ03 שנה . כ004 
משקיפים בין - לאומיים פיקחו על ההצבעה . המועמד העיקרי השליט הצבאי לשעבר 
הגנרל אפרן ריוס מונט מנוע מלהשתתף במרוץ , מאחר שהחוקה אוסרת על אדם שהנהיג 
הפיכה לאייש מישרה ציבורית . הגנרל קרא לתומכיו לרשום את שמו על פתקי ההצבעה 
או להמנע מהצבעה כאות מחאה . סקרי דעת קהל העניקו לו % 03 מן הקולות . גם 
ארגוני הגרילה של המשאל המהפכני קראו לאזרחים שלא להשתתף בבחירות . מקורות 
רשמיים מסרו כי 000 , 61 שוטרים וחיילים איבטחו את ההצבעה . תהיה זו העברה 
ראשונה של השלטון מאז חזר השלטון האזרחי לגואטמאלה ב5891 , עם בחירתו של 
הנשיא הנוצרי - דמוקרטי , ויניציו סרזו . הכנסיה וארגוני זכויות האדם מעריכים 
כי האלימות הקיצונית ו03 שנות המרדנות השמאלנית הותירו אחריהם למעלה מ001 
אלף הרוגים , 04 אלף נעדרים ו05 אלף גולים . השלטון האזרחי לא הצליח לשים 
קץ לשפיכות הדמים . 41 פוליטיקאים , כולל כמה מועמדים מקומיים , עיתונאי 
ואשת עיתונאי נורו בשבועות האחרונים של מסע הבחירות . שיעור ההצבעה היה כ%56 . 
21 מועמדים מתחרים במרוץ לנשיאות , לכהונה בת חמש שנים , החל מה41 בינואר 
1991 . המצביעים בחרו גם סגן נשיא , 611 חברי קונגרס , 003 ראשי ערים ו02 
מחוקקים לפרלמנט החדש של אמריקה המרכזית . כמעט בטוח כי ייערך סיבוב נוסף 
של בחירות ב6 בינואר , מאחר שהחוקהה קובעת שעל הנבחר לנשיאות לזכות ב%15 
לפחות . חורחה קארפיו מאיחוד המרכז הלאומי , מוביל על פי הסקרים , עם 21 
עד 32 אחוזים . חורחה סראנו מהתנועה לסולידריות פעילה , ואלווארו ארזו 
ממפלגת ההתקדמות הלאומית צפויים לזכות בכ51 עד 71 אחוזים . 
