מדינות לפחות , הגיעו אתמול לטוקיו , שעה שכוחות הביטחון נערכו למבצע 
ענק של אבטחת טקס הכתרתו של הקיסר אקיהיטו , שייערך היום . נוכח איומים 
מצד קיצונים שמאלנים , הציבה המשטרה מחסומי דרכים בכל הרחובות המובילים 
למרכז הבירה היפנית . השלטונות סגרו אזור של דרך מהירה , ההומה בדרך כלל 
והתנועה בו מרובה , כדי להבטיח נסיעה חופשית של כל האישים החשובים מנמל 
התעופה אל עיר . טיסות פנים רבות בוטלו . בשעות אחר הצהריים של אתמול הגיעו 
כבר מרבית המוזמנים הזרים . עליהם נמנים נשיאים מ05 מדינות , מלך בלגיה 
בודואן והמלכה פאביולה , הנסיך צארלס והנסיכה דיאנה מבריטניה , סגן נשיא 
ארה"ב דן קווייל הגיע במטוס מס 2 של חיל האוויר בלוויית מזכ"ל האו"ם פרז 
דה קוויאר . רבים מהמנהיגים ניצלו את שהותם לפגישות עם ראש ממשלת יפן , 
טושיקי קאיפו ועם שר החוץ , טארו נאקאיאמה . פקידים במשרד החוץ היפני אמרו , 
כי שלושת המנהיגים הראשונים שביקרו את קאיפו , יון אילייסקו מרומניה , 
ארפאד גונק מהונגריה ומנהיג בנגלדש , ביקשו מיפן סיוע כלכלי . טקס אזכרה 
להרוגי חבר העמים במלחמת העולם ה2 התקיים ביוקוהאמה . אנשי דת פרוטסטנטים , 
קתולים , הינדים , מוסלמים , בודהיסטים ויהודים , נשאו תפילה לזכר הקורבנות 
שמרביתם מתו כאשר היו שבויי מלחמה . הנסיך צארלס , הנסיך ווילם אלכסנדר 
מהולנד ונציגים מקנדה וניו זילנד הניחו זרים על המצבה . קפידבינאקיהיטו , 
65 , יוכתר לקיסרות בעקבות מות אביו , הירוהיטו , בינואר 9891 . על 
פי המסורת , הוא הקיסר ה521 בשושלת רצופה של 056 , 2 שנה . למרות שההיסטוריונים 
המודרנים טוענים כי 41 הקיסרים הראשונים היו אגדה וכל השושלת נקטעה במאה 
ה6 לספירה . החגיגות סביב הכתרתו של אקיהיטו יימשכו עד ה32 בנובמבר ועלותן 
נאמדת ב59 מיליון דולר . יום הכתרתו של אקיהיטו ייפתח במקדשים שבארמון , 
שם הוא יבקש את ברכות אלילת השמש , אמאטראזו ושל 8 מליון האלילים האחרים 
בפנתיאון השינטו . בשעות הבוקר המאוחרות , תצא לדרכה שיירת מכוניות רולס 
רויס , מרצדס וטויוטה , לשטח הארמון . בשיירה 0052 אורחים יפנים , 005 
נציגים רשמיים מ851 מדינות , מהאו"ם והקהילה האירופית . שעה שהאורחים יישבו 
סביב חצר הארמון , יופיע אקיהיטו כדי לקבל את הכתר . שיא הטקס , יהיה 
כאשר ראש הממשלה קאיפו יפתח בקריאות " בונזאי " , שפרושו , שתזכה לחיות 
עשרת אלפים שנה , ואחריו יקראו כך האורחים היפנים . לאחר מכן ייצאו הקיסר 
ובת זוגו , מיציקו לנסיעה ברחובות הסמוכים לארמון בלימוזינה פתוחה הזדמנות 
יחידה לעם לראות את הקיסר ביום הכתרתו . 000 , 73 שוטרים יאבטחו את הבירה . 
