, העוסקת בתחום השיווק הישיר , נערכת לקראת הרחבה משמעותית בפעילותה בישראל , 
לאחר שקיבלה השקעת הון חדשה שהזרים איש העסקים שלמה בציא , המייצג קבוצת 
משקיעים אמריקאיים . כיום מונה קבוצת - שלוש חברות : - שיווק ישיר , 
חיוג ישיר בע"ם העוסקת בטלמרקטינג , ות - ד - ם תעשיות דואר משולב , העוסקת 
בעטיפת דברי דואר והכנתם למשלוח . שלמה בציא , שיכהן כמנכ"ל משותף ב - - 
, לצדו של עודד רוזן שהקים את החברה , היה בעבר מנהל בבנק איגוד . בציא 
מאמין שבתוך שנים מספר יסתכמו עסקי הדיוור הישיר בישראל בעשרות מיליוני דולר 
בשנה , וינגסו ב%01%02 משוק הפרסום בישראל . 
