לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פשיטות רגל אישיות באנגליה ובוויילס הגיעו 
לשיא ברבעון השלישי של השנה , ופשיטות רגל של חברות עלו למספר שמלבד בראשית 
5891 לא היה כמותו . את הנתונים מסר משרד המסחר והתעשייה הבריטי . בחודשים 
יולי - ספטמבר התמוטטו 810 , 4 חברות המספר הגדול ביותר ברבעון אחד בחמש 
השנים האחרונות , ו%32 יותר מאשר ברבע הקודם . 745 , 3 אנשים הכריזו על 
פשיטות רגל אישיות באותה תקופה % 36 יותר מהרבע המקביל אשתקד . ארגון לשכות 
המסחר הבריטיות הביע תקווה מסויגת כי המספרים לרבעון הבא יהיו נמוכים יותר , 
בעקבות נאומו של שר האוצר בפרלמנט ביום ה שעבר , בו הבטיח תוספת תקציבים 
למטרות שונות . 
