סאו פאולו ( ע"ר ) . פקיד ברזילאי בכיר אמר כי הממשלה אינה יכולה לערוב 
לכך שתגשים את המטרות שהציבה לעצמה בכל הקשור למיגור האינפלציה במועד שקבעה 
ראשית 1991 דיווח בשבת העיתון " פולהא " . אנטוניו קאנדיר , מזכיר מיוחד 
למדיניות כלכלית , אמר כי עלייתם של מחירי הנפט בשל המשבר במפרץ , אינה 
מאפשרת להבטיח כי האינפלציה תנוצח עד חודש מארס , כמתוכנן . כאשר הנשיא , 
פרננדו קולור דה מלו , נכנס לתפקידו בחודש מארס שעבר , אמר כי מטרתו העיקרית 
היא למגר את האינפלציה התלולה של ברזיל תוך שנה . " אנו מקווים לירידה משמעותית 
באינפלציה ברביע הראשון של 1991 " , אמר קאנדיר , " אולם בשום אופן איננו 
יכולים לאשר זאת , מאחר שאינני יודע מה יהיה במזרח התיכון " . בין אמצע ספטמבר 
לאמצע אוקטובר עלו המחירים לצרכן ב%2 . 41 , וכלכלנים אמרו כי האינפלציה 
מחמירה . קולור ירש אינפלציה חודשית של יותר מ%08 מהגבוהות בעולם . הממשלה 
אמרה כי העלייה החדה במחירי הנפט תאלץ את ברזיל ליבא נפט ב4 . 5 מיליארד 
דולר ב0991 , לעומת 8 . 3 מיליארד דולר בשנה שעברה . 
