עקורי בירעם עומדים לחדש את מאבקם לשוב לכפרם . הסיבה המיידית : מודעה 
של מינהל מקרקעי ישראל על כוונתו למסור את שארית האדמות הפנויות של הכפר 
לידי קיבוץ ברעם של השומר הצעיר . תושבים מהכפר קראו מודעה שפורסמה בעיתונים 
לפיה מתכוון המינהל להעביר לידי קיבוץ ברעם שטח של כ006 , 4 דונם באזור הצפוני 
של כפר בירעם . המינהל מתכוון להעניק לקיבוץ את הזכות לבצע בשטחים אלה ככל 
שיעלה על רוחו , כולל ביטול גבולות בין חלקות , עקירת עצים , פריצת דרכים 
חדשות וביטול דרכים ישנות . המודעה בעיתונים הזמינה גורמים בעלי עניין להגיש 
התנגדויות . נציגים של עקורי בירעם הגישו התנגדות באמצעות פרקליטי האגודה 
לזכויות האזרח בישראל . הם שוקלים גם פניה לבית המשפט בנושא זה . כמו כן 
הגישו נציגי העקורים בקשה למשטרה לערוך הפגנה ביום השנה לגירוש מכפרם ( 
לפני 24 שנים ) החל בשבוע הבא . 
