מי היה מאמין לפני כמה חודשים , כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר 
בליגה הארצית ואולי אף יותר מכך . שתי הקבוצות מעיר הנמל , הפועל ועירוני , 
נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית ואכן עשו זאת . עירוני , שמאמנו 
הוא אריה רדלר , הפתיע בסידרה של ארבעה ניצחונות . השג מצוין זה הציבו 
בראש הטבלה לפני מועדונים ותיקים כמו היורדים הפועל רמת גן ושמשון תל אביב , 
מכבי פתח תקוה ומכבי יבנה ( היחיד שניצח את עירוני ) . הפועל אשדוד , 
בהדרכת המאמן מיכאל ( לופא ) קדוש , מדורג רק במקום ה - 21 ועדיין לא 
ניצח . אך הפער בטבלה עשוי להיעלם כליל עם שריקת הפתיחה באיצטדיון העירוני 
( בשעה הראשית 03 . 41 ) . התכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני 
זמן רב והגיעה השבוע לשיאה . אלפי כרטיסים נמכרו וההתעניינות לא נותרה רק 
באשדוד . שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם . 
מהרכב עירוני עלול להיעדר החלוץ המצטיין נאור גלילי , המוביל בטבלת מלך 
השערים . גלילי נפצע במשחק האחרון נגד הפועל חדרה . מצטיין נוסף בהרכב 
של עירוני הוא הקשר הבולגרי ועושה המשחק אמיל וולב . בהרכב הפועל שחקנים 
ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון , אך התוצאות בינתיים מאכזבות . 
שחקני הפועל רמת גן יצפו לאיבוד נקודות של עירוני כדי להתקדם למקום הראשון . 
אבלקפספראשטב0תחילה על חניכיו של דוד שוייצר לגבור בבית על מכבי שעריים 
שגם לו כוונות בצמרת . מכבי פתח תקוה , המדורג שלישי , יארח היום את מכבי 
יפו שצירף להרכבו את השוער פרדי לסנר . פתח תקוה פייבוריטית , גם בזכות 
הביתיות . גם שמשון תל אביב פייבוריט במשחק הבית שיהיה היום בבלומפילד עם 
הפועל חיפה . בבת ים יהיה היום מיפגש תחתית , שבו יארח הפועל המקומי את 
הפועל טירת הכרמל ( סוגר הטבלה ) . ביבנה ישחקו היום ( 00 . 41 ) מכבי 
המקומי והפועל טבריה שאינו מתעלה במשחקי חוץ . מכבי רמת עמידר , שהשיג 
במחזור האחרון ניצחון בכורה , יתמודד בחוץ עם הפועל חדרה . בית"ר נתניה 
יארח את העולה החדש מכבי עכו . 
