במשרד האוצר לא מודאגים מהגידול שחל באחרונה בגירעון המסחרי של ישראל . 
על - פי נתונים שפירסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשבוע שעבר , גדל הגירעון 
המסחרי ב%31 בחודשיים האחרונים , עקב עלייה של % 4 ביבוא וקיפאון ביצוא . 
באוצר מציינים שמרבית העלייה ביבוא חלה בנכסי השקעה ובתשומות לייצור , דבר 
המצביע על הגברת הפעילות במשק . למשל , יבוא מכונות וציוד עלה מממוצע חודשי 
של 001 מיליון דולר בשנת 9891 ל541 מיליון בחודש שעבר . יבוא תשומות לייצור , 
ללא דלק ויהלומים , עלה מממוצע חודשי של 005 מיליון בשנה שעברה ל006 מיליון 
בחודש שעבר . באוצר מציינים כי היצוא התעשייתי ללא יהלומים עלה באופן מתמיד 
בכל רבעון מאז סוף 8891 . במיוחד מציינים את יצוא המתכות , המכונות והאלקטרוניקה , 
שעלה מממוצע חודשי של 052 מיליון דולר ברבע הראשון של 9891 , לממוצע חודשי 
של 003 מיליון בחודשיים האחרונים . 
