בנק כללי וד"ר בועז ברק הקימו בימים אלה חברת חדשה לייעוץ והשקעות במט"ח . 
בנק כללי ישלוט בחברה החדשה , שתתמחה בשירותי ייעוץ לחברות מסחריות ופרטיות . 
ברק הוא מומחה בנושאי מט"ח ושוקי הון בין - לאומיים . בעבר ניהל חברת ייעוץ 
פרטית . מנכ"ל בנק כללי , אברהם ביגר , אמר כי הקמת החברה היא שלב נוסף 
ביישום המדיניות העסקית של הבנק להתקשרות עם גורמים פעילים בשוק ההון . 
הבנק מחזיק ב%01 ממניות חברת הברוקרים איל , ובמניות חברת תמורה . נודע 
כי בנק כללי ביקש לא מכבר לקבל אופציה להגדלת אחזקותיו במניות איל לכדי שליש 
מהמניות , אך בעלי השליטה בחברה לא נענו לכך . 
