שר האוצר יצחק מודעי ייצא ביום ה לניו - יורק , במסע לגיוס הון מבנקים אמריקאים 
בשביל קליטת העלייה . השר מודעי גם יבקש מהבנקים , שחלק מהם כבר פעילים 
בארץ , להעניק לישראל קווי אשראי וערבויות לקבלת אשראי . לפי הערכות שונות , 
ישראל תצטרך לגייס בשנים הקרובות 02 עד 03 מיליארד דולר למימון קליטתם של 
מיליון עולים . שר האוצר , שייסע לבד הפעם , יהיה אורח הכבוד של כנס מיוחד 
שמארגנת הבורסה האמריקאית ( ) לחברות ישראליות . הבורסה האמריקאית מנסה 
זה שנים מספר לעודד חברות ישראליות להירשם אצלה . השר ישהה בארה"ב ששה ימים 
במהלכם ייפגש גם עם מנהיגים יהודיים . 
