( ע ) . ביהמ"ש העליון קרא לשנות את מדיניות הענישה כלפי נהגים רשלנים 
המסכנים חיי אדם , ולהטיל עליהם ענשים חמורים יותר . ביהמ"ש השמיע קריאה 
זו בפסק - דין בו דחה ערעור של נהג צעיר , שנדון לתשעה חודשי מאסר בפועל 
על נהיגה רשלנית שגרמה למות חברתו בת ה81 . השופטים נשיא ביהמ"ש העליון מאיר 
שמגר , המשנה לנשיא מנחם אלון ושושנה נתניהו , לא קיבלו את טענת הסניגור 
כי העונש חמור מדי בהשוואה לרמת העונשים המקובלת . " המציאות כביטויה בהתנהגותם 
של נהגים לא מעטים בכבישי הארץ מחייבת נקיטת אמות מידה עונשיות מחמירות 
יותר . אם העונשים המוטלים בבתי המשפט , במקרים דומים , קלים יותר מהעונש 
שנגזר במקרה זה , מן הנכון לשנות את המדיניות העונשית . זאת , כדי שמעשי 
הרשלנות המסכנים חיי אדם ייענשו כיאות וכדי שיהיה משקל מרתיע משמעותי יותר 
להתנהגות נלוזה בעת נהיגה " . בליל שבת , 98 . 7 . 22 , נסע ניר אביטן , 
בן 32 , ממושב רמות נפתלי , במכונית ב - ם - וו לכפר יהושע . לצידו ישבה 
חברתו ענבל ברזילי , בת 81 , ומאחוריו חברו ארז רון . טרם צאתו , שתה 
אביטן בקבוק בירה , ובתחילת הנסיעה ציווה על חברתו " לא להעיר לו על הנהיגה " . 
החבורה הגיעה לכפר יהושע וגם שם לגם הנהג בקבוק בירה . אחר כך יצא לכיוון 
מושב תל - עדשים ובמהלך הנסיעה היטיב אביטן את ליבו בבקבוק נוסף . בשעה 
00 : 1 אחר חצות , בקטע הכביש נהלל מגדל - העמק , הגיעה המכונית לעיקול 
חד במהירות של כ041 קמ"ש . אביטן איבד את השליטה על המכונית שסטתה לנתיב 
הנגדי והתנגשה חזיתית ובעוצמה רבה במכונית פרטית שבאה ממול . ענבל בת ה81 
נהרגה וכל שאר המעורבים בתאונה נפצעו . שני כלי הרכב נהרסו לחלוטין . אביטן , 
שלחובתו כבר נרשמו עבירות תנועה בעבר , הועמד לדין על שורה של עבירות תעבורה 
החמורה בהן היתה גרימת מוות ברשלנות . הוא הודה באשמה , אולם טען כי אינו 
זוכר דבר מרגע התאונה . ביהמ"ש המחוזי בנצרת הרשיע אותו בעבירות שיוחסו לו , 
אולם לא מיצה עמו את הדין עד תום , בין השאר בשל המלצת שירות המבחן . 
הצעיר נדון לתשעה חודשי מאסר בפועל , 51 חודשי מאסר על תנאי , 9 שנות פסילת 
רשיון נהיגה וקנס בסך 000 , 5 ש"ח . אביטן סבר כי העונש חמור יתר על המידה 
וביקש להקל עמו . פרקליטו , עו"ד עמיקם לוויתן , טען כי העונש חמור בהשוואה 
לעונשים המוטלים בבתי המשפט בימים אלה עקב עבירה של גרימת מוות בהתרשלות . 
השופטים דחו טיעון זה ופסקו כי " התנהגותו של אביטן גילתה אי התחשבות חמורה 
בסיכונים אשר אותם יצר , ובעטיים קופחו חיי נערה צעירה " . 
