ב%4 ; גידול שהעיתון " וול סטריט גורנל " מכנה " גידול לכאורה " ו"תוצאות 
פושרות " . הרווחיות הושפעה ממספר רב של גורמים , בין היתר מהעובדה כי הבנקים 
הפרישו בתקופה המקבילה אשתקד 5 מיליארד דולר לחובות אבודים , לעומת סכום 
יותר נמוך השנה עובדה שסייעה לשיפור התוצאות . העלייה במחירי הנפט סייעה 
אף היא לכמה חברות העוסקות בתחום זה . לעומת שני גורמים אלה , הרי שהפרשות 
גדולות לכיסוי סגירת מפעלים על - ידי גנרל מוטורס גרמו להרעת התוצאות הכוללות . 
ההערכות לגבי הרבעונים הבאים הן שכלכלת ארה"ב נכנסת למיתון , והדבר יבוא 
לידי ביטוי בעתיד . ההכנסות המצרפיות של 336 החברות הנכללות במדגם מראה כי 
ברבעון השלישי של השנה נרשמה עלייה של % 4 ברווחי החברות , לעומת ירידה של 
% 11 ברבעון השני של השנה . במהלך השנה הושפעו רווחי החברות מן העובדה כי 
הצמיחה בארצות - הברית איטית מאוד , עלות העבודה והכסף נמצאים בעלייה , 
וקיימת תחרות קשה במחירים . הענפים הרווחיים בארה"ב היו : מתכות יקרות 
% 084 , ביו - טכנולוגיה % 551 , פחם % 631 , ריהוט ביתי % 921 , חברות 
נפט % 701 , תעופה % 57 , מזון % 36 . החברות המפסידות ביותר היו בתחומים 
הבאים : חלקי חילוף למכוניות % 06 , השקעה בנדל"ן % 86 , בנקים לחיסכון 
% 87 , מוליכים למחצה % 97 , חברות תעופה % 88 , מתכת ופלדה % 29 . 
