חברת הטקסטיל יונייטד מרצנט , שמניותיה נסחרות בבורסה של ניויורק , הוכרזה 
כחדלת פירעון וקיבלה מעמד של חברה הפועלת במעמד של " צפטר 11 " , המעניק 
לה את הגנת בית המשפט מפני תביעה לפשיטת רגל . יונייטד מרצנט , בראשה עומד 
הישראלי עוזי רסקין , היא חברת גג אמריקאית , העוסקת זה שנים בייצור טקסטיל , 
אך שולטת גם על מפעלים בענפים נוספים כמו אופנה , מוצרי פלסטיק וכימיקלים . 
בשנת 08 הסתכם מחזור עסקיה של יונייטד מרצנט במיליארד דולר , והיא העסיקה 
כ82 אלף עובדים . באותה שנה השתלטו גורמים ישראלים על החברה לאחר שהצליחו 
לרכוש % 01 ממניותיה . לפעולת ההשתלטות היו אחראים מנהלי חברת פריון בעבר , 
בראשותו של איש העסקים המנוח מיכאל ( מיקי ) אלבין , איש העסקים הפרטי 
עוזי רסקין , שהיה עד אז נציג קונצרן כלל בארה"ב , איש העסקים מנחם עצמון , 
וחברת ליבורה בשליטת יגאל דיאמנט חתנו של שאול אייזנברג . בין השנים 08 
ל28 הגדילה קבוצת אייזנברג , באמצעות חברות אחרות הנמצאות בשליטתה , את 
אחזקותיה ביונייטד מרצנט , שנוהלה על - ידי עוזי רסקין ומנחם עצמון . ב28 
מונה רסקין לתפקיד נשיא החברה , תפקיד אותו הוא ממלא עד היום . מאז 28 עברה 
יונייטד מרצנט זעזועים רבים . בחודשים האחרונים נקלעה לקשיים , והתקשתה 
לעמוד בהחזר חובתיה . מצב החברה השפיע גם על מחיר מניותיה , ואלה התדרדרו 
מ01 דולר למניה לפני המשבר , ל07 עד 08 סנט כיום . למרות המשבר נודע כי 
מנחם ( מנטה ) עצמון הצליח למכור מניות של יונייטד מרצנט כאשר אלו נסחרו 
עדיין במחיר שבין 8 ל01 דולר למניה . 
