הופיע בשבוע שעבר בפני חברי התאחדות התעשיינים הם האזינו בקשב רב לתוכניתו 
הכלכלית . משתתפי הכינוס הגדירו את תוכניתו של השר כאטרקטיווית אך אחדים 
מהם הביעו בגלוי ספקות ביכולתה של הממשלה לממש אותה . מי שביטא ספקות זאת 
טוב מכולם היה שסיפר לנסים את הבדיחה הבאה : " יהודי בא לקופ"ח וביקש רופא 
עין אוזן . אמרו לו בקבלה , אין רופא כזה , יש רופא אף אוזן גרון . אך 
הוא התעקש והסביר , מה שאני רואה לא מסתדר לי עם מה שאני שומע " . לאחר שפסק 
הצחוק , הסביר מר חיים לשר : " אנחנו מאחלים לך שמה שאנחנו נראה בעתיד 
מהתוכנית שלך יעלה בקנה אחד עם מה ששמענו פה , וכך ייטב למשק הישראלי . 
קפכותשר האוצר , יצחק מודעי יהיה היום אורח המינהלה לפיתוח התיירות בנגב . 
כדי לנסות ולשכנע את השר לפתוח את סגור קופת האוצר , ולהפנות משאבים כספים 
לנושא , יקח מנכ"ל המנהלה , האדריכל , את השר ופמלייתו לסיור גיפים במצוקי 
מכתש רמון . זאת , לאחר שהשר ומלוויו יגיעו בטיסה לנגב . בתום סיור הגיפים 
יתקיים דיון בנושא פיתוח התיירות במצפה - רמון . קפכותמזכיר תנועת המושבים , 
, פנה אתמול למבקרת המדינה , , והתריע בפניה על תופעה של " ניצול 
מפלגתי של משרד רשם האגודות השיתופיות " . במכתב למבקרת המדינה טוען זווילי 
שהגיע לידיו חוזר שהופץ בין חברי הליכוד במושבי הדרום ובו הודעה על מינוי 
פוליטי שבוצע במשרד רשם האגודות וקריאה לחברי הליכוד במושבים לנצל עמדה זו . 
זווילי מציין שבאחרונה גוברת מגמת הניצול של משרד רשם האגודות לצרכים מפלגתיים 
וכי הרשם עצמו , עו"ד , מודע לבעיה זו , אך אין בכוחו להתמודד עמה . 
קפכותתת - אלוף ( מיל ) , לשעבר מפקד חיל התותחנים , מונה למנכ"ל חברת 
" מיכאל תעשיות אבן ושיש " שהוקם בנצרת עלית בהשקעה של כ53 מיליון דולר . 
המפעל , שהינו היחיד מסוגו בארץ הוא בבעלותו של איש העסקים מנצרת . עד 
למינויו של רשף נוהל המפעל על - ידי בעליו , שהיה בעבר קבלן בניין . 
