נשיא ארגון הקבלנים האמריקאי , מארק טפטון , ומנכ"ל חטיבת הבנייה המתועשת 
של הארגון , סיימו בימים אלה ביקור בישראל , שבו בדקו אפשרויות שונות לשלב 
חברות בנייה מארה"ב בפרויקט הבנייה לעולים החדשים . את הביקור אירגן איש 
העסקים הישראלי , צבי רום , הקשור לכמה גורמי בנייה מובילים בארה"ב . טפטון 
עומד בראש ארגון המאגד כ061 אלף חברות בנייה הבונות , כ1 . 1 מיליון יחידות 
דיור בשנה . לקראת בואו לישראל נפגש לדברי מקורביו עם נשיא ארה"ב , גורג 
בוש . בביקורם בישראל נפגשו ראשי ארגון הקבלנים האמריקאיים עם שר השיכון , 
אריאל שרון . 
