יזמי הקניון " קניוכל " בראשון - לציון טוענים שכבר השכירו % 06 מהפרויקט . 
עם זאת , הם מסרבים לגלות את שמות השוכרים , בטענה שאלה עדיין לא חתומים 
על חוזים סופיים . רק לגבי שוכר אחד , חברת האופנה " מיס לגוט " , ציינו 
היזמים כי שכרה 06 מ"ר בקומה הראשונה של הפרויקט . לדבריהם , יש כבר הסכם 
עם חברה העוסקת בהפעלת בתי מרקחת , עם אחת מרשתות המזון ועם רשת לשיווק 
ספרים . החברה היוזמת , בבעלותו של איש העסקים משה וינברג , משכירה את 
השטחים ב4272 דולר למ"ר בקומת הכניסה , 2242 דולר למ"ר בקומת הביניים , 
ו1232 דולר למ"ר בקומה הראשונה . השוכרים במקום נהנים מליווי פיננסי של 
בנק לאומי . קניון קניוכל משתרע על שטח של 11 אלף מ"ר באזור התעשייה של ראשון - 
לציון . בקניוכל מוקמות מעליות העשויות חומר שקוף קשיח , לצד ארבעה דרגנועים 
פנימיים . שתי מזרקות יופעלו אל מול בתי השעשועים ובתי הקפה . גג הקניוכל 
עשוי זכוכית מבודדת בעלת שלוש שכבות , דרכה חודר אור היום לטרקלין הקניון . 
חניון הקניון , שישתרע על שטח של 41 אלף מ"ר , נבנה באופן בו ניתן יהיה 
להגיע עם המכונית למפלס הרצוי . 
