סבב המינויים לתפקידים הבכירים במשטרה , שעליו הודיעו אמש שר המשטרה רוני 
מילוא והמפכ"ל יעקב טרנר , הוא אחד הגדולים בהיקפו בשנים האחרונות . יותר 
מ02 קצינים בדרגות נצ"ם ומעלה יקודמו בדרגות ובתפקידים . הסבב מציב באחדים 
מתפקידי המפתח קצינים בעלי ניסיון רב בעבודה בשטח וותק פיקודי ניכר . אחדים 
מהמינויים , שנקבעו לאחר שיחות וראיונות שערכו בשבועיים האחרונים שר המשטרה 
והמפכ"ל עם עשרות קציני משטרה בכירים , היו בלתי - צפויים והפתיעו רבים 
במשטרה . סבב המינויים הביא , בין היתר , להחלפת קצינים שכיהנו בתפקידיהם 
לאחר זמן קצר בלבד . בין השאר שימש סבב המינויים כלי בידי השר והמפכ"ל לשידוד 
מערכות ו"תיקון ליקויים " במערך הפיקוד הבכיר במשטרה . כך , למשל , מונה 
ניצב אסף חפץ למפקד מחוז המרכז , במקומו של ניצב חיים אלבלדס שיהיה מפקד 
מחוז ירושלים . זאת , לאחר חצי שנה בלבד שבה כיהן חפץ כראש אג"ם , לאחר 
שמונה לתפקידו על - ידי טרנר עם מינויו למפכ"ל באפריל השנה . גורמים במשטרה 
טוענים כי טרנר לא היה מרוצה מתפקודו של חפץ ותלה בו חלק מהאחריות לכשלונות 
המשטרה באירועי הר הבית ובחוף ניצנים . בתקופה האחרונה נודע על מתיחות בין 
טרנר לחפץ . גם מפקד מרחב ירושלים , תנ"ץ אריה ביבי שוועדת זמיר מתחה ביקורת 
על תפקודו באירועי הר הבית לא שובץ לתפקיד פיקודי , ונראה כי יקודם לתפקיד 
שאין בו פיקוד ישיר על יחידות בשטח . קפידבינהמינוי הבולט ביותר בסבב הנוכחי 
הוא של ניצב אלבלדס כמפקד מחוז ירושלים , לאחר שנה בלבד שבה פיקד על מחוז 
המרכז . שר המשטרה והמפכ"ל העדיפו למנות את אלבלדס לתפקיד בשל הניסיון הפיקודי 
הרב שיש לו . הוא הועדף על פני ניצב משולם עמית , המפקד על משמר הגבול 
מזה כשנה וחצי . ניצב אלבלדס נולד ב5391 במצרים . הוא עלה ארצה בשנת 9491 
ולאחר שירותו בצה"ל התגייס באפריל 7591 למשטרה . הוא שירת במשמר הגבול עד 
9691 , שם החל את שירותו כסמל ומילא שורה של תפקידי פיקוד בכירים עד לתפקיד 
מפקד חטיבת מג"ב בירושלים . ב18 הוא מונה למפקד מרחב הנגב , תפקיד שמילא 
במשך שלוש שנים . בספטמבר 4891 התמנה למפקד מרחב ירושלים ואחר כך כיהן כסגן 
מפקד מחוז המרכז , תחת פיקודו של טרנר והכניס , למעשה , את טרנר לרזי 
העבודה הפיקודית בשטח לפני שזה מונה למפכ"ל . בינואר השנה מונה למפקד מחוז 
המרכז . הוא בעל תואר ראשון במדעי הרוח , נשוי ואב לשלושה , ונחשב לקצין 
מקצועי ונוח שאינו מחפש עימותים . אלבלדס מכיר היטב את ירושלים ואת בעיותיה 
המיוחדות מתוך התפקידים שמילא בעבר . כסגנו של אלבלדס במחוז ירושלים יתמנה 
נצ"ם משה פרידמן , שיועלה לדרגת תנ"ץ . פרידמן שימש בשנים האחרונות כמפקד 
מרחב השרון של המשטרה ונחשב לקצין בעל ניסיון רב בעבודת הפיקודים בשטח ומצוי 
היטב בתחומי המבצעים , החקירות והמודיעין . קפידבינמינוי בולט נוסף הוא 
של תנ"ץ גבי לסט לראש אג"ם . תנ"ץ לסט ששימש בעבר כסגן מפקד משמר הגבול 
ובאחרונה שימש סגן מפקד מחוז תל - אביב . הוא יועלה לדרגת ניצב . מינוי 
בולט אחר הוא של תנ"ץ רפי פלד כמפקד המחוז הדרומי של המשטרה . פלד , שיועלה 
לדרגת ניצב , שימש בשנים האחרונות כראש מחלקת המודיעין של המשטרה . מינויו 
כמפקד מחוז מדגיש את המדיניות של שר המשטרה לחזק את האלמנט של הניסיון המודיעיני 
אצל קצינים המתמנים לתפקידי פיקוד . תנ"ץ פלד ( 64 ) נולד בקיבוץ הזורע , 
שירת בצנחנים , התגייס לשב"ך ובשנת 5791 עבר למשטרה . כראש מחלקת המודיעין 
של המשטרה ימונה נצ"ם אבי דותן , שיועלה לדרגת תנ"ץ . דותן הוא בעל ניסיון 
רב בנושאי מודיעין וחקירות . הוא שימש בשנה וחצי האחרונות כמפקד היחידה 
המרכזית של משטרת מחוז תל - אביב , שהתבלטה בפענוח פרשיות פשע מסובכות . 
בעבר שימש במגוון תפקידי פיקוד ומודיעין . כסגן מפקד המחוז הדרומי יתמנה 
נצ"ם שמעון לוי , שיועלה לדרגת תנ"ץ . לוי כיהן באחרונה כמפקד מרחב לכיש . 
כנציג משטרת ישראל בארה"ב יתמנה תנ"ץ דן אוהד , המשמש כיום כסגן מפקד המחוז 
הדרומי . כמפקד מרחב שרון , בדרגת נצ"ם , יתמנה סגן ניצב זאב אבן חן , 
המכהן כיום כסגן מפקד המרחב . כמפקד מרחב לכיש יתמנה נצ"ם משה כספי כיום 
סגן מפקד מרחב ירושלים . כספי נכנס לתפקידו רק לפני חודשים אחדים . למפקד 
משטרת העיר העתיקה יתמנה סנ"ץ אבי פדר , שיועלה לדרגת נצ"ם . בירושלים 
תוקם תחנת משטרת הבירה , שתחלוש על פעולות המשטרה בעיר המערבית וסביבותיה . 
תחנת המשטרה בעיר העתיקה תתוגבר בכוח אדם ובאמצעים . קפידבינאתמול נמסר 
עוד כי לראש יחידת המטה של שר המשטרה לנושאי משטרה , שעל הקמתה המליצה ועדת 
זמיר , יתמנה תנ"ץ טוביה גולן המשמש עתה כעוזר ראש אג"ם . קצין נוסף ביחידה 
זו יהיה נצ"ם אבנר בן - דוד , ששימש כקצין המודיעין של היחידה הארצית לחקירות 
הונאה . במשך השבוע הקרוב יסוכמו כמה מינויים נוספים בצמרת המשטרה , בהם 
סגן מפקד מחוז תל - אביב , עוזר ראש אג"ם , ראש אגף כוח אדם ומפקד היחידה 
המרכזית של משטרת תל - אביב . לאחד משלושת התפקידים הראשונים מועמד תנ"ץ 
אריה ביבי . אמש כינס טרנר את סגל הפיקוד הבכיר של המשטרה , ובישיבה קצרה 
במטה הארצי הודיע להם על המינויים החדשים . אחר כך נודע כי ניצב משולם עמית , 
שלא נבחר לתפקיד מפקד מחוז ירושלים , נפגש עם שר המשטרה ונראה כי הוא הביע 
בפניו תרעומת על שלא מונה לתפקיד . שר המשטרה הסביר לעמית את שיקוליו במינויים 
החדשים . נראה , כי ניצב עמית לא מתכוון לעבור לסדר היום על הפגיעה בו , 
אך בשלב זה נראה כי יישאר בתפקידו כמפקד משמר הגבול . 
