חברת החשמל ניתקה אתמול את אספקת הזרם לארבעה מקידוחי חברת מקורות ברחבי 
הארץ . מדובר באתרי שאיבה סמוך לכרמיאל , באזור חולון , רמלה - לוד ובקידוח 
באזור בית - שמש . החברה עמדה לנתק בשעות הלילה את אספקת החשמל לאתר השאיבה 
של המוביל הארצי בטבחה . המוביל הארצי עובד בהספק חלקי מזה מספר שבועות , 
בשל המפלס הנמוך של הכנרת . צעדי חברת החשמל לא גרמו אתמול לבעיות מהותיות 
באספקת המים . מחברת החשמל נמסר אמש כי בדעתה להרחיב את מעגל הניתוקים היום , 
אם לא יסתמן פתרון לבעית החובות המצטברים של מקורות . מקורות העבירה אתמול 
לחברת החשמל סכום של 01 מיליון שקל , ובכך צומצם חובה ל13 מיליון שקל . 
חברת החשמל אמרה בתגובה כי אין בסכום די בסכום זה , מכיוון שבשבוע הבא 
יגיע לפרעון חשבון נוסף של מקורות בסדר גודל של כ02 מיליון שקל . קפידבינחברת 
מקורות ניתקה אתמול שוב את אספקת המים לבני - ברק , אך חידשה אותה לאחר 
זמן קצר . ניתוק המים נעשה משום שלעובד המופקד על כך לא נמסר צו בית משפט 
האוסר על ניתוק אספקת המים עד 09 . 21 . 4 מועד בו יקיים בית המשפט דיון 
בנושא . דובר עיריית בני - ברק , אברהם טננבוים , אמר כי העירייה הופתעה 
מן הניתוק שנעשה בניגוד לצו בית המשפט . דובר מקורות , מרדכי יעקובוביץ , 
אמר כי לא ניתנה הוראה מתאימה לעובד משום שצו בית המשפט ניתן ביום חמישי 
במעמד צד אחד , ועד אתמול לא היה ידוע על כך למקורות . 
