, במסגרת הפרוגרמה של המשרד לתקופה זו . מנכ"ל המשרד , עמיקם אורן , 
העריך אתמול כי מראשית שנת התקציב 09 ( באפריל ) , החלה בנייתן של כ000 , 
8 יחידות דיור בלבד . במקביל נמשכת הקמתן של כ000 , 8 יחידות דיור שבנייתן 
החלה עוד בשנת התקציב 98 . אורן אמר כי תחילת הקמתן של יחידות הדיור החדשות 
במסגרת הפרוגרמה אינה תלויה רק במשרד הבינוי והשיכון אלא בגורמים נוספים 
כמו מינהל מקרקעי ישראל , תהליכי תכנון וקבלת היתרי הבנייה והקבלנים עצמם . 
בדיונים על תקציב המדינה לשנת 19 הציע משרד הבינוי והשיכון כי במסגרת הפרוגרמה 
של המשרד יוחל בהקמת 06 אלף יחידות דיור . על - פי ההצעה יוקמו עשרות אלפי 
יחידות דיור נוספות על - ידי הסקטור הפרטי . בנושא הבתים המיובאים , אמר 
אורן כי עד כה פורסמו 2 מכרזים לרכישת 000 , 9 בתים מיובאים מהארץ ומחו"ל . 
בקרוב יפרסם המשרד מכרז נוסף לרכישת 000 , 6 בתים . כזכור , אישרה הממשלה 
למשרד הבינוי והשיכון ב2 באוגוסט 09 , לרכוש 51 אלף בתים מוכנים . בימים 
הקרובים יפרסם המשרד מכרז להקמת 01 אלפים יחידות דיור ברחבי הארץ על - ידי 
חברה אחת . יצויין , כי למשרד השיכון הוגשה לפני מספר חודשים הצעה על - 
ידי גד זאבי להקמת 02 אלף יחידות דיור . מבקרת המדינה מרים בן פורת שיגרה 
אז מכתב אל שר הבינוי והשיכון אריאל שרון , והודיעה לו כי היא בודקת את 
פרסום המכרז בעניין הקמת 02 אלף יחידות הדיור . בסופו של דבר הוחלט במשרד 
השיכון לפרסם מכרז להקמת 01 אלפים יחידות דיור , ומעריכים כי יתמודדו בו 
גם חברות קבלניות מחו"ל . אורן דחה את הביקורת שהושמעה בשבוע האחרון נגד 
החלטת הממשלה לאפשר למשרדו להתקשר עם חברות משכנות באמצעות " מכרזים סגורים " . 
הוא אמר כי המכרזים הסגורים יהיו פתוחים לכל החברות המשכנות על פי דירוג 
החברה . משרד הבינוי והשיכון הגדיל בחודשיים האחרונים את מספר החברות הקבלניות 
שהוכרו כחברות משכנות מ821 בחודש פברואר 09 , ל253 חברות בנובמבר 09 . 
המשרד מתכנן להגדיל בקרוב את מספר החברות הקבלניות שיוכרו כחברות משכנות 
לכ005 . הוא מסר כי במכרזים להקמת מספר רב של יחידות דיור , יוכלו להשתתף 
כ05 חברות משכנות גדולות . קפידבינהשר שרון הכחיש אמש בתוקף את הפרסומים 
לפיהם נבחנת אפשרות לשכן את העולים החדשים מבריה"ם באוהלים . שרון אמר : 
" לא יהיו פה אוהלים . לא נחזור לשנות החמישים . הפתרונות עליהם אנו 
שוקדים , הם פתרונות טובים . המדובר באלפי בתים מוכנים וקראוונים אשר יאפשרו 
מתן קורת גג לכל עולה במשך תקופת הביניים , עד להשלמת בנייתן של אלפי יחידות 
דיור בבנייה קונוונציונלית " . לדבריו פתרון זה , בנוסף לשיפוצן של דירות 
" עמידר " , אלפי חדרי בתי - מלון שהושכרו ודירות שתעמיד מערכת הביטחון 
לרשות העולים , יבטיח קורת גג לכל העולים . שרון שדיבר בתום ישיבת הקבינט 
לקליטת עלייה , אמר כי הפעילות באתרי החרום מצוייה כעת בשיאה ואם יהיה צורך 
בבתים מוכנים וקראוונים נוספים , יפנה לממשלה כדי לקבל החלטה לרכוש אותם . 
" אין צורך להיכנס לפאניקה . ביכולתנו לתת פתרון לנושא הדיור , הדבר 
תלוי רק בנו " , אמר . ועדת השרים החליטה לאשר את תכניתם של משרדי הקליטה 
והפנים בדבר עידוד עולים לפתוח עסקים ופרוייקטים עצמאיים והקמת מוקד עסקי 
לפיתוח יוזמות כלכליות בישובים העירוניים , בעלות של 01 מיליון שקלים . 
בכך יושבה המחלוקת בין שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , לבין ראשי משרד האוצר 
בעניין דרישת משרד הקליטה לקבל תוספת תקציבית לצורך הפעלת התוכנית . שר המדע 
והטכנולוגיה , יובל נאמן , הציג תכנית לקליטת מדענים עולים הכוללת הסבתם 
המקצועית להוראה במדעים הטכנולוגיים , קליטתם במכוני מחקר וכו . הוחלט 
כי משרד המדע ירכז את הטיפול בנושא זה וצוות בראשות ראש אגף התקציבים באוצר , 
דוד בועז , יבחן את דרכי הביצוע של התוכנית . ראשי רשות השידור דיווחו 
לקבינט כי תוך 09 יום תוקם ותופעל רשת רדיו לעולים אשר תשדר 8151 שעות ביממה . 
כמו כן , תועלה בפני מוסדות רשות השידור ההצעה לשדר בשעות הערב מהדורות 
חדשות ברוסית . עוד נמסר כי בכוונת הרשות להפעיל תרגום לרוסית של מהדורת 
" מבט לחדשות " . 
