רשת השקם תכפיל את שטחי המכירה בחנויותיה עד לסוף העשור הנוכחי , אמר יו"ר 
דירקטוריון החברה , צבי אלדורטי . בכנס המנהלים הבכירים של החברה שהתקיים 
אתמול בת"א , מסר אלדורטי כי הנהלת הרשת מתכננת להגיע לשטחי מכירה בשטח 
של 000 , 522 מ"ר ולהקים מספר חנויות חדשות באיזורי הריכוז העירוני של העולים 
החדשים . אלדורטי ציין כי הנהלת הרשת עורכת בימים אלה קורסים לקליטת עולים 
חדשים לשורותיה למרות שבטווח הקצר עדיין אין לה תקנים פנויים להעסקתם . בימים 
אלה בודקת ועדת המומחים בראשותו של המשפטן , ד"ר יוסי גרוס , את הדרכים 
להפרטת השק"ם . יו " ר הדירקטוריון של השק"ם טוען כי מצבה הכלכלי של החברה 
איתן , ולכן אין בדעתה לבקש סיוע ממשלתי כל שהוא על מנת לבצע את תוכנית 
הפיתוח שעליה הוחלט . 
