הלמונד , הולנד ( רויטרס ) . הולנד מסריחה . בארץ השפלה הזאת יש הר 
של זבל . עכשיו יש בה יותר חזירים מאשר בני אדם , ויחד עם פרות ותרנגולות 
מייצרת אוכלוסיית בעלי - החיים יותר זבל משמסוגלים חקלאיה לנצל כחומרי דישון . 
הסירחון ממלא לעתים קרובות את האוויר , והעודף זורם אל מערכת התעלות של 
המדינה , מזהם את מי השתייה , מזין אצות מרעילות ומתנדף אל האטמוספירה 
כגז אמוניה , ושב אל הקרקע כגשם חומצי . כדי לפתור את הבעייה המדיפה ריח , 
מעודדת הממשלה תעשייה חדשה : מפעלים לייצור דשנים , שיהפכו את הפסולת 
החקלאית לכדוריות של דשנים , אותן אפשר יהיה לייצא בקלות . תעשייה זו אינה 
מרוויחה כלל , ובעצם היא מפסידה לא מעט , אך הממשלה מאמינה כי זהו הפתרון 
הטוב ביותר לבעיית איכות סביבה חמורה במדינה צפופת - אוכלוסין זו . אולם 
אנשי איכות הסביבה אינם מסכימים עם הממשלה . הם מאמינים כי יש לצמצם את 
מספר בעלי החיים . ב04 השנים האחרונות גדלה אוכלוסיית החזירים בהולנד פי 
שמונה ל41 מיליון . יחד עם 09 מיליון התרנגולות ו5 מיליון הפרות , הם 
מפיקים כ08 מיליון טונות של זבל מדי שנה הרבה יותר משאפשר יהיה לפזר על 
פני 02 מיליון הדונם של אדמה חקלאית . קפידבינהממשלה רוצה להקים מספיק מפעלים 
שיוכלו לעבד 6 מיליון טונות של זבל בשנה ב4991 , ו02 מיליון טונות בשנת 
0002 . ברט הילברטס , המנהל הכללי של חברת פרומסט לעיבוד זבל , הוא תומך 
נלהב בתעשייה החדשה : " אנשים תמיד חושבים שיהיה סירחון נורא , אבל אם 
אתה מטפל בזבל במקום אין בכלל ריח " , הוא אומר . המפעל שלו ממוקם באזור 
תעשייתי מחוץ להלמונד . הוא מטפל כיום ב000 , 001 טונות של זבל חזירים בשנה , 
הצפוי לגדול ל000 , 006 טונות עד סוף 2991 . קיימות כבר תוכניות להקמת 
מפעל שני . הזבל ש%09 ממנו הם מים מגיע במכליות מחוות מקומיות , ונשאב 
דרך שורה של מכלי שקיעה שבהם מפוררות אותו בקטריות . החומרים המוצקים מופרדים 
לאחר מכן על - ידי צנטריפוגות , מיובשים , הופכים לכדוריות , ומספקים 
מוצר חסר ריח הנראה כמו עוגות למאכל בקר . כמה כדוריות מוצאות את דרכן למרכזי 
גננות בהולנד או מפוזרות בשדות הטוליפים המפורסמים של המדינה , אבל % 09 
מהן מיוצאות . בשיתוף פעולה עם ענק המוצרים החקלאיים האיטלקי גרופו פרוצי , 
יצרה פרומסט שוק לכדוריות בדרום ספרד ובצפון פורטוגל , שם מעדיפים אותן 
החקלאים על פני דשנים מלאכותיים , בשל התכולה האורגנית הגבוהה שלהן . קפמאבינהילברטס 
מאמין שבמחיר של 021 דולר לטונה יש לסחורתו שוק אפילו בקליפורניה וביפאן 
המרוחקות . לדבריו , " מחקר שווקים מורה כי יש בכל העולם שוק פוטנציאלי , 
עד ל2 מיליון טונות לשנה " . יש עוד אנשים הממהרים לנצל את העושר הטמון בזבל . 
שני מפעלים לעיבוד זבל עופות כבר פועלים , וקיימות תוכניות לעוד תריסר 
מפעלים . אבל לא כולם מתלהבים מן הרעיון . " מציאת המקום הנכון היא בעייה . 
היו לנו תלונות ממאפייה המרוחקת קילומטר וחצי מאתנו , שהאמוניה מהמפעל 
עלולה להזיק לעוגות הקרם שלהם " , אומר הילברטס . גם הנציבות האירופית מרחרחת 
מסביב . ממשלת הולנד מתכננת לשלם למפעלים % 53 מהוצאות ההשקעה , אבל זה 
נראה לכמה פקידים של השוק המשותף כסיוע ממשלתי לא חוקי . החלטה של השוק בעניין 
הסובסידיות צפוייה בראשית 1991 , והילברטס מקבל את העובדה שהיא עלולה לקטון . 
" אם זה % 52 או % 03 זו אינה קטסטרופה . אנחנו עדיין נבצע את תוכניותינו . 
זו לעולם לא תהיה פעילות רווחית . סובסידיה של % 53 להשקעה תוריד רק 5 או 
6 גולדנים ( 5 . 3 דולרים ) מכלל הוצאות העיבוד , המגיעות ל53 גולדן ( 
12 דולר ) לטונה " . המפעלים יחזיקו מעמד בעזרת תרומות מחקלאים שישתמשו בשירותיהם , 
ומקרן לעזרה הדדית שלה יתרמו כל מגדלי בעלי החיים . החקלאים , שכבר עומדים 
בפני הגבלות על גודל עדריהם ומשלמים קנסות על קרקע מדושנת יתר על המידה , 
מאמינים כי תשלומים כאלה עדיפים על פיקוח הדוק עוד יותר על עסקיהם . אנשי 
איכות הסביבה אינם מסכימים . דולף לוגמן מקרן הטבע והסביבה אומר שהמפעלים 
לעיבוד זבל קטנים מדי , ומגיעים מאוחר מדי . הוא מאמין שעיכובים בתוכנית 
יביאו לכך שרק 5 . 2 מיליון טונות יעובדו ב5991 כמות שכמעט ולא תקטין את 
ערימות הזבל המצטברות . לדעתו , " הקטנת מספר בעלי החיים היא דרך טובה 
יותר לטפל בעודף " . 
