ייתכן שאחד ממרכיבי המכ"ם של מטוסי אפ61 , המיוצר על ידי רפא"ל עבור חברה 
אמריקאית , יותקן גם במטוסים שיימסרו לחיל האוויר המצרי , ובעתיד גם לחילות 
אוויר נוספים . המדובר במרכיב מכני של מינשא המכ"ם , המיוצר ברפא"ל עבור 
חברת ווסטינגהאוז , במסגרת הסדרי רכישות גומלין ( אוף - סט ) . ווסטינגהאוז 
היא הקבלן המייצר עבור יצרנית האפ61 , גנרל דיינמיקס , את מכלול המכ"ם 
של המטוס . עד עתה סופקו על ידי רפא"ל 061 יחידות כאלה ועתה הועברה הזמנה 
לעוד 001 יחידות . ראשיתה של ההזמנה בעסקת רכישת המטוסים עבור ישראל , 
אך בהמשך היא הורחבה ועתה מספקת רפא"ל את היחידות האלה המורכבות במטוסים 
שנמכרים גם למדינות נוספות . אחת העסקות המתוכננות היא מכירתם של מטוסי 
אפ61 למצרים . עד לחתימת החוזה עם ווסטינגהאוז לא ביצעה רפא"ל אף עסקה במסגרת 
הסדרי האוף - סט , ולפיכך נתפסת עסקה זו כפריצת דרך עובר רפא"ל . ווסטינגהאוז 
מבקשת עכשיו להאריך את ההסכם עם רפא"ל לייצור היחידות עבור המכ"ם , עד לשנת 
5991 . עבור היחידות שסיפקה רפא"ל עד עתה קיבלה חמישה מליון דולר , ואם 
יוארך תוקף ההסכם לעוד חמש שנים , יגיע היקף העסקות לכ02 מליון דולר . במסגרת 
הסכמי האוף - סט שנלוו לעסקת רכישת מטוסי האפ61 עבור חיל האוויר הישראלי 
( עסקה המכונה " פיס מרבל 3 " ) מייצרת אלתא חלק מן המכ"ם המורכב במטוסים 
שיימסרו לישראל . את ההסכם עם אלתא , שהיא חברה בת של התעשייה האווירית , 
חתמה גם כן החברה האמריקאית ווסטינגהאוז . אלתא , שהמתמחה בפיתוחים וייצור 
בתחום המכ"ם מייצרת עבור החברה האמריקאית , מרכיבים אלקטרוניים של מכ"ם , 
האף - 61 . בניגוד לעסקה עם רפא"ל , המאפשרת לווסטינגהאוז לעשות שימוש 
במוצרים שיימסרו לה גם למערכות מכ"ם של מטוסים שיימסרו למדינות זרות , ייעשה 
שימוש במרכיבים שתספק אלתא רק עבור המטוסים שיימסרו לחיל האוויר הישראלי . 
