ארה"ב קרבה בקצב מהיר לפרשת דרכים : על ממשלתה להחליט האם אפשר ליישב את 
המשבר במפרץ הפרסי במשא ומתן ישיר , מתוך , או או"מי או שלמעשה לא נותר 
אלא להילחם או להרים רגליים . על קרבת מועד ההחלטה מעידה התכונה : הכל 
נוסעים . ובל נטעה , גם התיירים הלא - רשמיים לבגדד ממלאים שליחות ממלכתית , 
ונציגו של השחקן הראשי , הלא הוא גיימס בייקר , עושה הקפות סביב עיראק 
כמו יהודי בשמחת תורה סביב ארון הקודש . התכונה רבה במיוחד סביב המכנים 
בני הערובה : כוויית נעלמה מעיני המערב , ללמדך על אמנות ההוקוס פוקוס 
של סדאם חוסיין . למעט הגברת תאצר , ואם לשפוט על פי התפרצויות לסירוגין , 
הנשיא בוש , נותרו מעטים הערים עדיין למה שפוצץ את המשבר : חשש מפני השתלטותה 
של עיראק באמצעות כיבוש ואיומי כיבוש על כמחצית מעתודות הנפט המוכרות . 
לאנשי המעשה , פוליטיקאים וראשי בנקים , בארצות שהן הצרכניות הראשיות של 
הנפט , לא נעים לדבר במונחים של אינטרסים , הגם שהם כבדי משקל מאוד . 
כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח , להתנגד לכיבוש צבאי 
וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות 
בני הערובה . היו שהדם עלה לראשם כאשר שמעו את הנשיא בוש מותח גזירה שווה 
בין סדאם לבין היטלר . ואמנם , בהקשר שבו נעשה ההיקש הוא בלתי - הולם עד 
גיחוך . אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק , אם לא תכניה ויעדה , ראויה 
בהחלט להשוואה למודל הגרמני . גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי 
נועם , גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בעיות בדרכי שלום , 
כדי להוליך שולל בני שיח שוטים או מיתממים . והנה גם הסנאטור רוברט דול , 
ולהבדיל הקנצלר לשעבר וילי בראנדט , מכריזים שסדאם הוא איש המוכן לנהוג 
במתינות , אילו רק נתנו לו יריביו סיכוי לכך . ומי לא ייזכר לשמע הדברים 
באדולף המנוח . ואולם , רגע הפגיון בגב יגיע באופן בלתי נמנע . כוויית 
היא אוסטריה , וכמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור 
הפוליטי בנוסח שנות ה03 . היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא 
לאזרחים עסקו בשלהם , והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים . זמנים 
אלה חלפו , אולי ללא שוב . הגנרל נורמן שוורצקוף , מפקד הגייסות האמריקאיים 
הנערכים מול עיראק , מעריך כי " הכוחות שבפיקודו מסוגלים למחוק את עיראק 
מן המפה " . ואולם הוא מביע ספק ( בראיון שהעניק לפני ימים אחדים ל"ניו 
יורק טיימס " ) האם זה היה " משרת את צורכי מאזן הכוחות לטווח ארוך באזור " . 
אפשר שהעיסוק בעניינים השייכים במובהק לממונים האזרחיים נלמד עתה בווסט 
פוינט כמקצוע חובה . ואולי זו הסיבה , או אחת מהן , שארה"ב נראית בלתי - 
כשירה למלא את המשימות , שעל פי הצהרותיו החוזרות הנשיא בוש חושב שהיא חייבת 
ליטול על עצמה . אין זה סוד שמזכיר המדינה בייקר , חרף הצהרות שריריות שהוא 
משמיע מדי פעם , הוא חסיד הפתרון הדיפלומטי למשבר המפרץ ; אם כי לא ברור 
באיזו דרך הוא חושב להעלות בקנה אחד את האמצעים ( משא ומתן , ול בלחץ של 
הסגר ) עם היעדים ( הוצאת עיראק מכוויית והחזרת בית המלוכה על כנו ) . 
אך בייקר אינו היחיד . הנה מה שאמר הגנרל שורצקוף : " אני סבור שיש דרכים 
חלופיות לדהירה לבגדד , להוצאתו של שלטון הבעת מחפירותיו , ולהשמדת כולם 
כדי להשליט שלום ויציבות באזור " . ואמנם , חלופות כאלו קיימות , וליתר 
דיוק היו קיימות כאשר מלחמות התנהלו ברומחים . אלא ששוורצקוף נשלח למפרץ 
בראש גייסות , שאם יופעלו עלולים להידרש לבצע בדיוק את החלופה הלא - מועדפת 
על הגנרל . זו גזרתה של הטכנולוגיה המלחמתית בת - זמננו . בעייתה של ארה"ב 
והדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת , במונחי 
עוצמה , להעמיד את עיראק במקומה . ואילולא נתפסה ביהירותה המעצמתית לאשליה 
כי היא מסוגלת לתכנן מראש מי ומה יבואו בעיראק במקום סדאם חוסיין וקלגסיו , 
אפשר שהגנרל היה משתחרר מתהיותיו , ואולי אפילו מזכיר המדינה היה חדל לרקוד 
בשתי חתונות . אך לפני הכל ארה"ב חייבת להבהיר לעצמה לשם מה הקימה את העולם 
על רגליו , ולהשגתה של איזו מטרה שלחה למפרץ צבא , שמבחינת כוח האש הנישא 
בכליו שם בכיסו הקטן את כל צבאות הברית במלחמת העולם השנייה . לא זכויות 
אזרח , ולא התנגדות עקרונית לכיבוש , ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני 
ערובה , אינם ראויים למאמץ כזה . עד שארצות הברית , בהנהגת הנשיא בוש , 
לא תאמר לעצמה את האמת לגבי השאלה " מה אנחנו עושים במדבר הסעודי " , תזכיר 
התנהגותה את חמורו של רידן . הלה מת מרעב כיוון שלא השכיל לבחור בין שתי 
ערימות שחת שהונחו בפניו . 
