פז השקעות מכרה את אחזקותיה לחברה האם פז בכ2 מיליון דולר מעל למחיר שנקבע 
בשתי הערכות שווי כלכליות שנעשו בחברה . את הערכות השווי ביצעו בנפרד חברת 
אנליסט והכלכלן משה עזריאל . אנליסט קבעה כי שווי אחזקותיה של פז השקעות 
מסתכם ב5 . 5 מיליון דולר ; עזריאל קבע כי שווי האחזקות של החברה מסתכם 
ב6 מיליון דולר . דירקטוריון פז השקעות החליט לדחות את שתי הערכות השווי , 
וקבע כי האחזקות יימכרו לפי שווין המאזני ( כלומר לפי שווי האחזקות כפי 
שהן מופיעות במאזני פז השקעות ) . בסופו של דבר , מכרה פז השקעות את אחזקותיה 
במניות פזקר , נכסי תעופה , מפעלי גלילות , פי גלילות , פזגז , נכסי 
תחנות , שירותי תעופה וטריגון , לחברה האם פז תמורת 5 . 7 מיליון דולר . 
פז השקעות נותרה למעשה ריקה מתוכן עקב העסקה ( למעט המזומנים בקופה וחלקה 
במניות פזכים ) . עם השלמת העסקה החליטה פז למכור את השליטה בפז השקעות 
לקבוצת יגלום , ששילמה בתמורה 53 . 8 מיליון דולר . המחיר הסופי של העסקה 
ייקבע עם פרסום הדו"חות הכספיים של פז השקעות לרבעון השלישי של 0991 . המכירה 
בפועל תסוכם בתוך שלושה שבועות , לאחר השלמת כל הפרטים הנוספים . עם השלמת 
העסקה תהפוך חברת הנפט פז לחברה פרטית , שבה שולט איש העסקים גק ליברמן . 
