( ע ) . שגרירות הולנד בתל - אביב , המייצגת את בריה"ם בישראל , אישרה 
בימים אלה את בואם של 51 טניסאים מאוניברסיטת חארקוב . המשלחת , שתהיה 
אורחת מרכז הטניס בחיפה , תגיע ביום חמישי לשבועיים . אהרון שפירא , יו"ר 
הועד המנהל של מרכז הטניס בחיפה , מסר כי בואם של הטניסאים מבריה"ם הוא 
ביקור גומלין לזה משלחת חיפאית שביקרה באוניברסיטת חארקוב בנובמבר שעבר . 
הטניסאים , שיתארחו בבתי משפחות חיפאיות , יקיימו משחקי ידידות נגד טניסאים 
משמונה מרכזי טניס מרחבי הארץ . בכוונת המארחים להפגיש את האורחים עם יוצאי 
בריה"ם , ובעיקר עם יוצאי חארקוב בישראל . 
