המשקולאים הישראלים ראובן חדינטוב ופליקס תומרין כשלו באליפות העולם הנערכת 
בבודאפשט . הם דורגו במקומות בינוניים למדי והישגיהם לא יאפשרו להם להיכלל 
בהכנות האולימפיות . השניים הופיעו במשקל עד 06 ק"ג . חדינטוב דורג 21 
ותומרין מקום 41 . היום יוצא לבודאפשט העולה החדש מבריה"ם איגור דנדיק , 
אשר קיבל היתר מיוחד מההתאחדות הבין - לאומית לייצג את ישראל באליפות זו . 
הוא ישתתף במשקל עד 001 ק"ג . הישגיו בבריה"ם עשויים להכלילו בצמרת העולמית 
במשקל זה . מפספלוגמפספיד , 1 , 81 , 0 , 1המתאגרפים אפי שניידר , אלוף 
ישראל ממכבי ראשון לציון ויגאל טלקר , מהפועל פ"ת , לא ישתתפו באליפות 
העולם שתהיה בחודש הבא בעקבות החלטת ועדת המשמעת בהתאחדות לספורט , שהורתה 
אתמול להשעותם מפעילות עד להמשך הדיון בינואר . השניים נאשמים בגניבת שתי 
חולצות מחנות כלבו בפינלנד , בעת מסע נבחרת האיגרוף לארץ זו . שניידר היה 
אמור להתייצב אתמול ולהעיד בפני ועדת המשמעת , אך לא הגיע בגלל שרותו הצבאי 
ויוצג על ידי האחראי לענף האיגרוף בראשל"ץ . ועדת המשמעת לא קיבלה את טיעוניו 
של נציג ראשל"ץ שהוגשו בכתב , ודרשה ששניידר יופיע בפניה . טלקר כבר הופיע 
בישיבה הקודמת של ועדת המשמעת ומסר את גירסתו . לאור החלטת ההשעיה אין ספק , 
שוועדת האיגרוף תורה על הרחקת השניים מהנבחרת הלאומית . קפספקוהחלה אתמול 
תחרות בין - לאומית נוספת בסבב פיליפס לגברים ולנשים . בשלב הראשון לא היו 
כל הפתעות . היום ייכנס לפעולה המדורג מס 1 שחר פרקיס , שניצח בשני הטורנירים 
בירושלים ובחיפה . משתתפים 23 גברים ו - 42 נשים . סך כל הפרסים 61 אלף 
דולר . קפספקוהמונה 9 ספורטאים יוצאת היום לטורקיה , שם תשתתף באליפות אירופה 
לנשים ובאליפות אירופה לגברים עד גיל 12 . 
