לונדון ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל האנגלית , בצעד חסר תקדים , הפחיתה 
אתמול שתי נקודות ליגה ממאזנה של ארסנל ונקודה ממנצסטר יונייטד בעקבות התיגרה 
הגדולה בה השתתפו 12 שחקנים משתי הקבוצות . המקרה המסעיר אירע במגרשה של 
היונייטד , אולד טרפורד , ב - 02 באוקטובר . שני המועדונים גם נקנסו ב - 
000 , 05 לי"ש ( ך - 000 , 001 דולר ) והוזהרו לגבי התנהגותם בעתיד . " שני 
המועדונים הואשמו בהפרה של הכללים והדבר הוכח " , אמר גראהם קלי , שישב 
בראש ועדת משמעת בהרכב חמישה אנשים . " בהגיעה להחלטתה , הכירה הוועדה 
בפעולות שננקטו בידי המועדונים נגד שחקנים שהתפרעו ולקחה בחשבון את הרקורד 
הקודם שלהם " , אמר קלי . הוא הוסיף כי ארסנל נענשה בצורה חמורה יותר , 
מאחר וזה מקרה שני בו היתה מעורבת בתוך שנה . למועדונים ניתנה שהות של 
41 יום לערער על העונש . הפחתת הנקודות פירושה , שלאלופה ומוליכת הטבלה 
ליוורפול יש כעת יתרון בן שמונה נקודות על פני ארסנל שנותרה במקום השני ( 
43 לעומת 62 ) . מנצסטר יונייטד נותרה במקום השביעי עם 71 נקודות . הקנס 
הכבד היה צפוי , אבל הפחתת הנקודות היא חריגה בכדורגל האנגלי ונחשבת מהלומה 
קשה . ארסנל נקנסה בשנה שעברה ב - 000 , 02 לי"ש ( 000 , 04 דולר ) אחרי 
מקרה דומה שאירע במשחקה מול נוריץ , שנקנסה אז ב - 000 , 05 לי"ש , אבל 
לא הופחתו נקודות משני המועדונים . לפני כן נקטה ארסנל בצעדים משמעתיים משלה : 
היא קנסה חמישה שחקנים והפחיתה ממנהלה גורג גראהם שכר של שבועיים . גם 
יונייטד קנסה שלושה שחקנים את שמם לא פירסמה ב - 000 , 5 לי"ש כל אחד . 
ועדת המשמעת בחנה את ההתפרעות גם באמצעות קלטת וידאו , בטרם שמעה על כך 
משופטי המשחק ומנציגי הקבוצות המעורבות . אחרי פסק הדין עזבו נציגי ארסנל 
בלי שהגיבו על ההחלטה . אנשי מנצסטר יונייטד עזבו 01 דקות מאוחר יותר , 
וכמו אנשי ארסנל נראו גם הם מתוסכלים . " זה בהחלט צעד חסר תקדים " , אמר 
קלי . " הוועדה מקווה כי הדבר ישמש לקח להרגעת השחקנים . חברי הוועדה 
חשו כי יש להפסיק את העימותים ללא דיחוי . מה שקרה באולד טרפורד אינו מתקבל 
על הדעת " . ההתאחדות האנגלית תשלח לכל המועדונים תזכורת לאזהרה שהועברה 
אליהם בתחילת העונה , בדבר עונשים כנגד התנהגות בלתי הולמת . בלם ארסנל 
דייויד אולירי הגיב על העונש הכבד : השמפניה תישפך הלילה בליוורפול . אנחנו 
הקבוצה היחידה היכולה להתמודד העונה על הבכורה עם ליוורפול " . דובר ההתאחדות 
האנגלית אמר כי הפחתת הנקודות היא עונש חסר תקדים , אם כי בעבר הופחתו נקודות 
ממאזנם של מועדונים מסיבות אחרות . בתוך כך נמסר , כי ההתאחדות האנגלית 
ביקשה ממנצסטר סיטי להציג בפניה פרטים על מקרי השחתה שנעשו בידי אוהדי לידס 
במשחק שהיה שלשום במיין - רואד . לידס , אשר נגדה תלוי עונש על תנאי בעקבות 
התפרעות אוהדיה לפני שנה במשחק הליגה השניה עם בורנמות , עלולה לשחק ללא 
קהל אם אוהדיה יימצאו אשמים באלימות . יו"ר מנצסטר סיטי פיטר סוויילס אמר , 
כי אוהדי לידס הרסו יותר ם - 000 , 1 מושבים באיצטדיון . תיגרות בין אוהדים 
היו ביציעים והמשטרה עצרה 85 אנשים . 
