לפני כמה שבועות הזמינה להקת חובבים של המושבה האמריקאית הקטנה בריאד קבוצת 
חיילים של צבא ארצות הברית להופעה שנערכה לכבודם בבניין השגרירות . אחרי 
משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות 
לצלם את האירוע הצבעוני . הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים 
בצד גברים , ולדלג על איברים חשופים . נציג אחת הרשתות שסיפר לי את הסיפור 
מעיד , שהמראה בחוף תל אביב נועז פי כמה ממה שהרשו לעצמן עקרות הבית האמריקאיות 
שהופיעו באותו ליל חמסין סעודי בשגרירות ארה"ב . אף על פי כן נזהרו הצלמים 
שלא להגביה את מצלמותיהם מעל קרסוליהן של השחקניות , והתרכזו בתשואות ובשריקות 
העידוד של החיילים מוכי השיעמום שזכו למנת בידור צנועה . למחרת היום צילצל 
הטלפון בלשכתו של מפקד הכוחות האמריקאיים , הגנרל שוורצקוף . מעברו השני 
של הקו היה המלך פאהד בכבודו ובעצמו . הוד מלכותו לא ידע את נפשו מרוב זעם . 
הוא צפה בשידור המופע ברשת סי - אן - אן ולא יכול היה לעצום עין . " יצאתם 
מדעתכם ? " שאל . " עכשיו תספר מכונת התעמולה של סדאם חוסיין שהסעודים 
הזמינו את האמריקאים כדי להשחית את נפשותיהם של המאמינים המוסלמים " . באותו 
יום פורקה הלהקה . היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה 
לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים . אפשר כמובן ללעוג ל"ינקים " המתרפסים 
בפני השליטים ההוללים , הצבועים , של סעודיה , שבלי אותם חיילים אמריקאים 
חייהם שווים כקליפת השום . אפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם , מעוז זכויות 
האדם ושוויון המינים , שעל - פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת 
על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא ( שמא ירעילו את מוחן 
של נשות סעודיה ) . אבל אפשר שהאמריקאים לומדים בימים אלה פרק חשוב בהבנת 
המזרח התיכון . התנהגותם מזכירה פוליטיקאים ישראלים ( ביניהם כאלה הלועגים 
היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית ) זוללי שרימפס , החובשים 
כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי - ציונים . משבר המפרץ מלמד את 
האמריקאים , בדרך הקשה , את כללי המשחק באזור הזה . סגן שר החוץ , בנימין 
נתניהו , הורה לנציגי ישראל בבירות העולם להזכיר לדעת הקהל כי בנובמבר 1791 
דחתה ממשלת גולדה מאיר החלטה של מועצת הביטחון לשגר לירושלים משלחת סקר , 
שתדווח על ההתיישבות היהודית החדשה במזרח ירושלים . ההחלטה לא היתה מתאפשרת 
כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו . כך , בלי משים , מזכיר כאן נתניהו 
כי אין שום חידוש בעמדה שנוקטת ארה"ב בימים אלה בנושא ירושלים . ואולם , 
המקרה של 1791 הוא בבחינת היוצא מהכלל שאינו מעיד על הכלל . אף שארה"ב 
התנגדה מאז ומתמיד לצעדי הסיפוח של ישראל , היא לא השכילה להבין כי בהטילה 
שוב ושוב וטו על החלטות האו"ם , היא מרגילה את הציבור הישראלי להאמין שאפשר 
להשליך הצדה את הצהרותיה באותו עניין עצמו . בהרצאה שנשא בחודש מארס טען 
פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה"ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע 
משגים , שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם . הוא שלל אז את 
התפיסה שרווחה בקרב פקידים אמריקאים רבים , שלפיה הסכסוך הישראלי - ערבי 
אינו בשל עדיין לפתרון . לדעתו , דחייה לא תשפר את המצב . נהפוך הוא : 
ככל שחולף הזמן ירבו ההתנחלויות היהודיות ויגבר הפונדמנטליזם האיסלמי . 
התנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית ( נתניהו טוען שהאמריקאים 
אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות 
עליה ) , הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים והכספים לישראל בגבולותיה 
המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה 
שלו עם המוסלמים האדוקים . אפשר שהאמריקאים מתחילים להבין שהאילוצים הקואליציוניים 
של שמיר עם הימין הקיצוני בליכוד ומחוצה לו אינם אלא רעלה שיש להסיר אותה . 
מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש לשמור על עילום שמו אמר לי באחרונה , כי 
בממשל מבינים שמלים אינן משפיעות על שמיר . מה כן ? סנקציות , הוא אמר . 
סקר גאלוף האחרון הראה כי עמדה כזו של הממשל תיהנה מתמיכה מאסיווית של דעת 
הקהל . אף שרוב האמריקאים ( % 24 ) מגלים אהדה רבה יותר לישראל מאשר לערבים 
( % 42 ) , רובם הגדול % 06 , כפול ממספר המתנגדים סבור שעל ארה"ב להגביר 
את לחצה על ישראל להגיע לפשרה , כדי להשיג שלום באזור . 
