מכת פציעות ממשיכה לפגום בהכנותיה של נבחרת הנערים בכדורגל למשחקה החשוב 
נגד הונגריה , מחר בצהריים בהרצליה , בטורניר המוקדם של אליפות אירופה . 
מאמן הנבחרת הצעירה גדעון כהן נאלץ להזעיק את השוער ליאור מילר ממכבי חיפה , 
מפני שהשוער השני של הנבחרת ישי ששון נפצע בבית ספרו , התאמן בקושי וכנראה 
יאלץ לוותר על המשחק . שלשום נמסר על פציעותיהם של שלושה שחקני מפתח : 
הקפטן תומר אזולאי , בהגט עודה ורן בן שמחון . השלושה אמנם השתתפו באימון 
שהיה אתמול במכון וינגייט , אך עדיין לא ברור אם יהיו כשירים למשחק ביום 
רביעי . המאמן כהן מתכנן היום לחניכיו סדר יום זהה לזה שיהיה ביום המשחק , 
כדי להרגיל את השחקנים . בשעה 03 . 2 ( שעת התחלת המשחק ) יהיה היום 
בשפיים אימון טאקטי אחרון שלאחריו יקבע המאמן את ההרכב הפותח . הסגל מונה 
כרגע 81 שחקקפספראשלבלבלבנים ולא יהיו בו שינויים עד אחרי המשחק . נבחרת 
הונגריה הגיעה אמש לישראל והיא תשהה בנתניה . להונגרים נקודה בלבד משני 
משחקיהם עם בריה"ם ( 11 בבית והפסד 12 בחוץ ) והם חייבים את לנצח ישראל 
בהרצליה כדי להשאר בתמונה עם סיכוי כלשהו . ההונגרים יודעים שהפסד יוציא 
אותם כליל מהמערכה . לעובדה זו מודע היטב המאמן גדעון כהן שהצעיד את הנערים 
לתיקו מחמיא נגד בריה"ם בקישינב ( 11 ) . " ההונגרים אולי לא כל כך טובים 
כמו הרוסים , אך יש להם קבוצה מצויינת שניצחה אותנו בקיץ בטורניר ידידותי 
40 . אנחנו חייבים לנצח אותם מחר בהרצליה . נצטרך למצוא תשובה למהירות 
שלהם וגם למוטיווציה , לא לצאת מהמירוץ כבר בשלב זה " . 
