ניה בשחיה , הנערכת בבריכה האולימפית במינכן , הודחו שתי אלופות עולם ואלופה 
אירופית אחת כולן ממזרח גרמניה לשעבר . אסטריד שטראוס בת ה - 22 סיימה במקום 
החמישי בלבד במישחה 008 מטר סגנון חופשי , בהישג הנופל ב - 52 שניות משיאה 
האישי . שטראוס זכתה בתואר העולמי ב - 6891 ונטלה מדליית כסף במשחקים האולימפיים 
בסיאול . בדרכה הלכה אלופת העולם והאלופה האולימפית הייקה פרידריך בת ה - 
02 , שלא העפילה לגמר 004 מטר בסגנון חופשי . פרידריך סיימה ב - 002 מטר 
סגנון חופשי במקום השמיני והאחרון , בזמן הנחות ב - 7 שניות משיאה העולמי . 
לאחר מכן הודיעה שטראוס שהיא פורשת מפעילות . אלופת אירופה אנקה מהרינג 
כשלה ב - 008 מטר חופשי כשתפסה את המקום השביעי , וסיימה במקום השמיני ב - 
004 מטר חופשי . האלופה האירופית , שנטלה את התואר לפני 51 חודשים בבון , 
יצאה מהבריכה כשדמעות בעיניה . מיכאל גרוס בן ה - 62 הוכיח שוב שעודו גדול 
שחייני הפרפר בעולם . הוא ניצח ב - 001 מטר בזמן 70 . 45 שניות ולאחר מכן 
גם במרחק הכפול . האלוף האולימפי ב - 004 מטר חופשי , אובה דאסלר מן המזרח , 
סיים רק במקום השלישי ; המנצח היה סטפן פפייפר בזמן 29 . 05 : 3 דקות . 
סטפני אורטוויג בת ה - 71 קבעה את הישג השנה ב - 002 מטר חופשי בזמן 32 . 
00 : 2 דקות והקדימה במפתיע שתי שחייניות מן המזרח , בהן מנואלה סטלמאך 
המפורסמת . 
