ניו יורק ( אי - פי ) . דייויד רובינסון קלע אור לאתמול שיא קאריירה , 
34 נקודות , והצעיד את סן אנטוניו ספארס לניצחון על דנוור 161351 . בחגיגה 
על הסל של דנוור , שספגה עד כה בממוצע 251 נקודות למשחק , השתתפו גם טרי 
קאמינגס עם 13 נק ושון אליוט 92 ( גם לו שיא קאריירה ) . אורלאנדו וולדרידג 
קלע 73 נק לנאגטס . שיקאגו בולס השיגו ניצחון ראשון במיניאפוליס על מינסוטה , 
6919 . גורדן קלע רק 71 נק , אך כוכב הניצחון היה הרכז המחליף בי . גיי . 
ארמסטרונג ( 41 נק ) . דאלאס השיגה ניצחון גדול בפילדלפיה על הסיקסרס , 
401101 , כשרוי טארפלי היה שוב הבולט בשורות המאווריקס עם 62 נק . קליוולנד 
גברה על שארלוט 00198 ודטרויט התאוששה מההפסד בסיאטל עם ניצחון גדול על הקליפרס 
בלוס אנגלס 01138 ( דומארס 52 נק ) . פיניקס סאנס ניצחו בביתם את גולדן 
סטייט 621911 ( אדי גונסון קלע 53 לפיניקס ) . כריס מולין קלע 03 לווריירס . 
