בכירי הספורטאים בסגל האולימפי עשויים לקיים בשנה האולימפית האחרונה שלפני 
ברצלונה מחנה אימונים מרוכז . הספורטאים שיכונסו יהיו בעלי הסיכויים להשתלב 
במשלחת הישראלית לאולימפיאדת 2991 . בהתאחדות לספורט דנים באחרונה בהצעה 
לשחרר מכל עיסוקיהם את הספורטאים הנבחרים , החל באפריל 1991 . לרשותם יעמוד 
צוות רפואי , מדעי ומקצועי צמוד . הספורטאים יעבדו על פי תכניות אימונים 
ותחרויות מפורטים . בעלי הסיכויים להופעה באולימפיאדה יהנו בתקופת ההכנה 
מתמיכה כלכלית שתאפשר להם להתרכז באימוניהם . גם מאמניהם האישיים יהנו משיפור 
שכרם ויעבדו כל העת לצד חניכיהם . שיטה זו טרם נוסתה בארץ , למרות שהיא 
מקובלת במקומות רבים בעולם . כדי שאפשר יהיה להפעיל את התכנית החדשנית , 
יש צורך בגיוס תקציב מיוחד , מלבד זה המיועד עתה לרשות ההכנות האולימפיות . 
