ארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום ומחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף . 
האלוף מכבי תל אביב ישחק מחר בקפריסין נגד סלמינה פמגוסטה , במשחק גומלין 
בגביע האלופות ( 30 למכבי במשחק הראשון ) . הפועל בת ים , שנוצח במשחק 
הראשון בידי גנק רוזנסל הבלגית 03 , יקיים הערב את הגומלין , גם כן בבלגיה . 
אלופת הנשים , הפועל מטה אשר , תקיים את שני משחקיה עם אנוטוניוס הרנטאלס 
בבלגיה , בגביע האלופות . הערב יהיה המשחק הראשון ומחרתיים הגומלין . נשי 
הפועל עמק יזרעאל יתמודדו במוצ"ש , בגורן יזרעאל , עם גאלאטאסרי איסטנבול 
בגביע ההתאחדות האירופית . במשחק הראשון ניצחו הטורקיות 30 . 
