מתגלה במלאות מיוחדת , מצד הזוכים ומצד המשקיפים כאחד . הסופרים עשויים 
להיות מנוסים ומחוכמים , ויתגלו באנושיותם דווקא לנוכח הפרס הגדול . הנה 
מעשה במועמד הטבעי במשך שנים רבות לפרס השוודי ח"ל בורחס הארגנטינאי , 
שאף דיבר על " המסורת הסקנדינווית עתיקת - היומין שלא להעניק לי את הפרס " . 
כל אוהדיה ובקיאיה של הספרות הלטינו - אמריקאית , או העולמית ( ולא היה 
סופר " עולמי " יותר מבורחס ) , פיללו שהוא יקבל את הפרס הזה . וכאשר 
כבר היה זה מעליב ממש הדברים הגיעו לידי כך שהענקת הפרס לסופר הישיש היתה 
עשויה להתפרש כעלבון נשאל בורחס על - ידי איש ספרות מקסיקאי אחד האם היה 
רוצה בו אילו ניתן לו לבסוף . " שאלה טובה " , השיב בורחס , " הייתי 
מת . . . " . לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא בידו . אגב , סיפור מקסים 
בעניין זה מצאתי בעיתון המדרידי בגיליון החגיגי לכבוד פאס , שהופיע למחרת 
היום שבו נודע על הענקת הפרס ( זו ראיה עד כמה היה העולם הספרותי ההיספאני 
מוכן לו ) , שם מספר מכר אחד שלו על כך שלפני כמה שנים הודיעו לו בטעות 
שאוקטביו זכה בפרס . " מיד טילפנתי אליו וברכתיו , אך הוא העמידני על 
טעותי ואף הוסיף : איזה כבוד הוא לזכות בפרס שלא זכה בו בורחס ? " . כך 
או כך , שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים שהפרס נמנע מהם . 
מי יכחיש שרשימה זו מכובדת יותר לראיה נכללים בה פרוסט , גויס ורילקה 
מזו הכוללת סופרים כפרל ס . בק וגראציה דאלדה , שלא להזכיר סופרים סקנדינווים 
עלומים שאולי זכו בדין , ואולי רק משום שהיתה להם פרוטקציה , בבחינת עניי 
עירך קודמים ? אך מצד שני נכשלתי גם אני בשימוש במלים הנמהרות הללו , " הגדולים 
ביותר " . האמת היא שאין " גדולים ביותר " אלא מי שהם גדולים בשביל הקורא 
המסוים , האנטי - קולקטיווי . למעשה , כל הסולם הזה של גדולה הוא מלאכותי , 
מטעה , ופוגע בלבה של הספרות , במשהו אישי ביותר המיוחד לבשורתה . אבין 
את הקורא שיאמר שסופר הזוכה בפרס נובל איננו יכול להיות גדול באמת , אף 
שתהיה באמירה שרירותיות גדולה כמעט כמו באמירה ההפוכה , המקובלת יותר . 
ומצד שני אי - אפשר בלא הפרסים בכלל , וללא פרס נובל בפרט , שיוקרתו מחזיקה 
מעמד גם לאחר כל מיני הפרל ס . בק ודומיהן . מוכרחים היררכיה , צמאים 
לה , אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה . ואם כבר נאלצים 
לפסוק , אז למה לא חבורה של שוודים זקנים ? הרי יש משהו נכון , לא - טריטוריאלי , 
בהקשבה לפסק - דינם של אנשים אלה דווקא בשל השרירות הגמורה שבדבר . יש , 
כמובן , כאלה המוצאים טעמים אחרים לקיומם של הפרסים הספרותיים . מכר אחד 
שלי , שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים ( הוא מרצה באוניברסיטה 
אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת , ולא אומר איזו כדי לא להוציאו מאלמוניותו ) 
, נעזר בהחלטות שופטי פרס " בוקר , הפרס הבריטי היוקרתי ביותר , כדי 
לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה . " שוב בחרו בזבל " , הוא אומר 
לי מדי שנה . " אז למה קראת ? " , אני שואל . " ואם היו בוחרים במשהו 
אחר זה היה יותר טוב ? " , עונה ידידי הספקן , בשיחה המתחדשת מדי שנה . 
זו איזו וריאציה על הטענה שאם לא שקספיר חיבר את מחזות שקספיר אולי חיבר 
אותם מישהו אחר ששמו היה כזה . כך או אחרת , חבורת השוודים ודאי לא היתה 
מעניקה את הפרס לשקספיר ואולי דווקא כן ? הרי ככלות הכל המלט היה סקנדינווי . 
