אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין - לאומי של מכבי תל אביב , 
ירון עוז . בן 83 וחצי . היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי 
אליפות וגביע . היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול 
ב - 6791 , בהדרכת המאמן דוד שוייצר . אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה 
על הפועל פתח תקוה , במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב - 03 . 61 . חיפה 
בנויה טוב , עומדת נכון במגרש , יש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים 
שיודעים להבקיע , ומבקיעים . היא תרצה לחזור לעצמה אחרי הפסדה בימק"א . 
למרות שבית"ר ירושלים ראשון בטבלה , אני מהמר על ניצחון של באר שבע ( בשעה 
הראשית 03 . 41 ) , בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות 
מיוחדת לנצח את המוליך . ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה 
גם בלי סיני . צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית"ר ( משחק המוקד בבלומפילד 03 . 
61 ) , אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית"ר . הפועל ירושלים ומכבי 
נתניה הם פחות או יותר ברמה שווהשע9ף ( המשחק הראשון בבלומפילד 03 . 41 ) 
. אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק לא יהיה בימק"א . 
אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון ( היחיד 
שיהיה כבד היום ) . מכבי טוב יותר , מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני 
הרכש עדיין לא התאקלמו . בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא . הוא טוב 
יותר ויהנה מיתרון הביתיות . כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה . 
אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה . 
