זנווה ( ע"ר ) . שיא לרכישת כדורגלן שווייצי נקבע על ידי קבוצת הכדורגל 
האיטלקית בולוניה , ששילמה 9 . 2 מיליון דולר בעד חלוץ נבחרת שוייץ וסרווט 
זנווה , קובילאי טורקילמאז , יליד טורקיה , בן ה - 32 . מפספלוגמפספבינלונדון 
( רויטר ) . הטניסאי היהודי מארה"ב אהרן קריקסטין , שדורג 5 , הודח 
מטורניר וומבלי בלונדון על ידי השוודי פטר לונדגרן 57 , 46 . פטריק מקנרו , 
אחיו של גון , ניצח את בן ארצו סקוט דייויס 75 , 36 , 64 וייפגש ברבע 
הגמר עם אלוף ארה"ב פיט סאמפראס . מייקל צנג ניצח את הבריטי גרמי בייטס 
63 , 63 וישחק ברבע הגמר נגד לונדגרן . 
