במרכז הטניס בחיפה יהיו היום משחקי חצי הגמר לגברים ולנשים , בתחרות הבין - 
לאומית בסבב על שם פיליפס . בשבת לפנה"ץ יהיו משחקי הגמר . ברבע הגמר גבר 
אתמול שחר פרקיס על גיל קובלסקי 64 , 62 ויתמודד היום עם בועז מרנשטיין , 
שניצח את אריקסון משוודיה 46 , 63 , 64 . בחצי הגמר האחר יתמודדו רביב 
ויידנפלד והאמריקאי גריפין . במשחקי הנשים גברה העולה החדשה מבריה"ם אנה 
סמשנובה על חגית אוחיון 64 , 61 . היא תתמודד עם ציפי אופזילר . בחצי 
הגמר האחר ישחקו אילנה ברגר והרומניה בוזור . מפספקוהביסה תוך 25 דקות את 
אן סמית 60 , 64 כדי לעלות לסיבוב השני של טורניר וירגיניה סלימס בוסטר , 
מאסאצוסטס . גבריאלה סאבאטיני הדיחה 60 , 63 את לורה גילדמייסטר . 
