ריצרדסון וכיום מנהל את מכון הדסון , אומר כי הרעיון לא היה כל - כך לתת 
מענקים לחשיבה הימנית כשלעצמה , אלא לתגמל חלופות לכל החשיבה השמאלית שקיבלה 
עד אז תגמולים ומימון . הוא וקריסטול והאחרים פשוט חשו ש"קיים מגוון שלם 
של נושאים הראויים לבדיקה " . הם פשוט תהו , נזכר לנקובסקי , " למי יש 
רעיונות מעניינים ? " ובכן , התברר שבעלי הרעיונות המעניינים היו אנשים 
כמו רוברט בורק , מרטין פלדסטיין , צארלס מאריי ואלן בלום שגם הודות לתמיכה 
הפילנטרופית שקיבלו בשנות ה07 ואו בראשית שנות ה08 אין צורך להציגם בציבור . 
אם אתה משמיע באוזני השמרנים רמז לכך שקריסטול ושות הפכו את הקערה על פיה , 
ולכן כיום כסף ימני הוא החולש בכיפה בעולם הרעיונות , הם יפנו אותך לרשימת 
הקרנות הפילנטרופיות הגדולות ביותר , ויזכירו לך שמבין הקרנות השמרניות 
אולין , סמית - ריצרדסון , לינד והרי בראדלו , פיו , שרה סקאיף רק 
פיו כלולה ברשימת הגדולות . בהחלט נכון . ולא זו בלבד , אלא נכון גם שקרן 
מקארתור , הדוגמה השכיחה ביותר לליברליזם המבולבל של שנות ה06 , אכן ראויה 
לתיאור זה . לפני כמה שנים תרמה הקרן 000 , 82 דולר לאוניברסיטת קיימברידג 
ל"ניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות 
של איינשטיין " . כיום היתה תיאוריה כזו בחזקת מציאה גם במחיר כפול . אבל 
כמה כסף העניקה קרן מקארתור לפיסיקאים מבריקים המתעמקים בבעיה זו ואינם 
סובלים משיתוק טרגי בעקבות מחלה מנוונת חסרת רחמים ? עם זאת , גם הקרנות 
בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח מעיינות החשיבה הליברלית הסטריאוטיפית כפי 
שלעתים קרובות מתארים אותן . קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 000 , 25 
דולר ללימוד " פמיניזם ותיאוריה מוסרית : מבוא לאתיקה לחברות פוסט - תעשייתיות " . 
אבל אתה יכול לעיין בעשרות דפי דו"ח רוקפלר השנתי בלי למצוא פריט הוצאה 
שקל כל כך ללעוג לו . אשר לקרן פורד שמרנים מתלוננים שמדיניות העדפת שחורים 
כקיזוז לאפליית העבר ( עצה מספר 7 , היה שחור ) שהיא נוקטת , היא שריד 
לליברליזם קדום . ואין ספק שחלק נכבד מבין 05 אלף הצקים שעליהם חותמת הקרן 
נמסר לקבוצות כמו " פראפראז " , כדי " לשרטט את מסלול המורשת השחורה באיסט 
סייד התחתית של ניו - יורק " . עם זאת , " טובת הכלל " , הדו"ח הגדול על 
סעד שפרסמה קרן פורד ב9891 , הדו"ח סיפק תמיכה מנומקת ( בגיבוי קונסנזוס 
רחב להפתיע של שמות מפורסמים ) לתוכנית עבודה וסעד נוקשה ויקרה למדי , 
שאמנם הבטיחה מקומות עבודה , אבל גם קבעה שכל אדם ייזרק מרשימות מקבלי הסעד 
כעבור שנתיים . נוסף על כל זה , אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות 
במרכז ומעט שמאלה ממנו . כאשר מגיעים הדברים למדיניות ציבורית , כסף שמרן 
מקבל יותר תמורת הדולר שלו . די לתת מבט בצוותות החשיבה , הצינורות העיקריים 
בין הקרנות לבין הדיון הציבורי . קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את 
התמיכה הפיננסית שלהן לצוותות חשיבה שמרניים . בעוד הפורדים והרוקפלרים 
הפכו למקורות פחות מהימנים של תמיכה במחקר , נשאו תמיד מוסדות כמו ברוקינגס 
את עיניהם לקרנות שמרניות כדי למלא את החסר . עצה מספר 8 . הייה שבשבת 
רוח של רוח התקופה . כמו כל דבר אחר , נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים 
והולכים . בסוף שנות ה07 הרבו למשל לדבר בתחום היחסים הבין - לאומיים על 
" הדיאלוג בין צפון ודרום " ועל " תלות הדדית " , והרבה כסף הוקדש להגות 
על מדינות העולם השלישי . אז באו הפלישה לאפגניסטן ורונלד רייגן ונאום אימפריית 
הרשע . לפתע פתאום לא היה הנושא החם ביחסים הבין - לאומיים תלות הדדית גלובלית , 
אלא ביטחון לאומי . הקרנות הלא - שמרניות היו בעיקר אלה שפרסמו מחקרים 
לאין - ספור בשאלה כיצד לשמור על השלום . עכשיו , כשהמלחמה הקרה חלפה , 
מנסים כולם למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי 
תוכניות . עצה מספר 9 . גייס והפקע לרשותך טרמינולוגיה קיימת . נראה שיעד 
המשחק הוא לחטוף " ביטחון לאומי " , נושא רב - שנתי עמיד , ולנווט אותו 
לתחום המומחיות שלך . בעלי המודעות הסביבתית הכלל - עולמית מדגישים שכעת 
אי - אפשר כמעט להבדיל בין ביטחון לאומי לבין " ביטחון כדור הארץ " . הטיפוסים 
לובשי החליפות הכהות , השייכים לזרם מרכזי יותר , אומרים ששום מדינה אינה 
יכולה להיות בטוחה אם לא יהיה " מבנה ביטחון אירופי יציב " . וכלכלנים בחבורת 
מקדמי המדיניות התעשייתית , יחד עם מחנכים בחבורת החינוך למצוינת , ניסו 
בעורמה לשים ידם על כספי מדיניות החוץ , בטענה שבעתיד יוגדר הביטחון הלאומי 
במונחים של כושר תחרות כלכלי , לא של עוצמה צבאית . לגבי אנשים אלה סדאם 
חוסיין הוא מטרד . אבל סדאם חוסיין היה מתת - שמים לכל המומחים לפיקוח רב - 
צדדי על הנשק , הטוענים זה שנים שיש להפסיק את הזרמתו של נשק מתוחכם לדיקטטורים 
רברבנים בעולם השלישי . מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים 
בעת שהעולם המטיר דולרים עלאסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב - צדדי על הנשק . 
עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה : התמקדותם של קרנות 
וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים 
חדשים . גיימס אלן סמית , מחבר הספר " הברוקרים של הרעיונות : צוותות 
חשיבה ועלייתה של עלית מדיניות חדשה " , אומר כי ההתמקדות בבעיות מדיניות 
דוחקות , ודעיכת האמונה בערכו של מחקר בסיסי במדעי החברה , הותירו אותנו 
ללא מאגר נרחב של מומחים , שממנו ניתן לשאוב כאשר יתעורר הצורך . זה נכון . 
אחרי הכל , כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה 
הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן ? 
כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי ? יש סימוכין 
לדעה שכיום אלו הן שתי הבעיות הדוחקות ביותר של העולם . אך אפשר לומר בביטחון , 
שאף לא דולר אחד מבין למעלה מ05 מיליארד הדולרים שהוציאו קרנות בין 9791 
ל9891 לא הוקדש להבהרתן . האם הכסף דוחף את הרעיונות או שמא זוכים הרעיונות 
לתמיכה כספית בזכות ערכם והחידוש שבהם ? כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע 
קודם לכל באי - אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה , ולהקדיש מחשבה 
לדיאלקטיקה הגליאנית , לתיאוריות על מקומו של האדם הגדול בהיסטוריה וכך 
הלאה . וזה אינו מבצע מהסוג שיש לגשת אליו ללא מימון נכבד . 
