תוך 3 דקות בפתיחה היה הפער שחולון ניסתה למחוק כל המישחק , ולא הצליחה . 
במחצית היה ההפרש דומה ( 5473 ) : גם בסיום : 6887 . ניצחון נוסף למכבי 
בעוד " קרב רחוב " , כהגדרת המאמן צבי שרף , וחומר למחשבה נוסף ואולי 
אין סופי למאמני האלוף . גמצי קלע רק 2 נקודות , הורטון 4 נקודות והנפלד 
6 נקודות ( ריבאונד אחד ו - 2 אסיסטים ) . תפוקה דלה כזו משלושה שחקנים , 
האמורים להריץ את מכבי , יכולה היתה להיות מכרעת . אבל אמש קם מהספסל 
חן ליפין בדקה ה - 31 , והחל לעשות סדר בבלגאן ( 6 אסיסטים ) . הוא כבר 
לא ירד לספסל עד לסיום , כשהוא מריץ את הקבוצה , חוטף ומנווט כפי שהוא 
יודע . לאוון מרסר ( 73 דקות ) ודונאלד רויאל ( 04 דקות ) היו שם כבר 
מן ההתחלה . מרסר שיתק את ארל ויליאמס המפוזר , קלט 8 ריבאונדים , ביצע 
4 גגות ואת 02 הנקודות עשה מול ויליאמס ללא בעיות . רויאל קלע באחוזים טובים 
( 2151 מהשדה ) והיה האיש שנתן למכבי את הנקודות החשובות . גם דניאל וסימס , 
שקלע 6 נקודות בסיום ושיתק את פייגינס , היו שותפים . ארל ויליאמס אמנם 
קלט 51 כדורים חוזרים , אבל לא היה מרוכז ואיבד הרבה כדורים במצבים עדינים . 
חולון שמרה על פער סביר ואף הצליחה לעלות ליתרון בדקה ה - 01 , 1281 , 
בזכות ניב בוגין , שאחרי הפתיחה הגרועה החליף בדקה ה - 3 את אלימלך וריכז 
את המישחק בצורה יעילה . אז עברו החולונים לאיזורית מעורבת ( אישית על 
גמצי ) אבל האקס - חולוני דניאל ( שהחליף את דורון ) יחד עם ליפין החזירו 
למכבי את היתרון עד הסוף . בדקה ה - 33 עוד היה 0756 למכבי כשבוגין היה 
האיש של חולון , אבל מרסר דאג לפער מבטיח 6756 וסימס סיים במיטווח משלו . 
