בלגראד ( רויטר ) . הסיבוב השני של גביעי אירופה הושלם אמש , בהתמודדות 
בגביע אופ"א , בה ניצחה פרטיזן בלגראד את ריאל סוסיידאד 54 בבעיטות הכרעה 
ם - 11 מטרים . פרטיזן ניצחה 10 בתום המשחק וגמלה בזה לספרדים שניצחו 10 
בביתם . במשחקים מאוחרים שהיו שלשום בלילה גברה פורטו במגרשה על דינאמו בוקארשט 
40 ועלתה לשלב הבא בטורניר האלופות , אחרי 00 במשחק הראשון ברומניה . אמאדורה 
מפורטוגל ניצחה 10 את ף . ץ . ליאז בטורניר למחזיקות גביע , אך הבלגים 
עלו בזכות ניצחון 20 . בגביע אופ"א ניצחה סוויליה בספרד את טורפדו מוסקווה 
21 , אך הרוסים ניצחה לפני כן במוסקווה 31 ועלו . 
