מחירי הזהב ירדו אתמול במקצת בלונדון בעקבות הירידה במחירי הנפט . מחירי 
הזהב נסחרו אתמול בטווח מצומצם ביותר של 5 . 3 דולר לאונקייה , ואם כי בשלב 
מסוים של המסחר עלו המחירים , הרי בסיכומו של דבר שבו וירדו בשיעורים מתונים . 
גם מחירי הכסף והפלטינה ירדו אתמול בלונדון , בשיעורים מתונים , בעקבות 
הירידה במחיר הזהב והאווירה הפושרת בתחילת יום המסחר בניו יורק . מחירי הזהב 
והפלטינה עלו במסחר המאוחר בניו יורק בעקבות התאוששות מחירי הנפט בארה"ב . 
עליות אלו היו מתונות , אך בלטו נוכח העובדה כי היו בניגוד למגמה שרווחה 
בשוק בניו יורק משך מרבית שעות המסחר . טיטיטי ( דולר לאונקייה ) טי52 . 
683טי57 . 0 טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 724טי00 . 2טי ( דולר לאונקייה ) 
טי00 . 324טי05 . 1 טי ( נובמבר ) ( דולר לאונקייה ) טי03 . 783טי00 . 
1 טי ( סנט לאונקייה ) טי08 . 524טי09 . 0 טי ( דולר לאונקייה ) טי6 . 
714טי05 . 2 טימחירי הנפט נפלו בכדולר לחבית באירופה . ירידות אלו נמשכו 
במשך מרבית שעות המסחר , אם כי לקראת סגירת הבורסות ניכרה מגמה מסוימת של 
עליות . ירידות המחירים נמשכו גם בניו יורק , אך שם שב מחיר הנפט ועלה 
לקראת תום יום המסחר . החוזים העתידיים עלו בכ03 סנט לחבית , לרמה הגבוהה 
מ5 . 53 דולר לחבית , אם כי בחלק מהחוזים נרשמו בתום יום המסחר ירידות של 
כ08 סנט לחבית . הירידה במחיר הנפט בתחילת יום המסחר נבעה בחלקה מידיעות 
שהוכחשו , לפיהן עיראק מזיזה את כוחותיה מכוויית . הירידה במחיר הנפט נובעת 
גם ממימוש רווחים על - ידי הסוחרים , ומהיצעים גדולים לחוזי הנפט העתידיים , 
בעיקר לחוזים לחודשים דצמבר וינואר . העלייה במחיר הנפט במסחר המאוחר נבעה 
מהידיעות על הכוננות הצבאית הגבוהה של ארה"ב . טיטיטי ( ספוט ) טי09 . 43טי03 . 
0 טיטיטיטי ( נובמבר ) טי00 . 53טי04 . 0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי09 . 33טי03 . 
0 טיטיטיטי ( אוקטובר ) טי53 . 92טי05 . 0 טיטי00 . 03טי טי , איכות 
ים תיכון ( מקביל לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 1פ01 ( עוף 52 . 0 ) 
טי443טי8 טיטי803טי11טימחירי הכותנה החלו להתייצב אתמול לאחר העלייה החדה 
של יום ד . מחירי הכותנה קפצו ביום ד בעקבות ידיעות על עיסקות יצוא גדולות 
הצפויות בארה"ב , ואילו אתמול החלו המחירים להתייצב לאחר שבשוק לא נודע 
על עיסקות ספציפיות העומדות להתבצע . מחיר הכותנה עלה בשני סנט לליברה ביומיים 
האחרונים . מחיר האלומיניום החל להתאושש אתמול . מחיר האלומיניום נפל בשיעור 
חד מאז יום ו עקב העלייה הגדולה במלאי של מתכת זו , אך אתמול החלו הסוחרים 
לרכוש אלומיניום עקב רמת המחירים האטרקטיווית , ולמרות מימוש רווחים באמצע 
יום המסחר , עלה אתמול מחיר האלומיניום ביותר מ04 דולר לטונה בסיכום היומי . 
במחיר רכז התפוזים נרשמו אתמול ירידות , כתיקון טכני לאחר העלייה החדה של 
יום ד . טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי7231טי11טי ספוטטיטיטי ( דולר 
לטונה ) טי0516טי04טיספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי663טי7 טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי2621טי11טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי3161טי 64טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי5278טי571טיינוארטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי965טי 1טימרץ טיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי496טי7 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי4 . 722טי 3 טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי0 . 703טי 1 טידצמבר טיטיטי ( פני לק"ג ) טי00 . 25טי57 . 
0טיינוטיטיטי ( סנט לליברה ) טי01 . 511טי51 . 1טידצמברטיטיטי ( סנט לליברה ) 
טי00 . 47טי85 . 0טיינוארטיטיטיסנט לבושלטי795טי05 . 0טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי962טי00 . 
3טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי332טי00 . 
