" גליל נפל בידי ירושלים . חניכיו של יורם חרוש ניצחו במשחק המרכזי של 
המחזור ה - 8 את סגן האלוף מהצפון 0776 , לאחר מאבק מורט עצבים , שנסתיים 
בתקרית מכוערת מאחורי הקלעים . אחרי הניצחון על מכבי תל אביב במוצאי שבת , 
נראה לשחקני הגליל שהם בדרך הנכונה , אבל לירושלים ששמרה על הפיסגה , 
יעדים משלה . את התיסכול הוציאו ברד ליף ו - ויין קמבל על עוזר המאמן גדי 
קידר . הם ראויים לגינוי . מכבי תל אביב ניצל את אולמו הביתי , כדי להשיג 
ניצחון לא משכנע על הפועל חולון 6887 . אד הורטון שיחק רק 5 דקות ואולי 
עם החלפתו יזוז משהו ביד אליהו . מכבי ראשון לציון נאלץ להאבק עד לסיום 
מול הפועל גבת העמק , אבל הניצחון נשאר בבית 8929 וראשון אוחז עדיין במקום 
ה - 2 . הפועל תל אביב החזיר לעצמו את ההפסד הביתי נגד ירושלים בניצחון חוץ 
בכפר המכביה על מכבי רמת גן 5938 ( לאחר הארכה ) . הרמת גנים עדיין לא 
ניצחו בכפר המכביה העונה . מכבי חיפה השיג ניצחון חוץ על בית"ר ת"א 9958 , 
ששיפר את מעמדו במרכז הטבלה . בית"ר התנחם בעזיבת המקום האחרון . 
