האוצר לשעבר , ד"ר עמנואל שרון , בהופיעו ביום העיון השנתי של אגף התקציבים . 
לדבריו , הממשלה והציבור עדיין לא קלטו את גודל המשימה העומדת בפניהם 
בין היתר , הגדלת מספר מקומות העבודה במשק ב%05 בשנים הקרובות . דוגמה קלאסית 
לגישה של " עסקים כרגיל " , ציין שרון , היא השביתה שהתקיימה בשבוע שעבר 
במגזר הציבורי . כ000 , 001 עובדים שבתו משום שהאוצר סירב להעניק תוספת 
שכר לאחוז קטן מהם , המועסקים בחברות מפסידות . החלטת האוצר להעניק תוספת 
שכר של % 9 לשאר העובדים במגזר הציבורי היא גם , כפי שציין זאת נגיד בנק 
ישראל , מיכאל ברונו , איתות שלילי למשק . פחות מחודשיים לאחר שהגיש תוכנית 
כלכלית , שבמרכזה הגמשת שוק העבודה ( כלומר , שחיקת השכר במשק ) , הולך 
האוצר ועושה בדיוק את ההיפך . וזו אינה הדוגמה היחידה לכך , שבממשלה עדיין 
לא קלטו שהעסקים אינם כרגיל . אם צריך ליצור 000 , 045 מקומות עבודה חדשים 
במשק בזמן הקרוב , חייבים להשקיע . תוכנית לעידוד השקעות שגיבש משרד התעשייה 
והמסחר , כבר אושרה בכנסת . לדברי השר נסים , המשרד מוצף בקשות מיזמים 
שמעוניינים להשקיע במסגרתה . אבל מאז שאושרה התוכנית , יותר מחודש עבר 
עדשפקידי התמ"ס והאוצר הגיעו להסכמעל גובה הפרמיה שתוטל על ההלוואות בערבות 
מדינה שיינתנו במסגרת התוכנית . ובלי שזה ייקבע סופית , לא ניתן לבצע את 
התוכנית . מי יודע כמה משקיעים - בכוח כבר נואשו מקבלת תשובות לשאלותיהם , 
והחליטו להשקיע במקום אחר . מי זוכר את התוכנית הכלכלית של האוצר ? כמעט 
חודשיים יושב צוות השרים הממונה על החקיקה הקשורה לתוכנית , שעות מספר בשבוע , 
כאילו כל הזמן שבעולם עומד לרשותם . זה שבועות אומרים לנו שהשרים עומדים 
להכריע על הצעדים לחשיפת המשק . אבל הם עדיין לא סיימו את כל הסעיפים הקשורים 
לשינויים במיסוי . שלא לדבר על החקיקה הקשורה בשינויים בשכר מינימום ובתנאי 
קבלת דמי אבטלה . באשר לתקציב , מכל מה שהודלף לתקשורת לגבי עיקריו לשנת 
19 , כבר ברור שלא יהיו שינויים מהותיים . במקום לממן לפחות חלק מההוצאות 
הגדולות שנובעות מגל העלייה על - ידי סגירת משרדים מיותרים , מדברים כרגיל 
על עוד קיצוץ בסובסידיות , עוד קיצוץ בתקציב הביטחון ועוד קיצוץ בקצבאות 
ביטוח לאומי . ואז מביעים דאגה שהגירעון יהיה גדול מדי , משום שאין במה 
לקצץ . אבל יותר מזה , החלטת ראש הממשלה לדחות את הגשת התקציב בשבועיים 
היא עוד איתות שלילי למשק . תקציב כרוך תמיד בהחלטות קשות , והמסר של שמיר 
הוא שאפשר לדחות החלטות אלו . כאילו לא באים מדי יום בטיסה אלף עולים מברית - 
המועצות . 
