באופן רשמי רק בסוף החודש שעבר , אבל קצב חייה הפוליטיים מסחרר . במוסקווה 
מתכנסות ועידות של מפלגות חדשות , והרפובליקות המרוחקות רותחות . החיזיון 
הפאתטי ביותר הוא ניסיונם של שרידי הסטאליניסטים במפלגה הקומוניסטית להחזיר 
את השעון לאחור . הסטאליניסטים אינם מדברים עכשיו על 2891 , שבה מת ברזנייב , 
אלא על 6591 , שנת הוועידה העשרים של המפלגה הקומוניסטית , שבה נשא ניקיטה 
חרושצוב את הנאום ההיסטורי בגנות סטאלין . ב92 באוקטובר נפגשו הסטאליניסטים 
בלנינגרד לוועידת " אגודת האחדות למען לניניזם ורעיונות קומוניסטיים " , 
הידועה יותר כ"אגודת נינה אנדרייבה " . אנדרייבה , כימאית חמורת סבר , 
הטילה בהלה גדולה על האינטלקטואלים הליברליים במוסקווה כאשר יצאה בהתקפה 
מרה על הגלאסנוסט ( הפרסטרויקה עדיין לא נולדה ) במארס 7891 . בימים ההם 
עדיין לא התרגלה ברית המועצות לרעיון שאנשים יכולים לבטא דעות כאלה באופן 
חופשי , ובמשך ימים אחדים האמינו שאנדרייבה הודיעה על קץ הגלאסנוסט , ועל 
קצו הפוליטי של גורבצוב . כיום אנדרייבה קוראת קריאות ביניים מן השוליים , 
ומעניקה ראיונות זועפים . 053 באי ועידתה דנו ברצינות גמורה ברעיון לזמן 
את " הוועידה העשרים של המפלגה הקומוניסטית הכל - סובייטית ( בולשוויקים ) 
" . כלומר , לחזור ולכנס את הוועידה שבה התחילה הדה - סטאליניזציה לפני 
43 שנה . יתר על כן , השם שנתנו למפלגה , " בולשוויקים " , הושמט רשמית 
עוד ב2591 , שנה מות סטאלין . קפפותחת2קר דעת קהל , שערכה הסוציולוגית 
הליברלית טטיאנה זאסלאווסקאיה , מראה כי שיעור התמיכה במפלגה הקומוניסטית 
הרשמית פחת עד % 41 . רק % 5 . 1 מן הנשאלים אמרו כי יש להם ביטחון בעתיד . 
רק 01 עד 02 אחוזים הביעו תמיכה בסוציאליזם , ורבים מהם היו קשישים . קפפותחת2לכסיי 
רמל , מנהיג אחת המפלגות החדשות , " הגוש הרדיקלי " , כינס מסיבת עיתונאים 
במוסקווה והכריז : " אנחנו איננו לניניסטים התופסים את מוסדות המדינה בעזרת 
מכונות ירייה . אנחנו נעשה זאת ללא שימוש בכוח , אבל באופן תקיף ונמרץ " . 
כתב סוכנות הידיעות הרשמית טא"ס התקשה להימנע מלהעיר בשולי הדיווח : " הוא 
לא ראה צורך להסביר למה הוא מתכוון בתקיף ונמרץ " . קפפותחת2יריית מוסקווה 
נמצאת זה חצי שנה בידי רדיקלים אנטי - קומוניסטיים . בהעדר שינויים דרמטיים 
בדרג הארצי , בייחוד בעניין הרפורמות הכלכליות , מתקשים הרדיקלים של מוסקווה 
לשפר את איכות החיים בעיר הבירה . לעומת זאת הם מנצלים את הרוב שלהם במועצת 
העיר , כדי להקניט את הקומוניסטים . בסוף השבוע שעבר החליטה מועצת העיר 
להחזיר לרחובות מוסקווה ולכיכרותיה את השמות הישנים , מלפני מהפכת אוקטובר 
7191 . " ברור ששמות הבולשוויקים אינם צריכים להישכח " , אמר במתק שפתיים 
ייבגני צרניאכין , יו"ר ועדת המשנה לשימור אתרים היסטוריים , " אבל לא 
היה צורך לשנות את השמות הישנים " . מוסקווה מאבדת איפוא את שיכוני " פרוספקט 
מרקס " , את " רחוב קירב , את תחנת הרכבת " לנינו " , את " כיכר מהפכת 
אוקטובר " , ואת " כיכר דזרדזינסקי " . זה האחרון היה מייסד המשטרה החשאית 
הבולשוויקית . בניגוד למהפכות רבות , המהפכה הזו אינה מחליפה את שמות הגיבורים 
המנוצחים בשמות הגיבורים המנצחים . השמות החדשים הם באמת השמות הישנים . 
אפילו השם " כותל הפרה " הוחזר לרחוב , שהקומוניסטים קראו לו על שם אחד 
מגיבוריהם הראשונים , ף . ג . דוברינין . קפפותחת2עשי המחאה הסמליים של 
עיריית מוסקווה התקבלו בהבנה בלנינגרד . גם שם נבחרה לפני שמונה חודשים 
עירייה אנטי - קומוניסטית , וגם שם קצרה ידה מלהושיע . ראש העיר , אנטולי 
סובצאק , שרכש לעצמו מוניטין לאומיים באמצעות נאומים מרשימים בפרלמנט במוסקווה , 
ביקר בחודש שעבר בארה"ב , ואפילו התקבל בבית הלבן . הוא ניסה להשיג עזרה 
כלכלית ללנינגרד הנואשת , אבל נאלץ להסתפק במחמאות ובדברי עידוד . סובצאק 
אינו מסתיר עוד את רצונו להתייצב בראש ממשלה חדשה בבריה"ם . נציגי מערך 
פוליטי של מפלגות מרכז , הנקרא בפשטות " הגוש המרכזי " , התייצבו בשבוע 
שעבר במשרדו של ראש הממשלה הקומוניסטי , ניקולאי ריזקוב , ומסרו לו את 
הרכב ממשלת הצללים שהם מקווים לכונן . סובצאק יהיה ראש הממשלה ; גנרל בוריס 
גרמב יהיה שר ההגנה ( הוא עמד בראש חיל המשלוח הסובייטי באפגניסטן , וספקולציות 
בבריה"ם טוענות שהוא אחד המועמדים העיקריים לחולל הפיכה צבאית . נאמר עליו 
שהוא סובל מתסביך נפוליאוני ) ; רופא עיניים ידוע , סביאטוסלאב פיודורוב , 
יהיה השר לבריאות הציבור ; מנהיג המפלגה הליברלית הדמוקרטית , ולאדימיר 
זרינובסקי , יהיה שר החוץ . ההפתעה הנעימה ביותר לריזקוב היתה ללא ספק ההצעה 
להעמיד בראש הק - ג - ב את הגנרל לשעבר אולג קאלגין , שהודח מן המשטרה החשאית , 
אחרי שתקף בחריפות את ראשיה . קאלוגין נבחר בינתיים לפרלמנט הפדרלי במוסקווה . 
בשנים האחרונות הסתמנה בבריה"ם תבנית התנהגות קבועה : הצעות מהפכניות נדחו 
תחילה בשאט נפש , אחר כך נשקלו בחשאי , ולבסוף אומצו בפומבי . אם לא תהיה 
בקרוב הפיכה צבאית , יתכן בהחלט שסובצאק יממש את תקוותיו הפוליטיות . קפפותחת2מות 
הרחובות מתחלפים גם בארמניה שבראשה עומדת עכשיו ממשלה לא - קומוניסטית . 
רדיו יירוואן הודיע ב1 בנובמבר על שינוי שמותיהם של שדרות לנין ושל רחוב 
הצבא האדום . את לנין יחליף מסרוף מאשטוטס , ששידור הרדיו תיאר כ"מבטיח 
קיומנו , אשר חימש את עמנו בכלי הנשק רבי הכוח ביותר : האל"ף בי"ת והספרות " . 
את מקום הצבא האדום ימלא גריגור המאיר , קדוש של הכנסיה הארמנית העתיקה . 
קפפותחת2חת החידות הגדולות של ההתעוררות האתנית באסיה הסובייטית היא לאן 
תישא אותה הרוח : האם היא תלבש מחלצות איסלמיות , או תפנה לאפיקים חילוניים 
של לאומנות טורקית ? כל העמים הגדולים של אסיה הסובייטית , מחוץ לגרוזינים , 
הם דוברי לשונות טורקיות . אזרבייגאן הודיעה לאחרונה כי היא עומדת לכונן 
קשרים קונסולריים עם טורקיה . קונסול טורקי יוזמן לבאקו , וקונסול אזרי 
ייצא למזרח אנאטוליה . 
