המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה השבוע תביעה בסכום של 905 אלף ש"ח שהגישה 
חברת הביטוח רותם נגד סוכני הביטוח אבנר קופל , בעל סוכנות ביטוח בתל - 
אביב , ונגד ראובן עופרי מנהל סוכנות ביטוח בחיפה . בתביעה שהוגשה בסדר 
דין מקוצר טוענת פרקליטת חברת הביטוח , עו"ד רחל בלומנטל , כי שני הנתבעים 
התקשרו עם חברת הביטוח אושיות ( בפירוק ) להנפקת פוליסות ביטוח לעובדי 
חברת החשמל , והכספים המגיעים לרותם הם סכומי הפרמיות שנגבו מעובדי חברת 
החשמל ( או שהיו צריכים להיגבות ) . סכום התביעה , נאמר בתביעה , הוא 
הסכום לאחר הפחתה של העמלות המגיעות לנתבעים . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . 
קפמאפרקטענות חמורות נגד אלעזר בכר , שהיה מנהל שני סניפים של בנק אמריקאי - 
ישראלי בע"ם בירושלים סניף הלל וסניף בית וגן כלולות בתביעה שהגישה שילשום 
חברה להובלות בירושלים בשם ניב הובלות ונסיעות . החברה ומנהלה נאגתוללה 
דוכניאן הגישו שלשום לבית - המשפט המחוזי תביעה בסכום של 4 . 1 מיליון ש"ח . 
פרקליטי התובעים , עו"ד מיכאל לב , מציין בכתב התביעה כי מדובר בתופעה 
קיצונית ומדהימה בחומרתה של מעשים לא - חוקיים מצד הנתבעים , שהביאו להתמוטטותה 
של החברה ולהתמוטטות כללית של התובע ( מנהל החברה ) , אשר לאחר שנים ארוכות 
של ניהול עסק רווחי נאלץ למכור את ביתו ורכושו ונותר ללא קורת גג , רכוש , 
כספים וכבוד . כתב התביעה כולל כמה פרקים : רכישה מאולצת של תוכניות חיסכון 
חדשות ; חישובי ריבית מוטעים ועיוותים אחרים לטענת התובעים . כמו - כן 
טוען מנהל החברה כי פנה למנהל הסניף וביקש ממנו ערבות בנקאית כדי לקבל הלוואות 
חיצוניות נוחות ( מחוץ לבנק ) . לטענת מנהל החברה , הודיע לו מנהל סניף 
הבנק כי הוא חייב לקבל הלוואה אך ורק באמצעות מלווה בשוק האפור , אדם בשם 
מנחם פרבר , שאם לא כן לא יכבד הבנק צקים של החברה . לטענת התובע , כתוצאה 
מהאילוץ של הפנייה לשוק האפור , בו שילם התובע ריבית דולרית של % 93 , הסתבכה 
החברה . עדיין לא הוגש כתב הגנה . קפמאפרק84 דיירים המתגוררים ברחוב החלמונית 
3 , 5 ו7 בקריית ראשון בראשון - לציון הגישו השבוע סדרה של תביעות נגד סולל 
בונה . התביעות שהוגשו לבית - משפט השלום ברחובות מסתכמות בכמיליון ש"ח . 
פרקליט התובעים , עו"ד יצחק סימון , מציין בכתב התביעה כי דיירי הבניינים 
( התובעים ) התקשרו לרכישת דירותיהם עם חברת זכריה דרוקר , אשר לימים 
נרכשה על - ידי סולל בונה וגם התחייבויותיה הועברו לנתבעת . עילת התביעה , 
לטענת התובעים , הם ליקויי בנייה בטיחותיים ואסתטיים . טרם הוגש כתב הגנה . 
קפמאפרקבית - המשפט המחוזי בתל - אביב הוציא השבוע צו מניעה זמני לפיו על 
חברת מקורות להימנע מהפסקה או הגבלה של אספקת מים לעיריית בני - ברק , עד 
להכרעה בבוררות שבין הצדדים בפני נציב המים . הדיון במעמד שני הצדדים נקבע 
ל4 בדצמבר . 
