בעשרת החודשים הראשונים של השנה הונפקו 442 היתרים להשקעות ולהקמת חברות 
בחו"ל , בהיקף כולל של 012 מיליוני דולר . נתונים אלו נמסרו ל"הארץ " 
ממחלקת הפיקוח על המטבע חוץ בבנק ישראל . כ%13 מסך ההשקעות ( 5 . 36 מיליון 
ד ) היו בארצות השוק המשותף ; % 54 בצפון אמריקה ; % 5 במזרח אירופה ; 
% 1 במדינות אפט"א ( מדינות מערב - אירופיות שאינן חברות בשוק המשותף ) . 
רוב ההשקעות היו בתחומי הייצור והשיווק . הנתונים של בנק ישראל מראים שמאז 
הונהגו אמות - מידה חדשות למתן ההיתרים ביוני , לא נרשם שינוי משמעותי במספר 
החברות שביקשו להשקיע בחו"ל . על - פי הקריטריונים החדשים , ניתן לכל חברה 
להשקיע בחו"ל עד ל%02 מהיקף הונו . מכיוון שההקלה בקריטריונים לא גרמה לבריחת 
הון מהארץ , מתכוון בנק ישראל לאפשר הקלה נוספת בתנאים הקשורים להשקעות 
בחו"ל . 
