הגירעון המסחרי גדל ב%44 בעשרת החודשים הראשונים של השנה , לעומת התקופה 
המקבילה אשתקד , והסתכם ב18 . 2 מיליארדי דולר . מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
נמסר אתמול שכ581 מיליוני דולר מתוספת זו נובעים מעליית ערך ייבוא הדלק , 
ו29 מיליון ד מייבוא אוניות ומטוסים . בחודשים אוגוסט וספטמבר עלו המחירים 
של מוצרי האנרגיה שיובאו לישראל ביותר מ%05 לעומת יוני ויולי , לפני פרוץ 
המשבר במפרץ . בינואר - אוקטובר השנה הסתכם היבוא נטו ב21 מיליארדי ד והיה 
גבוה ב%51 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . היצוא נטו עלה ב%8 והגיע ל1 . 9 
מיליארדי ד . בחודש אוקטובר , הסתכם הגירעון המסחרי ב814 מיליוני ד . היבוא 
הגיע ל3 . 1 ם ד , והייצוא ל149 ם ד . בספטמבר ואוקטובר עלה הגירעון המסחרי 
ב%31 לעומת שני החודשים שקדמו . עלייה זו נובעת מעלייה ביבוא ב%4 בעוד שביצוא 
באותה תקופה , נרשמה יציבות . בחודשיים האחרונים הסתכם היבוא ללא יהלומים 
וללא הדלק ב709 מיליוני ד בממוצע לחודש , נמוך ב%2 מהממוצע החודשי ביולי 
ואוגוסט לאחר עלייה של % 21 בחודשיים אלה לעומת מאי ויוני השנה . יבוא תשומות 
לייצור , למעט יהלומים ודלק , הסתכם ב006 מיליון דולר בממוצע לחודש בספטמבר 
ואוקטובר והיה נמוך ב%1 לעומת הממוצע בשני החודשים שקדמו . יבוא נכסי השקעה 
ירד ב%3 והסתכם ב761 מיליון דולר לחודש . יבוא מוצרי צריכה ירד ב%8 . באוקטובר 
הסתכם יצוא הסחורות ב149 מיליון ד : % 66 יצוא תעשייתי ; % 13 יצוא יהלומים ; 
ו%3 יצוא חקלאי . היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב486 מיליון 
ד בממוצע לחודש , גבוה ב%2 לעומת שני החודשים שקדמו בהמשך לעלייה של % 5 . 
4 ביולי ואוגוסט . היצוא בענפי המתכת , המכונות והאלקטרוניקה עלה ב%8 . 
לעומת זאת , נרשמו ירידות ביצוא של ענפי המזון והכימיה . ביצוא היהלומים 
נרשמה עלייה של % 2 בחודשיים האחרונים , ואילו ביצוא החקלאי חלה ירידה של 
% 71 , וזה הגיע ל66 מיליוני ד בממוצע לחודש . 
