עירייה המבטלת מתן הנחות בתשלומי הארנונה , פועלת בסתירה להוראות חוק הסדרי 
התקציב . החלטה עקרונית זו ניתנה בבית המשפט העליון בשבתו כבג"ץ . פסק 
הדין ניתן בעתירה שהגישו חברי סיעת הליכוד , סיעה עצמאית במועצת קרית אונו 
ומספר תושבים נגד ראש המועצה עו"ד דורון קרף ומועצת הרשות המקומית . העותרים 
טוענים כי בשנת הכספים 98891 ובשנים קודמות , אישרה מועצת קרית - אונו שורה 
של הנחות בתשלומי ארנונה כללית , בהתאם לסמכותה לפי " צו המועצות המקומיות " . 
בשנת הכספים 099891 , היו חילופי שלטון ברשות המקומית והנהלת המועצה החדשה 
ובראשה ראש המועצה לא שמרו על ההנחות בתשלומי הארנונה הכללית שאושרו בשנה 
קודמת , " הפלו לחובה מבנים עסקיים בכל הקשור לתוספת לארנונה הכללית , 
והיקנו , לכאורה , לוועדת ההנחות סמכות לקבוע קריטריונים למתן הנחות מהארנונה 
הכללית ללא אישור המועצה . העותרים טוענים כי הוועדה לא כיבדה את ההנחות 
בתשלומי הארנונה שאושרו בשנה קודמת , אלא סטתה מהן לחובת מקבלי ההנחה . 
באי - כוח המועצה המקומית קרית - אונו , עורכי - הדין נחום פיינברג ומיכל 
לויט , טענו כי הוראות החוק מתייחסות אך ורק להנחות שניתנו כדין , אולם , 
לטענתם חלק לפחות מן ההנחות שהוועדה החליטה לבטל ניתנו בשנת הכספים 098891 
שלא כדין , ועל כן היתה רשאים היו המועצה המקומית וראשה לבטלן או לשנותן . 
לטענת באי כח המועצה על פי הוראות " צו המועצות המקומיות " , רשאית מועצה 
להעניק הנחות בתשלום הארנונה הכללית ללא אישור שר הפנים , אך ורק " בהתחשב 
במצבו החומרי של החייב " , ואילו ההנחות שהוענקו בשנת המס 988891 אינן נעוצות 
" במצבם החומרי " של הזוכים בהנחה ולא אושרו על ידי שר הפנים . עוד קבע 
בג"ץ כי החלטת המועצה המקומית להוסיף % 53 לארנונה הכללית שהוטלה השנה על 
" מבנים עיסקיים " נוגדת החלטת מליאת המועצה עצמה , שקבעה כי שיעור התוספת 
של הארנונה הכללית לשנת המס 099891 יהיה % 52 בלבד , מבלי להוציא מכלל שיעור 
זה את ה"מבנים העיסקיים " . עוד קבע בג"ץ כי ההוראה ב"היטל המיסים " של המועצה 
המקומית קרית - אונו , בדבר תוספת של % 53 לארנונה הכללית על מבנים עסקיים - 
בטלה מחמת חוסר סמכות , כאשר לא נעשתה על פי החלטת המועצה . 
