דירקטוריון חברת החשמל יתכנס בשבוע הבא לדון בנושאים שוטפים ודחופים , לפני 
החלטת בג"ץ בעניין מינויו של כיו"ר הדירקטוריון . מעריכים שהישיבה תנוהל 
ע"י שלום עצמו . ישתתף בה גם , שלמרות סיום תפקידו כיו"ר הדירקטוריון , 
החליט להמשיך לכהן כדירקטור . קפכותמזכ"ל ההסתדרות , , העיר מתרדמתם את 
באי יום העיון של המרכז הישראלי לניהול . קיסר אמר כי לו אין מה להפסיד , 
שכן זו הקדנציה האחרונה שלו כמזכ"ל ההסתדרות . בהמשך אמר כי עסקת החבילה 
שעשתה הממשלה עם ההסתדרות בשנים הקודמות היתה מעטפה יפה על - מנת שההסתדרות 
תקבל פחות . ל , יו"ר המושב בו הירצו קיסר , ושר האוצר , אמר קיסר : 
" מר אורי , או החבר אורי , אם היית חבר בהסתדרות הייתי מקבל ממך מס 
אחיד גבוה . קפכותבמסגרת יום העיון שערך אתמול המרכז הישראלי לניהול הודיע 
מנכ"ל המי"ל , כי נבחר פה אחד ליו"ר המי"ל , וזכה למחיאות כפיים באולם 
גן אורנים . ליום העיון , שעסק בתוכנית הכלכלית , הצליח המי"ל להביא כ753 
איש , מה שמלמד על ההתעניינות בנושא וברשימת המרצים המכובדת . קפכות , 
מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות , שלח השבוע ל , יו"ר דירקטוריון כי"ל , 
תזכורת הנוגעת למכירת השליטה בחברה . רפואה מזכיר כי בישיבה עם שר האוצר 
ושר התעשייה והמסחר , הוחלט על מכירת השליטה בכימיקלים לישראל . הוחלט 
שהחברה תכין הערכה כלכלית הנוגעת לשוויה . עוד התבקשה כי"ל להכין את שורת 
המגבלות שיש להציב בפני " גרייט לייקס " , המבקשת לרכוש את השליטה בחברה . 
רפואה מזכיר כי יש לבצע זאת עד 82 בנובמבר . קפכותהשר לשעבר הצטרף אתמול 
למאבק הנטוש בין ראשי המפלגה הליברלית על נכסי המפלגה . אתמול הגיש שריר , 
באמצעות פרקליטו , עו"ד , בקשה להצטרף כצד לדיון המשפטי המתנהל בבית - 
המשפט המחוזי בת"א על הנכסים השווים מיליוני שקלים . בבקשתו מציין שריר , 
שעמד לפני זמן קצר לעבור למפלגת העבודה , כי עליו להניות צד בדיון מכוח 
מעמדו המיוחד במפלגה הליברלית ובהיות ההחלטה החלטה הרת גורל באשר לרכוש המפלגה 
ובאשר לעצם מעמדה המשפטי . פרקליטי שריר הוסיפו כי " המפלגה חיה וקיימת " . 
הבקשה נתקבלה . באולם הדיונים נראו אתמול שר האוצר שר התמ"ת והשרים לשעבר 
וקפכותשביתת האיגודים המקצועיים אומנם נסתיימה בראשית השבוע , ומשרד האוצר 
וראשי האיגודים המקצועיים המשיכו את המו"ם ביניהם , אך חותמה של השביתה 
ייראה כנראה במשכורתם של השובתים . הממונה על השכר באוצר , שיגר בראשית 
השבוע מכתב אל סגן החשב הכללי באוצר , , ובו הורה לו לנכות ימי עבודה משכר 
השובתים , בגין שביתתם . דנון הסביר כי בהתאם להחלטות הממשלה ולהנחיות היועץ 
המשפטי לממשלה , אין לשלם שכר בגין היעדרות ובגין שביתה . מעובדי מדינה 
העובדים 5 ימים בשבוע ינוכו 3 ימי - עבודה , וממי שעובדים 6 ימים בשבוע 
ינוכו 4 ימים . לאלה שניסו להתחכם וביקשו כי במקום ניכוי ימי היעדרות ינכו 
ימים מחופשתם השנתית , הבהיר דנון כי אין להמיר ימי חופשה בימי היעדרות . 
קפכותב"ליצואן " , עלון החדשות של מכון היצוא לחודש אוקטובר , נכתב כי נמכרו 
כל שטחי התצוגה לשבוע המזון . " ליצואן " מתאר את המאמץ המוקדש עתה לפעולות 
קידום נמרצות בהן עוסק , מנהל מרכז המזון . אין ביטוי ב"ליצואן " , ולו 
במלה אחת , לדיונים המתנהלים זה שבועות רבים על הכוונה לבטל את שבוע המזון , 
בשל החשש כי לא יגיעו קניינים מחו"ל . קפכותאחד מוותיקי האוצר , המשנה 
לממונה על שוק ההון וביטוח , עומד לפרוש מתפקידו בינואר . פרידמן התחיל 
את עבודתו באוצר לפני 04 שנה , בהיותו סטודנט . פרידמן עדיין לא החליט 
היכן יעבוד , אבל אומר שאינו מודאג ומציין שהוא משפטן . קפכות , 34 , 
בוגר מדעי המדינה באון בר - אילן , אל"ם ( מיל ) מחיל האוויר , מונה 
למנהל אגף התפעול של חברת שח"ל ( שירות חירום ללב ) . 
