חילוקי דעות שוררים בין שר התעשייה והמסחר , משה נסים , ובין נגיד בנק 
ישראל , מיכאל ברונו , בעניין גובה הפרמיה על ההלוואה בערבות המדינה , 
שיינתנו במסגרת התוכנית לעידוד השקעות של משרד התמ"ס . אתמול דנה ועדת 
הכספים בהצעת משרד התעשייה ומשרד האוצר לקבוע פרמיה אחידה על ההלוואות בערבות 
מדינה בשיעור של % 5 . 1 לכל ההשקעות ברחבי הארץ . דקות מספר לפני תחילת 
הישיבה בנדון , טילפן ברונו אל יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט , 
וביקש ממנו שהוועדה לא תקבל החלטה בעניין בטרם יופיע בפניה . ברונו טען 
כי פרמיה בגובה % 5 . 1 נמוכה מדי . שוחט נענה לבקשה וזימן את ברונו להופיע 
בישיבתה הבאה של הוועדה , ביום ב . נציגי התמ"ס , המנכ"ל צבי קורן ומנהל 
מרכז ההשקעות משה טרי , טילפנו אל השר נסים ומסרו לו על החלטתו של שוחט . 
נסים טילפן אל שוחט ודחק בו לקבל החלטה ללא דיחוי . הוא הסביר כי במוצ"ש 
יטוס לחו"ל ואינו יכול להופיע בפני מארחיו בלי החלטות שיביאו ליישום תוכניתו 
לעידוד השקעות הון . שוחט הבטיח כי הוועדה תקבל החלטה בישיבתה הקרובה . 
הוועדה המשיכה אתמול את הדיון בנושא מחירי הדלק ובפניה הופיעו ראשי משרד 
האוצר והאנרגיה . אחדים מהח"כים תבעו לחייב את משרדי האוצר והאנרגיה לקבל 
את הסכמת הוועדה כל אימת שירצו להעלות את מחירי הדלק , בדומה לנעשה לגבי 
מחירי המים . ח"כים אחרים הציעו להפעיל את קרן ההשוואה . קרן זו נועדה 
לגשר על פני שינויי המחירים של הדלק מחודש לחודש . פעולת הקרן בוטלה רשמית 
עם הפעלת הרפורמה במשק הדלק . מרבית הח"כים תבעו להוזיל לאלתר את מחירי הדלק . 
ח"ך אברהם כץ - עוז אמר כי לממשלה אין מדיניות ברורה בנושא מחירי הדלק . 
בעבר נקבעו מחירי הדלק על - פי " נוסחת לה - ורה " . באחרונה הוחלפה שיטה 
זו ב"שיקול דעת " של שרי האנרגיה והאוצר . הוא טען כי העלאת מחירי הדלק 
תורמת להאצת האינפלציה . ח"ך דן תיכון אמר כי אין מדיניות כוללת בנושא מחירי 
הדלק , ולכן הגענו למצב שבו מחיר הדלק בארץ התקייר מעל ומעבר למתחייב . 
ישראל היא המדינה היחידה שייקרה את מחירי הדלק מ13 בדצמבר 98 ועד היום בשיעור 
של % 37 . המשמעות לכך היא דהירה של האינפלציה . הממונה על הכנסות המדינה 
באוצר , יורם גבאי , אמר שכל המסים בישראל מחושבים כאחוז מהמחיר . מחירי 
הדלק עלו ולכן המס בהם עלה ריאלית . עם זאת , יש הרבה מאוד מוצרים שמחירם 
עלה פחות מהממוצע . לפיכך , במקרים אלו המסים עלו פחות מהממוצע ואי אפשר 
כל פעם לעדכן את שיעורי המס ע"ף שינויי המחירים . גבאי הוסיף כי שיעור 
הבלו בישראל נמוך מהמקובל באירופה . למניעת עליות מחירים , הוא תומך בהורדת 
הבלו , אבל לא כמכניזם להוזלות קבועות . מנכ"ל האוצר , יעקב ליפשיץ , 
הסביר כי בספטמבר - אוקטובר נרשמו עליות מחירים של % 11 בשוק הבי"ל . ישראל 
לא ייקרה את הדלק בתקופה זו . בנובמבר נרשמה בחו"ל ירידה במחירי הדלק , 
שקיזזה את העלאתם בספטמבר - אוקטובר . ליפשיץ אמר עוד כי עד כה נצבר עודף 
הכנסות של כ05 מיליון ש בגין העלאת מחירי הדלק . אם מחירי הדלק יישארו במשך 
שנה ברמתם הנוכחית , הרי שבהשוואה לתחזית התקציב יהיה עודף של 013 מיליון 
ש . 
