הקיבוץ הארצי ישקיע 2 מיליון ש"ח בפיתוח " חמי יואב " ליד קיבוץ שדה יואב 
בדרום . באתר יש שש בריכות מקורות עם מי גופרית המנוצלים למטרות מרפא . 
ומבקרים בהן מדי יום כ000 , 2 איש הסובלים מבעיות בפרקים , כאבי גב וכיוצא 
באלה . ההשקעה עליה הוחלט בקיבוץ הארצי נועדה להקמתם של מכון לטיפולים הידרותרפיים , 
סאונה , בית מרחץ ומסעדה . בשלב זה אין בדעת הקיבוץ הארצי להקים מלון במקום , 
אלא להתבסס על תשתית קיימת של מלונות באשקלון ו"צימרים " בקיבוצים הסמוכים 
נגבה ורבדים . אורחן לנהגים ליד קיבוץ בית גוברין , המשלב תחנת דלק עם מסעדה , 
מרכז מכירות ומידע לנהגים , ייפתח בינואר הקרוב , בהשקעה של 2 . 1 מיליון 
ש"ח . להשקעה שותפים התק"ם , הקיבוץ הארצי וחברת דלק , שחלקה בהשקעה הוא 
הגדול ביותר . עד כה הקימו התנועות הקיבוציות תשע מסעדות דרכים . 
