( ע ) . בית משפט השלום בתל - אביב גזר אתמול עונשי מאסר על - תנאי וקנסות 
כספיים על יורם פורת ואברהם רמן , מנהלי חברת המימון וההשקעות תומיטי השקעות 
וסחר בינלאומי בע"ם . פורת ורמן הורשעו בקבלת דבר בתחבולה . לטענת התביעה , 
סירבו הנאשמים להשיב עמלה בסך 575 ש"ח שגבו מבני זוג , שביקשו את עזרתם 
בהסדרת הלוואה לצורך רכישת מכונית . למעשה , לא נתנו הנאשמים שום ייעוץ 
לבני הזוג . פורת נידון ל01 חודשי מאסר על - תנאי ולקנס של 000 , 3 ש"ח . 
רמן נידון ל6 חודשי מאסר על - תנאי וקנס של 005 , 1 ש"ח . חברת תומיטי 
נקנסה ב000 , 3 ש"ח . 
