" גפריס " , רשת המסעדות למזון מהיר , סגרה את סניפה ברחוב אלנבי בתל אביב , 
עקב הפסדים של מאות אלפי דולר . ל"הארץ " נמסר כי גם בשני הסניפים האחרים 
של הרשת , בתחנה המרכזית בתל אביב ובהרצליה , יש קשיים . הרשת הינה בבעלותו 
של איש העסקים יהושע סטרויסקי שפועל באמצעות חברת י . סטרויסקי מימון והשקעות . 
הרשת פתחה לפני כשנה סניף ברחוב אלנבי 311 תל אביב . המקום , בשטח של 
כ081 מ"ר הוא בבעלותו של איש העסקים מיכאל עקילוב , הבעלים של חברה ליבוא 
ושיווק מכשירי חשמל . בעלי הרשת התחייבו לשלם שכר דירה של כ0054 דולר לחודש , 
כלומר 52 דולר למ"ר , לא כולל מע"ם . הם השקיעו בשיפוץ המבנה , שהיה 
בעבר בשימוש בנק לאומי , כ001 אלף דולר . הרשת השכירה את המסעדה לליאור 
כרמי שהפעיל את החנות על בסיס של זיכיון . אמש אמר סטרויסקי ל"הארץ " שדמי 
השכירות היוו כ%52 ממחזור המכירות . הם הפסיקו לשלם שכר דירה והגיעו לסכסוכים 
משפטיים עם מיכאל עקילוב , שביקש מבית המשפט למנות כונס נכסים למסעדה . 
בעלי הרשת הציעו לעקילוב להפחית את שכר הדירה ל0003 דולר , אך עקילוב 
סירב . לאחר דיונים משפטיים ומשא ומתן הגיעו אמש הצדדים להסכם פשרה לפיו 
יוחזר המקום לעקילוב עד 61 בנובמבר ויתבטלו התביעות ההדדיות בין הצדדים 
. ל"הארץ " נודע כי גם שני הסניפים האחרים של הרשת בקשיים על רקע ירידה 
במכירות . 
