לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . על הבניין הגבוה ביותר בלונדון הורכב אתמול 
הגג , דמוי - הפירמידה , ובכך הסתיים שלב הבנייה . הבניין , הנקרא מגדל 
קאנארי ורף והמתנשא לגובה של 05 קומות , נבנה על - ידי האחים רייכמן הקנדיים , 
באמצעות החברה שנמצאת בשליטתם , אולימפיה ויורק . אזור הפיתוח של קאנארי 
ורף מכיל כמעט מיליון מ"ר של שטח רצפה מה שמקביל לכמעט % 02 מן השטח של הסיטי 
של לונדון כארבעה קילומטרים מערבה . הרובע הוא פיתוח חדש באזור המזח והנמל 
הישנים . במגדל יהיו 23 מעליות , ויעבדו בו 005 , 11 אנשים . האחים רייכמן , 
שיש להם אינטרסים נרחבים גם בישראל , נחשבים לבעלי המקרקעים הגדולים ביותר 
בניו יורק . פרויקט המזח בלונדון הוא הגדול ביותר שלקחו על עצמם עד כה , 
והם השקיעו בו יותר מ6 מיליארד דולר . כדי לממן חלק ממנו , בתקופה של סימני 
מיתון בבריטניה ועודף שטח למשרדים , מכרו האחים לפני כחודשיים מקרקעים בארה"ב 
בשווי של כ008 מיליון דולר . 
