השופטת עדנה גבריאלי מבית - הדין לעבודה בתל - אביב הוציאה צו ביניים שלא 
לעשות כל שינוי בנכסי דיור לעולה ברח חשמונאים 19 בתל - אביב , עד לדיון 
שייערך בפניה ב91 בנובמבר , בו תישמע בקשתו של המנכ"ל לשעבר של החברה להגדיל 
את העיקול הזמני על נכסי חברת דיור לעולה בע"ם . הצו הוצא עוד לפני שנודע 
על החלטת הסוכנות למכור את החברה לאיש - העסקים יוסי דיאמנט . אהרון דב קמחי 
היה כעשר שנים יו"ר ומנהל העסקים של חברה - בת של הסוכנות היהודית העוסקת 
בבנייה : דיור לעולה בע"ם . קמחי הודח מתפקידו בדיור לעולה , בסוף שנת 
7891 , על - ידי נציגי הסוכנות דירקטוריון החברה , למרות שהיה לו חוזה 
עבודה מובטח לתקופה קצובה של עוד כשלוש שנים . בעקבות זאת , בשנת 8891 , 
הגיש קמחי , באמצעות עו"ד חיים ברנזון , תביעה לבית - הדין לעבודה נגד 
דיור לעולה . קמחי תבע לפצותו בעיקר על הפרת חוזה העבודה בטרם עת , ולשלם 
לו פיצויים בגובה שכרו הצפוי לעתיד , פיצויי פטורים מוגדלים בגין שנות העבודה , 
פדיון חופשה , גמול הודעה מוקדמת וכו , בסכום כולל של כ057 אלף ש"ח . 
הצדדים הסכימו בזמנו לעקל את משרדי דיור לעולה בתל - אביב בסכום של 052 
אלף דולר , כדי להבטיח שלקמחי יהיה ממה לגבות הכספים למקרה שיזכה . בבקשה 
לבית - הדין טען עו"ד חיים ברנזון כי העיקול הישן אינו מספיק וחלו מאז שינויים 
מהותיים . ראשית , חלפו כשנתיים , וסכום התביעה תפח בגלל האינפלציה בלבד 
לכ4 . 1 מיליון שקל . שנית , עד שיינתן פסק - דין סופי בבית - הדין האזורי 
לעבודה , ואולי בערעור ובבג"ץ , יחלוף זמן רב . סכום התביעה עלול לגדול 
ביותר . כמו כן , הסוכנות הוציאה מכרז למכירה דיור לעולה וסירבה לערוב לקמחי 
לחובות דיור לעולה כלפיו . על - כן פנה התובע לביה"ד . 
