זנווה ( ע"ר ) . נציגי מדינות מתפתחות מאסיה , אמריקה הדרומית ואסיה , 
הביעו אתמול דאגה עמוקה נוכח הקיפאון הנמשך בשיחות גאט"ט , שמטרתן רפורמה 
מרחיקת לכת בסחר העולמי . " הרושם הוא שנוצר שם קיפאון מוחלט " , אמר שר 
החוץ של ונצואלה , ריינאלדו פיגוארדו , בשמן של 51 מדינות מתפתחות . " אין 
לראות התקדמות בשום נושא " , הוסיף לאחר שנפגש עם הוועדה של קבוצת ה51 ( 
גי51 ) שהתארגנה לאחר ועידת הפסגה של המדינות הבלתי - מזדהות ב9891 . שר 
החקלאות האמריקאי , קלייטון יוטר , הביע דאגה דומה בלילה שבין יום רביעי 
לחמישי , באומרו כי הוא מטיל ספק שניתן יהיה לסיים את " שיחות אורוגוואי " 
במסגרת גאט"ט , בהשתתפותם של נציגי 501 מדינות , שנקבע להן מועד סיום בפגישת 
שרי החוץ של ארגון התעריפים והמכס ב37 בדצמבר . המנהל הכללי של גאט"ט , 
ארתור דונקל , הזמין אליו אתמול נציגים של 03 מדינות , בניסיון לשבור את 
הקיפאון סביב בעיית הסובסידיות לחקלאות מכשול החוסם את סיום השיחות . 
