, 4 . קרן זו , שפעלה בעבר בשם " העל " , נוסדה על - ידי הסתדרות העובדים 
הלאומיים . בשנים האחרונות הקרן כמעט ולא פעלה , עד שניהולה הועבר לידי 
מנהלי סוכנות הביטוח סימון את ויזל , שנחשבת לגדולה בארץ בענף ביטוח החיים . 
קרן זו , המאפשרת הצטרפות גם על בסיס אישי , לא רק על בסיס מפעלי , נוהגת 
לחשב בעבור כל אחד מחבריה את בסיסו האקטוארי , כמקובל בחברות הביטוח לגבי 
ביטוחי חיים ומנהלים . המטרה היא לאפשר לכל מבוטח לבחור את סכום הפנסיה 
שהוא רוצה להבטיח לעצמו . במקביל לכך הקרן משקיעה את כספי החברים באגרות 
חוב של האוצר המיועדות לקרנות פנסיה והנושאות ריבית גבוהה מזו של חברות הביטוח . 
הקרן גם מאפשרת למבוטח להחליט אם ברצונו בפנסיית זיקנה בלבד או פנסיה מקיפה 
הכוללת גם ביטוח נכות ושארים . החלטת סוכנות סימון את ויזל להפעיל את קרן 
הפנסיה גרמה לתסיסה בקרב חברות הביטוח . משה ויזל , מנכ"ל החברה , זומן 
לבירורים בהתאחדות חברות הביטוח וכן עם מנהלי חברות ביטוח . טענו בפניו 
שהוא כורת את הענף של הביטוח עליו הוא יושב . עם זאת , נמנעו חברות הביטוח 
מלנקוט בצעדים נגד הסוכנות בגלל היקפי ביטוח חיים הגדולים שסוכנות זו מוכרת . 
באחרונה הגיעה הקרן להסכם עם אחד המפעלים הגדולים המתמחים בתעשייה עתירת - 
ידע , לפיו 000 , 1 העובדים בו יצטרפו לקרן . חלק מעובדים אלה יצטרפו רק 
לקרן הפנסיה ואחרים יבחרו מסלול הקיים רק במסגרת תשורה , לפיו ישלבו פנסיה 
וביטוח חיים . 
