

בימים אלו שוקדים שר האוצר בנימין נתניהו ושר התיירות אברהם הירשזון על הקמת מרכז אוונגליסטי ענק שיקום בחוף הכינרת סמוך לכפר נחום. יד לאחים: הוכח שנוצרים רבים באים במסווה של תיירים ועוסקים במיסיונריות.

הפרסום הראשון לדברים ניתן בראיון שהעניק השר נתניהו ל'מעריב' בערב החג. על פי התכנון, עתידים לכבוש את פיסת החוף הזאת לא פחות ממיליון תיירים אוונגליסטים בכל שנה. ארבעה ימים לאחר פרסום הידיעה, פרסם 'מעריב' את התכנית כולה. בין היתר מתוכנן לקום מבנה גדול ומפואר ובו אמפיתיאטרון שיכול להכיל כמה אלפי מקומות. ה'מאמינים' הרבים שיתכנסו שם יוכלו לצפות בחזיונות אור-קוליים משוכללים ואפילו לקיים שיחות ועידה עם מנהיגיהם וחבריהם שנותרו בארצות הברית.

מטרת שר האוצר ושר התיירות היא להביא לעידוד התיירות במקום. אלא שהידיעה מעוררת דאגה בקרב ראשי ארגון הפעילים 'יד לאחים' . האוונגליסטים הם נוצרים המאמינים כי התגלותו של אותו האיש, ישו, תבוא לאחר שהיהודים יהיו על אדמתם ויכירו בו כמשיח. חלקם אף עוסקים בפעילות מיסיונרית על מנת לקדם באופן 'מעשי' את אמונתם.

יו"ר יד לאחים, הרב רבי שלום דב ליפשיץ פנה במכתב בהול לשר האוצר, בנימין נתניהו, ובמקביל לכל חברי הכנסת החרדים בדרישה נחרצת למנוע את הקמת "מרכז השמד" שעשוי לדבריו "לחולל שמות בעם היהודי". "ניסיון העבר", כותב יו"ר יד לאחים, "הוכיח, לצערנו, כי נוצרים רבים הבאים ארצה תחת מסווה של תיירים וידידי ישראל, עוסקים פה בפעילות מיסיונרית מובהקת".

בהקשר זה, מזכיר הרב ליפשיץ את המחאה ההמונית שהתעוררה עקב הקמת האוניברסיטה המורמונית במרומי הר הזיתים בירושלים. בעקבות המחאה שכללה את כל שדרות הציבור החרדי, ושאותה חולל האדמו"ר מגור, קבעה ועדת שרים שהוקמה על ידי הממשלה, כי כל אחד מחברי ההנהלה והעובדים של האוניברסיטה המורמונית יתחייבו שלא לעסוק בפעילות מיסיונרית.

"עם ישראל סובל דורות מציידי הנפשות, המיסיונרים, הרוצים להכחיד שארית וזכר מעם ישראל. אל תיתן ממשלת ישראל דריסת רגל לשלוחי המיסיון העושים מלאכתם תחת אמצעי הסוואה ערמומיים", כותב הרב בפנייתו לשר האוצר ומבהיר: "היהדות הדתית בארץ ובתפוצות לא תשלים עם הקמת מפגע מיסיונרי".

יד לאחים אף מוסרים כי הוכחות לכוונתם של המיסיונרים ול'רוח הביצוע' שלהם, ודווקא בגליל, נמצאו במידע שהגיע לידי אנשי המעקב של האגף למאבק במיסיון ביד לאחים. לפי המידע, בשבת הבאה, עומד לצאת אוטובוס מבית הקהילה המיסיונרית ב'בית ברנר' בתל אביב, בראשות המיסיונר מיכאל צין, לעבר נהר הירדן. מטרת הנסיעה : הטבלה לנצרות במימי הירדן.

עוד נודע ליד לאחים, כי במרכז הקונגרסים בחיפה מתוכנן כנס מסיונרי נוסף. לדבריהם הם נערכים לכך.
