

היום(ג'), תחנך בברלין האנדרטה המרכזית לקרבנות השואה המורכבת מ- 2,711 עמודי בטון בגבהים שונים על שטח של כ- 19,000 מטר מרובע וממרכז מידע דינמי תת קרקעי ובו ארבעה אולמות תצוגה.

אחד מהאולמות מוקדש לשמות היהודים ועל קירותיו מוקרנים שמות ותאריכי לידה ומוות של יהודים שנרצחו בשואה וכן מוקראות ביוגרפיות קצרות של הקרבנות. לבקשת מקימי האנדרטה הוצבו בחלל מיוחד בצמוד לאולם מסופי מחשב מחוברים למאגר המרכזי של שמות קרבנות השואה של יד ושם בממשק מיוחד בגרמנית שהפיק יד ושם. במקום גם הוקמה תצוגת קבע על יד ושם, כולל על היכל השמות במוזיאון החדש שנפתח לפני כחודש וחצי.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
