

בפורום רוטר.נט כותב ניצן אור כי הגיע אליו מידע על כוונה של צה"ל והשב"כ לשתול חובשי כיפה סרוגה ומתחזים בעת הפינוי. לטענתו, תפקידם יהיה להתחפש למתנחלים ולהתלהם מול החיילים והשוטרים. הם יפרצו נגדם בצעקות ובקריאות גנאי ביותר כדי לאתגר את אנשי הביטחון ולתת להם תחושה שמדובר באויב אישי.
עוד הוסיף ניצן כי בצה"ל ובמשטרה חוששים מאד ממצב של בכי כתף על כתף בין מתפנים ומפנים, הבכי עלול לבלבל מאד את החיילים שהרבה מהם אינם שלמים עם הגירוש.
ע"פ התוכנית, לאחר שאותם פרובקטורים נעצרים בשטח, הם מועברים לתא שטח חדש ומתחילים
שם את אותה ההצגה מחדש.
