

בסיוע ח"כ טיבי אושרה העברת מאה מיליון שקלים לפתרונות דיור לעקורי ההנתקות. ח"כ קרא לתומכי ההתנתקות: אתם שורדים רק בזכות הערבים. בתמורה להצבעה סוכם עם שר הבינוי על הקמת מבנים לערבים בעשרות מיליונים.

בתגובה לאישור הקצאת הכספים קרא חבר הכנסת איוב קרא לעבר תומכי ההתנתקות בועדה: "אתם שורדים רק בזכות הערבים".

האישור עבר ברוש של שישה חברי כנסת מול חמישה, וכאמור בזכות קולו של חבר הכנסת אחמד טיבי. מתנגדי ההתנתקות היו חסרים את קולותיהם של חבר הכנסת בן לולו וגורולובסקי שמסיבות אישיות לא הופיעו לדיוני הוועדה.

חבר הכנסת קרא אומר כי האישור יאפשר השגת פתרונות דיור למתיישבים שלא ייעקרו ולא יועברו אליהם ויהיה בכך אך ורק חיזוק ההתיישבות היהודית. עם זאת ציין שהסכום יבוא על חשבון תרופות ופתרונות למצוקה התקציבית הקיימת.

יצויין שזו הפעם הרביעית בה עוברת הצעת חוק ממשלתית על חודם של קולות הערבים. עובדה המחזקת את אמירתו של חבר הכנסת קרא שהממשלה שורדת רק בזכות הערבים.

יצויין כי התמורה להצבעת התמיכה של חבר הכנסת טיבי סוכם בינו לבין שר הבינוי והשיכון, יצחק הרצוג, על בניית מוסדות שונים למגזר הערבי. עלות העיסקה: עשרות מיליוני שקלים.
(ש)
