

"מיליון קולות למען מה שהנופלים נלחמו עבורו: זכותנו לחיות בארץ ישראל", אומרים אנשי תנועת 'מגן', תנועה ציבורית א-פוליטית הקוראת לציין את שייכות הארץ בשעת הצפירה בפתיחת יום הזיכרון לחללי צה"ל.



יוזמה חדשה של תנועת מגן, תנועה ציבורית בלתי פוליטית, תחת הכותרת: "האם מיליון קולות יכולים לעצור את הטירוף" היא לומר בזמן הצפירה ביום הזיכרון לחיילי צה"ל את ארבע המילים "כל הארץ לעולם שלנו". "מיליון קולות למען מה שהנופלים נלחמו עבורו: זכותנו לחיות בארץ ישראל", מגדירים בתנועת מגן.

הסכמת רבנים ליוזמת 'מגן' ופרטים נוספים מתפרסמים באתר http://www.livejournal.com/~tnua


