

על פי חוק ההגבלים העסקיים המליץ שר התמ"ת, אהוד אולמרט, למנות חברים חדשים בבית הדין להגבלים עסקיים.

בראש בית הדין להגבלים עסקיים עומדת השופטת המחוזית מיכאלה שידלובסקי-אור, בית הדין מונה 17 נציגי ציבור.

מועמדי השר שמונו לבית הדין הם: דוד וינשל   איש עסקים, יו"ר הועדה הציבורית של מניות בנק לאומי, שימש בעבר כמנכ"ל בנק ישראל וראש מועצת המנהלים של חברת מגדל. ד"ר דיויד גילה   ד"ר למשפטים מאוניברסיטת תל אביב , פרופ' ראובן גרונאו   מהמחלקה הכלכלית באוניברסיטה העברית, כיהן בועדות ציבוריות כלכליות רבות שאול קוברינסקי   איש עסקים, לאחרונה עמד בראש קבוצת אלג'ם התמודדה על רכישת בזק, שימש בעבר כנשיא קבוצת אורן וכמנכ"ל קרגל.

מ"מ רוה"מ ושר התמ"ת, אהוד אולמרט אמר כי "מדובר במינויים איכותיים שיתרמו רבות לדיון רציני ומקצועי בבית הדין להגבלים עסקיים".
