

"מועד של סגירת הגוש לא הפתיעה אותי כלל, נלחמתי כדי שהסגירה לא תהיה כבר לאחר יום העצמאות, לאחר שנודעה כוונתם של גורמי ימין להכניס עשרות אלפי מפגינים לגוש, סגירתו הייתה פעולה מתבקשת", כך אמר שטינייץ.

מועד של סגירת הגוש לא הפתיעה אותי כלל, נלחמתי כדי שהסגירה לא תהיה כבר לאחר יום העצמאות כפי שרצה ראש הממשלה, וכעת לאחר שנודעה כוונתם של גורמי ימין להכניס עשרות אלפי מפגינים לגוש, סגירתו הייתה פעולה מתבקשת", כך אמר ח"כ יובל שטינייץ יו"ר ועדת חוץ וביטחון.

בראיון ליומן הצהרים של ערוץ 7 הסביר ח"כ שטייניץ מדוע לדעתו נסגר הגוש דווקא בעיתוי הנוכחי "סגירת הגוש במועד הזה נראית לי כסבירה, למרות שיש כאן פגיעה לכאורה בפעולות המחאה, הממשלה לא רוצה להקשות על עצמה בפעולת הפינוי וליצור בגוש קטיף שדה קרב".

בתשובה לשאלת כתבנו יגאל שוק בדבר השיבוש בחיי תושבי הגוש קטיף הסביר ח"כ שטייניץ שלפי הבנתו השיבוש בחייהם של התושבים הוא מינימאלי שהרי יכולים הם להיכנס ולצאת מהגוש, "אין ספק שהשיבוש העיקרי בחייהם של תושבי הגוש יקרה בעוד כחודש כאשר יעקרו תושבי הגוש מבתיהם, אך אני חושב שהחלטת ראש הממשלה היא החלטה דמוקרטית, למרות שאני חושב שהיא שגויה מבחינה מוסרית, במיוחד בכך שסירב לקיים משאל עם, ובהתאם להחלטה הדמוקרטית הזאת סגירת הגוש מובנת ולא נראית בעיני כחציית קו אדום".

הראיון המשודר
