



היום, יום רביעי 13.7.05, קיימה ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת בראשותו של ח"כ ר'אלב מג'אדלה ישיבה מיוחדת בה הועלו הצעות לקידום תרבות הניקיון הסביבתי בישראל. יו"ר הועדה הודיע בישיבה על כוונתו לעגן בחקיקה שני ימי ניקיון קבועים בלוח השנה הלאומי של מדינת ישראל: יום הניקיון הבינלאומי ויום הניקיון הארצי.

יום הניקיון הבינלאומי יתקיים מידי שנה, בהובלת קרן קימת לישראל ופרויקט שיקום שכונות , בשבוע השלישי של חודש ספטמבר וכחלק מאירועי הניקיון שמארגן בעולם הארגון הבינלאומי CLEAN UP THE WORLD"". פנייתה של קרן קימת לישראל להעלות על סדר היום הלאומי את נושא ניקיון
שטחים הפתוחים התקבלה ע"י הועדה.
