

נשיא ארה"ב, ג'ורג' וו. בוש, הגיע בשבת ללוס קבוס במקסיקו, כדי להשתתף בפסגת ראשי מדינות וממשלות המדינות החברות בפורום לשיתוף פעולה כלכלי אסיה-האוקיינוס השקט (APEC).
הטרור הבינלאומי יעמוד בראש סדר היום של הפסגה, שעות ספורות אחרי סיום הטרגדיה של תפיסת בני הערובה במוסקבה.

בוש אמור גם לנהל שיחות על המאבק בטרור עם נשיאת אינדונזיה, מגוואטי סוקרנופוטרי באינדונזיה, בה התרחש ב-12 באוקטובר הפיגוע בבאלי, שעלה בחייהם של 190 קורבנות, רובם אזרחי המערב. הנשיא האמריקני יעלה בנוסף את פרשת הנשק הגרעיני של צפון-קוריאה, בשיחתו עם ראש ממשלת יפן יונישירו קוואזומי ונשיא דרום קוריאה קים דאייה-יונג.
