

באתר "כיפה" נשאל הרב שמואל אליהו, בנו של הראשון לציון הרב מרדכי אליהו, בדבר פסיקתו של אביו ,כביכול, המתיר לקיחת זיתים ממטעים של ערבים. הרב שמואל כתב בתשובה לשואל:"אל תסחף לתעמולה של השמאל שרוצה לראות בדברי הרב היתר לגזול גוים ומטרה להתקפה חזיתית. קרא היטב את דברי הרב וראה שמדובר במטעים של נכרים על אדמה של יהודים בלבד".

הרב שמואל ענה באתר "כיפה" כי מדברי אביו נראה בבירור שמדובר על אדמה ששייכת ליהודים, והנכרים באו ונטעו עליה עצים או אפילו בנו עליה בתים. על זה אומר הרב שמותר לקטוף ומצוה לגרש את הנכרים מאדמותינו. אבל אם ישנה אדמה שברור כי היא שייכת לנכרים - על זה וכיוצא בזה נאמר "גזל גוי - אסור". וברור שעל מטלטלים נאמר "גזל גוי - אסור".


התשובה המלאה שהתפרסמה באתר כיפה

