

ח"כ צבי הנדל מ'האיחוד הלאומי' אומר כי "מפלגת העבודה מאבדת כל בושה, וגם ביום של פיגוע קשה סמוך ל"התנחלות" אריאל ממשיכים בכירי המפלגה האבודה הזו להשתלח בהתיישבות ביש"ע".

לדבריו, "עכשיו כשריח הבחירות באוויר , נוטשת מפלגת העבודה את זמירת האחדות המזויפת שנשמעה עד היום מגרונם ועוברת למערכת הסתה דמגוגית ושקרית".

הנדל מוסיף כי למפלגת העבודה לא "מזיזים" הפיגועים והסיכונים הביטחוניים האדירים בהם המתיישבים ביש"ע חיים, באשמת קברניטי אוסלו שבאו מבית מדרשה של המפלגה הזו.

"תקציבי הביטחון הנוספים המועברים לאזרחים החיים ביש"ע נועדו אך ורק להגן על חייהם.
הציבור לא מטומטם וביום הדין הוא יבוא חשבון אם המפלגה האומללה הזו וישאיר אותה ריקה גם ממנדטים." דברי הנדל.



