

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי פנה אל השר לביטחון פנים ואל היועץ המשפטי לממשלה, ושלח תמונות שצולמו בעת עקירת חוות גלעד בשבת (19.10.02) שבהן נראים לא מעט שוטרים ללא תגי-זיהוי.

חוג הפרופ' דרש נקיטת צעדים משמעתיים נגד שוטרים אלה ונגד מי שהורה להם שלא לענוד תגים במטרה למנוע את זיהוים, ודרש גם נקיטת צעדים למניעת הישנות התופעה.

בפנייתו קבע יו"ר החוג שההימנעות מענידת התגים מעידה על כך שנותני ההוראה פקפקו בחוקיות הפעילות שאליה שלחו את אנשיהם.

את דברי החוג העביר יו"ר החוג החוג , דר' רון בריימן.





