

פעילים מחד"ש ובראשם ח"כ מוחמד בארכה הגיעו היום לרמאללה כדי להביע תמיכה בערפאת.

כשנכנס ערפאת ללשכתו, קיבלוהו עשרות חברי חד"ש במחיאות כפיים ובנשיקות. הם גם חיזקו את ידיו במאבקו נגד הכיבוש.

קול פלשתין ציטט את דברי בארכה לערפאת כי הוא (בארכה) מצידו יעשה כל שביכולתו "לכוון" את הציבור הישראלי ל"עשיית שלום עם הפלשתינים".

בארכה אף הביע את תמיכת "אזרחי ישראל הפלשתינים" ב"אחיהם בשטחים", במאבק "בכיבוש הישראלי"

ערפאת אמר לאורחיו "כי הטנקים של צה"ל אינם מעוררים פחד בלבו של הילד הפלשתיני, שיתמיד בעמידתו האיתנה מולם, עד שתשוחרר האדמה הפלשתינית".
