

מתחקיר של המשטרה עולה , כי למחבל שהסתנן וביצע פיגוע ברמת גן - לא היה נשק.

כאמור, היום לפנות בוקר הגיעה למחסום הפירות באיזור קלקליה, מכונית בעלת לוחית זיהוי מהכפרים הערביים ביש"ע, פגעה בחייל ונמלטה מן המקום. החייל פונה לקבלת טיפול רפואי בבית חולים.

בהמשך הגיע הרכב לפתח תקווה, שם ביים המחבל תאונת דרכים שבמהלכה השתלט על רכב ישראלי מסוג וולוו. המחבל הורה לנהג לצאת מהרכב והמשיך בנסיעה.

בדרך פגע המחבל על פי עדי ראיה בחיילת שטרם אותרה.

אח"כ המשיך לבני-ברק,לאחר מכן נסע לבני ברק שם דרס שוטר שנפצע באורח בינוני . המאבטח של "מכון מור " שצפה באירוע - פתח לעבר המחבל באש.

על יריות אלו של המאבטח דווחו בטעות בתקשורת כאילו המחבל הוא שירה אותן.

המחבל- שמרדף התנהל אחריו מאז שעות הבוקר המוקדמות -חוסל זמן קצר לאחר מכן ע"י שוטרים.



