

11 בני משפחה מבני ברק אושפזו בבית הולים "מעיני הישועה" לאחר שהורעלו מחיידק הסלמונלה. מבדיקה שנערכה התברר שבני המשפחה אכלו גלידה מיצור ביתי שהוכנה על בסיס ביצים שכללו את חידק הסלמונלה. לאחר שהוברר שהם אינם מצויים בסכנה, שוחררו בני המשפחה מבית החולים.

חקירה שנערכה כדי לגלות את מקור הביצים העלתה שהן אוחסנו במחסן בב"ב ושר החקלאות שלום שמחון אמר שעל פי הערכה מקורן של הביצים הוא באוטונומיה והם הגיעו לשוק הישראלי בשיתוף פעולה בין מבריחים ישראלים ופלשתינים.
שר החקלאות קרא לציבור לרכוש ביצים אך ורק במקומות מוסדרים ולוודא שהביצים מוחתמות.


