

איראן הודיעה כי הפיצוץ גדול שאירע אתמול (ד') ליד העיר דאילאם שליד בושאר, נבע מנפילת תא דלק ממטוס באותו אזור. לטענתם, הכור הגרעיני שלהם לא נפגע.

בסמוך למתקנים הגרעיניים של איראן באזור בושאר נשמע אתמול (ד') אחר הצהריים קול פיצוץ. תחילה נפוצו ידיעות בדבר שיגורו של טיל ממטוס בלתי מזוהה אך מאחור יותר דיווחו האיראניים כי מדובר בתאונה במהלכה ניתק מיכל דלק ממטוס ונפל באזור. לדבריהם הכור לא ניזוק.

כאן המקום להזכיר כי נשיא ארצות הברית ג'ורג' בוש סירב באחרונה במספר אירועים פומביים לשלול את האופציה הצבאית במסגרת המאבק במירוץ ההתחמשות הגרעינית של איראן.

(ש)
