

"ניתן להעריך כי בין לאדן עומד מאחורי מתקפת האנתרקס בארה"ב, וזאת כחלק מהפיגועים שהוא תכנן", כך אמר מתאם הפעולות ביש"ע, אלוף עמוס גלעד במוצ"ש בערוץ 2.

לדברי האלוף גלעד, מתקפת האנתרקס הינה חלק מהאיום שבין לאדן מייצר."אני יודע שהאמריקאים נערכים מזה תקופה ארוכה מאד לקדם סכנה של טרור לא קונבנציונאלי", אמר.

בהתייחסו לבקשתה של היועצת לבטחון לאומי של הנשיא בוש קונדוליזה רייס מכלי התקשורת האמריקנים, לא לשדר את הודעותיו של בן לאדן, אמר האלוף גלעד כי "סביר מאד שבן לאדן בנה תרחיש, שבהינתן מצב חירום מבחינתו, זה מתאים לו לשדר את ההוראות דרך ה-CNN".
