

מחבל בכיר של החמאס בקלקיליה חוסל בידי צלפי צה"ל היום לפנות בוקר, כך מסרו מקורות פלשתינים.

רחמאן חמאד היה אחראי לשיגור המתאבדים לפיגוע בדולפינריום בתל-אביב ב-1 ביוני השנה, שבו נהרגו 23 נערות ונערים ונפצעו עשרות נוספים, ולפיגוע ההתאבדות בתחנת הדלק בצומת נווה ימין, שבו נהרגו שני נערים ונפצעו נוספים.

מידע אודות מעורבותו של רחמאן בפיגועים וכן תכנון פיגועי התאבדות נוספים, הועבר מספר פעמים לרשות הפלשתינית אשר עצרה אותו ועוד שניים משותפיו, אולם שיחררה אותו ב-5 באוגוסט 01'.
מיד עם שיחרורו עלה כי רחמאן חזר לפעול, ביתר שאת, לביצועו של פיגוע התאבדות נוסף אשר היה אמור לצאת לפועל בעצם ימים אלה.

רחמאן חמאד מבכירי מחבל החמאס בקלקיליה והוא אחד מאנשי החמאס שממשלת רבין גירשה ללבנון ינו ממגורשי לבנון וכלוא לשעבר על רקע מעורבותו בפיגוע ההתאבדות בקו 5 בתל-אביב ב-19 באוקטובר 1994.

