

סגן ראש הממשלה ושר החוץ שמעון פרס ייצא היום 14.10, לביקור רשמי במזרח אירופה.

במסגרת ביקורו בסלובקיה (15.10) ייפגש עם נשיא סלובקיה, רודולף שוסטר , רה"מ מיקולש דזורינדה , שה"ח אדוארד קוקאן ויו"ר הפרלמנט יוזף מיגש .

במהלך ביקור שה"ח פרס בצ'כיה (16.10), ייפגש עם נשיא צ'כיה ואצלב האוול רה"מ מילוש זמאן שה"ח יאן קאוואן ויו"ר הפרלמנט ואצלב קלאוס .

שה"ח פרס ישתתף בכנס "פורום 2000" שיתקיים בפראג בתאריכים 14-17.10 בחסות הנשיא האוול. כנס זה מיועד לעסוק בנושאים מדיניים לאור המצב בעולם כיום. מושב מיוחד יעסוק בתהליך השלום במזה"ת ושה"ח פרס יהיה בו הנואם המרכזי.


