

ראש הממשלה לשעבר בנימין נתניהו שלח מכתב לראשי הישוב היהודי בחברון, בו ציין כי על צה"ל להישאר בגבעות השולטות על הישוב היהודי בעיר.

במכתבו הדגיש נתניהו כי בעת שחתם על הסכם חברון דרש כי בפרוטוקול הבטחוני תיקבע נוכחות צבאית ישראלית על הגבעות כחלק מרצועת הבטחון ואזורי החיץ שנועדו להגן על הישוב היהודי.

לדבריו, הצהיר באותה העת כי במידה ויתבצע ירי מגבעות אלה יחזור צה"ל לתפוס את אבו סנינה וחארת' א שייח . נתניהו הדגיש כי מאחר ועתה הפרו הפלשתינים את את התחיבותיהם וירי מתבצע אל הישוב היהודי הרי שיש לשוב ולתפוס את הגבעות ולהתמקם שם.
