

כוחות צה"ל נסוגו הלילה מעמדותיהם בגבעות אבו סנינה וחארת א-שייח' בחברון, ושוטרים פלשתיניים התפרסו ותפסו את העמדות שם.
בעקבות ההסכם בין פרס ואבו עלא, החל צה"ל אתמול במתן הקלות לפלשתינים ביניהם פינוי הגבעות החולשות על הישוב היהדי בחברון. ג'יבריל רג'וב הבטיח כי לא יהיה ירי מן הגבעות וכי הוא עצמו יהיה אחראי לכך.
תושבי הישוב היהודי בחברון הפגינו במשך הלילה נגד הפינוי ועלו כמה פעמים אל גבעת אבו סנינא.
תושבי הישוב היהודי אומרים כי לפי הסיכומים החדשים מותר לשוטרים פלשתיניים לנוע בחופשיות על הגבעות דבר שהיה אסור לפני כן.
