

אופה אנאלפבית עבר בהצלחה גדולה את בחינת הכניסה באוניברסיטה פרטית גדולה בריו דה ז'נרו. זאת לאחר שפשוט בחר באופן אקראי את התשובות בשאלון אמריקני, שבו היו שתי תשובות אפשריות בלבד.

בעקבות המקרה הזה התעורר בברזיל ויכוח ציבורי נוקב על איכותם של המוסדות להשכלה גבוהה במדינה ועל תאוות הבצע שלהם.

רקטור האוניברסיטה אמר כי העובדה שהאופה הצליח בבחינות הכניסה אינה מבטיחה את קבלתו ללימודים. הרקטור ציין כי כל מועמד חייב להציג תעודת סיום של לימודי התיכון.

המרצים בברזיל שובתים זה שלושה חודשים בתביעה להעלאת שכרם.
