

חבר כנסת מהמערך נפגש בתקופה האחרונה עם מנהיגים פלשתינים אחדים במזרח ירושלים, וביניהם פעילים מרכזיים בתנזים של הפתח'.

חבר הכנסת ממפלגת העבודה פעל בתיאום מלא עם שר הביטחון בנימין בן-אליעזר, וקיבל את ברכתו למפגשים הללו. לפני ימים אחדים אמר השר כי היו מגעים עם אנשי שטח פלשתינים, וכי הם נערכו "באווירה חיובית".

כתב עיתי"ם מוסר כי בין היתר נפגש הח"כ עם הממונה על התיק המדיני באוריינט האוס סרי נוסיבה. פגישה זו התקיימה באמריקן קולוני, ושני האישים דנו בה במצב ברש"פ, וביחסים בין הרשות הפלשתינית לבין ישראל.
נושא מרכזי בפגישה היה אפשרות פתיחתו מחדש של האוריינט האוס, שנסגר בידי ישראל.

בתום הפגישות עדכן חבר הכנסת את שר הביטחון באשר לקיומן של השיחות ולתוכנן, וגם השר אמר לפני ימים אחדים שהתקיימו מגעים עם אנשי שטח פלשתיניים באווירה חיובית
