

יו"ר סיעת העבודה, ח"כ אפי הושעיה שלח מכתב נוסף לשרון ובו דרש "במשנה תוקף" לדון בהדחתו של יו"ר ועדת הכספים, ח"כ ליצמן.

כתבנו חגי סרי מדווח כי הושעיה דרש לכנס לאלתר את ראשי סיעות הקואליציה לדיון והצבעה בנושא ההדחה.

כמו כן קיבל ח"כ פנייה מעו"ד דפנה הוצלכנר המייצגת את ח"כ יוסי שריד ובו נדרש ח"כ ליצמן להעלות לאלתר על סדר יומה של הוועדה את העברות הכספים שביקש משרד האוצר, אם לא יעשה זאת יאלץ ח"כ שריד לנקוט בכל הדרכים המשפטיות העומדות לרשותו.

כזכור, מסרב ח"כ ליצמן מזה זמן להעביר את הכספים הללו כל עוד לא יעברו התקציבים לישיבות.
