

שיא ישראלי: עמותת "אמנות לעם" מקיימת השבוע, במסגרת "שבוע התרבות בסימן הספרות העברית", שיזם שר התרבות מתן וילנאי, כ-50 אירועים ספרותיים ברחבי הארץ. האירועים נערכים בעשרות ישובים בפריפריה וכוללים מפגשים עם סופרים, סדנאות כתיבה, שעת סיפור, סיורים ספרותיים, מספרי סיפורים, הקראת שירים ועוד.

בין המשתתפים ארז ביטון, סביון ליברכט, ציפי שחרור, ניסים קריספיל, דן אלמגור, שלומית כהן אסיף, נאטור סלמאן, יוסף בורשטיין ואחרים.

מ"אמנות לעם" נמסר, כי חלק מהאירועים נערכים במדרחוב בירושלים ובישובי יהדוה ושומרון וגוש קטיף.


