

קולג' קליפורני "גייס" 300,000 תולעים, במטרה שיסייעו בחיסול הרי האשפה הנזרקת מהקפיטריה שלו, נמסר ביום שלישי.

הקולג' של סנטה מוניקה שילם 60,000 דולר תמורת התולעים והציוד המיוחד להפיכת האשפה לקומפוסט, שיסייע להם להפוך את 70 ק"ג אשפה ליום לדשן אורגני. אך הקולג' מצפה להחזיר לעצמו את ההשקעה תוך שנה, משום שפרויקיט זה עשוי להוריד את הוצאות סילוק האשפה שלו, המגיעות לסכום של 100,000 דולר לכ-35,000 דולר בלבד. המשקל המקורי של התולעים היה כ-130 ק"ג, אך צופים שהם יתרבו תוך כחודש ויכפילו את מספרן מידי שלושה חודשים.
