

בפגישתם לפני ימים אחדים ביקש נשיא סוריה בשאר אסד מראשי החמאס והג'יהאד האיסלאמי לחדש את הפיגועים נגד ישראל על מנת להפנות את תשומת לב העולם מפרשת מעורבותו ברצח חרירי.

לפני כשבועיים נפגשו ראשי ארגוני הטרור של החמאס והג'יהאד האיסלאמי בדמשק עם הנשיא הסורי, בשאר אסד. על פי דיווח ב'קול ישראל' נסבה השיחה אודות הטרור נגד ישראל.

על פי הדיווח אישר הנשיא הסורי למנהיגי הטרור לפגע בישראל, תוך שהוא מבאר להם שהוא מצוי כעת במצוקה לאחר שארצות הברית והמערב דורשים ממנו הבהרות אודות הממצאים הקושרים אותו לרצח ראש ממשלת לבנון לשעבר רפיק אל חרירי.

אסד מקווה שפיגועים שיופנו נגד ישראל יסיטו את תשומת הלב הבינלאומית לזירת הישראלית ויאפשרו לו תקופת היערכות תוך הפחתת הלחץ המערבי עליו.
(ש)
