

לאחר שהוסרה חסינותו של חבר הפרלמנט האוסטרי המחוזי בוינה, יוהן גודנוס, מרחיבה בימים אלה התביעה הכללית האוסטרית את החקירות המקדימות שנערכות נגדו בגין החשד לפעילות ניאו-נאצית. (בתמונה: הפרלמנט האוסטרי)

לאחרונה החלה התביעה האוסטרית לחקור את ביקורו של גודנוס במחנה הריכוז מטהאוזן ב-4 מאי השנה. במהלך ביקורו שם עבר גודנוס ליד תערוכת צילומים וטען כי האסירים המופיעים בתמונה "דווקא נראים די טוב", בעוד הוא עצמו נראה הרבה פחות טוב הם.

רשויות המשפט האוסטריות בודקות אם התבטאות זו הינה בגדר "המעטת בחומרת פשעי הנאצים".
