

300 ק"ג בשר שנטחן בבארות יצחק שלא על פי דרישות החוק ונארז ללא רשיון יצרן הושמדו היום על פי הוראת הווטרינר של עיריית מודיעין.

בהוראת הווטרינר של עיריית מודיעין הושמדו היום כ 300 ק"ג של בשר שנטחן שלא כחוק. הבשר הטחון נתפס בביקורת שנערכה בחנות בבארות יצחק, לאחר שנטחן שלא לעיני הצרכנים, כמחוייב עפ"י החוק, ונארז ללא רשיון יצרן.

באיגוד הרופאים הווטרינרים ברשויות המקומיות, מציעים לציבור לרכוש בשר טחון רק לאחר שנטחן מול עיני הקונה. כמו כן מומלץ לרכוש אותו רק ממקומות המאושרים והמפוקחים ע"י הוטרינר העירוני.
