

קצין בכיר בפיקוד הדרום מגלה כי צה"ל מתכוון לסגור את חבל עזה כבר בערב פסח.

צו שיורה על חבל עזה כשטח צבאי סגור מתוכנן לביצוע כבר מערב פסח הקרוב, חודשיים לפני התיכנון המוקדם.

לכתבנו לעינייני צבא קובי פינקלר נודע ממקור צבאי בכיר כי הוראות ברוח זו ניתנו על ידי הדרג המדיני לאלוף פיקוד הדרום דן הראל , האחראי בפועל על ביצוע עקירת יישובי גוש קטיף.

לפי מקור צבאי , צה"ל יאלץ כבר בתקופה הקרובה להתעמת עם אזרחים אשר יחפצו להכנס לגוש קטיף ובמיוחד עם אלו אשר ירצו לחוג את הפסח וליל הסדר בגוש. לכתבנו נמסר עוד כי ההערכות החדשה נובעת מהחשש שאזרחים רבים אשר יגיעו לפסח לגוש קטיף לא יחזרו לבתיהם ויבחרו להשאר בצחומי האזור בתקופה הבאה.
