

בתגובה להודעת משרד האוצר כי התוספת לסל הבריאות תבוא מקיצוץ במשרדים האחרים של הממשלה שואל ח"כ רשף חן האם לממשלה אין את הסכום הנדרש.

כתבנו אריאל כהנא מוסר שח"כ חן אמר כי "קשה להבין למה ממשלה שיעדה למצוא 300 מיליון שקל בשביל לקנות את יהדות התורה מתקשה למצוא 80 מיליון כדי להציל חיי אדם".

יו"ר ש"ס, אלי ישי, שיגר מכתב לראש הממשלה ולשרי הבריאות והאוצר ובו מדגיש בפניהם כי הם האחראים לחיי החולים שאינם מקבלים תרופות במסגרת סל הבריאות. "החולים נאבקים בכל כוחם כדי להבריא. לבקש מהם להאבק גם שהתרופה שלהם תהיה בתוך סל הבריאות היא יותר מהתאכזרות" כותב ישי.
