

ברחבי הגולן יציינו את חג הפסח בסדרת אירועים ופעילויות המיועדות לכל המשפחה, בשילוב עם טיולים בשמורות הטבע ובאתרי התיירות.
תיאטרון הקאמרי עולה לגולן להופעות בלב הטבע לכל המשפחה, ולהקת שקטק תופיע במופע מרהיב במעיינות עדן בסלוקיה. האירועים בהפקת ובסיוע אומנות לעם ובחסות מי עדן.

יום ב' א' דחול המועד - "קאויאר ועדשים"   באמפי פארק קצרין, קומדיה לכל המשפחה, מיטב שחקני הקאמרי בחומרים מצחיקים מהחיים.
יום ג' ב' דחול המועד   "שירת הקאמרי"   באמפי פארק קצרין, בשירים ממחזות שהועלו ב 60 שנות התיאטרון הקאמרי בביצוע מרהיב ומלהיב של מיטב הזמרים.
יום ד' ג' דחול המועד   "שקטק"   במעיינות סלוקיה, בקצב, תיפוף, קטעי וידאו, אנימציה, תנועה ווירטואוזית והומור של אחת הלהקות המצליחות בארץ.
יום ה' ד' דחול המועד - מצודת נמרוד   הפנינג לכל המשפחה, תיאטרון בובות, ליצנים וקוסמים.

* מחיר אחיד לכל המופעים : 50 . (למעט מצודת נמרוד ויעקובי ולידנטל)
* כל המופעים יחלו בשעה 20:30.
* ההפנינג במצודת נמרוד יערך בין השעות 10:00 עד 16:00

בימי החג וחול המועד יהיו הדרכות בשמורות הטבע בניאס, יהודיה, משושים, גמלא ומג'רסה.
במצודת נמרוד יערכו סיורי שקיעה וסיורי עששיות מרתקים.
בשמורת יהודיה יערכו בערבים הרצאות בנושאי שמירת טבע.
בשמורת גמלא יערכו סיורים לעיר העתיקה.
"ריקושט תור גולן" מנוי לשבוע לכל השמורות והגנים הלאומיים בגולן.
מחיר המנוי לזוג 69 , למשפחה 99 .

לפרטים נוספים: עמותת תיירות גולן טלפון: 04-6962885 דוא"ל: tour@golan.org.il http://tour.golan.org.il


