

ברש"פ הביעו זעם כלפי השר טאריף, שר לעניני ערבים, מטעם מפלגת העבודה.

טריף אמר בראיון לעתון "הזמן" כי חיסולי "פצצות מתקתקות" הן מוצדקות. טאריף אף תקף את הטרור הפלשתיני. "שהפלשתינים יפסיקו לעשות טרור. האלימות לא תוביל אותנו לשום מקום. האינתיפאדה היא טעות אסטרטגית של ערפאת. היא פגעה קשה בפלשתינים, אימללה אותם ותבעה מהם מאות קורבנות".

טריף אמר עוד שזכותה של מדינה לעשות הכל כדי להגן על עצמה. הוא הוסיף כי "הרג ילדים הוא מחיר שמשלמים שני הצדדים".

כאמור ברש"פ הגיבו בחריפות כלפי טריף. אחד מבכירי הרש"פ אמר: "טריף הפך לעבד של שרון"

אותו בכיר הוסיף גם איום כלפי טאריף "מהאיש האופורטוניסט הזה וכדאי לו לשתוק אחרת אנחנו נדבר, ואם נדבר הוא יודע שזה לא ינעם לו".

