

רשת ה"עזה זאת בעצמך" היחידה ששומרת שבת, מציעה שואב אבק עם מיכל איסוף גדול במיוחד, פעולה שקטה, מסנן HEPA לסינון 99.97%, מסננים רב פעמיים הניתנים לשטיפה, ו.. ללא מע"מ.

נשובר במבצע משתלם במיוחד ברשת "רוזנפלד עשה זאת בעצמך": שואב + חובט שטיחים דגם URS-145 תוצרת LG במחיר ללא מע"מ- במקום 1999  רק 1700 .

שואב אבק עם ראש שאיבה חובט ייחודי בעל מנוע נפרד, בעל כושר ניקוי וחדירה מושלמת לסיבי השטיח. הפעלה מהידית, ידית טלסקופית. הספק , MAX-1600W דרגות התאמה לגובה שטיח, מיכל איסוף גדול במיוחד, פעולה שקטה 83db, מסנן HEPA לסינון 99.97%, מסננים רב פעמיים הניתנים לשטיפה, דירוג סינון מקסימלי S-CLASS, ראש שאיבה ברוחב "12, אביזר לריפודים, אביזר למקומות צרים, מוט טלסקופי, כבל ארוך במיוחד. אחריות- 12 חודשים.

המבצע יתקיים בסניפי "רוזנפלד עשה זאת בעצמך" בפתח תקווה בצומת ירקונים, ובכפר סבא. מבצעים נוספים מתקיימים במחלקות השונות. המבצע בתוקף עד סוף נובמבר.
