

ככל שהשעון מדויק יותר, משוכלל ובעל פונקציות רבות ומורכבות יותר, כך עולה ערכו.
חברת JB תכשיטנים, יבואנית יצרניות השעונים המובילות בעולם מציגה את ה"דבר הבא":
שעונים בעלי מנגנונים מורכבים



הנה למשל זה שמייצרת חברת שופרד   שעון "טייקון"   שעון כרונוגרף מקרין עוצמה. למבנהו המרובע של גוף השעון יש שוליים מעוגלים. מד-טאכומטרי החרוט ע"ג מסגרת השעון מדגיש טת אופיו הספורטיבי של השעון. בין השאר בגלל לוח השעון, בצבע שחור עמוק עליו מופיעים מד-שעות, מד-דקות ומד-שניות. הספרות והמחוגים מאירים בחשכה לקריאה נוחה של הזמן, מיוצר מפלדה. מנגנון מכני עם כוח-רזרבי ל-42 שעות. עמיד במים לעומק: 50 מ'. מחיר: 40,000 

* שעון "סילברסטון" מבית גרהם (שוויץ)- שעון עם מנגנון כרונוגרף פלייבק (Flyback), מאפשר איפוס הסטופר בלחיצה אחת בלבד. בנוסף לשעון עם מד טאכימטר (למדידת התקדמות מרחק במטרים/מיילים מול זמן) ל-3 דקות ולא לדקה אחת, כמקובל בשעונים אחרים. כלומר, מה המרחק במטרים/מיילים, שהתקדמת בפרק זמן של עד 3 דקות. הדקה הראשונה נמדדת בקו הכחול החיצוני המקיף את השעון. את הדקה השנייה מודדים עם הקו הירוק. ואת הדקה השלישית מודדים עם הקו האדום.

לשעון מד-שניות סמוך לשעה 3, מד-דקות סמוך לשעה 9 ותאריכון בשעה 6. השעה באזור הזמן השני מוצג עם סמן משולש צהוב, בטבעת הפנימית ביותר בשעון (בצבע כחול). מיוצר מפלדה. מנגנון: אוטומטי עם כוח-רזרבי ל-42 שעות. עמיד במים לעומק: 50 מטר. מחיר: 33,500 
