

חברת FAGOR פיתחה מכונת קפה חדשה, שניתן להתקין בתור הארון "בילט אין". דגם MQC-SA10X ניתן להרכבה בארון המטבח ממש כמו תנור האפייה או והמיקרוגל.

מגבלת המקום על השיש במטבח, וריבוי מוצרי החשמל עליו, הובילו את חברת FAGOR הספרדית לפתח מכונת קפה חדשה. את מכונת הקפה מדגם MQC-SA10X ניתן להרכיב Build-In בארון המטבח ממש כמו את התנור והמיקרוגל. למכונה עיצוב מודרני בקו נקי ואלגנטי שמשדרג את מראה המטבח.

למכונת הקפה תצוגה דיגיטלית במבחר שפות, העוזרת בבחירת הקפה הרצוי   אספרסו, הפוך, לאטה, קפוצ'ינו ועוד. כדי להגיש קפה באיכות גבוהה במיוחד, טוחנת המכונה פולי קפה שלמים. טחינת הקפה מדגישה את הארומה של הקפה ומפזרת ריח נעים במטבח. ניתן להכין קפה אספרסו קצר, רגיל וארוך ולהתאים לכוס אחת או שתיים.

המחיר: 8,000 .

