

כשלושה חודשים חלפו מאז שממשלת ישראל עקרה מבתיהם אלפי משפחות. יש מבין העקורים שהחליפו עד כה מספר כתובות רובם עדיין לא יודעים מה יילד יום. משה פריאל מגיש דו"ח שבועי.

כשלושה חודשים חלפו מאז שממשלת ישראל עקרה מבתיהם אלפי משפחות. יש מבין העקורים שהחליפו עד כה מספר כתובות רובם עדיין לא יודעים מה יילד יום.

כתבנו משה פריאל מביא רשימה בה נוכל להתעדכן היכן מתגוררים העקורים במקומות הזמניים:

נוה דקלים:בניצן, תענכים, קיבוץ יבנה, יד בינימין, במלונות בירושלים: היאט, קיסר, גולד, שערי ירושלים, שלום, מושב יתד ומלון המלך שאול באשקלון.

אלי סיני:ניצן, כרמיה במאהל ביד מרדכי ובאור הנר.

ניסנית:בניצן ,בוסתן הגליל בצפון הארץ, חלקם מפוזרים בדירות באשקלון וכן בקיבוץ כרמיה.

בדולח:בניצן

גדיד:ניצן ומלון נווה אילן, בזמן הקרוב יעברו, כנראה, לחפץ חיים

גן אור:ניצן וקיבוץ יבנה

נצר חזני:קיבוץ עין צורים, חיספין שברמת הגולן וקיבוץ יבנה.

פאת שדה:במושב מבקיעים ליד אשקלון.

רפיח ים:מבקיעים, אושרה ועמוקה.

מורג:ניצן וטנא עומרים שבדרום הר חברון.

קטיף:מלון שאול המלך באשקלון ועיר האמונה הסמוכה לנתיבות.

דוגית:בוסתן הגליל.

תל קטיפא:אבן שמואל.

שירת הים:אלון שבות וקיבוץ סעד.

נצרים:בקרני שומרון ויבול.

כפר דרום:במלון פרדייס בבאר שבע, אמורים לעבור זמנית למגדל הדירות באשקלון.

עצמונה ושליו:שערי אברהם, יתד ועיר האמונה.

גני טל:יד בנימין

לעדכונים והערותכתבו לנו
