

טרה משיקה פנים חדשות לקטגוריית משקאות היוגורט. העיצוב שונה כדי להעביר דינאמיות, אקטיביות, רעננות ועוצמה. העיצוב החדש שם דגש על התוספים התזונתיים המצויים במשקאות החדשים.


מחלבת טרה מרעננת את קטגוריית משקאות היוגורט, במסגרת המהלך משיקה טרה פנים חדשות לסדרת משקאות היוגורט - משקאות יוגורט ב   4 טעמים ייחודיים המאופיינים במרקם קטיפתי ומועשרים בסיבים תזונתיים ותוספים בריאותיים של קמומיל, תה ירוק, ג'ינסנג וארכיניצאה, לאורח חיים בריא וספורטיבי, אשר ממולצים לצריכה לפני ואחרי פעילות גופנית.

סדרת משקאות היוגורט של טרה כוללת 4 טעמים עם אחוזי שומן ותוספים בריאותיים שונים: תות שדה 1.5% שומן המכיל את התוסף ג'ינסנג, תות דיאט 0% שומן המכיל את התוסף תה ירוק, מנגו 1.5% שומן המכיל את התוסף קמומיל ואננס דיאט 0% שומן המכיל את התוסף קמומיל. כמו כן, המשקאות מכילים חיידקי bio המסייעים לעיכול מהיר ומיטבי. משקאות היוגורט ישווקו בשני בקבוקים, בקבוק משפחתי המכיל 750 מ"ל ובקבוק TO GO לצריכה אישית המכיל 250 מ"ל.

במסגרת חידוש סדרת משקאות היוגורט, שונה העיצוב של משקאות היוגורט. השינוי נועד להעביר חלק מערכי המוצר, כמו כן, העיצוב החדש שם דגש על התוספים התזונתיים המצויים בכל משקה ומשקה ומה כל תוסף תורם בדרכו לאפקטיביות הפעילות:
* התה ירוק   בעל תכונות נוגדות חמצון ובעל השפעה מעוררת. המושגת על ידי הגברת קצב חילוף החומרים.
* הקמומיל - ידוע בפעילותו המרגיעה, בעיקר כמפחית התכווצויות ועוויתות במערכת העיכול.
* הג'ינסנג - ידוע כמעורר וכמגביר עמידות בזמן פעילות פיזית, מגביר את החיוניות והעמידות בלחץ ובמתח.
* הארכיניצאה - מעלה את עמידות הגוף בהתמודדות כנגד דלקות ויראליות .

מחיר משקה יוגורט 750 מ"ל הינו 10.69 
מחיר משקה יוגורט 250 מ"ל הינו 4.11 

