

סיעת המפד"ל תתכנס בעוד זמן קצר כדי לדון בהסברי שר הביטחון וראש הממשלה אודות תוכנית "עזה ובית לחם תחילה".

בישיבת הקבינט, שנסתיימה לפני כשעה גיבה את הממשלה את ביצוע תוכנית "עזה ובית לחם תחילה". אריאל שרון אמר כי התוכנית זכתה לעיונו ולאישורו. שרון ניסה להסביר לשרים השוללים את התוכנית כי אין מדובר בצעד מדיני אלא "בהוצאת כמה ג'יפים ממרכז בית לחם" , כלשונו. שר הביטחון אמר כי בקרב הפלשתינים נושבת רוח חדשה, ויש לנצל את ההזדמנות.

השר שלמה בניזרי, יצא נגד ביצוע תוכנית "עזה ובית לחם תחילה" תוך עקיפת הקבינט. גם השרים נתן שרנסקי, אפי איתם, ויצחק לוי הביעו התנגדות לתוכנית.


