

במוצאי-שבת האחרון נכנסו עשרות אנשי שב"כ ויס"מ לישיבת 'תורת אמת' בירושלים, סגרו את כל הכניסות והיציאות של הבניין, והכניסו את כל הבחורים לאחד החדרים מבלי יכולת לצאת. כך מדווח אתר'חבדני"ק'


כתב האתר דיווח כי לאחר כמה שעות של פיטרול וחיפוש מסביב לישיבה, עצרו כוחות הביטחון מכונית ושלפו מתוכה שני מחבלים שעל-פי החשד ניסו להתנקש במנהיגה הרוחני של תנועת ש"ס, הרב עובדיה יוסף שמסר באותה עת את השיעורו השבועי בבית-הכנסת "היזדים" בשכונת הבוכרים בירושלים. עוד דווח באתר כי שני המחבלים שנשאו על גופם מטעני חבלה, נוטרלו בהצלחה על-ידי כוחות הביטחון.
