

נשיא ארה"ב ג'ורג' בוש מביע ספקות באשר להתאבדותו של אבו נידאל. עיראק טענה באופן רשמי כי הוא התאבד. על-פי הגרסה שמסר ראש המודיעין העיראקי, אבו נידאל הכניס אקדח לפיו ולחץ על ההדק, כשאנשי בטחון עיראקים באו לדירתו בבגדאד כדי לעוצרו. אולם בוש, אמר כי יש לו ספקות, וכי הוא אף אינו מאמין שאבו נידאל מת.

"נראה לי מעניין שהם אמרו שהתאבד עם ארבע יריות בראשו, על-כן איננו יודע בדיוק כיצד הוא מת", ציין בוש בשיחה עם עיתונאים, לאחר פגישה עם יועציו הבכירים בתחום הביטחון בחוותו בקרופורד שבטקסס."עלינו להמתין ולהבטיח שאכן הוא מת", הוסיף בוש.

(עתי"ם-רויטרס)

