

מקטעים של סרטי וידאו שנתגלו באפגניסטן ושאותם רכשה הCNN עולה כי לוחמי אל-קאעידה" מתאמנים בלוחמה בשטח עירוני. בקטעים ששודרו ברשת הסי.אן.אן נראים לוחמים מסתערים על בניינים, קופצים מאופנועים תוך כדי נסיעה וחוסמים שיירות של מכוניות. בקלטות נראה גם כיצד מטפלים הלוחמים בטילי קרקע-אוויר, שטווח הירי שלהם מספיק כדי לפגוע במטוסי נוסעים.

רוהן גונאראטנה, מומחה שהתראיין ב C.N.N, אמר כי "אל-קאעידה" עורך שורה של אימונים לאנשים שהוא מגייס באפגניסטן, וזאת כדי לשגרם למערב במטרה לבצע פיגועי טרור בסביבה עירונית.

