

הבוקר החלה חקירת שר החקלאות ישראל כץ ביחידה הארצית לחקירות הונאה בשל החשד למעורבותו במינויים פוליטיים במשרדו.

את הנתונים המחשידים נגד השר כץ העלה מבקר המדינה לשעבר השופט בדיימוש אליעזר גולדברג שקבע כי יועצו של השר, מיכאל אילון, התנהל שלא כשורה כשהעניק מינויים במשרד החקלאות לאנשי ליכוד. כמו כן התעורר חשד, על פי דו"ח המבקר, ש-16 מתוך 24 עובדים שהתקבלו לעבודות הרשות לפיתוח חחקלאי הם ממקורבי השר.

לאחר שנחקרו יועציו ועוזריו של השר הוחלט ביחידה לחקירות הונאה לחקור גם את השר עצמו על מנת לברר את מעורבותו שלו במסכת המינויים. כאמור, הבוקר הגיע השר כץ למשרדי החקירה כדי למסור את גרסתו בפרשה.
(ש)
