

אל מוצב צה"ל בהר גריזים נורו יריות. כך דיווח כתבנו חגי הוברמן.
בג'נין היו במשך שעות אחדות עימותים בין מתפרעים פלשתינים לבין כוחות צה"ל ומשמר הגבול. שני שוטרי מג"ב נפצעו קל מפגיעת אבנים.
בין היישובים מעון וסוסיא בדרום הר חברון נורו יריות אל רכב ישראלי.
באותו אזור התקיפו קבוצת מתפרעים רועה צאן יהודי. הוא טופל במקום. כך מדווחת סוכנות
"קול רינה".
אל מתקן ה Dco , מתקן הקישור שליד נווה דקלים, נורו יריות. לא הושבה אש.
אל מוצב צה"ל ליד רפיח , בדרום חבל עזה, נזרקו רימונים.
במחסום ארז התפרעו עשרות פלשתינים, בה בעת שחיילי צה"ל ניסו לפזרם.
