

ועד רבני יש"ע החליט לפתוח במאבק למען הקמת ועדת חקירה ממלכתית, שתבדוק את נסיבות חתימתם של הסכם אוסלו ואת תוצאות ההסכמים. הוועד אומר שעל הוועדה לבדוק מי היו האחראים להסכם, שגרם עד כה למותם של יותר משש מאות יהודים.
רבני יש"ע מתכוונים לפתוח במאבק ציבורי להקמת ועדת חקירה ממלכתית לחקירת האחראים לחתימה על הסכמי אוסלו. ראשי יש"ע תובעים כי לוועדה יהיו סמכויות חקירה והסקת מסקנות אישיות נגד המעורבים בחתימה על הסכמי אוסלו.

ועד רבני יש"ע הביע אתמול אי שביעות רצון מהאיפוק של שרון, למרות ההתקפה על עזה ורמאללה. הרב זלמן מלמד מבית אל והרב דב ליאור, רבה של קריית ארבע. נפגשו עם חברי כנסת מסיעת האיחוד הלאומי, בני אילון וצבי הנדל, ודרשו מהם לפעול להפלת הממשלה, כפי שהפילו את ממשלת ברק. צבי הנדל אמר לאחר הפגישה כי הוא תומך בהפלת הממשלה

