

סמוך לשעה 13:30, זיהו תצפיתנים של צה"ל שני פלשתינים חמושים הנכנסים לתוך בית בשכונת שלהבת (אבו סנינא) בחברון.

כוחותינו ירו לעברם, והתפתחו חילופי אש כבדים בין המחבלים לבין חיילי צה"ל.
צה"ל הסתייע במקלעים ובטנקים להשתיק את הירי המופנה לעברם.

זמן קצר לאחר-מכן זוהה פלשתיני חמוש נוסף בחלון בית אחר בשכונה, גם לעברו נורתה אש מקלעים.

מגבעה זו נורתה אש מחבלים אשר קטעה את חייה של שלהבת ז"ל.

ועד היישוב בחברון התריע פעמים רבות מפני הסכנה של אש צלפים מהגבעות השולטות על
שכונת אברהם אבינו בפרט ועל היישוב היהודי בכלל.

בשעתו ,בנימין נתניהו מסר לפלשתינים שליטה מלאה ברוב העיר חברון והבטיח שאם אכן ירו הפלשתינים מגבעות אלה לעבר השכונות היהודיות, צה"ל יכנס ויכבוש את האזור.


