

מאמץ אחרון להגיע להסדר למניעת השביתה הערב בחצות.
שר האוצר סילבן שלום ייפגש במוצאי שבת, בלשכתו ברמת-גן, עם ראשי הרשויות המקומיות.

כנס החירום של מטה שביתת הרשויות המקומיות בהסתדרות ייערך גם הוא במוצאי-שבת כדי לדון באופן קיום השביתה.

עובדי הרשויות המקומיות מאיימים לשבות משום שלא התקבלה דרישתם שראשי הרשויות יחתמו על הסכם שכר, שנחתם עם עובדי המדינה לפני כחודשיים, ולפיו ישולמו לעובדים תוספות של 3.6% למשכורתם ו-1,250 ש"ח סכום חד-פעמי ובנוסף יובטחו תשלומי קופות הגמל שלהם.

למרות שראשי הערים והמועצות המקומיות מסכימים שיש לשלם לעובדים את התוספות, הם טוענים כי אין ביכולת המועצות והעיריות לשלם את התוספות שסכומם הכולל נאמד בכרבע מיליון ש"ח לשנה. לפיכך, פנה יו"ר מרכז השלטון המקומי עדי אלדר לשר האוצר בבקשה לסיוע בתשלום התוספות.

השביתה כוללת 100,000 עובדים אשר לא יקבלו קהל, לא תאסף אשפה מהערים, לא יופעלו שירותי הפיקוח העירוני, לא יירשמו דו"חות חנייה, ולא יינתנו שירותי רווחה.

בנוסף, לא יופעלו מוקדי הסיוע למשפחות נזקקות ערב חג הפסח.

