

מספר הצעות לחידוש המשא ומתן הועברו לידי ישראל, על ידי הפלשתינים ונסיונות תיווך נוספים. ההצעה המשותפת למצרים ולירדן כוללת בין השאר את הפסקת האלימות על פי הבנות שארם א-שייח', חידוש התיאום הביטחוני, ביצוע הפעימה השלישית וחידוש המשא ומתן על הסדר הקבע. ההצעות הועברו באמצעות אבו מאזן ומוחמד ראשיד.

ראש הממשלה, אריאל שרון, דוחה את ההצעות. לדבריו, הפלשתינים מנסים לגרור את ישראל למשא ומתן תחת אש.
כשהירי והטרור בידי כוחות הרשות ממשיך לטרטר את כוחותינו ואת תושבי ישראל, ישראל לא יכולה להרשות לעצמה הסכם כזה.


