

רה"מ שרון עומד להציב "תנאי סף" למבקשים להצטרף לממשלתו - קבלת "מפת הדרכים" של הנשיא בוש. כך מדווח אתר NFC.

תכניתו של בוש מקובלת על שינוי והעבודה ועפ"י הדיווח המגעים עם כמה מראשי העבודה משתי מפלגות אלו החלו. על המגעים מופקד אורי שני ומשימתו היא לשכנע את שמעון פרס ובנימין בן אליעזר להוביל מהלך של כניסת העבודה לממשלת אחדות.

Nfc מדווח כי נודע לו שבהצבת מפת הדרכים כתנאי כניסה מבקש שרון למנוע את טירפוד התחייבותו לנשיא בוש.

הבוקר הודיעה המפד"ל כי אם קוי היסוד של הממשלה יכללו את "מפת הדרכים" היא רואה בכך קו אדום ולא תוכל להשתתף בממשלה שכזו.
