

ממשלת יפן הודיעה ביום חמישי כי הכריזה על התרעה גרעינית לאחר דליפת אדים שהכילו כמות קטנה של חומר רדיואקטיבי מהכור הגרעיני שבמחוז שידואוקה.

הכוננות שהוכרזה היתה בדרגה 1, המוכרת כנמוכה ביותר בסולם האבטחה הגרעינית הבינלאומי.

כמות קטנה של חומר רדיואקטיבי התגלתה באדים שדלפו ממערכת הלחץ בכור הגרעיני הפועל בתחנת הכוח ביום רביעי.

החברה המפעילה את התחנה, "שובו אלקטריק פאואר", הודיעה כי אין סכנה לדליפת החומרים הרדיואקטיביים אל מחוץ לתחומי המפעל, וכי אף אחד מהעובדים לא נחשף לקרינה.

כ-35 אחוזים מצריכת החשמל ביפן המיוצרים בתחנות כוח גרעיניות.

