

בפגישה עם נציגי תנועת "גדר לחיים" קרא נשיא המדינה להקמת גדר צבאית שתסייע להגברת הבטחון בישובי התפר. גדר כזו תקשה על מחבלים לחדור לנתניה, תל אביב, חדרה, עפולה וההתיישבויות, אמר הנשיא.

הנשיא אמר שדוקא המעברים המצויים תחת שליטה ופיקוח הם בין ישראל למדינות ידידותיות יותר, אבל כשמדובר על טרוריסטים - "דרכם פתוחה", אמר.
הוא הדגיש כי הגדר כולה צריכה לקום על סמך שיקולים בטחונים בלבד בהתאם להחלטת גורמי בטחון ושמירה על האינטרסים הלאומים והבטחונים של ישראל, והוסיף שאין בהצעתו לאיים על פינוי ישובים.

נציגי תנועת "גדר לחיים" הדגישו בפני הנשיא כי תנועתם אינה פוליטית.

