

שינויים יחולו בסוכנויות המודיעין האמריקניות.

השינויים הם פרי הצעתה של ועדה רמת-דרג, שהוקמה בתחילת השנה על-ידי נשיא ארה"ב ג'ורג' וו. בוש. מטרת ההצעות לשפר את יעילותן של הסוכנויות ולצמצם את היריבות ביניהן, כך דיווח ה"וושינגטון פוסט" היום.

הוועדה התבקשה להכין תוכניות לארגון מחדש של קהיליית המודיעין, המורכבת מ-12 סוכנויות נפרדות, כדי שתוכל להתמודד בסכנות החדשות הנובעות מהתפתחות הטכנולוגיה.

עבודתה קיבלה משמעות נוספות לאחר הפיגועים של ה-11 בספטמבר, שחשפו את המחדלים של קהיליית המודיעין האמריקנית באיסוף ועיבוד המידע המודיעיני.
