

השב"כ הורה לשר הבריאות ניסים דהן שלא לשהות בביתו שבחשמונאים בסופי שבוע מחשש לנסיון התנקשות בחייו. אתמול עזב השר דני נווה את ביתו בעקבות הוראת השב"כ.
בשב"כ אומרים כי בידיהם התראות מיוחדת על נסיונות של הפלשתינים לפגוע בשרים ואישי ציבור, וכי הפלשתינים מנהלים מעקב ואוספים מודיעין על השרים.
השר בני אלון אמר הבוקר כי השב"כ וצה"ל לא יוכלו לעמוד בשיטת המגננה הזאת " אין צבא בעולם שיכול לשמור על כל אדם שלא ייפגע, ההגנה הטובה ביותר היא ההתקפה" אמר אלון. לדבריו האפשרות היחידה לנצח את הטרור היא לפגוע בתשתיות הטרור ובתשתיות הרשות הפלשתינית.

תנועת נשים בירוק הודיעה כי היא מגנה את עזיבתו של השר נווה את ביתו , עזיבתו של נווה משדרת חולשה ומזמינה איומים על שרים אחרים.
