

שמונה מוסלמים שנלכדו באוסטרליה בחשד שתכננו פיגוע המוני, ניסו לפגע בכור הגרעיני בסידני. גם שמיניית המחבלים האוסטרליים הללו, כחבריהם ברחבי העולם, רואים עצמם כ"חניכיו" של אוסמה בן לאדן.

חוליית המחבלים נלכדה לפני ימים אחדים בחשד שתכנו לבצע פיגוע המוני בסידני. מאז הוחזקו המחבלים, המוסלמים, תחת חקירת אנשי הביטחון האוסטרלים. אתמול פורסמה באוסטרליה מגמתם האמיתית: פיגוע בכור גרעיני.

החקירה העלתה כי מגמתם הייתה להגיע לכור הגרעיני שבסידני ולבצע בתוכו פיגוע שיביא לחורבן "גדול ככל הניתן", כפי שהונחו על ידי מנהיגם.

בחקירת הפרשה הגיעו אנשי הביון האוסטרלי למקומות מחבוא בהם הסתירו אמצעי לחמה שונים בהם גם חומרים כימיים. כמו כן אותרו חומרי הדרכה לייצור פצצות.
(ש)
