

רעידת אדמה בעוצמה של 6.9 בסולם ריכטר אירעה באוקיינוס השקט צפונית ליפאן. בעקבות הרעידה, פרסם השירות המטיאורולוגי של יפן התראת צונאמי בעיקר לגבי אזור הוקאידו, בצפון יפאן.

(תמונת ארכיון)

רעידת אדמה בעוצמה של 6.9 בסולם ריכטר אירעה באוקיינוס השקט ליד חופה הצפוני של יפאן. מדובר באזור המרוחק כ 530 ק"מ מטוקיו.

בעקבות הרעידה פרסם השירות המטיאורולוגי של יפאן אזהרת צונאמי שהתייחסה בעיקר לחופה הצפוני של יפאן, במיאגי, פוקושימה, והוקאידו.

גם ארה"ב פרסמה אזהרת צונאמי, המתייחסת לחופה הצפון מערבי, הגם שהמומחים אינם צופים כי יגיעו לחופי ארה"ב גלים משמעותיים.
