יטר ) . ברנארד טאפי , הנשיא - המיליונר והכוח הדינאמי מאחורי השאיפות 
הגדולות של אלופת צרפת מארסיי , הושעה אתמול לשנה בידי ועדת המשמעת של התאחדות 
הכדורגל הצרפתית . נראה כי בעקבות העונש יעזוב טאפי את מארסיי . השעייתו 
של טאפי תמנע ממנו כל תפקיד ספורטיווי במשך 21 חודש בהם ארבעה חודשים על 
תנאי בעקבות פגיעה חמורה במסר הספורטיווי והעלבת שופטים . בנוסף על ההשעיה , 
נאסר על טאפי לשהות בחדרי ההלבשה או להימצא בתחומי המגרשים בעת משחקים . 
טאפי לא נתן את תגובתו המיידית , אולם סגן - נשיא מארסיי זאן - לואי לוור 
אמר כי טאפי היה מדוכא והחליט לפרוש . אין אישור להנחה כי יערער על עונשו . 
השעייתו של טאפי באה בעקבות חקירה שנמשכה תשעה חודשים , על רקע האשמות והאשמות - 
שכנגד בינו לנשיא הקודם של בורדו , קלוד בז . זה האחרון , שהתפטר מתפקידו 
בשנה שעברה , נקנס ב - 000 , 05 פרנקים ( 000 , 01 דולר ) על פגיעה במסר 
הספורט והטחת האשמות חסרות בסיס . ועדה ציבורית בלתי - תלויה בת שבעה חברים 
בראשות עורך דין , שבדקה את הנושא , מצאה את טאפי אשם בגרימת נזק מוראלי 
לספורט , העלבת שופטים , הפחדתם באופן מילולי ונסיון לאיים עליהם . שחקני 
מארסיי הכריזו אתמול שביתה במחאה על העונש שהוטל על נשיא המועדון . קפטן 
הקבוצה זאן - פייר פאפן אמר בראיון רדיו במארסיי , כי השחקנים יתמידו בשביתתם 
כל עוד נאסר על טאפי להמשיך ולנהל את ענייני המועדון . 
