. 91 ) , באולם " פריספרי " , את המיפגש עם פאוק סלוניקי ברבע גמר גביע 
אירופה למחזיקות גביע . ביום חמישי ישחק הגליל בהואסקה שבספרד , נגד קאי 
סראגוסה , וישלים את משחקיו בבית ב . סיכויי הגליל לעלות לחצי בגמר קלושים 
ביותר , והעובדה שהקבוצה מפוזרת בכמה יבשות רק מכבידה על המאמן מולי קצורין . 
דייזי בורמור , וויין קמבל וטרי מרטין היו אמורים להגיע ליוון מארצות הברית . 
הקפטן ברד ליף שוהה ביוון כבר יותר משבוע . יתר שחקני הסגל קיימו בימים 
האחרונים אימונים בכפר בלום וימריאו עם המשלחת מישראל . לא ברור , כיצד 
תתפקד הקבוצה שלא התאמנה ביחד . המאמן קצורין נתן תמונת מצב קודרת : " איננו 
מדברים על סיכויים לנצח , אלא על הרצון לצאת בשלום ולחזור בשלום . נשתדל 
לשחק הכי טוב שאפשר . הנתונים האוביקטיוויים לא מאפשרים יותר מזה " . פאוק 
סלוניקי , ששיחקה השבוע בליגה באתונה , נשארה בבירה היוונית ומקיימת מחנה 
אימונים לקראת המשחק נגד הגליל . בסיבוב הראשון ניצחה פאוק בסלוניקי 70177 . 
קשה להאמין שקני בארלו , היוגוסלווי פראלוויץ ושחקן הציר היווני פאסולאס 
לא ינצחו שוב , כדי להבטיח את מקומם בחצי הגמר . אתמול ביקר בצפון יו"ר 
הועדה המקצועית איתן חפר , והביא עמו מיסמכים המעידים כי איגוד הכדורסל 
אכן מתכונן להחזיר את הקבוצות לפעילות בליגה ב - 7 בפברואר . 
