בעקבות פניות של אגודות ספורט שונות , המבקשות לקלוט ספורטאים מצטיינים 
מברית המועצות , הוחלט בשירות התעסוקה על הבאתו לארץ של מיכאל מגברוב , 
חבר נבחרת ברית המועצות בטניס לנוער הנחשב למספר 2 לגילאי 5161 . הקשר בין 
שירות התעסוקה למגברוב נוצר בעת ביקורו בברית המועצות של שליח שרות התעסוקה 
חיים רוזנטל . בפגישותיו עם עולים פוטנציאליים מסר להם מידע על אפשרויות 
הקליטה והתעסוקה בארץ . בשיחה בין מנכ"ל שרות התעסוקה דוד מנע לבין צבי מאיר , 
מזכ"ל איגוד הטניס בישראל , הוחלט על שיתוף פעולה בקליטתו של מגברוב ושל 
בני משפחתו בארץ . 
