צאה 32 על מכבי רמת עמידר . את השערים הבקיעו ירון כהן , ניסים כהן ונדב 
אביטל . נעדר יהודה עמר , השוהה באילת . הקשר הסובייטי ויאציסלב סוקריסטוב , 
השוהה בוילנה , יחזור לארץ למועד חידוש משחקי הליגה . גבר אתמול בתוצאה 
30 על קבוצת הנוער של המועדון . יאיר אסייג כבש צמד ונצח מסובי שער אחד . 
הקשר הסובייטי סטטיס ברנאוסקס , חזר לאימוני הקבוצה . מחר יתמודדו הירושלמים 
נגד נבחרת הנוער . המשחק יהיה במגרש ימק"א , בשעה 2 אחה"ץ . . החלוץ הסובייטי , 
יורי טרסוב , חזר אתמול לאימונים . טרסוב אמר , כי הוא ורעיתו חוששים 
מהמצב הביטחוני . בכך רואים הבית"רים רמז לרצונו של השחקן לעזוב בקרוב את 
הארץ . יארח היום בשעה 00 . 2 אחה"ץ את מכבי רמת עמידר למשחק אימון . אתמול 
היתה נוכחות מלאה באימון הפתח תקואים . יוסי שושני ואיתן בודניוק שהיו באחרונה 
מגוייסים חזרו לאימונים . . מהאימון נעדרו המנהל - שחקן משה סיני בגלל 
מחלה וכן יעקב אקהויז ופליקס חלפון המגוייסים . מחרתיים יערוך הפועל משחק 
אימון נגד אחת מקבוצות הליגות הנמוכות . יארח מחר את הפועל אשדוד למשחק אימון . 
הקשרים הסובייטים אנטון שוך ואולק טאראן מופיעים לכל האימונים כרגיל . 
