טאמפה , פלורידה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . המרחק בין מקום של כבוד במיתולוגיה 
של הספורט האמריקאי לשום מקום , הוא בן 74 יארד . הזמן הוא שמונה שניות 
לסיום המשחק . כל חייו התכונן סקוט נורווד לרגע הזה . המקצוע שלו הוא קיקר . 
הקבוצה שלו , הבאפאלו בילס , משלמת לו בעד שירותיו 572 אלף דולר להופעה 
של פחות מדקה במשך כל העונה . עכשיו זה הרגע של האיש הקטן ( כך מכנים הקיקרים 
בעגת הפוטבול ) להכריע , אם הפרס הגדול הסר בל ינחת בבאפאלו , צפון 
מדינת ניו יורק , או יגיע לארון בניו גרסי מישכנם של הגאיינטס שכעת , שמונה 
שניות לסיום , מוליכים 0291 . שתי הקבוצות ערוכות על הקו ; הסנטר אדם 
לינגנר מסר את הכדור להולדר ( המחזיק ) פראנק רייק . נורווד ( 87 . 1 
מטר , מס נעליים 83 ) , רצהלך שלושה צעדים ובעט כדור גבוה . " איטס 
ן גד " , זעק השדר אל מיכאלס . הכדור עבר ליד הקורה הימנית . המהלך נמשך 
ארבע שניות , ועדיין נותרו ארבע לסיום , אך הן היו חסרות משמעות מבחינת 
הגאיינטס . הם ניצחו וזכו בסופר בול ה - 52 . קפספבינמיפגן השמחה על המגרש 
השכיח מהאומה האמריקאית את העובדה , שהמלחמה במפרץ עדיין בשלב התחלתי , 
כמו אותה קבוצת פוטבול המחזיקה בכדור ותוקפת אך חסרים לה יארדים רבים עד 
למימוש היתרון לנקודות בשטח היריב . אך אולי לזה התכוון הנשיא גורג בוש 
כאשר אמר , בהפסקה שבין המחציות : " אנחנו ממשיכים לחיות כרגיל . אתם , 
השחקנים , מסמלים את הרוח האמריקאית ; אבל אתם , החיילים במפרץ , הגיבורים 
האמיתיים המאפשרים לנו ליהנות מרגעי חסד כמו המשחק הזה " . שמאלץ אמריקאי 
אופייני , אך האומה הזו חיה על רגעים כאלה , וכאשר האנדרדג במקרה הזה : 
הניו יורק גאיינטס מנצחים בניגוד לכל התחזיות , האדם ברחוב רואה בזה עוד 
הוכחה לעובדה שהכנה טאקטית נכונה מביאה הישגים . ייאמר מיד : הבאפאלו בילס 
קבוצה טובה יותר מהגאיינטס . יש , והיו להם , כל הכלים לנצח , ואז לא 
היו זוכרים שמתוך 06 דקות משחק נטו החזיקו הגאיינטס בכדור 04 דקות ו - 33 
שניות , תוך כדי מלחמה על כל יארד ( 683 בסה"ך ) במטרה למנוע מהקווטרבאק 
של הבילס , גים קלי , לנהל את משחק ההתקפה של קבוצתו . הסטאטיסטיקה והרי 
כאן אי אפשר בלעדיה קובעת כי ב - 91 דקות ו - 72 שניות השיגו הבילס 173 
יארדים . הסיבה השניה להצלחה של הגאיינטס היתה ההגנה . הם לא חיפשו את 
קלי אישית ( למעט פעם אחת , בה כמעט עקר ליאונרד מרשל את הכתף הימנית שלו ) 
, אלא כיסו את המוציאים לפועל אנדריי ריד וטרומאן תומאס . משחק זהיר ומתוכנת 
בהתקפה מנע איבודי כדור משתי הקבוצות , וכך יכול היה הקווטרבאק של הגאיינטס 
גף הוסטאטלר " להכנס לספרים " כמחליף הראשון שהצליח להביא את קבוצתו לסופר 
בול ולנצח . לשיאו הגיע " הוס " ( כאן , ברגע שיש לך כינוי שניתן על 
ידי התקשורת , אתה כבר שייך ) , שהמתין שבע שנים על הספסל , ברבע השלישי . 
לאחר מחצית שקולה ( 2101 לבאפאלו ) פתח " הוס " את " הדרייב " ( 
מהלך ) הארוך בהיסטוריה של הסופר - בול . תשע דקות ו - 92 שניות ( מתוך 
51 שנמשך רבע ) שבהן השיגו הגאיינטס 57 יארדים והסתיים בטאץ - דאון של אוטיס 
אנדרסון שהעלה את קבוצתו ליתרון 7121 . אגב , אנדרסון בן ה - 43 זכה בתואר 
השחקן היעיל במשחק בזכות 201 יארד שהשיג ב - 12 נסיונות פריצה של קו הגנת 
היריב . שתי הקבוצות השיגו עוד 3 נקודות כל אחת עד להחטאה של נורווד . קפספבינהסיום 
מיקד את מצלמות הטלויזיה ( 91 בסך הכל ) ואת עיני 37 אלף הצופים במאמן 
הגאיינטס ביל פפרסאל , הנישא על כתפי המנצחים . " אני גאה בשחקנים ובכל 
הצוות הענק הזה , שעשה את הבלתי ייאמן " , אמר . מן העבר השני נראה מרב 
לוי , מאמן הבאפאלו , כאדם שחרב עליו עולמו . אבל הוא היה חכם כדי לומר , 
שצריך לקחת הכל בפרופורציות נכונות . " היה משחק טוב . הפסדנו אבל הוכחנו 
לכולם , שהיינו ראויים להיות במעמד הזה " . ראוי להזכיר , כי למרות ההחלטה 
לבטל את המיפגן הענק בהפסקה , החליטו המארגנים שהמיפגן בו השתתפו ילדי 
חיילים המוצבים במפרץ חייב להתקיים , והוא הוקדש לילדי כל העולם . אקורד 
הסיום שייך ללא ספק לסקוט נורווד שאמר : " יש לי הרבה זמן לחשוב על ההחטאה 
הגורלית . אני בן 82 , וזה אומר כל החיים . 
