האולימפי מחדש היום בחזית רמת גן את אימוניו להופעתו הקרובה ב - 02 במארס 
בטורניר הקדם אולימפי . פעם זה היה האיצטדיון הלאומי של רמת גן ; היום 
זו החזית הלאומית ברמת גן . הניסיון האמיץ לחדש פעילות אולימפית דווקא ברמת 
גן פגועת הטילים , אפשר לראות בו על רקע צילומי הבתים החרבים ותיירת הפנים 
הסקרנית גם סמליות כלשהי . " באיצטדיון זה יש גם תנאים טובים של חדר אטם " , 
הסביר המאמן הלאומי יעקב גרונדמן . אפשר לחשוב שהוא בכלל צריך להתנצל , 
כאשר מתאמנים על המישטח ברמת גן . אנחנו כבר רגילים בספורט להתעלם מהכל , 
להתגבר על הכל . מה שלא הצליחו לעשות אפילו הרוצחים באולימפיאדת מינכן 
ב - 2791 , לא יצליח גם המטורף מבגדד . בשני המשחקים האחרונים של הקבוצה 
הפורטוגלית שלו , בראגה , לא שותף הכוכב הירושלמי לפי בקשתו . הודיע למאמן 
שלו שבגלל המצב בישראל , אינו מצליח להירדם בלילות , ועל כן אינו בכושר 
משחק . ללמדך : תהיה היכן שתהיה תישאר ירושלמי . . ראיתם בטלוויזיה 
איך האמריקאים מפיקים שא של ספורט ? ראיתם איך הם הופכים את האירוע לפסטיבל 
מרגש המצמרר את העור והופך לך את הקרביים ? איך שירת ההימנון מעלה לחלוחית 
בעיניים ; איך חיוכיהם של ילדי החיילים שבסעודיה מגבירים את הלחץ בחזה ; 
איך הכל דופק בדייקנות ועובד על הנימים העצביים הרגישים ביותר . צריך לראות 
כדי להבין , שבאירוע ספורט אמריקאי אמיתי , המשחק עצמו הוא רק חלק מן ההצגה . 
וכל היתר פסטיבל מלבב הנשאר חרוט בלב רואיו לזמן רב . מתי יהיה כך גם אצלנו ? 
