לונדון ( ע"ר ) . מנצסטר יונייטד , מחזיקת הגביע האנגלי , וטוטנהאם 
הוגרלו לקיים משחקי חוץ בסיבוב החמישי בגביע האנגלי ( שמינית הגמר ) שיהיה 
ב - 61 וב - 71 בפברואר . ההגרלה הועידה למנצסטר יונייטד את נוריץ ולטוטנהאם 
את פורטסמות מהליגה השניה . מנצסטר סיטי תשחק בחוץ בנוטס קאונטי מהליגה 
השניה . המשחק המעניין ביותר עשוי להיות הדרבי של ליוורפול , אם זו תנצח 
הערב בברייטון את היריבה מהליגה השניה , שכפתה עליה בשבת 22 . המנצחת בין 
השתיים תתארח אצל אוורטון . שרוסברי מהליגה השלישית תארח את המנצחת בין לידס 
וארסנל , שיקיימו מחר משחק חוזר . גם הנציגה השניה מהליגה השלישית , קיימברידג , 
תשחק בבית נגד המנצחת בין קבוצות הליגה השניה שפילד וונסדיי ומילוול שסיימו 
בשבת 44 . קר אלכסנדרה מהליגה השלישית תתארח אצל המנצחת בין ווסטהאם מהליגה 
השניה ולוטון . קובנטרי או סאותהמפטון ימתינו למנצחת בין נוטינגהאם וקריסטל 
פאלאס , ואחר כך לניוקאסל . נוטינגהאם ופאלאס נאבקות הערב על העליה לסיבוב 
הרביעי . ניצחה במגרשה את מארוקו 10 במוקדמות אליפות אפריקה בכדורגל . אולם 
מארוקו צועדת בראש עם 6 נקודות מארבעה משחקים ומקדימה ב - 2 נקודות את ניגר . 
באותה מסגרת נפרדו בלא שערים טוגו המארחת וניגריה . בכדורגל נערך בסוואטו 
לעיני 001 אלף צופים , וכל הכנסותיו הוקדשו למשפחות הנפגעים בתקרית האלימה 
שהיתה בשבוע שעבר , בה ניספו 04 איש וכמה עשרות נפצעו . של יוון , פאנאתינאיקוס 
ואולימפיאקוס , השיגו נצחונות גבוהים במחזור ה - 61 בליגה . פאנאתינאיקוס 
הביסה 61 את פאניוניוס , שהופיעה עם כדורגלניה החובבנים בגלל שביתת המקצוענים , 
ואולימפיאקוס הכניעה את קסאנאטי 81 . פאנאתינאיקוס בראש עם 62 נקודות ם - 
61 משחקים , ב - 2 נקודות לפני אולימפיאקוס ( משחק חסר ) . מפספבינפאריס 
( ע"ר ) . שתי יריבות מכבי ת"א בגביע ארופה לאלופות השיגו ניצחוות בליגה . 
לימוז גברה בצרפת על מילוז 7867 ותופסת מקום שלישי 53 נקודות , אחרי אנטיב 
83 ושלה 63 . סקאווליני פזארו הכניעה במחזור ה - 02 באיטליה את ריינגר וארזה 
70109 , ואילו קאזרטה ( יריבת גליל עליון ) הפסידה במגרשה לפילאנטו פולי 
19201 . 
