דות לכדורגל זה 51 שנה הממונה על רישום שחקנים בליגות , מוצף מאז החלו התקפות 
הטילים בפניות מקבוצות מיעוטים המציעות לארח אותו ואת משפחתו עד חלוף הסכנה . 
" הוזמנתי על ידי ראשי הקבוצות מסכנין , טורען , כפר קאסם , דליית אל 
כרמל ואחרות , להתארח אצלן עם כל בני המשפחה . יחס זה מחמיא מאוד וגורם 
להרגשה טובה " , אמר מגדל . שמעון ורעייתו חיה ( הכירו כאשר עבדה בהתאחדות 
לפני ך - 01 שנים ) נשארו בתל אביב . ילדיהם , רועי בן 9 ועדי בן 7 , 
נשלחו לסבתא במושב תקומה בנגב המערבי , שם גדלה חיה . " אני לא מופתעת . 
תמיד במצבים קשים הם מוכנים להושיט יד , הידידים שלנו מכפרי המיעוטים " , 
אמרה חיה . מגדל סיפר , כי הזמנות דומות הופנו גם לאורי וילנסקי , הממונה 
על נושא המשמעת בהתאחדות . 
