ספורט הארץ " ) . מתיחות רבה ניכרת בלוורקוזן לפני בואה של קבוצת מכבי תל 
אביב , כדורסל , למשחק על גביע אירופה שיהיה מחרתיים . לפי דרישת שר הפנים 
של איזור ווסטפליה תוטל האבטחה על הכדורסלנים מתל אביב לא רק על המשטרה המקומית 
ואנשי הביטחון , אלא גם על היחידה המיוחדת ללוחמה בטירור שאנשיה , המכונים 
" הקומנדו המיוחד " , מאומנים להתמודד עם חבלנים ופיגועים מתוחכמים . אמש 
שודרה בערוץ השלישי בטלויזיה הגרמנית כתבה נרחבת על ההכנות לביקור הקבוצה 
מתל אביב בלוורקוזן . אוטו ראינקס , מנהל הקבוצה המארחת , סיפר בין היתר 
כי על פי דרישת אנשי הביטחון לא הורשו המארגנים למכור את כל 005 , 4 הכרטיסים 
למשחק . ראינקס גילה כי המועדון הורשה למכור רק 000 , 3 כרטיסים . 
