יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך מיכה גולדמן יוזם משחקי ראווה בנהריה ובכפר 
תבור כבר בשבת הקרובה . אמש אמר גולדמן , כי אם ההצעה תתממש יתמודדו בכפר 
תבור הפועל פתח תקוה ( מוליך הטבלה הלאומית ) ומכבי חיפה , המדורג שני 
( יחנכו את האיצטדיון המקומי ) ואילו בנהריה יהיה דרבי תל אביבי בין מכבי 
ובית"ר . " ביקשתי מההתאחדות לכדורגל לבדוק , אם הקבוצות מוכנות לשחק . 
שוחחתי גם עם ראש עיריית נהריה , ואנחנו מוכנים לארח את השחקנים והקבוצות 
לסוף שבוע " , הוסיף גולדמן . ועדת הספורט של הכנסת תתכנס היום בירושלים 
לישיבה מיוחדת עם ראשי מוסדות ומרכזי הספורט . ח"ך גולדמן אמר כי יציע לראשי 
ההתאחדות לכדורגל לחדש את המשחקים כבר בשבת הבאה . " אציע לעשות ניסיון 
של משחקים ללא קהל , שישודרו ברדיו ובטלויזיה , כמובן בתיאום ובהיתר מהרשויות 
לעשות זאת " , הסביר ח"ך גולדמן . כזכור החליטו ראשי הספורט בסוף השבוע שעבר , 
כי תאריך היעד לחידוש הפעילות בענפי הספורט הוא אמצע פברואר . בישיבה היום 
ישמעו חברי ועדת הספורט את תוכניות ראשי הספורט על רקע המצב . 
