הטילים שבהם השתמשה עיראק כדי לתקוף מטרות בישראל ובסעודיה בשעות הבוקר המוקדמות 
של ה81 בינואר 1991 , היו ככל הנראה טילים בליסטיים מטיפוס אל - חוסיין 
מתוצרת עיראק . טילים אלה , שלהם טווח של כ006 קילומטר , מבוססים על טיל 
סקאד - בי הסובייטי . הסקאד - בי הוא טיל מתוצרת שנות ה06 , מונע בדלק נוזלי , 
ובעל טווח של פחות מ003 קילומטרים , הנושא ראש נפץ של טונה אחת . בניגוד 
לו יש לאל - חוסיין טווח כפול , אבל הוא מסוגל לשאת ראש נפץ של כ091 קילוגרם 
בלבד . ראש הנפץ של אל - חוסיין קטן מכדי שיהיה יעיל באמת , על כן הסכנה 
הגדולה ביותר , פרט לפגיעה ישירה , באה מהלם גופו של הטיל המתנגש בקרקע . 
עיראק חשפה את דבר קיומו של הטיל , שרק מאוחר יותר כונה בשם אל - חוסיין , 
באוגוסט 7891 . הוא נורה לראשונה כנגד איראן בפברואר 8891 . לדברי מקורות 
איראניים , נבנו הטילים מחלקים של טילי סקאד - בי סובייטיים , ונדרשו שלושה 
טילי סקאד כדי לבנות שני טילי אל - חוסיין . מכלי הדלק שהוגדלו , האריכו 
במטר ועשרים את אורכו של הטיל . עיראק פיתחה משגרים מיוחדים לאל - חוסיין , 
משום שזה היה ארוך מדי למשגרים הרגילים של סקאד - בי . אחרי משגר של הדור 
הראשון , שככל הנראה עשו בו שימוש במלחמת עיראק - איראן , בא דגם מתוחכם 
יותר . עיראק בנתה גם משגרים נייחים , כולל המאגרים הידועים לשמצה שליד 
בסיסי האוויר במערב המדינה . מקורות מערביים מעריכים שלטיל יש רדיוס סטייה 
של 000 , 2 מטר מן המטרה המיועדת , אבל מהנדסים עיראקיים התפארו שלטיל 
יש סטייה של 005 מטר בלבד . בתום מלחמת עיראק - איראן , התחילה בגדד להרכיב 
טילים חדשים לחלוטין כשהיא עושה שימוש ברכיבים מיובאים . דיווחים בעיתונות 
הגרמנית מרמזים על כך שעיראק גייסה את עזרתן של חברות גרמניות רבות כדי לייצר 
רכיבים אלה , כמו - כן דווח על גרסאות משופרות של טילי אל - חוסיין . באפריל 
8891 עשתה עיראק ניסויים באל - עבאס , טיל בעל טווח של 008 עד 009 קילומטר . 
יש גם דיווחים שעיראק הגדילה את דיוקו של אל - חוסיין , בעזרת רכיבים צרפתיים , 
לפי השמועה , שנועדו לשפר את מערכת ההנחיה . אפשר שעיראק פיתחה גרסה חדשה 
של הטיל המשתמשת בחמצן נוזלי , דבר שעשוי להגדיל את הטווח או את משקל חומר 
הנפץ שהטיל נושא . קפמאבינבפעם הראשונה השתמשו בטילים אלה בשלבים המאוחרים 
של מלחמת עיראק - איראן . מרבית עריה העיקריות של איראן היו מחוץ לטווח 
טילי הסקאד של עיראק . כתוצאה מכך היתה זו הפתעה מושלמת לאיראנים , כאשר 
טילים התחילו לנחות על טהרן ועל ערי מפתח אחרות שנחשבו לבטוחות מפני התקפות 
טילים . בין 92 בפברואר ל02 באפריל 8891 , נורו על איראן 981 טילי אל - 
חוסיין . המספרים האיראניים מרמזים על כך שהטילים הרגו לפחות 000 , 3 בני 
אדם בהתקפות הללו . עיראק מעולם לא ירתה יותר מ11 טילים ביום אחד או יותר 
משבעה טילים בעת ובעונה אחת . בטילים נעשה שימוש כדי להשיג מטרה ספציפית . 
בגדד הודיעה לאיראנים שהיא תפסיק לירות את טילי אל - חוסיין רק אם איראן 
תסכים להפסיק לתקוף ערים בעיראק . כאשר טהרן קיבלה את התנאים הללו הפסיקה 
עיראק לירות את הטילים . כל הטילים שנורו לעבר איראן היו חמושים בראשי נפץ 
קונוונציונליים . אבל רמזים עיראקיים , שהם עשויים לעשות שימוש בראשי נפץ 
כימיים כנגד ערים איראניות , התקבלו ברצינות על ידי תושבי טהרן , בעיקר 
אחרי התקפה כימית על העיירה הכורדית חלבייה . האיראנים אומרים , שכאשר 
טיל אחד פגע במאפייה , נתקפו התושבים בהלה משום שחשבו שהקמח שבאוויר הוא 
לאמיתו של דבר גז מרעיל . איראן ניסתה לפתח אמצעי נגד לאיום הטילים , אבל 
חסרה את המשאבים הדרושים . לאיראן לא היו טילים כנגד מטוסים המסוגלים להפיל 
את טילי אל - חוסיין , ועל כן נאלצה להישען על אמצעים אחרים . הם ביצעו 
התקפות תגמול לעבר בגדד שהתבססו על טילי סקאד מתוצרת צפון - קוריאה . אבל 
אלה לא היו מספיקים , משום שעיראק היתה מסוגלת לשגר יותר משני טילים על 
כל טיל ששיגרה איראן . חיל האוויר האיראני היה חלש מכדי שיהיה מסוגל לעשות 
משהו . איראן ניסתה גם להשמיד את משגרי הטילים , אבל רק בהצלחה מוגבלת . 
אף שהטילים שוגרו מאתרים קרובים לשטח שהוחזק בידי איראן , התקשו הכוחות 
האיראניים לאתר ולתקוף אותם . נראה שאיראן השמידה רק משגר אחד . האיראנים 
הקימו מערכת של הגנה אזרחית , והסתמכו על מערכת התרעה מוקדמת לא משוכללת . 
תחנות מכ"ם של הגנה אווירית שנפרסו לאורך הגבולות הצליחו לזהות שיגורי טילים , 
אך נתיבי הטילים חושבו ידנית ושגיאות רבות נעשו בתהליך זה . פקידים איראניים 
נאלצו להודות שההתרעות כלל לא נשלחו לעתים , ובמקרים אחרים נשלחו לעיר הלא 
נכונה . עיראק הפגיזה ערים איראניות במשך 25 יום . בסופו של דבר נשבר המוראל . 
לפי הערכה אחת , לפחות רבע מתושבי טהרן נמלטו לערים אחרות . אחרים התחילו 
לישון במחנה מחוץ לטהרן , ואורגנו קווי אוטובוסים מיוחדים כדי שאנשים יוכלו 
לנסוע לעבודתם . בסופו של דבר נאלצה איראן לקבל את התנאים של עיראק ולהסכים 
להפסיק את כל ההתקפות על ערים עיראקיות , כיוון שלא היו לה כל אמצעים להתמודד 
עם ההתקפות . זו היתה תחילת הסוף של המלחמה לגבי איראן . קפמאבינעיראק עדיין 
לא ירתה טיל אל - חוסיין עם ראש נפץ כימי . חושבים שכלי נשק כאלה מצויים 
במאגר הנשק של עיראק , אבל תכונותיהם אינן ידועות . בשל גודלו הקטן של 
ראש הנפץ , מסוגל אל - חוסיין לשאת רק כמות קטנה של חומר כימי . ראש הנפץ 
של טיל גז סובייטי מדגם סקאד , נושא 055 קילוגרם של גז עצבים , אבל קרוב 
לוודאי שאל - חוסיין לא יוכל לשאת יותר מ001 עד 051 קילוגרם . אילו היה 
לעיראק טיל יעיל יותר מאל - חוסיין , היה זה מסוגל לשאת מטען גדול יותר . 
קרוב לוודאי שעיראק תמלא את ראש הנפץ בגז עצבים . סארין וטאבון , גזים 
שפותחו על ידי גרמניה הנאצית , מיוצרים בסמארה שבעיראק . סארין הוא גז 
המתנדף במהירות , ומסיכת גז מספקת הגנה מושלמת כמעט . טאבון מחזיק מעמד 
זמן רב יותר לפני שהוא נעלם , אבל הוא מסוכן רק אם נוגעים בו . מכאן שאנשים 
הנתונים במחסה מוגנים מפניו . בשל גודלו הקטן של ראש הנפץ , יידרש מספר 
גדול של טילי אל - חוסיין כדי להוות איום כימי מסוכן . אם האנשים הנתונים 
להתקפה לובשים בגדי מגן הולמים ומסיכות גז , הסכנה מפני גז מרעיל קטנה יחסית . 
אזרחים נטולי אמצעי מגן אלה נתונים בסכנה הגדולה ביותר . 
