המדינה , הוא צפוי להיענש בכל החומרה , לא הפחידו אותם , אלא רק הרגיזו . 
מילוא מיושן , אומרים סארסור ובדיר , הוא ממשיך להתייחס אלינו כאל אזרחים 
על - תנאי , ואנו מסרבים להיות כאלה . אם אין פחד יש מועקה , והיא נובעת 
מהפער המתרחב שבהתייחסות הצדדים למאורעות והבנת שורשיהם . סארסור , אברהים 
בדיר וראבי ישתמשו במינוחים שונים בדבריהם , אך הם יכוונו לאותה תופעה שלדעתם 
מתעלמים ממנה האזרחים היהודים , או שאינם ערים לה : למערב יש היסטוריה 
של התערבות גסה בענייני המרחב הערבי , בכפיית גבולות מלאכותיים ובהכתרת 
שליטים נצלנים ככלי - שרת בידי מדינות זרות . סארסור מדבר על אומה מוסלמית - 
ערבית שהוא משתייך אליה , ושפיצולה המכאיב הוא רק עניין זמני . בדיר מדבר 
על אומה ערבית , ואילו ראבי מעגן את הסכסוך העכשווי ביחסי דרום - צפון , 
בשימוש שעושה המערב בארצות העולם השלישי ובמשאביהן . קפמאבינדומה שהם כבר 
עייפו מלטעון בפני יהודים שהמעורבות האמריקאית אינה מנעת על ידי עקרונות 
של צדק ומוסר , אלא , כדברי ראבי , מרצון המערב להבטיח שבסדר העולמי החדש 
הוא יקבע את מקומו של העולם השלישי והנצחת מצבו כתשמיש , כמושא בחלוקת המשאבים 
העולמית . משום כך הזדהותם עם העולם השלישי או עם הערבים נתפסת בישראל כבגידה , 
הם קובלים . התמיכה שלנו , הם מקפידים לומר , אינה בסדאם האיש , " אלא 
בתהליך שהוא מעורר " , כניסוחו של אחמד בדיר . וסארסור : " כיבוש כוויית 
גם אם היה מעשה תוקפני הוא שבירת החומה הפסיכולוגית באזור , איתות שהגבולות 
שהם תוצר מערבי מובהק לא יעמדו בפני הרצון הערבי לאיחוד " . כל בני שיחי מביעים 
את סלידתם מסדאם השליט והאיש . אבל הם מרגישים סיפוק מיכולתו להערים על 
המערב , מכושרו הצבאי . ראבי : " הטקטיקה שלו היא סובייטית מובהקת . 
איך אני יודע ? זה כמו בכדורגל הסובייטי . הם סופגים מכה ועוד מכה , 
ואז כשהיריב שאנן , מתקיפים . לפעמים זה עובד . לפעמים לא " . ויאסין 
בדיר מנסח כך את הסיפוק שהוא מרגיש : " אותי מעניינים החברים שלי בישראל . 
שידעו ששטחים לא מביאים ביטחון לנצח . אולי עכשיו יבינו שמלחמה זה עניין 
הדדי . שמלחמות לוקסוס לא יכולות להימשך לאורך זמן . חבר יהודי טילפן אלי 
לאחר התקפת הטילים ואמר לי : אני מרגיש גורל משותף . לצערי , את הזיקה 
הזו מבינים פה רק דרך טילים . ותזכרי שאנחנו משקשקים מפחד לא פחות מכל אחד 
אחר , וכשנשמעת אזעקת ההרגעה אני ממהר לטלפן לחברי בתל - אביב לברר שהכל 
בסדר אצלם " . וראבי מרחיב את ההסבר : " כולם אומרים אצלנו : שידעו מה 
זו ההרגשה להיות בעוצר , אפילו עוצר מרצון . שידעו מה זה פחד , כשילדים 
מתעוררים מאזעקות ומקולות פיצוץ . אולי כך יבינו מה מרגישים ילדים פלשתינאים 
בשטחים . מה הרגישו בביירות . זו לא שנאה עיוורת . זו תגובה רגשית לשנים 
של סבל , שהיהודים לא נתנו לעצמם מספיק דין - וחשבון על מקורותיו והשלכותיו " . 
קפמאבינתשעת בני שיחי הביעו סיפוק מכך שסדאם הוכיח שהוא יכול לממש את איומיו , 
ששם ללעג את ההתרברבויות האמריקאיות והצליח לפגוע בגאווה הצבאית הישראלית 
והמערבית . עם זאת לא ייחסו בתחילה משמעות יתרה לאיומים אחרים שלו , להשתמש 
בנשק קטלני ביותר נגד ישראל . סארסור אף חוזה - מקווה שבחודש הבא יתפתחו 
יוזמות שיוכלו להביא לשביתת נשק , למו"ם שאף יכניס את ישראל לתהליך . בתחילה 
אף אחד מהם לא האמין שתפרוץ מלחמה . לכשפרצה , הם התרכזו בציפייה שהמלחמה 
ועמידתה של עיראק יסייעו לעניינם , מתוך סוג של ניתוק ואוטיזם . היתה זו 
תגובה של מי שרואים במלחמה המשך של הפוליטיקה , ולא נותנים את הדעת דיים 
לדינמיקה העצמאית והמסוכנת שגלומה בה . זה הצד השני של מטבע השחצנות של 
התפיסה הביטחוניסטית , שבנתה על מלחמה ושמה את מבטחה הבלעדי בכוח ההתחמשות . 
בסוף השבוע שעבר , לאחר התקפות הטילים הנוספות , גברו כמובן החרדה והמועקה , 
ממה שנראה כאופציה של " תמות נפשי עם פלשתים " מצד עיראק , והתבסס החשש 
ש"הפלשתינאים יאכלו אותה , כמו תמיד " , כפי שאמר א"ר . בסופו של דבר , 
גם אם לא במוצהר , האם הם לא שמו מבטחם בסדאם האיש , שהוכיח את אכזריותו 
חסרת הגבולות כלפי בני עמו קודם כל ? והאין פה הודאה בחולשתם של אותם זרמים 
וכוחות חברתיים שמעוניינים בשינוי שהוא מתיימר להביא ? ראבי : " העולם 
השבע רואה רק את האכזריות של השני , לא את זו שלו . עכשיו , לאנשים בעולם 
השלישי כבר לא אכפת איך הם ימותו : מרעב וממחלות או מזיהום סביבתי , שכל 
העולם מבכה אותו . הקיום של האנשים האלה כל - כך מושפל ועלוב , ואת זה 
ידע סדאם לנצל בפיקחותו ולהשתמש בזאת כקלף לגיוס תומכים " . ואם לחזור לעניין 
הפלשתיני , ראבי מוכן להודות בסופו של דבר שתמיכתם בסדאם חוסיין היא אכן 
מתוך ייאוש , ונובעת מכישלון היוזמה המדינית של האינתיפאדה . " גם אם 
לסדאם לא חשוב באמת העניין הפלשתיני , ברגע שהוא העלה את הקלף הזה אסור 
לנו לשמוט אותו . סדאם ובוש עלו על עץ גבוה מדי . אבל סדאם הציע בעצם סולם 
לשניהם כדי שירדו מעץ המלחמה . וזהו הלינקג " . וממשיך ראבי : " אמריקה 
סירבה ללינקג , וזו ההוכחה לצביעותה : אם היא מדברת על סדר עולמי חדש 
המושתת על צדק , למה לא לקשור מלכתחילה את פתרון הבעיה של הפלשתינאים לפתרון 
המשבר במפרץ ? ואם המערב מבטיח לישראל פרס על התאפקותה , למה לא קיבלו 
הפלשתינאים כל פרס על התאפקותם במשך שלוש שנות אינתיפאדה ? אם דורשים מעיראק 
לכבד את החלטות האו"ם , למה לא כופים אותן על ישראל ? בהתייחסותם לפלשתינאים 
השתמשו בני שיחי , בלי משים , הן בגוף ראשון והן בגוף שלישי . כשדיברו 
על ישראל השתמשו בגוף שלישי . עובדה לשונית זו משקפת את מיקומם : הכפר 
יושב על הקו הירוק , שהעוצר הממושך בגדה שירטט אותו שוב בבהירות . כולם 
מבהירים : כאן זה ביתנו , וגם כשתקום מדינה פלשתינית אנחנו נישאר בישראל . 
לרבים בכפר קאסם קרובים בשלושה כפרים סמוכים , בצדו השני של הגבול : מיסחה , 
זאוויה ודיר בלוט . חלקם באו מכפרים שנהרסו ב84 . אמו של ראבי נולדה באחד 
מהכפרים האלה שנהרסו , מוולאח . רבים מבני משפחתה הגיעו אז לדיר בלוט , 
בטווח ראייה והליכה מהכפר הישראלי . מאז פרצה המלחמה במפרץ הם אינם יכולים 
ליצור קשר זה עם זה , כשם שאין לס"ע ולמ"ע כל קשר עם משפחתם במיסחה . 
הלינקג , הם אומרים , טבוע בעצם ההיסטוריה שלנו ובעצם קיומה של ישראל באזור 
הזה . " אם ישראל אינה רוצה להיות אפיזודה בלבד " , אומר אחמד בדיר את 
מה שכולם אומרים בדרך זו או אחרת , " עליה למצוא נתיבים של הידברות ושיתוף 
פעולה אל המרחב העצום שבבוא היום יהיה מאוחד ובעל עליונות צבאית " . הפלשתינאים 
משני צדי הקו הירוק , משוכנע אברהים בדיר , " יגרמו לעמים האחרים להתפכח 
ולקבל את ישראל כעובדה , ברגע שהסדר של שלום ישים קץ לסבלם המתמשך " . וכפי 
שאומר סארסור : " אף אחד לא ישכנע אותי שיום אחד האוקיינוס הערבי הזה לא 
יתאחד נגד ישראל ויביא את הסוף של כולנו או של רובנו באזור . הייתי רוצה 
שישראל תעמיד עכשיו את סדאם במבחן : שישראל תיזום את הלינקג . משא ומתן 
היום יקדים רפואה למכה " . 
