, זה יהיה נפלא . רצינו לקבל את מלוא נכונותה של עיראק לסגת מכוויית , 
ואז כאשר כוויית תוחזר למשטר הקודם שלה , נוכל לכנס ועידה אחת או אחדות . 
אין קשר ישיר בינן לבין הנסיגה . אמרתי כבר שמטרותינו שונות . אנחנו רוצים 
רק לשחרר את כוויית . לא שמעתי מדינאים בכירים באמריקה אומרים שהם רוצים 
לחסל מישהו . אנחנו תוקפים את כוחה של עיראק , ששיעבד ארץ אחרת קטנה יותר . 
אילו רצינו לחסל דיקטטורים היינו מתרוצצים היום בהרבה מקומות בעולם . אנחנו 
מגנים , כמובן , דיקטטורות בכל העולם . איננו רוצים לחסל את כלכלתה של 
עיראק . היא זקוקה לכלכלה חזקה לשם פיתוח המדינה . ייתכן שהיתה יכולה לעשות 
שימוש טוב יותר בכספה , אבל איננו רוצים שמדינה אחת תוחלש עד לנקודה שבה 
מדינה אחרת באזור תוכל להשתלט עליה ותתחיל משהו , באותה צורה שבה עיראק 
השתלטה על כוויית . אין לי אמנם כל רמז לכך , אך אפשר להעריך שהקהילה הבין - 
לאומית תמשיך לקיים אמברגו מוגבל על מספר מוגבל של פריטים , מוצרים צבאיים 
וטכנולוגיה מתקדמת . אל תשכח גם מי מוכר את הנשק : % 08 רוסיה ו%02 צרפת . 
אבל בעידן שלנו החימוש הזה מתיישן תוך חמש שנים , ומדינה כזו אינה יכולה 
לייצר את החלפים בעצמה . לכן , התוצאה תושג תוך שנים אחדות ללא מלחמה . 
אלה היו הציפיות שלנו , אם כי לא היינו אופטימיים ביותר . אבל , כל עוד 
יש סיכוי זעיר לשלום , היה עלינו לנסות . אתה יכול לראות עכשיו את כל האנשים 
שנלחמים ומתים שם וכולם מבינים את משמעות המלחמה הזאת : אובדן חיי אדם בעיראק , 
בסופו של דבר כולם בני אדם , וראה את המחיר הנדרש מארה"ב . שמעתי שמדובר 
בחצי מיליארד דולר ליום . עיראק היתה צריכה כמובן לצאת מכוויית , ולאחר 
שהשלום היה מושג בחלק זה של המזרח התיכון , היינו מתפנים לטפל בבעיות הקרובות 
יותר אלינו . הנקודה היא שלא הצענו הצעות כאלה לעיראקים בלבד . אנחנו בהחלט 
לא מצטערים ואם הכל היה חוזר על עצמו , היינו מתחילים מחדש . כל עוד היה 
הסיכוי הקלוש ביותר לשלום , היינו מנסים . יותר מדי דם נשפך באזור מהמפרץ 
ועד לבנון וישראל . לא , וזה די מנחם . קודם כל , אין לי בהחלט כל בעיות 
או תחושות אשם לגבי מדיניותה של צרפת , אחרת היה עלי להתפטר . קיבלנו הרבה 
עדויות של סימפטיה , אפילו מישראלים . קיבלתי גם שיחות רבות מצרפת וממקומות 
אחרים מצרפתים שאומרים " אנחנו אתך " . קשה להיות מבוקר . כשאני נפגש לפעמים 
עם פקידים ישראלים הם אומרים מלים נחמדות באופן אישי , אבל מותחים ביקורת 
חריפה ביותר . כן . גם זה שמעתי . אני נמצא בישראל זמן רב ואני יודע שאתם 
מדברים כמו חוליגנים . השפה הרגילה שלכם גורמת צער לצרפתים החיים בצרפת . 
אני מקווה שלא . ומכל מקום זה לבטח לא רצונן של הרשויות הצרפתיות . 
העם הצרפתי מעוניין בכל הכנות ברווחתה של ישראל . אבל באותה כנות אנחנו 
מקווים שיושג כאן שלום בר קיימא וקשר ביניכם לבין הפלשתינאים . יש לנו גם 
יחסים טובים , לפעמים מועדפים , עם מדינות ערביות . אנו מרגישים שיש לנו 
היכולת לנסות לגרום קירוב הלבבות . אני יודע וכמה פקידים כאן העירו לי על 
כך . קודם כל עלינו לבנות מחדש את מה שנהרס , לא רק במובן הפיסי אלא גם 
במובן הפוליטי והפסיכולוגי . זה יהיה חשוב מאוד . במפרץ , בעולם הערבי , 
ונראה מה אפשר לעשות כאן . קפמאליד4לעת עתה הוא שותף . היתה לנו בעיה 
כזאת באלגיריה . כמה צרפתים אמרו שהם לא רוצים לדון עם המנהיגים בתוניסיה , 
בקהיר או אפילו אלה שהיו בכלא בצרפת , אבל אחרים אמרו שעלינו לדון עם אלה 
שלא רק יאמרו שהם מייצגים את העם האלגירי , אלא עם אלה שהעם האלגירי מכיר 
בהם . אני חושב שזה בשל הקשרים שיש למיטראן עם הנשיא הרצוג מאז ביקורו הממלכתי 
בצרפת . כמובן שאני מאמין במגעים כאלה והמלצתי עליהם זה זמן רב . הצטערתי 
שלא ראיתי משלחות רשמיות מגיעות לישראל בחודשים האחרונים , ושמחתי מאוד 
לקבל את המשלחת הרשמית הראשונה שאורגנה על ידי המוסדות היהודיים בצרפת , 
והיו בה עשרה חברי הפרלמנט מכל המפלגות , להוציא מהימין ומהשמאל הקיצוניים . 
אני מאמין בהחלט בשליחויות כאלה כדי להחזיר את היחסים בין ארצותינו לקדמותם . 
זה יהיה קשה , עקב הביקורת הבלתי מתקבלת שהובעה על ידי כמה פקידים בישראל . 
אבל אפילו אם משלחות כאלה יבואו וישמעו מלים חריפות , אני חושב שיהיה טוב 
להסביר לישראלים את עמדתו של העם הצרפתי . מצד שני , אתמול הלכתי לקבל 
את המשלחת והבאתי להם עשרים מסיכות גז , ואז היתה אזעקה והם נתבקשו ללכת 
לחדר האטום ולחבוש את המסיכות . הם היו שם ופחדו עם אנשים רבים , משפחות , 
ילדים , וזה שונה מאוד מהמצב כאשר אתה מתבונן בסי - אן - אן מדירתך או 
ממשרדך הנוח בפאריס . 
