אני לא מפחד מן המצב . באוגוסט באה אחת מבנותי עם ארבעת ילדיה וחשבתי ששום 
דבר לא יכול לקרות . בחג המולד באה גם בתי השנייה וחשבתי שהמצב אינו כה 
שונה . אבל , אחרי ה51 בינואר נאלצנו לשנות את הרגלינו , קודם כל במחשבות . 
בשלב הראשון שלחתי הביתה את מרבית המשפחות . מרבית הדיפלומטים אומרים שהם 
לא שלחו את נשותיהם הביתה . אבל הן מחוץ לתל אביב . היא לבטח היחידה החיה 
בתל אביב . אני מרוצה למדי משום שאין לנו בעיות פסיכולוגיות כלשהן עם האנשים 
שנשארו . באשר לחיים המשפחתיים מצבי שונה לחלוטין מזה של אנשים רבים , 
בעיקר של הישראלים . אנחנו רק שנינו , וזה שונה בהרבה כאשר אין אתך ילדים . 
ידענו זאת , אבל הבנו הרבה יותר במשך ההפצצות . אשתי היתה בסייגון , 
שם סבלה מההפצצות האמריקאיות והיפאניות . אנו יודעים מה משמעות הדבר . 
היינו באלגיריה בדיוק לפני קבלת עצמאותה . ואני שמח מאוד שאישתי כאן , 
משום שזה הרבה יותר נעים . היא התנדבה לעבוד בבתי חולים . היום עזבה את 
תל השומר ומצאה תפקיד חדש בביילינסון , בטיפול בתינוקות . כמו כולם , הנחנו 
יריעות פלסטיק על החלונות ויש לי מסיכת גז . יש לי גם ציוד של הצבא הצרפתי , 
שלובשים כאשר לא יודעים בדיוק איזה סוג של התקפה היתה . כאן בשגרירות החלטנו 
לרדת למקלט . אנחנו לא פועלים לפי ההנחיות הישראליות , כי אנחנו מוכנים 
להתקפה כימית ויש לנו הציוד המיוחד הזה . אפילו אם הבניין יתמוטט ונישאר 
זמן מה במקלט , אני חושב שנוכל לשרוד . אולי אני יותר אופטימי ולוקח דברים 
כמו שהם מתרחשים . אני חושב שמחובתי להישאר בשגרירות ולהשאיר אותה פתוחה . 
היו לנו כמה ארוחות בבית , רבות מהן לכבוד אורחים . אנחנו מנסים להילחם 
בטרור הזה . כמובן , אני יודע מה סוג המטרות שיש לטילי הסקאד בעיר או מסביבה , 
אני לא נאיווי , אבל חשבתי שמקומי כאן . לצרפתים לא היה שום חלק בבניית 
או בפיתוח טילים או חלקי טילים או כלי נשק כימיים לעיראק . אבל ההערכה היתה 
מעט שונה מזו של המודיעין הישראלי . לא היינו בטוחים שלעיראקים אין ראשי 
נפץ כאלה . לגבי טילים , לא היינו בטוחים , כמובן , אבל חשבנו שזו יכולה 
להיות אפשרות . קודם הייתי אומר שהסבירות היא של % 06 שיש להם יכולת כזאת . 
עכשיו אינני יכול לומר . הבעיה היא לדעת אם סדאם רוצה להשתמש בכלי נשק 
כאלה . הוא אמר שיתקיף את תל אביב ועשה זאת . לרוע המזל צרפת נמצאת בתחתית 
הרשימה , ויש לכך כמה סיבות . ראשית , אנחנו מכרנו נשק רב לעיראק לפני 
המלחמה הזאת , בעת מלחמת עיראק - איראן . איש אינו מסתיר עובדה זאת . 
יש לנו קשר חזק עם העולם הערבי מסיבות היסטוריות וגיאוגרפיות . אחרי ככלות 
הכל צרפת היא מדינה הנמצאת בים התיכון , ואנחנו אולי המעצמה החזקה ביותר 
שם . יש לנו סיבות כלכליות , אין לשכוח שחלק מהנפט שלנו בא מן המפרץ הפרסי . 
יש לנו סיבה דמוגרפית , משום שממולנו , בארצות המגרב , חיים כ05 מיליון 
ערבים שהיו ועדיין יש לנו קשרים חזקים אתם . צרפת גם קלטה בין שלושה לארבעה 
מיליון אנשים מן האזור הזה , מוסלמים , וללא ספק קולם יכול להישמע בצרפת . 
כשאני אומר סיבה דמוגרפית , אני מתכוון למשקלו של העולם הערבי בפוליטיקה 
הצרפתית . הם עכשיו חלק מהחיים הצרפתיים . למרביתם אין אזרחות צרפתית . 
ילדיהם , לעומת זאת , הולכים ונעשים יותר ויותר צרפתים . מכל אותן סיבות 
יש לנו קשר מסוים עם העולם הערבי וכמה ממדינות אלה ביקשו מאתנו לעזור לעיראק . 
וזה מה שעשינו . מכרנו לעיראק מטוסים , טנקים וטילים קצרי טווח , אין 
להם דבר עם הסקאד . יש לנו גם מדיניות משלנו כלפי הפלשתינאים . מעולם לא 
הכרנו בכיבוש . היינו רוצים מאוד שישראל והפלשתינאים יגיעו להסדר שלום . 
אין ספק שהשבוע האחרון קישר את אשתי ואותי עם התחושות של הישראלים . הבנו 
כמה קשה להם להעיר את ילדיהם בלילה , להכניס את התינוקות לכלובים כאלה , 
או לשים מסיכות על הילדים . כמה קשה למשפחות להישאר בבית ארבעה עד חמישה 
ימים בדירות הקטנות , שלעתים אינו עולות בגודלן על המשרד הזה . אין ספק 
שישראל הותקפה בברוטליות וללא סיבה צבאית . לא אמרתם שאתם במלחמה , או 
חלק מהקואליציה . אמרתם כל הזמן שאתם שומרים על פרופיל נמוך ובימים האחרונים 
הראיתם כיצד ריסון מתבטא בהבלגה . רבים מלאי הערצה ממה שאתם עושים , כיוון 
שבדרך כלל אנחנו לא מורגלים לראות את הישראלים נמנעים מתגובה . בעבר נהגתם 
להגיב מהר מאוד , והפעם הבנתם שיש כמה סיבות שיכולות לפגוע במהלך האירועים , 
וכולם מלאי הערכה לכך . אם נחזור ליחסים בין הצרפתים והעיראקים : לא היה 
לנו שום קשר לאספקה כימית או גרעינית לעיראק מאז 0891 , כשמכרנו 5 . 21 
קילוגרם אורניום מועשר , שאינו מספיק ליצור פצצה אטומית . האשימו אותנו 
בשיפור היכולת הבאליסטית של עיראק . פירסמנו הכחשה רשמית לכך . ההאשמה , 
שצרפת יצאה ביוזמת השלום , משום שעיראק חייבת לנו חמישה עד שבעה מיליארד 
דולר , אינה ראויה בכלל להתייחסות . אתם חיים כאן באזור , ורואים בעיראק , 
אולי מסיבות מוצדקות , אויב שלכם . אם כן , מהן מטרותיה של ישראל ? 
להרוס את עיראק ? אבל הן אחרות ממטרותיה של צרפת , שמבקשת רק לשחרר את 
כוויית , וזה הבדל גדול . איננו רוצים להרוס את עיראק , כיוון שברגע שמדינה 
אחת תיהרס , יתחילו בעיות מכיוון אחר . קודם היתה לכם איראן שהיתה חזקה 
מאוד הודות לאמריקאים , אחריה עיראק , הודות לצרפתים ולרוסים , ואחר כך 
זו עלולה להיות מדינה אחרת . חזינו שמלחמה לשחרור כוויית תהיה מכוונת לא 
רק כלפי עיראק אלא תביא לתוצאות בכל העולם . איננו רוצים להשתמש בכוח מאחר 
שיש לנו 21 אלף איש שנלחמים שם . נגד נשק צרפתי , זה נכון , אבל אנשינו 
נמצאים שם ואנחנו יודעים שהם עלולים למות . לכן רצו כל כך מנהיגינו למצוא 
דרכים פוליטיות להימנע ממלחמה . אנחנו לא חושבים על לינקג . הלינקג היחיד 
הוא גיאוגרפי , בשל האזור , מצבה של ישראל והבעיה הפלשתינית . אנחנו יודעים 
שפתרון מסוים לבעיה אחת לא יחזיר את השלום לכל האזור , אלא אם כן נפתור 
ובמהירות רבה את כל הבעיות . פתרון כל הבעיות לא יוכל להתבצע ב1991 . 
אמרנו שזה צריך להתחיל השנה . אם נצליח לפתור הכל ב1991 , זה יהיה נפלא . 
רצינו לקבל את מלוא נכונותה של עיראק לסגת מכוויית , ואז כאשר כוויית תוחזר 
למשטר הקודם שלה , נוכל לכנס ועידה אחת או אחדות . אין קשר ישיר בינן לבין 
הנסיגה . אמרתי כבר שמטרותינו שונות . אנחנו רוצים רק לשחרר את כוויית . 
לא שמעתי מדינאים בכירים באמריקה אומרים שהם רוצים לחסל מישהו . אנחנו 
תוקפים את כוחה של עיראק , ששיעבד ארץ אחרת קטנה יותר . אילו רצינו לחסל 
דיקטטורים היינו מתרוצצים היום בהרבה מקומות בעולם . אנחנו מגנים , כמובן , 
דיקטטורות בכל העולם . איננו רוצים לחסל את כלכלתה של עיראק . היא זקוקה 
לכלכלה חזקה לשם פיתוח המדינה . ייתכן שהיתה יכולה לעשות שימוש טוב יותר 
בכספה , אבל איננו רוצים שמדינה אחת תוחלש עד לנקודה שבה מדינה אחרת באזור 
תוכל להשתלט עליה ותתחיל משהו , באותה צורה שבה עיראק השתלטה על כוויית . 
אין לי אמנם כל רמז לכך , אך אפשר להעריך שהקהילה הבין - לאומית תמשיך 
לקיים אמברגו מוגבל על מספר מוגבל של פריטים , מוצרים צבאיים וטכנולוגיה 
מתקדמת . אל תשכח גם מי מוכר את הנשק : % 08 רוסיה ו%02 צרפת . אבל בעידן 
שלנו החימוש הזה מתיישן תוך חמש שנים , ומדינה כזו אינה יכולה לייצר את 
החלפים בעצמה . לכן , התוצאה תושג תוך שנים אחדות ללא מלחמה . אלה היו 
הציפיות שלנו , אם כי לא היינו אופטימיים ביותר . אבל , כל עוד יש סיכוי 
זעיר לשלום , היה עלינו לנסות . אתה יכול לראות עכשיו את כל האנשים שנלחמים 
ומתים שם וכולם מבינים את משמעות המלחמה הזאת : אובדן חיי אדם בעיראק , 
בסופו של דבר כולם בני אדם , וראה את המחיר הנדרש מארה"ב . שמעתי שמדובר 
בחצי מיליארד דולר ליום . עיראק היתה צריכה כמובן לצאת מכוויית , ולאחר 
שהשלום היה מושג בחלק זה של המזרח התיכון , היינו מתפנים לטפל בבעיות הקרובות 
יותר אלינו . הנקודה היא שלא הצענו הצעות כאלה לעיראקים בלבד . אנחנו בהחלט 
לא מצטערים ואם הכל היה חוזר על עצמו , היינו מתחילים מחדש . כל עוד היה 
הסיכוי הקלוש ביותר לשלום , היינו מנסים . יותר מדי דם נשפך באזור מהמפרץ 
ועד לבנון וישראל . לא , וזה די מנחם . קודם כל , אין לי בהחלט כל בעיות 
או תחושות אשם לגבי מדיניותה של צרפת , אחרת היה עלי להתפטר . קיבלנו הרבה 
עדויות של סימפטיה , אפילו מישראלים . קיבלתי גם שיחות רבות מצרפת וממקומות 
אחרים מצרפתים שאומרים " אנחנו אתך " . קשה להיות מבוקר . כשאני נפגש לפעמים 
עם פקידים ישראלים הם אומרים מלים נחמדות באופן אישי , אבל מותחים ביקורת 
חריפה ביותר . כן . גם זה שמעתי . אני נמצא בישראל זמן רב ואני יודע שאתם 
מדברים כמו חוליגנים . השפה הרגילה שלכם גורמת צער לצרפתים החיים בצרפת . 
אני מקווה שלא . ומכל מקום זה לבטח לא רצונן של הרשויות הצרפתיות . 
העם הצרפתי מעוניין בכל הכנות ברווחתה של ישראל . אבל באותה כנות אנחנו 
מקווים שיושג כאן שלום בר קיימא וקשר ביניכם לבין הפלשתינאים . יש לנו גם 
יחסים טובים , לפעמים מועדפים , עם מדינות ערביות . אנו מרגישים שיש לנו 
היכולת לנסות לגרום קירוב הלבבות . אני יודע וכמה פקידים כאן העירו לי על 
כך . קודם כל עלינו לבנות מחדש את מה שנהרס , לא רק במובן הפיסי אלא גם 
במובן הפוליטי והפסיכולוגי . זה יהיה חשוב מאוד . במפרץ , בעולם הערבי , 
ונראה מה אפשר לעשות כאן . קפמאליד4לעת עתה הוא שותף . היתה לנו בעיה 
כזאת באלגיריה . כמה צרפתים אמרו שהם לא רוצים לדון עם המנהיגים בתוניסיה , 
בקהיר או אפילו אלה שהיו בכלא בצרפת , אבל אחרים אמרו שעלינו לדון עם אלה 
שלא רק יאמרו שהם מייצגים את העם האלגירי , אלא עם אלה שהעם האלגירי מכיר 
בהם . אני חושב שזה בשל הקשרים שיש למיטראן עם הנשיא הרצוג מאז ביקורו הממלכתי 
בצרפת . כמובן שאני מאמין במגעים כאלה והמלצתי עליהם זה זמן רב . הצטערתי 
שלא ראיתי משלחות רשמיות מגיעות לישראל בחודשים האחרונים , ושמחתי מאוד 
לקבל את המשלחת הרשמית הראשונה שאורגנה על ידי המוסדות היהודיים בצרפת , 
והיו בה עשרה חברי הפרלמנט מכל המפלגות , להוציא מהימין ומהשמאל הקיצוניים . 
אני מאמין בהחלט בשליחויות כאלה כדי להחזיר את היחסים בין ארצותינו לקדמותם . 
זה יהיה קשה , עקב הביקורת הבלתי מתקבלת שהובעה על ידי כמה פקידים בישראל . 
אבל אפילו אם משלחות כאלה יבואו וישמעו מלים חריפות , אני חושב שיהיה טוב 
להסביר לישראלים את עמדתו של העם הצרפתי . מצד שני , אתמול הלכתי לקבל 
את המשלחת והבאתי להם עשרים מסיכות גז , ואז היתה אזעקה והם נתבקשו ללכת 
לחדר האטום ולחבוש את המסיכות . הם היו שם ופחדו עם אנשים רבים , משפחות , 
ילדים , וזה שונה מאוד מהמצב כאשר אתה מתבונן בסי - אן - אן מדירתך או 
ממשרדך הנוח בפאריס . 
