לונדון ( ע"ץ ) . לעיראק סוגים רבים של טילי קרקע - קרקע וקרקע - אוויר 
לטווח קצר , שלהם עשוי להיות תפקיד חשוב בעת קרבות יבשה ; כך מוסר בגיליון 
חודש פברואר של כתב העת המקצועי " גיינס סובייט אינטליגנס ריוויו " . כתב 
העת מתאר ששה סוגי טילים , כולם טילים סובייטיים שעברו שינויים : ה"פהד " 
הוא שינוי של טיל קרקע - אוויר אס - איי1 . אורכו 01 מטרים , משקלו 008 , 
2 ק"ג והטווח שלו עומד על 03 ק"ם . ראש הנפץ הקונוונציונאלי שלו הוא בעל 
עצמה רבה ושוקל 052 ק"ג . הטיל " ניסאן " הוא גרסה של טיל קרקע - אוויר 
אס - איי2 . אורכו 9 מטר , משקלו 008 , 1 ק"ג , טווח 52 ק"ם וראש הנפץ 
הקונוונציונאלי שוקל 591 ק"ג . ה"בארק " הוא שינוי של האס - איי3 . אורכו 
8 מטר , משקלו 529 ק"ג , טווח 52 ק"ם וראש הנפץ במשקל 06 ק"ג . ה"קאסר " , 
שהטווח שלו 02 ק"ם , הוא שינוי של האס - איי6 . אורכו 6 מטר , משקלו 
575 ק"ג וראש - הנפץ שלו קונוונציונאלי ובעל עוצמה רבה שוקל 06 ק"ג . 
ה"ליית " , שינוי עיראקי של טיל קרקע - קרקע " פרוג7 " , מגיע למרחק של 
09 ק"ם , משקלו 003 , 2 ק"ג , אורכו 01 . 9 מטרים . הוא בעל ראש נפץ קונוונציונאלי 
במשקל 534 ק"ג , שניתן להטעין עליו פצצת מצרר . ה"נאסר " פותח מטיל אוויר - 
אוויר איי - איי6 . אורכו 6 מטרים ומשקלו 064 ק"ג . הטווח שלו 52 ק"ם והוא 
נושא ראש נפץ בעל עצמה רבה , השוקל 05 ק"ג . מלבד טילי הסקאד , שעברו אף 
הם שינוי כדי שיגיעו מרחק מקסימאלי של 009 ק"ם , יש לעיראק , על פי כתב - 
העת , טילים - נגד - טילים לטווח קצר " פאו1 " , הזהים לטיל קרקע - אוויר 
הסיני אייטץ - קיו16 . הם מגיעים למרחק של 8 ק"ם , בעלי ראש - נפץ של 53 
ק"ג ומשקלם הכולל הוא 003 ק"ג . 
