הסיבות שהועלו מגמת ירידה בכלכלה ו"אי - ודאות בנוגע למשבר המפרץ " . ברחבי 
אירופה מבטאים מנהיגי עסקים וחוזי תחזיות אותה אי - ודאות בזרם של שאלות 
דאוגות : האם המלחמה כעת בלתי - נמנעת ? כמה זמן תימשך ? עד כמה היא תהיה 
הרסנית ? האם אפשר לצמצם את המלחמה לעיראק ולכוויית בלבד , או שמא התלקחות 
מזרח - תיכונית רחבה יותר תפרוץ בקרוב ? מאחורי פרץ השאלות כבר פועלת את 
פעולתה מחלה כלכלית מידבקת של פחד וזהירות מפליגה . התסמינים : נכסים 
פיננסיים בשפל , דחיית החלטות עסקיות ודחיקתן של תוכניות - השקעות לשטח 
הפקר . פקידים בפזו - טלבוט אומרים כי איום המלחמה במפרץ הוא גורם רציני , 
בשורת גורמים , המשכנע נהגים להמשיך ולהחזיק במכוניתם הישנה עוד שנה . 
" המשבר עירער את האמון , וההחלטה לקנות מושפעת מכך " , קונן פקיד אחד 
בחברה . ההשפעה המצטברת של צרכנים , משקיעים ומנהלי עסקים , שכולם נרתעים 
לאחור , מחרידה , אומרים כלכלנים . " האי - ודאויות של המצב הנוכחי 
יזיקו להשקעות וידחפו אותנו למיתון כזה , שעד כה לא היה לנו ביבשת " , אומר 
מישל פרנסואה - פונסה , יו"ר המועצה המפקחת של בנק פארי - בה . קפמאבינראש 
ממשלת צרפת , מישל רוקאר , אמר באחרונה כי הוא חושש שדאגות של אנשי עסקים 
יגשימו את עצמן . הוא התלונן על כך שאנשי עסקים , במקום להמשיך לפעול למען 
תפקודה של כלכלת אירופה , כבר משתופפים בפחד . בדברו בפני ועידה כלכלית 
בפאריס מתח ביקורת על " היצמדות זו לדיווח האחרון בעיתון או למדד האחרון , 
המטשטשת מוקדי עוצמה כלכליים ובולמת נחישות " . אומר פדרו שוורץ , כלכלן 
ראשי בחברת הברוקרים הספרדית איברחנטס : " צפויה הקפאה של השקעות ייצור . 
אנשים מתכוונים להמתין ולהיווכח כיצד תתנהל המלחמה " . חברתו , למשל , 
מעורבת בניסיון למכור מפעל ספרדי לקונה זר . אך הקונה רוצה להשעות הכל 
עד שיובהר מצב המלחמה . " זה בוודאי קורה בכל מקום " , אמר שוורץ . בנקאים 
שהמשבר מורט את עצביהם הוסיפו " פרמיית סיכון למחיר מלוות , אמר פקיד בבנק 
גדול בלונדון . דבר זה , אמר , חל על 51 או 02 החברות הבין - לאומיות 
הגדולות ביותר . דייוויד רוש , אסטרטג ב"מורגן סטנלי אנד קמפני " בלונדון , 
סבור שאם יתחילו היריות , מחירי הנפט יעלו עד לשיעור של 04 דולר לחבית . 
הנשורת הכלכלית תהיה " מיתון גלובלי , מלווה בפחדים אינפלציוניים מוחרפים , 
צמצום מאגר הכסף הזמין ושיעורי ריבית גבוהים , לבד ממקומות שבהם משברי 
בנקאות נוכחיים יכתיבו אחרת " . קפמאבינעל - פי תסריט המלחמה של רוש צרכנים , 
משקיעים ומתכננים יישארו משותקים עוד תקופת - מה . הגידול הכלכלי באירופה 
ייפול השנה לשיעור של % 7 . 1 ( הארגון לשיתוף פעולה כלכלי ולפיתוח חוזה 
גידול של % 1 . 2 ב1991 ) , עם ירידות ממשיות בבריטניה , בפינלנד ובשוודיה . 
בגרמניה , הכלכלה האיתנה ביותר של אירופה , יירשם גידול של % 3 . כדי 
להסביר את ראיית - השחורות שלו מודה רוש כי אינו מביא בחשבון " מלחמה נחמדה , 
נקייה , כירורגית " . הוא סבור כי סדאם חוסיין יצליח להשהות את ההתרחשויות 
בתקווה להביא לפיצול הקואליציה הערוכה נגדו . אחרים , אופטימיים יותר , 
נוטים לחשוב במונחים של ירידה פתאומית בכלכלה , לא של אסון . " שאלת - 
המפתח היא , אם זו תהיה מלחמה ארוכה או קצרה " , אמר קלאוס ורנר שאץ , 
כלכלן במכון קיל לכלכלה עולמית , אחד מצוותי החשיבה המובילים של גרמניה . 
" אם היא תהיה קצרה , נוכל לצפות שהשפעותיה כמו מחירי נפט ושיעורי ריבית 
גבוהים יותר יתפוגגו מהר , יחסית " . לא פחות מזמן הימשכותה של המלחמה חשובה 
השאלה , אם מתקני הנפט באזור המפרץ יסבלו נזק כבד . אספקת הנפט שופעת , 
למרות הפסקה בת חמישה חודשים ברכישות נפט מעיראק ומכוויית . אם נזקי המלחמה 
לא יסכנו אספקות אחרות , חוזים כלכלנים שמחירי הנפט יעלו עד לכ04 דולר לחבית 
ואז יחזרו ויתייצבו בכ02 דולר , בתום שלב הלחימה העזה . " איראן ועיראק 
ניהלו מלחמה במשך שנים ולא היה מחסור כולל באספקת נפט " , אמר פקיד ברויאל 
דאצשל בלונדון . חברות שלהן חוזים בעיראק ובכוויית אינן צופות כי יקבלו את 
התשלום . פקיד בחברת המניות הממלכתית הענקית האיטלקית אינסטיטוטו פר לה 
רקוסטרוציונה אינדוסטריאלה ( איי - אר - איי ) אמר כי הוא דואג לגורל 
חוזה בשווי 007 מיליארד לירות איטלקיות ( 006 מיליון דולר ) שבו זכה הסניף 
של החברה בעיראק . קפמאביננורברט וולטר , כלכלן ראשי בדויטשה בנק , מקווה 
לתרחיש " הטוב ביותר " הבא בנסיבות של מלחמה : הקרבות יתחילו זמן קצר 
לאחר 51 בינואר ויסתיימו לאחר חודש בהתמוטטות ההתנגדות העיראקית . יצוא 
הנפט מעיראק ומכוויית יתחדש בתוך שלושה חודשים . לדבריו , תרחיש כזה 
כרוך בהוצאות הנמוכות ביותר לאמריקה , ופירושו יהיה משלוחי נפט זולים יותר 
ומהימנים לאירופה . לנוכח הסערה הממשמשת ובאה , רבים תולים תקוות בהשקעת 
הענק הכרוכה באיחודה מחדש של גרמניה . אירופים רבים סבורים כי יקרה אשר 
יקרה , גרמניה תוסיף לבנות את אגפה המזרחי ההרוס ותספק פעילות כלכלית נרחבת . 
אבל הגרמנים עצמם מודים שמשבר ממושך במפרץ יקשה עליהם . " האסטרטגיה 
וההשקעות שלנו מבוססות על תכנון לטווח ארוך , ובעצם אין דבר שאנחנו יכולים 
לעשות בציפייה לאירועים שעדיין אינם ניתנים לחיזוי " , אומר אנדריאס צימרמן , 
סגן נשיא התכנון בחברת סימנס במינכן . " אבל אם הכלכלה העולמית תיפגע 
לפתע קשות מהלם שיבוא מהמזרח התיכון , נצטרך לסגל את הגישה שלנו למצב " . 
מזרח אירופה מקדמת את פני המשבר על קרקע רועדת יותר . מדינות אלה יוצאות 
זה עתה מהקונכיה המגוננת של קומקו"ן , המועדון הכלכלי של הגוש המזרחי שהלך 
לעולמו , אבל הן עדיין לא הקימו קשרים כלכליים איתנים עם המערב . אם האומות 
התעשייתיות ישלמו מחירים גבוהים יותר תמורת נפט , ויסבלו מיתון משלהן , 
שיהיה גרוע מהחזוי , ייוותר פחות כסף לעזור למזרח - אירופים לתקן את כלכלותיהם . 
" זה עלול להיות הרה - אסון לגרמניה ( המזרחית ) ולמזרח אירופה בכללותה " , 
אמר היינר פלסבק , כלכלן - התחזיות העיקרי במכון הגרמני למחקר כלכלי בברלין . 
מדיניות פיננסית חסכנית יותר , והעברות עושר למדינות המייצרות נפט , 
תשאב כספים שמזרח אירופה זקוקה להם . עלייה תלולה במחירי הנפט לא היתה יכולה 
לבוא בעיתוי גרוע יותר לחברות קומקו"ן לשעבר , שזה עתה מתחילות לשלם במטבע 
קשה ובמחירי שוק על נפט וגז . אם יעלו המחירים בחורף זה ל04 דולר לחבית , 
די יהיה בחשבונות האנרגיה בלבד למחוק את כל רווחי המטבע הקשה של בולגריה 
ולהזיק במידה כמעט שווה למדינות מזרח אירופה האחרות . קפמאבינתגובות על כישלון 
השיחות בזנווה עלולות לגרור סכנות כלכליות אחרות , שאינן קשורות למשבר המפרץ . 
שיחות הסחר הגלובליות תקועות , והן מאיימות להביא להתלקחות מלחמות סחר 
יקרות בין הגושים הכלכליים העיקריים בעולם . נשקף איום של תוהו ובוהו בברית - 
המועצות , ושילוב של אסונות רבים מועלה בתרחישים הגרועים של רבים מבעלי 
התחזיות . לאחר האופוריה של סוף שנות ה08 " עמדו לפתע אנשי עסקים על שבירותה 
של הסביבה ( הכלכלית ) " , אמר פטר פראט , כלכלן ראש בזנרל דה בנק בבריסל . 
הוא מצביע לא רק על סכנת מלחמה , אלא גם על החרפת התסיסה בברית - המועצות 
והתמוטטות שיחות גאט"ט . אי לכך , הוסיף , אנשי עסקים אירופים דוחים החלטות 
על השקעות ותוהים שמא השקיעו יותר מדי בשנים האחרונות . " חוזרת הסלידה 
מסיכונים " , אמר פראט , והוסיף : " גם אם ( משבר המפרץ ) יוסדר במהרה , 
אני חושב שאנשי עסקים יאמצו גישה זהירה בהרבה " . 
