שר התעשייה והמסחר משה נסים אומר כי מעל למאה בקשות להשקעה בתעשייה בערבות 
מדינה הוגשו למשרדו , מאז אושרה תוכנית המשרד בחודש אוגוסט 09 . במסגרת 
התוכנית אושרו 23 בקשות השקעה בהיקף של 37 מיליון דולר . השקעות אלו יוסיפו 
006 , 1 מקומות עבודה נוספים . כמו כן , בצנרת מצויים 77 בקשות להשקעה 
במסגרת מסלול של ערבות מדינה , בהיקף כספי של 872 מיליון דולר . בקשות 
אלו יביאו עם הבשלתן , להיווצרותם של 927 , 4 מקומות תעסוקה נוספים . נסים 
שהופיע אתמול בוועדה לדיון בתקציב משרדו , אמר כי הנתונים לחודש דצמבר 09 , 
מורים על גידול בבקשות לאישור תוכניות השקעה במסלול החדש של ערבות המדינה . 
נסים הוסיף כי ב51 בינואר 19 , החלה לפעול הקרן לעסקים קטנים באמצעות הבנק 
לפיתוח תעשייה . עוד ציין כי בימים אלה הסתיימה קביעת הקריטריונים להפעלת 
הקרן לקידום השיווק והיא תתחיל את פעולתה בימים הקרובים , בהתאם לקריטריונים 
שנקבעו תהיה תמיכה מיוחדת למפעלי היצוא . שר התעשייה הודיע גם על הקמת חברה 
ממשלתית חדשה שתשקיע עד % 94 בהון של מפעלים לא מאושרים ותעניק ערבויות למשקיעים . 
יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי אינו אופטימי מכך שהתוכנית 
תיצור כפי שהובטח , 031 אלף מקומות עבודה בשנה . הוא ביקש לקבל פרטים משר 
התעשייה , כיצד מתמודד המשרד עם הכפלת האוכלוסייה היהודית בנגב . נסים 
אמור למסור את תשובותיו בישיבה שתקיים הוועדה הבוקר . ח"ך אלי דיין ( מערך ) 
קרא לשר התעשייה להגדיל את הסיוע והסבסוד להשקעות באזורי פיתוח וכן בגליל 
ובנגב , נוכח התופעה שעשרות אלפי עולים נקלטו במקומות אלו , בין היתר מפני 
ששם נמצאו דירות זמינות . לדבריו , עידוד השקעות במקומות אלו הינו צורך 
השעה , כדי ליצור מקורות תעסוקה לעולים ולתושבים ולמנוע מראש הגירה שלילית 
עקב האבטלה , כפי שקרה בעבר . ח"ך חיים קופמן ( ליכוד ) אמר כי הבעיה 
המרכזית כיום היא כיצד להחזיר את המשק למצבו ב41 בינואר . המסחר והשיווק 
משותקים מאז פרוץ המלחמה , וגם התעשייה מפני שאין לה למי לשווק . הוא קרא 
למשרד האוצר לטפל מיידית בנושא הביטוח של סחר החוץ , קרי היבוא והיצוא לישראל 
וממנה . על הממשלה לשמש כמבטחת - משנה של סחר זה , וגם של המובילים . ח"ך 
גדליה גל ( מערך ) תבע מנסים לנקוט יוזמות לשיפור הרווחיות . 
