הוא המרוויח העיקרי בתוך מפלגת העבודה מן המלחמה במפרץ . השני ברשימה הוא 
. שניהם נחשבים למרואיינים עם ביקוש בכלי התקשורת המקומיים והזרים ( במגבלות 
העניין שבכלל מעוררת עכשיו האופוזיציה ) וזוכים להרבה מחמאות מן הליכוד . 
בפורום הביטחוני של מפלגת העבודה , שהתכנס כבר כמה פעמים מאז פרצה המלחמה , 
רבין הוא הדובר המרכזי למרות ש הוא יוזם הכינוסים . רבין , כך חשים הנוכחים , 
מתמצא היטב בנושאים הביטחוניים , כולל בפרטים הטכניים , ולכן הבימה כעת 
היא כולה שלו . פרס מתמחה יותר בתרחישים המדיניים הצפויים באזור לאחר המלחמה 
ובזה בעיקר הוא שקוע עכשיו . אל רבין הגיעו בעשרת הימים האחרונים טלפונים 
מחברי כנסת ושרים מהליכוד ומהמפלגות הדתיות כשבאותן שיחות ( חלקן הופך גם 
לפגישות פנים אל פנים ) מובע הרצון שרבין ישותף בימים אלה גם בתהליך קבלת 
החלטות במדינה ולא יתפקד במלחמה הזאת רק על תקן פרשן , ועל תקן שר ביטחון 
לשעבר המקובל על ראש הממשלה . צינורות הקשר של רבין הם בין השאר השרים ו ; 
גור נמצא בקשר עם סגן שר החוץ , . אל רבין מגיעים גם מסרים מלשכות ראש 
הממשלה ושר הביטחון על שביעות רצונם מהופעותיו , בייחוד מזאת ביום ששי האחרון 
בטלוויזיה שבה שיבח רבין את הרמטכ"ל , , ואת מדיניותה של הממשלה עד כה . 
אם רבין היה נקרא לשולחן מקבלי ההחלטות , אומרים מקורביו , הוא בשום אופן 
לא היה הולך לבד , אלא רק עם חברים נוספים ממפלגת העבודה . אבל הוא יודע 
שכל עוד פרס שם לא יקראו גם לו . היחסים בין פרס ורבין השתפרו במידה מסוימת 
מאז פרצה המלחמה . ציון דרך אחד נרשם לפני פגישת העדכון עם . שעה לפני 
הפגישה בלשכת ראש הממשלה נועדו פרס , רבין ו בכנסת כדי להתכונן . חריש 
הצטרף אליהם כמה דקות מאוחר יותר ( שאלו אותו איך הוא משאיר אותם לבד ) 
וכשחזר מצא אותם משוחחים בנחת . מעבר למאמצים העקשניים לשמור על אווירה 
רגועה בין פרס ורבין , לחריש יש עוד תפקיד רב - משמעות . ביחד עם השניים 
הוא מכתיב את הטון המתון של המפלגה . אני מציע , אמר באחת מישיבות הפורום 
הביטחוני , שהמפלגה לא תיתן הצעות לצבא . הזיכרון משנת 18 שאז מפלגת העבודה 
יצאה חוצץ נגד הפצצת הכור העיראקי לא היטשטש בעשר השנים שחלפו . בציבור , 
אמר חריש , לא שוכחים לנו את זה . מי שמביע עמדות קצת יותר מלחמתיות בפורום 
הביטחוני של העבודה הוא הרמטכ"ל לשעבר , , שהסתייג באחד הדיונים האחרונים 
ממדיניות ההבלגה . ייתכן , אומרים חברים , כי זה נעוץ בתסכול של גנרלים 
לשעבר שמנותקים ממוקדי ההכרעה . אך בעיקרון אין להט אופוזיציוני וכל זמן 
שלא יחול שינוי רציני בעמדה של הליכוד גם בכנסת וגם בעם , לא יהיו גיצים 
בעניין זה . קפכות , מנהל לשכת ראש הממשלה , לקח את אישתו ואת שתי בנותיו 
ועזב את רמת גן בשבוע שעבר , לאחר שנפל בה הטיל הראשון . הוא מתגורר עם 
אחיו , , בירושלים . שתי המשפחות עוברות את המלחמה ביחד . הדברים שאמר 
, ראש עיריית תל אביב , על בוגדים ועריקים הרגיזו את אחימאיר . " מה 
הוא מצפה , שנקים בעיר מתרסים מגופנו , שנגן על העיר כפי שהגנו על נגבה 
בשנת 84 ? הבנות שלי פוחדות , ראיתי כיצד הן מחווירות בהפצצות ואני דואג " . 
הדברים נאמרים מפי איש שהוא מנהל הלשכה ואחד מהמקורבים הכי קרובים של מי 
שאומר לנו שאנחנו צריכים ללמוד לחיות עם הטילים . לפני שבועיים , סמוך ליום 
שפרצה המלחמה הופיע אחימאיר בפני חברי מסדר זבוטינסקי בתל אביב . האירוע 
התקיים במועדון של המסדר , הממוקם מתחת לפני האדמה של בית דירות ברחוב בן 
סרוק 01 . הנציג היחיד מהתקשורת באותו כינוס היה , חבר כבוד במסדר זבוטינסקי . 
לי הרשו להישאר במקומי בתנאי שלא ארשום אף מלה . עו"ד פתח את הכינוס . 
רטט היה בקולו כאשר דיבר על , אביו של יוסי . " אותך אנחנו אוהבים , 
אבל את אביך אהבו לשנוא , להשמיץ , אפילו העלילו עלילת דם עליו . אותנו 
הוא משך אחריו ואנחנו היינו חייליו " . אחימאיר סיפר שם על מסעו לברית המועצות 
לפני שלושה חודשים . " אבא כתב פרקים נפלאים על עיר הולדתו בויבריסק בספרו 
עולם ששקע , ונדמה לי שלא היה אדם שנלחם בתקיפות כזאת נגד המשטר הקומוניסטי . 
, , ו יצאו מהעיר הזאת . הדמויות האלה לא אומרות כלום לקהילה היהודית 
שחיה שם כיום " . הופעתו הכמעט מחתרתית של אחימאיר היא במסגרת ניסיונות הססניים 
שהוא עושה בחודשים האחרונים לקראת ההתמודדות לכנסת הבאה ב29 . לפני כמה 
חודשים החליט שהוא רוצה להיות חבר כנסת , אבל עדיין אינו רגוע שזאת אכן 
החלטה נבונה . עם הציבור הזה היה קל יותר מאשר בבר מצווה בטבריה שאורחיה 
היו חברי מרכז ליכוד ושבה השתתף שבוע קודם לכן . מה שיש לאחימאיר לשווק 
הוא בעיקר השם שלו והמקום שבו הוא עובד , צומת חשוב למי שרצה להתקדם והצליח 
( ראה , , ואחרים ) . בעוכריו , כך אומרים , היא תחושת השובע שיש 
היום בליכוד מנסיכים והביישנות הטבעית שלו , המהווה מחסום להתחכך בקלות 
רבה עם חברי מרכז . אחימאיר אומר שהאידיאולוגיה שבה הוא מאמין היא הכוח המניע 
אותו להתמודד . ניסוחיו בחודשים האחרונים , גם בשם הבוס שלו , לקו בנימה 
קיצונית מהרגיל . מעולם לא היתה מדינת ישראל כל כך חזקה כפי שהיא היום , 
אמר באותו הפורום , ותאמינו לי אני יודע מבפנים . אולי , אחרי ש ייפול 
ואתו , נוכל לקדם את תהליך השלום כפי שאנחנו יזמנו . אני מתפלא על חבר 
מסדר זבוטינסקי , הוסיף כלפי הערה ספקנית , שהוא בכלל מתרגש מהחלטות האו"ם 
נגדנו . 
