טיל כתף התפוצץ אתמול לפנות בוקר בבנק " אמריקן אקספרס " באתונה . לא 
היו אבדות בנפש . הטיל נורה ממשגר כתף והוא דומה לטילים מסוג זה , בהם 
משתמש הצבא היווני . הוא נורה ממקום כלשהו מעבר לרחוב במרכז האזור המסחרי 
של אתונה . במשרדי ה"אמריקן אקספרס " נגרם נזק כבד . כך מסרה המשטרה . 
שום ארגון טרור או מחתרת , לא הודיעו עד כה על אחריותם להתקפה . המשטרות 
וזרועות הביטחון ברחבי אירופה הועמדו במצב הכן , עקב חששות לפיגועים נוספים 
במוסדות וגופים של ארצות הברית ובנות בריתה במפרץ . קצין בכיר במשטרת אתונה , 
שהתייחס לשיגור הטיל אמר : " ההתקפה קשורה , ככל הנראה , למלחמה נגד 
עיראק ואני חושש כי יהיו לנו פיגועים נוספים ממין זה . יש כאן יותר מדי 
מטרות ואין לנו מספיק כוח אדם כדי לשמור עליהן " . הדעה הרווחת באתונה היא , 
שאת הפיגוע האחרון ביצע ארגון הטרור השמאלני " ה71 בנובמבר " , שאנשיו 
רצחו 51 יוונים ואמריקאים מאז 5791 . ארגון זה ביצע התקפה דומה על משרדי 
הקהילייה האירופית באתונה ב61 בדצמבר . הארגון גם טען כי הניח שלושה מטעני 
חומר נפץ שהתפוצצו במשרדי " סיטי בנק " , " ברקליס בנק " ובביתו של הנספח 
הצבאי הצרפתי באתונה , ביום ששי שעבר . בינתיים נודע כי כמה דקות לפני שהטיל 
התפוצץ אירע פיצוץ אחר שגרם לנזק קל מחוץ למשרדי חברת ביטוח , שיש לה קשר 
עם ארצות הברית . יחידות משטרה מיוחדות , עם שוטרים המצוידים בנשק אוטומטי , 
תפסו עמדות סביב שגרירויות צרפת , בריטניה ואחרות , מיד לאחר הפיגוע האחרון . 
משגר הטיל נתגלה לאחר מכן ליד אוניברסיטת אתונה , ממש ממול בניין ה"אמריקן 
אקספרס " , בניין בן 5 קומות . " המשגר הונח על חצובה והטיל נורה עם מתקן 
שלט רחוק . הפיצוץ גרם לנזק כבד בקומה הראשונה של הבנק " , מסרה המשטרה . 
המשטרה הודיעה לאחר מכן כי עצרה צעיר איראני או ערבי שנמלט מאתר הפיגוע , 
אולם עדיין לא ברור אם היה מעורב בשיגור הטיל . האיש רץ לדירה בשכונת קולונאקי 
הקרובה , שם הוא מתגורר עם כמה צעירים אחרים מן המזרח התיכון , מסר דובר 
המשטרה . האיש עדיין מוחזק במעצר ונערך חיפוש בדירה . לפי סימנים ראשונים 
הוא ככל הנראה לא היה מעורב בשילוח טיל הכתף . קפידבינדרום קוריאה הגבירה 
את סידורי הביטחון בנמל התעופה הבין - לאומי של סיאול , קימפו , לאחר שהגיעה 
אזהרה , כי טרוריסטים חשודים מן המזרח התיכון נתגלו במדינות צפון מזרח אסיה . 
כך נמסר אתמול מהנהלת נמל התעופה . דובר רשות הנמלים אמר כי הוכפל מספר 
אנשי הביטחון בנמל התעופה וסביבו , מאז שהגיעה הידיעה ממשרדי חברת התעופה 
הבריטית בסיאול . הדובר אמר כי טרוריסטים נוסעים ממקום למקום בקבוצות של 
שניים , לפעמים גבר ואשה , ונושאים עמם תיקים עם חומרי נפץ . כמה חשודים 
כאלה נראו באזור . החיילים האמריקאים ובני משפחותיהם בבסיס הצבאי האמריקאי 
במרכז סיאול , נתונים תחת עוצר מ6 בערב עד 6 בבוקר , החל מסוף השבוע . 
דובר רשמי אמר , כי העוצר יבוטל בימים הקרובים . " העוצר הוטל במסגרת 
אמצעי הביטחון הננקטים בעולם כולו ומסייעים לשלטונות האחראים לבדוק כיצד 
אמצעים אלה פועלים " , אמר הדובר . קפידבינקבוצה אסלאמית שבסיסה בירדן , 
איימה לתקוף בסיסים של ארה"ב בגרמניה , כנקמה על המלחמה המתנהלת נגד עיראק . 
" אנו חושבים למשל , על מתקן אמריקאי בקרבת פראנקפורט " , אמר נאדר אל - 
תאמימי , דובר תנועת " בית אל - מאקאדס " של הגיהאד האיסלאמי . תאמימי 
אמר אתמול לעיתון " דר מורגן " , כי ההפגנות נגד המלחמה בגרמניה , בהן 
השתתפו כ002 אלף איש , יצילו את אזרחיה מהטרור על אף העובדה שממשלת בון 
מושיטה סיוע פינאנסי לישראל . " לא נבצע כל פעולה נגד הגרמנים כי אנחנו 
מכבדים אותם " , אמר בראיון ברבת - עמון . " אנו רוצים כעת לתקוף את כל 
המדינות המערביות המשתתפות בהתקפה נגד עיראק " . הקבוצה של תאמימי , בהנהגת 
אביו שייח עסאד באיוד אל - תאמימי , קיבלה על עצמה את האחריות על התקפת 
אוטובוס תיירים ישראלי במצרים אשתקד , בה נהרגו 11 אנשים . " קבוצתו ידועה 
למודיעין הגרמני ואנו לוקחים את האיום ברצינות " , אמר מקור ביטחוני גרמני . 
