יו"ר ועדת הכלכלה ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , טוענת כי ישראל 
מסבסדת את הספנות של ארה"ב , בכך שהיא מממנת ב71 דולר לטון את מחצית מיבוא 
הגרעינים מארה"ב . ח"ך ארבלי אמרה כי השמירה על ביטחון מדינת ישראל והבטחת 
שירותי הובלה זמינים ויציבים מחייבות שמירה על הספנות הישראלית , ועל הממשלה 
לתת לענף את כל ההטבות הניתנות לענפי היצוא האחרים . בדיון שקיימה אתמול 
הוועדה בנושא ענף הספנות , תמכו חבריה בחקיקה שתמנע צמצום צי הספנות הישראלית 
ובמתן הכרה של יצואן לענף . לוועדה נמסר כי המחזור השנתי של ענף הספנות 
הוא מעל למיליארד דולר . הערך המוסף שלו מוערך בכ%52 , והתרומה של שבע 
חברות הספנות הישראליות למאזן התשלומים , הגיעה בשנת 88 לסכום של 162 מיליון 
דולר . מנכ"ל איגוד הספנות שלמה הראל , אמר כי הצי הישראלי הצטמצם בעשר 
השנים האחרונות מ49 אניות שבבעלותו ל56 , והמעמס הכולל ירד מ2 . 4 מיליון 
טונות בשנת 97 , ל6 . 2 מיליון טונות בשנת 98 . % 06 מהפעילות בענף היא 
בהובלה בין נמלים זרים ברחבי תבל , ורק % 04 מפעילות צי הסוחר היא בהובלת 
סחורות לישראל וממנה . הראל דרש להכיר בענף הספנות כענף יצרני וכענף יצוא 
לכל דבר , ולהחיל עליו את כל החוקים והתקנות שנועדו לעודד השקעות , צמיחה 
וכושר תחרות במגזר היצרני כגון : ערבויות מדינה לשם השגת מימון לרכישת אוניות 
בחו"ל , פחת לגבי אוניות שתרכשנה בחו"ל עד ל13 בדצמבר 29 , ביטול מס מעסיקים , 
ביטוח שער על הערך המוסך , מתן העדפה לספנות הישראלית בהובלת מטענים של 
חברות ממשלתיות וגם ויתור על מס ההכנסה המוטל על ימאים ישראלים המועסקים 
בהובלה בין - לאומית . קפידבינמנכ"ל " צים " מתי מורגנשטיין , הזהיר כי 
אם הספנות הישראלית תמשיך להישחק ישלם משק המדינה עבור שירותים גרועים יותר , 
מחיר גבוה יותר . לדבריו , בגלל החרם הערבי שוקלים בעלי אוניות זרות אם 
לעבוד עם גורם ישראלי ולהיכנס ל"רשימות השחורות " , ודורשים פרמיות נוספות 
ועלות גבוהה יותר . הוא אמר כי ממשלת ישראל מממנת ב71 דולר לטונה מחצית 
מיבוא הגרעינים מארה"ב , שחייב על - פי ההסכמים להיות מובל באניות הנושאות 
דגל אמריקאי . אוצר המדינה משלם את ההפרש שבין המחיר של 31 דולר לטונה לבין 
03 דולר לטונה , כפי שדורשים האמריקאים . נציג איגוד הימאים שלמה אביטן , 
אמר כי הימאים שומרים זה חמש שנים על שקט תעשייתי ועשו כל שביכולתם כדי 
לאפשר לחברות הספנות הישראליות להתמודד בעולם . אך הובלת דלקים , חיטה 
ופחם , שהיו עיקר החיים של הספנות הישראלית , נקטעה . " בתי הזיקוק מעסיקים 
בקביעות ארבע אוניות זרות , חברת החשמל מחזיקה שתי מיכליות זרות ועוד 01 
אוניות זרות , המובילות דלקים וכימיקלים לישראל " , אמר אביטן . ח"ך גדעון 
גדות ( ליכוד ) אמר כי נושא הובלת הדלק לישראל מחייב טיפול מיוחד , וביצוע 
שינויי חקיקה שיתנו פתרון יעיל לענף . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הזהיר 
כי אם תימשך הטלת המיסוי הגבוה על שכר הימאים הישראלים , יעסיקו בעלי האניות 
צוותים זרים והמדינה לא תגבה מסים כלל . הוא מוכן ליזום הצעת חוק פרטית 
שתפתור בעיה זו . ח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) אמר כי הספנות הנה חלק מהשלד 
הכלכלי הבסיסי של מדינת ישראל . הוא דרש להכיר בספנות כחברה יצואנית , 
לפטור אותה מתשלום מס מעסיקים ולהבטיח ערבויות מדינה לחידוש ציוד . ח"ך יואש 
צידון ( צומת ) אמר כי הוא רואה בספנות הישראלית ענף מיוחד הדורש טיפול 
מיוחד ומהווה מקור לא אכזב להכנסת מטבע חוץ למדינה . 
