כמו כל האזרחים הממושמעים , גם שמעון הכין חדר אטום בביתו . בליל האזעקות 
הראשון עוד ישבו הוא ומשפחתו ספונים בחדר האטום עם מסכות מגן על פניהם , 
ממתינים בסבלנות לצפירת ההרגעה . לאחר מטח הטילים השני הבין שמעון , כדבריו , 
כי עם כל הכבוד שהוא מייחס להנחיותיו של דובר צה"ל , תת אלוף נחמן שי , 
הוא מעדיף את מקלט הבית על פני החדר האטום . ואמנם , במטח הטילים הרביעי 
על תל - אביב רבתי , ביתו נפגע קשות . באותו זמן שהו בני משפחתו במקלט . 
החדר האטום שבו ישבו דקות אחדות קודם לכן היה הרוס כמעט לחלוטין . שמעון 
משוכנע כי המקלט הציל את חייו ואת חיי משפחתו . גם בבית הסמוך , שנהרס כולו 
מפגיעה ישירה של הטיל , ניצלו בני הבית . הם ירדו בזמן האזעקה למקלט . 
כוחות הההצלה חילצו את בני הזוג אלי ורבקה שלמים ובריאים מבין ההריסות . 
גם הם משוכנעים שמקלט הבית הציל את חייהם . אבל המקלט לא עזר לאיתן גרונדלנד , 
שנהרג ביום ששי בהיותו במקלט ביתו מהדף הטיל שנפל בסמוך לו . יותר ויותר 
משפחות בתל - אביב עושות את לילותיהן במקלטים , בניגוד להנחיות הג"א . 
בעת התקפת אב"ך , המקלטים , שאינם מותאמים להתגוננות מפני מתקפת גזים , 
עלולים ליהפך למלכודות מוות , הוזהר הציבור . יש מקומות שבהם נטלו יוזמה 
ועדי הבתים , ודאגו להתאמת המקלטים גם להגנה בזמן מתקפת גזים , אבל מדובר 
ביוזמות מקומיות ללא אישור הג"א . במקלטים המותאמים להתגוננות מפני גזים 
נדרשים מסננים מיוחדים , המזרימים אוויר נקי פנימה . מחיר מסנן אחד כזה 
הוא כ000 , 4 דולר , והתקן מחייב מסנן לכל 52 איש . מכאן שמקלט ציבורי תקני 
ל052 בני אדם מחייב התקנת עשרה מסננים , בהשקעה של 000 , 04 דולר . לכך 
יש להוסיף את מחיר האחזקה , שגם הוא יקר מאוד . על פי חישובים שנערכו , 
נדרשים 11 מיליון דולר להתקנת מסננים למקלטים בתל - אביב . מאחר שלא נמצא 
התקציב לכך , אף אחד מ092 המקלטים הציבוריים בעיר אינו מצויד בהם . שלום 
הררי , מנהל האגף לשירותי חירום בעירייה , מציין כי גם ללא המסננים , 
מרבית המקלטים יכולים לגונן על יושביהם מפני מתקפת גזים בתנאי שיחבשו מסכות 
אב"ך , יסגרו במהירות את פתחי האוורור ויפתחו את פתחי המילוט . ובכל זאת , 
הררי לא ממליץ לעזוב את הבית בעת אזעקה ולרוץ למקלט ציבורי . לדבריו , 
למעלה מ%09 מנפגעיהבליץ בלונדון שהו בעת ההפצצות מחוץ לבתיהם . מה גם שכיום 
ההתרעה קצרה , ואנשים עלולים להיפגע דווקא אם יצאו מביתם וירוצו למקלט ציבורי , 
סמוך ככל שיהיה , ואפילו אם יירדו במעלית מן הקומה השביעית למקלט הבניין . 
לכן עדיף להישאר בחדר האטום . קפמאבינהאיום העיראקי בטילים נושאי ראש נפץ 
כימי איננו חדש , כידוע . שנים דובר על כך , אבל דבר לא נעשה להתאמת המקלטים . 
ב51 בנובמבר 8891 , כשהוצגה תערוכה של אמצעי מיגון לאזרחים נגד גזים , 
אמר אל"ם דני אדלר , מפקד הג"א במחוז חיפה והצפון , לראש עיריית חיפה , 
אריה גוראל : אין כיום בישראל מקלטים המותאמים להתגוננות מפני מתקפת גזים " . 
הוא טען כי הסיבה לכך היא בעיקר תקציבית . אבל תמונת המצב בתל - אביב עגומה 
גם כשמדובר במקלוט קונוונציונלי . אזורים נרחבים בעיר חסרים מקלטים . על 
ההזנחה בנושא המיגון בתל - אביב התריע בזמנו מבקר העירייה הקודם , שמואל 
רוביצק , בדו"ח ביקורת שפירסם בסוף 8891 . מאז לא חל שינוי ניכר בשטח . 
חוק ההתגוננות האזרחית מחייב כל מבנה במקלט , וקובע כי לא יינתן היתר להקמת 
בית או מבנה , אלא אם כן כלולה בתוכנית התקנת מקלט . הרשויות המקומיות 
רשאיות להמליץ בפני הג"א על פטור מהתקנת מקלט , אך מתן הפטור נתון לשיקול 
הדעת של הג"א בלבד . קפמאבינמדו"ח מבקר העירייה הקודם עלה כי בשנים 48918891 
אישר אגף הרישוי לבנייה בעירייה , על דעת עצמו , פטורים מהקמת מקלטים ליותר 
ממחצית מבקשי ההיתרים לתוספות בנייה , לשינויים בייעוד ולשימוש חורג . 
הבקשות לא הועברו כלל לאישורה של מפקדת הג"א במחוז דן . מפקדת ראש הג"א 
רואה בכך עבירה פלילית . בין השאר אישרה העירייה הרחבות בנייה ניכרות לבתי 
מלון , מבלי שהתנתה זאת בהרחבת המקלטים . שטח המיגון בכמה מלונות גדולים 
בתל - אביב הוא % 41 בלבד מהנדרש בחוק . בשנת 8891 פעלו בתל - אביב 21 בתי 
מלון ללא מקלט , וב52 בתי מלון אחרים עם מקלטים לא תקינים . הדבר לא מנע 
מהעירייה לאשר בניית בתי מלון חדשים , גם הם בחלקם ללא הסדרי מקלוט . על 
פי דו"ח המבקר הקודם של עיריית תל - אביב , מבני ציבור גדולים בעיר חסרים 
מקלוט . עוד צוין בדו"ח , כי בעירייה לא נהוג להוציא צו מנהלי להפסקת עבודות 
בנייה המתבצעות ללא מקלט . אי סדרים לכאורה בנושא הסדרי המקלוט בתל - אביב 
התגלו בחקירת חשדות פליליים נגד מי שהיה עד לאחרונה האחראי על נושא המקלוט 
בעיריית תל - אביב . הוא חשוד במתן אישורים פיקטיוויים למקלוט לא תקני תמורת 
קבלת שוחד , לכאורה . לטענת שלום הררי , הבעיה בתל - אביב אינה מחסור 
בתקציבים , אלא מחסור בשטחים פנויים . בשנים 77915891 בנתה העירייה , 
לדבריו , 001 מקלטים ציבוריים כפי שאיפשר מצאי השטחים הפנויים . לקראת 
ה51 בינואר , מועד תום האולטימטום האמריקאי לעיראק , שיפצה העירייה 02 
מקלטים , שהושחתו בעבר במעשי ונדליזם והיו למוקדי זנות וסמים . על חלק 
מהמקלטים תלויים היום שלטים המציינים שהם לא בשימוש . על פי אותו דו"ח של 
מבקר העירייה לשעבר , מינהל ההנדסה בעירייה סבור כי חיוב הקמת מקלטים בבניינים 
ישנים עשוי להאט את קצב התפתחות העיר , במיוחד במקרה של שינוי ייעוד , 
באין אפשרות פיסית או טכנית להקים או להרחיב מקלטים . ועל כן גישת העירייה 
סלחנית . מינהל ההנדסה הסתמך גם על חוות דעת שהגיש היועץ המשפטי של העירייה , 
שלפיה חוק ההתגוננות האזרחית מתייחס רק למתן היתר להקמת מבנה חדש ולא להיתר 
לשימוש חורג או שינוי ייעוד . הוא טען כי דרישות הג"א הן עניין לשיקול דעת 
ולא מצא פגם בעמדת הוועדה המקומית ומהנדס העיר . יו"ר הוועדה המחוזית לתכנון 
ולבנייה ומפקדת הג"א דחו בתוקף חוות דעת זו . קפמאבינהביקורת מצאה עוד , 
כי ב0891 הכינה המחלקה לאדריכלות במינהל ההנדסה תוכנית - אב מפורטת למקלוט 
אזור השיפוט של תל - אביביפו . התוכנית הוגשה למפקדת מחוז דן של הג"א . 
ב5891 בוצע סקר נוסף בשליש משטח העיר . מפקדת מחוז דן בדקה את הממצאים 
וסירבה לאשר את התוכנית בטענה שאינה מתאימה . כתוצאה מכך , לדעת המפקדה , 
לא נבנו 21 מקלטים ציבוריים במימון מפקדת ראש הג"א . עוד צוין בדו"ח כי 
ב2891 נוסדה קרן " כופר מקלטים " , בשיתוף מפקדת הג"א ועיריית תל - אביב , 
כדי לאפשר ריכוז כספים להתקנת מיגון חלופי כאשר אין אפשרות טכנית לבנות 
מקלט . הכספים נגבו ממבקשי היתרי בנייה , ונועדו לבניית מקלטים ציבוריים 
בשכונותיהם . אך מתברר כי הסכומים שהופקדו בקרן היו זעומים ( כ003 אלף 
דולר בלבד ) , ומנעו תוצאות ממשיות . מפקדת ראש הג"א התריעה כי לא תמיד 
מקפידה העירייה לפקח על יציקות בטון ופעולות קונסטרוקציה אחרות בזמן בניית 
מקלט , כנדרש בחוק . מנגנון הפיקוח , צוין בדו"ח המבקר לפני שנתיים , 
בודק אמנם מרכיבים כמו תאורה , אוורור ובטיחות , אבל אינו מקפיד דווקא 
בנושאי הקונסטרוקציות והבטון , שהם המכריעים . קפמאבינמבט על מפת פיזור 
המקלטים בעיר מגלה כי בשכונות שמעבר לירקון צפונה יש עודף מקלוט ( % 021 ) 
, בעוד בחלקים מסוימים של העיר קיים מחסור . להערכת שלום הררי , % 01%02 
מתושבי העיר לא ימצאו מקלט בסמוך למקום מגוריהם . חבר מועצת העירייה , האדריכל 
דן דרין , מציע לחייב כל קבלן הבונה בית חדש לבנות את החדרים כחדרי ביטחון , 
במתכונת החדרים שהוקמו ביישובי קו העימות . בחלק מהמבנים הציבוריים , 
ובהם בעיריית תל - אביב , נבנו חדרים כאלה בכל קומה . הקלה משמעותית תתאפשר 
גם כאשר תושלם בנייתה של התחנה המרכזית החדשה בתל - אביב . המפלס התחתון 
יכול להכיל כ71 אלף נפש ואמור לשמש המקלט הציבורי הגדול במדינה ולאפשר גם 
הגנה במתקפת אב"ך . אבל זה , חשוב להזכיר , נכון רק לעתיד . הביקורת לא 
פסחה גם על ההיבט התכנוני - אדריכלי של המקלטים הציבוריים . האדריכל חיים 
חפץ פרסם בשנת 8891 מאמר ב"הארץ " , שבו יצא חוצץ נגד בניית מקלטי ענק וגם 
קבל על תכנונם האדריכלי הדל . תפוסת מקלט ענק בן אלף מ"ר היא 000 , 2005 , 
2 נפש כינוס צפוף של אנשים , המנוגד כשלעצמו לעקרונות המיגון ומונע תחושה 
מינימלית של פרטיות במצב של בהלה . לטענת חפציש להעדיף מספר רב של מקלטים 
קטנים בכל רחבי העיר . באשר לתפיסה ההנדסית של המקלטים כתב חפץ : " תפיסה 
מעוותת בתיחום התפקידים ( מהנדס - אדריכל ) , ואולי גם חוסר רגישות מצד 
אדריכלים , הם שהביאו לכך שתכנון מקלטים היה לנחלה בלעדית של משרדי מהנדסים " . 
התוצאה , לדעת חפץ , היא תכנון עלוב . רוב המקלטים בנויים כקופסאות אריזה 
מבטון , ללא כל התחשבות בהנדסת אנוש , בצרכים פסיכולוגיים של הפרט , 
בעיצוב סביבתי נאות וכדומה . פרופסור אפרים טורגובניק , חבר מועצת עיריית 
תל - אביב ( מערך ) וסגן ראש מינהל ההנדסה העירוני , פנה אתמול במכתב 
חריף לראש העיר שלמה להט . בין השאר כתב : " בהצהרתך על עריקים פגעת 
בכבודן של אוכלוסיות שלמות כגון חולים כרוניים , נכים , ילדים . . . 
מי כמוך יודע שבתל - אביב אין מספיק מקלטים ציבוריים . העריקים עוזבים 
אזורים לא מוגנים . . . כראש עירייה עליך לספק תשובות לאוכלוסיות החלשות , 
שהישארותן בעיר מסכנת את נפשן " . כ%01 מתקציב הבנייה בישראל מושקעים בבניית 
מקלטים . בכסף הזה אפשר היה לעשות הרבה יותר . 
