מקרית מוצקין , הורשע אתמול בבית המשפט המחוזי בחיפה ברצח חיים אוחיון , 
בן 91 , באקדח שגנב ממשרדי חברה - קדישא בחיפה . התביעה טענה כי בשלהי 
חודש יוני אשתקד קבע פגישה טלפונית עם אוחיון 91 בבית הספר אורט בקרית מוצקין , 
לשם " חיסול חשבון " בסכסוך שהתגלע בין השניים על רקע רומנטי : כשאטיאס 
ריצה עונש מאסר , קיימה חברתו יחסים אינטימיים עם אוחיון . אטיאס טען שאוחיון 
דרש לפצותו בסכום של 52 אלף שקלים , ועל רקע זה שרר מתח רב בין השניים . 
גופתו של אוחיון נמצאה בשכונת בנה - ביתך בקרית מוצקין . המשטרה מצאה שאקדח 
הרצח נגנב בהתפרצות למשרדי חברה - קדישא בחיפה , בראשית 9891 . המפנה בחקירה 
חל לאחר שחוקרי המשטרה טמנו פח לאטיאס . בדיון בהארכת מעצרו , בבית משפט 
השלום בחיפה , סבר אטיאס כי ראיה חסויה שהוצגה לשופט מתייחסת לגילוי עקבות 
ירי על בגדיו . אטיאס ניסה לתרץ את עקבות הירי בהמצאת סיפור על השתתפותו 
בציד תנים . במהלך המשפט התברר כי בהליך הארכת המעצר הציגו חוקרי המשטרה 
מידע חסוי אחר , שעסק בחוות דעת בקשר להשוואת יציקת גבס של עקבות נעליים 
שנמצאו בזירת הפשע . נשיא בית המשפט המחוזי , אברהם פרידמן , והשופטים 
מיכאל סלוצקי ונתן קליינברגר גזרו על אטיאס מאסר עולם באשמת רצח בכוונה תחילה , 
וחמש שנות מאסר נוספות על החזקת נשק ונשיאתו שלא כדין . 
