יוהנסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . נלסון מאנדלה ומאנגוסותו בותלזי , שני המנהיגים 
העוינים של השחורים בדרום אפריקה , עומדים להיפגש היום פנים אל פנים וינסו 
לשים קץ למלחמת הדמים בין תומכיהם . תהיה זו הפגישה הראשונה בין מאנדלה , 
סגן נשיא הקונגרס האפריקאי הלאומי לבין ראש שבט הזולו , בותלזי , שהוא 
גם מנהיג מפלגת החופש אינקאתה . השניים לא ראו איש את רעהו 03 שנים . המלחמות 
בין תומכי הקונגרס לבין אנשי שבט הזולו כבר הביאו למותם של 000 , 5 בני אדם 
מאז 7891 . מלחמה זו מתנהלת בעיקר בעיירות השחורים במחוז נטאל , בין התושבים 
הקבועים בעיירות אלה לבין עובדים זמניים משבט הזולו , המתגוררים בהוסטלים . 
מלחמת - דמים ארוכה זו היא אבן הנגף העיקרית , העומדת על דרכו של נשיא דרום 
אפריקה , ף . וו . דה - קלרק , לבטל בהדרגה את האפארטהייד והענקת סמכויות 
פוליטיות לרוב השחור במדינה זו . מאנדלה ובותלזי הצהירו שניהם , כי הם יתאמצו 
להשכין שלום בין היריבים , על אף שמקורביהם אינם כל כך אופטימיים ואינם 
רואים תקווה להסדר מהיר . " אנו הולכים לפגישה עם בותלזי , מתוך כוונה 
להשכין שלום , מבלי שיהיו מנצחים ומפסידים " , אמר מאנדלה . בותלזי אמר 
בעצרת גדולה בסוף השבוע , כי גדולה תקוותו שהפגישה שתתקיים בדרבן תביא לשלום 
בין שני ארגונים השחורים הגדולים . " אני יוצא כדי לצלצל בפעמוני הניצחון , 
בפעמוני השלום , נגד המלחמה ונגד הפיכה " , הוא הצהיר . דה - קלרק , שבתוכניתו 
להכריז על ביטול של מרבית חוקי האפארטהייד שעוד נותרו , לא יוכל לעשות זאת 
מבלי שתשתרר שביתת נשק בין שני הארגונים השחורים היריבים . הוא חייב לשבת 
עם שני מנהיגי השחורים בכל משא ומתן בנושאים אלה . 
