המערביים מומש בארצות ערב , כותב דייוויד פרייס - גונס במוסף לספרות של 
ה"אינדיפנדנט " , שבו הוא גם מביא רשימה של ספרים בעניינים הקשורים לעולם 
הערבי , הראויים לעיון בימים אלה . לא קיימת מדינה ערבית , הוא כותב , 
בעלת מוסדות פלורליסטיים מתפקדים : אין בחירה , אין חירות , אין זכויות . 
תחת זאת , שולטים מנהיגים בארצות ערב שלטון מוחלט ופועלים כשלטנים מקומיים , 
ומשתמשים בשיטות אלימות כדי לחסל אויבים ומתחרים . עצמאות אינה מובנת אצל 
הערבים כבמערב , טוען עוד פרייס - גונס , אלא כנסיגה אכזרית אל העבר המסורתי . 
הערבים מתנהגים על פי הקוד של כבוד ובושה . כל מה שמאדיר את הסטאטוס הוא 
מכובד , כל מה שגורע ממנו הוא מביש . לפיכך גאים החזקים בדריסת החלשים . 
תוקפנות נחשבת גבורה . חוזה , משא ומתן ביחס לאינטרסים חיוניים , שלטון 
החוק כל אלה אינם חלק ממסורתם . המשבר הנוכחי במפרץ , הוא כותב , מדגים 
זאת . פואד עגמי הוא אחד הסופרים המספר לערבים את האמת על עולמם כיום . 
ספרו " המצוקה הערבית " , שראה אור ב"קיימברידג " ב2891 , מתאר את בזבוז 
המשאבים ואת חוסר התקווה כתוצאה של התנהגות פוליטית וחברתית רווחת . העתיד 
הערבי מתפזר בעשן תותחי הקרבות שמנהלים מנהיגים ערביים כדי לבסס מעמד וכבוד 
שאין בהם תועלת . עגמי , שיעי לבנוני במקורו , חי ומלמד כיום בארצות הברית . 
גולה אחר , אמיתי וקונסטרוקטיווי לא פחות , הוא , לדברי פרייס - גונס 
, העיראקי המשתמש בשם העט סאמיר אל - חליל . ספרו " רפובליקת הפחד " 
( הוצאת " האצינסון " ) שראה אור בשנה שעברה הוא ספר חובה להבנת האבסולוטיזם 
של אדם אחד בעולם הערבי בכלל ושל סדאם חוסיין בפרט . סדאם אינו שונה משליטים 
ערבים אחרים מסוגו , רק במידה שהוא נוקט אכזריות בלתי מרוסנת להשגת מטרותיו . 
מה שנחשב במערב אי - יציבות במזרח התיכון אינו אלא מאבק דרוויניסטי לשרידת 
החזק , וכולו מוכתב על ידי המסורת . כן ממליץ פרייס - גונס על ספריהם של 
אלי כדורי , של ברנרד לואיס ושל רפאל פטאי שכבר הפכו לקלאסיקה . ספר שכדאי 
לשוב ולהדפיסו הוא ספרו של איאן יאנג , " החיים הפרטיים של האיסלם " , 
שאזל מן השוק . מחברו מספר על שנות חניכותו כרופא באלגיר , וניסיונו האישי 
מאיר על משבר הזהות הערבי . עוד יש להמליץ , כמובן , על ספרו של פרייס - 
גונס עצמו , " המעגל הסגור " , שראה אור בהוצאת " גראפטון " . קפתראותיבוש 
כוויית והמלחמה במפרץ , כותב מבקר ה"טיימס " של לונדון , מעלה את השאלה 
מה היה במצב העניינים שקדם למאורעות אלה , שהביא לידי שורת אירועים כה אלימים . 
זו שאלה שניתנו עליה תשובות רבות . כל התשובות מראות שכיבוש כוויית היה 
תוצאה הגיונית של הנסיבות שיצרו את אופי המשטר בעיראק . נסיבות אלה הן עיראקיות 
פנימיות בחלקן , אבל הן מושפעות גם מגורמי חוץ . עיראק היא יצירתם של זרים , 
הבריטים , ולא של תושביה . על כן היתה המדיניות שלה רגישה לאידיאולוגיות 
ופעילויות של כוחות שמחוץ לגבולותיה . אלה והפערים החברתיים החריפים והאלימים 
בתוך עיראק פערים אתניים , כיתתיים , דתיים , שבטיים , ומשפחתיים עיצבו 
את סדר העדיפויות , את הפחדים ואת השאיפות של שליטיה . אלה התחומים שבהם 
דן ספרו של אברהארד קינלה " בעת נגד בעת הקונפליקט שבין סוריה ועיראק 86919891 " . 
מדובר בשתי מערכות שלטון , במדינות שכנות , השייכות לאותה דת ואף - על - 
פי - כן שורר ביניהן קונפליקט . קינלה שואל כמה שאלות חשובות על אופיין 
של סוריה ועיראק ומסיק כי בשני המקרים מדובר במדינה טריטוריאלית ולא במדינה 
לאומית . בשתי המדינות מה שעומד לנגד עיני השליטים הוא האינטרס הפרטי , 
התהילה , הענקת חסדים לבני המשפחה ולמי שחביב עליהם , ואחיזה עיקשת ומסוכנת 
בשלטון . יש מקרים שבהם תופס הפראגמטיזם את מקומם של עקרונות . אי אפשר 
לומר זאת על סדאם חוסיין , שניהל מלחמה ארוכה וחסרת תועלת נגד איראן . 
ספרו של ס . ה . אמין , " מערכת החוק בעיראק " ( הוצאת " רויסטון , 
גלזגו " ) עוסק ברובו במערכת החוק בעיראק , חוזים , ביטוח , בנקאות , 
רכוש ועוד . ואולם בשני פרקים בספר עושה המחבר כמה אבחנות ביחס למערכת 
הפוליטית בעיראק , המונחית על פי קביעתו של סדאם שאמר " חוק הוא משהו שאני 
חותם עליו " . על האופן שבו נדרסו זכויות האדם בעיראק אפשר ללמוד מספרו של 
דייוויד קורן " זכויות האדם בעיראק " , שיצא בהוצאת אוניברסיטת ייל בארה"ב . 
במקורו הופיע הספר בשנה שעברה כדו"ח שנמסר לאחת הוועדות של זכויות האדם , 
וכוונתו להציב אתגר בפני השאננות האמריקאית ביחס למצב השורר בעיראק . הספר 
בא להשלים ולפרסם את הדו"ח הזה , שבו מתוארות בפרוטרוט שיטות העינויים וההמתה 
שנקטו העיראקים בעשרים השנים האחרונות . שיטות אלה כוונו נגד פרטים ונגד 
קהילות שלמות כמו הכורדים , למשל . על מצב הכורדים אפשר ללמוד גם מספרה 
של ליזל גראץ " המפרץ הסוער " ( הוצאת " טאוריס " ) , הסוקר את מדינות 
המפרץ בכלל ומייחד פרק לכל אחת מהן . הוא נכתב אמנם קודם המשבר , אבל מאיר 
על המצב שגרם ( ט . ל . ס . ) . קפתראותפרו של זאן - באטיסט דירוסל , 
" אירופה : תולדות עמיה " , ראה אור בשמונה שפות בעת ובעונה אחת . זה 
ספר מגמתי הבא להוכיח , כי על עמי אירופה להתאחד . ההיסטוריה בת אלפיים 
השנים שלהם , טוען דירוסל , יש בה יותר מן המשותף מאשר מן המפריד . הרבה 
זמן קודם שהתעוררה באירופה תחושת השותפות בין העמים החיים בה , בתקופה הפרה - 
היסטורית הקימו בנאים מגליתיים מבני אבן ענקים למן פורטוגל ועד לדנמרק : 
סמלים של אמונות משותפות בחיים שלאחר המוות ועדות על כושר ארגון יוצא מן 
הכלל . מאוחר יותר שאבה היבשת מתרבות יוון ורומא את היעילות הפוליטית ואת 
החוק והסדר . ההשפעה היהודית - נוצרית החדירה בה את האמונה באל אחד ובשוויון 
בני האדם בפני האל . מיסיונרים שנדדו במערב אירופה ביססו את הלטינית כשפה 
המשותפת בסוף המאה השביעית . בארבע מאות שנים שלאחר הרנסאנס פיתחה אירופה 
ואירופה לבדה את המדע המודרני , והיתה הראשונה שהקימה רשת של ערים ואוניברסיטאות 
והתירה לתבונה לדבר נגד האמונה . המהפיכה הצרפתית הורישה לאירופה מושגים 
חדשים בדבר חירות ושוויון , אם כי היתה זו אמריקה שמימשה אותם בצורה בולטת 
יותר . המושג " אירופה " נטבע בשנת 237 בקרב בטר , כשהצבאות שנלחמו בסראצינים 
לא היו רק נוצריים . רק ב3961 הציע ויליאם פן לראשונה הצעה בדבר איחוד אירופה . 
אחריו היו רבים , וביניהם ויקטור הוגו וניטשה . ב3891 כתב הסופר מילן קונדרה 
כי רוסיה לעולם לא תוכל להיחשב חלק מאירופה מפני שנשלטה זמן רב כל כך על 
ידי שליטים אזרחיים שגם שימשו ראשי כנסייה , ואילו מערב אירופה נחלצה משלטון 
מסוג זה כבר בסוף המאה ה11 . קונדרה הותקף קשות בשל עמדתו , ונראה שדירוסל 
מתחמק מן העניין ( " אקונומיסט " ) . קפתראותכובשים הספרדים במרכז אמריקה 
הסתגרו בתוך עצמם והתחתנו רק ביניהם , טוען סמיואל סטון בספרו " מורשת 
הקונקיסטאדורים " . טענה זו הוא מוכיח ברשימות גיניאלוגיות מפורטות . צאצאי 
הכובשים , הוא טוען , עדיין שולטים באזור ולכן הוא נראה כפי שהוא מבחינה 
מדינית , כלכלית ותרבותית . צאצאי הקונקיסטאדורים הותקפו לא פעם מבחוץ 
על ידי צפון אמריקה ובריטניה ומבפנים על ידי מיעוטים כמו הקהילה הערבית 
או היהודית ואף על ידי המפלגה הקומוניסטית . אבל הם תיעבו זרים ורעיונות 
זרים , ולליברליזם או לסוציאליזם לא היה סיכוי להיקלט אצלם . אפילו בקוסטה 
ריקה , ארצו של סטון , שבה נאלצו המתיישבים לעבד את אדמתם במו ידיהם , 
משום שהיו בה כה מעט ילידים לשעבדם , ולפיכך היו אחוזותיהם קטנות ביחס , 
אפילו בארץ זו שהיא דמוקרטית ושוחרת שלום , מוצאם של כל 83 הנשיאים מן 
הקונקיסטאדור קריסטובאל דה אלפארו . איש זה הוא גם אביהם של שבעה נשיאים 
בניקרגואה , של שניים באל סלוודור ושל אחד בגווטמאלה ואחד בהונדורס . רוב 
הנשיאים הללו הם קרובי חיתון גם של צאצאיהם של קונקיסטאדורים אחרים . כך 
מתברר , כי המהפיכה בניקרגואה שנראתה בחוץ כעניין של אידיאולוגיה לא היתה 
אלא ריב בין משפחות , משפחת סומוסה הוותיקה מצד אחד , ומצד אחר משפחת אורטגה , 
הנמנית על האריסטוקרטיה החדשה . סטון משרטט את עליית המשפחות הערביות במרכז 
אמריקה , המשנות את המדיניות בהונדורס , אקוודור , וגם בארגנטינה ובברזיל . 
הוא סבור שאי אפשר לשנות מצב עניינים זה מבחוץ . ואף - על - פי - כן יש 
תזוזה , אומר מבקר " אקונומיסט , וההוכחה : רק צאצא אחד מן הקונקיסטאדורים 
מנהיג עתה אבסולוטיזם אמיתי בסגנון הלטינו - אמריקאי המסורתי , והוא פידל 
קאסטרו . קפתראותלכי הממבו שרים שירי אהבה " מאת אוסקר איחאלוס , שראה 
אור בכריכה רכה בהוצאת " פנגווין " , זכה לשבחים רבים כשהופיע באמריקה לפני 
זמן לא רב . הרומאן הוא חגיגה , כותב מבקר " סאנדיי טיימס " . הספר מתאר 
את חייה של משפחה קובאנית בניו - יורק ואת המוסיקה שלצליליה רקדו בני המשפחה 
בשנות הארבעים והחמישים . איחואלוס כותב בצבעוניות ובחיוניות על חייהם ואהבותיהם 
של אנשים פשוטים . הרומאן שלו אינו נגוע בסנטימנטליות של גיבורו , מייסד 
להקת " מלכי הממבו " , והנשים הנענות למיניותו המצואיסטית . 
