קבוצת סולל בונה קיבלה הזמנה מעיריית תל אביב , לבצע חלק מעבודות השיפוץ 
בבתים שנהרסו בדרום תל אביב , עקב פגיעת טילי הסקאד . מנהל התשתית של העירייה 
פנה בבקשה לחברת סולל בונה לקחת על עצמה את שיפוצם של כ02 בתים שנפגעו . 
לא התפרסם כל מכרז לצורך ביצוע העבודות , והתשלום יתבצע על - פי הסכם בין 
העירייה לבין החברה . עבודות השיפוץ של הבתים כבר החלו , לאחר שסולל בונה 
ארגנה שלוש קבוצות של פועלים שיעסקו בביצוע העבודות . גורמים בענף הבנייה 
מעריכים כי הצורך לשפץ כאלף דירות שנפגעו בכל הארץ במהלך ההפגזות של טילי 
הסקאד , תגרום להחרפת המחסור בידיים עובדות בענף . לדבריהם , עבודות השיפוץ 
של בתים ודירות אורכות זמן רב יותר מאשר בנייה חדשה , בגלל הצורך להשתמש 
בכוחות עבודה מיומנים , סגנונות הבנייה השונים והעובדה שלא ניתן להשתמש 
בשיטות מיכון מתקדמות . הבנייה באזור שנפגע תתבצע ברמה עממית . שטח דירה 
ממוצעת באזור זה הוא 07 מ"ר . ההערכה היא שמחיר בנייה חדשה באזור מגיע לך - 
005006 דולר למ"ר , בממוצע . מקובל כי תמורת שיפוץ משלמים % 52%03 משווי 
הבנייה החדשה . עם זאת בהתחשב בכך שסולל בונה תעסוק בשיפוץ כ02 בתים , 
התשלום יהיה נמוך יותר . 
