נבחר על - ידי הסנאט של אוניברסיטת תל - אביב למופקד הקתדרה לפואטיקה ותקשורת 
על - שם בטי וולטר ארצט . פרוף שטרנברג היה ראש החוג לתורת הספרות הכללית 
באוניברסיטת תל - אביב במשך שתי כהונות ( 577791 ו58 - 7891 ) וניהל את 
החוג לספרות אנגלית ( 688891 ) . באחרונה מונה פרוף שטרנברג לראש תוכנית 
חדשה באוניברסיטת תל - אביב , " התוכנית לחשיבה אחרת " , שמטרתה לעודד 
חשיבה נגד הזרם בתחומי המדע השונים . מונה לראש היחידה ללימודי המשך ולימודי 
חוץ בטכניון . הוא כיהן כדיקן הפקולטה לפיסיקה , והיה בעבר המשנה לנשיא 
לפיתוח בטכניון . היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ בטכניון מפעילה מרכזי 
לימוד בתל אביב ובחיפה , ושלוחות נוספות בירושלים , רעננה , פתח - תקווה , 
באר שבע , חולון , אשדוד ועמק הירדן . מספר המשתלמים בקורסים של היחידה 
הוא כ000 , 6 בשנה . קפתמונה1 , 51ף , לשעבר המנהל הכללי של משרד המדע והטכנולוגיה , 
הצטרף לצוות הנהלת אוניברסיטה בר - אילן כראש המערך להסברת החוץ , קשרי 
הציבור והתדמית של האוניברסיטה , וכממונה על משרדי האוניברסיטה באירופה . 
במסגרת תפקידיו יהיה שומר אחראי לבניית תדמיתה של האוניברסיטה ועיצוב קשריה 
עם העולם . בין השאר יהיה שומר אחראי על הקשר עם חבר הנאמנים ואגודות הידידים , 
באמצעות הקמת משרדים בצרפת , בלגיה , גרמניה , הולנד , אוסטריה ושווייץ , 
שבהן קיימים קשרים עם משרדי מדע , קרנות למחקר מדעי ושיתוף פעולה מדעי . 
תפקידיו יכללו יצירת קשר עם מוסדות ממלכתיים למחקרים משותפים וקרנות מחקר 
בין - לאומיות ; הקמת קרנות מחקר על - ידי גופים ציבוריים , ממלכתיים 
או פרטיים לקידום המחקר באוניברסיטה ; יצירת קשר בין חוקרי האוניברסיטה 
וחוקרים ממדינות אירופה לפעילות מחקרית משותפת , והשגת מימון למחקרים אלה . 
