חברת אי - אי - אס מתחילה בשיווק כרטיס הדמיה , ההופך מחשבים אישיים למסופים 
המתחברים באמצעות כבל למחשבי אי - אס 004 ולסדרת 3 של יבם . בדרך זאת אפשר 
גם להפעיל מדפסת פי - סי הקשורה למחשב האישי , כמדפסת מערכת של המחשב המרכזי . 
עם הפעלת ההדמיה , הופך המחשב האישי למסוף לכל דבר . אפשר להתאים את צבעיו , 
מבנה המקלדת והשפה , ולהעתיק מסכים שלמים מן המחשב המרכזי אל הדיסק במחשב 
האישי . קפמאפרקהיקף שוק הדיסקים בישראל הסתכם ב0991 ב52 מיליון דולר % 52 
מעבר לתחזיות המוקדמות . כך מעריך יורם רודיק , מנכ"ל חברת בי טכנולוגי , 
נציגת סיגייט בישראל . לדבריו , הגידול נובע מתוצאות עסקיות משופרות של 
חברות עתירות - ידע ישראליות , המייצאות מערכות משולבות - דיסקים . קפמאפרקהאיגוד 
הבין - לאומי לטלקומוניקציה הודיע כי יפעיל שירות מידע חינם בדואר אלקטרוני 
המיועד למשתמשים מכל העולם . המחשב המרכזי של הארגון , בזנווה , יאפשר 
מעתה גישה להצעות החלטה הנדונות בארגון , מחקרים ודו"חות המוגשים לו , 
סטטיסטיקה עולמית בתחומי הטלקומוניקציה ותחומים נוספים . ההתקשרות תיעשה 
באמצעות מחשב אישי על קו חיוג רגיל . קפמאפרקשלושה בתי - ספר , ברמת - גן , 
דימונה ורעננה , החלו בפרויקט ניסיוני ללימוד עיתונות באמצעות תקשורת לוויינים . 
הכוונה בניסוי היא לבדוק גרסה של תקשורת המבוססת על קליטה והפקת חדשות , 
תוך הגברת מיומנויות לשוניות , ושיפור ידע בגיאוגראפיה ובאקטואליה . 
