ואשינגטון ( ע"ר וע"ץ ) . הבית הלבן רמז אתמול כי ועידת הפסגה האמריקאית - 
סובייטית הקרובה תידחה , בהדגישו כי לנשיא בוש יהיה קשה לנסוע למוסקווה 
כל עוד נמשכת המלחמה במפרץ . דובר בית הלבן , מרלין פיצווטר , אמר כי בוש 
ידון על אפשרות לקביעת מועד חדש לפסגה , עם שר החוץ הסובייטי , אלכסנדר 
בסמרטניך . הדובר הדגיש כי " דאגתנו העיקרית היא אך ורק הסכסוך במפרץ הפרסי " . 
הפסגה אמורה להתקיים במוסקווה ב11 עד ה31 בפברואר . בעבר כבר אמרו פקידים 
אמריקאיים כי ייתכן שהפיסגה תידחה , בשל הדיכוי הסובייטי ברפובליקות הבאלטיות 
וקשיים בשיחות הנשק בין שתי המעצמות . 
