אוסלו ( ע"ר ) . המשטרה הנורווגית הגבירה את אמצעי הביטחון לקראת הלווייתו 
של המלך אולאף שתתקיים מחר , לנוכח איומי עיראקלתקוף מטרות במערב . הלוויית 
המלך תהיה ההתכנסות הגדולה ביותר של נציגי בתי המלוכה מאז הכתרת אקיהיטו 
לקיסר יפן , בנובמבר האחרון . מצפים שסגן נשיא ארה"ב , דן קווייל , יגיע 
גם הוא להלווייה . כ000 , 3 חיילים לא - חמושים יעמדו לאורך מסלול התהלוכה 
ממרכז אוסלו ועד למבצר אקרסהוס בו ייטמן ארונו של המלך , שנפטר לפני 11 
ימים , בגיל 78 . " אנו מתכננים הלווייה שתתנהל בכבוד ובשלום . הכל תחת 
שליטה " , אמר מפקד במשטרת אוסלו . המשטרה מסרה שלא נתקבלו איומים ישירים 
לפיגועים בזמן הלווייה . אך עם זאת ננקטו אמצעי זהירות ללא - תקדים נבדקו 
מנהרות הרכבת התחתית וגגות של בניינים הנמצאים במסלול הלווייה . 
