המועצה להשכלה גבוהה קבעה כי מן הראוי שכל הצעת חוק הנוגעת במישרין או בעקיפין 
לעניינים שבתחום סמכותה , תובא אליה מראש לשם קבלת חוות דעתה . ההחלטה 
התקבלה בניגוד לדעתו של שר החינוך והתרבות ויו"ר המועצה , זבולון המר . 
דרישתה החד - משמעית של המועצה להשכלה גבוהה באה בעקבות ניסיונות שהיו בשנה 
האחרונה לפגוע בסמכויותיה במסגרת הצעות חוק שהועלו בכנסת , כאשר בחלק מההצעות 
נעשו ניסיונות ל"מחטף " חקיקתי , מבלי לשאול את דעתה של המועצה . פרוף 
יעקב זיו , היו"ר היוצא של הוועדה לתכנון ולקיצוב שליד המועצה להשכלה גבוהה , 
התריע עם סיום תפקידו כי כרסום במעמדה של המועצה עלול לפגוע קשות ברמת ההוראה , 
המדע והמחקר בישראל . " מערכת ההשכלה הגבוהה בארץ היא אחד ההישגים הבולטים 
שישראל יכולה להתברך בהם ורמתה יכולה לעורר קנאה במרבית מדינות העולם " , 
אמר . " כל חקיקה בתחום זה משפיעה על ציבור נרחב למשך שנים , ועל המחוקק 
להתחשב בחוות דעתה של המועצה המתקבלת לאחר בדיקות מעמיקות " . קפתמונה1 , 
61פקפמאפרקפרוף יקיר אהרונוב מאוניברסיטת תל - אביב , חתן פרס ישראל לפיסיקה 
לשנת 8891 , המופקד על הקתדרה לפיסיקה תיאורטית ע"ש אלכס מגי - גלס , מצטרף 
כישראלי ראשון לזוכי מדליית אליוט קרסון . הפרס , מטעם מכון פרנקלין בפילדלפיה , 
הוענק לו ולפרוף דוד בוהם מבירבק קולג בבריטניה . הפרופסורים אהרונוב ובוהם 
היו שותפים לתגלית החשובה שזכתה בשם אפקט אהרונוב - בוהם . פרוף אהרונוב 
חוקר את יסודות תורת הקוואנטים ואת תופעת אי - הוודאות . לאפקט אהרונוב - 
בוהם חשיבות בשטחים רבים של פיסיקה מודרנית , החל מאפקט הול וכלה בעל - 
מוליכות , וכן במערכות מסוסקופיות ובמחקרי סדר - אי - סדר בפיסיקה של החומר 
המעובה בטמפרטורות נמוכות . קפמאפרקד"ר יששכר בן - עמי , חוקר פולקלור מהאוניברסיטה 
העברית בירושלים , הוא הישראלי הראשון שזכה בפרס הבין - לאומי לחקר אתנו - 
אנתרופולוגיה ע"ש פיטרה - סלומונה מארינו , המוענק על ידי המרכז הבין - 
לאומי לאתנו - היסטוריה בפאלרמו שבאיטליה . פרס זה נחשב לפרס היוקרתי בעולם 
בתחום חקר הפולקלור ו03 חוקרים מרחבי העולם התמודדו השנה על קבלתו . הפרס 
הוענק לד"ר יששכר בן - עמי על המהדורה הצרפתית של ספרו " הערצת קדושים בקרב 
יהודי מרוקו " . המהדורה העברית של ספר זה , המחזיק כ007 עמודים , יצאה 
לאור ב5891 בהוצאת י"ל מאגנס של האוניברסיטה העברית , והיא מהווה סיכום 
של 01 שנות מחקר בנושא . קפמאפרק63 אקדמאים מובטלים שעברו הסבה מקצועית לתחומי 
השיווק והסחר הבין - לאומי ב"אורט קריירה " , קיבלו על עצמם להכין פרויקט 
גמר יוצא דופן : לשווק את עצמם למפעלים ולחברות העוסקים בשיווק ובסחר בין - 
לאומי . הפרויקט הצליח , והבוגרים קיבלו 08 הצעות עבודה קונקרטיות , והיום 
הם נמצאים במשא - ומתן מתקדם עם המעסיקים . הקבוצה , שנבחרה לאחר מיון 
קפדני ומבחני התאמה , באה ממגוון התמחויות רחב : מהנדסים , אנשי טכנולוגיה , 
בוגרי כלכלה , מינהל עסקים ועוד . בנק הפועלים נרתם לסייע לפרויקט . 
הקורס כלל 004 שעות לימוד שיווק וסחר בין - לאומי וכלל נושאים כמו שיווק 
וסחר בין - לאומי , תובלה בין - לאומית , מגררות מידע ממוחשב , אנגלית 
מסחרית ועוד . קפמאפרקשינויים בתנאי הקבלה לטכניון לקראת תשנ"ב יעניקו לבוגרי 
החינוך הטכנולוגי " בונוסים " בדרך חישוב הממוצע של ציוני הבגרות . על 
כך בישר בימים אלה פרוף ז ברק , המשנה לנשיא הטכניון לעניינים אקדמיים , 
בחוזר מיוחד שיצא לבתי - הספר . השינוי התקבל לאחר דיונים עם מוסדות הטכניון , 
שבהם היו מעורבים אנשי האגף למדע ולטכנולוגיה במשרד החינוך ונציגי רשתות 
החינוך הטכנולוגי . בחישוב ממוצע ציוני הבגרות של מועמדים לטכניון תינתן 
תוספת של 02 נקודות לציון הבגרות למקצועות טכנולוגיים - טכניים נבחרים , 
בתנאי שהמועמד נבחן במקצועות אלה בחמש יחידות לימוד עיוניות ובתנאי שנבחן 
גם במתמטיקה ובפיסיקה בהיקף כולל של תשע יחידות ובציון 56 לפחות בכל מקצוע . 
בין המקצועות : אלקטרוניקה , כימייה תעשייתית , מערכות תקשורת , עיבוד 
נתונים , תרמו - דינמיקה ומקצועות טכנולוגיים נוספים . 
