, נמשכה ההתרחבות בפעילות הכלכלית , בעיקר בענפי הבנייה והתעשייה , ונמשכה 
הירידה בענף המלונאות . כך קובע סקר החברות הרבעוני של בנק ישראל . מהסקר 
עולה כי היצוא התעשייתי המשיך לגדול בקצב דומה של הרבעונים הקודמים . כמו 
כן , ניכרת עלייה בהזמנות ליצוא , דבר הבולט במיוחד בענפי האלקטרוניקה 
והטקסטיל . הביקושים המקומיים למוצרי התעשייה המשיכו גם הם לגדול , אם 
כי בקצב איטי מזה של הרבעון הקודם . בבנק ישראל הדגישו כי כל ממצאי הסקר 
מבוססים על נתונים שהתקבלו עוד לפני החרפת המשבר במפרץ ופרוץ המלחמה . לפי 
הסקר , הגידול הניכר במספר העולים לישראל הביא להמשך הגידול בפעילות של 
ענף הבנייה , והתחלות הבנייה המשיכו לגדול בקצב מהיר . עם זאת , לא חל 
שינוי מהותי במשך הבנייה . 
