בלבול מסוים שרר בשבועות האחרונים בלשכת שר החוץ בנושא מתן ראיונות לתקשורת 
על המשבר במפרץ . השר שינה את דעתו מדי פעם לפי העניין , והנחיותיו הוכתבו 
מלמעלה גם על - פי אילוצי מדיניות הפרופיל הנמוך . על התפתחויות מסוימות 
אסר להגיב ועל אחרות התיר , ולא תמיד היה ברור כל - כך ההיגיון מאחורי הוראות 
אלה . אבל בימים האחרונים ישנה תחושה של חשיפה תקשורתית בלתי רגילה לישראל , 
באווירה אוהדת , שלא זכורה במשרד החוץ מזה תקופה ארוכה . כמעט על כל מסך 
בעולם מרצדת תמונתו ונשמע קולו של דובר רשמי מישראל , ומול הנציגים הישראלים 
כמעט ולא מופיעים נציגים ערבים עם טיעונים הפוכים . הביקוש למרואיינים ישראלים 
עולה על ההיצע ( פעמיים " נייטליין " בשלושה ימים ) והמסך נתון כחומר 
ביד היוצר בידי ההסברה הישראלית . הזדמנות פז אמיתית . בהתייחסותה של התקשורת 
הזרה ישנה אווירה נוסטלגית , מעין התרפקות על ימי יוני 76 . ישנן רשתות 
שהחליטו לשלוח לישראל כתבים שהיו מוצבים כאן במלחמת ששת הימים , ומרבים 
לצלם את חיל האוויר הישראלי . למעט מקרים , שבהם נאסר על שגרירים מישראל 
לשמש פרשנים ולהביע ביקורת על מדיניות הממשלות במקומות שבהם הם מוצבים , 
מעודד כעת המשרד כמה שיותר הופעות בתקשורת , כדי להביא את התייחסותיה של 
ישראל לאירועים בזמן אמיתי . אסור לאבד את המסך , הסבירו ראשי נציגויות , 
שקיבלו הוראות לא להגיב בעקבות מהלכים מדיניים . האינטנסיוויות של ההופעות 
בתקשורת גבוהה עד כדי כך ש , קונסול ישראל בניו יורק , נשאל אתמול על - 
ידי המגיש של אי - בי - סי , , שאלה אישית : איך מרגישה הבת שלך ? , 
בת 71 , העדיפה השנה להישאר בארץ אחרי שהות של שנה עם הוריה בניו יורק . 
" היא מרגישה שם יותר טוב ממה שההורים שלה מרגישים כאן " , ענה סביר למראיינו . 
אחרי התוכנית קיבל טלפון מהבדרן , שהציע להתייצב מיד בארץ ולבדר את חיילי 
צה"ל . בחמשת הימים האחרונים הופיע סביר 52 פעמים בטלוויזיה ( , השגריר 
באו"ם , ממעט להופיע בגלל חוסר ניסיון ) , בעיקר בסי - אן - אן , אי - 
בי - סי ואן - בי - סי . רשת אי - בי - סי ביקשה מסביר להיות פרשנה היומי 
בחדשות 21 בצהריים . שלשום התבקש סביר להסביר את רצח אבו - איאד בתוניס 
ואת התשובה הישראלית לבקשה שהביא לירושלים , תת - מזכיר המדינה , שישראל 
תפקיד את הגנתה בידי ארצות הברית . אין לנו שום נגיעה לרצח בתוניס , אמר 
סביר , רציחות פנימיות זה הסגנון של ארגוני הפתח , וסדאם חוסיין מרוויח 
מכל רצח כזה . על הבקשה האמריקאית אמר סביר , שישראל לא יכולה להסכים לכך , 
כי מעולם לא דרשה שיגנו עליה . צה"ל מאז ומתמיד היה זה שהגן על המדינה . 
האווירה בראיונות היא ידידותית , ואחד ההסברים לכך הוא שישראל נתפסת שוב 
כאנדרדוג וזוכה לאהדת העולם כיוון שהסכימה לא להגיב במכת מנע כלפי עיראק . 
הביקורת היחידה החוזרת בראיונות היא על כך שישראל לא מסכימה ללינקג כפתרון 
לסכסוך במפרץ . הנחיית משרד החוץ היא לענות שסדאם חוסיין הוא האחרון שיכול 
להטיף בענייני שלום ובעניין פתרונות לבעיה הפלשתינית , ואי אפשר בשום אופן 
לתת לו פרס על תוקפנותו . המרואיין המבוקש ביותר ברשתות הזרות הוא סגן שר 
החוץ , . אם היו עוד שניים - שלושה כמוהו , אומרים אנשי הסברה במשרד 
החוץ , החיים היו יכולים להיות הרבה יותר קלים . נתניהו , מנוסה בטרמינולוגיה 
האמריקאית , מדגיש בראיונות את הזדהותה של ישראל עם ארצות הברית ואת ההתחשבות 
באסטרטגיה שלה ובקואליציה שבנתה עם מדינות ערב . האמריקאים , ונתניהו מבין 
טוב ללבם , מצפים לשמוע שייעשה המקסימום האפשרי לפני שהם הולכים למלחמה . 
גם , שר הביטחון , מופיע הרבה , אך נשאל לעתים קרובות שאלות אופרטיוויות 
צבאיות שקשה לו לענות עליהן . למשל , האם תחצה ישראל את הגבול האווירי 
של ירדן או לא ? מבין הדוברים המקצועיים המבוקשים ביותר הם , דובר צה"ל , 
ו , יועץ ראש הממשלה לתקשורת , שמרבים להגיב ברשתות הזרות . עוד מתראיינים 
לעתים תכופות , מנהל לשכת העיתונות הממשלתית , ו , דובר משרד החוץ . 
לוי , למרות היותו שר החוץ , מתפקד בנושא התקשורת כשר הפנים . הוא מופיע 
בעיקר במהדורות " מבט " בטלוויזיה ( עכשיו מדי שעתיים ) וביומני הרדיו . 
קפכותח"ך , יו"ר ועדת החוץ והביטחון , נדהם קצת יותר מהרגיל בתחילת השבוע , 
למרות שהוא איש מנוסה . " מודיעין ? " , אמר , " שומו שמים " . על 
אף שהזהיר את חברי ועדת החוץ והביטחון לבל ידליפו את דבריו של עוזר ראש אג"ם , 
תת - אלוף , דלף כמעט כל הנאמר בוועדה , כלשונו , החוצה והגיע לידיעת 
העיתונאים . כבר לפני חודשיים , כשהיתה מכת הדלפות מוועדת החוץ והביטחון , 
הזהיר בן אלישר כי לא יזמין יותר גורמי מודיעין להופיע בפני חברי הוועדה . 
" עכשיו , בתקופת המשבר , לא העליתי על דעתי " , אומר בן אלישר , " שלא 
לתת דיווח מודיעיני בוועדה . החלטתי שתינתנלח"כים מלוא האינפורמציה , שניתן 
דיווח פתוח מאוד , אך הזהרתי אותם שהאחריות היא על שכמו של כל אחד מחברי 
הוועדה . מישהו ראה פעם בנק , למשל , שפועל בלי סודיות בנקאית ? שלשום 
הופיע הרמטכ"ל , , בוועדת החוץ והביטחון , ואם יהיה צורך היא תתכנס מדי 
יום , על פי הערכות המצב . " אם אפילו במצב כזה יש חברי ועדה שלא מגלים 
התאפקות , נצטרך לשקול הגבלת מידע מודיעיני לוועדת השירותים בלבד " , מזהיר 
בן אלישר . לתשומת לבם של המדליפים . 
