שר הבינוי והשיכון אריאל שרון אמר כי ענף הבנייה משותק בימים אלה , כיוון 
שהעידרות עובדי השטחים היא כמעט מלאה . לדבריו , יש גם היעדרות מאסיווית 
של עובדים מקומיים בגלל שירות מילואים . הנזקים בשל שיתוק הענף נאמדים על 
ידי הקבלנים בכ05 מיליון ש"ח ביום . בהופיעו אתמול בוועדת העבודה והרווחה , 
אמר שרון כי על - פי דיווחי התאחדות הקבלנים , נקלע ענף הבנייה לקשיים , 
הן בתחום יכולת העמידה בהתחייבויות חוזיות והן בתחום הנזילות . על כן , 
מציעה ההתאחדות להאריך את המועדים לביצוע החוזים בזמן מה , תוך דיון מחודש 
על - פי ההתפתחויות . שרון הוסיף כי ענף הבנייה זקוק באופן מיידי ל31 אלף 
עובדים זרים , מהם 000 , 3 עובדים לחברות הזרות ו000 , 01 לחברות המקומיות . 
עד סוף שנת 19 , יזדקק המשק ל521 אלף פתרונות דיור לעולים חדשים ולישראלים . 
המחסור בעובדי הבניין בשנת 19 יגיע ל05 אלף איש . לדבריו , קיימת ירידה 
בדרישה לאספקת חומרי בנייה בינואר 19 , וזו עומדת על % 01 מהאספקה הממוצעת . 
הוא הוסיף כי 006 , 2 דירות נפגעו עקב הפגזות הטילים האחרונות . 
