פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . עיראק הצליחה לייצר , בסיוע חברות גרמניות , 
תרכובת של גז המסוגל לחדור מבעד למסכת המגן כך פרסם בשבת העיתון " ליברסיון " , 
מפי העיתונאי הגרמני אגמונט קוך , החוקר בשנים האחרונות את הסיוע הגרמני 
לפיתוח נשק כימי בעיראק . העיתון מציין גם כי החברה הצרפתית אטושם , חברה 
בת של חברת הנפט הגדולה אלף - אקיטן , מכרה לעיראק את הנוסחאות לייצור תמציות 
כימיות במשלוח שהועבר כביכול לניגריה . העיראקים ניסו את התרכובת שלהם על 
שבויי מלחמה איראנים , בימי מלחמת המפרץ עם איראן . שבויים איראנים הוכנסו 
לתאי גז , על פניהם הושמו מסכות גז ולעברם שוגרה תרכובת של גז ציקלון - 
בי , ששימש את הנאצים לרצח יהודים במחנות ההשמדה בשואה , וגז עצבים מסוג 
טאבון . קפידבינאת שני תאי הגזים , בהם בוצעו הניסויים על השבויים האיראנים , 
מכרה לעיראק החברה הגרמנית " רמה - לבורטכניק " . העיראקים טענו שהם זקוקים 
לתאי הגזים לביצוע ניסיונות בחקלאות . העיראקים אף הודיעו כי הם מבקשים 
לבצע את הניסויים על כלבים , וקיבלו במתנה מהחברה הגרמנית שלושה כלבים . 
תאי הגאזים הופעלו בעיר סמרה בעיראק , במרחק 001 קילומטרים צפונית לבגדאד . 
פרויקט הלוחמה הכימית של עיראק החל ברצינות ב2891 , ועבדו בו עשרות מדענים 
גרמנים ומדענים אוסטרים . על פי הפרסום , 95 חברות גרמניות השתתפו משנת 
28 בפיתוח הנשק הכימי בעיראק . העיראקים ייצרו במפעל בסמרה גז חרדל הנושא 
את השם היפרית , גם גז עצבים מסוג טאבון ואת הגז ציקלון - בי . 
