חידוש הנפקות איגרות החוב עלידי האוצר אתמול , הביא לחולשה מחודשת בשוק 
איגרות החוב בבורסה . האוצר הנפיק אג"ח שגיא ב05 מיליון שקל , במכרז מפלה 
במחיר של 99 נקודות . בשוק המשני נרשמו לאיגרות השגיא הצעים גדולים שנקלטו 
בירידות שערים חדות של עד % 5 . 1 בהנפקת האג"ח מסוג " כפיר " של האוצר 
נרשם אתמול מחיר שפל של 5 . 39 נקודות . האוצר מכר במחיר זה אג"ח בסכום 
של 02 מיליון שקל . בשוק המשני נרשמו לכפיר הצעים כבדים . עודפי היצע של 
כ5 . 6 מיליון שקל הורידו את מחירי הכפיר ב%4 . 0%4 . 1 במחזור כולל של 3 . 
2 מיליון שקל . במסחר במניות התחזקו אתמול ירידות השערים . שעריהן של 452 
מניות ונירות ערך המירים נסחרו בירידות , רק 48 בעליות . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר , ירד ב%17 . 0 והוא עומד עתה על 84 . 052 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו ירידות של עד % 2 . 
המדד הקובע של המשתנים ירד ב%59 . 0 לרמה של 70 . 462 נקודות . הנתון החשוב 
אתמול בשוק המניות , היה מחזור המסחר שהצטמק . ביום הראשון לחידוש המסחר 
זינק המחזור במניות לרמת שיא של 87 מיליון שקל . בשלושת הימים שאחר כך שמר 
בשוק על רמת מחזור של כ03 מיליון שקל , למרות העדר מסחר במשתנים . רמה 
זו גבוהה מרמה הממוצעת לפני המלחמה . אתמול חזר המחזור בשוק המניות לרמה 
שהיתה ערב המלחמה , כ52 מיליון שקל . מתוך זה 8 . 9 מיליון שקל במר"ץ , 
ו4 מיליון שקל באג"ח להמרה . קפידבינמחירי הנפט באירופה ירדו מעט ביום מסחר 
שקט ותוך פעילות דלה . בסיום היום נסחרה בלונדון חבית נפט ים צפוני ( ברנט ) 
בשוק הספוט ב54 . 02 דולר . המסחר נפתח בירידות של כדולר לחבית , אולם 
באמצע היום התהפכה המגמה והחלו ביקושים קלים . סוחרים אמרו כי המחירים משקפים 
כעת את המצב האמיתי בשוק הנפט . העדר ידיעות משמעותיות מהמלחמה במפרץ הביאה 
לפעילות דלילה במרבית שוקי ההון . המניות נטו להיסחר במגמה מעורבת , לבד 
מעליות קלות בלונדון . הדולר נחלש מול הין והליש"ט , אולם כמעט שלא השתנה 
מול שאר המטבעות החשובים , לבד מהין היפאני . המסחר בניו יורק היה לרוב 
חסר כיוון ברור , וסוחרים טענו כי העדר ידיעות חדשות מהמלחמה במפרץ גורם 
לקיפאון בשוקי המטבעות . שערי החליפין של הדולר אמש בניו יורק : מארק גרמני 
לב080784 . 1ליש"ט לב060569 . 1ין יפאני לב5655 . 
