( ע ) . " הידיעה שהתפרסמה בעיתון צרפתי , כאילו פיתחו העיראקים במהלך 
המלחמה נגד האיראנים גז עצבים החודר בעד מסכות האב"ך העשויות מגומי ומסנן , 
אין לה בסיס מדעי ואינה מתקבלת על הדעת " כך אמר פרוף יוסף יגור ממכון 
ויצמן , מומחה לפולימרים ולתהליכי פעפוע נוזלים וגזים דרך פלסטיק . לטענת 
עיתון צרפתי , השתמשו העיראקים בשבויים איראנים כשפני ניסיון ופיתחו גז 
הוא תערובת של ציקלון - בי וגז העצבים טאבון , החודרת בעד הפלסטיק והמסנן 
של המסיכות הגרמניות , בהן משתמשת גם האוכלוסייה בישראל . לדברי פרוף יגור , 
אין ספק בדבר אטימות החומר הפלסטי של המסכה בפני ציקלון - בי וגז העצבים 
גם יחד . הוא אמר שגם המסנן המורכב על המסכה בטוח ב%001 וסופג זיהומים מהאוויר , 
ובהם גם שני סוגי הגזים . יגור אמר כי השהייה בחדר אטום עם מסיכות גז בעת 
התקפה כימית בטוחה ביותר , ואפילו שהייה של שש שעות בשטח פתוח מאפשרת הגנה 
טובה מפני גזים , אם חובשים את המסכה על הפנים . כדי לחזק את תחושת הביטחון , 
מציע יגור להוסיף לסחבה הלחה שמניחים על הרצפה בפתח הכניסה לחדר האטום , 
קלציום ( סיד ) וסודיום קרבונט ( אבקת סודה ) , חומרים המנטרלים באופן 
מוחלט את הגז ציקלון - בי . יגור אמר כי הוא משוכנע שהידיעה היא חלק ממלחמה 
פסיכולוגית שמנהלת עיראק נגד ישראל . קפידביניו"ר ועדת החינוך של הכנסת , 
ח"ך מיכאל בר זהר ( מערך ) , וגורמים נוספים פנו אתמול לקול ישראל והתלוננו 
על שידור הכתבה בדבר ההצלחה העיראקית בפיתוח גז החודר את מסכת המגן . הם 
הגדירו את השידור " שידור זוועה " . לדברי מנהל הרדיו , אמנון נדב , הכתבה 
נפסלה לשידור כשהגיעה מצרפת שלשום בערב בידי מנהל חטיבת החדשות , שלום קיטל , 
אך בעקבות חילופי עורכים שודרה אתמול בבוקר . לדבריו , בודקים עתה ברדיו 
אם הכתב בצרפת שיגר את הכתבה בשנית , או שהתגלגלה לידי עורך הבוקר מהלילה . 
בכל מקרה , הבטיח נדב , יטופל המקרה כמתבקש מחומרתו . 
