ניוטון , ניו גרזי ( אי - פי ) . ליווינגסטון בראמבל , מי שהיה בעבר 
אלוף העולם באיגרוף במשקל קל , נעצר באשמת אחזקת סמים ביחד עם אדם נוסף . 
בתום חקירה שנמשכה חודש , נמצאו בדירתו של העצור השני , וויליאם גיי , 
בראקסטון , שקיות עם מריחואנה וקוקאין . אם השניים יורשעו בבית המשפט הם 
עשוי בראקסטון להישפט למאסר ממושך של יותר ם - 55 שנה וקנס בסך 000 , 057 
דולר . לבראמבל צפוי עונש של יותר ם - 22 שנות מאסר וקנס של יותר ם - 000 , 
003 דולר . בראמבל , בן 03 , זכה בתואר העולמי מטעם מועצת האיגרוף העולמית 
ב - 4891 אחרי שניצח את ריי מנציני . ב - 6891 ספג נוק - אאוט מידי אדווין 
רוסאריו ואיבד את הכתר . בפברואר שנה שעברה קיים את הקרב האחרון שלו , 
בו ננכנע לסאנטוס קורדנה . מאזנו של בראמבל היה 03 ניצחונות ( 02 בנוק - 
אאוט ) , 4 הפסדים ושני קרבות שהסתיימו בתיקו . 
