אובורן הילס , מישיגן ( אי - פי ) . גון לונג קלע את ארבע הנקודות האחרונות 
לזכות דטרויט פיסטונס כולן מקו העונשין בניצחון 7818 על וושינגטון בולטס . 
לונג , אשר חתם בפיסטונס על חוזה ל - 01 ימים בעקבות פציעתו של אייזיאה 
תומאס , דייק פעמיים בזריקת העונשין 4 . 61 שניות לסיום . ביצוע מדוייק 
של שתי זריקות עונשין היה לו 7 . 7 שניות לסיום . גו דומארס היה הקלע הבולט 
בדטרויט עם 72 נקודות , 01 מהן ברבע האחרון . גולדן סטייט גברה על הניקס 
מניו יורק 511601 ומאזנה כעת 42 ניצחונות לעומת 71 הפסדים . זהו המאזן הטוב 
ביותר של הקבוצה באמצע העונה מאז זכתה באליפות בעונת 675791 . מיץ ריצמונד 
קלע 43 נקודות לגולדן סטייט שניצחה ב - 8 ם - 01 משחקיה האחרונים . פורטלנד 
טרייל בלייזרס שיפרה את מאזן משחקי הבית שלה ל - 222 , אחרי ניצחון 611111 
על אטלאנטה הוקס . טרי פוטר קלע 32 נקודות , כולל סל חשוב של שלוש נקודות , 
53 שניות לסיום המשחק . קלייד דרקסלר הוסיף 22 וקווין דאקוורת 12 במשחק 
שבו השיגה פורטלנד ניצחון שביעי רצוף . סקרמנטו השיגה ניצחון בית רביעי רצוף , 
10138 על ניו גרזי נאטס הישג נאה לקבוצה בעלת מאזן חלש של 21 ניצחונות 
לעומת 82 הפסדים . הרקי ליונל סימונס קלע 72 נקודות ואנטואן קאר הוסיף 32 
לזכות סקרמנטו . בריאן שואו קלע 8 ם - 32 הנקודות שצבר ב - 6 הדקות האחרונות 
במשחק שבו ניצחה בוסטון סלטיקס את מינסוטה 80178 . לסלטיקס היה זה ניצחון 
5 לעומת 6 הפסדים מאז פציעתו של לארי בירד . דייויד רובינסון מסן אנטוניו 
רשם הסטוריה אישית , כאשר במשחק מול סיאטל קלע עם הצפירה לסיום את השלשה 
הראשונה בקאריירה שלו . רובינסון השיג במשחק 52 נקודות , 11 ריבאונדים 
ו - 8 חסימות . ווילי מנדרסון קלע 82 נקודות לסן אנטוניו שניצחה בפעם החמישית 
ברציפות . 
