לונדון ( ע"ר ) . מנהלה היהודי של קבוצת הכדורגל לסטר - סיטי , דייויד 
פליט , הודח מתפקידו לאחר ההפסד הביתי בשבת לבלקבורן 13 . זה היה במסגרת 
הליגה השניה וכתוצאה מההפסד נסוגה לסטר למקום ה - 12 בטבלה . פליט ניהל לפני 
כשנתיים את טוטנהאם , אך נאלץ להתפטר מתפקידו בשל פירסום בעיתונות על פרשת 
אהבים שלו . מפספבינגלאזגו ( ע"ר ) . נייגל ספקמאן , כדורגלן גלאזגו 
ריינגרס , הוזמן לנבחרת הסקוטית בזכות סבו , אף שהוא עצמו נולד באנגליה . 
ספקמאן יופיע ביום רביעי הבא במשחק ידידות נגד בריה"ם . תתארח בסיבוב הרביעי 
של הגביע האנגלי אצל ניוקאסל מהליגה השניה , לאחר שגברה במשחק החוזר , 
השלישי , על קריסטאל פאלאס הלונדונית 30 . קריסטאל פלאס הופיעה במאי אשתקד 
בגמר הגביע האנגלי ונוצחה בידי מנצסטר יונייטד . המנצחת בין ניוקאסל לנוטינגהאם 
תתארח בסיבוב החמישי , ב - 61 בפברואר , אצל המנצחת בין קובנטרי לסאותהאמפטון 
שייפגשו היום במשחק חוזר לאחר תיקו 11 בשבת . משחק חוזר מסקרן בגביע האנגלי 
יהיה היום כשלידס תארח את ארסנל . השתיים סיימו בשבת בלא שערים . מפספבינמיאמי 
( ע"ר ) . נבחרת הכדורגל של ברזיל זכתה בגביע פלה לנבחרות לשחקנים ותיקים 
לאחר שניצחה כאן במשחק הגמר את ארגנטינה 21 . את שער הניצחון כבש שר הספורט 
החדש של ברזיל , הכדורגלן הנודע זיקו . ליוורפול וגלאזגו ריינגרס , הוענקו 
שני מיליון ליש"ט לכל אחת לשיפוץ האיצטדיונים שלהן , כדי להפוך את מקומות 
העמידה למקומות ישיבה . מפספבינלסטר ( ע"ר ) . השחיין הבריטי ניק גילינגהאם , 
שתפס בחודש שעבר את המקום השני באליפות העולם ב - 002 מטר חזה , קבע בלסטר 
את ההישג הטוב ביותר למרחק זה בבריכה קטנה שאורכה 52 מטרים . הוא קבע ב - 
51 . 80 : 2 דקות ושיפר ב - 74 מאיות השניה את ההישג העולמי הקודם של הספרדי 
פרננדז . מיד לאחר שקבע את הישגו נזקק ניק לאישפוז כדי לעבור ניתוח שקדים . 
