אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . סל שקלע טרי מרטין עם השריקה לסיום , 
העניק אמש באתונה , ניצחון מפתיע 0897 להפועל גליל עליון על פאוק סלוניקי , 
במשחקי רבע הגמר בגביע למחזיקות האירופי . קבוצת הגליל נחתה אתמול רק שעות 
ספורות לפני תחילת המשחק . שחקן החיזוק שלה ווין קמבל לא הגיע מארצות הברית . 
הקבוצה שלא קיימה אימונים סדירים זה שבועיים , נאלצה לקיים את משחקה הביתי 
באולם נייטראלי ובכל זאת הדהימה את פאוק , שניצחה במשחק הראשון בסלוניקי 
70177 . היוונים נותרו המומים לאחר המשחק , כמו גם 000 , 2 הצופים שקראו 
קריאות גנאי לעבר שחקני הגליל : אשף ! אשף ! המאמן מולי קצורין הורה לחניכיו 
להאט את קצב המשחק ולא לתת ליוונים לרוץ . במחצית הוביל הגליל 9373 . לקראת 
הסיום נותרה התוצאה צמודה ו - 05 שניות לסיום קבע ברד ליף 8767 לגליל . 
פאסולאס ניצל קליעת עונשין אחת ואחר כך סל נוסף שלו העלה את פאוק ליתרון 
9787 6 שניות לסיום . דורון שפר הוציא את הכדור לליף , שכידרר לאורך כל 
המגרש ומסר למרטין , שהתמקם מתחת לסל וקלע עם השריקה לסיום , 0897 לגליל . 
שחקני הגליל יצאו במחול מנצחים ורצו לחדר ההלבשה כדי לחגוג ניצחון ישראלי 
נוסף על אדמת אירופה . קצורין שיתף רק 6 שחקנים , ואופיר כוחלי שימש שחקן 
שישי . ניר מטלון שותף דקה אחת . המצטיין בגליל היה ברד ליף ששהה ב - 01 
הימים האחרונים בסלוניקי בביתו של קן בארלו . מעניין שבארלו היה הפעם חלש . 
ליף 92 , מרטין 22 , גורדון 21 , שפר 9 , בורמור 8 פאסולאס 42 , פרלוויץ 
12 , מאקרש 01 , בארלו 8 . הגליל יוצא הבוקר לספרד וישחק שם מחר בעיר הואסקה 
נגד קאי סרגוסה , במשחקו האחרון בבית ב . 
