בינואר , במלאת 632 שנים להולדתו של וולפגאנג אמדיאוס מוצרט , פירסם ה"אובזרוור " 
הלונדוני תיקון טעות לדיווחו על מות המלחין , שכללה לדבריהם " אי דיוקים 
מסויימים " . בתיקון נאמר כי ב52 בדצמבר 1971 התפרסמה בעיתון הידיעה כי " המלחין 
הגרמני הנודע מוצרט מת בווינה לפני 01 ימים , ב51 בדצמבר " . בהודעת התיקון 
נאמר : " עתה אנו יכולים לאשר כי המלחין מת ב5 בדצמבר והיה , לאמתו של 
דבר , אוסטרי . כיוון שהיום הוא יום הולדתו , היינו רוצים לנצל הזדמנות 
זו כדי להתנצל בפני משפחת המלחין על כל עגמת נפש אפשרית שנגרמה להם " . ה"אובזרוור " 
מציין להגנתו כי באותם ימים , לפני 002 שנה , עברו הידיעות מארץ לארץ לאט 
יותר מאשר היום . " גם הטיימס של לונדון מה52 בדצמבר שגה בתאריך מותו של 
מוצרט " , כותב האובזרוור . לונדון לא יכולה היתה לטעון שאין היא מכירה את 
מוצרט : הוא בילה שם 61 חודשים באפריל 4671 . הוא היה כבר בן שמונה , 
אבל אביו , ליאופולד , עדיין הציג אותו כבן שבע , כדי להאדיר את רושם 
ילד הפלא . בלונדון פגש מוצרט הילד ביוהן כריסטיאן בך ושם חיבר את הסימפוניה 
הראשונה שלו , הקדיש יצירות למלכה שרלוט והתחבב על המלך גורג השלישי , 
בחצרו הופיע שלוש פעמים . הוא לא חזר ללונדון כמבוגר . לונדון , שהיתה 
אז בירה מוסיקלית יותר מפאריס , ידעה להעריך מלחינים : היידן , שהיה אב 
רוחני של מוצרט ומעריץ גדול של כשרונו , סיים בה את חייו בכבוד גדול . 
