עיתונות הרכב הזרה מתברכת לעתים במבחנים השוואתיים בין שתיים - שלוש מכוניות - 
על . העיקרון הוא להציב זו מול זו למבורגיני , פורשה ופרארי , או מרצדס , 
יגואר וב - ם - וו , וליצור השוואה עוצרת נשימה בין המכוניות המהירות , 
החזקות או היקרות ביותר . הבוחנים לוקחים את המכוניות למסלול מירוצים , 
דוהרים אתן בכביש ציבורי ויורדים לפרטי פרטים שנועדו לעזור לקורא לארגן 
את חלומותיו לפי סדר עולה . ביטויים משובבי נפש נכתבים במבחנים השוואתיים 
כאלה , מטבעות לשון מופלאות מצטלצלות בין הדפים , והכותרות לרוב מחברות 
את נתוני המכוניות המתחרות בסגנון : " 006 קמ"ש , שלוש טונות ושני מיליון 
דולר מיורקשייר לסקוטלנד ובחזרה " . הגיע המועד להשיב לאותם מושכים בעט , 
עובדי כוכבים ומזלות , מנה אחת אפיים , ולהציב זה מול זה כלי רכב שלעומתם 
תחוויר הפרארי האדומה ביותר והלמבורגיני הגאה תקפל זנבה ותימלט בבהלה . 
מבחן השוואתי אולטימטיווי בין כלי הרכב היקרים , המתקדמים , הכבדים וההרסניים 
ביותר בעולם . יש להודות , שלא ניתנה בידינו האפשרות לבדוק אותם במסלול 
מירוצים סגור , וגם לא באוטוסטרדה שתאפשר אימות נתוני המהירות המרבית . 
למען האמת לא הסתייע בידינו לנהוג בהם כלל וללא ספק יש לעשות הרבה לשיפור 
היחסים בין יצרני הרכב היקר לבין העיתונות החופשית . עם זאת , אפשר לקבוע , 
למשל , שאחיזת הכביש של כולם היא מצוינת , ומידת היעילות של אמצעי הבטיחות 
והמיגון הפאסיווי תיבחן בקרוב ונתונים לגביה יפורסמו בנפרד ( במדורים אחרים 
בעיתון ) . כדי לשמור על הסדר הטוב חילקנו את כלי הרכב המתחרים לשתי קבוצות 
המתמודדות זו בזו ומכונות בימים אלה " הקואליציה ועיראק " . אחד מכלי הרכב 
מופיע בשתי הקבוצות והוא יאפשר לבחון את ביצועי האנוש ללא תלות בגורמים טכניים , 
כמקובל בסדרות מירוץ שבהן מתחרות מכוניות זהות מתוצרת יצרן אחד , כמו פורמולה 
רנו , פולקסווגן פולו קאף , או במקרה שלפנינו פורמולה ציפטיין קאף . 
קפמאפרק . טנק המערכה העיקרי של כוחות הקואליציה הוא ה1 אברהמס , המצוי 
בשירות צבא ארצות הברית . ב3691 החלו האמריקאים , בפרויקט משותף להם ולמערב 
גרמניה , שכונה 07לפתח מחליף לפטון 06 , המוכר לנו היטב . עלויות מסחררות 
גרמו את ביטול הפרויקט והוחלט לפתח טנק מערכה כל - אמריקאי שכונה 308 אלא 
שגם הוא נמצא מסובך ויקר ופיתוחו בוטל על ידי הקונגרס ב1791 . באותה החלטה 
ניתן אור ירוק לפרויקט שלישי שכונה 1 אב - טיפוס ראשון הוצג ב6791 , ייצור 
הטנק החל ב0891 וה1אברהמס הפך לטנק מבצעי במחצית שנות השמונים . תא הנוסעים 
של ה1מתאים לארבעה אנשי צוות , גובהו 9 . 2 מטרים , רוחבו 6 . 3 מטרים 
ומשקלו 4 . 45 טונה . ל1מנוע טורבינת גז המספק 005 , 1 כוחות סוס ב000 , 
3 סל"ד . מהירותו המרבית 27 קמ"ש וטווח הנסיעה כ054 ק"ם . בין האבזרים 
הסטנדרטיים יש למנות תותח בקוטר 501 מ"ם , מקלע כבד ( בקוטר 5 . 0 אינץ ) 
, שני מקלעים בינוניים ( 3 . 0 אינץ ) , מערכת בקרת אש משוכללת ומד 
טווח לייזר . תמורת תוספת מחיר אפשר לקבל דגם יותר משוכלל המכונה 11 . 
הוא מצויד בתותח בקוטר 021 מ"ם ובמערכת מיזוג אוויר מקורית המגינה על הצוות 
מפני נשורת רדיו - אקטיווית , נשק ביולוגי וכימי . האמריקאים שלחו למדבר 
את הדגם הפשוט , אולם נוכח המתחרים והתנאים הסביבתיים החליפו אותו בדגם 
היקר והמשוכלל יותר . היצרן : " גנרל דינאמיקס " ו"דטרויט ארסנל טנק " . 
. בתחילת שנות השבעים עסקו בבריטניה ובגרמניה המערבית בפרויקט משותף לפיתוח 
טנק מערכה לשנות השמונים . עקב חילוקי דעות עקרוניים הפרויקט בוטל ב9791 , 
והבריטים פנו לפתח טנק משלהם , ששם הקוד שלו היה 08 בערך באותה עת הזמינו 
האיראנים מבריטניה גרסה משוכללת של הציפטיין , " 2 " , אך הזמנה ענקית 
זו בוטלה לאחר המהפכה באיראן . בעיות תקציביות הולידו את ההחלטה לפתח את 
הציפטיין המשופר במקום ה08 והוא נכנס לשירות ב3891 תחת השם צלנגר . לטנק 
הבריטי תא ל4 אנשי צוות , גובהו 98 . 2 מטר , רוחבו 25 . 3 מטר ומשקלו 
26 טונה . הוא מצויד במנוע דיזל מתוצרת רולס - רויס , המספק 002 , 1 כוחות 
סוס ב003 , 2 סל"ד . הצלנגר מסוגל לשעוט במהירות מרבית של 06 קמ"ש וטווח 
נסיעתו כ053 ק"ם . בין אבזריו הסטנדרטיים תותח בקוטר 021 מ"ם , משגר נרות 
עשן , שני מקלעים בינוניים ( 26 . 7 מ"ם ) , מערכת בקרת אש , מד טווח 
לייזר , אמצעי עזר לראיית לילה ( לאיתור מכמונות רדאר משטרתיות ) ומערכת 
מיזוג אוויר מקורית המאפשרת לוחמה בשטחים מוכי נשורת רדיו - אקטיווית וזיהומים 
כימיים וביולוגיים . היצרן : " רויאל אורדנאנס פקטורי " , לידס . חלק 
מכוח השריון הבריטי עדיין מצויד בציפטיינים משופרים מדגם כך גם חלק מכוח 
השיריון של הצבא העיראקי . הציפטיין מצויד במנוע נחות ( 008 כוחות סוס ) 
, ובמערכת בקרת אש פחות מתקדמת . עם זאת יש לו חימוש דומה לצלנגר ויכולת 
לחימה בשטחים מוכי נשורת רדיו - אקטיווית וזיהומים כימיים וביולוגיים . 
קפמאפרק . טנק המערכה העיקרי של צבאות ברית ורשה , סוריה ועיראק . פותח 
מפרויקט ניסיוני שכונה 07 והתמקד במיגון חזית , חימוש כבד , מנגנון טעינה 
אוטומאטי , המאפשר לתפעל את הטנק עם שלושה במקום ארבעה אנשי צוות , ומעבר 
למערכת זחל מתוחה ( ויקרס ) כנהוג במערב , במקום זחל רפוי שהיה מקובל 
בתעשיית הטנקים הסובייטית והיווה סימן ההיכר שלה . הפרויקט הוליד שני טנקים : 
46 , שסבל מבעיות במערכת ההנעה ולא שוק מחוץ לברית המועצות ו27 , שהדיר 
שינה מעיני מומחי שריון במערב עד שצה"ל נתקל בו במלחמת לבנון והוכיח כי אפשר 
לפגוע בו . מנגנון הטעינה האוטומאטי ומספר הנוסעים המצומצם איפשרו לבנות 
מרכב בסגנון רכבי קופה . הוא נמוך בכ07 ס"ם מהטנקים תוצרת ארה"ב ובריטניה 
וגם צר מהם . חזותו הספורטיווית מקשה מאוד על הפגיעה בו , בעיקר כשהוא 
ממוקם בעמדות חפורות ומוכנות מראש . משקלו הנמוך יחסית ( 04 טונה ) מאפשר 
למנוע דיזל בהספק 007 כוחות סוס ( 002 , 2 סל"ד ) בלבד להריץ אותו עד מהירות 
מרבית של 07 קמ"ש עם טווח פעולה של כ005 ק"ם . ברשימת האבזרים יש לציין 
תותח אימתני בקוטר 521 מ"ם , מקלע כבד ( 5 . 0 אינץ ) ומקלע בינוני ( 
26 . 7 מ"ם ) . עוד הוא מצויד בציוד לנהיגת לילה , מד טווח אופטי ומערכת 
מיזוג מקורית ללחימה בשטחים מוכי חומרי לוחמה כימית , בקטריולוגית ונשורת 
רדיו - אקטיווית . תמורת תוספת מחיר אפשר לקבל דגם משופר ( 1891 ) עם 
מד טווח לייזר ומשגרי עשן בחזית , ומי שמעוניין רק בטוב ביותר יזמין את 
ה08 , גרסה משופרת של ה27 המצוידת במנוע טורבינת גז המספק 000 , 1 כוחות 
סוס ובמשגרי טילים מסוג קוברה . בהתחשב במשקל ה27 , הדגם עם המנוע החזק 
יותר הוא ככל הנראה טנק המערכה המהיר ביותר בעולם . היצרן : מפעלי הנשק 
של ברית המועצות . . כלי רכב מעניין , למרות שאינו שייך לליגה של טנקי 
המערכה הכבדים . ה1הוא נושא גייסות משוריין , או נכון יותר : כלי רכב 
משוריין לחיילי חי"ר לוחמים . הוא זוהה לראשונה ב7691 , מאוחר יותר שווק 
גם לצבאות ערב ונפל שלל בידי צה"ל במלחמת יום הכיפורים . בניגוד לנגמ"שים 
של צבאות הקואליציה או הנגמ"שים המוכרים לנו מצה"ל , ל1יכולת הישרדות מסוימת 
וכושר לחימה גם נגד כוחות שריון . הוא מופעל על ידי צוות של שלושה איש ויש 
לו תא נוסעים מרווח לשמונה לוחמים , המסוגלים לתפעל את נשקם דרך חרכי ירי 
בדפנות הרכב . ה1מצויד במנוע דיזל משושה בוכנות בצורת , המספק 082 כוחות 
סוס ב000 , 2 סל"ד , מהירותו המרבית 55 קמ"ש וטווח פעולתו 003 ק"ם . הוא 
נחשב לאחד הרכבים הסובייטיים הראשונים שעשו שימוש בפילוסופיה של צללית נמוכה 
וגובהו 89 . 1 מטרים ( לעומת 5 . 2 מטרים של הנגמ"ש הצה"לי ) . בין האבזרים 
הסטנדרטיים מצויה מערכת מיזוג מקורית ללחימה בשטחים מוכי חומרים כימיים וביולוגיים , 
מערכת לנהיגה בלילה , תותח בקוטר 37 מ"ם , משגר טילים נגד טנקים מסוג 
סאגר ומקלע בינוני בקוטר 26 . 7 מ"ם . החל מ2891 אפשר לרכוש משופר שסימנו 
2 . הוא מצויד בתותח בקוטר 03 מ"ם , במשגר טילים נגד טנקים מסוג ספנדרל 
ובתא נוסעים מצומצם המכיל שני אנשי צוות וששה נוסעים בלבד . קפמאפרקבזירת 
המפרץ הפרסי מצויים טנקים נוספים כמו ה03הצרפתי , ה26 הסובייטי או רכבים 
משוריינים כפוקס הבריטיוה311האמריקאי ששווק , אגב , גם לעיראק . אין טעם 
לציין את הנתונים הטכניים של כולם , כי אנחנו , כאמור , עוסקים כאן רק 
באלה השייכים לשורה הראשונה , בטובים והמעניינים ביותר בלבד . לקבוצה זו 
מן הראוי היה לצרף שניים נוספים : הליאופרד 2 מתוצרת גרמניה והמרכבה תוצרת 
ישראל , אך אלה , לפחות בינתיים , שומרים על מרחק סביר ממסלול המבחן הממוקם 
במפרץ . ההשוואה בין טנקי המערכה מלמדת כי מבחינת איכות הציוד אין עדיפות 
לצד זה או אחר . כלי הרכב של הקואליציה מאובזרים טוב יותר , יש להם מערכות 
בקרת ירי ומדי טווח לייזר משוכללים . לכלי הרכב המצויים בידי עיראק יתרון 
בעיצוב , במיגון המרכב ובקוטר החימוש . 
