גם במצב המדאיג והמאיים שבו אנו נמצאים היום אפשר למצוא את הטוב . אז מה 
כל כך טוב ? נחמן שי כל המחמאות לאיש אמין ונחמד זה , שהצליח להרגיע אותנו 
בשעות המתח בלי ההתנשאות האופיינית לעיתונאים ולפרשנים . נוסף לכך , בזמנים 
אלה מתחזקת תחושת הביחד , שלא יזיק להרגיש מדי פעם , כדי לאגור כוח לימי 
ריב ומדון של חיי השגרה . גם בבית ובקרב המשפחה שוררת הרגשה של אחדות ותמיכה 
הדדית . יש הזדמנות להיות עם הילדים , לשחק אתם ולשוחח . לכל הכלכלנים 
המחשבים את הפסד המשק בגלל העוצר מרצון . האם הם חישבו כמה אנו חוסכים 
בכך שאין אנו נלחמים בפועל ; כמה מיליארדים נחסכים לנו בגלל שארה"ב עושה 
בשבילנו את העבודה ? והתקווה הגדולה : אולי סוף סוף יבינו מנהיגנו כי לשטחים 
אין משמעות ביטחונית . אולי הקואליציה המוזרה של סוריה , סעודיה , מצרים , 
ישראל וארה"ב נגד עיראק , תחדיר למנהיגי כל המדינות האלה את ההכרה כי השלום 
ורק השלום הוא שיביא לנו את הגאולה . תל - אביבקפמאביגקראתי את מאמרו של 
הרב דוד פורמן " השירות לא מעל הכל " ( " הארץ " 1 . 02 ) , ואיני 
מבין את התנגדותו הנמרצת למי שרואים בפטורים של בני הישיבות מצה"ל שערורייה 
ומעשה בלתי מוסרי . פורמן כותב : " מול ההשקפה הזאת עומדות סוגיות של אמונה 
ומצפון " , והוא מכניס לסוגיה את האמונה ואת הסירוב מטעמי אמונה ( קרי פציפיזם ) 
או הסירוב לציית לפקודות לא - חוקיות . מה עניין שמיטה להר סיני ? האם 
בחורי הישיבות אינם משרתים מטעמי מצפון ? האם יש להם התנגדות למלחמה באופן 
עקרוני או למלחמה מסוימת שאינה מוצדקת ? אני מצוי היטב בהשקפות החרדים בנושא 
זה , וטרם נתקלתי בטיעונים מסוג זה . הטענה היחידה היא , שעיסוקם בלימוד 
חשוב יותר משירות ואסור להם להיבטל מתלמוד תורה . הם דורשים מאחרים להגן 
עליהם , ואין להם התנגדות למלחמה כל עוד הם לא משתתפים בה . בעיני השקפה 
זו היא בלתי מוסרית ואף עומדת בניגוד להלכה , המצווה על כל אחד לצאת למלחמה 
כדי להגן על עם ישראל אפילו , כלשון המשנה , חתן מחופתו וכלה מחדר . פורמן 
אינו מתייחס לעובדה שהשתמטותם של אלפים אלה מטיל על אחרים שנים נוספות של 
שירות . גם אם אתה תומך בפציפיזם ( אני מתנגד לו ) , הקשור ברעיון מוטעה 
של הנצרות שאין להתנגד לרעה בעולם ( דבר הנוגד את היהדות ) , אין להשוות 
למקרה של בחורי הישיבות . גישתם נובעת ממסורת שנוצרה בגלות , ולפיה יהודי 
אינו חלק מן המדינה ולכן שירות בצבא פוגע בחייו כיהודי . בחורים אלה לא 
רואים את עצמם כחלק מן המדינה , ואף מתנגדים לה , אך הם מוכנים לנצל אותה 
ואת כספיה לטובתם . חשוב להזכיר שיש יהודים אורתודוקסים רבים המשרתים בצה"ל . 
אנו תוקפים רק את אלה מבין החרדים שאינם משרתים בצבא . התנועה המסורתיתקפמאביגבמכתבו 
של מתי דור ( " הארץ " 1 . 81 ) , תחת הכותרת " פיראטים בלב ים " , 
נאמר כי שר התקשורת , הרב רפאל פנחסי תבע משר המשטרה , רוני מילוא , 
לאכוף את החוק ולמנוע שידורים פירטיים של תחנת רדיו חדשה , ואילו " קול 
השלום " ו"ערוץ 7 " המשדרות בניגוד לחוק אינן טורדות את מנוחתו . כדאי 
שדור ידע , כי באותה פנייה התבקש שר המשטרה לבדוק גם את תחנות השידור " קול 
השלום " ו"ערוץ 7 " , ולמנוע את השידורים , אם האוניות משדרות מתוך חופי 
ישראל . יועץ השר לתקשורתקפמאביגהיתרון הנובע מכוח עמידתה האיתנה של עיראק 
לנוכח ההפגזות הכבדות והבלתי פוסקות של בנות - הברית יביא בסופו של דבר הקלה 
ורווחה למדינת - ישראל ולעולם החופשי בכלל . עקשנותו של הרודן העיראקי שלא 
להיכנע ולא לסגת מכוויית , ולהמשיך ולספוג הפגזות כבדות , תביא בסופו של 
דבר לחורבן ארצו , וחיסול צבאו האדיר , על ציודו וחימושו העצום . כל 
יממה נוספת של עקשנות פירושה התגשמות חלומה של מדינת - ישראל . תל - אביבקפמאביגכולנו 
מודעים לעובדה כי הישראלי היוצא לחו"ל חוזר לארץ כאשר באמתחתו פריטים רבים . 
הסיבה לכך היא המחירים הגבוהים בארץ , לעומת מחירם בארצות אירופה ובארה"ב . 
הגיע הזמן שאת קניותיו יעשה הישראלי בביתו . אם הוא יוכל לקנות בארץ במחירי 
חו"ל , יתאפשר ניצול זמנו בחו"ל באופן יעיל ומהנה יותר . ייתכן שהדבר אף 
יגדיל את תיירות הפנים . תל - אביבקפמאביגאני רוצה להודות ליואל מרקוס על 
תחושת האחדות שהשכיל להחדיר בי , בשעה שהדבר כה נחוץ . בכתבתו " מי מסכן 
את ישראל " ( " הארץ " 1 . 61 ) ביטא מרקוס את המכנה המשותף והסלידה 
מהרפיון , הבאים ליד ביטוי בכלי התקשורת . הציבור זקוק בזמנים קשים אלה 
לאופטימיות , מתוך הדגשת החיובי והמאחד , ללא חטטנות בלתי נלאית . תל - 
אביבקפמאביגנדהמתי לראות את מודעת הפרסומת של בנק דיסקונט ( " הארץ " , 
1 . 52 ) , שהודיעה כי " כולנו פטריוטים " ( בצבע כחול , כמובן ) 
. בסוף הכיתוב הופיע סימן קריאה דמוי טיל , המכוון לעבר מגן דוד , ומתחתיו 
הסיסמה " יש עם מי לדבר " . הבנק או מפרסמיו אינם בוחלים , כנראה , בשום 
דרך להרחבת חוג הלקוחות , כולל ניצול ציני ודוחה של מצב מלחמה ושל מונחים 
המושמעים בתדירות רבה בזמן כזה . את הפטריוט הייתי משאיר לצה"ל כדי שיגן 
עלינו , ולא משתמש בו כמכשיר פרסומת לבנק . עם בנק כזה אני לא רוצה לדבר . 
