" הגל השני " של המהפכה , שהוא תופעה כמעט בלתי נמנעת , פוקד עתה גם 
את צכוסלובקיה . מכל המפלגות והמוסדות החדשים , שקמו במזרח אירופה בשנת 
המיפנה הגדולה , " הפורום האזרחי " הצכי היה אולי הסימפטי ביותר . הסובלנות , 
רוחב האופקים והמזג הטוב , שציינו את מנהיגיו , קבעו במידה רבה את אופי 
השינויים בצכוסלובקיה , שזיכה אותם בכינוי " מהפכת הקטיפה " . ואצלב האוול 
נבחר כנשיא המדינה , גם מנהיגים בולטים אחרים של ה"פורום " ממלאים תפקידים 
ממלכתיים . את ניהול ענייני התנועה נטלו לידיהם , תחילה בסניפים המקומיים , 
אחר כך בארגונים המחוזיים , אנשי " הגל השני " . לא מי שסיכן את חירותו 
ואת מקום עבודתו בחתימה על " אמנת 77 " למען זכויות האדם , אף לא אלה 
שהשלימו עם פיטוריהם מן העבודה ועם אפלייה לרעה של ילדיהם , בעקבות סירובם 
לתמוך בפלישת צבאות ברית ורשה לצכוסלובקיה ב8691 ; אלא אנשי מעשה וארגון 
זריזים . רבים מהם רואים כזכותם העיקרית את העובדה שמעולם לא היו חברי המפלגה . 
על - פי רוב , גם נגד מדיניותה לא נקפו אצבע . אפשר היה לחזות מראש , 
כי ב"פורום " יהיה במוקדם או במאוחר שידוד מערכות . קשת הדעות בו היתה 
רחבה מאוד , המכנה המשותף העיקרי היה התנגדותם לשלטון הטוטליטרי ושאיפתם 
לבסס את השלטון החדש על אושיות הדמוקרטיה . אבל בשאלות המדיניות הכלכלית 
והחברתית נחלקו הדעות וכנגד חסידי " כלכלת השוק " , בנוסח תורתו של מילטון 
פרידמן התייצבו המצדדים בגישה זהירה ורגישה , המבקשת להתחשב בשכבות החלשות . 
שר הכלכלה , ואצלב קלאוס , הוא הנציג המובהק של " הכלכלית הטהורה " ; 
רוב המנהיגים האחרים נמנים עם מחנה " הרגישות הסוציאלית " . נראה , שגם 
הנשיא האוול נוטה אליהם , אם כי בתוקף תפקידו הממלכתי אין הוא מבטא בגלוי 
את עמדתו בשאלות פנים מפלגתיות . תומכי קלאוס התארגנו ב"מועדון הימין הדמוקרטי " , 
מתנגדיו ב"מועדון הליברלי " . הכינוי " מועדון " אינו אלא שם נרדף לסיעה . 
יש גם סיעה בשם " אלטרנטיבה שמאלית " . בכינוס הארצי של ה"פורום " היתה 
ידו של " מועדון הימין הדמוקרטי " על העליונה . הם ביקשו לקבוע בתקנון , 
שמי שהיה אי פעם חבר המפלגה הקומוניסטית , אינו יכול להימנות עם ה"פורום " . 
במצע שאושר נקבע , כי ה"פורום " " דוחה את הסוציאליזם , על כל צורותיו " . 
דבר שנועד להניע רבים ממייסדי ה"פורום " לפרוש ממנו . בשבוע שעבר סערו 
הרוחות בעקבות שמועות שקלאוס עצמו הכחיש כי סיעת הימין תביע אי אמון בממשלה , 
תתחבר עם המפלגה הנוצרית הצכית והסלובקית , ומהממשלה שתקום יורחקו אנשי 
" המועדון הליברלי . נוכח הנעשה ב"פורום " השתמש עיתונאי צכי בפראפרזה 
של שאלתו של יוליוס קיסר , כאשר ראה את ברוטוס בין הקושרים נגדו : " הגם 
את , מהפכת הקטיפה ? קפמאפרקב21 בינואר 2491 חצו הכוחות הסובייטיים את הנהר 
דון באזור העיר וורונז , פרצו את החזית והשמידו את הארמייה ההונגרית ה2 , 
שניצבה בקטע זה של החזית . היתה זו התבוסה הגדולה ביותר שנחל אי פעם הצבא 
ההונגרי . אבידותיו הסתכמו , לפי האומדן , ב021031 אלף הרוגים ונעדרים . 
באומה המונה 01 מיליון נפש זוהי מכה נוראה הפוגעת כמעט בכל משפחה , ומובן 
כי זיכרה מטביע עליה את חותמו . זקן חברי הפרלמנט , הגנרל בדימוס קלמן קרי 
( שהיה ממפקדי הארמייה ) הכריז עוד קודם לכן , שהצבא ההונגרי לחם על הנהר 
דון נגד הקומוניזם , וניהל , איפוא " מלחמה צודקת " . על אחריותה של ההנהגה 
הפוליטית דאז אמר ראש הממשלה " היא נעה על מסלול שנכפה עליה ולרשותה עמד 
שטח תימרון מצומצם בלבד " . כפי שניתן היה לשער מראש , תיאורים אלה לא עברו 
בלי תגובה . בעיתונים הופיעו כמה וכמה מאמרים , ובהם שאלות מביכות : איזו 
הגנה היא זו במרחק אלפי קילומטרים מגבולות הונגריה ? ואיך אפשר לנהל " מלחמה 
צודקת " לצדו של צבא היטלר ? האם הצבא ההונגרי לא לחם גם נגד הדמוקרטיות 
המערביות , שהיו בעלות בריתה של בריה"ם ? אם החיילים שהתמידו במערכה עד 
כלות , הם פטריוטים וגיבורים , מה מעמדם של החיילים שעברו לצד השני , 
הצטרפו לצבא האדום או לפרטיזנים והשתתפו במערכה למיגורו של הפשיזם ? ומה 
בדבר מעשי הזוועה , שלפי תעודות מהימנות ביצעו יחידות הונגריות נגד כפריים 
אוקראיניים ותלייתם של פרטיזנים ? ליחידות הלוחמות צורפו גם פלוגות עבודה , 
שהיו מורכבות מיהודים ומ"חשודים " מבחינה פוליטית . הללו נשלחו , בהוראת 
המפקדים ההונגריים , לשדות מוקשים , לעתים יחפים ( " האדם ההונגרי חס 
על נעליים " כפי שנאמר במאמר תגובה לעגני ) . " הגישה הנוצרית המכובדת 
היתה מחייבת , שהפעמונים יצלצלו והתפילה תישמע גם למען מנוחתם עדן של האוקראינים , 
הרוסים , היהודים שנרצחו וגורשו " כתב אחד העיתונים במאמר התרסה . בעיתון 
אחר נכתב " כאשר הפעמונים מצלצלים במלוא עוצמתם , קשה להשמיע קול - אנוש " . 
קפמאפרקלא מלחמת המפרץ , אף לא המאורעות באזור הבלטי , עמדו בשבוע שעבר 
במרכז תשומת הלב של תושבי בריה"ם אלא החלפת השטרות של 05 ו001 רובל , שבוצעה 
על פי צו של גורבצוב . כל אזרח זכאי להחליף שטרות בגובה משכורתו החודשית 
ולמשוך מחסכונותיו 005 רובל . החלפת סכום גבוה יותר מותנית באישור מוסמך 
על מקור הכסף . המניעים לצעד זה ברורים : הדפסת הכסף הבלתי - מרוסנת גרמה 
בשנים האחרונות לאינפלציה של עשרות אחוזים . דבר הצו הגיע בעוד מועד לאוזניהם 
של אנשי השוק השחור , אף שהוחזק כסוד . הללו מיהרו להיפטר מן השטרות שברשותם . 
הצו נכנס לתוקפו ביום ד , אך כבר ביום ב " נמכרו " בבירה שטרות של 001 
רובל . בשוק הירקות הפרטי כמעט אין עוד להשיג דבר אלא תמורת מטבע קשה , 
ונהגי המוניות מסרבים לקחת נוסעים שאין ברשותם דולרים . שעה שאנשי השוק 
השחור ידעו על הצו , מנהלי הבנקים לא הספיקו להכין אפילו שטרות בני 01 
ו02 רובל להחלפה . לעובדים הוחלפו השטרות במקומות עבודתם ; מי שנשארו קרחים 
מכאן ומכאן , היו כרגיל הגימלאים והשכבות הסוציאליות הנמוכות . 
