אנקרה ( ע"ר ) . " טורקיה לא תרשה בשום פנים ואופן לחלק את עיראק בין 
איראן וסוריה , כשם שלא תאפשר את הקמתה של מדינה כורדית בצפון עיראק במקרה 
של חורבנה של מדינה זו במלחמה " כך אמר אתמול נשיא טורקיה , טורגוט אוזאל . 
הוא ציין כי למרות שאיראן הודיעה שלא תתקוף את עיראק אם תפרוץ מלחמה במפרץ , 
טורקיה איננה רואה בכך ערובה מספקת . דבריו של אוזאל , שצוטטו בעיתון הטורקי 
רב התפוצה " הוריאט " , נאמרו בישיבת סיעת מפלגת המולדת שבראשה הוא עומד . 
כדי להבהיר את דבריו הדגיש הנשיא : " לא נרשה שצבא איראני או סורי ייכנס 
לטריטוריה עיראקית " . אוזאל , שעבר מארמון הנשיאות למשרד בבניין הפרלמנט , 
משם הוא עוקב אחר ההתפתחויות , אמר כי ידוע לו על מאמצים להקמת מדינה כורדית 
בצפון עיראק . " אנו לא נרשה זאת . אנחנו חייבים להיות מיוצגים ליד שולחן 
הדיונים לאחר המלחמה , ועלינו להשפיע על ההחלטות שיתקבלו " , הוסיף . ראש 
הממשלה , ילדרים אקבולוט , אמר יום קודם לכן כי לטורקיה אין שום שאיפות 
טריטוריאליות . " איננו פותחים חזית שנייה , ואין אנו רוצים שינויים טריטוריאליים 
במזרח התיכון " . טורקיה , המנסה לדכא מרד של מיעוט מיליטאנטי כורדי מאז 
4891 , חוששת מהקמת מדינה כורדית עצמאית סמוך לגבולה עם צפון עיראק במידה 
שזו תתמוטט . יותר מ006 , 2 בני - אדם נהרגו בהתנגשויות אלימות כתוצאה מהמרד 
הכורדי בטורקיה . קפידבינעיראק סגרה את גבולה עם טורקיה , והיא תמנע את 
בריחתם של פליטים בזמן מלחמה . כך אמר אתמול דובר משרד החוץ הטורקי . " העיראקים 
סגרו את מעברי הגבול ביום שלישי אחר הצהריים , ויש לנו מידע כי הם הניחו 
מוקשים כדי שהסגירה תהיה מוחלטת " . הדובר אמר כי ההחלטה היתה חד - צדדית . 
" לא נמסר לנו על כך דבר , ולא היתה לנו כל כוונה לסגור את הגבול . להיפך 
עשינו תוכניות לטפל בפליטים שחשבנו שיבואו " . הולנד החלה אתמול בהעברת שתי 
סוללות טילי קרקע - אוויר מסוג פטריוט לטורקיה , כדי להגן עליה מפני התקפה 
עיראקית אפשרית . כך מסר דובר משרד ההגנה ההולנדי . הסוללות , המוצבות 
בבסיס בגרמניה , מוטסות לטורקיה במטוסי חברת התעופה של לוקסמבורג בסיוע 
אנשי צבא הולנדים . הפרלמנט ההולנדי אישר בשבוע שעבר את משלוח הטילים , 
בעקבות פניית טורקיה לשותפותיה בברית נאט"ו . הולנד כבר שלחה לטורקיה 05 
אלף מסכות גז , ותרמה שתי פריגאטות ואניית אספקה לכוח הרב - לאומי במפרץ . 
משרד הבריאות ההולנדי מסר כי 91 בתי - חולים התנדבו להיכנס למצב של כוננות 
ולהכין 000 , 4 מיטות בהתראה של 42 שעות , כדי לקבל נפגעים מהמפרץ . 
