, נציב מס הכנסה , תעסוקה שלה לא ציפה . שלשום הופיע גביש ב"ערב חדש " . 
המנחה , , שאל אותו בדאגה על הטפסים להגשת תביעות בגין הנזקים לרכוש , 
אשר אזלו לפתע . כמו כל מוצר טוב שנמכר , השיב גביש , עובדה היא שהטפסים 
האלה הם סיפור הצלחה . שום דיון על נזקים אפשריים כתוצאה מנפילת טילים לא 
התקיים במשרד האוצר לפני המלחמה . לא בדיוק צפינו את מה שיקרה , מודה גביש . 
בימים האחרונים עברו עשרות מעובדי מס הכנסה הסבה לעבודה במס רכוש . לפני 
יומיים כינס המנכ"ל החדש של משרד האוצר , , ישיבת הנהלה ראשונה כדי לדון 
במיזער ההשלכות של הנזק על המשק הישראלי כתוצאה מהמלחמה . גביש אומר , 
שעד כה לא נלווה שום שיקול פוליטי להחלטות . " עוד לא מצאנו דרך טובה יותר 
מזאת שעל פיה אנחנו פועלים עכשיו . אפשר היה להגיד שכל מי שיגיש תביעה יקבל 
פיצוי באופן אוטומטי , אבל על אף ש%09 מהאזרחים הם הגונים , כבר נתקלנו 
בניסיונות הונאה , ולכן אנחנו חייבים לעבוד עם מערכת בקרה " . בסוף השבוע 
שעבר הגיעה חברת הכנסת לסיור בבתים שנפגעו ברמת - גן . , מזכיר מועצת הפועלים , 
שביתו נפגע , אילתר לכבודה כינוס של 03 דיירים מהאזור , שבתיהם נפגעו . 
נמיר הבטיחה לעזור . בכנסת מונחות כעת הרבה הצעות חוק בנושא פיצוי הנפגעים . 
חלק מהמציעים גם דיברו קודם עם גביש . לדעתו של הנציב , אסור היום לחוקק 
חוק חדש תחת לחץ המאורעות . " אנחנו עלולים להגזים בהוצאת כספי המדינה , 
או מאידך לא לפצות כלל . צריך ללכת על איזון דק . לתת דברים , אך לא 
לשפוך סתם " . הטענות שנשמעו בביתו של סווירי היו רבות . האנשים , אומרת 
נמיר , ברובם הגדול עדיין בהלם . בעיקר קובלים על חוסר מידע ואי הכוונה , 
ועל החתמה שרירותית על טופסי תביעות בהערכות נמוכות בהרבה משיעור הנזק האמיתי . 
" מס רכוש עושה את המוות , אבל זה לא פלא , זה התפקיד שלו " , התבטא 
עורך - דין מתל - אביב , שמתחילת השבוע מתרוצץ עם הניירות של אמו שביתה 
נפגע בהפצצה ברמת גן . זה לא הוגן להגיד שאנחנו עושים את המוות , משיב גביש . 
" יש 000 , 7 תביעות , כולנו לחוצים ומשתדלים לעשות כמה שיותר טוב . 
אני רוצה להבהיר שהרבה תלוי ברשות המקומית . עם כל הרצון הטוב , האנשים 
שלי לא יכולים לתקן את הזגוגיות שנשברו , אנחנו לא גוף הנדסי שיכול לבצע 
תיקונים . כאשר לרשות המקומית יש חברה משכנת אפשר לזרז הליכים . למשל ישנה 
עירייה מסודרת כמו פתח תקוה שעושה הכל : תיקון חלונות , משקופים , דלתות . 
אלינו התושבים בכלל לא מגיעים , וכדי לא להכביד אנחנו בודקים את החשבונות 
רק באופן מדגמי " . ישנו אזור אחד מבוסס שנפגע מטיל והחליט לא להתעסק כלל 
עם מס רכוש . תושבי השכונה , שהם בעלי אמצעים , שיפצו את גגות הרעפים 
של הווילות שלהם מכיסם הפרטי . קפכותהמשפט השגור , שלפיו אנחנו מנצחים במלחמה 
הזאת בלי להשתתף בה בכלל , מוכיח את עצמו בינתיים . שלשום התקיימה במלון 
" הייאט " בירושלים ארוחת ערב לחברי משלחת הארגונים היהודיים בראשות יו"ר 
ועידת הנשיאים . הוזמן לשאת דברים . בעודו מדבר נשמעה האזעקה . בביטחון 
ובקור רוח הוביל נתניהו אחריו את עשרות המנהיגים היהודים לחדר האטום במלון . 
אם הוא לא היה שם , התרשם אחד האורחים , הם היו עושים זאת בריצה . לידו 
הם התביישו . את הצעידה הזאת וחבישת מסכות הגז הנציחו בזמן אמיתי מצלמות 
סי - אן - אן , איי - בי - סי , סי - בי - אס והרשתות הגרמניות . הסברה 
יותר טובה מזו אין , אומרים במשרד החוץ . כאשר הכל נגמר ושיחרר מן החדר 
האטום , המשיך נתניהו בהרצאתו . בסיומה המתין לשאלות . שום יד לא הורמה . 
מה קורה כאן , שאל המנחה . בדרך כלל אתם לא נותנים מנוחה . גם את הנרי 
החמישי , העיר מישהו בקהל , לא שאלו שאלות אחרי הנאום שלו באזנקור . לאור 
זה כדאי אולי ללשנות את סדר יומו . להיפגש עם אורחים בערב שעתן של האזעקות 
במקום בבוקר . גם לוהזדמן לארח שלשום בחדר אטום ועם מסכה : את , מנהיג 
המפלגה הסוציאליסטית , שהגיע בראש משלחת לישראל . אתמול נפגשה גם נציגות 
מפם עם המשלחת הצרפתית בקפה בתל - אביב . לפתע פרץ פנימה צוות טלוויזיה 
צרפתי וביקש תגובה על התפטרות שר ההגנה הצרפתי , . מורואה סירב . במסעדה 
ישבו עיתונאים מ"לה מונד " ו"נובל אובזרווטר " . הם ו , מזכ"ל מפם , היו 
הראשונים לדעת על ההתפטרות . 
