הנהלת קונצרן כלל החליטה לחזור לעבודה של ששה ימים בשבוע , עקב מצב החירום 
וסיום יום העבודה בשעות האור . ההחלטה מתייחסת לכלל - ישראל , כלל - תעשיות 
והחטיבות האחרות בקונצרן . אין כל שינוי בשלב זה לגבי העבודה במפעלים . 
בקבוצת כלל מסבירים את ההחלטה בכך כי יש מגמה לסיים בזמן את הכנת המאזנים 
לשנת 0991 . עקב מצב החירום נעדרו מהעבודה עובדים רבים , ויש חשש שיהיה 
בכך כדי לעכב את השלמת המאזנים . קפידבינבכירים נוספים בקונצרן כלל בודקים 
את האפשרות לפרוש מתפקידם עקב פרישתם של מנכ"ל הקבוצה אהרן דברת , המשנה 
למנכ"ל יצחק שרם , ויו"ר מועצת המנהלים אהרן מאיר . בכירים אלה מעריכים 
כי מינוים של היו"ר החדש אבי אולשנסקי ושל המנכ"ל הבא דוד ויינשל , סתמו 
את הגולל על אפשרותם להתקדם . המשנה למנכ"ל כלל , משה שטיינגרט , כבר רמז 
לגורמים שונים כי הוא שוקל את התפטרותו . שטיינגרט , העומד בראש כלל תעשיות , 
ראה את עצמו מועמד למנכ"ל , ונראה שהחלטת הבעלים להעדיף גורמים מבחוץ פגעה 
בו . . בהנהלת כלל מכחישים כי בכוונת בכירים נוספים לפרוש , אך מאשרים 
לגבי בכיר אחד שהוא אכן שוקל מחדש את צעדיו . 
