בתה ( אזור ב ) . התלמידים יבואו לבתי הספר וילמדו בהם כרגיל , ולא במתכונת 
" האוניברסיטה הפתוחה " , החלה מהבוקר על כיתות א - ו בכל הארץ . את ההחלטה 
על חידוש הלימודים בכיתות ז - ט במבני מוסדות החינוך קיבל אתמול שר החינוך , 
זבולון המר , בהתייעצות עם ראש הממשלה ועם שר הביטחון . הלימודים יחלו 
מדי בוקר ב00 : 9 ויימשכו בהתאם למערכת השעות הרגילה , אך יסתיימו לכל המאוחר 
ב00 : 61 . חידוש הלימודים לשכבת גיל זו יחול גם בחינוך המיוחד ובכפרי הנוער . 
תלמידי ז - ט בפנימיות ישובו ללמוד ביום ראשון בשעה 00 : 11 . אתמול התברר 
כי תלמידים ומורים רבים עזבו את תל - אביב . כך , לדוגמא , יצאו % 08 מתלמידי 
בית הספר " גורדון " בצפון תל - אביב את העיר , וכמוהם גם חלק מהמורות , 
שהביעו התנגדות עזה לחידוש הלימודים . 
