טיראנה ( ע"ר ) . הממשלה הקומוניסטית של אלבניה נענתה לדרישת האופוזיציה 
ודחתה את הבחירות הרב - מפלגתיות החופשיות הראשונות במדינה זה 64 שנים כך 
מסרו מנהיגי האופוזיציה . לאחר שנועד עם מפלגות האופוזיציה החדשות , הסכים 
הנשיא ראמיז אליה לדחות את הבחירות בשבעה שבועות , עד לסוף מארס . סיבוב 
שני למועמדים לפרלמנט , בן 052 המושבים , שלא יקבלו יותר מ05 אחוז מהקולות , 
יתקיים ב51 באפריל . מפלגות האופוזיציה איימו להחרים את הבחירות שביקש 
הנשיא לקיים ב01 בפברואר , בנימוק כי אין להן די זמן להתארגן ולהכין מערכת 
בחירות . 
