אחדים מראשי הסוכנות והמגביות היהודיות בחו"ל לא הגיעו לישיבת הנהלת הסוכנות 
שנפתחה אתמול בירושלים . חלק מהנציגים הישראלים בהנהלת הסוכנות , ביניהם 
הגזבר מאיר שטרית , הביעו מורת רוח על שאישים בכירים בסוכנות , האמורים 
להוות דוגמה אישית , החליטו שלא להגיע בשעת חירום . בין האישים שהודיעו 
כי נבצר מהם לבוא : פול גרנובסקי , יו"ר חבר קרן היסוד בקנדה , ארווינג 
פילד , היו"ר המיועד של רשות החינוך , מכס פישר , לשעבר יו"ר חבר הנאמנים 
של הסוכנות , ואישים נוספים . למעשה , הגיעו לישיבת הנהלת הסוכנות רק ארבעה 
מראשיה בחו"ל : יו"ר חבר הנאמנים , מנדל קפלן , יו"ר המגבית היהודית המאוחדת , 
נורמן ליפוב , יו"ר ועדת הכספים של חבר הנאמנים , פול ברגר , ויו"ר הפדרציה 
הציונית בארה"ב , ברניס טננבוים . בישיבת ההנהלה אתמול אמר יו"ר הנהלת הסוכנות , 
שמחה דיניץ , שלמרות המצב המתוח נמשכת העלייה מבריה"ם ומאתיופיה והיא תימשך 
גם בעתיד . " שום טיסה לא תבוטל , ואף עולה לא יעוכב . העסקים נמשכים 
כרגיל " , הוסיף . הוא ציין כי ביממה האחרונה חל גידול בעלייה , וכ002 , 
1 עולים הגיעו בשש טיסות . ביממה הקרובה צפויים להגיע 002 , 1 עולים נוספים . 
דיניץ הוסיף כי 82 שליחי הסוכנות בבריה"ם פועלים כיום בקרב כ03 אלף יהודים . 
ראש מחלקת העלייה , אורי גורדון , סיפר שבתחנות המעבר הוכשרה תשתית להעברת 
05 אלף עולים מדי חודש . ההנהלה אישרה את התוכנית לקליטת 02 אלף עולי אתיופיה . 
לפי ההערכות , מרבית היהודים יעלו לישראל עוד השנה . כ008 צפויים להגיע 
החודש . מנתונים שהוצגו בפני חברי ההנהלה עולה , שבתקציב הסוכנות צפוי השנה 
גירעון של כ003 מיליון דולר , בשל ההוצאות הרבות הכרוכות בהטסת העולים ומטענם 
לישראל . בדיון התגלעו חילוקי דעות באשר לדרכים לכיסוי הגירעון . דיניץ 
אמר שהקהילות היהודיות יהיו חייבות להגביר את המאמצים לגייס תרומות מעבר 
ל006 מיליון הדולרים שכבר הובטחו . לעומת זאת טענו מנדל קפלן ופול ברגר , 
כי הקהילות גייסו מעל ומעבר ליכולתן הכספית ואף לקחו הלוואות למימון התרומות . 
לכן , איזון תקציב הסוכנות חייב להיעשות באמצעות בחינה מחודשת של פעולותיה . 
הוחלט להקים ועדה , שתבחן דרכים לזירוז התרומות לישראל ולקביעת סדרי העדיפויות 
לפעילויות השונות של הסוכנות . תקציב הסוכנות השנה , מאפריל עד סוף דצמבר , 
יסתכם ב696 מיליון דולר . 
