סלוניקי ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . גשם וקור קידמו את מכבי תל אביב בבואו 
אמש בשעה 03 . 02 לסלוניקי לקראת המשחק שיהיה מחר נגד אריס בגביע אירופה 
לאלופות . בגלל המשחק בגביע למחזיקות , בין פאוק סלוניקי לקאי סארגוסה היה 
האולם הגדול ה"פלאיס דס ספורט " תפוס ושחקני מכבי שהיו עייפים בלאו הכי 
נשארו בבית המלון . הם חזו בשידור המשחק ובקרב האישי בין קני בארלו לקווין 
מגי , חבריהם לקבוצה בשנים האחרונות . המאמן צבי שרף סיפר כי הקבוצה תקיים 
היום שני אימונים , בבוקר ובערב . תארח הערב את לימוז במשחק שיפתח את המחזור 
ה - 5 בבית הגמר . מחר : פוף 48 ספליט באייר לוורקוזן , קינגסטון סקאווליני 
פזארו . 
