היום לפנות בוקר הוכרז בישראל משטר חירום להתגוננות אזרחית בעקבות פריצת 
המלחמה במפרץ . לפני כן העריכו בירושלים כי משטר חירום להתגוננות אזרחית 
יוכרז רק לאחר שישראל תותקף על - ידי עיראק . במוצאי - שבת תחליט מערכת 
הביטחון אם לפתוח מחדש את בתי הספר וגני הילדים . על - פי ההערכה הרווחת 
במערב , תתקוף עיראק תחילה את ישראל . ירושלים לא נתנה לארה"ב הבטחה גורפת 
כי ישראל תימנע מיוזמה צבאית , אם תותקף . על - פי ידיעות במערב , תעדיף 
ארה"ב לתקוף בשעות הלילה , שכן היא נהנית מיתרון יחסי בציוד ללוחמה בחשיכה . 
בחיל האוויר המשיכו אתמול באימונים אינטנסיוויים , וכל מערך הן . ם . נמצא 
בכוננות מוגברת . כמו כן נמשך גיוס של אנשי מילואים , בעיקר בהג"א ובחיל 
האוויר . מקור בכיר בצה"ל אמר אמש כי " ישראל בכוננות עליונה . כל המערכות 
משומנות ועתידות לפעול היטב " . על - פי ידיעות מחו"ל , הפסיק אתמול השירות 
המטאורולוגי לספק תחזית מזג אוויר לאירופה ולגורמים נוספים מחוץ לישראל , 
מחשש שהמידע יגיע לידי גורמים עוינים וישמש את העיראקים . קפידבינההחלטה 
אם לחדש את הלימודים ביום ראשון , תוכרע על - ידי גורמי הביטחון לקראת מוצאי 
שבת , בהתאם לאירועים . גם הודעת משרד החינוך על סגירת בתי הספר מאתמול 
עד לסוף השבוע , שנמסרה לפרסום סמוך ל00 : 6 בבוקר , נעשתה רק כאשר קיבל 
שר החינוך זבולון המר קיבל הנחייה ברוח זו מגורמי הביטחון . אתמול ב03 . 
5 בבוקר התקשרו מלשכת הרמטכ"ל לדירתו של המר , והודיעו לו כי הסיכום העקרוני 
שהושג בינו לבין גורמי הביטחון בלילה תקף , והלימודים יופסקו . המגמה לסגור 
את בתי הספר התגבשה כבר בישיבת ועדת השרים לענייני ביטחון , שנמשכה עד סמוך 
ל00 : 01 בלילה . לאחר שהוועדה שמעה את דיווחו של שר החינוך על סידורי הביטחון 
במערכת החינוך , סוכם כי הנושא יוכרע על - ידי שר הביטחון והרמטכ"ל , בהתייעצות 
עם שר החינוך . בשיחה בין השלושה סוכם , כי אם לא יחול שינוי במצב במהלך 
הלילה , ייסגרו בתי הספר . במשרד החינוך בירושלים נפתח אתמול ב00 : 6 בבוקר 
חדר - מצב ובו צוות שהשיב לפניות הציבור בשפות אחדות , לרבות רוסית , ערבית , 
אנגלית ואמהרית . חדרי מצב דומים פעלו וממשיכים לפעול בכל המשרדים המחוזיים 
של משרד החינוך . מרגע מסירת ההודעה על הפסקת הלימודים הוצפו חדרי המצב 
במאות פניות של הורים , תלמידים , מנהלים ומורים . רוב הפניות לחדרי החירום 
נגעו באופנש בו יוחזרו תלמידי הפנימיות לבתיהם . כ53 אלף תלמידי פנימיות 
שבו כבר לבתיהם , ובפנימיות נותרו רק כ000 , 1 תלמידים . חלקם נשארו כדי 
לתחזק את שמורות בעלי החי בפנימיות , וחלקם נותרו בפנימיות משום שמשפחותיהם 
אינן רוצות , או אינן יכולות , לקבלם . הפסקת הלימודים חלה גם על המגזר 
הערבי . ממשרד החינוך נמסר כי כבר שלשום נעדרו כ%51 מהתלמידים ממוסדות החינוך . 
לפי התחזית , היו אמורים כ%05 מהתלמידים להעדר אתמול ממוסדות החינוך . 
