בכמה פרסים בתחרויות לעיצוב תאורה באיטליה . העמוד וגוף התאורה עשויים 
זכוכית מורנו במסגרת מתכת , בכמה גרסאות צבעונית וגרסאות של עיבוד הזכוכית , 
בעוד הצורה , וריאציה על עמוד ארכיטקטוני , נשמרת . כנראה בזכות השילוב 
של צורה ניאו - קלסית עם חומרים מודרנים , המנורה זוכה להצלחה שיווקית רבה , 
וזכתה גם במספר חיקויים רב שיצאו לשוק בשנה שעברה . חברת " דה מאיו " , 
היצרנית של המקור , החלה למכור את המנורות בלוויית תעודות המעידות על ייחוס 
המנורה . המנורות המיוחסות הללו נמכרות בכ000 , 2 ש"ח ב"אלקבס " , ברחוב 
קיבוץ גלויות 54 בתל - אביב , טל 10332830 . כמו - כן נמכרים בחנות בקבוקי 
זכוכית חתומים וממוספרים כיצירות אמנות לכל דבר . הבקבוקים , של המעצב 
היפאני יושי אוהירה , מיוצרים במסורת ניפוח זכוכית מורנו הוונציאנית מימי 
הרנסנס . אוהירה מנצל טכניקה הנקראת פיילגרי ( ניפוח זכוכית לאחר שזו מעובדת 
למוטות דקים ) לייצור סדרת בקבוקים בהשראת האמנות הביזנטית . ביזנץ של 
אוהירה היא עירוב של ההשפעות שיובאו מתרבות זו לוונציה בימי הביניים , הבולטות 
במיוחד בקתדרלת סן מרקו , ושל סיפורים נוסח " אלף לילה ולילה " . הבקבוקים , 
בצבעי זהב , תכלת וסגול , נראים מתאימים כמשכן לשדים או לקוסמות שיקפצו 
החוצה עם פתיחת הפקקים המעוצבים בקפידה . הפקקים עשויים רובם בדמות ראשי 
צריחים ומסגדים . 
