טעות . זוהי נוכחות סמלית בלעדית של נאט"ו , שהאמנה שלה אומרת כי התקפה 
נגד חברה אחת היא התקפה נגד כולנו . אנחנו יודעים שלנו עצמנו יש מטוסי קרב 
טובים בהרבה , מהמטוסים שהגיעו משלוש המדינות החברות בנאט"ו , כמו למשל 
אפ61 , אבל המטוסים שלהם מראים כי נאט"ו נמצאת כאן . קיימים הבדלים תרבותיים 
גדולים בין עיראק וארצות הברית ואנחנו מבינים את שניהם , כי אנחנו הגשר 
בין שני אותם סוגי מנטליות . אני חייתי בארצות הברית ואני מבין שאחת הנקודות 
החזקות שלכם היא היכולת לדבר על כל דבר , ממש על כל דבר , בגלוי . בחברה 
כמו עיראק איש אינו יכול להביע את דעתו , אלא אם זו דעתו של סדאם . והדעה 
של סדאם על הדיונים הפומביים היא שאתם מפולגים ועדיין שבויים בתסמונת וייטנאם . 
משום כך חשוב כל כך שהקונגרס החדש שלכם ישגר את המסר הנכון , המסר של החלטת 
האו"ם . סדאם גם רואה כל סימן לחילוקי דעות בין הממשל האמריקאי והשותפות 
בקואליציה כהוכחה נוספת של חולשה . הוא משוכנע שמשמעות מלחמתכם בת 01 השנים 
בווייטנאם והדגש המתמיד על קורבנות ( 85 אלף אמריקאים הרוגים ) , היא 
שלא תילחמו כדי להוציא אותו מכוויית . הוא עשה שטיפת מוח לעמו ולגנרלים 
שלו , כדי שיאמינו שזה עיקר בסיסי . אבל אנחנו יודעים מעריקים עיראקים 
שנמאס להם , שהם לא רוצים להילחם וכי אם תפרוץ המלחמה רוב החיילים מהשורה 
יעברו את הגבול לטורקיה ולסוריה . אתם מפריזים בערך הצבא שלהם . אין שום 
השוואה . צפון וייטנאם נתמכה על - ידי מעצמות חזקות כמו ברית המועצות וסין . 
עכשיו העולם כולו הוא נגד סדאם . בנוסף לכך המלחמה תהיה בשטח שטוח ופתוח 
ועיראק בניגוד לגרמניה הנאצית לא יכולה לייצר כשמצור חזק מוטל עליה . קפמאבינאחד 
הקבלנים שלנו היה באחרונה בעיראק , ושאלתי אותו איך הם יכולים להסתדר ללא 
הכנסת הנפט שלהם , בסך 5 . 1 מיליארד דולר לחודש . הוא אמר לי שהם העלו 
את שכרו של חייל ל05 דינר , פשוט על - ידי הדפסת כסף . אבל המחירים עולים 
והחיילים מקבלים , למעשה , פחות מכפי שקיבלו קודם . יש הסבר כפול מדוע 
עמדו עד כה בעיצומים . ראשית , העודפים האדירים שבזזו מכוויית ; לכוויית 
היתה אספקת מזון לשמונה חודשים , ובעוד שהאוכלוסייה שלה היא פחות מ2 מיליון 
איש , רמת החיים בה היתה גבוהה בהרבה מבעיראק . שנית , אחרי שמונה שנות 
מלחמה נגד איראן רגילים העיראקים לחיות על המינימום שבמינימום החיוני . 
לו אתם הייתם צריכים לחיות כך , היו מהומות בכל רחבי אמריקה . מה שעלה 
שמונה דינר לפני הפלישה לכוויית עולה כעת 081 דינר . כך שהעיצומים פוגעים . 
מלחמה תאיץ התמוטטות כלכלית מוחלטת . אם זה היה משטר נורמלי , כן , הם 
היו יוצאים מכוויית . אבל הם לא עם נורמלי . ראית איך טארק עזיז אפילו 
לא הזכיר את כוויית בשמה אחרי הפגישה עם בייקר . הם שוב ושוב אמרו שכוויית 
סופחה כמחוז ה91 שלהם . הם אפילו לא אומרים שייצאו מכוויית אם כך וכך יקרה . 
לכן אני נותן לשלום רק % 02 סיכויים , שיעלו אם סדאם ישתכנע שהמכונה הצבאית 
שלו היא על סף השמדה . עד כמה שאנו יודעים , הם יישבו מן הצד במלחמה זו , 
ויחפשו אחר הזדמנויות בעקבות תבוסת סדאם . במקרה של התמוטטות מוחלטת של 
עיראק לאחר מעשי האיבה , מעין לבנוניזציה של עיראק , אני לא יודע מה איראן 
או סוריה , אם כבר מדברים על כך יעשו . זה יהיה מסוכן מאוד , ולא נוכל 
להרשות שזה יקרה . קשה להעריך . אני מפקפק באפשרות שסדאם יתקוף את ישראל 
בדרך משמעותית כלשהי . טיל או שניים על תל - אביב או לידה ? אני מפקפק 
בכך . ישראל יודעת שסדאם היה רוצה לפלג את הקואליציה . ובה מידה תהיה נפילתו 
של סדאם עוד יותר מהירה . ברגע שהמלחמה תתחיל , אני חושב שזה יהיה מאוחר 
מדי לסדאם לפלג את הקואליציה . אנחנו מרתקים שמונה דיוויזיות עיראקיות , 
או למעלה מ001 אלף חיילים , בגבול הצפוני שלהם . זו תרומה חשובה בהרבה 
מאשר שיגור חטיבה לערב הסעודית . אנחנו מתכננים ללכת בעקבות בעלות בריתנו 
בנאט"ו . התחלתם לשגר לסדאם את המסר הלא נכון הרבה קודם . הזהרתי את הנשיא 
רייגן ומאוחר יותר , בינואר 9891 , את הנשיא בוש , כי סדאם מסוכן בהרבה 
מהמנהיגות האיראנית . אבל סדאם , כפי שראו אותו במערב , הצטייר כמושיע . 
ביקרתי בשני הצדדים בתקופת מלחמת איראן - עיראק , והיה לי ברור שאיראן 
היא האיום הפחות חשוב . אבל איש לא האזין , או אם הם שמעו הם העדיפו להתעלם 
ממני . וסדאם המשיך בתוכניותיו החשאיות לכבוש את כוויית בסיוע המערב . 
וכאשר כוויית ביקשה טילי סטינגר מארצות הברית באמצע שנות ה08 , היא הושבה 
ריקם . איך אתם חושבים סדאם פירש את זה ? טילפנתי לעמית , ראש מדינה ערבי , 
כדי לשאול אותו מה לדעתו מתרחש בראשו של סדאם . הוא אמר לי כי על - פי 
ההיגיון היה צריך להיות לסדאם כלי נשק חשאי להשמדה המונית . אבל אני לא 
חושב שיש לו . גם ידידי לא חושב . ופירוש הדבר הוא , שהיגיון אינו אמת 
מידה אצל סדאם . 
