ניקסון צודק לחלוטין . שלום רע מביא תמיד מלחמה . משום כך חיוני שיהיה 
לנו השלום הנכון . לחלוטין לא . כרגע אני חושב שיש עדיין סיכוי של % 02 
שסדאם יצא מכוויית בלי מלחמה . הצבעה מוחצת בעד בוש בקונגרס מגדילה סיכויים 
כאלה . אני לא יודע . אני לא סוכן הימורים . אבל זה חשוב באורח קריטי שנשדר 
את המסר הנכון לסדאם ולא נחזור על משגי שנות ה03 , כאשר היטלר פירש פייסנות 
כאות שהוא רשאי לבלוע מדינות בעזות פנים . זה לא בדיוק אותו מצב , כיוון 
שעיראק אינה מעצמה חזקה כמו גרמניה הנאצית , אבל יש נקודות דמיון רבות . 
קפמאבינהוא טוב מאוד בתעמולה שמיועדת להפחיד בני אדם . אבל זו אינה אלא 
רטוריקה . הוא גם מנסה לעשות שטיפת מוח לערבים רבים , ואמצעי התקשורת שלכם 
טובים מאוד בסיוע שהם נותנים לו למחזר את הזבל הזה מדי כמה דקות ברשת סי - 
אן - אן ובערוצים אחרים ברחבי העולם . הדעה שלי היא , שאם תהיה מלחמה היא 
תהיה קצרה . כמעט 008 . רב סרן . וכולם מספרים באיזו דמורליזציה שרוי הצבא 
כולו . המטוסים טסים לעתים רחוקות והטנקים נעים מעט עד כמה שאפשר , כיוון 
שחסרים להם חלפים . הם מעולם לא התנסו באמת במתקפות מהאוויר , כיוון שלאיראן 
היו מעט מאוד מטוסים שמישים . והם אומרים לנו שהצבא יברח אם יעמוד מול 
כוח האש המאסיווי והמכריע של כוחות הקואליציה . . הפעם זה סיפור שונה ואדם 
שונה . כן , אני יודע . אבל המזרח התיכון יהיה לאחר המלחמה , אם תפרוץ , 
מקום שונה לגמרי . המשוואה הגיאופוליטית השתנתה עכשיו , כאשר מדינות ערביות 
חברות בקואליציה נגד סדאם . זה אף פעם לא קרה בתקופתו של נאצר . באותם 
ימים היו משטרים מתונים ומשטרים של קו נוקשה , אבל כולם היו במחנה של נאצר . 
אני חושב שאנחנו יכולים לחזות בביטחון שינויים בכל האזור לקראת דמוקרטיה 
רבה יותר . סדאם הוא אחרון הטוטליטרים . רוחות השינוי הדמוקרטי נושבות . 
כן , באורח בלתי נמנע . תבוסתו של סדאם תפתח אפשרויות חדשות לפתרון הבעיה 
הערבית - ישראלית . המשבר חזר ומיקד את תשומת לב העולם בצורך בפתרון של 
קבע . עלינו להתמודד אתו . זו בעיה גדולה נוספת . יש הצעות רבות הצפות 
בסביבה . כדי להגיע לפתרון חייבת להשתנות המנטליות בצד הפלשתיני והישראלי 
כאחד . שני הצדדים חייבים להבין שאדמה כשלעצמה כבר אינה חשובה כל כך . 
המים , למשל , חשובים בהרבה מהאדמה . עלינו להרחיב את האופק שלנו מעבר 
לקווי הפרדה מלאכותיים . חשיבה בטווח הקצר פירושה סערות רבות יותר . אם 
חושבים בטווח הבינוני והארוך , המנטליות מתחילה להשתנות . הישראלים חייבים 
להיות הרבה יותר מוכנים לעזור . ככלות הכל , ידם על העליונה . הם חזקים 
מבחינה צבאית ומתקדמים מבחינה כלכלית . בידיהם כל הקלפים . עכשיו כל המדינות 
הערביות יודעות שישראל נמצאת באזור כדי להישאר . הן לא חולמות יותר להיפטר 
ממנה . זו רטוריקה של מדינה טוטליטרית . אבל ברגע שישראל תקבל את העיקרון 
של מדינה פלשתינית , כל הערבים האחרים יילכו בעקבות הדוגמה של מצרים ויכירו 
בישראל . יש אנשי קו נוקשה דתיים בישראל , שנראה כי אינם מבינים שהאיסלם 
הוא במהותו דת סובלנית , אבל כאשר הוא ניצב בפני חוסר סובלנות הוא משיב 
באותה מטבע , בקיצוניות . אני באמת לא יודע . או שעיראק תצא מכוויית מה 
שאני מכנה סיכוי ה%02 או שסדאם ייצא למשימת התאבדות . במקרה האחרון הוא 
עלול בהחלט לנסות לגרור את ישראל לסכסוך בתקווה לפלג את הקואליציה ולשנות 
את המשוואה . עיראק אינה יכולה לעשות דבר נגד ישראל דרך הקרקע או האוויר . 
היא יכולה רק לשלוח טילים , והם מאוד לא מדויקים . הייתי בטהראן בתקופת 
המלחמה , כאשר 51 טילים נפלו במשך יומיים . כל אחד מהם הרס בית או שניים . 
לא יותר . עדיין לא קיבלנו החלטה . טעות . זוהי נוכחות סמלית בלעדית של 
נאט"ו , שהאמנה שלה אומרת כי התקפה נגד חברה אחת היא התקפה נגד כולנו . 
אנחנו יודעים שלנו עצמנו יש מטוסי קרב טובים בהרבה , מהמטוסים שהגיעו משלוש 
המדינות החברות בנאט"ו , כמו למשל אפ61 , אבל המטוסים שלהם מראים כי נאט"ו 
נמצאת כאן . קיימים הבדלים תרבותיים גדולים בין עיראק וארצות הברית ואנחנו 
מבינים את שניהם , כי אנחנו הגשר בין שני אותם סוגי מנטליות . אני חייתי 
בארצות הברית ואני מבין שאחת הנקודות החזקות שלכם היא היכולת לדבר על כל 
דבר , ממש על כל דבר , בגלוי . בחברה כמו עיראק איש אינו יכול להביע את 
דעתו , אלא אם זו דעתו של סדאם . והדעה של סדאם על הדיונים הפומביים היא 
שאתם מפולגים ועדיין שבויים בתסמונת וייטנאם . משום כך חשוב כל כך שהקונגרס 
החדש שלכם ישגר את המסר הנכון , המסר של החלטת האו"ם . סדאם גם רואה כל 
סימן לחילוקי דעות בין הממשל האמריקאי והשותפות בקואליציה כהוכחה נוספת של 
חולשה . הוא משוכנע שמשמעות מלחמתכם בת 01 השנים בווייטנאם והדגש המתמיד 
על קורבנות ( 85 אלף אמריקאים הרוגים ) , היא שלא תילחמו כדי להוציא אותו 
מכוויית . הוא עשה שטיפת מוח לעמו ולגנרלים שלו , כדי שיאמינו שזה עיקר 
בסיסי . אבל אנחנו יודעים מעריקים עיראקים שנמאס להם , שהם לא רוצים להילחם 
וכי אם תפרוץ המלחמה רוב החיילים מהשורה יעברו את הגבול לטורקיה ולסוריה . 
אתם מפריזים בערך הצבא שלהם . אין שום השוואה . צפון וייטנאם נתמכה על - 
ידי מעצמות חזקות כמו ברית המועצות וסין . עכשיו העולם כולו הוא נגד סדאם . 
בנוסף לכך המלחמה תהיה בשטח שטוח ופתוח ועיראק בניגוד לגרמניה הנאצית 
לא יכולה לייצר כשמצור חזק מוטל עליה . קפמאבינאחד הקבלנים שלנו היה באחרונה 
בעיראק , ושאלתי אותו איך הם יכולים להסתדר ללא הכנסת הנפט שלהם , בסך 
5 . 1 מיליארד דולר לחודש . הוא אמר לי שהם העלו את שכרו של חייל ל05 דינר , 
פשוט על - ידי הדפסת כסף . אבל המחירים עולים והחיילים מקבלים , למעשה , 
פחות מכפי שקיבלו קודם . יש הסבר כפול מדוע עמדו עד כה בעיצומים . ראשית , 
העודפים האדירים שבזזו מכוויית ; לכוויית היתה אספקת מזון לשמונה חודשים , 
ובעוד שהאוכלוסייה שלה היא פחות מ2 מיליון איש , רמת החיים בה היתה גבוהה 
בהרבה מבעיראק . שנית , אחרי שמונה שנות מלחמה נגד איראן רגילים העיראקים 
לחיות על המינימום שבמינימום החיוני . לו אתם הייתם צריכים לחיות כך , 
היו מהומות בכל רחבי אמריקה . מה שעלה שמונה דינר לפני הפלישה לכוויית עולה 
כעת 081 דינר . כך שהעיצומים פוגעים . מלחמה תאיץ התמוטטות כלכלית מוחלטת . 
אם זה היה משטר נורמלי , כן , הם היו יוצאים מכוויית . אבל הם לא עם נורמלי . 
ראית איך טארק עזיז אפילו לא הזכיר את כוויית בשמה אחרי הפגישה עם בייקר . 
הם שוב ושוב אמרו שכוויית סופחה כמחוז ה91 שלהם . הם אפילו לא אומרים שייצאו 
מכוויית אם כך וכך יקרה . לכן אני נותן לשלום רק % 02 סיכויים , שיעלו אם 
סדאם ישתכנע שהמכונה הצבאית שלו היא על סף השמדה . עד כמה שאנו יודעים , 
הם יישבו מן הצד במלחמה זו , ויחפשו אחר הזדמנויות בעקבות תבוסת סדאם . 
במקרה של התמוטטות מוחלטת של עיראק לאחר מעשי האיבה , מעין לבנוניזציה 
של עיראק , אני לא יודע מה איראן או סוריה , אם כבר מדברים על כך יעשו . 
זה יהיה מסוכן מאוד , ולא נוכל להרשות שזה יקרה . קשה להעריך . אני מפקפק 
באפשרות שסדאם יתקוף את ישראל בדרך משמעותית כלשהי . טיל או שניים על תל - 
אביב או לידה ? אני מפקפק בכך . ישראל יודעת שסדאם היה רוצה לפלג את הקואליציה . 
ובה מידה תהיה נפילתו של סדאם עוד יותר מהירה . ברגע שהמלחמה תתחיל , אני 
חושב שזה יהיה מאוחר מדי לסדאם לפלג את הקואליציה . אנחנו מרתקים שמונה דיוויזיות 
עיראקיות , או למעלה מ001 אלף חיילים , בגבול הצפוני שלהם . זו תרומה 
חשובה בהרבה מאשר שיגור חטיבה לערב הסעודית . אנחנו מתכננים ללכת בעקבות 
בעלות בירתנו בנאט"ו . התחלתם לשגר לסדאם את המסר הלא נכון הרבה קודם . 
הזהרתי את הנשיא רייגן ומאוחר יותר , בינואר 9891 , את הנשיא בוש , כי 
סדאם מסוכן בהרבה מהמנהיגות האיראנית . אבל סדאם , כפי שראו אותו במערב , 
הצטייר כמושיע . ביקרתי בשני הצדדים בתקופת מלחמת איראן - עיראק , והיה 
לי ברור שאיראן היא האיום הפחות חשוב . אבל איש לא האזין , או אם הם שמעו 
הם העדיפו להתעלם ממני . וסדאם המשיך בתוכניותיו החשאיות לכבוש את כוויית 
בסיוע המערב . וכאשר כוויית ביקשה טילי סטינגר מארצות הברית באמצע שנות 
ה08 , היא הושבה ריקם . איך אתם חושבים סדאם פירש את זה ? טילפנתי לעמית , 
ראש מדינה ערבי , כדי לשאול אותו מה לדעתו מתרחש בראשו של סדאם . הוא 
אמר לי כי על - פי ההיגיון היה צריך להיות לסדאם כלי נשק חשאי להשמדה המונית . 
אבל אני לא חושב שיש לו . גם ידידי לא חושב . ופירוש הדבר הוא , שהיגיון 
אינו אמת מידה אצל סדאם . 
