כתבה עירית רוזנבלום ידיעה , כי רשות השידור מתלוננת על עבירה על החוק , 
כאשר ערוץ 2 משדר " חדשות מהמפרץ " ( " הארץ " , 1 . 31 ) . יש לי 
כמה שאלות לרשות - השידור : א . האם זה חוקי לגבות אגרה מתושבי ישראל , 
כאשר תקציב של הוצאה שנתית שלמה מופקד בבנק כדי לקבל ריבית על השקעת הון ? 
ב . האם זה חוקי להשתמש בעודפי האגרה שאנו משלמים כדי לרכוש זכויות לשידורי 
כדורגל וכדורסל , ובכדי לחסום ערוצים אחדים מלשדר תחרויות אלו ? ג . האם 
זה חוקי לשלם 6 מיליון ש"ח בעבור אופציה על 002 שעות למשך שנתיים של הצגות 
שייקספיר מהבי - בי - סי ? ד . האם זה חוקי לשלם 768 , 1 ש"ח לתסריטאי עצמאי 
המגיש תסריט מקורי של 06 דקות , לאחר שעבד על התסריט במשך שלושה חודשים ? 
האם חוקי לשלם לעצמאי בישראל 009 ש"ח לחודש ? ה . האם חוקי שהוועד המנהל 
ומליאת הרשות אינם מתפקדים ומתעסקים בכל דבר אחר , פרט למה שמעניין וחשוב 
לציבור משלמי האגרה ? לסיכום : כדאי שהרשות תעשה בביתה . יש לה הרבה אורוות 
לנקות לפני שתרים קול צעקה " הצילו ! הערוץ ה - 2 עובר על החוק " , כאשר 
הוא משדר אם ישדר " חדשות המפרץ " . במקום להשקיע את כספי האגרה שלנו 
בבנקים , תיטיב הרשות אם תשקיע את הכספים שלנו עבורנו . יפוקפמאביגקשה לעבור 
לסדר היום בנושא התשואות השליליות של קופות הגמל . מצבן מזכיר את הבדיחה 
על ההיפוכונדר שחרט כל מצבתו : " אמרתי לכם ! " . במשך שנים התעלם הציבור 
ובלטו בכך אמצעי התקשורת מהטענות בדבר הבטחות שווא של הבנקים לתשואת הקופות . 
בשלהי 98 נזקק הח"ם לאיום משפטי מול דוברת רשות השידור כדי שעורכיה של תוכנית 
בוקר פופולרית יזכירו גם את חברות הביטוח בדבר המלצות לסיום שנת המס . מדהים 
עד כמה התעלמו כל ארגוני הצרכנים מהיתרונות שהאוצר העניק דרך איגרות - חוב 
מיוחדות לחברות הביטוח . יש , לצערנו , גם להלין על חברות הביטוח מול 
הצורה האומללה שבה ניהלו את יחסי הציבור שלהם . עתה , אחרי המניות , קורסות 
גם קופות הגמל . תגובת הבנקים ? התעלמות מתחסדת ומכירת ביטוחים בבנק . 
היש בנקאי אחד בארץ שיתחייב לתשואה כלשהי בשנה הבאה ? נחמתם של סוכני הביטוח 
היא באותם לקוחות אשר השכילו בכל האמור לנושאי פנסיה ותגמולים לא לשעות 
לעצות " מביני דבר " למיניהם אלא לקולם של מי שהוסמכו לכך . ירושלימקפמאביגבמאמרו 
של זאב סגל " לשנות את החוק " ( " הארץ " , 1 . 01 ) מופיעים כמה נתונים 
בסיסיים אשר , למיטב ידיעתי , אינם נכונים : 1 . נכתב שבעלי הבתים משלשלים 
לכיסם כ%07 מערך הנכס כדמי מפתח שמשלם הדייר . מפליא שפרשן לענייני משפט 
אינו יודע שהחוק מעניק לבעל הבית רק % 33 עד % 04 מדמי המפתח . את רוב הכסף 
מקבל הדייר היוצא , גם אם לא שילם דמי מפתח בכניסתו . מסכום זה משלם בעל 
הבית % 53 מס הכנסה , כך שנותרים בידו רק כ%22 עד % 62 מהסכום ששילם הדייר . 
2 . הסכום של % 07 מערך הנכס ששולם כדמי מפתח אינו תואם את ניסיוני . חישובים 
שערכתי בנכס שבבעלותי ( חנויות ) מראים שלעתים דמי המפתח ששילם הדייר הנכנס 
מכסים בתוך כשנתיים - שלוש את ההפרש שבין דמי שכירות חופשית בחנות מקבילה , 
לבין דמי השכירות שמשלם הדייר . 3 . בדירות ( עם הגבלות אחדות ) , ובעיקר 
בבתי - עסק מוגנים , מורישים הדיירים את זכויותיהם עד שילשים ועד ריבעים . 
בחנות שבבעלותי יושב נכד של השוכר המקורי , שלא שילם כלל דמי מפתח , עשיר 
מאוד , שמשלם סכום זעום כדמי שכירות ונהנה מהגנת החוק . 4 . האם יכול מישהו 
להסביר מדוע דיירים בדירות ובבתי - עסק , שלא שילמו דמי מפתח , לא יוצאו 
מיד מרשימת המוגנים על - ידי החוק ? איזה צדק יש בכך שהמחוקק לקח שני - 
שלישים מרכושי והעבירו לאחר , עשיר ממני , שלא שילם בעבורו כלל ? 5 . הניסיון 
להציג את הדיירים המוגנים כחסרי - משאבים להעברת המסר שלהם מטעה . ראשית , 
מספרם הרב , יותר ממספר בעלי הבתים , והאיגוד הארצי הקולני שלהם , מביאים 
לכך שהפוליטיקאים מתחשבים יותר בדיירים המוגנים . שנית , ההסתדרות , כנראה 
מסיבות אידיאולוגיות ואלקטורליות , תומכת בדיירים . זאת למרות שבין הדיירים 
המוגנים , בדירות ובעיקר בבתי - עסק , יש הרבה מאוד סוחרים עשירים ו"קפיטליסטים " 
אחרים השונאים את ההסתדרות . שלישית , גורם חזק נוסף הנלחם למען הדיירים 
המוגנים הוא ארגון הסוחרים , שחלק מחבריו הם דיירים מוגנים . נראה שחלק 
מגורמים אלה דואגים להפיץ מידע מגמתי מוטעה , וכקבוצות לחץ חזקות השיגו 
את שלהם . 6 . מר סגל כותב : " חקיקה המפקיעה זכויות עבר אינה מקובלת במדינות 
מתוקנות ואינה יכולה להיכלל בספר החוקים שלנו " . אני מסכים אתו בהחלט . 
זה בדיוק מה שעשה חוק הגנת הדייר לבעלי הבתים . יש לבטלו בהקדם , תוך 
התחשבות בדיירים ששילמו דמי מפתח באחרונה ועדיין לא כיסו את השקעתם . פתח 
תקוהקפמאביגמבקרת המדינה מאשימה בצדק ובזכות את ממסד המים על שאיפשר למאגרי 
המים של המדינה להתדלדל לרמה מסוכנת . בנוסף לכך קובעת המבקרת שהמחדל הזה 
נגרם עקב המחיר הנמוך מדי של המים לחקלאות . סבסוד מי החקלאות הוא נושא 
שנוי במחלוקת , אבל אינו בשום פנים מחדל בתחום המינהל התקין , ואפשר לקיים 
הקצאה נכונה של מים בכל מחיר מים . במצרים , לדוגמה , מחיר המים לחקלאי 
הוא אפס , ולמרות זאת אין בעיה לשלטונות שם לקצוב מים לכל צרכן ככל שהם 
מחליטים . גם כאן הוכח שנציב המים יכול אם הוא מחליט על כך לקצץ מכסות 
מים בלי קשר למחירם . השאלה האם לקצוב מים לחקלאים באמצעות מחירי המים או 
בדרכים אחרות , והשאלה האם לסבסד את החקלאות באמצעות המים , הן שאלות של 
מדיניות כלכלית מועדפת , ואינן כלל שאלות של ניהול אחראי או בלתי - אחראי . 
על כן , בהתייחסה לעניין זה כאילו הוא בעיה של מינהל תקין , נגררה המבקרת 
לבטא את הדעה הפרטית של יועציה בנושא שאינו בתחום אחריותה . רמת השרונקפמאביגבהתייחס 
למאמרו של יואש צידון ( " הארץ " , 1 . 31 ) " להציל את הוורדים " . 
אחד היחידים מבין שרי הממשלה שעשה בפועל להצלת חממות של גידולי פרחים במודיעין 
היה שר האנרגיה והתשתית יובל נאמן . אם כי לכאורה היה זה מתפקידו של משרד 
החקלאות לטפל בבעיות גידול הוורדים , פנו החקלאים אל השר נאמן , כדי להגיע 
לפתרון מהיר שיציל את גידוליהם . ועוד תיקון קטן : אין חוק מ7791 המורה 
על העברת משק המים ממשרד החקלאות למשרד האנרגיה והתשתית ; ישנה לממשלה . 
אם נסתכל על המתרחש היום במשק המים בישראל ונתייחס לביקורתה הנוקבת של מבקרת 
המדינה בנושא זה , הרי שיש מקום לתהות אם הממשלה ב7791 לא טעתה שלא אישרה 
הצעה זו , ואם אין זו בכייה לדורות . משרד האנרגיה והתשתית עשה ויעשה למען 
משק המים בישראל , ויעידו על כך התוכניות האופרטיוויות להתפלת מים שמגובשות 
היום במשרד . 
