ברצוני להבהיר מספר נקודות בהמשך לכתבתו המעניינת של רמי רוזן , " של מי 
הטנק הזה לעזאזל " ( " הארץ " , 21 . 41 ) . אני השתתפתי בקרב דגניה 
כמפקד כיתה בפלוגה ד של גדוד 32 בחטיבת כרמלי , ומשום שהייתי בשטח , אולי 
אוכל להבהיר מי ירה ברובה האנטי - טנקי , שנודע בשנות הארבעים בשם " פיאט " . 
מחלקתנו הגיעה כתגבורת לדגניה בשעות אחר הצהריים ביום שלפני ההסתערות הסורית . 
בבוקר ההסתערות היתה הפגזה כבדה . קיבלנו פקודה " לרוץ " עם חייל שבא 
מטעם המא"ז ואמר : " הסורים תוקפים " . הדרך אל קו חפירת החזית עברה דרך 
האזור המשקי ודרך הרפתות שהיו מלאות בפרות ( אחד הזיכרונות שנחרטו בי אז 
געייה נוראה של המוני פרות שכנראה לא קיבלו מזון או לא נחלבו ) . הגענו 
לחפירת החזית כאשר טנק כבר עמד עליה , כשהוא מעלה עשן מאחת השרשרות שלו . 
המחלקה התפצלה . סמל המחלקה דוד זרחיה ( סא"ל בדימוס ) התמקם משמאל לטנק , 
ומימינו ניצבתי עם כיתתי . היינו תחת אש יעילה וניהלנו קרב אש הרבה שעות . 
אל הטנק לא שמתי לב . ברגע מסוים הפניתי את מבטי שמאלה וראיתי את מדף 
הנהג מתרומם ונפתח , ואז יצא ראש וחצי גוף עליון . למקלען שלי , שמעון , 
נתתי פקודה לירות בחייל הסורי שבטנק תוך שאני יורה בו ברובה . הסורי ירה 
בנו מאקדחו שני כדורים . בזמן הקרב שהתנהל משמאל לטנק שילשל לתוכו ( מצד 
ימין ) דוד זרחיה רימון יד דרך מדף הנהג . התפוצצות הרימון גררה התפוצצויות 
נוספות של תחמושת בתוך הטנק . חלק גופו העליון של החייל הסורי נשאר מונח 
על גבי מכסה המנוע של הטנק . את האקדח " הענקנו " למ"ם שלנו , ראובן פקר 
ז"ל . ירושלימשר התקשורת , רפאל פנחסי , תבע משר המשטרה , רוני מילוא , 
למנוע שידורים פיראטיים של תחנת רדיו חדשה , העומדת להתחיל לשדר מאונייה 
בלב ים מול חופי חיפה . התחנה החדשה שעדיין לא משדרת מפריעה לשר התקשורת , 
ואילו שתי התחנות הפיראטיות הקיימות " קול השלום " ו"ערוץ 7 " ממשיכות 
לשדר ללא התערבותו . בתחילת חודש אוקטובר 0991 פניתי לפנחסי ותבעתי את התערבותו , 
בתוקף תפקידו וחובתו , להסדרת המצב . לדעתי , על השר להתיר חופש שידורים 
לכל , ללא פיקוח , או לאכוף את חוקי המדינה על כל התחנות ; על פנייה זו 
לא קיבלתי עדיין שום תשובה . רמת אפעלתאריך פקיעת האולטימטום הגיע , ובמכון 
הנוצרי ללימודי יהדות על שם " רטיסבון " שבירושלים אנו מדברים בו רבות . 
המציאות כאן מאוד מורגשת , לא יודעים להסתירה ואין טעם להקטינה או להגזימה 
מעבר לגבולותיה , גם אפילו בשם זכות הציבור לדעת . רבים מעמיתי עזבו , 
ואחרים מתכוננים לעזוב . אני רוצה למצוא בשבילי כנוצרי שהגיע לישראל כדי 
ללמוד יהדות תשובה לשאלה מדוע עלי להישאר כאן . ידידים ישראלים אמרו לי : 
" עזוב ! החיים הם מעל לכל " . עמיתי אומרים שליהודים אין ברירה , אבל 
לנו יש . אינני מסכים לכך : ההבדל בינינו הוא שהם החליטו להישאר , אנחנו 
עדיין לא . מספר סטודנטים יהודים כבר עזבו את הארץ וחזרו למולדתם . אני 
נשאר כאן . את המחיר המצפוני הם כבר שילמו : הרי חלק ממשפחותיהם גר בארץ . 
מכאן שאם , חס וחלילה , צריך יהיה לשלם את המחיר המלא , הם ישלמו אותו 
במשפחותיהם ; אבל אינני פועל לפי אחרים . והנה עולה התלבטות אחרת : הישארותי 
בוודאי שלא תקל על המדינה , נהפוך הוא אני אהיה למעמסה כבדה עליה . אולי 
אתפוס מיטה בבית - החולים שאחרים זכאים יותר ממני לקבלה . אני נשאר משום 
שהעיקרון נוגע עד עמקי - לבי . אמנם גורלה של ישראל לא תלוי בי , אך לדעתי 
נוכחותו של נוכרי בקרב האנשים דבר טוב הוא תמיד אף כשצל - מלחמה מרחף מעל . 
" מדינתי " היא " מדינתך " , שכן עם חלוף המשבר יהיה ברור לכולם שטוב 
היה שמישהו נשאר . לו " מדינתי " היתה נכנסת למלחמה , הייתי אומר לידיד 
השייך למדינה אחרת " עזוב " , והייתי עושה את הכל כדי להיות משכנע . אך 
אם למרות ניסיונות השכנוע שלי ידידי היה מבכר להישאר הייתי שמח בכך . 
פשוט , אני מתאר לעצמי כמה קשה לראות את כל הזרים הנמצאים בארץ אחת עוזבים 
אותה בשל איומיו של מטורף אחד , בסיפור של מטורפים . קראתי רבות על בדידותה 
של ישראל . ועתה ניתנה לי אולי ההזדמנות לגעת במשהו מן התעלומה שהיא האדם , 
שהיא אני , שעליו אמר אגוסטינוס ש"עלינו לאהוב אותו אך לא לתלות בו תקוות " . 
תמימות - הלב היא מעבר לעתיד לבוא . קשה לנוצרי לתפוס שהארץ הזו מהווה ערך 
לא רק ליהודים אלא גם לו עצמו , ואני בוודאי לא יוצא דופן משום בחינה . 
אני מקבל עלי את הרעיון שארץ איננה מקום שאפשר לנטוש ולקבל חזרה ; איננה 
מקום שממנו אפשר לצאת , ולשוב . המכון הנוצרי ללימודי יהדות על שם " רטיסבונירושלימבשבועות 
האחרונים מותחים אנשים רבים ביקורת על הזרים שנושאים רגליים ובורחים מישראל 
מפחד המתקפה העיראקית . נוהגים לכנות אנשים אלו בשמות גנאי כגון : " שפנים " 
" פחדנים " ואפילו " בוגדים " . אינני חושב שגינויים אלו אכן מגיעים להם . 
לא כל העולם חייב להיות נאמן למדינת ישראל , ולא כל האנשים החליטו לקשור 
את גורלם עם גורל המדינה . אנו יודעים כי , במידה זו או אחרת , הסכנה 
אינה פרי דמיון , והדעות נחלקות רק בשאלה מה תהיה מידת הנזק . יתרה מזאת , 
הממשלות דורשות מן הזרים שיעזבו את המדינה . בשל הסיבות שמניתי אין תימה 
שהם עושים כן ( שונה המקרה של אנשים שלהם התחייבויות חוזיות הדורשות את 
נוכחותם בארץ ) . אנו שוכחים גם שמותר בהחלט לפחד , ופחדנות היא תכונה 
אנושית לא פחות מאשר אומץ - לב . תל אביבב8491 התנפלו עלינו צבאות ערב במטרה 
מוצהרת לכבוש את ארצנו . בסוף מאי 7691 שלח עבדול נאצר את צבא מצרים לגבולות 
ישראל ( ללא יו"ש ) , וכך גם עשו שאר צבאות ערב . המצב הזה חזר על עצמו 
ביום הכיפורים 3791 . למרות עובדות ברורות אלו מציגים אותנו באו"ם ובארצנו 
השמאל הישראלי כתוקפים וככובשים . מערכת ההסברה הישראלית במידה שקיים 
דבר כזה לא הצליחה עד כה להסביר לעולם ואפילו לא לחלק גדול מן הנוער שלנו , 
שהעובדות הן הפוכות , ששוב ושוב התקיפו אותנו . לאחר פגישתם של טארק עזיז 
וגיימס בייקר כונסה מסיבת עיתונאים . לשאלה " האם תתקיפו את ישראל " , 
ענה שר החוץ של עיראק " כן , בהחלט כן ! אני מקווה שלפחות הפעם תשתמש 
ההסברה הישראלית בעובדה הזו כדי להוכיח לעולם ולשמאל הישראלי מי הוא התוקפן 
ומי הוא הכובש . 
