כמו שאירע כבר בעבר , המידע על " הגרמני המכוער " הגיע לבון מארצות הברית . 
זמן קצר לאחר ששגרירות ארה"ב על גדות נהר הריין הודיעה לממשלת גרמניה שחברות 
גרמניות מפרות את האמברגו של האו"ם נגד עיראק , נכנסו גם כלי התקשורת לפעולה . 
בזה אחר זה דיווחו השבועון הגרמני " דר שפיגל " והמגאזין האמריקאי " ניוזוויק " 
על שגרמנים " מחרימים " את החרם . הדיווחים עסקו בעובדה שהצבא העיראקי 
מוסיף לקבל אספקה על אף האמברגו , ובעיקר מהגרמנים . עד כה תמיד התאמתו 
ידיעות כאלה , שהופצו על - ידי השירות החשאי האמריקאי , ה - סי - איי - 
אי . אך הפעם , אם נאמין למשרד הכלכלה בבון , לא קלעו הסוכנים האמריקאים 
למטרה . לאחר חקירות שארכו מספר שבועות , נכשלו המשרדים המוסמכים בבון 
למצוא ראיה להפרת האמברגו של האו"ם . החומר שהוצג על - ידי השגרירות האמריקאית 
היה דל מכדי להוות חבל תלייה לכלכלה הגרמנית . הראיות שהוצגו על - ידי האמריקאים 
מתבססות על שיחות הטלפון המצותתות בקביעות בין יצואנים גרמנים לבין לקוחותיהם 
העיראקים ומשרד הכלכלה בבון . לכאורה דובר בשיחות אלה תמיד על בעיות האמברגו 
המסחרי . כנראה הסיקו המצתתים מסקנותקפמאליד4מוטעות לחלוטין מהשיחות , 
שנובעות מהעובדה כי החברות הגרמניות פעלו בערמומיות רבה בזמן תרומתן להקמת 
מפעלי חימוש עיראקים , עד כדי כך שעתה מאמינים הסוכנים שהחברות מסוגלות 
לכל גם שבירת האמברגו במטרה לפתח את המפעלים לייצור גז רעיל של עיראק . 
ממה שהתגלה עד כה , הועמד לרשות עיראק הציוד החדשני ביותר בתחום לוחמת האב"ך , 
אם תוך עקיפה בכוונה תחילה של הוראות היצוא הגרמניות , ואם תוך ניצול ללא 
בושה של פרצות בחוק . קיימת אמנם תקווהמבוססת שבידי עיראק עדיין אין את 
היכולת לייצר את נשק האטומי והביולוגי להם היא נזקקת , אבל נוכחותו של הנשק 
הכימי כבר הוכחה בשימוש מעשי . רק לפני מספר שבועות תועד " קשר הגז הרעיל " 
של עיראק על - ידי מרכז שמעון ויזנטל בלוס אנגלס . בקשר הזה יש לחברות גרמניות 
תפקיד ראשון במעלה . לגבי העתיד נקטה בינתיים ממשלת בון אמצעי זהירות , 
או כך לפחות היה נדמה . אשתקד נסתמו פרצות בחוק שאיפשרו לגרמנים להעביר 
באופן חוקי לגמרי ידע לייצור אמצעי השמדה המוניים לעולם השלישי . הממשלה 
גם החמירה בעונשים על מבצעי עבירות אלו , ומתפארת עתה בכך שגרמניה מוגנת 
בחוקי היצוא המחמירים ביותר בעולם . טענה זו אמנם נכונה , בגבולות מסוימים , 
כפי שמאשר זאת גם מנפרד רוק , מנכ"ל משרד הכלכלה , שהוראות סחר החוץ ובקשות 
היצוא של הכלכלה הן עיסוקו היום - יומי . החוק לסחר חוץ , הצווים הקשורים 
אליו והרשימות הארוכות של טובין וסחורות שאפשר לייצאן רק באישור השלטונות , 
מגדירים , לטענתו , כללים ברורים " האמורים לשרת היטב את הפיקוח על היצוא " . 
ובכל זאת קיימות עדיין פרצות . חברות גרמניות עדיין יכולות להמשיך ולהשתתף 
בהקמת תעשייה גרעינית לצרכים צבאיים , או בייצור כלים לשיגור נשק לטווחים 
ארוכים ללא שום הפרעה ומבלי להסתכן בעונשים . במאמר שטרם פורסם תיאר מנפרד 
רוק תמונת מצב זאת לפחות בכל מה שנוגע לתחום הגרעין . יצוא הידע הגרעיני 
מוסדר ברשימת היצוא על ידי הקטע הנוגע לאנרגיה גרעינית ; הוא כפוף להסכם 
של אי - העברת ידע גרעיני . במידה שמדובר בחומר הניתן לפיצול , כגון פלוטוניום 
וכדומה , החסימות נגד ניצול לרעה פעלו היטב . " אך המצב שונה כשמדובר 
במתקנים גרעיניים " , סבור רוק . " ההסדרים הקיימים נקבעו בשנות החמישים 
ובתחילת שנות הששים . על - פי ההתפתחות שהיתה קיימת באותה התקופה , תוארו 
מתקנים שנבנו במיוחד עבור מתקנים גרעיניים . ניסוח רשימות היצוא נעשה בהתאם . 
אישור יצוא נדרש רק עבור מתקנים שנבנו במיוחד למתקנים גרעינייים מסוימים " . 
מה שחלש בהגדרה זו הוא הקריטריון המעורפל " מתקן שנבנה במיוחד " . העובדה 
שמתקנים וחלקים אשר בעבר מצאו שימוש אך ורק בתעשייה הגרעינית משמשים בינתיים 
גם בענפי תעשייה אחרים , מאפשרת ליצא ללא אישור מתקן לייצור דלק לתחנות 
כוח גרעיניות וכן מרכיבים לייצור מתקנים מסוג זה , במידה שהמתקנים והחלקים 
לא נבנו " במיוחד " למטרה זו . רוק : " מאותו הרגע שבו חלק שנבנה ( 
בעבר ) במיוחד עבור מתקן גרעיני משמש גם למטרות אחרות , הוא אינו נכלל 
עוד בקטגוריה של רשימת היצוא של מתקנים גרעיניים . בכך הופכות גם ההוראותל - 
" . בעיני רוק מהווה הציון " נבנה במיוחד " את החוליה החלשה ביותר בשרשרת 
הוראות היצוא . " בגלל הגדרה זו לא ניתן למתוח , במקרים רבים , קו מדויק . 
כך נוצר תחום אפור רחב יחסית ; בעת הכרעה לגבי אישור יצוא יכולה עובדה 
זו , בהתאם לזווית המבט , להוביל לפעמים להכרעה חיובית , ובפעמים אחרות 
להכרעה שלילית " . הפיקוח על יצוא סחורות איננו יעיל . היו מקרים רבים שבהם 
יוצאו סחורות רגישות מה שבדיעבד גרם להפרעה בקשרי החוץ הגרמניים לא משום 
שהוסתר שמן האמיתי אלא משום שהן הוגדרו בצורה תמימה , או שהחלקים כל אחד 
בפני עצמו באמת היו מוצרים תמימים . במשפט שהתנהל נגד מנהל חברת אן - טי - 
גי שהואשם ביצוא גרעיני בלתי חוקי , הצהיר רוק שזומן כמומחה בפני בית משפט 
השלום בהנאו : " במיוחד ביצוא גרעיני , היו מקרים רבים שבהם לא היה בכוח 
הרשימה למנוע יצוא מסוג זה " . התחום האפור נעשה לכל - כך קשה לאיתור משום 
שהמעוניינים הפוטנציאליים ברכישת נשק גרעיני ניצלו כל אפשרות כדי להשיג את 
מטרותיהם . בכל הזדמנות רוכשים המעוניינים מרכיבים " שלא נבנו במיוחד " 
ולאחר קבלתם , מתאימים אותם לייעודם האמיתי . מנפרד רוק : " חוסר הבהירות 
בהגדרות שברשימת היצוא מהווה מכשול ניכר בדרך לפיקוח יעיל על היצוא . אם 
בנוסף לכך ניקח בחשבון את ערמומיות הדרכים שבהן הושג הציוד במציאות , וכשיודעים 
שעבור פקיסטן בלבד פועלות בעולם 051 חברות בתחום רכישת הגרעין , ושהפרויקטים 
מחולקים בצורה כזאת שהייעוד האמיתי לא תמיד מובן לספקי המשנה או אז מתברר 
עד כמה חשוב התיקון של אותו תחום אפור " . לדעת הפקיד הבכיר , יש לבנות את 
רשימת היצוא באופן שגם המרכיבים " שלא נבנו במיוחד " יהיו בפיקוח . רוק : 
" ללא שינויים כאלו , לא יעזרו אמצעי הפיקוח המחמירים ביותר בעתיד " . 
בגלל התחום האפור שבגבולותיו חשו היצואנים בטוחים , יכולות מדינות שבשולי 
העולם השלישי , כגון ברזיל , ארגנטינה , פקיסטן או הודו , להשיג ידע 
גרעיני מגרמניה . ובדרך עקיפין , באמצעות מדינות אלה או אחרות , יכול 
סדאם חוסיין לקבל אספקה לחימוש גרעיני , לפחות ממדינות המוכנות להפר את 
האמברגו . גרמניה מציעה אספקה של ציוד נוסף לבד ממתקנים גרעיניים . גם כשמדובר 
בטכנולוגיה לייצור טילים , מפגינה בון רוחב לב . ההסכם על טכנולוגיה לשיגור 
טילים שנחתם באביב 7891 על - ידי שבע מדינות צרפת , בריטניה , איטליה , 
יפאן , קנדה , גרמניה המערבית וארה"ב עדיין לא נכלל במלואו בחקיקה הגרמנית . 
הסכם זה אמור למנוע יצוא של מערכות שיגור בעלות טווח מינימלי של 003 קילומטר , 
ויכולת מטען מינימלית של 005 קילוגרם . ההסכם מאפשר יצוא טכנולוגי וידע 
לפיתוח , תכנון ובנייה של טילים ושימוש ושירות על - פי אישור . במידה שמדובר 
ביצוא של טילים , דלק או חומרים ספציפיים , ההוראות מספיקות . אלא שהן 
אינן מספיקות כלל וכלל כשהסחורה כגון מרכיבימקפמאליד4אלקטרוניים לא ניתנת 
לסיווג ברור כטכנולוגיה של טילים . ההגדרות כה לא מדויקות , עד שפיקוח 
יעיל כמעט שאינו אפשרי . המחקר המדעי הבסיסי בתחום זה אינו עומד כלל תחת 
פיקוח . מחקרים העוסקים בפיתוח טילים חדשים או מערכות נשק אחרות ניתנים 
ליצוא באורח חוקי לחלוטין . במישרין , או דרך מדינות כמו ברזיל ובעבר גם 
מצרים , יכולה היתה עיראק זמן רב לפני האמברגו לבנות תעשיית טילים . 
חברות גרמניות וגילדהמייסטר היו השושבינות . חברת גילדהמייסטר שנמצאת בעיר 
בילפלד אפילו ביקשה באופן חוקי לחלוטין אישור יצוא למתקן ניסוי לדלק וייצורו 
עבור טילים , משום שהמטרה האמיתית של המשלוח לא התבטאה במסמכים שהוגשו בבקשת 
היצוא . עד עצם היום הזה טוענת החברה שהיא חפה מפשע . גם חברה הנמצאת זה 
שבועות רבים בצל החשד שהיא נטלה חלק באחריות לכך שבידי סדאם חוסיין יש נשק 
מסוג חדיש , טוענת שהיא חפה מכל אשמה . הוראות לבניית מה שמכונה " פצצת 
בנזין " הגיעו באופן חוקי למצרים , באמצעות חברה לטיפול בפרויקטים בע"ם 
מפרייזינג , בצורת מחקר מדעי בסיסי שהיה כלול במחקר של חברת משם הועברו 
לבגדד . פצצה זו היא הרסנית ביותר : כוח הנפץ שלה הוא כשל נשק גרעיני . 
