המאה לפגישה גורלית עמו , באמצעות ספרו של מרטין בובר . אכן , היה זה 
כדברי גון דון , שהחזיר את זלמן שוקן הצעיר , שנדד בשדות זרים , אל עמו . 
יש ברשותי שני מכתבים שכתב אבי בחודשים האחרונים לחייו והם עוסקים ברבי 
נחמן . במכתב הראשון הוא כותב : " שוב ושוב אני משתהה אצל רבי נחמן . 
בספר העיקרי על תורתו יש פרק מרכזי שאפשר לכנותו : תיאוסופיה בעת הפטירה " . 
כותרת הפרק היא הפסוק ממלכים ב פרק ב פסוק 9 . הפסוק עוסק בפטירתו של אליהו 
הנביא ופרידתו מתלמידו אלישע . הם עוברים את הירדן בחרבה , אחרי שאליהו 
ייבש , במעשה נס , את הנהר . וזה הפסוק : " ויהי בעברם ואליהו אמר אל 
אלישע שאל מה אעשה לך בטרם אלקח מעמך ויאמר אלישע ויהי נא פי שניים ברוחך 
אלי " . זלמן שוקן מוסיף וכותב : " פסוק 01 הבא הוא נושא מרכזי אצל רבי 
נחמן . בשעת הפטירה נמתחת קשת עד להתחלה , וההתחלה והסוף נושאים את הקשת " . 
בפסוק הקודם ביקש אלישע כי רוחו של אליהו תהיה במשנה תוקף אתו אחרי מותו . 
ומה נאמר בפסוק 01 " ויאמר הקשית לשאול אם תראה אותי לקח מאתך ויהיה לך 
כן , ואם אין לא יהיה " . תהיה זאת טעות לחשוב שז"ש משתעשע כאן בהזדהות 
בינו לבין רבי נחמן . אמנם הוא נטה להגות בעניינים טרנסצנדנטליים , ועם 
זאת היה אדם מפוכח שידע מיהו . הצד השווה כאן הוא הסיטואציה זלמן שוקן חש 
שסופו קרב , והוא קורא דברים המיוחסים לר נחמן לפני פטירתו . את המכתב השני 
הוא כותב פחות מחודש לפני מותו . הוא כותב מסקרסדייל ליד ניו יורק ( מקום 
מגוריו באמריקה ) ערב טיסתו האחרונה לאירופה , ואומר : " בשבועות האחרונים 
קראתי הרבה וברצינות . אפשר לומר שלמדתי , כפי שאומרים היהודים במזרח אירופה . 
בחלקה זו היתה הכנה רצינית לשיחה עם יוסף וייס , שאת עבודתו על ר נחמן 
שפורסמה בספר היובל שלי לא הצלחתי עד כה להבין . בסופו של דבר היה ר נחמן 
החדש הגדול בחיי " . יוסף וייס היה כידוע אחד מתלמידיו החשובים של גרשום שלום , 
ועסק שנים רבות בתורתו של רבי נחמן מברסלב . בשנות חייו האחרונות נהג זלמן 
שוקן להיפגש בכל קיץ עם יוסף וייס ולשוחח אתו על ר נחמן . יומיים אחרי שכתב 
מכתב זה טס ללונדון ונפגש עם וייס , שהיה שם פרופסור בגוס קולג . וייס סיפר 
לי על השיחה כעבור שנה או שנתיים . אחרי הפגישה עם וייס טס אבי לשווייץ , 
עלה לפונטרסינה , ולאחר שלושה - ארבעה ימים הלך לעולמו ללא מחלה . נתקיים 
בו משפט שמצטט ט"ס אליוט ב - , אחת הרביעיות שלו , שזלמן שוקן הכיר היטב : 
. בקצי ראשית דרכי . 
