וגם , לא תמיד , נוקשה ביחסיו עם עובדיו . והיה גוסטב , אדם שונה לחלוטין , 
איש שיחה ומשקה סליבוביץ וויסקי שלא הסתיר את תאוותו לרכילות עסיסית ושאהב 
את מנעמי החיים . כאשר נשברו מחיצות יצר ברגעי חסד קשר אישי עמוק , לרוב 
קצר - ימים , שכן האכזבה באה באותה עוצמה שבאה ההתלהבות . והיה גם רוברט 
פוזן , האדם הנחבא במרתף עצמו , וממנו הוא משלח מדי פעם בפעם את שיריו 
בשלוש התרבויות שבהן היה בן - בית עברית , אנגלית , גרמנית ( אני כותב 
בשלוש שפות , אמר , בגלל משה רבנו ואדולף היטלר ) . גם בשיריו יש שנית . 
הסגנון הוא קר ומנוכר וניכרת בהם השפעתו הגדולה של אודן אך התוכן נע בין 
חושניות יצרית למורבידיות רומנטית . באחד משיריו שנכתבו באנגלית , " ירושלים 
מאחור " , הוא מתאר את ירידתו ב"סרט האפל " לקראת אדמות השפלה כנראה , 
מהר הזיתים לעמק קדרון כאשר " מצבות חורי מעל ראשי עולות מעלה מעלה " . 
מצבת אמו , שאותה ממשש האב הקפדן כדי לוודא שאכן קיבל את מיטב הסחורה , 
מתוארת על - ידי גרשום שוקן באחד המאמרים שכתב על אביו ב"הארץ " . הפרסונות 
השונות לא היה נפרדות , אלא חופפות ומשיקות זו לזו . כאשר ישב מאחורי המכתבה 
היה הוא תמיד " מר שוקן " , בן - דמות אביו , הבוס , " השף " . אך כאשר 
רק קם ויצא למסדרון ראית מולך אדם שונה לחלוטין נמוך יותר ממה שחשבת , 
נע במהירות עצבנית , נמנע ממפגש עין ; לעתים היה נדמה לי כי צעדים אלה 
אינם אלא הד לצעדיו של הנער גוסטב , המוזמן לפגישה עם אביו , בבית שוקן 
אשר בצוויקאו . הוא נכנס לשמוע את אביו . " הוא אהב לקרוא שירים נזכר 
גוסטב כשהיה למר שוקן " הוא קרא באוזנינו שירה בגרמנית , וזו אחת החוויות 
החזקות של ילדותי . הוא קרא יפה בקול חמים , בריטוני . הוא חי את השירים 
האלה " . הנער גוסטב שמע שירה זו , באולם שמקירותיו ניבטים כרכים הדורים 
של שירה והגות , ובתוכו ניצבת הדמות הנערצה שבצלה חי , וממנה , בסופו 
של דבר , השתחרר . גרשום שוקן סיים את ההרצאה שנשא בספריית שוקן במלאת שלושים 
שנה למות אביו במובאה מתוך שיר של ט"ס אליוט למעשה דברים שהשמיעה מרי סטיוארט 
לפני מותה : בקצי ראשית דרכי . וסיום זה נכון גם לגבי גרשום שוקן . זכרונו 
לברכה . 
