משחק כיום במכללת ויסקונסין - וואוקשה אבל מחשבותיו נתונות הרחק משם , 
לאביו שנעלם בכוויית . טאריק בן ה - 12 קלע שלשום בלילה 12 נקודות במשחק 
שבו ניצחה קבוצתו את הטכניון של וואוקשה 3968 . הכדורסלן יצא את כוויית בקיץ 
שעבר , שבועיים לפני הפלישה העיראקית , וחי בארה"ב עם אמו שנולדה באמריקה . 
לדבריו , לא עלה בידו ליצור קשר עם אביו מאז ה - 2 באוגוסט . האב , עזאם 
אל - עיישה , הוא מהנדס אזרחי ובעל חברת בנייה בכוויית סיטי . טאריק מצדד 
בהחלטת ארה"ב לתקוף את עיראק ומביע תקוותו , כי בקרוב יוכל לשוב למולדתו 
ולפגוש שוב באביו . 
