מכבי תל אביב יקיים את משחקו הקרוב ביום חמישי בסלוניקי , במקום בתל אביב ; 
הפועל גליל עליון והפועל תל אביב יאלצו לקיים את משחקי הבית הנותרים שלהם 
במפעלים האירופיים במגרש נייטראלי . אלה ההחלטות שנתקבלו ביום שישי במינכן , 
בישיבה מיוחדת של ועדת גביע אירופה של פיב"א . ההחלטה הראשונית שהושגה היא , 
שכל משחקי גביע אירופה המיועדים להיות בישראל בזמן הקרוב לא יתקיימו כאן , 
בגלל המצב המתוח באיזור . פיב"א העלתה בישיבה אפשרות חילופית וקבעה את 
ניקוסיה , בירת קפריסין , בה יש אולם המכיל 000 , 5 מקומות . יו"ר מכבי 
תל אביב שמעון מזרחי , שנכח בישיבה במינכן , טען שלגבי משחקי מכבי תל אביב 
בגביע האלופות קיימת אפשרות להחלפת ביתיות . אנשי פיב"א שוכנעו וקבעו לפי 
שעה חילוף ביתיות במחזור הקרוב בלבד , בין אריס למכבי . לגבי המשחק נגד 
באייר לוורקוזן , האמור להתקיים בגרמניה ב - 13 בינואר , יוחלט בבוא הזמן 
בהתקשרות טלפונית . לגבי גליל עליון והפועל תל אביב טען מזרחי , כי לא די 
שהם מאבדים את הביתיות , גם מנסים לכפות עליהם היכן לקיים את המשחקים . 
הועדה שוכנעה והחליטה , שהמשחקים יהיו במגרש נייטראלי , אותו יקבעו הקבוצות , 
ואשר יאושר אחרי כן על ידי פיב"א . הפועל גליל עליון , האמור לארח בטורניר 
למחזיקות גביע את קאי סארגוסה ב - 1 . 22 ואת פאוק סלוניקי ב - 1 . 92 , 
יחליט על צעדיו רק אחרי המשחק בבלגרד מחרתיים נגד הכוכב האדום . אם ינצחו , 
סיכוייהם יגברו ואז יחפשו אולם נייטראלי נוח מבחינתם . אם ינוצחו , קיימת 
אפשרות שהגליל ישקול לקיים את המשחק נגד סארגוסה אפילו בספרד , תמורת מימון 
הטיסה . הוא הדין לגבי סלוניקי . בכל מקרה , לא יקיים הגליל את המשחק 
בקפריסין . בהפועל תל אביב עדיין לא דנו , היכן לארח את קאזרטה האיטלקית 
ב - 1 . 32 . גם כאן תלויה ההחלטה תוצאה המשחק בזאגרב ביום ד . יטית ) , כי את הטבח 
ביער קאטין ב0491 ביצעו הגרמנים ולא ן - ק - ו - ד ( השירות החשאי הסובייטי ) 
. הרבה לפני תחילתה של פעולת הטיהור בליטא הגדיר פרשן רדיו מוסקווה את הממשלות 
במדינות הבלטיות " פרו - פאשיסטיות " . עורך " פראוודה " , פרולוב , הודה 
לא מכבר בפומבי , במסיבת עיתונאים בין - לאומית , כי צוות עובדי עיתונו 
היה עד לא מכבר " יחידת משנה של הק - ג - ב " . חוגים דמוקרטיים במוסקווה 
חוששים , כי כוונת המהלכים האחרונים היא להחזיר את החלק המכריע של כלי התקשורת 
לפיקוח מחלקת ההסברה של המפלגה הקומוניסטית , ולמעשה לפיקוח הק - ג - ב . 
השאלה הנשאלת היא , אם גורבצוב משלים עם תהליכים אלה מכיוון שהוא שבוי בידי 
התשלובת הצבאית - התעשייתית , או שחולל תפנית במדיניותו והוא עצמו יוזם 
אותם מאחורי הקלעים . קפמאפרקתהיה זו טעות להניח , כי המתייצבים נגד השלטון 
המרכזי במוסקווה הם כולם אבירי החופש והדמוקרטיה . על המגמות הפוליטיות 
של חלק מהם יכולה להעיד ידיעה קצרה שהתפרסמה ב"נדליה " , המוסף השבועי של 
" איזווסטיה " . נאמר בה , כי בבית הקברות של ריגה נערכה הלווייתו של ף 
לאפאיניס , שבימי מלחמת - העולם שירת בצבא הנאצי בדרגת שטורמבאן - פיהרר 
אס - אס . בהלוויה השתתפו הסגן הראשון של יו"ר הסובייט העליון של לטוויה , 
גאיניס איוואנס , וחבר הסובייט העליון הרפובליקאי טאלאווס יונדזיס . באותו 
עניין , והפעם ממוסקווה : על שאלתו של כתב העיתון הצכי " לידובה נוביני " , 
מה דעתה על פתיחת הקונסוליה הישראלית במוסקווה , השיבה קירה קורניינקו , 
יושבת הראש של הארגון " ידינסטבו " ( הפועל גם נגד פרישת הרפובליקות 
הבלטיות מבריה"ם ) : כמובן , איננו מסכימים עם קשירת קשרים קונסולריים 
עם ישראל , מדינה המנהלת מלחמה נגד העם הערבי . קורניינקו קשרה את " פעילותם 
של ארגונים ציוניים בבריה"ם " למותו של ההיסטוריון יבגני יבסייב . ( יבסייב , 
שהפיץ דברי הסתה פרועים נגד היהודים ונגד ישראל , נהרג בפברואר אשתקד בתאונת 
דרכים ) . קפמאפרקעל שולחן עבודתי מונחת ערימת ספרים שראו אור באחרונה בהונגריה . 
המכנה המשותף לכולם : הם עוסקים בנושא היהודי , ובמיוחד בזיקה שבין הונגרים 
ליהודים . מספרם מדהים . בכוחות עצמי בוודאי לא הייתי מסוגל לעקוב אחר 
מבול זה . אך מכיוון שידוע שאני הכתב הישראלי היחיד היושב בבודפשט , רבים 
רואים לעצמם חובה להביא לי ספר חדש או להסב את תשומת לבי להופעתו . גם כך 
איני בטוח שהרשימה שברשותי שלמה . יצאו לאור ספר ראיונות עם פעילי המחתרת 
הציונית האנטי - נאצית , " הסר את הטלאי הצהוב " ; ספרו האוטוביוגרפי של 
הרופא הפסיכיאטר ד"ר אישטוון קולצר ( שמת לפני כשנתיים בתל - אביב ) , 
" וידוי יהודי " ; רומן של סופר לא - יהודי , וילמוש צפלאר , " הנני 
יהודי בהונגריה " ; " שתי הדרכים של היהדות " , מאת בלה טאבור , סופר יהודי 
( זו מהדורה חדשה של יצירה שראתה אור בראשונה ב9391 ) . למניין זה יש 
להוסיף את ההוצאה המפוארת של " מלחמת היהודים " ליוסף בן מתתיהו . כן 
יצא לאור ספרו של העיתונאי הישראלי נפתלי קראוס , " מן המעיין העתיק " , 
הסברים ופרשנות לפרקי המדרש . מעניין שהספר יצא לאור בבית ההוצאה " פורום " , 
בניהולו של הסופר אישטוון צורקה , שבדרך - כלל אינו אוהד יהודים . זה 
נושא שסיכויי התפוצה ההמונית שלו מוטלים בספק אך מתברר כי בהונגריה הפצת 
ספרות העוסקת בנושאים יהודיים היא כיום עסק כדאי , אפילו לאנשים כצורקה . 
קפמאפרקכוונתם של שלטונות צאושסקו לגרש מביתו שבטמשוואר את הכומר לאסלו 
טוקש היתה הזיק שהצית את אש המרד . מאמינים הונגרים , שכם אל שכם עם סטודנטים 
רומנים , יצרו חומה חיה סביב ביתו של הכומר והתנגדו לפיזורם בידי כוחות 
הסקוריטטה . המרד התפשט עד מהרה לבוקרשט ולכל חלקי רומניה . טמשוואר היתה 
ל"עיר גיבורה " , וטוקש היה לסמל המהפכה הרומנית . הצרה היתה שטורש הוא 
הונגרי , וכאשר ברומניה התעצמה הרוח הלאומנית ובחלקים שונים של המדינה הורעו 
היחסים בין רומנים לבני המיעוט ההונגרי , היו רומנים שהסתייגו מכך שגיבור 
המהפכה הרומנית הוא הונגרי . בתחילה היה טוקש חבר ועדת ההצלה הלאומית , 
שנטלה לידיה את השלטון , אבל חנו סר בעיני הממשל החדש ולפני זמן קצר אף 
הועלתה בפרלמנט בבוקרשט תביעה להעמיד לדין את טוקש על " הצהרותיו הפוגעות 
באינטרסים הלאומיים " . טוקש , שנבחר לבישוף הרפורמי באוראדיאה מארה ( 
נאגוואראד ) , ליקט את דרשותיו , נאומיו וראיונותיו בספר שכותרתו " מצור 
טמשוואר ב9891 " . הספר יצא לאור בהונגריה , ועל - פי ההסכם בין המחבר ובין 
בית ההוצאה , 000 , 01 עותקים נועדו להפצה ברומניה . המשלוח הראשון של 006 , 
5 עותקים הגיע לגבול הרומני בסוף דצמבר , אך שלטונות המכס סירבו להתיר את 
הכנסתם לרומניה בגלל פגמים במסמכי המשלוח . כעבור שבוע בראשית ינואר 
ניסה סגן הבישוף להעביר בגבול 006 , 1 עותקים של הספר . גם הפעם נמנע הדבר ; 
הרומנים טענו שהחל ב1 בינואר נכנסה לתוקף הוראה של ממשלת רומניה המתירה 
יבוא ספרי - דת רק בהתאם להסכמה מוקדמת בין המזכירויות לענייני דת של שתי 
המדינות . בהונגריה חדלה להתקיים מזכירות כזאת . למחרת היום תיקנו הרומנים 
את הודעתם : ההסכמה דרושה בין משרדי התרבות של רומניה והונגריה . מכל מקום , 
ספריו של גיבור המהפכה הרומנית עדיין נשארו מחוץ לתחומי רומניה . יש נחמה 
פורתא בסיפור לא - מלבב זה : מתברר כי המלה הכתובה , ובכלל זה הספרות , 
היא עדיין גורם רב - יוקרה ורב - השפעה בחלק זה של העולם , והשלטון נאבק 
בה באמצעים העומדים לרשותו וברוב המקרים לא יכול לה . קפמאפרקעיתונים סרביים 
האשימו את הונגריה כי סיפקה כמות גדולה של רובי קלצניקוב ל"ארגון הדמוקרטי 
הקרואטי " הנאבק למען עצמאות קרואטיה . ממשלת הונגריה הכחישה . קשה לבדוק 
אם יש בסיס להאשמות , אך עצם העלאתן יש בה כדי להעיד על טיב היחסים בין 
מרכיבי הפדרציה היוגוסלווית . על המדינה מאיימת סכנת התפוררות , המוצאת 
ביטוי לא רק בצבירת רובים ; לירות אפשר גם בנשק ממין אחר . אמת זו הומחשה 
לפני ימים מספר כאשר נודע כי הבנק הלאומי הסרבי הדפיס שטרות בסך 81 מיליארד 
דינר ( 5 . 2 מיליארד דולר , על - פי השער הרשמי ) . הוא עשה כן בלי 
ידיעתם של שלטונות הפדרציה , וכמובן , בלי ידיעתם של שלטונות הרפובליקות 
האחרות . ההנפקה החשאית העניקה לסרביה יתרונות ורווחים הכסף המודפס הופץ 
בכל שטחה של יוגוסלוויה . העיתון " ויסניק " , הנדפס בזגרב , אף כתב 
כי " סרביה שדדה את התקציב הפדרלי " . בלגרד מתגוננת מפני האשמות אלה בטענה 
שבכל הרפובליקות מפירים את המשמעת הפיננסית , ומדוע אפוא נטפלים דווקא לסרביה ? 
התפתחויות אלה מעוררות עניין מיוחד בצכוסלובקיה , מכיוון שבדיונים על מבנה 
הפדרציה הצכית - הסלובקית הועלתה הצעה לייסד שני בנקים לאומיים בעלי זכות 
להנפקת כסף . עכשיו תוהים אם זה אכן רעיון מוצלח . 
