פרץ הפרסי , שיחקו בארה"ב כדורסל בליגת האן . בי . איי . כשעיני העולם 
כולו היו נשואות לוושינגטון , בציפיה לשמוע את תתגובת הפנטגון עשתה נציגת 
בירת ארצות הברית , וושינגטון בולטס , דרכה למקום ה - 3 בבית האטלנטי על 
חשבון הניו יורק ניקס שהדרדרה למקום ה - 4 . הבולטס ניצחו בלוס אנגלס את 
הקליפרס 10199 . ברני קינג קלע 23 נק . לידל איקלס קלע שתי קליעות עונשין 
מכריעות 4 . 2 שניות לסיום . לוושינגטון מאזן 6191 והיא מקדימה את הניקס 
( 5102 ) , שנוצחה בידי מינסוטה 3998 . בוסטון סלטיקס נחלה הפסד שני רצוף 
הפעם על ידי גולדן סטייט 011501 . שיקאגו ממשיכה בתנופה , בניצחון 9988 
על אורלנדו . מילווקי התואששה אחרי 4 הפסדים רצופים בניצחון על אינדיאנה 
621911 . תוצאות נוספות : קליוולנד מיאמי 80149 , סן אנטוניו דאלאס 00149 , 
דנוור שארלוט 111401 . 
