יוהאנסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . מנהיג הקונגרס האפריקאי הלאומי , נלסון מאנדלה , 
ויריבו הפוליטי ראש שבט הזולו , מאנגוסוטו בוטלזי , המשמש אף כמנהיג מפלגת 
החופש " אינקאטה " , ייפגשו בימים הקרובים לשיחות , בניסיון לשים קץ למלחמות 
עקובות הדם בעיירות השחורים . על כך נמסר משתי התנועות , אתמול . מאנדלה 
ובוטלזי סרבו להיפגש מאז שמאנדלה שוחרר , לפני שנה . יו"ר תנועת " אינקאטה " , 
פרנק אמדלאלוזה , אמר כי הפגישה תתקיים בדרבן , ב92 בינואר . פקיד בכיר 
בקונגרס האפריקאי , יעקב זומא , אישר את הידיעה כי הפגישה אכן תתקיים . 
הקונגרס האפריקאי הלאומי ותנועת " אינקאטה " , שמרבית תומכיה באים ממחוז 
נטאל , מעורבים זה מספר שנים במלחמה עקובה מדם בעיירות השחורים , בניסיון 
להשיג עליונות פוליטית . בהתנגשויות אלימות אלה , שנמשכות כבר שלוש וחצי 
שנים , נהרגו יותר מ000 , 3 בני אדם במחוז נטאל בלבד . התקיפות נעשו בגרזינים , 
כידונים , רובים ואקדחים ודם רב נשפך כמעט מדי שבוע . מעשי האלימות הגיעו 
לאזור יוהאנסבורג באוגוסט שעבר , וומאז נהרגו שמגו יותר מ000 , 1 בני אדם . 
