שיקאגו ( איי - פי ) . שיקאגו בולס השלימה אור לאתמול מהפך בראש בית המרכז 
של החוף המזרחי , כשניצחה את מילווקי באקס , אשר צעדה בפיסגה שבועות רבים . 
באולמה הביתי גברה שיקאגו ( מאזן 6201 ) על מילווקי ( 5221 ) , 01179 . 
סקוטי פיפן שקלע 32 נק ומייקל גורדן 43 נק , הצעידו את הבולס לניצחון 41 
ב - 61 המשחקים האחרונים . ההפסד הרביעי הרצוף של מילווקי דירדר אותה עד 
למקום השלישי , כשבתווך האלופה דטרויט ( 6211 ) , שניצחה את דאלאס 9818 . 
ויני גונסון קלע 91 נק וגו דומארס הוסיף 71 . אטלנטה גברה על הניו יורק 
ניקס 6928 , כשדומיניק ווילקינס קלע 62 נק וקלט 61 ריבאונדים . זה היה 
ניצחונה ה - 11 ברציפות של אטלנטה , באולמה הביתי . לוס אנגלס קליפרס השיגה 
ניצחון ביתי על יוסטון 031621 , לאחר הארכה . קני נורמן קלע 13 נק והצעיד 
את הקליפרס לניצחון , ביחד עם צארלס סמית שקלע 22 נק ודני מאנינג שהוסיף 
02 נק . ורנון מקסוול קלע 43 נק לרוקטס . 
