( ע ) . במאהל הסמוך לעיירה הבדואית רהט עטפו מספר תושבים את אוהליהם 
ביריעות ניילון כאלתור לחדר האטום . " האווירה ברהט רגועה והתושבים יוצאים 
לרחובות " , אמר ביום חמישי גזבר המועצה , סאלמה אבו - דעבס . הוא ציין , 
כי תנועת התושבים פחותה אך במעט לעומת יום רגיל , והוסיף כי חלק מהחנויות 
בעיירה לא נפתחו . למוקד החירום שהוקם בעיירה ואשר פועל בכל שעות היממה הגיעו 
ביום חמישי פניות , מרביתן בקשר לערכות המגן . אולם , לדברי אבו - דעבס 
האווירה ברהט רגועה , והתושבים כמו בכל מקום אחר בארץ , עוקבים אחר מהדורות 
החדשות . 
