זנווה ( ע"ץ ) . ארגון הסיוע של האו"ם למקרה אסון מסר על תנועת אוכלוסין 
מצפון - מזרח עיראק לכיוון איראן אחרי ההתקפה של הכוח הרב - לאומי . דובר 
הארגון אמר כי הפליטים לא נתקלו בכל מכשול כאשר חצו את הגבול . הוא הוסיף 
כי לפי שעה לא ברור לאיזה לאום שייכים פליטים אלה ואף לא היקף הבריחה . 
כמו כן הוסיף הדובר כי גבולותיה של עיראק עם ירדן וסוריה נותרו פתוחים אתמול 
ואילו הגבול עם טורקיה נותר סגור . גורם אחר בארגון מסר כי שני מחנות פליטים 
מוקמים על הגבול בין עיראק לסוריה באל הול ובאבו קמאל . מחנות אלה ייכנסו 
לשימוש תוך 84 שעות ויוכלו לקלוט 02 אלף פליטים . 
