בתוך דקות אחדות מפתיחת מבצע סופת המדבר התחילו הפרשנים הצבאיים , גנראלים 
ואזרחים , לזרום אל אולפני רשתות הטלוויזיה הגדולות . להלן לקט של כמה 
מן ההערכות הצבאיות הלא - רשמיות , ששמעה ארה"ב ביממה הראשונה של המלחמה . 
: אני באמת גאה בטייסינו . הם עשו חתיכת עבודה . המלחמה הזו תהיה ידועה 
בשם " מלחמת שש הדקות " . ואז , כאשר מפציצי בי25 יגמרו עם עמדות ההגנה 
( העיראקיות ) בכוויית , הכול יגיע אל קצו . כוויית היא בסך הכול 041 
ק"ם לרוחב ו041 ק"ם לאורך . הם יהפכו אותה לוואפלה אחת גדולה . . . אתם 
תראו מבול של עריקים עיראקיים . : אני חושב שהיתה טעות איומה בהערכה מצד 
סדאם חוסיין , והוא באמת לא האמין שנעשה את זה . . . הוא איבד את השליטה 
באוויר , כנראה סופית . זה פותח את הדרך לפני מפציצי בי25 . יכול להיות 
להם אפקט הרסני עצום על עמדות עיראקיות מבוצרות . אין לו מטוסים להוציא 
נגדם , אפילו לא במובן המוגבל שבו יכלה צפון וייטנאם להתייצב מול בי - 25 
בשמי האנוי לפני 02 שנה . : אם ההתקפות האוויריות המתוכננות יעלו יפה , 
אני חושב שמהלך מתואם של הכוחות העיראקיים בדרום יהיה קשה מאוד . היכולת 
לתת להם הוראות , להדריך אותם , לפקד עליהם ולשלוט בהם תפחת במידה גדולה . 
ייתכן מאד שהם פשוט יישבו בעמדותיהם ללא פקודות וללא הוראות , או עם פקודות 
והוראות מבולבלות . : מפקד אמריקאי , שערוצי התקשורת שלו מנותקים , יכול 
ליטול יוזמה , ולפעול על דעת עצמו . מפקד עיראקי אינו יכול , כי הוא מסתכן 
בהוצאה להורג . : כאשר דיברתי עם הפנטגון ( לפני המלחמה ) , אנשים 
עבדו על קונטרה - אלקטרוניקה , כלומר פיתוח היכולת לשבש ולסגור את מערכת 
הקשר העיראקית . זו מערכת מתוחכמת מאוד . היא פותחה למקרה של עימות עם 
הסובייטים , אשר מערכת התקשורת האלקטרונית שלהם טובה הרבה יותר מזו של העיראקים . 
ייתכן שאנחנו פשוט הצלחנו לסגור להם את הקווים . : זה עידן חדש של לוחמה . 
בפעם הראשונה הצלחנו לצרף את המודיעין , את אמצעי הנגד האלקטרוניים שלנו , 
וזה במידה רבה ההסבר לאי - יכולתם של העיראקים לפגוע במטוסינו , ולכל 
ניהול הקרב והמודיעין . אנשי הצבא עשו עבודה פנטסטית . אבל גם התעשייה 
הצבאית , קרבן תכוף להתקפות ולביקורת , ראויה לברכה על יצירת היכולת האלקטרונית 
הזו . עולה הרבה מאוד , הרבה מאוד כסף לפתח טילי שיוט , אבל טילי הטומאהוק 
עבדו מצוין . : המבצע מתנהל היטב , אבל אני רוצה להטעים את חשיבות הזהירות . 
. . על אנשים לזכור , כי זה עסק רציני מאוד , אנחנו בשלבים המוקדמים 
ביותר של מבצע העשוי להתנהל זמן ניכר . היו אבדות , ויהיו עוד אבדות . 
. . יש להיזהר בהכרזת ניצחון , או בהנחות לגבי המחיר הסופי של המבצע 
באבדות . אני מפציר בכם להיזהר בדיווחיכם . 
