( ע"ץ ) . שלושת המנהיגים הפלשתינים שנרצחו בלילה שבין יום שני לשלישי 
ליד תוניס , הובאו ביום חמישי לקבורה בבית הקברות לקדושים מעונים " חמאם 
ליף " , בפרבר דרומי של בירת תוניסיה . אבו - איאד ואבו אל - הול היו חברים 
בוועד המרכזי של פתח . אבו מוחמד אל עומרי היה יועצו של אבו עיראד . בהלוויותיהם 
נכחו ראש אש"ף יאסר ערפאת , מפקד החזית הדמוקרטית לשחרור פלשתין נאיף חוואתמה , 
אישים בכירים אחרים בהנהגה הפלשתינית ופקידים תוניסאים . בטקס אמר ערפאת : 
" ברגעים קשים אלה , שעה שהעם העיראקי נתון לתוקפנות נפשעת מצד הברית 
האמריקאית - אירופית - ציונית , אנו מבטיחים לנקום את דמכם " . הטקס נערך 
מול המוזוליאום בחמאם שאט . במוזוליאום שכנה המפקדה הפלשתינית שנהרסה בהתקפה 
הישראלית ב1 באוקטובר 5891 , ואשר חלקים ממנה שוקמו . באותה התקפה נהרגו 
07 פלשתינים שחלקם קבורים בבית הקברות הזה . 
