( ע ) . אתמול מתה מפצעיה ברטה זילברשטיין בת 14 מראשון לציון , שנפצעה 
באורח קשה בתאונה שהיתה באזור צומת בית - דגן . כל המאמצים להציל את חייה 
עלו בתוהו . בהתנגשות אחרת בין שני כלי רכב באותו אזור , נפצעו שלושה אנשים , 
בהם שני אנשי צבא . ההתנגשות אירעה כאשר מכונית צבאית מדגם רנו 5 , שנסעה 
מכיוון התחנה המטאורולוגית לכיוון צריפין , התנגשה בעוצמה בטנדר מדגם פולקסוואגן 
שנסעה מבית דגן לכיוון ראשון לציון . בתאונה נפגע באורח קשה נהג הטנדר , 
תושב ראשון לציון בן 04 , שהועבר לבית החולים ע"ש שיבא ברמת - גן . קצין 
צה"ל ונהגו , שנסעו במכונית הצבאית , נפצעו באורח קל . הם הועברו לטיפול 
בבית החולים " אסף הרופא " בצריפין . מחקירה ראשונה של משטרת התנועה במרחב 
השפלה עולה , כי התאונה נגרמה מכך שטנדר הפולקסוואגן חצה את הכביש באור 
אדום . 
