החשש שעיראק מצוידת בנשק גרעיני מופיע במסר של מזכיר המדינה האמריקאי גיימס 
בייקר לשר החוץ דוד לוי . במסר , שהועבר אתמול באמצעות השגריר ויליאם בראון , 
נאמר כי ארצות הברית הזהירה בתקיפות את עיראק מפני שימוש בנשק השמדה , 
זאת בצד הדגשת האיסור על שימוש בנשק כימי , לפי פרוטוקול זנווה משנת 4291 . 
נודע , כי הדבר מבטא את החששות שהתעוררו באחרונה בארה"ב ואף בירושלים כי 
סדאם חוסיין הצליח לפתח נשק גרעיני . בייקר פירט את המאמץ המדיני הרב שארה"ב 
השקיעה בניסיונות להביא לנסיגה עיראקית מכוויית תוך קיום החלטות מועצת הביטחון . 
בייקר מדגיש כי רק לאחר שמוצו כל המהלכים המדיניים החליטה ארה"ב לצאת למלחמה . 
הוא הביע תקווה שהמלחמה תסתיים בהקדם . 
