במהלך מלחמת שמונה השנים נגד איראן רכשה עיראק ניסיון רב בתקיפת יעדי - אוכלוסייה 
באמצעות שיגור טילים ארוכי טווח וגיחות מטוסים . את הירי הראשון יזמה עיראק 
כשלושה שבועות לאחר פרוץ ; המלחמה , כאשר שיגרה ארבעה טילים לעבר העיר 
דיזפול באוקטובר 0891 . ההפצצה האחרונה על ריכוז אוכלוסייה אירעה כשלושה 
שבועות לפני תום המלחמה , באוגוסט 8891 , כאשר מטוסים עיראקיים הטילו פצצות 
גז חרדל בקרבת העיר עושנאביה , כ56 קילומטר מדרום לא : ורומיה שבצפון איראן . 
היה זה הניסיון הראשון והיחיד לפגוע באוכלוסייה אזרחית איראנית בנשק כימי . 
בתקיפת הטילים הראשונה על דיזפול , השוכנת במרחק קטן יחסית , 69 קילומטר 
מגבול עיראק , נהרגו 031 אזרחים ו003 נפצעו מפגיעתם של ארבעה טילי פרו9ג 
7 . ההישג בהתקפה מיוחס להפתעה על העיר הלא - ערוכה . תקיפות הטילים נמשכו 
במהלך השבועות שאחרי כן , ובכל אחת מהן נהרגו כמה עשרות תושבים . גל הפגיעה 
באזרחים הורחב רק כאשר התחדשה תנופת הלחימה בפברואר 4891 . העיראקים ירו 
טילי קרקע - קרקע ל8עבר שלוש הערים מאשדד סוליימאן , בהבאהאן ואנדימשק בטווחים 
עד 051 קילומטרים , והרגו מאות אזרחים . ההתקפות הללו נמשכו לסירוגין במשך 
כמה שבועות . החדירה העמוקה הראשונה אל תוככי איראן נעשתה רק בחלוף שנה נוספת , 
בעת תקיפת עיר הבירה המלכותי7ת העתיקה איספהן , המצויה במרחק של 004 קילומטר 
מהגבול . היא בוצעה ב01 במארס 5891 בידי חיל האוויר העיראקי , וגרמה לפציעתם 
של 01 בני אדם . עיראק טענה כי הפעולה באה בתגובה על פיצוץ קטלני של מכונית 
תופת , שגרם לקריסתו של בניין בן 31 קומות בקרב6ת ארמון הנשיאות על שפת 
נהר החידקל בלב בגדד . למן אותו חודש הסלימה " מלחמת הערים " . איראן ניצלה 
את קרבתן של ערי עיראק הגדולות אל גבולה , ושיגרה , במשך כל המלחמה , 
כ03 טילי סקאד 5בעלי טווח של 004 קילומטר שקיבלה מלוב . עיראק ניצלה את 
יתרונו המוחלט של חיל האוויר שלה שהיה מסוגל להגיע עד טהרן . רק בתחילת מארס 
8891 החלה עיראק לשגר טילים ארוכי טווח אל טהרן , מרחק של למעלה מ005 קילומטר 
מן הגבול העיראקי , שהוא גדול 4במעט מן המרחק שבין הגבול המערבי של עיראק 
לתל אביב ( כ054 קילומטר ) . בגל ירי ראשון בן יומיים נורו 52 טילים , 
אשר הרגו 07 מתושבי שכונות העוני בדרום העיר ופצעו יותר מ081 . תושבים 
סיפרו כי יכלו לראות את הטילים במעופם . בתוך ימים עזבו רבבות ת3ושבים את 
העיר , ורחובותיה היו שוממים לחלוטין . מנהרות הרכבת התחתית הלא גמורה 
הפכו למקלט לילה המוני . ירי הטילים נמשך לסירוגין כשלושה חודשים , ותדירותו 
הלכה ופחתה , עד להסכם הפסקת האש באוגוסט . בסך הכל ירו העיראקים באותה 
תקופה לעבר טהרן , איספהאן והעיר השיעית הקדושה קם 051 טילים מתוך המצבור 
שברשותם , שהוערך ב052003 . 02 מהטילים לא התפוצצו עם נפילתם . למעלה 
מ000 , 1 מתושבי שלוש ערים אלו נהרגו בהפגזות . ירי הטילים היה קטלני יותר 
מאשר תקיפות המטוסים על טהרן , משום שלתושבים לא היתה התרעה מוקדמת . תושביה 
השאננים של טהרן , שספגו עד אז רק הפצצות ספורות של מטוסים , נקלעו לחרדה 
קשה באותם שבועות , כאשר פשטה השמועה על אפשרות של ירי טילים בעלי ראשי 
נפץ כימיים לעבר העיר . ב71 וב81 במארס 8891 תקפו מטוסי חיל האוויר העיראקי 
את העיר הכורדית חלבזה שבשטח עיראק בנשק כימי , וקטלו בין 000 , 3 ל000 , 
5 תושבים . התיאורים המזעזעים עוררו את תושבי טהרן בעצם אותם ימים להיערכות 
מיוחדת . כתחליף למסיכות הגז שלא סופקו לאזרחים הציעו תוכניות הטלוויזיה 
על אמצעים חלופיים : כיסוי הגוף ביריעות פלסטיק , סתימת הפה בסמרטוט לח 
שהושרה באבק פחם , והימצאות במקומות גבוהים . בעיר גם גבר הביקוש לצמיגים 
עקב השמועה כי העשן הנובע מבעירתם עשוי להגן מגזים . אולם עיראק מעולם לא 
שיגרה טילים נושאי ראשי נפץ כימיים . שימוש בנשק כימי נגד אוכלוסייה התרחש 
פעמיים , בשני המקרים בהפצצה מן האוויר . הראשון היה ההתקפה על עיר הכורדים 
חלבזה חסרת ההגנה במארס 8891 , שתוארה כנקמה על קבלת הפנים האוהדת לכוח 
האיראני שתפס את העיר לפרק זמן מידי העיראקים . הפצצה כימית נוספת בוצעה 
על אזרחים איראנים ב2 באוגוסט 8891 בקרבת העיר עושנאביה בצפון המדינה . 
איראן דיווחה , כי 086 , 2 אזרחים קיבלו טיפול בבתי חולים . פעילות הלוחמה 
הכימית של עיראק הוגבלה למעשה לשדה הקרב . היא עשתה בו ש ( ימוש לאורך שלוש 
תקופות , בעיקר בחודשים פברואר ומארס בשנים 4891 , 5891 ו6891 . פצצות 
גז מסוג חרדל הושלכו מן האוויר אל עבר רבבות החיילים האיראנים שהיו פרושים 
במרחב פתוח . גז החרדל הוא נוזל חום - צהוב המצוי בתוך הפצצות . במזג האוויר 
קריר מוג , בלת פגיעתו , אך בחום נהפך הנוזל מיד לגז , חודר לגופם של המותקפים , 
וגורם לפצעי כוויה קשים . הטיפול נעשה בגז נגדי . כן הופעל גז עצבים שהוא 
קטלני יותר . הגז חודר לגוף , משתק את מערכות העצבים והשרירים , וגורם 
חנק בתוך שלוש - ארבע דקות . בניגוד לתיא . ורים הקטלניים על מוות מיידי 
לכל הנמצא בקרבת אדי הגז , מסתבר כי סוג הפציעה השכיח בקרב רבים מן הנפגעים 
היה כוויות . בסיכום המלחמה נמנו למעלה מחצי מיליון הרוגים בשני הצדדים . 
רק כ06 חיילים עקב פגיעה של נשק כימי . 
