יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ח"ך מיכה גולדמן אמר כי לדעתו חובה להמשיך 
את כל הפעילויות ואת כל הליגות בישראל כסידרן . תחת חסותו של ח"ך גולדמן 
תהיה מחר במרכז הגולף בקיסריה תחרות הסיסמא " אנחנו נשארים " בין הספורטאים 
הזרים שנשארו בארץ לבין כוכבי ספורט ישראלים . ח"ך גולדמן אמר גם , כי לדעתו 
יש להמשיך את הליגה לכדורסל לפחות עד ליום פקיעת האולטימטום על עיראק . 
אחרי פקיעת האולטימטום יהיה מקום לדון בעניין פעם נוספת , דברי ח"ך גולדמן . 
לולי 
המרוץ המפורסמים ביותר בעולם . ליד העיר לה - מאן יש מסלול קצר ( 34 . 
4 ק"ם ) המכונה בוגאטי , הנפתח , לאחר סגירת כביש ציבורי , למסלול ארוך 
( 6 . 31 ק"ם ) שבו מתקיים מרוץ 42 השעות היוקרתי . ליד המסלול יש מוזיאון 
של מכוניות עתיקות ומבנה קטן המשמש בית - ספר לנהיגה שמציע מגוון קורסים : 
לנהיגה מתקדמת , לנהיגת שטח , לנהיגת מרוץ וקורס להשתלטות על מצבי החלקה . 
ועל הכל מולך הרווה גיומאר . הוא נחשב לאדם העומד על דעתו . זאן - מרי 
בלסטרה , נשיא ההתאחדות הבין - לאומית לספורט מוטורי עקשן גדול בפני עצמו 
התעמת אתו באופן חזיתי בדרישה להכניס שינויים שיגבילו את מהירות המכוניות 
במסלול לה - מאן . לא עזר לבלסטרה שהסיר את מרוץ 42 השעות של לה - מאן מלוח 
אליפות העולם , גם לא שאסר לקיים את המרוץ בכלל , גיומאר ומועדון המכוניות 
שלו נכנעו רק לאחר התערבות שר הספורט הצרפתי . " השקענו על - פי דרישות 
פיס"א 11 מיליון פרנק והוספנו שתי פניות עקלתון בישורת מולסאן " , הוא אומר , 
" והצלחנו להפחית את מהירות המכוניות ב11 קמ"ש מיליון פרנק לכל קמ"ש . 
עכשיו המהירות ירדה מ553 קמ"ש ל443 קמ"ש , ביג דיל . העיקר שבלסטרה מרוצה " . 
כאחד שנחשב לאדם קשה - עורף , ועוד צרפתי , גיומאר הוא פשוט אדם נפלא ; 
שופע הומור , דובר אנגלית רהוטה והיה מוכן להקדיש הרבה מזמנו היקר , אף 
שהגעתי אליו ללא הודעה מוקדמת . הוא אפילו איפשר לי לנסוע בסיטרואן על 
מסלול בוגאטי המפורסם , אבל זה כבר שייך לסיפור אחר . כשהשיחה מתחממת הוא 
מצהיר על נכונות לבוא לישראל , למרות המצב , להדריך בנהיגה בכל עת שיוזמן . 
אין צורך במסלול מרוץ של ממש כדי ללמוד נהיגה , הוא קובע ומפנה את תשומת 
לבי למתקן הנראה כמו חלקה האחורי של משאית להובלת מכלי אשפה . אני נזכר 
כי כבר סופר לי על הפטנט השוודי הזה , שפותח על - ידי המכון למחקר כבישים 
ותנועה בשוודיה , ומישהו טען באוזני כי בדעתו לייבאו לכאן . בינתיים חלפו 
כשנתיים , אלינו המתקן לא הגיע , ודווקא בלה - מאן , שאינה סובלת מחסור 
במקומות תרגול , אומץ הפטנט , החוסך בהכנת מגרשי החלקה מיוחדים . למתקן 
שלדה מתפרקת עם ארבעה גלגלים בפינותיה . מכונית פרטית מטפסת על השלדה ונרתמת 
אליה ובעזרת זרועות המופעלות בלחץ הידראולי אפשר לדחוף כלפי הקרקע כל אחד 
מהגלגלים הקטנים וכך להרים חלק מהמכונית הרתומה לשלדה מהקרקע . אפשר להרים 
את חלקה הקדמי או האחורי , אפשר להרים כל גלגל בנפרד . כשגלגלי המכונית 
ניתקים מהרצפה היא נכנסת למצב החלקה . מדריך , המחזיק בשלט - רחוק , יכול 
לתרגל את הנהגת בשליטה על החלקה של הגלגלים הקדמיים או האחוריים , במגרש 
חניה רגיל ( אין צורך במשטח החלקה מיוחד ) ובכל מהירות . המכשיר מאפשר 
לתרגל שליטה בהחלקה על פני משטחים בעלי מקדם חיכוך שונה ככל שהמכונית מוגבהת 
מהקרקע , כך עולה לכאורה חלקלקותו של המשטח לתרגל בלימה בכביש רטוב , 
בלימה על פני דו - משטח , כמו בירידה לשוליים , לתרגל ההתנהגות אופיינית 
למכוניות בעלות הנעה שונה , קדמית או אחורית . את המתקן אפשר להסב לרתימת 
כמעט כל מכונית פרטית , כך שלהפעלתו בארץ דרושה רק יוזמה שאינה כרוכה בהשקעה 
כלכלית גדולה . בשל עצירת הגשמים והמצב הביטחוני , התזכורת על הצורך והאפשרויות 
ללמד השתלטות על מכונית עשויה בימים אלה לאבד משהו מתוקפה . בלי להידרש 
לכך שהאקלים באזורנו יכול להשתנות מן הקצה אל הקצה , אפשר להסתמך על דבריו 
של הרווה גיומאר : " אינני חושש לבוא לישראל , כי בתאונות דרכים אצלכם 
נהרגים יותר אנשים מאשר במלחמות " . 
