המשך קיומה של מדינת ישראל בעשור הבא איננו מובטח . לא משום פיקציה של שנאת - 
גויים אנטישמית לכל דבר יהודי , אלא משום שאת יומרתה הפוליטית של הציונות 
המדינית אי - אפשר לממש בלא אמצעים של גירוש וכיבוש מתמשך . אלה אינן אבני 
יסוד יציבות לשום מערכת פוליטית ומדינית , על אחת כמה וכמה למערכת פוליטית 
ומדינית שתשתיתה הכלכלית מעורערת . שבריריותה של היומרה הציונית המדינית 
וחולשתה גלויים כיום על פניה . מאמר זה נכתב בצל סכנת מלחמה חמורה באזור . 
שקר הטענה הציונית שמדינת ישראל כמדינה יהודית היא פתרון כביכול לשואה נהיר 
כיום לכל . מדינת ישראל היא המעצמה הצבאית האדירה ביותר במזרח התיכון , 
מעצמה שאושיותיה הפוליטיים והחברתיים מעורערים ותשתיתה החומרית תמיד על סף 
קריסה . שינוי קטן יחסית במאזן הכוחות באזור או באקלים הפוליטי הבין - לאומי 
יש בו כדי לפגוע פגיעה של ממש ביכולתה את סדר העדיפות הפוליטי המונח בבסיס 
קיומה , היינו , המאמץ לשריין רוב בשביל אותם מתושביה שהמדינה מכירה בהם 
כיהודים . קפמאפרקהפרספקטיווה האידיאולוגית השלטת במדינת ישראל היא הפרספקטיווה 
הציונית - מדינית . אפשר למקד את יומרתה הפוליטית של הציונות המדינית בשאיפה 
להקים ולהבטיח את המשך קיומה של מדינה ריבונית יהודית בפלשתין , שבה ישוריין 
רוב לאותם תושבים שאזרחותם יהודית ( ישראל ) , לאומיותם יהודית ( על 
פי חוק השבות 0591 ) , ודתם יהודית ( בנימבנות לאם יהודיה או שגוירו כהלכה ) 
. צדקו נטורי קרתא בטענתם ששאיפה פוליטית זו היא פשע , אם כל חטאת . 
וצדקו מבקריה החילוניים של הציונות המדינית שטענו כי את השאיפה להקים מדינה 
יהודית ריבונית בפלשתין אי - אפשר לממש בעולם של בני אדם השואפים לעגן את 
קיומם החברתי והפוליטי בערכים דמוקרטיים , וכי הניסיון לכונן מדינה יהודית 
ריבונית בפלשתין בהכרח מוביל למדיניות המושתתת על פשעים נגד האנושות ( כגון 
טרנספר 8491 ) , כיבוש מתמשך ( כגון גליל 8491 , גדה 7691 ) , ומשטר 
של גזענות אפרטהייד . שהרי נהיר היה לכל מי שעיניו בראשו שהניסיון להקים 
מדינה יהודית ב8491 בטריטוריות שהוקצו לה בהחלטת החלוקה מנובמבר 7491 , 
כשמחצית אוכלוסייתה היא מוסלמית ונוצרית , בהכרח מזמין פתרון של גירוש המוני , 
טרנספר . צדקו אפוא דובריו של העם הפלשתיני - הערבי וצדקו ממשלות מדינות 
ערב שהתנגדו להחלטת החלוקה של האו"ם . מדינת ישראל כפי שהוגדרה בהחלטת החלוקה 
של האו"ם מנובמבר 7491 לא נועדה להיות מדינה יהודית במובנה הציוני - המדיני , 
היינו , מדינה בעלת רוב אוכלוסין יהודי משוריין . על פי ההחלטה הזו היא 
נועדה להיות מדינה דו - לאומית , ממש כמו מדינת פלשתין שאמורה היתה לקום 
לצדה מכוח אותה החלטה . אלא שחרף הגירוש ההמוני של העם הפלשתיני - ערבי 
שנעשה בחסות מלחמת 8491 מדינת ישראל איננה מדינה יהודית . היא מדינה דו - 
לאומית , ויוכיחו הנתונים : כ%71 מאזרחי מדינת ישראל הם פלשתינים - ערבים 
( כ000 , 057 נפש ) . כ%03 מתושבי פלשתין המנדטורית החיים תחת שלטונה 
של מדינת ישראל ( כ2 מיליון נפש ) מאורגנים במסגרת האינתיפאדה נגד הכיבוש , 
ומצהירים ברובם המכריע על אש"ף כעל נציגם הלגיטימי הבלעדי . כ%03 מכלל 
העם הפלשתיני - ערבי המוגדרים בחוקי מדינת ישראל כ"נפקדים " , כלומר פליטים 
ומגורשים ( כ2 מיליון נפש ) , מאורגנים במסגרת אש"ף כדי לממש את זכותם 
לשוב ולהתגורר בכל חלקי מולדתם , בין כאזרחי מדינת פלשתין , בין כאזרחי 
מדינת ישראל , ובין כבעלי אזרחות כפולה . ולא רק שאין זו מדינה יהודית במובנה 
הציוני - מדיני , המאמץ המתמשך להבטיח את קיומה ככזו הוא פסול מבחינה מוסרית , 
כיוון שהוא מושתת על גזענות . את הגזענות ( אפליה גזעית ) מגדיר ארגון 
האומות המאוחדות בסעיף 1 לאמנה הבין - לאומית להסרת כל צורות ההפליה הגזעית 
כדלקמן : באמנה זו המונח אפליה גזעית פירושו כל הבחנה , הבדלה , הגבלה 
או העדפה המבוססים על גזע , צבע , מוצא , מקור לאומי או אתני , שמטרתם , 
או תוצאתם יש בהם מכלל ביטול או פגיעה בהכרה , בהנאה ובמימוש זכויות אדם 
וחירויות אנוש בתחום הפוליטי , הכלכלי , החברתי , התרבותי וכל תחום אחר 
של חיי ציבור . על פי הגדרה זו , שורת חוקים מן החשובים שחוקקה הכנסת למן 
ימיה הראשונים הם גזעניים . כך למשל חוק נכסי נפקדים מחד גיסא וחוק השבות 
מאידך גיסא ( 0591 ) נועדו לשריין בחוק רוב של אזרחים ממוצא יהודי , ולשלול 
אזרחות מבני הארץ שמוצאם ערבי ( מוסלמי ונוצרי ) ; וחוק הקרן הקיימת לישראל 
( 3591 ) , חוק מקרקעי ישראל ( 0691 ) והאמנה בין ממשלת ישראל לבין 
הקק"ל ( 1691 ) משריינים בחוק % 29 מכלל הקרקעות שבשטחה של מדינת ישראל 
בגבולות 7691 להתיישבות , לפיתוח ולחכירה של תושבים ואזרחים ממוצא יהודי 
בלבד . ומן הדין לקרוא לילד בשמו : זו חקיקת גזענות ואפרטהייד . ובהקשר 
זה אל לנו לטוח עינים בהתפלפלות סרק האם מוצא יהודי הוא מוצא יהודי דתי , 
לאומי או אתני , ומהי בדיוק דקות ההבחנה בין אפליה על בסיס דתי , לאומי 
או אתני . אפליה גזעית איננה אפליה על בסיס צבע עור בלבד . אפליה גזעית 
היא אפליה גם על בסיס צבע עור , וגם על בסיס מוצא ( בנבת לאם יהודייה ) 
, וגם על בסיס מקור לאומי ( עברי לעומת ערבי ) , וגם על בסיס מקור אתני 
( אשכנזי לעומת מזרחי ) . קפמאפרקאך כאשר מגיעים לשאלת פתרון האפליה העמוקה 
והמושרשת במדינת ישראל בין מי שמכר על - ידי המדינה כיהודי לבין מי שהיא 
אינה מכירה בו ככזה , שוררת טעות גם בקרב מחנה השלום בישראל . אמנם קיים 
בו קונסנסוס נגד הכיבוש , נגד המשך ההתנחלות בשטחים ובעד נסיגה מכל השטחים 
הכבושים , אך בניגוד לדעת רבים בשורותיו , שורש הפתרון לסכסוך ולאפליה 
אינו מצוי בהפרדה מדינית וטריטוריאלית בין מדינת ישראל לבין מדינת פלשתין . 
המוצא נעוץ קודם כל בהבחנה ברורה וחד - משמעית בין שלוש קטגוריות : חוקית 
אזרחות ; פוליטית לאומיות ; אמונה דת . כל פתרון שלא יפריד בין שלושת 
הגורמים הללו יגרום להמשך הגזענות והאפרטהייד . במונח מדינת ישראל דו - 
לאומית ודמוקרטית יש סתירה פנימית : כאמור , תכליתה של הציונות המדינית 
היא שרין רוב דמוגרפי יהודי בה , אך אם אכן תהיה המדינה דמוקרטית , כלומר 
כזו השוללת שרין מעין זה , היא תעמוד בניגוד להנחת - היסוד הציונית . עקב 
הסתירה הפנימית הזו אין לה , לדעתי , סיכוי לקיום נפרד בטווח הארוך , 
וסופה שתתאחד עם מדינה פלשתינית דו - לאומית ודמוקרטית . יש לקוות שאיחוד 
זה ייעשה בהליך פוליטי אנלוגי לאיחודה של גרמניה . כדי לעמוד על פרטי השלכותיה 
הפוליטיות של הסתירה הזו מן הדין לבדוק אותה כפיקציה מקרוב . כאן יש לעשות 
הבחנה מושגית ולשונית עקבית בין המשטר הפוליטי הרלוונטי ( מדינת ישראל או 
מדינת פלשתין ) ובין הטריטוריה המדינית הרלוונטית ( ארץ פלשתין ) . במדינת 
ישראל שתהיה דו - לאומית ודמוקרטית יהיו כל התושבים אזרחים ישראלים . יהיו 
בהם שלאומיותם פלשתינית - עברית ואחרים בני הלאום הפלשתיני - ערבי שדתם נוצרית , 
מוסלמית , יהודית או ללא דת . וגם מדינת פלשתין דו - לאומית ודמוקרטית , 
בין אם בגבולות החלוקה של האו"ם משנת 7491 לצד מדינת ישראל ובין אם בגבולות 
ארץ פלשתין המנדטורית , היא אפשרות פוליטית רלוונטית . תושביה יהיו כולם 
אזרחים פלשתינים , מהם שלאומיותם פלשתינית - עברית , מהם פלשתינים - ערבים 
ודתם נוצרית , מוסלמית , יהודית או ללא דת . מה יהיה טיבה של זו האחרונה ? 
בשנת 8891 הכריזה המועצה הלאומית הפלשתינית על הקמתה של מדינת פלשתין בכפוף 
לאמנת ארגון האו"ם והחלטת החלוקה משנת 7491 . על בסיס הנחותיה הפוליטיות 
והאידיאולוגיות של הכרזת העצמאות הפלשתינית המושג מדינת פלשתין דו - לאומית 
ודמוקרטית אין סתירה פנימית בין אם תוקם בגבולות החלוקה של האו"ם מ7491 
לצד מדינת ישראל , ובין אם בגבולות ארץ פלשתין ההיסטורית . לכן זו אפשרות 
פוליטית בת - קיימא , בניגוד לאפשרות של מדינת ישראל דו - לאומית ודמוקרטית . 
נשיא מדינת פלשתין הוא יו"ר ארגון השחרור הפלשתיני , יאסר ערפאת , ומשרד 
הנשיא הורה על הקמת מחלקה למרשם האוכלוסייה הפלשתינית ועל הנפקת תעודות זיהוי 
וספרי משפחה פלשתיניים . כאן מובאת דוגמה של תעודת זיהוי פלשתינית כזו . 
מתרגם התעודה טעה בתרגום האנגלי של קטגוריית האזרחות ( גנסייה בערבית ) 
. התרגום הנכון הוא ולא גם המעטר הרשמי של התעודה טעה ועיטר אותה בסמלן 
הדתי של שתיים משלושת הדתות המונותאיסטיות הרלוונטיות לפלשתין ( כנסייה 
ומסגד , חסר בית כנסת ) . תעודת זיהוי היא מסמך חילוני , ומן הדין שלא 
לעטר אותה בסמלי דת כלשהם . פגמים אלה ניתן להביא על תיקונם לאחר כינונה 
של אספה מכוננת פלשתינית והקמתה של מדינת פלשתין בפועל על טריטוריית ארץ 
פלשתין . אך תעודה זו , על פגמיה , גם מעידה על עדיפותה הדמוקרטית של הפרספקטיווה 
הפלשתינית . מדינה פלשתין דו - לאומית ודמוקרטית , בניגוד למדינת ישראל 
דו - לאומית ודמוקרטית , איננה סתירה במונחים , וניתן אפילו כיום להנפיק 
תעודת זיהוי פלשתינית לאדם שאזרחותו ישראלית ובריטית , לאומיותו פלשתינית - 
עברית ודתו יהודית . 
