, 01 יהודים וערבים ישראלים הפגינו אתמול לאורך ואדי ערה למען שלום בין 
ישראל והפלשתינאים ולמען שוויון לכלל אזרחי המדינה . אלפי המפגינים התקהלו 
לאורך כעשרה ק"ם בין צומת ברקאי וצומת עירון , ורבים מהם התאספו בקטע הכביש 
העובר בכפר ערה . בהפגנה השתתפו חברי כנסת מסיעות העבודה , רץ , חד"ש , 
מפם , המתקדמת והדמוקרטית - ערבית , וכן ראשי רשויות מקומיות , אנשי 
רוח ואקדמאים רבים . המפגינים נשאו שלטים שעליהם נכתב : " נגד שפיכות 
דמים " , " בעד שלום ישראלי - פלשתיני " , " בעד פיתוח , נגד נישול " , 
" ביחד נעצור את השנאה " ו"ואדי ערה מקדם בברכה את אנשי השלום " . ח"ך 
מיכה גולדמן , שלא נכלל ברשימת חברי סיעת העבודה שהיו אמורים להשתתף בהפגנה , 
אמר כי החליט להשתתף בה כדי לעודד את ערביי ישראל לקחת חלק בפעילות ציבורית 
כללית למען שלום ושוויון . ח"כים שנכללו ברשימה אך לא הופיעו : חיים רמון , 
יוסי ביילין ולובה אליאב . האווירה בהפגנה היתה חגיגית . בין המפגינים 
נראו גם כ002 עולים חדשים מבריה"ם , שהגיעו מחיפה ומתל - אביב , וכן קבוצה 
של יהודים דתיים שהגיעו לאזור לפני כניסת השבת , כדי שיוכלו להשתתף בהפגנה 
מבלי לחלל את השבת . הרב מילגרום מירושלים פרסם יחד עם ראש המועצה המקומית 
בכפר קאסם ( מטעם התנועה המוסלמית ) , השייח עבדאללה צרצור , גילוי דעת 
למען השלום בארץ ובאזור . מאות שוטרים הגיעו למקום כדי לשמור על הסדר . 
מפכ"ל המשטרה , רב ניצב יעקוב טרנר , מפקד מחוז הצפון , ניצב אלברט מוספיה 
ומפקד מרחב העמקים , נצ"ם יעקוב בורווסקי , שהו בתחנת המשטרה בעירון , 
ופיקחו מקרוב על הכוח המשטרתי . את ההפגנה ארגנו במשותף תנועת " שלום עכשיו " 
והוועד הארצי של הרשויות הערביות . המארגנים הביעו סיפוק רב מההיענות הגדולה 
של הציבור להשתתף בפעולה ההמונית הראשונה המשותפת ליהודים וערבים . הם 
הבטיחו כי בקרוב יתקיימו פעולות נוספות . 
