מסכות נגד גז לרצועת עזה . בימים האחרונים התקיימו דיונים במערכת בנוגע 
להיערכות הצוות הרפואי בבתי החולים ברצועה . למרות שתושביה לא יקבלו ערכות 
מגן , הוחלט לחלק את 000 , 2 המסכות לצוותים הרפואיים בבתי החולים . המסכות 
נמצאות באחד המחסנים בבית החולים שיפא בעזה ורק כאשר תפרוץ מלחמה יחולקו 
לרופאים , לאחיות ולצוותים הרפואיים בשני בתי החולים ברצועת עזה . מקור 
בכיר במערכת הביטחון מסר שכל הצוותים הרפואיים בבתי החולים ברצועה ובגדה 
עברו הכשרה ללוחמה כימית , וכן הרצאות והסברים בכל הקשור לזיהוי חומרי לחימה 
כימיים וכיצד להתמודד אתם . בבית החולים שיפא , שהוא ממשלתי ונמצא באחריות 
המנהל האזרחי , עובדים עשרות רופאים , כולם עובדי המנהל . יש ברצועה עוד 
שני בתי - חולים פרטיים . גם בגדה יש מספר בתי - חולים שהם באחריות המנהל 
האזרחי , וכן בתי - חולים פרטיים . 
