ערב המלחמה הצפויה השלים גם צבא עיראק את היערכותו , שממנה ניתן ללמוד כיצד 
מעריך המטכ"ל בבגדאד את האיומים , והיכן הוא נוטל סיכונים . לעיראק אין 
כל חשש מפעילות צבאית סורית . הצבא הסורי ערוך מול גבול ישראל , ולא מול 
גבול עיראק . באשר לטורקיה , חוששת בגדאד יותר מפעילות אווירית , ופחות 
מחדירה יבשתית . לפיכך , הסתפקה בשיגור מספר קטן של דיוויזיות חי"ר לעבר 
הגבול הטורקי . בגדאד חוששת כנראה מאיראן , וריכזה מול גבולן המשותף כמה 
דיוויזות חי"ר ודיוויזית שריון . בכוויית ובסביבתה נפרסו כשני - שלישים 
מכלל הצבא העיראקי , וכל היחידות האיכותיות שלו . צבא עיראק מונה כ55 דיוויזיות , 
רובן דיוויזיות חי"ר . קשה לאתר היכן הוצבה כל דיוויזיה , אך התמונה המצטיירת 
מלמדת ממה חושש המטכ"ל העיראקי יותר , ומהם האיומים היבשתיים , הנשקפים 
לו מצבאות הקואליציה . החיסרון הבולט של הכוח העיראקי , הפרוס על - פני 
שטחים רחבים למדי , הוא מערך הן . ם . הדליל - יחסית שלו ( ובמיוחד אם 
נשווה אותו למספר סוללות טילי הן . ם . , שיש לסוריה באזור רמת הגולן ודמשק ) 
. חיסרון זה מודגש שבעתיים על רקע עוצמת הכוח האווירי של בעלות הברית . 
את מרבית הביצים הניחו העיראקים בסל אחד כוויית וסביבתה . 53 עד 04 דיוויזיות 
והחלק הארי של השריון והכוח הממוכן מוצבים בשטח בגודלו של חצי - האי סיני . 
למרות המאמץ האדיר לבצר את כל גבולותיו , לא הצליחו העיראקים לסגרו הרמטית . 
תשומת - לב מיוחדת הם נותנים לאזור החוף הכווייתי ולכבישים שלאורכו , מחשש 
לנחיתות מהים ; ולגבול כוויית - סעודיה , שבו ביצר צבא עיראק חלק גדול 
מהקו , והרחיקו מערבה עד לחפר אל - בטן . למרות זאת , יש פרצות בקו ההגנה 
העיראקי . הכוח החשוב ביותר הוא כוח העתודה של משמר הרפובליקה , הנמצא בקו 
השני בצפון כוויית , ומעבר לגבול כוויית - עיראק . תפקידה של עתודה זו 
הוא לסתום פרצות , שדרכן יחדרו כוחות הקואליציה , ולהנחית התקפות - נגד 
על כוחות אלו בכוויית , בחוף הים או בואכה בצרה . סביר להניח כי בעלות 
הברית יקדישו מאמץ אווירי מיוחד להכות את כוח העתודה גם כדי למנוע את הגעתו 
לאזורי הפריצה בקווי החזית , וגם במטרה לערער את מוראל הצבא העיראקי . 
