הפועל בת ים , מכבי תל אביב והפועל מטה אשר הבטיחו אמש את עלייתם לחצי גמר 
הגביע . המישחק הרביעי בין הפועל קרית אתא לאליצור חולון נדחה בשל גיוסם 
של ארבעה משחקני חולון . הפועל בת ים הפועל כפר סבא 30 ( 516 , 6141 , 
519 ) ; מכבי תל אביב הפועל העמקים זבולון 31 ( 551 , 5101 , 5121 , 
5131 ) ; הפועל מטה מכבי עירוני באר שבע 30 ( 513 , 5131 , 519 ) 
. , נשים : הפועל מטה הפועל עמק יזרעאל 30 , הפועל בת ים הפועל כפר 
סבא 30 , הפועל עמק חפר הפועל נוה שאנן 30 , הפועל קרית חיים הפועל בקעת 
בית שאן 30 ואס"א באר שבע הפועל באר שבע 31 . ומית , לאכול לבד , לעשות 
את צרכיו באופן עצמאי " . בשעות אחר - הצהריים מטפלות בו אחיותיו , שכן אמו 
עובדת במשרה מלאה . בני המשפחה נאלצים להשגיח עליו ללא הפסקה , כיוון שהוא 
גורם נזקים לבית , וגם לשאת אותו על הידיים כיוון שכך הוא מעדיף . " בחופשים 
אין לנו אפשרות לצאת לנופש ביחד , משום שמישהו מאתנו חייב להישאר עם תומר . 
מבחינה רגשית הוא תלוי בי , הוא צריך להרגיש שאני לידו . כאשר הוא רוצה 
משהו הוא מביע זאת בפנטומימה , בתנועות יד . הוא גם מתייחס אלי , אבל 
רק כשהוא רוצה משהו . לפעמים הוא פולט מלים , אבל אין ביניהן קשר . בלילות 
הוא מסתובב בבית , מדליק אורות ומפריע לכל המשפחה לישון . אני עסוקה אתו 
כל הזמן ומקפחת את שאר ילדי , אבל הדאגה העיקרית שלי נוגעת לעתיד . אין 
מוסדות לאוטיסטים מתבגרים , ולבית - חולים לחולי נפש לא אשלח אותו " . 
גם הוריו של אלון , שאינם מוכנים לחשוף את זהותם , מודאגים מהיעדר מסגרת 
מתאימה . אלון בן ה22 לא התקבל ל"כפר עופרים " והוא מאושפז בבית - החולים 
אברבנאל . " בשנות לימודיו בבית - הספר הצלחנו לפתח בו ערכים אסתטיים , 
אישיות . עכשיו , בבית - החולים , למרות הצוות המסור , אין לו פינה 
משלו , אין לו חפצים אישיים . אבל הבעיה העיקרית שממנה אנחנו חוששים היא 
כי בעוד כמה שנים ירצו לפנות מקום במחלקה , המוגדרת כמחלקת ילדים , ויעבירו 
אותו לאחד המוסדות הפרטיים , שאליהם מגיעים חוסים שהוריהם הרימו ידיים . 
" יכולנו לקבל את העובדה שנולד לנו ילד פגוע , אבל קשה לנו עם הגזירות 
שניחתות עלינו כמעט כל שנה . פעם מדובר בהפסקת המימון לחינוך , פעם בהפסקת 
המימון להסעות , ואז אנחנו נאלצים להוציא את הילד מבית - הספר משום שהוא 
מתפרע . לאחר שנמצאה המסגרת באברבנאל דרשו מאתנו לשלם דמי אשפוז בסך 701 
שקלים ליום , בטענה שהביטוח של קופות - החולים אינו מכסה את האשפוז הפסיכיאטרי . 
רק כשאלו"ט מחתה , הועבר רוע הגזירה . אחר - כך נודע לנו כי יש כוונה 
להוציא את הבוגרים מהמוסדות הממשלתיים כדי לפנות מקום לצעירים יותר , וכיום 
אנו חוששים שאם לא תימצא לאלון מסגרת המשך טובה , הוא ייזרק למוסד בלתי 
אנושי " . במקרה כזה , הם אומרים , לא מן הנמנע שיבחרו בפתרון של ייאוש . 
אמו של אלון , שבמשך 02 שנה רותקה לביתה , בילתה לילות רבים בהשגחה עליו 
וימים לא מעטים בחיפושים אחריו . " יום אחד לקחתי גלולות שינה ביחד עם 
אלון , אבל באופן מבוקר . רציתי להתעורר רק כשישוב בעלי הביתה " . ברגעים 
אחרים הצילו אותה שיחת טלפון או ביקור של חבר . למרות הצורך הנואש בתמיכה , 
היא אומרת , אין קבוצות תמיכה של הורים . אביו של אלון נחוש בדעתו : 
" אם אגיע לגיל 56 ולא יהיה כל פתרון , ההיגיון אומר לי שיש לעשות את מה 
שעשתה צביה לב . כולם חושבים כך , אך מעט מאתנו מסוגלים לעשות זאת . אנחנו 
אוהבים את אלון אהבה עזה , ואלון בניגוד למה שמקובל לחשוב אוהב אותנו 
ומסוגל להביע רגשות . הוא אוהב לקבל חום ולהעניק חום , ממתין לביקורים 
של אבא בימי רביעי ולארוחה המשפחתית של יום שישי . ביכולת הביטוי המוגבלת 
שלו הוא מביע את תחושותיו ואת ציפיותיו . המחשבות על גורלו לאחר שאנו ניחלש 
לא מניחות לנו " . 
