פחות עיראקי אחד יכול השבוע להודות לאלוהיו . זהו מוסטפא בן עבד חלאק אלדמי . 
הוא נמצא בישראל . לפני כשלושה חודשים , המשבר במפרץ כבר היה אז עובדה , 
הסתנן האיש אל תוך המדינה , ונתפס . הוא הועמד לדין והורשע על כניסה בלתי 
חוקית לישראל . השלטונות החליטו לגרש אותו אל המקום שממנו בא ירדן . הירדנים , 
מותר להניח , היו מגרשים את האיש לעיראק . העיראקים , לא קשה לנחש , 
היו מוציאים אותו להורג . קפמאפרקאיכשהו הגיע שמעו של האיש אל מחלקת המחקר 
של אמנסטי אינטרנשיונל , והארגון מיהר לפנות אל ראש הממשלה . " ידוע לנו 
על הוצאות להורג רבות על רקע דומה בעיראק " , כתב לשמיר . זה עזר . משרד 
המשפטים הודיע לאמנסטי כי האיש לא יגורש לירדן . עכשיו מחפשים לו מדינה . 
