יתוני בריה"ם עוסקים בימים האחרונים , בהרחבה ניכרת , בעצמם . הם מתארים 
משבר עצום - ממדים , המאיים על קיומם של כמה מן השמות המפורסמים ביותר בעולם 
העיתונות . המו"ל של ביטאון המפלגה הקומוניסטית " פראוודה " הודיע בשבוע 
שעבר לקוראיו , כי העיתון " עלול באופן ריאלי לחלוטין לפשוט את הרגל , 
זמן מה אחרי יוני או יולי " . עשרה עורכי עיתונים , ובכללם כאלה שיש להם 
מעט מאוד דברים טובים להגיד זה על זה , כתבו שני מכתבי תחינה לנשיא גורבצוב . 
אחד מהם אמר : " עיתונים שקוראיהם התרגלו לחשוב אותם במשך עשרות שנים 
ליומונים אינם יכולים עוד להיקרא עיתונים יומיים " . הסיפור קשור בהתמוטטות 
ענף השירותים בכלכלת בריה"ם . מן התיאורים הנואשים בעיתונים נראה , שבחלקים 
ניכרים של הארץ שבק שירותי הדואר חיים לכל חי , או שהם פועלים בתכיפות משתנה 
וקפריזית . קפפותחת2יטאון הממשלה " איזווסטיה " כותב כי אחד ממנוייו הוותיקים 
במוסקווה התחיל לקבל את העיתון באיחור בנובמבר שעבר , ולאחרונה נעלם העיתון 
מתיבת הדואר שלו . כאשר התקשר עם שלטונות הדואר , קיבל את התשובה : " אסוף 
את הדואר בעצמך ! גורם אחר , כנראה חשוב יותר , של משבר העיתונות הוא המחסור 
המשווע בנייר . זו אחת מן הברכות המקוללות של הגלאסנוסט . על - פי " פראוודה " 
מופיעים כיום בבריה"ם 055 , 1 עיתונים וכתבי - עת על בסיס ארצי , 697 מהם 
חדשים . העיתון אינו מספק נתונים על מספר העיתונים המקומיים . תעשיית הנייר 
מסוגלת לספק רק % 66 עד % 07 מן הביקוש . מחיר הנייר עלה בשנה האחרונה פי 
חמישה . סוכנות הידיעות הרשמית טא " ס מדווחת כי עיתונים אשר נהנו לפני זמן 
קצר מרווחים של מיליוני רובלים " יצטרכו כנראה להיסגר בתוך חודשיים או שלושה " . 
קפפותחת2שבועון " ארגומנטי אי פאקטי " , שב0991 היה הנפוץ ביותר בעולם ( 
כ62 מיליון עותקים ) , איבד בתחילת 1991 לא פחות ממחצית מנוייו . הוא עשה 
סקר בין 369 מנויים לשעבר כדי לעמוד על הסיבות . % 63 השיבו שהסיבה העיקרית 
היתה עליית המחירים . % 51 השיבו ששלטונות הדואר דחו את בקשתם לחדש את המנוי 
( בבריה"ם הדואר הוא המחליט ) . האם מקרה הוא שב9891 היה " ארגומנטי 
אי פאקטי " יעד לאחת מהתפרצויות הזעם הגדולות ביותר של גורבצוב אשר דרש 
לפטר את עורכו , אחרי שפירסם נתונים מבהילים על חוסר הפופולריות של מנהיגי 
המפלגה הקומוניסטית ? ב5 בינואר פירסם " איזווסטיה " דיווח ארוך על בעיות 
ההפצה שלו . בסופו , ללא שום הסברים ותוספות , הופיע המשפט המסתורי הבא : 
" קוראים רבים רואים בבעיות ההפצה עוד מהלך בהתקפה על הגלאסנוסט " . כעבור 
ארבעה ימים דיווח העיתון " קומסומולסקאיה פראוודה " , מפי דוברו של גורבצוב , 
על התעניינותו של הנשיא במשבר העיתונות . מיד אחר כך הופיע המשפט " הנשיא 
רואה בגורל הגלאסנוסט עניין בהול ודוחק " . המשפט , כמו זה שפירסם " איזווסטיה " , 
הופיע ללא הקשר וללא הסברים . בחברה ניאורוטית ואפופת תיאוריות קונספירטיוויות 
אין משפטים כאלה מופרחים כלאחר יד . קפפותחת2אם הרגרסיה הברורה בבריה"ם עומדת 
לתבוע מחיר מחופש הדיבור והעיתונות ההישג החד - משמעי היחיד במדיניות הפנים 
של גורבצוב ? הסימן הראשון והברור ביותר לתהליך הזה ניתן , כאשר סגן יו"ר 
ועדת הרדיו והטלוויזיה של בריה"ם חתם על צו המשעה לזמן בלתי מוגבל את תוכנית 
הטלוויזיה הנועזת וזגליאד " , מגזין שבועי ששילב חקירות עיתונאיות עם סאטירה 
פוליטית , ומירר את חיי הקרמלין . ב8 בינואר פירסם " פראוודה " מאמר ארוך 
של התקפה קשה לא על עיתונים אינדיווידואליים , לא על יריבים פוליטיים מוגדרים , 
אלא על עצם הגלאסנוסט . על המאמר היה חתום אחד , אולג גסארוויץ , מכונאי 
מקולחוז " היובל ה05 של מהפכת אוקטובר " . אל החתימה הזו אין צורך להתייחס 
ברצינות . מאז הזמין חרושצוב קומוניסטית זקנה אל בימת הוועידה ה02 , ב6591 , 
כדי שתודיע לצירים את פרטי החלום שחלמה ( לנין בא אליה בלילה ואמר לה מה 
לעשות בזכרו של סטאלין ) , השתמש המשטר בשופרות מגוונים לבשורותיו . המכונאי 
גוסארוויץ מאשים את כלי התקשורת בניסיון להרוס את המוסיקה הרוסית , בחשיפה 
שיטתית של סודות הק - ג - ב כדי " להרוס את יסודות המדינה " , באהדה פעילה 
לצבא הלבן ( שניגף במלחמת האזרחים הרוסית , ב9191 ) , בניסיון " להוריד 
את המפלגה הקומוניסטית למחתרת " , בלגיטימציה חברתית ומוסרית של הזנות ; 
אפילו בשימוש מכוון בצוענים כדי להשליט את מרות הקפיטליזם . צריך לזכור 
איזו אסוציאציה מיידית מתעוררת אצל מזרח - אירופי מצוי לשמע המלה " צועני " . 
" הגלאסנוסט נעשה יותר ויותר מכשיר של מלחמת אזרחים " , כתב המכונאי . 
" אין זה עוד חופש הדיבור , אלא מכשיר לכפייה אידיאולוגית מצד המעמדות 
בעלי הרכוש " . למי מצלצלים הפעמונים במוסקווה ? קפפותחת232 בדצמבר צילצלו 
הפעמונים לאב גל יאקנין , כומר פראבוסלאווי מזוקן , אחד מראשי התנועה הנוצרית - 
דמוקרטית העוברית . העיתון " סובייטסקאיה רסיה " , מעוז מבוצר של האגף 
השמרני במפלגה הקומוניסטית , יצא ערב חג המולד בהתקפה על חוסר נאמנותו של 
יאקונין לעקרונות הדת הנוצרית , לא פחות ולא יותר . יאקונין , דיסידנט 
ידוע בימי ברזנייב , עורר את חמתו של ביטאון המפלגה הקומוניסטית הרוסית 
בגלל תמיכתו בשיגור כוחות סובייטיים למפרץ הפרסי נגד עיראק . " סובייטסקאיה 
רוסיה " פירסם צילום של מכתב אשר נשלח אל פטריארך הכנסייה האורתודוקסית , 
אלכסי השני , ובו הוקע יאקונין על סטייתו מן הדיבר " לא תרצח " . הפטריארך 
נתבע לשלול מיאקונין את הכמורה . ימים אחדים אחר כך תקף אותו עיתון את נשיא 
הפדרציה הרוסית , בוריס ילצין , על נאום רדיו ששידר לפזורה הרוסית בעולם 
ערב חג המולד , ב52 בדצמבר . " סובייטסקאיה רוסיה " כעס על - כך שילצין 
בחר את תאריך חג המולד של הקתולים והפרוטסטנטים , ולא את חג המולד של הכנסייה 
האורתודוקסית , החל כעבור עשרה ימים . וזה מצד ביטאון מפלגה שאסרה לחוג 
בפומבי את חג המולד במשך 37 שנה . שתי ההתקפות מצטרפות אולי רק לכלל אנקדוטה . 
אבל ייתכן שהן משקפות קו : קומוניסטים אתאיסטים ומטריאליסטים משתמשים עכשיו 
בכנסייה ובסמליה , כדי להבאיש את ריחם של ליברלים ודמוקרטים . הפטריארך 
אלכסי עצמו נתן לאחרונה את שמו לעצומה אגרסיווית של כמה עשרות עסקנים קומוניסטיים 
ואנשי צבא בכירים , שקראה לגורבצוב לטפל באגרוף ברזל במחריבי המולדת . קפפותחת2עיתון 
" ראצאיה טרינה " גילה לאחרונה , כי ב4391 התחיל סטאלין להשתמש בכפיל 
כי חשש לחייו . הנבחר היה יבסי ליצקי , רואה חשבון יהודי מאוקראינה . לפי 
העיתון , כדי להבטיח שהסוד לא ידלוף הוצאו כל בני משפחתו של לוביצקי להורג , 
יחד עם " קבוצה של מנתחים , ספרים וחייטים " , ששיפצו את תווי פניו של 
לוביצקי כדי להגדיל את דמיונו לסטאלין . קפפותחת2חד הדברים הרעים ביותר שעשתה 
האוניפורמיות הסטאליניסטית לתרבות הרוסית היה המלחמה נגד ההומור . הגלאסנוסט 
חזר ומילא את המצברים . קשה לדעת מה יקרה להומור בבריה"ם ב1991 , אבל הנה 
לפחות שיר ברבור אחד : העיתון " מוסקובסקייה נובוסטי " כתב לאחרונה , 
כי אולפן סרטים גדול בהוליווד רכש את הזכויות להסרטת ספר זיכרונותיו של ייגור 
ליגאצוב , מי שהיה עד לפני חצי שנה מנהיג האופוזיציה השמרנית לגורבצוב בפוליטביורו 
של המפלגה הקומוניסטית . לפי העיתון , המועמד לגלם את דמותו של ליגאצוב 
בסרט הוא , לא פחות ולא יותר , סילווסטר סטאלון ( " ראמבו " , " רוקי " ) 
. ליגאצוב , תוצר אינטלקטואלי וביולוגי של ימי סטאלין , הכחיש בחמת זעם 
את הידיעה הזו בראיון לעיתון אחר . הוא אמנם עובד קשה על זיכרונותיו , 
אבל אין לו כוונה למכור אותם להוליווד . 
