( אי - פי ) . המפקח על תחרויות גביע דייויס , תומאס האלברג , אמר ביום 
רביעי שעות אחדות לפני שפרצה המלחמה בין ארה"ב לעיראק כי נכון לעכשיו , 
כל המשחקים האמורים להיערך בין ה - 1 ל - 3 בפברואר יתקיימו כמתוכנן . 
עם זאת מסר , כי משחק אחד עשוי בכל זאת להידחות , זה שבין ישראל לצרפת 
במארסיי בהתחשב באירועים במפרץ . משחקים אחרים העלולים להידחות : באחריין 
באנגלאדש , מצרים סודאן . האלברג , איש התאחדות הטניס הבין לאומית שמושבה 
בלונדון , מסר כי כוויית אישרה את משחקה בסינגאפור וערב הסעודית תציב נבחרת 
למיפגש בקואלה לומפור , מאלזיה . הנבחרת העיראקית תוכננה לפגוש את ירדן 
ברבת עמון , אבל העיראקים הושעו בנובמבר 9891 בידי התאחדות הטניס הבין - 
לאומית . 
