חדש בעניין הטורניר הקדם עולמי לנוער המתוכנן לסוף פברואר או ראשית מארס . 
פיפ"א היתה אמורה להחליט ב - 51 בינואר , אם הטורניר בבית האוקיאני יהיה 
בישראל או באוסטרליה . יו"ר ההתאחדות לכדורגל שאול סוירי ויעקב אראל , 
מנהל ההתאחדות , אמרו אמש כי להערכתם פיפ"א עדיין לא החליטה ותעשה זאת בימים 
הקרובים . " איני מאמין שהם ימתינו עוד זמן רב , לכל היותר עד אמצע השבוע " , 
אמר סוירי . " אם יימצא פתרון סופי למשבר במפרץ , יש אולי סיכוי שהטורניר 
יהיה בישראל כפי שתוכנן תחילה . אם המשבר יישאר בעינו יוחלט על אוסטרליה " , 
העריך יו"ר ההתאחדות . 
