לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . מאבק בלתי - ישיר בין האלופה והמדורגת 
ראשונה , ליוורפול , לבין השניה בדירוג ארסנל , יעמוד במוקד משחקי המחזור 
ה - 22 . ליוורפול , המקדימה את התותחנים מלונדון בנקודה אחת בלבד , תארח 
את ווימבלדון . ארסנל , שלה משחק עודף על פני ליוורפול , תארח את הנציגה 
האחרת של העיר ליוורפול , אוורטון , שהתאוששה לאחרונה אחרי התמנותו של 
האווארד קנדל למנהל . משחקי בית יהיו גם לקבוצות שבמקום השלישי והרביעי , 
קריסטל פאלאס ולידס . הפאלאס תפגוש בנוריץ ולידס עם לוטון . משחקים אחרים : 
קובנטרי אסטון וילה , מנצסטר סיטי שפילד יונייטד , סאותהמפטון נוטינגהאם , 
סנדרלנד צלסי , קווינס פארק ריינגרס מנצסטר יונייטד . ביום א : דרבי 
טוטנהאם . הליגה האנגלי בכדורגל ( שני משחקים ) תתמודד לידס עם המנצחת 
במשחק החוזר בין סאותהמפטון למנצסטר יונייטד ( 11 בראשון ) . לידס ניצחה 
את אסטון וילה 41 . המשחק השני יפגיש בין צלסי או טוטנהאם ( 00 ) לבין 
המנצחת בין קובנטרי ושפילד וונסדיי מהליגה השניה ( המשחק בין השתיים נידחה 
בגלל משטח דשא קפוא ) . המפגשים יהיו בחודש הבא . מנהלה של טוטנהאם , 
הודיע אתמול כי אין בכוונתו לוותר על כוכבי הקבוצה ונבחרת אנגליה , פול 
גאסקוין וגארי לינקר . גם היו"ר החדש של המועדון , נט סולומון , אינו 
מוכן למכור את הכוכבים בגלל נחיצותם הרבה לקבוצה . באמצע השבוע נפוצו שמועות 
כי גאסקוין ולינקר יימכרו בגלל חובות כבדים של המועדון אשר הפסיד בשנה הקודמת 
6 . 2 מיליון לי"ש . השמועות דיברו על הצעת נאפולי לשלם תמורת גאסקוין 01 
מיליון לי"ש ( 2 . 91 מיליון דולאר ) . במפגש קצוות בליגה הבכירה תארח 
האחרונה בטבלה היברניאן את האלופה והמוליכה ריינגרס . משחקים אחרים : סלטיק 
אברדין , דאנדי יונייטד מאתרוול , דאנפרמלין הארטס , סט . מירן סט . 
גונסטון . מפגש הגדולות בליגה הספרדית יפגיש מחר את המוליכה ברצלונה עם 
האלופה ריאל מאדריד . 
