סלוניקי ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . יכולת טובה של מכבי תל אביב במשך 43 
דקות לא הספיקה לו כאן אמש בהר הגעש בסלוניקי . עם התפזר העשן , התברר 
שנוצח 3918 , הפרש גבולי דומה לזה בו הפסיד בפזארו . אירועי המפרץ והמתח , 
בו היו שרויים שחקני מכבי כל השבוע , עוררה דאגה . אבל על המישטח באולם 
הספורט בסלוניקי לא רק הלחימה העיקשת היטתה את הכף , בדקות לא מעטות , 
לזכות מכבי . טקטיקה מעולה שהכין המאמן צבי שרף , כאשר הפקיד בידי נדב 
הנפלד את מלאכת השמירה על ניקוס גאליס , וכושר קליעה מצויין של הקפטן דורון 
גמצי שקלע 82 נקודות הבטיחו משחק שקול שבחלקו אף הוביל מכבי . הנפלד , 
שניצל את העובדה שעל גמצי הופקד השחקן הגבוה בשורות אריס , ברד סלרס , 
הצליח לא פעם להסתנן מתחת לסל אריס ולקלוע סלים חיוניים . העובדה שעלה 
בחמישיה הגבירה את בטחונו , ולבטח היה זה משחק החוץ הטוב ביותר שלו בגביע 
אירופה . כאשר שני אסים כמו הנפלד וגמצי פורחים , יכולים האחרים לעשות את 
העבודה השחורה . רויאל והורטון , למרות התפוקה הדלה בנקודות , לחמו ללא 
פשרות יחד עם שני הרכזים גודס וליפין , שניהלו היטב את משחק ההתקפה כשהם 
מאיטים מחד ויוצאים למתפרצות מנגד . כך הצליח מכבי לעלות ליתרון ראשון 0382 
בדקה ה - 21 , ולשיא של 8303 בדקה ה - 51 . אריס ביקשה פסק זמן ומיד הגיבה 
ב - 51 נקודות לעומת 4 בלבד עד להפסקה . אבל מכבי לא נשבר . ליפין שהחליף 
את גודס הפעיל היטב את גמצי , שאם ישחזר את כושרו מאמש עשוי מכבי להגביר 
את סיכוייו להכלל בפיינל - פור . העובדה שסיים מספר התקפות מתפרצות בסלים 
קלים , תרמה לבטחונו . גם מבחוץ עשה את העבודה . מכבי הצליח לעלות ליתרון 
משמעותי גם במחצית השניה , 7626 בדקה ה - 03 . מרסר ששיחק עם 4 עבירות 
מתחילת המחצית השניה הוחלף בהורטון , ומשחק הגובה של מכבי נפגע בהיעדרו 
של לאוון . היוונים הצליחו להשוות , ובדקה ה - 43 קבע גמצי שוויון נוסף 
3737 . כאן נכנס לפעולה גאליס , שקלע שני סלי שלוש רצופים . אריס עלתה 
ל - 9737 . מכבי עוד צימצם ל - 2887 ( 2 וחצי דקות לסיום ) , אבל כאן 
באה הנפילה . יאנקיס , שנפגע באפו לאחר התנגשות עם דניאל , דימם מהאף , 
אבל קלע נקודות שהעלו את הפער לשיא : 3918 . הפרש גדול מדי ומיותר בהתייחס 
למהלך המשחק . גאליס 43 , סלרס 52 , יאנאקיס 9 , סובין 9 , ליפירידיס 
9 , אנגלידיס 7 . גמצי 82 , הנפלד 91 , רויאל 11 , הורטון 6 , מרסר 
6 , גודס 5 , ליפין 5 , דניאל 1 . סאנציס מספרד וראדיץ מיוגוסלוויה , 
000 , 4 צופים בסלוניקי . 
