שלשום בלילה שרפו תושבי המאהלים צמיגים ברחוב קיבוץ גלויות בתל אביב , כדי 
להפנות את תשומת הלב לכך שלמרות הבטחת " עמידר " ומשרד השיכון לשכנם בחדרי 
מלון לא נעשה דבר . המפגינים פונו על - ידי המשטרה . " אף נציג של משרד 
השיכון לא נראה בשטח " , אמר אתמול המשנה למנכ"ל עיריית תל אביב , מאיר 
דורון והוסיף כי פרט להצהרות שנשמעו באמצעי התקשורת , לא נעשה דבר לפינוים 
של תושבי האוהלים . לדבריו , אתמול פנו אליו תושבי המאהל מיפו , מקיבוץ 
גלויות , מעגמי ומשכונת התקווה בבקשה למצוא להם פתרונות דיור . התושבים 
סברו כי העירייה אמורה לבצע את הבטחות משרד השיכון ועמידר , הלכה למעשה . 
דורון הסביר כי העירייה אינה אחראית למציאת פתרון למצוקתם של דיירי האוהלים 
שאינם יכולים להתגונן כנגד התקפה אפשרית , מפני שמדובר במציאת פתרונות דיור 
לזכאי שיכון של משרד השיכון ולא לפתרונות של אמצעי מיגון . עם זאת , סיור 
לילי שנערך במאהלים בשני הלילות האחרונים העלה כי מתוך כ052 איש נותרו בהם 
ך - 0608 איש בלבד . רובם של המאהלים היו כמעט ריקים . בשכונת התקווה למשל , 
נותרו במאהל שתי משפחות בלבד . 
