אגף הפיקוח העירוני בתל - אביב היסב אתמול את תיפקודו והפקחים , העוסקים 
בשעות רגיעה ברישום דוחות , נשלחים לבתי הקשישים כדי לאטמם . קשישים ונזקקים 
אחרים - אשר עדיין לא אטמו את את דירותיהם , יכולים לפנות למוקד העירוני 
- טלפון 8888325 או 020834 . אתמול הגיעו כ003 פניות לביצוע אטימה . סך 
הכל היו 00710051 פניות של קשישים . עוד נמסר כי הפונים אתמול שאלו כיצד 
להפעיל את המסכות , כמה זמן להיות עם מסכה , ומתי משתמשים במזרק ובאבקה . 
הפונים מקבלים הדרכה טלפונית . חלק מהפונים נבהלו שכן המסגרת הקשיחה שבתוך 
המסכה - אותה יש להוציא כדי להתאים את המסכה לפנים , לא הוצגה בתשדירי 
השירות . אלה שטענו כי חסר פילטר , אבקה או מזרק , נשלחו לתחנות החלוקה . 
במוקד יש דוברי רוסית כדי לסייע לעולים החדשים . תיירים שהגיעו אתמול בלילה 
רצו לדעת היכן ניתן לקבל מסכה . למוקד העירוני יש כרגע 01 קווים בנוסף ל01 
הקווים הקבועים . מידי שעה מגיעות למוקד 006 שיחות . השיחות הן מכל הארץ . 
הפונים מהפריפרייה התלוננו כי קווי הטלפון במרכזי המידע של הג"א תפוסים 
או שאין עונים בהם , מכיון שאין די קווים . חלק גדול מתושבי הערים בסביבה 
שואלים היכן תחנות החלוקה בעריהם . במוקד התל - אביבי משתדלים לעזור אך 
למפעיליו אין את מלוא האינפורמציה לגבי החלוקה בכל הארץ . 
