לפגישה שזימנה הוצאת " כתר " עם עיתונאים ואנשי עסקים לרגל הוצאת שני הספרים 
הראשונים ב"ספרייה העסקית " המשותפת לבית ההוצאה ולעיתון " גלובס " , אכן 
יאה הכותרת " עסקים כרגיל " . היא התקיימה ב1 . 41 , כשהכל מדברים על סיכויי 
המלחמה יותר משהם מדברים על סיכויי המכירה של ספרים בענייני עסקים . הביטוי 
" עסקים כרגיל " אינו מעיד , אגב , על מצב טוב . הוא נוסח על - ידי 
וינסטון צרציל שנאם בפרלמנט הבריטי בעצם ימי ה"בליץ " ואמר : " ולמרות 
ההפצצות , אנחנו אומרים , עסקים כרגיל " . ממלא מקום מנכ"ל הוצאת מקסוול - 
מקמילן - כתר , אורן מוסט , ייחד את דבריו לכך שההוצאה שהוא מנהל מחפשת 
דרך לשיתוף פעולה עם גופים אחרים , מו"ליים ואחרים . הוא הזכיר את " המדריך 
לישראל " , שיצא לאור בשותפות עם ההוצאה לאור של משרד הביטחון , ואת ה"בריטניקה 
לנוער " , שיצאה לאור בשותפותעם חברה להשקעות של בנק הפועלים . שני מפעלים 
אלה מכרו כ001 אלף סטים בסך - הכל . מהדורה חדשה של " בריטניקה לנוער " 
תצא בקרוב לאור , בשיתוף פעולה עם משקיע עסקי . מוסט לא אמר מלה על מהדורה 
חדשה של " המדריך לישראל " , ובאמת כבר הגיע הזמן לכך . את עיקר הדברים 
אמר עורך " הספרייה העסקית " , שהוא גם איש " גלובס " , נחום ברץ . הוא 
סיפר כי בשנים האחרונות יש התעוררות ספרים של ועל מנהלים במו"לות העולמית : 
ביוגרפיות , ספרי תיאוריה ניהולית או ספרי הדרכה מעשית בתחומים כלכליים 
ועסקיים שונים . החשש , כשמוציאים סדרה כזאת בישראל , הוא שהמנהלים , 
הקהל הפוטנציאלי , כבר קראו את הספר הזה באנגלית . המקרה של הספר של לי 
איאקוקה , שנדחה על - ידי 01 בתי הוצאה בישראל אחרי שכבר היה רב - מכר בארצות - 
הברית ( ובסוף יצא לאור בטריוואקס ) , מוכיח כי החשש אינו מוצדק ; הספר 
היה רב - מכר בקנה מידה ישראלי . הספרייה אינה נכנסת לשוק בור לחלוטין ; 
הוצאת טריוואקס הוציא ספרי ניהול וכלכלה מתורגמים , ובית ההוצאה " עתרת " 
הוציא עשרות ספרים בתחום זה . ברץ אמר כי מטרת הספרייה היא לתרגם ספרים 
לא רק מאנגלית ולא רק מעולם העסקים האמריקאי , שאנו מכירים . לא כל ספר 
עסקים אמריקאי טוב לתרגום : הספר על ניסיון ההשתלטות על " נביסקו " הוא 
היחיד מבין ספרי העסקים בשהיה ברשימת רבי - המכר בארה"ב כ04 שבועות , אבל 
בארץ אף אחד לא יודע מה זה " נביסקו " . הכוונה היא להוציא ספרים גם על 
עסקים וניהול בישראל , אבל כתבי היד שהגיעו להוצאה בעניין זה בינתיים לא 
נמצאו ראויים . העורך הראשי של " כתר " , עמוס מר - חיים , שלו ניסיון 
רב גם בעסקים , אמר שעדיין אין בתחום זה ספרים מתוצרת הארץ , למעט ספרי 
" לזכר " , כי בארץ אין הרבה מנהלים שמצליחים לאורך זמן . הדוגמא היחידה 
שהוא מכיר והוא לא הזכיר את השם היא אהרון דברת , אבל עד כמה שאפשר היה 
להבין , דברת אינו ממהר לכתוב ספר . מר - חיים התבדח ואמר שלא יוכל להוציא 
ספר כזה משום ניגודי אינטרסים , אבל זה לא ממש נכון : אם דברת פורש מ"כלל " , 
שמחזיקה ב%52 ממניות " כתר " , כבר לא יהיו ניגודי אינטרסים . השאלה אם 
יספר בספר את כל מה שאפשר וצריך לדעת על ניהול " כתר " . הספר הראשון בסדרה 
החדשה הוא על הבוס של פיאט ואיטליה , גאני אניילי . הספר הוא אמנם על איטליה , 
אבל נכתב בידי עיתונאי אמריקאי שעובד בעיתון כלכלי אנגלי . אניילי ופיאט 
ניסו למנוע את הוצאת הספר , ואין פלא : הפרק הראשון בו מסביר מה זה " מאפיה " 
ולמה יש בשליטה של אניילי באיטליה אלמנטים של מאפיה . כתר רכשה את הזכויות 
מהוצאת וו - א אלן האנגלית . לספר עוד גרסה עברית , בהוצאת " קיבוץ מאוחד " , 
בהפקת חזי שלח , והם רכשו את הזכויות מהוצאת " האראף " האנגלית . עורכי 
הדין בודקים כעת את החוזים , וזה נושא לספר על עסקי מו"לות . הספר השני 
עוסק בכלכלת יפאן . 
