אינני רוצה להתייחס לתוכנה , אבל אין ספק שהממשל האמריקאי רואה בחיוב את 
התמיכה שהוא מקבל מישראל ומאלה המזוהים עמה . גם שיתוף הפעולה וההבנה בינינו 
לבין האמריקאים עבר תהליך יסודי של שינוי לטובה בתחומים שונים לאחרונה . 
הגענו כיום לרמה גבוהה מאוד של תקשורת הדדית . נכון לרגע זה המחאות נגד 
המלחמה בטלות בששים . מאז שנפתחה המלחמה , התמיכה בנשיא בוש ובהחלטותיו 
הגיעה לממדים מדהימים , של כ%09 . אני לא חושב שזה עלול להשתנות בהתאם 
להמשך המלחמה . חשוב להדגיש שבמחאות ובהפגנות שהתקיימו עד לפרוץ המלחמה , 
הנושא הישראלי , לא עלה כלל , אלא נושא הנפט . גם בהצבעה בקונגרס , 
היו יותר יהודים שהצביעו נגד הצעתו של בוש מאשר בעדה . בארה"ב ישנם גורמים 
אנטישמיים ופרו - ערביים , שבכל מצב יאשימו את ישראל . עד לתחילת המלחמה , 
התרכזנו במידה רבה מאוד בהפרכת הנושא . בעיתונות האמריקאית נעשו סקרים 
שונים בנושא זה . בגיליון האחרון של ה"ניוזויק " פורסם סקר המגלה שמרבית 
הציבור האמריקאי אינו " קונה " את הרעיון , קרוב ל%08 התנגדו לו וזה בהחלט 
מעודד . כרגע אף אחד לא מתעסק בנושא . אבל עלינו להיערך לקראת האפשרות 
שבתום המלחמה יעלה הנושא מחדש , דווקא על - ידי הכוח המנצח . בינתיים נמשיך 
לשמור על פרופיל נמוך כדי לא להיראות כגורם שמתערב באופן פעיל בנושא המלחמה . 
כן . אך בשלב זה איננו עוסקים בהטסת אנשי מילואים לישראל בצורה מסודרת , 
ייתכן שההחלטה תשונה אם חלילה נותקף ע"י עיראק . התופעה המעודדת ביותר 
היא שיטפון המתנדבים , יהודים וישראלים , הפונים לשגרירות ולקונסוליות 
שלנו , בבקשה לסייע לנו ביצירת קשר עם התקשורת המקומית ובתחומי פעילות אחרים . 
כמובן שזה מעלה את המוראל . 
