ניו - יורק ( ע"ר ) . למלחמה במפרץ תהיה לפחות השלכה חיובית אחת על כלכלת 
ארה"ב : היא עוררה בקרב האזרחים תחושות פטריוטיות , המוצאות את ביטוין 
בעלייה ניכרת בקניית דגלי הלאום . הביקוש הוא לכל סוגי הדגלים , החל מדגל 
קטן הנועד לנפנוף ביד וכלה בדגל ניילון גדול , המגיע לאורך של שלושה מטרים 
ויותר . יצרני הדגלים מקבלים בברכה את הביקוש הגדול , שזכו לו מיד לאחר 
חג המולד ובעונה הנחשבת בדרך - כלל לעונת שפל . אחת החברות לייצור דגלים , 
המייצרת בדרך - כלל שני דגלים ביום , דיווחה כי מאז שלשום בערב מכרה כבר 
עשרים כאלה . חברה אחרת , המוכרת בקושי חמישה דגלים בשבוע , דיווחה כי 
מכרה 51 ב42 השעות האחרונות . 
