אליפות הגלישה הבין - לאומית ה - 6 של אס"א ואליפות ישראל בגלשני לכנר , 
שעמדו להיערך באילת , בוטלו כצפוי ביום שישי סופית . ך - 001 שייטים שהיו 
בעיר הדרומית חזרו לבתיהם צפונה . במלון המלך שלמה שנתן חסותו לתחרות ואירח 
את הוועדה המארגנת נשארו רק ראשי אס"א , שדנו בהתפתחויות עם אנשי עיריית 
אילת . הוחלט לבדוק תוך שבוע אפשרות לקיום האליפות בסוף פברואר , במסגרת 
שבוע חגיגות אילת . אם יתברר שכל הגורמים שנתנו חסותם לאליפות הגלישה עומדים 
מאחורי הבטחתם , סביר להניח שאס"א יחליט לקיים את האירוע הבין - לאומי המסורתית 
בסוף פברואר , במהלך חג הפורים . על אף המצב המתוח הגיעו עשרות מתחרים לאילת , 
בהם גם הגולש האולימפי עמית ענבר , בתקווה שהתחרויות בכל זאת ייפתחו במועד . 
ביום חמישי אף היו תחרויות היתוליות במפרץ הסמוך למלון המלך שלמה . מנהלו 
דוד פתל הביע תקוותו , שאפשר יהיה לקיים את תחרויות הגלישה בסוף החודש הבא . 
