לוס אנגלס ( אי - פי ) . שבוע לאחר כשלונו הראשון , נחל האצן הקנדי בן 
גונסון הפסד שני ברציפות , בריצת 05 מטרים באולם שהיתה כאן בליל שבת במסגרת 
תחרות ההזמנה המסורתית מטעם חברת סאנקיסט . היתה זו אכזבה נוספת ל - 21 אלף 
אוהדיו של גונסון , שציפו לראותו בכושר טוב יותר עם שובו מהשעיה של כשנתיים 
וחצי , מאז פרשת - הסמים בסיאול . האמריקאי אנדרה קייסון ניצח בריצה בזמן 
96 . 5 , לעומת 47 . 5 שניות שקבע " ביג בן " , אשר הציב שיא קנדי . השיא 
העולמי באולם למרחק זה הוא 16 . 5 ושייך במשותף למאנפרד קוקוט ממזרח גרמניה 
ולאמריקאי גיימס סאנפורד . גונסון , שטען לאחר הפסדו בשבוע שעבר בקנדה כי 
הוטעה לגבי קו - הגמר , אמר כי הפעם היה הזינוק שלו איטי מדי בגלל המסלולים 
הצרים , ומחשש להתנגשות עם יריביו . פרשנים חיוו דעתם , כי ללא סמים 
נראה גונסון ככל אצן אחר . אבל האצן בן ה - 92 הצהיר לאחר התחרות : " כל 
התחלה קשה . צריך להתאזר בסבלנות . אני משוכנע כי בקרוב מאוד תראו את גונסון 
האמיתי " . השיאן האמריקאי סטיב סקוט ניצח בריצת 005 , 1 מטר בזמן 52 . 00 : 
4 דקות . האלזירי נורדין מורסלי , בעל הישג - השנה במרחק זה אשתקד , פרש 
ברגע האחרון . 
