איגוד הכדורסל החליט ביום ששי לדחות את כל הפעילות שאמורה היתה להתקיים השבוע 
למועד מאוחר יותר . המחזור ה - 51 שנועד להיום ולמחר , יהיה ככל הנראה 
ב - 7 בפברואר . לתאריך זה כבר נדחה המשחק בין הפועל גליל עליון להפועל 
גבת . הדרבי בין הפועל למכבי תל - אביב , שנועד להיום ביד - אליהו , יתקיים 
במועד אחר , כי ב - 7 בפברואר ישחק מכבי בלימוז בגביע האליפות . דחיית המשחקים 
לא תפטור את שלוש נציגות ישראל בגביעי אירופה מפעילות השבוע . הפועל גליל 
עליון אמור לשחק ביום שלישי בעיר הואסקה בספרד נגד קאי סרגוסה בגביע למחזיקות 
גביע ; הפועל תל - אביב ישחק נגד קנולה קאזרטה , בעיירה שליד קאזרטה , 
במשחקו האחרון בגביע קוראץ ; מכבי תל - אביב יתמודד עם אלופת אירופה פוף 
48 ספליט ביום חמישי ביוגוסלאוויה . פנה לאיגוד הכדורסל בבקשה לנסות ולבטל 
את המשחק נגד סרגוסה . הסיבה גיוסם של כמה שחקנים מה שיגרום לכך שהקבוצה 
עלולה להתייצב למשחק עם ששה שחקנים בלבד . בשלב זה לא משוחררים מהצבא קולינס 
ודולינסקי , שלא יצאו עם הקבוצה לבלגראד ועתה גם אופיר כוחלי ודורון שפר 
לא שוחררו לקראת יציאת הקבוצה לספרד . שמעון מזרחי , מ"ם יו"ר האיגוד , 
שוחח ביום ששי עם מזכ"ל פיב"א בורה סטנקוביץ . שני הצדדים סיכמו שכל הקבוצות 
הישראליות יופיעו השבוע על פי התאריכים הקיימים . הנהלת הגליל אובדת עצות 
מאחר שללא כוחלי ושפר ייצאו הערב לפאריס רק שני שחקנים , עדי גורדון וניר 
מטלון . ארבעה שחקנים של הגליל שוהים באירופה : קמבל , בורמור ומרטין 
ברומא וליף בסלוניקי . הם אמורים להגיע לספרד ולהצטרף לקבוצה . שב ביום 
ששי אחה"ץ מסלוניקי שם נוצח 3918 . שני הזרים , דונאלד רויאל ואד הורטון 
נשארו בסלוניקי ולפני יציאת הקבוצה משם , סודרה להם אפשרות להתאמן עם קבוצת 
פאוק סלוניקי . לאוון מרסר נשאר אף הוא באירופה ויצא לציריך לאחד מחבריו . 
השלושה יגיעו לספליט ביום ג לקראת המשחק נגד פוף 48 . במכבי החליטו לא 
לקיים אימונים בסוף השבוע ועדיין לא ברור אם יתאמנו היום . גם לא ידוע אם 
יש אולם כדי לקיים בו אימונים . שחקנים הביעו דעתם כי מסוכן להתאמן כשבכל 
עת עשויים ליפול טילים . שלא לייחוס אמר לי אחד הכדורסלנים : " אם אדרש 
להתאמן , אגיע עם מסכה " . יו"ר הקבוצה שמעון מזרחי אמר אתמול כי עדיין 
לא ברור כיצד תצא הקבוצה לספליט אבל הדגיש : " נצא בכל מקרה אפילו נצטרך 
לעשות זאת בשחיה " . ייצא כנראה ביום שני למשחקו בגביע קוראץ נגד קאזרטה . 
נשיא מועדון קאזרטה , זאן קארלו סרטי , הזמין אישית את יו"ר הקבוצה , 
אברהם פלדה , יחד עם רעייתו להגיע למשחק , כאשר שמע שפלדה ישאר בישראל 
ולא יבוא עם הקבוצה . פלדה אמר כי הנהלת הקבוצה תעשה הכל כדי להגיע לאיטליה 
עם הרכב סביר ולהופיע שם בכבוד : " הופעה שלנו בגביע אירופה חשובה יותר 
מההיבט המקצועי " . הפועל ספג בשבוע האחרון את ההפסד הגבוה ביותר של קבוצה 
ישראלית בגביע אירופה , 42186 , נגד סיבונה זאגרב . שלושה מכדורסלניו , 
קיט בנט , גיימס טרי ודייוויד אנדרסון , שוהים באירופה ויגיעו לאיטליה 
כנראה ביום שני . 
