ן שעות אחדות לאחר ניתוח לא מוצלח בבית החולים באינטרלאקן . הוא נפגע קשה 
באגן הירכיים וסבל מדימום פנימי , לאחר שהחליק מהמסלול במהלך מירוץ עקלתון 
בתחרויות גביע העולם . הוא הותיר מאחוריו פס דם לאורך 03 מטרים , ואם כי 
נעצר לבסוף ברשת - הבטחון היתה פגיעתו אנושה . בעת שהתרסק גלש במהירות של 
08 קמ"ש . הוא הועבר במסוק לניתוח דחוף . הגלש השווייצי מאריו סאמרמאטר 
נפצע קודם לכן בצורה קשה בברכו . בעקבות מותו של ריינשטאדלר ביטלו המארגנים 
כמה מירוצים משולבים , שנועדו לסוף השבוע . גלשי ארה"ב פרשו מהתחרות ביום 
רביעי , בגלל המלחמה במפרץ , ובעקבות איומים על בטחונם . היה זה מקרה המוות 
הראשון בתחרויות גביע העולם בגלישה מאז 0791 , כשהצרפתי מישל בוזון ניספה 
בצרפת . 
