ורט הארץ " ) . ניו גרזי נאטס סיימה אור לשבת סידרה של 11 משחקים ללא ניצחון , 
כשהפתיעה את בוסטון סלטיקס 111601 . הסלטיקס , בעלי מאזן 928 , נוצחו 
בפעם השלישית בששת משחקיהם האחרונים מאז נפצע לארי בירד . הניצחון האחרון 
של הנאטס הושג ב - 12 בדצמבר . לנאטס 11 ניצחונות בלבד לעומת 52 הפסדים . 
נוקי בליילוק עם 62 נקודות , דריק קולמאן 42 ורגי תיוס 42 הירבו לקלוע 
לנאטס . לבוסטון : רגי לואיס 13 , קווין מקהייל 81 נקודות ו - 31 ריבאונדים . 
האלופה דטרויט פיסטונס נוצחה על חודה של נקודה 201301 בידי פיניקס סאנס , 
שמנעה מהפיסטונס לצבור נקודות ב - 50 : 3 הדקות האחרונות . הפיסטונס הפסידו 
אחרי 11 ניצחונות רצופים . טום ציימברס וקווין גונסון קלעו 72 נקודות כל 
אחד לזכות פיניקס . תוצאות אחרות : אטלאנטה שיקאגו 411501 , גולדן סטייט 
פילדלפיה 141831 , מיאמי ניו יורק 70168 , יוטה קליוולנד 60199 ( בהארכה ) 
, שארלוט סן אנטוניו 711011 , לוס אנגלס קליפאס דאלאס 911211 ( בהארכה ) 
, מילווקי אורלאנדו 521601 , לוס אנגלס לייקרס סיאטל 50169 , פורטלנד 
וושינגטון 32199 . הכדורסלן הישראלי המשחק במכללת לואיזיאנה , סרב בסוף 
השובע להתראיין על המצב בישראל ועל עתידו בארה"ב מוסרת סוכנות אי - פי . 
" מוסקוביץ אינו מעוניין לשוחח עם איש , וגם אנו מבקשים להרחיקו ממוקדי 
האירועים " , אמר מאמנו דייל בראון . מוסקוביץ השתתף ב - 01 ם - 41 משחקיה 
האחרונים של קבוצתו , אך בכל אחד מהם רק דקה - שתיים . מאמנו הוסיף , 
כי הכדורסלן הישראלי ימשיך לנסוע עם חבריו לכל משחקיהם , על אף הסיכון הבטחוני 
שגבר באחרונה . 
