אחת מכל שתי חברות בריטיות טוענת כי היא משתמשת במבחני אישיות פסיכומטריים 
כדי לבחור מועמדים לעבודה , ושיעור זה אף עולה . אבל מבחנים רבים אינם 
חוזים את התאמתו של פלוני לעבודה יותר מההורוסקופים בעיתונים , כפי שכתבו 
שני פסיכולוגים מוסמכים בגיליון האחרון של מגזין המדע " נייצר " ( מה02 
בדצמבר ) . ד"ר סטיב בלינקהורן וד"ר צרלס גונסון מ"פסיכומטריק רסרץ אנד 
דוולופמנט בע"ם " בסט . אלבנס שבהרטפורדשייר יצאו למלחמת חורמה על הדרך 
" השערורייתית " שבה מעוותים , לדעתם , כמה מבחנים את הסטטיסטיקה . 
הם אומרים שלעתים קרובות מסקנותיהם של מבחני אישיות מסחריים אינן אלא פרי 
המקריות . להישגי המועמדים אין כמעט קשר לביצועם העתיד בעבודתם . בעשור 
האחרון , אומר ד"ר בלינקוהרן , השתנה מעמדם של מבחני אישיות פסיכומטריים 
וממנודים הם הפכו למכובדים בתכלית . אבל מהימנותם לא הדביקה את ההתעניינות 
הגואה . רוב עורכי המבחנים , אמר , נעדרי יכולת לאמוד את הטיעונים הסטטיסטיים , 
המרשימים לעתים קרובות , המועלים בזכות יעילותם של המבחנים . " אנחנו 
מקבלים דיווחים רבים על מבחנים שהם באמת זבל " , אמר . מבחני אישיות נערכים 
בדרך כלל בצורה של שאלון , כשעל המשיב לבחור בין כמה תשובות אפשריות . 
את התוצאות משווים למדדי אישיות משוערים כדי לקבל מקדמי " קורלציה " . אלה 
הם מספרים המראים באיזו מידה משתלבות יחד שתי מערכות נתונים . למשל , 
מקדם קורלציה הוא דרך נוחה ושימושית לחברה מייצרת שמפו לשפוט אם גברים באמת 
מעדיפים בלונדיניות . מקדם הקורלציה במקרה זה הוא פשוט מספר המקשר שיער 
בלונדי לפופולריות אצל גברים , אך לא משתמע ממנו קשר סיבתי ישיר כלשהו בין 
השניים . יתר על כן , הוא אינו אומר דבר מהותי בשאלה אם הקשר הוא תופעה 
" אמיתית " , או שמא אין הבדל בינה לבין מה שיכול היה להתרחש דרך מקרה . 
הפרדה בין תופעה מקרית ל"אמיתית " היא חיונית . כמו גם היכולת לגלות 
כיצד נראית השפעה " מקרית " בפעולה . לגבי גברים ובלונדיניות יכול להיות 
שהתוצאה היא שלא קיימת שום זיקה מיוחדת בין שיער בלונדי ופופולריות בקרב 
גברים . לפיכך יש לייעד את הסקר של חברת השמפו לחיפוש אחר סטיות מאותו מצב 
מקרי שניתן לראותו כריאלי או " משמעותי " . קפמאבינגברים ובלונדיניות מורכבים 
דיים . אבל הבלבול הנגרם על ידי מבחני האישיות יוצר אנדרלמוסיה שלמה . 
זאת משום שבדיקות אלו כרוכות לא רק במקדם קורלציה אחד אלא בקבוצות גדולות 
שלהם . לא די לומר שאיש המכירות האידיאלי חייב להיות תוקפני במידה מספקת . 
שורה שלמה של קווי אישיות אחרים קשורה לביצוע בעבודה . מקדמי קורלציה המופקים 
ממבחני אישיות הם לעתים קרובות מאוד נמוכים . ומסיבות מתמטיות קשה לגלות 
אם מקדם ספציפי כלשהו משקף קשר אמיתי . אבל אופייני לסטטיסטיקות בכללותן 
שככל שאדם עושה מבחני קורלציה רבים יותר , סביר יותר שאחד מאותם מבחנים 
יספק ערכים הנראים משמעותיים , פשוט דרך מקרה . כך שאם נראה שקיים קשר 
בין תוקפנות ומספר המוצרים שאיש מכירות מוכר בחודש , קשר זה זוכה להדגשה 
גם אם לא קיימת שום קורלציה בין ביצועיו בתחום המכירות שלו וכל אחד מ01 או 
51 מדדי העזר האחרים שנבדקו . לכך יכולות להיות תוצאות משעשעות ומצחיקות 
ביותר , כפי שהמחישו בלינקהורן וגונסון בדוגמה של מנהלי מכירות שביצעו את 
עבודתם על הצד הטוב יותר כאשר היו חסרי נחישות ב5891 אבל לא ב6891 , " על 
אף שהתחילה להיות חשיבות באיבוד שליטה רגשית ככל שהשנה חלפה , בעיקר אם 
תחושת אופטימיות הלכה והשתררה , גישות ביקורתיות תפסו מקום ראשון במעלה 
והצניעות נזרקה דרך החלון " . כפי שבלינקהורן וגונסון מנסחים זאת ברהיטות 
" אלה כמובן שטויות " . גיבובי מלים כאלה הם מסימניו של השרירותי והמקרי : 
מבחני אישיות אינם מגלים דבר על ביצוע מכירות . ד"ר בלינקהורן מסכים , 
עם זאת , שמבחני אישיות יכולים לספק מידע רב ערך בנסיבות מסוימות כמו , 
למשל , כאשר מנסים למצוא את צירוף האנשים הטוב ביותר הדרוש למילוי תפקיד 
מסוים , או למי שמספקים שירותי ייעוץ . אחרים חשדניים לא פחות כלפי מבחני 
אישיות כפי שהם מיושמים על קבלת עובדים לעבודה . " אני לא מאמין בזה " , 
אמר לזלי בגדן מסוכנות ייעוץ , החושד שמנהלי כוח אדם עלולים להזדקק לנחמה 
או להרגשה שהשיפוט הבסיסי שלהם נתמך על ידי מה שנראה כמידע מדעי ובדוק . 
קפמאבינאם מבחני אישיות אינם מה שהם מתיימרים להיות , הרי שבקרוב עלולות 
להיות מוגשות תביעות בבתי דין נגד החלטות המבוססות על תוצאות במבחנים . 
" במוקדם או במאוחר אחד מאותם מקרים יעלה בפני בית דין תעשייתי " , אמר 
ד"ר בלינקהורן שאינו שש לאפשרות זו . הבעיה היא שלאנשים המחברים מבחנים 
יש שליטה מועטה על הדרך שבה משתמשים בתוצר שלהם . אבל במצב שבו אפשר לבחור 
מבחן זה או אחר ללא כל קושי ומבחנים רבים זמינים , קל מדי לבחור באחד מהם 
ללא מחשבה . בלינקהורן היה רוצה שאנשים יאמצו גישה שקולה יותר כלפי תוצאותיהם 
האפשריות של מבחני אישיות כמו גם לגבי מגבלותיהם . אבל מנקודת המבט של אדם 
שכתב את עבודת הדוקטורט שלו על מבחני אישיות רק כדי לנטוש אותם , כיוון 
ש"לא הרגיש טוב " אתם , יכול בלינקהורן למצוא תקווה מועטה בלבד באפשרות 
שמנהלי כוח אדם היוצאים לקורסים בני חמישה ימים על מבחנים כאלה שלעתים קרובות 
מאורגנים על ידי החברות שבמוצריהם הם השתמשו יגלו תבונה סטטיסטית . 
