את המטוסים האלה לא הציגו לראווה בפני אמצעי התקשורת , וצילומיהם כשהם חונים 
בשורה על הקרקע עמוסי חימוש לא התפרסמו בעיתונות העולמית . אבל דווקא מטוסים 
אלה הם חוד החנית של כוח האוויר האמריקאי . מדובר , כמובן , במטוסי אף 
711 איי , " החמקנים " . מטוסים הממחישים יותר מכל את המושג המופשט " עליונות 
טכנולוגית " , אף - על - פי שמדובר במטוס המצוי בשירות מבצעי מאז 3891 . 
המטוס , שצורתו המזוותת מזכירה פסל מודרני שרותך מלוחות שריון , איננו 
מטוס קרב במובן המקובל של המלה , שכן אינו מיועד להשגת עליונות אווירית 
או ליירוט מטוסי קרב של האויב , אלא לפגיעה במטרות קרקע נבחרות , שאליהן 
הוא מגיע בלא להותיר הבהוב על צגי המכ"ם . במשך תריסר שנים הכחישו אנשי 
הפנטגון את עצם קיומו של האף 711 איי ( באותם שנים נהגה עיתונות התעופה 
לכנות את המטוס אף 91 ) ורק בתחילת 9891 , 41 שנה לאחר תחילת התכנון והייצור , 
מסר חיל האוויר האמריקאי פרטים מזעריים על אודות קיום המטוס בלא לומר מאומה 
על ביצועיו או על מספר המטוסים שבשירות . מאז הוסרה אמנם מעט מדיניות האיפול 
שכיסתה את פעולותיה של הכנף הטקטית ה73 של חיל האוויר האמריקאי , המפעילה 
מטוסים אלה , אך רק בשנה האחרונה , בעיקר לאחר ההשתתפות המוצלחת של מטוסים 
אלה בפלישה לפנמה , אפשר היה ללקט עוד כמה פיסות מידע על אודות המכונה המעופפת 
המוזרה הזו . עד לפרסום הצילומים הראשונים של האף 711 איי לפני פחות משנתיים , 
הופיעו עשרות ציורים דמיוניים של מטוס קרב חמקן בעיתונות התעופה , והתגובה 
הראשונה למראה הצילום של " הדבר האמיתי " , היתה כמעט חוסר אמונה . בדומה 
למהנדס האירונאוטיקה בסיפור , שראה דבורה וקבע כי היצור הזה אינו יכול לעוף , 
כך גם החלו מומחים להטיל ספקות רציניים בתבונתם של מעצבי האף 711 איי . 
הצורה המגושמת והמוזרה חברה לשמועות על בעיות בכל הקשור ליציבות המטוס ועל 
קשיי שליטה בו , שמועות שמקורן בבעיות אמת בתחום זה שהיו נחלתם של מטוסי 
אב - טיפוס מראשית שנות ה08 . עדויות מוצקות יותר הכוללות את דבריו של 
מי שהיה טייס הניסוי של הפרויקט במפעלי לוקהיד ואת עדותם של קומץ כתבי תעופה 
שזכו לבקר בבסיסה של כנף 73 בטקסס מבהירות כי המטוס נשלט ומתמרן " ככל 
מטוס קרב " באמצעות מערכת שליטה ממוחשבת מטיפוס " טוס על חוט " . למעשה , 
מערכת הניהוג הממוחשבת הזו היא שאיפשרה בכלל את בניית המטוס החמקן , ורק 
כאשר התבררו האפשרויות להתקנת מערכות " טוס על חוט " גם למבנים אירודינמיים 
בלתי יציבים בכל מצב טיסה , אפשר היה לעצב מטוס שהדרישה העיקרית היא להופכו 
לבלתי נראה למכ"ם . פריצת הדרך באוויוניקה חברה לשתי פריצות דרך נוספות : 
בתחום החומרים המרוכבים סופגי המכ"ם ובתחום מערכות ההדמיה הממוחשבות . 
הלוחות השטוחים שמהם מורכב האף 711 איי עשויים מחומרים מרוכבים סופגי קרינת 
מכ"ם חומרים אלה הם חומרים שבעת פגיעת קרן המכ"ם בהם היא נספגת וכמעט שאינה 
מוחזרת . אפשר לדמות חומרים אלה לקטיפה שחורה , כשם שהארה בפנס על קטיפה 
שחורה כמעט שאינה מחזירה אור , כך הארה במכ"ם על כמעט שאינה מחזירה את קרן 
המכ"ם . ההרכב המדויק ותהליכי הייצור של לוחות הוא אולי הסוד השמור ביותר 
במכלול הטכנולוגיות של המטוס החמקן , וקיימות ספקולציות רבות על אחוז ההחזרה 
של קרינת המכ"ם ממשטח זה ועל עוביו ומשקלו . מכל מקום ברור כי , לפחות 
בגרסתו העכשווית , איננו מסוגל לספוג את % 001 הקרינה הפוגעת בו . כשם שברור 
כי אין מדובר בפשטות בשכבת צבע אלא בחומר מרוכב עבה יותר . אילו היה ניתן 
לייצר ציפוי שיבלע את קרינת המכ"ם ( בכל אורכי הגל האפשריים של קרינה זו ) 
ב%001 לא היה כל צורך לבנות מטוס מיוחד כל שהיה דרוש הוא לצפות את המטוסים 
הקיימית בציפוי המבוקש , ולהפוך אותם לבלתי נראים במכ"ם . מה שהופך את המטוס 
לבלתי נראה הוא הסידור המיוחד של אותם אריחים של ראשית הוטו כל המשטחים 
בזווית של יותר מ03 מעלות מן האנך , כיוון שאין זה סביר שזווית הראייה של 
מכ"ם קרקעי או מוטס כלפי האף 711 איי תהיה גדולה מ03 מעלות . הזוויות החדות 
בין האריחים , והעובדה שכל אריח הוא מישור אוקלידי מדויק , מבטיחות כי 
קרן מכ"ם שתפגע במטוס תופנה למטה או למעלה , אך אפילו חלקיק ממנה לא יוחזר 
לעולם לכיוון שממנו באה . המשטחים הישרים של גוף המטוס מבטיחים כי הקרינה 
שתוחזר מגוף זה תתרכז במספר קרניים נפרדות לחלוטין , משהו הדומה להחזר האור 
מיהלום מלוטש היוצר נקודות אור על גבי נייר . כאשר מדובר במערכות מכ"ם משוכללות , 
עשויים החזרים צרים כאלה להיקלט על ידי אנטנות מכ"ם הסמוכות למשדר , אך 
קרני החזר כאלה מצטיירות על מסך המכ"ם הקולט כאוסף של נקודות מרצדות ואינן 
מאפשרות למעשה לנעול מערכת עקיבה על המטוס , גם במקרה שהחזרים כאלה נקלטו . 
על מנת להחמיר את תופעת הנצנוץ הזו , עוצבו המשטחים כך שרבים מהם מצויים 
במישורים מקבילים ומחזירים את הקרן לאותו כיוון במרחב . מעבר לחומר הסופג 
ולמבנה הלוחות , הוקדשה תשומת לב קפדנית לפרטים נוספים , כגון עיצוב שולי 
חופת תא הטייס ושולי המצלמה התת - אדומה , המורכבת מתחת לתא הטייס ומשמשת 
לראיית לילה פאסיווית . כונסי האוויר של המנועים מכוסים ברשת מיוחדת באותו 
מישור של חזית המטוס , וכך הם מסתירים את להבי טורבינת הסילון שהם עצם בולט 
לקליטת מכ"ם במטוסים רגילים . משטחי ההיגוי בכנפיים ובזנב עוצבו כפריסמות 
מושלמות חדות כתער , והגה הכיוון עצמו הזנב הוא מטיפוס זנב - סנונית , 
ומצוי במקום מוסתר פרט לאלה הצופים מאחור . התוצאה המדהימה של כל התכנון 
המדוקדק הזה מומחשת בהדגמה פשוטה : אילו היתה קסדת הטייס של האף 711 איי 
מוצבת מחוץ לחופה ( המזווותת והמצופה במיוחד ) היתה חתימת המכ"ם המתקבלת 
מממנה גדולה מחתימת המכ"ם המתקבלת מכל המטוס . גילוי באמצעות מכ"ם איננו 
הסכנה היחידה למטוס בשדה הקרב המודרני שבו מצויים טילים נגד מטוסים מונחים 
באור תת - אדום . על מנת להפחית את פליטת הקרינה התת - אדומה הנוצרת מחום 
המנוע , הוסוו פתחי הפליטה של שני מנועי ה404 של המטוס בשורה של תריסים 
מפזרי חום , שנועדו לטשטש את האות הנקודתי של מנועים כאלה ולהופכו לאות 
מטושטש . כל המשטח שמתחת לנחירי הפליטה האלה מצופה , בנוסף לציפוי ב - 
, גם בחומר בידוד תרמי המסתיר את חום המנועים למתבונן מן הקרקע . בעיה 
מיוחדת שהתעוררה כתוצאה מהעיצוב החריג של המטוס החמקן , היא חוסר האפשרות 
לקבוע מתלי חימוש מתחת לגוף המטוס , שכן טיל או פצצה רגילה יחזירו אות מכ"ם 
גדול בהרבה מכלל המטוס . הפתרון שנמצא הוא יצירת תא חימוש סגור , שדלתו 
נפתחת רק בעת הצורך . על פי הערכות שונות , נועד עיקר חימושו של המטוס 
החמקן להיות פצצות חכמות מונחות - לייזר וטילים מסוג " שגר ושכח " , שאינם 
מצריכים שידור אקטיווי מצד המטוס המשגר ( בעיקר טילי הארם ומייבריק ) . 
הגוף עצמו מעובה מאוד ומכיל , על פי דיווחים שונים , מכלי דלק עצומים 
המקנים למטוס רדיוס פעולה המגיע ל0021 ק"ם , זאת בנוסף לאפשרות של תדלוק 
באוויר . עיצוב המטוס מציב את טייס האף 711 איי ממש בחרטום המטוס , וכפי 
שאנשי כנף 73 אוהבים לומר זאת בחוד של חוד החנית . חוד החנית הזה מורכב 
היום מכנף אחת ובה לפחות 66 מטוסים , שיוצרו במהלך שש שנים של ייצור סדרתי 
מאז 3891 . בעיית ההכשרה העיקרית של טייסי המטוס החמקן היא התפיסה המבצעית , 
שלפיה פועלים המטוסים האלה במשימות לילה . כתבים שביקרו בבסיס הטייסת בטקסס 
מציינים כי במשך כל שעות היום הבסיס נראה כבסיס רפאים , ורק בלילה מוצאים 
המטוסים מן הדירים וממריאים , כדי לשוב ולהיסגר בהם לפני עלות השחר . 
תכונותיו המיוחדות של המטוס מעוררות גם בעיות מעניינות בתחום השליטה והבקרה 
האווירית . כיצד יודעים הבקרים היכן מצויים מטוסים אלה ? כיצד מנחים אותם 
לנחיתה וכיצד מתקבל דיווח ממטוס שכל פעולתו מבוססת על מערכות פאסיוויות שאינן 
פולטות קרינה מכל סוג שהוא ? על פי ההערכות מומחים , מצויד המטוס במגביר 
אות מכ"ם המופעל לצורך הבקרה הראשונית ובקרת הנחיתה , מה שיכול להסביר למפעילי 
מכ"ם את התופעה שבה נראים כמה מטוסים ממריאים משדה תעופה צבאי על גבי מסך 
המכ"ם , ולאחר דקות מספר נעלמים האותות שלהם מצג המכ"ם כאילו כיבה מישהו 
את האור . 
