הערב תוקרן בסינמטק תל אביב שירת הברבור של מגמת הקולנוע של בית צבי . מה 
שהיה עד השנה שעברה " בית - הספר לאמנויות הבמה והקולנוע " , נותר כיום 
בית - ספר לתיאטרון בלבד . הסרטים שיוקרנו הם סרטי - גמר של אילן ליבוביץ 
ויוסי לאון , בוגרי המחזור האחרון , וסרט של שלמה חזן ויגאל שטיינברג , 
בוגרים ותיקים יותר . . סרט הבוגרים הוותיקים הוא עיבוד ל"המפתח " של 
בשביס - זינגר , בכיכובה של עדה טל , והוא הופק כחלק מ"פרויקט הבוגרים " 
שהיה קיים בבית צבי , שבמסגרתו תמך בית - הספר בציוד , כסף ושחקנים בסרטים 
של 0204 דקות של המצטיינים בבוגריו . במסגרת זו הופקו " עורבים " של איילת 
מנחמי , " ילדה גדולה " של נורית ירון , " גנימד " של שחר סגל , " זוהי 
סדום " של גודי שלז , " יונה לבנה " של דייב בנבנישתי , " הביקור " 
של אילן יגודה כולם מן הבולטים שבסרטים הקצרים שנעשו בארץ . אם בודקים 
את ההיסטוריה , מגלים שב0791 הוקם בירושלים בית - ספר מטעם משרד העבודה 
והרווחה שנועד למקצועות הטכניים של קולנוע וטלוויזיה . ב3791 עבר בית - 
הספר לרמת גן , לחסות משרד החינוך , וצורף לבית - הספר לתיאטרון בית צבי " . 
עד 3891 לימדו במגמת קולנוע וטלוויזיה , אך בשנים האחרונות נסגר אולפן 
הטלוויזיה . בשנות קיומו ניסה בית - הספר לתמוך גם בסרטים באורך מלא : " בלוז 
לחופש הגדול " של רנן שור ו"חימו מלך ירושלים " של עמוס גוטמן . תמיכה 
בסרטים באורך מלא דורשת גם מעקב אחר הפצה ורווחים . אבל זה היה גדול מדי 
לבית - הספר , והוא ויתר על מעורבות בהפקות גדולות . " במחסנינו " , אומר 
אילן מושינזון , מנהל המגמה שנסגרה , " יש כ011 סרטים מודפסים , כשירים 
להקרנה , של שבע עד שלושים דקות , פרי יצירתם של הסטודנטים ב61 השנים שחלפו " . 
הסרטים יועברו עם סגירת המגמה לארכיון של הסינמטק בתל - אביב . מדוע בעצם 
סגרו את המגמה לקולנוע בבית צבי ? הסטודנטים שלמדו בבית - הספר בשנת הלימודים 
8891 ו9891 פתחו בשביתה , כשהם דורשים שיפור תנאי הלימודים וההפקות , ובעיקר 
השוואת יחס ההנהלה למגמת הקולנוע ולמגמת התיאטרון . " משרד החינוך " , 
טוען מושינזון , " ניצל את השביתה כדי לממש תוכנית שהיתה לו להקים בית - 
ספר גבוה לקולנוע בירושלים , שיכשיר את הקרקע להפקות של בוגרי בתי - הספר 
הקיימים ( אוניברסיטת תל - אביב , בית צבי , קמרה אובסקורה ) . בשביתה 
נוצרה הזדמנות פז להתחיל בהקמת בית - ספר רגיל " . לדעת מושינזון , בית 
הספר בירושלים נלחם עם בית צבי על אותה " משבצת " במשרד החינוך . מייסדיו , 
שלרשותם עמד תקציב נאה ממקורות ירושלמיים , פנו אל משרד החינוך בטענה שהם 
יכולים להקים מוסד מפואר , ושהמגמה בבית צבי " חלשה " . למשרד החינוך היה 
נוח לתמוך ברעיון , כדי להחזיר את העטרה התרבותית של ירושלים ליושנה . באותו 
זמן הוקמה ועדה לבדיקת חוליי בית צבי , בעקבות שביתת התלמידים . בעוד הוועדה 
חוקרת , ביססו טדי קולק , יצחק נבון ( שר החינוך דאז ) ואבנר שלו ( 
ראש מינהל התרבות ויו"ר המועצה לתרבות ואמנות ) את כוונתם להקים את בית - 
הספר בירושלים על חשבון המגמה בבית צבי . את בית - הספר בירושלים מנהל רנן 
שור , שהיה בזמנו מרכז המגמה לקולנוע בבית צבי . מושינזון טוען כי כבר בינואר 
98 נפלה במשרד החינוך ההחלטה לסגור את מגמת הקולנוע בבית צבי . ההישג היחיד 
במשא ומתן שהתקיים אז היה שאיפשרו לתלמידי המחזור האחרון של המגמה לסיים 
את לימודיהם ברמת גן . משהו מהפירות שהניב המחזור אפשר יהיה לראות בסינמטק 
תל - אביב , הערב . ת . " הם הביאו צמד מדריכים מחו"ל , כדי 
שיכשירו את המורים הראשונים , ומימנו את הפעלת בית - הספר עד שהוכר על - 
ידי משרד החינוך . כך דאגו גם לשאר המסגרות " . כיום פועלים בצד המעון לאבחון 
בתל - השומר והמסגרות הפנימייתיות הנלוות לאברבנאל ולאיתנים גם בתי - הספר 
גיל בחיפה , דקלים בירושלים ולוטם בקיבוץ חולדה שהוקמו לפי המודל של בית - 
הספר " יחדיו " בתל - אביב מעון רעים בטבריה וגני - ילדים בבאר - שבע 
וברמת - חן . פרישה זו , שאמנם אינה רחבה , עונה כרגע על הצרכים , אבל 
הבעיה האמיתית מתחילה במסגרות ההמשך . לפני כשנתיים הוקמו כפר עופרים ברמת - 
השרון , שבו חיים 53 בוגרים , והוסטל בית - גנים בקריית - יובל בירושלים . 
אבל שני אלה מספקים פתרון חלקי בלבד , שכן עדיין נותרו 05 אוטיסטים בוגרים 
ללא מסגרות מתאימות . בעתיד ייפתחו כפר עופרים ב , ל53 בוגרים , הוסטל 
בירושלים ל61 מתבגרים והוסטל נוסף שישרת את אוכלוסיית הצפון . כן יורחב 
הכפר השוודי המופעל על - ידי עמותת אלווין האמריקאית למפגרים , אשר פיתחה 
גם שיטות טיפול מיוחדות לאוטיסטים . למרות זאת , אומרים ההורים , עד שמוקמות 
המסגרות החדשות , עולה מספר הבוגרים , ואף פעם אי - אפשר לסגור את הפערים . 
" עכשיו , כשכפר עופרים מהווה מודל " , אומרת ליאורה אביגדורי , שאביה 
יוסף ברניצקי רצח לפני 11 שנה את בנה האוטיסט עופר והתאבד , " אף אחד לא 
מוכן להתפשר בפחות אלא לתקופות ביניים . כאשר אם חלתה בסרטן השד , למשל , 
ונאלצו למצוא פתרון ביניים , התפשרו על בתי - חולים פסיכיאטרים ועל מוסדות 
למפגרים , אך זה אינו הפתרון . יש למצוא מסגרות מיוחדות , כיוון שבהעדרן 
של אלה ההורים נשברים " . בנטל הכרוך בהקמתן של מסגרות מתאימות , היא מוסיפה , 
נושאים ההורים , והם מתקשים לעמוד בו . " הכל מוטל עלינו , קניית הקרקעות 
והבנייה . המודעות הציבורית לנושא ההתרמות ירדה , משום שהעם שבע התרמות . 
יש לייעד לכך תקציב ממשלתי , ואם זה לא יימצא , אני פוחדת לחשוב על העתיד " . 
העדרם של פתרונות מוסדיים הולמים , לצד התסכול של ההורים שטיפולם המסור 
אינו מניב כל תגובה אצל ילדם , יוצרים שחיקה נפשית משמעותית . " לא פעם 
אומרים לי הורי אוטיסטים כי ילכו בדרכו של אבי " , אומרת ליאורה אביגדורי . 
" קשה לי לשמוע שלמרות ההתקדמות אין אור בקצה המנהרה . זהו נטל שאין לו 
פתרון , אפילו בתי - החולים לחולי נפש עמוסים לעייפה . אז איך אפשר להימנע 
מהייאוש ? " את דבריה מחזקת בתיה פולניקוב , שבנה נמצא בכפר עופרים . 
" אם לא יימצאו פתרונות הולמים במובן של תנאים פיסיים הולמים , כוח אדם 
מספיק וגישות טיפוליות מודרניות , קיימת בי חרדה שמשפחות במצוקה וילדים 
הזועקים ללא מלים עלולים להגיע למצבים שהם מעבר לסף הייאוש " . ב4691 הוסבה 
תשומת הלב הציבורית לגיזלה כפרי מחולון , אז בת 43 , שהורשעה בהריגת בנה 
רני בן השלוש וחצי , שהיה חירש - אילם - עיוור ומפגר . כפרי זכתה אז בתמיכה 
ציבורית נרחבת . הוקם ועד ציבורי להגנתה שאסף מאות חתימות ותרומות . היועץ 
המשפטי לממשלה דחה את בקשתו של פרקליטה , שלמה כהן צידון , למנוע את הגשת 
כתב האישום , אך הפרקליט הצליח להמיר את סעיף האישום מרצח להריגה . העונש 
שנגזר על גיזלה כפרי היה שנת מאסר . בדרכה לריצוי המאסר אמרה גיזלה : " אני 
הייתי לוקחת אותו לניתוחים , מנקה אחריו , מרימה אותו מהרצפה כשהוא בוכה 
ומתעוות , לאחר שנתקל בקיר או ברהיט בזחילתו . לא הרופאים ולא אלוהים עצמו 
יכולים לקבוע בשבילי מהו צדק ומהו אי - צדק , אף - על - פי שאני יודעת שעשיתי 
מעשה פשע מבחינת החוק " . אלא שהחוק היבש קובע כי הריגת אדם או ילד מפני שהוא 
פגוע וסובל היא רצח , ואין זה משנה מהו המניע , אומר פרוף אהרן אנקר מהפקולטה 
למשפטים באוניברסיטת בר - אילן . החריג היחיד מופיע בסעיף 303 לחוק העונשין , 
הקובע כי " אישה שגרמה במזיד , במעשה או במחדל , למות ולדה שלא מלאו 
לו 21 חודשים , ובשעת המעשה או המחדל היתה במצב של ערעור שיקול הדעת משום 
שעדיין לא החלימה לגמרי מתוצאות הלידה או משום תוצאות ההנקה לאחר הלידה , 
הרי על אף היות העבירה לפי הנסיבות בגדר רצח או הריגה , דינה מאסר חמש 
שנים " . בפועל , אומר פרופסור אנקר , לפי התקדימים המעטים שהיו עד כה , 
ניתן להבין כי המערכת המשפטית נוטה להמיר את סעיף הרצח בסעיף הריגה , כאשר 
ברור כי המניע למעשה אינו שלילי והוא ונובע מתוך הכוונה לגאול מייסורים . 
אך האקדמיה ומערכת המשפט אינם חווים את חיי היום - יום של משפחות האוטיסטים . 
קפמאבינלידיה דרורי בת ה53 , אמו של אבנר בן ה01 , שלו אח תאום , חווה 
זאת יום יום . אבנר התפתח כשורה עד גיל שנתיים וחצי , ואז חלה נסיגה והוא 
חדל להגיב . לאחר בדיקות אצל פסיכולוג ונוירולוג הגיעה המשפחה למעון האבחון 
שליד בית - החולים תל - השומר . שלוש שנים ארך האבחון ובסופו נקבע כי הוא 
אוטיסט . מי שלא התנסה בחוויה הקשה הזו יתקשה להבין מהי משמעותם של חיי 
היום - יום כשבבית ילד אוטיסט . ללידיה ולהורים אחרים המשמעות היא לילות 
ללא שינה והתמודדויות עם התקפי הזעם של הילד ; גם התסכול שבהעדר תגובה , 
שכן אבנר מבין מה שאומרים לו , אך מגיב רק לעתים . הפניית הלחי לנשיקת 
פרידה על סף בית - הספר היא הישג , אבל לאחריה עשוי אבנר להתעלם מנוכחותה 
של אמו . וכך , גם כאשר הילד האוטיסט מסוגל לפתור תרגילי חשבון מסובכים , 
עדיין פתיחת דלת או סיבוב ברז נחשבים להישג . " את הילד האוטיסט " , אומרת 
לידיה , " אי - אפשר להשאיר לבד אף לא לרגע , שכן הוא עלול להזיק לעצמו " . 
מכאן הקשר החזק שבין ההורים לילדם האוטיסט . " כל הורה אוהב את ילדו , 
אך העובדה שהם תלויים בנו כל - כך יוצרת קרבה מעבר למקובל , ומתוך כך נובעת 
החרדה העמוקה לעתיד " . כיום נעזרת לידיה בהוריה ובהורי בעלה , שתמיכתם 
מאפשרת לה להמשיך ולחיות חיים רגילים , אבל היא חוששת לגורל בנה בעתיד . 
גם היא , כמו הורים אחרים , הזדהתה עם המעשה שעשתה צביה לב . המסר שלה 
להורים האחרים הוא : " התחלקו באחריות . היעזרו במטפלות בתשלום או בכוחות 
מתנדבים , ובלבד שלא תישברו " . אמו של תומר אינה רוצה לחשוף את זהותה כדי 
שלא לפגוע ביתר ילדיה . תומר בן ה4 וחצי מתגורר בבית ומבקר מדי יום במעון 
שליד בית החולים תל - השומר . את הפגיעה גילו אצלו כשהיה בן שנה וחצי , 
לאחר שהפסיק לדבר ולהגיב . " ניגשנו לבדיקת שמיעה במכון מיח"א ואחר - 
כך במחלקה הטיפולית של הילדים באסף הרופא . כשהיה בן שלוש הופנה תומר לביה"ח 
תל - השומר , להסתכלות ולאבחון באשפוז יומי . במסגרת זו הוא מקבל טיפול 
בריפוי בעיסוק , בדיבור , מלמדים אותו לבצע בעצמו פעילות יום - יומית , 
לאכול לבד , לעשות את צרכיו באופן עצמאי " . בשעות אחר - הצהריים מטפלות 
בו אחיותיו , שכן אמו עובדת במשרה מלאה . בני המשפחה נאלצים להשגיח עליו 
ללא הפסקה , כיוון שהוא גורם נזקים לבית , וגם לשאת אותו על הידיים כיוון 
שכך הוא מעדיף . " בחופשים אין לנו אפשרות לצאת לנופש ביחד , משום שמישהו 
מאתנו חייב להישאר עם תומר . מבחינה רגשית הוא תלוי בי , הוא צריך להרגיש 
שאני לידו . כאשר הוא רוצה משהו הוא מביע זאת בפנטומימה , בתנועות יד . 
הוא גם מתייחס אלי , אבל רק כשהוא רוצה משהו . לפעמים הוא פולט מלים , 
אבל אין ביניהן קשר . בלילות הוא מסתובב בבית , מדליק אורות ומפריע לכל 
המשפחה לישון . אני עסוקה אתו כל הזמן ומקפחת את שאר ילדי , אבל הדאגה 
העיקרית שלי נוגעת לעתיד . אין מוסדות לאוטיסטים מתבגרים , ולבית - חולים 
לחולי נפש לא אשלח אותו " . גם הוריו של אלון , שאינם מוכנים לחשוף את זהותם , 
מודאגים מהיעדר מסגרת מתאימה . אלון בן ה22 לא התקבל ל"כפר עופרים " והוא 
מאושפז בבית - החולים אברבנאל . " בשנות לימודיו בבית - הספר הצלחנו לפתח 
בו ערכים אסתטיים , אישיות . עכשיו , בבית - החולים , למרות הצוות המסור , 
אין לו פינה משלו , אין לו חפצים אישיים . אבל הבעיה העיקרית שממנה אנחנו 
חוששים היא כי בעוד כמה שנים ירצו לפנות מקום במחלקה , המוגדרת כמחלקת ילדים , 
ויעבירו אותו לאחד המוסדות הפרטיים , שאליהם מגיעים חוסים שהוריהם הרימו 
ידיים . " יכולנו לקבל את העובדה שנולד לנו ילד פגוע , אבל קשה לנו עם 
הגזירות שניחתות עלינו כמעט כל שנה . פעם מדובר בהפסקת המימון לחינוך , 
פעם בהפסקת המימון להסעות , ואז אנחנו נאלצים להוציא את הילד מבית - הספר 
משום שהוא מתפרע . לאחר שנמצאה המסגרת באברבנאל דרשו מאתנו לשלם דמי אשפוז 
בסך 701 שקלים ליום , בטענה שהביטוח של קופות - החולים אינו מכסה את האשפוז 
הפסיכיאטרי . רק כשאלו"ט מחתה , הועבר רוע הגזירה . אחר - כך נודע לנו 
כי יש כוונה להוציא את הבוגרים מהמוסדות הממשלתיים כדי לפנות מקום לצעירים 
יותר , וכיום אנו חוששים שאם לא תימצא לאלון מסגרת המשך טובה , הוא ייזרק 
למוסד בלתי אנושי " . במקרה כזה , הם אומרים , לא מן הנמנע שיבחרו בפתרון 
של ייאוש . אמו של אלון , שבמשך 02 שנה רותקה לביתה , בילתה לילות רבים 
בהשגחה עליו וימים לא מעטים בחיפושים אחריו . " יום אחד לקחתי גלולות שינה 
ביחד עם אלון , אבל באופן מבוקר . רציתי להתעורר רק כשישוב בעלי הביתה " . 
ברגעים אחרים הצילו אותה שיחת טלפון או ביקור של חבר . למרות הצורך הנואש 
בתמיכה , היא אומרת , אין קבוצות תמיכה של הורים . אביו של אלון נחוש 
בדעתו : " אם אגיע לגיל 56 ולא יהיה כל פתרון , ההיגיון אומר לי שיש לעשות 
את מה שעשתה צביה לב . כולם חושבים כך , אך מעט מאתנו מסוגלים לעשות זאת . 
אנחנו אוהבים את אלון אהבה עזה , ואלון בניגוד למה שמקובל לחשוב אוהב 
אותנו ומסוגל להביע רגשות . הוא אוהב לקבל חום ולהעניק חום , ממתין לביקורים 
של אבא בימי רביעי ולארוחה המשפחתית של יום שישי . ביכולת הביטוי המוגבלת 
שלו הוא מביע את תחושותיו ואת ציפיותיו . המחשבות על גורלו לאחר שאנו ניחלש 
לא מניחות לנו " . 
