תיאוריה המתקנת את חוקי התנועה של ניוטון , אשר פותחה על - ידי פרוף מרדכי 
מילגרם ממכון ויצמן לפני שמונה שנים , קיבלה באחרונה תימוכין בכמה מחקרים 
שפורסמו בעיתונות המדעית בעולם . עם זאת מציינים פיסיקאים אחדים , שהתיאוריה 
לא זכתה עדיין להסכמה רחבה בקהילה המדעית . התיאוריה באה להסביר את אחת החידות 
המסקרנות של האסטרופיסיקה תופעת " המאסה החסרה " ביקום , המוכרת גם כתופעת 
" החומר האפל " . החידה התעוררה כאשר תצפיות בגלקסיות ובצבירי גלקסיות הראו 
כי המאסה של הכוכבים בגלקסיות אלה צריכה להיות הרבה יותר גדולה מן המתחייב 
על - פי כמות האור הנפלטת מהם . ההסבר המקובל ביותר לכך הוא הסבר " החומר 
האפל " המאסה החסרה קיימת בצורת חומר , שאינו כלול בכוכבים מאירים אלא 
בכוכבי - לכת או ב"ננסים חומים " ( כוכבים שאורם חלש ) . הסברים אפשריים 
אחרים מייחסים את המאסה החסרה לקיומם של חורים שחורים , שהמאסה שלהם כה 
גדולה עד שאפילו האור אינו מצליח להשתחרר משדה - הכובד שלהם . בעיית החומר 
החסר מתעוררת כאשר מנתחים את התנהגות הגלקסיות , והחישובים על - פי חוקי 
הכבידה של ניוטון מראים שהן צריכות להיות מופרדות לרכיביהן . הסיבה : המאסות 
הכוללות של הגלקסיות האלה , שאותן ניתן לראות , אינן גדולות דיין כדי לספק 
את המשיכה הכבידתית הנדרשת , שתחזיק את הכוכבים המהירים במסילותיהם ותמנע 
מהם להיזרק אל החלל שבין הגלקסיות . הסברו של פרוף מילגרם לתופעה אינו מצריכקפתמונה1 , 
41פקיומו של חומר אפל . על - פי תפיסה זו לא חסר חומר בגלקסיות , וההסבר 
הוא שהכוכבים במערכות הגלקטיות הללו נחשפים למשיכה כבידתית גדולה בהרבה מזו 
המתקבלת מן החישובים המסתמכים על המכניקה של ניוטון . ( לצורך חישובים 
אלה אין לתורת היחסות של איינשטיין השפעה מעשית , שכן מדובר במהירויות קטנות 
בהרבה ממהירות האור ) . כוח הכבידה הוא המכתיב את התנועה הסיבובית של דיסקת 
הכוכבים הערוכה סביב מרכז הגלקסיה . על - פי החוק השני של ניוטון , הכוח 
הדרוש כדי להקנות תאוצה לגוף מסוים שווה למכפלת המאסה של הגוף בתאוצה המוקנית 
לו . פרוף מילגרם הציע להחליף את החוק השני בחוק שני מתוקן , שיתאים לתנועת 
הכוכבים סביב הגלקסיות תנועה המתאפיינת בתאוצות קטנות בהרבה מאלו של כוכבי - 
הלכת של מערכת השמש . על - פי החוק המתוקן , הכוח הדרוש ליצירת תאוצות 
קטנות מאוד אינו פרופורציוני לתאוצה , אלא לריבוע התאוצה בחזקת 2 ) . 
משוואה מתוקנת זו של החוק השני של ניוטון היא הבסיס לתיאוריה של פרוף מילגרם , 
המכונה בפיו כעת , כאמור , נראה שלפחות כמה מן התחזיות של נכונות . לפי 
הודעה שפירסם מכון ויצמן בשבוע שעבר , פרוף מילגרם ופיסיקאים אחרים חישבו 
את עקומת הרוטציה המתארת את השינוי במהירות ההקפה של כוכב סביב הגלקסיה 
ביחס למרחקו ממרכז הגלקסיה של יותר מ02 גלקסיות . הממצאים הראו כי החישובים 
על - פי תאמו את עקומות הרוטציה , כפי שנמדדו מתצפיות . ההודעה מציינת 
כי לא נתגלתה שום תחזית שגויה על - פי על - פי התיאוריה שפיתח פרוף מילגרם , 
התנהגותו של כוכב הנע סביב הגלקסיה תהיה שונה מאוד מזו של כוכב - לכת סביב 
השמש ( שמהירותו במסלול פוחתת ככל שמרחקו מן השמש גדל ) . התיאוריה חוזה 
כי המהירות לא תהיה תלויה במרחק ממרכז הגלקסיה . חיזויים אחרים של עוסקים 
ביחס שבין בהירות גרמי שמים בגלקסיה לבין מהירותם במסלול ונראה כי גם כאן 
תואם החיזוי של החוק השני המתוקן לתצפיות . החוק השני המתוקן והמכניקה הנובעת 
ממנו , אם יתווספו הוכחות מוצקות לנכונותם , עשויים לחולל שינוי בתפיסות 
הבסיסיות של היקום . אם התיאוריה נכונה , אין צורך לחפש אחר החומר החסר 
ביקום מאסת היקום קטנה בהרבה ממה שסברו עד כה , וכן צפיפות גרמי השמים . 
אם זה נכון , פירוש הדבר שביקום מתפשט קטנה ההתנגדות של כוח הכבידה מזו 
שחושבה על - סמך הדינמיקה הניוטונית . 
