. 4 ) , בה סופר על שיטת חימום מהירה באמצעות שני גופי חימום נפרדים , 
פנתה אלינו הקוראת בתיה לוי מנס - ציונה , שבדוד השמש שבביתה מותקן מאיץ 
חום הפועל בשיטת ה"שרוול " ( " חמם " ) הישנה . נזכיר כי בשיטה זו עטוף 
גוף החימום מכל צדדיו בשרוול , המים שבתוך השרוול מתחממים במהירות ועולים 
בצינורית דקה לחלקו העליון של הדוד , ומתאפשרת אספקת מים מהירה . בשיטת 
החימום הכפול מותקנים בדוד שני גופי חימום במערכת פתוחה , ללא שרוול או 
כיסוי כלשהו . כאשר מפעילים את הדוד , גופי החימום פועלים בהדרגה : תחילה 
פועל גוף החימום הגבוה יותר , שמחמם את המים הנמצאים בחלקו העליון של הדוד . 
גוף חימום זה מספק את החימום הדרוש ל04 הליטרים הראשונים . כאשר חום המים 
מגיע ל05 מעלות , מפסיק התרמוסטט את פעולת גוף החימום העליון ומפעיל את 
גוף החימום השני , הנמצא בחלקו התחתון של הדוד , המכוון לחום של 0656 מעלות . 
את הקוראת בתיה לוי הטרידה מאוד הכתבה הנזכרת לעיל , שכן נאמר בה ששיטת 
החימום המהיר באמצעות השרוול עלולה לגרום נזקים שונים לדוד החימום . נזקים 
אלה , כמו פגיעה בציפוי הדופן הפנימי של הדוד כתוצאה מפגיעת גרגירי אבנית 
הניתזים מצינורית המים החמים של השרוול , או שיתוך ( קורוזיה , חלודה ) 
שיכול להיגרם מחשיפת המתכת להשפעת חמצון , התגלו כעבור תקופת שימוש מסוימת 
באותם מאיצי חום . קפמאלידבתיה לוי התקינה לפני כשנתיים את שרוול החימום , 
ובתעודת האחריות שלה צוין כי מכון התקנים בדק את התאמתו לדרישות המכון . 
לנוכח העובדה שראש המעבדה לחשמל במכון התקנים מונה בכתבה את חסרונותיו 
וסיכוניו של אותו מאיץ , לרבות סיכונים של שריפת גוף החימום במצבים מסוימים , 
יש באזכורו של המכון בתעודת האחריות כדי לעורר תמיהה . קפמאבין " כמה זמן 
ידוע על הנזקים המתוארים " , שואלת לוי , " והאם גורם כלשהו עשה משהו ליידע 
את הציבור ? ובכלל , האם יצרני הדוודים עדיין מתקינים את החמם כחלק אינטגרלי 
מהדוד ? " . עוד היא שואלת , האם לדוד שהותקן בו " החמם " נגרמים נזקים 
גם כאשר הוא מחומם בקרינת השמש לבדה , ללא שימוש בחשמל ? היא מציינת כי 
בכתב האחריות של החמם נאמר שהשרוול שלו עשוי מחומר הנקרא , שהוא " חומר 
סינתטי מיוחד , שבין סגולותיו עמידת בחום לאורך זמן , אינו תופס אבנית 
וחלודה , מבודד חום מעולה , ועמידותו בחום גבוה בהשוואה לכל החיקויים נבדקה 
על - ידי האיגוד למחקר הגומי שליד הטכניון " . לוי שואלת גם , האם יש הבדל 
כלשהו בין החומר שממנו עשוי השרוול לבין חומרי גומי אחרים ( החיקויים ) 
, מבחינת הנזק הנגרם לדוד . לדבריה , כאשר נמכר לה החמם נאמר לה שהוא 
נושא תו תקן , אבל מקריאה חוזרת בתעודת האחריות היא נוכחה לדעת שהוא " רק 
נבדק על - ידי מכון התקנים " . ( בסעיף 3 בתעודת האחריות נכתב : " השימוש 
בחמם והתאמתו לדרישות מכון התקנים נבדקו על - ידי מכון התקנים בבדיקות מס . 
. . " ) . לוי שואלת , האם אין בניסוח הזה משום הטעיה , שהרי הכתוב 
מדבר על בדיקות ואינו מציין את תוצאותיהן . בסעיף בעייתי אחר בתעודת האחריות 
נאמר כי " האחריות על החמם הינה במחסן היצרן ואו מחסן המפיץ הארצי " . מכאן 
עולה השאלה , האם מרגע הוצאת החמם מהמחסן פוקעת תעודת האחריות , שכן אז 
אין לה שום ערך . שאלה אחרת נוגעת לתחום האחריות של המפעל : האם האחריות 
בתעודה חלה גם על נזקים שאולי כבר נגרמו לדוד עצמו , והאם אפשר לדרוש מהחברה 
המתקינה לפרק את החמם ולתקן על חשבונה את הנזק שייתכן כי כבר נגרם לדוד , 
הגם שטרם נגלה לעין . קפמאבינאת השאלות של הקוראת העברנו לשלושה גורמים : 
למכון התקנים , לרשות להגנת הצרכן , שבזמנו טיפלה בנושא מאיצי החום , 
ולמפיץ הארצי של מאיצי החום חמם " המרכז לחיסכון באנרגיה " . היצרן עצמו , 
הבעלים של חברת " אודיס " החתומה על כתב האחריות , לא נמצא עתה בארץ 
ועל כן הופנו השאלות לאלי שפיר , שעומד בראש המרכז לחיסכון באנרגיה , שהוא 
הגוף השני החתום על כתב האחריות . למרבה הצער , עד להורדת החומר לדפוס 
לא קיבלנו ממנו תשובות , אף שעמדו לרשותו ארבעה ימים . מטעם מכון התקנים 
השיב אינג חנוך גוטמן , מנהל מעבדת החשמל של המכון , ומתוך תשובתו אני 
מביאה את עיקרי הדברים : על פי התקן קיימות דרישות אנרגטיות למחממים שבהם 
מותקן גוף חימום עליון ולמחממים שבהם מותקן מאיץ חום . כמו - כן יש צורך 
של חימום כל תכולת המכל למרות שקיים מאיץ חום ( אם קיים ) . במאיץ חימום 
מסוג שרוול קיימים נזקים שנוצרים כתוצאה מהתרכזות אבנית בתוך המאיץ ומסתימתו , 
דבר הגורם לשריפת גוף החימום . כמו כן , נוצרת קורוזיה מוגברת בחלק העליון 
של המכל . על סמך סקר שערכה המעבדה לחשמל , וכן על סמך מחקר שנעשה במכון 
ולאחר דיונים בוועדת התקינה ( בהשתתפות יצרני דוודים ) , הוחלט על איסור 
השימוש במאיצים בדודי חשמל והתרתו בדודי שמש . ההסבר לכך נובע מהתכיפות 
הנמוכה שבהפעלתו בחשמל של דוד במערכת סולארית . ככל הידוע , היצרנים הנמצאים 
בפיקוח המכון לא מתקינים בשנתיים האחרונות מאיצים בדודי חשמל . בהתייחס לחימום 
כפול , הובא למעבדה לבדיקה דוד שמותקן בו מאיץ שאינו מסוג שרוול , אלא 
כזה הכולל שני גופי חימום . דוד זה נבדק בהתאם לתקנים והממצאים הועברו למזמין . 
מהסברים נוספים שקיבלנו ממכון התקנים עולה , כי נזק שכבר נגרם לדוד לא ניתן 
לתקן , אלא יש צורך להחליף את המכל הפנימי כולו . בעניין הבדלי האיכות 
בין החומר לבין חומרים אחרים , נמסר כי המכון לא ערך בדיקות השוואתיות 
כאלה . ובאשר לשאלה , האם יש משום הטעיה בסעיף המופיע בתעודת האחריות 
כי " השימוש בחמם והתאמתו לדרישות מכון התקנים נבדקו על - ידי מכון התקנים " , 
התשובה שקיבלנו היתה : " המוצר חמם , שפותח בידי הקרן למחקרים מדעיים 
בירושלים , נבדק במכון התקנים והתוצאות פורטו למזמין הבדיקה . אין בכך 
אישור לסימון המוצר בתו - תקן " . בעניין מימוש האחריות המופיעה בתעודת האחריות 
קיבלנו את חוות - דעתה של עו"ד אורנה דויטש , מהמחלקה המשפטית ברשות להגנת 
הצרכן בהסתדרות . לדבריה , במסגרת תביעה משפטית יכול צרכן שמרגיש עצמו 
נפגע לתבוע מהיצרן , המוכר או שניהם לפצות אותו על כל נזק . " מכוח חוק 
המכר אחראי כל אדם למוצר שהוא מוכר ולכל הדברים שהציג כמרכיבים את המוצר . 
כל מה שאינו מתאים לאותה הצגת מוצר יכול לשמש את הצרכן בטענתו לאי - התאמה 
בין השניים , דבר המקנה לו זכויות הנובעות מהפרת חוזה " , אומרת עו"ד דויטש . 
אינג משה ניסנבאום , היושב כנציג הרשות להגנת הצרכן בשלוש ועדות של מכון 
התקנים המטפלות בנושא ( הוועדה המקצועית לחשמל , ועדת התקינה לדודי חשמל 
והוועדה למערכות סולאריות , ) אמר לי כי כנציג הצרכנים התנגד כל הזמן למתן 
תקן למאיצי השרוול ואפילו לשילובם בדוודים , עקב הנזקים שהם גורמים והסיכון 
לפיצוץ הדוד והצנרת כתוצאה מהפרשי הטמפרטורה הגדולים בו . כיום אין תקן 
למאיצי חום מכל סוג שהוא . קפמאבינאבל מה הועילו חכמים באי - תקנתם ? נכון 
אמנם שאין להתיר שימוש במוצר שעלול לגרום נזק , אבל בכל זאת מדובר באחד 
האמצעים היעילים ביותר לחיסכון באנרגיה . אם קיים פטנט כזה או אחר , שבאמצעותו 
אפשר להגיע , לדוגמה , לאותה תוצאה בשעתיים במקום בשש שעות ( הצריכה היא , 
כדאי לזכור , קילווט וחצי לכל שעה ) , היו צריכים כל הגורמים הנוגעים 
בדבר משרד האנרגיה , מכון התקנים וארגוני הצרכנים להפוך עולמות כדי שיוכנסו 
בו התיקונים הדרושים ויוכן לו תקן מתאים . זהו אינטרס לאומי ממדרגה ראשונה , 
אבל גם אינטרס צרכני מובהק . יש כיום אלפי אנשים , אם לא רבבות , שהתקינו 
בדוד שלהם מאיצי חום כבר לפני שנים אחדות . אחד מאלה , אדם בעל ידע טכני , 
אמר לי כי הוא יודע שאולי הוא מקצר את חיי הדוד , אבל החיסכון השוטף בצריכת 
חשמל ונוחיות השימוש שווים את הכל . שאלה נפרדת יש לנו למכון התקנים בקשר 
לחשיפת ממצאיו . המכון אינו מגלה בדיוק מה מצא בבדיקות לא של המאיץ בשיטת 
השרוול , שנאמר עליו כי הוא גורם נזקים , ולא של המאיץ בשיטת החימום הכפול , 
שאולי הוא התשובה לבעיה . כאשר ביקשנו תשובה חד - משמעית , נענינו כי 
" זו תשובתנו " . בהזדמנויות אחרות הסביר מכון התקנים , כי על - פי תנאי 
ההתקשרות החוזית שלו עם מזמיני בדיקות , המשלמים בעבורן טבין ותקילין , 
הוא מנוע מלגלות את ממצאיו לכל אדם אחר מלבד המזמין . גישה זו כבר זכתה 
לא אחת לביקורת קשה . ב"יום פתוח " שנערך לאחרונה במכון התקנים אף היו 
ששאלו , מדוע מכון התקנים , כגוף ציבורי מונופוליסטי , מחויב בנאמנות 
למזמין העבודה ולא לציבור , ומדוע אין הוא מפרסם ממצאים שליליים במוצרים 
שהוא בודק , גם כאשר גילוי זה עשוי למנוע מהציבור נזקים כספיים ואפילו סיכוני 
פגיעה . ראשי מכון התקנים נכחו באותו רב - שיח , אך תשובה לבעיה עקרונית 
זו לא ניתנה . 
