בית חרושת " מגדן " לייצור ופלים וממתקים הוא מפעל קטן , יחסית , אבל 
מוכר למדי . זה שנים רבות הוא שוכן בבניין קומות בגבעת הרצל , בדרום תל - 
אביב , ופועל בתנאי תברואה ירודים . ב7891 הוציא בית משפט השלום בתל - 
אביב צו סגירה נגד המפעל . בדו"ח של פקחי שירות המזון שבמשרד הבריאות , 
עליו הסתמך בית המשפט , נכתב , בין השאר , כי המפעל נמצא במבנה ישן ובלתי 
מתאים שיש בו ציוד בלתי שמיש , צפיפות בלתי תברואית , וחדרי שירותים , 
מקלחות וחדרי הלבשה בלתי תקינים . קערות ובהן קרם שוקולד מונחות על הרצפה , 
והתחזוקה השוטפת ירודה . המפעל קיבל ארכות אחדות לביצוע צו הסגירה , והמשיך 
לייצר . ביולי 9891 נעשתה ביקורת נוספת במפעל ופקחי שירות המזון דיווחו 
כי המפעל ממשיך לייצר , למרות תנאי התברואה הירודים . שוב נפתח תיק משפטי , 
ובמארס 0991 ניתן גזר דין בגין " המשך עיסוק ללא רשיון , למרות צו סגירה : 
קנס על סך 005 , 1 ש"ח למפעל ו057 ש"ח לבעל הבית . סך הכל : 052 , 2 ש"ח . 
בשעת כתיבת הדברים בונים בעלי המפעל מבנה חדש בברקן , אבל הוא עדיין לא 
מוכן . הם הצליחו לקבל ארכה נוספת לפני סגירת המפעל , עד מארס 1991 . מפעל 
" הוד חפר " בבית - חרות , המייצר מוצרי בשר , הוא מפעל ידוע מ"מגדן " . 
אבל , גם במפעלים בעלי מוניטין עלולות לקרות תקלות . באחת הבדיקות השגרתיות 
של שירות המזון נטלו הפקחים חמש דוגמאות של בשר הודו טחון ומסרו אותן לבדיקה 
מעבדתית . בכולן נמצאו חיידקי סלמונלה . אלה חיידקים פתוגניים הגורמים 
למחלת הסלמונלוזיס מחלת מעיים קשה , שבמקרים נדירים עלולה לגרום מוות . 
חיידק זה מושמד בטיפול יסודי בחום , כמו בישול , אפייה , או טיגון יסודי . 
במקרה של בשר טחון , שאותו מטגנים בדרך כלל , דרושה תשומת לב מיוחדת . 
משרד הבריאות פתח חמישה תיקים משפטיים תיק לכל דוגמה . בחודש מארס השנה 
נערך המשפט , והמפעל נקנס ב005 , 3 ש"ח 007 ש"ח לכל תיק . אלה היו שתי 
דוגמאות מתוך מאות פסקי דין הניתנים בכל שנה בענייני תברואה , בריאות , 
איכות , הרכב , רישוי , סימון , הובלה ומשקל בתחום המזון . הקנסות 
על עבירות חמורות קטנים עד כדי גיחוך . אם פסק דין נועד , בין השאר , 
להרתיע , הרי פסקי הדין שרוב השופטים נותנים אינם משיגים את מטרתם . כדאי 
לבעל מפעל לא לסגור את המפעל אף שבית המשפט גזר כך , ואגב כך לבזות את בית 
המשפט , לעמוד שוב לדין ולהיקנס בסכום של 052 , 2 ש"ח . לעומת הנזק הכספי 
הגדול שיכול היה להיגרם לו מסגירת המפעל , או לחליפין משיפוצים , זוהי 
מציאה . קפמאבינגם קנס של 007 ש"ח על מציאת חיידקי סלמונלה בכל דוגמה הוא 
סכום בלתי מרתיע כשמדובר בהשקעת מאמץ וכסף בשיפור מערך התברואה והפיקוח . 
אמנם , במקרה של הוד חפר , אומרים בשירות המזון , רמת התברואה במפעל 
מניחה את הדעת , אבל כשמדובר בפסק דין שאמור להרתיע גם אחרים , סכום של 
007 ש"ח אינו משיג את המטרה . לבקשתנו המציא לנו מנהל שירות המזון , דניאל 
רייכמן , רשימה של 03 פסקי דין מקריים שניתנו בשנת 0991 . סכום הקנס הממוצע 
הוא 000 , 1005 , 1 ש"ח . הקנס הגבוה ברשימה היה 025 , 6 ש"ח בצירוף צו 
סגירה ל"מסעוד בן דקה " בכפר ימה בגלל מצב תברואה ירוד ואי שקילת ירקות 
כבושים . אולם מצאנו גם קנסות של 057 ש"ח על עבירות תברואה , למשל : מצב 
תברואה ירוד באריזות תה וסוכר אצל " תה ויסוצקי " ; הובלת לחם בתנאים ירודים 
ממאפיית " אחדות " , חרקים בחומוס אצל " תלמה " . קנס של 008 ש"ח הוטל 
על " מטע " בגין הימצאות חרקים בגבינות מותכות . מפעל " טופז " ( לשעבר 
" וייסברג " ) בחולון מייצר מזון לתינוקות . היינו מצפים כי דווקא במפעל 
כזה ישמרו על היגיינה . בחודש אפריל השנה נקנס המפעל על - ידי בית המשפט 
בסכום של 005 , 1 ש"ח בגין מצב תברואה ירוד ועיסוק ללא רשיון . בדו"ח של 
פקחי שירות המזון נאמר כי המפעל משתמש לצורכי אחסון בחבית ברזל צבועה מבפנים 
ומבחוץ וכי המערבל חלוד ; בחדר האריזה הציוד מלוכלך וחלק מהציוד מתקלף ; 
במקום המיועד לטחינת קקאו כל הציוד והרצפה מכוסים באבק ; במקום המיועד 
לאחסון חומרי ניקוי אין סדר , ובין השאר נמצא שם חומר הרעלה נגד חולדות 
שחלק ממנו נשפך על הרצפה . עוד נאמר בדו"ח כי מצב התברואה ירוד בדרך כלל ; 
הפקחים לא המליצו על חידוש הרשיון . כל זה עלה לבעל המפעל 005 , 1 ש"ח . 
כסף קטן . שאלנו את מנהל שירות המזון אם נבדקה גם התוצרת המוגמרת של המפעל . 
תשובתו היתה שהתוצרת נבדקה ולא נמצאו חריגים . בכל זאת , במצב תברואה 
כזה , הכל הרי יכול לקרות . דיווח מעודכן : המפעל ביצע את השינויים הנדרשים 
ורשיון הייצור חודש . " תבורי - קריסטל " , מפעל לייצור משקאות קלים ומוגזים 
ונקטרים , בבת - ים , נקנס בחודש אפריל השנה בסכום של 000 , 2 ש"ח בגין 
עיסוק ללא רשיון ובמצב תברואה ירוד . מתברר כי " המפעל הקים מחלקת נקטרים 
ללא תוכנית סניטרית מאושרת ; המחלקה לא היתה מוגנת מפני חדירת מכרסמים ; 
מחסן התוצרת המוגמרת נמצא בשטח פתוח ללא הגנה מפני השמש ; בשירותים לא 
נמצא ברז למים חמים , סבון ומגבות נייר לשימוש חד - פעמי ; על הרצפה נמצאו 
שקי סוכר ריקים ; במחסן חומרי הגלם הקירות היו מלוכלכים , הרצפה היתה מכוסה 
בוץ , מכל האשפה ללא מכסה ; תקרת המקלחת היתה מכוסה בשכבת עובש ; במחסן 
חומרי עזר , הרצפה נאכלה על - ידי חומרים המיועדים לייצור המוצר . . . 
" עד כאן , חלק מדו"ח הפקחים . על כל אלה נקנס המפעל במחיר מציאה 000 , 
2 ש"ח . לדברי מנהל שירות המזון , המפעל תיקן את המצב וקיבל רשיון ייצור 
לנקטרים . קפמאבינבין העבירות יוצאות הדופן מצאנו את המקרה של מפעל " שקדיה " 
בקיבוץ גבע . במוצר דרזה ( בוטנים ושקדים מצופים ) נמצא צבע מאכל אסור 
בשימוש . בביקורת שגרתית מצאו כי הממתק האמור מכיל צבעים כחול וצהוב שמותרים 
בשימוש וצבע נוסף , בגוון צהוב , שהשימוש בו אסור . הקנס שניתן בינואר 
0991 , כשנתיים וחצי לאחר הגשת הדו"ח , היה בסך 057 , 1 ש"ח . שוב דוגמה 
לקנס קטן לעומת חומרת העבירה , הגם שהיתה זו עבירה חד פעמית . מנהל שירות 
המזון מספר כי מדי שנה ניתנים בין 003 ל004 פסקי דין בכל רחבי הארץ וכמספר 
הזה ברירות קנס ( על גופים זרים במזון או על העדר חומרים , כלומר , זיופים ) 
. גובה הקנס במקרים אלה הוא 000 , 1 ש"ח . רייכמן אינו מרוצה מגובה הקנסות 
ומרוצה עוד פחות מכך שיש מקרים שבהם הפרקליטות סוגרת תיקים בגלל " חוסר 
עניין ציבורי " . כך , לדוגמה , בשנה האחרונה , באזור חיפה והצפון , 
הורתה הפרקליטות לסגור למעלה מ001 תיקים . הוראה כזאת , אומר רייכמן , 
מקילה אולי על בתי המשפט , אבל גורמת לכך שמאות ימי עבודה יורדים לטמיון , 
מפחיתה מאוד מהמוטיווציה של הפקחים והעיקר הצרכן ניזוק , כי המפעלים יודעים 
שאפשר לעבור עבירות בלא להיענש . 
