מביות של יצירות אמנות איננו מן הטובים בשנה האחרונה , אחרי הגאות במחירים 
בשנה שלפניה . אליזבת טיילור לא הצליחה למכור את הוון - גוך שלה , אבל 
זה לא אומר שאין תקווה בוון - גוך . עובד בחברת מכירות פומביות , לזלי 
הינדמן בשיקאגו , ראה תמונה בביתם של בני זוג במילווקי , והביע חשד שזוהי 
יצירה של ון - גוך . התמונה נשלחה אל המומחים במוזיאון ון - גוך באמסטרדם , 
וחזרה עם אימות וערכה . לא מדובר בוון - גוך מן הגדולים , הידועים , המפורסמים , 
או הטובים במיוחד . טבע דומם , זר פרחים , עם חתימה בפינתו השמאלית 
התחתונה . בבית המכירות הפומביות מעריכים את ערכה בין 005 ל008 אלף דולר , 
כשתוצע למכירה במארס . זה לא הרבה בהשוואה ל08 מיליון דולר , ששילם בעל 
גלריה יפאני עבור תמונה של ון - גוך רק לפני שנה . בעלי התמונה מבקשים לשמור 
על עילום שמם . לזלי הינדמן , בעל הסוכנות למכירות פומביות בשיקאגו , אומר 
שפרסום הידיעה על גילוי תמונה לא ידועה של ון - גוך , גרר עשרות טלפונים 
מבעלי תמונות בעלי תקוות גדולות . " קיבלנו פניות מאנשים הטוענים שיש להם 
רנואר , מונה או ון - גוך . אדם אחד טילפן מפלורידה וטען שיש לו כמה ון - 
גוכים , רמברנדט ודה - וינצי . הוא שולח צילומים " . הינדמן עצמו סבור 
שלמרות גילוי הוון - גוך הזה , הסיכויים שלאנשים יש אכן יצירות אמת לא ידועות 
קלושים למדי . 
