בקשר לידיעה מאת איתן רבין , " הג"א החל במתן הדרכה לציבור " ( " הארץ " , 
1 . 11 ) . התקשרתי ביום שישי , 1 . 11 , להג"א , טל 238718 . " ישבתי " 
על הקו , ללא הפסקה , במשך שעה ועשר דקות . הקו היה תפוס כל הזמן . באין 
ברירה פניתי למוקד צבאי , טל 4111965 . התשובה היתה : " אנו לא נותנים 
אינפורמציה , תפנה למס 1871725 " . הקו 1871725 היה פנוי , אבל לא היתה 
תשובה . כל זה קרה עוד לפני שנורתה ירייה אחת . תל אביבקפמאביגלמרות העניינים 
שברומו של עולם , ראוי להסב את תשומת הלב גם לנושאים " שוליים " אך שערורייתיים . 
אי - פעם בעבר היה מי שהחליט לא לספק ערכות התגוננות מפני אב"ך לתושבים הערבים 
המתגוררים באזורים שמדינת ישראל כבשה במלחמת ששת הימים . הטענה שנמסרה בעת 
הדיון בבג"ץ , ואחר כך מפי דובר משרד הביטחון , היא שההנחה היתה שהסיכון 
באזורים אלה נמוך . על טענה זו יש להעיר שמידת הדיוק של הטילים העיראקיים , 
אפילו כיום , היא כזו שמכניסה לתחום הפגיעה לא מעט יישובים ערביים ( כאלה , 
למשל , שהם חמש דקות , ואף פחות , מכפר - סבא . כולל יישובים עירוניים ) 
לטווח הסיכון . העובדה שהיה מי שהחליט לחלק בצנעה ערכות התגוננות לתושבים 
היהודים בשטחים הללו , ולא לחלקן לתושבים הערבים , מראה כי ההערכה הקודמת 
על מידת הסכנה באזורים אלה השתנתה , או שמדיניות אחרת השתלטה . אין ספק 
שלפחות על פני הדברים , נראה כאילו מדינת ישראל החליטה להפוך את כל התושבים 
הערבים המתגוררים באזורי יהודה ושומרון לבני ערובה . דומני שאך לפני שבועות 
אחדים התקוממנו , עם כל העולם החופשי , על שסדאם חוסיין העז להחזיק אזרחים 
ממדינות זרות כבני ערובה ולהצמיד מקצתם למתקנים חיוניים כמגן חי . הרושם 
העלול להיווצר הוא שגם כאן יש דבר דומה . בכך אנו עלולים להיחשב , לפחות 
בנושא זה , לעמיתיו של סדאם חוסיין . הפועלים הערבים מיהודה ושומרון המועסקים 
באופן מסודר משלמים אף הם , במסגרת התשלומים לביטוח הלאומי , תמורת ערכות 
ההתגוננות , ולפחות מההיבט של יושר במסחר הן מגיעות להם . ראשון לציונקפמאביגתהליך 
הבנאליזציה של השואה החל לפני שנים אחדות , כאשר ראש הממשלה לשעבר , מנחם 
בגין , החל להשוות את אש"ף לגרמניה הנאצית ואת יאסר ערפאת להיטלר . תהליך 
זה נמשך כאשר עיתונאים וכתבים החלו להשתמש במושג " נהרגו " , כאשר התייחסו 
לששת מיליון היהודים שנרצחו בשואה , והגיע לשיאים חדשים בדבריו של הרב 
שך , כי השואה היתה עונש לחילוניים , שלא קיימו מצוות ואכלו בשר חזיר . 
אין לי טענות לרב שך , שדעותיו ידועות , אבל אני מתקשה להבין את השתיקה 
הרועמת של שאר הרבנים בארץ ובגולה . האם אין ביניהם ולו רב אחד שדברים 
אלה פגעו בו ? היכן הרב ישראל לאו , שלא פעם שיתף את הציבור הרחב בטרגדיה 
שעברה משפחתו . הרי כל מלה שאמר הרב שך , בחללו את זכר הנרצחים בשואה , 
ודאי פגעה בו באופן עמוק . מדוע הוא ממלא פיו מים ? אבוי לעם שאלה הם 
מנהיגיו הרוחניים . ברקאיקפמאביגמי שביקר בשדה התעופה בלוד בימים שלפני 51 
בינואר יכול היה לראות מאות חרדים העוזבים בחופזה את ישראל . גייסות " צבא 
האלוהים " , שאינם ממלאים את חובתם הלאומית בצה"ל , יתפללו חזק בשבילנו , 
המשרתים בצה"ל ונשארים כאן . הם יעשו זאת ממקום בטוח . כי אם כבר למות 
באוהלה של תורה , עדיף בברוקלין , ציריך או לונדון ולא במדינת היהודים . 
ירושלימקפמאביגתום שגב פירסם ( " הארץ " , 1 . 4 ) מאמר אשר הכיל את פרוטוקול 
הישיבה שהתקיימה בין אדגר ברונפמן , נשיא הקונגרס היהודי , לבין ראש ממשלת 
גרמניה המזרחית דאז , אריך הונקר . זכור לי כי כבר בעת קיום הפגישה רתח 
דמי על הצורה והתוכן של השיחה , שקיים אדם המתיימר לייצג את עם ישראל , 
ובמיוחד את אלה שיש להם חשבון ארוך עם מדינה זו . לעניות דעתי , אין היום 
מקום לקיום מוסד מסוג זה שמר ברונפמן מייצגו , מאחר וכל תפקידו מתמקד בפגישות 
טקסיות שאין מאחוריהן שום מעשה . הגיע הזמן שנסתפק בייצוגו של עם ישראל 
בתפוצות באמצעות נציגים רשמיים של המדינה , או על - ידי הסוכנות היהודית . 
הכסף אשר מוצא בגין קיומו של אותו מוסד , כדאי יותר להשקיעו בקליטת עולים 
או אולי במניעת סגירתו של בית התפוצות , אשר הוקם ביוזמתו של נשיא הקונגרס 
היהודי העולמי דאז , נחום גולדמן . תל אביבקפמאביגממאמרו של נחמיה שטרסלר 
( " הארץ " , 1 . 8 ) משתמע כי מנהל מינהל מקרקעי ישראל , גדעון ויתקון , 
התחייב כי לא יהיו יותר " מחירי מינימום " במכרזים של המינהל , ולא כך 
הוא . במסיבת עיתונאים לרגל פרסום הדו"ח השנתי של המינהל ביום 09 . 11 . 
7 , הבהיר ויתקון מפורשות כי על אף שינוי המדיניות , גם בעתיד יפורסמו 
במקרים מיוחדים מכרזים עם מחירי מינימום . כך ייעשה במקרים של אדמות יקרות 
במיוחד , או במקומות שהוצעו מחירים הנמוכים בצורה קיצונית משווי השוק האמיתי 
של הקרקע . באשר למקרה הספציפי של " החברה הכלכלית לירושלים " , המוזכר 
במאמר , הנושא מצוי כרגע בערכאות ועל כן אין אנו מתייחסים אליו . 
