לפני כחודש נודע ליוסף טוב , סגן מנהל מינהל האוכלוסין במשרד הפנים , על 
מודעה בעיתון באילת , שהציעה לקוראים שלוש נערות ליווי " אקזוטיות " מברזיל 
ומהונגריה . תפקידו של טוב הוא לבדוק אם זרים המגיעים לישראל באשרות תייר 
אינם עובדים בארץ בלי היתר . אחד מאנשי צוותו טילפן למשרד הליווי , הציג 
עצמו כלקוח , הזמין נערה לחדרו בבית - מלון והוציא ממנה את כל הפרטים . 
התברר כי הנערה נכנסה לישראל באשרת תייר ולא היה לה או למעבידה היתר לעבוד 
בארץ . נערת הליווי הובילה את החוקרים לשתי חברותיה , ותוך זמן קצר הוציא 
נגדן משרד הפנים צו גירוש לארצות מוצאן . נגד המעסיק , בעל משרד הליווי , 
שנאלץ לשלם את הוצאות טיסתן , נפתחה גם חקירת משטרה . על - פי הערכות משרד 
הפנים ושירות התעסוקה במשרד העבודה והרווחה , מועסקים כיום בארץ כ61 אלף 
עובדים זרים בתעשייה , בבנייה , בחקלאות , במוסדות רפואיים ובבתים פרטיים . 
כ000 , 4 מהם מועסקים בהיתר , כחוק ; השאר הם עובדים בלתי - חוקיים . 
הערכה זו היא מאוקטובר . מאז יש סימנים , אם כי לא נתונים מוסמכים , 
כי לפחות כמה מאות פועלים זרים עזבו את ישראל מפחד המלחמה . על כל פנים , 
על רקע האבטלה הגדולה במשק ( 211 אלף דורשי עבודה בדצמבר , % 01 מכוח 
העבודה ) והעלייה הגדולה מברית המועצות , גיבשה הממשלה מדיניות חדשה שנועדה 
לצמצם עוד יותר את מספר הזרים בישראל . במדיניות זו תומכות ההסתדרות , 
התאחדות התעשיינים ועדת העבודה והרווחה של הכנסת . ועדה בין - משרדית בראשות 
יחזקאל הרמלך , מנכ"ל משרד הכלכלה , הגישה בנובמבר המלצות " להקטין את 
מספר העובדים הזרים בישראל בכ01 אלפים " . במלים אחרות , להביא לסילוקם 
של כל הזרים שעובדים בארץ בלי רשיון . ההמלצות נדונות בוועדת השרים לענייני 
חקיקה ובוועדת העבודה של הכנסת . על - פי המלצות הוועדה ויוזמות חקיקה פרטיות , 
אמורות להינקט השנה הפעולות הבאות : קנסות כבדים ( 000 , 2 עד 51 אלף שקלים ) 
על מי שמעסיק עובד זר ללא היתר . כתבי אישום נגד המעסיקים . מבצעים לגירוש 
עובדים זרים . מדיניות מתן ההיתרים להעסקת עובדים זרים תוקשח . ערבות בנקאית 
בסך 000 , 5 ש"ח לכל עובד תופקד על - ידי מעסיק שיקבל היתר להעסיק עובד זר , 
כדי להבטיח שבסיום החוזה יוחזר העובד לארץ מוצאו . יחידת פיקוח ואכיפה 
מרכזית תוקם במשרד הפנים . מדיניות זו עומדת בניגוד לתוכניתו של שר השיכון , 
אריאל שרון , לייבא לארץ פועלי בנייה . בשבוע שעבר החליט קבינט העלייה , 
בראשות שרון , להתיר לקבלנים זרים להעסיק בארץ פועלים זרים " לפי הצורך " , 
במסגרת התוכנית לבנייתן של חצי מיליון יחידות דיור בחמש השנים הבאות . 
ההערכה היא שיש כיום צורך בכעשרת - אלפי פועלים . שירות התעסוקה , קבלנים , 
ההסתדרות וחברי - כנסת רבים הודיעו כבר על התנגדות ליבוא פועלים זרים . 
לדעתם , אפשר למצוא די פועלים בקרב המובטלים והעולים . משרד השיכון , 
לעומת זאת , טוען כי מספרם של העולים והחיילים המשוחררים המוכנים לעבוד 
בבנייה אינו עונה על הצרכים . בינתיים הושגה פשרה בין סגן השר מנחם פרוש , 
האחראי על משרד העבודה , לבין שרון . לישראל ייובאו רק 000 , 3 פועלים , 
שיועסקו בבנייה מתועשת . משרד השיכון מנהל כיום משא ומתן מתקדם עם הקבלנים 
הבאים : קוסו מארצות הברית , רטקו מיטרוביץ מיוגוסלוויה , יורולינה מצרפת , 
איסלב מדנמרק ושתי חברות מאיטליה ומטורקיה לבנייתן של כעשרת - אלפי יחידות 
דיור בכל שנה בשלוש השנים הבאות . החברות הזרות יבנו בכל הארץ , אך במיוחד 
בכרמיאל , באופקים ובבאר שבע . עמיקם אורן , מנכ"ל משרד השיכון , אמר 
ל"הארץ " כי הקבלנים עצמם יהיו אחראים על הבאת הפועלים ואיכסונם . " אין 
זה מענייננו אם יגורו בבתי - מלון או באוהלים . מטרתנו היא שהם יבנו , 
ויבנו מהר , ויעמדו בלוח הזמנים שקבענו להם " . סביר להניח כי יתגוררו בקרוואנים 
באתרי הבניה ולא בבתי - מלון . מנכ"ל משרד השיכון אינו יודע גם מה תהיה לאומיותם 
של הפועלים הזרים , ואין לו הערכות באשר להשפעות החברתיות של ריכוז כה 
גדול של פועלים זרים . החברה הצרפתית יורולינה הודיעה כי בכוונתה להקים 
לפועלים מחנה עבודה ליד נתיבות . פרנסי העיירה , ובמיוחד עסקנים חרדיים 
מנתיבות , מביעים חשש כי מחנה העבודה ימשוך זונות , פושעים וסוחרי סמים , 
שישחיתו את בנות העיירה . ההחלטות הסותרות במשרדי הממשלה יוצרות בלבול בכל 
הקשור למעמדם של העובדים הזרים בישראל . " עובד זר " , בעיני החוק היבש , 
הוא כל מי שמועסק בארץ ואינו אזרח ישראל . גם ערבים תושבי השטחים הם " עובדים 
זרים " , אלא שסוגייתם מורכבת יותר . במשרדי הממשלה מעדיפים להשתמש במושג 
מצמצם יותר : " עובדים זרים מעבר לים " . קפמאלידבשנים האחרונות הגיעו 
לישראל עשרות - אלפי עובדים זרים , ולא רק ממדינות העולם השלישי אלא גם 
מאירופה . " ישראל נהפכת אט - אט לגן - עדן של מעסיקים " , קובעת ח"ך 
אורה נמיר , יושבת - ראש ועדת העבודה והרווחה . וחבר - הכנסת עמיר פרץ 
מוסיף : " ישראל היתה לצינור ניקוז של כל סוגי העבודה הזולה " . התופעה 
חדשה יחסית , של העשור האחרון , ומקבלת חיזוק בשנה השלישית לאינתיפאדה 
הפלשתינית , על רקע רתיעה הולכת וגוברת של מעסיקים להעסיק ערבים מהשטחים . 
התקנות המתירות העסקת עובדים זרים ברשיון קובעות אמות - מידה ברורות למי , 
מתי ובאילו נסיבות יינתן רשיון . על המועסק להיות בעל מקצוע מיומן , 
ועל המעסיק להוכיח כי ניסה ולא הצליח לגייס ישראלי במקצוע דומה . ההיתר 
להעסקת עובד זר תקף לתקופה קצובה ( שניתן להאריכה ) , שבה על המעסיק להכשיר 
ישראלי לאותה מלאכה . מספרם של הפועלים הזרים שהובאו בהיתר בשנות החמישים 
והשישים היה קטן כמה מאות בשנה והם עסקו באמת ובתמים במקצועות שקשה היה 
למצוא בארץ . לרוב , הם היו מהנדסי מתכות נדירות , מומחים לנפט , טכנאי 
קידוח , כורי מכרות , או פיסיקאים גרעיניים . 
