44 ערבים , במסגרת פעולות הביטחון בהן היא נוקטת נגד פעולות טרור כתוצאה 
מן המלחמה במפרץ הפרסי . דובר המשטרה אמר כי 12 ערבים כבר גורשו ביום חמישי 
ושלושה נוספים נתונים במעצר ויגורשו מהר ככל האפשר . הוא הוסיף כי בשלושת 
הימים האחרונים חקרה המשטרה יותר מ008 זרים המתגוררים באי , מרביתם ערבים . 
" אלה שהוחלט לגרשם , חלקם נשארו מעבר למועד האשרה שלהם , או שלא היתה 
להם כתובת קבועה או שהוגדרו כחשודים " , אמר הדובר . קפריסין הגבירה באחרונה 
את אמצעי הביטחון בשגרירויות , בנמלים ובנמלי התעופה של לארנקה ופאפוס . 
כמו כן הוגברו אמצעי הביטחון בשני הבסיסים הצבאיים של האי . שוטרים בנשק 
אוטומטי שומרים על מטרות אפשריות לטרור , מתרסים הוקמו בצמתים חשובים ונושאי 
גייסות משוריינים מסיירים במסלולי נמלי התעופה . קפידבינאתונה ( ע"ץ ) . 
32 הדיפלומטים העיראקים שגורשו ע"י יוון עזבו ביום שבת את אתונה בדרכם לטריפולי 
שבלוב , יחד עם בני משפחותיהם וארבעה אזרחים עיראקים נוספים שגורשו אף הם . 
המגורשים מתכוונים לנסות ולעשות את דרכם מטריפולי לבגדאד בדרך היבשה . גירוש 
הדיפלומטים נעשה מאחר שמשטרת יוון חשדה כי שגרירות עיראק באתונה משמשת מסתור 
לכתריסר סוכנים המכינים התקפות טרור ברחבי אירופה . 
