" מעניין " , היתה תגובתו של ארסיניו הול , מנחה ידוע מאוד של תוכנית 
מלל בטלוויזיה האמריקאית , על הדברים שהשמיע בדיוק קודם לכן מוסיקאי הרף , 
קול מו די . טענתו של כוכב הפוף , שמגיפת האיידס היא חלק מ"מערכה לטיהור 
אמריקה " המכוונת נגד השחורים , וכי זו הסיבה שלידי הציבור לא מגיעות תרופות 
שזה מכבר פותחו לטיפול במחלה , לא הניעה את הול אפילו לשאול מניין לו המידע 
הזה . ומדוע שיעשה זאת ? אורחו רק חזר על אמונתם , בדרגה זו או אחרת של 
ודאות , זו או אחרת של רצינות , של מיליוני שחורים . הרוב הלבן של אמריקה 
זומם נגד השחורים בארצו . גם מגיפת האיידס , כמו גם גל הסמים והאלימות 
בגיטאות השחורים , הם חלק מרצח עם שתוכנן זה מכבר . קפמאלידהפובליציסט השחור , 
ויליאם רספרי , מספר כי במסעות הרצאות ברחבי המדינה מגיע תמיד הרגע שבו 
שואלים אותו מאזיניו השחורים , אם " אני מאמין בקשירת קשר נגד השחורים 
באמריקה " . מומחה האיידס הניו - יורקי , רונלד גונסון , טוען כי לא רק 
שחורים בעלי הכנסות נמוכות , אלא גם " המעמד הבינוני , אנשים בעלי הכנסות 
ומעמד טובים יותר " , אינם משוחררים מהחשד כי המיעוט האפרו - אמריקאי הודבק 
במתכוון בווירוס כשל המערכת החיסונית . " הם עשו הכל כדי לחסל אותנו , 
בכך שהם מחסלים את הגברים שלנו " , אמרה למשל הפרופסורית השחורה , ויוויאן 
גורדון , בסימפוזיון שנערך בניו - יורק על מצב הגברים השחורים בעיר . ב"הם " , 
הכוונה לחברה האמריקאית הרוויה בערכים ובהתייחסויות " לבנים " , הממשל 
בוואשינגטון , הסי - איי - אי , האף - בי - איי . " מסוכן לאמריקה " 
כאשר " קבוצה גדולה של אזרחים משוכנעת כי הממשלה קשרה קשר לחסל אותם " , 
מזהיר אנדרו קופר , המו"ל של השבועון השחור הניו - יורקי , " סיטי סאן " . 
צפייתו בחיבוק ידיים של הרוב הלבן במשך עשרות שנים בהתרוששות ובמצוקה של 
הגיטאות העירוניים , מתנקמת כעת . מאז תקופת השיא של התנועה לזכויות האזרח 
בשנות ה06 , לא היו יחסי הגזעים בארצות - הברית כה מתוחים כמו עכשיו . 
מעולם לא התייאשו שחורים כה רבים מהמשמעות והתכלית של מיזוג הגזעים כפי 
שהטיפו לו בארה"ב , ולא הביעו את יאושם בקול כה רם כפי שהם עושים כעת . 
03 שנה לאחר שמרטין לותר קינג מצא את ישועתו של המיעוט השחור בחברה מעורבת , 
ממוזגת ועיוורת צבעים , מפנים שחורים במספר גדל והולך עורף לחלומו של קינג . 
התפשטותם של רגשי פרנויה קיבוצית בקרב שחורים והתגברות כוח המשיכה של מבשרי 
לאומיות או לאומנות שחורה , אינם צריכים לעורר כל השתאות . זה חמש שנים 
יורדת תוחלת החיים הממוצעת של שחורים אמריקאים . תוחלת החיים של גברים בהארלם 
בניו - יורק , בזמנו מעוז של התרבות השחורה , נמוכה יותר באשר בבנגלדש 
הענייה המרודה . בין אם מדובר באבטלה , בשיעור מקרי הרצח או באיידס כל 
איום פוגע בצורה הקשה ביותר בגברים שחורים . אין אפוא להשתאות על כך שבעיני 
מייק מקגי , חבר מועצת עירייה שחור במילווקי רבתי , " אנחנו נמצאים במצב 
מלחמה " עם הרוב הלבן . מקגי אינו היחיד הסבור כך . במשאל שערך ה"ניו - 
יורק טיימס " , אמרו % 92 מהנשאלים השחורים כי אינם מוציאים מכלל אפשרות שווירוס 
האיידס " נוצר במתכוון במעבדה כדי להדביק שחורים " . בעיני % 06 אפילו אפשרי 
הוא שהממשל עצמו עומד מאחורי גל הסמים שמרבית קורבנותיו הם שחורים . בעיקר 
אמצעי התקשורת השחורים אימצו בהתלהבות את תיאוריות הקשר האופנתיות . " שחורים 
נוגעו במתכוון " , נאמר , למשל , בגיליון השער של שבועון שחור חשוב בלוס 
אנגלס . מי שעיין בעיתון יכול היה ללמוד כי לידתו של וירוס האיידס היתה 
במעבדה של הצבא האמריקאי זריקת חיים חדשה לשמועה נושנה שמכונת התעמולה בברית - 
המועצות הפיצה לפני שנים במערב . שחורים רבים אינם יכולים לדחות על הסף וכלאחר 
יד את תיאוריית ההשמדה , ולו רק משום שהם זוכרים טוב מדי תקדים : בין 2391 
ו3791 לא טיפלו שלטונות הבריאות בעיירה טסקגי במדינת אלבמה הדרומית ב993 
גברים חולי עגבת כדי שיוכלו לעקוב אחר המחלה . מאחורי כל רעה חולה הפוגעת 
בחברה השחורה מסתתרת " התוכנית " , המערכה של הלבנים כנגד חבריהם האזרחים 
השחורים . באמצעות תסריטי זוועה כאלה מוצאות לעצמם אמונות הקשר חסידים חדשים . 
חסידי האמונות בוואשינגטון יכולים לטעון , בלי להיתקל בהתנגדות רבה , 
כי המיעוט הלבן בעיר פועל באמצעות " התוכנית " להחלשת הרוב השחור והשפעתו 
הפוליטית . לבנים בוואשינגטון , כך נאמר בטענה , עטים על אזורי דיור שחורים 
במצב ירוד ומגרשים את הדיירים . ברגע שהם מרוקנים כך את הגטאות , ממהרים 
למקום לגיונות של הבראה ושיפוץ , כמו גם יאפים . " התוכנית " המאיימת 
הפכה זה מכבר לנשק בידי פוליטיקאים שחורים מקומיים ; האמונה בה מחזקת את 
הסולידריות הגזעית ואת העמידה על המשמר כנגד מזימות לבנות . 
