" אני מוכן לדון בכל נושא שהוא , במגמה להגיע לפתרון הסכסוך ( בטימור 
המזרחית ) ללא תנאים מוקדמים , בחסות ארגון האומות המאוחדות " , אומר קה 
נה נה גוסמאו , מנהיג המחתרת האנטי - אינדונזית בטימור . כוונתו לשיחות 
עם ממשלת אינדונזיה , שסיפחה את המושבה הפורטוגלית לשעבר בדצמבר 5791 , 
והדברים נאמרו בראיון הראשון שהעניק מבסיסו , עמוק בחיק ההרים באי הזה , 
שבמזרח האריכפלגוס האינדונזי . מנהיג המחתרת ( מזה 51 שנה ) הוא בן 34 , 
והאיש המבוקש ביותר על - ידי השלטונות . מה שנקרא בגקרטה " המחוז ה72 " 
נפתח בפני זרים וכתבים בינואר 9891 . אולם כל מבקר נמצא תחת עינם הפקוחה 
של השלטונות ואינו חופשי להיכנס לאזורים הרגישים בלב האי , שם מתנהלת פעילות 
צבאית שוטפת נגד המחתרת . רשמית , המצב " נורמלי " , אולם תושבים מספרים 
כי אינדונזיה הקימה באחרונה " פלוגות מוות " , שאנשיהן , במסיכות שחורות , 
חוטפים חשודים באישון לילה . נשלחתי לטימור בידי רשת השידור האוסטרלית אי - 
בי - סי כדי לראיין את קה נה נה . יצרתי קשר עם המחתרת בדילי , עיר - הבירה 
של האי , ואנשיה אירגנו את ביקורי בהרים . יצאנו עם שחר . אחרי מסע שנמשך 
שעות מספר פגשנו בחוליה של לוחמי גרילה בעלי בלורית עבותה ומקורזלת בסגנון 
אפרו , חלקם במדי הצבא האינדונזי וחלקם בבגדים אזרחיים . רובם היו חמושים 
ברובי - סער אמריקאיים מדגם אם - 61 , שנלקחו שלל מידי צבא אינדונזיה . 
התקדמנו בדרך עקלקלה בהרים כדי לחמוק מסיורי הצבא . אחרי עשרים קילומטרים 
הגענו לאזור תלול מאוד , כולו יער עבות . כאן שוכן המטה הכללי של המחתרת . 
מתחם מבוצר היטב , שאי - אפשר להבחין בו אף ממרחק של עשרה מטר . לפתע 
נגלה מולי קה נה נה , במדים פורטוגליים ובכומתה , פניו עטורות זקן . קפמאבינקה 
נה נה מדבר לאט . הוא מאשים את האינדונזים ב"התנהגות חייתית " כלפי תושבי 
טימור . " הם מרצחים . הם לא - אנושיים . מבחינתם יש להשמיד , להרוס 
ולקטול כל מה ששייך לטימור " . לדבריו , לנוכח האסטרטגיה האינדונזית נגד 
המחתרת אסטרטגיה שעיקרה סיורי - צבא קטנים , ניידים , הסורקים את האי 
לאורכו ולרוחבו נוקטת המחתרת גישה של הימנעות מלחימה , למעט במקרים שבהם 
היא מעוניינת לקחת שלל של אספקה ונשק מידי הצבא . " אנו יודעים שהאויב נמצא 
בכל מקום " , אומר קה נה נה . " משום כך מנוהלת הלחימה בכל מקום , בכל 
שטח האי . אנו מוכנים להתמיד בהתנגדותנו כל עוד יידרש הדבר , עד שגקרטה 
תגמיש את יחסה כלפינו ותהיה הוגנת ואחראית יותר " . בהקשר זה גם השמיע מנהיג 
המחתרת של טימור את הצעתו לדו - שיח עם השלטונות האינדונזיים . לוחמת הגרילה 
אינה אלא פן אחד של ההתנגדות המתואמת לשלטון הזר . בדילי מנוהלת מעין " אינתיפאדה " 
טימורית . סטודנטים , צעירים מכדי לזכור את הפלישה של 5791 , מתמודדים 
עם הצבא בידיים ריקות . מאבקם היה נרחב ומאוד בולט - לעין בזמן ביקורו של 
האפיפיור בטימור , באוקטובר 9891 . הסטודנטים , הרוכשים את השכלתם במערכתחינוך 
אינדונזית , כופרים בלגיטימיות של השלטון האינדונזי . " שום הטבות חומריות 
לא יפצו אותנו על אובדן עצמאותנו " , אומר קה נה נה . אחרי 81 שעות במטהו 
של קה נה נה , חזרתי לדילי . בדרך הראו לי מלווי מקומות שבהם ניטשו קרבות 
ובוצעו מעשי - טבח בידי חיילי אינדונזיה . ראיתי כפרים נטושים , חלקם נמחקו 
ממש מעל פני האדמה . קפמאבינמחירן של 51 שנות הכיבוש הוא מחריד : מספר הקורבנות 
בקרב האוכלוסייה האזרחית , המונה 056 אלף נפש , נאמד ב002 אלף ( כולל 
הרוגים בלחימה ומתים מחולי וממחסור ) . רבים מבני טימור יודעים כי לעולם 
לא יוכלו לנצח את אינדונזיה בכוח הנשק . אולם גקרטה הובסה במלחמה הפסיכולוגית . 
זמן קצר לאחר שובי לאוסטרליה הודה מושל טימור , מריו קרסקלאו ( בן טימור 
שמונה על - ידי גקרטה , והתומך בשילובו של המחוז באינדונזיה ) , כי המדיניות 
ב51 השנים האחרונות נחלה כישלון והיא אחת הסיבות לאי - השקט באי . 
