ביום ששי , לאחר מתקפת הטילים הראשונה , הגיעו לאילת , במשך שמונה שעות 
מעל אלפיים ישראלים ודיפלומטים . בכך מגיע מספר השוהים בבתי המלון ואכסניות 
של אילת ל680 , 3 , מתוכם 486 , 2 ישראלים ו204 אזרחים זרים . שגרירות 
ארה"ב בת"א הסיעה לאילת באוטובוסים 031 מאנשיה , ביניהם הלן בראון אשת השגריר . 
82 מתוכם הוטסו מאילת לארה"ב ו48 נשארו במלון נפטון באילת . כמו כן הגיעו 
לאילת משפחות ועובדי שגרירויות גרמניה , דרום - אפריקה וקולומביה . בכך 
מגיע מספר הדיפלומטים השוהים באילת לכ002 . גם משפחות רקנטי , אלי פפושדו 
ועו"ד רם כספי בין אלה שבחרו באילת כמקום מבטחים . מלונות נפטון , המלך 
שלמה , קלאב - אין וקיסר התמלאו עד החדר האחרון ונאלצו לדחות פניות נוספות . 
בתי מלון אחרים עומדים על תפוסות שבין % 05 ל%08 . חלק מהנוהרים לאילת הגיעו 
ברכב פרטי ואחרים באוטובוסים או בטיסות של חברת ארקיע . מגרשי החניה של 
בתי המלון מלאים עד אפס מקום ובמלון נפטון טרם נראה מספר כה רב של לוחיות 
זיהוי דיפלומטיות . מלונות ריבריירה , לגונה , הסלע האדום וגלי אילת שנסגרו 
לקראת סוף השבוע , נפתחו על מנת לענות על הדרישה לחדרים . חברת ארקיע הוסיפה 
ביום ששי 7 טיסות מת"א לאילת ובשבת 7 נוספות , עקב הביקוש הגובר בעקבות 
התקפת הטילים אתמול בבוקר . לשכת התיירות של אילת הפכה באופן פרדוכסלי לפעילה 
מאוד . מיכאל חן , מנהל משרד התיירות באילת , הפועל במסגרת מטה מל"ח , 
מוסר כי לשכת התיירות הפכה למרכז מידע לתיירים וישראלים השוהים בעיר . 
מדי מספר שעות מעביר חן דו"ח מעודכן למטה מל"ח עירוני , על מספר המתאכסנים 
בבתי המלון . כמו כן מסייעת הלשכה לבתי המלון להתגבר על מחסור בשמיכות וחומרי 
איטום לחדרים , שנוצר כתוצאה מהלחץ הבלתי צפוי . קפידבינעובדי בתי המלון 
שנשלחו לחופשות ללא תשלום , נקראו לשוב להתייצב לעבודתם על מנת לאפשר מתן 
שירות לאורחים . בבתי המלון שוהות משפחות עם ילדים והן התארגנו לחלוקת ערכות 
אב"ך וכן לפעילויות בידור ונופש פעיל לאורחים הכוללות הופעות , תצוגת אופנה 
וכדומה . במלון נפטון הופיעה הזמרת רונית גנוסר שהופעתה נקטעה על ידי צפירות 
אזעקה . לאחר צפירת ההרגעה חזרו האורחים ללובי המלון והמשיכו להנות מאווירה 
רגועה . זרם בלתי פוסק של בני משפחה הגיע גם לבתי התושבים בעיר . הם הגיעו 
בעיקר ממרכז הארץ במשך סוף השבוע , להתארח אצל קרובי משפחה באילת עד יעבור 
זעם . המגיעים ברכב דרך כביש הערבה דיווחו על תנועה סואנת אתמול לכיוון 
אילת . כל השוהים באילת הגיעו לתקופת זמן בלתי מוגבלת . למרות אווירת הנופש 
באזור התיירות , הוקם בעיריית אילת מוקד חירום הפועל 42 שעות ביממה . המוקד 
מרכז פניות של תושבי העיר . למאפייה נשלחו עובדים מתנדבים וכן בעקבות בדיקות 
של מחלקת הרווחה הועברו קשישים בודדים למלון עציון , שם הם מקבלים טיפול 
ממטפלות בית . המוקד מוצף בפניות של ילדים בנושאי חרדה המטופלות על ידי 
הפסיכולוגיות העירוניות . ארבעים דיירי מושבת האוהלים שבעיר פונו למלון דירות 
לאחר שהוברר שאין באפשרותם להתאכסן במקומות בטוחים . העירייה ביצעה עבורם 
איטום חדרים . בנוסף מודפס עלון יומי , " ערב ערב באילת " , מטעם העירייה 
המופץ בתיבות הדואר ומעדכן את התושבים במידע חיוני . למרות המלחמה במפרץ 
הפרסי , הגיעה ביום ששי לנמל אילת האנייה " צים - קאר " ובמחסניה 000 , 
3 מכוניות מדגם סובארו . בשל הנחיות חיל הים לא התאפשרה קשירתה לרציף הנמל . 
מנהל נמל אילת מנדי זלצמן , מסר כי האנייה הופנתה לשיט במפרץ אילת עד יום 
ראשון בשעה 5 בבוקר ואז תאופשר קשירתה ופריקתה . באילת שורר מזג אויר חם 
ויבש והאווירה נינוחה בצד ערנות כלפי ההתרחשויות באזור . 
