פאריס ( ע"ץ ) . מאז פרוץ הקרבות במפרץ ב71 בינואר , דיווחה ארה"ב על 
מספר אבדות . לפי הפנטגון ביום חמישי הופל מטוס אפ81 וטייסו נהרג . מפציץ 
קרב אף - 51 - אי ( איגל ) ושני מטוסי תקיפה א - 6 ( אינטרודר ) נעלמו 
מאז יום ששי . בסך הכל נרשמו 7 טייסים אמריקאים כנעדרים . משרד ההגנה הבריטי 
דיווח על העדרם של שני מטוסי טורנאדו ; ארבעת אנשי צוותם נחשבים כהרוגים . 
לדברי חיל האוויר , נעדר מטוס טורנאדו אחד עם שני אנשי צוותו מאז יום חמישי 
בלילה . לפי משרד ההגנה שבגלות , אבד ביום חמישי מטוס סקייהוק א4 במשימה 
בתחומי כוויית . לפי מקורות אמריקאיים , טייס המטוס חולץ על - ידי המחתרת 
הכווייתית . בגדאד הודתה ביום חמישי בבוקר כי יעדים צבאיים נפגעו , אך 
לא מסרה שום סיכום רשמי . עיראק טענה שלשום כי הפילה 101 מטוסים של בעלות 
הברית . הרמטכ"ל האמריקאי , הגנרל קולין פאוול , העריך ביום חמישי כי 
כוחות האוויר העיראקיים " עדיין קיימים " למרות אבדותיהם . הרמטכ"ל הצרפתי , 
גנראל מוריס שמיט , מעריך את אבדות חיל האוויר העיראקי ב05 אחוז . מקורות 
צבאיים בלונדון מסרו אתמול , כי בהתקפות האוויר של בעלות הברית הושמדו פחות 
מ05 מטוסים עיראקיים , מבין כ007 , משום שעיראק אינה מזניקה את מטוסיה 
להתקפות נגד בעיראק ובכוויית . מעריכים כי מטוסי הקרב העיראקיים מפוזרים 
בדירים תת - קרקעיים בכ04 בסיסים אוויריים במדינה . 3 ספינות מהירות של 
חיל הים העיראקי הושמדו או הוצאו מכלל מפעולה במפרץ , ו8 מטוסים עיראקיים 
הופלו בקרבות אוויר מסרו שלשום מקורות צבאיים אמריקאיים . 
