וביקש ממנו להורות לערוץ 2 שלא לשדר את המגזין " הבוקר במפרץ " . שי הסביר 
שתוצאותיה של תחרות המתפתחת בין ערוצי טלוויזיה בנסיבות חירום עלולות להיות 
הרות אסון . אני מבקש שלא יהיו מחטפים עכשיו , אמר למילוא . בישיבה שהתקיימה 
בלשכתו בסוף השבוע ושמשתתפיה היו , , , , , ו , הוסרו במידה 
רבה הכפפות , ובאוויר הורגשה היטב אותה תחושה של תחרות . הטלוויזיה הכללית 
ניסתה להפקיע מהלימודית את הזכות לשדר את " ערב חדש " , בטענה שבעת חירום 
צריך להישמע בכלי התקשורת האלקטרוניים קול אחד . גם ( מנהל הטלוויזיה בתקופת 
" ניקוי ראש " ) שגויס למילואים על ידי שי כדי להיות הממונה על כלי התקשורת 
האלקטרוניים בעת מלחמה , צידד במפתיע בכך ש"צריך להישמע קול אחד בעברית " . 
כדי לרצות את הכללית ולהרגיעה , ומצד שני כדי לא לגזול מהלימודית את מגזין 
החדשות שלה , סיכמו שי וצוקרמן עם מנהלי הלימודית ששידורי " ערב חדש " 
בעת חירום יהיו תחת פיקוחה הצמוד של יחידת דובר צה"ל ( נציג מטעמה אפילו 
יששתף בישיבות המערכת ) והיא שתספק לתוכנית את הפרשנים אשר יקבלו תדריכים 
מתאימים ממערכת הביטחון . אחד השמות שהוצעו הוא פרוף מאוניברסיטת תל אביב . 
לורברבוים , מנהל הטלוויזיה הלימודית , קיבל עליו את התנאים . כל אותה 
העת ישב משעל מרוצה וחכך ידיים למראה הקרבות בין הלימודית והכללית , וציפה 
להרוויח מכל העניין . הוא גיבש את תוכנית הבוקר לסיקור המשבר במפרץ , 
אך כדי לא לחשוף אותה בפני מתחריו מהערוץ הראשון , בראל ומקל , הוא לא 
פירט אותה שם . באופן כללי דיברו נציגי ערוץ 2 בישיבה על הרחבת שידורי האקטואליה 
אצלם , אם תפרוץ מלחמה . הממושמע ביותר באותו הפורום היה דוד הרניק , 
נציג הכבלים , שהודיע כי יקבל על עצמו כל החלטה של הממשלה בעניין השידורים . 
שי כאמור התנגד לתוספת שידורי האקטואליה בערוץ השני . כמי שעד עכשיו הצליח 
לנווט מערכת הסברה רגועה ואמינה ( % 59 בציבור סומכים על צה"ל ו%38 מאמינים 
לדובר צה"ל , על - פי תוצאות סקר שעשה " דחף " ) חשש שי שהשינויים התקשורתיים 
עלולים להשפיע על הלוך הרוחות הכללי . " אי אפשר להאשים אותי ואת צוקרמן 
שאנחנו נגד פלורליזם ושאנחנו רוצים להצר צעדים , אבל במצב חירום יכולה תחרות 
להיות דבר גרוע . כיום אי אפשר להיות צרי אופק , כשהמרחב האווירי חשוף 
לרשתות הזרות . כבר בעבר זה היה מגוחך בעיני כשמישהו חשב שעדיף שאזרחי ישראל 
לא יצפו בשידורי סי - אן - אן . הצופה בבית צריך לקחת בחשבון שמתנהלת נגדנו 
גם לוחמה פסיכולוגית " . להתנגדות של שי למגזין הבוקר ישנו גם הסבר ברמה האישית . 
שי ומשעל מתחרים על אותה משבצת ניהול בערוץ השני . שי דוחה את הדברים באומרו 
כי זה " רוע לב ותו לא " . כאמור התקשר שי למילוא בעניין הורדת המגזין . 
השר , שכבר הרבה זמן לא מצא עצמו במרכז העניינים של רשות השידור , ולא 
הובאו להכרעתו סוגיות עקרוניות בענייני טלוויזיה ( הוא יצא מהתמונה מאז 
נבחר יוסף בראל למנהל הטלוויזיה , והאיש הקובע בערוץ הראשון הפך להיות 
יוסי בן אהרון ) , השיב לדובר צה"ל בדיפלומטיות , שמגזין הבוקר של ערוץ 
2 הוא רק במקום מגזין הבוקר של הכללית . אם הכללית תשדר היום בשבע בבוקר , 
הבטיח מילוא לשי , לא ישדר ערוץ 2 את מגזין הבוקר שלו . משעל , חבר מאוד 
קרוב של מילוא , לא שמע , נכון לאתמול , על הבטחה כזאת . ם האמינות . רק 
אמינות זו יכלה לתת תוקף לאורך ימים למושג " פנקס המים " , בו נרשמה " הקצבת 
המים " השנתית המיועדת לכל משתמש . עד לשנה שעברה נחשב מושג זה הן בעיני 
המשתמש והן בעיני המדינה לזכות שאינה ניתנת לשינוי . עם זאת , בהיסטוריה 
של המפעל רשומות השנים הראשונות כשנים של יצירת חוב הידרולוגי במודע , על 
מנת להחזירו כשיושלם המפעל . נציב המים הוא " האבא " של החוב הזה במסגרת 
אחריותו לשימור מקורות המים , אך החוב בניגוד לרישום הפרטני של זכויות 
המשתמשים לא הוכנס ל"פנקס המים " , ונשאר בגדר חוות - דעת של מומחים . 
נציב המים היה אמור להקצות במשך השנים עודפי מים לצמצום החוב , וכאשר שרי 
החקלאות ומוסדות מיישבים הציגו תוכניות חדשות של " פרישת התיישבות " ( 
שהיו מוצדקות מבחינתם ) , תפקידו היה להיות אופוזיציה ולהציג לעומתן את 
הנטל שהן מטילות על הקופה ההידרולוגית . אבל רצונם של נציב המים ושל יועציו 
הקרובים למצות את התועלת העכשווית מן המים גבר על ההתחייבות להחזרת החוב , 
והעתודות הרב - שנתיות של המערכת ירדו עד הקו האדום . על ההתעלמות מן התפקיד 
הלא - פופולרי והלא - פוליטי הזה הוא מואשם עתה על - ידי המבקרת . המשבר 
האמיתי של משק המים הוא אפוא אובדן אמינות ההספקה לטווח הארוך והחזרת החקלאות 
למשטר אי - הוודאות , שממנו יצאה לפני שלושים שנה . כדי לקבל את מלוא " הקצבות 
המים " , יחזרו החקלאים לבית - הכנסת , להתפלל לגשמים . מבחינת משק המים , 
חזרה השנה ישראל והצטרפה ל"מדינות הבננות " . רחובותקפמאביגאחרי בדיקת העובדות , 
אנו מבקשים להתייחס לכתבתו של בני לנדאו ( מוסף " הארץ " , 09 . 11 . 
61 ) , שריאיין את ברוך ( בורקה ) בר - לב בלוס - אנגלס . תיאוריו וטענותיו 
של בר - לב על מהות היחסים עם אוגנדה עד לניתוקם אינם תואמים את העובדות , 
ואי לכך אין כלל טעם להפריכן אחת לאחת . חובה נעימה לנו לציין את עבודתו 
המוצלחת ביותר של דניאל לאור , שהיה שגריר ישראל באוגנדה עד שנשיאה דאז , 
אידי אמין , ניתק את היחסים הדיפלומטיים . השגריר מילא את תפקידו בנאמנות , 
במסירות , בשיקול דעת ובאמינות , בתקופה קשה ורבת תהפוכות . אנו מצטערים 
על כך שעיתון מכובד כ"הארץ " נתן בהרחבה פומבי לסילופים ולביטויים הבוטים 
שכוונו נגד משרד החוץ ונציגיו . 
