בבתי החולים הכלליים הופסקה החל מיום ששי הפעילות האלקטיווית ומבוצעים רק 
טיפולי חירום . ועדת האשפוז העליונה , בראשות מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר 
משה משיח , החליטה להגביר בשבעה מרכזים רפואיים ברחבי הארץ את הכוננות כדי 
להבטיח קליטה מידית של נפגעים . התפוסה בהם נמוכה מאשר בימים רגילים . 
לדברי משיח , אין החלטה זו מבטלת את היערכות המרכזים הרפואיים האחרים . 
בתי החולים שבהם הוכרזה כוננות - על הם : איכילוב בתל - אביב , רמב"ם בחיפה , 
ביילינסון בפתח - תקוה , שיבא בתל השומר , וולפסון בחולון , שערי צדק 
בירושלים וסורוקה בבאר שבע . ב52 בתי חולים כלליים אחרים נשמרת תפוסה מקסימלית 
של % 08 במחלקות . במסגרת ההיערכות נאטמו כמה חדרים , וחולים קשים שאינם 
מסוגלים להתהלך בכוחות עצמם הועברו אליהם . סמנכ"ל משרד הבריאות , שרגא 
הבר , אמר ל"הארץ " כי כל הצוותים הרפואיים והפרה - רפואיים נענו לצו החירום 
והתייצבו לעבודה . סידורי חירום נעשו גם בבתי חולים פסיכיאטריים וגריאטריים . 
הטיפול בבתי חולים אלו נעשה במסגרת קבוצתית , כדי להקל על הלחץ והחרדה . 
כמו - כן הורחב מלאי התרופות והחיסונים הדרושים לטיפול בנפגעי לוחמה ביולוגית 
וכימית . בבתי החולים נעשו סידורים לילדי הצוותים הרפואיים , השוהים בבתי 
החולים . בגלל הפניות הרבות של אזרחים לחדרי המיון בשל חרדות , הוחלט לפתוח 
מאתמול את כל מרפאות בריאות הנפש של משרד הבריאות וקופת חולים הכללית לציבור 
הרחב . במרפאות אלו יוגש סיוע נפשי למצבי חרדה . ארבעה צוותים של פסיכולוגים 
נשלחו אתמול מטעם קופת חולים הכללית לטפל ב051 ממפוני הבתים שנהרסו עקב התקפת 
הטילים . קופת החולים הכללית פתחה אתמול מרפאות בכל רחבי הארץ . הנהלת הקופה 
החליטה כי מרפאות אלו יגישו סיוע גם למבוטחי קופות חולים אחרות . רשימת המרפאות : 
בתל - אביב זמנהוף ( עד 00 . 42 ) , תל - נורדאו , יד אליהו , תל - 
ברוך ; בירושלים בית שטראוס ( עד 00 . 42 ) ; מרפאות ביישובים אחרים 
ברעננה , רמת השרון , לוד , רמלה , רחובות , נס ציונה , חיפה והקריות , 
טבריה , קרית שמונה , עפולה , אשדוד רובע ( גם בשעות הערב ) אשקלון 
( עד 00 . 02 ) , יבנה ( עד 00 . 22 ) , קרית מלאכי , חצור הגלילית , 
צפת , קצרין , מסעדה , ראש העין , פתח תקוה , אריאל , יהוד , רמתיים , 
רמת - גן , גבעתיים , קרית אונו , בני ברק , חולון , בת - ים , יפו , 
ראשון לציון , קרית גת , באר שבע ואילת . בד בבד , פתחה הקופה שני מוקדים 
בתל - אביב ובחיפה , שיפעלו 42 שעות ביממה . מספר הטלפון בתל - אביב : 
746402 - 30 ; במוקד חיפה : 4555865 - 40 . דוברת מגן - דוד - אדום מסרה 
כי במהלך התקפת הטילים אתמול ואחריה , פינו צוותי מגן - דוד - אדום 482 
איש ברחבי הארץ , בין השעות 03 . 700 . 01 בבוקר . בין המטופלים אתמול 
היו יולדות , או אזרחים שסבלו מהתקפי לב , חרדה , התקפי אסטמה , או שהזריקו 
בטעות אתרופין . קופת חולים הכללית פותחת שירות נוסף , מוקד טלפוני לייעוץ 
במצבי לחץ ומצוקה . צוות המרפאה לבריאות הנפש ברמת - חן , בראשות ד"ר נתי 
לאור , יתן יעוץ טלפוני לכל מי שיפנה למספרי טלפון 7 - 1113175 - 30 או 
7 - 3712745 - 30 . 
