( ע"ר ) . נשק חדש , שבכוחו להשמיד אזור בגודל 21 מגרשי כדורגל , עשוי 
לסייע לכוחות בעלות הברית לנצח במתקפה יבשתית נגד הכוחות העיראקיים המחופרים 
לאורך הגבול הכוייתי כך אמרו מומחים צבאיים . מערכת שיגור הרקטות ם - ל - 
ר - ס , שזכתה לכינוי " תריסר הקטלניים " , מעולם לא הופעלה בקרבות , 
אך זהו הנשק ההרסני ביותר במחסני הצבא האמריקאי והבריטי . כוחות אלה יהיו 
קרוב לוודאי הראשונים שיפתחו בקרבות קרקע נגד עיראק . המשגרים הניידים המותקנים 
על זחל"מים הוכנסו לשירות הצבא הבריטי ששה חודשים לפני המועד המתוכנן , 
בשל המשבר במפרץ . משגרים אלה מצוידים ב21 רקטות באורך ארבעה מטרים , המכילות 
446 פצצות קטלניות זעירות . הן יהיו מסוגלות לחסל מוצבים של האויב עד למרחק 
של 23 ק"ם מאחורי קו החזית . ארבע רקטות יחדיו מסוגלות לטהר אזור של ק"ם 
רבוע . כל משגר מאויש בשלושה אנשי צוות ומצויד במערכת מחשב , המסוגלת לחשב 
את המהירות והמעוף של רקטה לפי מפה פשוטה . למרות גודלן , מסוגלות רקטות 
אלה לנוע במהירות במדבר . כאשר משגרים אותן , הן גורמות לסופת חול מזערית 
על פני שטח של מאות מטרים . הבריגדיר איין דורי , מפקד חיל התותחנים הבריטי , 
אמר : " זהו ללא ספק הנשק היעיל ביותר לטווח ארוך הנמצא ברשותנו . יש 
לנו עתה עוצמת אש גדולה פי שניים מזו שהיתה לנו לפני שנה " , הוסיף . 
