מלבורן ( אי - פי ורויטר ) . גם למשפחת מקנרו יש נציג ברבע הגמר ; לא 
בזכות גון המפורסם , אלא אחיו הצעיר פאטריק , המדורג רק 411 בעולם . בעוד 
שגון פצוע , ניצח אתמול פאטריק את האוסטרלי מארק וודפורד בקלות יחסית 62 , 
64 , 61 וישחק בשלב הבא נגד האיטלקי כריסטיאנו קאראטי . זה האחרון , 
שגם הוא לא דורג באליפות הפתוחה של אוסטרליה , הדיח בחמש מערכות את ההולנדי 
המפתיע ריצארד קראיצק 63 , 64 , 67 , 36 , 64 . " בכושר שהפגין , יכול 
היה פאטריק לנצח אפילו את אחיו " , אמר וודפורד לאחר הפסדו , כשהוא מחמיא 
ליריבו בן ה - 42 . גי פורזה , המדורג 01 , שחקן גביע דייויס של נבחרת 
צרפת הדיח את האוסטרלי טוד וודברידג 64 , 36 , 63 , 64 , אבל בסיבוב 
הבא תהיה לו כנראה בעיה סבוכה יותר : בשלב זה מצפה לו הגרמני בוריס בקר 
( 2 ) , שניצח 64 , 76 , 64 את וויין פריירה מדרום אפריקה . היום יושלמו 
משחקי שמינית הגמר לגברים : חיימה איזאגה ( פרו ) מאטס וילאנדר ( שוודיה ) 
, סטפאן אדברג ( שוודיה , 1 ) גים קורייר ( ארה"ב , 61 ) , איוואן 
לנדל ( צכיה , 3 ) ארון קריקסטין ( ארה"ב , 31 ) , יאן סימרינק ( 
הולנד ) גוראן פרפיץ ( יוגוסלוויה ) . בעוד שבין הגברים עלו רק ארבעה 
מבין השמונה לרבע הגמר , השלימו הנשים שלב זה . גם אתמול היתה הפתעה מסויימת , 
כאשר האוסטריה הלא מדורגת אנקה הבר הדיחה את נאטאליה זוורווה ( 11 ) מבריה"ם 
63 , 64 . הצכית יאנה נובוטנה המדורגת 01 ניצחה את זינה גאריסון ( 8 ) 
מארה"ב 76 , 64 . נובוטנה תשחק ברבע הגמר נגד המדורגת 1 , שטפי גראף מגרמניה , 
ששיחקה גם אתמול כאלופה אמיתית ומחצה תוך 73 דקות בלבד את קארינה האבסודובה 
מצכיה 60 , 61 . הובר תפגוש במדורגת 2 , מוניקה סלש מיוגוסלוויה , שגברה 
על הצרפתיה קאתרין טאנווייה . בדו - קרב משפחתי בין האחיות מאלייווה מבולגריה , 
הכניעה קאטרינה ( 5 ) את מאגדלנה 63 , 62 ותשחק נגד האמריקאית מרי - 
גו פרנאנדז , המדורגת 3 , שניצחה את סאבינה אפלמאנס ( 61 ) מבלגיה 63 , 
63 . העימות המרתק ביותר ברבע הגמר צפוי ככל הנראה בין גבריאלה סאבאטיני 
( 4 ) לאראנצה סאנצס ( 8 ) . הטניסאית היפהפיה מארגנטינה גברה על ריישל 
מקווילן מאוסטרליה 63 , 61 , ואילו יריבתה הספרדיה הדיחה 63 , 62 את איימי 
פרייזר מארה"ב . 
