התיאוריה שלפיה נכחדו הדינוזאורים לפני 56 מיליון שנה כתוצאה מפגיעת אסטרואיד 
ענק בכדור הארץ , הולכת וצוברת תאוצה . לעומת התיאוריות המייחסות את הכחדת 
הדינוזאורים לשינויי אקלים הדרגתיים או להתרבות מכרסמים שפגעו בביצי הזוחלים 
הענקיים , יש לתיאוריה זו יתרון מדעי מובהק : מי שמדבר על פגיעה של אסטרואיד 
ענק שגרמה לשינוי קטסטרופלי בפני כדור הארץ , צריך להמציא עדות פיסית לפגיעה 
כזו . פגיעה שלא יכלה שלא להותיר צלקות בפני השטח . מפתחיה של התיאוריה 
מדברים על אסטרואיד שקוטרו יותר מ01 ק"ם שפגיעתו בכדור הארץ הביאה להכחדתם 
של יותר משני שלישים של היצורים שחיו אז . פגיעה כזו שיחררה אנרגיה הדומה 
לפיצוצן של 07 מיליון פצצות אטום בנות מגטון אחד . הפיצוץ האדיר העיף רסיסים 
מפני השטח ומן האסטרואיד גבוה אל האטמוספרה , ואלה התפזרו על פני כל כדור 
הארץ . חלק מן החוקרים סבורים שחלקיקים אלה חסמו את אור השמש ובכך גרמו 
את הרס הצמחייה העשירה שממנה ניזונו הדינוזאורים . אחרים מדברים על הרעלת 
הצמחייה שגרמה את מות הדינוזאורים , אם בשל האבק שנחת על העצים והעשבים , 
ואם בשל ירידת גשם חומצי בעקבות הפגיעה . חשרת האבק עשויה היתה להביא להתקררות 
מהירה של האטמוספירה , או , על פי דעה הפוכה לאפקט חממה שהיה קטלני לא 
פחות . פגיעה של אסטרואיד ענק כזה בים היתה אמורה ליצור גל גיאות שגובהו 
ק"ם אחדים , שפגע בכל פני השטח עד למרחק של מאות ק"ם מן החופים . פגיעתם 
של חלקים לוהטים מאסטרואיד כזה גרמו דליקות יער עצומות שעשנן תרם אף הוא 
לאפילה . קפמאבינפגיעת אסטרואיד כזו , ויש אומרים שמדובר בפגיעה בהפרשי 
זמן קטנים של יותר מאסטרואיד אחד , הפכה את כדור הארץ לגיהנום של ממש , 
ואילו היתה מתרחשת היום , סביר להניח שהיתה מביאה להכחדת המין האנושי . 
הדינוזאורים , בניגוד לתדמיתם כיצורים מגושמים ולא מוצלחים , הם קבוצת 
בעלי החיים המוצלחים ביותר שחיתה אי - פעם על פני האדמה , להוציא את החרקים . 
הם הספיקו להיות שליטי כדור הארץ ביבשה בים ובאוויר במשך 052 מיליון שנים , 
זמן ממושך פי 001 מאשר האדם , שגם אם נביא בחשבון את אבותיו הקדומים ביותר , 
הוא מתהלך על פני האדמה כשני מיליון שנים בלבד . העדות המוחשית הראשונה 
לפגיעתו של אסטרואיד ענק נמצאה לפני שנים אחדות כאשר התברר שכמעט בכל מקום 
על פני כדור הארץ מופרדות שכבות הסלע ששקעו בעידן הקרטיקון ימי הדינוזאורים 
משכבות הסלע ששקעו מעליהם מאוחר יותר , על ידי שכבת גבול . שכבה זו , 
שהושקעה לפני 56 מיליון שנה , עשירה באירידיום יסוד נדיר ביותר בקרום 
כדור הארץ אך שכיח במטאוריטים . ההרכב המדויק של החרסיות המרכיבות שכבה 
זו מעיד כי מקור האירידיום הוא באסטרואיד ולא ממקור וולקני , דבר שחיזק 
עוד יותר את ידיהם של החוקרים שחיפשו אחרי סימני פגיעת האסטרואיד . אולם 
המפקפקים בתיאוריה של פגיעת האסטרואיד המשיכו להעלות תביעה סבירה להוכחת 
התיאוריה אסטרואיד כה גדול שגרם לתופעות כה קיצונית , חייב להשאיר גם מכתש 
פגיעה מוגדר . ניסיונות מוקדמים לקבוע כי מדובר במכתש ששרידיו נראים היום 
במדינת איובה בארה"ב , לא התקבל על דעת החוקרים , שכן המכתש האמור קטן 
מכדי להיות העדות לפגיעה כה אדירה . חוקרים אחדים המשיכו לחפש אחר המכתש , 
כשהם משוכנים שהוא יימצא דווקא מתחת לפני הים . לפני חצי שנה הציגו שתי 
קבוצות חוקרים את הממצאים הראשונים שלהן אודות מיקומם האפשרי של מכתשי הפגיעה 
האלה : האחד מצפון לחוף קולומביה והשני ליד הקצה המערבי של קובה . קפמאבינעתה 
הציגה אחת מקבוצות הגיאולוגים העוסקות במחקר זה ממצאים המעידים על קיומו 
של מכתש פגיעה ענק במיקום חדש , צפונית לחצי האי יוקטן במקסיקו . העדויות 
לקיומו של מכתש זה הוצגו בכינוס החברה הגיאופיסית האמריקאית , שבו השתתפו 
004 , 4 מדענים . בכינוס הוצגו ממצאים המורים על קיומו של מכתש פגיעה ענק 
בחוף של צפון יוקטאן מכתש שקוטרו מגיע ל177 ק " ם ( קוטרו של המכתש באיובה 
הוא 35 ק"ם בלבד ) . המכתש מכיל שאריות של סלע שהותך מחום ועדויות גיאוכימיות 
נוספות המעידות על פגיעה רבת עוצמה של האסטרואיד במים רדודים . ממצאים אלה 
אינם סותרים את הממצאים המעידים על אתר פגיעה נוסף מצפון לחוף קולומביה , 
והחוקרים סבורים כי מדובר בפגיעה של יותר מאסטרואיד אחד אם כי לדעתם נקודת 
הפגיעה במקסיקו היא זו שגרמה את ההרס הגדול ביותר . מאז הוצגה תיאוריית 
הפגיעה של האסטרואיד והקשר שלה לשכבה עשירת האירידיום , נכתבו לא פחות מ000 , 
2 מחקרים אודותיה . בכמה מהם נבחנה הפיסיקה של פגיעת אסטרואיד בקוטר 10 
ק"ם בפני כדור הארץ , ומחקרים אלה מצביעים על סבירות גבוהה שאסטרואיד כזה 
יתפרק לכמה חלקים בעת החדירה לאטמוספרה שיכלו בהחלט להתפזר על פני כל הים 
הקריבי . חוקרים אחרים , ובהם אלברז , מציינים כי ההרכב של שכבת המעבר 
כולל במקומות אחדים גם כדוריות בזלת זעירות כדוריות שלא יכלו להיווצר מהסלעים 
במכתשי הפגיעה שכבר אותרו ושאת מקורן יש לחפש במכתשים נוספים במקומות אחרים 
בעולם . רות שתי אזהרות , בן אלישר התפרץ חזרה למכוניתו , התניע אותה וברח מן 
המקום . האם חבר - כנסת רשאי להתעלם מהחוק , המחייבו ציות להוראת שוטר ? 
נדמה ששום נהג רגיל לא היה מעלה על דעתו להתנהג בצורה כה שחצנית כלפי שוטר - 
תנועה הממלא את תפקידו בהתנדבות , בעומדו על המשמר בחצות ליל בכבישים כדי 
למנוע את הקטל הרב בדרכים . 
