ריקאי יאופשר , אם יבקש זאת , לרכוש מהסינים במטבע מקומי נתחים מבעלות 
המפעל המשותף עד להיקף מרבי של 94 אחוזים . בדרך זו היה ניתן לו , לפחות 
לזמן - מה , לפתור את בעיית עודפי הרווחים שהופקו במטבע מקומית מסין . במועצת 
המנהלים של המפעל המשותף היה לסינים יתרון מספרי ( שבעה מול ארבעה ) , 
היושב ראש היה אמור להיות סיני , בעוד שהנשיא הראשון היה אמריקאי . אחר - 
כך עתיד היה להתחלף ברוטציה קבועה . ככלל ניתן לומר מניתוח תהליכי המשא 
ומתן עד חתימת ההסכם , שחברת " אמריקן מוטור קורפורשיין " נטתה לפייס 
את הסינים כמעט בכל משבר שנוצר . אכן , הרצון לפרוץ לסין היה כה גדול , 
ששיקולים " קטנוניים " לא הובאו בחשבון אף אם היה בדרישות הסיניות , 
שהיו לעתים אולטימטיוויות , משום הפרה של ההסכם או הפרה של רוחו . אחד המשברים 
החריפים ביותר נוצר כשכבר הוחל בהרכבת גיף ה"שירוקי " . הסינים לא הזמינו 
די חבילות רכיבים בארצות - הברית , והיקף העבודה היה זעום . האמריקאים 
נאלצו לאיים שאם תעשיית ההרכבה תתנהל בפרופיל כה נמוך , הם יפסיקו להעביר 
טכנולוגיה לסין . הסינים מצדם טענו שאין באפשרותם לשלם בכסף זר וטוב לדטרויט , 
אלא ביואן המקומי בלבד . האמריקאים התנגדו בכל תוקף . מניסיונם ידעו שגם 
כשדובר בתשלום ביואן מקומי , הסינים לא עמדו בהתחייבויותיהם . כך , למשל , 
תשלומים בכסף מקומי עבור גיפים שנקנו בסין גופא לא הגיעו . ובכלל , מה 
יעשה בכל - כך הרבה מטבע מקומי ? מהר מאוד הסתבר שקופת המפעל המשותף ריקה . 
נשיא החברה האמריקאי ניסה ביאושו להפעיל את קשריו עם התקשורת העולמית ואף 
הגיע אל צמרות השלטון בסין ובוואשינגטון . אך דבר זה לא שינה את התמונה 
באופן מהותי . בשלב זה הסתבר בהדרגה שהנחות היסוד של האמריקאים שהייצור בסין 
יהיה זול , וכי שוק רחב ייפתח , אף אם בעקיפין , בפני תעשיית המכוניות 
האמריקאיות , היו מוטעות . ראשית , ההוצאות הלכו ונערמו . עבור כל מנהל 
סיני קיבל הצד הסיני שכר זהה לזה למנהל אמריקאי , כארבעים אלף דולר בשנה , 
וזאת למרות ששום מנהל סיני לא קיבל בפועל יותר מאלף ומאתיים דולר בשנה . 
ההפרש הועבר לקופת הרשויות הסיניות . יעילות נמוכה , ביורוקרטיה ואיחור 
בתשלומים גרמו אף הם נזקים פיננסיים שהעמידו בצל את כדאיות המפעל המשותף . 
בשנת 6891 , לדוגמה , התמקד הוויכוח בין שני הצדדים השותפים על היקף הייצור 
הראוי : בעוד שהאמריקאים קיוו להגיע לייצור של כארבעים אלף מכוניות בשנה , 
דיברו הסינים על כמות זעומה של אלפיים עד ארבעת אלפים בלבד . לבסוף סוכם 
על ייצור שנים - עשר אלף וחמש מאות גיפים בשנה , ושוב זכה הצד הסיני בעימות . 
רק בעד כמות זו היו הסינים מוכנים להוציא כסף זר לרכישת חבילות רכיבים בארצות - 
הברית . כללית נראה היה שהסינים חשו אי - נוחות ברורה מ"החיים המשותפים " 
שאליהם נקלעו . גם הם , מסתבר , לא ירדו לעומק כל המשמעויות של ההסכם 
שלו היו צד . יתר - על - כן , ניכר שאי - שם קיננו בהם ספקות קשים . הם 
חשו , כדברי לנין , שהקפיטליסטים " פושטים את עורו של השור פעמיים " . 
פעם אחת עושים האמריקאים רווחים נאים ממכירת חבילות הרכיבים לגיפים , ופעם 
שנייה הם מרוויחים על מכירות המוצר המוגמר כשותפיהם של הסינים . ייתכן מאוד 
שבסופו של דבר , מעבר לכל השאלות הקטנות שצצו , היתה זו בעייתם המרכזית . 
הוויכוח על התחלת ייצורו של דגם חדש של גיף סינו - אמריקאי , שהעכיר לאורך 
כל הדרך את היחסים בין השותפים , הסתיים לבסוף בנוסחה שנועדה לשמור את כבוד 
הסינים ה"שירוקי " האמריקאי , הוחלט , הוא הוא הדגם הסינו - אמריקאי 
המיוחל . בשלב זה נקבעו עוד כמה וכמה סעיפים חדשים שאמורים היו לנקות את 
השולחן מטרוניות שכנגד . האמריקאים הסכימו שבשנת 0991 ייוצרו שמונים אחוז 
( ! ) מרכיבי ה"שירוקי " בסין . הסינים מצדם מצאו דרך שתאפשר לאמריקאים 
להמיר בשער סביר וכדאי את היואן המקומי לדולר אמריקאי . הדרך נראתה עתה 
פתוחה לעסקים . השנתיים - שלוש הבאות לא היו עם זאת כה בהירות . מספר הגיפים 
שיוצרו בפועל היה נמוך ( שלושת אלפים ב7891 , וכחמשת אלפים ב8891 ) . 
בינתיים , בזירה הפוליטית נפלו דברים . האופוזיציה לזאו , ראש הממשלה 
הליברלי יחסית , גדלה . מעמדו של לי פנג , שהאסכולה השמרנית שייצג לא 
דגלה בשיתוף פעולה כה אינטנסיווי עם הזרים , צברה כוח . אכן , גם שיקולים 
פוליטייים אי - שם הרחק בצמרת חילחלו מטה , בדרכים פתלתלות ומפתיעות שגים 
מאן מזכיר במחקרו , אל המפעל המשותף . קפמאלידב9891 שבו הסינים לסורם . 
שוב פיגרו בהעברת הסכומים שהיו חייבים לצד האמריקאי במטבע זר כשתשלומים 
שהיו חייבים במטבע מקומי , והערימו קשיים חדשים בתחום גביית מכס על חבילות 
רכיבים שהגיעו מארצות - הברית , למשל . ואז באו ימי מאי והטבח של יוני 
בכיכר טיינאנמן . דברים אלה שינו את התמונה ללא הכר והצטלבו פחות או יותר 
ברכישה רבתי של " אמריקן מוטור קורפוריישן " על - ידי קונצרן קרייזלר . 
לבעלים החדשים היו תמיהות לא מעטות על המפעל המשותף עם הסינים ועל תנאיו . 
במידה מסוימת ניתן לומר שהם ראו באירועים הדרמטיים שהתרחשו בסין מתת מן 
השמים שאיפשר להם מוצא אלגנטי מן המבוך והמבוכה . ביום שני , השבעה ביוני 
9891 , לראשונה זה חמש שנים , נמצא המפעל המשותף בידי נושאי תפקידים סיניים 
בלבד . במצב דברים זה , אף שהייצור חזר באופן צנוע - ממדים לתקופה שקדמה 
למהפך הדרמטי , רעיון ייצור רכיבים בסין עצמה ( התוכניות לייצור צירים 
ומנועים , על - סמך ידע אמריקאי , היו בשלב מתקדם ) חייב היה להידחות 
ללא הגבלת זמן . אף - על - פי שקונצרן קרייזלר לא נכנע לדרישה מצד סטודנטים 
סינים החיים בארצות - הברית , ומצד גורמים פוליטיים וכלכליים באמריקה , 
שלא לשוב לסין , המכה למיליוני דולרים מושקעים ולמאמצים אין - סופיים היתה 
ועודנה אנושה . אולי דבריו על הסינים של אחד המנהלים הבכירים ב"אמריקן מוטור 
קורפוריישן " בסין הם סימפטומטיים להרגשת זרים רבים במערב , " מי רוצה 
בכלל לעשות עסקים אתם ? עתה אנו יודעים שאנו עובדים עם משטר רצחני . . 
. עם אנשים הפועלים נגד עקרונותינו וערכינו , נגד כל מה שאנו חשים כלפי 
חיי אדם " . אמירה זו תחת הרושם הקשה של מאורעות יוני 9891 ודאי לא תהווה 
ציון דרך אופייני וארוך - טווח ביחסי סין עם העולם הקפיטליסטי המתקדם טכנולוגית . 
דברים אלה , כמו איורים רבים שמביא גים מאן בספרו , מדגישים את האמביוולנטיות 
הקיימת היום לגבי שאלת העברת טכנולוגיה מ"העולם הראשון " לסין ( המסרבת 
להימנות עם ה"עולם השלישי " אף שבעבר שאפה להנהיגו ) . כבר עתה , שנה 
ומחצה לאחר מאורעות יוני , ניכרים סימנים ראשונים של התאוששות ביחסים בין 
בני ה"זוג המוזר " . 
