כנית " מצב הרוח " שבהנחיית כרמית גיא וקובי מידן , והזכיר לצופים את 
האמנים ( המנצחים והסולנים ) שהגיעו לארץ בזמני משבר לאות הזדהות עם מדינת 
ישראל ועם תושביה ולהרמת המורל שלנו . " משום מה " נשמטה מזיכרונו ומזיכרונם 
של עורכי התוכנית , העובדה שהמנצח זובין מהטה הגיע אלינו ( עם דניאל ברנבוים 
וזקלין דה - פרה ז"ל ) בימי מלחמת ששת הימים , להופעות עם התזמורת הפילהרמונית 
הישראלית , מחווה שהתקבלה בזמנה באהדה רבה על - ידי הנגנים וקהל מאזיניו . 
הפעם שוב ביטל זובין מהטה התחייבות בניו - יורק והגיע אלינו כדי להיות אתנו 
בימים קשים אלה . רצוי שד"ר רון ירשום זאת לפניו כדי " לזכור ולא לשכוח " 
את תרומתו של המאסטרו למדינת ישראל בימים טרופים . תל - אביבקפמאביגבעקבות 
החנינה לעצורי המחתרת מצאו לנכון כמה אנשי ציבור חביבי התקשורת למתוח ביקורת 
על נשיא המדינה , תוך העלאת נימוקים של הגנה על שלטון החוק , על מערכת 
המשפט וכו . היו אשר הרחיקו לכת והעלו סברות , ניחושים ותסריטים על הצפוי 
לנו ולמדינת ישראל בעקבות צעד זה . מן הראוי להזכיר ששטף דברים דומה לא 
הופיע כאשר שוחררו בזמנם כאלף מחבלים , בהם רוצחים , אחרי מאסר שהיה קצר 
בהרבה מעשר שנים . כאשר שוחררו האחים מועדי הועלו הנימוקים של הגנה על שלטון 
החוק והמשפט בקול ענות חלושה , אם בכלל . כאן לא התורה ולא הקוראן לובשים 
שק , וגם מגיני החוק והמשפט אינם מתאבלים מרה . צביעות זו מחרידה אותי . 
שופטי בית - המשפט העליון מעלים רעיונות כגון : " הרשות השופטת צריכה לפעול 
במסגרת ערכי החברה המקובלים " , " השקפות המקובלות על הציבור הנאור " , 
" בית - המשפט צריך להתחשב בקונסנסוס החברתי " , והם פועלים , כנראה , 
על - פי רעיונות אלה . אם מגמה מסוימת מודגשת בכלי התקשורת , יטעו השופטים 
לחשוב שהם פועלים בהתאם לקונסנסוס , ושפיטתם תהיה בהתאם . הן אין להם כל 
דרך אחרת לברר מהו הקונסנסוס , מה מקובל על החברה הישראלית ועל " הציבור 
הנאור " . נמצאנו למדים שהפרקליטות והמשטרה הכפופות לבית - המשפט העליון , 
שמצדו מתאים עצמו ללחץ התקשורת , מצטרפות למקהלה הכוללת העוסקת בדה - לגיטימציה 
של מתיישבי יש"ע . חיפהקפמאביגלפני שפרצה המלחמה במפרץ הצטרפה ממשלת גרמניה 
ליוזמת צרפת , שהרעיון המרכזי בה הוא הלינקג . כלומר , שתי הממשלות מצאו 
מישהו שישלם את המחיר שבעבורו יואיל , לדעתן , סדאם חוסיין לסגת מכוויית . 
אין זו המצאה מקורית , כמובן , וכבר נאמר שגם מיטראן לא המציא את השיטה 
בארצו : לאוואל ודלאדיה קדמו לו . אלא שישראל אינה אתיופיה של 5391 וגם 
לא צכוסלובקיה של 8391 . קוהל יכול אפוא לחסוך לעצמו את הביזיון ההיסטורי 
הקשור בשמות אלה . ממילא לא יביא כך שלום לעולם , וגם לא כבוד לעצמו ולממשלתו . 
לעומת זאת , מן הראוי שממשלת גרמניה תעשה חשבון נפש נמרץ בכל הנוגע ל"לינקג " 
אחר : חברות גרמניות , משני חלקי גרמניה שלפני האיחוד , סיפקו לעיראק 
טכנולוגיות וחומרים לייצור חומרי לחימה כימיים . משפרץ משבר המפרץ ועיראק 
הודיעה על כוונתה להשתמש בנשק זה , נאסרו לפתע בגרמניה אנשים הקשורים בעסקות 
אלה . מן הסתם לא נודעו שמותיהם לשלטונות גרמניה בין - לילה . אם ייפגעו 
אזרחים בישראל , או חיילים של הקואליציה , מחומרי לחימה כימיים , יהיה 
מי שיזכיר לגרמנים את העבר . פעמים רבות השתמשה גרמניה בנימוק של " מגבלות 
החוק " בהקשר של משפטי פושעי מלחמה . גרמניה לא מתבקשת להפר את חוקיה שלה , 
אלא רק לקיימם . אבל מן הראוי שתחוקק חוקים שיטהרו אותה מן הזיקה הממושכת 
לגזים רעילים . עומרקפמאביגכמי שעובד בחברת שקם מאז הקמתה , ברצוני להגיב 
על מאמרו של אבי גנאור " מה לצבא ולחנות מכולת " ( " הארץ " , 1 . 01 ) 
. ראשית , הודות ל"חנויות המכולת " , כפי שכינה את השקם , יכולה החברה 
לספק מצרכים חיוניים לחייל בשדה ולבסיסים , בימי שלום ובימי חירום , במחירים 
זולים במיוחד , ולא מכיסו של משלם המסים . שנית , חנויות שקם פרושות בכל 
חלקי הארץ , גם במקומות וביישובים שבהם אין חברות השיווק האחרות פועלות , 
בשל טעמים עסקיים טהורים . זאת ועוד , חלקה של הממשלה בשקם מסתכם בכתשעה 
מיליון שקלים סכום משוערך להיום . זו השקעתה בחברה מאז הקמתה . לפי הפרסום 
ב"הארץ " שווי רשת השקם מוערך בלמעלה מ002 מיליון דולר . מכאן מן הראוי 
להסיק : מישהו ייאלץ לשלם את המחיר תמורת השירותים לחייל בתנאי השקם העכשוויים , 
ודאי שלא יהיה זה הגוף השואף לרווחים ; לא יהיה עניין לקיים שירותי שקם 
במקומות שבהם אין הרווח מובטח , ומשלם המסים הוא שייאלץ , כנראה , לשלם 
את המחיר . ברצוני לומר כי את הצלחתה חייבת שקם לעובדיה המסורים והנאמנים 
ולא פחות מכך לניהול העסקי המקצועי של כל ההנהלות בכל הזמנים . ואף - על - 
פי שבמשך כל שנות קיומה של שקם קמו עליה מקטרגים , ולא מעט אינטרסנטים ניסו 
להתנכל לה , אני סמוך ובטוח כי החברה תמשיך לשרת נאמנה את קהל לקוחותיה , 
כוחות הביטחון . גבעתיימקפמאביגתוכניתו של ח"ך יוסי ביילין , הקוראת לישראל 
לצאת מעזה , מונעת על - ידי כוונות טובות ומטרה נעלה , אך בכל זאת היא 
שגויה ועקרה מיסודה , שכן רצועת - עזה במתכונתה היום אינה בת - קיום , 
לא כמדינה ולא כמחוז של מדינה . מכאן ניסיונות הדילול שנעשו בתקופת דיין . 
אלה אמנם לא עלו יפה , אך המחשבה שעמדה מאחוריהם היתה נכונה . היום , 
עם עלייה יהודית גוברת והולכת וסיכוי טוב לשינוי המצב הדמוגרפי במדינה , 
צריך לחשוב על יישובם מחדש של פליטי תש"ח ( וצאצאיהם ) , תושבי המחנות 
ברצועה , בתחום " הקו הירוק " ( ולאו דווקא בכפרים הישנים , בין אם 
הם עדיין עומדים על תלם ובין אם לאו ; ובוודאי לא במרוכז ) ; ואילו את 
מאות אלפי העולים יש ליישב בעיר חדשה ומודרנית , שתשתרע לאורך החוף בין 
אשקלון לרפיח . בכך נשיג כמה דברים : נוציא את העוקץ מהבעיה הפלשתינית ; 
נזכה באהדה בין - לאומית בשל נדיבות לב ונאורות ; ונזכה בשטחי התיישבות 
משובחים וברצף טריטוריאלי מהלבנון ועד המדבר . 
