שנתיים מלאו לפטירתו של עו"ד יצחק טוניק , שהיה מבקר המדינה וראש לשכת עורכי - 
הדין . אם לא יחול שינוי ברגע האחרון , יהיה מחר ערב עיון לזכרו , באולם 
הקרוי על שמו בבית לשכת עורכי - הדין בירושלים . יישאו דברים מבקרת המדינה , 
השופטת מרים בן - פורת , וראש לשכת עורכי - הדין , יעקב רובין . שופט 
בית - המשפט העליון , פרוף אהרן ברק , ירצה על הנושא : " התיתכן תורת 
פרשנות כוללת ? חוקה וצוואה המאחד והמפריד " . טוניק קנה את עולמו בתביעתו 
התקיפה לחקור את פרשת ויסות מניות הבנקים , שבזכותה מונתה ועדת בייסקי . 
כמו - כן טיפל בפרשות השב"ך והשב"ס . 
