הבנקים הגדולים יפתחו גם היום רק חלק מסניפיהם שבאזור המרכז . הכוונה לסניפים 
הנמצאים מצפון לאשדוד . על פי ההערכות , כל אחד מהבנקים הגדולים יפתח כ08 
סניפים שיפעלו עד לשעות הצהריים . הבנקים נדרשו אתמול על ידי המפקח על הבנקים 
בבנק ישראל לפתוח רבע מסניפיהם , על פי רשימה שנקבעה מראש . בנוסף , נדרשו 
הבנקים לפתוח את כל סניפיהם הנמצאים מאשקלון דרומה . מבנק ישראל נמסר כי 
כ055 סניפי בנקים פעלו אתמול כמחצית מכלל הסניפים . כשליש מעובדי הבנקים 
התייצבו לעבודה אתמול . כתוצאה ממחסור העובדים דווח על לחצים בסניפי הבנקים . 
קפידבינהנהלות הבנקים הורו לצייד את מכשירי הבנק האוטומטיים בסניפים שייסגרו 
בכמות גדולה של מזומנים . על דלתות סניפים אלה יהיו הודעות שיבהירו היכן 
אפשר לקבל את השירות הבנקאי . יותר מ%08 מסניפי הבנק הבינלאומי הראשון ובנק 
המזרחי היו פתוחים אתמול . סניפי הבנקים מאזור אשדוד דרומה ( שם חזרו החיים 
לשגרה ) היו פתוחים אתמול אחר הצהריים למשך שעתיים . תנועת לקוחות הבנקים 
לסניפים היתה דלילה . עיקר הביקורים בסניפים נעשה לצורך משיכת מזומנים . 
על פי ההערכות , משך הציבור בשבוע האחרון מזומנים בהיקף של 002 מיליון 
שקל . בבנקים לא היתה אתמול כל פעילות עסקית אחרת . סגירת הבורסה אתמול השביתה 
את הפעילות במחלקות ניירות הערך . במקביל , לא נרשמה כל פעילות במטבע חוץ , 
עקב השבתת המערכת הבנקאית בעולם בימי ראשון . המערכת הבנקאית נהנית בימים 
האחרונים מעודפי נזילות גדולים מהצפוי . מתברר כי בנק הדואר לא העביר לסליקת 
הבנקים את כל חיובי המע"ם שהיו ב51 לינואר , וזו הסיבה לעודפים הגדולים . 
קפידבינבנק לאומי למשכנתאות הקפיא אתמול את תוכניתו להעלאת ריבית החובה על 
הלוואות משכנתא . הבנק התכוון לעלות , החל מאתמול , בשיעורים של % 1%5 . 
1 את הריבית המשתנה על ההלוואות . הנהלת הבנק התכוונה להעלות מתחילת החודש 
הבא גם את הריבית הקבועה על ההלוואות . בל"ל למשכנתאות הקפיא את התוכניות , 
כיוון שבימים אלה אין ביקוש להלוואות משכנתא או להלוואות כלשהן . 
