מאז החל משבר המפרץ , הלכה והתחדדה שאלה רווחת : אם אכן תפרוץ מלחמה , 
האם ימותו חיילים אמריקאים בהגנה על שדות נפט החיוניים לאחרים אפילו יותר 
מאשר לבני עמם ? שאלה זו מועלית בצורה חריפה במיוחד לגבי יפאן , החסרה 
מאגרי נפט משלה והיא מייבאת % 07 מאספקת הנפט שלה מהמזרח התיכון . בעלי 
הביקורת אמרו שטוקיו חייבת להיות אסירת תודה במיוחד לעמדה האמריקאית . אך 
הסיוע הכספי שלה נראה מהוסס והכרת התודה שלה כמעט לא קיימת . ציר בית הנבחרים 
גיימס טרפיקנט מאוהיו המחיש את העניין בדיון בקונגרס לפני פריצת המלחמה : 
" בעוד 004 אלף אמריקאים מתכוננים למלחמה במדבר הסעודי , " היפאנים מוכרים 
נקניקיות חמות בפארק יוסמיטי . חשבו על זה . בטוקיו אכן חושבים על זה , 
והם לא יכולים להאמין למשמע אוזניהם . מה שנראה לרבים בוואשינגטון כעובדה 
שלפחות מבחינה כלכלית זו מלחמתה של יפאן לא פחות , או אף יותר , ממלחמתה 
של אמריקה נראה מהעבר השני של האוקיינוס השקט כפירוש מוטעה , פשטני ומסוכן , 
של המציאות . הדעה שליפאנים יש יותר מלכל אחד אחר אינטרס במפרץ " אינה 
טיעון רציונלי אלא טיעון רגשי " , אמר טומוהרו וואשיו , עמית מחקר בכיר 
במכון הבין - לאומי לשלום גלובלי , צוות חשיבה בטוקיו הקשור לראש הממשלה 
לשעבר יסוהירו נקאסונה . לגבי היפאנים , כל ניתוח רציונלי מוביל למסקנה 
ההפוכה : יפאן יכולה להתמודד מבחינה כלכלית עם כמעט כל תסריט של מחירי נפט , 
יותר מכפי שארה"ב יכולה . המצב היחיד הנראה ליפאנים כתסריט אימים הוא 
שיבוש ממושך של האספקה במפרץ , שמעטים בטוקיו ובמקומות אחרים חושבים לאפשרי 
גם במקרה של מלחמה בקנה מידה רחב . " עם כל תסריט פחות חמור אנחנו יכולים 
להתמודד " , אמר פקיד יפאני בוואשינגטון . ביטחונה העצמי של יפאן נובע משלוש 
עובדות בסיסיות , שלדעת טוקיו אין האמריקאים מבינים כראוי . ואלה הן : 
, ואין זה משנה עד כמה הם גדולים , הם חסרי - ערך , אם לא מביאים אותם 
לשוק . במלים פשוטות , רבים בממשלת יפאן מאמינים באורח פרטי שכל מי שישלוט 
על הנפט הכווייתי , כולל סדאם חוסיין , יצטרך למכור אותו . רק מעטים מקרב 
המנהיגים היפאנים רמי - הדרג יאמרו זאת בפומבי , אך רובם מסכימים להערכה 
החריפה של יועץ העסקים גיימס אבגליין בטוקיו : " אם ( סדאם ) לא ימכור 
( נפט ) ליפאן , מה יעשה אתו ? ישתה אותו ? הוא לא פלש לכוויית כדי 
לסגור את ברז הנפט . הוא כבש את כוויית כדי להגדיל את הכנסת הנפט שלו " . 
חשובה לא פחות מהתלות באנרגיה . אם הנפט זמין אבל יקר יותר , הכל נפגעים 
במקצת , כולל יפאן . אבל הנזק היחסי יכול להשתנות באורח משמעותי בין מדינה 
למדינה . השאלה החשובה ביותר היא לכמה אנרגיה זקוקה אומה כדי לתדלק את הייצור 
הכלכלי שלה , ובנקודה זו איש אינו חולק על כך שליפאן יש יתרון על מתחרותיה 
התעשייתיות . מאז 3791 יישמה יפאן ללא רחם מדיניות שימור אנרגיה , שהשתלמה . 
באמברגו הערבי הראשון , סיפק הנפט קרוב ל%08 מצורכי האנרגיה של יפאן . 
בסביבות 6891 ירד השיעור לכ%65 . בכמות אנרגיה שבה השתמשה יפאן ב3791 היא 
מייצרת כיום תפוקה ריאלית העולה ב%18 על תפוקתה אז . היא משתמשת בכ%03 פחות 
אנרגיה מארה"ב לבתים , מכוניות , מכשירי חשמל ובניינים . יתרונה במפעלי 
ייצור גדול אפילו יותר , גם משום שהשקיעה הרבה במפעלים חדשים ובציוד בשלוש 
השנים האחרונות . באופן כללי , מנצלת הכלכלה היפאנית אנרגיה באורח יעיל 
פי שניים יותר מאשר ארה"ב . בקיצור , קרוב לוודאי שהיפאנים צודקים כאשר 
הם אומרים שהם יכולים להתמודד טוב יותר עם מחירים גבוהים יותר . היתה חזקה 
יותר משל מתחרותיה . " יפאן די סומכת על משאביה הפיננסיים שיספגו את האמרת 
מחירי הנפט , אם כך יקרה " , אמר יויצי פונאבצי , בעל טור כלכלי מכובד 
ביומון " אסאהי שימבון " . זאת מסיבה טובה . ב2 באוגוסט , כאשר פלשה עיראק 
לכוויית , כבר היתה ארה"ב בדרכה למיתון , ובון הכינה את החשבון לשיקומה 
של גרמניה המזרחית . אבל ביפאן , על אף הירידה בבורסה , הגידול היה חזק 
והוא מוסיף להיות חזק , והאינפלציה והאבטלה כאחת עומדות על שיעור נמוך . 
בעוד העלאת מחירי הנפט בשל המלחמה נאמר ל5405 דולר לחבית תעמיק ותאריך 
כמעט בוודאות את המיתון הכלכלי בארה"ב , הגרוע ביותר ביפאן יהיה גידול אטי 
יותר . " אם תפרוץ מלחמה ותימשך יותר מחודשים אחדים , יהיה לנו מיתון בגידול " , 
אמר יושיו סוזוקי , כלכלן במכון המחקר נומורה . מיתון בגידול פירושו שהכלכלה 
עדיין גדלה , אך לאט בשיעור של אחוז עד שניים בשנה . שיעור כזה היה נראה 
השנה טוב בארה"ב . ממשלת יפאן מהססת לבטא טיעונים אלה בתקיפות . אם תעשה 
זאת , מאמינים הרוב , רק תוחרף המתיחות בשל תפקידה במפרץ . " מלחמה במפרץ 
עלולה להיות התסריט הגרוע ביותר ליחסי ארה"ב - יפאן " , אמר וואשיו . ניגודי 
האווירה בשתי המדינות לא יכולים היו להיות בולטים יותר . ביפאן רבים אינם 
מאמינים שמלחמה הכרחית , ובוודאי אינם מאמינים שזו מלחמתה של יפאן . לדידה 
של " גברת משרד " ( כנוין של פקידות ביפאן ) בטוקיו , המלחמה דומה ל"הסתכלות 
בשריפה מהעבר השני של הנהר " . 
