מוסקווה ( ע"ץ ) . ראש מחלקת המזרח התיכון במשרד החוץ הסובייטי , יבגני 
פרימאקוב , אמר כי נשיא עיראק , סדאם חוסיין , מודע לכך שיהיה חייב לסגת 
מכוויית , אם יותקף בידי כוחות הצבא האמריקאיים במפרץ הפרסי . בראיון לעיתון 
" קומסומולסקאיה פראוודה " אמר פרימאקוב כי הוא מכיר אישית את נשיא עיראק 
משנות ה06 , וכי בשיחותיהם האחרונות בבגדאד בחודש אוקטובר היה סדאם חוסיין 
גלוי - לב . " בעקבות שיחה זו השתכנעתי כי אין להוציא מכלל אפשרות את נסיגת 
צבא עיראק מכוויית . סדאם חוסיין אמר לי במפגיע : אני ריאליסט . אני יודע 
כי איאלץ לסגת " . 
