ונות נהיגה ורשיונות רכב שתוקפם פג החל מיום שלישי ה51 בינואר יהיו תקפים 
עד ה13 בינואר . תקנה המאריכה את תוקף הרשיונות נחתמה אתמול על ידי שר התחבורה , 
משה קצב . דובר משרד התחבורה הבהיר כי עד סוף החודש חייבים כל מי שרשיונם 
הוארך לחדש את תוקפו , כמתחייב על פי החוק . משרד הרישוי ומכוני הרישוי 
סגורים , בינתיים . הוחלט כי התקופה שעבורה תשולם אגרת הרישוי תחל במועד 
המקורי הנקוב ברשיונות . בשל המצב הסכים שר האוצר , יצחק מודעי , להצעת 
שר התחבורה והחליט לדחות עד לתחילת החודש הבא את העלאת תעריפי התחבורה הציבורית , 
שאמורה היתה להיכנס לתוקף אתמול . העלאת התעריפים היתה צפויה זה מכבר , 
לאחר שבשנה האחרונה לא הועלו תעריפי התחבורה הציבורית , למרות שבמוצרים 
ושירותים מסובסדים אחרים חלה העלאת מחירים ניכרת . 
