מיפגש גביע דייויס בין ישראל לצרפת , בסיבוב הראשון של הבית העליון , נידחה 
ל - 9213 במארס . ההתמודדות היתה אמורה להתקיים ב - 13 בפברואר במארסיי . 
אתמול לפנות ערב התקשר תומאס האלברג , הממונה על משחקי גביע דייויס בהתאחדות 
הטניס הבין - לאומית , ליו"ר האיגוד הישראלי דוד הרניק והודיע לו רשמית 
על דבר דחיית המשחק , בעקבות ההתפתחויות האחרונות באיזור . התאריך החדש 
שנקבע חופף לתאריך בו יתקיים הסיבוב השני בבית העליון , ולכן לא צפויה כל 
בעיה לטניסאי ישראל וצרפת המשתתפים בסבב המקצועני , מפני ששבוע האמור לא 
יתקיימו טורנירים רשמיים . הבעיה תהיה לקבוע אחרי כן את המיפגש בסיבוב השני 
בו תשחק המנצחת . הרניק מודע לעובדה שב - 92 במארס חל ליל הסדר . הוא אמר : 
" נבקש להתחיל את המשחקים בשעה מוקדמת ככל האפשר , כדי שבערב יוכלו השחקנים 
ויתר חברי המשלחת להסב לסדר הפסח המסורתי . אלברג מסר להרניק כי כמה מיפגשים 
נוספים בגביע דייויס , בו משתתפות מדינות האיזור , נידחו : באחריין בנגלדאש , 
סרילנקה סוריה , מאלזיה סעודיה , סינגפור כוויית . משחקים אלה הם 
בבתים האיזוריים . קפספבינניו יורק ( אי - פי ) . המלחמה במפרץ עלולה 
לגרור גם דחיית ההתמודדות בסיבוב הראשון של גביע דייויס בין ארה"ב למכסיקו , 
האמורה להתקיים בחודש הבא . העיתון " ניו יורק טיימס " דיווח אתמול , 
כי התאחדות הטניס הבין - לאומית כבר שלחה הודעה להתאחדויות השונות , בה 
היא מותירה בידי כל התאחדות לשקול באופן עצמאי את האפשרות באיזה מועד תקיים 
את משחקי הסיבוב הראשון . על פי תיכנון לוח המשחקים נקבע , כי ארה"ב תשחק 
בין ה - 1 ל - 3 בפברואר במכסיקו עם הנבחרת המקומית . ההתאחדות האמריקאית 
תחליט עתה מתי , והיכן , יהיה לה נוח לקיים את המיפגש . אנדרה אגאסי , 
הכלול בהרכב הנבחרת האמריקאית , שולל את האפשרות שארה"ב תשחק תחת איום 
אפשרי של התקפת טרור : " אם המצב יישאר כמות שהוא , או יחמיר , איני 
חושב שזה רעיון טוב לשחק במכסיקו " . 
