קרלוס אולרן יצר אתמול קשר עם ראשי הקבוצה ממקום שהותו באיטליה . אולרן 
מעוניין לחזור בקרוב לארץ וממתין להנחיותיו של היו"ר גברי לוי . היום ייצא 
אולרן לשווייץ שם יתגורר אצל ידידו ויתאמן בקבוצה בה מופיע החבר . הפועל 
פתח תקוה חידש אתמול את אימוניו . למגרש באו 41 שחקנים . היו"ר גברי לוי : 
" לדעתי אין לחדש בשבת הקרובה את המשחקים . צריך לתת לשחקנים הזדמנות 
להתאמן " . גם שחקני חזרו להתאמן אתמול , וכמו בהפועל פתח תקוה , הופיעו 
41 שחקנים , בהם הסובייטים סטאטיס , בראנאוסקס מהפועל ירושלים ויורי טראסוב 
מבית"ר ירושלים . השניים מתגוררים באיזור תל אביב , העדיפו להתגורר בקרבת 
ביתם והגיעו לאימון בית"ר תל אביב ביוזמת שחקן הקבוצה ויאציסלב סוקריסטוב . 
נוכחות דלילה יותר איפיינה את אימוני הקבוצות הירושלמית . 21 שחקנים הגיעו 
לאימון ותשעה בלבד לאימון הקשר הארגנטיני של , גוסטאבו קראנקו , יצר קשר 
עם ראשי הקבוצה והבהיר להם , כי לא יחזור בקרוב לארץ . זאת , למרות שבקבוצה 
ציפו לשובו המהיר , כיוון שהשאיר את ציודו האישי בארץ . " הציוד שהשאיר 
קראנקו לא שווה יותר ם - 005 דולר , כך שהוא לא יזדרז כל כך לחזור עבורו " , 
אמר היו"ר יואב דוגה . המשיך אתמול באימוניו . הופיעו 51 שחקנים , בהם 
השוער הסובייטי ויקטור צאנוב . המאמן שלמה שרף השמיע ביקורת על דעות שונות 
שהביעו ראשי קבוצות לגבי מועד חידוש הליגות : " יש לנו התאחדות כדורגל 
טובה ויש להניח לה להחליט . הקבוצות חייבות להיות מוכנות לכל מועד שייקבע 
לחידוש המשחקים " . הבלם הסובייטי ולאדימיר באסונוב שיצא לארצו לפני שבוע 
והודיע , כי ייצור קשר תוך שלושה ימים ממועד צאתו לא מימש את הבטחתו . 
לנסים בכר , מאמן , דעה ברורה : " יש לחזור לחיים רגילים . כבר עברנו 
ימים קשים יותר . לא יזיק לשחקנים לבוא לאימונים מצויידים במסיכות . אפשר 
לחדש את הליגה בשבת הבאה " . למרות נוכחות לא מלאה באימון שהיה אתמול מצפים 
בחולון שרוב השחקנים יופיעו היום כרגיל . באימון אתמול השתתפו בין השאר 
שני השחקנים הסובייטים של הקבוצה , אנטון שוך ואולג טאראן . בכר הביע שביעות 
רצונו מכך שכמה חיילים הצליחו להגיע אתמול לאימון . ערך אתמול אימון באולם 
אוסישקין ולא בבלומפילד . המאמן שמעון שנהר הסביר : " עברנו לאולם משתי 
סיבות . האחת , כדי לערוך אימון נוח יותר ; השניה כדי להאריכו " . באימון 
השתתף החלוץ הפולני מריוש ניביידומסקי . היום יהיה אימון בוקר . גם שחקני 
חזרו אתמול להתאמן . הקבוצה היחידה שטרם חזרה לפעילות היא רק היום יוחלט 
אם לקיים מחר אימון ראשון לאחר ההפוגה בפעילות . 
