" הצאנס תמיד קיים . עד כמה הוא גדול אי אפשר לדעת . עם כל כל הבעיות 
המורכבות אנחנו נוסעים לנצח " , כך אמר אתמול עוזר מאמן מכבי תל אביב יעקב 
אדלר . מכבי תל אביב יוצא היום אחר הצהריים בדרכו לספליט , למשחק נגד אלופת 
אירופה פוף 48 ספליט , שיהיה מחרתיים בבית גמר גביע אירופה לאלופות . הקבוצה 
תגיע ליוגוסלוויה רק מחר . במכבי עדיין לא החלו לדבר על טוני קוקוץ וחבריו . 
העניינים הטכניים של הטסת הקבוצה והמתח בעקבות מצב החירום , גורמים להסחת 
הדעת . גם העובדה שמכבי מתאמן ללא שלושה משחקניו דונאלד רויאל , אד הורטון 
ולאוון מרסר שנשארו באירופה אינה מוסיפה להכנות הקבוצה . גם אתמול קיימו 
השחקנים , שנותרו בסגל , אימון בוקר , שהוקדש לשיפור היכולת האישית . 
רק מחר מאמינים מאמני הקבוצה , כשכל הסגל יתאמן יחד בספליט , יחלו ההכנות 
הטקטיות למשחק עם היוגוסלווים . מרסר אמור להצטרף לקבוצה היום בציריך ואילו 
הורטון ורויאל בדרכם לספליט מיוון . מכבי תל אביב שיחק העונה כמה פעמים נגד 
ספליט והפסיד בכל המשחקים הללו ובצורה די קשה . למרות שהאלופה האירופית 
אינה במיטבה העונה ונוצחה בשניים מתוך חמשת משחקיה בבית הגמר , היא עדיין 
יריבה מאוד קשה , שלמכבי יש בעיה פסיכולוגית נגדה . אבל לדברי יעקב אדלר , 
הבעיה הפסיכולגית היא יותר כיצד להעמיד את מכבי כקבוצה , לפני המחשבות 
לגבי היריבה . מפספידי , 2 , 2 , 2 , פקפספלוגרק שבעה מכדורסלני הפועל תל 
אביב יצאו אתמול בשעות הערב המוקדמות מישראל לאיטליה . הקבוצה התל אביבית 
תתאמן בקאזרטה למשחקה האחרון בגביע קוראץ נגד פונולה קאזרטה . שבעת הכדורסלנים 
שיצאו אתמול : אלתר , שמעוני , בנטל , ריכליס , אמסלם , גמבש , והקפטן 
עמוס פרישמן שנטל עימו למסע זה גם את רעיתו ובתו הקטנה . ראשי המועדון מקווים 
שהיום או מחר יגיעו לאיטליה גם שלושת שחקניה האמריקאים של הקבוצה גיימס טרי , 
קית בנט ודיויד הנדרסון , שעשו את כל השבוע באירופה . משחקו של הפועל תל 
אביב יהיה בעיירה בנוונטו המרוחקת ך - 05 ק"ם מהעיר קאזרטה , אבל הקבוצה 
המקומית מעמידה לרשות התל אביבים את אולמה לצורך אימונים . יחסיה הטובים 
של הקבוצה הישראלית הם מנכ"ל קאזרטה זאן קארלו סרטי , מבטיח להפועל אירוח 
דה לוכס , וראשי המועדון התל אביבי כבר החליטו שכדורסלני המועדון ישארו 
באיטליה לפחות עד יום א , כדי לקיים בקאזרטה מחנה אימונים חיוני . בינתיים 
לא ברור , אם הקבוצה התל אביבית תמשיך את מחנה האימונים שלה גם מעבר ליום 
א הקרוב . לא הוחל מתי תשוב הקבוצה לתל אביב . 
