סן פרנסיסקו ( אי - פי ) . אחרי כשלוש שנים , בהן שלטה סן פרנסיסקו 94 
בפוטבול האמריקאי , באה לקיצה האגדה של גו מונטנה וחבריו . ה"פורטיניינרס " 
נוצחו אור לאתמול בביתם , בגמר ליגת האן . אף . סי . , על ידי הניו יורק 
גאיינטס 3151 . הם יאלצו לחזות במשחק ה"ספרבול " מהבית אחרי שנתיים בהן 
הופיעו בגמר אליפות הפוטבול האמריקאי וגם ניצחו בו . מול הגאיינטס תתייצב 
קבוצת באפאלו בילס , גם היא ממדינת ניו יורק , שגברה בגמר ליגת האיי . 
אף . סי . על לוס אנגלס ריידרס 153 ! הגמר יהיה ביום ראשון הבא בטאמפה - 
ביי , פלורידה , על אף המלחמה נגד עיראק . הגאיינטס , שבמהלך העונה נוצחו 
פעם אחת בסן פרנסיסקו , זכו לאחרונה באליפות ב - 6891 . אור לאתמול הכריעו 
את המשחק הדרמטי 4 שניות לסיום , בבעיטה חופשית המעניקה 3 נקודות . סן 
פרנסיסקו הובילה ממש עד לסיום 3121 . את הבעיטה החופשית ם - 24 יארד ביצע 
מאט באר , שהיה ספק לגבי כשירותו ערב המשחק . באר היה גיבור המשחק מאחר 
שצבר את כל הנקודות לניו יורק ב - 5 בעיטות חופשיות ! 
