צייני , 31 יום בלבד לפני פלישת עיראק לכוויית , לא עלתה כלל אספקתם של 
טילי פטריוט לישראל . בתדרוך שמסר ארנס לכתבים ישראלים בוואשינגטון ב02 ביולי 
09 , לאחר פגישתו עם צייני , הוא נשאל אם דובר על רכש טילי פטריוט . " לא , 
בכלל לא " השיב שר הביטחון . כשהתבקש להסביר מדוע , הבהיר ארנס : " הפטריוט 
אינו עושה שבריר של מה שעושה החץ , ואנחנו צופים שטיל החץ יוכל , כשיסתיים 
פיתוחו , להיות תשובה לאיום המופנה נגדנו . החץ מהווה מהפכה בקנה מידה 
בין - לאומי , כיוון שאין לאף אחד היום תשובה לאיום של טילים באליסטיים " . 
לפני כשנה הוחלט בחיל האוויר להגיש בקשה לרכש שתי סוללות טילי פטריוט . 
הבקשה אושרה על - ידי הרמטכ"ל והועברה לשר הביטחון . עם כניסתו של ארנס 
למשרד הביטחון , הוצגה הבקשה בפניו . בדיון שנערך ב51 ביולי 09 הציגו אנשי 
חיל האוויר לשר את נתוני הפטריוט וביצועיו . ארנס הפסיק את הדיון ונזף באנשי 
החיל , שלטענתו לא הכינו את הדיון כנדרש ואינם בקיאים דיים בחומר . הוא 
הורה להם לשוב וללמוד את החומר , ולחזור אליו לדיון נוסף רק לאחר שיוכלו 
להציג את הנתונים בצורה משכנעת ומקצועית . גורמים ממשלתיים בכירים אישרו 
אתמול כי במערכת הביטחון חוששים שאספקת סוללות הפטריוט תביא לביטול פרויקט 
החץ . אם יתברר כי הטילים יעילים , יפחתו מאוד הסיכויים להשיג הסכמה אמריקאית 
להמשיך בפיתוח החץ , וארה"ב תציע לישראל להצטייד בסוללות פטריוט נוספות . 
עד לפני פרוץ המלחמה גם לא ייחסו במערכת הביטחון משקל רב ליכולת יירוט הטילים 
של הפטריוט , ולא ראו בו תשובה הולמת לאיום הטילים הבאליסטיים . קפידבינלמרות 
הערכות אלו , סיכם לפני כמה חדשים שר החוץ דוד לוי עם מזכיר המדינה , גיימס 
בייקר , על אספקת טילי פטריוט . בעקבות זאת נשלחו מתלמדים ישראלים לארה"ב , 
והם היו אמורים לסיים את ההשתלמות ולשוב ארצה עם הטילים . הדרג המדיני 
הבכיר בישראל דחה באחרונה הצעה להקדים את אספקת הטילים , בנימוק שאין לחרוג 
מהעיקרון שחיילים זרים לא יגנו על המדינה . ארבעה שרים אישרו אתמול כי דווח 
להם שההצעה נדחתה , מאחר שמערכת הביטחון צפתה שתוך זמן קצר יסיימו המתלמדים 
הישראלים את הכשרתם בהפעלת טילי הפטריוט . מלשכת שר הביטחון נמסר כי אמנם 
הוצע להקדים את המשלוח , אולם בכל מקרה לא היו הסוללות הראשונות מגיעות 
לישראל לפני סוף השבוע . שר בכיר העיר כי לאחר שישראל נאותה לקבל את הטילים , 
לא נדרשו לארה"ב יותר מ42 שעות להטסתם ארצה . אתמול מסר יועץ שר הביטחון 
לתקשורת , דני נוה , כי שתי סוללות נוספות של טילי פטריוט יגיעו בקרוב 
לישראל , וייכנסו לשירות מבצעי בחיל האוויר . הוא הוסיף כי ארנס הורה להאיץ 
את הדרכת הצוותים הישראליים בתפעול הסוללות , כדי שיוכלו לתפעלן לבדם מהר 
ככל האפשר , ולא יזדקקו עוד לעזרת הצוותים האמריקאיים . ראש הממשלה , יצחק 
שמיר , הכחיש אתמול כי יש הסכם כלשהו בין ישראל לארה"ב בדבר הבלגה של ישראל 
תמורת קבלת טילי הפטריוט . בצאתו מישיבת הוועדה לביקורת המדינה , אמר שמיר 
כי הוא אופטימי תמיד , אך סוללות פטריוט נותנות לו סיבות טובות יותר להיות 
אופטימי . קפידבינשגריר ישראל בגרמניה , בנימין נבון , אמר אתמול כי ישראל 
מצפה שגרמניה תסיע לה כספית ברכש טילי פטריוט . " אנו מצפים שהרפובליקה 
הפדרלית תתמוך במדינת ישראל , הזקוקה לעזרה " , אמר השגריר בתחנת שידור 
פרטית בברלין . הוא הוסיף כי " אנו סבורים שהעבר והמצב הקיים כיום מצדיקים 
בקשה זו " . כל סוללת פטריוט עולה כ001 מיליון דולר . בישראל מעריכים כי 
ארה"ב לא תבקש תשלום עבור הסוללות . קפידבינדובר אש"ף , בסאם אבו - שריף , 
אמר אתמול כי נוכחותם של חיילים אמריקאים בישראל כדי לאייש את סוללות טילי 
הפטריוט היא למעשה הכנסתה של ישראל למלחמה במפרץ . " ברור לנו לגמרי כי 
הכוחות האמריקאיים שהגיעו לישראל מהווים הצהרה פומבית שישראל היא עתה חלק 
מהמלחמה " , אמר . 
