רוברטה סטאלה התבוננה בעצב בחצר של גן הילדים . הגננת מרומא הביטה בקבוצה 
של ילדים פולנים ואתיופים קטנים ששיחקו בהריסות המפוחמות של מה שהיה בזמנו 
צאליו אזורו , גן הילדים הרב - גזעי הראשון של העיר . הגן , שהוקם בשנה 
שעברה בכספי תרומות ומענקים ממשלתיים , קלט 03 ילדים , 01 איטלקים ו02 
זרים . מייסדיו קיוו שיסייע לטפח הבנה בין הלאומים , בעוד איטליה נהפכת 
לחברה מעורבת בפעם הראשונה מאז האימפריה הרומית . לפני כשלושה שבועות עלה 
החלום בלהבות . מציתים העלו באש את הגן בן שלושת החדרים והרסו אותו עד היסוד . 
הם לא הותירו מאחוריהם אלא פחד , שברון - לב ושאלות מטרידות . " החלק 
הקשה ביותר " , אומרת סאטלה , " הוא להסביר זאת לילדים " . עד סוף שנות 
ה07 התגוררו באיטליה כמעט אך ורק איטלקים . המדינה היתה יצואנית נטו של 
אנשים : אלפי פועלים איטלקים עניים היגרו לצפון העשיר של אירופה . מלבד 
בשנות שלטונו של מוסוליני , אהבו האיטלקים להתגאות בסובלנותם התרבותית . 
רבים מהם הוקיעו את הגזענות וביטוייה האלימים בצרפת ובארצות הברית . אך 
גל הרווחה שהפך את איטליה למעצמה הכלכלית הששית בגודלה בעולם הפך אותה גם 
לאבן - שואבת למהגרים מרוששים מאפריקה , אסיה ומאוחר יותר ממזרח אירופה . 
לפתע מאלצים אירועים כמו השריפה בצאליו אזורו את האיטלקים להכיר בכך כי 
גם בארצם קיימת שנאה למהגרים המגיעים מחוץ לקהילה האירופית . איטלקים רבים 
היו מעדיפים להתעלם מכך . קשה לעשות זאת כאשר הגזענות לובשת פנים הרסניות 
וקטלניות . אפילו עיתונים מכובדים כמו " לה רפובליקה " מכנים לפעמים את 
המהגרים " וו קומפרה " , כינוי גנאי השאוב מהדרך שבה שחורים רבים מבטאים 
את המלים " ואי קומפרארה ( האם אתה רוצה לקנות ? ) . בבולוניה , עיר 
שנחשבה נינוחה ופתוחה , נורה למוות בחג המולד זוג צוענים צעיר וילדתם בת 
הארבע נפצעה במה שכינתה הממשלה מתקפה גזענית מכוונת . בפירנצה , בשנה שעברה , 
נפלה העירייה לאחר שלא הצליחה לפתור סכסוך בין סוחרים איטלקים ורוכלים אפריקאים , 
שהתדרדר להשתוללות שבה 08 בריונים לבנים מצוידים במחבטי בייסבול ומוטות 
ברזל פצעו קשה חמישה צפון - אפריקאים . מחוץ לנאפולי הוכה שחור בן 92 מדרום 
אפריקה למוות ב9891 . על גופו נמצאה מדבקה : " עונת צייד לתמיד על כושים " . 
איטליה היא עדיין מדינה הומוגנית יחסית . מחקר אומד את מספר התושבים הזרים 
שלא באו מארצות הקהילה האירופית או מארצות הברית בכ004 אלף . גם אם מוסיפים 
למספר מהגרים לא - חוקיים , שמספרם נאמד ב001 אלף , זה עדיין פחות מאחוז 
אחד מכלל האוכלוסייה . אך על אף הצלחתה הכלכלית , מפגרת איטליה מאחורי 
מדינות מערב - אירופיות אחרות באיכות הדיור ובשירותי הבריאות והרווחה . 
יתר על כן , שיעור האבטלה מוסיף לעמוד בעקשנות על % 21 . קפמאבין " כאן השירותים 
כה מעטים ולא - יעילים עד כי גזענות צומחת מהתחרות עליהם , מהפחד שמרוקאי 
ייקח את העבודה שלי , או אתיופי את הבית שלי " , אמר לואיגי מנצוני , 
סוציולוג באוניברסיטת פלרמו . " מה אתנו " , שאלה בזעם תושבת רומא בת 24 
בקו פתוח על נושאי גזענות . " אנחנו מחכים לדיור ממשלתי כבר 01 שנים , 
והם פשוט יתנו אותו לאיזשהו שחור ? גישות כאלו בהחלט אינן נחלת הכל . רבים 
מתושבי רומא מותחים ביקורת קשה על טיפול העירייה במצוקת המהגרים , המאלצת 
005 , 2 צפון - אפריקאים , הודים ופקיסטנים לחיות תחת גגות דולפים וחלונות 
שבורים של בית - חרושת נטוש לפסטה . זעם ציבורי הניע את השלטונות לצייד 
את המקלט המאולתר בבתי - שימוש ובחשמל . אבל התנאים שם עדיין כה מחרידים 
עד כי האפיפיור יוחנן פאולוס השני לחץ על פקידים למצוא פתרון . ארגוני צדקה 
מנהלים בתי תמחוי וקליניקות רפואיות לזרים . איגודים מקצועיים מציעים שיעורים 
באיטלקית וקורסים מקצועיים למהגרים . הם גם מנסים להפיץ סובלנות בקרב האיטלקים . 
בתי - עסק ברומא מיהרו לנדב חומרי בנייה לגן ילדים צאליו אזורו חדש . הדבר 
לא עוזר לרוברטה סטאלה להסביר מהי גזענות לילדים בני ארבע , אך הוא פותח 
פתח לתקווה חדשה . " כמה מהילדים מפוחדים " , אמרה . " אבל אני רק אומרת 
להם שהגן החדש יהיה אפילו טוב יותר " . 
