בפברואר לדרכו " גז סרטים ווידאו - טייף " . זהו פסטיבל הגז השנתי המופק 
על ידי אגף התרבות בעיריית תל - אביב , בשיתוף עם הסינמטק התל - אביבי , 
שבו ייערך האירוע . הפסטיבל יימשך ארבעה ימים , ומנהלו האמנותי הוא המוסיקאי 
והעיתונאי יוסי מר - חיים . מחו"ל יגיע הבריטי , נגן כלי נשיפה ומפעיל קלידים 
מתוכנתים , גון סרמן , הפועל שנים רבות בחברת התקליטים הגרמנית , ונחשב 
לאחד הבולטים באמני החברה . בגז שלו שלובים יסודות בריטיים עממיים רבים . 
ברשימת האמנים המקומיים יש פחות גימיקים ויותר הפקות מקוריות , שהוכנו במיוחד 
לפסטיבל . רבים מהמשתתפים הם מוסיקאים בולטים בתחומי הרוק שאינם מזוהים 
עם פעילות הגז ברוב ימות השנה . אלון אולארציק יבצע , בליווי חמישה נגנים , 
את " היציאה " . זהו מופע המוגדר כשילוב של טכניקות מתחום הרוק בסטנדרטים 
של גז . הקלידן עדי רנרט ינצח על " שירת הקופים " , שהיא ערב מולטימדיה 
שיצר בהשתתפות שרון ליפשיץ , הרקדנית רנה בדש , ארבעה נגני גז ומחשב . 
להקת " מינואט " תשתף פעולה עם נורית גלרון בשיריה המוכרים ובקטעים חדשים 
של הלהקה . דורי בן - זאב יגיש " סיפורי גז " , ערב של סיפורים קצרים לשעת 
לילה מאוחרת בשילוב אילתורי גז של שלושה נגנים . הפסנתרנים ירון גוטפריד , 
אבי אדריאן ומיקוברונסקי , יגישו , בלוויית חטיבת כלי קצב , ערב שיוקדש 
לענק הגז , ביל אוונס . עוד ישתתפו בפסטיבל אבשלום בן - שלמה , אחינועם 
ניני , להקת " אוד " , רביעיית אהרלה קמינסקי , " אסטה " ועוד . במהלך 
האירוע יוקרנו ארבעה סרטי קולנוע ושני סרטי וידיאו מתחום הגז , ולו כדי 
להצדיק את המקום המארח . באוהל ענק , שיוקם בחזית הסינמטק , ייערכו מופעי 
גז פתוחים של הרכבים צעירים . 
