, שהיתה שנת בצורת קשה , אירגנו שניים ממדעני המים של הטכניון , הפרופסורים 
גדליה שלף ויורם אבנימלך ( כיום המדען הראשי של המשרד לאיכות הסביבה ) , 
כנס חירום במוסד . בכנס השתתפו מאות מדענים ואנשי מים מכל הארץ . בתום 
הכנס ערך אבנימלך חוברת סיכום ובה ההרצאות שניתנו בו , ובפתיחה שולב קטע 
מפרי עטו של קישון . קישון כתב : באותה מדינה עצמאית , שבה התרחש הדבר , 
קבעו המומחים שמאגרי - המים של הארץ הולכים ומתרוקנים מיום ליום , עד כי , 
לפי מיטב שיקוליהם , בתוך שנתיים יתייבשו המקורות כליל . דובר המחלקה 
לאספקת המים הזעיק מיד את העיתונאים למסיבת חירום ואמר להם תוך הגשת כיבוד 
קל : " רבותי ! הסכנה היא איומה ! גורל המדינה נתון בידיכם . . . העיתונות 
נענתה לצו השעה . בעמודים הפנימיים , בטור החמישי למטה , ליד המדור " לאן 
הערב " , הופיעה הידיעה : " אם לא נחסוך במים ניעלם מן המפה " . קוראים 
רבים נתקלו בידיעה , אך לא עשו שום דבר , מאחר שמה זה משנה אם אדם אחד 
מתחיל לחסוך מים , כשכולם מוסיפים לבזבז ! רק שני אזרחים קראו לאינסטלטור 
שיתקן את הברז המטפטף , אבל שטוקס לא בא . בשנה הבאה הגיעו המים עד נפש . 
המכון לעידוד השקאות - חוץ הודיע באופן רשמי , שאספקת המים מובטחת לשנה 
אחת בלבד , ודרש מן הממשלה להתערב . ברם הממשלה לבדה לא היתה יכולה לעשות 
הרבה , מאחר שהאזרחים התעלמו לגמרי מן התעמולה הממשלתית לחיסכון במים , 
ומאידך גם הממשלה נמנעה מלעשות תעמולה כזו . מכיוון שאותה שנה שנת הבחירות 
היתה , ואתם יודעים כיצד זה , בעונה זו יותר נוח לדבר על מים כבדים . . 
. אולם כתום הבחירות ( הם ניצחו ) הוגברו המאמצים מטעם . הרחובות הוצפו 
פלקטים ססגוניים , שבהם הוזהר הציבור שהארץ תלך לאיבוד חת - שתיים , אם 
לא יפסיקו לבזבז מים . זה לא כל - כך הועיל , הואיל והאזרחים אמרו : " לבשל 
צריך ! להתרחץ צריך ! לגדל פרחים צריך ! אקווריום צריך ! " ולא ויתרו 
אפילו על טיפה אחת . יתר על כן , שתו תה גם לפני ההפסקה , וכולם שרו את 
השלאגר הפופולרי החדש : " מים - מים באסון . . . בראשית השנה הבאה נשארו 
מים לחודש ימים בלבד . הממשלה הספיקה בינתיים להזמין מדי - מים במספר מצומצם , 
וגם ראש הממשלה נאם ברדיו , לאמר : " אם לא נצמצם תצרוכת - מים , שבוק 
נשבוק חיים ! אבל האזרחים היו עדיין עסוקים בוויכוחים בקשר לפרשה מסוימת , 
ולכן התחמקו ולקחו יותר מקלחות . גם הדגים גדלו באקווריום , ובהצטלבות 
רחוב 2301 ורחוב 71 ביפו התפוצץ צינור אחד לפני שנתיים , ומאז יצאו מתוכו 
000 , 01 קוב לשבוע . . . . כשהוברר שהמים ייפסקו ביום חמישי , החליטה 
הממשלה לנקוט צעד דרסטי והעלתה את מחיר המים בשתי אגורות לקוב . אבל היה 
שגשוג כלכלי והאורחים שילמו את ההפרש . אז ביום חמישי נפסקו המים וכולם מתו . 
בישיבת הנהלת המשרד לאיכות הסביבה שנערכה באחרונה בעקבות הדו"ח החמור של 
מבקרת המדינה , חילק אבנימלך את הקטע של קישון , ואמר כי כשערך את החוברת 
ב8691 קיווה שלאחר המשבר של אותה שנה לא ייתכן שלא יינקטו הצעדים המתאימים 
במשק המים הלאומי . והנה מסתבר כי הפליטון תקף גם בשנת המשבר הנוכחית , 
עד שעולה החשש כי יהיה בתוקף עד שנגיע למצב שאותו חזה קישון . 
