מקורות בצה"ל ובשב"ס הודיעו כי לא יסופקו אמצעי מיגון נגד גזים לכ000 , 01 
עצירי אינתיפדה ואסירים ביטחוניים במתקני הכליאה בישראל ובשטחים . על - 
פי נתוני דובר צה"ל , 005 עצירים בלבד שוהים במבני אבן בדהריה , טול - 
כרם ומגידו מבנים שאפשר לאוטמם . יתר העצירים מתגוררים באוהלים וחשופים 
למתקפות גזים וללוחמה בלתי קונוונציונלית . מדובר בעצירים מנהליים אשר לא 
הוגש נגדם כתב אישום ולא נשפטו . בדיון שהתנהל בעתירה של תושבת בית לחם , 
מליאדי מורכוס , פסק בית המשפט מפורשות כי על מערכת הביטחון לחלק לאלתר 
את 371 אלף הערכות המצויות ברשותה לתושבי השטחים ולעשות מאמץ לרכוש את הערכות 
החסרות . השופט ברק דחה בפסק הדין את טענת מערכת הביטחון , ואמר כי " אין 
צורך במומחיות מיוחדת שאינה מצויה בידינו כדי להבין כי יישובים באזור , 
המצויים בקרבת יישובים ישראליים , מצויים לנוכח חוסר הדיוק של אמצעי הלחימה 
באותו סיכון עצמו . ואין צורך במומחיות מיוחדת שאינה מצויה בידינו כדי לדעת 
כי הכל שווים בפני החוק " . בתחילת המשבר במפרץ נשאל שר הביטחון אם נרכשו 
ערכות אב"ך לתושבי השטחים . תשובתו היתה כי הוא שר הביטחון של כולם , והוא 
הבטיח לדאוג גם לתושבי יהודה , שומרון ורצועת עזה . כיום טוענות רשויות 
הביטחון כי אין די ערכות לתושבי השטחים , ובא כוחם טען בפרקליטות המדינה 
כי " לא חשבו כלל על הנושא הזה " . יום לפני פרוץ המלחמה הושלמה חלוקת ערכות 
אב"ך לכל האזורים הכפריים בתוך הקו הירוק . ( כולל הנגב והדרום ) . אי 
חלוקת ערכות אב"ך עד היום לתושבי עזה ולחלק מתושבי יהודה ושומרון הוא שערוריה 
המצביעה על אפליה חד - משמעית כלפי האוכלוסייה הפלשתינית וכן על אי כיבוד 
החוק הבין - לאומי ועל פגיעה בעקרון השוויון בפני החוק . הנאמר לעיל מתייחס 
ביתר חומרה כלפי העצירים בקציעות ובמתקני כליאה אחרים , שבהם אי אפשר לנקוט 
שום אמצעי מיגון בפני לוחמה בלתי קונוונציונלית . ירושלימקפמאביגהשבוע קיבלתי 
דו"ח על נהיגה במהירות מופרזת , בכביש הטיילת בתל - אביב , לקראת הדולפינריום . 
מדובר בכביש בן שלושה מסלולים שאי תנועה מפריד ביניהם לבין שני מסלולים 
נוספים , מהרחבים שבכבישי ישראל . מספר הנהגים הנתפסים בקטע זה מוכיח כי 
הם נוהגים במהירות סבירה : התנאים של כביש מצוין ורחב ושל שדה ראייה פתוח 
מקנים את התחושה כי זהו כביש מסוגו של כביש שדרות רוקח , שבו מותר לנסוע 
במהירות גבוהה מ05 קמ"ש . המשטרה בוחרת את קטעי הכביש שבהם היא מציבה מכמונות 
מהירות לפי יחס התפוקה לזמן , כלומר , היא מבקשת לתפוס כמה שיותר נהגים 
בזמן קצר ככל שאפשר . אופן פעולה זה מחטיא את כל המטרות . הוא אינו בורר 
בין נהגים זהירים לפרועים ולפיכך מהווה מטרד . למעשה מה שקובע את קצב תפיסת 
הנהגים הוא היכולת של השוטרות לרשום את הדוחות ולא כמות הנהגים הפרועים בכביש . 
יש לדרוש כי לכל אתר שבו תוצב מכמונת מהירות יהיה צורך לקבל מראש אישור מנציג 
ציבור ( למשל , עו"ד שהוא חבר ארגון נהגי ישראל ) שלו אינטרס להילחם בתאונות 
הדרכים , אך לא בנהגים . גם בתי המשפט לתעבורה , כאשר הם נתקלים בנאשמים 
רבים באותו קטע כביש , רצוי שיחשדו במשטרה כי שוב העדיפה קטע פורה בדו"חות 
על - פני המלחמה בתאונות הדרכים . אמנם , טבעי הוא שנהג המקבל דו"ח תנועה 
מנסה להצדיק את עצמו ולתלות את האשם באחרים , אך ב31 השנים שבהן אני נוהג 
אלפי קילומטרים בחודש , נתפסתי שלוש פעמים בנהיגה במהירות מופרזת בשטח בנוי : 
פעם אחת בכביש עוקף רעננה ( מצפון ) , בין פרדסים , פעם שנייה בכביש 
עוקף רחובות ( לפני יף - אורה ) , בין שדות , ובשלישית בטיילת תל - 
אביב , לפני הדולפינריום . בסופו של דבר , הנהגים אינם רוצים בתאונה יותר 
מהשוטרים . רמת - גנקפמאביגבתגובה למאמרו של זאב סגל " לשנות את החוק " 
( " הארץ " , 19 . 1 . 01 ) , יורשה לי להעיר מספר הערות . סגל מתעלם 
מכך שדיירים מוגנים רבים לא שילמו מעולם כל דמי מפתח ( למעשה , כל אלה 
שנכנסו למושכרים טרם קום המדינה ועם הקמתה לא שילמו מאומה , הואיל והמושג 
" דמי מפתח " לא היה קיים אז ) . נכון שהדיירים אשר שילמו דמי מפתח זכאים 
לקבל תמורה מסוימת לתשלום ששילמו , אך לא בעל הבית אחראי לכל התמורה , 
היות שלא הוא קיבל את מלוא דמי המפתח . שני שלישים מהסכום עברו לידי הדייר 
הקודם ( בין אם שילם בזמנו דמי מפתח ובין אם לא שילם מאומה ) , ואילו 
בעל הבית קיבל רק שליש אחד . יש לזכור גם כי מהשליש שאותו קיבל בעל הבית , 
הוא שילם % 53 מס לשלטונות מס הכנסה . כמו כן הדייר המוגן רכש זכות למגורים 
לזמן ארוך ותמורת דמי שכירות מגוחכים . למעשה , דמי המפתח אשר שולמו ( 
אם שולמו ) הם היוון של דמי שכירות לשנים מספר , ואם נחשב את ההפרש בין 
דמי השכירות הריאליים לבין דמי השכירות שאותם שילם הדייר בפועל , נראה כי 
הוא כבר קיבל מזמן את מלוא התמורה לדמי המפתח שאותם שילם . בחוזה השכירות 
שבין בעל הבית לדייר מעולם לא התכוונו הצדדים להעניק לדייר זכויות של בעלות 
או כל זכות קניינית אחרת , להוציא זכות שימוש במושכר לתקופה ארוכה . לחוק 
הגנת הדייר אין כל הצדקה בימינו והוא למעשה חוק פוליטי ; מרבית הכלכלנים 
טוענים כי מוטב היה לבטלו . תל - אביבקפמאביגבכתבה " מהי ביסקסואליות , 
מהי נאמנות " ( " גלריה " , " הארץ " , 19 . 1 . 31 ) ציטטה הכתבת , 
עדנה לוינשטיין , את דברי . ברצוני לציין כי חלק מן הדברים הוצאו מהקשרם . 
בין השאר כותבת לוינשטיין כי המסקנה שאליה הגעתי מהמחקרים היא שההומוסקסואלים 
כואבים מאוד את העובדה שאין הם נמשכים לנשים . נכון אמנם ששמעתי מהם כי 
העדר משיכה זה מכאיב להם , וכי הם היו רוצים להימשך לנשים . המסקנה שאליה 
הגעתי היא כי אי - אפשר , ולא צריך , להופכם להטרוסקסואלים , וכי עלינו 
לקבלם ולכבדם כפי שהם . כמטפלים אנו חייבים , ואף יכולים , לעזור להם 
לקבל את עצמם , ורק הם יכולים להחליט על דרכם בחיים . כאבם על חוסר המשיכה 
שלהם לנשים הוא רק אחד הדברים המאפיינים אותם . 
