( ע"ץ ) . לרשות עיראק עומדים כעת שלושה כורים גרעיניים . שניים מהם 
סיפקה צרפת ואחד סיפקה בריה"ם . אחד מהכורים הצרפתיים הוא הכור תמוז - 1 , 
שהשמידה ישראל בשנת 1891 כך אמר אתמול מומחה צרפתי לסוכנות הידיעות הצרפתית . 
המומחה , שביקש להישאר בעילום שם , סתר בכך את טענתו של הגנראל שוורצקופף , 
כי ההפצצות האוויריות על עיראק הרסו עד כה , לפחות באופן חלקי , ארבעה 
כורים גרעיניים . המומחה אמר כי ייתכן שאחד הכורים שעליו מדבר הגנראל האמריקאי 
הוא בעצם מתקן שנועד להעשרת אורניום . לדבריו , מזה כשנתיים מבצעת עיראק 
מאמצים ניכרים לפיתוח מתקנים כאלה , ואחד מהם ממוקם באזור מוסול , שהופצץ 
שלשום . עוד אמר המומחה כי הכור הגרעיני תמוז - 1 , שהשמידה ישראל , היה 
מסוגל לייצר כ54 מגאוואט חשמל . הכור השני , תמוז - 2 נבנה בידי צרפת בשנת 
7891 . הוא ממוקם באזור טווייטה , דרומית מזרחית לבגדאד , ותפוקתו כ005 
קילוואט . כמו כן טוען המומחה כי לעיראק יש כור מחקר גרעיני מתוצרת סובייטית , 
שנבנה בשנת 7691 , ואשר נמצא אף הוא בטווייטה . כור זה הוא בעל תפוקה 
המגיעה ל5 מגאוואט . 
