" אני מתקשה להאמין שאנחנו לוחמים נגד מדינה של 71 מיליון אנשים " , אמרה 
דמות ואשינגטונית , שפרשנויותיה על ענייני המזרח - התיכון בחודשים האחרונים 
מילאו תפקיד בעיצוב דעת הקהל . אבל מעצמות גדולות מאוד תמיד לחמו במדינות 
קטנות מהן בהרבה , תמיד הקיזו דם , ותמיד התקשו לנצח . מצביאים רומיים 
רכשו תהילת עולם ( ולפעמים את כתר הקיסר ) מקץ מערכות איומות נגד שבטים 
גרמניים ברבריים . אספסיאנוס וטיטוס נהיו קיסרים אחרי שהיכו בקרב קשה מורדים 
בחבל נידח ששמו יהודה . בריטניה הגדולה , שהובסה בידי מורדים ב31 מושבותיה 
הצפון - אמריקאיות בסוף המאה ה81 , התעשתה וניצחה את נפוליאון . אבל אחרי 
נפוליאון היא התקשתה לדכא מרד בהודו , לא הצליחה לכבוש את אפגניסטן , ראתה 
את אחד הגנרלים שלה מובס בסודן , ונאלצה לגייס את כל משאביה כדי להתגבר 
על התקוממות של איכרים הולנדיים בדרום - אפריקה . קפמאבינההיסטוריה האמריקאית 
רצופה מלחמות . במאה ה91 התנהלו רובן נגד אינדיאנים . כל המלחמות הצמיחו 
גיבורים , שמקצתם נכנסו לפוליטיקה והגיעו עד הנשיאות . מלחמת העצמאות האמריקאית 
העניקה לארהב את גורג ואשינגטון . המלחמה נגד הבריטים , ב2181 , העניקה 
לארה"ב את גנרל אנדרו גקסון , מנצח הקרב בניו אורלינס , שנבחר 61 שנה אחר 
כך לנשיא , והיה ראשון הפופוליסטים בבית הלבן . ביום השבעתו פרצו תומכיו 
המשולהבים לבית הלבן , ושדדו מכל הבא ליד . קרב לא מרשים במיוחד נגד הציף 
האינדיאני טקומסה ב1181 , העניק לארה"ב את גנרל ויליאם האריסון . המפלגה 
הוויגית , גלגול מוקדם של הרפובליקאים , הפכה אותו בבחירות של 0481 לגיבור 
מלחמה , המסתפק ב"בשר לא מבושל ללא מלח " . הוא היה ראשון הוויגים בבית 
הלבן . האריסון לקה בדלקת ריאות במהלך טקס השבעתו ( היה קר מאוד ) , 
ומת כעבור חודש . המלחמה נגד מקסיקו , ב6481 , הזניקה אל מרכז הזירה את 
המנצח , גנרל זאקארי טיילור , שנבחר לנשיא ב8481 , ומת כעבור שנתיים . 
מלחמת האזרחים העניקה לארה"ב שורה של נשיאים : היא הפכה את המצביא הצפוני 
המהולל , גנרל יוליסס גראנט , לנשיא כושל ( 8681 עד 6781 ) . המבקר 
החברתי השנון של זמנו , הנרי אדמס , כתב עליו , כי " האבולוציה מגורג 
ואשינגטון לגנרל גראנט היתה צריכה לשכנע את דארווין בטעותו " . גנרל גיימס 
גארפילד נבחר לנשיא ב0881 , נפצע בהתנקשות , ומת כעבור חצי שנה . גנרל 
בנגמין האריסון נבחר לנשיא ב8881 . המצביא הצפוני הגדול האחר , ויליאם שרמן , 
שלברוטליות שלו אנחנו חייבים את אטלנטה הבוערת ב"חלף עם הרוח " , העשיר 
את הלקסיקון הפוליטי בסירוב הבוטה ביותר להיות מועמד לנשיאות . " אם אתמנה , 
לא ארוץ ; ואם אבחר , לא אכהן " , אמר שרמן . בניגוד לרוב הפוליטיקאים 
שבאו אחריו , הוא התכוון לכל מלה . עבר קרבי מפואר לא תמיד עזר . ב4681 
ניסו הדמוקרטים לנצל את היאוש הגובר מהתארכות מלחמת האזרחים כדי להכות את 
הנשיא לינקולן . מועמדם , גנרל גון מקללן , הובס . ב0881 חזרו הדמוקרטים 
ומינו גנרל מהולל ממלחמת האזרחים , וינפילד סקוט האנקוק . גם הוא נוצח . 
מעניין שמימי מלחמת האזרחים ואילך , רק גנרלים רפובליקאיים עשו חיל בפוליטיקה . 
ב0091 בחרו הרפובליקאים את טדי רוזוולט , גיבור המלחמה נגד ספרד בקובה , 
למועמד לסגן נשיא . אחד הבוסים הידועים של המפלגה קרא בחלחלה : " האינכם 
מבינים שרק חייו של אדם אחד מפרידים בין המשוגע הזה ובין הנשיאות ? " אבל 
צירי ועידת המפלגה עמדו על בחירתם . כעבור שנה ופחות נרצח הנשיא ויליאם 
מקקינלי , ורוזוולט נעשה נשיא . הוא היה אחד מגדולי הנשיאים שידעה ארה"ב . 
מלחמת העולם הראשונה לא הצמיחה גנרלים , אבל עוזר שר הצי , פרנקלין דלאנו 
רוזוולט , התחיל אז את הקריירה הפוליטית שלו שהובילה אותו 51 שנה אחר כך 
לבית הלבן . מלחמת העולם השנייה הנחילה לארה"ב , במישרים , את הנשיא דווייט 
אייזנהאור , שהיה מפקד בעלות - הברית באירופה ; ובאופן לא - ישיר את גון 
קנדי , שסיפור גבורתו במלחמת העולם השנייה היה חלק חשוב מאוד מן המיתוס 
שנקשר בשמו . גם לגורג בוש לא הזיק שירותו כטייס קרבי בחזית היפאנית . 
הסנאטור בוב דול , מנהיג הסיעה הרפובליקאית בסנאט , ומועמד כושל לנשיאות , 
התחיל את הקריירה הפוליטית שלו בקשר ישיר עם היותו פצוע מלחמה בחזית איטליה . 
מלחמת וייטנאם לא היתה הצלחה גדולה , ולכן כנראה גם לא הצמיחה גנרלים פוליטיים 
במיוחד . אבל אחד מפצועיה ידועי התהילה הוא בוב קרי , הסנאטור החריף ממדינת 
נבראסקה , הנחשב לאחד המועמדים הפוטנציאליים המבטיחים ביותר של המפלגה 
הדמוקרטית לנשיאות . מה שמביא אותנו אל מלחמת המפרץ הפרסי . האם המלחמה 
הזו תהיה קרש קפיצה פוליטי לגנרל , או לפוליטיקאי ? המועמד המבטיח והמדובר 
ביותר הוא גנרל קולין פאוול , יו"ר המטות המשולבים של צבאות ארה"ב ( הרמטכ"ל ) 
. לפאוול יש יתרונות מצודדים מאוד : איש ביצוע , החולש על אחת האימפריות 
הכלכליות הגדולות ביותר בעולם ; רהוט ובעל נוכחות ( שלא לומר " כאריזמה " ) 
; בעל ניסיון בממסד הפוליטי ( הוא היה היועץ לביטחון לאומי בסוף ימי נשיאותו 
של רונלד רייגן ) , והוא גם שחור . צריך להגיד שהיתרון האחרון אינו אחרון 
כלל . במערכת פוליטית , המתאמצת , במידה חלקית של הצלחה , להוכיח שהיא 
עיוורת צבעים , רמטכ"ל שחור , המשחק על פי כל הכללים , יכול להיות ההוכחה 
המבוקשת . פאוול , בן 53 , בנו של מהגר מגמייקה , הוא הקצין השחור הבכיר 
ביותר בתולדות ארה"ב . הוא לא היה מועמד טבעי להתמנות לרמטכ"ל ב9891 , 
והוקפץ מעל מועמדים טבעיים ממנו . כישוריו ומזגו בוודאי עזרו , אבל אין 
זה מן הנמנע שעזרה גם קרבתו הפוליטית למפלגה הרפובליקאית . השבוע שמעתי 
מפי אדם המכיר אותו , שפאוול מתאר את עצמו כרפובליקן , אם כי נראה שבתור 
שכזה הוא קרוב אל האגף המתון של המפלגה ולא אל האגף השמרני האידיאולוגי . 
עוד ב8891 , ערב הבחירות לנשיאות , הוזכר פאוול , אם גם לא ברצינות יתרה , 
כמועמד לסגן נשיא לצד גורג בוש . בוש העדיף בסופו של דבר את דן קווייל , 
האיש שניצל משירות בווייטנאם בזכות קשרי משפחתו . שנתיים בדיוק לאחר כניסתו 
לכהונה , קווייל מוסיף להיות אובייקט של לעג מצד הדמוקרטים , וסיבה לאי - 
נוחות ניכרת אצל הרפובליקאים . אף כי בוש מגן עליו בלויאליות גמורה , אין 
זה מן הנמנע שבנסיבות מסוימות הוא יעדיף שותף אחר בבחירות של 2991 . פאוול 
עשוי להיות האיש הנכון במקום הנכון . הכול תלוי כמובן בתוצאות המלחמה , 
או במידה שאנחנו מניחים את הבלתי - נמנעות של ניצחון אמריקאי מוחץ במהלכה . 
מלחמה מהירה ומעוטת אבידות תהפוך את פאוול לנכס אלקטורלי יוצא מן הכלל . 
יהיה לו הקסם של גיבור מלחמה בעיני לבנים שמרנים , ויהיה לו קסם ראשוניות 
( כשחור ) בעיני לבנים ליברלים . הרפובליקאים יוכלו לקוות שהם יצליחו 
סוף סוף לפרוץ את החומה המפרידה ביניהם ובין המצביעים השחורים . כיום מצביעים 
כ%09 משחורי אמריקה בעד מועמדים דמוקרטיים . מכרו של פאוול , שציטטתי למעלה , 
אומר עם זאת , כי " הרצון להיות נשיא בארה"ב אינו שאיפה , אלא מחלה . 
לפאוול אין מחלה כזאת , אם כי הכול ייתכן " . האיש הזה גם מגיב בהסתייגות 
על השוואה בין פאוול לדווייט אייזנהאור . " אייזנהאור היה מפקד בקרב , 
ומשם בא זוהרו . פאוול יושב הרחק מן הקרב , במשרד , בעורף . אם הוא 
דומה למישהו , הרי זה לגורג מרשל , הרמטכ"ל של מלחמת העולם השנייה " . 
מרשל לא התמודד מעולם על הנשיאות , אם כי הוא מילא שני תפקידים אזרחיים 
בכירים מאוד : מזכיר המדינה ושר ההגנה . למי אם כן יש פוטנציאל התאמה קרוב 
יותר לאייזנהאור ? לגנרל נורמן שוורצקוף , המפקד העליון של בעלות - הברית 
במפרץ הפרסי . אבל הוא , אפילו אם התבקש , היה כנראה משיב את תשובתו של 
ויליאם טקומסה שרמן , הגנרל ממלחמת האזרחים : " אם אתמנה , לא ארוץ ; 
אם אבחר , לא אכהן " . קפתמונה1 , 51פכמובן , מוקדם לדבר על הגנרלים של 
המלחמה הזו . גיבורי הימים הראשונים עדיין יכולים להיות המפסידים , כאשר 
יסוכמו תוצאות המלחמה . אבל העובדה ששמו של פאוול מוזכר בימים האלה גם בהקשרים 
פוליטיים ונשיאותיים היא עדות לכוחו . הוא בעצם הרמטכ"ל רב - הכוח ביותר 
שהיה אי פעם לארה"ב . הוא השכיל לנצל תיקון בחוק מ6891 , כדי להפוך את 
עצמו למתאם העליון של פעולת הזרועות השונות . מה יזניק את פאוול למעלה ? 
כנראה , אם יוכל לזקוף לזכותו את החזרת יוקרתו של הצבא . " איזו אירוניה 
נפלאה תהיה זו " , כתב בשבוע שעבר בעל טור שמרני ב"וול סטריט גורנאל " , 
" אם קולין פאוול יקבור לא רק את סדאם חוסיין , אלא אחת ולתמיד גם את וייטנאם " . 
