יו"ר ועדת הפנים של הכנסת , ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) , קרא אתמול להחזיר 
את המשק לחיי שגרה ככל שניתן , תוך חובת המשך הכוננות , ולסכם עם הגורמים 
הכלכליים במדינה את נושא הייצור והיצוא . בישיבה מיוחדת , שקיימה אתמול 
הוועדה בעניין היערכות המשק לשעת חירום , הביע ח"ך מצא שביעות רצון מתפקוד 
מערכות הג"א ומל"ח . הוועדה קראה להעניק תשומת לב מיוחדת לקשישים ערירים , 
ולא להשאירם בלא טיפול צמוד . תא"ל אורי מנוס , ראש הג"א , אמר כי צה"ל 
גייס רבים מאנשי הג"א לסיוע למשטרת ישראל , מכבי האש ומד"א . מערך זה מתפקד 
בהרמוניה והוכיח את עצמו בהתקפות הטילים . לדעתו , המערכת הגיעה להישג 
לא פשוט , של התראה בעוד שהטילים היו באוויר . הישג זה מנע קרבנות רבים . 
הוא ציין כי במערכת הביטחון היתה התלבטות באשר למקום הימצאות האזרחים בזמן 
ההתקפה . הוא הוסיף כי האיום מורכב , ומחיר הטעות בהחלטה הוא גבוה מאוד . 
לכן על תושבי ישראל להישאר בחדרים האטומים בזמן ההתקפות . לפי סקר דעת 
קהל שנעשה כל יום נשמעים כ%49 מהציבור להודעות מערכת הביטחון . מנחם שרמן , 
מ"ם יו"ר ועדת משק לשעת חירום , סקר את היערכות מל"ח ברחבי הארץ . הוא 
ציין כי 000 , 7 מפעלים פועלים במסגרת לשעת חירום , ביניהם רשות הדואר , 
רשות שדות התעופה , נמלי הים ועוד . שרמן אינו צופה מחסור במוצרים הבסיסיים , 
בשל שיטת ההצפה שנוקטת מל"ח . לדבריו , המגמה היא להחזיר את המשק לפעילות 
סדירה מהר ככל האפשר . הוא ציין שהציבור ממושמע ומגלה הבנה . קפידבינשמואל 
סלאבין , מנכ"ל משרד העבודה והרווחה , אמר כי המשרד פועל להבטיח את יכולת 
הפעולה של המפעלים החיוניים באמצעות פתרונות מגוונים , הכוללים גיוס מובטלים , 
גיוס גדנ"עים לסיוע בהיערכות בתי החולים בשעת החירום וויסות כוח אדם ממפעל 
למפעל . המשרד עושה כמיטב יכולתו כדי לאתר כוח אדם שייתן פתרונות חילופיים 
למחסור בעובדי השטחים , במקומות עבודה לא חיוניים . גקי אבן , מנכ"ל משרד 
התחבורה , ציין כי מאתמול החלה לפעול התחבורה הציבורית בכל רחבי הארץ כסדרה , 
עד לשעה 00 : 22 . גם באזורים הנמצאים במשטר הג"א , כמו ת"א וחיפה , 
פועלים מוסכים . הוא הוסיף כי העלייה נמשכת כסדרה ומדי יום מגיעות שלוש 
טיסות . צבי קורן , מנכל משרד התעשייה והמסחר , אמר לוועדה כי במשרדו 
ממוקם מטה , הפועל 42 שעות ביממה ועונה לתלונות אזרחים בנושא הפקעת מחירים . 
כמו כן , צפויה אספקה של 01 טונות סרטי הדבקה , אשר יענו על הדרישה במשק . 
הוא מוטרד ממצב היצוא לחו"ל ומאי - עמידתה של ישראל בהתחייבויות האספקה . 
לדבריו , יש להקצות למל"ח תקציב להזרמת לחם מהמאפיות . דוב קהת , מנכ"ל 
משרד הפנים ויו"ר ועדת פס"ח ( פינוי סעד חללים ) אמר כי זה ארבעה חודשים 
שפס"ח מתרגל את פעולתו , והוכיח את עצמו בזמן חלוקת ערכות המגן . בפינוי 
התושבים בתל - אביב הוכח כי פס"ח יעיל בטיפול בפינוי הנפגעים . צוותי הכוננות 
של פס"ח נמצאים בכוננות של 42 שעות ביממה . כמו כן נמצאים בכוננות מנהל האוכלוסין , 
הממונים על המחוזות והוועדות המיוחדות לבנייה ומגורים לתעשייה . אתמול 
אוכלסו בדרום הארץ מעל ל31 אלף יחידות דיור . גם שירותי הכבאות נמצאים בכוננות 
גבוהה , וקיבלו לאחרונה אמצעים חדישים לטיהור וטיפול בנפגעי אב"ך וחמרים 
מסוכנים . ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה כי כל עוד מערכת החינוך לא פועלת 
משיקולים ביטחוניים , לא יעלה על הדעת שינוכה משכרן של אמהות עובדות , 
הנמצאות בבתיהן כדי לשמור על ילדיהם . ח"ך אלי בן - מנחם ( מערך ) , 
תושב כפר - שלם , ביקש משלטונות מס רכוש לתגבר את את כוח האדם כדי לזרז 
את הטיפול באזרחים שנפגעו . 
