החזרתה ההדרגתית של מערכת האשפוז לפעילות שגרתית נמשכת . לאחר שאתמול הוחזרה 
הפעילות האלקטיווית בכ52 בתי חולים , החליטה אתמול הרשות העליונה לאשפוז 
בשעת חירום להחזיר גם לפעילות שגרתית את המכונים האונקולוגים וההמטו - אונקולוגים 
שבבתי החולים גם באלו הנמצאים בכוננות על . מדובר במרכזים שבבית החולים 
רמב"ם ומרפאת לין בחיפה , ובמרכזים הרפואיים אסף הרופא בצריפין , שיבא 
בתל - השומר וסורוקה בבאר שבע . קפידבינבד בבד עם השבת מערכת האשפוז לתפקודה 
הרגיל , מתרחב גם שירות המוקדים הקהילתיים . בבית החולים מאיר בכפר סבא 
נפתח אתמול קו פתוח לנשים בהריון מתקדם , הזקוקות למידע והדרכה . הקו יפעל 
כל יום בין השעות 9 בבוקר ו1 בצהרים , בטל 302009250 . הקו נפתח עקב העלייה 
במספר הלידות בימים האחרונים . מבית החולים מאיר נמסר תושבי איזור השרון 
הגיעו מיוזמתם לבית החולים ותרמו מנות דם . קפידבינקופת חולים מכבי החליטה 
אתמול כי מרפאות הקופה במקומות בהם שורר עדיין משטר חרום יפעלו ברציפות בין 
השעות 8 בבוקר ו4 אחרי הצהרים . באיזור המרכז הפעילה הקופה תורנות ערב ולילה 
בשלושה מוקדים : מרפאת ילדים ברמת השרון ( טל 6342045 ) , וברחוב ביאליק 
ברמת גן מרפאת שיניים ( טל 126837 ) ובית מרקחת ( טל 938827 ) . קפידבינבית 
חולים אסותא חזר אתמול לפעילות שגרתית , לאחר שבסוף השבוע שולב במערך החירום 
שהוכרז במערכת הבריאות . קפידבינמשרד הבריאות השלים את היערכות מגן דוד אדום 
לתפקוד במצבי חירום . המשרד הגדיל את מלאי ציוד העזרה הראשונהי המאפשר בעת 
הצורך לטפל ב000 , 9 איש . התערבות משרד הבריאות בהיערכות מד"א נעשתה עקב 
מצבו הכלכלי הקשה של התאגיד , שלא אפשר לו להצטייד . היערכות מד"א כוללת 
מתן עזרה ראשונה לנפגעים מנשק קונוונציונלי ונשק אב"ך , ונעשתה על בסיס 
המלצות צוות שהקים משרד הבריאות , בהשתתפות סמנכ"ל המשרד , אילן כהן , 
ד"ר יעקב אדלר , מומחה לרפואת חירום ומנהל מחלקת המיון בבית חולים שערי 
צדק , ומנכ"ל מגן דוד אדום , ד"ר נתן כהן . קפידבינההיערכות כוללת 622 
אמבולנסים , המיועדים לפעולה ולכניסה לשטח נגוע בחומרי לחימה כימיים . 
כל אמבולנס מאוייש בשני חובשים ממוגנים בערכת מגן אישית , המצויידים ב06 
מזרקי אטרופין במינונים שונים . כל אמבולנס מסוגל לפנות 68 נפגעים , בהתאם 
לחומרת פגיעתם . בירושלים קיים אוטובוס שהוסב לרכב פינוי , המסוגל לפנות 
82 נפגעים . מד"א קיבל בהשאלה מצה"ל 714 ערכות שיאפשרו לאנשיו לפעול בשטח 
נגוע בחל"ך . ערכות אלו מאפשרות לדבר במכשירי קשר . במשרד הבריאות מבקשים 
לרכוש לצוותי מד"א חליפות מגן מיוחדות , שיאפשרו לפעול בשטח נגוע בחומרים 
מסוכנים ורעילים שאינם גזים . לשעת החירום הכין מד"א גם אלפי מנות דם מעבר 
לכמות הנצרכת בשגרה , בשיתוף פעולה עם צה"ל ובהסכמת מפעל " טרווינול " 
לספק שקיות לאכסון מנות הדם מבלי להתנות זאת בתשלום חוב . במשרד הבריאות 
התאכזבו מהודעת אגודת ידידי מד"א בארה"ב , כי תגייס תרומה של 08 אלף דולר 
בלבד , לאחר שהמשרד פנה לאגודה בבקשה לתרום 004 אלף דולר . חלק מכספי התרומה 
נועדו לשפר את מערכת הקשר של מגן דוד אדום . כוח האדם של מגן דוד אדום בתקופת 
החרום כולל 0001 עובדים . סמנכ"ל המשרד , אילן כהן , ביקש לשבח את עובדי 
מד " א שהסכימו לוותר על תשלום עבור שעות רבות של אימון לתפקוד בשעת חירום , 
שהוכיח עצמו בעת התקפות הטילים בפינוי הנפגעים ובהגשת עזרה ראשונה בבתי 
התושבים . במשרד הבריאות ערים לכך שבשעת חירום חלה ירידה משמעותית בהכנסות 
מגן דוד אדום וגידול בהוצאות . מד"א עלול גם להיקלע למצב שלא יוכל לשלם 
את שכרם של עובדים נוספים , שרותקו לשירות בצו משרד העבודה . 
