שר התחבורה , משה קצב , דיווח אתמול לראש הממשלה , יצחק שמיר , ולשר 
החקלאות , רפאל איתן , כי צי הסוחר הישראלי , חברות ספנות זרות וכן חברת 
אל - על ערוכים ומוכנים להוביל מטענים בכל היקף מכל מקום ולכל יעד . השר 
קצב דיווח עוד כי נמלי הים בישראל , שדות התעופה ורכבת ישראל מתפקדים בצורה 
סדירה ותקינה . לדבריו , 61 אניות יפרקו היום מטענים בכל נמלי הים של ישראל : 
חיפה , אשדוד , ואילת , ומטוסי אל - על יקיימו היום 01 טיסות יוצאות , 
שיטיסו 008 , 1 נוסעים , וכן שתי טיסות מטען . כ000 , 2 איש יגיעו היום 
ב11 טיסות נכנסות לישראל , בהן שתי טיסות שיביאו ארצה 024 עולים . 
