היה בין הגבוהים ביותר בשנים האחרונות כך מוסר השבועון לענייני תעופה " פלייט " , 
לסיכום השנה והעשור . לדברי העיתון , מספר האסונות בארצות העולם השלישי 
היה גבוה פי ארבעה מזה שבארצות המערב . בסך הכל אירעו בשנת 0991 שתי התרסקויות 
מטוסים בשל מעשי אלימות , וכן 53 תאונות . שני האירועים האלימים ביותר 
היו בסין ובאנגולה . בסין התפוצץ מטוס אחרי שנחטף , ובאנגולה הופל מטוס 
בירי מהקרקע . ב73 האירועים נספו 518 איש . מ53 התאונות , 32 היו בעולם 
השלישי , 5 היו של חברת אירופלוט הסובייטית , ו7 של חברות תעופה מערביות . 
הסיבה הנפוצה ביותר לתאונות היתה טעות אנוש . הביטחון מפני אלימות היה 
יעיל יותר , לעומת שנים קודמות . בסיכום העשור נאמר כי היו בסך הכל 116 
תאונות באוויר , שבהן נהרגו 448 , 9 איש . 
