בתצוגת כוחות מרשימה רוכזו אתמול כמויות עצומות של ציוד ונשק של בעלות הברית 
קרוב לגבול בין סעודיה לכוויית . בשטח כבר החלה הספירה לאחור לקראת קרב 
היבשה הבלתי - נמנע עם העיראקים . מקורות צבאיים מערביים אמרו כי תוכנית 
הקרב הסופית למתקפה יבשתית מוכנה זה מכבר . אמנם מדינאים ופרשנים הביעו תקווה 
שהנצחון יושג על ידי מתקפה אווירית בלבד , בעקבות ההישגים המרשימים בארבעת 
הימים הראשונים של המלחמה , אולם מקורות צבאיים אמרו כי המתקפה היבשתית 
היא שתכריע את המלחמה , ומתקפה זו היא " בלתי - נמנעת " . על פני חולות 
המדבר , התחפרו החיילים הבריטים בעמדותיהם המוסוות וצפו בהתקפות האוויריות . 
בקרוב יפעילו בעלות הברית את כוחות היבשה כדי להוציא את החיילים העיראקים 
מהבונקרים למתקפה סופית . לכוח הבריטי תפקיד מרכזי בפעולה זו . התנועה צפונה 
החלה לפני מספר ימים , כאשר החיילים הבריטים נוטלים עמם רק את הציוד ההכרחי 
לקרב . אלפי כלי רכב צבאיים בצבעי הסוואה גמאו מאות קילומטרים בדרכי המדבר . 
משגרי טילים ניידים , ומטוסי קרב שמרו על הכוח מפני התקפה עיראקית . החיילים 
נמצאים בכוננות לפקודה לפשוט על הכוחות המיוחדים של עיראק . כתבים שהתלוו 
ליחידה בריטית אחת למסע בן 42 שעות לגבול עם כוויית , לא ראו אפילו מטוס 
עיראקי אחד , ולא היה כל סימן לכך שהעיראקים גילו את טור הטנקים הענק , 
הארטילריה והמשאיות שנערכו להתקפה . אולם הכוח הבריטי נקט בכל אמצעי הזהירות 
כדי שלא להתגלות חלק גדול מהתנועה מתבצע בלילה , לאור הירח . קפידביניחידות 
העלית של משמר הרפובליקה העיראקי מהוות יעד מרכזי במתקפה של מטוסי הברית 
מאז תחילת המלחמה . מפקדים אמריקאים מסרו כי היחידות העיראקיות לאורך גבול 
כוויית מבוצרות היטב . הגנרל שווארצקופף אף אמר כי הביצורים הם " בכמה 
מעמדות ההגנה המצוינות ביותר " . לדבריו , כוחות אלה פרוסים כבר תקופת מה . 
" דיוויזיות שריון הם מטרה שקשה מאד להכות גם בנסיבות הנוחות ביותר , 
ואנו רודפים אחריהם באמצעות סוגי הנשק שלנו " , אמר הגנרל האמריקאי . קפידבינגל 
אחר גל של מפציצים תקפו אתמול את הכוחות העיראקים בכוויית וסביב לה , אולם 
מפקדי הצבא האמריקאי אמרו כי הכוחות העיראקים התחפרו בעמדות הגנה מצויינות 
ולפיכך אין לצפות למלחמה קצרה . מפציצי בעלות הברית המריאו מבסיסים בסעודיה , 
בחריין וטורקיה . " משימות ההפצצה של מטרות עיראקיות בעיראק ובכוויית 
נמשכות בהצלחה ללא הרף " , אמר הקפטן דיוויד הנדרסון , בעת שדיווח על הגיחה 
שביצע אתמול בבוקר יחד עם עוד חמישה מטוסי טורנאדו . הנדרסון אמר כי הופתע 
מחוסר התגובה של הטייסים העיראקיים להפצצות . " ציפינו לתגובה תקיפה ומהירה 
של העיראקים . הטייסים העיראקים , שחלקם אומנו בבריטניה , הם בעלי רמה 
גבוהה ומסוגלים לפעול בכל התנאים . אין שום סיבה לפקפק ביכולתם " , אמר . 
הטייסת הבריטית של הנדרסון , המונה 03 מטוסים , ביצעה עד כה 63 גיחות . 
שלושה מתוך ארבעת המטוסים הבריטים שאבדו בהפצצות היו שייכים לטייסת זו . 
קפידבינטילי הסקאד של עיראק היו בשלושת הימים האחרונים מטרה לחיפושים אינטנסיוויים 
של מטוסי בעלות הברית . אתמול ושלשום שיגרה עיראק 01 טילי סקאד לעבר סעודיה , 
כאשר הטילים הראשונים כוונו לריאד הבירה . תשעה מבין טילי הסקאד יורטו על 
ידי טילי פאטריוט . הטיל היחיד שלא נורה על ידי טילים אלה , כיוון שהיה 
מחוץ למטרה , נחת בים ליד בסיס דהראן . דובר הפנטגון , פיט ויליאמס , 
אמר כי " הסקאד הוא איום מתמשך " , אולם נראה כי בימים האחרונים האיום שהוא 
טומן בחובו הצטמצם מאד לנוכח ההצלחה הרבה של טילי הפטריורט . טילים אלה 
מתגלים כנשק החדש המוצלח ביותר בארסנל המתוחכם של ואשינגטון . מטוסי הברית 
ממשיכים בהשמדת משגרי הטילים של עיראק . הגנרל נורמן שווארצקופף אמר כי , 
על פי הערכות , היו לעיראק לפני המלחמה כ03 משגרי טילים נייחים ו02 ניידים . 
" היום אנו בטוחים שהצלחנו לנטרל את המשגרים הנייחים . כמובן הבעייה היא 
המשגרים הניידים והקושי שבפגיעה בהם . על פי הערכותנו חיסלנו 61 מהם " , 
אמר שווארצקופף . קפידבינעיראק הוסיפה לטעונן אתמול לנצחונות מרשימים בשדה 
הקרב . כך למשל טענו שלטונות בגדאד כי התקפות טילי הסקאד של עיראק על סעודיה 
הרסו עמדות בחזית וכן מטרות בעומק החלק המזרחי של סעודיה . בהודעה רשמית 
עיראקית נאמר כי העיר חאפגי שעל גבול סעודיה - כוויית ניזוקה קשות בהתקפות 
טילים שבוצעו ביום ראשון בלילה . בהודעה נאמר גם כי " התקפות הטילים גרמו 
נזק ניכר לעמדות האויב , לאנשים , לכלי נשק וציוד " . קפידבינבעלות הברית 
מסרו כי 81 אנשי צוות אווירמוגדרים כנעדרים לאחר שמטוסיהם הופלו . הברית 
מסרה כי 04 עיראקים נהרגו בכוויית . חמישה עיראקים נוספים נהרגו בפשיטה 
של יחידת מארינס על אסדות נפט לחופי כוויית . עד כה נשבו 32 חיילים עיראקים . 
קפידבינבארה"ב גברו החששות לגורלם של כ22 חיילים של בעלות הברית , הנעדרים , 
ואולי שבויים בידי עיראק . מבגדאד הגיעו דיווחים על כך שכמה שבויים הוצגו 
ברחובות ובטלוויזיה . אתמות הודיעה עיראק בגלוי כי היא מציבה את השבויים 
כ"מגן - חי " בפני הפצצות של הברית במתקני צבא ומדע . ארה"ב הודיעה בתגובה 
כי הבליץ על עיראק יימשך למרות האיום העיראקי להציב את השבויים במתקנים אסטרטגיים . 
ארה"ב הביעה מחאה חריפה על היחס לשבויים . המחאה הועברה למיופה הכוח העיראקי 
בוואשינגטון , והאמריקאים הזכירו לו כי יחס גרוע לשבויים מהווה פשע מלחמה . 
רשת הטלויזיה סי - אן - אן שידרה הקלטות של כמה מהשבויים , כולל שמותיהם , 
דרגותיהם והמשימות שהיו צריכים לבצע כאשר נשבו . הם מסרו דרישת שלום לבני 
משפחותיהם והשמיעו דברים נגד המלחמה , כפי הנראה בלחץ שוביהם . " אין ספק 
שאנשים אלה עונו והוכו פיסית " , אמר הסנטור הרפובליקאי , גון מקיין מאריזונה . 
מקיין , לשעבר טייס של הצי , היה שבוי במלחמת וייטנאם במשך למעלה מחמש 
שנים . קפידבינהצבא האמריקאי הודיע על גיוסם של לפחות 000 , 02 חיילי מילואים 
לשרות פעיל במפרץ , בנוסף על 098 , 111 שגוייסו לשרות פעיל מאז אוגוסט . 
כעת נמצאים כ000 , 064 חיילים אמריקאים באזור . " העם האמריקאי צריך להבין 
שאנו מנהלים מתקפה משולבת . מתקפה זו עשויה להמשך זמן רב " , אמר הגנרל 
שווארצקופף . קפידבינהמחתרת הכורדית הפועלת בעיראק מסרה כי כ000 , 4 חיילים 
עיראקיים נהרגו או נפצעו בשלושת הימים הראשונים של המלחמה . המפלגה הכורדית 
הדמוקרטית פירסמה בלונדון רשימה של מטרות שנפגעו בהתקפות . הרשימה כוללת 
את ארמון הנשיאות , בסיס חיל האוויר , בתי זיקוק , ומתקנים גרעיניים כימיים 
וביולוגיים . המפלגה הכורדית מסרה כי עשרות אזרחים נהרגו בהפצצות . ההתקפות 
מתרכזות בבגדאד וסביבותיה וכן על האזור שמדרום למוסול ועל האזור מדרום - 
מערב לעיר הנפט קירקוך בצפון . בהודעה נאמר כי בין היתר הופצצו ארבעה בתי 
זיקוק גדולים , שלושה קסרקטינים של הצבא ליד בגדאד , המרכז למחקר גרעיני 
בזעפראנייה , המרכז למחקר ביולוגי , ומפעלים לייצור חומרים כימיים בפאלוגה , 
סמארה , ואל - קאים . מזרחנים אומרים כי המפלגה הכורדית הדמוקרטית הוכיחה 
שהמידע שהיא מספקת הוא אמין בדרך כלל . קפידבינאיראני המתגורר בקרבת הגבול 
עם עיראק מסר כי ראה מטוס של בעלות הברית מתרסק במהלך גיחת הפצצה על העיר 
בצרה . האיש , גאסם חוסייני , מהעיר חוראמשאר הבחין בלהבות ובעשן שעלה 
ממקום ההתרסקות בשטח עיראק . באצרה שוכנת 01 ק"ם מגבול איראן . זהו ככל 
הנראה המטוס ה41 של בעלות הברית שהופל על - ידי עיראק ( שמונה אמריקאים , 
שלושה בריטיים , 1 כווייתי , 1 איטלקי ו1 סעודי ) . מהברית מסרה כי 
הפילה 51 מטוסים עיראקיים . עיראק טוענת כי הפילה עד כה 061 מטוסים של הברית , 
וכי שום מטוס עיראקי לא הופל . קפידבינלמרות גל המחאות באיטליה נגד המעורבות 
במפרץ שיגרה איטליה פריגאטה נוספת למזרח הים התיכון ומיכלית סיוע למפרץ . 
במפרץ מצויים כבר משחתת איטלקית , וכן שלוש פריגאטות ונחתות . קפידבינמספר 
המדינות המצטרפות לקואליציה הבין - לאומית במפרץ הולך וגודל עם כל יום נוסף 
ללחימה . שלשום נודע כי סיירה ליאונה שולחת כ001 חיילימן , ואתמול נמסר 
כי גם ניו - זילנד , מדינה שחרטה על דגלה שת שמירת השלום , תשלח צוותים 
רפואיים לאזור . ההחלטה לשלוח את האנשים באה בעקבות בקשה של בריטניה . " בהתחשב 
בסדר בגודל של המלחמה , צפוי כי מספר הנפגעים בעתיד הקרוב יהיה גבוה מאד , 
ולכן אנו מעוניינים לתרום להקטנת הסבל " , אמרראש ממשלת ניו - זילנד גים 
בולגר . במפרץ כבר פועלת יחידת רפואה ניו - זילנדית , ובסעודיה הוצבו שני 
מטוסי הרקולס מוולינגטון . 
