ע"ר ) . המלך הנורווגי החדש , הארלד החמישי עלה אתמול רשמית לכס המלכות , 
בתור הארלד הראשון המולך מאז עידן הוויקינגים . הארלד , בן 35 , הומלך 
אוטומטית כאשר מת אביו המלך אולאף , אך היה עליו להישבע אמונים לפרלמנט 
כתנאי לעלייתו לכס המלכות . " אני מבטיח ונשבע כי אמלוך על נורווגיה בהתאם 
לחוקתה ולחוקיה , בעזרת אלוהים הכל - יכול והכל - יודע " , הכריז הארלד 
בפרלמנט . המלך הנורווגי האחרון בשם הארלד נרצח ב6311 בידי טוען אחר לכס 
המלכות . המלך הקודם אולאף היה המלך הזקן ביותר בעולם וסמל ההתנגדות לכיבוש 
הנאצי בנורווגיה . הוא מת ביום חמישי מהתקף לב , בגיל 78 . הארלד הגיע 
לטקס בלוויית המלכה סוניה , המלכה הראשונה שנכנסה לבניין הפרלמנט מאז 2291 . 
נורווגיה , מדינה ללא אריסטוקרטיה , ביטלה ב8091 את טקסי ההכתרה . 
