שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , קרא אתמול לחזרה מידית לפעילות מלאה 
באתרי הבנייה . שרון , שהופיע בוועדת הכספים לדיון בתקציב משרדו לשנת 19 , 
אמר כי על - פי ההערכות תסתיים בשנת התקציב 09 הקמת 011 אלף יחידות דיור , 
על - פי הפירוט הבא : בבנייה הפרטית יושלמו בין 32 ל52 אלף יחידות דיור ; 
במסגרת בניית הפרוגרמה של משרד השיכון תושלם בנייתן של כ52 אלף יחידות דיור ; 
באתרי החירום תושלם הקמתם של כ51 אלף יחידות דיור ; באתרים שונים ברחבי 
הארץ תושלם הצבתם של כ51 אלף קרוואנים ומגורונים , שהמימון לרובם מהווה 
הקדמה משנת תקציב 19 . בנוסף לכך , פירט שרון את הפוטנציאל שהכין משרדו 
לטווח הקצר , הכולל מתן של סל פתרונות דיור , לכ13 אלף עולים דירות " עמידר " 
משופצות דירות ש"עמידר " שוכרת בשוק הפרטי , חדרים בבתי מלון , מחנות 
צה"ל ועוד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי להערכתו 
ייבנו בשנת התקציב 09 רק כ05 אלף יחידות דיור בלבד . שוחט ביקש משרון שיביא 
לישיבת הממשלה שתיערך היום נתונים על מספר התחלות הבנייה . הוא הוסיף כי 
קיים פער בין נתוני הבנייה המוצגים על - ידי משרד האוצר , בהסתמך על נתוני 
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , לבין נתוני משרד השיכון . שרון השיב כי אינו 
קורא כלל את נתוני חדר המצב שהוקם באוצר . קפידבינח"ך שוחט סירב אתמול לקיים 
הצבעה בבקשת משרד האוצר להעביר 2 . 4 מיליון שקלים עבור התפעול השוטף של 
ערוץ 2 . הוא נימק את התנגדותו בכך שקשה לקלוט את שידורי הערוץ בנגב ובגליל . 
השר רוני מילוא , המופקד על הערוץ השני , הודיע לוועדה כי בסכום של 5 
מיליון שקלים ניתן להציב משדרים , שיכסו כ%79 משטחי מדינת ישראל . הוא 
הוסיף כי המדובר בהלוואה מהאוצר , שתחוזר לממשלה על - ידי הזוכים במכרזים 
להפעלת שעות שידור בערוץ 2 . הממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז , אמר 
כי האוצר אינו מוכן שהמדינה תעניק מימון ביניים לרכישת המשדרים הללו . שוחט 
ביקש מבועז וממילוא להציג הבוקר לפני הישיבה פשרה מוסכמת בנושא . ח"ך דן 
תיכון ( ליכוד ) הציע כי הכסף יינתן לערוץ השני כהלוואה עד תום שנת התקציב , 
לצורך הצבת מגברים באזורים שבהם לא קולטים את ערוץ 2 . " הערוץ השני מוכיח 
את חיוניותו מדי דקה " , אמר . ח"ך אלי דיין ( מערך ) אמר כי אין לאשר 
תקציב להמשך הפעלת הערוץ השני כל עוד לא יאושר תקציב מתאים לקליטת השידורים 
בכל רחבי הארץ . 
