רשות הדואר חוזרת היום לפעילות סדירה . כל הסניפים וסוכנויות הדואר ייפתחו 
בשעות הרגילות , אך אלו שבאזור המרכז ייסגרו בשעה 00 : 51 . כמו כן , 
תתבצע חלוקה רגילה של דואר לבתים ולמרכזי החלוקה . קווי דואר נע יפעלו כרגיל , 
למעט באזורים שעל - פי הוראת דובר צה"ל לא חזרו לפעילות סדירה . מנכ"ל הרשות , 
עמוס ברכה , מסר אתמול לשר התקשורת , רפאל פנחסי , כי הרשות עושה כל 
מאמץ כדי לספק שירותי דואר סדירים , למרות מגבלות שעת החירום . ברכה הוסיף 
כי הוא הורה להפעיל את כל שירותי הדואר האפשריים במתכונת נרחבת ככל האפשר , 
ובהתחשב בצמצום התחבורה הציבורית . כל המרכזים למיון הדואר פעלו בימים 
האחרונים במשך כל הלילה , ומיינו דברי דואר המיועדים לארץ ולחו"ל . % 09 
מסניפי הדואר בארץ נפתחו כדי לספק את שירותי בנק הדואר , העברת חבילות ( 
בעיקר למגויסים ) ומכתבים לארץ ולחו"ל . כמו - כן נמסר כי שירותי המברקה 
פועלים כרגיל 42 שעות ביממה , וכי חל גידול של % 52 במסרים האלקטרוניים העוברים 
דרך הרשות . מוקדי השליחים של רשות הדואר מופעלים להעברת מכתבים וחבילות 
דחופים . החל משעה 00 . 11 בבוקר אפשר לקבל מידע עדכני על שירותי דואר הפועלים 
בשעת חירום , במודיעין 1212 - 220 - 771 . 
