" ממשלת שוודיה קיבלה אישור ממערכת הביטחון לשלוח 02 אלף מסכות גז כדי לחלקן 
לעובדים הערבים של אונרוו"א בשטחים . אונרוו"א פנתה למערכת הביטחון וביקשה 
אישור להביא לישראל 02 אלף ערכות מגן כדי לחלק אותן לעובדים הערביים ולבני 
משפחותיהם . ישראל שאלה את אונרוו"א מהיכן יגיעו המסכות , והסתבר כי מדובר 
במסכות שרכשה ממשלת שוודיה . שוודיה פנתה אף היא וביקשה לאשר את משלוח המסכות . 
מערכת הביטחון לא התנגדה , אך אמרה כי אינה אחראית לאיכות המסכות ולהפעלתן . 
במשרדי אונרוו"א בשטחים מועסקים כ000 , 6 עובדים ערביים . מאונרוו"א נמסר 
שהמסכות יגיעו בהקדם ויחולקו באמצעות משרדיהם בשטחים . ארגון " יונצף " 
החל אף הוא בחלוקת מסכות לעובדיו הערביים . עובדי אונרוו"א שאינם ערבים קיבלו 
מסכות וערכות מגן ממערכת הביטחון וכן כל הצוותים הרפואיים בשטחים כולל בתי - 
החולים . מערכת הביטחון אישרה אמש את הידיעה . 
