הרחובות הראשיים באילת ומרכז התיירות שלה המו אתמול , והתנועה הזכירה את 
תקופות השיא של ימי החגים . הרגיעה היחסית בהתקפות הטילים ומזג האוויר החם , 
הביאו את הישראלים לנצל את שהותם בעיר לקניות ללא מע"ם . הישראלים , שהציפו 
את אילת , השיבו את החיוך לפניהם של הסוחרים ומנהלי בתי המלון בעיר , לאחר 
תקופת שפל ארוכה בתנועת תיירים מחו"ל . ההנחה היא כי הישראלים שהגיעו לאילת 
הם בעיקר בעלי ההכנסות הגבוהות , אשר יכולים לעמוד בהוצאות השהות המתמשכת . 
באילת נחתו אתמול 71 מטוסים של חברת " ארקיע " , ובהם כ007 ישראלים נוספים . 
תנועת הנוסעים היתה בכיוון אחד בלבד , והמטוסים המריאו חזרה לתל - אביב , 
ריקים . מ"ארקיע " נמסר כי אתמול הדרישה לטיסות היתה קטנה יותר , לעומת 
יום ראשון . עם זאת , בבתי המלון בעיר התפוסה מלאה , ולמרות הביקוש הרב 
לחדרים ממשיכים רוב בתי המלון לגבות מחיר על - פי תעריף מבצע החורף , שפורסם 
לפני פרוץ המלחמה . המלון היחיד שביטל את מחירי המבצע הנקרא " אמצע השבוע " 
הוא מלון " נפטון " , שבבעלותו של יעקב נמרודי . החל משלשום עלה מחיר חדר 
במלון זה מ48 דולר ל601 דולר . מהנהלת המלון נמסר כי ההחלטה לבטל את מחירי 
המבצע המיוחד התקבלה מאחר שהמלון נמצא בתפוסה מלאה , ואין סיבה להמשיך במחירים 
המתאימים לתפוסות נמוכות . מנהלת המכירות של המלון , חמדה הופמן , מסרה 
כי כשהתפוסה במלון מלאה מועסקים בו 042 עובדים , לעומת 05 עובדים קודם 
לכן . כמו כן , האורחים דורשים ומקבלים שירותים בדרגה של חמישה כוכבים , 
כולל קיטנה לילדים , פעילויות נופש , תצוגות אופנה ובידור . " אין באפשרות 
המלון לסבסד זאת גם בעתות מלחמה . מחיר המחירון , שאישר משרד התיירות , 
עומד על 651 דולר , ואנחנו גובים היום רק 601 דולר . זהו עדיין תעריף 
מבצע " , הסבירה . על - פי בקשה מיוחדת , תגברה עיריית אילת את צוות הגננות 
במלון " המלך שלמה " בגננות מתנדבות , כדי לסייע בטיפול בילדי האורחים 
שמספרם רב יותר מבדרך כלל . אתמול הותר בראשונה לשחות בים . עד אתמול אסר 
חיל הים כניסת מתרחצים ושיט סירות עקב פעילותו במפרץ , ואתמול הותרה הרחצה 
בחוף שמורת האלמוגים למרחק של 05 מטר , מקו החוף ועד המצופים . גם מחלבות 
יוטבתה החליטו להזדהות עם העורף בתל - אביב , ושלחו ל005 , 1 מפוני דירות 
ובתים שנפגעו מהטילים , מוצרי חלב , בהם 052 ליטר חלב , 005 יחידות משקאות 
חלב ( שוקו ומוקה ) וכאלף יחידות מעדנים . מהמחלבה נמסר כי המבצע הוא 
ביוזמת הנהלתה , ועל - פי תיאום עם עיריית תל - אביב . במסוף הגבול בטאבה 
התנועה עדיין דלילה . אותות המלחמה בעיראק נראים בבירור בנמל הימי בעקבה 
הירדנית . בעוד שבימי רגיעה עוגנות בנמל ובמפרץ בין 81 ל02 אניות , הרי 
שהיום עוגנות שם אניות ספורות בלבד . 
