חששות הולכים וגוברים למלחמה מתמשכת וקשה במפרץ הפרסי הביאו אתמול בדרך כלל 
להיפוך המגמות שנרשמו בימים הקודמים , אולם השינויים היו בהיקפים לא גדולים . 
בשוק הנפט נעצרו ירידות המחירים , ואף החלו עליות קלות . באירופה עלו מחירי 
חבית ב02 סנט , והגיעו ל53 . 91 דולר . בארה"ב היו העליות חדות יותר , 
והגיעו ליותר משני דולר , לפני שמימושי רווחים החזירו את מחיר החבית לסביבות 
05 . 02 דולר . מחיר הזהב עלה אתמול בכשני דולר לאונקייה , והגיע בלונדון 
ל57 . 873 דולר . בשוקי ההון נרשמו ירידות שערים של % 5 . 0%5 . 1 , תוך 
אווירה שלילית . בבורסות מחכים גם לתוצאות מפגש שבע המדינות המתועשות שהחל 
אתמול בניו - יורק . הדולר המשיך להיחלש מול רוב המטבעות החשובים . שערי 
החליפין שלו אמש בניו - יורק היו : מארק גרמני לב717094 . 1ליש"ט לב070659 . 
1ין יפאני לב0302 . 
