הרץ הקניאתי בנסון מאקאריה , בן 62 , שלח למרכז הפועל בקשה להשתתף במרתון 
תל אביב שיהיה ב - 41 במארס נאמר בהודעה לעיתונות של מרכז הפועל . הרץ הקניאתי , 
שדורג ב - 0991 במקום ה - 94 בדירוג רצי המרתון בעולם , קבע את הישגו הטוב 
ביותר ביולי האחרון במרתון ניו גרסי אותו עבר ב - 95 . 21 : 2 שעות . תוצאה 
זו טובה יותר מהתוצאה הטובה ביותר שנקבעה במרתון ה - 9 של תל אביב על ידי 
הרץ הברזילי אוסמירו סילבה ( 24 . 31 : 2 שעות ) . הרץ הקניאתי מאקאריה 
מתגורר מחצית השנה בקניה ומחציתה בארה"ב . מארגני המרתון ה - 11 של תל אביב 
עדיין לא החליטו אם להזמינו להיות אורח התחרות . הם ממתינים לתשובותיהם 
של כמה רצי מרתון שהשיגו תוצאות טובות ם - 12 : 2 שעות . אתמול התקשר למרכז 
הפועל יו"ר מועדון בטליה מאיטליה . הוא הביע הזדהות עם ישראל וספורטאיה 
והציע לשגר למרתון תל אביב את מנצח אשתקד ריצי לורדאנה ואת אלוף איטליה לשעבר . 
מהונגריה הגיעה בקשתה של האלופה אניקה פר להשתתף במרתון הנערך בחסות בנק 
הפועלים . מפינלנד הגיעה הודעה של אירגון ספורט הפועלים הפיני , כי ישלח 
למשחקי הפועל שיהיו בין ה - 6 ל - 31 במאי קבוצה שתמנה ך - 03 ספורטאים שיתמודדו 
בהתעמלות , בכדורמים ובבדמינטון . 
