רג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הלמט גראסהף החל לנהל את קבוצת הכדורגל 
האלמונית רסיה מנשנגלבדאך באפריל 2691 . בשבוע שעבר , אחרי 72 שנות ניהול , 
והוא בן 26 , פרש גראסהוף מתפקידו במעמד שדומה לו לא היה בכל 72 שנותיו 
במועדון : אל מול פני מצלמות הטלוויזיה , העיתונאים והשדרים , במסיבת 
עיתונאים דראמטית , פרץ האיש בבכי כאשר הודיע , כי החליט לעזוב את תפקידו . 
גראסהוף , האיש שהפך את העיירה מנשנגלבדאך שליד דיסלדורף לשם דבר בספורט 
העולמי , הודה במסיבת העיתונאים האחרונה שלו , כי שגה , לדעתו , רק פעם 
אחת בלבד בכל הקאריירה רבת השנים שלו במועדון : כאשר מינה את וולף וורנר 
למאמן בורוסיה במקום למנות את האנס בונגארץ , המאמן הנוכחי של ווטנשיין , 
מי שהעלה אותה מהליגה השניה לבונדסליגה ועושה עימה חיל בליגה הבכירה . הלמט 
גראסהף היה מנגר מקצועי של קבוצת הכדורגל וסגן נשיא המועדון . הוא ניחן 
בעין מקצועית חדה , קנה מדי פעם בזול כדורגלנים צעירים אלמונים שהפכו לאחר 
מכן לכוכבים ידועי שם באירופה כולה . כאשר עשו לעצמם שם , מכר אותם בממון 
רב וקנה בתמורה כדורגלנים זולים ואלמונים שהפכו לכוכבים מפורסמים ויקרים . 
שמו הלך לפניו כידיד גדול של הכדורגל הישראלי . יש לו ידידים ידועי שם בין 
אנשי המקצוע בארץ , ובכל הזמנות שמח להביא את הקבוצה שלו למחנות אימונים , 
או למשחקי ידידות בישראל . כמה מהופעותיה של בורוסיה כאן נשארו חוויה בלתי 
נשכחת לחובבי הכדורגל בישראל . תח26למפכיתוב , ה5תח6מפתחמלבן , 6 . 
