ניו יורק ( אי - פי ) . שני מרוצים . שני הפסדים . זה לא אותו בן גונסון . 
ודארון קונסיל , מנצחו הראשון של גונסון העונה , אינו חשב שהרץ הקנדי 
יוכל אי - פעם לחזור לכושר שהפך אותו אלוף אולימפי ומחזיק בשיא העולמי מדהים 
ב - 001 מטרים ( 97 . 9 שניות ) בטרם נושל מתאריו בגלל פרשת הסמים באולימפיאדת 
סיאל 8891 . " כעת הוא הולך להיות אחד מהבחורים . . . בחור רגיל " , 
אמר קונסיל והוסיף : " הוא הולך לסיים במקום השני הרבה פעמים . הוא אינו 
סופרסטאר יותר . אהיה נדהם אם הוא יצליח לשבור את השיא העולמי פעם נוספת 
בצורה חוקית " . גונסון קיים שתי תחרויות מאז חזר מעונש ההרחקה בן השנתיים 
שספג בגלל אותה פרשת סמים שהסעירה את עולם הספורט באולימפיאדת סיאל . בשתי 
הפעמים סיים שני . קונסיל ניצח אותו בתחרות ל - 05 מטרים שהיתה בהמילטון , 
אונטאריו ב - 11 בינואר . אמריקאי אחר , אנדרה קאסון , ניצח אותו בתחרות 
לאותו מרחק ביום שישי האחרון בלוס אנגלס . " אמרתי לאישתי , כי היה עצוב 
לראות את גונסון מפסיד בלוס אנגלס " , אמר קונסיל והוסיף : " זה אולי הפך 
את ניצחוני לפחות מרשים , אבל גם הפך את גונסון להיראות אנושי . הוא לא 
היה נורמאלי לפני שנתיים " . ההערכה המקצועית של קונסיל על גונסון : " הוא 
לא חזק . הוא אינו מהיר . הוא לא אותו דבר " . 
