ראשי מועצת ההימורים ישקלו אפשרות לחידוש ניחושי הטוטו עם משחקים מחו"ל , 
כך אמר אמש יו"ר מועצת ההימורים , אריה זייף . מחר ( יום ה ) תהיה ישיבה 
מיוחדת של מועצת ההימורים לדון במצב . הנושא העיקרי שיועלה הוא האפשרויות 
לסייע לקבוצות מבחינה כספית עקב ההפסדים שנגרמים להן מהשבתת הפעילות . הישיבה 
נועדה תחילה לאתמול אך נדחתה למחר . זייף אמר אמש : " נשקול אפשרויות 
שונות ביניהן חידוש הטוטו עם משחקים מחו"ל " . הוא סירב להוסיף פרטים בנושא 
זה והדגיש כי כל הרעיונות הם בגדר אפשרויות בלבד . זייף גם העדיף שלא להעריך 
כמה כסף תעניק מועצת ההימורים לקבוצות . 
