גם השבוע לא יהיו משחקי הליגות לכדורגל עקב מלחמת המפרץ . התאחדות לכדורגל 
החליטה אתמול רישמית להמשיך את השבתת הפעילות לפחות עד יום א הקרוב כך אמר 
אמש יו"ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל שאול סוירי . לדברי סוירי השבתת הפעילות , 
מחזור שני ברציפות , גורמת לקבוצות נזק בלתי הפיך מבחינה כלכלית גם בגלל 
שאין טוטו . סוירי סירב להעריך עד מתי תימשך השבתה וגם לא השיב לשאלה האם 
ההתאחדות שוקלת פתרונות טכניים עם חידוש הפעילות כמו הארכת הליגה . " אם 
הפעילות תתחדש בשבוע הבא לא תהיה לנו בעיה , אך מה יקרה אם המצב הנוכחי 
יימשך חודשיים " ? שאל - השיב יו"ר ההתאחדות לכדורגל . בענין זה אמר אמש 
יו"ר מועצת ההימורים אריה זייף : " להערכתי לא יחודשו המשחקים כל עוד יתבקשו 
תושבי המדינה להישאר צמודים לערכות האב"ך " . סוירי אמר כי מחר מתוכננת ישיבה 
של ראשי הספורט כדי לדון במצב . 
