קהיר ( אי - פי ) . התאחדות הכדורגל של מצרים החליטה אתמול לדחות את משחקי 
הכדורגל בעקבות המלחמה במפרץ . הדחייה מתייחסת לחמש הליגות ולמשחקי הגביע . 
000 , 63 חיילים מצרים נמצאים כעת בסעודיה , כחלק מכוחות הקואליציה האנטי - 
עיראקית . ההתאחדות המצרית תיאמה עם משרד החוץ המצרי שנבחרת מצרים עד גיל 
61 לא תצא למשחק בין - ארצי ביום שבת בסודאן . זה אמור להיות משחק גומלין 
במוקדמות גביע העולם לנערים . המשחק הראשון הסתיים בתיקו 00 . להחלטה זו 
היבטים ביטחוניים : סודאן תומכת במדיניות נשיא עיראק סאדאם חוסיין . בשבת 
הפגינו בבירה חארטום מאות אלפים נגד ארצות הברית ומצרים . 
