לונדון ( רויטר ) . נוטינגהאם פורסט וקריסטל פאלאס יפגשו בפעם השלישית , 
אחרי שמשחק הגומלין ביניהן בסיבוב השלישי בגביע האנגלי שהיה שלשום הסתיים 
בתיקו 22 . ראייט קבע בדקה ה - 35 10 לקריסטל פאלאס . וילסון הישווה בקה 
ה - 37 . בהארכה , בדקה ה - 79 , העלה פירס את נוטינגהאם ליתרון 21 . 
אולם שער שיוויון מדהים ם - 54 מטרים של סאלאקו איזן את התוצאה . המשחק 
השלישי יהיה מחר בנוטינגהאם והמנצחת תשחק בסיבוב הרביעי בניוקאסל . בסיבוב 
השני , משחקי גומלין : רותרהאם ( ליגה 3 ) סוונסי ( 3 ) 40 , סווינדון 
( 2 ) לייטון אוריינט ( 3 ) 10 . 
