לדון בעתיד הליגות הבכירות . כזכור נדחו המשחקים שאמורים היו להיות השבוע . 
חברי נשיאות הביעו סברה שהליגה תדחה עד להודאה חדשה , ולפני חידושה ינתן 
לקבוצות התראה של שבוע עד 01 ימים , כדי לארגן את השורות ולהחזיר את הזרים 
ואת המתאזרחים שעזבו את הארץ . חזר אתמול להתאמן . נעדרו רק טרי פייגינס 
וטרי פייר , שעזבו . ארל ויליאמס וריצי דומאס השתתפו באימון וכאשר הסתיים , 
יצאו לאילת לנוח כמה ימים מהמתח של הימים האחרונים . הנהלת חולון אישרה 
להם את החופשה באילת . הקבוצה התכוננה להמשיך באימונים , אבל התקפת הטילים 
אמש , מעוררת ספקות לגבי אפשרות זו . 
