מכבי תל אביב הגיע אתמול לציריך בדרכו לספליט . הקבוצה תגיע היום בשעת לילה 
לספליט ומאמני הקבוצה מתכננים לקיים אימון אפילו אם יחל בשעה 00 . 32 שעון 
יוגוסלוויה . מיד עם הגיעם נתבשרו על התקפת הטילים ושוב רצו הטלפונים בקו 
לתל אביב , כדי לברר שבני המשפחה בסדר . מאמן הקבוצה צבי שרף נשמע מודאג 
לא רק לבני משפחתו , אלא לעובדה שראשם של השחקנים במה שקורה בבית , יותר 
ממה שהם יצטרכו לעשות בספליט . בציריך פגשו השחקנים את דונאלד רויאל , אד 
הורטון ולאוון מרסר שהמתינו להם , כדי להצטרף לקבוצה בדרכה למשחק נגד אלופת 
אירופה פוף 48 ספליט מחר בערב ( 00 . 12 שעון ישראל ) . לפחות על כך אפשר 
היה לנשום לרווחה . הקבוצה שוב ביחד . השאלה עד כמה זה יעזור לאחדה ולהעמידה 
מוכנה לקראת המשחק נגד טוני קוקוץ וחבריו . 
