, ללא שני המתאזרחים קית בנט וגיימס טרי , שחזרו במפתיע לארצות הברית 
ולא הגיעו לקזרטה . לעומת זאת הגיע לקזרטה שחקן החיזוק של הקבוצה דיויד 
הנדרסון והתאמן עם חבריו לקבוצה פעמיים , באולמה של פונולה קזרטה . הפועל 
תל אביב הגיע אתמול לפנות בוקר , אבל עובדה זו לא הפריעה למאמן יריב ורשיצקי 
לנצל את אולם הבית של קזרטה לשני אימונים . 8 שחקנים ירשמו היום בטופס המשחק : 
הנדרסון , פרישמן , אמסלם , ריכליס , שמעוני , בנטל , אלתר וגמבש . 
יוני בנטל עלה ברגע האחרון על הטיסה לאיטליה , לאחר שיו"ר הקבוצה אברהם 
פלדה סידר לו את השיחרור מצה"ל . בנטל עשוי לעלות היום בחמישיה , ביחד 
עם פרישמן , הנדרסון , אמסלם וריכליס . גם יתר הצעירים יזכו לדקות משחק . 
העזיבה של בנט וטרי לא מעסיקה במיוחד את היו"ר אברהם פלדה . הוא כבר שוחח 
טלפונית עם טרי , שהסביר לו שבעקבות המלחמה חשב שאין משחק . " אנחנו לא 
חושבים לא על טרי ובנט , לא על דאג לי שעזב מזמן וגם לא על כדורסל . חושבים 
קודם על המדינה . הוצאנו את הקבוצה לאיטליה , כדי שלפיב"א לא תהיה עילה 
לא לשתפנו בגביע אירופה בעתיד . ההרכב לא הרכב , ללא שחקנים בכירים , מוריד 
את סיכויי הפועל תל אביב לא רק למינימום . הוא עלול לספוג תבוסה כמו בשבוע 
שעבר בזאגרב ( 86421 ) . תארח הערב בבית ב בגביע קוראץ בברלין , את ציבונה 
זאגרב במישחק שיכריע מי תהיה זו שתצטרף לקזרטה לשלב רבע הגמר . המנצחת תזכה 
בכרטיס השני . קזרטה הבטיחה כבר את מקומה הראשון . 
