אני מוצא במדורה של בתיה גור את המונח טרדן כשווה ערך עברי לאובססיה . 
בתיה גור מצטטת את המונח , מתוך הסתייגות , מתוך אנציקלופדיה לבריאות הנפש 
שיצאה לאור עתה . המונח טרדן הוא " שותף " ( גזרון אחד ) לטרדה , הטרדה , 
מטרד , טרד , מתלווה למחלות רבות ואינו נחלתה הבלעדית של אובססיה . ב"מילון 
רפואי חדש " ( בהוצאת ראובן מס ) מאת יוסף אבן - אודם ויעקב רותם אנו 
מוצאים את ההגדרה הבאה : אובססיה מצב שבו אדם " כפות " על - ידי רעיון , 
הלך רוח מסוים , כאילו " כפאו שד " . המונח המוצע במילון הוא ( דיבוק ) 
. בכפיאה הנפגע ( ת ) ממש נשלט על - ידי הרעיון , התחושה החולנית , 
ואין הוא מסוגל להשתחרר מהם . ההפרעה נצפית במחלות פסיכונוורוטיות . 
