מלבורן ( ע"ר ) . גם הטניסאי הישראלי השני , גלעד בלום , עלה לסיבוב 
השני באליפות אוסטרליה הפתוחה במלבורן . הוא ניצח אתמול את האורוגוואי דייגו 
פרז 75 , 62 , 63 . בלום ישחק בסיבוב השני נגד המדורג 61 , האמריקאי 
גים קורייר . עמוס מנסדורף , שניצח כאן שלשום , ישחק היום בסיבוב השני 
נגד המדורג 31 , אהרון קריקסטין מארה"ב . עוד שלושה מדורגים הודחו אתמול . 
הספרדי אמיליו סאנצז , המדורג שלישי , הפסיד ב - 4 מערכות לאוסטרלי מארק 
וודפורד 60 , 57 , 67 , 26 . כך גם אירע למדורג 11 , יעקב לאסק משוייץ , 
שנוצח ב - 4 מערכות בידי האוסטרלי גייסון סטולטנברג , כשהשווייצרי ניצח 
במערכת הראשונה 60 , אבל האוסטרלי גמל 64 , 75 , 64 . המדורג תשיעי , 
הסובייטי אנדרי צסנוקוב , נוצח בידי האמריקאי גימי אריאס ב - 5 מערכות , 
06 , 36 , 64 , 62 , 46 . המדורג שביעי האמריקאי ברד גילברט , חזר 
על ניצחונו על בן ארצו דייויד וויטון 64 , 46 , 63 , 76 ( 75 ) . גילברג 
ניצח את יריבו בחודש שעבר בטורניר העשיר במינכן , כשהשניים גידפו זה את 
זה ונקנסו ב - 000 , 5 דולר כל אחד . יתר המדורגים הראשונים עלו לסיבוב השני , 
כולל המדורג ראשון סטפאן אדברג משוודיה , שגבר ב - 3 מערכות על הסובייטי 
פוליאקוב 61 , 76 , 62 . כך גם איוון לנדל מצכיה , המדורג שלישי , שהכניע 
ב - 3 מערכות את הצרפתי טאריק בנהאבילאס 61 , 61 63 ושני האלופים לשעבר , 
פאט קאש ( גבר על הצכי קארל נובאצק ) והשוודי מאטס וילנדר . המדורגת שניה , 
מוניקה סלש , הכניעה בתוך 73 דקות את הגרמניה סאבינה הק 60 , 60 . קפספבינניו 
יורק ( ע"ר ) . הטניסאי היהודי אהרון קריקסטין , יריבו של מנסדורף היום , 
צורף לנבחרת ארה"ב שתשחק ב - 3 בפברואר במקסיקו - סיטי נגד נבחרת מקסיקו , 
במסגרת גביע דייויס , אותו נטלה בדצמבר האחרון . קריקסטין יחליף את מייקל 
צאנג ויופיע במשחקי היחידים יחד עם אנדרי אגאסי . בזוגות יופיעו כרגיל ליץ 
ופיו . קפספביננאפולי ( ע"ר ) . משחק ראווה בכדורגל יהיה כאן הערב בין 
נבחרות הליגה של איטליה ואנגליה . המשחק אינו מעורר התעניינות מיוחדת ולכן 
החליטו לחלק אלפי כרטיסים בחינם . מהנבחרת האיטלקית יעדרו כמה כוכבים , 
בהם ההולנדים חוליט ורייקארד , הגרמנים קלינסמאן ורידלה והברזילי אלמאו . 
הנבחרת האנגלית תורכב ברובה מחמישה שחקנים של ליוורפול וארבעה מארסנל . 
קפספבינקנטו ( ע"ר ) . כדורסלנה לשעבר של קנטו , דניס אינוצנטין , שהתנשא 
לגובה 20 . 2 מטרים , מת ממחלה ממארת . בן 92 היה . הוא הופיע בשורות 
סקוויב קנטו , שגברה בגמר גביע אירופה לאלופות ב - 2891 על מכבי תל אביב 
6808 , בקלן . אינוצנטין סייע לקנטו לזכות בין היתר פעמיים בגביע אירופה 
לאלופות . קפספבינסיאול ( ע"ר ) . דרום וצפון קוריאה החליטו להופיע יחדיו 
באליפות העולם בטניס שולחן , שתהיה בחודש אפריל ביפאן . שתי הנבחרות הן 
מן הטובות בעולם בענף ספורט זה . גיוס כללי של אזרחי ישראל . כל 
עוד שני דברים אלה לא קרו , יש לשמור על המשך הפעילות הסדירה של כל ענפי 
הספורט , גם אם פה ושם חסרים שחקנים אלה או אחרים מסיבות כאלה או אחרות . 
למודי מצבים קשים אנחנו , גם במדינה , גם בספורט שלה . כוחנו היה תמיד 
בכך שעשינו מאמץ עליון להמשיך בשיגרת החיים , גם כאשר בחוץ סברו שהכל כאן 
מתמוטט ומשתבש . כל עוד לא פרצה מלחמה ולא הוכרז מצב חירום לאומי , חובה 
להמשיך את משחקי הליגות בכל הענפים מלבד ענף הכדורסל מאחר שענף זה מושתת 
בעיקרו על שחקני - חיזוק אמריקאים שלבם וראשם שוב לא עימנו . ישנן ארצות 
שבהן כוכבי ספורט מפורסמים ונערצים הרבה יותר משר הבטחון ומן הרמטכ"ל . 
אשריהן וטוב להן . אנחנו יכולים רק לקנא בהן , כל עוד נחרץ גורלנו לקיים 
את הספורט רק בין המלחמות . 
