בגיליון הראשון של " אל אתיחאד " לאחר פרוץ המלחמה , שהופץ ביום ב השבוע , 
התפרסם שיר פרי עטו של המשורר הפלשתינאי הגולה בלונדון , אחמד מטר . הכותב 
מזוהה עם " האחים המוסלמים " . להלן שירו , " הסולטנים הם כלבים " . הסולטנים 
הם כלבים , הסולטנים הם כלבים . קללו אותם מלילה עד בוקר : לא נע כיסא , 
לא זעה דלת . הסולטנים הם כלבים , הטינופות האלה אינם מתרגשים מקללות . 
חוסו על הדיבורים . הסולטנים הם כלבים ? אוי ואבוי לכם , הפסיקו , אינכם 
מעליבים את הסולטנים , אתם מעליבים את הכלבים . סתמו את הפיות , אתם הנרדמים 
בעליבותכם ומתעוררים בשפיפות קומתכם , ושמעו את הכרעת הדין : הסולטנים 
הם צעצועים מנייר , מעל כורסאות נייר , ומתחתם זורם הנפט . במקום לקלל 
אותם הציתו גפרור קטן . 
