סאן פרנציסקו ( ע"ר ) . שלוש יריות נשמעו כאשר צעיר שחור נהרג ביום שני 
בעצרת המונית שכותרתה " נאומים , שירים ושלום " , לציון יום הולדתו של 
מרטין לותר קינג . מרטין לותר קינג היה לוחם לזכויות האדם וחתן פרס נובל 
לשלום . הוא נורה למוות בידי גיימס ארל כשעמד על מרפסת בעיר ממפיס שבמדינת 
טנסי ב8691 . מאות מבין 000 , 5 האנשים שבאו לאודיטוריום בסן פרנציסקו , 
ברחו בבהלה לרחובות לאחר היריות . המשטרה טענה כי הירי הוא תוצאה של פרץ 
אלימות של כנופיה כלשהי . עדי ראייה סיפרו כי חבר ב"משמר המלאכים " קבוצה 
אזרחית לשמירה על הסדר , ניסה להפריד בין הניצים , אולם קפץ הצידה כאשר 
מישהו שלף אקדח . הנרצח הוא צעיר שחור בשנות העשרים לחייו . הוא נלקח לבית - 
חולים מקומי כשהוא סובל מפצעים בחזהו , ונפטר עם הגיעו לשם . 
