יש להשלים בדחיפות את ההשוואה באמצעי מיגון בין התושבים היהודים לבין הערבים , 
לאחר שהובהר לנו על - ידי בג"ץ מה משמעות החוק בשעות חירום . יש להכין 
מיד תקציבים ולאפשר לכל בעל כלי רכב ערבי בשטחים להתקין במכוניתו שמשות משוריינות , 
שכן הסיכוי להיפגע מאבן כולל את כל מי שנע במרחב , ולא רק את היהודים ( 
המצוידים בשמשות משוריינות ) . בהמשך לסתימת פרצה זו , יש לבנות מקלוט 
מתאים בכל היישובים הערביים . ירושלימקפמאביגעל אף התביעה מצד גורמים פוליטיים 
שונים , אין כיום מקום להקמת ממשלת אחדות לאומית . אין ספק , כי בגין 
המצב הביטחוני יש מקום לשיתוף פעולה לאומי עם האופוזיציה , אך זאת ניתן 
לעשות על - ידי הקמת קבינט ביטחוני מיוחד , שבו ישתתפו גם ראשי מפלגת העבודה , 
או על - ידי הקמת פורום להידברות ולדיווח בהשתתפות ראשי האופוזיציה . לפוליטיקאים 
אשר רק לפני פחות משנה פירקו את ממשלת האחדות והכניסו את המדינה למערבולת 
פוליטית בגלל חמדנות שררה ונכשלו לא מגיע כיום , כפרס , כיסא מיניסטריאלי . 
ירושלימקפמאביגאני מוצא לנכון להגיב על הדברים שכתב נחמיה שטרסלר ביומן הכלכלי 
תחת הכותרת " האמת על שרון " ( " הארץ " , 1 . 11 ) . אני משוכנע שעוד 
רבים מהתעשיינים יסכימו עמי , אם כי אולי לא בפומבי . נקודת המוצא של שטרסלר 
היתה ראיון ב"ידיעות אחרונות " עם מנכ"ל משרד התעשייה , צבי קורן , על 
אופן ניהול המשרד בתקופתו של השר שרון . אין ברצוני להתווכח עם מר קורן על 
ניהול המשרד לפני תקופתו , או על עצם הראיון . לא עבדתי במשרד ואינני יכול 
לחוות דעה על המצב בתוך המשרד . אולם , ברצוני להתייחס לקביעתו של קורן 
ולציטוט המופיע בכתבה , לפיו אריק שרון טיפל למעשה במקורביו , אותם עודד 
ולהם הגיש עזרה . בהקשר לכך נזכרתי בשר תעשייה קודם , פנחס ספיר ז"ל , 
אשר אין היום בארץ אדם , אפילו מבין מתנגדיו החריפים ביותר , החולק על 
תרומתו העצומה לבניין הארץ . כמי שהיה עוזרו הקרוב בסוף שנות החמישים ובתחילת 
שנות הששים , בתיעוש הארץ ובקליטת העלייה , אני זוכר היטב את הטענות וההשמצות 
שהיו בתקופת כהונתו , והוסיפו והתחזקו לאחר שעזב את המשרד , על כך שספיר 
העדיף חברי מפלגתו ותמך בעיקר במפעלי ההסתדרות על חשבון המפעלים הפרטיים 
טענות שהוכחו מאוחר יותר כחסרות כל יסוד . אינני נחשב מקורבו של שרון ואף 
אינני חבר מפלגתו ( שרון ידע שאני חבר מפלגת העבודה וחבר פעיל במפא"י לשעבר ) 
, אבל מעולם לא נתקלתי מצדו ביחס לא ענייני . כיו"ר הוועד הפועל של המפעלים 
הפטרוכימיים בישראל בע"ם , אני יכול להעיד שזכיתי תמיד לעידוד ולעזרה מצד 
שרון . במסגרת תפקידי נפגשתי לעתים קרובות עם תעשיינים מהסקטור הפרטי ומהסקטור 
הקיבוצי - ההסתדרותי , שאינם כלל ממקורביו של שרון , וכולם כאחד גמרו את 
ההלל על נכונותו לעזור להם . יורשה לי גם לחלוק על קביעתו של שטרסלר ששרון 
" היה שר תעשייה רע " . לדעתי ולדעת רבים מהתעשיינים מכל הסקטורים , היה 
שרון שר תעשייה טוב מאוד . הוא הבין את צורכי התעשייה ובעיותיה וניסה להתמודד 
איתן לעתים אפילו באופן נמרץ מדי , שעמיתיו לא תמיד קיבלו בהבנה . חיפהקפמאביגכקורא 
ותיק של עיתון " הארץ " , אני נהנה לקרוא את מדור הכלכלה . והנה , במדור 
" כספת " ( " הארץ " , 1 . 11 ) , נכתב שבחנות " פיקנטי " , בשעה 00 . 
11 בלילה , היתה הרצפה מלוכלכת וכי לא נעים לקנות במקום כזה . אני לא קונה 
ב"פיקנטי " , אולם כל בר - דעת יודע שבסיומו של יום ולאחר פעילות של לקוחות 
רצפת חנות מלוכלכת תמיד . תל - אביבקפמאביגבמכתבו של מרדכי שיבולת ( " הארץ " , 
19 . 1 . 6 ) , בעניין העזרה ההומניטארית לבולגריה , יש משום כפיות טובה . 
בעיני שיבולת העובדה ההיסטורית של הצלת יהדות בולגריה בשלמותה היא עניין 
מובן מאליו , כאילו המזל פשוט שיחק ליהדות זו , ולגמרי במקרה המכונה הנאצית 
לא הספיקה להשמידה . כך נוצרה לנו חידה היסטורית מיוחדת במינה : כיצד 
זה קרה שהצורר הנאצי מצא זמן להשמיד כמה אלפי קהילות יהודיות במרחבי אירופה 
ובתוך זה את יהדות יוגוסלוויה , יוון , ורומניה ( בהן נשלחו למחנות השמדה 
מאות אלפים ) , והזמן שעמד לרשותו אזל בדיוק בגבולות בולגריה . פתרונה 
של חידה זו נמצא בארכיוני התעודות והמסמכים של יד ושם ובזכרונם של יהודי 
בולגריה . אלה מהם שנותרו בחיים יודעים היטב מי גרם לכך שבמקום למשרפות 
אושוויץ הם הגיעו לישראל . בבולגריה קמה התנגדות רחבה מאוד לדפורטציה של 
יהודים , כאשר רכבות ההשמדה היו כבר מרוכזות בתחנות מעבר . ההתנגדות ביטאה 
את רצון רוב העם הבולגרי . אחרת היא לא היתה מצליחה למנוע את רוע הגזירה . 
בהתנגדות לגירוש היהודים השתתפו סופרים , רופאים , משפטנים , אמנים , 
פשוטי עם , מנהיגי הכנסייה הפרבוסלווית , אנשי חצר המלוכה ( ויש אומרים 
גם המלך עצמו ) , מנהיגים פוליטיים מהשמאל ואף מהימין . קרוב ל04 חברי 
פרלמנט מהרוב הפרו - גרמני , בראשות סגן יו"ר הפרלמנט , חתמו על פנייה 
לראש הממשלה לא לשלח את היהודים לפולין . כל אלה הגנו על היהודים תוך סיכון 
מעמדם . עם שחינך וגידל בנים כאלה , יש בו אצילות נפש . " אין עמים שלמים 
אצילים " כותב שיבולת . נכון אין עמים שלמים אצילים , כפי שאין עמים 
שלמים מנוולים . לכל עם מלאכיו ושדיו . את אופיו של עם בכל תקופה קובעים 
לפי מידת ההומניות וגדולת הנפש שהוא מגלה כלפי החלשים וחסרי המגן שבשליטתו . 
כבכל מדינה אחרת היתה גם בבולגריה אנטישמיות , וכך גם היום . אך בתולדותיה 
של מדינה זו היתה האנטישמיות מיובאת ( על רקע דתי - מרוסיה הצארית , ועל 
רקע לאומי - מערבי אירופה ) , והיא תמיד נשארת בשולי החברה . אם קיים עם 
הראוי לתואר הכבוד " חסיד אומות העולם " זהו עמה של בולגריה , למרות 
העובדה המזעזעת , שקרוב ל21 אלף מיהודי יוון נשלחו לטרבלינקה משטח שהיה 
נתון לכיבוש הצבא הבולגרי . אבל אסור לטשטש את העובדה שצבא זה פעל בפיקוד 
גרמני , ושרוב העם הבולגרי התנגד לכך באומץ . מעשדי הבולגרים מכחישים 
את הטענה , האהובה על רבים בישראל , ש"העולם כולו נגדנו " . על " חטא " 
זה של הבולגרים אין מוכנים לסלוח להם . 
