ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . כלכלנים בארצות הברית התחילו בחישובי עלות 
המלחמה והשפעתה על המשק האמריקאי השקוע במיתון , ועל הגירעון הענקי בתקציב 
הפדרלי . האומדן המדויק של עלות המלחמה ייוודע רק עם פרסום התקציב הפדרלי 
לשנת הכספים 1991 , ב4 בפברואר . כלכלן ראשי בחברה לפיננסים בשיקגו אמר 
לניו יורק טיימס כי להערכתו העלות תסתכם ב03 מיליארד דולר . סכום זה כולל 
עלויות של פריסת הכוח בסעודיה ואחזקתו עד ל61 בינואר . העלות היומית של 
המלחמה תסתכם בין מיליארד ל2 מיליארד דולר . לדברי כלכלנים , אם המלחמה 
תהיה קצרה עלותה לא תהווה בעיה מיוחדת לכלכלה האמריקאית . אך אם היא תימשך , 
עשויות הוצאותיה להגדיל באורח משמעותי את הגירעון בתקציב הפדרלי , שינסוק 
השנה ל004 מיליארד דולר . עד עתה מקובלת היתה הערכה כי הגירעון יסתכם השנה 
ב003 מיליארד . קפמאביגלונדון ( ע"ר ) . המלחמה במפרץ הופכת שנה רעה לחלום 
בלהות לחברות התעופה . בימיו הראשונים קירקע הסכסוך מטוסים , אילץ אחרים 
לשנות נתיבים , גרם לזרם של ביטולים וקירב חברות מסוימות לפשיטת רגל . בעוד 
הביקוש לטיסות ירד עד כדי % 03 , עלו תלולות דמי הביטוח . שום חברת תעופה 
אינה בטוחה שהירידה במחירי הדלק תימשך . הציבור בכללותו חושש מפני חטיפות 
מטוסים או פיגועים . " לעתיד הקרוב המצב נראה קודר מאוד " , אמר משקיף 
פיננסי בלונדון . המיתון , התחרות הגוברת בין חברות התעופה ועליית מחירי 
הנפט בעקבות הפלישה העיראקית , כבר גרמו צרות רציניות לחברות התעופה . 
אולם התלקחות המלחמה בשבוע שעבר החריפה את המצב עוד יותר . חברת התעופה 
היפאנית דיווחה על 007 ביטולים תוך 42 שעות של ההתקפות האמריקאיות הראשונות . 
אולימפיק מיוון ואיבריה מספרד הודיעו כי העסקים צנחו מאז ב%03 . גם חברות 
תעופה אחרות הודיעו על ירידה תלולה בביקוש לכרטיסי טיסה . " המצב במפרץ 
עלה לנו עד כה עשרות מיליוני פלורין " , אמר דובר חברת התעופה ההולנדית ק . 
ל . ם . כמעט כל חברות התעופה ביטלו בשבוע שעבר את הטיסות למפרץ ולאזורים 
הסמוכים , אולם העסקים הגרועים אילצו חברות אירופיות לצמצם את הטיסות גם 
במסלולים פנימיים ויבשתיים . איבריה ביטלה טיסות ללונדון , רומא ופרנקפורט 
בשל העדר נוסעים . סאס הסקנדינווית וטאף אייר מפורטוגל קיצצו את לוח הטיסות 
שלהן . טיסות בין - יבשתיות נפגעו בצורה פחות חמורה , אולם חברות רבות נאלצות 
לטוס מסביב לאזור המפרץ דרך סין , בריה"ם , מונגוליה , פקיסטאן או אפגניסטאן . 
" מעקפים אלה יקרים מאוד , ואם הדבר יימשך זמן רב מאוד , אני סבור כי 
יעלו את מחירי הטיסות " , אמר דובר של התאחדות סוכני הנסיעות הבריטיים . 
קפמאביגטוקיו ( ע"ר ) . מלחמה ממושכת במפרץ עלולה לפגוע בבריאותה הכלכלית 
של יפאן , לגרום להעלאת שיעורי הריבית ולבלימת הצמיחה הכלכלית . " אם תימשך 
המלחמה במפרץ זמן רב ומחירי הנפט יעלו , יועלו ללא ספק שיעורי הריבית " , 
אמר טייזו טאיה , כלכלן במכון המחקר דייווה . כלכלנים אמרו כי לחץ בין - 
לאומי על יפאן לממן חלק מהמלחמה , ועלייה אפשרית במחירי הנפט , מהווים 
את הסכנות הגדולות ביותר ליציבות בשיעורי הריבית . הפחד מפני ייקור האשראי 
חל בשעה שכלכלנים מסוימים סבורים כי קצב הכלכלה היפאנית נסוג במהירות רבה 
מדי . בעוד טוקיו עדיין לא הודיעה על סכום סופי , אמרו מקורות פרלמנטריים 
בטוקיו כי יפאן תקציב לפחות טריליון ין ( 6 . 7 מיליארד דולר ) למימון 
אחזקת הכוחות . פקידי ממשלה בכירים בטוקיו אמרו כי יהיה צורך לגבות מסים 
חדשים על ההכנסה , החברות או הדלק , או מזיגה של כל השלושה כדי לכסות 
תשלומים בעתיד , אך כלכלנים מפקפקים אם צעד כזה לבדו יספיק . קפמאביגניו 
יורק ( ע"ץ ) . ההצלחה של טילי פטריוט במשימות היירוט הראשונות שלהם נגד 
טילי סקאד עיראקיים בסעודיה , גרמה לעלייה ניכרת בשערי המניות של היצרן , 
חברת רייתיון . המניות עלו בבורסת וול סטריט ביותר מ%6 . 5 . השוק הפוטנציאלי 
למערכות אנטי - בליסטיות ימשיך לצמוח בשל העובדה שמדינות רבות בעולם השלישי 
מצוידות בטילי - תקיפה . אם כי הסיכויים מעודדים לחברת רייתיון והיא תקבל 
קרוב לוודאי הזמנות גדולות נוספות לטיליה , לא ישנה הדבר מצבה , שכן היא 
תסבול מן הקיצוצים הצפויים בתקציבי ההגנה של ארה"ב . אולם הצלחתם של כלי 
הנשק האמריקאיים המתוחכמים תשנה קרוב לוודאי את הצורה שבה יחולקו סעיפי תקציב 
ההגנה בעתיד . העובדה שהטכנולוגיה של הפטריוט תוכל להיות מיוצאת אל מדינות 
ידידותיות בלי הגבלות גדולות , תתרום גם היא להגברת המכירות . בסוף 9891 
הסתכמו ההזמנות שקיבלה רייתיון ב1 . 2 מיליארד דולר , וכיום עובדים מפעליה 
42 שעות ביממה . ב6 השנים האחרונות מכרה רייתיון מערכות פטריוט בשווי של 
7 מיליארד דולר . קפמאביגפאריס ( ע"ץ ) . לכ000 , 1 חברות צרפתיות המתמחות 
בהגנה על מפעלים ואנשים פרטיים יש עתה פנקסי הזמנות מלאים . נוכח הביקוש 
החזק לשמירה ולהגנה מפני פיגועי טרור על רקע הסכסוך במפרץ , חסרים כוח אדם 
וציוד לחברות אלה . סוכנות הידיעות הצרפתית ערכה סקר , וממנו עולה כי הקבוצות 
התעשייתיות , החנויות הגדולות והסניפים של חברות אמריקאיות בצרפת , דורשים 
זה שבועיים - שלושה לתגבר את השמירה עליהם באמצעות זקיפים , שומרי ראש וציוד 
אלקטרוני . שמירה מוגברת הופקדה בשבועות האחרונים בכל רחבי צרפת על מרכזי 
קניות , כורים גרעיניים , נמלי תעופה ונמלים ומפעלים ביטחוניים . כ05 
מנהלי מפעלים בפאריס שכרו שומרי ראש אישיים , והם מוציאים בממוצע 085 דולר 
ליום , כדי לזכות בהגנה יעילה . 
