ן 36 , הוא בן אופייני לדרום - מערב אפריקה לשעבר , כיום נמיביה . הוא 
ממוצא גרמני , קשור לאדמה , שמרן . עד כה הכיר שחורים רק כמשרתי בית או 
כפועלים חקלאיים . הוא היגר לפני 73 שנים מצפון - גרמניה ולא אירח מעולם 
אפריקאים בחוות הבקר שלו השוכנת במרחק 07 ק"ם ממזרח לווינדהוק הבירה . 
אבל מאז דצמבר מתגוררים אצל בני הזוג ינסן שני נערים שחורים . " אמא , 
מתי ארוחת הצהרים ? " יכול לשאול אנדריאס בן ה61 בגרמנית צחה ללא דופי . 
" אבא , היום בערב נשחק שוב בבן אדם , לא להתרגז ? " שואל פאולוס , 
גם הוא בן 61 . אנדריאס ופאולוס חזרו באוגוסט האחרון למולדתם נמיביה יחד 
עם 004 ילדים שחורים בגילי 571 ממזרח - גרמניה . במשך שנים קלטה מדינה זו 
ילדים של חברי תנועת העצמאות סוואפ"ו שלחמו ונפלו במאבקם נגד דרום - אפריקה , 
עד אשר הפכה בשנה שעברה דרום - מערב אפריקה , בזמנה מושבה גרמנית , לנמיביה 
העצמאית , ובווינדהוק קמה ממשלה בראשות סוואפ"ו . קפמאבינילדי סוואפ"ו , 
רבים מהם יתומים משני הוריהם או מאחד מהם , הם כולם קורבנות מלחמת העצמאות 
שהשתוללה בעיקר בצפון המדינה . כך , למשל , במאי 8791 הפציץ במשך שש שעות 
רצופות חיל האוויר של דרום - אפריקה מחנה פליטים של סוואפ"ו ליד קסינמגה 
בדרום אנגולה . כמעט 000 , 1 איש נהרגו בהפצצה . אז קלטה מזרח - גרמניה 
את הילדים הראשונים שנשארו בחיים במחנה , ושיכנה אותם בטירת בלין , מעון 
לילדים במקלנבורג . המבוגרים שבהם ביקרו מאוחר יותר בבית - ספר , שנועד 
במיוחד לילדים פליטים מאפריקה , בשטספורט ליד מגדבורג . אף ששפת ההוראה 
היתה אושיוואמבו , שפת אמם , חונכו הילדים הפליטים כילדים מזרח - גרמנים 
טובים לכל דבר , החברים ב"פיונרים הצעירים " , כולל מסדר דגלים ושעת סיפורים 
ואגדות . אין פלא אפוא שאותם ילדים אפריקאיים חשים עכשיו כזרים במולדתם . 
003 מהם מתגוררים אצל קרובי משפחה , כ001 חיים במעונות ובפנימיות . אבל 
גם השיבה למשפחות לא היתה עבור רבים מהם סוף - טוב אלא הלם תרבות . ילדה 
בת 21 ביקשה , לאחר הביקור הראשון שלה בכפר מולדתה באובמבולנד שבו אין לא 
חשמל ולא מים זורמים , " שלחו אותי חזרה לגרמניה " . " אלה הם ילדים גרמניים 
לכל דבר " , אומרת קרין הריגל , אישתו של שר האוצר הנוכחי ממוצא גרמני בממשלת 
סוואפ"ו , שיחד עם אחרים מטפלת בשבים הצעירים . " שפת האם שלהם היא גרמנית . 
הדבר היחיד המבדיל אותם הוא צבע עורם " . משום כך פנתה קרין הריגל למשפחות 
גרמניות בקריאה לארח את ילדי סוואפ"ו בחג המולד ובשנה החדשה . תחת הסיסמה 
" לב אחד לילדי " , פנה השבועון בשפה הגרמנית , " נאמיביה נכריכטן " , 
בקריאה ללבנים ממוצא גרמני לארח את הפליטים : " עזרו לנמיבים השחורים 
הגרמנים הקטנים " . קפמאבינההיענות , לדברי קרן הריגל , היתה מעל למצופה . 
בעיקר הגיבו בחום חוואים גרמנים שלפני העצמאות במארס 0991 היו ידועים במיוחד 
בגזענותם ובשנאתם לסוואפ"ו . 05 ילדים נקלטו כך במשפחות גרמניות , בין 
טסומב וקיטמנשוף , בין סוואקופמונד וגובאביס . בתחילה לתקופת החופש הגדול 
הנמשך ששה שבועות . קרין הריגל מקווה שיושג הסדר של משפחות אומנות , אולי 
אפילו אימוץ . " הקהילה הדוברת גרמנית " , אמרה , " קיבלה עכשיו מרכיב 
שחור . אני מאמינה שזה טוב לארצנו " . 
