על - פי החלטת מערכת הביטחון וגורמים בכירים בצה"ל הוחלט אמש כי היום בבוקר 
יחזור המשק לעבודה תקינה בכל רחבי ישראל . עם זאת , הלימודים בבתי הספר 
עדיין לא חודשו . דובר צה"ל הודיע כי התושבים מתבקשים שלא להשתתף באירועים 
ציבוריים ובהתקהלויות , וכי עליהם להחזיק את ערכות המגן בהישג יד . החלטת 
מערכת הביטחון קיבלה את אישור הדרג המדיני . יצוין כי כבר בדיון שהתקיים 
ביום ששי שעבר צידדו ראש הממשלה ורוב השרים בהחזרת המשק לפעילות מלאה , 
והוחלט לפעול בהתאם . בשבת הינחה שמיר את הגורמים המוסמכים להורות על חידוש 
העבודה . הרמטכ"ל הודיע כי הוא ייכנס מיד את הגופים המתאימים . בישיבת הממשלה 
ביום ראשון נשאל שמיר על - ידי כמה שרים מדוע לא קוימה ההחלטה שהתקבלה ביום 
ששי . הוא השיב כי הוא ניאות לקבל את המלצת מערכת הביטחון להחזיר את המשק 
לפעילות בהדרגה , ולא לפתוח לאלתר את כל מקומות העבודה . 
