עיריית ת"א פינתה לבתי מלון בעיר 066 איש , שבתיהם נפגעו בשני מטחי הטילים 
העיראקיים , שנחתו על העיר בסוף השבוע . 062 איש פונו ביום ששי בבוקר ו004 
נוספים פונו בשבת מהשכונה שנפגעה במטח הטילים השני . המפונים אוכסנו בששה 
בתי מלון בעיר . העירייה שריינה עוד 002 מקומות בבתי מלון בעיר , למקרה 
שיהיה צורך בפינוי תושבים נוספים . המפונים הם תושבים שבתיהם נפגעו מההדף 
ורסיסי הטילים , ואשר יש צורך לתקנם כדי לאפשר מגורים בהם . נמסר כי העירייה 
שכרה חברת שמירה פרטית , שאנשיה הוצבו לשמור על בתים שחלונותיהם ודלתותיהם 
נפרצו בפגיעות . צוותים של מחלקת מהנדס העיר עמלו במשך יום ששי ושבת על 
הערכת הנזקים , והוחל באטימת הדירות . שמאים של מס רכוש סקרו ואמדו את 
הנזק . בין המפונים לבתי מלון גם עולים חדשים מרוסיה , שהתגוררו בדירות 
שכורות באזורים שנפגעו . בכל מלון מינתה העירייה פקיד בכיר , שנשאר עם 
המפונים כדי לטפל בכל בעיותיהם . כמו כן שלחה העירייה צוותים של עובדים 
סוציאליים ופסיכולוגים , כדי לטפל בבעיות החרדה של המפונים . החל מהיום 
בבוקר פותחת העירייה שני מטות עירוניים אזוריים לטיפול בנזקים ופגיעות של 
הטילים . בשני מטחי הטילים נפגעו למעלה מ005 דירות , בעיקר בשכונות מצוקה 
בתל - אביב . רוב הפגיעות הן קלות בעיקר ניפוץ זגוגיות ועקירת דלתות . 
אולם , ישנן כמה דירות שמהנדס העיר קבע שלא ניתן יהיה לגור בהן מטעמי בטיחות , 
וככל הנראה יהיה צורך להרסן . עד כה הרסה העירייה , לפי הוראות הג"א , 
שני מבנים שנפגעו קשות במטח הטילים הראשון . באזור שנפגע השתררה חרדה גדולה . 
כדי לטפל בבעיות החרדה , תתגבר העירייה הבוקר את השירות הפסיכולוגי העירוני 
וייענו פניות של תלמידים , נוער ומבוגרים . ניתן לפנות לטלפונים : 793244 
ו163244 . כמו כן ייפתחו מחר שמונה תחנות בריאות למשפחה ברחבי העיר ( פרטים 
במודעות ) . המוקד העירוני ימשיך לפעול 42 שעות ביממה , ולענות לאלפי 
הפניות של הציבור בטלפונים הרב - קוויים 8888325 ו020834 . המוקד אויש גם 
בדוברי רוסית ואנגלית . מפקחי העירייה ממשיכים לסייע באטימת חדרים לקשישים 
ולכל הזקוק לעזרה . עד כה , השקיעה העירייה למעלה מ5 מיליון שקל בסידורי 
בטיחות והסברה לציבור . ראש עיריית ת"א , שלמה להט , אמר אמש כי " ת"א 
היא עיר בלי הפסקה , בשלום ובמלחמה " . בעת סיוריו אתמול במוקדי פגיעת הטילים 
בעיר , אמר להט כי " תושבי העיר מתרגלים אט - אט לחיות בצל טילי הסקאד . 
בתי קפה נפתחים , ואנשים חוזרים אט - אט לרחובות ולגנים " . חרף דברי ההרגעה 
של ראש העירייה , ניכרת בהלה בעיר ורבים מהתושבים נטשו אותה ועברו להתגורר 
אצל קרובי משפחה בערים אחרות . בין היוצאים מהעיר גם משפחות של נבחרי מועצת 
העירייה . 
