בכל התקופה של ירי הקטיושות על קריית - שמונה , שנמשכה חודשים ארוכים , 
לא אני ולא משפחתי עזבנו את העיר . המשכנו לגור בבית שלנו . יותר מזה 
אשתי היתה אז בחודשי הריון מתקדמים , וגם זה לא הניע אותנו לעזוב . זו 
לא היתה גבורה , אלא פשוט אהבת המקום , קשר לסביבה וחלק מציונות פשוטה . 
בהבנה מלאה . צריך להבין מה שעברו כאן התושבים מדובר בחודשים ארוכים של 
הפגזות רצופות של קטיושות , ולא שני טילים אלא עשרות , אם לא מאות . 
היו לילות שנפלו כאן עשרות טילי קטיושה בלילה . אנשים נהרגו , בתים נהרסו , 
אספקת המים והמזון שובשה , וצה"ל חילק מים במכליות ומזון ממטבחים ניידים 
כמו בימי מצור . נוצר מצב , שאחרי שבועות של הפגזות ילדים הגיעו למשברים 
נפשיים עמוקים . לא העיר ולא המדינה היו בנויות וערוכות לטפל באוכלוסייה 
במשבר שכזה , והדבר הטבעי ביותר היה שלאחר מאות קטיושות , יותר מעשרים 
הרוגים ועשרות פצועים , חלק ניכר מהאוכלוסייה עזב . מדובר בערך בשליש מהתושבים , 
כ000 , 5 נפש , שחיפשו מקלט זמני אצל קרובי משפחה במרכז הארץ . עכשיו מתגלה 
צביעותם של תושבים ממרכז הארץ , שמיהרו לבקר את הנטישה ההמונית של תושבי 
קריית - שמונה . אין להשוות בין מה שקרה בתל - אביב לבין מה שעבר על תושבי 
קריית - שמונה . תושבים לא ברחו מקריית - שמונה אחרי שני טילים . אותם אנשים , 
שמתחו ביקורת קטלנית על קריית - שמונה וכינו את אלה שנטשו בזמן ההפגזות 
" נמושות " , נהגו בעצמם כנמושות כאשר נפלו שני טילים , שלמרבה המזל לא 
גרמו לאבדות בנפש . הם חטפו שני טילים ואיבדו את הצפון . מה שמרגיז אותי 
כתושב המדינה , זה שדווקא האוכלוסייה החזקה של המדינה , החיה בתל - אביב , 
היא זו שנוטשת ראשונה , יורדת במטוסים לאילת ומתגוררת במלונות של חמישה 
כוכבים . לא , חס וחלילה . אף אחד לא שש על פגיעה עוינת כלשהי בישראל . 
הטילים שפגעו בתל - אביב פגעו גם בנו . מי כמונו מבין את המצוקה העוברת 
עכשיו על התושבים ; אבל אותה תקשורת שמצדיקה עכשיו את נטישת תל - אביב , 
גינתה לפני עשר שנים את נטישת קריית - שמונה . קראתי מאמר של יעל דיין , 
שבו היא מצדיקה את הנטישה ורואה בה פתרון מצוין שימנע מסדאם חוסיין להצליח 
במזימה לפגוע באוכלוסייה האזרחית במדינה . אם נמשיך בכיוון הרעיון שלה , 
נעזוב כולנו את המדינה ואז אף אחד לא ייפגע . הרי כל השנים מוכרים לנו 
שכל הארץ חזית , והנה זה התממש עכשיו . אז מה , כולם ינטשו ? מי יישאר 
כאן ? רק החלשים שאין באפשרותם לרכוש כרטיסי טיסה ללוס אנגלס ולפילדלפיה ? 
אני חושב שאיבדנו את הפרופורציות במדינה . אם שני טילים , על כל המשמעות 
הקשה שלהם , מסוגלים לסגור את המדינה ולהוציא חלק ניכר מאוכלוסיית תל - 
אביב מהעיר , אז כנראה משהו לקוי בערכים הבסיסיים שלנו . 
