" טאואר - אייר " היתה אתמול חברת התעופה הזרה היחידה שהמשיכה בפעילותה 
לישראל וממנה , למרות המלחמה במפרץ ולאחר ירי הטילים מעיראק . החברה הפעילה 
מטוס גמבו שטס מניו - יורק ארצה ובחזרה . חברת ק - ל - ם ביטלה את טיסתה 
הסדירה שהיתה קבועה אתמול לאמסטרדם , " לרגל המצב " . החברה הודיעה כי 
" בהתאם להתפתחויות תעשה החברה מאמץ לעדכן את סוכני הנסיעות או ציבור הנוסעים " . 
חברת אל - על תכננה להפעיל אתמול עשר טיסות יוצאות של נוסעים ועוד שתי טיסות 
מטען . בסך הכל אמורה היתה אל - על להטיס אתמול כ008 , 1 נוסעים . לחברה 
היו קבועות תשע טיסות נכנסות עם כ005 , 1 נוסעים , ועוד שתי טיסות מטען . 
אמש היתה קבועה טיסת עולים חדשים מבריה"ם , דרך בודפשט . דובר אל - על , 
נחמן קליימן , אמר כי למרות לחץ הנוסעים היוצאים , לא נזקקה החברה עד 
אתמול להוסיף טיסות מיוחדות , כדי לענות על הביקוש הרב . הטיסות היו מלאות , 
במיוחד הטיסה לארה"ב . לחץ הנוסעים בטיסות " ארקיע " מתל - אביב לאילת 
פחת אתמול . לדברי מנכ"ל ארקיע , פרוף ישראל בורוביץ , נרשמה ירידה די 
גדולה בביקוש . החברה קיימה אתמול את לוח זמני הטיסות הסדיר , ובשעות הבוקר 
אף נאלצה לאחד טיסות מתוכננות . להערכת בורוביץ , הטיסה אתמול החברה משדה 
התעופה דב בתל - אביב כמחצית ממספר הנוסעים שהטיסה יום קודם לאילת . המטוסים 
ששבו עד אתמול מאילת , חזרו בדרך כלל עם נוסעים בודדים בלבד . 
