מספר המפונים מבתיהם בדרום תל - אביב עקב הפצצת הטילים העיראקיים עלול להגיע 
ל008 איש . המפונים אוכסנו בשבעה בתי - מלון בעיר בדרגת תיירות של עד שלושה 
כוכבים . במהלך שיכון המפונים התגלו מספר אנשים שזכו לחדר במלון למרות שבתיהם 
לא נפגעו . בין המפונים נשמעו טענות על רמת חלק מהמלונות והם דרשו לעבור 
לבתי מלון ברמה סבירה יותר . העירייה נענתה חלקית לדרישתם ושיריינה מלאי 
נוסף של חדרים במלונות אם יווצר צורך לפנות עוד תושבים מדירותיהם . צוותים 
משותפים למס רכוש ולמחלקות מהנדס העיר והרווחה , החלו אתמול לעבור בבתי 
השכונות שנפגעו כדי לעמוד על היקף הנזקים . הם יקבעו את גובה הפיצויים שישולמו , 
אילו בתים ראויים למגורים לאחר שיפוץ , וכמה בתים ייהרסו . לפי אומדן 
ראשוני נפגעו כל הבתים שהיו ברדיוס של 002 מטר ממקום נפילת הטילים . ההערכה 
היא שניזוקו 005 בתים ויהיה צורך להרוס 03 . במקביל הוחל בפעולות ראשונות 
לשקם את הדירות ולנקות את השטח משרידי ההפצצה . בבית - ספר באחת השכונות , 
שגם נפגע , נפתח אתמול מטה חירום אזורי לטיפול בפניות התושבים . אנשי 
העירייה במקום חילקו במקום אלפי מטרים של ניילונים וטונות של דיקטים כדי 
שיאטמו באורח זמני את חלונות ודלתות דירותיהם . הביקוש לאמצעים אלה היה 
עצום והתברר כי אנשים לקחו כמויות גדולות בהרבה מעבר לדרוש להם וניסו לסחור 
בהם . מנכ"ל העירייה הורה שלא לדקדק בחלוקת האמצעים ולמוסרם לכל דורש . 
כמו - כן הורה לגלות גמישות ולהשתדל להיענות לכל בקשה של תושבים שבתיהם נפגעו 
בהפגזות , להתפנות לבתי מלון בעיר . " זה עוזר לשחרר לחץ וגם אם זה יעלה 
עוד כמה מאות אלפי שקלים יש לעשות זאת " , הנחה עשת את ראשי מחלקות העירייה 
בדיון שנערך אתמול בצהריים במטה החירום האזורי . ארגונים , מוסדות ויחידים 
הציעו את עזרתם לשכונות . אתמול הגיעו לשכונות 08 חניכי קורס קציני שיריון 
שישהו בשכונות מספר ימים ויעזרו לתושבים לשקם את בתיהם . 
