בגלל המצב על כך החליטה נשיאות איגוד הכדורסל בקבלה את הצעת וועדת הליגה 
והגביע לחידוש פעילות הכדורסל בישראל . ב - 2 . 7 יהיו כל משחקי המחזור 
מלבד הדרבי הגדול בין הפועל תל אביב למכבי תל אביב שעבורו ייקבע מועד אחר , 
מכיוון שבאותו יום של חידוש הליגה מיועד מכבי תל אביב לשחק בצרפת נגד לימוז . 
ביום ב 2 . 11 יהיו משחקי המחזור ה - 81 לפי התכנית . המחזור ה - 61 ידחה 
ם - 1 . 82 ל - 3 . 7 ומשחקי המחזור ה - 71 ידחו ם - 2 . 4 ל - 3 . 12 . 
משחקי חצי גמר גביע המדינה יהיו כמתוכנן ב - 2 . 11 . משחקי הליגה הלאומית 
לנשים יתחדשו גם הם ב - 2 . 7 במשחקי המחזור ה - 41 שנדחה מה - 12 בינואר . 
מחזור 51 יידחה ם - 1 . 82 ל - 2 . 12 ומחזור 61 ידחה ם - 2 . 4 ל - 3 . 
12 . מישחקי חצי גמר גביע המדינה לנשים יהיו לפי התכנית ב - 110 בפברואר . 
לגבי כל הליגות האחרות תפרסם ועדת הליגה והגביע של איגוד הכדורסל את התכנית 
החדשה ותשלח אותה בהקדם לכל הקבוצות . ליגה א , גברים , וליגה ארצית , 
נישמן , יתחדשו ב - 21 בפברואר . הליגה הלאומית לנוער תתחדש ב - 7 בפברואר . 
נתבקש לבדוק עם היועץ המשפטי של האיגוד את המצב החוזי בין הקבוצות לבין 
השחקנים הזרים שעזבו את ישראל בגלל המצב . מאשרת להעביר שידורים ישירים 
של משחקי הליגה הלאומית בכדורסל בשני הערוצים , בתיאום עם מזכ"ל האיגוד . 
