רומא ( רויטר ) . החלוץ דניאל מאסרו , שנקרא להחליף את הכוכב ההולנדי 
מרקו ואן באסטן המגלה לאחרונה חולשה , הבקיע את שער הניצחון לזכות מילאן , 
שגברה 10 על פיזה . הניצחון קידם את מילאן למקום השני , במרחק נקודה אחת 
בלבד מהמובילה , היריבה העירונית , אינטר שלה 42 נקודות . לבד מפתיחה 
טובה , שבה הבקיעה מילאן את שער הניצחון בדקה ה - 02 , היא היתה רחוקה 
מלשכנע . במשחק השלמה אחר שהיה אתמול בליגה האיטלקית הראשונה , ניצחה סמפדוריה 
את רומא 21 . סמפדוריה , שבשלושת משחקיה האחרונים צברה נקודה אחת בלבד , 
עלתה למקום הרביעי והצטרפה למועדון 22 הנקודות : יובנטוס , סמפדוריה , 
פארמה . בשמינית גמר הגביע האיטלקי הודחה המוליכה אינטר בידי טורינו . 
במשחק הראשון ניצחה אינטר 21 ואילו בגומלין שהיה אתמול בטורינו ניצחה הקבוצה 
המקומית 10 הודות לשער בדקה ה - 51 של גיאנלואיגי לנטיני . טורינו עלתה 
לרבע הגמר בזכות שער חוץ והיא תתמודד בשלב זה עם סמפדוריה . 
