מיאמי ( אי - פי ) . בטורניר גביע פלה , בהשתתפות נבחרות וותיקים , 
גברה בראזיל על איטליה 21 . אש שער הניצחון הבקיע זיקו בדקה ה - 97 . איטליה 
הוליכה 10 משער של רוברטו פרוצו בדקה ה - 74 . סזאר הישווה ל - 11 בדקה 
ה - 25 . הניצחון העלה את בראזיל לחצי הגמר בצוותא עם איטליה מבית א , 
תוך שהן מותירות מאחור את גרמניה . בבית ב הביסו ותיקי ארגנטינה את אנגליה 
52 ועלו לחצי הגמר בצוותא עם אורוגוואי . ארגנטינה תשחק מחר בחצי הגמר עם 
איטליה ובראזיל תפגוש באורוגוואי . ארגנטינה כבר הובילה 50 משערים של מריו 
קמפס ( 51 , 44 ) , אנצו בלרי ( 54 ) , קולומבאטי ( 64 ) וריקארדו 
וילה ( 66 ) . השערים לאנגליה : אלן איינסקו ( 68 ) , מייק ליון ( 
09 ) . 
