מינכן ( ע"ר ) . חלוץ נבחרת יוגוסלוויה , מיכאילוביץ , עבר מקבוצת באיירן 
מינכן , אלופת גרמניה , לקבוצה הליגה השניה שאלקה . מיכאלוביץ , שבעבר 
שיחק בדינמו זאגרב , חתם עם קבוצתו החדשה על חוזה בסך של 6 . 1 מיליון דולר . 
קפספקולונדון ( ע"ר ) . קבוצת הכדורגל האנגלית ברייטון , המשחקת בליגה 
השניה , רכשה את מגן נבחרת רומניה סטפאן יובאן מסטיאווה בוקרשט , תמורת 
06 אלף ליש"ט . ברייטון מצפה כעת לאישור משרד העבודה הבריטי בטרם יוכל יובאן 
להשתלב בהרכב . ברייטון עדיין ממתינה לאישור דומה לחלוץ הסובייטי איגור גורונוביץ , 
תמורתו שילמה 05 אלף ליש"ט לקבוצה הסובייטית דינאמו מינסק . 
