המתנ"סים יעמידו את מיתקני הספורט שלהם בצפון הארץ ובדרומה לרשות אגודות 
הספורט ממרכז הארץ על כך סוכם אתמול בין יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך 
מיכה גולדמן לבין מנכ"ל החברה למתן " סים ד"ר דב גולדברגר . הכוונה היא להעביר 
משחקים ואימונים ממרכז הארץ למיתקני הספורט הרבים הקיימים במתנ"סים . בכך 
תתאפשר המשכת הפעילות של אגודות הספורט וכן תינתן אפשרות להביא את הספורט 
ההישגי לישובים המרוחקים ממרכז הארץ . יצויין שמחוץ לגוש דן יש ך - 03 אולמות 
ספורט , 02 בריכות שחיה מחוממות , 01 אולמות התעמלות ועוד עשרות מגרשים 
וחדרי כושר . עוד סוכם בין ח"ך גולדמן לבין ד"ר גולדברגר , כי כל עוד יהיו 
מוסדות החינוך סגורים וכל עוד לא תהיה אפשרות לקיים פעילות המונית במתנ"סים , 
יתארגנו רכזי הספורט והמדריכים להפעלה ספורטיווית של ילדים , בני נוער 
ומשפחות מחוץ למתנ"ס . הפעולות יהיו על מגרשי החניה הצמודים לבתים , בחצרות , 
בכניסות לבתים , והן ייעשו באמצעות כדורים , משחקי ספורט וציוד ספורט . 
מנכ"ל החברה למתנ"סים דיווח ליו"ר ועדת הספורט של הכנסת , כי באופן כללי 
חוזרת רוב הפעילות לשיגרה . נערכות , למשל , פעילויות ספורט להורים ולילדים , 
הוקדמו מוקדי הפעילויות ואף נמסר כי נאטמו חדרים לצורך הפעילות . 
