אני קורא לאנשי הרוח ולאמנים בישראל לצרף את קולם לבקשה המופנית לגוף המחליט 
על המועמדים לפרס ישראל , לנקוט מחווה יוצאת דופן ולהעניק השנה פרס מיוחד 
למנצח זובין מהטה . אף שמהטה אינו אזרח ישראלי , אין צורך לפרט את תרומתו 
הכבירה להאדרת שמה של התזמורת הפילהרמונית הישראלית ולהפיכתה לאחד ההרכבים 
המוסיקליים המובילים בעולם . בכך נמנה מהטה עם המעטים שהעלו את קרנה של 
המדינה בתחומי הרוח , שבהם אנו שואפים להתבלט בין האומות , ולדאבוננו אינם 
דווקא מן הגורמים המעלים אותנו לכותרות העולמיות בשנים האחרונות . מהטה הוכיח 
שוב את מחויבותו למדינה במשבר העכשווי . בשעה שישראלים רבים קיפלו את זנבם 
ונמלטו לחו"ל ביטל מהטה התחייבויות ובא להתייצב לצדנו . אין זה המשבר הלאומי 
הראשון שבו הוא נוהג כך , וחבל שמנצח " זר " צריך ללמד רבים מקרבנו פרק 
בציונות שאיננה על - תנאי . אני מקווה שרבים יתנו יד לתמיכה בקריאה זאת . 
יועץ אמנותי , התיאטרון הקאמריתל - אביבקפמאביגמציאת פתרונות דיור לעולים 
חדשים ולשוכני האוהלים היא צורך לאומי דחוף . ההצעות שהועלו ומה שנעשה בשטח 
אינם עומדים , לצערנו , בדרישות החיוניות של המשימה החשובה . יש לחפש 
דרכים נוספות , רעיונות חדשים , שניתן לממשם על בסיס הקיים ובזמן ריאלי . 
במקומות יישוב רבים בישראל קיימות תוכניות מתאר מחוזיות או עירוניות , המגבילות 
את מספר הקומות המותר לבנייה ( ולאו דווקא מטעמים טכניים - הנדסיים או 
אסתטיים ) . אין מדובר ברבי - קומות , אלא בבתים משותפים בני שתיים - 
שלוש קומות ואפילו במגרשים ריקים , בבעלות פרטית או ציבורית . תוכניות 
המתאר הללו הפכו כיום , בתנאי העלייה ההמונית , אנכרוניסטיות , והן מונעות 
תנופת בנייה . לכך נוספים מיסוי גבוה ומרתיע , כ%05 מס השבחה ואחוזים נוספים 
של מס שבח . איני סבור שיש לפטור ממיסוי בעלי רכוש , חברות וגופים ציבוריים , 
אבל בתנאים הקיימים כדאי לשקול מחדש את החוקים . יש לקרוא לכנסת ולעורר 
את הרשויות המקומיות לחוקק " חוק עידוד תנופת הבנייה " , לשנות את תוכניות 
המתאר הקיימות ולצמצם את מס ההשבחה ל%02 בערך . ביחס דומה יש לצמצם תשלומי 
מס שבח . כמה אלפי דירות נוספות מסוגלת מדינת ישראל להציע לאזרחיה החדשים 
והוותיקים , במקומות יישוב שונים ובעיקר בערים ( תוך פרק זמן קצר מאוד ) 
, בהשקעה אפסית בתשתית ( כבישים , מים , חשמל , ביוב , חינוך , מרפאות , 
בתי - כנסת וכד ) , הקיימת ממילא . חולונקפמאביגכאשר שמעתי ברדיו ב1 . 
02 , כי יו"ר ועדת החוץ והביטחון של הכנסת אמר בראיון לבי - בי - סי שמדינות 
הקואליציה אינן עושות די למנוע פגיעת טילים עיראקיים בישראל , התמלאתי בושה . 
טייסי ארה"ב ובריטניה מחרפים את נפשם מדי יום ויוצאים לגיחות מסוכנות להפצצת 
סוללות הטילים בעיראק . אנו רואים את תמונות הטייסים הצעירים שנפלו בשבי , 
או לא שבו מביצוע משימתם , וכל זה כדי שבן - אלישר ייתן להם ציון " לא 
מספיק " . אני חש חובה להתנצל בפני ארה"ב ובריטניה ובפני טייסיהן על דבריו 
של יו"ר ועדת החוץ והביטחון , אשר לצערי , מתוקף תפקידו , ניתן לפרשם 
כדברים המייצגים את דעת הציבור הישראלי . חשוב שאישיות מוסמכת מטעם המדינה 
תתנצל על דבריו של בן - אלישר ותביע בפני מדינות הקואליציה את הכרת התודה 
של העם בישראל . רמת אפעלקפמאביגדווקא היום חייבים להדגיש כי אין קונסנסוס 
על פעולתה של ממשלת ישראל . ממשלה זו נכשלה בקיום חובתה הבסיסית הגנה על 
אזרחיה בעורף . מדיניותה הביאה למצב שבו שיפור ביחסי החוץ שלנו עם מדינות 
שונות בעולם מתאפשר רק לאחר שאנו מבליגים על התקפה על האוכלוסייה האזרחית 
בטילי קרקע - קרקע , דבר שלא היה כמותו מאז קום המדינה . על הממשלה לנקוט 
את הצעד המתבקש ולהתפטר או , לפחות , להכריז על ממשלת אחדות לאומית . 
תל - אביבקפמאביג " הלאומיות ( הערבית ) . . . נשארה רעיון מיובא . 
. . שצמח בבת אחת מתוך המכבש של הדיכוי הקולוניאלי המערבי והשלים את אחיזתו 
לאחר מלחמת העולם הראשונה " , כותב דני רובינשטיין ( " הארץ " , 1 . 51 ) 
. העובדות ההיסטוריות מפריכות הנחה זו . עד למלחמת העולם הראשונה היו 
רק ארצות המגרב נתונות תחת שלטון קולוניאלי : אלגיריה , מ0381 , תוניסיה , 
מ0881 , ומרוקו , שכיבושה הושלם רק ב4291 . במשרק ( מזרח ) היתה רק 
מצרים פרוטקטורט בריטי , מ0881 , ולהלכה נשארה השושלת של מוחמד עלי בשלטון . 
במאה ה02 נכבשה לוב על ידי איטליה ב2191 , ועד אז היתה חלק מהאימפריה העותמנית . 
כל שאר המשרק היה בשלטון טורקי - מוסלמי , או שהיה עצמאי בחצי האי ערב 
לא היה אף פעם שלטון לא מוסלמי , ורק לתקופה קצרה חדרו לשם הטורקים . רק 
אחרי מלחמת העולם הראשונה היה , לתקופה קצרה יחסית , שלטון קולוניאלי מערבי , 
בצורת מנדטים של חבר הלאומים , בעיראק ( מ9191 עד 1391 ) , בסוריה ובלבנון 
( מ9191 עד 5491 ) ובארץ ישראל עד 8491 ( חלק מהטריטוריה של ארץ ישראל 
ירדן היה למדינה ערבית עוד לפני כן ) . אחרי מלחמת העולם השנייה קיבלה 
לוב את עצמאותה ב1591 , אחרי שלטון איטלקי ובריטי שנמשך בסך הכל כ04 שנה . 
בעיראק שלטו הבריטים רק כ21 שנים , בסוריה ובלבנון היה שלטון צרפתי פחות 
מ03 שנה , ובארץ ישראל 03 שנה ( בירדן פחות מזה ) . מארצות המגרב , 
רק אלגיריה נאלצה להילחם על עצמאותה , ושתי הארצות האחרות נהנו ממלחמתה 
של אלגיריה . משך השלטון הצרפתי באלגיריה היה 031 שנה , בתוניסיה 57 שנים , 
ובמרוקו קצת יותר מ03 שנה . הדיכוי העותמני לא נחשב בעיני הערבים דיכוי 
קולוניאלי , אבל הלאומיות הערבית התעוררה כבר בסוף השלטון הזה . את משך 
הזמן הקצר של שלטון מערבי על כמה ארצות ערביות יש להעמיד מול משך הזמן של 
שלטון ערבי או מוסלמי בארצות אירופה הנוצריות : בספרד מ117 עד 5101 ( שחרור 
טולדו ) או עד 2941 ( כיבוש גרנדה ) 004 עד 007 שנים ; שלטון טורקי 
בבלקנים מ0531 ( יוון ) או 4441 ( בולגריה ) עד 0381 , או כמעט מלחמת 
העולם הראשונה , קרוב ל005 שנה . הערבים נזכרים בגעגועים בתקופות האלה , 
כי שלטון מוסלמי על כופרים הוא טבעי ומובן . אבל שלטון נוצרים על מוסלמים 
מאמינים איננו אלא דיכוי ברוטלי . לא מפליא שהערבים חושבים כך , אבל הערביסטים ? 
