המלחמה במפרץ לא הזיקה כמעט למערכת ההשכלה הגבוהה בישראל . בעוד שבמצבים 
דומים בעבר חלה פגיעה מיידית בחיים האקדמיים , עקב גיוס המוני של סטודנטים 
ומרצים , הסתכם הנזק האקדמי בשבוע המסתיים מחר בדחיית מועדי בחינות , 
ובכמה אוניברסיטאות בדחיית מועד תחילתו של הסמסטר הבא . הקמפוסים שעמדו 
להיסגר ברובם לרגל סוף הסמסטר הראשון בסוף שבוע זה , נסגרו בשבוע שעבר , 
ביום ה 1 . 91 . הבחינות של סוף הסמטסר שנועדו להתחיל בראשית השבוע לא 
התקיימו , אך בחלק גדול מהאוניברסיטאות יתחילו להיערך כסדרן בסוף השבוע . 
באוניברסיטאות הוקמו מטות חירום בשבוע שעבר לצורך השגחה על הקמפוס הסגור 
ושמירת הציוד שבו . אירועים ציבוריים שנועדו להיערך בקמפוסים יידחו כנראה 
עד להודעה חדשה . אוניברסיטת תל אביב , עם האוניברסיטה העברית , אוניברסיטת 
בר אילן ואוניברסיטת בן גוריון , הודיעה על הקדמת סוף הסמסטר בשבוע , ליום 
ה שעבר . לוח הבחינות של האוניברסיטה נדחה בשבוע ימים והן יחלו ביום ה , 
13 בחודש . האחראי להסברה , יורם שמיר , אמר שהנהלת המוסד תעשה את כל 
הדרוש למנוע פגיעה בסטודנטים בתחום הלימודים והבחינות . כן תעשה את כל הסידורים 
כדי לא לפגוע בסטודנטים שנקראו לשירות מילואים ממושך . סידורים מיוחדים ייעשו 
למען סטודנטים שייעדרו מהבחינות עקב שירות מילואים . כל ספריות האוניברסיטה 
נפתחו שלשום ושעות הפתיחה שלהן צומצמו ( מ9 בבוקר ועד 4 אחר הצהריים ) . 
ביום א ייפתחו , כמתוכנן , בבית הספר לעבודות סוציאליות ע"ש שאפל תוכנית 
הסבה לעולים לעבודה סוציאלית ובבית הספר לרפואת שיניים תוכנית השתלמות לרופאים 
עולים . בסוף השבוע שעבר ובראשית השבוע הזה נותרו במעונות בקמפוס רק 05 מבין 
001 , 1 הסטודנטים המתגוררים בהם . המקלטים שבבית הספר לעבודות סוציאליות 
ובמעונות הסטודנטים הועמדו לשימוש הדיירים המתגוררים בסביבה . שירות המידע 
לסטודנטים ניתן במזכירות יחידות הלימוד , באגודת הסטודנטים ובדיקנאט הסטודנטים . 
קפמאפרקכמה מאות תלמידי חוץ לארץ השוהים בקמפוסים של האוניברסיטה העברית 
בירושלים רוכזו עם מדריכים לתקופת החירום , לאחר שהוכנו בשבילם מקלטים , 
והובטחו צורכיהם במזון ובשינה . אתמול ( יום ד ) חודשו הלימודים במכינה 
הקדם - אקדמית ומחר מתחדשות הבחינות של סוף הסמסטר , והן יתקיימו במועדים 
שנקבעו מראש . הבחינות שלא התקיימו עד 1 . 42 ייערכו במועדים שעליהם יודיעו 
הפקולטות . בפקולטות יוקמו מרכזים טלפוניים ובהם יימסר מידע על הבחינות 
ושעות הייעוץ . ספריות האוניברסיטה העברית יהיו פתוחות ברובן בין השעות 9 
ל4 אחר הצהריים . מוקד מידע כללי באוניברסיטה העברית : 71928820 , 71928820 . 
" ששי באוניברסיטה " יתקיים לפי לוח הזמנים בידיעון . קפמאפרקמבין 003 
סטודנטים מחו"ל הלומדים באוניברסיטת בר - אילן נשארו בארץ קרוב ל002 . חלקם 
התנדבו למבצע סיוע בשיכוני משפחות של חיל האוויר . מועדי בחינות חדשים לכלל 
הסטודנטים יתפרסמו , ונראה שהבחינות יתחדשו בשבוע הבא . קפמאפרקבמעונות 
אוניברסיטת בן - גוריון נותרו השבוע רק כ%02 מהסטודנטים , לאחר שהמוסד הודיע 
על הקדמת סוף הסמסטר מ81 ל71 בחודש . הבחינות של סוף הסמסטר הוזזו במתכונתן 
המלאה בשבוע , ויתחילו ביום א הבא . הן יתקיימו לפי סדרן המקורי . חופשת 
הסמסטר הוארכה בשבוע והסמסטר הבא יתחיל ב3 במארס . מראשית השבוע הבא יוכלו 
הסטודנטים לקבל שירותי ספרייה ומזכירות בשעות הרגילות . קפמאפרקבטכניון ובאוניברסיטת 
חיפה לא קוצר הסמסטר , אף כי הקמפוסים נסגרו לכמה ימים . שלשום בעשר בבוקר 
חודשו הלימודים בשני המוסדות הללו במתכונתם המלאה . נוכחות הסטודנטים כמעט 
מלאה . מועד סוף הסמסטר מחר לא השתנה . הבחינות בטכניון נדחו ל3 בפברואר . 
בשבוע הבא יתקיימו בקמפוס רק בחנים וייעוץ של מרצים לסטודנטים . מהנהלת 
אוניברסיטת חיפה נמסר כי כל מועדי הבחינות נדחו בשבוע , ואילו סמסטר האביב 
יתחיל באיחור של שבועיים , ב01 במארס . ייעשו סידורים לסטודנטים שייעדרו 
מהבחינות עקב שירות מילואים . מוקד מידע באוניברסיטה פועל בין 8 ל4 אחר 
הצהריים בטלפונים 06304240 , 04304240 . באוניברסיטה הפתוחה יתקיימו בחינות 
סוף הסמסטר במועדן , ב92 בחודש . סמסטר האביב ייפתח ב3 בפברואר . 
