, 4 שנה , ומחכה לסיום הסיבוב האחרון של הניתוחים הפלסטיים שקבעו לו . 
הפעם , כך מקווים , יצליחו לא רק לשמור על הקיים , אלא גם להתגבר על 
הבעיות שהותירו בגופו של הספינקס דורות של בעלי כוונות טובות , שרצו להצילו 
משיני הזמן . ההשערות אומרות , שדמותו של הספינקס עוצבה מהר של אבן - סיד , 
שאיכותו לא היתה טובה דיה לשמש לבניין הפירמידות . הירוגליפים על עמוד 
גרניט , הניצב בין טלפיו הקדמיות , מספרים שהנסיך תחותימס נרדם שם , כמה 
מאות שנים אחרי שנבנה הספינקס , וחלם שהספינקס מבקש ממנו להצילו מכיסוי 
בחולות , ובתמורה הוא מציע לו את הכתר . תחותימס הרחיק את החולות הנודדים 
ואכן היה למלך תחותימס הרביעי . אבל זה היה מזמן . העידן המודרני ומקווים 
שהנכון , הפעם של תיקוני הספינקס החל ב8891 , כשאבן שמשקלה כ003 ק"ג נפלה 
מכתפו של פסל הענק ( שאורכו כ07 מטר ) . התאונה עוררה מחלוקת סוערת בדבר 
טיבן של עבודות השחזור שנערכו בין 2891 ל7891 . במאמצי שחזור והצלה שהתרחשו 
עוד ב0791 ניסו לחזק את אבן הסיד באמצעות הזרקת כימיקלים שנועדו להקשיח את 
חגורת החזה של דמות האריה - אדם האגדית . התוצאה היתה קילוף השכבה העליונה 
שהתקשתה , וקילפה בנפילתה גם פלחי אבן מן הפסל המקורי . במאמצי השחזור 
בשנות השמונים יישרו את קווי הטלפיים של הפסל , בנו מבנים בגבהים שונים 
סביבו , ועיגלו את אזור זנבו . את כל התיקונים האלה משתדלים המשחזרים , 
הנעזרים בשרטוטים עתיקים ומחקר ארכיאולוגי , להחזיר כעת לקדמותם . הם 
מוציאים בעדינות לבני אבן - סיד סדוקות מבין אצבעות הטלפיים הקדמיות , האחוריות 
ומצדדיו של הספינקס , ומפרקים קטעי בטון משחזורים ישנים והצטברויות מלח 
ש"התיישבו " על הסלע המקורי . האבנים שמצאות מן הפסל המקורי עוברות יציקה 
כדי להבטיח שהאבן שתוכנס במקומן תהיה בצורה הנכונה והנאמנה למקור . מלאכת 
השחזור נערכת הפעם בפיקוח של אמן המשגיח על הפרופורציות , תחת השגחה של 
ארכיאולוגים ומדענים , כשהפסל מוקף בפיגומים מעץ ומחובר למכשור מודרני המודד 
את הלחות והטמפרטורה . החומר שבו משתמשים המשחזרים הפעם הוא תערובת של אבן - 
סיד וחול , הדומה לדבריהם לחומר שבו השתמשו הבנאים המקוריים לפני 005 שנה . 
מלאכת השחזור גילתה גם טעות של פרופורציה שעשה האמן המקורי שעיצב את הספינקס . 
הטלף השמאלי האחורי קטן בהשוואה לגוף כולו , ולכן הוסיף האמן המקורי אבנים 
מעליו , לשם פרופורציה . את הטעות הזאת לא יתקנו המשחזרים החדשים . מצפים 
כי עבודות השחזור של הצד הימני יסתיימו בפברואר , ואז יתחילו לעבוד על שחזור , 
ניקוי ושיפוץ הצד השמאלי של הספינקס . זאהי האוואס , הממונה על אזור 
גיזה , אומר " זה יימשך הרבה זמן , אבל תוך כמה שנים הספינקס ייראה ממש 
כמו ישן " . 
