ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . 32 שליטיה הגולים של כוויית , החוששים 
כי סדאם חוסיין עלול ליישם את מדיניות " האדמה החרוכה " בארצם , פנו לחברות 
בנייה והנדסה אמריקאיות והזמינו תוכניות לשיקום בארות הנפט ותשתית תעשיית 
הנפט שייפגעו או ייהרסו במלחמה . על כך דיווח אתמול " ניו - יורק טיימס " . 
בעקבות הידיעה על הצתת שלוש בארות נפט בכוויית , עלה מחיר חבית הנפט ב88 . 
2 דולר והגיע ל81 . 42 דולר לחבית . לפני הפלישה העיראקית פעלו בכוויית 063 
בארות נפט , שתפוקתן היומית היתה כ5 . 2 מיליון חביות ביום . הנפט המופק 
מבארות אלו ידוע באיכותו הגבוהה . מומחים בניו - יורק אמרו אתמול כי הנזק 
לאספקה סדירה של נפט ודלק , כתוצאה מהצתת בארות הנפט בכוויית , יהיה מוגבל 
ביותר גם אם תהיה מלחמה ממושכת . להערכתם , השמדת מתקני נפט בכוויית תשבש 
אספקת בנזין לכלי רכב ודלק מטוסים , בעיקר במדינות אסיה , שהיו לקוחותיה 
של כוויית לפני הפלישה . המומחים טענו כי מאז יישום העיצומים נגד עיראק וכוויית 
הסתגל שוק הנפט העולמי במהירות להפסקת ההפקה במדינות אלה . הם הביעו ספק 
ביכולתה של עיראק לפוצץ את כל בארות הנפט בכוויית , אך הם תמימי דעים באשר 
לסכנה האקולוגית כתוצאה מהעשן שייתמר מבארות נפט שהוצתו . דוברת מטעם חברת 
" טקסאקו " אישרה כי החברה האמריקאית , בשותפות עם סעודיה , הפיקה 531 
אלף חביות ביום משדה הנפט אל - וואפרה , אחת משלוש הבארות שחיילים עיראקים 
הציתו שלשום . הדוברת אמרה כי אין עדיין נתונים מוסמכים על מידת הנזק שנגרם 
לבאר . " ניו - יורק טיימס " כתב אתמול כי לממשלה הגולה של כוויית השקעות 
המסתכמות ב001 מיליארד דולר . הערכה ראשונה של מומחים היא שעלות שיקום תשתית 
תעשיית הנפט הכווייתית עשויה להסתכם ב04 מיליארד דולר . " לחברות הנדסה 
ובנייה אמריקאיות צפויה עבודה רבה " , אמר מנתח בחברת " פיין - וובר " 
בניו - יורק . הוא הזכיר כי מיד לאחר הפלישה פירקו העיראקים מתקני נפט ומסופים , 
והעבירו את חלקיהם לעיראק . חברות אמריקאיות כמו " בכטל " , " האלבורטון " , 
" דרסר " ואחרות בנו את מתקני הנפט והמסופים בכוויית . בשנת 9891 השלימה 
חברה אמריקאית בניית פרויקט ענקי של רשת צינורות בכוויית , בשווי של 2 מיליארד 
דולר . 
