חוששים שם כי העובדה שהנשק מתוצרתם משחק תפקיד מוגבל למדי בקרבות , תביא 
לכך שבעתיד יהיה ביקוש גדול יותר לנשק אמריקאי , לא רק משום שהוא מוכיח 
את עצמו בשטח , אלא גם מתוך רצון לזכות בקרבתה של ארה"ב . כמו - כן , 
במפרץ יש כיום כמויות נשק ענק של נשק אמריקאי העשויות בבוא העת להימכר 
במחיר מוזל . נחמה פורתא לראשי התעשייה , ובהן חברות רבות - השפעה על הממשל 
הצרפתי כמו תומפסון , מאטרה ודאסו , היא כי הצבא הצרפתי , הנמצא בתהליך 
של קיצוצים ( כ03 מיליארד פראנקים בארבע שנים החל מ9891 ) , יבקש עתה 
לרכוש ציוד נוסף . על פי הנתונים העדכניים של קבוצת המחקר למידע על השלום , 
( ג - ר - י - ף ) , השוכנת בבריסל , חלה בשנת 9891 ירידה של כ%05 
ביצוא הנשק הצרפתי לעומת שנת 8891 . בסך הכל הצליחו הצרפתים למכור נשק בכ02 
מיליארד פרנק . גם השנים הקודמות לא היו קלות . שנת השיא של תעשיית הנשק 
הצרפתית היתה בשנת 4891 , אז הצליחה לייצא נשק בסכום של 8 . 16 מיליארד 
פרנק . המצב במחצית הראשונה של שנת 0991 אינו מעודד הרבה יותר . התעשייה 
הצבאית הצרפתית לא הצליחה לחתום על אף הסכם מכירה משמעותי . קפמאבינהתוצאה 
תעשיית הנשק הצרפתית מתחילה לפטר עובדים . חברת תופסון , המתמחה בייצורו 
של ציוד צבאי אלקטרוני , שיותר משני שלישים מייצורה מיועדים למטרות צבאיות , 
הודיעה באחרונה על תוכנית לפיטוריהם של כ000 , 4 מתוך 53 אלף עובדיה . 
דאסו פיטרה כמחצית ממספר זה , וכך עשו גם מפעלים נוספים . במדינה שכבר 
היום יש בה אבטלה בשיעור של כעשרה אחוזים ( כ5 . 2 מיליון איש ) , עשוי 
גל פיטורים שכזה להחמיר את המצב . על פי נתונים רשמיים המעודכנים ל7891 , 
עובדים 182 אלף איש ישירות למען תעשיית הנשק , והם מהווים כששה אחוזים 
מהסקטור התעשייתי של צרפת . ואולם על פי זאק בויון , מזכיר המדינה לענייני 
הגנה בממשלתו של זאק שיראק , כעשרת אלפים מפעלים בצרפת , המהווים רבע מכלל 
המפעלים התעשייתים במדינה , עובדים במידה כזו או אחרת בשביל מערכת הביטחון 
הצרפתית . יש המעריכים כי מספר העובדים המתפרנסים מעסקי הנשק עומד על 
כ004 אלף איש , ויש אף הטוענים כי המספר הוא כפול מזה . הרקע למשבר הקשה 
העובר על תעשיית הנשק הצרפתית נובע מהופעתן של יצרניות נשק חדשות מקרב מדינות 
העולם השלישי כמו ברזיל , פקיסטן , מצרים , הודו וסין . ואכן , ניתוח 
נתוני המכירות הצרפתיות בשנת 9891 , מעלה כי עיקר הפגיעה היתה בסל הקניות 
של ארצות המגרב והמזרח - התיכון . בשנת 9891 מכרה צרפת למדינות אלו ציוד 
ב5 . 5 מיליארד פרנק , לעומת 5 . 02 מיליארד פרנק בשנת 8891 . סיבות נוספות 
למשבר נובעות גם מקשיים כספיים של המדינות הללו , לירידת ערכו של הדולר , 
לשיפור כושר התחרות של תעשיית הנשק האמריקאית , וכמובן לירידת המתח הצבאי 
באירופה . הסיכוי של צרפת ושל בריטניה למכור נשק באזור הזה , הוא התקווה 
שכמה מדינות יעדיפו לרכוש נשק ממקורות שונים כדי שלא להיות תלויים יתר על 
המידה במקור אחד . על פי הערכותיהם של אנשי חברת תומפסון , המצב הקשה בשוק 
העולמי יימשך עוד שנים מספר , אפשר שעד שנת 5991 . כך או כך , בשנה האחרונה 
עדיין ממשיכים השוק המזרח - תיכוני והשוק של ארצות המגרב לתפוס כ%05 מהיצוא 
הביטחוני של צרפת . ההשלכות המדיניות והכלכליות הנגזרות מנתון זה מלמדות 
במקצת על מניעיה של הפוליטיקה המזרח - תיכונית של צרפת . צמיחתה של התעשייה 
הצרפתית החלה בשנות הששים כחלק ממדיניותו העצמאית של הנשיא שארל דה - גול . 
מטרתו היתה לייצר את כלי הנשק שצרפת זקוקה להם כדי שלא תהיה תלויה בחסדיהם 
של הסובייטים ושל האמריקאים . אלה הימים שבהם צרפת ביקשה להקים את הגוש 
השלישי בין שתי המעצמות , וחלומה היה לעמוד בראש המדינות הבלתי מזדהות . 
במשך השנים התפתחו חברות הענק , ביניהן תומפסון לציוד אלקטרוניקה בשדה 
הקרב , אירוספסיאל למטוסים ולציוד אוויוני , דאסו למטוסים , ג - י - א - 
ט לציוד ללוחמת שטח , סנקמה למנועי מטוסים ומאטרה , המייצרת למשל טילי 
אוויר - אוויר . ישראל שהיתה לקוחה חשובה ביותר של צרפת בשנות הששים , הצליחה 
להוכיח לעולם את יעילותו של הנשק הצרפתי . האמברגו הצרפתי שבא בעקבות מלחמת 
ששת הימים על יצוא נשק לישראל , הוטל במידה רבה מתוך רצון לפרוץ לשוק הערבי 
העשיר והמפתה , שכלל את לוב , את סעודיה , את מצרים , את עיראק ועוד . 
בשנות השבעים נמשך הגידול בייצוא הנשק , והגיע לעתים עד כדי % 04 מסך תוצרת 
התעשייה הצבאית הצרפתית . במשך השנים הצליחה צרפת להגשים את חלומה , והיא 
הפכה להיות יצואנית הנשק מספר אחת לעולם השלישי . בשנים האחרונות , כ%08 
מיצוא הנשק שלה מיועד למדינות ערב ואפריקה . בשל החשיבות הרבה שמייחסים 
הצרפתים ליצוא , זוכות לעתים היבואניות לקבל לידן נשק שטרם קיבל הצבא הצרפתי 
עצמו . צרפת היא אולי היצואנית מספר אחת בעולם של גבינת קממברט . בתחום 
יצוא הנשק הכבד היא הצליחה להגיע " רק " למקום השלישי אחרי בריה"ם ( % 6 . 
63 ) וארה"ב ( % 3 . 13 ) . בין השנים 581791 , ייצאה צרפת % 5 . 11 מכלל 
היצוא העולמי . קרוב לוודאי שפאריס עשתה עסקים טובים יותר בסחר הנשק מאשר 
ביצוא הקממברט . ממשלת צרפת היא זו השולטת והמכוונת את תעשיית הנשק , גם 
אם המדובר בתעשיות פרטיות . אמנם ראשי המדינה מדברים הרבה על הצורך להגיע 
לפירוק נשק , אבל בפועל הממשלה הצרפתית היא זו המכוונת את המפעלים שלה להרחיב 
את פעילותן , מתוך רצון להבטיח את מקומה כמעצמה בתקופה שהעוצמה הפוליטית 
והכלכלית של גרמניה עולה ושיפאן נחשבת כמעצמה כלכלית ממדרגה ראשונה , בעוד 
שעל פאריס להיאבק כדי לשמור על מעמדה אפילו במועצת הביטחון . כדי לעודד את 
התעשיות הצבאיות , מבטיחה להן ממשלת צרפת ביטוח סיכוני חוץ , כך שביכולתן 
לבצע עסקות גם עם מדינות ועם גורמים מפוקפקים מבחינה כלכלית . עיראק היתה 
ללא ספק אחד מרוכשי הנשק החשובים של צרפת . הצרפתים ידעו לנצל היטב את המלחמה 
הממושכת בין איראן לעיראק , לא רק כדי למכור את מרכולתם , אלא גם כדי לעשות 
ניסויים בכלי נשק בשדה הקרב במטרה לשפרם . על פי העיתון ליברסיון , ביצעה 
חברת אירוספסיאל ניסויים בטילי אוויר - קרקע בשדה הקרב העיראקי - איראני . 
כיום נאלצת צרפת להפסיק את המכירות . לאו דווקא בשל בעיות אמברגו , אלא 
משום שהעיראקים הפסיקו לשלם . כיום הם חייבים לצרפתים תמורת הנשק שרכשו 
סכום של כ03 מיליארד פרנק , ואין איש בפאריס המאמין כי מישהו בבגדד ישלם 
אי - פעם את הסכום הזה . למעשה , בגלל הביטחונות שנתנה ממשלת צרפת לעסקות 
הנשק , מממן כעת משלם המיסים הצרפתי את מלחמת בעלות - הברית נגד עיראק . 
אחת הסיבות שבגינן ביקשה צרפת להחיות בשנת 3891 את איחוד אירופה המערבית , 
היא הרצון לארגן במסגרת שבע החברות תוכניות לשיתוף פעולה ולהסדרת נושא 
ייצור הנשק לשוק האירופי , שבו תשחק תפקיד מרכזי , כיוון שהבינה כי לא 
יעלה בידה להרים בעצמה פרויקטים צבאיים גדולים . ממשלתה הסוציאליסטית של 
צרפת גם חשה מבוכה נוכח העובדה , שאינה מחמיאה לדימוי העצמי שלה ושל העם 
הצרפתי , כי % 38 מתפוצת הנשק שהיא מוכרת נמצאת מחוץ לאזור נאט"ו , וכי 
מדובר בעסקות עם מדינות בעלות משטרים דיקטטוריים המצויות תמיד במוקדי מתח 
ומלחמות . ואולם , כפי שטוען הג - ר - י - ף , במצבים כאלה העיקרון המרכזי 
במדיניות הצרפתית הוא דווקא למכור יותר ככל האפשר . כך , למשל , בין השנים 
1757 , תחת נשיאותו של ולארי זיסקאר דסטאן , היתה דרום - אפריקה הלקוחה 
החשובה ביותר של צרפת . כך גם מכרה נשק למדינות דיקטטוריות באמריקה הלטינית . 
גם כניסתו של פרנסואה מיטראן לאליזה ב1891 , לא שינתה בהרבה את המדיניות 
הזאת , אף שבמערכת הבחירות הבטיחו הסוציאליסטים גישה יותר מוסרית בכל הקשור 
למכירות נשק . אמנם לכאורה הוצאו דרום - אפריקה וצילה מרשימת הלקוחות של 
צרפת , ואולם בפועל נמשכו מכירות הנשק למדינות הללו בצנעה רבה יותר . כן 
נמכר ציוד צבאי ללוב , שלחמה נגד צאד , בת חסותה של צרפת , לניקרגואה , 
וכמובן לעיראק . דווקא תחת שלטונו של מיטראן הגיעה צרפת לשבירת שיאיה ביצוא 
כלי נשק . קפמאבינבשל תאוות ההתמודדות עם התעשייה הצבאית האמריקאית , נכנסה 
צרפת לפרויקט כושל של ייצור מטוס העתיד , ה"ראפאל " , הגרסה הצרפתית להרפתקת 
הלביא הישראלי , שראש ממשלת צרפת , מישל רוקאר , הגדירו כ"בזבוז של מיליונים " . 
אולם הממשלה הצרפתית איננה מוותרת . למרות המשבר ההולך ומחריף , הוחלט 
בשנה האחרונה לקדם חברה בינונית בגודלה במושגים צרפתיים , ששמה ג - י - 
א - ט , המתמחה בפיתוח נשק לכוחות קרקע . חברה זו שהיתה חברת - סמך , 
כמו התעשייה הצבאית הישראלית , הפכה זה כחצי שנה להיות חברה ממשלתית . 
באמצעות חברה זו , המוכרת כיצרנית של הטנק לקלרק ותותח ה551 מ"ם , מבקשת 
הממשלה הצרפתית להשתלט על נתחים גדולים מעסקות הנשק בתחומים הללו על ידי 
רכישה של חברות במדינות שונות הנמצאות בקשיים עקב המשבר בשוק העולמי . כך , 
למשל , רכשה ג - י - א - ט רק באחרונה את אף - אן , החברה הבלגית הידועה 
לייצור נשק . קודם לכן רכשה את חברת התחמושת הבלגית פי - אר - בי לתחמושת 
בקליברים גדולים . כעת נמצאת ג - י - א - ט במשא ומתן לרכישת חברת הנשק 
הגרמנית , אקלר אן קוק . ג - י - א - ט תהיה ללא ספק בתוך זמן לא רב חברת 
הנשק מספר אחת באירופה . עם רכישתה של אף - אן , היא הפכה לחברה המובילה 
בעולם בתחום של כלי הירייה בעלי הקליבר הנמוך , רובים ורובי ציד . סיפורה 
של ג - י - א - ט , ההולכת ומתפתחת דווקא בימים של משבר , מבטא את החשיבות 
הכמעט עליונה שנותן השלטון הצרפתי הריכוזי לתעשייה זו . בעקבות הסכסוך שפרץ 
במפרץ , טענו חברים באסיפה הלאומית כי אין עוד להתיר לממשלה הצרפתית לעשות 
ככל העולה על דעתה בכל הקשור למכירות כלי נשק לכל דכפין . הם תבעו כי ועדה 
פרלמנטרית תוסמך לאשר כל עסקת נשק בסכום העולה על 02 מיליון פרנק . לפני 
שנבחר לנשיא , תמך מיטראן ברעיון הזה . עתה מתנגד לכך שליחו , שר ההגנה 
זאן פייר שבנמן , בטענה הקלאסית כי עסקות מסוג זה נעשות בדרך כלל בנסיבות 
שהשתיקה יפה להן . גם המשבר בשוק הנשק משמש עילה מדוע להמשיך ולשמור על 
צנעה מרובה בכל הקשור לעסקות הנשק . 
