לשלושה - עשר המפקדים האמריקאים של כוחות היבשה והנחתים , המוכנים ומזומנים 
להוביל את מתקפת היבשה של הקואליציה נגד עיראק , יש מורשת אחת ומטרה אחת . 
המורשת : כולם שירתו בווייטנאם ; המטרה : להילחם ולנצח , והפעם על - 
פי התנאים שלהם . כאשר ייצאו לקרב אחרי שיושלמו המהלומות האוויריות המסיוויות 
על עיראק , ינסו הגנרלים האלה להכות בסדאם חוסיין ובצבאו בכל מה שעומד לרשותם , 
ולנצח במלחמה הכי מהר שאפשר , בגבולות הזהירות ושיקול הדעת , לפני שמה 
שהם רואים כדעת קהל הפכפכת מבית תתחיל להשתנות . " הגנרלים האלה אינם רוצים 
ללחום מלחמה בתוספות " , אומר גורג קלוואר , עמית בכיר במרכז ללימודים אסטרטגיים 
ובין - לאומיים . ומוסיף הגנרל אדוארד מאייר , לשעבר ראש המטה הכללי האמריקאי : 
הם למדו ש"אינך יכול להביס את האויב על - ידי תקיפת אצבעותיו ובהונותיו " . 
תקוותם תהיה שהמהלומות האוויריות הורסות את יכולת הצבא העיראקי להעביר ולקבל 
פקודות , וכי הכתישה מהאוויר הורסת את רצון האויב להילחם . אך הם יזכרו 
את הכתישות שספגו הווייטנאמים במשולש הברזל של ארצם . אנשי חי"ר גילו תמיד 
ספקנות כלפי הבטחות לניצחון קל . קפמאבינגנרלים אלו במפרץ הפרסי , כולם 
בשנות החמישים המוקדמות שלהם , היו סגנים וסרנים צעירים בסוף שנות העשרים 
ותחילת שנות השלושים שלהם כאשר לחמו במלחמת וייטנאם . כמה מהם הגיעו כיועצים 
צבאיים ב5691 ו6691 . רובם שירתו לפחות תקופת שירות אחת ב8691 או 9691 , 
בזמן הקרבות הקשים ביותר . כולם כבר עזבו כאשר ריצרד ניקסון , בתחילת 
שנות ה07 , ניסה להכניס " וייטנאמיזציה " במלחמה , כלומר להעביר במידה 
גדלה והולכת את הלחימה לצבא הדרום . " הדבר היוצא מגדר הרגיל " , אומר 
הקולונל בגמלאות הרי סמרס , היסטוריון צבאי , " הוא שמכל הכוחות שלנו 
במפרץ רק הגנרלים עברו טבילת אש . ולכולם זה קרה בווייטנאם " . כמה מאותם 
מפקדי שדה נפצעו בווייטנאם . אחד מהם הוא מייגור גנרל בארי מקאפרי , המפקד 
על דיוויזיית החי"ר ה - 42 , נפצע שלוש פעמים וכמעט כל זרועו הימנית התרסקה . 
אחר , לויטננט גנרל פרדריק פרנקס , הגנרל המפקד על הגיס השביעי , איבד 
את רוב רגלו הימנית . הוא חוגר תותבת ואנשי הסגל שלו מעולם לא היססו לספר 
בדיחות על טרמיטים המכרסמים רגלי עץ . כיוון שרבים מאותם גנרלים נפצעו , 
וכיוון שכולם ראו חיילים צעירים רבים מאוד נהרגים סביבם , אומרים מומחים 
רבים שכניסתם למלחמה אינה מלווה כלל בשחצנות או בהפגנת כוח לשמה . כלומר , 
הם יכולים לגלות זהירות מסוימת בשיגור אנשי החי"ר שלהם לאותן מתקפות חזיתיות 
העולות בחיי אדם רבים . " פירוש הדבר הוא כוח אש רב יותר , לא כוח אדם 
רב יותר " , אומר הגנרל מייאר . לדעת מומחים , אופייניים דברי הלויטננט - 
גנרל קלווין וולר , סגן מפקד הכוחות האמריקאיים במפרץ , שהזהיר בפומבי 
לפני חג המולד כי כוחות ארצות הברית " לא יהיו מוכנים למלאכה " עד אמצע 
פברואר . קפמאבינבדומה למפקדים בשטח , הגנרלים במטות שירתו גם הם בווייטנאם . 
הגנרל וולר , מומחה ללוחמה כימית , שהה בווייטנאם ב9691 ו0791 . הגנרל 
נורמן שוורצקופף , המפקד של כוחות ארה"ב במפרץ , שירת שתי תקופות בווייטנאם 
וזכה שם בשלושה כוכבי כסף ושני לבבות ארגמן . הוא גם הגנרל היחיד במפרץ 
שמילא תפקיד חשוב בפלישה לגרנדה ב3891 . כל הגנרלים במפרץ יהיו מודעים מאוד 
לדעת הקהל בבית , ויקוו נואשות שהפעם היא תתמוך בהם . הגנרל בגמלאות פרדריק 
קרוסן , שפיקד על כוחות הצבא האמריקאים בגרמניה ב9738 ושהיה הקצין האחרון 
ששירת בווייטנאם שעוד השתתף במלחמת העולם השנייה , אמר : " יש רבים מאתנו 
שלעולם לא יסלחו לעיתונות על הכיסוי שקיבלנו בווייטנאם . לפיכך רבים מאותם 
גנרלים , בעיקר המפקדים של כוחות הקרקע , יחזיק את הכתבים קצר " . הגנרל 
קולין פאוול , יו"ר המטות המשולבים , גם הוא ותיק וייטנאם , אומר כי הוא 
לא " יושב מאוחר בלילה ודואג בשל וייטנאם . אבל אחד הדברים שעליהם אנו 
קצת חושבים הוא , האם העם האמריקאי תומך בנו במאמץ זה ? " לא כל הגנרלים 
הקרביים במפרץ שירתו תקופה ארוכה בווייטנאם . בגלל מדיניות הרוטציה של הצבא 
אתה משרת תקופה , הכרטיס שלך מנוקב ואתה מפנה מקומך לקצין שאפתני אחר . 
כל תקופת השירות המלחמתי הסתכמה לפעמים בפחות משנה . מייגור - גנרל פול 
פאנק , למשל , הגיע לווייטנאם בפברואר 9691 ועזב בדצמבר . בתקופת שירותו 
הוא זכה בשני כוכבי ברונזה . הוא לא נפצע . כל אותם גנרלים בילו זמן רב 
יותר בכיתות לימוד מאשר בשדה קרב . פאנק , למשל , הוא בוגר שלושה בתי - 
ספר צבאיים ויש לו שלושה תארים מאוניברסיטת מונטנה , בהם דוקטורט בחינוך . 
ללויטננט - גנרל גרי לאק , מפקד הגיס המוטס ה81 , יש דוקטורט בטכנולוגיית 
מידע מאוניברסיטת גורג ואשינגטון . לגנרל פראנקס , מפקד הגיס השביעי , 
יש שני תארי אם - איי מאוניברסיטת קולומביה באנגלית ובפילוסופיה . מפקדי 
הנחתים השוהים במפרץ בילו בממוצע זמן רב יותר בווייטנאם ופחות בכיתות לימוד 
מאשר מקביליהם בכוחות הקרקע . בריגדיר - גנרל גיימס מיאט , למשל , שירת 
שנה כמפקד מחלקה ואז חזר לשירות שני בן 61 חודשים כיועץ לחיל הנחתים הדרום 
וייטנאמי , ושרשם " לזכותו " אי אלו מעשי זוועה . הוא עומד בראש הדיוויזיה 
הראשונה של המרינס , ה"אולד בריד " ( הזן הישן ) הידועה . קפמאבינגנרל 
מאיאר , ראש המטה של כוחות הקרקע ב - 9738 , מאמין כי ההכשרה בבתי הספר 
הצבאיים הכינה גנרלים אלה היטב למה שעומד כעת בפניהם . הכשרתם הצבאית מאז 
מלחמת וייטנאם , הוא מציין , התמקדה בשאלה כיצד להילחם בברית המועצות , 
ודבר זה מסייע להם גם כעת כיוון שהצבא העיראקי נשען על טקטיקות סובייטיות . 
הגנרל שוורצקופף , מכל מקום , כבר התנסה בכל הסיפור בעבר . לאחר הביצוע 
הכושל של הצבא בגרנדה הוא קטל את העדרו של תכנון מספיק מצד הגנרלים והאדמירלים 
הממונים על המבצע . אך הוא הוסיף : " למרות שהבכירים במטה מפשלים בכל 
דרך שבכלל אפשר , הרי היוזמה והאומץ מצד מנהיגות היחידות הקטנות היא שכל 
פעם תביא לכם ניצחון " . 
