רק תשעה שערים הובקעו במחזור ה - 41 של הליגה הלאומית לכדורגל שהותיר רושם 
עגום בערך כמו מצב הרוח הלאומי : תריסר קבוצות נותרו על עמדן בטבלה ( אגב , 
שבת שניה ברציפות שתריסר קבוצות לא משנות דירוגן בטבלה ) , חמש קבוצות 
לא הבקיעו , כפר סבא מאבדת את הליגה ונשארת מאחור , חיפה חוזרת חזק למאבק 
על הבכורה , הישוותה את מספר נקודותיה לזה של פתח תקווה ( 92 ) ורק הפרש 
השערים מדרג את שחקניו של אברהם גרנט בראש הדירוג הלאומי . אם זה מנחם את 
החיפאים , אסור לשכוח שחיפה היא הקבוצה בעלת מספר הניצחונות הגדול ביותר 
בליגה ( 9 ) ; ואם זה מנחם את הפתח תקוואים , אסור לשכוח שפתח תקוה היא 
הקבוצה בעלת מספר ההפסדים הקטן ביותר ( רק 1 ) . , המוביל , יצא ביום 
שישי לימק"א וחזר ממיפגשו עם הפועל ירושלים בידיים חצי ריקות , אחרי 09 
דקות שנסתיימו ללא הכרעה ( 11 ) . , הטוען לכתר , הוכיח את כוחו כאשר 
גבר בשכונת התקווה 10 על האלופים מבני יהודה . העימות החזיתי הזה , בין 
האלוף היוצא לבין הטוען לכתר , הותיר את הרושם שבני יהודה אולי ויתרו על 
הגנה על הכתר , אבל חניכיו של שלמה שרף בהחלט לא ויתרו . לגביהם , ההיפך 
נכון . בקרב הפרטי בין שתי התל אביביות , בית"ר ומכבי , במחזור ה - 41 , 
היתה ידם של המכבים על העליונה . הם ביצעו חילופי מקומות עם הבית"רים , 
עלו למקום השלישי , אחרי שהשיגו בכפר סבא נצחון גדול וחלק ( 30 ) והותירו 
את כפר סבא בודדה בלי נצחון , גם אחרי 41 מחזורים . בית"ר תל אביב נאלץ 
לסגת שלב בדירוג , אחרי שנכנע כבר ביום שישי לרעבי - הנצחון של מכבי נתניה 
ששער אחד הספיק להם ( 10 ) . מצבם של הכפר סבאים בחלק התחתון של הטבלה 
החמיר בעיקר בגלל העובדה ששני יריבים אחרים למרתף הטבלה זכו בנצחונות בית 
זהים : הפועל תל אביב השיג נצחון חיוני 10 על בית"ר ירושלים וצפרירים חולון 
השיגו נצחון של אוויר - לנשימה בהכניעם 10 את הפועל באר שבע . אגב , זו 
השבת השניה שאין בה משחק ללא שערים , וגם זו נחמה כלשהי . דים כאלה המבקשים שבג"ץ 
אולי יפסול את הוועד האולימפי החדש , כדי שיצחק אופק יוכל להמשיך ולעמוד 
בראשו , כפי שהוא עושה זה יותר ם - 41 שנים . בעניין צירופם של שלושת חברי 
הכנסת , מציינים , כי גם בעבר כיהנו ח"כים בוועד האולימפי ( מזכירים את 
אהרון ידלין וחיים רמון ) על מיכסת אנשי ציבור החייבים להיות בגוף זה . 
כן אומרים שהספורט הישראלי במצבו הרעוע זקוק מאוד ללובי ציבורי חזק , גם 
בכנסת , ועל כן קירובם של ח"כים כמו מיכה גולדמן ( יו"ר ועדת הספורט ) 
ודומיו יכול להיות לעזר רב לספורט הישראלי . 
