יבול ממשיכים לשמש להכנת תרופות , הם מנוצלים כיום בעיקר במטבח . גם בימי 
הפרעונים השתמשו בהם לתיבול מאכלים , שכן הקדמונים ידעו כי עשבי התיבול 
מוסיפים טעם אף למזונות הפשוטים ביותר . למרות שאפשר לקנותם כשהם מיובשים , 
אשפי הבישול יודעים כי כמעט כל עשבי התיבול טעימים שבעתיים כשהם טריים . 
מאחר שלפעמים קשה למצוא אותם טריים בשוק המקומי , רבים מגדלים אותם בבתיהם . 
אין כל קושי לגדלם אפילו בדירה קטנה , הם מתפתחים יפה בעציצים ובאדניות . 
גם המרפסת הצרה ביותר יכולה להניב יבול עשיר של עשבי תיבול טריים . הנוחים 
ביותר לגידול בבית הם הקורנית , האורגנו , הצתרה , האסטרגון והנענע . 
את כל אלה אפשר לזרוע או לשתול בכל ימות השנה , אך חודשי החורף יפים להם 
במיוחד . גם התמכה והמרווה טובות לגידול בגינה הביתית , אך אותן שותלים 
מאוחר יותר בשנה . בנוסף מן התועלת שצומחת מן השימוש בהם בתבשילים רבים , 
ניחוחה של גינת - עשבי - תיבול ואפילו היא קטנטנה מוסיף קסם לכל אירוח . 
עשבי - תיבול שונים יכולים להשלים מנות מזון שונות . הסקירה דלהלן מציגה 
עשבי תיבול שכיחים באגן הים התיכון . צמח ריחני ורב - שימושי זה חשוב במיוחד 
במטבח הצרפתי , היווני , האיטלקי והערבי . העלים הקצוצים מעשירים מרקים , 
מאכלי דגים וביצים , צלי בשר ועוף , נקניקיות וסלטים הכוללים תפודים , 
אורז ושעועית . הבזיליקום טוב במיוחד עם ירקות כמו קישוא , בצל וחציל . 
הוא אידיאלי בהכנת רטבים ירוקים , כמו לצורך ה"פסטו " האיטלקי המפורסם . 
במקרים רבים משתמשים בו יחד עם שום . את הבזיליקום קל לגדל בעציצים ובאדניות . 
את העלים מייבשים ומקפיאים . יש לזרוע צמח זה באביב , ולאחר שהצמח מתבסס , 
רצוי לגזום את ראשו כדי שיתפרס לצדדים . רכיב חשוב בבישול מאכלים מתוקים 
או מתובלים מאוד . לעלה הדפנה ניחוח עז וחריף ויש להשתמש בו בצמצום במרקים , 
במאכלי דגים , בצלי בשר , בבשר מבושל ובמאכלי לשון ועוף . העלים האלה 
טובים עם מאכלי עדשים ושעועית והם מצוינים במלית לעוף . מרבים להשתמש בעלה 
דפנה גם להכנת כבושים ורטבים . שיחי הדפנה גדלים לגובה רב אם אין גוזמים 
אותם . על - ידי גיזום אפשר לגדלם בעציצי - גינה . יש לגזום אותם בתחילת 
האביב ולפחות פעמיים בכל קיץ . את העלים אפשר לקטוף בכל עת , ואפשר לגזום 
ענפים בשלהי הקיץ ולהשתמש בהם כשתילים חדשים . העלים המיובשים נשמרים היטב 
זמן רב . בעל טעם עדין של אניס והוא מעולה בתיבול סלטים , עוף , מרק ירקות , 
מאכלי דגים , אומלטים , בשר ועוף . הוא משתלב יפה בירקות כגון אספרגוס 
ותפודים . משתמשים בו גם בהרבה רטבים , במיוחד ברוטב ברנז , ברוטב רמולאד 
וברוטב ראוויגוט . במקרים רבים משלבים אותו עם עירית ופטרוסלינון . את 
העלים הללו יש להוסיף רק לאחר השלמת הבישול . התמכה הוא צמח אידיאלי לגידול 
בעציצים ובאדניות . יש לזרוע אותו בשלהי הקיץ ואת העלים אפשר לקטוף בכל 
ימות השנה . מייבשים אותם ומקפיאים . : יש הקוראים לצמח הזה פטרוסלינון 
יפאני . זה רכיב חשוב בתערובת התבלינים המשמשת לכבישת מלפפונים וצטני . 
טבחים בצפון - אפריקה , ביוון ובמזרח התיכון נוהגים להשתמש בצמח זה כמות 
שהוא , בסלט . למרות ריחו העז למדי , טעמו עדין והעלים מוסיפים הרבה לצלי 
בשר ולמרק . את הכוסברה אפשר לגדל בעציצים ויש לזרוע אותו באביב . את העלים 
אפשר לקטוף בכל עת , אך את הצמחים יש לגזום מיד לאחר שמתחילה פריחה . את 
הגבעולים יש לתלות לייבוש , כדי לאסוף את הזרעים . צמח זה טוב לשימוש במיוחד 
כשהוא טרי . העלים נשמרים היטב בהקפאה , אך אינם טובים לייבוש . הזרעים , 
שבהם משתמשים להכנת כבושים , נשמרים היטב גם בצורתם היבשה . צמח זה מעולה 
בהכנת כבושים . יש לו טעם עדין של אניס והוא יפה כתוספת למרק , דגים , 
סלטים ומאכלי ביצים . העלים הקצוצים ( אותם יש להוסיף תמיד בסוף הבישול ) 
מתאימים גם לבשר כבש ועגל , עוף מוקרם וירקות כמו עגבניות , כרוב ופטריות . 
אין כמוהו בהכנת כרוב חמוץ טרי וכרובית כבושה . השמיר פופולרי מאוד גם 
בסלטי מלפפונים ותפודים ובהכנת רוטבים על בסיס שמנת . זרעי השמיר , שאפשר 
לקנותם ולייבשם , מצוינים בהכנת סלטים של תפודים וביצים . קפתמונה1 , 32פהשמיר 
הוא בן המזרח - התיכון ואפשר לגדלו בעציצים או באדניות . את הצמחים יש לגזום 
בהגיעם לגובה 02 ס"ם , בקירוב . את הזרעים והעלים אפשר לייבש , אך הם 
אינם טובים להקפאה . אף על פי שהחזרת היא שורש , בשלנים מתייחסים אליו כאל 
עשב תיבול . לחזרת טעם עז וחריף ושורשיה משמשים להכנת רטבים בשביל דג מעושן , 
צלי בשר , בשר מבושל , לשון , עוף ותבשילי עגבניות . את השורש יש לקלף 
ואחר - כך לגרר או לטחון לפני השימוש . מאחר שלצמח הזה , הדומה לגזר לבן , 
יש שורשים עמוקים , אין הוא יפה לגידול בבית . אבל יש לזכור שחזרת טרייה 
טובה לאין שיעור יותר מחזרת משומרת . צמח זה מוזכר רבות בתנ"ך . טעמו מריר 
כלשהו , ומזכיר את טעם המנטה . מרבים להשתמש בו במטבח המזרח - תיכוני . 
העלים היבשים טובים לצלי , לסלט ולעוגות פירות , ובמיוחד לדגים בעלי אחוז 
שומן גבוה . הפרחים המיובשים של הצמח הזה משמשים כתוספת למרק . האזוב צומח 
היטב בעציצים ומשגשג במיוחד בצל . יש לזרוע אותו באפריל או במאי ואפשר להרבותו 
על - ידי חלוקת שורשיו באביב או בסתיו . אך יש להיזהר בגידול אזוב , משום 
שדבורים וצרעות נמשכות אל פרחיו . יש כ02 זנים של נענע , הגדלים באזורנו . 
העלים הקצוצים של כל הזנים הללו מתאימים לבשר כבש על האסכלה , לבשר עגל 
ולתיבול סלט פירות . גבעולי הנענע טובים במיוחד למאכלי תפודים צעירים וכמעט 
לכל מאכל הכולל גזר , חציל או אפונה . את הנענע נוהגים לשרות גם בתה רגיל 
או בתה - צמחים . קפתמונה1 , 32פכל זני הנענע אוהבים אדמה עשירה והשורשים 
מסתעפים לכל עבר . הדרך הטובה ביותר לריסון ההתפשטות של הנענע , שעלולה 
לחנוק צמחים שכנים , היא לגדל את הצמח בעציץ ולקבוע את העציץ בקרקע או באדנית . 
את הנענע יש לגזום כל אימת שמופיעים גבעולים חדשים . אם הצמח נעשה עבות 
מדי , אפשר להפרידו בשורשיו וליצור שתילים חדשים . אף על פי שהנענה טובה 
בעיקר כשהיא טרייה , אפשר לייבש את עליה ולהקפיאם . העלים הקצוצים של האורגנו 
משמשים כמעט בכל הפסטות והתבשילים האיטלקיים . הם מתאימים לצלי בקר , עגל 
ועוף , ולצילי קון קארנה . יש הרואים בטעמו של האורגנו רכיב בלתי - נפרד 
מרוטב עגבניות ורוטב בר - בי - קיו , והוא משמש בהרבה מרשמים מזרח - תיכוניים , 
כגון כדורי בשר , נקניקיות , מלית לדגים , עוף ותרנגול - הודו . אפשר 
לזרוע אורגנו , אך קל ונוח יותר לשתול אותו באביב או בסתיו . צמח זה קל 
למדי לגדל בעציץ או באדנית . את העלים שלו אפשר לייבש ולהקפיא . יש כמה 
זנים של פטרוסלינון , אך הזן האיטלקי , בעל העלים השטוחים , הוא הפופולרי 
ביותר במקומותינו . דומה שזה עשב - התיבול הפופולרי ביותר . הוא גם נאה 
וגם מוסיף הרבה למרק , לצלי , לסלט , לרוטב ולמלית . הוא מתאים לכל הבשרים , 
הדגים והעופות , ואידיאלי בהכנת אומלטים וביצים " מקושקשות " . למרות הפופולריות 
שלו , לא קל לגדלו . אך זו אינה בעיה , משום שאת הפטרוסלינון אפשר לרכוש 
בכל מקום ומחירו סביר בהחלט . גבעוליו של עשב - התיבול המזרח - תיכוני הזה 
משמשים בבישול בשר כבש , עגל ועוף , וגם בהכנת מיני תחמיצים . העלים הקצוצים 
משמשים להכנת מרקים , מאכלי דגים , צלי בשר ומאכלים המבוססים על תפודים , 
אפונים ופלפל מתוק . הספרדים והאיטלקים משתמשים ברוזמרין במרק פירות עם 
סלמון , במלית לדגים , במאכלי עוף ובמרק אפונה . מאחר שלרוזמרין טעם עז 
וייחודי , הוא מאפיל על הטעם הטבעי של עשבי - תיבול אחרים , אם אין משתמשים 
בו בצמצום . לשיחים הללו , הקטנים והריחניים , יש עלים יפים , ירוקים 
למעלה ואפורים למטה , המפיצים ניחוח מענג . יש לשתול ענפים בשלהי הקיץ 
או בתחילת הסתיו . הרוזמרין מעדיף מקום שטוף - שמש , מוגן מרוח ומקור . 
צמח זה צומח היטב בעציץ , אך יש לגזום אותו בקפידה כדי לשמור על מידותיו . 
העלים המיובשים נשמרים היטב . בגלל טעמו העז והמריר כלשהו , צריך תמיד 
להשתמש במרווה בצמצום והוא מתאים במיוחד למזונות שמנים כגון אווז , ברווז , 
נקניקיות וצלי בקר . אי - אפשר בלעדיו בהכנת המאכל האיטלקי " סאלטימבוקה " , 
ובמזרח - התיכון מרבים להשתמש בו בסלט . המרווה גדלה יפה בעציץ ואפשר להכין 
ייחורים ולהרבותה בשלהי האביב . כאשר הצמח מתבגר , יש לגזום את ענפיו אחרי 
הפריחה , כדי לעודד צמיחה אחידה . את העלים אפשר לייבש ולהקפיא . טעם הפלפל 
של הצתרה גורם לכך שהעלים הקצוצים שלו טובים למרק , למאכלי ביצים , שעועית , 
דגים , בקר ועוף . הוא פופולרי גם בסלטים ובחביתות . יש להשתמש בו בצמצום , 
מאחר שהוא נוטה להטביע את טעמם של עשבי - התיבול האחרים . קל לגדל את הצתרה 
בעציץ והוא מגיע לגובה 03 ס"ם בקירוב . אפשר לגזום עלים ולהשתמש בהם כשתילים 
בכל עת , ואפשר ליהנות מהעלים כל השנה . לצמח זה טעם קל של אניס והוא מריר 
כלשהו . יש הרואים בו את נסיך - התבלינים . העלים הקצוצים משמשים לסלטים 
ולרטבים , עם פטריות , בהרבה מאכלי ביצים ומאכלי דגים , עגל , עוף ותרנגול - 
הודו . חומץ האסטרגון מצוין לסלטים , ועשב - התיבול הזה משלים להפליא מאכלי 
תפודים , פטריות , תרד וחרשף . את הצמח הזה יש לשתול בחורף וקל לגדלו 
בעציץ או באדנית . כאשר מגדלים אותו בבית פנימה , אפשר להשתמש בו בכל ימות 
השנה ואת העלים אפשר לייבש ולהקפיא . יש יותר מ05 זנים של קורנית , כולם 
בני אגן הים - התיכון . בגבעולים משתמשים להכנת תחמיצים . העלים הקצוצים 
משמשים למרקים , למאכלי דגים , בשר , עוף , גבינה וביצים . אפשר להשתמש 
בעלים גם בצלי , במלית וברטבים רבים ושונים . כל הזנים יפים למראה ונודפי 
ניחוח , ויש להם פרחים יפים . קל לגדלם בעציצים ובאדניות . אפשר לזרוע 
את הקורנית ואפשר לשתול את גבעוליו בכל ימות השנה . 
