, ערכות המגן הן הדבר אשר משרה עלינו ביטחון בעת התקפת טילים . מיקומן 
הגבוה של ערכות המגן בין מקדמי תחושת הביטחון , מחזיר אותנו לוויכוח העיקש 
שהתנהל על כך לפני חמישה חודשים . הראשון ששמו נקשר בסוגיה זאת הוא האזרח 
עו"ד , שהגיש עתירה לבג"ץ ובה דרש כי בית - המשפט העליון יורה לצה"ל לחלק 
מסכות גז וילמד את הציבור כיצד להשתמש בהן . , שר הביטחון , אמר אז בתגובה 
לאזרח המודאג שהחליט לנקוט יוזמה ( 8 . 21 ) : " אין מקום לדאגה . סדאם 
חוסיין לא ייגע בנו כי הוא צריך לדעת מה מצפה לו אם יעשה זאת , ואני חושב 
שהוא יודע " . הפרקליטות דחתה את העתירה בהשיבה לעו"ד ארנסט ששיקולי מערכת 
הביטחון לפיהם אין צורך לחלק מסכות גז , מקובלים עליה . אחר כך הגיע תורם 
של הפוליטיקאים . , שר החוץ , חסך מאתנו עד כה את דברי התזכורת על חלקו 
בעניין מסכות הגז וזאת בניגוד לדרך שבה נהג בתחילת השבוע , כשסוללות טילי 
פטריוט הגיעו לישראל . שר החוץ לא יכול היה להתאפק ודאג לומר בישיבת הממשלה , 
שהוא הראשון שהעלה את בקשת הטילים בפגישתו עם שר החוץ האמריקאי , , בעת 
שביקר באוקטובר בארצות - הברית . את מלחמתו על מסכות הגז ( דוד נגד כל 
העולם ) הזכיר שר החוץ בשבוע האחרון בפורומים אינטימיים יותר . הוא סיפר 
ששרי ממשלה שתקפו אותו ולעגו להתעסקותו בנושא זה מאחורי הגב , באו להגיד 
לו עכשיו כמה שהוא צדק . אם לשחזר את הוויכוח , השתלשלות העניינים אז היתה 
בערך כך : בישיבת הממשלה שהתקיימה ב91 באוגוסט תבע לוי לחלק מיד את מסכות 
הגז . " איננו יכולים עוד לעכב פעולה זאת נוכח הבלתי צפוי " , אמר . מיד 
נפתחה לעברו אש מכיוונן של שתי הלשכות שעובדות צמוד אחת עם השנייה לשכת 
שר הביטחון וזו של ראש הממשלה . גורמים ביטחוניים צוטטו כמי שאומרים שאין 
צורך לחלק עכשיו את המסכות , ואם יתעורר הצורך המערכת ערוכה במהירות ובכל 
שעה שתידרש . לוי , לחשו מיני יועצים שלא לייחוס , מוכן לעשות הכל בשביל 
לקבל כותרת ראשית . שר החוץ מיהר להשיב . ביום שלמחרת , בוועדת חוץ וביטחון 
של הכנסת , הודיע כי זאת חובתו לומר את דעתו לאור המצב המדיני . הוא רמז 
גם , כי ביסס את דבריו על מידע מסווג שהועבר לידיעתו לפיו אין מספיק מסכות 
לכל אזרחי המדינה והרשימות של חלוקה על פי אזורים אינן מוכנות . במפלגת העבודה 
חככו את כפות הידיימוהשתמשו בוויכוח ההולך ומתלהט על המסכות , כדי לנגח 
את תפקודה של הממשלה . לא עשיתי זאת למען הון פוליטי , התגונן לוי , המערך 
הוא שעוסק בניגוח פוליטי . כאשר כל העניין הפך למטרד לראש הממשלה , החליט 
לפשר בין השניים באמצעות הקמתה של ועדת שרים מיוחדת לנושא מסכות הגז . בוועדה 
היו חברים שמיר , ארנס , לוי , , ו . היא התכנסה פעמיים בסך הכל , 
והחליטה על חלוקה ערכות המגן החל מאוקטובר . בין שתי הישיבות עוד הספיק 
לוי להתבטא פעם נוספת בתקיפות : " אם תהיה תקיפת פתע של טילים עיראקיים , 
אי אפשר יהיה לצייד את הציבור בזמן " . התקשורת היתה נגד לוי , וגם הציבור 
לא התרגש מהצהרותיו ולא מיהר לקחת את המסכות מתחנות החלוקה . דובר צה"ל 
היה צריך להעיר את הציבור מהתרדמה המתוקה . במכתב למערכת " הארץ " התחנן 
הקורא : " אל תחלקו לנו מסכות גז , כי זה יסכן את העלייה מברית - המועצות , 
יחסל את התיירות ויגרום לפאניקה " . במערכת הביטחון לא נותנים ללוי קרדיט 
גם היום , כמי שהתריע על חומרת המצב ולחץ לחלק את המסכות . אילו היו מחלקים 
כאשר תבע זאת לוי , אומרים שם , היתה אכן נוצרת פאניקה איומה . " זה 
קשקוש לומר שתרומתו היא בכך שהתריע בזמן . הוא ידע את האינפורמציה כחבר 
קבינט וזה היה פזיז וחסר זהירות מצדו לצאת עם זה בעיתוי ההוא . אם הוא לא 
היה מתריע , אז חיל האוויר לא היה נערך ? זאת טענה מגוחכת " . כהערת אגב , 
קמפיין ההסברה שליווה את חלוקת מסכות הגז מלווה אותנו בכל השלבים של מלחמת 
המפרץ עד לעצם הרגע הזה . התשדירים , הודעות דובר צה"ל , טפטוף המידע 
לציבור על - פי רמת המוכנות שלו , מינון ההופעות של ראשי מערכת הביטחון 
בתקשורת , עיתוין , הדגשים ואפילו שפת הגוף ; הכל נקבע בפורום התייעצויות 
מיוחד שמתכנס כל יום . שלשום , כשנחת הטיל הקטלני , הוחלט למשל שארנס 
או הרמטכ"ל , למרות שחשו למקום האירוע , לא יופיעו מיד באמצעי התקשורת . 
גם כדי שתהיה שהות לחשוב מה נכון לומר , גם כדי לא להרגיל את הציבור שבכל 
פעם שנופל טיל מתייצבים שר הביטחון , הרמטכ"ל או ראש הממשלה אל מול המצלמה 
והמיקרופון , וגם כדי לא לתת את הנחת הזאת לסדאם . קפכותבאחד הדיונים , 
סמוך מאוד לתאריך היעד של ה51 בינואר , עלתה שאלת המסביר הלאומי : האם 
צריך כזה ומי זה יהיה . דובר צה"ל , , אמר שמסביר לאומי זה דבר מת . " אין 
היום אישיות אחת שמקובלת על כולם וזה גם לא דבר נכון לעשות . צה"ל יכול 
להסביר מצוין את עצמו , מה פתאום אנחנו צריכים מסבירנים ? יש , , , 
, ו " . בינתיים מי שמופיע סולו זה שי , אולי לא על תקן המסביר הלאומי 
אלא על תקן המרגיע הלאומי תקן שגם הוא בעל יכולת הקפצה לתפקידים מורמים 
מעם . קור הרוח של שי נעוץ , בין השאר , בהכנות שעשה חודשים רבים לפני 
המלחמה . לבקשת יחידת דובר צה"ל הכין סרט בנושא איך תיראה התקשורת בשדה 
הקרב העתידי . שי אומר : לא הופתענו , הכל מתממש לנגד העיניים . קפכות , 
אישתו של שר האוצר , ביקשה בראיון שנתנה לאחד מעיתוני סוף - השבוע קצת 
רחמנות על בעלה מצד העיתונאים הרשעים שמכאיבים לו . אבל מתברר שמבלי שמיכל 
היתה אפילו צריכה לבקש , כבר ננקטה רחמנות כזאת לפני שבועיים מצד נציגי 
התקשורת . לאסיפה של הליברלים בחיפה , שבה הופיעו השרים ו , יריביו של 
מודעי , הוזמנו מראש עיתונאי האזור . הציפייה לכותרת טובה היתה גבוהה , 
כי כמה ימים קודם לכן הופיעו פת , נסים ו בנתניה ותקפו את מודעי וסיעתו 
במלים קטלניות . התקדים כבר היה , אך רצה המקרה ובאותו הבוקר אושפז מודעי 
בגלל דלקת ריאות . העיתונאים החליטו לא לבוא , כדי לא לגרות את הפוליטיקאים 
להשתלח בשר האוצר . מי שהפתיע ולא חס על חבר עם לב רגיש היה ח"ך , שפרש 
באחרונה מסיעתו של מודעי ובא למצוא מקלט אצל המחנה היריב . 
