מבנים , הכוללים 08 דירות , מיועדים להריסה עקב הנזק הכבד שנגרם להם ואינו 
ניתן לתיקון . שאר הדירות שנפגעו ישוקמו , ובהן 003 דירות שנפגעו קשה , 
006 דירות שניזוקו באורח קל ובינוני קלה ועוד כ002 דירות שניזוקו קל מאוד . 
נתונים מסכמים אלה על נזקי ירי הטילים על תל - אביב מסר אתמול מנכ"ל עיריית 
תל - אביב , אלי עשת , במסיבת עיתונאים . לדבריו , בהפצצת הטילים נפגעו 
ששה גני ילדים , שמונה בתי - ספר , ארבעה מוסדות תרבות וספורט ושבעה מוסדות 
ציבור אחרים . עיקר הפגיעות היו בשתי שכונות מצוקה ושיקום בדרום העיר . 
בסך הכל פגעו בתל - אביב ארבעה טילים . טיל חמישי נפל לים , אך חלקיו 
התפזרו וגרמו נזק לכמה בתים בצפון העיר . העירייה פינתה לתשעה בתי מלון 
019 איש , שבתיהם נפגעו מהטילים . בין המפונים כ004 ילדים ובני נוער . 
אתמול סייעה עיריית תל - אביב באכסון כמה עשרות מתושבי רמת - גן שבתיהם 
ניזוקו בהפצצה שלשום , בבית מלון בתל - אביב . ראש עיריית תל - אביב , 
שלמה להט , מסר כי העירייה , באמצעות קבלנים , תשפץ את המבנים שניזוקו 
ותבנה בתים חדשים במקום אלה שייהרסו , וזאת במקום שיועמדו כספי פיצויים 
לרשות התושבים שיתקנו בעצמם את הנזקים . דבר זה , ציין להט , בא להבטיח 
שהבנייה החדשה והשיפוצים יהיו ברמת טובה ועל פי התקנים ולא באיכות ירודה , 
כפי שבנו התושבים , דבר שבא לידי ביטוי בנזקי ההפצצה הכבדים יחסית . להט 
הוסיף , כי הופיע בפני ועדת ביקורת המדינה של הכנסת ושמח להיווכח שחברי 
הוועדה נוטים לפצות את התושבים לפי מלוא ערך רכושם שניזוק . ראש עיריית תל - 
אביב שיבח את תפקוד מערך החירום של העירייה וכן את התנהגות התושבים , אותה 
הגדיר " בוגרת ואחראית " . הוא הדגיש , כי לדעתו הטיל שנפל שלשום ברמת - 
גן איננו הטיל האחרון שגוש דן יספוג וקרא לציבור להמשיך ולגלוחת עירנות ובגרות , 
" ורק כך סדאם חוסיין לא יצליח להכניע אותנו " . להט הוסיף , כי האוכלוסייה 
צריכה להתרגל לחיות עם המצב החדש ולדעתו העיר יכולה לחיות במצב זה " אפילו 
01 - 02 שנה " . במסיבת העיתונאים השתתף גם ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , 
שהגיע עם צוות עוזריו ומנכ"ל העירייה , להזדהות עם עיריית תל - אביב . 
קולק אמר : " לא הייתי אומר שירושלים בטוחה יותר מתל - אביב . הכל תלוי 
בהחלטתו של אדם אחד , שאת מחשבותיו אי אפשר לקרוא . איש לא יכול לדעת מה 
יקרה " . קולק ציין , כי התקפות הטילים על תל - אביב מזכירות לו את ההפגזות 
על ירושלים ערב מלחמת ששת הימים , אלא שאז היו עשרות קורבנות בנפש מקרב 
אוכלוסיית העיר , ולמרבה המזל לא היו קורבנות בנפש בהתקפות על תל - אביב 
ויש לקוות שגם לא יהיו . בתשובה לשאלה , האם ישראל חייבת להגיב עתה בפעולה 
צבאית על התקפות הטילים , אמר טדי קולק : " אני מקווה שהממשלה תקבל את 
החלטותיה מתוך שיקול קר וענייני ולא מתוך רגש נקם בלבד " . להט אמר כי נושא 
זה נתון בלעדית לשיקול דעתם והחלטתם של ראש הממשלה , יצחק שמיר , והממשלה 
ו"יש לנו ביטחון מלא בהם , שיחליטו החלטות נכונות " . גם להט אמר , כי 
הוא נגד " תגובה נקמנית " , ולדבריו , יש לקבל החלטה לאחר מחשבה שקולה . 
אתמול נמשך זרם מברקי התמיכה וההזדהות , המגיעים ללשכת ראש עיריית תל - 
אביב מעמיתים בחו"ל . אתמול הגיעו לביקור של יום אחד גם שר הפנים של בווריה 
בגרמניה וראש עירית טולוז . 
