את מבנהו והרכבו של אנזים ב , כך שפעילות האנזים לא תעוכב גם בנוכחות החסם . 
אפשרות נוספת : שכפול יתר של הגן המקודד לאנזים הזה , כך שתמיד יהיה עודף 
של אנזים , שלא ייחסם . כך פיתחו זבובים מסוימים יכולת עמידה בפני חומרי 
הדברה כגון די - די - טי . החוקרים ביקשו לברר אם תהליך דומה של יצירת עמידות 
מתחולל גם בבני - אדם . ואכן , לאחר מחקר , הם גילו לפחות עשר מוטציות 
בגן זה בבני - אדם . חלק מהמוטציות הללו גורמות לכך שהאנזים הפגום אינו 
מעוכב על - ידי החומרים המעכבים את האנזים המקורי , התקין . במלים אחרות , 
מוטציה כזאת ( שהתגלתה אצל % 1 . 0 מן האוכלוסייה היהודית בישראל ) יכולה 
להקנות לבעליה יכולת עמידות בפני חומרי הדברה מסוימים ממשפחת הזרחנים האורגניים 
ובהם גם גז העצבים . קפמאפרקחדשות פחות טובות עולות מהסיפור הבא : כזכור , 
סוקצנילכולין הוא חומר דמוי אצטילכולין ( שמפורק על - ידי אנזים ב ) , 
המשמש להרפיית שריריהם של מנותחים בעת הניתוח . הסוקצנילכולין יוצר מעין 
קצר , או עיכוב בתקשורת עצב - שריר , מה שגורם הרפיית שרירים , כנדרש 
בניתוח . עד תום הניתוח מפרק אנזים ב את התרופה והאדם חוזר לתפקוד רגיל . 
אבל אצל % 80 . 0 מאוכלוסיית ישראל קיים פגם גנטי באנזים ב , המונע ממנו 
לפרק את התרופה . כאשר אנשים אלה מתעוררים מניתוח , התרופה ( סוקצנילכולין ) 
עדיין פעילה בסינפסות העצב - שריר שלהם , כך ששריריהם רפויים והם אינם 
מסוגלים לנשום . ולכן הם חייבים לשהות במכונת הנשמה עד שאנזימים אחרים , 
אטיים יותר , יבצעו את מלאכת הפירוק של התרופה . החוקרים איתרו משפחה ששניים 
מבניה נשאו את הגן הפגום המקודד לאנזים ב במספר עותקים רב ( כמאה ) . 
לפי ההשערה , שכפול הגן הזה נבע במקורו מחשיפתם של ההורים ( שהיו חקלאים ) 
לרעל פרתיון שהוא חומר זרחני אורגני . החוקרים זיהו בבירור את הפגם הגנטי , 
וגם את הגן ששוכפל . באשר לתפקידו של אנזים ב בהתפתחות סרטן , היה ידוע 
מכבר כי אנזים זה מצוי בריכוז גבוה ברקמות סרטניות . באחרונה נמצא גם כי 
בתאים סרטניים , בעיקר בגידולים של סרטן השחלות , חל שכפול דומה של הגנים 
המקודדים לאנזימים המפרקים אצטילכולין . תופעה זו נמצאה ב%05 מהנשים שנבדקו , 
ולא נמצאה בגידולי שחלות שאינם ממאירים . לפיכך סבורים החוקרים כי שכפול 
הגנים המקודדים לאנזימים הללו , עשוי להוות סמן לגילוי מוקדם של גידולים 
סרטניים בשחלות . בהמשך , הם מקווים לפתח מדד לממאירותם של גידולים , 
שיבוסס על שכפול הגנים הללו . 
