שבוע הופיע מיכאיל גורבצוב לפני עיתונאים זרים במוסקווה , כדי להבטיח להם 
ששום שינוי אינו עומד לחול במדיניות החוץ של ברית המועצות . מאז שהתפטר אדוארד 
שוורדנדזה , שאלת עתיד מדיניות החוץ של בריה"ם היא התעלומה הגדולה ביותר 
של סוף עידן הפרסטרויקה . בימים האחרונים לא ניתנו אמנם תשובות , אבל הופרחו 
רמזים רטוריים , הצריכים להדאיג מזרח - אירופים וישראלים . בסוף השבוע שעבר 
התפרסם נוסח התפרצותו המדהימה של גנרל ויקטור דינין , מפקד חיל - המצב הסובייטי 
בפולין , באוזני נציגים רשמים של הממשלה בווארשה . ההתפרצות באה במהלך השיחות 
הלא - מתקדמות בין בריה"ם לפולין על פינוי 05 אלף חיילים סובייטים . דובינין 
הכריז כי אם לא יוותרו הפולנים על שורה של דרישות , ייצאו הסובייטים בבוא 
היום , " כשראשינו מורמים , דגלינו מונפים , מרוצים שעמדנו בחובותינו 
האינטרנציונליסטיות , בגאון ובכבוד " . דובינין הוסיף מלים מבשרות רע . 
" אנחנו נהיה אחראים רק לחייהם של אזרחים סובייטים ולבריאותם , ונתנער 
מכל אחריות לצד הפולני " . קפפותחת2ולי בהשפעת המלים האלו דחה הנשיא החדש , 
לך ואלנסה , את קריאת עמיתו הצכוסלובקי , ואצלאב האוול , לצאת בהצהרה 
משותפת נגד הדיכוי הסובייטי ברפובליקות הבאלטיות . " אם יש צורך " , השיב 
ואלנסה , " נדבר ונתאחד . אבל אם לא , הבה לא נפחיד את הדוב , מפני 
שאז יוכל להשתמש בתירוץ שלא היתה לו ברירה " . " לא היתה לו ברירה " לעשות 
מה ? לחזור ולשעבד את אירופה המזרחית ? האם לזה התכוון ואלנסה ? האם עדיין 
יכולה בריה"ם להחזיר את הגלגל לאחור ? קשה להאמין שגורבצוב ירצה בזה , אבל 
הוא מאבד והולך את השליטה על קציני צבאו . דברי ההפחדה של גנרל דוינין לא 
היו יכולים להישמע בימי השיא של הפרסטרויקה . קפפותחת2שבוע שעבר מינה גורבצוב 
את אלכסנדר שמרטניך , השגריר בוואשינגטון , לשר החוץ . השמרנים ומתנגדי 
הרפורמות לא היו מרוצים . אחד מדובריהם הקולנים ביותר , קולונל ניקולאי 
פטרושנקו , ציר בסובייט העליון , הביע " אכזבה " . יתר - על - כן , הוא 
אמר : " קיוויתי למישהו עם אורייטנציה , יותר תומכת בעולם השלישי " . 
הקשר בין המדיניות הסובייטית במזרח התיכון ובין הריאקציה השמרנית לתיקוני 
גורבצוב התברר במלוא חריפותו בנאום ההתפטרות של שוורדנדזה , בחודש שעבר . 
שר החוץ לשעבר התלונן על אלה התוקפים אותו בגלל התייצבותו נגד עיראק , 
ורמז שהביקורת היא חלק מקשר רחב - ממדים נגדו , ונגד הפרסטרויקה . קפפותחת2סובייטסקאיה 
רוסיה " , שופר חשוב של השמרנים , יצא ב9 בינואר בהתקפה פראית על הביורוקרטיה 
של משרד החוץ הסובייטי . ההכללות הגסות , ובייחוד רצח האופי של דובר המשרד , 
ויטאלי צרקין , היו לקוחות במלואן משיטות ההתפלמסות הקלאסיות של מארקס 
ושל לנין . בעל המאמר , אחד , א . סטרמחב , שהוצג כ"מועמד למדעי הפדאגוגיה " , 
כתב בין השאר : " איזה סוג מוסר מנחה אותנו , כאשר אנחנו מצביעים בעד 
שימוש בכוח נגד עיראק - התוקפן ? איזה סוג של מוסר מנחה אותנו , כאשר אנחנו 
מכוננים קשרים קונסולריים ואחרים עם התוקפן ישראל , בשעה שהיא מרחיבה את 
הגנוסאייד שלה נגד העם הפלשתיני , ומתעלמת מהחלטות מועצת הביטחון של האו"ם ? 
" האם מוסרי הוא בשביל מעצמה גדולה לקבל , ברוב פרסום , צדקה מן התוקפן , 
כאשר לפלשתינאים אין פת לחם , ונגזלות מהם זכויות האדם בארצם ? " ( 
סטרמוחוב התכוון למשלוחי החירום של מזון ותרופות לבריה"ם , במטוסי אל על ) 
. המאמר לא הסתפק בחשבונות השעה , אלא חזר לעשות חשבונות היסטוריים , 
שדוגמתם לא נראו כנראה בעיתונות הסובייטית מאז ימי ברזנייב . הוא נזכר פתאום 
שהאמריקאים " לא פתחו חזית שנייה באירופה , בזמן מלחמת העולם השנייה , 
עד שהתבררו תוצאות המלחמה " . קפפותחת2ותו " סובייטסקאיה רוסיה " עצמו 
פירסם בתחילת דצמבר את ההתקפות הקשות ביותר על פעילות ציונית בבריהם . רשימה 
ארסית על ועידה ציונית במוסקווה נחתמה במלים : " אם תתממש הלכה למעשה הממרה 
היהודית המסורתית לשנה הבאה בירושלים , מוטב שהכל יזכרו כי אנחנו בבקתה 
זעירה , ששמה כדור הארץ . חלוקת מקום המגורים הזה עשויה להוביל רק לדבר 
אחד קורת הגג המשותפת שלנו תתמוטט " . " סובייטסקאיה רוסיה " היה גם הראשון 
שפירסם הודעה נגד הוועידה הציונית מאת " הוועד האנטי - ציוני " , אחד הדינוזאורים 
של ימי ברזנייב . ההודעה כללה את הקריאה לחקור " את פעילות הארגונים הציוניים 
בבריה"ם , המנסים לכונן רשת אינפורמציה , לאסוף מידע על אזרחים סובייטים 
ולשלוח אותו באמצעות ערוץ הקשר הישיר של משרד החוץ הישראלי " . " סובייטסקאיה 
רוסיה " הוא עיתון המתמחה במשפטים סתומים ומבשרי רעות . קפפותחת2עיתון " קומסומולסקאיה 
פראוודה " סיפר החודש על רעיון מפתיע , שהתגלגל בבירובידזאן , החבל שהקצה 
סטאלין לפני 75 שנה בשביל היהודים בפאתי סיביר . " המחוז האוטונומי היהודי " , 
כתב העיתון בדיווח מן העיר חאבארובסק , " רצה להכריז על עצמו כרפובליקה , 
אבל הכוונה לא התממשה . " שמועות שהמחוז האוטונומי היהודי יפרוש מגליל 
חאבארובסק , ויהפוך את עצמו לרפובליקה היהודית הסובייטית הסוציאליסטית האוטונומית 
התגלגלו זה זמן מה , אבל לא נלקחו ברצינות . " המחוז הוקם ב4391 , בהנהגת 
סטאלין . מתיישבים עברו אליו בתקוות זוהרות לעתיד , אבל האופוריה התפוגגה 
עד מהרה . " המחוז שגודלו 000 , 63 קמ"ר מיושב כיום על ידי כ612 אלף איש , 
בני מאה לאומים : % 1 . 38 רוסים , % 4 . 7 אוקראינים ו%1 . 4 יהודים . 
" אחת הסיבות לכישלון הרעיון של אוטונומיה לאומית היא רמת ההגירה מן המחוז . 
בשנה האחרונה בלבד עזבו כאלף יהודים לישראל . אף - על - פי - כן , למרות 
השכל הישר , אימצה נשיאות הסובייט של המחוז החלטה על כינון רפובליקה יהודית . 
טיוטת ההכרזה הדאיגה את האוכלוסייה . החלטות כאלה מכונות אך ורק כדי למלא 
את שאיפותיהם של מנהיגים אינדיווידואלים , ולהגדיל את האפאראט המינהלי , 
הכריזה פגישה של החברה הבירוביזאנית לתיקון ציוד " . " תחת לחץ דעת הקהל , 
מסכם העיתון את דיווחו , " הסירה הנשיאות בשקט את שאלת הרפובליקה מעל 
סדר היום " . 
