הימורי הטוטו יופעלו מחדש בשבוע הבא , כשבטופס ייכללו משחקי הליגה האנגלית . 
כך החליטה אתמול מועצת ההימורים בישיבה מיוחדת , על המצב הביטחוני בעקבות 
מלחמת המפרץ . בישיבה הוחלט גם על סיוע משמעותי לקבוצות הספורט בענפים השונים 
ולמרכזי הספורט . סכום הסיוע : כשישה מיליון שקלים . יו"ר מועצת ההימורים 
אריה זייף פירט לאחר הישיבה את סכומי הסיוע וביקש להדגיש , כי המדובר בהלוואה 
בלבד עד שהספורט על גורמיו השונים יפוצה על ידי גורמים ממלכתיים . בכדורגל 
תקבל כל קבוצה בליגה הלאומית 091 אלף שקלים ; כל קבוצה בליגה הארצית תקבל 
09 אלף שקלים וכל קבוצה בליגה א 03 אלף שקלים . בכדורסל יהיה פיצוי מיוחד 
על אבדן ביתיות לנציגים שלנו בגביעי אירופה . מכבי תל אביב יפוצה ב - 041 
אלף שקלים , הפועל תל אביב ב - 07 אלף שקלים והפועל גליל עליון ב - 02 אלף 
שקלים . כל קבוצת כדורסל בליגה הלאומית תקבל 07 אלף שקלים . בנוסף לכך יקבלו 
מרכזי הספורט סכום כולל של מיליון שקלים . " אני מקווה שהסכומים האלה יאפשרו 
לקבוצות ולמרכזים להמשיך בפעילות ולמנוע משברים כספיים " , אמר אריה זייף . 
הימורי הטוטו יתחדשו לאחר הפוגה בת שני מחזורים . זייף גילה כי על אף חידוש 
הפעילות בטוטו , ייגרם למועצת ההימורים הפסד כספי ניכר מאוד . לדבריו , 
ההכנסות הצפויות עם משחקי הליגה האנגלית הן ך - 02 אחוז בלבד מההכנסה הממוצעת 
עם משחקי הליגה בישראל . " טופסי הליגה האנגלית יהיו בשימוש עד חידוש המשחקים 
בליגה שלנו אבקש מההתאחדות לכדורגל להאריך את העונה בכמה שבועות , כדי 
שלא נפסיד את השבתות הללו מבחינת הטוטו " , אמר זייף . 
