הטילים ששילח סדאם חוסיין לעבר ערי ישראל בשבוע שעבר הזכירו לבני ה06 פלוס 
כלי נשק אחרים ממלחמת העולם השנייה : ה1 וה2שבהם השתמשה גרמניה הנאצית ב4491 
נגד בריטניה ונגד בלגיה , להבדיל מההפצצות - הטרור על לונדון , " הבליץ " , 
שנמשכו מספטמבר 0491 עד יולי 1491 . המונחים וי1 ווי2 , על אף שהם כינויים 
לשני כלי נשק שונים , נגזרו מן המלה הגרמנית , כלומר נשק - גמול . באסטרטגיה 
המלחמתית של היטלר ובמלחמת התעמולה של גבלס היה זה " הנשק הסודי " ; באמצעותו 
ניסו לעודד את אנשיהם ולהטיל את אימתם על בעלות - הברית . את סדרת כלי הנשק 
" וי " פיתחו הגרמנים במשך שנים . גילויים המוקדם של המתקנים הגרמניים 
במזרח גרמניה ובפולין , בעיקר בפנמונדה שעל הים הבלטי , היכן שפותחו כלי 
הנשק הללו , והפצצתם על - ידי הבריטים באוגוסט 3491 , גרמו , לפי עדותו 
של גבלס , לעיכוב פיתוחם של המטוס ללא טייס ושל הרקטה ארוכת הטווח והכנסתם 
לשדה המערכה . בספטמבר 3491 כתב גבלס ביומנו : " הפיהרר תולה תקוות גדולות 
בפצצות רקטה . הוא מאמין שבעזרתן עשויה להשתנות כל התמונה ביחס לבריטניה " . 
הוי1 היתה פצצה מעופפת שטסה במהירות של עד 004 מייל בשעה , בגובה של כ000 , 
31 רגל , והיתה בה טונה של חומר נפץ . מצפן מגנטי הנחה אותה , ומדחף קטן 
שהסתובב מכוח מעברה של הפצצה באוויר קבע את הטווח שלה . לדעת ההיסטוריון 
לענייני צבא , ד"ר מאיר פעיל , טיל השיוט האמריקאי , הטומהוק , הוא אינטרפרטציה 
מודרנית ומשוכללת יותר של הוי1 . בזיכרונותיו סיפר ראש ממשלת בריטניה דאז , 
וינסטון צרציל , כי הוי1 זכתה לכינוי " הפצצה המזמזמת " , " על שום הקול 
הצורם של המנוע , שהיה מנוע - דחף מטיפוס חדש ומחוכם " . בליל 2131 ביוני 
4491 שיגרו הגרמנים , בפעם הראשונה , עשר פצצות מעופפות מדגם וי1 לעבר 
בריטניה . היה זה ימים ספורים אחרי תחילת נחיתת בעלות - הברית בנורמנדי 
שבצרפת . חמש מהן התרסקו מייד אחרי השיגור , פצצה ששית סטתה מנתיבה , 
ורק ארבע נפלו על בריטניה . ששה אנשים נהרגו ותשעה נפצעו . נמצא בממשל 
הבריטי מי שגיחך על משמעות המאמץ הגרמני ואמר : " ההר נאנק והוליד עכבר " . 
זאת לא היתה דעתו של ר"ו גונס , מראשי המודיעין המדעי הבריטי , שאמר : 
" אמרתי שהמאמץ ( הגרמני ) של הלילה הזה היה , לדעתי , בגדר שיהוק 
ארגוני , וכי תוך ימים ספורים נהיה עדים להפצצה רבתי " . הוא צדק . " במשך 
42 שעות , שהחלו ב51 ביוני ( 4491 ) בשעה 03 : 22 , שיגרו הגרמנים יותר 
מ002 פצצות מעופפות , שמתוכן חצו 441 את חופינו ו37 הגיעו אל מרחב לונדון 
רבתי . 33 פצצות הופלו על - ידי מערכי ההגנה , אבל מתוכן נפלו 11 בשטח 
הבנוי של לונדון רבתי " , סיפר גונס . כתב סוכנות הידיעות " יונייטד פרס " 
בלונדון , שהיה עד לאחת ההפצצות של הוי1 , מסר כי בתחילה נשמע זמזום מחריש 
אוזניים , אחרי כן נראה פס של אש כמו זה של מטאור , וכשאירע הפיצוץ הוא 
היה אדיר וגרם להדף חזק . צלמי משרד המלחמה הבריטי וצלמי העיתונות התקשו 
לצלם את הוי1 במעופו . אולם אחרי שבועות הצליח צלם של סוכנות הידיעות " אסושיאייטד 
פרס " לתפוס אותו במצלמתו . היה זה לאחר שלושה ימים ושלושה לילות של מארב 
וצפייה בלתי נלאית בשמים . הוי1 יצר בעיה קשה לבריטים . כתב על כך צרציל : 
" צורה חדשה זו של התקפה הטילה על יושבי לונדון נטל כבד , אולי עוד יותר 
מן ההתקפות האוויריות של 0491 ו1491 . המתיחות והמועקה היו ממושכות יותר . 
השחר לא הביא כל רווחה , והעננים לא הביאו מרגוע . האיש ההולך הביתה בערב 
מעולם לא ידע מה ימצא . רעייתו , היושבת כל היום יחידה או עם הילדים , 
לא יכלה לדעת לבטח אם ישוב בשלום . מחמת אופיו העיוור והבלתי - אישי של 
הקליע חש האדם על הקרקע חסר - ישע . קצרה ידו מעשות דבר , ולא היה שום 
אויב בצלם - אנוש שיוכל לראות בהפלתו " . ר"ו גונס מצדו סיפר : " האירוע 
הממשי הנוגע לפצצה מעופפת שנחרת ביותר בזיכרוני התרחש ביום ראשון , 81 ביוני , 
כשצרלס פרנק ואני היינו במשרד . זמן קצר אחרי השעה 11 שוחחתי בטלפון עם 
בימבו נורמן בבלצלי , ואז שמענו את הרעש הבלתי נשכח של פצצה מעופפת . נורמן 
יכול היה לשמוע זאת גם דרך הטלפון , ואז נפסק שאון המנוע . אמרתי לו שהפצצה 
עומדת ליפול בקרבת מקום , וכי אנו נכנסים מתחת לשולחנות . נשמעה התפוצצות 
מחרישת אוזניים , ואני זוכר את קולו של נורמן האומר : האם אתה בסדר ? 
האם אתם בסדר ? . הרגעתי אותו ששלום לנו . יצאתי מהמשרד לראות מה קרה , 
ומצאתי שהפצצה נפלה כ031 מטרים משם , על כנסיית הגארדס . הפצצה פגעה בכנסייה 
בשעת תפילת הבוקר של יום ראשון , והרגה 121 איש מבין המתפללים ומנגני התזמורת " . 
צרציל , שביקר באחת השכונות שנפגעו מוי1 , שאל את אחת הנשים : " היכן 
בעלך ? " , וזו השיבה לו : " הפחדן ברח לנורמנדי " . את האנקדוטה הזו 
זוכר פרוף יהודה ואלך , אף הוא היסטוריון לענייני צבא . בתגובה לשיגור 
הוי1 הפציצו הבריטים את אתרי - השילוח , אולם במהרה גילו כי המחסנים העיקריים 
של הפצצות המעופפות נמצאו בכמה מערות טבעיות גדולות סביב פאריס , שאיכרים 
צרפתים גידלו בקרקע שמעליהן פטריות . בסופו של דבר החליט קבינט המלחמה 
הבריטי להתגונן מפני הוי1 בארבע חגורות הגנה נפרדות : חגורת מטוסי קרב בים , 
חגורת תותחי - חופים , חגורת מטוסי קרב בתוך הארץ , וחגורת בלונים . 
באמצעות מערך זה הם בלמו את ההתקפות הרצחניות של הטילים , ובמקביל הופצצו 
מצבורי הפצצות . בסוף אוגוסט 4491 היתה רק פצצה מעופפת אחת מתוך שבע מגיעה 
לאזור לונדון . צרציל מספר כי בסך הכל שיגרו הגרמנים כ000 , 8 פצצות מדגם 
וי1 ללונדון , ובערך 004 , 2 הגיעו ליעדן . הגרמנים מסרו כי הם שילחו נגד 
לונדון מאתרים בצרפת 465 , 8 פצצות מעופפות , שמתוכן נפלו 600 , 1 שעה קלה 
אחרי שילוחן . האבידות האזרחיות הבריטיות הסתכמו ב481 , 6 הרוגים ו189 , 
71 פצועים קשה . ההיסטוריון ויליאם שיירר ידע לספר כי " ב71 ביוני 4491 
אחר הצהריים פנתה פצצה וי1 תועה , שהיתה בדרכה ללונדון , אחורה , ונחתה 
בראש הבונקר של הפיהרר . איש לא נהרג או נפצע , אולם היטלר היה כה נרגז 
שיצא מיד , בלי להתעכב בשום מקום , למקום בטוח יותר , עד שהגיע להרי ברכטסגדן " . 
כישלון הוי1 הביא את הגרמנים להשתמש בוי2 . זו היתה רקטה ארוכת - טווח . 
לדעת מאיר פעיל דומה הסקאד העיראקי לוי2 , אם כי הוא הרבה יותר משוכלל . 
צרציל תיאר את הוי2 כהישג טכני מרשים . כוח - הדחיפה של הוי2 התפתח במנוע - 
דחף משריפת כוהל וחמצן נוזלי , ובדקה אחת היו נשרפות קרוב לארבע טונות מן 
הראשון וחמש טונות מן השני . דחיקת נוזלי - דלק אלה לתוך תא מנוע - הדחף 
בקצב הדרוש הצריכה משאבה מיוחדת בת קרוב לאלף כוחות סוס . המשאבה מצדה הופעלה 
על - ידי טורבינה המנעת במי חמצן . על הרקטה פיקחו גירוסקופים או סימני 
רדיו הפועלים על שבשבות גדולות של גראפיט , שנקבעו מאחורי מנוע - הדחף כדי 
להטות את הגזים של המפלט ולנהוג את הרקטה . תחילה היתה מתרוממת אנכית לגובה 
ששה מילים לערך , ואחרכך היו פיקוחים אוטומטיים מטים ומגביהים אותה במהירות 
גוברת והולכת בזווית של 54 מעלות לערך . כיוון שהמהירות הספיקה לטווח הרצוי , 
היו מכשירי פיקוח נוספים מפסיקים את אספקת הדלק למנוע - הדחף , ואז החל 
הקליע טס בפרבולה ענקית , מגיע לגובה כ05 מייל , ונופל במרחק 002 מייל 
לערך מנקודת השילוח . מהירותו המרבית היתה כ000 , 4 מייל לשעה , והמעוף 
כולו לא ארך יותר משלוש או ארבע דקות . גובה הרקטה היתה 21 מטרים בקירוב , 
קוטרה 5 . 1 מטר , משקלה הכולל 11 טונות בקירוב , וראש הנפץ שקל קצת יותר 
מטונה אחת . אחד האנשים שעמדו מאחורי פיתוח הוי2 היה ורנר פון בראון , 
שבתום המלחמה הסגיר את עצמו לצבא האמריקאי , עבר לארצות הברית , ונטל חלק 
פעיל ומכריע בפיתוח הטיל התלת - שלבי יופיטר - סי אשר שימש לשיגור הלוויין 
האמריקאי הראשון לחלל . בספטמבר 4491 החלו הגרמנים לשלח רקטות מדגם וי2 נגד 
בריטניה . כ003 , 1 רקטות מסוג וי2 נורו על בריטניה במשך שבעה חודשים , 
עד לשחרורה של בירת הולנד , האג , שממנה שוגרו רובן . כ005 רקטות וי2 
פגעו בלונדון וגרמו את מותם של 427 , 2 בני אדם ואת פציעתם הקשה של 764 , 
6 אחרים . בממוצע גרמה הוי2 כפליים אבידות מהוי1 , למרות שראש הנפץ היה 
בגודל דומה . העיד צרציל : " המנוע הצווחני של הפצצה המעופפת היה מזהיר 
את הבריות שיקדימו ויתפסו מחסה . הרקטה קרבה דומם " . הגרמנים שיגרו רקטות 
וי1 וי2 גם נגד ערי בלגיה . מקורות גרמניים מסרו כי לעבר העיר אנטוורפן 
לבדה שוגרו 696 , 8 פצצות מעופפות ו016 , 1 רקטות . אלו קטלו 074 , 3 אזרחים 
בלגים ו286 חיילים של בעלות הברית . גם הערים לייז ובריסל טעמו את טעמן 
של הפצצות המעופפות והרקטות הגרמניות . הנאצים ניסו לפתח גם רקטה מסוג 3 
כאשר כבשו בעלות הברית את מימוייק ליד פא - דה - קלה בצרפת , הם גילו מבנה 
בטון גדול שהופצץ קודם לכן על - ידן . המבנה נועד להכיל 05 קנים חלקי - 
קדח בקוטר של 51 סנטימטר לערך , ובאורך של 721 מטרים , שכונו " משאבת 
לחץ גבוה " . הקנים אמורים היו לירות לעבר לונדון טילים בעלי סנפירים , 
במשקל 531 ק"ג האחד , בקצב של עשרה לדקה . הטילים היו אמורים להגיע למהירות - 
לוע סופית של 005 , 1 מטרים בשנייה בערך על - ידי הצתת מטענים הודפים נוספים 
בגומחות הנמצאות בצדי הקנה הראשי בשעה שהטיל חולף על פניהן בדרכו החוצה . 
פיתוח התוכנית התנהל בגרמניה בקדחתנות , אולם הגרמנים לא הצליחו להתגבר 
על קושי בסיסי : במהירות שעלתה על 099 מטר לשנייה נעשה הטיל בלתי יציב ו"התהפך " 
במעופו , ולפיכך נפל במרחק קטן מאוד . עובדה זו גילו הגרמנים אחר שיוצרו 
באופן חלקי 000 , 02 טילים . היטלר , שנמסר לו כי הניסויים בוי3 נכשלו , 
הורה להמשיך בהקמת המבנה במימוייק , מפני שמשך אליו את הפצצות בעלות - 
הברית , שלולא כן היו מכוונות אל מטרות חיוניות יותר . נשק אחר שניסו הגרמנים 
לפתח הוא ה"קמיקזה " . הם ניסו לבנות פצצה מעופפת דוגמת הוי1 , אך הפעם 
מאוישת . הטייס אמור היה לנהוג אותה עד המטרה . יוצרו מספר פצצות כאלה 
ואומנו כמאה טייסים . אך הפרויקט כולו לא הגיע לידי מימוש . כל הפיתוחים 
הגרמניים של כלי נשק דוגמת אלה שהוזכרו לעיל לא השפיעו על תוצאות מלחמת העולם 
השנייה , אך הם פתחו עידן חדש של לחימה מתוחכם , הרסני יותר וקטלני יותר . 
