האמריקאים לא אהבו השבוע את כלי התקשורת שלהם . דובר הנשיא , מארלין פיצווטר , 
אמר כי אל הבית הלבן הגיעו קריאות טלפון נגד העיתונות ביחס המדהים של 005 
ל1 . המטלפנים התלוננו שהעיתונות מפרסמת יותר מדי עובדות , גם כאשר הן 
עלולות להועיל לאויב . סגן הנשיא , דן קווייל , נשלח לשאת נאום פומבי בפלורידה , 
שבו האשים את העיתונות , בייחוד את התקשורת האלקטרונית , בלהיטות בלתי 
מובנת להקרין צילומים של מפגינים השורפים דגלים אמריקאיים . קווייל , אובייקט 
של לעג בלתי פוסק מצד העיתונות , כמובן לא היה חייב לה טובה , והיא לא 
היתה מוכרחה להתרגש מחציו המושחזים . אבל השבוע הראשון של מלחמת סופת המדבר 
לא היה השבוע היפה ביותר בחייה . אף כי הוזהרה על - ידי שר ההגנה צייני , 
ואחר כך על - ידי הנשיא בוש עצמו , מילאה העיתונות האמריקאית תפקיד מרכזי 
ביצירת הרושם הכוזב של ניצחון בזק על עיראק . לרגל הדומיננטיות הבלתי מעורערת 
שלה בכל רחבי עולם התקשורת , והואיל ורובנו מלקטים את הפירורים הנופלים 
משולחנה , האופוריה הזו חילחלה במהירות גם אל העיתונות הישראלית . ללא 
שום שמחה לאיד אפשר לציין שכמה עיתונאים בולטים בישראל היו רוצים לאכול את 
הנייר שעליו כתבו את פרשנויות המלחמה הראשונות שלהם . העיתונות האמריקאית 
עשתה עוד דבר חמור : בעווית נרקיסיסטית היא התחילה להקדיש כמויות גדולות 
של זמן ושל מקום לעצמה . בליל 71 בינואר בבגדאד קרו , על פי העיתונות הזו , 
שני דברים עיקריים : מעצמת - העל של העולם פתחה במלחמה נגד עיראק , ושלושה 
כתבים של רשת סי - אן - אן השקיפו עליה מחלון מלונם . ימים ארוכים חגגה 
העיתונות הכתובה והאלקטרונית את מעלליהם של שלושת המוסקטרים האלה . עיתונים 
בכל רחבי ארצות הברית מרחו על עמודים שלמים דיוקנאות מתקתקים של גיבורי מלון 
א - ראשיד . מן היום הראשון של המלחמה היו עיתונאים בדהראן , בריאד ובוואשינגטון 
עסוקים בתלונות מטולווזות על הפנטגון , שאינו מניח להם לסקר את המלחמה כאוות 
נפשם . אחדים אפילו תבעו מן הגנרלים צילומי לוויין מיידיים עם הערכות נזק , 
כדי שיסכימו להשתכנע במה שהם שומעים . מובן בהחלט שעיתונאי מנסה להשיג 
כל פיסת מידע אפשרית , אבל מידה כל כך קטנה של התחשבות בחיי אדם ושל התעלמות 
מן המציאות היא פטנט שרוב הזכויות עליו שמורות לקהילה העיתונאית האמריקאית . 
קפתמונה1 , 41פהיו גם לילות נרקיסיסטיים ארוכים שבהם עסקו כתבי רשתות הטלוויזיה 
בחבישת מסכות גז על פניהם , בשידורים חיים מירושלים ומתל אביב , או בסירוב 
פומבי לחבוש אותן חרף הפצרות חוזרות של המגישים באולפן . הכתבים גיבורי 
התהילה עמדו על דעתם , וסיכנו את חייהם היקרים כדי לעמוד על הגג בתל אביב , 
ולהעביר בשידור חי את החשיכה ואת הפחד . הסצינות האלה התרחשו פעם אחר פעם , 
בתכיפות מעוררת אי - נוחות , עד שרק ישראלים הצליחו לזכור כי תל אביב ורמת 
גן הן העומדות על הכוונת , לא משרדי סי - אן - אן , אן - בי - סי , סי - 
בי - אס ואי - בי - סי . אי - בי - סי היא סיפור בפני עצמו . דרגת קלות 
הדעת וחוסר התבונה שגילה אחד מכתביה בתל אביב בליל הסקאד השני הצליחה להקפיץ 
ממקומם גם צופים קרי - רוח ממני . האיש , כריס וואלאס , עמד על גג המשרד 
במרכז תל אביב , ודקות ארוכות שידר את המיקומים המשוערים של פגיעות הטילים 
ביחס לבניין משרד הביטחון . אין ספק שלא היו לו כוונות זדון , אבל כאשר 
טילים נופלים על תל אביב , צריך גם עיתונאי אמריקאי להבין איפה עובר הגבול 
בין הזכות לדעת ולהודיע , ובין זכות השיור של תושבי תל אביב . תשדיר השירות 
של אי - בי - סי לבונקר של סדאם חוסיין הסתיים רק אחרי התערבות הצנזור הצבאי 
הישראלי . קפמאפרקיום עיון על המלחמה , שערכה האוניברסיטה האמריקאית בוואשינגטון 
למען ציבור הסטודנטים שלה , עסק גם בעיתונות . גוליאן בונד , ממנהיגי 
תנועת זכויות האזרח בשנות ה06 ומן האינטלקטואלים השחורים הבולטים בארצות 
הברית , אמר : " אני מתנגד למלחמה , אבל אם יש מלחמה צריכה להיות גם 
צנזורה . לא ייתכן שכריס וואלאס יעמוד על הגג וידריך את העיראקים איך לפגוע 
במשרד הביטחון של ישראל " . בונד דיבר לפני כ007 סטודנטים במסגרת מה שמכונה 
בתרבות האקדמית האמריקאית המסורת התחילה בשנות ה06 , כאשר סטודנטים ממתנגדי 
מלחמת וייטנאם היו עורכים שביתות שבת בבנייני האוניברסיטאות . מישהו הציע 
אז , שבמקום לשבות נגד המלחמה ילמדו נגד המלחמה . ימי ה - שמלפני 02 שנה 
היו חוויה מגבשת להרבה מאוד סטודנטים . בהם התחיל הסחף השמאלי במפלגה הדמוקרטית , 
שעלה לה באובדן השלטון מ8691 ואילך . בהם התחילה גם התקוממות - הנגד של 
דמוקרטים מתונים , שהעימות עם השמאל הרחיק אותם בסופו של דבר אל האגף הימני . 
סטודנט אחד שטראומת הימים ההם שינתה את דרכו היה אליוט אייבראמס , לימים 
עוזר מזכיר המדינה לענייני אמריקה הלטינית , שנוא - נפשם של ליברלים ורדיקלים . 
בראיון למוסף " הארץ " ב6891 תיאר אייבראמס את הימים ההם כ"תקופה חסרת - 
דעת , אנטי - אינטלקטואלית . היא נעשתה אנטי - אמריקאית במובהק . בימים 
ההם לא היית אמור להשתתף בוויכוח חופשי . היו רעיונות נכונים ורעיונות לא - 
נכונים . הרעיונות הלא - נכונים היו פאשיסטיים , ואם ניסית להשמיע אותם , 
היו מיד משתיקים אותך . לא יכולת לדון בעובדות . הכול היה אמוציונלי " . 
ביום העיון על מלחמת המפרץ הפרסי באוניברסיטה האמריקאית לא מצאתי את הדי 
התקופה שתיאר אייבראמס . אמנם איש משמונת המרצים לא היה תומך נלהב במלחמה , 
ולפחות שלושה היו מתנגדים מיליטנטיים שלה ; אבל הנערים והנערות לא סיגלו 
לעצמם את עולם המושגים של " נכון " ו"לא נכון " , ולא עסקו בהשתקה של יריבים 
פוליטיים . למען האמת , יצאתי כמעט מאוכזב מן הגנטלמניות והאיפוק באולם 
הספורט של האוניברסיטה , שמפה חיוורת של המזרח התיכון הוקרנה על מסך ענקי 
במרכזו . גוליאן בונד ניסה להחיות את אווירת שנות ה06 . הוא ציטט את מרטין 
לותר קינג , ודיבר בסרקזם על צבע עורו של הרמטכ"ל האמריקאי , גנרל פאוול 
( " בזכות המלחמה הזו הוא יהיה אולי השחור הראשון בבית הלבן , ב6991 " ) 
; ועל חלקם היחסי הלא - יחסי של שחורים בצבא ארצות הברית ( " אינני חושב 
שהעובדה ש%92 מן החיילים והקצינים הם שחורים הלוחמים למען ארץ שהשחורים הם 
% 21 ממנה היא סימן להתקדמות ביחסים הבין - גזעיים " ) . הוא התלונן , 
שתומכי המלחמה מחדשים את עלילות ה"בגידה " של שנות ה06 נגד שולליה . הקהל 
כיבד את בונד בתשואות הארוכות ביותר , אבל לא יצא מגדרו . קפמאפרקאת היציאה 
היחידה מן הגדר השבוע ראיתי בחזית הבית הלבן , בהפגנה המאורגנת הראשונה 
נגד המלחמה . כאשר הגעתי אל הפארק שבו התחילה ההפגנה היו שם בערך 000 , 
5 איש ( לפי העיתונות , המספר גדל לבסוף עד 000 , 52 ) . שם שמעתי נאומים 
משולהבים נגד " מדינת ישראל הלא - חוקית " ; ראיתי טרוצקיסטים מחלקים כרוזים 
" נגד האימפריאליזם האמריקאי " , וקוראים להגן על עיראק " ; וראיתי רדיקלים 
שחורים מניפים כרזות בנוסח " הפסיקו את הגנוסייד נגד אנשים בעלי צבע , 
מן - סנהרסט עד בגדאד " . " אנשים בעלי צבע " הוא אחד התחליפים שהמציאו 
רדיקלים בארצות הברית ללא - לבנים . בנסונהרסט היא שכונה שחורה מוכת עוני 
בברוקלין . בהפגנה הזו גם הסביר לי מרצה לתיאולוגיה מניו יורק , נורמן גוטוואלד , 
בן 46 , ותיק ההתנגדות לווייטנאם , מפני מה סדאם חוסיין עדיף על שכניו . 
" הוא הכניס מידה של מודרניזציה נגד אלמנטים פיאודליים . . . יש לי 
אהדה כלפי מה שעשה בארצו " . גוטוואלד הגיע לשם בקבוצה מאורגנת של כנסייה 
באפטיסטית מניו יורק . כנסיות פרוטסטנטיות ממלאות תפקיד מפתח בתיאום מערכות 
פוליטיות רדיקליות . בארצות הברית , לרגל גודלה והדה - צנטרליזציה של הפוליטיקה 
שלה , אין ארגונים ארציים המוניים . התגייסויות פוליטיות נעשות בדרך כלל 
ברמה מקומית מיידית . כדי שהן יתרחבו לכלל מאמץ ארצי מתואם נחוצה להן תשתית 
לוגיסטית , והכנסיות יכולות לספק אותה . משנות ה07 מילאו כנסיות ואנשי 
דת תפקיד פעיל בתנועות מחאה נגד נשק גרעיני , נגד האפרטהייד בדרום אפריקה , 
ונגד המלחמה בניקרגואה . אחת מתנועות המחאה המאורגנות ביותר והוותיקות ביותר 
בארצות הברית היא " הוועד לסולידריות עם העם של אל סלוואדור " , הידועה 
בראשי התיבות האנגליים שלה היא פעילה זה עשר שנים ויותר , ואף שמעולם לא 
הפכה לתנועת המונים , יש לה תשתית לוגיסטית שהתנועה הערית נגד מלחמת המפרץ 
עדיין לא יכלה לפתח . בהפגנה נגד המלחמה במפרץ ראיתי עשרות פעילים של מניפים 
כרזות ומחלקים כרוזים המשווים את שתי המלחמות . כמות הטרמפיסטים המנסים לקפוץ 
על עגלת ההתנגדות למלחמה היא כנראה ניכרת . לקופצים יש יותר מסדר יום אחד . 
אין ספק שהם מקווים כי השבועות הבאים במפרץ יפיחו רוח חיים בעצמות היבשות 
של הרדיקליזם האמריקאי , שגווע לאטו בשנות ה07 . " זו תהיה מהפכה כללית " , 
אמר סטודנט מזוקן בן 02 מניו יורק , שהכריז באוזני : " לא היינו צריכים 
להצטרף לשום מלחמה , גם לא מלחמת העולם הראשונה , או השנייה " . בינתיים 
האנשים האלה הם מיעוט מבוטל . נראה איפה תעמוד הסטטיסטיקה בעוד שבועיים 
או שלושה . קפמאפרקלרדיקלים אין מונופול על כנסיות , ומטיפים כנסייתיים 
אינם מרימים קול רק נגד המלחמה . פונדמנטליסטים נוצריים חושבים אותה לבשורה 
טובה , באשר יש לה פוטנציאל לא מבוטל להתפתח לכלל מלחמת גוג ומגוג שצפה 
הנביא זכריה . על פי אמונתם , על יסוד הברית הישנה והברית החדשה , שיאה 
של מלחמת גוג ומגוג יהיה שובו של ישו כדי לכונן את ממלכת השמים עלי אדמות . 
קפתמונה1 , 63פהעיתון " ואשינגטון טיימס " ציטט השבוע את כוהן הדת הארי 
פלטשר , נשיא המכללה התנ"כית של ואשינגטון בלאנהאם . " מה שאנחנו רואים 
היום עשוי להיות אחרית הימים , שתוליך אל מלחמת גוג - ומגוג בצורה עוברית 
. . . יש לי ביטחון גדול , ותקווה גדולה , משב רוח של התרגשות האומר : 
האם דורנו הוא זה שיראה את אדוננו ישו המשיח ? כדי שיתממש החזון צריכות 
כל האומות לאסור מלחמה על ישראל , ולעלות על ירושלים . שנייה אחת לפני 
תבוסתנו יירד ישו בראש צבא השמים , ויציל את שארית ישראל בקרב האחרון במגידו . 
פרשנים של הימין הנוצרי כתבו תלי - תלים של ספקולציות על הנושא ב02 השנים 
האחרונות . בזכות מטיפי הטלוויזיה האוואנגליסטים , מגרי פולוול עד גימי 
סוואגארט , התרחב מספר המאמינים בבשורה הזו . סוואגארט דיבר תמיד על " יהודי 
סורי " שיעמוד בראש הקואליציה האנטי - ישראלית . אבל אין זה מן הנמנע שהוא 
יתפשר על עיראקי . 
