מלבורן ( אי - פי ורויטר ) . מוניקה סלש הצילה אתמול כדור - הכרעה גורלי , 
ונחלצה ממיתקפה כללית של יריבתה האמריקאית מרי - גו פרנאנדז , כדי להעפיל 
לגמר אליפות אוסטרליה אחרי דו - קרב אכזר שנמשך שעתיים ו - 83 דקות . הניצחון 
63 , 06 , 97 , הבטיח ליוגוסלווית בת ה - 71 התמודדות על הבכורה , מחר , 
נגד הצכית בת ה - 22 יאנה נובוטנה שגברה 62 , 64 , על ארנצה סאנצס מספרד . 
פרנאנדז בת ה - 91 מפלורידה , שנוצחה אשתקד על ידי שטפי גראף בגמר , היתה 
רחוקה רק כדור אחד מהופעה נוספת בגמר . סלש הגישה במשחקון ה - 21 של המערכה 
השלישית בפיגור 56 ו0304 , אך למזלה חבטה מרי - גו בכף - ידה לרשת , ואיפשרה 
למוניקה להשיג שיוויון . במצב 77 שברה סלש את חבטות ההגשה של פרנאנדז , 
והכשירה את הקרקע לניצחונה הסופי . " היה לי פשוט מזל " , הודתה סלש לאחר 
המשחק . לעומתה , התקשתה מרי - גו להביע את אכזבתה . " היתה לי הזדמנות 
גדולה לניצחון בלתי נשכח . הייתי שאפתנית , אך חסרת מזל " , אמרה . סלש , 
המדורגת כאן 2 , מצפה מחר בגמר ליאנה נובוטנה , המדורגת 01 , שהיא המפתיעה 
הגדולה של האליפות . הטניסאית הצכית הפורחת לפתע מחדש ניצחה אתמול בחצי 
הגמר את המדורגת 6 , הספרדיה הנמרצת אראנצה סאנצס 62 , 64 . נובוטנה , 
שהדיחה לפני כן את זינה גאריסון ( 8 ) ואת האלופה שטפי גראף , התבססה 
הפעם על משחק קו אחורי שיטתי זהיר וניצלה עד תום את המישגים החוזרים ונשנים 
של אראנצה , שגברה כזכור ברבע הגמר על גבריאלה סאבאטיני ( 4 ) . לאמיתו 
של דבר , צברה הצכית רק נקודה אחת ליד הרשת , וזו עדות נוספת לסגנון משחקה . 
משחק הגמר יהיה בשבת , והמנצחת תקבל 042 אלף דולר . לנובוטנה זה הגמר הראשון 
ביסדרת הגראנד - סלאם . היום יהיו שני משחקי חצי הגמר ליחידים , המסקרן 
שבהם בין סטפאן אדברג ( מדורג 1 ) איוואן לנדל ( 3 ) והאחר בין בוריס 
בקר ( 2 ) לאמריקאי המפתיע פאטריק מקנרו , אחיו הצעיר של גון . פאטריק 
מקנרו עלתה אתמול גם לגמר טורניר הזוגות , כשניצח עם בן ארצו דייויד וויטון 
את האוסטרלים מארק וודפורד וטוד וודברידג 75 , 64 , 61 . יריביהם יהיו 
האמריקאים סקוט דייויס ודייויד פייט שניצחו את קלי גונס ( ארה"ב ) וגרמי 
דייויס 61 , 46 , 64 , 57 , 97 . 
