צלסי במשחק חוזר ברבע גמר גביע הליגה , נדרשת טוטנהאם למאמץ מוגבר כדי שלא 
להפוך עונה זו לסיוט מתמשך . משאפסו סיכוייה גם בליגה , נותר לה רק הגביע 
האנגלי , שם מצפה לה מחר בסיבוב הרביעי אוכספורד יונייטד מתחתית הליגה השניה . 
זו ההזדמנות האחרונה של מועדון הפאר מצפון לונדון , השקוע בגרעון של 21 
מיליון לי"ש ( ך - 5 . 32 מיליון דולר ) ואינו רוצה להפרד מכוכביו , גארי 
לינקר ופול גאסקויין . אוכספורד , אגב , הדיחה את צלסי 31 בסיבוב הקודם , 
ועובדה זו מטילה לחץ נוסף על טוטנהאם . מחזיקת הגביע מנצסטר יונייטד , 
שעלתה שלשום לחצי גמר גביע הליגה בניצחון 32 על סאותהמפטון במשחק חוזר , 
תארח מחר בסיבוב הרביעי את בולטון מהליגה השלישית . ליוורפול תתמודד עם 
ברייטון מהליגה השניה , שלפני שמונה שנים הדיחה את אותה בסיבוב החמישי של 
הגביע באנפילד . ארסנל מצפה ביום א בהייבורי ללידס המסוכנת , ובאותו יום 
ישחקו גם אוורטון נגד וקינג המפתיעה , שאינה נמנית עם הליגות הבכירות . 
בין יתר המשחקים : מילוול שפילד וונסדיי , נוטס קאונטי אולדהאם , פורטסמות 
בורנמות , קיימברידג יונייטד מידלסבורו , לוטון ווסטהאם , פורט ווייל 
מנצסטר סיטי , שרוסברי ווימבלדון . של התאחדות הכדורגל האנגלית קבעה אתמול , 
כי הרחקתו של כדורגלן מנצסטר יונייטד ניל ווב במשחק נגד אלזיריה לא היתה 
במקומה . משום כך יהיה ווב רשאי להכלל בסגל האנגלי לקראת המשחק הידידותי 
נגד קאמרון ב - 6 בפברואר . 
