, בגארדן אור לאתמול , הבטיח למאמן הירוקים כריס פורד הופעת בכורה כמאמן 
המזרח במשחק האול - סטארס , שיהיה ב - 01 בפברואר בשארלוט . לבוסטון יתרון 
5 . 2 משחקים על דטרויט ושיקאגו , ועד למשחק הכוכבים תמשיך להוביל את טבלת 
המזרח . שרביט האימון ניתנת למאמן הקבוצה המובילה . קווין מקהייל ( 62 
נק ) וקווין גמבל ( 22 נק ) היו המצטיינים נגד דטרויט . ניו יורק לא ניצחה 
שבע שנים בסולט לייקס סיטי . אור לאתמול נעזרה ביכולת יוצאת מהכלל של פאטריק 
יואניג , שקלע 43 נק , קלט 11 ריבאונדים וביצע 9 חסימות ( שיא קאריירה ) 
וגברה על הגאז 90149 . ליוטה קלע קארל מלון 82 נק . וושינגטון בולטס ניצחה 
בביתה את אטלנטה הוקס 40199 , כשברני קינג קולע 52 נק . ניו גרזי נאטס הפתיעה 
את שיקאגו 9959 , בזכות דאריק קולמן ומוקי בליילוק שקלעו 12 נק כל אחד . 
פילדלפיה נוצחה שוב בביתה , הפעם בידי אינדיאנה 901011 . קליוולנד גברה 
בדאלאס על המאווריקס 9958 . סאקרמנטו ניצחה בביתה את מילווקי 5919 . אנטואן 
קאר קלע 82 נק לקינגס . 
