מהליגה השלישית , הסקוטי דייב מקאי , פוטר מתפקידו לאחר שקבוצתו הפסידה 
בשבת 03 ומדורגת כיום 41 בטבלה . מקאי החל בניהול קבוצה לפני שמונה חודשים . 
הישגו הגדול בכדורגל האנגלי כמנהל היה ב - 5791 , כשהוליך את דרבי לאליפות . 
יהיו בשבת חמישה משחקים : אנדרלכט תארח את לייז , מחזיקת הגביע . גנק 
ווארגם , ברסחוט מולנבק , שרלרואה לוקרן , לירסה אנטוורפן . ביום 
ראשון יושלם המחזור , כשהמובילה גנט תתארח אצל קורטרייק וקבוצתו של שלום 
תקוה , סטאנדרד לייז , תארח את מאלין . יהיה בסוף השבוע הדרבי בין ברצלונה 
ואספניול ובין קאסטיון לריאל מדריד . אתלטיקו מדריד תארח את ואלנסיה . תארח 
וולנדאם את הצועדת בראש , פיליפס איינדובן , והאלופה אייאקס אמסטרדאם 
תשחק בויטסה . פיינורד תארח את ניימיכן . מפספקוקפספלוגתח6ניו יורק ( ע"ר ) 
. הערעור על השעייתו של שיאן העולם בהדיפת כדור ברזל , האמריקאי ראנדי 
בארנס , נדחה . בארנס הושעה לשנתיים על ידי התאחדות האתלטיקה הבין - לאומית , 
לאחר שנמצא כי נטל סמים בעת השתתפותו בתחרויות באירופה . בינתיים מרצה עונש 
השעייה לשנתיים אמריקאי אחר , הנרי מארש , שיאן ארה"ב בריצת 000 , 3 מטרים 
מכשולים . גם הוא הושעה לשנתיים על נטילת סמים . 
