הפועל תל אביב שב אתמול מאיטליה , שם נוצח שלשום במשחקו האחרון בגביע קוראץ 
על ידי פונולה קאזרטה ( 0837 ) . המסע קוצר , לאחר שאורגנה לקבוצה טיסה 
שעות מעטות לאחר המשחק . למרות ההרכב החסר גילה הפועל תל אביב יכולת לא רעה . 
עיקר התשבחות הוענקוט שוב לדייויד הנדרסון , אשר לא רק שלא נסע לארצות 
הברית , אלא גילה כושר יוצא מהכלל וקלע 43 נקודות . העובדה שצארלס שאקלפורד 
לא שיחק בקאזרטה בגלל הרחקה שינתה את התמונה , אומרים החוזרים , אבל זה 
אינו גורע מהישגו של הפועל על רקע המצב אליו נקלע . הנדרסון המשיך מרומא 
לפאריס , שם עשה עד כה אצל ידידו , וימתין עד להתבהרות המצב באיזור . 
יתר השחקנים קיבלו חופשה עד להודעה על חידוש האימונים . קפספבינציבונה זאגרב 
הצטרפה לקאזרטה ועלתה מבית ב לרבע גמר גביע קוראץ , לאחר שניצחה בברלין 
את שארלוטנבורג 4987 . הירבו לקלוע לזאגרב : צווטיאנין 03 , רדולוביץ 
03 , צוטורה 91 . 
