לקראת פקיעת האולטימטום , שקצבה מועצת הביטחון של האו"ם לעיראק לסגת מכוויית 
הבוקר בשעה 00 : 7 לפי שעון ישראל יחליטו שר הביטחון והרמטכ"ל אם יוכרז 
משטר חירום להתגוננות אזרחית , אם תיקרא האוכלוסייה שלא לשלוח את הילדים 
למוסדות החינוך או אם לא יינקט אף אחד מצעדים אלו . אתמול נמנעו ראשי מערכת 
הביטחון מלהכריז על " משטר הג"א " , בנימוק שהדבר יגרום להשבתת המשק ולנזקים 
כלכליים . שרי הממשלה חלוקים בדעתם אם יש להשבית את מערכת החינוך עד יעבור 
זעם . שרים רבים סבורים כי הפסקת הלימודים תכביד על האוכלוסייה , וכי יתעורר 
קושי בחידוש הלימודים , מחמת החרדה שתאחז בהורים . ההערכה היא כי בכל מקרה 
יימנעו היום הורים רבים מלשלוח את ילדיהם לבתי הספר ולגני הילדים . שרים 
בכירים אמרו אמש כי על - פי המידע , שקיבלו על היערכות צה"ל ועל - פי המידע 
על אמצעי הלחימה ארוכי הטווח שבידי עיראק , אין מקום לדאגה ויש לפעול להרגעת 
הרוחות בקרב האוכלוסייה . 
