דיסרג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . במדורי הספורט של העיתונות הגרמנית מתנהל 
בימים אלה ויכוח נוקב בין מנהלי קבוצות הנדסליגה על השאלה , האם לחדש במועד 
את הסיבוב השני של המשחקים המצויים עתה בפגרת החורף שלהם או לדחות את תחילתם 
בגלל המלחמה במפרץ . מנהלה של ף . ץ . קלן , אד לאטק , סבור שיש לקחת 
בחשבון אפשרות של דחיית חידוש המשחקים . לאטק סבור שמסוכן עתה לחדש את משחקי 
הבונדסליגה , המרכזים מדי שבת קהל רב באיצטדיונים . רולף ריסמן , הבוס 
החדש של רסיה מנשנגלדאך , אמר כי הוא מקבל צמרמורת מעצם המחשבה שרבבות צופים 
יהיה באיצטדיונים תחת סכנה של פצצות טרור . עם זאת חושב הוא , כי דחיית 
מועד תחילת המשחקים עלולה לגרום נזק כספי כבד לקבוצות . דובר התאחדות הכדורגל 
של גרמניה , וולפגאנג נירסך , אמר כי בינתיים אין כל סיבה לדחות את חידוש 
הבונדסליגה . הדובר הוסיף , כי מוטב לדון בשאלה זו בעוד חודש , סמוך למועד 
חידוש הפעילות בליגה . בינתיים ייפגשו כל מנהלי הקבוצות בפראנקפורט , כדי 
לדון בשאלה המטרידה רבים : באיזו צורה להבטיח את בטיחות הצופים באיצטדיונים 
מפני התקפות טרור . בתוך כך , דחתה ף . ץ . קלן את יציאתה למחנה אימונים 
בבראזיל ב - 81 בינואר . הדחיה נעשתה על ידי ההנהלה לבקשת השחקנים ובני 
משפחותיהם , שהודיעו כי הם חוששים מהתקפות טרור על מטוסים גרמניים . 
