רומא ( רויטר ) . קוראדו פרלאינו , נשיא מועדון הכדורגל נאפולי , הושעה 
לחמישה חודשים על ידי ההתאחדות האיטלקית בגלל האשמות שהטיח כלפי שופט והתקפה 
חריפה על שלטונות הכדורגל של המדינה . פרלאינו , שמועדונו נקנס גם ב - 54 
אלף דולר , אינו רשאי להימצא בתחומי המגרשים או חדרי ההלבשה עד ל - 03 ביוני . 
הוא נענש על שהביע ספקות לגבי אמינותו של השופט פאביו באלדאס , לאחר הפסד 
10 של נאפולי ליובנטוס ב - 6 בינואר . פרלאינו גם האשים את נשיא ההתאחדות 
אנטוניו מאטארזה בהעדפת המועדונים העשירים מצפון איטליה . מהליגה הראשונה 
בצרפת , נענשה בהפחתת נקודה ממאזנה לאחר שקוון נפגע בראשו מחפץ שהוטל מהיציע 
במשחק הביתי נגד סן - זרמן בחודש שעבר . המשחק הופסק ויתקיים מחדש במגרש 
נייטראלי . ועדת המשמעת גם אישרה את הקנס בסך עשרת אלפים דולר שהוטל על 
הקבוצה . טולון נשארה במקום ה - 71 בדירוג עם 91 נקודות , 2 נקודות יותר 
מאשר לסוגרת הטבלה טולוז . 
