" אני גאה ביחידה ואנו נהנים להיות כאן " , אמר אתמול סם פייפרט ( 82 ) 
, המפקד האמריקאי של סוללת טילי הפטריוט . פייפרט , בוגר מכללת ווסט - 
פוינט , משרת שש שנים בצבא , והתמחותו היא בניתוח מערכות . השמפאניה המסורתית , 
שנוהגים לשתות בסוללות נ"ם לאחר הפלת טיל , סופקה לחיילים האמריקאים על - 
ידי ראש עיריית חיפה , אריה גוראל , שהביא לחיילים גם ויסקי וטרנזיסטורים . 
גוראל הביע תקווה שהצוות שיהיה בכוננות הלילה לא ישתה . קבוצת החיילים האמריקאים , 
גברים ונשים בגילאי 8154 , שומרים על משמעת קפדנית . הם סועדים יחד עם 
הישראלים בחדר אוכל מאולתר , חוגרים וקצינים יחדיו . במטבח בבסיסם מבושל 
בשבילם תפריט מיוחד . אתמול אמרו כי הם מרוצים מהאוכל . ראש העירייה הבטיח 
לחיילי סוללת הפטריוט שיסייע בסלילת שביל כניסה למקום . בשעות הלילה , זמן 
קצר לאחר התקרית , מסרו בני משפחה בשכונה שניזוקה בקבוקי ויסקי ושמפאניה 
למשרדי היו - אס - או ( הוועד למען החייל האמריקאי ) , ואלה העבירו את 
המשקאות לצוות סוללת הפטריוט שיירטה את הטיל העיראקי . קפידבינעשרה מוקדים 
שכונתיים הופעלו אתמול ליד בתים רבי - אוכלוסין בחיפה . במוקדים צוותי מדריכים 
ועזרי משחקים לפעילות ילדים ונוער . שעות הפעילות 0131 בבוקר . במרכז הקהילתי 
בוואדי ניסנאס עוסקים באטימת דירות לקשישים , קניות ואספקת תרופות ושירותי 
ארוחות חמות לקשישים מוגבלים . צוות של עובדים סוציאליים ערבים מגיש סיוע 
למשפחות הנזקקות . מתנדבים שומרים על ילדי הורים העובדים בתוך בתיהם . דרוזי 
תושב הכפר דלית אל כרמל , גד חלבי , שיגר חבילת שי לחיילים האמריקאים וכתב 
" תודה לכם ותודה לנשיא ארה"ב ולצה"ל " . הוא הזמין אותם לארוחה דרוזית מסורתית 
בביתו . 
