כל תאריך בהחלטה שהתקבלה בבית משפט או בהוצאה לפועל בשבוע שבו נדרשו תושבי 
המדינה להישאר בבתיהם , כלומר מ61 בינואר עד 32 בו , הוארך בשבעה ימים . 
שר המשפטים דן מרידור חתם אתמול על תקנות בתי המשפט , לשכות ההוצאה לפועל 
ובתי הדין לעבודה , המאפשרות הארכה זו . דוברת משרד המשפטים , אתי אשד , 
מסרה כי מועד התשלום של כל אגרה , שהיו צריכים לשלמה בבית משפט או בבית 
דין לעבודה בתקופת מצב החירום האמורה , נדחה ל32 בינואר . כמו כן בוטלו 
מועדי הדיונים שנקבעו לתקופה זו בבתי משפט , בלשכות ההוצאה לפועל או בבתי 
דין לעבודה , ובמקומם ייקבעו תאריכים חדשים . 
