ית מקלטים תת - קרקעיים ( בונקרים ) העשויים מפלדה ובטון בעיראק , אמרו 
כי כלל אינם מופתעים מעמידתה של עיראק תחת הפצצות כבדות וממושכות כך מסר 
אתמול היומון התאילנדי " מאטיצון " . " הבונקרים עוצבו כך שיעמדו מול הפצצות 
כבדות " סיפר לעיתון פועל שחזר באחרונה משם . פועל שהשתתף בבניית בונקרים 
בעיראק מאז 9791 סיפר כי ידוע לו על שלושה סוגים של בונקרים . עם סיום בנייתם 
של הבונקרים של המפקדות הצבאיות , שנחפרו עמוק בתוך האדמה עם בטון מחוזק 
בפלדה , הם כוסו בחצץ ומעליו נשתלו עצי אוקליפטוס , כדי להקשות על איתורם 
מן האוויר . לדבריו , מערכות תקשורת משוכללות מקשרות בין הבונקרים . הפועל 
תיאר גם בונקרים במערות שנחצבו בגבעות ובונקרים שמעליהם קשתות מפלדה . עובדים 
אחרים סיפרו על קיומם של אלפי בונקרים דמה . 
