מחתרת הכווייתית הרגה ביום שלישי 53 חיילים עיראקיים . בידיעה של סוכנות 
הידיעות של קאטאר , שנקלטה ע"י דוד בן בסט , נאמר עוד כי המחתרת פוצצה 
תחנת משטרה בכוויית והרגה 51 חיילים עיראקים . 02 החיילים הנוספים נהרגו 
בהתקפה של המחתרת על שתי משאיות צבאיות . קפידבינלפחות 51 פלשתינים , כולל 
נשים וילדים , נהרגו בהפצצות של כוחות בעלות הברית על כוויית , מסרה אתמול 
סוכנות הידיעות של אש"ף בתוניס . דובר של אש"ף אמר , כי הפצצות " ברבאריות " 
אלה של בעלות הברית , כוונו לעבר שכונות המגורים אל - אחמאדי , אבו חאליפה 
וריכוזים עירוניים אחרים . הסוכנות של אש"ף מסרה לפני ימים ספורים כי ערפאת 
" מקיים קשר רצוף עם שגרירות פלשתין בבגדאד ועם הנציגויות הפלשתיניות בכוויית " . 
