הביקוש הגובר לדירות , חדרים ומיטות להשכרה באילת , מנוצל לרעה בידי חלק 
מתושבי אילת שברשותם דירות פנויות להשכרה . משהוברר כי התקפת הטילים אינה 
אירוע חד פעמי , החלו להגיע לאילת משפחות רבות מכל רמות ההכנסה , המבקשות 
להישאר בעיר לתקופות של חודש ויותר . המשפחות שהתגוררו בבתי מלון ונקלעו 
בשל כך להוצאה כספית גדולה מיכולתן , פונות אף הן לחפש תחליף בדירות באילת . 
התפוסה בבתי המלון ירדה ל07%08 . ממשרדי התיווך באילת נמסר כי יש ביקוש 
היסטרי של דירות לתקופות ארוכות . בשלושת הימים האחרונים האמירו מחירי הדירות . 
וילות שהושכרו תמורת 007 דולר בחודש , מוצעות היום במחירים שבין 005 , 
1 עד 000 , 2 דולר בחודש . קוטגים שמחירם היה 006 דולר מוצעים עתה ב000 , 
1 עד 005 , 1 דולר בחודש . בעלי דירות דורשים 001 דולר ביום להשכרת דירה , 
ואילו מיטות בהשכרה יומית , שעד השבוע הושכרו תמורת 51 עד 52 שקלים , 
מחירן עתה 04 עד 05 שקלים למיטה ללילה . שולי שיק , בעלת משרד תיווך באילת , 
סיפרה כי במשך כל היום נכנסות למשרדה משפחות עמוסות מיטלטלין , המבקשות 
לשכור דירות לתקופות של חודש עד שלושה חודשים . לדבריה , המשפחות מוכנות 
לשלם כל סכום מראש ולהסתכן בהפסד כספן , במידה שהמלחמה תסתיים לפני תום 
השכירות . קפידבינלנוכח תלונות על עליית מחירים בבתי המלון , כינס ראש עיריית 
אילת , רפי הוכמן , ישיבת חירום של עמותת גורמי התיירות באילת . מנהלי 
בתי המלון הודיעו בישיבת החירום כי אין בכוונתם לנצל לרעה את המצב הנוכחי , 
על אף הקשיים בתפעול והמחסור בכוח אדם . מרביתם ימשיכו את מחירי מבצע 
החורף גם במהלך חודש פברואר , למרות שרשמית מסתיים המבצע ב13 בינואר . מנכ"ל 
השיווק של רשת " ישרוטל " , דניאל רוגר , הודיע כי המלונות " המלך שלמה " , 
" לגונה " , " ספורט " ו"ריביירה " , ימשיכו במחירי המבצע הנוכחי עד 
ערב פסח . תושבי אילת פנו לעירייה בבקשה לארח בביתם משפחות מתל אביב שאינן 
מגיעות בשל קשיים כספיים . תנועת המטוסים לאילת אתמול המשיכה להיות צפופה . 
חברת ארקיע הטיסה לאילת 61 מטוסים מלאים משדה דב , ובשעות הערב הוכנס לשירות 
גם מטוס בואינג . התעוררות קלה היתה גם בתנועת הטסים מאילת לשדה דב . משפחות 
שחזרו לביתן בתל אביב , אמרו כי הן מרגישות חצויות היות שאבי המשפחה נמצא 
בבית והן שוהות בבית מלון . המשפחות החוזרות לאזור המרכז סיפרו על חששות 
כבדים מפני הצפוי . 
