דובר אגד , דדי גולן , הודיע אמש כי התחבורה הציבורית תחדל לפעול היום 
בשעה שלוש אחר הצהרים . התחבורה תתחדש שוב מחר , מוצאי שבת , בשעה שש 
בערב ותפעל עד לשעה עשר בלילה . הדובר מסר כי השינוי מתחייב מהנסיבות , 
וכי אגד יפעיל את האוטובוסים עד שלוש כדי לספק את מירב השירות לציבור הנוסעים . 
כך גם לגבי הפעלת השירות לארבע שעות במוצאי שבת . " אגד עושה כל מאמץ 
למתוח את שעות הפעלת האוטובוסים , כדי לספק שירות מירבי בשעת חירום זו " . 
לדבריו , האוטובוסים הנעים בערים ובפרברים יפעלו במתכונתם הרגילה במסגרת 
השעות שצוינו לעיל , כלומר היום עד שלוש . הקווים הבין - עירוניים יפעלו 
במוצאי שבת במסגרת מצומצמת בקווים הבאים : תל - אביבחיפה , תל - אביבקרית - 
שמונה , תל - אביבירושלים , תל - אביבבאר - שבע , תל - אביבאילת . יצוין 
כי קואופרטיב אגד משנה את לוחות הזמנים של תנועת האוטובוסים בהתאם להוראות 
המפקח על התעבורה , וכל שינוי מתואם עם מפקדת מל"ח . 
