התמשכות העוצר בשטחים מסכנת את חייהם ואת מקורות מחייתם של 7 . 1 מיליון 
הפלשתינים המתגוררים בגדה וברצועה , טוענת ועדת התיאום של הארגונים הבין - 
לאומיים החוץ ממשלתיים . הוועדה דורשת להסיר מיד את העוצר מעל הגדה והרצועה . 
היא מאשימה כי צה"ל נוקט בימים האחרונים במדיניות של ירי ללא אזהרה , הכאות 
בקנה מידה גדול , שימוש נרחב ברימוני גז המושלכים לתוך בתים , מעצרים שרירותיים 
וקנסות גבוהים . לטענתה צה"ל החליט לפני 3 ימים על החרפת הענישה וכל מי 
שמפר את העוצר צפוי מעתה לעונש מקסימלי של חמש שנות מאסר בפועל ולקנס של 
000 , 03 שקל . הדברים נאמרו אתמול במסיבת עיתונאים שכינסה הוועדה במלון 
אמריקן - קולוני במזרח ירושלים , בנוכחות יותר מ001 אנשי תקשורת מכל העולם , 
הנמצאים בימים אלה בארץ לצורך סיקור המשבר במפרץ . הטענות שהושמעו שם עוררו 
זעם רב בקרב גורמים ישראליים , שהגדירו אותן כשקרים . במסיבת העיתונאים 
הגדולה ביותר שכונסה במזרח ירושלים בשנים האחרונות , הושמעו בין השאר טענות 
לפיהן נפגעו בשבוע המלחמה הראשון ביריות חיילי צה"ל 9 תושבים , בכללם אשה 
בת 42 שנהרגה מירי חי בעת שעמדה על גג בית בשכם ( לובנה אל קדח ) . עוד 
נטען כי צה"ל והמנהל האזרחי אינם ממלאים כראוי אחרי החלטת בג"ץ לחלק מיד 
מסכות גז לתושבי השטחים . החלוקה , טוענת הוועדה , נעשית במקוטע ובקצב 
איטי ועד כה קיבלו רק 000 , 02 מתושבי השטחים ערכות מגן . בפי דוברי הוועדה 
היו גם טענות , שצה"ל אינו מאפשר לנזקקים לטיפול רפואי נגישות לבתי החולים 
ולמרפאות וכי העוצר המתמשך גורם להרס כלכלת השטחים ולאבדן מקורות הפרנסה 
של עשרות אלפי משפחות . במיוחד סובל הסקטור החקלאי , שאינו מסוגל לטפל 
בבעלי החיים הסובלים מרעב , והוא עלול להפסיד את העונה החקלאית בגלל אי 
היכולת לשווק את תוצרתו . הוועדה המתאמת של הארגונים הלא ממשלתיים המסונפים 
לאו"ם , יושבת במזרח ירושלים ומשתפת פעולה עם ארגוני זכויות אדם פלשתיניים 
בשטחים . זוהי תת - ועדה לענייני הפלשתינאים , של ארגון הגג של הארגונים 
הלא ממשלתיים , ששמרה עד עתה על פרופיל נמוך יחסית . מקורות ישראליים טוענים 
כי מדובר בגוף פרו פלשתיני , שנהנה מתמיכה של אש"ף ( אחת ממשתתפות מסיבת 
העיתונאים אתמול עומדת בראש ארגון זכויות אדם פלשתיני הפועל ממשרדו של פייסל 
אל חוסייני ) . קפידבינמקורות ביטחוניים הביעו אתמול זעם על ההתקפה התקשורתית 
החריפה נגד ישראל שהתקיימה בנוכחות עשרות עיתונאי חוץ . המקורות מסרו כי 
צה"ל והמנהל האזרחי מקפידים להסיר את העוצר לצורך הצטיידות ומאפשרים לסקטורים 
שונים , ביניהם לעורכי דין , חקלאים , בעלי עדרים וסוחרים סיטונאיים , 
תנועה חופשית גם בעוצר . כן מאפשרים למאפיות ולבתי המרקחת להיות פתוחים 
42 שעות ביממה . " מחסני סוכנות הסעד והתעסוקה מתפוצצים ממזון ואין רעב 
בשום מקום " , אמרו המקורות . 
