ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . כל חברי בית הנבחרים האמריקאי , למעט 
91 שנעדרו , הצביעו שלשום בעד הצעת חוק המביעה תמיכה חמה בישראל , על האיפוק 
יוצא הדופן שהיא מגלה לנוכח התקפות הטילים של עיראק . 614 חברי קונגרס תמכו 
בהצעת החוק המגנה את ההתקפה על ישראל , מביעה סולידאריות עם העם בישראל , 
ומשבחת את אזרחי ישראל על עמידתם האיתנה . הצעת החוק מכירה בזכותה של ישראל 
להגנה עצמית , ושבה ומציינת את מחויבותה המתמדת של ארה"ב לספק לישראל את 
האמצעים הדרושים לשמירה על חירותה וביטחונה . איש מחברי הקונגרס לא נמנע 
או התנגד . היום אמורה לעלות להצבעה בסנאט האמריקאי הצעת חוק הצהרתית דומה , 
ופעילים פרו - ישראליים צופים שיעור תמיכה דומה , גם בבית העליון . 
