בון ( ע"ץ ) . יותר מאלפיים גרמנים הביעו את נכונותם לארח ולאמץ ילדים 
עיראקים , כדי לחסוך מהם את מוראות המלחמה . הודעה זו נמסרה מטעם האגודה 
הגרמנית " האמהות למען ילדי המפרץ " , שהוקמה בגרמניה בתחילת חודש ינואר 
האחרון . אחד מראשי האגודה , הכומר לותר וייס , אמר בראיון המתפרסם היום 
בעיתון " פראנקפורטר רונדשאו " , כי האגודה זוכה להצלחה רבה בכל רחבי גרמניה 
וכי היא מוצפת במתנדבים . שר הפנים הגרמני כבר הבטיח להקל את הסדרי האשרות 
לילדים העיראקים שיועברו לגרמניה והבטיח להתייחס אליהם כאל פליטים . הילדים 
שבהם מדובר יהיו בני 61 ומטה . אגודה אחרת בגרמניה הוקמה כדי לקלוט ילדים 
ישראלים . האחראים על בסיס חיל האוויר האמריקאי בפראנקפורט כבר הבטיחו להעמיד 
לרשות אגודה זו מטוס בן 022 מקומות , למען הילדים הללו . 
