מלבורן ( רויטר ואי - פי ) . עמוס מנסדורף וגלעד בלום , שני נציגי ישראל 
באליפות הפתוחה של אוסטרליה , יתמודדו כאן היום נגד יריבים אמריקאים עדיפים . 
עמוס יופיע במשחק השני במגרש 9 נגד ארון קריקסטין המדורג 31 , שגבר עליו 
במיפגש האחרון ביניהם בפלאשינג מאדו . בלום יתייצב למשחק השלישי במגרש 5 
נגד גים קורייר , המדורג כאן 61 . בלום שיתף אתמול פעולה בזוגות עם הספרדי 
לאבלט , והשניים ניצחו את המכסיקאים הררה ולאוואיה 63 , 63 ועלו לסיבוב 
השני . בתוך כך עלו אתמול כמה מהמדורגים הבכירים לסיבוב השלישי של משחקי 
היחידים , אך היו גם כמה הפתעות בלתי נמנעות בתחרויות שנערכו ברוח סוערת . 
שתי טניסאיות אוסטרליות הסתגלו היטב לתנאים הקשים והפתיעו . ריישל מקווילאן 
המדורגת 44 בעולם הדיחה את ברברה פאולוס ( 21 ) מאוסטריה 64 , 67 , 64 ; 
ליז סמיילי גברה על לורה גילדמייסטר מפרו ( 51 ) 63 , 26 , 97 . ארנצה 
סאנצס מספרד כמעט הודחה בעקבות אחיה אמיליו , אבל בפיגור 46 , 14 מול הבריטית 
מוניק גייבר , התאוששה וניצחה 64 במערכה השניה ו - 62 בשלישית . למדורגת 
הבכירה שטפי גראף לא היו קשיים מיוחדים בדרך לניצחון על מאיה קידואקי מיפאן 
61 , 60 . גם גבריאלה סאבאטיני מארגנטינה , המדורגת 4 , טיילה לסיבוב 
השלישי כשהמחצה פעמיים 61 את השוודית מאריה אקסטראנד . על אף התקרית הקצרה 
לא התקשה הטניסאי הגרמני לנצח את מריאן ואידה מצכיה 64 , 61 , 63 וגמל 
לו על ניצחונו במיפגש הקודם היחיד ביניהם , ב - 8891 במונטה קארלו . חמישה 
שוודים הודחו בסיבוב השני , והפסדו של פטר לונדגרן בחמש מערכות לאמריקאי 
גלן לאיינדקר היה התמוה ביותר . לאיינדקר הפסיד בתחרויות המיבחן המוקדמות , 
אבל למזלו זכה בכרטיס החופשי אחרי פרישתו של הפיני ואלי פאלוהיימו ברגע 
האחרון . אתמול נראה היה כי גלן הודח סופית , כשפיגר 36 , 16 , 45 ו - 
004 במערכה השלישית . ללונדגרן היו שלושה כדורי הכרעה , אבל לאחר שהחמיץ 
את שלושתם איבד כליל מביטחונו . לאיינדקר חולל מהפך מדהים , ניצח 75 במערכה 
השלישית , 63 ו - 64 בשתי האחרות ועלה לסיבוב השלישי . לאחר הדחתו של אנדריי 
צסנוקוב ( 9 ) מבריה"ם בסיבוב הראשון , נפרד אתמול מהטורניר גם בן ארצו 
אנדריי צרקאסוב ( 41 ) , כשהפסיד לאוסטרלי דארן קייהיל 64 , 62 , 36 , 
57 , 57 . אחיו הצעיר של גון מקנרו , פאטריק , הגן על כבוד המשפחה כשניצח 
63 , 63 , 57 , 61 את האוסטרליה יוהאן אנדרסון . הוא ישחק בסיבוב השלישי 
נגד האמריקאי גיי ברגר שגבר על טוד וויטסקן 61 , 63 , 60 . הצרפתי גי פורזה 
( 01 ) ניצח את אלכסנדר מרונז מגרמניה 67 , 64 , 64 , 62 . גראנט קונל 
מקנדה ניצח את אנדרס יאריד משוודיה 61 , 75 , 62 . 
