רשת צה"ל 2 של גלי צה"ל משנה את ייעודה . החל מחצות ועד שש בבוקר ישרור 
בה שקט מוחלט , אך במקרה של אזעקה היא תחובר לרשת לשם העברת הצפירה לטובת 
המאזינים המבקשים לישון עם רדיו פתוח . במקביל תושמע האזעקה ברשתות הרדיו 
האחרות , והן שוב יתאחדו כדי לשדר מידע . תדרי צה"ל 2 המופעלים לצורך זה 
הם תדרי האף - אם הבאים : באזור המרכז וירושלים 6 . 69 מגה - הרץ , בגוש 
דן 9 . 19 מגה - הרץ , בחיפה והצפון 3 . 201 מגה - הרץ , באצבע הגליל ובאילת 
9 . 39 מגה - הרץ , בבקעת בית - שאן ובבאר - שבע 8 . 99 מגה - הרץ . מהיום 
בשש בבוקר תשדר צה"ל - 2 מוסיקה ברציפות , חדשות בכל שעה עגולה והודעות 
של הג"א . קפידבין " נשתדל להחזיר בקרוב את קול המוסיקה " , אמר אתמול מנכ"ל 
רשות השידור , אריה מקל . לדבריו , האחראי להחלטות על איחוד או פיצול 
הרשתות הוא הג"א , בהסכמת רשות השידור ובשיתוף פעולה עם משרד התקשורת . 
" אנחנו מתחבטים בסוגיה איך שומרים על שגרה בעת חירום ועל חירום בעת שגרה " , 
הוסיף מקל . לראשונה הופעלו מחדש קול המוסיקה ורשת ג ביום שלישי , ושעות 
אחדות אחר כך נחת טיל והן חוברו אוטומטית לרשת המאוחדת . קודם לכן החליטו 
בקול המוסיקה להעביר בשידור ישיר קונצרט ללא קהל מאולם רבקה קראון . חצי 
שעה אחרי תחילתו הושמעה אזעקה , ו58 הנגנים מיהרו לחדר האטום לחבוש מסכות ; 
השידור הופסק והתחבר אוטומטית לרשת המאוחדת . גם ניסיון נוסף להפעלת הרשתות 
נקטע בגלל פגיעת טיל . גם לדברי יואל רקם , מנהל חטיבת המוסיקה הקלה ברדיו , 
עלול חידוש השידורים ברשתתות הנפרדות , ובתוכן רשת ג , לגרום להרגעה מוגזמת 
ומלאכותית . עם זאת , הוחלט בקול ישראל לשלב ברשת המאוחדת אחדים מבכירי 
השדרים בתחום הבידור , כמו רבקה מיכאלי , שמואל שי ומשה טימור , כדי 
להוריד מעומס החדשות . אתמול אחר הצהרים שבה רשת א של קול ישראל לשדר תוכניות 
לילדים . ביום ראשנן תצלם הטלוויזיה באולפני הרצליה קונצרט הצדעה של התזמורת 
הפילהרמונית הישראלית בניצוחו של זובין מהטה ובהשתתפות אמנים אורחים . הקונצרט 
ישודר במוצאי שבת הבאה במסגרת תוכניתו של רם עברון . הכתב המדיני של הרדיו , 
אריה גולן והכתב המדיני של הטלוויזיה , עמנואל הלפרין , ביקשו להשתחרר 
מסיקור ביקורו של שר החוץ הגרמני , האנס דיטריך גנשר . השניים הם בנים 
לניצולי שואה שחלק גדול ממשפחותיהם הושמד . בקשתם נענתה . 
