משה טולדנו , בן 53 מאילת , נחנק למוות בעת אזעקת האמת שלשום , כאשר היה 
חבוש במסכת האב"ך . בזמן האזעקה התקשר לטולדנו אחד משכניו . טולדנו אמר 
לו שהוא הולך ונחנק והשכן הבין שהוא מדבר אליו דרך מסכת האב"ך כשלפתע נדם . 
השכן , גקי אמסלם , הזעיק את המשטרה שהגיעה למקום עם צוות פריצה של מכבי 
אש ואמבולנס של מגן דוד אדום . צוותי החירום פרצו את דלת הדירה ומצאו את 
טולדנו שוכב ללא רוח חיים , כשמסכת האב"ך על פניו ופקק המסנן במקומו . כנראה 
שבזמן האזעקה נבהל ושכח להסיר את הפקק . הוא גם הזריק לעצמו אטרופין כנראה 
מכיוון שחש מחנק וייחס אותו להתקפת גזים . צוות מד"א ניסה לשווא לבצע החייאה 
תוך כדי פינויו לבית החולים יוספטל , שם קבע רופא את מותו . גופתו הועברה 
למכון לרפואה משפטית באבו - כביר כדי לקבוע באופן ודאי את סיבת המוות . טולדנו 
עבד זה 7 שנים ביחידה לאיכות הסביבה בעירית אילת . זהו מקרה המוות השמיני 
עקבלבישת מסכת אב"ך תוך שבוע . קפידבינאזעקת שווא היתה אתמול ב03 : 01 בערב 
ברחבי הארץ . כעבור שלוש דקות ניתן אות הארגעה . קדמה לה אזעקת שווא ברמת 
השרון . 
