מלבורן ( שרות " ספורט הארץ " ורויטר ) . איוואן לנדל , המדורג כאן 
שלישי , מחפש אחר תואר שלישי רצוף באליפות הפתוחה של אוסטרליה . גם יריבו 
היום בגמר , בוריס בקר ( 2 ) , מחפש יוקרה וזו חשובה הרבה יותר . אם 
ינצח הטניסאי הגרמני את יריבו הצכי , יעלה למקום הראשון בדירוג העולמי . 
בארבע מאבקים קודמים ביניהם בטורנירים מסידרת הגראנד סלאם ניצח בקר . רצף 
היסטורי היום ינשל מהמקום הראשון בדירוג את סטפאן אדברג . הטניסאי השוודי 
( דורג כאן ראשון ) נכנע ביום שישי ללנדל אחרי חמש מערכות מרתקות , בהן 
היה איוואן על סף הפסד אולם ניצח לבסוף 64 , 57 , 36 , 76 ( 72 ) , 
64 . בקר הדיח בחצי הגמר את הצעיר לבית מקנרו , פאטריק , בארבע מערכות 
67 ( 27 ) , 64 , 61 , 64 . " אני תמיד רעב לתואר גראנד - סלאם " , 
אמר השבוע לנדל . בקר , בן 32 , שמעולם לא התקדם עד היום מעבר לרבע הגמר 
באליפות אוסטרליה , אמר כי מבחינתו טניס הוא גראנד - סלאם וגביע דייויס . 
בקר : " קשה מאוד לנצח בשבעה משחקים . אתה משחק עם הטובים שבטובים . 
במשך שבועיים מתרחשים דברים " בקר זכה בעבר בארבעה תארי הגראנד - סלאם : 
שלושה בווימבלדון הראשון בגיל 71 ואחד באליפות הפתוחה של ארה"ב . לנדל 
בן ה - 03 , שיתמודד בגמר ה - 91 שלו בטורניר גראנד - סלאם , אסף שמונה 
תארים שלושה ברולאן גארוס , שלושה בארה"ב ושניים באוסטרליה . מפספבינלנדל 
עמד ביום שישי על סף הפסד לאדברג , שהוביל 21 במערכות כשלזכותו שני כדורי 
הכרעה במערכה הרביעית . אולם שתי טעויות שביצע אולי בגלל עצבנות גוברת 
החזירו את לנדל למשחק . וזה , שזכה אשתקד בטורניר אחרי שאדברג פרש בגלל 
פציעה במהלך תחרות הגמר לא ביזבז את האשראי המחודש , וניצח באותה מערכה 
76 ( 72 בשובר שיוויון ) . אדברג , שבאוגוסט 9891 נטל מלנדל את הבכורה 
העולמית , אמר אחרי המשחק : " זה מאכזב כאשר אתה כל כך קרוב לניצחון , 
ומפסיד . איבדתי את הקצב . היו לי הרבה שגיאות כפולות . כך היה כל השבוע " . 
במערכה הראשונה מול האמריקאי הלא מדורג פאטריק מקנרו ( 411 בעולם ) הפסיד 
בקר 67 ( 27 בשובר שיוויון ) . בחלק זה של המשחק גילה הטניסאי הגרמני 
עצבנות שפגמה במשחקו . פאטריק בן ה - 42 , הצעיר מאחיו גון בשבע שנים , 
הפעיל לחץ על בקר וכמעט ששבר את חבטות ההגשה של יריבו במשחקון השני במערכה 
השניה , עובדה שעשויה היתה לשנות את פני המאבק . לפאטריק היתה נקודות הכרעה , 
אולם בקר התעשת וניצח במשחקון אחרי שיוויון שש פעמים . ההמשך היה קל יותר 
לבקר . מקנרו אמנם גילה מדי פעם ניצוצות של משחק טוב , אך חוסר הריכוז 
גרם לו טעויות מרגיזות . גם העייפות לא היטיבה עימו . מפספבינמוניקה סלש , 
הטניסאית היוגוסלווית המדורגת שניה בעולם , זכתה אתמול בתואר הגראנד - 
סלאם השני שלה אחרי שגברה בגמר על המדורגת 01 בטורניר , הצכית יאנה נובוטנה 
57 , 63 , 61 . סלש , בת ה - 71 , הפכה לטניסאית הצעירה ביותר שזכתה 
אי - פעם באליפות אוסטרליה . ב - 0991 גם היתה לטניסאית הצעירה ביותר שזכתה 
ברולאן גארוס . הניצחון העניק לסלש 000 , 042 דולר . היא עברה בזה את מחסום 
שני מיליון הדולר , והיתה לטניסאית ה - 11 שצברה רווח כזה . נובוטנה קיבלה 
000 , 021 דולר . סלש איתרה ליקויים במשחקה : " עלי לשפר את ההגשה שלי ; 
היא ממש גרועה " . סלש הודתה , כי היתה עייפה אחרי שהפסידה בחצי גמר טורניר 
הזוגות . לנובוטנה היה זה משחק ראשון בגמר טורניר גראנד - סלאם . במערכה 
הראשונה היטיבה לשלוח כדורי יעף מהקו האחורי , דבר שהיקנה לה יתרון זמני . 
המערכה השניה התנהלה בשיוויון עד למצב 33 . אז זכתה סלש בתשעה ם - 01 משחקונים . 
המערכה השלישית לא הותירה ספק מי הבכירה מבין השתיים . סלש , בתום שנתיים 
של עליה מטאורית , קרובה לשטפי גראף המדורגת ראשונה בעולם . אולם נובוטנה , 
שהדיחה את גראף ברבע הגמר , עדיין מאמינה שגראף הטובה מכולן : " זה לא 
עניין של משחק אחד או טורניר אחד . אני חושבת שמכל הבחינות , על כל סוגי 
המגרשים , שטפי טובה יותר " . ניצחו המדורגים 3 , סקוט דייויס ודייויד 
פייט מארה"ב , את בני ארצם פאטריק מקנרו ודייויד וויטון 67 ( 47 ) , 
76 ( 018 ) , 63 , 75 . גרמי בייטס וגו דיורי ( בריטניה ) סקוט דייויס 
ורובין וייט ( ארה"ב ) 26 , 64 , 64 . 
