ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ליאור ארדיטי ואסף ברנע שיחקו כאן 
תפקיד מפתח במשחק שבו ניצחה סיטון הול ( 42 בביג איסט ) את בוסטון קולג 
1726 ( 2413 ) . במפגש הישראלי שהיה בבוסטון , פתח ליאור ארדיטי לראשונה 
העונה בחמישייה והיה למעשה הבולט בקבוצתו המנוצחת . ליאור קלע 11 נק ( 
47 מהשדה , 36 מהשלוש ) , ב - 91 דקות משחק . אסף ברנע שיחק 42 דקות תוך 
שהוא מנצל את העדרו של הליטאי הפצוע קארנישובאס בשורות סיטון הול והציג יכולת 
מצויינת . הוא קלע 8 נק ( 24 מהשדה , 46 בעונשין ) , קטף 3 כדורים חוזרים , 
חילק אסיסט נפלא וחטף פעמיים . המאמן קארליסימו שיבח את אסף ונתן לו בטחון 
אחרי הפציעה שהשביתה אותו בתחילת העונה . סיטון הול עלתה למקום ה - 3 בביג - 
איסט אחרי קונטיקט ( 31 ) ופיטסבורג ( 31 ) . דני מוסקוביץ שותף דקה 
אחת בניצחון קבוצתו מכללת לואיזיאנה סטייט על אלבאמה 0908 . 
