פי ) . מייקל גורדן קיבל בפעם החמישית ברציפות את מספר הקולות הגבוה ביותר 
במישאל הציבורי לקראת משחק הכוכבים בין המזרח למערב , שיהיה ב - 01 בפברואר 
בשארלוט . עם גורדן יעלו בחמישיה של נבחרת המזרח ( נקבעת על ידי הקהל ) 
. אייזיאה תומאס , פאטריק יואינג , צארלס בארקלי ולארי בירד . נבחרת 
המערב : דייויד רובינסון , מגיק גונסון , קווין גונסון , קארל מלון וכריס 
מולין . יתר שחקני הסגל ייבחרו על ידי המאמנים : כריס פורד ( בוסטון ) 
, מאמן המזרח וריק אדלמן ( פורטלנד ) מאמן המערב . לארי בירד ומגיק 
גונסון נבחרו בפעם ה - 11 למשחק האול - סטארס ואייזאה תומאס בפעם ה - 01 . 
במשחקי האן . בי . איי . , שהיו אור לאתמול , גברה פילדלפיה על בוסטון 
61149 . הרסי הוקינס קלע 83 נקודות ( שיא קריירה ) וריקי גרין הוסיף 72 . 
לסלטיקס , החסרים את לארי בירד הפצוע , קלע מקהייל 62 נק ורגי לואיס 42 . 
לוס אנגלס לייקרס ניצחה בניו גרזי את הנאטס 801301 לאחר הארכה . מגיק קלע 
22 נק . וורתי סחט את הארכה 6 . 3 שניות לסיום בשתי קליעות עונשין . דטרויט 
ניצחה בקושי בביתה את דאלאס 4828 . שיקאגו גברה על מיאמי 80178 ואינדיאנה 
ניצחה בחוץ את וושינגטון 601001 . לוס אנגלס לייקרס שארלוט 31139 , יוסטון 
מינסוטה 81149 , סאן אנטוניו קליוולנד 111301 , דנוור ניו יורק ניקס 
021711 . 
