אד הורטון ולאוון מרסר חזרו עם מכבי תל אביב ביום שישי אחר הצהריים , אחרי 
ששהו עשרה ימים באירופה , מאז הנסיעה לסלוניקי . השניים העדיפו לחזור לתל 
אביב המופגזת , מאשר להיטלטל בבתי מלון באירופה . דונאלד רויאל , לעומתם , 
יצא מיד לאחר המשחק בספליט לפרנקפורט , שם יפגוש בקבוצה ביום שלישי בדרכה 
ללוורקוזן . חלק משחקני מכבי עדיין היו בדרכם הביתה מנתב"ג , כאשר ניחתה 
התקפת הטילים ביום שישי האחרון . מרסר גר בימים אלה אצל וילי סימס , ואד 
הורטון נשאר בדירתו במגדלי דיזנגוף . הורטון סיפר כי יש לו כמה ערכות מיגון , 
שעם אחת מהן הגיע אתמול לאימון , מוכנה להרכבה . באימון שהיה אתמול ביד 
אליהו שוב דיברו על סיכויי הקבוצה להגיע לחצי הגמר בפאריס . השחקנים נראו 
מרוצים מעצם היציאה מבתיהם . דורון גמצי לא התאמן , כי ירד לבקר את משפחתו 
השוהה באילת זה שבוע . הוא אמור לשוב היום לאימונים . במהלך אימון הקבוצה 
רואיינו מספר שחקנים לסרט וידאו שמפיקה הנהלת הקבוצה , ואשר ישמש להתרמת 
כספים בארצות הברית . יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך מיכה גולדמן שלח מברק 
ברכה למכבי תל אביב : " בימים שמדינת ישראל נמצאת במצב מלחמה , ועיני 
העולם נשואות לנעשה במפרץ ובישראל , ניצחונו של מכבי תל אביב ביוגוסלוויה 
חיזק את כבוד העם היהודי היושב בישראל " . קפספבינהפועל גליל עליון יקיים 
את שני משחקיו הביתיים הנותרים בטורניר למחזיקות גביע תוך יומיים , במהלך 
השבוע הזה : ביום שלישי נגד פאוק סלוניקי באתונה וביום חמישי בעיר הואסקה 
בספרד , נגד קאי סראגוסה . הקבוצה ששבה לאימונים ביום חמישי תצא מחרתיים 
לאתונה ותשחק באותו ערב נגד פאוק . משם תמריא לספרד . עם הקבוצה יסעו 6 
שחקנים : עדי גורדון , ניר מטלון , אופיר כוחלי , דורון שפר , דרור 
פחימה ודרור קולינס . כן יוצא סטיב מאלוביק , שאינו רשאי לשחק במפעל האירופי . 
שלושת האמריקאים וויין קמבל , טרי מרטין ודייזי בורמור יגיעו מארצות הברית 
לאתונה . ברד ליף השוהה בסלוניקי יגיע בכוחות עצמו . 
