בימים כתיקנם , היה ניצחון חוץ של מכבי תל אביב בספליט , על אלופת אירופה , 
משמש קרש קפיצה אידיאלי לעליה אפשרית לפיינל פור . כשעד לסיום בית הגמר 
נותרו שמונה משחקים ( חמישה מהם בבית ) הכל אפשרי , לכאורה . ניצחון 
החוץ הראשון , ללא הפסדים בבית , נותן למכבי מקדמה . אבל המצב המסובך 
במפרץ הפרסי , שהכניס את ישראל למעגל האיבה , משנה את התמונה באורח קיצוני . 
מיותר לציין שקבוצת כדורסל מקצוענית חייבת להתאמן , וגם לשחק מדי פעם , 
באולמה הביתי . אבל מכבי לא עושה זאת כמעט חודש וגם לא מתאמן באופן סדיר , 
מה שעלול לפגוע בו ללא ספק לטווח הרחוק . הבעיה העיקרית היא , שבעוד שלושה 
שבועות יהיה על האלוף הישראלי לשוב ולקיים משחקי בית . מיפגש הגומלין נגד 
סקאווליני פזארו נועד ל - 2 . 41 ביד אליהו . המועד הקרוב , מעלה הרהורים 
שהמצב עלול לכפות על מכבי לקיים גם את המשחק הזה במקום נייטראלי , וכך אולי 
גם את כל יתר משחקיו . מעבר לאבדן הכנסות , יאבד מכבי גם את יתרון הביתיות . 
בבית הגמר זה גורם מכריע . מבחינה מקצועית מכבי בנוי כך , שהוא מסוגל לנצח 
משחקים מחוץ לביתו באולמות נייטראליים . הבעיה שגם ביד אליהו אף אחד לא 
מבטיח לו לנצח את כל משחקי הבית הנותרים , קל וחומר ברחבי אירופה . בימים 
רגילים עשוי היה הנצחון שהושג בשבוע שעבר בספליט ( 2707 ) , לא רק לספק 
את החישובים המתמטיים בהם אנו עוסקים מדי עונה במרוצת משחקי בית הגמר . 
נצחון מוראלי כזה , עשוי להעלות את מכבי לפסים הרצויים , כמו למשל הנצחון 
במילאנו , לפני כמה עונות , ששינה לחלוטין את מסלול המכבים והביאם לגמר 
האירופי . מפספבינבמכבי מנסים להימנע ממחשבות שלא יתאפשר להם לקיים משחק 
בית זה או אחר בהיכל הספורט , לעיני אוהדיו . קברניטי הקבוצה מאמינים שבעוד 
3 שבועות פזארו תגיע לארץ ותשחק כאן . הלוואי שהצדק יהיה עימם . הם חייבים 
להיות חזקים ולעמוד על שלהם בבוא רגע האמת . אם לא יתבהרו העניינים וסכנת 
המלחמה תמשיך לרחף באיזור , יחפשו ראשי מכבי תל אביב את האלטרנטיווה הכואבת 
אולמות ניטראליים . ברור שאז הגורם הכלכלי יהיה כבד משקל , הרבה יותר 
מהגורם המקצועי . תכניות מגירה קיימות , אפשר שלגבי כל משחק יהיו השיקולים 
שלו . יהיה אשר יהיה , במקרה כזה הסיכויים להגיע לפאריס יקטנו . אבל בכל 
מקרה , נכון לעכשיו , הסיכויים טובים . הטבלה של נצחונות חוץ המקנה נקודת 
פלוס והפסד בית נקודת מינוס , המהווה אינדיקציה מעניינת בחישובים המעשיים 
של הקבוצות נראית כך : 1 . ברצלונה ( 2 ) . 2 . פזארו ( 1 ) 3 . 
מכבי ת"א ( 1 ) 4 . אריס ( 0 ) 5 . ספליט ( 1 ) 6 . לוורקוזן ( 
1 ) 7 . לימוז ( 1 ) 8 . קינגסטון ( 1 ) . עבור מכבי החישובים הללו 
עלולים להיות לא - רלוונטים . לגבי יתר הקבוצות אפשר להבחין שברצלונה ופזארו 
במצב מצוין , גם אריס נראית בשלה . לספליט אחרי שני הפסדי חוץ ( ונצחון 
חוץ ) יש בעיה . גם הנצחון הביתי המינימלי על לוורקוזן עלול להיות לה לרועץ . 
לימוז וקינגסטון הן הקבוצות החלשות מהשמונה , אם כי אין זה אומר שלא יעשו 
צרות . תופעת לך פוזנן מאשתקד נעלמה . בסוף השבוע יקיים מכבי תל אביב משחק 
חוץ רביעי רצוף , הפעם בגרמניה נגד באייר לוורקזן . האלופה הגרמנית , 
נחשבת לקבוצה חזקה עם רכז שחום עור מצוין ווילר ושחקן פנים קנארד גונסון , 
הסוחבים את הקבוצה ומהווים בעיה ליריבות . יתרון הגובה הברור של לוורקוזן 
יאלץ את מכבי ללחוץ על ווילר , במטרה לא לתת לו אפשרות להפעיל את שחקניו 
הגבוהים . נראה כיצד שרף ואדלר יפתרו הפעם את הבעיות הטקטיות . בהתחשב בכך 
ששני הזרים , דונאלד רויאל ואד הורטון , עדיין לא מספקים את הסחורה ( 
נקודות וריבאונדים ) ולאוון מרסר לא התאמן כל השבוע , הציג מכבי משחק טאקטי 
יוצא מהכלל בספליט , וזה אולי נותן לו תקוות ורודות בלוורקוזן . אמנם בגרמניה 
ישתנו הכללים והיריב יהיה שונה , אבל עצם האמונה שאפשר לשחק כקבוצה ולהשיג 
נצחון חוץ , מעלה את הבטחון והיכולת . נקודה נוספת הראויה לציון , בהקשר 
למשחק בספליט , היא שובו של חן ליפין לחמישיה הפותחת . המאמן צבי שרף לא 
מייחס לכך חשיבות , אבל העובדה מדברת בעד עצמה . ליפין פתח כרכז , לראשונה 
העונה בגביע אירופה , ומכבי השיג נצחון חוץ ראשון , לאחר 5 הפסדים . מי 
שכינה אותו עוף החול , לאחר המשחק הביתי נגד לימוז , לא יודע על מה הוא 
מדבר . ההיסטוריה של חן ב - 8 העונות שלו עד כה במדי מכבי הן עדות לכך . 
רוב המאמנים התחילו עם רכז אחר . ברגע האמת הם חזרו לליפין . תשאלו את 
חן . גם ברגעיו הקשים , בתחילת העונה , כאשר מאמניו השאירו לו פירורים 
על הפארקט , ידע כל העת , שגם הפעם יתרום מיכולתו ובעיקר מנסיונו . אותם 
הדברים אמורים לגבי דורון גמצי . כשהוא משחק יש אופציה התקפית לקבוצה . 
לא היה צריך לחכות ליכולת האופנסיבית העלובה של דונאלד רויאל , בגביע אירופה , 
כדי להעניק את המנדט לדורון . ברור גם שדורון הרבה יותר יציב בשלב זה , 
ועם האשראי שהוא מקבל והנקודות שהוא צובר , עולה גם המוטיוואציה שלו בתחום 
ההגנה . גם הנפלד ראוי להערכה . אחרי תקופה חלשה מאוד חזר לו בטחונו . 
כמה פעולות חשובות שלו בדקות הסיום בספליט הבטיחו למכבי את הנצחון . מפספבינלצל"ש 
מיוחד ראוי גם הפועל תל אביב על האומץ של קברניטיו לשלוח את הקבוצה עם הרכב 
חסר למשחק חסר משמעות בקזרטה ולסיימו בהפסד מינימלי ( 3708 ) . אין ספק 
שהפועל תל אביב נפגע מאוד מהמשבר במפרץ ואיבד מסיכויו לעלות לרבע הגמר , 
אך ורק מסיבות אלו . ערב המשבר היה בעל סיכויים מצויינים להצטרף לקזרטה , 
אבל ההסלמה באיזור ובריחת הזרים , לפני המשחק בברלין , הוציאוהו מהמעגל 
הרבה לפני המשחק השבוע בעיירה בנוונטו שבאיטליה . ציבונה זאגרב שנוצחה בביתה 
בידי שארלוטנבורג ניצלה את המצב וניצחה בשני המשחקים האחרונים וזכתה בכרטיס . 
לפני תחילת המשחקים היו אמנם קזרטה וזאגרב שתי הפייבוריטיות , אבל לא כך 
נראו פני הדברים בתחילת שלב שמינית הגמר , עד שבא סאדאם . בגביע קוראץ הסתיים 
השלב המוקדם ונקבעו המשחקים שיהיו ברבע הגמר ב - 6 וב - 31 בפברואר : קליר 
קאנטו ציבונה זאגרב , פונולה קאזרטה ריאל מדריד , חובנטוד בדאלונה אסטודניאנטס 
מדריד , זאדאר מילוז . סיכום הבתים בשמינית הגמר : ( בית א ) 1 . קנטו 
( 21 ) 2 . ריאל מדריד ( 01 ) 3 . פאנתינאיקוס ( 7 ) 4 . בריין ( 
7 ) . ( בית ב ) 1 . קזרטה ( 11 ) 2 . זאגרב ( 9 ) 3 . ברלין 
( 8 ) 4 . הפועל ת"א ( 8 ) . ( בית ג ) 1 . בדאלונה ( 11 ) 2 . 
מילוז ( 9 ) 3 . וארזה ( 8 ) 4 . הראקליס ( 8 ) . ( בית ד ) . 
1 . זאדאר ( 01 ) 2 . אסטודיאנטס ( 01 ) 3 . פאניוניוס ( 01 ) 4 . 
אוסטנד ( 6 ) . 
