נבחרת הנערים של צרפת תהיה היריב הראשון של ישראל בטורניר הרעים הבין - לאומי 
שיהיה בפורטוגל , במחצית הראשונה של פברואר . בטורניר ישתתפו ארבע נבחרות : 
ישראל , פורטוגל , צרפת ובלגיה . מאמן נבחרת הנערים גיגי כהן אמר , 
כי לאחר צרפת תתמודד ישראל עם פורטוגל ובמשחק האחרון עם בלגיה . הטורניר 
יהיה בשיטת ליגה בת סיבוב אחד . מלחמת המפרץ שיבשה גם את הכנות נבחרת הנערים 
לטורניר בפורטוגל ולמישחקים המוקדמים באליפות אירופה לנערים . גם המאמן 
כהן מתכוון לקיים מחנה אימונים באחת מערי הדרום ( אשקלון , או ערד ) . 
בסגל לפורטוגל צפויים שינויים . גיגי כהן אמר , כי יצורפו ארבעה שחקנים . 
שניים מסגל נערים ב שהשתתף בטורניר החורף האחרון ושניים חדשים שהוכיחו עצמם 
במבחנים שהיו באחרונה . 
