לונדון ( רויטר ) . ברייטון מהליגה השניה הפתיעה אתמול כאשר כפתה תיקו 
22 במשחק החוץ עם האלופה ליוורפול , בסיבוב הרביעי של הגביע האנגלי בכדורגל . 
עם תחילת המחצית השניה נראה היה כי ליוורפול תנצח , אחרי שאיאן ראש הבקיע 
שני שערי - בזק בדקות 84 ו - 05 . אבל מייק סמול ( בבעיטת 11 בדקה ה - 
37 ) וגון בירן ( 87 ) כפו משחק חוזר ביום רביעי בברייטון . כמו ליוורפול , 
כך גם לוטון לא יכלה לקבוצת הליגה השניה ווסטהאם ( מקום ראשון ) והשתיים 
סיימו 11 , כאשר ההכרעה עוברת למגרשם של ה"פטישים " בלונדון ביום רביעי . 
ווסטהאם הובילה 10 משער של פאריס בדקה ה - 74 , אולם בלק מנע הפתעה בדקה 
ה - 07 בשער שיוויון . קפספבינאת ההפתעה הגדולה ביותר במשחקי אתמול סיפקה 
שרוסברי מהליגה השלישית , שניצחה 10 את ווימבלדון מהלגיה הראשונה , שזכתה 
בגביע לפני שלוש שנים . החלוץ גארי שואו , בעבר שחקן אסטון וילה , הבקיע 
את שער הניצחון המדהים בדקה ה - 83 . מחזיקת הגביע מנצסטר יונייטד עברה את 
בשלום את משחק הבית עם בולטון מהליגה השלישית , הודות לשער של הוולשי מרק 
יוז בדקה ה - 97 . לשחקן המוכשר היה זה שער 11 ב - 11 משחקים . הנציגה 
האחרת של העיר מנצסטר , סיטי , גברה בחוץ 21 על פורט וייל מהליגה השניה . 
קווין הוליך את הסיטי ליתרון 10 בדקה ה - 21 , בקפורד הישווה ( 63 ) 
ואלן היקנה לאורחים ניצחון ( 17 ) . טוטנהאם היתה מעורבת במשחק רב שערים 
עם אוכספורד מהליגה השניה . גארי מאבוט ( 8 ) וגארי לינקר ( 91 ) הבקיעו 
לטוטנהאם שנראתה מועמדת לניצחון קל . אוכספורד לא ויתרה והקטינה ל - 12 
בדקה ה - 92 מרגלי פולי . פול גאסקוין שהצטיין העלה ל - 31 . אוכספורד 
צימצמה ל - 23 בשער נוסף של פולי ( 97 ) אולם בדקה ה - 68 קבע גאסקוין 
42 . נוריץ ניצחה את סווינדון מהליגה השניה 31 . שני שחקנים של סווינדון , 
בהם הארגנטיני נסטור לורנצו , הורחקו . הבקיעו לנוריץ : גורדון 36 , 
מורטנסן 58 , פלק 98 . סווינדון הבקיעה ראשונה על ידי ווייט בדקה ה - 
05 . במשחק יחיד בין קבוצות מהליגה הראשונה סיימו קובנטרי וסאותהמפטון בתיקו 
11 . קילקליין הבקיע לקובנטרי בדקה ה - 44 ; שיארר הישווה בדקה ה - 05 
בבעיטת 11 מטרים . המשחק החוזר יהיה ביום שלישי . שמונה שערים הובקעו בהתמודדות 
הלא מוכרעת בין היורדות מהליגה הראשונה , מילוול ושפילד וונסדיי ( 44 ) 
. השתיים ייפגשו שוב ביום רביעי . תוצאות אחרות : קר ( ליגה ג ) רותרהאם 
( ג ) 10 , קיימברידג ( ג ) מידלסבורו ( ב ) 20 , נוטס קאונטי ( 
ב ) אולדהאם ( ב ) 20 , פורטסמות ( ב ) בורנמות ( ג ) 51 . שני 
משחקים יהיו היום : וקינג המפתיעה מליגת החובבנים מול אוורטון , והמאבק 
המסקרן בהייבורי בין ארסנל ללידס . שהיה אתמול בליגה הראשונה ניצחה האחרונה 
שפילד יונייטד את דרבי 10 , משער של הודג בדקה ה - 88 . לשפילד 61 נקודות 
ם - 32 משחקים , אחרי דרבי 81 , קווינס פארק ריינגרס 81 , סנדרלנד 12 . 
סיבוב שלישי : אירדריוניינס מהליגה הראשונה חוללה הפתעה גדולה בניצחון 21 
על הארטס מהליגה הבכירה . הפתעות אחרות : איסט פייף ( ליגה שניה ) דאנדי 
יונייטד ( בכירה ) 11 , סט . גונסטון ( בכירה ) ברוויק ( שניה ) 
00 . תוצאות אחרות בהן מעורבות נציגות הליגה הבכירה : אברדין מאתרוול 
01 , פורפאר ( ליגה ראשונה ) סלטיק 02 , סטראנראד ( שניה ) סט . 
מירן 15 . היברניאן תשחק מחר עם קלייד ( ליגה ראשונה ) והאלופה ריינגרס 
ביום שלישי עם דאנפרמלין . 
