ישראל בהרמת משקולות כונס בסוף השבוע למחנה אימון . לראשונה התייצב העולה 
החדש יורי דנדיק , משקולן מצטיין , יחד עם אחיו הוותיק יותר איגור . את 
הסגל מאמנים המאמן הלאומי שמעון איטקין והמאמן האולימפי בוריס קודישביץ . 
הנבחרת מתאמנת לתחרות הבין לאומית שתהיה בעוד ך - 04 יום בהונגריה . שמונה 
משקולאים השתתפו באימונים . קפספקוישראל בקליעה ובחץ וקשת קיימו בסוף השבוע 
אימונים במיטווחים בירושלים ובגבעתיים . את הסגלים מאמן אלכס לכטר . תחרות 
המבחן הראשונה לקביעת הנבחרת שתצא בעוד חודש לאליפות העולם בפינלנד תהיה 
בסוף השבוע . קפספקואירח ביום ו את סגן שר החינוך והתרבות ח"ך פנחס גולדשטיין 
שחזה מקרוב באימוני סגלי נבחרות הרובה והאקדח שהיו במיטווח האולימפי בהרצליה . 
ח"ך גולדשטיין היה אורח האיגוד ונפגש לשיחה עם העולים החדשים . איגוד הקליעה 
קלט 21 עולים חדשים מבריה"ם , עולה מרומניה והמאמן מבולגריה . ראשי האיגוד 
ביקשו את התערבות ח"ך גולדשטיין בהכללת הקלעים המצטיינים העולים החדשים בסגל 
ההישג של ישראל . כן ביקשו ראשי את התערבות גולדשטיין לבניית מיטווח עם 
מסלולי ירי של 05 מטר . קפספקוחזר לפעילות בסוף השבוע . בחוף שדות ים פעלו 
במתכונת כמעט מלאה סגלי הגלשנים וסגלי 074 , כהכנה לקדם - אליפות אירופה 
בעוד חודשיים בצרפת . האימון בהולנדי מעופף לא היה מאחר שאלדד אמיר נפגע 
בגבו לפני מספר ימים ולא יכול היה לצאת לים . קפספקובהדר יוסף ובמתקני האתלטיקה 
בוינגייט היו בסוף השבוע אימונים מוגברים של האתלטים המתכוננים לתחרויות 
בחודשים הקרובים באירופה . בין השאר בלטו בהופעותם רוגל נחום , אילן גולדווסר , 
איתי מרגלית ואחרים . 
