הודיעה ביום שישי כי היא מבטלת את משחק הידידות בטוניסיה שנועד ל - 31 בפברואר , 
בגלל המלחמה במפרץ . יו"ר התאחדות הכדורגל השוודית , לנארט יוהאנסון , 
אמר כי אין זה בטוח לשחק כיום במדינה ערבית ואין ליטול שום סיכונים . מפספיד , 
1 , 41 , 0 , 1ברן ( רויטר ) . ועדת המשמעת של איגוד הכדורגל האירופי 
הרחיק כאן ביום שישי את מאמן נבחרת בולגריה , איוואן וצב , לשלוש שנים . 
הוא הואשם ביריקה ובוויכוח עם הקוון במשחק עם סקוטלנד שהיה בנובמבר במוקדמות 
אליפות אירופה . סטפאניה אנטוניני עשתה אתמול היסטוריה , כאשר היתה לכדורגלנית 
הראשונה שהושעתה בידי האיגוד האירופי . אנטוניני הורחקה ממשחק אחד על עבירה 
בדצמבר , במשחק נגד שוודיה בהתמודדות באליפות אירופה . ועדת המשמעת של אופ"א 
קנסה ב - 000 , 8 דולר את התאחדות הכדורגל הגרמנית בעקבות התנהגות בלתי הולמת 
של קהל אוהדיה במיפגש שהיה עם לוכסמבורג באוקטובר , במקודמות אליפות אירופה . 
