מישחק האימון בין הפועל באר שבע לבין מכבי דימונה שאמור היה להתקיים אתמול 
בבירת הנגב בוטל בגלל סיבות ביטחוניות ובגלל מזג אוויר סוער . כתחליף ערכו 
שחקני באר שבע אימון שגרתי בגשם שוטף . נעדר מן האימון הקשר המגוייס אמיר 
אביגדור . ביום שישי היתה שיחה בין יו"ר הפועל באר שבע אלי גינו לבין השחקנים 
הארגנטינים קלאודיו דיקסטרה ורוברטו מארה . סוכם שהשניים ימתינו עד ל - 
51 בפברואר ואז יפעלו בהתאם להתפתחויות במצב הביטחוני . אתמול היה אימון 
בוקר . האימון הגיע לסיומו כמתוכנן , על אף השלג שירד במהלכו . התאמנו 
81 שחקנים . האימון שנועד לאתמול התבטל . " בין הטילים אנחנו לא מתאמנים " , 
אמר המאמן יהושע פייגנבוים . 
