ניו יורק ( מיוחד " לספורט הארץ " ) . החיים חייבים להימשך אמר הנשיא 
גורג בוש במסיבת עיתונאים בבית הלבן , ובכך הכשיר את האומה האמריקאית לקראת 
הספר - בל , בו יתמודדו היום אלופת האיי . אף . סי . ( אמריקן פוטבול 
קונפרנס ) קבוצת באפאלו בילס עם אלופת האן . אף . סי . ( נאשיונאל פוטבול 
קונפרנס ) , הניו יורק גיאנטס . המאבק המסורתי , על התואר היוקרתי ביותר 
בספורט האמריקאי , יהיה בעיר טאמפה במדינת פלורידה . הסופר - בול ה - 52 
היה זוכה לכיסוי תקשורתי אדיר , אך בעקבות המלחמה במפרץ נשמעו קולות לדחות 
את האירוע . המימשל האמריקאי בראשות הנשיא הפעיל לחץ כבד לקיים את האירוע 
במועדו . אבל אין ספק כי המשחק ( בעיטת הפתיחה תהיה ב - 81 . 1 אחרי חצות 
שעון ישראל ) יתקיים בצל המלחמה . שלושת אלפים אנשי ביטחון הופקדו על שלומם 
של 27 אלף הצופים שיידחסו לאיצטדיון , לאחר שרבים שילמו בין 051 ל - 005 
דולר לכרטיס ( תלוי במיקום ) , שהם המחיר הרשמי . הבולשת הפדראלית מפקחת 
לראשונה בתולדות האירוע על מיבצע האבטחה , וכבר נקבע כי הצופים לא יורשו 
להכניס לתחומי האיצטדיון מקלטי רדיו וטלויזיה ניידים . מסיבת הסופר - בול 
אירוע מסורתי , בהשתתפות כחמשת אלפים מוזמנים , ביום שישי שלפני המשחק 
בוטלה וכך חסכו המארגנים מיליון דולר . גם המיפגן המסורתי בהפסקת המשחק 
בוטל , ולמעשה הודיעו המפרסמים הגדולים יצרני בירה , קוקה קולה והמבורגרים 
למיניהם כי החליטו להנמיך פרופיל . זה הפסד כספי המוערך ב - 21 מיליון 
דולר , לאחר שבמהלך השבוע האחרון לא שודרה כאן כמעט פרסומת לסופר - בול . 
פרסומות של יצרנים שישודרו במהלך המשחק יעלו 008 אלף דולר ל - 03 שניות 
שידור . כל הנתונים האלה הופכים השנה את אירוע השיא של העונה לסתם עוד מישחק 
בחווייה האמריקנית . הבילס , לראשונה בתולדותיהם בגמר , מועמדים לנצח 
נכון למסירת הידיעה בהפרש של טאץ דאון ( 6 נקודות ) . את משחק ההתקפה 
ינהל הקווטרבאק גים קלי בשיטת " נו האדל " , או בתרגום חופשי : הקבוצה 
לא תסדר קו התקפה , להגנה לא יהיה זמן להתארגן , וקלי יהיה זה שיחליט האם 
להריץ את הכדור או למסור . הרץ טרומאן תומאס , והקולט אנדריי ריד , אמורים 
להיות המוציאים לפועל של ההחלטות שיקבל קלי במהלך המשחק . הצוות הזה קבע 
השנה את הניקוד הגבוה בליגה : 325 או 1 . 92 בממוצע למשחק . בהגנה ינסה 
ברוס ( " אני הגדול מכולם " ) סמית , מגן - העונה בליגה , לשלוח את הקווטרבאק 
של הגאיינטס גף הוסטאטלר ל . . . חדר המיון הקרוב . סמית השכיב העונה 
קווטרבאקס שונים בליגה 91 פעמים . בחלק מהמקרים נדרשה התערבות רפואית , 
כדי להעמיד את היריב על הרגליים , ולוא רק כדי לעזוב את המגרש בכבוד . 
לגאיינטס צוות מגובש , עתיר קרבות , שזכה ( חלק מהשחקנים בסגל הנוכחי ) 
בסופר - בול לפני ארבע שנים . החלק הבולט בקבוצה היא ההגנה , אותה מנהיג 
לוראנס ( " אני לא מכור , אך לפעמים משתמש בקוקאין " ) טיילור , עם 221 
ק"ג על פני 58 . 1 מטר . בגיל 13 יודע טיילור כי זה יכול להיות הסופר - 
בול האחרון שלו . בעשר השנים בהן הוא משחק בליגה , תמיד נבחר ( שיא ) 
לאול - סטארס . במשחק האליפות של הנשיונאלליג , בשבוע שעבר , נפגשו הוא 
וליאונרד ( עוד בחור חמד , עם 041 ק"ג ו - 881 ס"ם ) עם גו מונטנה 01 
דקות לסיום . התוצאה שבר ביד , ופגיעה במערכת העצבים . הצוות הרפואי 
עמל על מונטנה 01 דקות רק כדי לאשר שניתן להזיז אותו לספסל הקבוצה להמשך 
הבדיקה . בהתקפה יחסר לבאפאלו פיל סימס הפצוע , אך הוסטאטלר מגלה יציבות , 
ולמעשה עדיין לא הפסיד משחק . יסייעו לו הקולט מארק בווארו , והרצים מארק 
אינגרט , אוטיס אנדרסון ודייויד מאגאט שפשוט יודע ועושה הכל . המשחק יועבר 
בשידור ישיר , לבקשת הנשיא , לכוחות האמריקאים במפרץ . 08 אחוז מתחיילים 
ישמעו את המהלך המישחק ברדיו ברשת הצבאית , ו - 03 אחוז יצפו בטלויזיה בשידור 
של רשת האיי . בי . סי . סדאם חוסיין יהיה הלילה בפגרה קצרה של שלוש שעות . 
