לא קל להשוות מחירי פירות יבשים , שאינם משווקים באריזות סטנדרטיות . אילו 
היו נוהגים לציין גם יחידת מחיר ל001 גרם , היה קל יותר . נוהג זה התקבל 
בסופרפארם , ובאופן חלקי גם בשופרסל ובהיפרכל . הצרכן חייב להבחין גם בין 
כמה נתונים שונים ובין יצרנים . רשת שופרסל והיפרכל מציעה תפזורת במבחר 
גדול . ברשת זו מוכרים גם שאריות משבוע אמריקה , וזה מקשה על השוואת 
המחירים . לקראת החג , חלק מהרשתות שינו אריזות ומשקלים וכן הוסיפו מוצרים . 
השקם החליף מחירים שלוש פעמים . מאז הבדיקה הראשונה שלנו ב21 . 72 , שונו 
המחירים של פריטים אחדים ב1 . 1 וב1 . 51 . אגירת פירות יבשים בגלל המלחמה 
כמעט לא גרמה להעלאות מחירים לקראת ט"ו בשבט . אדרבא , הרשתות השתדלו לשמור 
על המחירים . שקם וקואוף ירושלים אף הוזילו חלק מהמוצרים בשיעורים ניכרים . 
