. 3 מיליון זבובים מעוקרים פוזרו בשבוע שעבר ברחבי לוב במסגרת המערכה לחיסול 
זבוב רימת הבורג , שהתגלה בלוב לפני כשנתיים . המערכה לבלימת התפשטות הזבוב 
מבוצעת בלוב בתמיכה מלאה של ארה"ב . החשש הוא שאם לא תיבלם התפשטות הזבוב , 
שהיה מוכר קודם לכן רק באמריקה , הוא עשוי להתפשט על פני כל מדינות אפריקה 
ולהגיע לדרום אירופה ולכל חלקי המזרח התיכון , ולגרום נזקים אדירים למקנה . 
זבוב רימת הבורג גדול פי שלושה מזבוב הבית המצוי ומצטיין בעיניים אדומות . 
נקבת הזבוב מטילה את ביציה בפצעים זעירים בעורן של חיות ובני אדם . הרימות 
הבוקעות מן הביצים קודחות בבשר החי , מרחיבות את הפצעים , מונעות מהם להגליד 
וגורמות לזיהומים מסוכנים . עד לגילויו בלוב לא נראה זבוב רימת הבורג מעולם 
מחוץ לאמריקה . נראה כי רימות הזבוב הועברו לצפון אפריקה במשלוח בעלי חיים 
מצפון אמריקה . מאז דווח לראשונה על הימצאותו בלוב נספרו כמה אלפי מקרים 
של חיות בית נגועות באזור טריפולי . הזבובים הזכרים המעוקרים הובאו ללוב 
ממפעל אמריקאי - מקסיקאי בציפו דה קורסו שבמקסיקו , שם מרבים זכרים עקרים 
בכמויות גדולות כחלק מבקרה מתמשכת נגד מפגעי זבוב רימת הבורג במקסיקו ובדרום 
ארה"ב . פיזור הזכרים המעוקרים במספרים גדולים במיוחד מבטיח כי סיכוייהם 
להזדווג עם הנקבות יהיו גדולים בהרבה מסיכויי הזכרים הנורמלים , וכך תיפסק 
התרבות הזבוב . 
