כוח הצי האמריקאי הפליג היישר לתוך הסכנה , תותחיו רועמים . כאשר הסתיימה 
ההפגזה התמוטטו קירות הטירה הישנה של האויב , הצריח הופל מהמסגד וחור ענקי 
נפער בקירות חדר ארוחת הבוקר של הפאשה . השנה היתה 4081 והמקום היה טריפולי , 
כיום עיר בירתה של לוב . היתה זו המתקפה הראשונה של האומה האמריקאית הצעירה 
על אויב זר , בתגובה על תקיפתם של כלי שיט אמריקאים ברחבי הים התיכון ותביעת 
כופר נפש תמורת שחרורם של ימאי צי הסוחר . המתקפה שיכנעה את הנסיכים - הפיראטים 
של מרוקו , אלגיריה , תוניס וטריפולי . המתקפה הימית הצליחה , אבל על 
הקרקע לא תמיד זכו הצבאות האמריקאים בניצחון , בעיקר כאשר בחרו להלום ראשונים . 
הכישלון נבע לעתים קרובות מחובבנות פוליטית ומחישובים מוטעים . מלחמות 
יצרו אמנם , לעתים קרובות , גיבורי מלחמה שהפכו אחר - כך לנשיאים , אך 
בעת האחרונה , הן נוטות להרוס מוניטין של נשיאים . מתקפת הקרקע הראשונה 
של צבא אמריקאי היתה במלחמת 2181 , נגד הבריטים . המלחמה הזאת היתה אסון , 
והיתה זו הפעם היחידה שעיר אמריקאית דטרויט הניפה דגל לבן . האסטרטגיה 
לא היתה ריאליסטית , והמפקד בדטרויט , וילאם האל , היה פחדן . בראש 005 , 
2 איש הוא צעד לקנדה , שהיתה אז חלק מהאימפריה הבריטית , ופיזר בדרכו הכרזות 
שחצניות . נגדו נלחמו שני גדודים של אנשי הצבא הסדיר הבריטי , שספגו אבידות 
כבדות , כמה אנשי מיליציה קנדים ובעיקר , כ003 אינדיאנים שבראשם עמד הלוחם 
המהולל טקומש . קריאות המלחמה האינדיאניות הפחידו את האל עד כדי כך שנסוג 
לדטרויט ובניגוד לעצת קציניו , נכנע עם כל צבאו , על 63 תותחיו , 04 חביות 
אבק שריפה , 001 אלף מחסניות ומנות מזון ל51 יום . הנשיא פולק מצא עשרות 
נימוקים להצדקת המתקפה על מקסיקו ב6481 , אבל הסיבה האמיתית היתה " יעוד " 
הרעיון שעתידה של אמריקה כולל , בין השאר , את כל השטח שכיום הוא ניו - 
מקסיקו וקליפורניה , לאחר שנכבש מהשכנה החלשה בדרום . מלחמת מקסיקו היתה 
ניצחון , פחות או יותר . צבאות ארצות - הברית , בראשות וינפליד סקוט וזכרי 
טיילור , צעדו אלפי קילומטרים , בקשיים מחרידים , במחיר של יותר מ000 , 
31 חיי אדם , כדי להבטיח את יעודה של אמריקה . טיילור הפך נשיא . המלחמה 
בספרד ב8981 היתה וריאציה נוספת של אימפריאליזם , או של " יעוד " , כפי 
שכונה אז . ספרד שלטה בקובה ואניית הקרב " מיין " התפוצצה וטבעה בנמל 
הוואנה . קרוב לוודאי שהיתה זאת תאונה , אך הדבר נחשב פרובוקציה מספקת , 
וכוחות הצי האמריקאים הביסו בקלות את האניות הספרדיות החלודות והמיושנות 
בסנטיאגו ובמאנילה . טדי רוזוולט הסתער במעלה גבעת סן חואן במה שמרבית ההיסטוריונים 
הצבאיים רואים כיום כמבצע צבאי מנוהל רע , וכך נכנס לספרי ההיסטוריה . אך 
מלחמות בתקופתנו נוטות להרוס נשיאים . בקוריאה ובווייטנאם התערבו כוחות 
אמריקאים כדי לעזור לבעלי בריתם . בכל אחת מאותן למלחמות שהיו קשות , 
נגד אויבים עקשניים , בתנאי שטח לא מוכרים , מרחק אלפי קילומטרים מהבית 
נהרגו כ05 אלף אמריקאים . במלחמת קוריאה , שנוהלה תחת דגל האו"ם , נסוגו 
כוחות בפיקוד אמריקאי מצפון קוריאה , לאחר שהסינים התערבו במספרים עצומים . 
אבל הם הצליחו לשמור על דרום קוריאה . בווייטנאם , שם לא נערכה המלחמה 
בחסות האו"ם , לא הצליחה ארה"ב להקים צבא וחברה יעילים ואמינים , והדרום 
נפל . המוניטין של הנשיא טרומן נהרס , באורח זמני לפחות , לנוכח תסכולם 
של הבוחרים בשל המלחמה בקוריאה , וזה של לינדון גונסון נהרס סופית על - 
ידי מלחמת ווייטנאם . את הקרבות בגרנדה ובפנמה אין לראות כמלחמה כוללת , 
אך הם מצביעים על דרכה של ארה"ב , הממשיכה ליזום , בשלהי המאה ה02 , 
מתקפות מהירות הנהנות מיתרון מכריע כדי להגן על מה שהיא רואה כאינטרסים החיוניים 
שלה . גרנדה הותקפה לאחר שממשלת שמאל קיצוני אחת הוחלפה בממשלה שמאלית קיצונית 
עוד יותר , ויחידות בניה קובניות עסקו בהקמת שדה תעופה גדול באורח חשוד . 
המתקפה סבלה מתיאום לקוי ולפעמים גם ממנהיגות כושלת , כשיחידות מזרועות 
צבאיות שונות התחרו ביניהן על נתח של פעילות מבצעית . 
