ברגליהם בקור ומעיינים ברשימות של מירוצי סירות , סוסים ואירועי ספורט אחרים . 
תושבים אומרים שבשכונה יש כמה משרדים של היאקוזה , או ארגוני הפשע המאורגן 
המנהלים עסקי הימורים או גיוס פועלים זמניים . הניסיונות לסלק את חסרי הבית 
מהרחוב גברו ב3891 , לאחר שכמה תלמידים בחטיבת הביניים זרקו אבנים על חסרי 
בית , תקפו והיכו אותם והרגו שלושה מהם . בשכונה מפטרלים כעת מתנדבים באזורי 
חסרי הבית פעמיים בשבוע בחורף ופעם בחודש בעונות אחרות . מטרתם היא להבטיח 
שמצבם של חסרי הבית לא ישתנה לרעה , להציע להם שמיכות ולעודד אותם ללכת 
למשרדי סעד , כדי לקבל קצבות אבטלה או מענקי נכות . " אנחנו מקפידים לא 
ליהפך פמיליאריים מדי עם האנשים שאנחנו עוזרים להם כיוון שזה מבייש אותם " , 
אמר המתנדב יו נונומורה . " הם מתרגזים אפילו כאשר אנחנו שואלים אותם 
לשמם . הם בדרך כלל רוצים שיותירו אותם לנפשם " . המתנדב מאסאקי קגושימה 
אמר : " הבעיות באזור זה הן התוצר הבלתי נמנע של חברה צרכנית ענקית מפותחת 
ביותר " . בשעות הלילה המאוחרות נסע קגושימה במכונית המסחרית שלו לבניין 
הראשון הניצב סמוך למספנות , שם ישן אינואה יחד עם עשרה ידידים . הלה אמר 
שהוא ואחרים נוהגים בדרך כלל לקפל את השמיכות עם עלות השחר ולהסתיר אותן 
במהלך היום . " אם הייתי הולך למקלט בלילה היו גונבים את החפצים שלי " , 
אמר והצביע על מצעים , בגדים וכר בפינה . קגושימה בירך לשלום גבר ואשה 
ששכבו מתחת לשמיכות עם כלבם . " כמה אנשים לא יכולים לגור במלונות כיוון 
שלא מרשים להכניס לשם כלבים " , אמר קגושימה . הוא שאל את השניים אם הם 
רוצים שמיכות והם השיבו בשלילה . בתחנה המרכזית של הרכבת התחתית שכבו 02 
גברים עטופי שמיכות לאורך מנהרה בתוך הבניין . קגושימה ומתנדבים אחרים חילקו 
קערות פלסטיק עם מרק חם ותפוזים יפאנים קטנים . הוא גם הדביק על גבו של 
איש ישן מודעה על אסיפה שנועדה להיערך למחרת והשתמש בתפוז כאבן אכף . בסמוך 
למקום לגם יושיאקי נקאמורה , הנוהג לישון במנהרה , מרק בצל . נקאמורה , 
איש בעל שיער אפור מסולסל , בן 55 , אמר : " אני מרוצה מצורת החיים 
שלי ואני לא חושב על עצמי כאדם חסר מזל " . הוא הרוויח כ21 דולר ליום מאיסוף 
קרטונים מפחי הזבל ומכירתם למחזור מחדש . קפמאבינלדברי פקידי הסעד ביוקוהאמה 
תופעת חסרי הבית היא רק אחת הבעיות הניצבות בפני יפאן כיום , אך במיוחד 
חריפות הן בעיותיהם של זקנים ואנשים הסובלים מנכות כלשהי . " כמובן , 
תופעת חסרי הבית היא בעיה קשה " , אמר שיבוייה . " אבל לא הייתי מעניק 
לה קדימות רבה יותר מאשר בעיות אחרות הניצבות בפנינו " . אלא שלדעת קגושימה 
מסמלת תופעת חסרי הבית את הצורך של היפאנים להתמודד עם אדישותם , אם לא 
עוינותם , כלפי אנשים בעלי מום או חריגות גופניות ונפשיות כלשהן . " אם 
לא נתגבר על עוינות זו , יהיו ביפאן שני עולמות שאינם מדברים זה עם זה אלא 
זה אל מעבר לזה " . 
