חברי האקדמיה לסרטים של הוליווד . אלה אמורים להחזיר את הצבעותיהם עד ל1 
בפברואר , וב31 בו יכריזו על שמות המועמדים ב61 הקטיגוריות שבהם מוענק פרס 
האוסקר . הפרס עצמו יחולק ב52 במארס . בינתיים הזדרזה האקדמיה והודיעה כי 
אוסקר של כבוד יוענק השנה לסופיה לורן , שהיא לדעת האקדמיה " אוצר אמיתי 
לעולם הקולנוע " . לורן בת ה65 הופיעה ב95 סרטים , וביניהם " נישואים נוסח 
איטליה " . היא עשתה 02 סרטים באיטליה עד שעברה להוליווד ב8591 , ומאז הופיעה 
בסרטים כמו " הנער על הדולפין " , " תשוקה בצל האילנות " ורבים אחרים . 
ב8891 השלימה לורן גרסה חדשה ל"שתי נשים " . לורן זכתה כבר באוסקר על משחק , 
בשנת 1691 , על הופעתה בגרסה הראשונה ל"שתי נשים " . בכך היא עשתה היסטוריה 
בהיותה השחקנית הראשונה והיחידה , עד כה , שזכתה באוסקר המשחק על הופעתה 
בסרט שאינו דובר אנגלית . קפמאפרקטום סלק , כוכב סדרת " מגנום " , משתדל 
מאוד לשפר את מעמדו ככוכב סרטים מן השורה הראשונה , ולא בהכרח כיורשו של 
קלרק גייבל . עתה מוצג בארץ " אקדח , אישה ונשיקה " , ובארצות - הברית 
מצליח מאוד סרטו " שלושה גברים וגברת קטנה " , שהוא מעין המשך ל"שלושה גברים 
ותינוק " . סלק תרם סכום נכבד לצורכי השלמת המרכז לחקר הקולנוע , האמור לכלול 
ספריית סרטים וארכיון של האקדמיה לקולנוע בהוליווד . המרכז , שעלות הקמתו 
הסתכמה ב51 מיליון דולר , ייפתח ביום רביעי , ותהיה זו הפעם הראשונה שכל 
האוספים של האקדמיה בתחום הצילום וההסרטה יימצאו תחת קורת גג אחת . נשיא 
האקדמיה , קארל מאלדן , סירב לגלות כמה תרם סאלק . גם סלק סירב לגלות 
את הסכום , ואמר רק שיש חשיבות רבה למעשי האקדמיה ו"כמי שהתמזל לו מזלו 
בעסקי הסרטים , אני חושב שזה מהותי לתרום משהו מזה בחזרה " . קפמאפרקכל מה 
שצריך לסרט טוב הוא יחסים נכונים בין גבר ואישה . אם אפשר לכלול את שמות 
הגיבורים בשם הסרט , מה טוב , אם כי " הנרי וגון " , שהבטיח להיות גם 
ארוטי מאוד ( מבוסס על יחסי אנאיס נין עם הנרי מילר ) לא הוכיח את עצמו 
אצל הביקורת או בקופות . " פרנקי וגוהני " הם גיבורי בלדה עממית ידועה 
שבה היא יורה בו בגלל קנאה . בסרט שצילומיו מתחילים ב92 בינואר , פרנקי 
היא מלצרית בבית קפה ניו - יורקי וגוהני הוא הטבח שם , והם מתאהבים , כמובן . 
הסרט מבוסס על מחזה של טרנס מקנאלי , " פרנקי וגוהני בקלייר - דה - לין " , 
שאותו עיבד המחזאי עצמו לתסריט . שמות עושי הסרט מבטיחים מאוד : הבמאי 
גארי מרשל , שביים את " אישה יפה " . את פרנקי תשחק מישל פייפר , שהיתה 
מועמדת לאוסק פעמיים , גוהני יהיה אל פצינו , שהיה מועמד לאוסקר כבר חמש 
פעמים . 
