לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שני תותחי - על עיראקיים נמצאים מחופרים היטב 
בכוויית , ובהמשך המלחמה ייכנסו לפעולה , בירי טקטי של פגזים בעלי ראשי 
נפץ כימי ; כך דיווח העיתון " דיילי מירור " . מדובר בשלב שבו ייכנסו לכוויית 
כוחות קרקע של בעלות הברית . לפי הטקטיקה העיראקית במלחמתה נגד איראן , 
ניתן להסיק כי תשתמש בנשק כימי נגד צוותי תותחים ושאר כוחות של הקו השני 
בכוח האויב . מדובר בגרסה הקטנה יותר של תותחי - על , שטווחם מגיע ל061 
קילומטרים , ולא בגרסה הגדולה , שלפי התכנון עלולה היתה להגיע לטווח ירי 
של כמה מאות קילומטרים . ראש הנפץ שמסוגל הפגז של התותח הקטן לשאת שוקל 
כמאה קילו . התותח הגדול כנראה לא הושלם , כיוון שחלקים ממנו הוחרמו אשתקד 
במכס בבריטניה . 
