בתולדותיהם של יהודי ברית - המועצות , ובעיקר מן ההיבט הדמוגרפי . ההגירה 
המואצת של היהודים מברית - המועצות , בהיקף שלא נודע כמותו , תשנה לבלי 
הכר את קלסתרה של יהדות זו . הנתונים המהימנים ביותר בדבר היקפה הכמותי של 
האוכלוסייה היהודית בבריה"ם הינם נתוני המפקדים הסובייטיים המתנהלים כל עשר 
שנים , מאז 9591 . על פי נתונים אלה התפקדו בבריה"ם ב9591 כ3 . 2 מיליון 
יהודים . ב9891 התפקדו כ54 . 1 מיליון יהודים , ועל פי ההערכות נותרו בתחילת 
1991 כ81 . 1 מיליון יהודים סובייטיים . כלומר , מאז 9591 פחתה אוכלוסיית 
היהודים בברית - המועצות ב%05 . אם נניח כי בשנת 1991 יעלו לישראל כ000 , 
004 יהודים ( ויש המעריכים 000 , 006 ) , ייוותרו בבריה"ם בתום השנה הנוכחית 
כ000 , 008 . מן הבחינה הגיאוגראפית ממשיכים היהודים להתרכז בבריה"ם האירופית , 
בעיקר בשתי הרפובליקות הסלאוויות הרפובליקה הרוסית והרפובליקה האוקראינית . 
אולם גם שם הולך מספר היהודים ופוחת . ב9791 ישבו ברפובליקה הרוסית כ007 
אלף יהודים , בראשית 9891 נותרו שם רק כ055 אלף , ובשנה האחרונה פחת מספר 
זה עוד יותר . כתוצאה מזרם ההגירה ההדרגתי בעשרות השנים הקודמות התרוקנו 
במידה רבה השוליים המערביים והדרום מזרחיים של בריה"ם מיהודים . וכך , 
בראשית 98 היו בכל האזור הבאלטי כ000 , 04 יהודים בלבד . כיום מספרם בוודאי 
קטן אף יותר . תופעה דומה מאפיינת את הרפובליקה הגרוזינית . בראש הערים 
הסובייטיות שבהן פוחת והולך מספר היהודים צועדת קייב , בירתה של אוקראינה . 
אם תלך ההגירה הנוכחית ותימשך לא ייוותרו יהודים במרכזים העירוניים העיקריים , 
כגון מוסקווה , לנינגרד , קייב ומינסק . מבחינת מעמדם הכלכלי והחברתי , 
וזאת למרות תקופות הלחץ והצרת האפשרויות , יהודי בריה"ם המשיכו במשך שנים 
רבות להיות המיעוט המשכיל והמקצועי ביותר בקרב כל לאומי ברית - המועצות , 
כולל הלאום הרוסי . בעידן גורבאצוב הובעו בפומבי דעות רשמיות במספר רפובליקות , 
ובעיקר באוקראינה , כי יש לתת ליהודים את כל ההזדמנויות לרכישת השכלה ולקידומם 
המקצועי . בבריה"ם קיים חשש כי דווקא בעידן השינויים זקוקה רוסיה " החדשה " 
למוחותיהם ולכישוריהם של היהודים . אולם זה כנראה כבר מאוחר מדי . חלקם 
של היהודים במדע , במחקר , במקצועות החופשיים ובטכנולוגיה פוחת בהדרגה . 
ניתן לומר כי מרכזיותם של היהודים בתחומי העשייה השונים , בעיקר המדעיים 
והאינטלקטואליים מאפיין בולט במשך כל שנות קיומה של רוסיה הסובייטית הולכת 
ונעלמת . באיזו מידה יהודי בריה"ם הם בעלי מטען יהודי כלשהו , וכיצד ניתן 
למדוד את זהותם הלאומית ? אפשרות אחת למדידה כזאת היא השפה הלאומית של כל 
מיעוט . שפת היידיש , אשר היתה לפנים שפתם של יהודי רוסיה , הלכה ונעלמה 
מפיהם בגלל נסיבות הזמן . העברית , שנלמדה במשך שנים רבות בחשאי , נלמדת 
כיום בריש גלי בכל קצווי המדינה , אולם אין נתונים על מספר דוברי העברית . 
מדד אחר לזהותו של מיעוט הוא נישואי תערובת . עד לזמן האחרון הגיע נתון 
זה לכדי 0405 אחוז , בדומה לתפוצה היהודית בארה"ב . אולם בתחום זה מתרחשות 
באחרונה תמורות מעניינות : עד לא מכבר היהודים שבתוך המשפחות המעורבות ( 
בעיקר הצעירים ) נטו להזדהות עם החלק הלא - יהודי שבמשפחה , בדרך כלל הרוסי , 
בגלל האינטרסים הקשורים באפשרויות ההגירה . אולם עתה מתקיים תהליך הפוך . 
הדבר אמנם אינו הופך את הלא - יהודים ליהודים , מבחינת התכנים היהודיים 
שלהם , אולם עצם עלייתם לישראל הופך אותם כמעט אוטומטית ליהודים . בהקשר 
זה יש להזכיר גם את הפעילות העניפה של ארגונים ומוסדות יהודיים בברית - המועצות , 
שמספרם גדל בצורה ניכרת בתקופת הגלאסנוסט והפרסטרויקה . ועתה מסתמנת השאלה 
כמה יהודים ייוותרו בברית - המועצות כדי להשתתף בפעילות כזאת ? האם תיתכן 
שם קהילה יהודית מתפקדת ? הרבה תלוי גם בהתפתחויות הפוליטיות בארץ זו . 
השאלה החשובה ביותר עבורנו כישראלים היא מהו פוטנציאל ההגירה של יהודי ברית - 
המועצות ? האם היקפה הכמותי של אוכלוסייה זו הוא נתון קבוע , או שמא זהו 
נתון משתנה הגדל ללא הרף ? חדשות לבקרים נשמעים מספרים והערכות , כשרובם 
טופחים על פניהם של מומחים וחוקרים בתחום . האם נכונים נתוני המפקדים הסובייטיים 
המקובלים בעולם האקדמיה , או האם קרובים יותר לאמת המספרים המושמעים על 
ידי פוליטיקאים ואנשי ציבור ? התשובה לשאלה זו מצויה בעצם בהגדרה " מיהו 
יהודי " . הגדרה זו , לפחות בחוגי המומחים לנושא , הסתמכה , כאמור , 
במשך שנים על הגדרתם העצמית של יהודי רוסיה במפקדי האוכלוסין . היה ברור 
כי מחוץ למפקד נותרו יהודים למחצה , לשליש ולרביע אשר לא ראו את עצמם כיהודים 
ובמצב עניינים נורמלי היו מתבוללים לגמרי . אולם כעת , בגלל ההידרדרות 
הכללית , אווירת המשבר והמצוקה , מדיניות הדלת הפתוחה , ונכונותה של ישראל 
לקלוט צצו מאות אלפים של " יהודי הגירה " . ביניהם יש בוודאי אחוז ניכר 
של לא - יהודים . הגדרת גודל האוכלוסייה היהודית בברית - המועצות הפכה בתוקף 
הנסיבות למונח אלסטי . עד כמה שהדבר ייראה כפרדוקס מדינת ישראל היא היא 
אשר תקבע בעתיד הקרוב מהו מספר היהודים בברית - המועצות . 
