( ע . ) שלג ירד בסוף השבוע בחרמון , בצפון רמת - הגולן ובהרי הגליל . 
בצפת החל יורד שלג בליל שבת והמשיך בשבת בבוקר . ראש עיריית צפת , זאב 
פרל , מסר כי מערך החירום לבעיות הנובעות מהשלג ערוך ומוכן , וכי ניתן 
לטלפן לעירייה בנושא 42 שעות ביממה . לדברי פרל , עד כה לא נזקקו לפעולות 
פינוי של שלג מהכבישים , שכן ירדו כמויות הקטנות של שלג , אולם הבעיה תחל 
היום , כיוון שהשלג המצטבר על הכביש כשמכוניות לא נוסעות עליו , יוצר שכבת 
קרח המסוכנת לנסיעה . פרל הזהיר את תושבי צפת והמבקרים בה , כי עדיין יש 
שלג על הכבישים ויש לנהוג בזהירות . הגשם שהחל לרדת באזור צפת המיס חלק גדול 
מהשלג , אולם מדי פעם ממשיך לרדת שלג . השלג שהחל לרדת בירושלים שלשום לפני 
הצהריים , והציף את העיר בעשרות אלפי מבקרים מאזור השפלה , גרם להסתערות 
על מוצרי המזון הבסיסיים ברשתות השיווק ובחנויות המזון בעיר . בירושלים שוהים , 
על - פי ההערכות , כ000 , 03 מבקרים מתל - אביב וגוש - דן , וכמעט שאין 
להשיג חדר בבתי המלון . קפידבין ( ע ) . הגשמים , שיורדים בנגב ובערבה 
מאז יום ג בלילה , גרמו בסוף השבוע לשיטפונות בנחלי האזור , שהציפו כבישים 
וגרמו לסגירתם לתנועת כלי - רכב . המשקעים שנמדדו בדרום מהווים שיא לתקופה 
זו של השנה באזור , שכמעט ולא צפויים בו ממטרים . במצפה - רמון ירד שלג 
קל . סמוך לשעה 00 : 61 שלשום סגרה המשטרה בפני כל סוגי כלי הרכב את כביש 
עין - גדיסדום , בקטע שבין מצדה לעין - גדי , עקב זרימת מי שיטפונות בנחל 
חבר שהציפו את הכביש . קטע זה של הכביש היה מוצף גם בשבת והכביש עדיין סגור 
לתנועה . השטפונות בנחלי הנגב והערבה במשך הלילה שבין יום ו לשבת גרמו להצפת 
כבישים נוספים , והמשטרה סגרה אותם לתנועת כלי - רכב . בשעה 03 : 51 אמש 
הבחינו סיורי המשטרה בהצפת קטעים מכביש הערבה , והכביש לאילת נסגר לתנועת 
כלי רכב . הנהגים הופנו לכביש הישן , דרך מצפה - רמון . 
