מדאין ( ע"ר וע"ץ ) . סוחרי הסמים הגדולים ביותר בקולומביה רצחו שלשום 
את בתו החטופה של נשיא המדינה לשעבר , חוליו סזאר טורביי , כאשר שוטרים 
ניסו לחלצה מידיהם . ברוני הסמים הכריזו בהזדמנות זו מלחמה על המדינה , 
כתגמול על פעולות הממשלה . משטרת קולומביה מסרה , כי דיאנה טורביי , שנחטפה 
על - ידי סוחרי סמים לפני חמישה חודשים , נורתה על - ידי חוטפיה , כאשר 
031 איש מיחידת עלית של המשטרה פשטו על בית חווה חקלאית בו הוחזקה , המשמש 
כבסיס הגדול של ברוני הסמים בקולומביה . טורביי , בת 04 , שהיתה עיתונאית 
נודעת , הועברה לבית - החולים אך מתה זמן קצר לאחר מכן . עיתונאי אחר שנחטף , 
קאמרמאן ריקארדו בקרה , ניצל ללא פגע . תחנת רדיו מקומית הודיעה כי המשטרה 
הרגה חמישה מבין החוטפים . הברונים רבי העוצמה של קולומביה הכריזו מיד על 
חידוש מלחמת הדמים נגד כוחות הממשלה , כתגמול על פשיטת השוטרים ועל מספר 
מבצעים אחרים של המשטרה נגד סוחרי הסמים בימים האחרונים . " אנו נחדש את 
פעולותינו הצבאיות בגלל אותם חוקים המאפשרים את הסגרתם של קולומביאנים למדינות 
אחרות , ובגלל ההוצאות להורג ומעשי הטבח שמבצעת המשטרה הלאומית " , הודיעו 
ברוני הסמים , הידועים בכינוי " אקסטראדיטאבלס " דהיינו צפויים להסגרה 
לארה"ב אם ייתפסו . קפידבינניו - יורק ( ע"ץ ) . הבריגדה האמריקאית ללוחמה 
בסמים ( די - אי - איי ) הודיעה ביום ה על חיסולה של רשת קולומביאנית לסחר 
בסמים , על הרשעתם של 91 מחבריה בניו - יורק ועל תפיסת חצי טון סמים . בין 
המורשעים נכלל אחד מהאנשים הבכירים בקרטל הקולומביאני בקאלי , חורחה רודריגס 
אורחואלה . דוברת הדי - אי - איי , מארי קופר , מסרה כי סוכנים סמויים 
שהושתלו בשורות הרשת , הציעו במהלך פעולה בפנמה במאי אשתקד , להוביל סמים 
לניו - יורק עבור הקרטל מקאלי . הסוכנים הסמויים מסרו מספר משלוחי קוקאין 
לאנשי קשר אמריקאיים של הרשת , לפני שעצרו 31 מהם בשעת מעשה . ששת המורשעים 
האחרים , ביניהם חורחה רודריגס אורחואלה , נמלטו , כפי הנראה , לקולומביה . 
