מיליון דולר , בעקבות המשבר במפרץ . כך מעריכים במשרד האוצר . סכום זה 
כולל גם הוצאות בשל ההכנות לפני המלחמה וגם הוצאות לאחר פרוץ המלחמה . הערכה 
זו הוגשה בפגישה שהתקיימה השבוע בין צמרת האוצר ותת מזכיר המדינה האמריקאי , 
לורנס איגלברגר . היא הרבה יותר גבוהה מהסכום שנקב בו שר האוצר יצחק מודעי 
במסיבת עיתונאים שקיים לאחר הפגישה , בה הודיע שההוצאות הביטחוניות גדלו 
בכ004 מיליון דולר . על פי נתוני האוצר , ההפסדים שנגרמו למשק בשל המשבר 
במפרץ , מגיעים ל2 . 3 מיליארד דולר . סכום זה כולל הפסד תוצר מאז פרוץ 
המלחמה בסכום של מיליארד דולר , הפסד הכנסות מתיירות והגדלות הוצאות על 
אנרגיה בסך של מיליארד דולר , הפסד של הזמנות יצוא בסך של 052 מיליון דולר , 
הגדלת הוצאות ביטוח בסך 081 מיליון דולר , הפסד הכנסות משירותי תובלה אווירית 
בסך של 001 מיליון דולר , ונזקים ישירים שנגרמו על ידי טילים , בסך של 
03 מיליון דולר . כל הנתונים האלה לוקחים בחשבון את השפעת המלחמה עד אמצע 
פברואר . הגידול בהוצאות הביטחוניות בסכום של 006 מיליון דולר , כולל גם 
תוספת של 002 מיליון דולר שהועברה למשרד הביטחון בתקציב מספר 3 של 0991 בגין 
האיום העיראקי . 
