רבאט ( ע"ץ ) . שלטונות מרוקו אסרו לערוך הפגנות תמיכה בעם העיראקי , 
שתוכננו ליום שבת וליום ראשון . את ההפגנות ארגנו כמה מארגוני העובדים 
של מרוקו , בשיתוף עם ארגוני הסטודנטים וארבע מפלגות האופוזיציה , והן 
היו אמורות להיערך ברבאט ובקזבלקנה . לאחר פרוץ המלחמה במפרץ , הורו השלטוונת 
לארגוני העובדים ולמפלגות האופוזיציה כי אסור להם לארגן צעדי מחאה , אולם 
מותר להם לערוך בנפרד פגישות רחוב נגד המלחמה . כיוון שבימים האחרונים 
היו מספר הפגנות פרו - עיראקיות , למרות האזהרה , החליטו השלטונות לאסור 
לחלוטין על קיומן של הפגנות או אספות מחאה . 
