למרות המחאות על צפיפות , מחסור באוויר צח ובמקומות ישיבה , היה סבור ח"ך 
שהמקום הטוב ביותר לכינוס ועדת החוץ והביטחון של הליכוד הוא בית הכנסת של 
מצודת זאב בקומה הראשונה בטוח אפילו מהחדר האטום שנמצא בקומה השלישית בבניין . 
ביום חמישי בערב , כשרחוב קינג גורג בתל - אביב היה כבר ריק לחלוטין ובאוויר 
שלט הפחד , שמתעצם כל אימת שהחשכה היורדת , הגיעו כמה עשרות חברי מרכז 
לשמוע סקירה על המצב מפי האורח שהביא אתו לנדאו : אלוף ( מיל ) . לנדאו , 
שעומד בתוקף על כך שחיי השגרה צריכים להימשך ויהי מה , לא הסכים לבטל את 
הכינוס שנקבע עוד לפני פרוץ המלחמה . בליכוד יש הסבורים כי מניותיו של ח"ך 
לנדאו מתחזקות לאחרונה , בגלל היותו יו"ר ועדת משנה חשאית של ועדת חוץ וביטחון 
ובגלל שהוא מקובל על ראש הממשלה , . הפורום שכינס ביום חמישי במצודה דווקא 
הוציא הודעת גינוי באשר להתנהגות הממשלה בעניין אירוח שר החוץ הגרמני , . 
" עשו לו פסטיבל , פרשו לו שטיח אדום והתמונה שהכי הגעילה אותי היא הצק 
של חמישה מיליון מרק שהגרמנים הגישו לציץ " , אומר לנדאו . מי שהגיב לדעתו 
יפה ומכובד יותר זה דווקא הציבור , בניגוד לפוליטיקאים . בליכוד טענו משום 
מה השבוע , שלנדאו וח"ך בני בגין הוזמנו להתייעצות אצל ראש הממשלה אחרי 
נפילת הטילים . ככלל טוענים בתנועה , ששמיר מקים לעצמו מטבח , כמו בתקופת 
. שמיר , כמו גולדה , זוכה רק בגיל מבוגר להערכה ולפופולריות , וככל 
שחולף הזמן מתברר לכולם שהוא שולט שלטון ללא מצרים בשרי הממשלה , כפי שרדתה 
גולדה בשריה שלה . משמעות לא מבוטלת מיוחסת לרשימת המשתתפים שמוזמנת להתייעצויות 
עם שמיר . ומצאו את עצמם לאחרונה נעלבים מכך שבמקרים מסוימים הם מחוץ לתמונה . 
שמיר רוצה לבדוק גם , באותן התייעצויות , האם יש לו גיבוי מספיק מהרחוב 
למדיניות האיפוק וההבלגה . ביום שני שעבר שבו יצא לסיור באתרים שבהם נפלו 
טילים , התגנב חשש שבאחד מהמקומות , המזוהה בוודאות כמאגר מצביעים לליכוד , 
אולי יצעקו לעברו בוז ויאשימו אותו בהרס הבתים ובפגיעה באזרחים . אבל בדיוק 
ההיפך קרה . ראש הממשלה התקבל בקריאות קצובות " ש - ם - י - ר ש - ם - 
יר " ובדברי עידוד ותמיכה . אם היה ראש הממשלה עכשיו , אומרים בסיפוק 
בליכוד , הוא לא היה יוצא מהשכונה הזאת בחיים לאחר שנפל בה טיל . גם ל , 
ראש העיר , לא היו חיים קלים בשכונה הפגועה . , יועצו של שמיר , החליט 
לנצל בו במקום את גלי האהדה וערך לראש הממשלה מסיבת עיתונאים בתוך ההריסות . 
כל הופעה של שמיר יקרה מפז וצריכה להיות לה תהודה בלתי רגילה , אומר היועץ , 
השומר על חשיפה מבוקרת של ראש הממשלה , " אני לא מוכר אותו בזול ואני 
לא רוצה שהוא יהיה נדוש " . עובדה , הוא מסביר , שהעם מרגיש ששמיר מנווט 
את המשבר הזה נכון . שמיר מאגד בדיוק את התכונות שהעם צריך עכשיו : קור 
רוח , מנהיג חזק , איש שאינו מתרגש מכלום . גם בר כוכבא , שמצוי כעת 
בעיצומו של מסע הופעות לאחר שפרש מהצבא , תומך במדיניות ההבלגה , למרות 
מטען ההאשמות שהוא נושא על אי המוכנות של הצבא ומדיניות אי הפקת הלקחים בו . 
הכיוון הפוליטי של בר כוכבא , יש מעריכים , הוא קיצוני יותר , אולי תנועת 
מולדת . לפני עשרה ימים , בפגישה עם חזית נאמני ארץ ישראל של הליכוד בכנסת , 
הרבה להזכיר בהערכה את תוך כדי שמתח ביקורת על הצבא . מולדת היא המפלגה 
היחידה המפרסמת כעת מודעות וקוראת בפומבי לתגובה צבאית מיידית נגד עיראק . 
" בשביל לתקוף ראשון צריך כוח נפשי וכוח מוראלי לאומי " , אמר בר כוכבא 
במצודת זאב , והפעם נשמע זהיר בניסוחיו . " בלי זה אי אפשר להוציא עם 
למלחמה . מי שחושב שאנחנו יכולים לצאת לטיול של ששה ימים כפי שהיה ב76 , 
טועה . את הטילים האלה אי אפשר יהיה להוציא בהוקוס פוקוס , זה עוד ייקח 
הרבה זמן " . לגבי עיראק לא עשה צה"ל לדעתו את ההערכות הנכונות . מאז שהסתיימה 
מלחמת איראן - עיראק היו אצלנו שתי השקפות . לפי אחת מהן לא היתה לעיראקים 
שום כוונה להתפרק מהנשק ולקחת פסק זמן , ובאותה המידה שהם הלכו על כוויית 
הם היו יכולים ללכת על ירושלים . לפי ההשקפה השנייה שרווחה בקרב אלופים 
בצה"ל איומי העיראקים הם איומי סרק . כעת נוכחנו , אמר בר כוכבא , שצריך 
לקחת ברצינות את מה שהעיראקים אומרים . " נהוג אצלנו לזלזל בעיראקים ולהעריך 
אותם כחיילים סוג ב . אבל עובדה שב37 אנחנו היינו זקוקים לעזרה כשהם התקיפו 
אותנו . העיראקים הם תלמידים שקדנים ויודעים להפיק לקחים . הם טובים יותר 
בהגנה מאשר בהתקפה . ב37 לא הצלחנו להשמיד להם אפילו חטיבה אחת , גם לא 
רצינו לשלם את המחיר כדי להביס אותם . לאחר האשליה האופטית של היום הראשון 
במפרץ , ברור שאת המלחמה הזאת אי אפשר יהיה להכריע עם חיל האוויר בלבד " . 
התעלומה הכי גדולה היא איך יתנהג האדם בקרב . הוא יכול להישבר מהר והוא 
יכול להפתיע בנחישות שלו . יכול להיות שהעיראקים יילחמו מלחמת גבורה וינהלו 
קרב נסיגה מסודר לאחור . עם זאת , אין לדברי בר כוכבא ספק שהם יישברו בסוף 
השאלה רק כמה זמן זה ייקח . 
