( ע ) . אל - חי שבת שביתו נהרס כליל בהפצצת טיל הסקאד בליל שבת , שב 
ונפגש ליד הריסות ביתו , מלווה באשתו עם אמנון ענבר , מפקד מכבי האש ברמת 
גן , שחילץ את בני משפחת מן ההריסות , זמן קצר לאחר הפגיעה . אל - חי 
קרא לעזרה מתוך הריסות הבית וענבר , שחלף במקום ונעצר ליד המבנה שקרס , 
שמע את הקריאות והציל את אל - חי ידידו . בשבת בצהרים כבר החלו להניף דגלים 
באזור נפילת הטילים בגוש דן . הדגלים הונפו בבתים שמסביב ואף נראו על מכוניות 
נוסעות . " זה נותן כוח להמשיך " , אמרה יפה , שביתה נפגע מתקיפת הטילים 
האחרונה . גם בחזית תיאטרון הבימה בת"א הונף דגל ענק של ישראל . את גגות 
הרעפים והחורים שנפערו בקירות כיסו ביריעות ניילון , בצבעים ובגוונים שונים . 
זוג מבוגרים המתגוררים בבית מול המבנה שקרס , עזבו את המקום עוד ביום חמישי , 
לבית הילדים שבאחד הכפרים בשרון . בבתי המשפחות הצמודים לחלקת הבית שנהרס , 
מנסים להציל את שניתן עוד להציל . שלושת כלי - הרכב החדישים שבחזית הבית 
נפגעו אף הם בהפצצה . שמשות מכוניות ברחוב נופצו . צוותי השמירה והאבטחה 
ניסו להרחיק את הסקרנים ואף הקשו על העיתונאים שביקשו להיכנס למקום . המשפחות 
שביתן נהרס לא נטו לחשיפה התקשורתית וכניסת צוותי הצילום אל חדרי השינה שלהן . 
אחת מתושבות האזור אמרה , כי רק כדי שהעולם יראה היא מסכימה להכניס את 
כולם אל תוך חייה . רבים באזור זה , בו בתים חד - קומתיים או מפלסיים , 
ירדו למקלטים . באחד הבניינים הסמוכים למקום נפילת הטיל , לא שמעו כלל 
את שאירע . כעשרה בני - משפחה התכנסו במקלט , סגרו אחריהם את הדלת ואטמו 
אותה . במהומה שנוצרה אח"ך הבינו שמשהו קרה . משיצאו ראו שביתם ובתי שכניהם 
הרוסים ואת החורבן הגדול שהותיר הטיל שנחת בשכונתם . בסביבות השעה 03 . 1 
בצהרים הגיע אלי לנדאו ראש עיריית הרצליה למקום . זמן קצר קודם לכן הסתיים 
פורום ראשי ערי השרון והמרכז , בו סוכם על עזרה הדדית במקרה אסון . לנדאו 
זכה לקריאות עידוד מהקהל ולא שכח להזכיר כי אל מלון בעירו הגיעו כ07 ממפוני 
האזור . אנשי הג"א , צוותי חברת החשמל ובזק , סייעו ככל שניתן כדי להחזיר 
את החיים למסלולם . פקחי עירייה טיטאו את הרחוב , אנשים התרוצצו עם פחי 
אשפה ענקיים ומילאו בהם שברים והצילו את שניתן היה להציל במזוודות שהביאו 
קרובי משפחה . גם מי שמחפש לעשות רווחים קלים נמצא בשכונה שנפגעה . בעל 
מקצוע ( חאפר ) שהציע שירותיו ב000 , 1 שקלים לזוג מבוגרים המתגורר בסביבה 
ואמר להם כי " עד 000 , 1 שקל לא עושים ביקורת ולא בודקים . אני אעזור 
לכם אבל הכל במזומן " . אתר טילי הפטריוט המגינים על גוש דן היווה אף הוא 
מוקד עלייה - לרגל לתושבי הסביבה ואחת מנקודות הטיול של יום השבת , בצל 
המלחמה . כאן , בשטח הצבת הטילים שמירה מוגברת , אבל מי שיכול מגיע , 
צובר בוץ בנעליו וזוכה לראות את צה"ל וצבא ארה"ב חיים בצוותא בצל תקוות 
טילי הפטריוט והמכשור החדיש שלהם . בשעות הצהרים הגיעו אנשי בזק להציב במקום 
ניידת תקשורת כדי שהאורחים מארה"ב יוכלו להתקשר ישירות לבתיהם . 
