לוסאקה ( ע"ר ) . אשתו של שליט עיראק , סדאם חוסיין , ואחיו נמלטו 
לזמביה כדי להתרחק מן המלחמה כך מסר אתמול מנהיג אופוזיציה בזמביה . באספה 
של מפלגת האופוזיציה הגדולה בזמביה טען כריסטון טאמבו כי אחיו של סדאם חוסיין , 
בתו התינוקת , אשתו ושתי אחיותיה וכן מטפלת ושלושה שומרי ראש נמצאים כולם 
בלוסאקה . לדבריו , הם שוהים בבית - הארחה תחת שמירה של אנשי אש"ף . נשיא 
זמביה , קנת קאונדה , אמר ביום חמישי לרשת הטלוויזיה סי - אן - אן כי אין 
כל אמת בשמועות שבני משפחה של סדאם נמלטו לזמביה . קאונדה הוא חבר ותיק 
של סדאם חוסיין , וביקר בבגדאד זמן קצר לפני פרוץ המלחמה . אחד מרחובותיה 
הראשיים של לוסאקה קרוי על שמו של השליט העיראקי . בשבוע שעבר נפוצו שמועות 
כי אשתו של סדאם נמלטה למאוריטניה , אולם ממשלת מאוריטניה הכחישה אותן . 
