יר ( ע"ר וע"ץ ) . המנהיג הפונדמנטליסטי התוניסי , ראשיד גאנוצי , טען 
אמש כי תוניסיה נמצאת על סף הפיכה . בראיון לעיתון האלגירי " אסאלאם " 
שראה אור אמש , אמר גאנוצי : " תוניסיה נמצאת עתה בתחילתה של הפיכה . 
הסימן הברור ביותר לכך הוא אי - ציות , שבתחילה הוגבל לסטודנטים ולאיגודים 
המקצועיים , והמתפשט עכשיו לכפרים צפונה ודרומה " . " כאילו במקרה כפרים 
אלה נמצאים בקירבת הגבול האלגירי " , הוסיף . גאנוצי , שיצא לגלות מרצון 
מתוניסיה ב9891 , הוא נשיא התנועה המוסלמית הפונדמנטליסטית " נאהדהא " , 
שהוצאה אל מחוץ לחוק על - ידי שלטונות תוניסיה . בהמשך הראיון טען , כי 
ממשלת תוניסיה אינה מסוגלת להתאים את עצמה להתפתחות הפוליטית של החברה , 
בהשפעת הנסיון הדמוקרטי האלגירי וההתקוממות הפלשתינית . 
