ת ההתאחדות אישרה אתמול את החלטת ועדת הליגה והגביע , שלא לקיים בשבת משחקי 
נוער , נערים וילדים . ההחלטה נבעה מהחלטת משרד החינוך , שלא לקיים לימודים 
לפחות עד יום ראשון . החלטת משרד החינוך , החליט אתמול גם הוועד האולימפי , 
בישיבה משותפת של כל מוסדות הספורט , שלא לקיים עד סוף השבוע פעילויות 
ספורט של ילדים , נערים ונוער בכל הענפים . . הנהלת האיגוד דחתה את משחקי 
הליגה הלאומית לגברים ולנשים , שנועדו לאמש . הנהלת האיגוד דחתה את משחקי 
הליגה הלאומית והארצית לנשים ואת משחקי הליגה לנערים , שתוכננו לאמש . 
הליגה לנערות לא תתקיים הערב . נשיאות האיגוד החליטה אתמול להפסיק זמנית 
את הפעילות בליגות נוער , נערות , נערים , ילדים , ילדות , קט - סל . 
