העוצר הכללי שהוטל ברצועת עזה , עם תחילת מלחמת המפרץ נמשך זה היום ה11 . 
על פי דיווחי הצבא , נעצרו 081 תושבים שהפרו את העוצר . לדברי מקורות ערביים 
ברצועת עזה , למרות שכולם תומכים בסאדם חוסיין , רבים רוצים שהמלחמה תיגמר 
כדי לצאת לעבודה בישראל . מקורות ביטחוניים בישראל אמרו כי יש לחץ של קבלני 
בניין ופרדסנים לאפשר לקבוצות של תושבים ערבים לצאת לעבודה בישראל . קיים 
חשש כי אם לא יבוצע הקטיף בעיתו , ייזרקו אלפי טונות של פרי . לדברי המקורות , 
יועלה נושא עבודת תושבי השטחים בקבינט בימים הקרובים . קפידבין ( ע ) . 
כוחות הביטחון פתחו בחקירה בנסיבות הירצחו של תושב הכפר בלעא שבנפת טול 
כרם . הנרצח , אחמד שיקואן בן 03 , נחטף לפני שלושה ימים על ידי רעולי 
פנים ונרצח בדקירות סכין , בשל חשד כי הוא משתף פעולה עם שלטונות ישראל . 
