בדעת הקהל האמריקאי מצדד בצנזורה על ידיעות מהמלחמה וסבור כי היא אמצעי 
הכרחי . רק % 9 שללו צנזורה . % 97 אמרו כי חרף הצנזורה , הם מקבלים די 
מידע על המלחמה ; % 91 אמרו כי המידע אינו מספיק כך עולה מסקר שנערך במשותף 
על - ידי השבועון טיים ורשת סי - אן - אן . רוב גדול של % 95 מהאמריקאים מעריך 
כי המלחמה תהיה ממושכת . % 22 העריכו כי היא תימשך בין 6 חודשים לשנה , 
% 52 בין 4 ל8 חודשים ; % 42 בין חודש ל3 חודשים ; % 21 אמרו כי היא תימשך 
יותר משנה . % 45 הביעו דעתם כי יש להמשיך להתמקד בהתקפות אוויר מסיוויות 
ורק % 23 צדדו בהתקפה של כוחות קרקע . לגבי יעדי המלחמה % 39 אמרו כי יש לאלץ 
את עיראק לסגת מכוויית ; % 29 תמכו בסילוק סדאם חוסיין מהשלטון בעיראק ; 
% 09 בהרס מפעלים ומתקנים המייצרים נשק גרעיני ואמצעי לוחמה כימיים ; % 27 : 
להכניע את עיראק בלי תנאים ; % 14 להרוג את סדאם חוסיין . % 17 שללו שימוש 
באמצעים גרעיניים במקרה ויתברר כי לא ניתן להביס במהירות את צבא עיראק באמצעים 
קונוונציונאליים . הסקר מעלה כי התמיכה במלחמה עדיין איתנה , אך קיים פער 
בשיעור התמיכה בין לבנים לזו הרווחת בין השחורים . % 77 מהלבנים אמרו כי 
המלחמה צודקת , לעומת % 94 התומכים בה בין השחורים . % 61 מבין הלבנים שללו 
את המלחמה בהשוואה ל%93 בין השחורים המתנגדים לה . לשאלה על מידת האימון 
בסגן הנשיא דן קווייל אם יקרה משהו לנשיא בוש - % 55 אמרו כי אין להם אימון 
בקווייל ו%82 הביעו בו את אימונם . % 45 העריכו כי יהיה הכרח לעלות את המסים 
כדי לממן את המלחמה . % 73 סבורים כי לא היה צורך בכך . האהדה לישראל בדעת 
הקהל האמריקאית נסקה לשעור מן הגבוהים הזכורים בארצות הברית . זאת עולה 
מסקר שערך השבועון ניוזוויק . % 46 אחוז ממשתתפי הסקר אמרו כי כתוצאה מהאירועים 
האחרונים במזרח התיכון אהדתם נתונה לישראל . רק % 8 אמרו כי הם אוהדים את 
המדינות הערביות . % 51 אמרו כי אינם אוהדים שום צד ול%31 לא היתה תשובה . 
הניוזוויק מדגיש , כי בסקר שנערך באוקטובר עמדה אהדה לישראל על % 24 . 
בשנת 1891 נרשם שיעור אהדה של % 94 . על השאלה , האם לדעתך על ארה"ב להפעיל 
יותר לחץ על ישראל , להפגין ויתורים כדי להשיג שלום עם הפלשתינים , % 54 
השיבו בחיוב ; % 73 בשלילה . % 81 לא ידעו מה להשיב על השאלה . בסקר שנערך 
בדצמבר האחרון , אמרו % 06 כי על הממשל להפעיל לחץ על ישראל . הסקר של ניוזוויק 
מעלה , כי שיעור התמיכה בנשיא יציב , ושביעות רצון מטיפולו במשבר איתנה . 
% 68 הביעו תמיכתם בנשיא ושיעור דומה הביע שביעות רצון מהדרך שבה הוא מטפל 
במשבר . % 35 תומכים במבצע צבאי לחילוץ שבויי המלחמה שבידי עיראק , למרות 
שמבצע כזה יסכן את השבויים ומבצעי הפעולה . % 23 מתנגדים למבצע כזה . % 87 
מאמינים כי שבויי המלחמה עונו על - ידי העירקים . % 52 אמרו כי רק לאחר שעיראק 
תיסוג מכוויית יש להפסיק את המלחמה . % 74 אמרו כי רק לאחר שסדאם חוסיין 
יסולק מהשלטון . % 01 תמכו בהפסקת הלחימה לאחר שתושמד העוצמה הצבאית של עיראק . 
% 87 תומכים במלחמה , ורק % 71 מהנשאלים אמרו כי הנשיא צריך היה להמתין לתוצאות 
העיצומים נגד עיראק . 
