מסע התלאות של הפועל תל אביב בשבוע האחרון , נמשך גם אתמול וימשך היום . 
הקבוצה שיצאה באיחור גדול מנתב"ג , רק לפנות ערב , בדרכה לגרמניה , נתקעה 
בפרנקפורט ותמריא רק היום לקראת הצהריים לזאגרב . הפועל תל אביב אמור לנחות 
באחת בצהריים בעיר היוגוסלווית , כשבע שעות לפני תחילת המשחק ( 00 . 02 ) 
נגד ציבונה במפגש הגומלין בגביע קוראץ . במשחק הראשון בתל אביב ניצח הפועל 
5897 . הסיפור היותר מעניין הוא שבפראנקפורט , יחברו שני המתאזרחים של הקבוצה 
קית בנט וגיימס טרי , שיצאו עוד שלשום והשחקן הזר דיויד הנדרסון השוהה מהשבוע 
שעבר בפאריז אצל ידיד . דאג לי הזר השני של הקבוצה , שהה בגרמניה , אך 
חזר לארצות הברית ולא יגיע למשחק . מבחינה מקצועית קשה לדעת כיצד ישפיעו 
המאורעות האחרונים על הפועל . אמנם ביום א ניצח הפועל תל אביב במשחק - חוץ 
בליגה שנראה חסר סיכוי את הפועל גבת ( 1707 ) . הערב מול ציבונה , עם 
כוקפספראשלבלבלבלבכביה צוטורה , צוטיאנינין וקנגו , נראה העסק הרבה יותר 
מסובך . ערן שמעוני שמילא בגבת תפקיד חשוב יפנה את מקומו להנדרסון , שיחד 
עם פרישמן , בנט , טרי ואמסלם , יצטרכו להיות בכושר שיא , כדי לנצח ולהותיר 
לקבוצה סיכוי למחזור האחרון נגד קאזרטה . הפסד של הפועל ביותר ם - 6 הפרש 
יותיר אותה חסרת סיכוי לעלות לרבע הגמר . ניר ריכליס , הפצוע בראשו , ינסה 
להשתתף במשחק והכל תלוי במידת התאוששותו מהפציעה ממנה הוא סובל . הבעיה 
העיקרית היא שהפועל לא יקיים שום אימון הסתגלות באולם בזאגרב לפני שיעלה 
למישטח הפארקט למשחק . במשחק נוסף בבית ב תארח פונולה קאזרטה את שאלוטנבורג 
ברלין ( בקודם 0957 לאיטלקים ) . ישפטו : דייויד טרנר מאנגליה ונציף קפאנלי 
מטורקיה . 
