זאגרב ( שרות " ספורט הארץ " ) . הפועל תל אביב נחל אמש את אחת התבוסות 
הקשות של קבוצה ישראלית בגביע אירופה , כאשר הובסה בידי ציבונה זאגרב 42186 
( 8643 ) בגביע קוראץ . מן התוצאה עולה שציבונה קלעה במחצית הראשונה את 
כמות הנקודות שהשיגה הפועל בכל המשחק . מיותר לדבר על מה שהתחולל באולם הידוע 
בביתיותו בזאגרב . הפועל הגיע לשם רק ב - 2 אחר הצהריים . דייויד הנדרסון 
נחת ב - 6 בערב ושני המתאזרחים קית בנט וגיימס טרי לא הגיעו הרבה לפניו . 
עם הרכב טלאים , ללא דאג לי השוהה כבר בארצות הברית ועם מוראל ירוד ועייפות 
מובנת , לא תיפקד הצוות של יריב ורשיצקי , אפילו בפעולות פשוטות . המשחק 
הוכרע הרבה לפני ההפסקה . הנדרסון 41 , ריכליס 21 , אמסלם 11 , טרי 9 , 
בנטל 8 , שפר 8 , פרישמן 4 , אלתר 2 . רדולוביץ 32 , צוטיאנין 32 , 
סונרה 81 , צוטורה 51 . במשחק נוסף בבית ב גברה פונולה קזרטה בביתה על 
שארלוטנבורג ברלין 6977 . ( בית א ) ריאל מדריד ניצחה באתונה את פאנאתינאיקוס 
20128 ( 2614 ) . לריאל הירבו לקלוע ביריוקוב 22 והררה 12 . ( בית ד ) 
אסטודיאנטס מדריד זאדאר 4856 ( 2482 ) . פאניוניוס אתונה ניצחה את סאנאייר 
אוסטאנד בבלגיה 301101 ( 6616 ) . הדסון 82 נק ובנצק 82 נק , הירבו לקלוע 
לאתונה . לאוסטנד : רורי וייט 13 . ניצחה אמש באולמה את קנור בולוניה מאיטליה 
8987 ( 1544 ) , בגביע למחזיקות ( בית א ) . 
