שמונה טילים נורו על ישראל . 21 בני אדם נפגעו באורח קל עד בינוני . אחד 
הטילים נפל על בית מגורים בן שתי קומות באזור תל - אביב , שני פגע במפעל . 
טיל שלישי פגע במבנה ליד חיפה . ארבעה טילים שוגרו לישראל , שלושה נחתו 
והתפוצצו . 61 אנשים נפצעו קל כתוצאה מהדף ורסיסים . אחד הטילים נחת במרכז 
הארץ סמוך לבית מגורים , שני ליד גני התערוכה בת"א ושלישי במקלט של בניין 
ציבורי . טיל סקאד פגע ברמת - גן . 3 מתו מהתקף לב , 69 נפצעו מהם 6 קשה . 
בית בן שתי קומות קרס , ובניינים רבים נפגעו קשה . 004 דירות ניזוקו . 
טיל פטריוט פגע בטיל הסקאד אך לא מנע את נחיתתו . טיל סקאד שוגר לאזור חיפה 
ויורט ע"י 2 טילי פטריוט . לא היו נפגעים , אך בדירות רבות נופצו שמשות . 
7 טילי סקאד נורו לישראל . אדם אחד נהרג , ו54 נפצעו מהם אחד קשה ו3 באורח 
בינוני . לעבר טילי הסקאד נורו כמה טילי פטריוט שפגעו בחלק מהטילים העיראקיים . 
שני טילי סקאד פגעו ישירות בשתי שכונות סמוכות זו לזו באזור רמת - גן . 
בית בן שתי קומות קרס ומשפחה חולצה מבין ההריסות . 441 דירות נפגעו קשה , 
וכ004 נוספות באורח קל עד בינוני . ארבעה טילי סקאד נורו לעבר ישראל ויורטו 
על - ידי טילי פטריוט . שלושה מטילי הסקאד נורו לאזור חיפה , ושרידיהם 
גרמו לשרפה שכובתה מיד , ולניפוץ שמשות במספר ישובים בצפון . הטיל הרביעי 
שוגר לעבר אזור גוש דן ויורט מבלי לגרום לפגיעות בנפש וברכוש . 
