נסן זכה כאן אור לאתמול בניצחונו הראשון מאז חידש את פעילותו בתום שנתיים 
של השעיה בגלל שימוש בסמים אסורים . גונסון , שנשל ממדלית הזהב האולימפית 
במישחקי סיאל 8891 , ומשיאו העולמי ב - 001 מטרים ( 97 . 9 שניות ) , 
וכן מהשיא העולמי שקבע עוד קודם לכן ב - 7891 באליפות העולם ברומא ( 38 . 
9 שניות ) , ניצח בתחרות ל - 55 מטרים ב - 02 . 6 שניות . שני הגיע הקנדי 
בריאן מוריסון ( 12 . 6 שניות ) ושלישי האמריקאי דארון קונסיל ( 42 . 
6 שניות ) שניצח לפני זמן מה את גונסון במירוץ החזרה שלו לפעילות שוטפת . 
בתחרות זו ניתן היה להבחין בהבזק ליכולתו המשובחת של גונסון בטרם הושעה . 
גונסון , שנוצח בשתי התחרויות הראשונות מאז חידש פעילותו , קבע שיא קנדי 
חדש ( הקודם : 12 . 6 שניות ) . הוא זכה לאהדת רוב רובו של הקהל שמנה 
000 , 6 צופים . " הוא חוזר לעצמו " , אמר אחרי המירוץ מאמנו לורן סיגראווה , 
" אבל עומדת בפניו עבודה רבה . זה רק צעד נוסף בדרך הארוכה חזרה " . בריצה 
לנשים שהיתה באוסאקה , יפאן , ניצחה הגרמניה קארין דור ב - 34 . 72 : 2 
שעות . שניה הגיעה יוקו ארימורי מיפאן ( 10 : 82 : 2 ) ושלישי צן קווינג - 
מי מסין ( 44 : 92 : 2 ) . 
