ניו יורק ( שרות " ספורט הארץ " ) . רק שלושה שחקנים הצליחו בהסטוריה 
של האן . בי . איי . לקלוע 03 נקודות , או יותר , ברבע אחד . ורנון מקסוול 
מיוסטון הוא הרביעי . מקסוול , שצלף 15 נקודות לסל קליוולנד בניצחון קבוצתו 
30179 , קלע ברבע האחרון 03 נקודות . גורג גרווין מסן אנטוניו קלע ב - 
9 באפריל 7891 , 33 נקודות ברבע אחד ; דייויד תומפסון צבר באותו היום 23 
נקודות עבור דנוור ; ו - ווילט צמברלין האגדי קלע 13 נקודות ברבע האחרון 
באותו משחק הסטורי ב - 2 במארס 2691 בו צבר 001 נקודות . הנקודות לא זרמו 
בהתמודדות בין שארלוט הורנטס לפילדלפיה 67 . לשחקני שארלוט הספיקו 97 נקודות 
כדי לנצח את אורחיהם , שברבע האחרון קלעו 21 נקודות , מה שמסביר היטב את 
העובדה שבסך הכל צברו 57 נקודות . פילדלפיה , שאור לשבת ניצחה את בוסטון 
61149 , הובילה 5747 , בטרם קלע גוני ניומן ( 42 נקודות בסה"ך ) משארלוט 
סל וקיבל בונוס נוסף , בגין עבירה שנעשתה עליו על ידי מנוט בול . ניומן 
דייק והוליך את שארלוט שקלעה במשחק בדיוק של 73 אחוזים בלבד ליתרון 5747 . 
לפילדלפיה ניתנה הזדמנות להשוות , אבל גיי . אר . ריד , הפורוורד של 
שארלוט חטף את הכדור מארמון גיליאם וסיים את המהלך בהטבעה . בסיום 9757 
לשארלוט . האלופים מדטרויט הלמו באורלאנדו מגיק והכניעו אותם ללא תנאי 12118 , 
עם 32 נקודות של גיימס אדוארדס . גו דומארס קלע 12 נקודות וחילק 8 אסיסטים . 
זה היה הניצחון ה - 41 ב - 61 משחקים של המכונות מדטרויט . תוצאות אחרות : 
ניו גרזי מיאמי 721501 , פיניקס ניו יורק 21149 , דאלאס וושינגטון 
9969 , סן אנטוניו מינסוטה 211501 , דנוור יוטה 021511 , סיאטל אטלאנטה 
301201 , לוס אנגלס קליפרס מילווקי 9989 , פורטלנד סקרמנטו 12169 . 
