" בלגראד ( רויטר ) . הקשר רוברט פרושינסקי , הכישרון הבין - לאומי 
הצעיר של יוגוסלוויה , נתבשר אתמול על ידי התאחדות הכדורגל היוגוסלווית , 
כי נאסר עליו לצאת ולשחק במועדון זר בארבע השנים הבאות . אחרי פרושינסקי , 
בן 22 , חיזרו מועדונים מפורסמים באירופה : ריאל מאדריד מספרד ; מאיטליה 
האלופה האירופית מילאן והאלופה האיטלקית נאפולי ; ופאריס סן זרמן מצרפת . 
ההחלטה באה בעיקבות החוק הקיים בהתאחדות היוגוסלווית האוסר על שחקנים לחתום 
במועדונים זרים בטרם מלאו להם 62 שנה . פרושינסקי , ששיחק בנבחרת יוגוסלוויה 
במונדיאל 0991 באיטליה , נבחר כשחקן השנה באירופה במישאלים שהיו בכמה ארצות . 
פרושינסקי משחק בכוכב האדום בלגראד וחוזהו במועדון זה יפוג ביולי . 
