" אפילו אם אצטרך לקחת גמל , כדי להגיע לישראל ולהשתתף במרתון ה - 11 של 
תל אביב , אעשה זאת " זה ן ! וסח שדר הפקסימיליה ששלח היהודי - אמריקאי 
גרי דניאלס מלוס אנגלס , למשרדי הוועדה המארגנת של מרתון תל אביב , שיהיה 
ב - 41 במארס על כך מודיע דובר הפועל . דניאלס ראה בטלויזיה האמריקאית את 
המראות הקשים של נזקי המלחמה מתל אביב ובהשתתפוכתו במרתון תל אביב הוא פמתכוון , 
לפי הודעתו , להביע הזדהות עם העם היהודי ומדינת ישראל . המרתוניסט מלוס 
אנגלס , באמצע שנות הארבעים שלו , מבקש להקדיש את ריצתו ליהודים גיבורים , 
כפי שהוא מכנה אותם , שקיפחו את חייהם . הוא ציין בהודעצתו , את היהודים 
שלהם הוא מקדיש את הריצה : אנה פרנק , ליאון קלינגהופר שנרצח באכילה לאורו , 
המורה יהודית רזניק שניספתה באסון התפוצצות חללית , מיכאל בורנשטיין והילד 
סטפנו סשה שנרצח באיטליה . מנכ"ל מרכז הפועל , יעקב אבימור , אמר : " לצמרות 
המלחמה והמצב הקשה בארץ ובתל אביב אנחנו ממשיכים בהכנות האירגוניות כדי לקיים 
את האירוע כמתוכנן " . מארגני המירוץ , הנערך בחסות בנק הפועלים , קוראים 
להמונים להירשם למרתון הכולל גם מירוץ עממי ל - 5 ק"ם . 
