המוסד לביטוח לאומי מגדיר את קו העוני כרמת הכנסה השווה ל%05 מההכנסה החציונית 
הפנויה , כלומר , ההכנסה הכללית בניכוי מסים ובצירוף תשלומי העברה . קו 
העוני בשנת 98 היה 164 שקלים ליחיד , שהם % 6 . 22 מהשכר הממוצע במשק . 
לזוג עמד הסכום על 837 שקל ( % 2 . 63 מהשכר הממוצע ) , ולזוג עם שני ילדים 
על 181 , 1 שקל ( % 9 . 75 מהשכר הממוצע ) . לגבי ספטמבר 0991 , קו העוני 
ליחיד נאמד ב055 שקל , לזוג ב578 שקל , ולזוג עם שני ילדים ב993 , 1 שקל . 
לפי נתונים אלה , בשנת 9891 היו בישראל כ811 אלף משפחות מתחת לקו העוני , 
כלומר 005 , 934 בני - אדם , ומתוכם 002 , 691 ילדים . כ001 אלף משפחות 
נוספות מצויות אך מעט מעל לקו העוני בשיעור הכנסה של עד % 521 ממנו . מדי 
שנים אחדות מתעורר בארץ ויכוח חברתי ופוליטי חריף לגבי הכלים המדעיים והמחקריים 
הנכונים לקביעת קו העוני . בכל פעם קמים פוליטיקאים ואנשי ציבור , המנסים 
להכחיש את קיום התופעה או להפריך את מהימנות הנתונים שנמסרו . " הסוגיה 
הלא פתורה " כך מכנה את הגדרת העוני ומדידתו פרוף אברהם דורון , איש בית - 
הספר לעבודה סוציאלית באוניברסיטה העברית . במאמר משנת 88 , שפירסם בכתב - 
העת " בטחון סוציאלי " , כתב פרוף דורון : " כל ניסיון לקבוע קו עוני 
נהפך בהכרח למוקד של ויכוח ציבורי ומעורר חילוקי דעות עמוקים , מפני שקביעה 
כזאת היא ביסודה קביעה ערכית - פוליטית " . באותו מאמר הסביר כי כל הניסיונות 
שנעשו לקבוע קו " מדעי " ו"אובייקטיווי " , שיגדיר חד - משמעית את תופעת 
העוני ויהיה תקף בכל זמן ובכל מקום , נכשלו . להלכה , כתב פרוף דורון , 
התפתחו שתי גישות להגדרת תופעת העוני " אבסולוטית " ו"יחסית " . הגישה 
האבסולוטית רואה בעוני בעיה של מינימום לקיום . כלומר , קו העוני נקבע 
על - פי המינימום הדרוש לסיפוק צורכי הקיום הבסיסיים , ואפשר להתגבר עליו 
בקלות יחסית . כל מה שנחוץ הוא לספק את המינימום שנקבע לכל מי שחסר אותו . 
הגישה היחסית , לעומת זאת , רואה בעוני תופעה של קיפוח יחסי . פירוש 
הדבר הוא , שהעוני נקבע בהשוואה למצבן של קבוצות אחרות באוכלוסייה ומשתנה 
על - פי רמת החיים הכללית בחברה . הניסיון הראשון לקבוע קו עוני בישראל נעשה 
בוועדת כ"ץ , שמונתה באוקטובר 36 בידי שר הסעד דאז , ד"ר יוסף בורג . 
על הוועדה הוטל לקבוע סל צרכים של הנזקק , ומדד לחישוב מכסת התמיכה בהתבסס 
על סל תצרוכת זה . הוועדה פעלה יותר משלוש שנים , אך לא סיימה את עבודתה 
ושר הסעד פיזר אותה לפני שהספיקה להגיש את המלצותיה . ניסיון נוסף לקבוע 
קו עוני מדעי ואובייקטיווי נעשה בתחילת שנות השבעים בידי רפי רוטר ונירה 
שמאי , במסגרת עבודת מחקר של האגף למחקר ותכנון במוסד לביטוח לאומי . קו 
העוני שקבעו היה ברמה של % 04 מן ההכנסה החציונית הפנויה של משפחה בת ארבע 
נפשות . השניים קבעו גם את " קו סף העוני " , שהוא מחצית ההכנסה החציונית 
הפנויה . לפי מדדים אלה , כל משפחה חמישית וכמעט כל אדם רביעי באוכלוסייה 
העירונית בישראל , בשנת 9691 , חיו בתנאי עוני או על סף העוני . קו העוני 
של רוטר ושמאי היה אמור להיות ארעי ולספק , לדברי קובעיו , אוריינטציה 
ראשונית על דפוסי העוני בארץ . אולם מאז ראשית שנות ה07 זהו קנה - המידה 
הקבוע למדידת העוני בישראל . לדברי פרוף דורון , התרומה החשובה של רוטר 
ושמאי היתה בכך שסיפקו קריטריון למדידת העוני , למרות חילוקי הדעות באשר 
לתקפותו . פרוף דורון מציין כי מאחר שלא ניתן להגיע למדידה מדעית , אסור 
לדחות את הפתרונות המוצעים . דחיית הפתרונות הללו היא בבחינת נקיטת עמדה 
לא מועילה של " הכל או לא כלום " . הבעיה שצריכה להעסיק אותנו אינם ויכוחים 
אלה , אלא כיצד להובילם לאפיקים שיצמיחו תועלת לכלל הציבור ולאוכלוסייה 
הענייה בפרט . 
