סוף השבוע הקרוב יהיה המחזור השלישי ברציפות בו מושבתים משחקי הליגות לכדורגל 
בגלל המלחמה במפרץ . " ספורט הארץ " שוחח עם שלושה יו"רים של קבוצות בליגה 
הלאומית . השלושה אלי זינו , דני לאופר ואבי אונגר , סיפרו כיצד הם מתייחסים 
למצב החדש ומה הם מייעצים לעשות . יו"ר הפועל באר שבע . בן 04 , איש עסקים , 
חמש שנים בתפקיד . " המצב אינו קל , בעיקר מבחינה כספית , כי יש התחייבויות 
והמחאות דחויות לספקים ואחרים . אנשים לוחצים לקבל את התשלומים שחייבים 
להם . יש לזכור שהתחייבנו על תשלומים במועדים של משחקי הבית , כדי שיהיה 
לנו כסף . המחאות רבות חזרו , בעיקר של מס הכנסה וספקים . לא שילמנו שקל 
לשחקנים שכל מחייתם מבוססת על הכדורגל . השחקנים מאד עצבניים . אי התשלום 
גורם לחוסר שקט , ולכן נאלצנו ללוות כספים , מגורמים פרטיים כדי לשלם לשחקנים . 
הזרים דקסטרה ומארה עמדו לעזוב ולשם כך היינו צריכים ללוות 000 , 01 דולרים , 
כמובן מגורמיים פרטיים . אני ערב אישית לחלק גדול מההלוואות . הסכום שנקבל 
ממועצת ההימורים לרגל המצב ( ך - 041 אלף שקלים ) יעזור לנו מאד ואני רוצה 
להודות ליו"ר מועצת ההימורים אריה זייף . לא נוכל לקיים משחקים , עד שהמצב 
יתבהר . אם זה יימשך כך תהיה התמוטטות ולכן לא הייתי דוחה על הסף הקפאת 
הליגות . יו"ר מכבי תל אביב , בן 54 , בעל סוכנות ליטוח , שנה שלישית 
בתפקיד . " בימים כאלה כל הבעיות נדחקות הצידה . יש לנו התייבויות , 
אך יש לנו , בתשלומים , פיגור קטן של כמה ימים בלבד . הסיוע של הטוטו 
לקבוצות בליגה הלאומית יפה מאד ולדעתי שלושה רבעים מהקבוצות בלאומית לא מגיעות 
להכנסה של 041 אלף שקלים בחודש אחד . אין לי הצעות במצב הנוכחי . ההצעה 
היחידה שלי היא שלא ירדו טילים על תל אביב . בזמן כזה שאנשים נפגעים מטילים 
ומפונים מהבתים שלהם הכדורגל בטל בשישים ואישית הוא לא מעניין אותי . היום 
מה שמעניין אותי זה רק מדינת ישראל . צריך לדאוג לכסף לאנשים שנפגעו מהתקפות 
הטילים . הכדורגל והספורט היום לא מעניינים ולא רלוונטיים . הדאגה היחידה 
שלי מידי יום היא שנעבור את הלילה בשלום . נכון ששחקני מכבי ת"א מתאמנים , 
זה מפני שהורו לאזרחים לחזור לעבודה . זה מתייחס גם לשחקנים שהכדורגל הוא 
העבודה שלהם . יו"ר מכבי נתניה , בן 54 , עורך דין , שנה שישית בתפקיד . 
" המצב גורם לכך שחלק גדול מהשחקנים אינו מגיע לאימונים , ובעיקר מדובר 
בחיילים . שחקני החיזוק ההזרים חזרו לארצותיהם . אין סיכוי שיחזור לארץ , 
בעיקר אחרי שהם רואים כל יום את ישראל בטלויזיה . גם לנו יש בעיות כספיות , 
כי סמכנו על ההכנסות ממשחקי הבית . המצב החדש מאלץ אותנו להשיג כספים מכל 
מיני מקורות שונים . בינתיים דחינו חלק מהתשלומים . ראוי לציין שגם השחקנים 
מגלים הבנה במצב החדש שנוצר . הם יודעים , כי המקור לתשלומים עבורם הוא 
ההכנסות ממשחקי הבית , ועל כן הדרישות שלהם ממש מינימליות . אנחנו מאד 
מעריכים את הסיוע של הטוטו , למרות שמכבי נתניה נהנה במשחקי הבית מרווחים 
הרבה יותר גדולים . אין לדעתי טעם לקיים משחקים במצב הנוכחי , כי הקהל 
פשוט לא יבוא . אני לא חושב שצפויה התמוטטות כללית וזהו מושג בומבסטי מידי . 
אם המצב יימשך לאורך זמן הבעיה תחריף ויהיה כדאי לשקול אם יש טעם להמשיך 
את הליגה " . 
