ריס קר זכה אתמול , לראשונה , באליפות אוסטרליה הפתוח , וגם בזכות להיות 
הטניסאי הטוב ביותר בעולם זאת אחרי שניצח בגמר 16 , 64 , 64 , 64 , 
את אלוף השנתיים האחרונות והמדורג 3 בעולם , הצכי איוואן לנדל . המשמעות 
הגדולה של הזכיה החמישית של בקר בטורניר גראנד - סלאם היא הדחתו של השוודי 
סטפאן אדברג מפיסגת הצמרת העולמית . בכך השיג הטניסאי הגרמני את המטרה שהציב 
לעצמו לפני שנתיים להיות מספר 1 בעולם . בקר , שדורג 2 בטורניר , זקר 
אצבע אחת לשמיים אחרי 071 דקות מאבק . הוא גם זרק את מחבט הטניס ליציע המרכזי . 
מאמנו בוב ברט קפץ משמחה על המושבים . " איני יכול לומר עכשיו הרבה " , 
אמר לקהל בקר הנרעש , " הרגע הזה הוא בלתי ייאמן עבורי . אני מצטער . 
תודה רבה " . בחמשת ביקוריו הקודמים במלבורן , בקר מעולם לא עבר את שלב 
רבע הגמר . הניצחון על לנדל אתמול , מצטרף לניצחונות קודמים על הטניסאי 
הצכי במפגשים קודמים בטורנירים של גראנד - סלאם . ארבע פעמים הם נפגשו ערב 
משחק הגמר אתמול בכולם ניצח בקר . בקר זכה ב - 000 , 042 דולר הפרש עבור 
המקום הראשון בדרך קשה , אחרי שנוצח במערכה הראשונה תוך הצגת יכולת חלשה 
ומשחק מפוזר . זו היתה המערכה של לנדל , שביקש לחקות את האוסטרלי רוי אמרסון , 
שב - 7691 היה לטניסאי האחרון שזכה שלוש פעמים ברציפות באליפות אוסטרליה . 
לנדל שבר את חבטות ההגשה של בקר ועלה ליתרון 20 . הוא חזר על תהליך דומה 
ויתרונו קפץ במהירות ל - 40 . לנדל שמר על חבטות ההגשה , העלה ל - 50 בטרם 
זכה בקר שהירבה לגעור בעצמו במהלך המערכה במשחקון הראשון שלו . לנדל המשיך 
בתנופה וסיים בניצחון 61 אחרי 92 דקות בלבד . עם סיום המערכה הראשונה נרגע 
בקר וחבטות ההגשה שלו החלו לפעול ביעילות . לנדל עמד מול המכות האלו והתפתח 
מאבק שקול , עד שבקר החל למצוא את נקודות התורפה בעבר השני , תוך תקיפת 
משחק הקו האחורי בה נקט לנדל . בפיגור 45 ניסה לנדל להציל את המערכה עם 
חבטות ההגשה , אבל בקר בעזרת חבטת יעף כף - היד ניצח 64 ואיזן את יחס המערכות 
ל - 11 . שתי הנקודות הראשונות במערכה השלישית הציגו , כך נראה , את המשחק 
המשובח ביותר מהקו האחורי . גם חבטות היעף תרמו למשחק נהדר . במשחקון הראשון 
הציל בקר שלוש נקודות - הכרעה , תוך שהוא צולל לאיזור הרשת , כדי לחלץ 
עצמו מצרות . המשחקון השני הסתיים בשגיאה כפולה של לנדל שיצרה שיוויון 
זאת אחרי ששופט הקו קבע חוץ , מה שללנדל נראה כמכת אס . אחרי ויכוח עם 
השופט גם בקר התערב והראה היכן נחת הכדור הגיש לנדל פעם נוספת , אך בעוצמה 
פחותה יותר ואיבד את הנקודה , 20 לבקר . מנקודה זו שלט בקר במשחק , תוך 
גילוי משחק יעיל מהקו האחורי . הוא בחר את הרגע המתאים והנקודה המתאימה 
לעלות לרשת כדי לבלום את חבטות ההחזרה של לנדל . במערכה הרביעית , במצב 
54 לבקר , היו חבטות ההגשה של לנדל . ההזדמנות להשוות היתה גדולה , אך 
מהר מאוד נקלע לנדל לפיגור 004 . הוא צימצם ל - 5104 , אך נכנע למכת החזרה 
בכף - היד של בקר , שאסף לחיקו גם את תואר אליפות אוסטרליה , בנוסף לתארים 
מווימבלדון והאליפות הפתוחה של ארה"ב . רק בטורניר גראנד - סלאם אחד אליפות 
רולאן גארוס עדיין לא זכה המלך הטרי של עולם הטניס . במסיבת העיתונאים שהיתה 
אחרי שההתרגשות פגה מעט , אמר בקר : " זה היה רגע מיוחד עבורי ולא יכולתי 
לדבר . כאשר זכיתי , ביקשתי להיות לבד עם עצמי . הייתי חייב לזוז . לא 
יכולתי לשבת ולנוח . כל כך הרבה דברים נעו בתוכי . חשבתי על כל השנים שקדמו 
ואשר עברתי אותן . התאמנתי שבע שנים כדי להגיע לרגע הזה , כעת אני בנקודה 
שקשה להסבירה . אני זקוק לימים רבים כדי להסתגל , לחוש זאת , להפוך למציאותי 
את מה שעשיתי . קשה להסביר את המשמעות . הרבה שנים הייתי כל כך קרוב לזה 
ובכנות , לא ציפיתי שאעשה זאת כאן " . לנדל , בהופעתו ה - 91 בגמר טורניר 
גראנד - סלאם , אמר אחרי ההתמודדות : " איני יכול להיות מאוכזב בדרך בה 
שיקחתי ובדרך בה הפסדתי , מפני שלא הפסדתי בגלל שהייתי פאסיווי , או שלא 
חיפשתי הזדמנויות להכות חזק בכדור . הימרתי . הימרתי היטב וזה פשוט לא 
עבד " . במשחק הגמר גברו המדורגות 4 , פטי פנדיק ומרי - גו פרננדז ( ארה"ב ) 
, על המועמדות לזכיה בטורניר , גיגי פרננדז ( ארה"ב ) ויאנה נובוטנה 
( צכיה ) 76 ( 74 ) , 61 . 
