ל ישראל בטורניר הרעים הבין לאומי שיהיה בפורטוגל במחצית הראשונה של פברואר . 
בטורניר ישתתפו ארבע נבחרות : ישראל , פורטוגל , צרפת , בלגיה . מאמן 
נבחרת הנערים , גיגי כהן , אמר כי לאחר צרפת ( 9 בפברואר ) תתמודד ישראל 
עם פורטוגל ( 01 בפברואר ) ובמשחק האחרון עם בלגיה ( 21 בפברואר ) . 
הטורניר יהיה בשיטת ליגה בת סיבוב אחד . גם נבחרת הנערים תסע בסוף השבוע 
למחנה אימונים בדרום , ותתמודד עם קבוצת הבוגרים של הפועל ערד ( שבת לפני 
הצהריים ) . הסגל כולל 81 שחקנים . שניים חדשים : השוער רונן מלכה ממכבי 
יבנה והבלם אופיר רגב מהפועל לוד . כן צורפו לסגל שניים מנבחרת נערים ב 
שהשתתפה בטורניר החורף האחרון : אלי אברבאנל מהפועל פ"ת ואליעזר ספייר מהפועל 
רעננה . 
