נפגע רכבו של שוטר בתאונת דרכים והוא נהרג . השוטר היה בן 25 במותו והניח 
אישה ושלושה ילדים . בהליך פלילי נקבעה אחריותו של נהג הרכב הפוגע לתאונה 
ולמוות . המדינה שילמה לשארי השוטר , ותשלם להם , תשלומים לפי חוק שירות 
המדינה ( גמלאות ) ( נוסח משולב ) תש"ל0791 , ולפי חוק משפחות החיילים 
שנספו במערכה ( תגמולים ושיקום ) תש"י0591 , החל גם על אנשי משטרה , 
לפי חוק המשטרה ( נכים ונספים ) התשמ"א1891 . המדינה תבעה בבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב כי הנהג הפוגע , מעסיקיו וחברת הביטוח מנורה , שהרכב 
הפוגע היה מבוטח אצלה , ישפו אותה על תשלומים אלה . השופט משה טלגם קבע 
כי המדינה זכאית לשיפוי בגובה הסכומים ששילמה ותשלם , עד לגיל הפרישה של 
המנוח , ולא יותר מ"הנזק ההיפותטי " שנגרם לו ולשאריו , כלומר מהנזק שיכלו 
המנוח ושאריו לתבוע מהנתבעים על פי דיני הנזיקין . השיפוי הוגבל " עד גיל 
הפרישה " מהטעם שהמדינה חייבת ממילא בסכומים המשולמים לאחר גיל זה , וכן 
משום שהנתבעים אינם חייבים לשלם אלא את הנזק שגרמו על פי דיני הנזיקין . 
קפמאבינאת הנזק ההיפותטי חישב אקטואר , לאחר שהשופט הנחה אותו להתבסס על 
כמה הנחות : גיל הפרישה של המנוח הוא 06 ; הוותק יחושב מ1491 ; המנוח 
היה פורש מהמשטרה בדרגת רס"ל , הגבוהה מדרגתו בעת מותו ; גיל התלויים בו 
יחושב עד 81 בלבד ; אין להתחשב בהכנסות האישה . על החלטות אלה עירערו המדינה 
והנתבעים לבית - המשפט העליון ( ע"א 58594 מדינת ישראל נגד כהן זדה עזיז 
ואח ) . השופטים שלמה לוין , דב לוין וגבריאל בך קיבלו חלקית את ערעור 
המדינה ודחו את הערעור שכנגד . ערעור המדינה נגע לשתי סוגיות : היקף השיפוי 
ודרך החישוב של הנזק ההיפותטי . כאמור , קבע השופט טלגם , כי למדינה 
אין זכות שיפוי ביחס לסכומים המגיעים ממנה לשארי המנוח לאחר גיל הפרישה , 
משום שהיא ממילא חייבת בהם , בלי קשר לתאונה . המדינה טענה כי יש לה זכות 
שיפוי על כל הסכום ששילמה ותשלם . לחלופין : היא זכאית לשיפוי בגובה ההפרש 
שבין הסכומים ששולמו עקב התאונה לבין הסכומים שהיו משולמים לאחר גיל הפרישה 
אלמלא התאונה . ולחלופי חלופין : אלמלא התאונה , לא היו משולמים תגמולים 
לפי חוק הנספים , ולכן המדינה זכאית לשיפוי מלא בגינם . קפמאבינהשופט בך , 
שכתב את פסק - הדין , הזכיר פסק - דין של השופט ברק ( ע"א 2806 ) בעניין 
זכות השיפוי של המדינה על כל התשלומים לפי חוק הגמלאות וחוק הנכים גם לאחר 
גיל הפרישה . ברק כתב : " אין כל צידוק לשפות את המדינה בגין תשלומים 
המוטלים עליה על - פי מהלכם הרגיל של הדברים . מטרתה של הוראת החוק היא 
ליתן למדינה שיפוי בגין פיצויים ששילמה ושהאחריות לתשלומם מוטלת על צד שלישי , 
ואילולא התאונה היתה המדינה חייבת לשאתם . מטרתה של הוראת החוק אינה ליתן 
למדינה שיפוי בגין גמלה ששילמה , ושדיני שירות המדינה , על פי מהלכם הרגיל , 
מחייבים אותה בתשלומם " . השופט בך ציין כי אין המדינה חולקת על העיקרון 
כי היא זכאית לפיצוי על התשלומים ששילמה " עקב המאורע " בלבד , אך היא 
טוענת כי " עצם החובה לשלם גמלה לעובד עם פרישתו אין בה כדי לחסום את תביעתה 
לשיפוי על גמלה אחרת ( כלומר גמלה שאינה משולמת לפי חוק הגמלאות ) המשולמת 
לעובד או לשאריו עקב התאונה , בסכומים הגבוהים בהרבה מסכום הגמלה שהיה 
משולם לעובד כגמלת פרישה אלמלא התאונה . לדעת בך , אם כוונת המדינה ב"גמלה 
אחרת " היא לתגמולים מכוח חוק הנספים , כי אז ייתכן שהצדק עמה . אבל 
אם כוונת המדינה בדיבור זה היא שעקב התאונה הופכות גמלאות מכוח חוק הגמלאות 
לגמלה " אחרת " , שהמדינה אינה חייבת בה ממילא , אין לקבל טיעון זה . 
" הן מבחינה פורמלית - טכנית הגמלאות הינן עדיין גמלאות על פי אותו חוק , 
והן מבחינה מהותית אין שינוי באופיה של הגמלה , שכן היא מחושבת על פי 
אותם עקרונות ולשם אותן מטרות " , כתב בך . נימוק נוסף של המדינה היה כי 
הקביעה שהמדינה זכאית לשיפוי רק עד גיל הפרישה עלולה להביא לידי תוצאה של 
" יצא חוטא נשכר " . לדוגמה , הוזכר מקרה שבו נפגע עובד מדינה בעל ותק 
של חמש שנים . לפי החוק , יש לעובד כזה זכות מלאה לגמלאות , ולכן צמצום 
זכות המדינה לשיפוי האמור יביא לידי כך שהמזיק חייב בפיצוי מופחת , אפילו 
אם סיכויי העובד להגיע בפועל לגיל פרישה קלושים . קפמאבינלדעת בך , " התשובה 
לטענה זו מחזירה אותנו לעיקרון שלפיו המדינה לא זכאית לסכומים שהיתה למעשה 
משלמת אותם ממילא . אם תוכל המדינה להוכיח שהסכומים לא היו משתלמים ממילא , 
בגלל שהעובד קרוב לוודאי לא היה מגיע לגיל פרישה , בשל סיבה שאינה קשורה 
בתאונה , כי אז תהיה המדינה זכאית לשיפוי " . באשר לטענה החלופית של המדינה 
כי היא זכאית לשיפוי על ההפרש בין תשלומיה עקב התאונה לבין הסכומים שהיתה 
משלמת אלמלא התאונה , כתב בך כי מכיוון שהעיקרון הוא כי המדינה אינה זכאית 
לשיפוי על תשלומים שהיתה משלמת ממילא , השאלה היא אם " תשלום ממילא " 
הוא כל תשלום לאחר גיל הפרישה או שהכוונה היא לתשלום שאינו מושפע מהתאונה . 
" נראה שהפירוש הנכון צריך להיות מהותי , כלומר שתשלום שהיה משתלם ממילא 
הוא תשלום שלא מושפע , הן לעניין הזכאות לו והן לעניין גובהו , מאז קרותהתאונה " , 
קבע בך . לדעתו , ברור שתגמולים ( מכוח חוק הנספים ) לא היו משולמים 
אלא עקב התאונה . לפיכך , המדינה זכאית לשיפוי על סכומים אלה גם לאחר גיל 
הפרישה . אותו עיקרון חל על גמלאות . לכן , אילו הוכח הפרש שנוצר עקב התאונה , 
כלומר שסכום הגמלה גדל בשל כך , היתה המדינה זכאית לשיפוי בגינו . אך 
במקרה הנדון לא הוכח הדבר . כאשר דנה המדינה בנזק שנגרם לשארי המנוח , 
טענה כי בגלל הפסקת הצבירה של זכויות הפנסיה עקב מותו , סכום הגמלה אף 
קטן ממה שהיה מגיע לו אילו נשאר בחיים . השופט בך קבע אפוא , כי המדינה 
אינה זכאית לסכומים ששילמה ותשלם מכוח חובתה לפי חוק הגמלאות , ושאותם 
היתה חייבת לשלם ממילא , אך היא זכאית לשיפוי בגין תשלומי התגמולים ששילמה 
ותשלם מכוח חוק הנספים . קפמאבינבאשר למחלוקת בין הצדדים על הנחיות השופט 
טלגם לחישוב " הנזק ההיפותטי " , סמך השופט בך את ידיו על הנחיות אלה , 
חוץ מההנחיה בעניין אובדן זכויות הפנסיה . המדינה טענה כי בחישוב " הנזק 
ההיפותטי " יש להתחשב גם באובדן חלק מזכויות הפנסיה , שכן עם מותו של המנוח 
נפסק מירוץ צבירת זכויותיו הנוספות לקצבת זקנה , ונשארת הזכות בשיעור שאליו 
הגיע המנוח ביום פטירתו . השופט המחוזי דחה טענה זו משום שסעיף 06 ( ד ) 
לחוק הגמלאות שולל את האפשרות להתייחס באופן כלשהו ( בין ל"טוב " לצורך 
ניכוי ; ובין ל"רע " לצורך הגדלת הנזק ההיפותטי ) לגמלאות . בערעורה , 
טענה המדינה , כי סעיף 06 ( ד ) חל רק על גמלה ששולמה , להבדיל מגמלאות 
שהזכאות להן נשללה עקב העוולה . השופט בך קיבל טענה זו , " שכן הנזק 
שנגרם מהעוולה כולל מן - הסתם גם אובדן של זכויות המנוח אשר היו מתממשות 
בעתיד לולא התאונה " . בך סבור כי פירוש זה עולה בקנה אחד עם לשון סעיף 68 
לפקודת הנזיקין כי " שעה שבאים לשום פיצויים המשתלמים בשל עוולה , לא 
יובא בחשבון כל סכום ששולם או שמגיע לרגל אותה עוולה על פי חוזה הביטוח " . 
בך ציין כי בחוק נאמר " סכום ששולם או שמגיע " . לא נאמר בו " סכום שלא 
שולם או שלא מגיע לרגל אותה עוולה " . מדובר כאן , למעשה , באובדן סכומי 
פנסיה שלא ישולמו ואשר לא יגיעו יותר לניזוק , בשל מעשה העוולה . משום 
כך קבע בך כי אין הצדקה להתעלם מסכומים אלה . השופט פסק אפוא , כי בעניין 
חישוב " הנזק ההיפותטי " , יש להתחשב גם באובדן חלק מזכויות הפנסיה , 
שנגרם ממותו של השוטר בלא עת עקב התאונה , ובהפסקת צבירת זכויות פנסיה 
נוספות בשל כך . 
