" מגמת ההתפוררות בברית - המועצות וביוגוסלוויה משפיעה מאוד על אנשינו ואין 
להקל ראש בהערכת ההשלכות שיהיו לעצמאותה של סלובניה . אני מניח שכאשר יעמוד 
המערב בפני העובדה המוגמרת של התפוררות יוגוסלוויה , יחדל להסתכל בעין רעה 
על התווייתם - מחדש של גבולות באירופה הקומוניסטית לשעבר . " הסלובנים אמרו 
לנו בספטמבר אשתקד , שעמדת המערב אינה מרתיעה אותם כלל וכי הם יזכו בקרוב 
לעצמאות " , אומר פראנטיסק מיקלושקו , נשיא הפרלמנט הסלובקי , קתולי שנמנה 
עם מתנגדי המשטר הקומוניסטי . אך הוא מוסיף ואומר , שלגבי הסלובקים , 
" אין זו שאלה של התוויית גבולות עם הצכים " , כי אם מציאת דגם " בין נתק 
בלתי - אפשרי לבין המצב הנוכחי " . המצב הנוכחי מציג פדרציה רופפת . ב21 
בדצמבר אשתקד הועבר בפראג חוק המחלק את הסמכויות בין הממשלה הפדרלית לבין 
ממשלות צכיה וסלובקיה . חוק זה , שהרגיע זמנית את סערת הרוחות בסלובקיה , 
דומה ל"הסכם הברית " שמיכאיל גורבצוב מבקש להחיל על 51 הרפובליקות הסובייטיות . 
אולם ואצלב האוול , שנבחר לנשיא שתי האומות , ששתיהן סלאוויות , איבד 
את הפופולריות שלו בקרב הסלובקים : היא ירדה מ%57 ביולי ל%34 בדצמבר 0991 . 
במקביל , עלתה קרנו בצכיה . עם זאת , אישיותו הכריסמטית עדיין משמשת 
דבק בין שתי הקהילות , במה שנקרא היום " הרפובליקה הפדרלית של צכיה וסלובקיה " . 
קפמאבינהסלובקים מתוסכלים , שואפים לעצמאות ומבקשים לרכוש את דעת הקהל העולמית . 
רשמית , אין ממשלת סלובקיה מדברת על עצמאות , אך בפרלמנט הסלובקי מתחזקות 
המפלגות התובעות עצמאות . הסלובקים מצביעים על העובדה שמספרם של הצכים כפול 
ממספר הסלובקים , ומשום כך נוטים הצכים לראות בסלובקים " מיעוט לאומי " . 
כדי למנוע הידרדרות לתוהו - ובוהו , יש למצוא דרך לגישור בין שלוש החוקות 
זו של הממשלה הפדרלית , זו של צכיה וזו של סלובקיה . החוק שהועבר לאחר 
דיונים נוקבים שנמשכו ששה חודשים ( הוא שינה ותיקן יותר מ002 סעיפים של 
חוקת 8691 ) נותן לפראג סמכויות מינימליות הדרושות לשמירת הפדרציה : ענייני 
ביטחון , ענייני חוץ , הדפסת כסף והטלת מסים פדרליים ישירים , מסוימים , 
בשתי הרפובליקות . התקציב מבוזר במידה רבה . הסלובקים דורשים בנק מרכזי 
משלהם , וכבר הקימו " משרד - חוץ " משלהם . אולם בעיות רבות נשארו פתוחות 
ובוודאי יתלקחו מחדש כאשר יגיע מועד האישרור של שלוש החוקות בסוף 1991 . 
בינתיים יש להחליט ללא דיחוי החלטות גורליות , במיוחד בתחום הכלכלי , 
שכן המשק הרוס לגמרי , וביחס לסמכויותיו של הנשיא הפדרלי שעודן מעורפלות 
מאוד . האוול דרש בנאומו בפרלמנט הפדרלי שיוענקו לו סמכויות , לפחות סמכות 
להכרזת מצב - חירום . סמכות זו חיונית בשלב המעבר המכאיב מכלכלה ריכוזית 
לכלכלת שוק , אולם מתנגדים לה מכל עבר . ההצעות החלופיות לסמכויות - חירום 
נשיאותיות הן הקמתו של בית - דין חוקתי ונקיטת הליך של משאל - עם . השאלה 
הנוקבת היא , האם להמשיך ולקיים את המדינה הפדרלית . אחדים , כמו מיקלושקו , 
רוצים שהאוול יגבש ללא דיחוי את המסגרת הפדרלית , משום שלפי שעה עדיין 
יש בסלובקיה רוב המצדד בכך ( % 07 על - פי סקרים שנעשו באחרונה ) . המפלגה 
הלאומית הסלובקית , השואפת לעצמאות , מכירה בהלוך - הרוח הזה ומודה ש"עדיין 
מוקדם " לארגן משאל - עם בסלובקיה . אולם מטרידה העובדה שאישים סלובקים , 
שאינם חשודים בשאיפות לעצמאות , מתנגדים גם הם למשאל - עם , אם - כי מסיבות 
שונות . לדוגמה , ראש עיריית קוסיצה , העיר השנייה בגודלה בסלובקיה , 
שבה נמצא מרכז המפלגה האוריינטלית שלו , התומך בפראג , עיר הבירה הפדרלית 
שהיא צכית אך רחוקה , יותר מאשר בבראטיסלאווה , בירת - המשנה הסלובקית , 
שהיא יריבתו . " עצם הצגת השאלה אם להמשיך בקיומה של הפדרציה מהווה סכנה , 
משום שיריבינו עלולים לנצל אותה לתועלתם " , אומר יאן קופניצקי . פוליטיקאי 
קתולי זה , איש התנועה הציבורית נגד אלימות ( וי - פי - אן , בעלת - ברית 
של הפורום האזרחי הצכי ) , רואה כיריבים לא את תובעי העצמאות שאין להם 
שורשים עמוקים במזרח הסלובקי , כי אם את המפלגה הקומוניסטית ואת " העצמאיים " , 
שנבחרו כראשי ערים ומועצות מקומיות במספר רב של יישובים בסלובקיה בבחירות 
המקומיות שנערכו בנובמבר אשתקד . קופניצקי מתלונן שהפקידות עדיין קומוניסטית , 
מעלימה ממנו מידע ומעכבת החלטות . והוא כבר רואה כיצד מתגבשת נגדו ברית 
של קומוניסטים ותובעי עצמאות . שוחרי העצמאות טוענים כי יש להבחין בין " קומוניסטים 
לבין בולשוויקים " , ואילו המנהיג הפדרלי החדש של המפלגה הקומוניסטית , 
הסלובקי פאוול קאניס , אמר לנו כי המפלגה התובעת עצמאות , אס - אן - אס , 
" כוללת אגף דמוקרטי בולט " . לקשת הפוליטית המגוונת הזאת יש להוסיף את 
המפלגה הנוצרית - דמוקרטית , ק - ד - ה , שתפסה את המקום השני בבחירות 
לבית - המחוקקים בחודש יוני שעבר , ומאז צברה כוח ותנופה , כפי שהתברר 
בבחירות המקומיות כעבור ששה חודשים . ק - ד - ה , שבראשה עומדים האחים קרנוגורסקי 
( אביהם היה מנהיג בתנועה הדתית - פאשיסטית ברפובליקה הסלובקית העצמאית 
במלחמת - העולם השנייה ) , נעשתה שואפת עצמאות כמעט בגלוי . מנהיגיה הכריזו 
כי הבעיה הלאומית חשובה לסלובקיה יותר מהבעיה הכלכלית או מההשתלבות בארגונים 
בין - לאומיים . עם זאת , הם מודים שעצמאות " מיידית " אינה אפשרית . 
הצלחתה של ק - ד - ה מפצה , בנסיבות אלו , על התבוסה שנחלה בבחירות המקומיות 
מפלגת אס - אן - אס התובעת עצמאות . מפלגה זו אירגנה הפגנות סוערות בחזית 
הפרלמנט הסלובקי , אך בסופו של דבר קיבלה רק % 4 מהקולות בבחירות המקומיות , 
לעומת % 41 בבחירות לבית - המחוקקים בחודש יוני . נושא מדאיג נוסף , שאין 
לזלזל בחשיבותו , הוא הניצחון של אס - אן - אס בבחירות בברטיסלאווה , השוכנת 
על הגדה הימנית של נהר הדאנובה , שבה חי הריכוז הסלובקי השני בגודלו במדינה . 
בפרוור זה נרשמה עלייה תלולה בשיעור הפשיעה . המקומיים רואים עצמם כקורבנות 
הפוטנציאליים של המעבר לכלכלת שוק , והשאלה הנשאלת היא : האם הם יפנו אל 
אס - אן - אס , הכורכת במצעה אנטישמיות ואיבה גלויה כלפי המיעוטים ההונגרים 
והצוענים בסלובקיה ? מכל האמור לעיל , ברור מדוע ואצלב האוול מהסס לערוך 
משאל - עם . גם נשיא הפרלמנט הסלובקי , מיקלושקו , מתנגד למשאל - עם , 
" משום שעדיין לא ברורה השאלה שתישאל " . מיקלושקו הוא חבר ההנהגה של וי - 
פי - אן , המפלגה הסלובקית התומכת ברעיון הפדרציה . עם זאת , המפלגה מפולגת 
בסוגיית הלאומיות , כשם שהפורום האזרחי הצכי מפולג בשאלת הרפורמה הכלכלית . 
קפמאבינהאיש החזק החדש בסלובקיה , ראש - הממשלה הפופולרי מאוד ולאדימיר 
מקיאר , אף הוא איש וי - פי - אן , אינו מהסס לרכוב על הסוס הלאומי . 
" אבד כלח על רעיון המדינה הצכוסלובקית " , אמר לנו , ודחה בלהט רעיון 
אחר של הנשיא האוול : חלוקת המדינה לחמישה אזורים , במקום לשתי רפובליקות . 
ברקע מתחזקות התנועות שוחרות האוטונומיה במוראוויה ובשלזיה , בחלק הצכי 
של המדינה , וגם בקרב הסלובקים שבמזרח , כמו בקוסיצה . האופטימיסטים שבין 
" הצכוסלובקים " מאמינים שהמגמה הבדלנית תדעך עקב המחלוקות במחנה הסלובקי , 
בשל הריאליזם של המנהיגים הסלובקים הנושאים באחריות כלכלית , ובגין הפחד 
שמא בודפשט תיחלץ באחד הימים להגנתם של ההונגרים החיים במרוכז בדרום סלובקיה . 
ויש גם בעיות של מיעוטים בגבול אוקראינה - סלובקיה . עם האופטימיסטים הללו 
נמנה שר המשפטים הסלובקי , לדיסלב קוסטה , שוחר תרבות צרפת ודובר צרפתית , 
הטוען כי לא תהיה סתירה בין שלוש החוקות העתידיות משום שהן מנוסחות תוך 
שיתוף - פעולה ובמגע יום - יומי עם משפטנים צרפתים " . כל הפדרליסטים הללו 
מדגישים כי המשבר של דצמבר 0991 הפעיל את מנגנוני הפיוס . כדי שהמדינה תוכל 
להמשיך להתקיים , חייבים הצכים להבין כי לא יוכלו לאכוף את רצונם בכוח על 
הסלובקים , טוען אחד ממנהיגי הפורום האזרחי , יאן סוקול , אחד הצכים המעטים 
המודים שרוב הצכים אינם מעריכים נכונה את הבעיה . על ואצלב האוול מוטלת אפוא 
המשימה להעניק למזרח - אירופה דגם שיישב את הבעיה הלאומית . מזרח - אירופה 
זקוקה מאוד לדגם כזה . הכלים עומדים לרשותו , יותר מאשר לרשות כל מנהיג 
אחר . הוא כבר אמר שהצכים חייבים לחדול מלהתנשא על הסלובקים ולא לשעות לדבריהם 
של דמגוגים . 
