( ע ) . " בית המשפט אינו יכול לראות נימוק להקלה בעונש בכך שהעבירה 
בוצעה על - רקע תפיסות מסורתיות או חברתיות אכזריות , הפותחות פתח לתגובות 
אלימות בלתי אנושיות , כדוגמת המקרה שלפנינו " . כך קבע בית המשפט העליון , 
שדחה ערעור של צעיר שהטביע למוות את אחותו . יוסאר חוגיראת , בן 42 , 
מהכפר ביר אל - מקסור , עבד ביום 78 . 11 . 52 עם אחותו , חמדה , בת 71 , 
בשדות המושב ידפת . בין השניים התנהל דין ודברים והוא האשימה בכך שהיא 
עוזבת את הבית מדי פעם . בסיום הוויכוח דחף חוגיראת את אחותו לתוך שלולית 
מים עמוקה והטביע אותה בכוח עד שנפחה את נשמתה . הוא הועמד לדין באשמת הריגה , 
וכשהודה במעשה נדון ל01 שנות מאסר . חוגיראת ערער לבית המשפט העליון על 
חומרת העונש , אולם השופטים , הנשיא מאיר שמגר , שלמה לוין ושושנה נתניהו , 
דחו את הערעור . הנשיא דחה את בקשת ההגנה להתחשב בכך שחוגיראת חשד שאחותו 
" משרכת את דרכיה " . 
