אנו , חברי האגודה לידידות ושיתוף פעולה יהודי - נוצרי , מזדהים עמוקות 
עם אזרחי ישראל ועם תושבי העיר התאומה של קלן , תל - אביב , אשר סובלת 
במיוחד מהתקפות הטילים הברוטליות של עיראק . אנו מזועזעים מכך שעיראק פיתחה 
נשק רצחני זה בעזרת טכנאים וחברות גרמניים , ואנו מגנים קשר זה מכל וכל . 
אנו פונים לפוליטיקאים הגרמנים , הן מחוגי השלטון והן מחוגי האופוזיציה , 
ובין היתר לפוליטיקאים הגרמנים המבקרים עתה בישראל , להפעיל לחץ מאסיווי 
על מערכת המשפט ועל חוגי הכלכלה כדי שאותן חברות אשר ביצעו , על חשבון ביטחונה 
של אוכלוסיית ישראל , פשעים כלכליים במסגרת סחר המוות עם עיראק , יענשו 
קשות . אנו מסתייגים מאותם כוחות שלום גרמניים אשר מתעלמים מהסיבה האמיתית 
למלחמה זו הפלישה העיראקית לכוויית ומן האיום שמציבים סדאם חוסיין וארצו 
על מדינת ישראל . לנו כגרמנים יש אחריות היסטורית מיוחדת כלפי היהודים ומדינת 
ישראל . עלינו להישמר שלא לשחק לידיו של הצד השני , מבחינה פוליטית , 
כלכלית ומוסרית . כרגע אנו מסכנים את מרקם היחסים שהתפתחו בינינו לבין ישראל 
בארבעים השנים האחרונות . אסור לנו לאפשר שיהודים יירצחו פעם נוספת על - 
ידי גאזים גרמניים . יו"ר האגודה לשיתוף פעולה יהודי - נוצריקלנקפמאביגהעולם 
טופח על שכמנו בימים אלה , מעודד אותנו ומביע התפעלותו מעם ישראל הנוהג 
במשמעת ציבורית , ללא פאניקה ובאיפוק . בהערכה זאת הם מרמזים כי אחרים 
לא היו נוהגים כך במקומנו . אלא שאין בכך כל ייחוד ; כל עם היה נוהג כמונו 
אילו התמחה אף הוא בספיגה סבילה של טרור שאין לו סוף . העולם לא שעה לקריאותינו : 
נמאסנו עליו וכאשר הנהגנו צעדי זהירות , כי בנפשנו היא , נקראנו תוקפניים . 
אולי עתה יבינו . יהיה צורך להזכיר להם ; הם נוטים לשכוח במהירות . עתליתקפמאביגבשבת , 
ה1 . 62 , בשעה 03 : 22 , בעת שישבתי בחדר האטום עם כל משפחתי , חבושי 
מסיכות אב"ך , שידר הרדיו עדויות ראייה על שיגור טילי הפטריוט והסקאד באזור 
הצפון בזו הלשון : " שמעתי אזעקה יצאתי למרפסת , הסתכלתי לשמים " , וכן 
הלאה . האם אלה היו הוראות הג"א או דובר צה"ל ? למה הרדיו , שהוא המכשיר 
העיקרי להעברת הוראות והודעות לציבור , מעודד הפרות משמעת כאלה , שעלולות 
לסכן את האזרחים ? הרי יצר הפרסום ידחף עוד אנשים לרוץ למרפסת או לגינה 
במקום לחדר האטום . לדעתי , אין לשדר בשום מקרה עדויות ראייה אלה גם לא 
בדיעבד . חיפהקפמאביגהזדעזעתי ממאמרו של יואל מרקוס , בו הוא תוקף את נוכחותה 
של גב רעיה יגלום , נשיאת ויצ"ו העולמית , באירוע שאירגנה בבריסל הפדרציה 
שלנו ( " הארץ " , 1 . 12 ) . מטרת הערב הזה , שבו היתה נוכחותה של גב 
יגלום הכרחית , היתה להפגין סולידריות עם מדינת ישראל . בנוסף , ביטול 
האירוע היה גורר הפסדים כספיים רציניים לפדרציה . מוטב היה , במצב של משבר 
חמור שבו שרויה מדינת ישראל , לבטא תמיכה בויצ"ו והערכה כלפי הארגון ובמיוחד 
כלפי מנהיגתו , רעיה יגלום , הטורחת זה 05 שנה להביא שמחה , עידוד ותמיכה 
לנשים ולילדים בישראל . נשיאת אנטוורפן ויצ"וקפמאביגבתגובה לידיעתה של גודי 
מלץ , " משרד האוצר : מדענים עולים יקבלו מלגות ישירות במקום סבסוד שכרם " 
( " הארץ " , 1 . 51 ) , אבקש להעמיד דברים על דיוקם , ככל שהדבר נוגע 
למשרד המדע . תוכנית משרדנו לקליטת 000 , 2 מדענים עולים אושרה על - ידי 
שתי ועדות שרים : ועדת שרים למדע וטכנולוגיה והקבינט לקליטת העלייה . למימון 
חלקו בתכנית ביקש המשרד הקצבה של 82 מיליון ש"ח עד לגמר שנת התקציב 1991 . 
האוצר התנגד לתוכנית בשלב הראשון . אחר - כך הודיע על תמיכתו בה , אך 
טען שהכספים למימושה הוקצבו למשרדים אחרים . בשלב מאוחר יותר הגיש אגף התקציבים 
הצעה השונה במהותה מתוכנית המשרד , תוך התעלמות ממנה . תוכנית אגף התקציבים 
נדונה בתת - ועדה של הקבינט לקליטת עלייה אך לא התקבלה , שכן נתקלה בהתנגדות 
הן מצד המשרד לקליטת עלייה והן מצד משרדנו . מסיבה זאת לא נדונה כלל הצעת 
האוצר בקבינט הקליטה . אשר לטענה בסיום הידיעה , כי התקציב חולק בין כמה 
משרדי ממשלה , ביניהם משרד המדע , הרי שעד לכתיבת שורות אלה , ולמרות 
הזמן הרב שעבר והפגיעה בקליטת מדענים בגין הסחבת , לא קיבל משרד המדע אף 
לא אגורה שחוקה אחת . דוברת משרד המדע והטכנולוגיהקפמאביגבמדור " בית המשפט " 
( " הארץ " , 1 . 52 , עמודי הכלכלה ) פורסמה ידיעה , לפיה " בנק אוף 
אמריקה בלוס אנגלס הגיש תביעה נגד חיים וולנר מרח לוי אשכול בתל - אביב . 
שוחחתי עם עו"ד י . ביניש , בא כוח התובע , והוא אמר לי שהמדובר בתביעה 
נגד איש עסקים מענף היהלומים בשם חיים וולנר , ולא נגדי . עלי לציין כי 
שמי נרשם בו"ו אחת ולא בשתיים , בניגוד לשמו של הנתבע . נגדי לא הוגשה מעולם 
תביעה כספית , מימי לא חתמתי כערב להלוואות והפרסום גרם לי נזק ועלול לגרום 
נזקים רבים . תל - אביבקפמאביגאני בוש ונכלם לשמוע כי משפחות ניזוקי ההפצצות 
מתקשות לקבל את מלוא הפיצוי על הנזקים מחברות הביטוח או ממס רכוש . משפחות 
אומללות אלה ראויות לפיצוי מלא על הנזקים וגם על עוגמת הנפש . אני מציע 
לתת להן מיד פיצוי בשיעור כפול ממלוא נזקיהן . אם מתוך 23 מיליארדי דולרים 
של נזקי מלחמה כוללים סבלנו 0304 מיליון דולר נזקי הפצצה ישירים , אנו יכולים 
להרשות לעצמנו מחווה אלמנטרית כזאת . 
