מוסקווה ( ע"ר ) . נשיא בריה"ם הידק לאחרונה את הפיקוח על התעשייה ועל 
הסדר הציבורי , כשהורה , בצווים נפרדים , לצבא לפטרל ברחובות ולק . ג . 
ב לפקח על הפעילות התעשייתית . בצו האחרון שלו , שפורסם שלשום , העניק 
הנשיא לק . ג . ב ולמשרד הפנים את הסמכות לפרוץ לכל בית - עסק , ולבצע ביקורת 
של המלאי , המסמכים , ספרי החשבונות והמזומנים שברשותו . כן נקבע כי בנקים 
ומוסדות אשראי חייבים מעתה לספק לק . ג . ב . ולמשטרה מידע מדוייק על כל 
פעולות הסחר עם מדינות חוץ . לק . ג . ב . , למשטרת הביטחון ולכוחות משרד 
הפנים ניתנה גם הסמכות לנעול בחותם כספות או קופות של העסקים . במסמך צויין 
כי צעדים אלה ננקטו על - מנת לבלום את הפשיעה הכלכלית ועל - מנת להבטיח אספקה 
סדירה של מזון ושל מצרכים חיוניים אחרים לאוכלוסייה . צו אחר , שהוצא בחודש 
שעבר אולם פורסם רק ביום שישי , מאשר לחיילים הסובייטים לסייר ברחובות הערים 
יחד עם המשטרה , במיוחד כדי למנוע הפגנות . הצווים החדשים משקפים , לדעת 
ליברלים רבים , את השינוי שעשה גורבצוב במדיניותו בחודשים האחרונים שינוי 
הכולל הסתמכות רבה יותר על הצבא כדי להשליט את הסדר במדינה . קפידבינהצו 
על הסיורים גרר תגובות נזעמות ממועצות הערים שבשליטת הרדיקלים , וכן מהממשלות 
הבלטיות . " אנו קוראים למועצות העירוניות ולפרלמנטים של הרפובליקה לפעול 
כדי לבלום את ההחלטה הבלתי חוקית הזו " , הכריז סגן - ראש עיריית מוסקווה , 
סרגיי סטאנקייביץ . " אסור לנו לאפשר את השימוש בנו כמסך לדיקטטורה " , 
הוא הוסיף . פקידים אחרים אמרו כי הצעד מהווה ניסיון של השלטונות המרכזיים 
לקחת את השליטה על החוק והסדר מידי הרשויות המקומיות . קפידבינלאחר שלושה 
ימים של מהומות ליד דלפקי הבנקים בבריה"ם , טרם ברור אם ימשיכו גם היום 
הבנקים להמיר את שטרי 05 ו001 רובל שחדלו להיות הליך חוקי . הפדראציה הרוסית 
החליטה להאריך את מועד המרת השטרות בארבעה ימים נוספים . ברפובליקות האסיאתיות : 
טאגיקיסטאן , קאזחסטאן , קירגיזיה , ואוזבקיסטאן הובטח להמשיך בהמרה 
במשך 03 הימים הקרובים , ולהגדיל את הסכום המותר להמרה עד ל000 , 03 רובל , 
בטענה כי משפחות מוסלמיות נוהגות לאגור כספים לצורך ארועים משפחתיים כחתונה 
ותשלום מוהר , והמרחק הרב שבין מקומות ישוב כפריים לבנקים המצויים רק בערים 
הגדולות , מנע מרבבות להמיר את כספם בבנקים . טרם ברור איך תגיב ממשלת בריה"ם 
על הפרה בוטה זו של ההוראה להפסיק את המרת השטרות ביום ששי . רדיו מוסקווה 
טוען כי מטרת המרת הכספים להכות את כרישי ה"שוק השחור " ומזכיר כי לחו"ל 
הוברחו לפחות 21 מיליארד רובל , וכי אם יוארך מועד ההמרה עשוי הכסף לשוב 
בדרך בלתי חוקית לבריה"ם . קפידבינקביעת מועד פגישת הפסגה בין בוש לגורבצוב 
עמדה במוקד השיחות שניהל בוואשיגטון שר החוץ הסובייטי . פרשן רדיו מוסקווה 
הזכיר כי ביטול המפגש או דחייתו למועד בלתי קבוע " תפגע קשות ביחסי שתי 
המעצמות " . בראיון לכתב הרדיו השוודי אומר ראש ממשלת אסטוניה כי הוא חושש 
מפני תוכניות של מוסקווה לאכוף על שלוש המדינות הבלטיות את מרות מוסקבה לאחר 
פגישת הפסגה בין בוש לגורבצוב . קפידבין הבמאי הסובייטי הנודע , יורי לובימוב , 
שהשתקע בישראל , אולם לא מכבר הוזמן לביים ב"טאגאנקה " המוסקוואי , " תיאטרון 
הבית " שלו , הכריז בראיון לעיתון בברטיסלאווה שבצכוסלובקיה , כי בגלל 
המאורעות באזור הבאלטי הוא ביטל את כוונתו לשוב לבריה"ם . " אלוהים מעניש 
אותנו על הפלישה לצכוסלובקיה ב8691 . המכה שהנחתנו עליכם , חוזרת עתה ומונחתת 
עלינו " , אמר ליובימוב . 
