דות דיור פנויות ודאגנו איך נצליח לאכלס אותן , היום הכל נחטף . כמעט שאין 
אפשרות להצביע על דירה ריקה כך שהבנייה הפכה למוקד הפעילות של אמנה , ולדעתי 
זה נכון מכל היבט אפשרי שנבחן זאת : הן מבחינת התשתיות שביצוען נמצא במספר 
שלבים קדימה , הן מבחינת הביקושים והן מבחינת הקהילות המוכנות להכפיל את 
עצמן . " המסר הוא פשוט ביותר . פישוט הליכי הקליטה . . . לעתים אני 
נפגש עם מזכירויות ביישובים . אני חושב שהם חייבים ומסוגלים לגדול באופן 
מיידי במאה משפחות , ושומע שהם מחליטים לקלוט רק שבע משפחות לשנה . . . 
אם יישוב שמושך ציבור מסתגר זוהי מעילה בתפקיד הלאומי שלקחנו על עצמנו , 
כי היישובים קמו כדי לגדול ולצמוח ועל ידי כך ליצור מציאות שיהודים רבים 
ככל האפשר חיים בכל ארץ ישראל ובייחוד בשטחים הנמצאים בוויכוח מדיני . קפמאבין " אנחנו 
מנערים את היישובים , סורקים כל יישוב ויישוב במסרק דק , כדי למשוך בראשו 
ולומר לו : גדל . משפיעים עליו ללכת לבנייה מרוכזת . מתאימים תוכנית 
לכל יישוב ויישוב כדי שיענו . מי שמסוגל נסייע לו לנהל את הבנייה בעצמו . 
מי שלא , ניקח על עצמנו את הביצוע . רוב היישובים מצויים בהליכים של בנייה . 
כמעט שאין יישוב שאין בו שכונה חדשה " . אינה וינרסקי , תושבת תקוע , שעלתה 
לפני שנים מבריה"ם אומרת : " יש יישובים שגדלו ב % 01 . אחרים ב%02 ואף 
ב%03 . אין יישובים שדורכים במקום . . . עולים הגיעו כמעט לכל יישוב 
מרצונם החופשי . הם התעקשו על זכותם לבנות בית במקום שיבחרו , כמו כל אזרח 
אחר בישראל , למרות האיסורים מבחוץ והמגבלות מבפנים . אבל מה שבאמת מתסכל 
הוא העובדה שאין לנו איפה לקלוט אותם . ניסינו להתמודד עם הבעיה . רכשנו 
003 מבנים יבילים ( קרוואנים , נ"ש ) ונבחר אד - הוק צוות שמווסת את חלוקתם 
בין היישובים הקולטים . המבנים נחטפו ואנו ממשיכים לאסוף מבנים יבילים " . 
פלח אוכלוסייה אחר המתגבר בצורה משמעותית את היישובים היהודים בשטחים , 
הוא האוכלוסייה החרדית . גם הם מגיעים לשטחים בחיפוש אחרי דירה זולה 
וגדולה . עבודות הכשרת הקרקע בקריית ספר ( מתתיהו ג ) , המיועדת להיות 
יישוב עירוני חרדי , מתנהלות זה חודשים אחדים בקצב מזורז . 007 משפחות 
כבר התחייבו לרכוש דירה במקום . הפרויקט זוכה לעידודו של סגן שר השיכון , 
הרב אברהם רביץ ( דגל התורה ) , ואף קיבל את ברכתו של הרב שך . מתתיהו 
אולי תיראה פעם כמו ביתר , הנמצאת מדרום מערב לירושלים , בחצי הדרך לגוש 
עציון . בביתר יש 002 , 1 יחידות דיור הנמצאות עתה בבנייה במקום וכן מוסדות 
ציבור וחינוך . בטווח של עשר שנים מתוכננות במקום 002 , 8 יחידות דיור , 
כ06 אלף נפש . קפמאבינהאוכלוסייה מגיעה לכאן בעיקר מירושלים ומבני ברק , 
שם מרקיעים מחירי הקרקעות והדירות שחקים . מצוקת הדיור הולכת ומחריפה , 
גם בשכונות החרדיות , ואולי יותר מאשר בשכונות חילוניות , שם המשפחות 
קטנות יותר . ביתר היא פתרון למצוקה הזאת . 005 משפחות רכשו עד כה דירות 
במקום . 023 מהן ( כ008 , 1 נפש ) כבר מתגוררות במקום . ספרדים , חסידים 
וליטאים , אפילו האדמו"ר מערלוי , אחד מעמודי התווך של מועצת גדולי התורה 
של אגודת ישראל , קנה כאן שתי דירות . מחיר דירת ארבעה חדרים בביתר כ57 
אלף דולר . רובו של העיבוי עדיין מתרחש בשוליים הרחבים של גוש דן וירושלים , 
אותם אזורים שהוגדרו בזמנו על - ידי מירון בנבנישתי כאזורים המטרופוליטניים 
של ריכוזי האוכלוסייה הגדולים בישראל . אם יישמר קצב האכלוס הנוכחי עד ספטמבר 
1991 , יתגוררו בשטחים במועד זה כ601 אלף יהודים . אם יישמר קצב הגידול 
של שלוש השנים האחרונות , תגדל האוכלוסייה היהודית בשטחים בקיץ 29 לקראת 
סוף הקדנציה של הליכוד לכ021 אלף נפש , וזה ללא חישוב התוספת של ריבוי 
טבעי או עולים בקרוואנים . 
