ערב הקמתה של ממשלת הליכוד בראשות יצחק שמיר , ניטש ויכוח בקרב המתנחלים 
ומפלגות האם שלהם : האם יש להיאבק על הקמת יישובים יהודים נוספים בשטחים , 
או שיש להסתפק , מסיבות טקטיות , בעיבוי התנחלויות קיימות . רוב ראשי 
היישובים צידדו בעמדה הטקטית והציעו לעשות הכל כדי להקל על הליכוד להקים 
את הממשלה של הימין , כך שגם ש"ס תוכל לשבת בה וגם האמריקאים יוכלו לדבר 
עמה . בני קצובר ייצג באותה תקופה דעת מיעוט שביקשה להמשיך להקים יישובים 
חדשים . לפני שבועות אחדים פירסם קצובר ב"נקודה " מאמר תחת הכותרת : " היהודים 
באים הערבים הולכים " . " הולכת ומסתמנת האפשרות " , כתב , " כי עוד מחדל 
לאומי האיטיות והפרעות מבית לבניית יחידות הדיור הדרושות לעולים ימצא את 
פתרונו החלקי בבתים הרבים אשר ישאירו ערביי יש"ע מאחוריהם . . . עכשיו 
הזמן להיערך בדרכים שונות , כולל הקמת קרנות מיוחדות לרכישת בתים ואדמות 
ערביות אשר יושביהם ישושו למוכרם " . קפמאבינבחברון עוסקת כבר שנים האגודה 
לחידוש היישוב היהודי בעיר ברכישה של בתים מערבים . גם בשכם , הסמוכה לאלון 
מורה שבה מתגורר קצובר , נרכשו נכסים ומגרשים . כל עוד אין הדרג המדיני , 
אפילו מדובר בממשלת הליכוד , מאשר שימוש באותם נכסים , אין קצובר וחבריו 
יכולים לאיישם . אבל הם מאמינים שהעיכוב הוא רק עניין של זמן . קצובר מבקש 
להקיש מן הדגם של ירושלים . בתוככי הרובע המוסלמי של העיר העתיקה צמח רובע 
יהודי נוסף , בדיוק לפי השיטה שמציע קצובר ליישם עתה ברמאללה , בבית לחם 
ובשכם . עמותות פרטיות לכאורה ( " עטרה ליושנה " ו"עטרת כהנים " ) , 
המגובות על - ידי הממשלה וכספיה , קונות נכסים ובתים ברובע המוסלמי , 
בהר הזיתים וברובע הנוצרי . מנקודת מבטו של קצובר , אין שום סיבה מדוע 
לא יפעילו את השיטה גם בשטחים , ודווקא עכשיו . להערכתו של קצובר , הערבים 
כבר אינם מאמינים שהאינתיפאדה תספק להם מדינה פלשתינית . הוא גם משוכנע 
שהנתונים הראשוניים שבידיו , על תחילתה של הגירה ערבית אל מחוץ לגבולות 
ישראל , הם רק רמז המלמד על העתיד לבוא . קצובר מעלה את הצעתו בשעה שעידן 
העיבוי ביש"ע נמצא בעיצומו . הוא מקווה שיישום רעיונותיו יהיה השלב הבא . 
כיום העיבוי הוא שם אחר ל"התנחלות " , מטבע לשון חלופית המתגלגלת בפי כל . 
בהסכמים הקואליציוניים שחתמו מפלגות הימין עם הליכוד הקפידו שלא להזכיר כלל 
התנחלויות חדשות , והוכנס רק ניסוח כללי ובלתי מחייב בדבר המשך פיתוחה של 
ההתיישבות ביש"ע . משה ארנס הבטיח בוואשינגטון לעמיתיו האמריקאים שלא יוקמו 
התנחלויות חדשות , ואפילו יצחק שמיר אינו מדבר עוד על יישובים חדשים . לפחות 
מבחינתו של הזרם המרכזי בהתנחלויות , ראשי המועצות הגדולות , רעיון העיבוי 
הוכיח את עצמו . מי שהתווכח אתם לפני שנה חייב להודות היום שלא חייבים 
להקים יישוב חדש כדי לגדול . מעלה אדומים היא אולי הדוגמה הקלסית לכך . 
יישוב עירוני יהודי , הגדול ביותר בשטחים , שמנה עם תחילת האינתיפאדה 
כ000 , 01 נפש , מונה היום כ51 אלף נפש . בימים אלה מבצע משרד השיכון עבודות 
תשתית להקמת אלף יחידות דיור נוספות במעלה אדומים . כרגע מאוכלסות במקום 
052 , 3 יחידות דיור . עיקר הבינוי מבוצע על גבעה מערבית לכביש הכניסה ליישוב , 
שעליה מתכננים להקים כ057 יחידות דיור וקוטגים . בנוף המדברי המקיף את 
מעלה אדומים לא חסרים שטחים ריקים , והשלב הבא יהיה בניית כ000 , 3 יחידות 
דיור נוספות , העתידות לחבר את מעלה אדומים לירושלים . תוכניות מפורטות 
מעובדות עתה במשרד השיכון . השטח המיועד לבינוי המאסיווי הזה אינו נכלל כיום 
בתחומי המועצה המקומית , וגם לא בתחום השיפוט של ירושלים . כדי להימנע 
מהחלטה על הקמת יישוב חדש , יורחב שטח השיפוט של מעלה אדומים , צפונית 
לכביש ירושלים - מעלה אדומים . גם בתוך תחום המועצה אין מחסור בקרקע . 
עוד ב4791 הופקעו אלפי דונמים בחלקיו הדרומיים והמזרחיים של היישוב , ועליהם 
מתוכננות לקום לא בטווח הזמן המיידי עוד 000 , 4 יחידות דיור . בסך הכל 
תגדל מעלה אדומים בתוך שנתיים בכ000 , 5 נפש . פעילות דומה מתרחשת בימים 
אלה באריאל : 006 יחידות דיור עומדות לפני סיום הבנייה . עוד 008 בשלבי 
התחלה . תוך שנה יגדל היישוב בכ005 , 2 נפש , מכ002 , 9 כיום לכ21 אלף . 
היישוב היהודי העירוני השלישי בגודלו בשטחים הוא קרית ארבע . כאן הפעילות 
היא צנועה יותר . 93 יחידות דיור נבנות עתה בגבעת הגעברה , 81 יחידות 
דיור באזור ה005 , 07 באזור ה004 , 03 באזור בית - הספר ו26 בגבעת החרסינה . 
בסך הכל כ002 יחידות דיור תוספת של כ000 , 1 נפש בתוך זמן קצר . 53 מגרשים 
זולים ל"בנה ביתך " בגבעת החרסינה נחטפו לפני מספר שבועות תוך ימים ספורים . 
כל קונה שילם תמורת הפיתוח סכום מרבי של 52 אלף ש"ח . תמונה דומה התרחשה 
גם באפרת . תנופת הפיתוח הזאת ביישובים העירוניים הגדולים לא היתה מתאפשרת 
ללא הסיוע הגלוי והסמוי של משרד השיכון . לצדו של השר , אריאל שרון , 
פועל במשרד השיכון יועץ בהתנדבות לענייני התיישבות ביהודה , שומרון וחבל 
עזה , יעקב כץ ( כצלה ) . ממנהיגי גוש אמונים , תושב בית אל , שיזם 
בעבר את שידורי ערוץ 7 ומכיר את אריאל שרון עוד מימי הצבא . בהתנחלויות 
רושמים לזכותם של כץ ושרון את ההחלטה לבטל את השתתפותם של קבלנים הבונים 
בשטחים בתים משותפים בהוצאות הפיתוח . ההטבה הזאת המשמעותית לגבי הקבלנים 
יכולה להסתכם בסכומים שבין 000 , 5 דולר ל000 , 01 דולר לדירת שלושה עד 
ארבעה חדרים . קפמאבינלזכותם של שרון וכץ זוקפים פעילי יש"ע גם את תרגיל 
הקרוואנים . כ007 קרוואנים נרכשו עד כה , חלקם ממפעל טרומאסבסט בנהריה , 
והועברו להתנחלויות בשטחים . משרד השיכון מממן את רכישת הקרוואנים , המועברים 
ליישובים באמצעות אמנה , תנועת ההתיישבות של גוש אמונים . גם דירות בבעלות 
עמידר , במעלה אדומים , אריאל וקרית ארבע , משופצות בימים אלה על - פי 
החלטה של משרד השיכון ; ועולים חדשים מאיישים אותם . כך הצליחו פעילי יש"ע , 
אמנה , ומשרד השיכון להעמיד את האוכלוסייה היהודית בשטחים על כ001 אלף 
נפש , ליצור מצב שבו נמצאות כיום כ005 , 2 יחידות דיור בשלבי בנייה שונים 
ולהביא לכך שעוד כ005 , 2 יחידות דיור נמצאות עתה בשלבי תכנון שונים . שלושה 
סוגים עיקריים של אוכלוסייה מגיעים כיום לשטחים . הסוג הראשון הוא העולים . 
ההערכה היא שכ000 , 2 מהם נקלטו ביישובים היהודיים בשטחים מאז תחילת גל 
העלייה הגדול . 002 , 1 באריאל , עוד כמה מאות בקרית ארבע ובמעלה אדומים 
ומאות נוספים ביישובים הקטנים . כיום פועלים בשטחים תשעה אולפנים שבהם כ004 
תלמידים . משרד הקליטה מממן את האולפנים , ועם סיום הלימודים מציעים היישובים 
לעולים להפוך את שהייתם במקום לשהיית קבע . פתרון הדיור שמוצע לעולים , 
כמו גם לישראלים , הוא הקרוואנים שמועברים למקומות אלה ביוזמת שרון וכץ . 
רבים מהעולים מקבלים את ההצעה בשמחה , בשל הקושי במציאת דיור הולם בתוך 
הקו הירוק ובעיקר בגלל הטיפול החם והאישי בהם . אנשי אמנה ומועצת יש"ע גזרו 
על עצמם שתיקה בכל הקשור לקליטת עולים ביישובים ; " אין הברכה שורה אלא 
בדבר הסמוי מן העין " , הם אומרים . ובכל זאת אפשר להתרשם מהראיונות שהעניקו 
באחרונה זאב חבר , מזכ"ל אמנה , ואינה וינרסקי , מרכזת ועדת יישובים באמנה , 
לביטאון פנימי של תנועת ההתיישבות של גוש אמונים . זאב חבר מדווח : " הלחץ 
הגדול של העלייה גרם לכך שזוגות צעירים מחפשים דרך להשתלב בהתיישבויות שלנו , 
וגם עולים רבים אינם נרתעים מהתיישבות בשטחים . אם בשולי השטח היו לנו 
יחי - דות דיור פנויות ודאגנו איך נצליח לאכלס אותן , היום הכל נחטף . 
כמעט שאין אפשרות להצביע על דירה ריקה כך שהבנייה הפכה למוקד הפעילות של 
אמנה , ולדעתי זה נכון מכל היבט אפשרי שנבחן זאת : הן מבחינת התשתיות 
שביצוען נמצא במספר שלבים קדימה , הן מבחינת הביקושים והן מבחינת הקהילות 
המוכנות להכפיל את עצמן . קפמאבין " המסר הוא פשוט ביותר . פישוט הליכי 
הקליטה . . . לעתים אני נפגש עם מזכירויות ביישובים . אני חושב שהם 
חייבים ומסוגלים לגדול באופן מיידי במאה משפחות , ושומע שהם מחליטים לקלוט 
רק שבע משפחות לשנה . . . אם יישוב שמושך ציבור מסתגר זוהי מעילה בתפקיד 
הלאומי שלקחנו על עצמנו , כי היישובים קמו כדי לגדול ולצמוח ועל ידי כך 
ליצור מציאות שיהודים רבים ככל האפשר חיים בכל ארץ ישראל ובייחוד בשטחים 
הנמצאים בוויכוח מדיני . " אנחנו מנערים את היישובים , סורקים כל יישוב 
ויישוב במסרק דק , כדי למשוך בראשו ולומר לו : גדל . משפיעים עליו ללכת 
לבנייה מרוכזת . מתאימים תוכנית לכל יישוב ויישוב כדי שיענו . מי שמסוגל 
נסייע לו לנהל את הבנייה בעצמו . מי שלא , ניקח על עצמנו את הביצוע . 
רוב היישובים מצויים בהליכים של בנייה . כמעט שאין יישוב שאין בו שכונה 
חדשה " . אינה וינרסקי , תושבת תקוע , שעלתה לפני שנים מבריה"ם אומרת : 
" יש יישובים שגדלו ב % 01 . אחרים ב%02 ואף ב%03 . אין יישובים שדורכים 
במקום . . . עולים הגיעו כמעט לכל יישוב מרצונם החופשי . הם התעקשו על 
זכותם לבנות בית במקום שיבחרו , כמו כל אזרח אחר בישראל , למרות האיסורים 
מבחוץ והמגבלות מבפנים . אבל מה שבאמת מתסכל הוא העובדה שאין לנו איפה 
לקלוט אותם . ניסינו להתמודד עם הבעיה . רכשנו 003 מבנים יבילים ( קרוואנים , 
נ"ש ) ונבחר אד - הוק צוות שמווסת את חלוקתם בין היישובים הקולטים . המבנים 
נחטפו ואנו ממשיכים לאסוף מבנים יבילים " . פלח אוכלוסייה אחר המתגבר בצורה 
משמעותית את היישובים היהודים בשטחים , הוא האוכלוסייה החרדית . גם הם 
מגיעים לשטחים בחיפוש אחרי דירה זולה וגדולה . עבודות הכשרת הקרקע בקריית 
ספר ( מתתיהו ג ) , המיועדת להיות יישוב עירוני חרדי , מתנהלות זה חודשים 
אחדים בקצב מזורז . 007 משפחות כבר התחייבו לרכוש דירה במקום . הפרויקט 
זוכה לעידודו של סגן שר השיכון , הרב אברהם רביץ ( דגל התורה ) , ואף 
קיבל את ברכתו של הרב שך . מתתיהו אולי תיראה פעם כמו ביתר , הנמצאת מדרום 
מערב לירושלים , בחצי הדרך לגוש עציון . בביתר יש 002 , 1 יחידות דיור 
הנמצאות עתה בבנייה במקום וכן מוסדות ציבור וחינוך . בטווח של עשר שנים 
מתוכננות במקום 002 , 8 יחידות דיור , כ06 אלף נפש . קפמאבינהאוכלוסייה 
מגיעה לכאן בעיקר מירושלים ומבני ברק , שם מרקיעים מחירי הקרקעות והדירות 
שחקים . מצוקת הדיור הולכת ומחריפה , גם בשכונות החרדיות , ואולי יותר 
מאשר בשכונות חילוניות , שם המשפחות קטנות יותר . ביתר היא פתרון למצוקה 
הזאת . 005 משפחות רכשו עד כה דירות במקום . 023 מהן ( כ008 , 1 נפש ) 
כבר מתגוררות במקום . ספרדים , חסידים וליטאים , אפילו האדמו"ר מערלוי , 
אחד מעמודי התווך של מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל , קנה כאן שתי דירות . 
מחיר דירת ארבעה חדרים בביתר כ57 אלף דולר . רובו של העיבוי עדיין מתרחש 
בשוליים הרחבים של גוש דן וירושלים , אותם אזורים שהוגדרו בזמנו על - ידי 
מירון בנבנישתי כאזורים המטרופוליטניים של ריכוזי האוכלוסייה הגדולים בישראל . 
אם יישמר קצב האכלוס הנוכחי עד ספטמבר 1991 , יתגוררו בשטחים במועד זה 
כ601 אלף יהודים . אם יישמר קצב הגידול של שלוש השנים האחרונות , תגדל 
האוכלוסייה היהודית בשטחים בקיץ 29 לקראת סוף הקדנציה של הליכוד לכ021 
אלף נפש , וזה ללא חישוב התוספת של ריבוי טבעי או עולים בקרוואנים . 
