דשים התגורר בחיפה , אך שכר הדירה הגבוה הביאו לחצור . כאן הוא גר בשכנות 
למזל עמר אותה דירה , אבל עולם שונה . דירתו של כגן נקייה ומטופחת . 
גם כאן הריהוט מינימלי , בעיקר ספרייה ופסנתר . מרק , מהנדס חשמל , עובד 
כמעט מאז יומו הראשון בארץ . לא במקצועו , אלא כפועל במפעל יציקה . אשתו , 
מהנדסת אף היא , מועסקת כפועלת במפעל אחר . כגן לא מתלונן : " כל מי 
שרוצה , יש לו עבודה . ברוסיה יש כסף ואין מה לקנות בו . כאן יש מה לקנות , 
אבל הכסף לא מספיק " . זה שלושה חודשים הוא מתגורר בשיכון בחצור , ורק 
פעם אחת נכנס לדירת שכניו הוותיקים , יוצאי מרוקו . " יש יחסים טובים , 
אבל הקולטורה שלנו זה לא כמו שלהם " , הוא אומר כמתנצל . השכנה דווקא מגלה 
שביעות רצון משכניה העולים : " הם שקטים , לא עושים בעיות . שיבואו רק 
כאלה " . השתלבות הילדים קלה יותר . ראש המועצה מתריע שאם לא ייפתרו בעיות 
התעסוקה באזור , גם העולים ימצאו עצמם במהרה מתחת לקו העוני . יוסי אלול 
מדגיש כי העולים יכולים להביא ברכה ליישוב , אולם עלולים גם להיות נטל כבד 
אם לא ייעשה כל הנדרש בתחום ההשקעה בתשתיות . עד בוא העולים , למעלה מ%59 
מהאוכלוסייה היו יוצאי ארצות צפון - אפריקה . רוב הניסיונות בעבר למשוך 
לחצור אוכלוסייה אשכנזית נכשלו . גם הניסיון עם גלי עלייה קודמים היה מאכזב . 
רק משפחה אחת , זוג רופאים מרוסיה , נשארה במקום . הסיבות העיקריות לעזיבה 
רמת החינוך ומחסור בתעסוקה . התוספת היחידה ליישוב בשנים האחרונות היא , 
כאמור , האוכלוסייה החרדית . אלול , איש המערך וראש המועצה בקדנציה ראשונה , 
צבר אולי שעות הפגנה מול משרד הפנים ומשרד ראש הממשלה יותר מכל ראש רשות 
אחר בארץ . הוא קיבל לידיו מועצה עם גירעון ענק , הצליח לצמצם אותו במעט , 
ומוסיף להיאבק . לטענתו חצור תמריא רק אם יוקמו בה מפעלים מתוחכמים , 
אך לא מתוחכמים מדי , שיאפשרו תעסוקה וישלמו יותר משכר מינימום . בכל מקרה 
הוא מעדיף להציג את חצי הכוס המלאה : " שבענו מכתבות שהציגו את חצור בצלליה . 
זה היכה בנו כבומרנג . אנשים לא רוצים לבוא לעיירה שכל הזמן מוצגת בהקשר 
של מצוקה " . חצי הכוס המלאה של אלול הן שכונות בנה - ביתך היפות , מפעל 
המועדוניות , מתנ"ס תוסס , מרכז פעיל למוסיקה ומערכת חינוך משתפרת , כדבריו . 
אולם כדי למלא אותה יזדקק להרבה תקציבים ולעוד כמה קדנציות . 
