בבית החולים סורוקה שבבאר - שבע הגיע מספר הלידות לשיא ארצי בלילה שבין שלשום 
לאתמול : במהלך 21 השעות שקדמו להודעה , בוצעו בבית החולים סורוקה 72 לידות . 
מאז פרוץ הקרבות במפרץ , מה61 בינואר נולדו בבית - החולים סורוקה 392 תינוקות , 
מתוכם 32 תינוקות נולדו לאמהות ממרכז הארץ . מדי שנה נולדים בסורוקה קרוב 
ל005 , 8 תינוקות ובממוצע 52 לידות ליממה . מאז תחילת מלחמת המפרץ עלה 
הממוצע מיום 19 . 1 . 61 ועד אתמול בבוקר ( במשך 11 ימים ) נולדו ממוצע 
של כמעט 72 לידות ביממה . במוצאי שבת נשבר גם שיא זה כאשר במשך 21 שעות 
בלבד נולדו 72 תינוקות . 
