בקשות למגורים במעונות הסטודנטים שבתחומה . עם 834 המיטות הנמצאות בהם , 
בנוסף ל69 שבמעונות " שקמה " ( המיועדים לזוגות נשואים ) , היו המעונות 
יכולים לענות רק על כחמישית מהדרישה . בשל מציאות קשה זאת שונו גם נתוני 
הקבלה למעונות . הסטודנט המתקבל הוא בדרך כלל מצטיין בלימודיו האקדמיים , 
במצב סוציו - אקונומי גרוע במיוחד , גר רחוק מהאוניברסיטה ושירת בצבא או 
תרם לקהילה במסגרת אחרת . קפמאבינלדברי גבריאל מלכה , דיקן הסטודנטים באוניברסיטת 
חיפה , קלטה האוניברסיטה בשנת הלימודים הנוכחית כ006 סטודנטים עולים , 
מהם כ072 הלומדים במכינה הקדם - אקדמית ועוד כ053 האמורים להצטרף אליהם בימים 
אלה . הללו מצטרפים לכ051 סטודנטים עולים שכבר נקלטו באוניברסיטה לפני כשנה 
ולומדים עתה במסגרותיה הרגילות . המדובר אפוא בכ%01 עולים מתוך כלל הלומדים 
באוניברסיטה היקף חסר תקדים במערכת האקדמית בארץ . לדברי מלכה , הרשויות 
הקולטות מעדיפות למצוא לסטודנטים העולים פתרונות דיור בתוך משפחותיהם , 
למרות הצפיפות הרבה . " סטודנטים אלה באופן טבעי בורחים אלינו ומחפשים 
לשווא פתרונות דיור עצמאיים . לנו , עם כל הצער , אין שום פתרון בשבילם , 
ולא נראה שהמצב ישתנה בקרוב " . בשנים עברו , לדבריו , כשאוניברסיטת חיפה 
לא היתה זקוקה במיוחד לתוספת מעונות , לא עסקו במיוחד בנושא . אבל עכשיו 
הנתונים מדברים בעד עצמם , ועל הרשויות הממלכתיות לבוא לעזרתה בדחיפות כדי 
לפתור את מצוקת הדיור החריפה . מיקומה של אוניברסיטת חיפה בקצה העיר חיפה , 
בתוך פארק הכרמל האסור בבנייה , מערים על מוסדות האוניברסיטה קשיים מיוחדים . 
" אפשר להגיד " , הוא אומר , " שהבנייה הוקפאה למעשה לחלוטין בתחומי 
הקמפוס עוד ב3791 , ורק השנה , עם קבלת האישור לפתיחת פקולטה למשפטים , 
עשויה ההקפאה להסתיים . לפי המצב הקיים , אני רואה כבר שתהיה בשנה הבאה 
שכונת אוהלים ענקית על המדשאות שליד הקמפוס , ואני לא מהסס להגיד שאפעל 
במלוא המרץ לשם כך , זה הפתרון היחידי האפשרי " . בעניין טיפולם של המוסדות 
בסטודנטים בכלל ובסטודנטים העולים בפרט משתמש מלכה במלים בוטות במיוחד . 
לדבריו 041 שקל לחודש סכום הסיוע המוענק לסטודנט עולה לא מאפשרים לסטודנט 
קיום ולימודים . " כבר יש מקרים לא מעטים , הידועים לנו , של סטודנטיות 
עולות מהטכניון ומהאוניברסיטה שלנו , וגם סטודנטיות ותיקות , שירדו לזנות 
כדי להתקיים ולמצוא מקום מגורים " , הוא אומר . מלכה , שיזם בשעתו את הרעיון 
של מגורי סטודנטים ואסירים משוחררים ביחד , אומר שהשנה הוקפא הפרויקט החשוב 
הזה באוניברסיטת חיפה , לראשונה זה 21 שנה , בגלל בעיות תקציב . " עצוב 
שדווקא אצלנו , היוזמים וההוגים של הרעיון כולו , הוקפא הנושא " . הפרויקט 
סיפק במשך שנים עשרות פתרונות דיור נוספים , החסרים עתה יותר מתמיד , הוא 
אומר . " זה ארבע שנים אנחנו מנסים להפעיל תוכנית בשיתוף עם אגודת הסטודנטים 
והמרכז היהודי - ערבי של האוניברסיטה כדי לנסות ולפתור את בעיות המצוקה של 
מגזרים סטודנטיאליים נחשלים יחסית , כמו הסטודנטים הערבים הכפריים וכאלה 
הבאים מעיירות פיתוח . אלה הם צעירים שנקודת הפתיחה האקדמית שלהם לא תמיד 
מבטיחה קליטה ישירה " . קפמאבינבין פתרונות הדיור הייחודיים לאוניברסיטת חיפה 
נמצאת גם תוכנית שיתוף הפעולה בינה לבין המועצה המקומית נשר , שם מופעלות 
עשר " דירות פתוחות " ל22 סטודנטים מהקמפוס המתגוררים במקום . המועצה 
משלמת את שכר הדירה , ותמורת זאת הסטודנטים נותנים לקהילה שירותים שונים 
בתחום החינוך , התרבות והחברה . לאור הצלחת התוכנית והתגובות הנלהבות מהגורמים 
המעורבים בה מקווים באוניברסיטת חיפה לקבל מהמועצה עוד 03 דירות כאלה בשנה 
הבאה . הדבר יסייע לנשר בקליטת העולים בתחומה וגם יסייע לסטודנטים בדיור . 
פרויקט ניסיוני דומה החל השנה בהדר הכרמל בשיתוף " בית ליגת נשים " בחיפה , 
והוא מספק דיור ל02 סטודנטים . לדברי דיקן הסטודנטים , יש סיכוי שבשנה 
הבאה יוקצו כל 05 המקומות בבית לסטודנטים . נושא הצבת קרוואנים בתחום הקמפוס 
כמענה חלקי למצוקת הדיור של הסטודנטים עלה כאן כמו בשאר האוניברסיטאות בארץ . 
משרד השיכון הבטיח להקצות לאוניברסיטה 02 קרוואנים להצבה מיידית , בצמוד 
לבנייני המעונות . התשתית להם תוכן בתוך שבועיים מקבלת האישור להגעתם . 
בכך יהיה פתרון דיור ל08 סטודנטים בלבד , ופרט לכך לא מסתמן כל פתרון קרוב . 
מלכה אומר , שאין הוא מעוניין בקרוואנים נוספים , שכן הדבר יפגע באיכות 
החיים בקמפוס . " בכלל , העניין לא רלוונטי כי האוניברסיטה לא יכולה פיסית , 
ממגבלות שלא תלויות בה , לקלוט קרוואנים נוספים בגלל העדר שטחי קרקע בקמפוס . 
סיפוח שטחים הגובלים בקמפוס בלתי אפשרי , כאמור , כי הם חלק מפארק לאומי " . 
האוניברסיטה מסייעת גם בפתרון דיור לכ002 סטודנטים באמצעות שירות תיווך חינם 
שהיא מפעילה . האוניברסיטה מתחייבת כלפי המשכירים את דירותיהם לסטודנטים 
על שמירת הדירה והרכוש בה . עם זאת , לדברי מלכה , מספר הדירות שיימצאו 
בדרך זו בעתיד הקרוב יהיה מצומצם יותר בגלל העלייה הגדולה , המצמצמת את 
מאגר הדירות להשכרה . 
