ממכסות המים לחקלאות , יקוצצו בשנתיים הקרובות כך נקבע בדיונים שנערכו 
אתמול בלשכת שר החקלאות . על - פי ההחלטה שקיבל מטה החירום למים שהוקם בלשכת 
שר החקלאות , בראשותו של פרוף דן זסלבסקי , יקוצצו % 06 מהמים השפירים בחקלאות 
ברחבי הארץ למעט הגליל העליון ורמת הגולן , שם יקוצצו % 54 מהמכסות בלבד . 
הוחלט לקצץ ב%51 גם בכמות המים המוקצה למגזר העירוני לצריכה ביתית , ולהקטין 
מכסות המים לתעשייה ב%01 ברחבי הארץ . ממשרד החקלאות נמסר כי כל הקצבות המים 
הישנות יבוטלו וכי נציבות המים תחל להנפיק רשיונות הפקה והספקה חדשים בהתאם 
לקיצוצים שהוזכרו . לשאלת החקלאים הודיע השר רפאל איתן כי הקיצוצים במתכונתם 
זו יהיו בתוקף למשך שנתיים לפחות . ממשרד החקלאות נמסר אתמול גם על עלייה 
בהתייצבות לעבודות קטיף ההדרים והפרחים בחממות , שנעצרו בשל המלחמה . לפי 
נתוני המשרד , מאות מעסיקים פנו ללשכות התעסוקה בתקווה לקבל עובדים ישראלים 
או עולים חדשים , תמורת שכר של 26 שקל ליום עבודה . 
