מהציבור מעידים על עצמם שהם סובלים מעצבנות " לעתים קרובות " או " לפעמים " , 
ו%63 צופים קשיים ניכרים ( השיבו " קשה מאוד " או " די קשה " ) ביכולתם 
להחזיק מעמד אם יתמשך המצב הנוכחי . התקפות הטילים באמצע השבוע שעבר לא החריפו 
את תחושת העצבנות . כך עולה מסקר טלפוני שוטף , שערך מכון גוטמן למחקר 
חברתי שימושי , בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה היהודית הבוגרת , החל מיום 
ראשון , 02 בינואר 1991 . נחקרים רבים יותר המתגוררים באזורים המותקפים 
חשים עצבנות וחרדה בהשוואה לנחקרים הגרים באזורים שלא הותקפו : מחצית מהנחקרים 
המתגוררים בתל - אביב רבתי ובחיפה , מוטרדים על - ידי עצבנות וחשים חרדה 
" לעתים קרובות " או " לפעמים " . בהשוואה ל%13 מנחקרי ירושלים החשים 
כך . הימשכות התקפות הטילים לא החריפה את תחושת העצבנות באזורים המותקפים . 
זאת ועוד , מצב החירום הנוכחי לא שינה את כושר ההסתגלות של הציבור : כרגיל , 
כ%08 מן הנחקרים בכל אזורי הארץ " בטוחים " או " חושבים " שיוכלו להסתגל 
למצב הקיים . בתאריכים 0212 בינואר אף חלה עלייה באחוז המשיבים שמצב רוחם 
הוא טוב " כל הזמן " או " רוב הזמן " , בהשוואה לתקופות רגיעה . לאחר 
התקפות הטילים ברמת - גן ובחיפה באמצע השבוע שעבר חזר מצב הרוח לרמה המקובלת 
בעת רגיעה , ללא הבדל באזור המגורים . התקפות הטילים הנוספות על ישראל לא 
שינו גם את עוצמת התנגדות הציבור לפעולת תגמול . גם לאחר התקפות אלה כמו 
לאחר התקפות הראשונות % 67 מן הנחקרים היהודים המשיכו להתנגד לפעולת תגמול : 
% 74 השיבו " בטוח " שישראל צריכה להתאפק ו%92 נוספים השיבו " חושב " 
שישראל צריכה להתאפק ולא להגיב . קפידבינעוד עולה מהסקרים , שכמעט כל הציבור 
ממשיך לתמוך בדרך טיפולה של הממשלה במצב הנוכחי : הן ב - 1202 בינואר , 
והן ב - 4232 בינואר , % 49 השיבו כי הממשלה מטפלת בדרך " טובה מאוד " 
או " טובה " במצב , לעומת % 02 בלבד , שסברו כך ערב המלחמה . אווירה זו 
של שביעות רצון מטיפול הממשלה מלווה גם בהערכה גבוהה מאוד לדרך הטיפול ולאמינות 
הידיעות המתפרסמות על - ידי דובר צה"ל ( % 39 ) , הרדיו והטלוויזיה ( 
% 58 ) . עם זאת יש הבדל בחיוב את טיב הטיפול של הגופים השונים . 
