ועדת הכספים אישרה אתמול שתי תקנות , שהוגשו על - ידי נציב מס ההכנסה , 
בעניין פיצויים לנפגעי המלחמה : הוועדה אישרה עדכון של תעריפי הפיצוי של 
ביטוח חובה , בגין תכולה של דירה , עבור ציוד ישן . להלן סכומי הפיצוי 
שיינתנו לאזרחים שנפגע רכושם : טלוויזיה 232 , 3 שקל ; מקרר 451 , 2 ; 
מכונת כביסה 255 , 1 ; רדיו 99 ; ספה כפולה 116 ; ביגוד לגבר 521 , 
2 ; ביגוד לאשה 550 , 3 שקלים . כמו כן החליטה הוועדה כי היא מתירה לבצע 
ביטוח רשות עבור תכולת הדירה , בשווי של עד 752 אלף שקל . על - פי הצעת 
האוצר , יבוצע ביטוח הרשות עד ל51 בפברואר 19 , רטרואקטיווית החל מ51 בינואר 
19 , כדי לסייע לאזרחים שרכושם נפגע והם לא היו מבוטחים עד כה בפוליסה זו . 
אזרחים שרכושם נפגע בימים האחרונים יוכלו עתה לבצע ביטוח רשות רטרואקטיווי . 
עלות הביטוח הוא 3 פרומיל מערך התכולה . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) , הודיע כי נושא הפיצוי על נזק עקיף , כגון אבדן הכנסה באולמות 
שמחה או בתי קולנוע , ידן בוועדה במועד מאוחר יותר . הוא הודיע כי בכוונתו 
לקיים פגישה בין כל הח " כים , שיבקשו להגיש הצעות חוק בעניין מתן הפיצויים 
לנפגעי הטילים , לבין נציגי מס ההכנסה , על - מנת לגבש הצעה מוסכמת . נציב 
מס ההכנסה , משה גביש , אמר לוועדה כי עד כה הוגשו כ000 , 6 תביעות לשלטונות 
מס רכוש בשל פגיעות בבתים : כ000 , 2 הגיעו מדרום תל - אביב , 000 , 3 
מרמת - גן ו000 , 1 מחיפה . הוא ציין כי אין עדיין הערכה בכמה יסתכם הפיצוי 
על כלל הפגיעות . ח"ך מיכאל איתן ( ליכוד ) טען כי החלת ביטוח הרשות 
באורח רטרואקטיווי תביא לכך ש"אנשים יעשו חגיגה על חשבון המדינה " . לדבריו , 
ביטוח עד לסכום של 752 אלף שקל הוא , למעשה , ביטוח לשכבות החזקות . 
לדבריו , ביטוח מעל 04 אלף שקל צריך להיות בגובה הנזק , ולא בשווי רכוש 
חדש . משרד האוצר יצא אתמול במסע ציבורי לעידוד הוצאת פוליסות הביטוח נגד 
נזקי מלחמה . ביטוח זה יאפשר פיצוי מלא על נזקים לחפצים ביתיים שנפגעו במלחמה , 
וניתן יהיה לבטח גם חפצים שאינם נכללים במסגרת החוק לנזקי פעולות טבע , 
הנותן פיצוי של עד 04 אלף שקל למשפחה שדירתה נפגעה . תכשיטים וחפצי אמנות 
לא ייכללו בפוליסה . שמאים , סוכני ביטוח ובעלי רכוש הביעו אתמול את התמרמרותם 
על כך שמשרד מס רכוש אינו מוכן לקבל את ההערכות שנעשו על - ידם במסמך בר - 
תוקף , לצורך ביטוח הרשות . המבקשים לבטח את תכולת ביתם בביטוח רשות חייבים 
לפרט את שוויו של כל חפץ שברצונם לבטח ואת שנת רכישתו , ורבים מתקשים בכך . 
