אמו של מאיר כהן , תלמיד כיתה י"א בתיכון רוגוזין בדרום תל - אביב , ביקשה 
ממנו אתמול בבוקר לא ללכת לבית הספר . בדירתה של משפחת כהן בקרית - שלום 
מתגוררים עתה גם אחיו של מאיר ורעייתו , שביתם נפגע באחת מהפצצות הטילים , 
וסך הכל נמצאים בדירה שבעה אנשים . אביו של מאיר גרס כי עליו ללכת לבית 
הספר והאם ויתרה . " היא אמרה לי : תיזהר , אל תתרחק מבית הספר ותגיע 
ישר הביתה , אחרי הלימודים " , סיפר אתמול כהן , למזכ"ל הסתדרות המורים , 
יצחק ולבר , שערך סיור ברוגוזין . כ022 תלמידים הגיעו אתמול לבית הספר . 
נוכחות תלמידי כיתות י וי"א עמדה על כ%07 , ושיעור נוכחות תלמידי י"ב הגיע 
לכ%09 . בבוקר , לפני תחילת הלימודים , סיעו התלמידים למורים לאטום את 
חדרי הלימוד ושטפו את הרצפות . בפתח כל כיתה הונח דלי עם מים מהולים בסודה 
לשתייה ולצדו מטלית רצפה חדשה . כל צוות המורים , ועמו המזכירות , השרת , 
האחות , היועצת והפסיכולוגית , התייצבו לעבודה . " הם פוחדים ממני יותר 
מאשר מפני המלחמה " , אמרה המנהלת , אילה רביד . בבית ספר רוגוזין נפתחה 
אתמול כיתה רב - גילית לילדי המורים , אותה ניהלה אחת ממורות בבית הספר . 
המורים הונחו לשוחח עם התלמידים על האירועים האחרונים ולסייע להם לפרוק מתחים . 
אבל יובל בן - בסט , תלמיד י"ב , אמר : " התביישנו לספר על החרדות שלנו . 
רק ילדה אחת סיפרה שהיא נכנסה ללחץ ולפאניקה , כשנפל טיל ליד הבית שלה . 
היא סיפרה שבכתה , ושאמא שלה הרגיעה אותה " . התלמידים העדיפו להחליף חוויות 
על תוכניות הבידור בטלוויזיה , בעיקר על " זהו - זה " . יובל מתגורר מחוץ 
לתל - אביב . כמאה מטרים מביתו נפל טיל וכל הזגוגיות בחדר המדרגות התנפצו . 
הוא שמח לחזור לבית הספר . " הרגשנו פה ביטחון " , אמר , " אולי בגלל 
שכאן כל החברים יחד וצרות מאחדות " . קפידבינכצפוי , טענו רבים מתלמידי י"ב 
כי אימת בחינות הבגרות ממעיטה מפחדי המלחמה . שש מתוך 11 תלמידות הקבוצה , 
הלומדת לבחינת בגרות בערבית , הגיעו אתמול לבית הספר ולמדו עם המורה לערבית 
קטעים מ"אל - מולם " ( המורה ) , של גובראן חליל גובראן . באחת מכיתות 
י"א , טענה תלמידה באזני מזכ"ל הסתדרות המורים : " אני לא מבינה למה אנחנו 
לומדים . בבוקר ישר החזירו לנו מבחנים . זה לא שאני לא רוצה ללמוד , אבל 
ישר לחזור לשגרה ? ! צריך קודם כל לדבר על מה שקרה . אנחנו עדיין מפחדים " . 
באחד מחדרי הלימוד הסבו תלמידים את % תשומת לבה של המנהלת לכך ששכחו לצייד 
את הכיתה במקלט רדיו . תלמידה שאלה : " תוכלי לשדר לנו את צפירת האזעקה 
( אם תהיה ) דרך הרמקול " . גילה פורת , מורה לאנגלית , סיפרה כי לשיעור 
ההקבצה לתלמידים חלשים הגיעו רק ארבעה ילדים מתוך 21 . חבריהם סיפרו שאחים 
גדולים נשארו לשמור על ילדי המשפחה הקטנים . לדברי פורת , היא לא לימדה 
כמעט בשיעור הראשון ; " נתתי להם לדבר ולספר " , אמרה . בשיעור עם תלמידים 
מהקבצה גבוהה יותר , המתכוננים לבחינת בגרות התנהלה השיחה באנגלית . הנושא 
היה , כמוב4ן , המלחמה . התלמידים הזדקקו לסיוע , בעיקר כשביקשו לומר 
מלים כמו : סרטי איטום , חדר אטום , טיל , התפוצצות , סכנה . " דיברנו 
על ההבדל בין אלארם לבין סירנה . הסברתי להם שכשמישהו פורץ לבנק או למכונית 
ונשמעת אזעקה , משתמשים במילה אלארם , 6ושאין משתמשים בה כשרוצים לדבר 
על אזעקה לאות מלחמה " . יו"ר ועד ההורים בביה"ס , יוסי בחשי , אמר אתמול 
כי יש עדיין הורים החוששים לשלוח את ילדיהם ללימודים , אולם טען כי " החרדה 
תעבור להם , ומחר הם ישלחו אותם לבית הספר " . על תחושתו בנוגע לשהי8ית 
הילדים בביה"ס השיב בתמיהה : " זה הבית שלנו " . ביציאה מבית הספר שמעתי 
תלמיד י"ב נוזף בכמה בנות שנשענו על מכונית ושוחחו . " די , הביתה , 
הביתה , צריך לשמור על אמא " , אמר . 
