דמי השכירות של דירות ב"ערים השקטות " , שלא נפגעו עד כה מהתקפות הטילים , 
קפץ בימים האחרונים בצורה דרמטית . חלק מהאנשים שהתגוררו בימים האחרונים 
בבתי מלון בערים אלה , הגיע למסקנה שאינו יכול להרשות לעצמו לגור לאורך 
זמן בבתי מלון , והעדיף לשכור דירות לתקופות קצרות של חודש עד חודשיים , 
מתוך הנחה שהמלחמה תסתיים בקרוב . בולטים ביקושים לדירות מרוהטות , אך 
קיימת נכונות לשכור גם דירות עם ריהוט חלקי . בעיקר יש ביקוש לדירות בירושלים , 
בגלל קרבתה היחסית לתל - אביב ובגלל שעד כה לא נפגעה . דמי השכירות של דירות 
בירושלים הוכפלו ולעתים אף יותר מכך . דירה בת 5 . 2 חדרים עם ריהוט מינימלי , 
במקום שאינו נחשב לטוב , הושכרה בסוף השבוע במחיר של כ008 דולר , כאשר 
בזמנים רגילים ניתן היה להשיג עבורה כ054 דולר . בסך הכל נמסר שדמי השכירות 
בדירות כאלה נעים כעת בין 007 ל009 דולר . דירות של 35 . 3 חדרים מושכרות 
במחירים שבין 008 ל000 , 1 דולר לחודש . ביקושים לדיור זמני בשכירות יש 
גם בערי הנופש כמו טבריה וצפת . קפידבינהקיפאון בשוק הנדל"ן , שהחל עוד 
לפני ה51 בינואר , נמשך ואף החריף . חוסר הוודאות לגבי משך המצב הקיים 
הביא לכך שכל הדיונים על עסקות חדשות הופסקו והכל ממתינים להתפתחויות . נמסר 
שגם חוזים שהיו על סף חתימה לא יצאו אל הפועל כאשר לפחות אחד מהצדדים דרש 
להקפיא את המצב הקיים בגלל חוסר הוודאות המדינית . 
