% 07 מן המשתתפים בסקר דעת קהל של ה"סאנדיי טיימס " מצדדים בחיסולו של סדאם 
חוסיין . הם בטוחים שהמלחמה תסתיים מהר יותר , אם ייהרג . נשים , ובמיוחד 
נשים תומכות הלייבור , נוטות יותר לפתרון כזה מגברים . שיעורם של אלה הסבורים 
שהמלחמה במפרץ מנוהלת היטב עלה ל%68 השבוע , לעומת % 08 לפני שבוע . רק 
גרעין קשה של % 5 נשאר בעמדה של " התנגדות חזקה " למלחמה . ממשאל אחר , 
שנערך על ידי מכון מור"י היוקרתי , עולה כי הפופולאריות של גון מייגור 
הגיעה לשיא שזכה לו רק וינסטון צרציל , המנהיג האגדי של בריטניה במלחמת 
העולם השנייה . כך קובעים סקרי דעת קהל המתפרסמים בעיתון " סאנדיי טיימס " . 
בשבוע התשיעי לכהונתו כראש ממשלה , זוכה מייגור לכך ש6 מתוך 01 אנשים סבורים 
שהוא מתפקד היטב בתור ראש ממשלה פי שניים מן השיא שהשיגה אי - פעם מרגרט 
תאצר בהיותה ראש ממשלה , בזמן מלחמת פוקלנד . מפלגת השמרנים זכתה שוב בבכורה 
בקרב קהל הבוחרים . אילו נערכו הבחירות עתה , היו השמרנים זוכים ב%5 יותר 
מן הלייבור . לפני חודש ללייבור היה יתרון של % 4 . כך נקבע בסקר שערכו 
מכוני מור"י ואן - או - פי . 
