מהמורים בכיתות י עד י"ב בכל רחבי הארץ הגיעו אתמול לבתי הספר , עם פתיחתם 
מחדש של הלימודים ; כך מסר שר החינוך זבולון המר בעת סיור שערך בבתי ספר 
בירושלים . המר אמר כי מבחינתם של התלמידים והמורים , ההחלטה לשוב ללימודים 
היא החלטה נכונה . הוא הוסיף כי בתי ספר חמישה עד ששה בתי ספר , שלא היו 
מוכנים לקראת המצב , לא נפתחו . " % 59 מבתי הספר פועלים . אנו מצפים 
כי היום נגיע ל%001 " , אמר . השר מסר כי עד סוף השבוע יחליטו משרדי החינוך 
והביטחון אם לחדש את הלימודים בכיתות ז , ח ו - ט . תלמידים שהגיעו אתמול 
לבתי הספר ללא ערכות המגן נשלחו לבתיהם . נמסר כי בתי הספר הונחו לא לערוך 
בחינות עד מחר . המר גם הבטיח כי משרדו יתחשב בהפסד ימי הלימודים , בעת 
שיחליט על במתכונת בחינות הבגרות ומועדן . קפידבינמרבית תלמידי כיתות י - 
יב בבתי הספר התיכוניים באזור השפלה , חזרו אתמול ללימודים . ברחובות הגיעו 
לבתי הספר בין % 59 ל%89 מכלל התלמידים . בכל בית ספר תיכון בעיר נפתח גם 
גנון ופעוטון לילדי המורים , ומורות חטיבות הביניים , שטרם שבו לעבודה , 
מפעילות פעוטונים אלה בהתנדבות . בבית הספר התיכון ע"ש בן - גורין בנס - 
ציונה , הגיעו ללימודים כ%09 מכלל התלמידים . חלק מהמורות הגיעו כשהן מלוות 
בילדיהן , ששיחקו בחדר המורים . באשדוד חזרו ללימודים כ%58 מכלל תלמידי 
החטיבה העליונה . בתיכון המקיף האזורי בגדרה , שבו לומדים תלמידים מגדרה , 
גדרות , מזכרת - בתיה וגן - יבנה , חזרו ללימודים כ%59 מכלל התלמידים . 
עיריית גבעתיים דיווחה כי בחמשת בתי הספר התיכוניים בעיר שבו % 09 אחוז מהתלמידים 
ללמודים . גם בבית הספר לאמנויות תלמה ילין הגיעו רוב התלמידים , שחלקם 
הגדול מתגורר מחוץ לגבעתיים . קפידבין שיעור תלמידי כיתות י - י"ב שחזרו 
אתמול ללימודים באזור חיפה הגיע ל%39 שיעור גבוה מיום לימודים רגיל ; כך 
מסר ראש העירייה , אריה גוראל . " מלחמה זו עלולה להימשך זמן רב , והכרחי 
לחזור לחיים רגילים " אמר גוראל . " אי - אפשר לשתק את העורף " . גוראל 
אמר כי הוא תומך בפתיחת בתי הספר החל מכתה ג ומעלה . אחוז גבוה ביותר של 
תלמידי החטיבה התיכונית בצפון התייצבו בבתי הספר , עם התחדש הלימודים . 
הנוכחות מפתיעה אפילו את האופטימיים שבין קברניטי משרד החינוך . בגליל התחתון 
היתה נוכחות של למעלה מ%59 מכלל תלמידי התיכון בבית הספר כדורי . יותר מורים 
מהנדרש הגיעו לבתי הספר , וחלק מהמורות שימשו כשמרטפיות לילדיהם הצעירים 
של מורי בית הספר . בטבריה , בשלושה מבתי הספר התיכונייים , היתה התייצבות 
של % 09 , ורק במרכז הנוער היתה התייצבות של % 05 . מנהל מחלקת החינוך בעיריית 
טבריה סבור שהיום תהיה התייצבות מלאה . במגזר הערבי , למרות שלא כל בתי 
הספר נפתחו בו , הגיעה התייצבות התלמידים לכ%08 וכל המורים הגיעו לעבודתם . 
ביתר היישובים ייפתחו בתי הספר היום . 
