ברן ( ע"ץ ) . חברה שווייצית המשתייכת לקבוצת אלפא - ודאל , הודתה בכך 
שסיפקה לעיראק מתקן התססה , העלול לשמש לייצור נשק בקטריולוגי על כך דיווח 
אתמול העיתון השווייצי בלשון הגרמנית " זונטאגסצייטונג " . החברה השווייצית , 
שמרכזה בקנטון ציריך , סיפרה לכתב העיתון , כי ממשלת שווייץ אסרה עליה 
בשנת 9891 , להעביר לעיראק מתקן התססה וזאת , לאחר שנודע לממשלה כי מתקן 
דומה הועבר לעיראק שנה קודם לכן . החלטת ממשלת שווייץ נבעה מכך שמדענים 
עיראקים מומחים אמנם למחלות מסוכנות , אך אינם מומחים לתעשייה תזונתית , 
כגון ייצור שימורים . 
