ההיצעים בשוק איגרות החוב התחדשו אתמול , לאחר שלושה ימים של התאוששות בשוק 
זה . התופעה הבולטת בשוק היתה היצעים לאיגרות חוב המקבילות לאג"ח , שיונפקו 
היום על - ידי האוצר . עיקר הירידות היו באג"ח לטווח של 45 שנים , בדומה 
לאג"ח שיונפקו היום . היצעים גדולים יחסית נרשמו אתמול לאיגרות החוב מסוג 
" כפיר " שיונפקו היום . היצע של 76 . 1 מיליון שקל לכפיר 5941 נקלט בירידה 
של % 3 . 2 , במחזור של 011 אלף שקל . היצע של 5 . 1 מיליון שקל לסדרה 1151 
נקלט בירידה של % 5 . 0 , במחזור של 008 אלף שקל . במסחר בשוק המניות נרשמה 
אתמול מגמה של יציבות , עם נטייה ברורה לירידות שערים . 611 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות ; 691 בירידות . מחזור המסחר במניות נותר גבוה 
יחסית , והסתכם ב03 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא בנקים בהסדר , 
ירד ב%54 . 0 , ועומד עתה על 62 . 252 נקודות . במסחר במניות המובילות , 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו תנודות קלות . המדד הקובע של המשתנים 
ירד ב%74 . 0 , לרמה של 6 . 662 נקודות . 
