י"ב לעבודה ברחבי הארץ היתה גבוהה ( למעלה מ%59 ) . בירושלים היה שיעור 
מלא של התייצבות המורים לעבודה ( % 001 ) כך נמסר אתמול ממשרד החינוך . 
מספר התלמידים שהגיעו לבתי הספר היה למעלה מ%08 בממוצע . בירושלים , בצפון 
הארץ ובדרומה וכן באזור המרכז , היה שיעור ההתייצבות של התלמידים כ%09 . 
באזור תל אביב וגוש דן התייצבו ללימודים , לפי נתוני משרד החינוך , כ%07 
מהתלמידים . מזכ"ל הסתדרות המורים , יצחק ולבר , מסר כי כבר ביום רביעי 
בשבוע שעבר , לפני ההנחיות הרשמיות של משרד החינוך , החלו בתי ספר רבים 
ברחבי הארץ להיערך לחזרה ללימודים . ההיערכות היתה בעיקר באזור הדרום ( 
מאשדוד עד אילת ) ובחיפה וסביבתה . אתמול פנתה עיריית תל אביב לכל מנהלי 
בתי הספר להיערך להפעלת התלמידים . בין התושבים שעזבו את תל - אביב ישנן 
מורות רבות כך מסרה אתמול יו"ר הסניף התל - אביבי של הסתדרות המורים , 
טליה פלדמן . פלדמן הדגישה : בכל בית ספר בו למורות יש ילדים קטנים , 
יהיה סידור מיוחד ( באמצעות כיתה מיוחדת , רב - גילית שתופעל על ידי אחת 
המורות ) . היא הוסיפה כי גם במפעלים ובמוסדות ציבור ייפתחו כיתות כאלה . 
כיתה רב - גילית כבר פועלת בבית החולים איכילוב בתל אביב , ומשמשת את ילדי 
האחיות . דוברת הסתדרות המורים מסרה כי מורות רבות המלמדות בכיתות יי"ב במגזר 
הממלכתי - דתי פנו לקו הפתוח של הארגון וטענו כי אינן יכולות להגיע לעבודה , 
מפני שהן מטופלות בילדים . עקב הפניות הרבות פנתה הסתדרות המורים לכל המורות 
שביקשו לנצל את ימי חופשתן , כדי להישאר בבית . לא ניתן אישור מטעם הארגון . 
