ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הגיש הצעה דחופה לסדר יומה של הכנסת , לדיון 
בנושא נטישת הערים המופצצות בגוש - דן ובצפון על - ידי חלק מתושביהן , ובנושא 
הצהרות ראשי הערים בנושא . ח"ך פורז אמר שזכותם של התושבים לעזוב את העיר 
כדי ללון במקומות בטוחים יותר , משום שעל - ידי כך הסיכויים לפגיעה בנפש 
פחותים יותר , ואין המדובר בחיילים הנוטשים את קו החזית , משום שהם עוזבים 
לקראת הערב ובבוקר חוזרים לעבוד כרגיל , והם יתייצבו , אם יהיה צורך בכך , 
לשירות מילואים . לכן , טוען פורז , אין מקום לביקורת שמותחים עליהם 
ראשי הערים . " אין לכנות עריקים תושבים הנוטשים את ערי גוש - דן וצפון 
הארץ . על - פי כל תפיסה ערכית ומצפונית , אסור לכנותם עריקים . זכותו 
של כל אזרח הנמצא באזור סכנה , לעזוב את מקום יישובו , ובלבד שלא יעזוב 
את תחומי המדינה " . כך אמר אתמול שר הקליטה , הרב יצחק פרץ . גם ח"ך יוסי 
שריד חלק על דברי להט , שהגדיר את העוזבים עריקים . " מי שיש לו ילדים 
קטנים והוא נוטה ללון עשרה ק"ם צפונה , או עשרה ק"ם דרומה לתל - אביב , 
עושה מעשה סביר ואין הצדקה לגנות אותו במלים כה בוטות ומיותרות " . קפידבינקיבוצי 
התק"ם ימשיכו בקליטת אנשים המבקשים לעצמם מקום שקט ובטוח , לאחר שסבלו ממטחי 
הטילים בגוש - דן ובחיפה . החלטה ברוח זו הועברה לכל הקיבוצים על - ידי 
מזכירות התק"ם בתל - אביב . דובר התק"ם , שמעון הלמן מקיבוץ אפיקים , מסר 
כי בסוף השבוע החולף שהו עשרות אלפי אורחים בקיבוצים ברחבי הארץ . למרות 
הקשיים הכלכליים והחברתיים עמם מתמודדת התנועה הקיבוצית בימים אלה , סבור 
הלמן כי על הקיבוצים לשמש עורף בטוח , לא רק לקרובי המשפחה של חברי הקיבוצים 
והבנים שעזבו את הקיבוץ , אלא גם לכל אותם אנשים המתקשים לעמוד במתח והחרדה 
באזורים שנפגעו על - ידי טילי הסקאד , ומחפשים מקלט . 
