מאות אנשים באו אתמול בצהריים לבית העלמין בחולון ללוות את איתן גרונדלנד 
ז"ל בדרכו האחרונה . בני משפחה , קרובים , חברים ליחידת המילואים ועוד 
חברים רבים שהיו לאיתן , שהיה , כך סיפרו , איש חברה ואוהב חיים . איתן 
גרונדלנד ( 15 ) מרמת - גן , נשוי , אב לבת ובן וסב לנכדים . ניהל מפעל 
לפלסטיק שהיה בבעלותו . איתן הנו ההרוג ראשון ממתקפות הטילים . רישומם של 
אירועי השבוע האחרון נראה על פני האנשים , חלקם שכניו של איתן גרונדלנד 
שאך בנס ניצלו מהגורל המר שפקד אותו , וגם הם נותרו ללא בית . סגן שר החוץ , 
בנימין נתניהו , שייצג את הממשלה , אמר כי ייתכן שהמנוח הוא לא ההרוג 
האחרון במלחמה שכפה עלינו הרודן מבגדאד . נתניהו הדגיש כי את העם הישראלי 
לא ישברו בטילים או בטרור מכל סוג . הוא הוסיף כי אין גורמים בעולם יכולים 
לחשוב שאפשר למנוע לאורך זמן תגובה ישראלית , כולל העמדת סדאם חוסיין לדין 
על ביצוע פשעי מלחמה . הבן רוני ( 82 ) , שגר ליד ההורים , אמר " קדיש " . 
לידו עמדה הבת סמדר ( 03 ) תושבת מטולה . ראש מועצת מטולה ח"ך יוסי גולדברג 
סיפר כי סמדר , הנשואה לבן המושבה עמו היא מנהלת את מלון שלג הלבנון , 
הזמינה את אביה לסוף השבוע להתארח במטולה , אך הוא העדיף להישאר בבית . 
" אפשר שגורלו היה שונה אם היה נענה להזמנה " , אמר גולדברג . איתן גרונדלנד 
ואשתו גרו בבית דו - משפחתי עם משפחת גריונצי , בפרבר מוריק ברמת גן . 
שמואל גריונצי סיפר את אשר אירע : " יצאתי מהמקלט ופתאום אני רואה אור 
חזק בעיניים , פשוט לא היו בתים מסביב . הבית לידינו קרס לגמרי , אך 
הדיירים חולצו בשלום . צעקתי איתן והוא לא ענה לי . ניסיתי לנער אותו והוא 
לא ענה לי . הבנתי שהוא נהרג . כעבור מספר דקות הגיעו כוחות החילוץ " . 
משפחת גריונצי פונתה למלון . את הבית הדו - משפחתי הרסה העירייה . בני המשפחה 
יישבו שבעה במטולה , מאחר והבית בו פגע הטיל ושם נהרג אבי המשפחה , אינו 
ראוי בשלב זה למגורי אדם . קפידבינשיפור חל במצבה של בת - אל בת השלוש , 
שנפצעה בהתפוצצות טיל הסקאד ברמת - גן ביום ד בלילה . אמש נמסר מבית החולים 
איכילוב בתל - אביב , כי הילדה מגלה סימני התאוששות , וכבר קמה והתיישבה 
במיטתה , דיברה עם אמה והיא גם מניעה את גפיה . הילדה נפצעה בראשה ונותחה 
במרכז הרפואי איכילוב . בבית החולים איכילוב עדיין מאושפזים שלושה פצועים 
נוספים המוגדרים כקלים . במרכז הרפואי שיבא ברמת - גן עדיין מאושפזים 11 
פצועים , מתוכם שניים מהפצצת יום ד ברמת - גן ותשעה מליל שבת . מצבם משתפר 
ומוגדר היום כקל . 
