לונדון ( רויטר ) . בריאן רובסון , שעבר פציעה קשה וממושכת מאז המונדיאל 
באיטליה , הוחזר לסגל הנבחרת האנגלית למשחק הידידותי עם קאמרון שיהיה ב - 
6 בפברואר . בתקופת החלמתו התעוררו ספקות לגבי שובו לנבחרת , אבל המנהל 
החדש גרהאם טיילור אמר לא פעם כי כשיהיה רובסון כשיר , יישמר לו מקומו . 
רובסון שותף ב - 01 משחקים בהרכב מנצסטר יונייטד מאז הניתוח הכפול ברגלו . 
הוא גם שיחק במדי נבחרת אנגליה ב בחודש שעבר באלזיריה . לסגל צורף גם חברו 
לקבוצה , הבלם גארי פאליסטר , במקום טוני אדאמס מארסנל המרצה עונש של ארבעה 
חודשי מאסר על נהיגה במצב שיכרות . כן זומן מחדש נייגל קלאף מנוטינגהאם . 
הסגל האנגלי החדש : כריס וודס , דייויד סימן , נייגל מרטין , גארי סטיוונס , 
לי דיקסון , סטיוארט פירס , טוני דוריגו , גארי פאליסטר , דז ווקר , 
מארק רייט , סטיב הודג , בריאן רובסון , טרבור סטיוון , ניל ווב , 
פול גאסקוין , סטיב מקמהון , דייויד פלאט , גון בארנס , כריס וודל , 
גארי לינקר , נייגל קלאף , איאן רייט . 
