. בוריס בקר זכה לקבלת פנים נלהבת עם שובו אתמול לגרמניה . העיתונות מכתירה 
אותו כמלך החדש של הטניס עם עלותו לראש בדירוג העולמי , בעקבות זכייתו ביום 
א באליפת הפתוחה של אוסטרליה . בקר , בן ה - 32 , שמר על פרופיל נמוך 
עם שובו . הוא מיהר לביתו להתכונן למאבק עם איטליה בסיבוב הראשון בבית העליון 
בגביע דייויס , שיהיה בסוף השבוע בדורטמונד . העיתון הנפוץ ביותר בגרמניה , 
בילד , פירסם תמונת - ענק בה נראה בקר עם כתר לראשו . הכותרת של העיתון 
זעקה : " בוריס ה - 1 , מלך טניסניה " . התאחדות הטניס הבין לאומית ( 
איי . טי . פי . ) פירסמה אתמול את רשימת 02 הבכירים בעולם . לראשונה 
מתנוסס שמו של בקר בראש עם 539 , 3 נקודות , לפני סטפאן אדברג ( שוודיה ) 
208 , 3 נקודות , איוואן לנדל ( צכיה ) 915 , 2 נקודות . הבאים ברשימה : 
4 . אנדרה אגאסי ( ארה"ב ) ; 5 . פיט סמפראס ( ארה"ב ) ; 6 . אנדרס 
גומז ( אקוואדור ) ; 7 . גוראן איוואניסוויץ ( יוגוסלוויה ) ; 8 . 
תומאס מוסטר ( אוסטריה ) ; 9 . אמיליו סאנצס ( ספרד ) ; 01 . ברד 
גילברט ( ארה"ב ) ; 11 . גי פורזה ( צרפת ) ; 21 . יונאס סוונסון 
( שוודיה ) ; 31 . אנדריי צסנוקוב ( בריה"ם ) ; 41 . גיירמו פרז - 
רולדאן ( ארגנטינה ) ; 51 . גון מקנרו ( ארה"ב ) ; 61 . מייקל צאנג 
( ארה"ב ) ; 71 . גיי ברגר ( ארה"ב ) ; 81 . יעקב לאסק ( שוייץ ) 
; 91 . חואן אגילרה ( ספרד ) ; 02 . ארון קריקסטיין ( ארה"ב ) . 
