

יחידת החילוץ אילת אילות חילצה אתמול מחוסר בית ש "נתקע" במשך 12 שעות על מדף עפר בנחל גרוף שמעל נמל אילת.

מתנדבי יחידת החילוץ אילת אילות הוזעקו ביום שני בבוקר לחילוץ בלתי שגרתי. החילוץ, התבצע בנחל גרוף, נחל שאינו מושך בדרך כלל מטיילים. הנחל נמצא בסמוך למרכז האומנויות, מעל נמל אילת.

האיש, אלי נג'ר בן 21, מאילת, היה תקוע יותר מ- 12 שעות על מדף עפר צר בגובה 30 מטר.

נג'ר נפל מגובה 5 מטרים ונחת על מדף בצוק שרוחבו חצי מטר. הוא נחת ללא פגע, אולם נותר על המדף ללא מים או מזון,

במשך כל הלילה ישב אלי נג'ר על המדף הצר. מיחידת החילוץ אילות נמסר כי עוברי אורח שהזדמנו למקום שמעו את צעקותיו והזעיקו למקום את מתנדבי היחידה ואת כוחות ההצלה.

מתנדבי יחידת החילוץ אילת אילות בראשותו של סגן מפקד היחידה, שרגא גרין שהוזעקו למקום, טיפסו על המצוק. נג'ר נקשר אל סגן מפקד היחידה, שרגא גרין, עד שהגיע למקום סולם הגבהים של מכבי האש.

באמצעות הזרוע הארוכה של הסולם הורד נג'ר בשלום והוכנס לאמבולנס לצורך העברתו בבית החולים.

נז'ר על מדף העפרלחץ כאן להגדלה  
(ש)
