

לראשונה מאז ביצוע תוכנית הגירוש, החליטו בצה"ל להפעיל נוהל דחיית גיוס כלפי נערים שנהגו לטענתםן באלימות נגד כוחות הביטחון במהלך העקירה.

מועצת יש"ע אומרת בתגובה כי צה"ל הינו כור ההיתוך של החברה הישראלית וגורם מרכזי המעצב את תודעת הדור הצעיר. "מועצת יש"ע בדיעה כי על צה"ל שלקח חלק מרכזי בגירוש יהודי גוש קטיף וצפון השומרון, אירוע שהותיר פצע מדמם בעם, למצוא את הדרך לגשר על הפערים שנוצרו ולא להעמיקם עוד יותר. אשר על כן, כל ניסיון ליצור כיתות שיסרבו לגייס לצה"ל או יסורבו לגיוס, רק יעמיק את הקרע בחברה הישראלית", נאמר בהודעת המועצה.

