

עיריית באר שבע העניקה ביום ראשון האחרון, את אות 'יקיר באר שבע' לנשיא אוניברסיטת בן-גוריון בנגב, פרופ' אבישי ברוורמן.

בדברי ההנמקה להענקת התואר נאמר כי אוניברסיטת בן-גוריון, בראשותו של פרופ' ברוורמן היא האוניברסיטה המבוקשת והאטרקטיבית ביותר בישראל ומהווה עוגן של מצוינות, הצלחה ואנושיות, גורמים המביאים כבוד וגאווה לעיר באר שבע ולתושביה.


"ברוורמן" נאמר בדברי ההנמקה "מתגורר בשכונה ט' בבאר שבע, זאת מתוך תחושת שותפות והיותו חלק מהמרקם המיוחד של העיר...האוניברסיטה בהובלתו וביוזמתו של ברוורמן, מעודדת את ציבור הסטודנטים להיות מעורבים בקהילה, תוך לקיחת אחריות ושותפות אמיתית. כיום פעילים כ-7000 סטודנטים מאוניברסיטת בן-גוריון במסגרת פרויקט החונכות ומעורבות חברתית ותרומתם לצמצום הפערים בחברה ולמתן הזדמנות שווה לכל ילדה וילדה בעיר היא רבה מאד".


עוד נאמר בדברי ההנמקה:"כנשיא האוניברסיטה, פועל ברוורמן בשיתוף פעולה מלא עם העיר באר שבע וקברניטיה, דבר שבא לידי ביטוי בהקמת פארק ההיי-טק, שמטרתו להשאיר אוכלוסיה צעירה ואיכותית באזור הנגב ולבסס את מעמדה של באר שבע כמטרופולין מוביל במדינת ישראל".

פרופ' אבישי ברוורמן, בעל תואר דוקטור בכלכלה מאוניברסיטת סטנפורד בקליפורניה, שימש ככלכלן בכיר בבנק העולמי, פרסם ספרים ומאמרים העוסקים בנושאים הקשורים בכלכלת פיתוח ובכלכלה חקלאית, בארגון תעשייתי, במדיניות ציבורית ובניהול משאבים ומקורות מים. זכה בתארי כבוד מטעם מוסדות אקדמיים בזכות תרומתו בנושאי כלכלה ונבחר כחתן פרס בן-גוריון בשנת 1999.

בין מקבלי אות 'יקיר באר שבע' נמצאים גם פרופ' ברכה רגר מהפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטה, לשעבר המדענית הראשית של משרד הבריאות, והשופט העליון בדימוס, יעקב טירקל, יו"ר ועדת החוקה של האוניברסיטה.
