

"אנו נמצאים במאבק לעיתים אלים ולפעמים פוליטי. זה מאבק על זהות מדינה והאדמה. כל עוד אין פתרון לסכסוך הזה אל תאמין לאף אחד כולל לי שלא תהיה אלימות", כך אמר הערב הממונה הפלסטיני לענייני אסירים לערוץ 7.

"אנו נמצאים במאבק לעיתים אלים ולפעמים פוליטי זה מאבק על זהות מדיה והאדמה כל עוד אין פתרון לסכסון הזה אל תאמין לאף אחד כולל לי שלא תהיה אלימות", כך אמר הערב הממונה הפלסטיני לעניני אסירים ד"ר סופיאן אבו זיידה באופן בלעדי לכתבנו משה פריאל אשר שאל אותו האם הוא יכול להתחייב שהפתח' לא ישתמש יותר באלימות ובטרור.

כתבנו הוסיף ושאל את אבו זיידה איך הרשות הפלשתינאית מקבלת את דרישת ישראל לפירוק החמושים מנישקם כחלום או מציאות ברת השגה ועל כך ענה אבו זיידה: "אנו בדילמה האם קודם כל לעשות את הבחירות ולאחר מכן לבצע את איסוף הנשק או להיפך יש יתרונות וחסרונות בשתי השיטות.
אולם נראה כי במידה וקודם כח יערכו הבחירות ובהם ייהיה ייצוג לחמאס הדבר יגרום להם להיות אחראים יותר ופוליטים יותר והמשימה תהיה קלה יותר וברת השגה. אולם במצב הנוכחי של הרשות הפלסטינית היא לא מסוגלת לבצע זאת אפילו אם אבו מאזן רוצה הוא לא מסוגל הוא זקוק להנהגה חדשה שתבחר ויהיו בה גם נציגי חמאס".

כתבנו מוסר כי אבו זיידה השתתף הערב בהשקת סיפרו של העתונאי שלומי אלדר "עזה כמוות" באוניברסיטת בן גוריון בבאר שבע.
