

5 מלונות רכשו בחודש האחרון אלפי קוב של מים תרמו מינרליים טבעיים מבארות "חמי יואב".


מ"חמי יואב" מדווחים על ביקוש חסר תקדים למים התרמו מינרליים הטבעיים, כך מדווח כתבנו קובי פינקלר. בחודש האחרון רכשו 5 מלונות יוקרה: מרדיאן, קיסר, הוד, לוט ונובוטל בים המלח, אלפי קוב של מים תרמו מינרליים מחמי יואב.

המים ב"חמי יואב" עוברים תהליך של חלחול לבטן האדמה עד לעומק של 1500 מטר, בדרכם סוחפים עימם מינרלים רבים. בבטן האדמה נתקלים בשכבת סלע המחממת אותם לכ-38 מעלות. המעיינות מהם נובעים המים הם עתירי מינרלים וגופרית.
