

הגלגלת הדביקה מושלמת לניקוי של בגדים, ספות, כורסאות ומושבי רכב. הגלגלת מורכבת מדפים דביקים ש'תופסים' את הלכלוך ללא מאמץ - קשקשים, כדוריות צמר ועוד.

פתרון מקורי ומבריק לניקוי בגדים , בדים וריפוד - באמצעות גלגלת דביקה. הז'אקט מכוסה בקשקשים? סוודר מכוסה בכדוריות צמר ולכלוך?

במקום לשלוח את הבגדים לניקוי יבש או לנקות את הבדים באמצעות המברשת הקלאסית, ו'להעיף' את הלכלוך מן החולצה היישר אל המכנס והנעליים, פיתחה חברת M3 מוצר יעיל במיוחד   הלכלוך נתפס בגלגלת הדביקה ולא מלכלך את הסביבה!

הגלגלת הדביקה מושלמת לניקוי של בגדים, ספות, כורסאות ומושבי רכב. הגלגלת מורכבת מדפים דביקים ש'תופסים' את הלכלוך ללא מאמץ, כמו גם שיער של חיות מחמד, קשקשים, כדוריות צמר ועוד. לגלגלת הדביקה יתרון עצום לעומת המברשת הקלאסית   לאחר הניקוי המשטח נשאר נקי ללא רבב, וגם הסביבה אינה מתלכלכת.

תהליך הניקוי פשוט וקל   מעבירים את הגלגלת על גבי הבד, והלכלוך נדבק אל הנייר הדביק. כאשר הנייר מלא לכלוך פשוט תולשים אותו, ומשתמשים בנייר הדביק הנקי שמתחתיו. הגלגלת כוללת ידית אחיזה חזקה וארגונומית, לשימוש נוח ועבודה חלקה. היא כוללת גם כיסוי, השומר על הדפים הדביקים עד לשימוש הבא. ניתן למצוא את המוצר גם באריזה קומפקטית (מיני-גלגלת), לנשיאה בתיק.

מחיר הגלגלת: 25  (כולל מע"מ)
מחיר מיני-גלגלת: 10  (כולל מע"מ)
