

ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת אישרה היום להצבעה בקריאה ראשונה את "הצעת החוק אויר נקי לישראל". מי שמודאג מזיהום האוויר ומחפש אויר נקי הוא לא אחר מאשר עמרי שרון, שמבין דבר או שניים בנושא.

החוק נועד להבטיח שמירה על איכות האויר ומניעת זיהומו במטרה להגן על חיי בני אדם ובריאותם ועל יכולתם לנשום אויר נקי, וכן על איכות הסביבה לרבות משאבי טבע, מערכות אקולוגיות והמגוון הביולוגי, בהתחשב בצורכי הדור הנוכחי וצורכיהם של הדורות הבאים. שרו אמר כי "מטרת החוק הנה לבחון מה מזהם את האויר וכיצד עלינו לפעול לצמצום רמת הזיהום הקיימת כיום."

(אריאל כהנא)
