

שופטי בג"ץ התירו להרוס את בתיהם של מחבלי חוליית סילואן.

הללו הגישו עתירה לבג"ץ נגד הכוונה להרוס את בתיהם, אך זו נדחתה. מחבלי חוליית סילואן הורשעו ברציחתם של 35 ישראלים ובפציעת מאות נוספים. כעת יוכלו כוחות הביטחון להרוס את הבתים.

אלוף פיקוד העורף הוציא צו המורה לאטום את בתיהם של שלושה ולהרוס את ביתו של הרביעי.

לפני כשלושה שבועות גזר בית המשפט המחוזי בירושלים על חברי החוליה עונשים כבדים: 35 מאסרי עולם מצטברים ו 50 שנות מאסר נוספות על ראש החוליה ואאל קאסם, 26 מאסרי עולם מצטברים ו 40 שנות מאסר על ויסאם עבאסי, על מוחמד עודה נגזרו 9 מאסרי עולם מצטברים ועוד 40 שנות מאסר, ועל עלאא עבאסי, המחבל הזוטר ביותר, נגזרו 60 שנות מאסר.
