

'בית ברוך' נחנך אתמול בירושלים שבין החומות, ו-3 משפחות יהודיות עברו לבניין חדש שנרכש ע"י אנשי עמותת "עטרת כהנים" ברובע המוסלמי. הבניין החדש ניקרא "בית ברוך" על שם ברוך לרנר הי"ד שנרצח בפיגוע ב"קפה מומנט" ושימש כאחד המאבטחים הקבועים בעיר העתיקה.

אנשי "עטרת כהנים" ובראשם מתי דן פועלים נמרצות לחידוש היישוב היהודי בין החומות. "בעיר העתיקה בירושלים , היה מרכז יהודי תוסס וגרו בו אלפי יהודים עד פרעות תרפ"ט (1936)" אומר מתי דן והוסיף, "הכניסה לבניין היא התשובה היהודית היחידה לשנאה ולטרור הערבי המופנים כלפינו".


