

התעשייה הצבאית הישראלית תספק טילים מתוצרתה, למטוסי קרב של הצי האמריקני, בהיקף של 22 מליון דולר. ההזמנה מארה"ב שהגיעה בשבוע שעבר, מתייחסת לטילים מדגם ITALD-טילי הטעיה, המשוגרים ממטוסי הקרב כדי להסיט מהם אש של סוללות נ"מ, המטוסים משגרים את הטילים בדרך לתקיפה, ובכך מגינים על עצמם מאש הנ"מ.

התעשייה הצבאית מייצרת טילים מסוג זה מאז 1996. חלק מהטילים שייצרה עד כה התעשייה הישראלית יוצאו לארה"ב. בעת מלחמת המפרץ השתמש הצי האמריקני בדגם פחות מתקדם של הטילים.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.

