

מתנגדי הגירוש הפיצו את מספרי הטלפון והשמות של מפקדי "החטיבה הכחולה", ומפקדי מחנה רעים הידוע גם בשם" עיר האוהלים" שהוא המחנה של החיילים שביצעו את הגרוש של יהודי גוש קטיף.

הם הציעו לחייג אליהם ולספר על תוצאות הגרוש, על משפחות שהושלכו לרחוב ללא אוכל באמצע הדרך, על משפחות שלא הורשו לרדת מהאוטובוסים על מנת ללכת לשרותים ונאלצו לעשות את צרכיהם באוטובוסים אליהם הועלו בכח על ידי המגרשים.

לדבריהם, המטרה צריכה להיות לכל הפחות שאנשים אלו שביצעו את הגרוש יהיו בסופו של דבר בעלי צלקת ריגשית שתלווה אותם לכל חייהם.

הם הציעו לפנות בקול שקט ומדוד כדי להשאיר משקע גדול ביותר ולא לחייג רק למפקדים הבכירים אלא לכולם.
