

ח"כ אפי איתם מסיעת האיחוד הלאומי מציב את המטרה ב'יום שאחרי' ההתנתקות: "לצבוע את הכנסת בכתום". הכתום לדבריו אינו מובס אינו מתכווץ בפינה אלא להיפך, עולה. "הנוער הנפלא הזה שהחול בגוש קטיף ספוג בדמעותיו תוך זמן קצר יפסיק לבכות ויתחיל לעבוד, ויש הבנה שהחלטות במדינת ישראל מתקבלות בכנסת, לכן כולנו רוצים כנסת כתומה,'ואת זה מתחילים מהיום".

המאבק על גוש קטיף הבהיר לדבריו כי ל"מחנה הכתום" יש רק הנהגה אמינה אחת ואלו החברים של האיחוד הלאומי.
"ישבנו בישובים, הלכנו בצעדות, חיבקנו את האנשים, היינו על הגגות. היינו היחידים שלא זגזגו לשניה, וגם קמנו והתפטרנו מהממשלה, לכן אנחנו נרחיב את השורות ונחבק ציבורים נוספים ומפלגות נוספות".


הכתבה במלואה



