

"הבג"ץ החליט, לחרפתנו, בהחלטת רוב, לאשר ניתוץ כל בתי הכנסת בחבל עזה, תוך הצלה פורתא של שני בתי כנסת יבילים וסמלים אחדים", כך אומר דובר הסנהדרין, פרופ' הלל וייס.

"לפני הבג"ץ עמדו חוות הדעת ההלכתיות של כל גדולי התורה בדורנו אבל הוא התעלם מהם ונתלה בדעת היחיד של הרב הראשי האשכנזי של המדינה - הרב יונה מצגר אשר התחמק מלקיים דיון במועצת הרבנות הראשית. אנו קוראים לכל מי שכבוד ה' יקר בעיניו לקרוא מידית למועצת הרבנות הראשית להתפטר בגין מעילתו באמון של הרב מצגר שחטף פסק", נכתב בהודעתו, "אמנם יש לכבד מאוד את החלטת המועצה האמיצה אך אין בה די. לא תוכלו לרחוץ בנקיון כפיכם, דווקא לאחר פסיקתכם אתם מחויבים יותר לביצועה".
