

היום ייפגש יו"ר הכנסת ח"כ אברהם בורג עם הרבנים הראשיים לישראל הרב ישראל מאיר לאו ועם הראשון לציון הרב בקשי דורון כדי לנסות להביא במאמץ משותף להפסקת האלימות בעימות שבין המתיישבים והכוחות שנשלחו לעוקרם מהמאחזים, כך מפרסם אתרN.F.C. .

במהלך ישיבת סיעת העבודה התבטא ח"כ בורג בגנות הרבנים ואמר: "הרבנים מסיתים נגד כוחות הביטחון ונגד החוק". עוד אמר בורג: "מדובר באנשים שאינם פוסלים פיגוע גאולי, ופיגוע גאולי פירושו פיגוע בהר הבית. כבר היו בעבר ניסיונות כאלה, וכרגע אנו במאבק על נשמת ארץ ישראל ועל תורתה. אם אנו, בממשלה, נתקפל לעולם לא תחזור הזדמנות כזאת", אמר.


