

לאחר 3 שנים של התמתנות ענף ההיי טק מתרחב. כ- 200-150 חברות סטארט אפ חדשות התווספו השנה בעיקר בתחומי התוכנה, התקשורת, הביוטכנולוגיה ואבטחה.

על דבר שינוי המגמה דיווח יחיאל אסיה, מנכ"ל מכון היצוא.

אסיה מסר, כי סה"כ יגיע מספר חברות הסטארט אפ הישראליות בסוף השנה לכ- 1,200.

אסיה ציין, כי אשתקד, לצד סגירתן של 100 חברות סטארט-אפ נפתחו כ- 100 חברות סטארט-אפ חדשות. להערכתו, בשנה האחרונה נמכרו כ- 50 חברות סטארט   אפ ישראלית לחברות זרות ו/ או לחברות ישראליות בהיקף כספי של כ- 100 מיליוני דולרים.

ההערכה היא כי ההתאוששות בהייטק בעולם, כמו גם בארץ והאווירה החיובית של המשקיעים הן בארץ והן בחו"ל הן שגרמו להתעוררות של חברות סטארט-אפ הישראליות.
(ש)
