

לאחר תקופה ארוכה שבה לא נמצא מענה לצרכיהן של חיות הבר הארץ ישראליות, שנפגעו, חלו או נפצעו הוחלט בשעה טובה להקים בית חולים לחיות בר, שיקלוט אליו מכל רחבי הארץ חיות בר פגועות.


אתמול נחנך בספארי ברמת גן בית החולים שהינו היחידי מסוגו בארץ.

בית החולים נחנך כששלושה בזים שנפצעו בקלקיליה שהגיעו לחדר המיון קיבלו בו טיפול ושוחררו אל הטבע.

לפי שעה ערוך בית החולים לקלוט ציפורים שונות לטיפול אולם בעתיד יטפל בכלל בעלי החיים.

הנהלת בית החולים מבהירה כי הפעלתו תתבצע בעיקר בזכות תרומות שיגיעו אליו מגורמים שונים. לפי שעה קיבל בית החולים תקציב ראשוני להקמתו ולהפעלתו ההתחלתית.

מנהל בית החולים הוא דוקטור יגאל הורוביץ.
(ש)
