

הקונגרס וראשי הממשל האמריקני הפנו ביקורת חריפה כלפי סוריה השתייצבה בראש המחנה הערבי הפועל לסיכול המתקפה האמריקנית המתוכננת על עירק, ועל תמיכתה בארגוני הטרור ביניהם החיזבאללה והחזית העממית. הדברים הושמעו במהלך דיון שנערך אתמול בקונגרס ועליו דווח באתר NFC.

סוריה כתגובה הפנתה אצבע מאשימה כלפי הלובי הציוני בארה"ב. לטענתה הלובי פועל "ככל העולה על רוחו" תוך "פגיעה" באינטרסים אמריקניים. הביקורת, טוענת סוריה, מהווה פגיעה באומה הערבית כולה.

למרות הביקורת שהושמעה כלפי סוריה מתנגדים גורמים בממשל לנקוט כנגדה בסנקציות כלכליות. לטענתם אלו "אינן יעילות". מנגד גורמים אחרים בממשל אומרים כי על סוריה לשנות את מדיניותה שאם לא כן יפעל הממשל להשית על סוריה סנקציות.
