

"מעשיה של ישראל הם שמובילים למצב הזה", כך אמר היום סאיב עריקאת, מבכירי הרש"פ בתגובה לפיגוע ההתאבדות באוטובוס ברחוב אלנבי, בו נרצחו 5 ישראלים ונפצעו יותר מ-50.

גם ערפאת הטיל את "האשמה" לפיגוע על ישראל "עשינו את הכל כדי לתאם עמדות עם ארגונים הפלשתינים על מנת להרגיע את השטח, וכך גם היה. היתה רגיעה של חודש ימים בה לא היו פיגועים, אך תשובת ישראל היתה המשך ההסלמה, הסגר, רצח פלשתינים והריסת הבתים", טען בפני העיתונאים ברמאללה.

ערפאת הוסיף כי הפלשתינים ימשיכו "לעמוד איתן" עד שיקבלו את כל "זכויותיהם" - "מדינה פלשתינית ובירתה ירושלים".
