

בראיון לשבועון "כפר חב"ד" קורא חבר מועצת עיריית ירושלים ויו"ר 'התנועה למען ירושלים ושמירת זכויות תושביה', הרב חיים מילר, לממשלה להתעשת ולהכיר בבעיה הדמוגרפית בירושלים ולפתוח לאלתר בבנייה מסיבית בכל השכונות.

"הערבים בונים בעיר בקצב מהיר. על אף בכיים המתמיד על מצבם הכלכלי הקשה, מסתבר שכסף לא חסר להם. הבנייה הערבית בעיר מתבצעת בצורה פרועה וללא רישיונות, ולצערנו בתי-המשפט מתערבים בנושא באופן הפוך לצרכינו, כאשר הם אוסרים את הריסת הבתים שנבנו ללא רישיון", אומר הרב מילר לשבועון.


קישור לראיון המלא המתפרסם באתר חב"דניק.

