רוטרדאם וממפיס ( אי - פי וע"ר ) . טניסאיה הבכירים של ישראל זכו אתמול 
להצלחות בשני טורנירים נפרדים , ברוטרדאם ובממפיס , טנסי . עמוס מנסדורף 
עלה לסיבוב השני בטורניר ברוטרדאם אחרי שניצח את אנדרס יאריד , שחקן נבחרת 
גביע דייויס של שוודיה 62 , 64 . יאריד זכה אשתקד בטורניר זה , אולם השנה 
לא היה בין המדורגים . עמוס מדורג שמיני . גלעד בלום זכה בניצחון 75 , 
61 על הקנדי מרטין לוראנדו , בסיבוב הראשון של טורניר הטניס בממפיס . בטורניר 
הזוגות נחל בלום אכזבה , כשנוצח עם בן - זוגו בראד פירס ( ארה"ב ) 46 , 
46 בידי צמד אמריקאי , האחים דאג וקן פלאק . בטורניר ברוטרדאם ניצח האמריקאי 
ברד גילברט , אחרי מאמצים רבים , את הסובייטי אנדריי צרקאסוב 75 , 46 , 
64 . אלוף הרולאן - גארוס , האמריקאי מייקל צאנג , חזר לפעילות אחרי שנעדר 
מאז פציעתו בדצמבר 9891 . צאנג שיתף פעולה בסיבוב הראשון לזוגות בממפיס , 
ביחד עם בן - ארצו גימי אריאס . השניים נוצחו בידי מרסלו פיליפיני ודייגו 
פרז מאורוגוואי 36 , 67 ( 27 ) . צאנג עבר לסיבוב השני בטורניר היחידים 
ללא מישחק , כמו יתר 61 המדורגים הראשונים . השוודי סטפאן אדברג הוא המדורג 
הבכיר בטורניר . ההודי הותיק ויזאי אמריטראז הוכיח כי גם בגיל 63 אפשר לשחק 
טניס טוב . הוא הוביל 41 במערכה הראשונה בהתמודדות עם בריאן פייג , אולם 
סבל מחוסר מזל כאשר נאלץ לפרוש בגלל סיבוב של הקרסול . תוצאות אחרות בסיבוב 
הראשון : ולי פאלהים ( פינלנד ) דריק רוסטאניו ( ארה"ב ) 76 ( 73 ) 
, 76 ( 86 ) ; ניקלאס קרן ( שוודיה ) אודו ריגלבסקי ( מערב גרמניה ) 
63 , 46 , 61 ; ראמש קרישנאן ( הודו ) קאסיו מוטה ( בראזיל ) 62 , 
61 ; טים ווילקיסון ( ארה"ב ) ליף שיראס ( ארה"ב ) 75 , 63 ; גלן 
ליינדקר ( ארה"ב ) גימי בראון ( ארה"ב ) 62 , 76 ( 97 ) . 
