שתי קבוצות של חברות עלו לשלב השני של פרויקט נמל התעופה בעין - עברונה ופיתוח 
השטח שיתפנה בשדה התעופה הישן באילת : קבוצת גד זאבי , ומולה קבוצת החברות 
דנקנר השקעות עם הכשרת הישוב , חירם - לנדאו , אבן - זיו ואבן - אור . 
המועד האחרון להגשת ההצעות של חברות אלה לשלב השני הוא 13 במאי . יו"ר ועדת 
המכרזים , יחזקאל הרמלך , מנכ"ל משרד הכלכלה והתכנון , מסר אתמול ל"הארץ " 
כי מדובר באחד המכרזים הגדולים והמורכבים שהוצאו בארץ . הפרויקט כולו נאמד 
בכ003 מיליון דולר . הזוכה במכרז יבנה שדה תעופה לטיסות בין - לאומיות ופנים - 
ארציות שיהיה מסוגל לקלוט גם מטוסי בואינג 747 . תמורת הבנייה יקבל 004 דונם 
שיתפנו בשדה התעופה הישן באילת , ועליהם יצטרך לבנות , בין השאר , כ000 , 
1 חדרי מלון , מרכזי בידור , מסעדות , מרכזי מסחר ו000 , 2 דירות נופש . 
השטח הבנוי יסתכם בכ003 אלף מ"ר , וכבר יש אישורי בנייה . לשלב הראשון 
של המכרז ניגשו חמש חברות . שלוש מהן נפסלו : אשטרום , קבוצת קרוול מקנדה 
וחברת הנרי כהן מצרפת . שלוש חברות אלה לא עמדו באחת או יותר מאמות המידה 
שנקבעו : עמידה בתנאים משפטיים , יכולת כספית ויכולת ביצוע , לרבות ניסיון 
בבניית שדות תעופה . בשלב השני יצטרכו שתי החברות שנותרו להציע את סכום ההפרש 
בין עלות בניית שדה התעופה החדש , לבין ערך הזכויות הכרוכות בפיתוח השדה 
הישן . לדעת הרמלך , ערך הזכויות גבוה מעלות הבנייה ולכן יהיה על הזוכה 
לשלם למדינה סכום נכבד . במכרז , הוקצבו 71 חודש לתכנון שדה התעופה בעברונה , 
אך נראה שהזמן הממשי הדרוש לכך קצר יותר . לבניית השדה הוקצבו 42 חודש 
מרגע אישור התכנון . את השטח שיתפנה באילת יקבל הזוכה במכרז רק לאחר שיקבל 
את האישור לבניית השדה בעברונה ויתחיל לבנות . בשטח זה יהיה חייב לבנות 
לפחות % 03 מהמתוכנן תוך 5 שנים . הקבוצה הזוכה תפקיד ערבות בנקאית לעמידתה 
בתנאים אלה . ועדת המכרזים סיירה בשבוע שעבר בשטחים שמדובר בהם בעין עברונה 
ובאילת . בוועדה חברים , בנוסף ליו"ר הרמלך , רם בלניקוב מהאוצר , משה 
גת מממינהל מקרקעי ישראל , אברהם אנטוניר ממשרד התחבורה , עובדיה קדמי 
ממשרד התיירות וראש עיריית אילת , רפי הוכמן . 
