בבאר - שבע סערו הרוחות . מורה לאמנות הזמינה מודל עירום לכיתת שמיניסטים . 
הורי התלמידים התקוממו כנגד המעשה . בבתי ספר לאמניות באזור המרכז מופיעים 
מודלים בעירום גם בפני תלמידי כיתה ח כדבר שבשגרה . זהו חלק בלתי נפרד מלימודי 
האמנות . המודלים , קרי הדוגמנים , אינם מבינים על מה הרעש . מנקודת מבטם , 
דוגמנות עירום לציור היא מקצוע ככל מקצוע והם עצמם שותפים מלאים במלאכת 
היצירה . עבודת המודל דורשת אחריות , מיומנות וניסיון ואינה קלה כל עיקר 
הם מעידים . אפשר להתפרנס מזה , אבל קשה לדגמן 8 שעות מדי יום . משום 
כך , רק מעטים מתמחים בדוגמנות לציור . קפתמונה1 , 02פקפמאפרקאיך מרגיש 
גבר עירום מול כיתת בנות טיפש - עשרה המודדות את איבריו בקפידה ? לשמוליק 
מטלון בן ה92 אין שום בעיה במצב כזה . מטלון , יליד המושב מולדת , שחקן 
בתיאטרון לילדים ונוער , מופיע כרגע בהצגות " אוזני חמור " ו"סיפור אהבה 
בעברית " . בחמש השנים האחרונות עובד גם כמודל . " דיגמנתי בפני קבוצת בנות 
מכיתה ח עד י"ב , גיל הקצקעס ממש , בבית הספר לאמנוית תלמה ילין . הזהירו 
אותי מפני מבוכת התלמידות , שלא ראו גבר עירום מימיהן " , הוא מספר , " אבל 
היות שלי עצמי אין שום בעיה עם העירום ואני פשוט בא , מוריד את הבגדים ומתרכז 
בשאלת התנוחה המתאימה אין תגובות של צחוק או מבוכה . הסתכלתי על הפנים 
של הבנות בתלמה ילין . הן עבדו ברצינות " . האווירה הנוצרת בכיתה תלויה במידה 
רבה במודל עצמו . מודל נבוך , עייף או לא מרוכז בהחלט עלול לגרום לאובדן 
הריכוז בקבוצה . " קרה שגם אני הרגשתי נבוך " , מספר מטלון , " אבל זה 
לא היה בגלל העירום אלא משום שאמרו לי מה לעשות . כשמישהי אמרה לי תשים 
את היד פה ואת הרגל שם . כעיקרון , יש דיאלוג בין אמן למודל , אבל המודל 
אינו ואזה שאומרים לו איפה לשים את הרגל והיד . דוגמנות ציור היא סוג מסוים 
של תיאטרון . אתה עומד על במה , יש קהל שמסתכל עליך , ואתה נהנה מזה . 
להלכה , כל אחד יכול לשמש מודל לציור . אבל כדי להיות מודל טוב צריך לדעת 
לזוז עם הגוף . דוגמנות הציור היא מעין ריקוד קפוא " , הוא מוסיף ומתאר , 
" והעניין האישי שלי נוצר משום שברוב המקרים אני קובע את התנוחות בעצמי . 
האמנים מחכים לגירוי שאתן מהגוף שלי ומהתנוחות שלי " . קפמאפרקבחוץ יורד 
גשם , בחדר חם , מוסיקת רקע שקטה , ו52 אנשים , צעירים ומבוגרים , נשים 
וגברים , רוכנים על מחברות הציור ורושמים . באמצע החדר שתי דוגמניות עירומות , 
גב אל גב . איילת , רזה וזוויתית , ועמליה זנד , בעלת ממדים נדיבים . 
מדי פעם נקטעת השלווה וליילה שוורץ , מודיעה : " עוד שתי דקות לסיום 
התנוחה ואחר כך הפסקה של רבע שעה " . " מודל טוב הוא כמו אמן טוב . צריך 
שיהיה אחראי ושיבין את ההבדל בין תנוחות ארוכות לקצרות " . " יש לי פנים 
ארוכים ואפילו בוטים , תווים חזקים וברורים , הגוף שלי מאוד לא יפה , 
חסר פרופורציות , כל איבר מושך לכיוון אחר " במלים אלה מתארת את עצמה 
ליילה שוורץ , מן המבוקשות שבין המודלים " ובדיוק זה מה שמרתק . החוסר 
שלמות שלי " . ספק בחיוך היא מוסיפה : " במיוחד כשאני חיה עם הגוף שלי 
בתשלום " . " אין קשר בין איכות המודל ליפי גופו " , אומרת גם עמליה זנד 
בת ה92 , העובדת מזה 6 שנים כמודל , " חשוב הגרעין הפנימי . יכולת ריכוז , 
שקט נפשי ומשמעת עצמית " . זנד , בוגרת בצלאל , רחוקה מלייצג את אידיאל 
היופי העכשווי . היא נמוכה , בעלת ממדים נדיבים , חזה שופע וישבן דשן . 
דווקא תכונות אלה , בתוספת אישיות חביבה להפליא הופכים אותה למודל מבוקש . 
ציירים אוהבים לרשום את הקווים העגולים והקימורים הרבים בגופה . " נוח 
לי עם עצמי ועם העירום שלי " , היא אומרת , " אני מעבירה את זה לאנשים 
ומקבלת פידבקים טובים " . זנד עובדת בעיקר עם מתחילים ולא עם אמנים מפורסמים 
ו"משופשפים " , ומשום כך נתקלת יותר בתחושות של מבוכה , בושה ומתח מיני 
אצל המציירים אותה . " מתח מיני הוא דבר שמרגישים מיד . בכוחה של מודל 
לנטרל את זה . יש תנוחות שאני לא מוכנה לעשות , כי הן פרובוקטיוויות , 
ואני לא מתביישת לסרב . שמעתי על מקרים שהציקו לבחורות ונטפלו אליהן , 
לי זה לא קרה . אני תמיד דואגת מראש שלא תיווצר סיטואציה כזאת " . שוורץ 
מדגמנת בפני ציירים , פסלים וצלמים מאז גיל 71 . היא בין הבודדות שבנו 
קריירה שלמה מעבודת המודל . שוורץ אינה רק מוזמנת . היא גם יוזמת מיצגים 
ותערוכות שבהם היא משמשת כמודל . כרגע היא עסוקה בארגון תערוכה בהשתתפות 
04 אמנים שונים , היוצרים יצירות בהשראתה . היא מופיעה במתנ"סים , בתי 
ספר ובערבי ראיונות מטעם " אמנות לעם " ומספרת שם על עבודתה כמודל . בהתנדבות , 
היא מרכזת פניות של מודלים המחפשים עבודה ושל אמנים המחפשים מודל . קפמאפרק " כדאי 
להכין את התלמידים הצעירים לפני המפגש עם העירום " , מציעה שוורץ , " למשל , 
להזמין לכיתה מודל מקצועי שישוחח עם התלמידים , ואם יש צורך גם עם ההורים , 
יסביר להם את מהות העבודה , יראה שקופיות . לו היו מזמינים אותי לכיתה 
בבאר - שבע , הייתי פותרת הרבה בעיות " . יצחק נתן , מנהל ביה"ס לאמנויות 
ע"ש תלמה ילין , סבור שציור עירום הוא " הדרך המקצועית הנכונה ללימוד האנטומיה 
של הגוף " . " דנו בעניין ושקלנו כיצד יתקבל הדבר מבחינה חינוכית ורגשית 
אצל בני הנוער בגיל ההתבגרות " , מספר נתן ( אגב , נתן שומר מצוות ) , 
" קיבלנו חוות - דעת מסדנאות שונות לאמנות והתברר לנו שהתלמידים מקבלים 
את המפגש בצורה טבעית לגמרי . לא נתקלתי בשום בעיה גם מצד ההורים . הדבר 
הוטמע נכון בתוך המערכת " . קפתמונה1 , 72פגם סשה ארבל , מנהל ביה"ס התיכון 
בן - צבי בקריית אונו , סבור ש"העניין מגוחך ופרובינציאלי . אין שום סיבה 
למנוע הבאת מודל עירום לשיעורי האמנות . זהו עניין לימודי טהור , כמו תיאורי 
גוף בשיעורי ביולוגיה . כרגע אנחנו מוסיפים למערכת השעות שיעורי אמנות , 
וכשייווצר צורך בהבאת מודל עירום , אני לא חושב שתהיה בעיה " . 
