את דרכן במורד שבילי העפר , כדי לשרת את הבארות שצצו באזור הנידח והמאובק , 
מרחק כ031 ק"ם מדרום מערב לסן אנטוניו . אחת המזללות התקינה טלפונים על 
השולחנות לנוחות אנשי העסקים הממלאים עד אפס מקום את בתי המלון המקומיים . 
בעידוד טכנולוגיה חדשה ומחירים גבוהים יותר גדל חלק זה של ארץ הנפט בקצב 
שלא נראה כמותו מאז רוויית הנפט של שנות ה08 . מחירי חכירת אדמה באזור עלו 
מ05 דולר ל4 דונם בשנה שעברה עד ל054 דולר כיום . בית הדין המחוזי בפירסול 
נשאר פתוח עד השעות המאוחרות בלילה לנוחות מחפשי הרשומות . דירות שכורות 
נחטפות על ידי הפועלים החדשים . עובדי קידוח נפט מרוויחים כמעט פי שלושה 
מכפי שמרוויח פועל חקלאי מקומי . הכנסות מסי המכירות הוכפלו ושיעור ההפקדות 
בבנקים עלה ב%02 . שגשוג כבר היה חזון נפרץ באוסטין צוק , השכבה הגיאולוגית 
הכוללת את שדה פירסול . אבל האזור זכה לכינוי " שדה שברון הלב " , כיוון 
שמבאר אחת אפשר היה להפיק נפט ובאר אחרת סמוכה לה יכלה להתגלות כיבשה . 
הנפט נמצא בשברים אנכיים שהותירו מקום מועט למשגים . פרצי הנפט האחרונים 
שהגיעו לשיא באים מבארות שנקדחו בסוף השנה שעברה תוך שימוש בשיטות קידוח 
אופקיות , המגדילות את הסיכויים למצוא נפט . השאלה העיקרית היא כמה זמן 
יהיה אפשר להמשיך בשיעורי הייצור המוגברים . יש מומחים החושדים שבארות אלו 
עלולות להתרוקן מהר יותר מאשר בארות אנכיות . חברת " אוריקס אנרגי " מדאלאס 
היתה חלוצת התהליך האופקי באזור . מאז פירסמה החברה את הצלחתה בקידוח אופקי , 
באוגוסט שעבר , נהרו חברות לשדה , למרות שאוריקס חכרה חלק גדול מאזור 
הקידוח הראשון במעלה לפני שגילתה את קלפיה . לדברי גים רוברטס , סגן נשיא 
החברה האחראי לייצור , החברה מתכננת השנה להפעיל שבעה מגדלי קידוח ב58 בארות . 
למרות שמתחרים קודחים בעשרות בארות , לא השתווה איש להצלחות " אוריקס " 
בגילוי נפט בבארות אופקיות . לזכותן של בארות אופקיות זוקפים את התאוששות 
אוסטין צוק , אבל בשאר חלקי טקסס מקשרים את ההתאוששות למחירי הנפט שנשארו 
יציבים יחסית ועומדים כמה חודשים על למעלה מ02 דולר לחבית . תעשיית הנפט 
קיוותה לשוב ליציבות מאז התמוטטו המחירים , שהוחלשו על ידי הייצור המוגבר 
של מדינות אופ"ק והגיעו לכ01 דולר לחבית ב6891 . ירידה זו פגעה בעיקר בטקסס , 
ששגשוגה התבסס על תחזיות של 03 עד 04 דולר לחבית . חברות קידוח רבות צימצמו 
את הפסדיהן , כמה מהן הכריזו על פשיטת רגל ואחרות חוסלו . האבטלה גאתה , 
שווי האדמה ירד ובנקים דעכו . התאוששות הנפט עודדה חברות רבות להגדיל את 
ההוצאות על חיפושי נפט . חברות הנפט העיקריות כבר הגדילו את תקציבי חיפוש 
וקידוח הנפט בארצות הברית ב0991 ב%6 לעומת השנה שעברה , ל6 . 21 מיליארד 
דולר , כפי שציין סקר שערכה חברת ההשקעות סלומון ברדרס . מספר מבצעי חיפוש 
הנפט משקף את הפעילות החדשה : ב2 בפברואר פעלו 38 מגדלי קידוח בחלק הטקסני 
של אגן פרמיאן , לעומת 75 בשנה שעברה . 
