יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) יפנה בימים הקרובים אל משרד 
האוצר בבקשה להקצות עוד 002 מיליון ש"ח למע"ץ לצורך סלילה ושיפוץ של כבישים 
ברחבי הארץ . שוחט אמר כי ינהג כך נוכח דבריו של שר האוצר שמעון פרס בוועדה 
לפני מספר שבועות כי אין מגבלה כספית לביצוע תוכנית לפיתוח כבישים במדינה , 
אלא שקיימת בעיה של מלאי ותכנון . ח"ך דדי צוקר ( רץ ) שהעלה ההצעה להגדיל 
תקציבו של מע"ץ אמר כי סלילת נתיבים נוחים ומהירים היא הדרך היעילה והמשמעותית 
ביותר למשוך עולים לגליל ולנגב . " שום תמריץ כספי או אחר אינו יעיל כמו 
קיצור המרחק בין הצפון והנגב לבין מרכז הארץ כמו מערכת כבישים יעילה " . בישיבה 
התברר כי תקציבה השנתי של מע"ץ מסתכם ב402 מיליון ש"ח . מנהל מע"ץ , יהודה 
כהן , מסר כי התקציב עדיין נמצא מתחת לרמה הנדרשת , על - מנת להדביק את 
הפיגור בשנים שעברו . התקציב כולל : פיתוח כבישים 1 . 95 מיליון ש"ח , 
כבישים לפיתוח אזורי 9 . 04 מיליון ש"ח , אחזקה ושיקום 78 מיליון , 
תכנון הפקעות ורזרבה 7 . 71 מיליון ש"ח . מתוך סכום זה מוקצים 8 . 44 מיליון 
ש"ח לצורך פיתוח כבישים אדומים : סגולההוד - השרון 1 . 8 מיליון ש"ח , 
בית - דגנשפירימצומת בית - דגון 7 . 1 מיליון ש"ח , מסובימיהוד 7 . 1 
מיליון , צומת - רופינחדרה 6 . 6 מיליון , כביש עוקף עכו 11 מיליון , 
כביש עוקף ראש - פינה 1 . 4 מיליון , נחשונראם 6 . 11 מיליון ש"ח . בתוכנית 
הפיתוח של כבישים אזוריים יושקעו 3 . 2 מיליון ש"ח בכביש בית - קמהבאר - 
שבע , בכביש ואדי ערה 1 . 5 מיליון ש"ח , גילהגוש - עציון 1 . 1 מיליון 
ש"ח , ותפנכרמיאל 1 . 5 מיליון ש"ח . שוחט הביע ביקורת על כך שלכבישי הדרום 
יוקצו השנה רק 7 . 2 מיליון ש"ח . משרד השיכון הכחיש אתמול את הידיעה לפיה 
חוקרת המשטרה אי - העברת כספים על - ידי המשרד לשלטונות מע"ם . למשרד השיכון 
חוב של כ02 מיליון ש"ח למע"ם , ובאחרונה הושג הסדר לפריסתו . יו"ר סיעת 
המערך ח"ך חיים רמון תקף את שר השיכון כי בראש סדרי הקדימויות של משרדו עומדות 
השקעות בדיור בכבישים ובתשתית בשטחים . הוא טען כי שר השיכון הוא הגורם 
הראשי לכך שבשעה שהאוכלוסיה בשטחים הוכפלה בחמש השנים האחרונות , מ04 ל08 
אלף תושבים , את הגליל והנגב עזבו יותר מ04 אלף תושבים . רמון טען כי לוי 
מתכוון בתקופה הקרובה לבנות כ000 , 3 יחידות דיור באריאל , שרובן מיועדות 
לקליטת עלייה . הוא קרא ללוי לחדול לפעול כשר השיכון של מדינת יהודה ולפעול 
כשר השיכון של מדינת ישראל . ועדת הכספים תדון היום בבקשת האוצר להעלות את 
מס הערך המוסף ב%1 מתחילת חודש מארס . 
