את חובותיה לבנקים מסחריים בחו"ל באופו דראסטי . היא פרעה סכום של כחצי 
מיליארד דולר , והיקף האשראי מבנקים אלה עומד כעת על 001 מיליון דולר . 
כך אמר אתמול אלי יונס , החשב הכללי באוצר בפגישה עם תא הכתבים לענייני 
כלכלה בת"א . לדבריו , חלק מחוב זה הגיע לפרעון ולא חודש , ובמקרים אחרים 
ביצעה הממשלה פרעונות מוקדמים . " רק בחודש שעבר סיכמנו עסקה של 001 מיליון 
דולר , שבה אחד הבנקים הוריד את הריבית שאותה גבה מאיתנו , ובלבד שלא נפרע 
בפרעון מוקדם סכום זה " , גילה החשב הכללי באוצר . לדבריו , ישראל מנהלת 
בימים אלה מגעים למציאת קווי אשראי חדשים , ממקורות שעד כה לא היו בקשרים 
עיסקיים איתנו . בהתייחסו למשבר כור אמר חשב האוצר כי אי קיומו של הסדר משפטי 
בנוסח , המאפשר את הקפאת המצב הקיים , גרם לכך שעלות הפיתרון של משבר 
כור עבור משלם המיסים , היתה גבוהה יותר . לדבריו , הנושים הקטנים יודעים 
כי הבנקים הגדולים לחוצים להגיע לפיתרון המשבר , ולכן דרישותיהם גדלו בהתאם . 
לדבריו , לו ניתן היה להגיע להסדר משפטי , המעניק לכור הגנה משפטית מפני 
נושיה , אזי עלות ההסדר היתה נמוכה יותר . לדבריו , המדינה החליטה אמנם 
להתערב במשבר כור , ולסייע לפתרון המשבר , אך עדיין לא נקבע היקף הסיוע . 
יונס גילה שהמדינה לא תיתן ערבות למחזיקי אג"ח של כור שהונפקו בארה"ב , 
אלא תעמיד לקופת ההסדר סכום מסויים . 
