ארח חמישה מהנדסים ירדנים כדי שיעמדו מקרוב על התפתחות מתקני ההדגמה לשריפה 
של פצלי שמן , במישור רותם , בנגב . " תוך כדי המו"ם היתה התנגדות מצד 
הליכוד ואירוח המהנדסים הירדנים בוטל " , סיפר שחל שהשתתף אתמול בחנוכת מתקן 
הדגמה לשריפה של פצלי שמן , ליצור קיטור וחשמל , שהוקם והופעל על - ידי 
חברת פמא במישור רותם . השר שחל קרא לירדן לבוא להשתתף בפרויקט ולהשתמש במתקנים . 
עם שחל השתתף באירוע ממלא מקום ראש הממשלה , שמעון פרס . השניים צפו בחנוכת 
המתקן הראשון מסוגו בישראל העובד על עיקרון של שריפת פצלי שמן . התחנה תייצר 
3 . 6 מגה וואט חשמל ותספק אותו למפעלים במישור רותם . השר שחל אמר כי אם 
יצליח פרויקט זה יוקמו מספר תחנות נוספות . השר סיפר שבמישור רותם יש 21 
מיליארד טון פצלי שמן . 
