מועסקים המגיעים מדי יום מחוץ לגבולות העיר . מחצית מכמות כלי הרכב במדינה 
עוברת בתל - אביב מדי יום , כך שעל - פי הנתונים ברור שתיווצר מצוקת חניה . 
בניית חניונים נוספים במרכז העיר אינה עומדת על הפרק , מכיוון שאיש אינו 
רוצה לגור ליד חניון והעירייה מעוניינת לשמור על צביון תל - אביב כעיר מגורים . 
סימון מקומות החניה בכחול ולבן נועד להגן על האינטרס של תושבי העיר . בעל 
רכב שאינו תושב תל - אביב חייב להחליף כרטיס חניה כל שעה וחצי , בעוד שדייר 
הרחוב זכאי לתו חניה חופשי . הגנה נרחבת יותר על זכויות התושבים מציעה השיטה 
החדשה של הסימון הלבן , המתיר חניה לאורכו בשעות הלילה לתושבי המקום בלבד . 
אם כן , מדיניות הדו"חות נועדה לתת עדיפות לתושב , והיחס בין עלות להפסד 
וכל עניין הרווחים הכספיים או ההפסדים מחניה מסודרת אינם מהווים שיקול . 
עד לפני חמש שנים אכן היתה תחושה שאין בעיית חניה , אבל היו תלונות רבות 
על בעיית תנועה . הגבלות החניה נועדו גם כדי לשמור על צירים פתוחים , ובעזרתן 
נמנעות סתימות בגישה לצמתים . עם זאת מצוקת התנועה בתל - אביב שרירה וקיימת , 
ולראיה , אני עצמישוקל רכישת קטנוע , הדרך היחידה לנוע באופן חופשי ברחובות 
העיר . אני מסכים כי חניונים מסוימים ( כמו ליד בית לסין ) נסגרים בלילה 
בלא כל הצדקה , ויש לאפשר בשעות הללו חניה חופשית . העירייה תטפל בשינוי 
המצב . כמו כן , נבדקות דרכים להקלה בעול הסנדל . 
