התאחדות התעשיינים דורשת מהנהלת המכס לבטל את מס הקניה על צבעים המשמשים 
כחומר גלם לתעשייה וכמוצר סופי לצרכן הפרטי . במכתב ששיגר ראש אגף כלכלה 
וסחר חוץ בהתאחדות התעשיינים , חזי גוטמן , לסגן מנהל המכס , יעקב ארד , 
הוא מציין , כי מרבית התעשיות בארץ משלמות עבור הצבעים המשמשים כחומר גלם 
בתהליך יצור מוצריהן , מחיר הגבוה בכ%02 לעומת מתחריהן בחו"ל בשל מס הקניה 
המוטל עליהם . גוטמן טוען עוד , כי מס הקניה על הצבעים מפלה לרעה את התעשייה 
בארץ , אשר מוצריה חשופים לייבוא מתחרה . לדברי גוטמן , היקף תשלומי מס 
הקניה על צבעים הסתכמו בשנה האחרונה בכ04 מיליון ש"ח . הוא הוסיף , כי 
ביטול מס הקניה יאפשר את הוזלת מחירי הצבעים ב%02 . 
