מטוס פייפר שנפגע בנחיתה במדחפו ובכנפו ושתי גרוטאות פייפרים נמכרו ב1 ביוני 
אשתקד על ידי משרד הביטחון , באמצעות סיב"ט ( סיוע יצוא ביטחוני ) , 
הגוף המוסמך לעסוק במכירת ציוד צבאי , ליורם מאירוביץ , טייס בחברת תעופה 
אזרחית . עם ביצוע העסקה שילם מאירוביץ לסיב"ט 000 , 32 שקל , קיבל קבלה 
רשמית ואישור הקובע שהוא הבעלים החדש של הציוד . בו - ביום הוצאו המטוסים 
ממוזיאון חיל האוויר שם היו מוצבים . באותו יום הוציאה סיב"ט מסמך רשמי נוסף , 
ולפיו נמכרו אותם מטוסים , באותו סכום , למשטרת ישראל , המטה הארצי , 
ירושלים . פנייה להנהלת סיב"ט , באמצעות איתן הבר , יועצו של שר הביטחון , 
לבירור מדוע נמכרו המטוסים ללא מכרז , ומדוע מכרה סיב"ט את אותם מטוסים 
לשני גורמים שונים ואם המחיר שנקבע בעסקה אכן תואם את מחיר השוק נענתה לאחר 
כחודשיים . קפמאבינבתשובה צוין , שהמכירה אושרה על ידי הגוף המוסמך ובוצעה 
לפי כל נוהלי העבודה התקינים . רק בעקבות פנייה נוספת נמסר , שיורם מאירוביץ 
קנה את המטוסים , ורישום משרד המשטרה כגורם שקנה אותם נעשה בטעות , ונבחנים 
האמצעים שיש לנקוט נגד העובד שהוציא את המסמכים השגויים : דוד דוד , ראש 
תחום אוויר - ים בחטיבת העודפים בסיב"ט . מקורות במשרד הביטחון אמרו , 
שלא היתה כאן כל טעות והיתה סיבה להוצאת המסמכים הנ"ל . הכל החל במאי 98 , 
כשנודע למאירוביץ , שברחבת מוזיאון חיל - האוויר חונים מטוס פייפר ושתי 
גרוטאות פייפרים . הוא ביקר במוזיאון ונפגש עם מנהלו , יעקב טרנר , תת - 
אלוף ( מיל ) , כיום מועמד למשרת מפכ"ל המשטרה . מאירוביץ הושיט לו צק 
בנקאי על סך 000 , 02 שקל ואמר שתמורת סכום זה הוא מעוניין לקנות את שלושת 
המטוסים . טרנר השיב כי ישקול את ההצעה . קפמאבינלאחר חמישה ימים נאמר למאירוביץ , 
כי הצעתו התקבלה . לדבריו , בבואו פעם נוספת למוזיאון , לאחר שלמד את 
הנושא , החליט להציג תנאים חדשים להשלמת העסקה . הוא דרש לקבל , כחלק 
מהעסקה , מנוע שמיש ומשופץ , שכן ייתכן שמנוע הפייפר שהוא קונה נפגע בתאונה . 
הקצין הטכני של המוזיאון , רס"ן אריה רוזנטל , התנגד וטען שמחיר מנוע משופץ 
הוא 000 , 5 דולר . מאירוביץ התעקש ואמר שאם לא תתקבל הצעתו החדשה , יבטל 
את העסקה . לדבריו , אמר טרנר : " בסדר , אני מאשר , קח גם את המנוע " . 
רס"ן רוזנטל חתם על שטרי ההעברה של המטוסים . הוא מציין שהדבר נעשה לפי 
הוראתו של טרנר . מאירוביץ פנה לדוד דוד , והלה הורה לו להסב את הצק לפקודת 
סיב"ט ולהוסיף 000 , 3 שקל מע"ם . ב1 ביוני 98 נסגרה העסקה . " לא ראיתי 
את המטוסים והם אינם מופיעים באינוונטר שלי " , אמר דוד בתשובה לשאלה , 
" הם שייכים למוזיאון חיל - האוויר . הבחור ( מאירוביץ ) אמר לי שהוא 
בא מטרנר ובוער לו להוציא את הציוד עוד באותו יום . אני מכיר את טרנר זה 
שנים רבות . במוזיאון אמרו לי שזה בסדר והמחיר סביר . אז חתמתי ושיחררתי 
לו את המטוסים " . רס"ן רוזנטל אומר , שאין הוא מתערב כלל בענייני כספים ; 
תפקידו מצטמצם אך ורק לעיסוק בנושאים הטכניים הקשורים למטוסים . טרנר אומר , 
שאין לו כל קשר לסיב"ט . מוזיאון חיל - האוויר הוא יחידה במערך החיל כמו 
כל טייסת . גובה התשלום נקבע בין סיב"ט לבין חיל - האוויר , והוא כלל לא 
התערב בעסקה , אלא רק נתן את הסכמתו העקרונית לביצועה . מאירוביץ אומר , 
שניהל את המו"ם אך ורק עם טרנר וסיכם אתו את העסקה , כולל הוספת המנוע 
המשופץ . על פקודת המכירה הנוספת המציינת שהמטוסים נמכרו למשטרה מסביר דוד , 
כי " הוכנה בטעות , היא שגויה " והוא חתם עליה " בליינד " . אם היה צריך 
לבדוק לפרטי פרטים כל מסמך שעליו הוא חותם , גם מאה שעות עבודה ביום לא 
היו מספיקות לו . מקור פנימי במערכת הביטחון הסביר , שהקונה האמיתי של המטוסים 
הוא אכן מאירוביץ , אך מכיוון שאין הוא סוחר נשק וגם אינו בבחינת משרד ממשלתי , 
אין לו קוד במחשב סיב"ט . כדי שהעסקה תוכל לעבור במחשב סיב"ט ומאירוביץ 
יוכל לקבל אישור שהעסקה בוצעה ויורשה להוציא את המטוסים , השתמשו בפקודת 
המכירה בקוד של משרד המשטרה . אם כך , לא היתה כאן כל טעות , אלא בוצע 
" תרגיל " מתוך הנחה שאיש לא יגלה אותו . התוצאה בפועל היא , שלמאירוביץ 
יש מטוס פייפר שמיש , עם מנוע משופץ ועם מדחף חדש שקיבל במתנה מהמוזיאון 
כמה ימים לאחר השלמת העסקה . אגב , מחירו של מדחף חדש בשוק האזרחי הוא 
007 , 1 דולר . המטוס עבר את בדיקות מנהל התעופה האזרחית , כפי שאישרו שם , 
ומאירוביץ מטיסו להנאתו . נוסף לכך ברשותו גם שני גופים פגועים של פייפרים , 
הכוללים כמות גדולה של חלקי חילוף . לפי מחירי המינימום בשוק האזרחי , 
מחירו של הפייפר השמיש הוא 000 , 02 דולר ולא מכבר הציעו למאירוביץ 000 , 
92 דולר תמורתו . שוויו של כל גוף מטוס , על כל חלפיו , מוערך ב000 , 
5 דולר לפחות . לפי חישוב זה שילם מאירוביץ 000 , 02 שקל ( בלא מע"ם ) 
בעבור ציוד ששוויו 000 , 03 דולר . מעניינת אף יותר היא עסקת מסוק ה"גאזל " . 
מדובר בדגם צבאי של מסוק מתוצרת צרפת , בעל מנוע רב עוצמה מסוג אסטרו 
41 , שנת ייצור 8791 . מסוקים אלה מאוד מבוקשים בשוק האזרחי , בעיקר מהדגם 
הצבאי , המצוידים במנועים רבי עוצמה 087 כ"ס , לעומת מנועים של 095 כ"ס 
בדגמים האזרחיים . המסוק שמדובר בו נפל בידי צה"ל במלחמת לבנון . הסורים 
מטיסים גאזלים רבים , וטייסי חיל - האוויר הטיסו את ה"גאזל " שנפל לידיהם 
ולמדו להכיר את מערכותיו . לאחר שהמסוק ומערכותיו נבדקו ונלמדו , הושבת 
ומנועו פורק ואוחסן לשימור . ב78 ביצעה מערכת הביטחון עסקה : היא מסרה את 
המסוק לחברה אזרחית ובתמורה קיבלה מטוס " הרווארד " שמיש , מטוס " סטירמן " 
שמיש וגרוטאת מטוס " טי - בי - אם , מטוס ששימש להפצצת צוללות במלחמת העולם 
השנייה . שלושת המטוסים הועברו למוזיאון חיל - האוויר . יועץ שר הביטחון 
נשאל , אם נבדקה הכדאיות הכלכלית של העסקה ואם גרוטאת מטוס ה"טי - בי - 
אם " היא אמנם בבעלות החברה שסיפקה אותה למשרד הביטחון . על השאלה השנייה 
לא התקבלה תשובה עד היום . בתגובה לשאלה הראשונה נאמר , כי מכירת ה"גאזל " 
עלתה לדיון ב51 בנובמבר 78 . לחיל - האוויר לא היה כל עניין להשמיש אותו 
ושוויו נקבע ל000 , 06 דולר בלבד משום שהמנוע היה מפורק ולא שמיש . תמורתו 
קיבלה מערכת הביטחון מטוסי " הרווארד " ו"סטירמן " שמישים , ומטוס " טי - 
בי - אם " לא שמיש . הודגש , כי הציוד שקיבל חיל - האוויר הוא בעל ערך 
איסופי רב , וערך התמורה גבוה מערך ה"גאזל " . בתשובה ליועץ שר הביטחון נאמר 
לו , כי תשובתו אינה נכונה , שכן שווי ה"גאזל " גבוה מ000 , 06 דולר . 
בתשובה נוספת שענה נאמר , שאכן נפלה טעות ושווי ה"גאזל " הוא 000 , 001 
דולר . מקורות במערכת הביטחון אומרים , שהמערכת מרמה את עצמה , ובבדיקה 
הפנימית לצורך מתן התשובה הרשמית המעיטו האחראים לעסקה בשוויו של המסוק והעלימו 
עובדות נוספות , כדי שהעסקה תיראה הגיונית . בתשובה הרשמית של מערכת הביטחון 
נאמר שמנוע המסוק לא היה שמיש , אך ראה זה פלא בספרו של הטייס הראשי של 
החברה רשום התאריך המדויק שבו ביצע טיסת ניסוי בת רבע שעה במסוק לאחר שהתקבל 
מחיל - האוויר ולאחר שמנועו הורכב . בדו"ח טיסת הניסוי נאמר , שהמסוק , 
על כל מערכותיו , פעל כראוי . גם אלי פארי , הנציג בישראל של חברת " אירוספסיאל " , 
יצרנית ה"גאזל " , המכיר היטב את ההיסטוריה של המסוק , מציין כי המסוק 
היה שמיש כאשר נמסר לחברה האזרחית . יותר מכך , מערכת הביטחון מסתירה בתשובתה 
את שאירע אחר כך . מתברר , שבאחת מטיסות העבודה של המסוק ( שהועסק מטעם 
חברת החשמל בניקוי שנאים בלחץ מים ) נשאב למנועו , דרך פתח יניקת האוויר , 
גוף זר שהרס את המנוע כליל . תביעה בעניין זה הוגשה לחברת הביטוח . החברה 
שלחה את המנוע ליצרנית בצרפת לשיפוץ כללי , ובינתיים קיבלה ממערכת הביטחון 
מנוע נוסף , שמיש , שהורכב במסוק והוא עדיין ברשותה . כלומר , בניגוד 
לתגובה הרשמית של מערכת הביטחון , המדברת על מתן מנוע אחד ולא שמיש , קיבלה 
החברה האזרחית מסוק ושני מנועים שמישים . אך בכך לא תם הסיפור . לפי מהדורת 
9891 של ה"בלו בוק " , שכל עסקות המסוקים בעולם נערכות על בסיס תעריפיו , 
מחירו של " גאזל " משנת ייצור 8791 , הוא 000 , 022 דולר ולא 000 , 001 
דולר כפי שנמסר ע"י משרד הביטחון בתשובתו המתוקנת . מדובר במחיר למסוק " עירום " , 
ואילו ל"גאזל " מהדגם הצבאי מערכת הגאים כפולה ומערכת ייצוב אוטומטית , 
המופעלת על ידי מחשב . מחיר מנוע משופץ , לפי ה"בלו בוק " הוא 000 , 
28 דולר . לפי תעריפי ה"בלו בוק " , שווי המסוק והמנוע הוא 000 , 003 דולר 
לפחות . מערכת הביטחון קיבלה בתמורה : מטוס " הרווארד " , ששוויו בשוק 
האזרחי 000 , 03 דולר , מטוס " סטירמן " ששוויו 000 , 05 דולר וגרוטאת 
" טי - בי - אם " שאין לה כל ערך כספי כי אין צורך בחלקי החילוף שבה . 
תשובת משרד הביטחון , שהציוד שקיבל חיל - האוויר הוא בעל ערך איסופי רב 
אינה נכונה . למוזיאון יש כבר מטוסי " הרווארד " ו"סטירמן " שמישים . 
מטוס ה"טי - בי - אם " מעולם לא השתתף במלחמות ישראל , ואין לו כל ערך 
איסופי מבחינת חיל - האוויר שלנו . על מערכת הביטחון היה למכור את המסוק 
במכרז פומבי לכל המרבה במחיר ; קיים ביקוש ער בשוק האזרחי למסוקים מדגם 
זה . בחלק לא גדול מסכום המכירה היה אפשר לרכוש את מטוסי ה"סטירמן " ו"ההרווארד " . 
עסקות רבות של מערכת הביטחון נעשות , והציבור לא יודע עליהן דבר , גם 
כאשר אין בהן כל סוד ביטחוני . שתי העסקות האלה מעלות תמיהות רבות באשר 
לנוהלי העבודה של מערכת הביטחון לשמירת האינטרסים של ציבור משלמי המסים . 
