הורים שמתחוור להם כי בנם הומוסקסואל או בתם לסבית , מוכים על - פי - רוב 
בהלם . במטרה לעזור להם להתמודד עם המצב מתארגנת בימים אלה קבוצת תמיכה 
במתכונת קבוצות דומות בארה"ב . הקבוצה תתקיים במסגרת הפדרציה להורים וחברים 
של לסביות והומוסקסואלים , תחת חסותו של המרכז הארצי למידע וייעוץ לעזרה 
עצמית . ההשתתפות בקבוצה תישא אופי אנונימי והנושאים שיועלו במסגרתה ייקבעו 
על ידי המשתתפים . קפמאפרקהיוזמה להקמת קבוצת תמיכה באה מצד יונתן דנילוביץ , 
דייל במקצועו . הוא מספר : " אמי אמרה לי יום אחד , שהיא מאשימה את עצמה 
יום יום על זה שאני הומו . כל השיחות שלנו , כל החומר שהבאתי לה , לא 
עזרו . היא רואהאת חיי כחיים עלובים . היא לא תופסת איך אני יכול להיות 
מאושר , וזה כואב לה . מאושר בשבילה זה נשוי פלוס ילדים . מי שמחוץ למסגרת 
המקובלת , חסר לו משהו " . לפני ארבע שנים נעשה ניסיון דומה ביוזמתה של יונת 
ערבה ז"ל , אם להומוסקסואל , אך עם מותה התפרקה הקבוצה . בארה"ב פועלות 
כיום למעלה ממאתיים קבוצות הורים המשתייכות לפדרציה . שם מצאו כי ההורים 
מתמודדימעם ההומוסקסואליות של ילדיהם בשלושה שלבים : הלם , דחייה והתעלמות 
מן העובדה . ההורים מתעלמים מסיפורי הבן או הבת ואינם מתייחסים לבן הזוג . 
הם מסרבים להחשיב את הבן כהומוסקסואל ואף מדברים על הנושא בלעג . למשל , 
מדגים דנילוביץ , לקראת החגים האם מתקשרת אליו ומזמינה אותו לארוחת החג 
מבלי להזמין את בן הזוג . כשבן הזוג עונה לטלפון , מבחינתה זהו מישהו מקרי 
שהרים את השפופרת . קפמאפרקבדרך כלל הילדים אינם מספרים להוריהם על נטייתם 
המינית החריגה , מתוך החשש לתגובה קיצונית עד כדי ניתוק הקשר . הורים רבים 
חושבים שהבן בחר בדרך זו באופן שבוחרים לחיות בקומונה או בכת , או כשמתחתנים 
עם גוי . הם חושבים שילדם בחר או העדיף את ההומוסקסואליות ושהדבר בידיו . 
התנפצות הציפיות לא תהיה כלה , לא חתונה , לא נכדים היא המסמר האחרון . 
אם שהשתתפה בקבוצת תמיכה בארה"ב סיפרה במאמר שנכתב בנושא : " שניים משלושת 
בנינו הומוסקסואלים . כשהבכור הגיע לגיל 81 , הוא סיפר לנו שהוא הומו . 
בעלי הגיב בפשטות : האם אתה בטוח ? אני , לעומת זאת , חשתי תחושה עזה 
של אשמה וכישלון . תהיתי איפה טעינו . דאגנו מאוד גם לאושרו וביטחונו בעתיד " . 
קפמאפרקאב שנודע לו כי בתו לסבית , סיפר : " המחשבה הראשונה היתה שיהיו 
לה חיים קשים . שהיא תסבול מחשדנות , מתגובות של פחד ודחייה מצד העולם 
שנקרא נורמלי . בהתחלה הייתי עצוב , אחר כך כעוס , ולבסוף חשתי צורך לגונן 
עליה " . סוג תהיות אחד האופייני להורים בקבוצות התמיכה בארה"ב הוא : מדוע 
הוא בכלל סיפר לנו ? מדוע הוא עושה לנו את זה ? אחר כך הם שואלים : היכן 
טעינו ? ההורים מגלים דאגה לילד : האם יהיו לו קשיים בשמירה על מקום העבודה , 
האם הוא חשוף לסכנת אלימות פיסית , האם יחוש בדידות בגיל זקנה משום שלא 
תהיה לו משפחה ? וכמובן האם לשלוח את הילד לפסיכיאטר ? ושאלות אחרות : 
האם לספר למשפחה ? מה יאמרו השכנים ? " אני לא אומר שקל לספר לשכנים 
או לקרובים , שקל לעמוד ולומר בגאווה הבן שלי הומוסקסואל " , אומר דנילוביץ , 
" אני רק אומר שזה אפשרי ושאף אחד לא צריך לקחת על עצמו את האשמה " . דנילוביץ 
התוודע למיניותו בגיל 72 . היום הוא בן 54 , חי עם בן זוג קבוע מזה 11 
שנים בתל - אביב . " עד גיל 72 שיקרתי לעצמי . התנהגתי וחשבתי כהטרוסקסואל . 
שנתיים - שלוש אחרי שגיליתי זאת סיפרתי לאחותי , אחר כך לשני אחיי , עם 
כל אחד בנפרד . רק בסוף , עם הרבה חששות , סיפרתי לאמא , בעיקר משום 
שהתחלתי לחיות עם חבר ולא יכולתי יותר להסתיר זאת . אמא עשתה צעד נכון וקיבלה 
אותי כמו שאני , והיחסים בינינו רק השתפרו מאז . לולא כן , היינו מאבדים 
זה את זו " . " אמי בת ה87 , ילידת דרום אפריקה , מרובעת כמו שאם דרום 
אפריקאית יודעת להיות " , מוסיף דנילוביץ , " היא קיבלה את זה , אמנם 
לא בשמחה , אבל קיבלה . היום היא מתקשרת לבן זוגי לאחל לו מזל טוב ביום 
ההולדת . אבל זה מאוד יוצא דופן " . דנילוביץ , דייל במקצועו , ינחה את 
הפגישות הראשונות . אמנם אין לו הכשרה פסיכולוגית , אך הוא סבור שיוכל 
לתרום מניסיונו עד שתתגבש הקבוצה , ושאחר כך יתנהלו הדברים מאליהם . טלפון 
לבירור פרטים : 98399230 , מרתה או תמרה . 
