בנק ישראל יגדיל החודש את האשראי המוניטרי לבנקים , כדי לסייע להם להתגבר 
על גרעונות הנזילות , הנובעים בעיקר מעודף הספיגה הממשלתית בשוק ההון . 
הבנק המרכזי הודיע אתמול לבנקים , כי יגדיל בחודש הקרוב את ההלוואות המוניטריות 
שבמכסה ב004 מיליון ש"ח , אך בה בשעה יגדיל את עלותן הממוצעת לבנקים מ%8 . 
41 לשנה ל%2 . 51 . לדברי בנק ישראל נועדה העלאה זו של הריבית לעודד את 
הבנקים להרחיב את גיוס הפקדונות מהציבור . כמו כן הודיע בנק ישראל כי בכל 
אחד משני המכרזים המוניטריים הבאים , מחר וביום ה הבא , יסתכמו ההלוואות 
לבנקים ב5 . 1 מיליארד ש"ח , כמו במכרזים שהיו בחודש החולף . 
