ואשינגטון ( ע"ץ ) . כרבע מהצעירים השחורים בארה"ב נמצאים כיום בכלא , 
משוחררים על תנאי או נתונים לפיקוח קצין מבחן . כך מגלה מחקר חדש שפורסם 
השבוע . " מחקר זה צריך להדאיג את האמריקאים " , אמר אמר ראש ארגון " פרויקט 
המשפטים " , שיזם את המחקר . במחצית שנת 98 היו 096 , 906 שחורים בגילאי 
0292 תחת ביקורת המערכת המשפטית בבית - המשפט , בשחרור על תנאי או בפיקוח 
של קצין המבחן . המדובר ב%32 מהאוכלוסיה השחורה בגילאים אלה . בקרב האוכלוסיה 
הלבנה באותם גילאים , נמצאים רק % 2 . 6 במצב דומה , ובקרב האוכלוסיה ההיספאנית 
עומד השיעור על % 4 . 01 . מספר הצעירים השחורים הנמצאים תחת השגחת מערכת 
השיפוט גבוה יותר ממספרם של אלה שהחלו ללמוד באוניברסיטה בשנת החולפת . בקרב 
הנשים נמצא כי % 7 . 2 אחוז מהצעירות השחורות נמצאות תחת ביקורת משפטית , 
לעומת אחוז אחד של הצעירות הלבנות ו%8 . 1 של הצעירות ממוצא היספאני . משרד 
המשפטים האמריקאי אישר את נכונותם של נתונים אלה , אולם סירב להגיב עליהם . 
