במה שסווג בוול סטריט כניסיון דרמטי לחלץ את חברת הברוקרים שירסון - ליימן - 
יוטון מגורל דומה לזה שפקד את דרקסל שהתמוטטה , הודיעה חברת אמריקן אקספרס 
כי תזרים לשירסון 057 מיליון דולר . אמריקן אקספרס מחזיקה ב%16 מהבעלות על 
שירסון . לפני חודש הזרימה לשירסון 052 מיליון דולר , ובכך יגיעו השקעותיה 
האחרונות בחברה לסך של מיליארד דולר . ב1891 שילמה אמריקן 009 מיליון דולר 
תמורת שותפות בשירסון . זה מכבר רווחות בוול סטריט ידיעות על מצוקתה של שירסון , 
שהיא אחת מחברות הברוקרים הגדולות והיוקרתיות בקהילת הפיננסים בארצות - 
הברית . שירסון נקטה באחרונה צעדי יעול דרסטיים , כולל פיטורים של אלפי 
עובדים . פרשנים בוול סטריט אמרו כי החלטתה של אמריקן אקספרס להזרים 057 
מיליון דולר לשירסון נועדה להבהיר לגורמים פיננסיים כי החברה איתנה בדעתה 
לעשות הכל כדי להבטיח את קיומה של שירסון . מומחים הטעימו כי החלטתה של אמריקן 
אקספרס מנוגדת להערכה קודמת כי חברת האשראי העצומה מעוניינת להקטין את חלקה 
בשירסון , אך יש הסבורים כי דווקא נכונותה של אמריקן אקספרס להשקיע מיליארד 
דולר בחיזוקה של שירסון יכולה להתפרש ככוונה להעמיד למכירה את חלקה בחברת 
הברוקרים . 
