ואשינגטון ( אי - פי ) . ארה"ב ומדינות מובילות אחרות לא הצליחו להסכים 
ביניהן על העברה של מיליארדי דולרים לקרן המטבע הבין - לאומית לשם הלוואות 
למדינות העולם השלישי ולמזרח אירופה . הקרן הודיעה אתמול שדחתה עד סוף יוני 
את ההחלטה על מימון חדש . התאריך הסופי שנקבע , לאחר שנדחה פעמים רבות , 
היה ה13 במארס . גם תאריך זה מהווה פיגור של שנתיים מעבר ללוח הזמנים הרגיל 
לבדיקה של מקורות מימון לקרן . בדרך כלל מחליטים החלטות כאלה אחת לחמש שנים . 
פולין קיבלה לאחרונה מהקרן הלוואה של 037 מיליון דולר , ונמסר על אישורה 
הקרוב של הלוואה בסך 312 מיליון דולר להונגריה . למרות שההלוואות קטנות לעומת 
צרכיהן של מדינות מזרח אירופה , הן חשובות על מנת לפתוח את הדרך בפני הלוואות 
של מדינות אחרות . ממשלות ובנקים מסחריים מאמינים בצעדים הכלכליים החמורים 
שהקרן דורשת מהממשלות לנקוט לפני שהיא מלווה להן כסף . מקורות הקרן מגיעים 
לכ711 מיליארד דולר , אולם רוב הסכום הוא במטבעות של העולם השלישי ואינו 
מבוקש על - ידי הלווים . קפידבינמנכ"ל הקרן , מייקל קמדסוס , ביקש להכפיל 
את הסכום העומד לרשותה . למרות שרבות מ251 הממשלות החברות תמכו בו , ארה"ב , 
בריטניה וסעודיה התנגדו . ארה"ב מוכנה לעלייה של % 05 , דבר שידרוש ממנה , 
כמקור העיקרי לכספי הקרן לתת כמעט 21 מיליארד דולר . ההוצאה לא תירשם 
בתקציבה של ארה"ב , כיוון שהכסף נחשב עדיין כרכושה של המדינה , והיא מקבלת 
ריבית על הסכומים שניתנים בהלוואה על - ידי הקרן . ארה"ב עצמה יכולה ללוות 
כספים במטבעות של מדינות אחרות . פקידים שביקשו לשמור על עילום שם מסרו כי 
האוצר האמריקאי מודאג בשל פיגור בהחזר חובות לקרן של 11 מדינות העולם השלישי , 
בסכומים המתקרבים ל8 . 4 מיליארד דולר . 
