עוד אינדיקציה ל"מהפכת התרבות " העוברת עלינו אפשר למצוא בדבריו של יועץ 
ראש הממשלה יששכר קציר על הנוער המייצג את ישראל בחו"ל . פעם , לבחר צעיר 
חדור ערכים של שוויון , חירות האדם , רצון בהידברות ובחיים הדדיים של כבוד 
ושלום , קראו מיטב הנוער . היום קוראים לו פרצוף אשכנזי - שמאלני . הרצליהקפמאביגבין 
טוען שעדיף לראות את חוסיין שולט בירדן מאשר את אש"ף . לעומת זאת , הוא 
מוכן לסגת מאזורים ביהודה ושומרון במסגרת הסדר עם הערבים וכך לקרב את גבול 
המדינה האש"פית שתקום שם ממש לפתחנו . הואיל וחוסיין התנער מיו"ש , אין , 
לדעתי , כל אפשרות אחרת מאשר להרחיק את גבול המדינה האש " פית , שתקום 
בסופו של דבר , לקו הירדן ומזרחה ממנו . רק ירדן די גדולה לספק בית למיליוני 
הפלשתינאים במסגרת " זכות השיבה " . ירושלימקפמאביגב2 . 02 סופר במהדורת 
חדשות הבוקר ב"קול ישראל " שסימור רייך , יו"ר ארגון ועידת הנשיאים בארה"ב , 
התבטא בחריפות רבה נגד ההתנחלויות והבנייה בשטחים . הוא אמר שהדבר מסכן 
את עמידת יהודי ארה"ב לצד ישראל ויפגע קשות בעזרתה ובעזרת הממשל לקליטת העלייה . 
נראה לי שחשוב להביא ידיעה כזאת לידיעת הציבור בישראל . התרחקות ארה"ב מסוכנת 
לקיומנו . ובאמת , מה חשוב יותר מיחסי שמיר - לוי - מודעי , מפרישתו של 
שרון ומנפתולי רבין - פרס ? בן - עמיקפמאביגלישראל נחוץ כושר רב לנצל הזדמנויות 
חולפות כדי לצאת ממגמות שקיעה ועל מנת להתמודד עם סביבות דינאמיות בעלות 
פוטנציאל התפתחות שלילי מבחינתנו . אולם מיצוי הזדמנויות דורש כושר חדשנות , 
עד לידי יכולת לחולל תמורה עצמית במחשבה ובמעשה . במקום זאת אנו מצטיינים 
בסגירת הגתית וקשיחות חברתית , העלולות לגרום להחמצת הזדמנויות בלתי - חוזרות 
לעצב את העתיד בהתאם לצרכים ולשאיפות שלנו . זה הדין בסוגייה הפלשתינית 
וכן בתחום העלייה . הולך ומתברר שאין ביכולתן של החלופות המקובלות לענות 
על הצרכים הביטחוניים , הערכיים והפוליטיים - פנימיים של ישראל ועל צרכיהם 
של הפלשתינאים גם יחד . השאלה המשמעותית איננה ממשלה צרה או רחבה , בחירות 
בשטחים עם או בלי ירושלים המזרחית , לדבר או לא לדבר עם אש"ף וכד שכן אלה 
הן סוגיות טקטיות בלבד שיש להכריע בהן לאור תפיסה אסטרטגית בדבר פתרון בעל 
סיכויי קיום לטווח ארוך . שטחי יהודה , שומרון וחבל עזה קטנים ודחוסים מדי 
כדי לספק את צרכי המינימום של הצדדים וממלכת חוסיין אינה יציבה דיה כדי להיות 
שותפת לפתרון שיחזיק מעמד . לכן , לאחר ניתוח מקיף של הנושא ( מסקנתי 
היא שהחלופה העדיפה , על אף שיש בה סיכונים לא מעטים , היא הפיכת ירדן 
למדינה פלשתינית . עם המדינה הזו תסכים ישראל על פשרה רב - מימדית ודינאמית 
ביהודה , שומרון וחבל עזה . בראייה זו , משבר בירדן ושחיקה ביכולת שליטתו 
של חוסיין , הם הזדמנות לישראל לקדם פתרון לסוגייה הפלשתינית , תוך שיתוף 
פעולה עימם ככל שניתן . אך במקום לשקול בכובד ראש ניצול משבר בירדן כהזדמנות 
לישראל , ממשיכים רבים וטובים בממשל ובין הוגי - הדעות המדיניים והביטחוניים 
לדבוק בעמדות - העבר , בלי לגלות את יכולת החדשנות והתמורה העצמית החיונית 
לניצול הזדמנויות היסטוריות . המצב בתחום העלייה חמור עוד יותר . אין חילוקי 
דעות בממשלה על חשיבותה הגורלית של עלייה גדולה מברית המועצות וגם ננקטים 
מספר צעדים לקליטתה . אולם , אין הבנה ואין היערכות לעיקר ההזדמנות הטמונה 
בה : על ישראל להתפתח במהירות לחברה של טכנולוגיה מתקדמת ויחד עם זאת חברת 
תרבות - גבוהה . אחרת לא נעמוד בתחרות התרבותית , הכלכלית והביטחונית עם 
הסביבות הבין - לאומיות , המזרח - תיכוניות וגם עם יהדות הגולה . עלייה 
בקנה מידה גדול הכרחית לתמורה כזו כ"קטר שינוי " . ואילו היערכות נכונה לתמורה 
כזו דרושה הן כדי למשוך עלייה והן כדי לקלוט אותה בצורה המקדמת ודוחפת את 
ישראל בכיוון הרצוי . לעומת אפשרות כזו אין ההכנות השיגרתיות באופיין לקליטת 
העלייה , שגם הן נעשות בזריזות של שבלול צולע , אלא מחדל חמור שאי - ניצול 
הזדמנות היסטורית יוצאת דופן . הנה כי כן , רב החשש שנחמיץ את אפשרויות 
הבחירה אותן מעמידות בפנינו התפתחויות היסטוריות . אם אכן נוסיף ונחמיץ 
הזדמנויות כאלה עלולים אנו להיתפס בתהליכי שקיעה היכולים חלילה להביא גם 
למפולת . ירושלימקפמאביג " הארץ " מביא מדי יום ידיעות על המתרחש בשטחים 
וכמעט תמיד מובלטות המילים : " מקורות ערביים מוסרים " . בדרך כלל בכותרת 
אין זכר לתגובת דובר צה"ל או לידיעה מוסמכת מפי דובר צה " ל . גם כשמתפרסמת 
תגובת דובר צה"ל היא מוצנעת . הרושם שנוצר מקורות ערביים הם הם הקובעים 
מה התרחש בשטחים . אנו רוצים לדעת מיהם המקורות הערביים האלה , מי עומד 
מאחוריהם והאם אפשר גם להאמין להם ולסמוך עליהם . הרי " הארץ " עיתון ישראלי , 
לא מפלנטה אחרת . אולי זה מוגזם לצפות שעיתון ישראלי יתמוך בגרסה הישראלית , 
אבל לפחות שיהיה איזון . 
