נפתחה בבשורה מעודדת לחברות התעופה ומשרדי הנסיעות בארצות - הברית : לאחר 
ירידה חדה בתנועת הנוסעים והאטה משמעותית בפעילותם של משרדי הנסיעות שאפיינה 
את מרבית 9891 , נרשמה בינואר 0991 עלייה של % 7 בתנועת הנוסעים בהשוואה 
לינואר 8891 . זו העלייה המשמעותית ביותר בענף מזה 41 חודשים . מאזניהן 
של רוב חברות התעופה בארה"ב היו שליליים ב9891 , והראו על הפסדים גדולים . 
עלייה חדה במחירי הטיסות הפנימיות וטענות לגבי איחורים ושירות גרוע הרתיעו 
אמריקאים רבים מלטוס , והם וויתרו על תחביבם להרבות בנסיעות וטיולים באמצעות 
קווי התעופה הפנימיים . לאחר עשור של שגשוג ורווחים , היתה שנת 9891 אחת 
השנים הקשות ביותר בענף התעופה הפנימית בארצות - הברית . מומחים הופתעו מהעלייה 
בתנועת הנוסעים בינואר , והם חלוקים בהערכותיהם אם היא מסמנת תפנית , או 
שהיא ארעית . מומחה בכיר הסביר כי האטה בתנועת הנוסעים ב9891 שיקפה מרד 
של נוסעים . אך כפי הנראה , רבים מהם הסיקו כי מאחר ולא צפוי שינוי ברמת 
המחירים אין בפניהם ברירה אחרת , והם התחילו שוב להשתמש בשירותיהן של חברות 
התעופה השונות . ההתאוששות בתנועת הנוסעים מורגשת גם בענפים אחרים הקשורים 
לתיירות פנים . חברה גדולה להשכרת מכוניות מסרה כי באחרונה נרשמה עלייה 
של % 02 בהשכרת מכוניות . גם חברות אחרות להשכרת מכוניות דיווחו על עלייה 
בפעילותן . כ%08 מעסקיהן של חברות להשכרת מכוניות בארה"ב קשורים לתנועת 
נוסעים בשדות תעופה . גם בתי המלון דיווחו על עלייה בתפוסה שהחלה להסתמן 
בסוף דצמבר , והסתכמה בגידול של % 57 . 4 הגדול ביותר שנרשם בשלוש השנים 
האחרונות . נמסר כי העלייה בתפוסה נמשכה גם בינואר ובפברואר . רשת היאט 
הודיעה כי בינואר חל גידול של % 01 בתנועת האורחים שלה . אחת הסיבות להתאוששות 
בתנועת הנוסעים מוסברת בעסקות חבילה שחברות התעופה מציעות , ובמבצעי אשראי . 
