ח"ך הליכוד , פירסם ביום ששי מאמר ב"ידיעות אחרונות " תחת הכותרת " קו 
פרשת המים " . בין השאר מסביר בגין שהתבוסתנות של מפלגת העבודה מאפשרת לארצות 
הברית להתחמק מלתת לנו את הביטחונות הקריטיים . " ייתכן " , כותב בגין , 
" שבתנאים המתהווים היום אין מנוס אלא להימנע מכניסה לתהליך מדיני הרסני 
כדי שנוכל להשיג את ההסכם המיוחל בעתיד " . המאמר תורגם לאנגלית ופורסם ביום 
ראשון ב"גרוזלם פוסט " . אתמול הגיעו הדים מוואשינגטון , בין השאר ללשכתממלא 
מקום ראש הממשלה , לפיהם מודאג הממשל מהיכולת של להתמודד עם גורמים בתוך 
מחנהו בנושא קידום תהליך השלום . בהמשך לדברים שכתב בגין , רואיין שלשומח"ך 
באמצעי התקשורת ואמר בין השאר ש"מפגש של משלחת ישראלית ופלשתינית בקהיר 
יהיה הליכה לקנוסה , ובמצרים תכונן המדינה הפלשתינית " . בגין ולנדאו הם 
אמנם מחנה שמיר - ארנס , אך דבקותם בערכי היסוד של חרות , כמו שלמות הארץ , 
מבדילה אותם משמיר , ם , או מצעירים כמו ובימים האחרונים פורסם ש התבקש 
על ידי גורמים בליכוד להתערב בנעשה בתנועה כדי למנוע את התמוטטותה . פניות 
העיתונאים לבגין בנושא זה לא נענו . " הארץ " שאל את , האיש המקורב לבגין , 
האם המאמר של משקף גם את עמדת האב ? קדישאי : " ייתכן שהם חושבים אותו 
הדבר , הם משוחחים ביניהם כמעט מדי יום , אבל בשנים האחרונות הדגיש בגין 
הבן כמה פעמים שהוא אינו השופר של אביו . בגין הבן מפרסם מדי פעם מחשבות 
או הגיגים . בחלק מהם חושב האב אותו הדבר ובחלק הוא חושב אחרת . עוקב אחר 
מה שקורה אך הוא לא מביע ממש דעות מוצקות " . האם היו פניות בתחילת השבוע 
לבגין כדי שיתערב בנעשה בתנועה וייתן גיבוי לשמיר ? קדישאי : " לא היו 
פניות ובגין לא מתערב . בפעם האחרונה ששמיר היה אצלו זה היה ביום ששי לפני 
שלושה וחצי שבועות , לפני כינוס מרכז הליכוד . אם ראש הממשלה שוב ירצה 
להיפגש עם בגין , זאת לא תהיה בעיה לסדר את הפגישה " . קפקו הוא בינתיים 
שר ללא תיק . ביום ראשון השבוע הוא היה אמור להתמנות לשר התעשייה והמסחר , 
אך בגלל חשבונות פנימיים בינו , המינוי נדחה . נסים , למרות הוותק והניסיון 
שצבר בפוליטיקה , נפגש ביום ששי עם נשיא התאחדות התעשיינים . כותרות העיתונים 
ביום ראשון בישרו שסולקו משקעי העבר בין השניים . לאוטמן אף הביע דעתו על 
משימותיו של השר החדש והציג את ציפיות התעשיינים כלפיו . בלשכת נסים אמרו 
ל"הארץ " שעל כל הרעש התקשורתי היה אחראי לאוטמן , ולנסים לא היה יד בעניין . 
להיפך , אומרים בלשכה , נסים ניסה לדחות את הפגישה עם לאוטמן לאחר שיתמנה , 
אך לאוטמן לחץ והסביר שהשבוע ייבצר ממנו לבוא לירושלים כי הוא נוסע לחו"ל . 
מי שהיה זריז מלאוטמן , וגם יותר דיסקרטי , הוא נשיא איגוד לשכות המסחר , 
שהגיע ללשכת נסים במשרד ראש הממשלה ביום רביעי שעבר , יומיים לפני לאוטמן . 
גילרמן , כך אומרים בלשכת נסים , לא תיאם את הפגישה מראש , כי אם היה 
מתאם , לא היה מקבל אישור . " הוא במקרה עבר במסדרון ובהזדמנות זאת נכנס 
לומר שלום לשר , כי הם חברים " . קפקו שהיה שגריר ישראל בברזיל , יצא אתמול 
לאטלנטה כקונסול כללי למשך ששה חודשים . צרפתי הוא בן 5 . 46 ונותרו לו 
ששה חודשים עד שיגיע לגיל הפרישה . לפני חצי שנה החזיר , שר החוץ , את 
הקונסול מכפר קרע בגלל דעותיו הפוליטיות . ארנס נימק זאת בכך שהחליט לסגור 
את הקונסוליה באטלנטה ולפתוח במקומה קונסוליה בדטרויט . למרות זאת הקונסוליה 
באטלנטה לא נסגרה ואת מקומו של מסארווה מילא דיפלומט צעיר וחסר ניסיון שזה 
עתה סיים קורס צוערים , מסארווה וצרפתי נפגשו בתחילת השבוע במסעדה בחדרה 
לשיחת תדרוך . לפני חודשיים יזמו הליגה למניעת השמצה ולשכת העיתונות הממשלתית 
מסע נגד רשת " סי - אן - אן " , שמרכזה נמצא באטלנטה , בגלל עוינותה לישראל . 
במשרד החוץ עלה הרהור שאולי אין זה טוב להפקיר את דרום מזרח ארה"ב ללא נציגות 
ישראלית . מסארווה ל"הארץ " : ארבע שנים כיהן באטלנטההקונסול שהוא בדעותיו 
הפוליטיות תומך בא"י השלמה . אחריו , במשך שנתיים , הייתי אני שחושב שצריך 
להגיע להסדר עם הפלשתינאים . הייתי שנוי במחלוקת וכעת הטוב ביותר שבאטלנטה 
יהיה דיפלומט מקצועי " . קפקו מנהל לשכת העיתונות הממשלתית , רואה בהחלטת 
בעלי רשת סי - אן - אן , להחליף את ראש המשרד בישראל , ואת הכתב הישג נאה . 
" אנחנו לא נכריח רשת אדירה שתהיה יותר פרו - ישראלית , ואני לא מניח 
שממחר בבוקר נתחיל לראות כתבות אוהדות על ישראל . אנחנו גם לא יכולים לגרש 
את הרשת מישראל או להפעיל עליה צנזורה , אבל אני חושב שהצלחנו לתת להם להבין 
שיותר כדאי להם לעבוד בשיתוף פעולה אתנו " . אולמרט סבור שהעלייה מברית המועצות 
והמשך תהליך השלום ישקמו את תדמיתה של ישראל בארה"ב . 
