הקונצרן הגדול בבלגיה לנפט , גז וחומרים פטרוכימיים , חתם על הסכם לשיתוף 
בחיפושים ובייצור של נפט בלוב , הודיעה החברה אתמול . פטרופינה הודיעה 
שהחברה - הבת שלה , פינה אקספוריישן לוב , הסכימה עם התאגיד הלאומי לנפט 
בלוב על קידוח של לפחות 21 בארות חיפוש , וביצוע 005 , 8 ק"ם של בדיקות 
סייסמיות במשך שש שנים . החוזה ידרוש מפטרופינה השקעה של 001 מיליון דולר , 
דוח בעיתונים . ההסכם דורש אישור מלובלב ( אי - פי ) תח7 עומדת לנסות מערכת 
חדשה של משחקי וידאו המאפשרת למשחקים להתחרות ביניהם דרך הטלפון , אמר פקיד 
בחברה . החברה היפאנית למשחקי וידאו תבחן את המערכת , המתאימה למחשב הביתי 
של החברה פמיקון , החל בחודש יולי , לתקופה בלתי מוגבלת . אם הניסוי יצליח , 
נינטנדו תפתח ותשווק את התוכנה למשחק , אמר הפקיד . לב ( רויטרס ) תח7הכריזו 
על הסכם משותף לפיתוח חומרים לתעשיית האלקטרוניקה . ההסכם בין שתי החברות 
ישלב את הידע של מצושיטה בפיתוח מוצרים עם הטכנולוגיה של דופונט בחומרים , 
מסרה מצושיטהלב ( רויטרס ) תח7שבבעלותה כ%75 מהמניות הרגילות של חברת פוף 
רדיו , הציעה לרכוש את שאר המניות בעסקת מיזוג במחיר של 05 . 02 דולר למנייה . 
פוף רדיו הודיעה כי קרן קאופמן ובעלי מניות אחרים של פוף רדיו , שפעלו 
נגד הצעה קודמת של הריטג מדיה לרכוש את פוף רדיו דרך המניות הרגילות שהוסרה 
בינתיים הסכימו לתמוך בהצעה החדשה וליישב את התביעה התלויה ועומדת , אם 
יסכים לכך בית המשפט . 
