רשתות השיווק של השופרסל , המשביר לצרכן , והשק"ם מאיימות לחסל את עסקיהן 
ברחובות על רקע חיובי הארנונות הגבוהים הנהוגים לטענתן בעיר זו . רשת הקו - 
אוף כבר חיסלה את סניפיה ברחובות בשל השיעור הגבוה של הארנונה בעיר . לאחר 
ביצוע העלאה המתוכננת יגיע תעריף הארנונה למטר רבוע ברחובות ל013 שקלים לשנה 
שהם כ8 . 52 שקלים לחודש . איגוד רשתות השיווק שליד איגוד לשכות המסחר מאשים 
את עיריית רחובות באפלייה שיטתית של רשתות השיווק הגדולות , לעומת עסקים 
אחרים . בהתאם לנתוני האיגוד המחיר למ"ר שבו מחוייבות הרשתות בעיר גבוה 
פי 5 . 3 מזה הנדרש מחנויות רגילות . סניפי הרשתות אף מקצים כ%04 משטחם 
לצרכים ציבוריים שונים , אך מחוייבים לשלם עבורם כמו לשטחים מסחריים . 
