חברת הביטוח אררט פיתחה תוכנית ביטוח סיעודית חדשה שתשווק על - ידי קבוצת 
הביטוח של קונצרן כלל , הכוללת את החברות " כלל ביטוח " , אררט , אריה 
ואיתן . המשנה למנכ"ל אררט , אבי בלבן , מסר שהפוליסה החדשה מבטאת את 
המגמה החדשה בענף הביטוח לפתח תוכניות לשיפור איכות החיים , ולא רק למיקרה 
מוות . לדברי מנהלי החברה , התוכנית הנקראת " משענת " , היא היחידה המעניקה 
פיצוי מלא לקשיש הסיעודי גם כשהוא מטופל בביתו . תקופת הפיצוי המרבית הינה 
לתקופה של עד שמונה שנים , שהיא הארוכה ביותר המוצעת על - ידי חברות הביטוח , 
בתוכניות מסוג זה . התוכנית מעניקה למבוטח את מלוא הפיצוי אם יזדקק באופן 
קבוע לעזרה בקימה מהמיטה וכניסה אליה , לבישת בגדים ופשיטתם , רחצה וגילוח , 
אכילה ושתיה , או יסבול מאי - שליטה על הסוגרים . אם יזדקק לעזרה בארבעה 
מחמשת התחומים יהיה זכאי רק ל%57 מהפיצוי ; אם יזדקק לעזרה בשלושה מהתחומים 
יהיה זכאי למחצית מהפיצוי שרכש . הפרמיה השנתית שאדם בן 04 נדרש לשלם כל 
חייו הינה 092 שקל . כך יבטיח פיצוי חודשי של 000 , 1 שקל לאחר 03 ימי המתנה , 
לחמש שנות פיצוי . אם גבר זה יבקש לקבל את הפיצוי לתקופה המרבית של שמונה 
שנים לאחר המתנה של 03 יום בלבד , יגדל התשלום של הפרמיה ל853 שקל בשנה . 
