משתתפים יקחו חלק ביריד התיירות הבין - לאומי אי - טי - בי , שיפתח בשבת 
הקרובה במערב ברלין . מספר המשתתפים השנה ביריד , הנחשב לגדול ביותר מסוגו 
בעולם , הוא פי שתיים מאשר בשנה שעברה . משך היריד : חמישה ימים . שר 
התיירות גדעון פת אמור אף הוא לצאת ליריד , כדי לייצג שם את ישראל . מספר 
החברות הישראליות הנוטלות חלק ביריד הוכפל השנה , לעומת 8 חברות ו09 משתתפים 
בשנה שעברה , למרות שמחיר ההשתתפות יקר יותר השנה . נציגת משרד התיירות 
טובה קלמן ומנכ"ל לשכת מארגני התיירות עדי צוקרמן , קיימו בסוף השבוע תדריכים 
למציגים הישראליים ועל הביתן הישראלי ביריד . אל - על תשתתף לראשונה באופן 
עצמאי ביריד והיא רכשה 05 מ"ר באופן עצמאי בביתן ישראל . העלות המשוקללת 
למשתתף תגיעה השנה ל006 דולר למ"ר . עלות הקמתו של הביתן הישראלי תעלה השנה 
021 אלף דולר . השנה תגיע העלות הכוללת ל08 אלף דולר . בשנה שעברה היתה 
העלות למשתתף הבודד זולה יותר , כיוון שמשרד התיירות סיבסד בשני שליש את 
ההוצאות . השנה בוטל החזר תשלומים זה ולתחשיב מחיר ההשתתפות אף הוכנסו כל 
מרכיבי העלות האחרים , דוגמת קיום ערב ישראל . לרשות כל אחד מגורמי ענף 
התיירות שביקשו לקחת חלק השנה ביריד הועמדה יחידת שטח מינימלי של 32 מ"ר 
בעלות של 008 , 1 דולר ליחידת שטח . בין הגורמים אשר נוטלים השנה חלק ביריד : 
עמותות תיירות מטבריה , חיפה , ים - המלח וירושלים . בנוסף ישתתפו רשתות 
בתי מלון כמו : דן , קיסר , מוריה ורשת הארחה בקיבוצים . בין גורמי התיירות 
המשתתפים לראשונה השנה ביריד אגד תיור , יונייטד טורס , איוויס , עמותת 
התיירות של נהריה וארקיע צרטר . דובר משרד התיירות יוסף שובל אמר כי משרדו 
משתתף במהלך השנה בחמישה - שישה ירידים גדולים וחשובים ובעוד עשרות ירידים 
בסדר גודל בינוני ולכן אין באפשרותו לסבסד השתתפות של גורמים מסחריים . 
לדעת הדובר , כתוצאה מהפסקת ההשתתפות יוכלו הגורמים בענף להפנות משאבימלתוכניות 
שיווק , פרסום ויחסי ציבור מחוץ למסגרת היריד , בצורה רחבה יותר . 
