, מזכיר מועצת פועלי אשדוד , לתפקיד סמנכ"ל לארגון ומנהל בחברה הולך ומחריף . 
העובדים מאשימים את שר החקלאות בשיבוצו של בן - הרוש בחברה משיקולים פוליטיים . 
" השר חפץ ביקרו " טענו העובדים שזכו בשלב זה בסיבוב הראשון לאחר שהשיגו 
צו מניעה בבג"ץ נגד המינוי . למרות זאת העובדים לא מרפים מהלחץ ואתמול היפנו 
את חיציהם לעבר מזכיר ההסתדרות ואל יו " ר האגף המקצועי בהסתדרות , , כדי 
שיתגייסו לעצור המינוי . קפמאפרקהשבוע אירחה לשכת המסחר ישראל - אמריקה את , 
, המנהל האיזורי למזרח התיכון ואפריקה של משרד המסחר האמריקאי . מנכ"ל 
הלשכה אירחה את וויבר ודאגה לפגישותיו עם סדרת אנשי כלכלה ומדינה בישראל . 
היא אירחה אותו השבוע בלשכתה בלווית , היועץ המסחרי בשגרירות ארה"ב בישראל . 
בפגישותיו של וויבר בישראל נדונו הדרכים לעידוד נוסף של הסחר שבין שתי המדינות . 
קפמאפרקבוועדת ההיגוי של קונצרן כור שהתכנסה אתמול , היתה אי - נעימות מסוימת . 
, נציג בנק דיסקונט , השתומם על כך שקרא בעיתונים , שבנק הפועלים עצר 
את מיחזור החובות של תדיראן , למרות שהבנקים האחרים ממשיכים במיחזור . , 
המשמש כיו"ר הקונסורציום וכנציג בנק הפועלים , לא השיב על כך . לפי שעה , 
הבנקים ימשיכו למחזר את חובות תדיראן , עד לגיבושה הסופי של תוכנית ההבראה . 
דאובר דיווח לנוכחים על המגעים שקיים בניו - יורק עם נציגי ועדת ההיגוי של 
מחזיקי אגרות החוב של קונצרן כור בחו"ל . נציגי ועדת ההיגוי בחו"ל יגבשו 
את עמדתם , ויבואו עם הצעות מגובשות לבנקים הישראלים . קפמאפרקהבנקים חתמו 
אתמול על הסדרי המימון לרשויות המקומיות . אחד המתנגדים העיקריים להסדר 
היה נגיד בנק ישראל פרוף . כדי לחזק את עמדת הנגיד , פנה שלשום ד"ר , 
המפקח על הבנקים למספר בנקאים , והסביר שהוא עומד להורות על הגדלת שיעור 
ההפרשה לחובות מסופקים . הגדלת ההפרשה בשיעור של % 3 , תיעשה לגבי כל החובות 
שהבנקים פרסו ( כמו הקיבוצים , המושבים , כור והרשויות המקומיות ) . 
בעקבות כך , עלולים הבנקים להראות השנה רווחים נמוכים יותר . איום המפקח 
לא עשה את שלו , והבנקים חתמו כאמור על ההסדר . עתה נותר לראות אם המפקח 
אכן ינחה את הבנקים להגדיל את שיעור ההפרשה . קפמאפרק , לשעבר מנכ"ל משרד 
הפנים , נבחר בימים אלה ליו"ר דירקטוריון בנק טפחות . קוברסקי החליף בתפקיד 
את , שהתמנה כידוע למנכ"ל בנק המזרחי . קוברסקי משמש כיום גם כיו"ר דירקטוריון 
בנק המזרחי . קפמאפרקמועדון " שערים " של האוניברסיטה הפתוחה , תכנן לערוך 
בחודש מרס סיור של שמונה ימים במצרים , לידידי האוניברסיטה הפתוחה . הידידים 
היו אמורים לזכות להרצאות מפי שגריר ישראל במצרים פרוף ושיט באוניית פאר 
על הנילוס . לסיור נקבע מחיר של כ000 , 1 דולר לאיש אך ההתנקשות שהיתה לפני 
שבועות אחדים במטילים הישראלים במצרים , הרתיעה את הידידים ורבים ביטלו 
את הרשמתם . מנכ"ל בנק ברקליס דיסקונט ויו"ר מועדון " שערים " נאלץ להסביר 
לאלה שבכל זאת רצו לנסוע שהסיור לא ייערך . קפמאפרקיו"ר עובדי חברת החשמל 
יורם אוברקוביץ אמר אמש במעמד שרי האוצר והאנרגיה : " את ארגון עובדי חברת 
החשמל אף אחד לא ישבור ולא יכופף . אל תגררו אותנו לבתי - משפט " . הדברים 
נאמרו בכנס של תא מפלגת העבודה בחברת החשמל בנתניה . אוברקוביץ הוסיף כי 
תוספות השכר שניתנו לעובדי חברת החשמל ושהממונה על השכר במשרד האוצר הודיע 
כי נשקלת אפשרות לפנות בעניין לבית המשפט ניתנו בהגינות ובצדק על ידי השר , 
הדירקטוריון והנהלת החברה . האם חברה עיסקית אינה יכולה לתגמל את עובדיה 
בגין התייעלות , שאל אוברקוביץ . שר האנרגיה משה שחל אמר למאות עובדי חברת 
החשמל שנטלו חלק בכנס כי הסכם השכר בחברת החשמל נחתם על דעתי ובאישורי . 
אומנם יש מחלוקת על פרשנות ההסכם . אעמוד מאחורי ההסכם שניתן בדין , גם 
אם יהיה צורך להופיע בבית - המשפט , אמר שחל . 
