" התוכנית להנהיג יום חינוך ארוך יצאה לדרך , ואין עוד דרך חזרה " , אמר 
אתמול סגן ראש הממשלה ושר החינוך והתרבות יצחק נבון , בסקירה מקיפה על פעולות 
משרדו שמסר לכנסת . צוותי משימה פדגוגיים וארגוניים כבר פועלים במשרד להכנת 
תוכנית ארצית . בארבע ערי פיתוח ובשלוש שכונות , כבר הוחל בימים אלה בניסוי 
של יום חינוך ארוך . כן יתקיים הניסוי ביישוב ערבי וביישוב דרוזי . קפידבינכל 
אחת משתי תחנות הטלוויזיה הכללית והחינוכית תקבל יום שידורים מלא בערוץ 
משלה , על - פי כוונה שהצהיר עליה אתמול נבון . זאת כדי שתוכלנה לשדר מהבוקר 
עד הלילה , ולהתמודד עם הערוצים המסחריים . רשות השידור והטלוויזיה החינוכית 
כבר פתחו בדיונים עם משרד התקשורת , כדי להבטיח חלוקה חדשה של הערוצים הממלכתיים . 
הוא הביע חשש שעקב המהפך הצפוי בתקשורת עלול להציף את הארץ מבול של תוכניות 
זרות . השנה הופעלה תוכנית לימודים בשם " בקשר לתקשורת " , שנועדה ללמד 
את הילדים כיצד עובדים כלי התקשורת בחברה דמוקרטית ואיך ניתן לצרוך בצורה 
מבוקרת ונבונה את כלי התקשורת . עוד מסר נבון , כי מחר תונהג תוכנית חינוכית 
חדשנית בשם " לא לסמים " , פרק מיוחד בה יעסוק במניעתה של שתיית אלכוהול . 
נבון אף דיווח שעל כמה עניינים נוספים : קליטת כ0008 ילדים ובני נוער עולים 
בבתי ספר ( באולפנים למבוגרים לומדים כ005 , 31 עולים ) , הנחיית משרד 
החינוך לבתי הספר לפעול נגד מגמת הסרבנות לשרת בשטחים , העמקת והרחבת החינוך 
הטכנולוגי והמשך הרפורמה והאינטרגרציה בחינוך . קפידביניהודה פרח ( ליכוד ) 
, היה בין המתדיינים הרבים שעמדו על כך שהאוניברסיטאות דוחות מועמדים רבים 
מדי . " המספר של 000 , 21 שנמסר לוועדת החינוך מסמר שיער " , אמר . 
באשר לאינטגרציה אמר פרח , שזו צריכה להיעשות בין רמות דומות של תלמידים 
והורים , ולא בין רמות שונות מאוד , כפי שמנסים לעשות בתל - אביב בבית 
הספר על שם רוגוזין . " מה שנעשה שם , סופו יהיה סגרגציה , שכן הילדים 
אינם יכולים להתמזג . יש לעשות בדק - בית בקשר לכך , ולבדוק את כל המסגרות 
הקיימות " , דברי פרח . מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , יו"ר ועדת החינוך 
של הכנסת , אמר שרק 41 אלף סטודנטים חדשים מתחילים את לימודיהם באוניברסיטאות 
בכל שנה , מתוך שנתונים של 001 אלף מסיימי בגרות . 21 אלף נדחים , 000 , 
4 נושרים , ובסך הכל מדובר בכ%41 מבין הצעירים , לעומת % 09 מבני הנוער 
היהודי בארה"ב . עוד אמר , שבחינוך הערבי והדרוזי שורר מחסור חמור ביותר 
במבנים , ובעיירות הפיתוח יש ירידה ברמה , שנגרמת בחלקה על - ידי מורים 
גרועים . חנן פורת ( מפד"ל ) , קרא לשר החינוך לעשות הכל כדי שמערכת החינוך 
תמשיך להתנהל שישה ימים בשבוע . " אם החינוך הממלכתי לא יקבל הצעה זו " , 
גרס , " לפחות החינוך הממלכתי - דתי צריך להמשיך ולתפקד בכל ימות השבוע " . 
פורת סבור כי מעבר לחמישה ימים עלול לחשוף את התלמידים לסכנות רבות , במיוחד 
בשכבות החלשות , שאין להן כלים להעסיק ילדים ביום חופשתם . כן דרש לחזק 
את לימודי מורשת היהדות . 
