נוכח המספר הרב של תושבי ירושלים המגיעים בשבוע האחרון לגזברות העירייה כדי 
לנצל את הסדרי ההנחה על תשלום מראש של הארנונה , החליט גזבר העיר , יעקב 
אפרתי , על הארכת ההסדר עד לסוף השבוע , כולל מוצ"ש . במקור היה יום אתמול 
המועד האחרון לתשלום מראש . למשלמים מראש הובטחה הנחה של % 44 . 4 , וכן 
נחסכו מהם הפרשי הצמדה החודשיים . הסדרי התשלום כוללים גם אפשרות לשלם טלפונית 
באמצעות כרטיסי אשראי , ומכיוון שהימים ה , ו ומוצ"ש הם ימי ראשית מארס , 
הרי שהחיוב , שייעשה בחשבון כרטיס האשראי , יהיה בחודש אפריל . המשלמים 
בדרך זאת יזכו בהנחה נוספת של חודש תשלום , המקביל ליותר מהנחה של אחוז 
אחד על סכום החיוב השנתי . אפרתי מסר כי עד כה כבר שילמו מראש את הארנונה 
העירונית בירושלים למעלה מ51 אלף תושבים , ובהם מאות רבות של תושבי מזרח 
העיר . על פי ההערכה זהה מספר אלה ששילמו השנה מראש למשלמים באותה דרך אשתקד . 
