( 80 . 2 מטר ) מקבוצת יוגופלסטיקה עשוי לשחק במדי הקבוצה האיטלקית קנור 
בולוניה , שהתמודדה העונה עם מכבי רמת גן בטורניר למחזיקות גביע . דובר 
המועדון האיטלקי אמר , שהוא מקווה להציע לקוקוץ חוזה מפתה יותר מזה שקיבל 
מדנוור נאגטס מליגת האן . בי . איי . , שהבטיחה לכדורסלן כי תרכוש אותו 
בעונה הבאה . בחצי גמר גביע אירופה למחזיקות ובגביע קוראץ ניצחו סארייבו 
ופזארו במישחקי חוץ . בוסנה סארייבו גברה באיסטנבול על פילזן 70119 ופזארו 
ניצחה בצרפת את שלה 20157 . ליבורנו גברה באולמה על חובנטוד באדאלונה 8878 
ופאניוניוס הכניעה באתונה את צסק"א מוסקווה 70158 . 
