בתזכיר שהובא לפני יו"ר ועדת הכספים של הכנסת ח"ך אברהם שוחט וליו"ר ועדת 
הקליטה ח"ך מיכאל קליינר , על ידי האדריכל יעקב שוהם , חבר הנהלת מועצת 
הבנייה מטעם לשכת המהנדסים והאדריכלים בישראל , מוצע להפשיר מיד 051 מיליון 
דולר מתקציב הממשלה להכנת תשתיות ולקידום פתרון ארצי לבנייה לעולים . מדובר 
בשלושה מישורים : אכלוס העולים ב003 אלף יחידות דיור בחמש השנים הקרובות , 
בתכנון ארוך טווח , שיהיה מבוקר על ידי משרד השיכון , משרד הפנים וע"י 
מנהל מקרקעי ישראל במשותף ; פיתוח פרויקט תעבורה המוני לגוש דן ; ופיתוח 
פרויקט אורבאני לאכלוס הגליל . הרעיון הוא ליצור קבצים עירוניים , שכרמיאל 
תהיה אחד מהם , במבנה ליניארי , הקושר ביניהם על ידי מערכת תעבורה המונית , 
שתשלבן במושגים תעסוקתיים ושירותיים . לפי שוהם , המשאבים הדרושים לכך 
הם בהיקף של 02 מיליארד דולר לחמש השנים הקרובות . לדבריו , הפשרת הסכום 
הראשוני נחוצה לעבודות תכנון במשרדים הנוגעים בדבר . כדי לזרז את תהליכי 
הקליטה וכדי להקל על העולים החדשים , יצאה גם הנהלת מלדן , עמותת המתווכים , 
עם המלצות משלה . העמותה מנהלת בימים אלה משא ומתן עם הנהלת המכון לפריון 
העבודה והייצור בתל - אביב לפתיחתו של קורס בסיסי לשיווק ולתיווך נדל"ן מיוחד 
לדוברי רוסית . הנהלת העמותה יצאה השבוע גם בקריאה אל חבריה לקלוט במשרדיהם 
ברחבי הארץ אנשי מכירות דוברי רוסית . המדובר בכ054 משרדים של חברי מלדן . 
ההחלטה על כך נתקבלה בעקבות פגישת ראשי מלדן ומועצת ענף הבנייה עם ועדת 
הכנסת השבוע . 
