( ע ) . התעללות של תלמידים בגמל בסיני , שגרמה לנפילתו של חברם ולפציעתו 
הקשה , תעלה לבית ספרו , למוריו ולנהג שהסיע אותם 06 אלף ש פיצויים שיהיה 
עליהם לשלם לנער הנכה . עצמון מזוז , כיום בן 62 , טייל בשנת 9791 בסיני 
עם תלמידי בית הספר התיכון העירוני ב ישיבה תיכונית בקרית שמואל שליד חיפה . 
בהגיע בני כיתתו ומוריהם לחוף די - זהב , רכבו חלק מהתלמידים על גמל שהיה 
במקום . עצמון טיפס על גבו של הגמל , אולם תלמידים אחרים החלו ליידות אבנים 
בבהמה . נהג הטיולית , שהסיע את הכיתה , הצטרף למעשה ההתעללות ודחף מקל 
באחוריו של הגמל . זה החל לקפוץ ולהשתולל ועצמון הועף על הקרקע , נפגע 
בראשו ואיבד את הכרתו . הוא אושפז בבית חולים ונקבעו לו % 03 נכות לצמיתות . 
הנער הגיש תביעת פיצויים נגד בית ספרו , מוריו , משרד החינוך ונגד נהג 
הטיולית . בית המשפט המחוזי בחיפה נעתר לתובע , וחייב לפני כשלוש שנים 
את הנתבעים לשלם לו פיצויים בסך כולל של 54 אלף ש , בשל אבדן כושר השתכרות 
ונזקים אחרים . הן הנכה והן הנתבעים ערערו לבית המשפט העליון , זה על גודל 
הסכום ואלה על חיובם בפיצויים . השופטים דחו את ערעור הנתבעים וקיבלו את 
ערעורו של עצמון . הם הורו להגדיל את סכום הפיצויים הכולל ל06 אלף ש , 
וחייבו את הנהג לשפות את שאר הנתבעים על הסכומים שישלמו לנכה . 
