בוקרשט ( ע"ר ) . כמה בדיוק מתו בהפיכה ברומניה עשרת אלפים , או כמה 
מאות ? מספר ההרוגים בהתקוממות שפרצה בסוף דצמבר עדיין לא ברור , וזאת 
יותר משלושה חודשים לאחר האירוע . עד היום לא הקים השלטון החדש ועדה מיוחדת 
לבדיקת מספר הנופלים , ולא הכריז על חקירה כללית בנושא . ב52 בדצמבר הוזכר 
המספר של 000 , 06 הרוגים , אולם התברר כי הוא נבע מכתב האישום שהוגש נגד 
צאושסקו בעוון רצח - עם . מספר זה כלל את כל קרבנות המשטר מאז 5691 . ב8 
לינואר הכריז סילוויו ברוקאן , אז חבר בוועד הפועל של חזית ההצלה הלאומית , 
כי מספר ההרוגים במהפכה הרומנית מאז ה51 בדצמבר לא עלה על 000 , 01 . אולם , 
ב72 לינואר נטען כי מספר ההרוגים הגיע ל936 . מספר זה הוזכר בעת משפטם 
של בכירי המשטר לשעבר , שהואשמו בשותפות ברצח עם . בכתב האשמה נגד הבכירים , 
ארבעה במספר , נאמר כי במהפכה נהרגו 936 איש ו002 , 1 נפצעו . נראה כי 
מספר זה הוא אכן הקרוב ביותר לאמת , ותואם את ממצאי החקירות המחוזיות . 
כך למשל מסייו , שם נסיונות הדיכוי היו אכזריים במיוחד , נמסר כי מספר 
ההרוגים הגיע ל09 , ומספר הפצועים ל003 . המספר של 005 הרוגים בבוקרשט בעת 
המהפכה לא זכה לאישור רשמי . יתר על כן , מספר זה גבוה בהרבה מהרישום בבתי - 
חולים , שלא עולה על 001 הרוגים . הפער הגדול ביותר בדיווח קשור לאירועים 
בעיר טימישוארה , ערש המהפכה . ב32 לדצמבר הכריזה המועצה המהפכנית על 236 , 
4 איש שנהרגו בעת המהומות , ו416 , 7 איש שנורו לאחר מכן בידי המשטרה החשאית . 
המספר הגבוה של ההרוגים ותמונות הגוויות המרוטשות גרמו לזעזוע בעולם . אולם 
ברשימה השמית היחידה שפורסמה עד כה בטימישוארה נכללו שמותיהם של 09 הרוגים 
בלבד , ו33 נעדרים . עדי - ראייה טוענים כי במאמץ " לנפח " את מספר ההרוגים 
נלקחו גופות מחדרי - מתים ונשרפו חלקית . " אם המשפחות אינן מדווחות על 
נעדריהן , זה מפני שלוחצים עליהן " , אומרים אלה הגורסים כי מספר ההרוגים 
היה גבוה . לא ברור מי מפעיל לחץ ומדוע . לא ברור גם מדוע לא ניתן להוכיח 
מספר כה גבוה של הרוגים . מספר ההרוגים , אגב , אינו מופיע בכתב האשמה 
נגד האחראים לטבח , שמשפטם אמור להתחיל ביום ששי הבא . 
