( ע . ) אסתר שפירא , הולכת רגל בת 08 מתל - אביב , נהרגה שלשום בערב 
מפגיעת מכונית , כאשר חצתה את שדרות שאול המלך בת"א , סמוך לצומת רחוב 
דובנוב . מכונית פרטית שנסעה בשדרות שאול המלך מכיוון רחוב אבן גבירול פגעה 
בה , והיא נפצעה באורח אנוש . צוות של מד"א העביר את הפצועה לטיפול בבית 
החולים איכילוב הסמוך , אך כל מאמצי הרופאים להציל את חייה עלו בתוהו , 
ולאחר מספר שעות של טיפול נמרץ היא מתה . נהג המכונית נעצר לחקירה ושוחרר . 
הולך רגל בפתח תקווה , מאיר ליכט בן 27 , שנפצע קשה שלשום בצהריים מפגיעת 
רוכב אופניים , מת מפצעיו . הוא נפגע ברחוב פרנקפורטר בפתח תקווה ואושפז 
בבית החולים בילינסון . בית משפט השלום בכפר סבא שחרר בערבות את רוכב האופניים 
רחמים מרשי , בן 82 , תושב פתח - תקווה . 
