הילס , מישיגן ( אי - פי ) . הדטרויט פיסטונס ממשיכים בשרשרת ניצחונותיהם . 
גם אקים אולאגואן והיוסטון רוקטס , שכפו על האלופים 5 דקות הארכה , לא 
הצליחו לגנוב את הניצחון מאייזאה תומאס וחבריו . ביל לאמביר קלע 4 נקודות 
עונשין ב - 41 השניות האחרונות של הארכה , כדי להבטיח את ניצחון הפיסטונס 
601201 . אייזאה תומאס קלע 73 נק ( שיא עונה ) ואקים אולגואן קלע אף הוא 
73 נק וקלט 52 ריבאונדים ( שווה לשיאו ) . פאט יואניג קלע 12 נק בבליץ 
של 037 במחצית השניה , אשר הבטיח לביתיים את הניצחון . צארלס אוקלי קלע 
51 נק וקלט 51 ריבאונדים . טוני קמבפל היה כהרגלו הסקורר העיקרי של הטיברוולבס 
עם 92 נק ויחד עם ף ריצארדסון שקלע 22 נק הצעידו את קבוצתם לניצחון גדול 
על הבולטס . ברני קינג קלע 52 נק לאורחים . רגי תיאוס קלע 13 נק , שעזרו 
לאורלנדו לקטוע 7 הפסדים רצופים . לשארלוט זה היה הפסד 81 רצוף . הפסד 61 
רצוף לנאטס במישחקי חוץ . רגי מילר וצאק פרסון קלעו 52 נק כל אחד לפייסרס . 
מייקל גורדן בכושר קליעה שהצעיד את הבולס לניצחון . גורדן קלע 34 נק מתוכן 
71 נק בעונשין . קווין גונסון קלע 82 נק וחילק 41 אסיסטים ותום ציימברס הוסיף 
72 נק , בניצחון הבית ה - 52 העונה של הסאנס , שלא נוצח בביתם מאז 22 בדצמבר . 
קלייד דרקסלר חזר לאחר פציעה בקרסולו וקלע 02 נק בניצחון על הקאוולירס , 
שבא אחרי 3 הפסדים רצופים . למרות 61 נק פיגור ברבע השני הצליחו הקליפרס 
לנצח בעזרת 32 נק של צארלס סמית . הרוקי של סיאטל דאנה בארוס קלע 82 נק 
( שיא קאריירה ) . 
