קהיר ( ע"ר ) . מצרים ואוסטריה סיימו בקהיר בתיקו אפס , במשחק מבחן לשתי 
הנבחרות , שיופיעו ביוני במונדיאל באיטליה . מפספבינכוויית ( ע"ר ) . 
בגביע המיפרץ בכדורגל סיימו בתיקו 11 נבחרות כוויית ועיראק , לעיני 52 
אלף צופים . במשחק נוסף נפרדו בלא שערים , נבחרות איחוד הנסיכויות וקאטר . 
יום קודם לכן נפרדו ב - 11 עיראק ובחריין . מפספבינלונדון ( ע"ר ) . 
קבוצת הכדורגל קמברידג מן הליגה הרביעית באנגליה עלתה לראשונה בתולדותיה 
לרבע גמר הגביע האנגלי , לאחר שהביסה במשחק חוזר את בריסטול - סיטי 51 . 
קמברידג תפגוש בשלב הבא את קריסטאל פאלאס . סאותהמפטון הביסה במשחק השלמה 
בליגה את נוריץ 41 . צרלטון , האחרונה בטבלה , נפרדה בלא שערים מהאלופה 
ארסנל . 
