במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים חדות יחסית תוך התרחבות 
מחזורי המסחר . 933 מניות וניירות ערך המירים נסחרו אתמול בירידות . רק 
92 מניות נסחרו בעליות . שערן של מניות רשימת המשתנים נטה לרדת ב%3 עד % 5 . 
מדד החופשיות ירד ב%62 . 3 תוך מחזור של 5 . 32 מיליון שקל . בבורסה הסבירו 
את ירידות השערים בחששות ממשבר בליכוד שיגרום לפירוק ממשלת האחדות . שערם 
של צמודי המדד הממשלתיים המשיך אתמול לעלות בשיעור ממוצע של % 6 . 0 . במסחר 
באגרות החוב הקונצריות נטו השערים לעלות עד % 1 . המחזור באג"ח הסתכם ב8 . 
62 מיליון שקל . קפידבינבלונדון פורסמו אתמול נתוני מאזן התשלומים של ארה"ב 
לחודש ינואר , מהם עולה כי הגירעון השוטף במאזן התשלומים הסתכם בחודש ינואר 
ב88 . 1 מיליארד דולר , בהשוואה לגירעון של 718 אלף שקל בחודש דצמבר 8891 . 
בעקבות פרסום הנתונים צנח שער הליש"ט בשיעורים חדים . הדולר התחזק אתמול 
בשיעורים מתונים בעקבות פרסום נתונים כלכליים חיוביים בארה"ב . שערי הסגירה 
בבורסה של לונדון היו : ליש"ט 010096 . 1 מארק גרמני 245396 . 1 ין 
יפאני 5857 . 841 . 
