איגרת ערפאת בעניין זכות השיבה , שנשלחה לכנס של תנועת השלום , אינה משנה 
דבר בתפיסות היסוד של אש"ף ואינה צריכה לשנות דבר ביחסה של ישראל אליו , 
אמר השר רוני מילוא בהשיבו בשם הממשלה על ארבע הצעות לסדר היום . הצעות 
חברי הקואליציה הועברו לדיון נוסף בוועדת החוץ והביטחון , והצעות חברי האופוזיציה 
הוסרו מן הפרק . יאיר צבן ( מפ"ם ) , טען שאיגרת ערפאת היא צעד נוסף בהשתחררותו 
מן האמנה הפלשתינית . שתי שאלות היסוד בסכסוך הישראלי - ערבי , הן זכות 
השיבה וזכות העלייה . בשני הנושאים אמר , מפ"ם , רץ , שלום עכשיו ומחנה 
השלום הישראלי כולו , הם בחזית אחת : אין זכות שיבה ליפו ולחיפה , וזכות 
העלייה היא מוחלטת . אך על הממשלה להשיב על טכסיס זה של ערפאת בטכסיס נגדי , 
ולפחות להודיע שתלמד את תוכן האיגרת . מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , אמר 
שאם יסתלק ערפאת מהעמדות המסכנות את ישראל , אפשר יהיה לדבר אתו . ראשי 
השמאל תבעו לדבר אתו כאשר עדיין היה " טרוריסט עם קבלות " . אם אכן יוותר 
על זכות השיבה ועל הקמת מדינה פלשתינית , אפשר להתחיל לדבר אתו . שולמית 
אלוני ( רץ ) , אמרה שדווקא היא וחבריה , התוחמים עצמם בתוך שטח ישראל 
וקוראים לא ליישב עולים בשטחים , רשאים לומר " לא " לזכות השיבה של הפלשתינים 
לתחומי ישראל . מכתבו של ערפאת הוא מכתב של אויב המוכן לשבת לדבר שלום . 
היא קראה לחברי הימין בכנסת להתגבר על המיית כוחם ולהפסיק ללכת עם הגב אחורנית 
ועם הפנים לעבר . אחר - כך הפיצה בין הח"כים את תצלום מכתבו המלא של ערפאת . 
עוזי לנדאו ( ליכוד ) אמר שערפאת יראה במדינה פלשתינית עצמאית רק בסיס 
להנחיל תבוסה למדינת ישראל . את האמנה הפלשתינית שבה מדובר על זכות השיבה 
של הפליטים אפשר לשנות ברוב של שני שליש מחברי המועצה הפלשתינית . כל מה 
שנאמר מעבר לכך הוא לבוש , קישוט , דקורציה . קפידבינלתורמי אברים לצורך 
השתלה תובטח סדויות , בניגוד למה שאירע לפני חודשים אחדים כאשר לבו של חייל 
מילואים שנהרג הושתל בגופו של ערבי תושב ירושלים . זאת על פי הצעת חוק של 
03 ח"כים , שנומקה על ידי חיים אורון ( מפ"ם ) , ושר הבריאות יעקב צור 
הסכים לה . לכנסת הובאה גם הצעת חוק של גדעון גדות ( ליכוד ) , שמטרתה 
היתה שרופא יחויב לשמור בסוד כל דבר שהובא לידיעתו על - ידי חולה , או מטעמו , 
זולת אם הסכים החולה אחרת במפורש , או אם בית משפט תבע ממנו להפר את הסודיות . 
להצעה זו התנגד השר , אולם הכנסת העבירה אותה בכל זאת לוועדת העבודה והרווחה . 
קפידבינטוביה צפיר , המכהן לבדו בתור שרים רבים , היה המשל של ח"ך אורה 
נמיר ( מערך ) , בדברים שנשאה אתמול על הצורך למנות שר קבוע למשרד העבודה 
והרווחה . יצחק לוי ( מפד"ל ) שהצטרף אליה בהצעה לסדר היום , הגדיר את 
ההצעה של רוטציה חצי - שנתית , בתור " חלם " . השר רוני מילוא , המופקד 
גם על תיק העבודה והרווחה , השיב בשם הממשלה והודיע שלהערכתו יובא הנושא 
לדיון בממשלה כאשר תיגש להחלטות בתחום חילופי השרים . הוא הציע לקבוע מועד 
לדיון בנושא במליאת הכנסת . אם ימונה שר קבוע , הדיון יתבטל ואם לא ימונה 
שר , יהיה יסוד מוצק יותר לדברי הח"כים . כך החליטה הכנסת . קפידבינהעלאת 
שיעור הארנונה הכללית ברשויות המקומיות אושרה סופית בחוק שנתקבל בכנסת ברוב 
גדול , אולם נשאר בו סעיף המתיר לשר הפנים ושר האוצר לחרוג ממנו . השיעור 
הכללי שבו ניתן להעלות את הארנונות למגורים הוא % 7 . 02 . ההנחות הכלליות 
שניתנו אשתקד כדין , חייבות להינתן גם השנה . קפידבינבניגוד לעמדת הממשלה 
העבירה אתמול הכנסת לוועדה ב22 קולות לעומת ארבע הצעת - חוק פרטית של רענן 
כהן ( מערך ) , שבאה להעניק זכויות רבות לחיילים משוחררים . זוהי הצעת 
חוק מפורטת , הדנה בין היתר בתשלום שכר - לימוד במוסד להשכלה גבוהה , בעדיפות 
של חייל משוחרר להתקבל לאוניברסיטה , בזכויות נוספות אם יגור ביישוב - ספר , 
או באזור - פיתוח , בהנחה בתשלומי ביטוח בריאות , הלוואה ומענק לצורכי 
שיכון ועוד . מדובר גם במעמד מיוחד של חיילים משוחררים כלפי מס הכנסה . כהן 
אמר כי תכלית החוק היא מניעת ירידה , אשר מגיעה עתה ל000 , 91 איש בשנה , 
כלומר ירידה של 05 איש בכל יום . השר רוני מילוא , השיב מטעם הממשלה , 
ואמר שההצעה באה להרחיב בהרבה את ההטבות הקיימות , וועדת השרים לחקיקה 
מתנגדת לה . לכן ביקש להסירה . 
