מנהלים , ביניהם חברי ההנהלה המרכזית , מנהלי אגפים בהנהלה המרכזית , 
מנהלי מחוזות , מנהלי בתי - חולים ואחרים . מנכ"ל קופת - חולים , נחום 
פסה , אמר כי הבכירים העניקו הסכמתם לקיצוץ , וכעת יש כוונה לפנות לציבורי 
עובדים נוספים בקופת - חולים בבקשה לקיצוץ אחוזי שכר , כחלק ממאמץ העובדים 
להבראת הקופה . כזכור , דורש האוצר מהנהלת הקופה לקצץ % 01 משכר כל עובדיה , 
כ03 אלף עובדים . בקופ"ח אומרים כי משמעות מילוי הדרישה היא הרס הקופה , 
בשל התנגדות העובדים , בעיקר הרופאים והעובדים הפרה - רפואיים , שמקבלים 
זה יותר משנה תוספת שכר עבור " מבצע קיצור תורים " . היום תתכנס לשכת מפלגת 
העבודה לדון בקרע שנוצר בין שר הבריאות , יעקב צור , להנהלת קופת - חולים 
הכללית . היוזמה לדיון באה ממזכיר ההסתדרות , מתוך כוונה להשליט משמעת 
מפלגתית על שרי האוצר והבריאות , לסיוע לקופת - חולים הכללית . הקופה דורשת 
להגדיל את השתתפות הממשלה בתקציבה , רטרואקטיבית מ9891 , בסכום של למעלה 
מ002 מיליון שקלים . באוצר גיבשו תוכנית סיוע בסכום של 001 מליון שקלים , 
שכוללת מכירת נכסים , קיצוץ שכר וקיצוץ תקנים . קופ"ח טוענת שאינה יכולה 
לעמוד בתוכנית . בחילוקי הדעות תצטרך להכריע לשכת מפלגת העבודה . 
