ועדת הכספים אישרה אתמול את תקציב המועצה להסדר הימורים בספורט לשנת 9809 
בסכום של 362 מיליון ש"ח . לפי הצעת יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) 
, אושר התקציב בתנאי שהמועצה תעביר 1 מיליון ש"ח להתאחדות הספורט ו7 . 
4 מיליון ש"ח יועברו לקבוצות כדורגל . הוועדה גם פנתה למועצה להסדר הימורים 
בספורט לשקול מחדש את הפעלת ה"ספורט - טוטו " כקבלן המועצה . כמו כן , 
ביקשה הוועדה לבדוק את עניין כהונת סגן יו"ר המועצה , יצחק אופק , כיו"ר 
ה"ספורט - טוטו " . קודם לאישור התקציב מתחו ח"כים בוועדה ביקורת קשה על 
כך שהמועצה עשתה שימוש בכספי ציבור בפרסמה מודעות ענק בעיתונות היומית . 
ח"ך שולמית אלוני ( רץ ) אמרה שהמודעות עלו 004 אלף ש"ח , וזוהי חוצפה 
חסרת תקדים . היא ביקשה שלא לאשר את התקציב בשל השימוש הנלוז בכספי המועצה . 
אלוני גם ביקשה להקצות 1 מיליון ש"ח לעידוד ספורט נשים . ח"ך גדעון גדות 
( ליכוד ) , המשמש גם כיו"ר " מפעל הפיס " , ביקש לקיים דיון ובדיקה 
מקפת נוכח העובדה שיצחק אופק , סגן הנשיא , מכהן כיו"ר חברת " ספורט - 
טוטו " המבצעת את העבודות הארגוניות של הטוטו כקבלן לכל דבר . " זוהי 
שערורייה מאוד גדולה שיש לבדוק אותה " , טען גדות . הוועדה החליטה ברוב קולות 
לגנות את המעשה אך לאשר את התקציב . ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) הסביר את 
עמדתו בכך ששלילת חופש הביטוי מגוף ציבורי וענישתו אינן מקובלות עליו . 
לפיכך , הוא מחה כנגד המעשה אך יצביע בעד התקציב . לעמדתו הצטרף גם ח"ך 
גדליה גל . הוועדה דנה גם בתקציב משרד החקלאות לשנת 09 , ועל רקע בעיות 
השיכון והקרקעות לדיור הוחלט להתרכז בתקציב מנהל מקרקעי ישראל . התברר שמועצת 
המנהל החליטה על היערכות מיוחדת כדי ליצור עתודות קרקע ברמת זמינות גבוהה . 
המנהל יפעל תוך תיאום עם יתר גורמי הקליטה והבנייה ובהתאם למדיניות הכוונת 
פיזור האוכלוסיה ברחבי המדינה . המדיניות ליצירת עתודות קרקע תושתת על העיקרים 
הבאים : המנהל יעמיד לרשות משרד הבינוי והשיכון עתודות קרקע לצורך תכנון 
לשנים הקרובות , בהתאם לקצב ההקצאה והביצוע החזוי של המשרד . ח"ך שוחט הביע 
דאגה מהנתונים שהוצגו לפני הוועדה , מהם עולה כי קיימות בעיות מנהליות המונעות 
את מימוש בניית יחידות הדיור שעליהם החליטה הממשלה . הווא התריע כי נוכח 
הדיווחים על גלי עלייה גדולים בהרבה מאלו שצפה תקציב המדינה יש חשש אמיתי 
שאם לא תיפתרנה בעיות אלה , ייקלעו העולים למצוקה של ממש . הוועדה גם דנה 
בצווים להעלאת שיעור מע"ם ב%1 , מ51 ל61 אחוז , ובהעלאת המס על מלכ"רים 
מ%52 . 6 ל%7 . 6 . העלאת המסים בשיעור המוצע תביא לתוספת הכנסות של 535 
מיליון ש"ח . הממשלה אישרה את השינוי והוא יופעל במסגרת רפורמה מתוכננת 
במערכת המיסוי . האוצר חוזה כי העלאת המע"ם תביא לעלייה של % 38 . 0 במדד 
המחירים לצרכן . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) התנגד להצעה להעלות את המע"ם . 
