פאריס ( ע"ץ ) . זאק שיראק , שהיה ראש ממשלת צרפת עת שוחררו שלושת בני - 
הערובה הצרפתיים בלבנון , הכחיש אתמול את הידיעות לפיהן הבטיחה צרפת לשלם 
3 מיליון דולר בתמורה לשחרורם . " צרפת מעולם לא הבטיחה ומעולם לא שילמה 
סכום כלשהו בתמורה לשחרור בני - הערובה " , הצהיר שיראק ברדיו " אירופה 
מס אחת " . שיראק הגיב בכך על הפרסומים בעיתון " ליברסיון " , לפיהם סירבה 
צרפת לשלם את הכסף שהבטיחה , בתמורה לשחרור בני - הערובה . בידיעה נאמר 
כי סירוב זה היה ככל הנראה המניע לפיצוץ במטוס הדי - סי - 01 מעל סהרה , 
בו נהרגו 171 איש . על - פי העיתון , הובטח התשלום למנהיג הקהילייה השיעית 
של סנגאל , השייך עבדול מונם זיין , שהיה אחד המתווכים העיקריים בשחרור 
בני - הערובה . זיין אף היה נוכח בהעברת בני - הערובה הצרפתיים לידי הנציג 
הצרפתי , זאן שארל מארשיאני . העיתון טוען , כי השייך זיין הודאג מאי תשלום 
החוב , ופנה בעניין זה , במכתב רשמי , לנשיא מיטראן . שבוע לאחר פיצוץ 
המטוס , ב91 לספטמבר , כבר הביע זיין את מרירותו על " אי מילוי מספר התחייבויות 
של צרפת " בעת שחרור בני - הערובה . גם איראן והחיזבאללה התבטאו באופן 
דומה , אולם התייחסו יותר להבטחה , אמיתית או מדומה , שנתנה צרפת לשחרר 
את הטרוריסט הפרו - איראני אניס נאקאש , שנידון למאסר עולם על שניסה להתנקש 
בריה"ם לשעבר של איראן , שאפו באחתיאר . ממשלת צרפת הכחישה טענה זאת . 
גם ה"פיגארו " וגם ה"קאנארד אנשנה " טענו לאחרונה , כי נאקאש ישוחרר עוד 
במהלך השנה , או לכל המאוחר בתחילת השנה הבאה . 
