ך 42 שעות את מערכת הבריאות הממשלתית . השביתה תקיף את כל בתי - החולים 
הממשלתיים והעירוניים , שיעבדו מחר במתכונת שבת . כמו כן , יושבתו תחנות 
הטיפול באם וילד , תחנות בריאות הציבור וכל שירות אחר הניתן על - ידי רופאים 
בשירות המדינה . יו"ר ארגון רופאי המדינה , ד"ר אריה אורנשטיין , הודיע 
כי מטרת ההשבתה למחות על קיצוץ בתקנים ובתורני חוץ בבתי - החולים הממשלתיים , 
צעד שמגדיל את הפער בין כוח האדם הרפואי במערכת הממשלתית , המתמודדת עם 
מחסור תמידי במשאבים , לעומת הקיים במערכת האשפוז של קופת - חולים הכללית ; 
" פער שכולם מודעים לו אך לא עושים דבר לתקנו " , לדברי אורנשטיין . ד"ר 
אורנשטיין הוסיף , כי ארגון רופאי המדינה לא יוכל להשלים עם קיצוץ התקנים 
ועם אוזלת ידו של משרד הבריאות נוכח החלטת קופת - חולים הכללית לבטל את הסכם 
האשפוז האזורי . לדעת אורנשטיין , ביטול ההסכם הוא פגיעה ישירה , בראש 
וראשונה בחולים ובבתי - החולים הממשלתיים על צוותיהם . עוד אמר , כי אם 
במהלך חודש מארס לא יימצא הסדר להשוואת תנאי העבודה והשכר בין רופאי קופת - 
חולים ולרופאים בשירות המדינה , ייאלץ הארגון לפתוח בעיצומים בתחילת חודש 
אפריל , עם סיום ביצוע התוכנית לקיצור תורים . ד"ר גלדיס שור , מ"ם יו"ר 
ארגון רופאי המדינה , מסרה כי ההשבתה מחר היא שלב ראשון במאבק שבו פותח 
הארגון מאבק שמטרתו לנסות ולבנות מערכת בריאות טובה ויעילה יותר , שתוכל 
לשרת את צרכי האוכלוסייה של מדינת ישראל לטווח הארוך . דובר משרד הבריאות , 
גבי זוהר , מסר כי ההשבתה אינה מקובלת על הנהלת המשרד וכי כל הנושא של 
ביטול האשפוז האזורי נמצא בטיפול . לדבריו , אם יש עילות אחרות יובהר הדבר 
עם הארגון . קפידבינעובדי המינהל והמשק בבתי - החולים הממשלתיים הכריזו על 
סכסוך עבודה , בעקבות הוראת הנהלת משרד הבריאות לקצץ בתקני עובדים . יו"ר 
הוועד הארצי של העובדים , משה אבגוש , מסר על בהודעה שהועברה לעו"ד נחמן 
אורי ממשרד העבודה והרווחה . אבגוש טוען , כי לפי ההסכם שיש לוועד העובדים 
של בתי - החולים הממשלתיים עם נציבות שירות המדינה אין לקצץ בתקני כוח אדם 
במגזרים שבהם הסכימו העובדים למדוד את העבודה כדי לחשב את שכרם . הוא ציין , 
כי מרבית העובדים מבצעים כיום עבודה ב%03 מעל לנורמה והכוחות העומדים לרשותם . 
לדבריו , השירותים החדשים שמפתח משרד הבריאות , על - ידי תוספת מרפאות , 
מכונים ומחלקות , מחייבים תוספת כוח אדם . " נאלצנו " , הוא אומר , 
" להודיע לעובדים שלא לתת שירותים למתקנים שנוספו , וכן למנוע פתיחת מחלקות 
חדשות בבתי - החולים " . 
