, 37 דולר ) , אם נבחרתו תזכה בגביע העולמי בקיץ באיטליה הודיעו אתמול 
ראשי ההתאחדות המערב גרמנית . ההסכם על המענק אושר בפגישה בת 03 דקות בין 
שחקנים בכירים בסגל הנבחרת לנציגי הההתאחדות . הפגישה היתה במונפלייה , 
שם תתמודד הערב מערב גרמניה עם צרפת , במישחק ידידותי . נשיא ההתאחדות 
המערב גרמנית , הרמן נויברגר , אמר במסיבת עיתונאים כי לא ישולם מענק אם 
הנבחרת לא תעבור את השלב הראשון . לאחר מכן יוגדל המענק ם - 000 , 02 ל - 
000 , 08 מארק על השתתפות במישחק הגמר , ול - 000 , 521 מארק על זכיה בתואר 
העולמי . הוא מסר כי כל 22 שחקני הנבחרת יקבלו מענק , גם אם לא ישחקו . 
נוסף לכך , יקבלו השחקנים גם מענקים מחברות חסות . ב - 6891 קיבל כל אחד 
משחקני הנבחרת 000 , 06 דולר ( כולל כספי חסויות ) על הופעתם במישחק הגמר 
של המונדיאל במכסיקו . מנגר הנבחרת , פרנץ בקנבאואר , הביע שביעות רצון 
מכך שהנושא הכספי הגיע לידי סיכום חיובי בשלב מוקדם . הקפטן לותר מאתיאוס 
אמר : " אנו מרוצים לחלוטין מההסדר " . תכנית ההכנות של קולומביה לגביע 
העולמי עמוסה מאד . הנבחרת שהדיחה את ישראל תתמודד ב - 32 במארס עם אקוואדור 
וב - 11 באפריל עם אורוגוואי , בעיר מדיין . לאחר מכן תטוס נבחרת קולומביה 
לארה"ב , כדי להתמודד ב - 71 באפריל בלוס אנגלס עם מכסיקו וב - 12 באפריל 
במיאמי עם ארה"ב . כעבור שבוע תשחק עם אירלנד בבלפאסט , ומשם תחזור לארה"ב 
כדי לשחק בשיקאגו עם פולין ומזרח גרמניה . לאחר מכן תבוא לאירופה , שם 
תוכננו לה 4 מישחקים : ב - 11 במאי עם ברצלונה , ב - 02 במאי נגד מערב 
גרמניה במינכן , ב - 52 במאי נגד סקוטלנד וב - 3 ביוני בברן , עם שוייץ . 
למישחק הגמר של הגביע העולמי ב - 8 ביולי , באיצטדיון האולימפי של רומא , 
שנועדה להתחיל בשבת בבוקר באחד הבנקים הגדולים בבירה , נדחתה בכמה ימים 
בשל קשיי ארגון . ראשי הועדה המארגנת , שהוצפו ב - 000 , 008 בקשות לכרטיסים 
לגמר , באיצטדיון שתכולתו רק 005 , 67 צופים , מודאגים מההתלהבות וחוששים 
מאי סדרים עם תחילת מכירת הכרטיסים . כדי להילחם בשוק השחור , הודיעו המארגנים 
שכל אדם לא יוכל לרכוש יותר משני כרטיסים . מעוניין להשתתף במישחקי ההכנה 
של נבחרתו , אלופת העולם ארגנטינה , המתכוננת למונדיאל באיטליה . בראיון 
ליומון הספורט האיטלקי " גאזטה דל ספורט " אמר מראדונה כי הוא מקווה שקבוצתו , 
נאפולי , תשחרר אותו לשני מישחקי ידידות של ארגנטינה , ב - 82 במארס בגלאזגו 
עם סקוטלנד וב - 4 באפריל בברצלונה עם ספרד . מועדוני הכדורגל באיטליה חייבים 
לשחרר את כוכביהם הזרים למישחקים רישמיים , אולם באפשרותם למנוע שיתופם 
במישחקי ידידות . 
