התחיה , צומת ומולדת יזמו אתמול פעולה משותפת ראשונה . בכנסם מסיבת עיתונאים , 
קראו נציגי שלוש הסיעות לעריכת בחירות חדשות . רחבעם זאבי ( מולדת ) 
דורש לפחות קיום משאל - עם . אליקים העצני ( תחיה ) הביע אכזבה מתגובתו 
הרפה של ציבור המתנחלים . הוא אמר , כי יקרא לגוש אמונים ולהנהגת יהודה 
שומרון ועזה לחזור למאבק חוץ - פרלמנטרי ברחוב . גאולה כהן ( תחיה ) הדגישה 
את הצורך להפיל את הממשלה , ואמרה כי תצביע בעד מתן מעמד עצמאי לחמשת הליברלים 
שפרשו מהליכוד . גרשון שפט ( תחיה ) הדגיש כי החשש מממשלה צרה לא ירתיע 
את מפלגות הימין מלהפיל את ממשלת שמיר . גאולה כהן אמרה גם כי יצחק שמיר 
דחף את המפלגות הדתיות לידי יריביו והרס את סיכויי הליכוד להישאר בשלטון . 
מפלגות הימין מקיימות פגישה עם הנהגת גוש אמונים והשדולה למען ארץ - ישראל , 
כדי לגבש את דרכי המאבק , לדבריהן יהיו דמוקרטיות בלבד . קפידבינהח"כים 
הערבים , עבד אל - והב דראושה ( דמוקרטית - ערבית ) , מוחמד מיעארי ( 
הרשימה המתקדמת ) ומוחמד נאפע ( רק"ח - חד"ש ) , יעצו אתמול לוועדת הפנים 
לא לגנות את ההתבטאויות הערביות נגד העלייה . הם נימקו את עמדתם בכך שהדבר 
אינו משקף את דעת הציבור הערבי . אולם הרוב בוועדת הפנים , שדנה במצב במגזר 
הערבי , דחה את בקשתם , וקיבל את הצעת היו " ר - בפועל עובדיה עלי ( ליכוד ) 
לגנות התבטאויות אלה . גם יו"ר סיעת שינוי אמנון רובינשטיין פירסם אמש הודעה 
חריפה נגד עמדת יאסר ערפאת , השולל את עליית יהודי ברית - המועצות . דברים 
אלה , כתב רובינשטיין , " מקוממים כל ישראלי . . . מי שאינו מסוגל 
להבין את חשיבות העלייה לישראל ואת זכותו של כל יהודי לעלות אינו מבין את 
נפשה של ישראל " . בדיון על הקליטה עצמה , אמר יו"ר ועדת העלייה מיכאל קליינר 
( ליכוד ) כי הממשלה יוצרת תמריץ לשלילי להתיישבות בנגב . נציג משרד השיכון , 
אריה בר , דיווח על 316 , 1 דירות ריקות בנגב . קפידבינדעותיהם של פוליטיקאים 
ואנשי מקצוע חלוקות באשר לתקפותם של המבחנים הפסיכומטריים המשוקללים עם בחינות 
הבגרות כתנאי לקבלה לאוניברסיטאות . דבר זה התברר אתמול מדיון שיזם דוד 
ליבאי ( מערך ) בוועדת החינוך . יהודה פרח ( ליכוד ) מחזיק בדעה כי על 
המבחנים האלה לבדוק גם את מידת ההתמדה של המועמד בניסיונות להתקבל לאוניברסיטה . 
לעומתו , חגי מירום ( מערך ) סבור כי שיטת הקבלה הנוכחית סבירה . יו"ר 
ועדת החינוך מיכאל בר זוהר ( מערך ) הודיע כי ועדה בראשות ליבאי תבחן את 
הבעיה . הוא שוקל הקמת פקולטות נוספות . קפידבינרק במקרים דחופים תבצע המשטרה 
מעצרים בשבת סיכום זה התקבל אתמול על - ידי ועדת הפנים בראשות עובדיה עלי 
( ליכוד ) , בדיון שיזם הרב משה זאב פלדמן ( אגודת ישראל ) . הוא סיפר 
על מעצר אזרח חרד בשבת בגלל חוב פעוט . המשטרה טענה , כי נאלצה לעשות כן 
בשבת בגלל אופיו החמקמק של העציר , אשר חוזר לביתו רק בימי שבת וחג . קפידבינחיים 
אורון ( מפ"ם ) פנה אתמול לשר המשטרה חיים בר - לב בבקשה לשחרר מבתי - 
הכלא ברמלה ונפחא שלושה אסירים חולים שחייהם נתונים בסכנה . המדובר באסירים 
הסובלים ממחלות דם , מעיים ועיכול . בתנאי הצפיפות השוררים בכלא הישראלי 
יש לזרז את שחרורם , סבור אורון . קפידבינסיעות רץ , מפ"ם ושינוי פנו אתמול 
אל שר הביטחון יצחק רבין , מחו אתמול על חידוש צו סגירת האוניברסיטאות בשטחים , 
שפג הבוקר . " שלילת ההשכלה סותרת את הצדק ואת זכות היסוד של התושבים 
לקבלת השכלה " , נאמר בהודעת הסיעות . 
