אישים בהנהגת הסתדרות העובדים הלאומית מאשימים את מחנה לוי בניסיון להשתלט 
עליה , ועל קופת החולים הלאומית , לקראת הבחירות העומדות להערך החודש . 
ועדת הבחירות המרכזית של הסתדרות העובדים הלאומית פסלה 051 מועמדים , וביניהם 
ח"ך מיכאל איתן . קפידבינבהסתדרות העובדים הלאומית טוענים , כי מחנה לוי 
מבקש להשתלט עליה ועל קופת החולים שלה , בהיותה אחד ממעוזיו של מחנה שמיר - 
ארנס . כ05 מהמועמדים שנפסלו מיוצגים על ידי עו"ד איתן הברמן , היועץ המשפטי 
של הליכוד מציינים בהסתדרות העובדים הלאומית דבר המעיד לטענתם על מהלך 
מאורגן להצר את צעדיה של ההנהגה הנוכחית בהסתדרות . קפידבינבתוך כך הועלו 
האשמות על אי סדרים בהכנת הבחירות לוועידת הסתדרות העובדים הלאומית פסילה 
סיטונית של מועמדים והערמת קשיים בפני אלה המבקשים לעיין בפנקס הבוחרים . 
מזכיר סניף הליכוד בעכו , אהרן גולן , טען אמש כי הבחירות במחוז לא הוכנו 
כחוק , לא סופקו בכוונה תחילה טפסים למועמדים וביום הקובע למסירת טופסי 
מועמדים לועידה נעדר האדם שהיה אמור לקבלם . חיים גולובסקי , יו"ר ועדת 
הבחירות המרכזית , אמר אתמול ל"הארץ " , כי הבחירות הוכנו כנדרש על - פי 
החוקה . יחד עם זאת הודה , כי לא נשלחו הודעות לבוחר ל341 אלף בעלי זכות 
בחירה בשל בעיות תקציביות . קפידבינדוד מלמדוביץ , מנכ"ל קופת חולים לאומית 
, הנמנה עם ההנהגה הוותיקה , הסביר את פסילתו של ח"ך מיכאל איתן בכך , 
שהוא ביקש להתמודד ברמת גן בעוד שעבר לגור בכוכב יאיר . בוועידת הסתדרות 
העובדים הלאומית 152 צירים . בפועל ההתמודדות היא רק על 261 מושבים בועידה , 
כיוון שכ09 מקומות משוריינים לבעלי תפקידים ונציגי קבוצות שונות . בהסתדרות 
העובדים הלאומית חברים עדיין כמה מראשי הליכוד , אף - על - פי שיש לו סיעה 
משלו בהסתדרות העובדים הכללית . הסתדרות העולים הלאומית אף ידועה כאחד ממעוזיהם 
של ותיקי האצ"ל והתנועה הרוויזיוניסטית . 
