לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . כל הכוחות המתנגדים למשטר בעיראק החליטו אתמול 
בלונדון לאחד את השורות . 72 ראשי קבוצות האופוזיציה ניסחו אמנה משותפת 
וחתמו עליה , תוך התחייבות להביא לקיצה של ה"דיקטטורה הטוטליטרית " של 
הממשלה בעיראק . בין החתומים על האמנה ניתן למצוא את מנהיגי התנועה הלאומית 
הכורדית , ה"בעת " הפרו - סורי , המוסלמים הקיצוניים , הסוציאליסטים , 
הקומוניסטים ואחרים . עשרה מאותם מנהיגים פעילים גם בארגונים למען זכויות 
האזרח . והי הפעם הראשונה שהתארגנות אנטי - עיראקית כזו נערכת , מאז הפלתו 
של המשטר המלוכני במדינה ב8591 . ראשי החזית החדשה אומרים כי למרות חילוקי 
הדעות ביניהם , והיריבות המסורתית , הרי שאין להם ברירה אלא ללמוד מהברית 
שכרתו כל כוחות האופוזיציה שזכו השבוע בבחירות בניקרגואה . לדבריהם , משטרו 
של סדאם חוסיין לא היה מעולם כה אכזר , וכי הוא אינו מהסס לאסור ולהרוג 
את המביעים התנגדות לשלטונו . עד כה פעלו אותן קבוצות בביירות . הן עתידות 
להקים מרכז בלונדון , במקומות אחרים באירופה וכן ליד האו"ם בניו - יורק . 
