רווחים של עשרות מיליוני שקלים , כתוצאה מביצוע עסקות סיבוביות באיגרות 
חוב . המדובר בעסקות שבוצעו על רקע עליות השערים התלולות שהיו בשוק איגרות 
החוב בשנת 9891 . על פי הכללים החשבונאיים , ניתן היה להציג בדו"חות הכספיים 
רווח מעליות השערים באיגרות החוב , אך ורק אם אלה נמכרו בפועל . מכיוון 
שהבנקים לא היו מעוניינים בביצוע המכירה בפועל , הם מכרו איגרות אלה לגופים 
מוסדיים שבשליטתם , ושבו ורכשו אותם מיד לאחר מכן . בנק הפועלים ביצע עסקות 
מסוג זה בחודשים אוקטובר - נובמבר 9891 , בהיקף של מאות מיליוני שקלים . 
הבנק מכר מחשבון " הנוסטרו " ( שהבנק מנהל עבור עצמו ) , את אגרות 
החוב לקופות גמל שבניהולו , ורכש את איגרות החוב מקופת גמל אחרת המנוהלת 
על ידי הבנק . על פי ההערכות , יפיק השנה בנק הפועלים מעסקות סיבוביות 
אלה רווח של כ07 מיליון שקל . בנק לאומי ביצע אף הוא עסקות מסוג דומה . 
בחודש יוני 9891 מכר במהלך המסחר בבורסה אגרות חוב שהוחזקו בתוכנית החיסכון 
שלו , ואת תמורת המכירה הפקיד אצל החשב הכללי באוצר , באיגרות חוב הנושאות 
ריבית צמודת מדד של % 2 לשנה . בנק לאומי הפיק על פי ההערכות מתרגיל זה רווח 
של כ04 מיליון שקל . עסקות מסוג דומה בוצעו גם על ידי בנק דיסקונט , אם 
כי בהיקפים קטנים יותר . הפיקוח על הבנקים בבנק ישראל עלה על התרגיל , ובאחרונה 
הנחה את הבנקים לתת גילוי נאות לרווחים אלה . על פי ההנחיה , יחויבו הבנקים 
שהפיקו מתרגיל זה לפחות % 5 מהרווח השנתי אחרי מס , להציג רווחים אלה בנפרד 
מהרווחים נטו . 
