התאחדות הכדורגל של אוסטרליה , שנבחרתה השביעה את ישראל מרורים ואכזבות 
רבות עד לאפריל 9891 , כאשר ישראל זכתה בראשות הבית האוקיאני ועלתה להתמודדות 
עם קולומביה , פירסמה מיכרז על מישרת מאמן לאומי במקומו של מי שהיה מאמן 
הנבחרת , מיודענו פראנק ארוק . אגב , בחוגי התקשורת האוסטרליים מתווכחים 
אם ארוק התפטר או פוטר , סיטואציה מוכרת לחובב הספורט הישראלי המצוי . התאחדות 
הכדורגל האוסטרלית פירסמה את מודעת המיכרז בעיתונות המקומית , ובכוונתה 
לפרסמו גם באמצעות פיפ"א , בניסיון לקבל הצעות קוסמות לקידומו של הכדורגל 
האוסטרלי . אדי תומפסון , המוכר היטב לישראלים כמי שהיה עוזרו של ארוק 
עד 9891 וכמי שקשור למועדון היהודי הכח סידני , נחשב לבעל סיכויים לקבל 
את המישרה , אם כי עדיין לא הגיש את מועמדותו . במיכרז נאמר , כי ההתאחדות 
האוסטרלית , החברה בהתאחדות הכדורגל הבין - לאומית ( פיפ"א ) , מבקשת 
למנות מאמן לאומי שיהיה אחראי על : המשרה היא מלאה וכפופה לוועדת ההתאחדות 
האוסטרלית שתתמנה להיות האחראית על הכדורגל הייצוגי באוסטרליה . לתפקיד 
חשוב זה יהיה מום על שכר אינדיווידואלי נאות . פניות בכתב הכוללות קורות 
חיים ומצוינות בסיווג חסוי , יש לשלוח אל : אגב , סגירת ההרשמה לתפקיד 
המאמן האוסטרלי הלאומי תהיה בערב פסח ( 8 באפריל ) . מעניין אם יימצא מאמן 
ישראלי כלשהו שימצא לנכון להגיש מועמדותו למיכרז . לפי נתוניו של פראנק 
ארוק , המשכורת בהתאחדות האוסטרלית ראויה להתכבד , וגם התנאים בהחלט מפתים . 
