שמשון תל אביב היא הקבוצה ה - 61 , שהעפילה אתמול לשמינית הגמר של גביע 
המדינה בכדורגל . שמשון יתמודד בשלב הבא עם הפועל רמת גן . לאחר האכזבות 
הרבות בתקופה האחרונה , הצליחו השמשונים לחלוף מעל המשוכה הפתח תקוואית 
הקשה , מהליגה הארצית . הניצחון לא הושג בנקל , ודקות רבות של חרדה עברו 
על שמשון עד שנשמעה שריקת הסיום . בדקה 42 הצליח מכבי פתח תקוה , שגילה 
יכולת סבירה , לעלות ליתרון . אלישע לוי הגביה כדור ואסי בן שמעון הקדים 
את כולם ונגח משלושה מטרים לרשת . שמשון שיחק בחוסר ביטחון והמשבר אליו 
נקלע בליגה ניכר היטב במישחקו . אולם בדקה ה - 45 ניצלו השמשונים מבוכה 
בהגנת פתח תקוה , ואבינועם עובדיה דחק מקרוב את השוויון . השער המריץ את 
השמשונים , ששיפרו את יכולתם . בדקה ה - 18 הובקע שער הניצחון . בתום 
התקפה משולבת , הגיע הכדור ליגאל הלל בתוך הרחבה ; זה מסר ליעקב הלל , 
שבעט שטוח ומדוייק ם - 21 מטר . שפט בני כהן , 005 צופים , ברמת גן . 
