כל קבוצה בליגה הלאומית בכדורגל תקבל סכום נוסף לעונה הנוכחית בסך 052 אלף 
שקל , כל קבוצה בליגה הארצית תקבל את מחצית הסכום וכל קבוצה בליגה א 57 
אלף שקל . מענקים אלו אושרו אתמול בידי ועדת הכספים של הכנסת . כן אושר 
תקציב מועצת ההימורים לשנת 099891 בסך 362 מיליון שקל . המענקים לקבוצות 
ישולמו מתקציב מועצת ההימורים שתאשר זאת היום פורמלית . יצחק אופק מזכ"ל 
הפועל אמר כי המענקים לקבוצות ( לראשונה בסדר גודל כזה ) יינתנו כדי לסייע 
להן בנוסף להקצבות הרגילות . המענקים לקבוצות הותנו בכך שיגישו תוכנית הבראה 
כלכלית . אופק אמר אמש כי למרות שועדת הכספים של הכנסת אישרה את תקציב מועצת 
ההימורים , עדיין לא הוסר איום השביתה של מרכזי הספורט . " נמשיך להיאבק 
בכוונה להטיל מס על ההכנסות מהטוטו והחדרת פוליטיזציה לספורט " , אמר אופק . 
בשבוע הבא הם מקווים להיפגש בנושא המס עם שר האוצר וראשי מס הכנסה . 
