פייסל חוסייני וח"ך ( מפלגת העבודה ) , בנימין בן - אליעזר , יתארחו 
היום בערערה שבוואדי ערה . זהו מפגש ראשון מסוגו , שאורגן על - ידי הפורום 
לצדק חברתי ושלום , במסגרת המאמצים לקרב בין יוצאי עדות המזרח , ערביי 
ישראל והשטחים . תהיה זו גם הפעם הראשונה שח"ך בן אליעזר , מתאם הפעולות 
בשטחים בעבר , ישתתף במפגש עם פייסל חוסייני . בביקורם בכפר , יהיו אורחיה 
של משפחת מילחם . בני משפחה זו , ערבים ישראלים , הם קרובי משפחתו של 
מוחמד מילחם , ראש עירית חלחול לשעבר , שגורש לירדן בתקופת כהונתו של בן - 
אליעזר כמתאם פעולות בשטחים . 
