הפתעה היתה אתמול בשמינית גמר סבב הטניס פרנקל - פיליפס , במרכז הטניס באשקלון , 
כאשר גונזאלו לופז מספרד , בלתי מדורג , גבר על המדורג מספר 2 , השוודי 
הנריק הולם ( מדורג 732 בעולם ) 64 , 63 . שני הישראלים , שחר פרקיס 
ורביב ויידנפלד , פילסו דרכם לרבע הגמר . פרקיס גבר על וודנבי משוודיה 
63 , 63 , וויידנפלד ניצח את קינר בארה"ב 62 , 64 . במשחקי הנשים ניצחה 
המדורגת ראשונה רובין פילד את מדי דדוש 61 , 62 , כך שבשלב רבע הגמר נותרה 
רק ישראלית אחת , אילנה ברגר , שניצחה את ריינדרס מהולנד 26 , 64 , 62 . 
היום יהיו משחקי רבע הגמר . קפספקוזכו בשתי מדליות כסף בתחרות בין לאומית 
מול נבחרת בלגיה . יצחק יונסי סיים שני ברובה אויר , לאחר שצבר 585 נקודות , 
ועקיבא דורון סיים במקום שני , לאחר שצבר בירי באקדח אויר 665 נקודות . 
הקלעית גילה זדה סיימה רביעית ברובה אויר . התחרות , שהיתה בבלגיה , 
שימשה הכנה לאליפות אירופה שתיפתח השבוע בהולנד . 
