קבוצה נבחרת של טייסי מסוקים וטכנאים מחיל האוויר יצאו השבוע לארה"ב להשתלמות 
על מסוקי הקרב המשוכללים מסוג אפאצי , שנרכשו על - ידי ישראל . העסקה ( 
בסכום כולל של כ003 מיליון דולר ) לרכישת 41 מסוקי קרב יקרים אלו נחתמה 
לפני כחודשיים , וממומנת מכספי הסיוע האמריקאי לישראל בשנים הקרובות . העסקה 
כוללת רכישת מערכות נלוות , מתן הדרכה ושירותי אחזקה על - ידי חיל האוויר 
האמריקאי , המחזיק במסוקים אלה . על - פי ההערכה בחיל האוויר , ייקלטו 
מסוקי האפאצי בחיל בעוד כשנה . היתרונות העיקריים של האפאצי חימוש משוכלל , 
יכולת לחימה בלילה ומיגון רב לצוות , בהשוואה למסוקי הקרב האחרים הנמצאים 
במזרח התיכון . 
