מוסקווה ( ע"ר ) . שתי קבוצות כדורגל גרוזיניות , המשתייכות לליגה הראשונה 
של ברית המועצות , פרשו מן הליגה הכללית ויופיעו באליפות שלהן . זאת מסר 
אלכסיי פאראמונוב , חבר התאחדות הכדורגל הסובייטית . דינאמו טביליסי זכתה 
בעבר פעמיים באליפות ברית המועצות ופעמיים בגביע הסובייטי . קפספקוקאלייארי 
( ע"ר ) . ראש עיריית קאליארי מסר , כי ננקטים כל האמצעים כדי לבלום 
את החוליגנים שיבואו מאנגליה ומהולנד למונדיאל . " פנינו למשטרת האי ואנו 
פועלים יחדיו כדי למנוע כל אפשרות של אלימות " , אמר ראש העיריה , פאולו 
דה מאגיסטריס . קפספקולונדון ( ע"ר ) . האלופה האולימפית בהטלת כידון 
בלוס - אנגלס 4891 , הבריטית שחומת העור , טסה סנדרסון , בת 33 , ניצחה 
גם בבית המשפט . חבר מושבעים קבע , כי סנדרסון זכאית לקבל פיצויים בסך 03 
אלף ליש"ט ( ך - 05 אלף דולר ) מן העיתונים הנפוצים " סנדיי מירור " 
ו"פיפל " , על הנזק שגרמו לה , כאשר דיווחו , כי האתלטית " גנבה " בעל 
של אשה אחרת . העיתונים הפיצו את הידיעה מפיה של זיואל אוואנס , שטענה , 
כי סנדרסון " גזלה " את בעלה בן ה - 73 , המשמש מאמן כושר . 
