הטיפול בתא לחץ מאפשר להציל רקמות שנותרו חיות באיבר המעוך . הלחץ הגבוה 
של החמצן גורם לכיווץ של כלי הדם , ובעקבות כך להקטנה של הלחץ התוך - רקמתי 
והבצקת . כאשר פוטנציאל החמצון של הרקמות יורד , מתפתח נמק . נמק מתפתח 
גם אחרי ניתוחים במערכת העיכול , כתוצאה מחסימת עורקים , בסוכרת ובמחלות 
ממאירות . הנמק נגרם על - ידי חיידקים מקבוצת הקלוסטרידיה . ב%09 מהמקרים 
מחוללי הנמק נמצאים בקרקע ובמערכת העיכול . הם גדלים ומתרבים במהירות בסביבה 
שלחץ החמצן בה קטן . הטיפול בנמק בתא לחץ נעשה במטרה להעלות את לחץ החמצן 
באזור הנגוע . ד"ר מלמד אומר , שמחקרים בחו"ל הראו כי שילוב של שלושה טיפולים 
תא לחץ , כירורגיה ואנטיביוטיקה מגדיל את אחוז ההישרדות . בעזרת הטיפול 
בתא הלחץ מושגת הגבלה של האזור הנגוע וצמצום אזור הכריתה ; דבר שיש לו השלכה 
ישירה על שיעור הנכות של המטופל . במקרים של השתלת עור , החמצן בריכוז 
גבוה מבטיח קליטה מרבית של העור ומאיץ את ריפוי האזור . לעתים יש צורך ב0206 
טיפולים כדי להשיג תוצאות טובות " . קפמאפרקחשיפה לחד תחמוצת הפחמן כתוצאה 
משאיפת עשן או מבעירה בלתי שלמה של פחמימנים בתנורי חימום גורמת לשיתוק מערכת 
החמצון התוך - תאית . הטיפול בתא לחץ הוא הטיפול העיקרי במצבים אלה . 
כמות גדולה של חמצן מספקת את מירב התצרוכת של הרקמות ומאיצה את פינויו של 
חד תחמוצת הפחמן משרשרת החמצון התוך - תאי . אחד הסיבוכים הקשים של חבלות 
ראש ופציעות חודרות בגולגולת הוא עליית הלחץ התוך - גולגולתי . טיפול בחמצן 
גורם להתכווצות של כלי דם מוחיים ; זרימת הדם בהם קטנה והלחץ התוך - גולגלתי 
יורד עקב כך בתוך דקות מספר מתחילת הטיפול . קפמאפרקהיעילות של שימוש בחמצן 
מותנית בשמירה על מינון נכון . מינון יתר עלול לחשוף את החולה להרעלה . 
ד"ר מלמד מציין , כי הרעילות של החמצן מתבטאת בפגיעה במערכת העצבים המרכזית . 
סימני הפגיעה זהים לאלה של מחלת הנפילה : פרכוסים , התכווצויות עד אובדן 
ההכרה ומוות . מסיבה זו מגבילים את הטיפול בתא לחץ מתחת לסף של הרעלה מוחית 
ומקצרים את משך זמן הטיפול . ביחידת המחקר עוסקים היום במחקרים שנועדו לבדוק 
את ההשפעות של מינוני חמצן בלחצי אטמוספירה שונים במטרה להגן על צוללנים 
ומטופלים אחרים . רס"ן ד"ר נעמי ביטרמן , מיחידת המחקר של המכון לרפואה 
ימית , הבהירה , כי הגורמים לרעילות החמצן הם רדיקלים חופשיים ( יונים 
המכילים חמצן ) . משך חייהם קצר , והם תוקפים כל מרכיב בתא . לכן חשוב 
לשמור על המינון המתאים למנגנוני ההגנה הטבעיים הקיימים בגוף . נזקי הרדיקלים 
החופשיים קיימים בהשתלות ובניתוחי לב פתוח . ד"ר ביטרמן אמרה , כי אחד 
המכנים המשותפים למצבי הלם הוא ירידה בזרימת הדם באזורים נרחבים בגוף . 
בשיתוף עם היחידה לחקר ההלם בבית - החולים " כרמל " והיחידה למחקר של המכון 
לרפואה ימית ( מר"י ) נעשה ניסוי לטיפול באמצעות תא לחץ בחיות במצבי הלם 
כתוצאה מדימום . התוצאה שהושגה היתה הישרדות של % 09 מאלה שקיבלו טיפול בתא 
לחץ , לעומת הצלחה של % 01 בטיפול רגיל . קפמאפרקראש מדור המחקר במר"י , 
רס"ן ד"ר דן כרם , עוסק בחקר המנגנונים המתריעים על חוסר חמצן בגוף . 
לדבריו הוכח , שלא נגרם נזק לריאות הצוללנים כתוצאה מחשיפה לחמצן . לעומת 
זאת הוכח בניסוי בבעלי חיים , כי חשיפה ממושכת לחמצן עלולה לפגוע בתפקוד 
חישני החמצן בגוף שמתפקידם להתריע על מצב של חוסר חמצן ולגרום לתגובה אוורורית 
נמרצת לשם חמצון הדם והריאות . במצב זה יש משום סכנה בעיקר לחולים הסובלים 
ממחלות ריאה , הזקוקים לתוספת חמצן . אחד הסיכונים הוא , שלאחר טיפול 
ממושך ב%001 חמצן עלולים החישנים להפסיק לתפקד לזמן קצר . כיום נערך ניסוי 
קליני וניסוי בחיות מעבדה כדי לעמוד על הזמן הנדרש לחישן להפסיק את פעילות 
ההתראה . קפמאפרקתחום נוסף , הנחקר על - ידי רס"ן ד"ר רן אריאלי , הוא 
הישרדות במצבים שבהם צוללנים בפעמוני צלילה או בצוללת נלכדים בחלל סגור לזמנים 
ארוכים . לממצאי המחקר השלכה גם על לכודים במבנים שקרסו או בכל חלל סגור 
אחר שבו החמצן מתכלה בהדרגה ורמת דו תחמוצת הפחמן מצטברת בהדרגה . המחקר 
מתמקד בהתוויית אסטרטגיה להישרדות לזמן מרבי שבו אפשר עדיין להחיות את הכלוא 
בלא נזק בלתי הפיך . המחקר מתמקד בשיטות קירור של הגוף לקראת כניסה למצב 
של חוסר חמצן מוקדם ככל האפשר , כדי להרגיל את הגוף למצב . אם הקירור יוריד 
את חום הגוף , והאדם אולי יאבד את ההכרה , הסיכוי להחיותו גדל . במכון 
מתכוננים ליישם את הממצאים שנאספו מניסויים בחולדות . צה"ל , ובמיוחד חיל - 
הים , הקימו תשתית רפואית , הכשירו כוח - אדם מיומן והניחו בכך בסיס למערכות 
הרפואה האזרחיות במדינה . קיצוץ בתקציב הביטחון מאיים גם על תקציבי המחקר 
הרפואי . על משרד הבריאות בשיתוף שלטונות צה"ל למנוע פגיעה כזאת . 
