יה ההצגה האחרונה . המפיק גו פאף הודיע על כך בשבוע שעבר . ירידת ההצגה 
של מייקל בנט , ששברה את כל שיאי תוחלת החיים של מיוזיקל בברודווי , היא 
אירוע של ממש . המחזמר נחשב למהפכני בתפיסתו , כיוון שבמקום עלילה , שאירועיה 
נובעים זה מזה , הוא נבנה על קורותיהם וחלומותיהם של הגיבורים : 71 רקדני 
המחזמר ושחקניו מתחרים על שמונה תפקידים . " שורת המקהלה " הביאה לבימת 
המחזמר המסחרי את עבודת הסדנה ואת האמת " מבפנים " של עולם המשתתפים הזוטרים 
של מחזמר . ההצלחה העצומה של המחזמר היתה אחד המקורות הכספיים העיקריים 
של " פסטיבל שיייקספיר הניו יורקי " , אמר פאף , שבתיאטרונו עלה המחזמר 
בראשונה . ההפקה עלתה 1 . 1 מיליון דולר , וההכנסות עד סוף השבוע שעבר 
היו 641 מיליון דולר . 8 . 73 מיליון דולר של הכנסה נטו ( בניכוי הוצאות 
תפעול ) איפשרו לפאף ולתיאטרון הציבורי שלו להפיק את " שייקספיר בפארק " , 
האירוע השנתי בסנטראל פארק , שבו מוצגים , חינם , מחזות של שייקספיר 
בכיכוב שחקנים מפורסמים מברודווי ומהוליווד , וגם הפקות רבות אחרות של ה"פבליק 
תיאטר " . " שורת המקהלה " עלה לראשונה אצל פאף באפריל 5791 . ביולי באותה 
שנה עבר לתיאטרון שוברט בברודווי . עתה , בתום 51 שנות רווחים התחיל להפסיד 
כסף . השנה הוחלט להפסיק את הרצתו בתיאטרון שוברט , השייך ל"ארגון שוברט " , 
בעל רוב האולמות בברודווי . פאף אמר , ששקל תחילה להריץ אותו ב"אוף ברודווי " , 
אולי אפילו ב"תיאטרון הציבורי " השייך לו , שם עלה המחזמר בראשונה . וכך 
נעשה המחזמר למתחרה של " הפנטאסטיים " , הרץ באוף - ברודווי מ0691 . אבל 
" אנחנו לא הפנטאסטיים " , אמר פאף , " אנחנו שורת המקהלה . אנחנו הסמל 
של ברודווי " . מייקל בנט העלה באוזני פאף את הרעיון למחזמר אחרי לילה ארוך 
בבית - קפה , שבו שמע את סיפוריהם של רקדנים ושחקנים בברודווי . הכוריאוגרף 
היה בוב אוויאן , שניבא במסיבת העיתונאים השבוע , ש"שורת המקהלה " עוד 
יחזור . את המוסיקה כתב המלחין מרווין האמליש , את התמליל אד קלייבן והמחזאים 
גיימס קירקווד וניקולאס דנטה . המחזמר זכה בתשעה פרסי " טוני " , בפרס פוליצר 
ובפרס המבקרים . ב5891 נעשה לסרט , בבימוי ריצרד אטנבורו , והסרט היה 
לכישלון מבחינת הביקורת ומבחינה קופתית . עד השבוע האחרון ראו את המחזמר 
5 . 6 מיליון איש , והשתתפו בו 015 רקדנים - שחקנים , שרק מעטים מהם זכו 
להכרה בברודווי בזכות עצמם . הוא הועלה בגרסאות נודדות ומקומיות ב22 ארצות . 
ב38 שבר את שיא ההופעות של " גריז " , אחרי 883 , 3 הופעות . התקיימה 
אז הצגה חגיגית בהשתתפות 233 זמרים ושחקנים שהשתתפו ב"שורת המקהלה " אי 
פעם . אחר כך עבר את " רחוב 24 " ( 684 , 3 הופעות ) ו"הו כלכותה " 
( 959 , 5 ) שירד בשנה שעברה . מתוך עשרת מחזות - הזמר הראשונים ברשימת 
מאריכי החיים , רק " שורת המקהלה " וקטס " ( 580 , 3 הופעות ) ממשיכים 
עדיין . בוב אוויאן , הכוריאוגרף , אמר השבוע ל"ניו יורק טיימס " , ש"שורת 
המקהלה " הוא קלאסיקה . " קלאסיקה לעולם לא מתה . המחזמר יחזור לברודווי 
בעוד חמש , עשר שנים , והילדים שלכם ישתתפו בו " . מייקל בנט נפטר מאיידס 
ב7891 , בן 44 . לפני מותו נשאל אם יש משהו שהוא רוצה שייעשה אחרי מותו . 
" תגיד להם " , אמר , " ששום הצגה לא רצה לנצח " . 
