בבורסה חל אתמול שיפור נוסף במגמות המסחר . שערן של איגרות החוב הצמודות 
למדד , שמועד פדיונן בעוד חמש שנים ויותר , נטה לעלות עד % 2 . שערן של 
סדרות רבות של אג"ח קונצרניות עלה ב%1 עד % 2 . חברי בורסה הסבירו את עליות 
השערים באיגרות החוב בהודעותיהן של חברות רבות על ביטול הנפקות מתוכננות , 
ובהחלטת בנק ישראל שלא להנפיק איגרות חוב בבורסה בשבועות הקרובים . במסחר 
במניות חופשיות נטו אתמול השערים לעלות עד % 5 תוך התרחבות מחזורי המסחר . 
חברי בורסה הסבירו את השיפור שחל בשוק המניות בהתייצבות שוק איגרות החוב , 
בציפיות להתפתחויות מדיניות חיוביות ובהתייצבות הבורסות הגדולות בעולם . 
קפידבין הבורסה של טוקיו התייצבה אתמול , לאחר הירידות החדות של הימים האחרונים , 
אך לא היה בכך כדי לסייע לין , שלא הצליח להתחזק ביחס לדולר . המטבעות 
האירופים התחזקו ביחס לעמיתם האמריקאי בגלל נתונים על ירידה בזמינות מוצרים 
בני - קיימא בארה"ב . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 
020196 . 1מארק גרמני לב 838286 . 1ין יפאני לב 5756 . 
