כאשר מנוי בספריית וידאו קורא על קופסת הקלטת " מותחן מרתק המציג את מלחמת 
וייטנאם מזווית מקורית ויוצאת דופן " , ושמותיהם של השחקנים מוכרים , האכזבה 
לא יכולה להיות גדולה מדי . על הבמאי כריסטופר קראו לא שמעתי מעולם . ויליאם 
דפו ( " פיתויו האחרון של ישו " ) וגרגורי היינס ( הרקדן מ"מועדון הכותנה " ) 
הם עדיין לא שחקניה הגדולים של אמריקה , ו"חקירה בסייגון " נשמע כמו שם 
פרק מתוך סדרת טלוויזיה . אך נאמר לי שלקלטת ביקוש רב , ונכנעתי לסקרנותי . 
צמד חוקרים בלבוש אזרחי כמו סטרסקי והאץ שניקו את רחובותיה של אמריקה , 
מגיע לסייגון כדי להתחקות אחר עקבותיו של רוצח ( כנראה קצין אמריקאי ) 
, המחסל זונות וייטנאמיות . במכונית אמריקאית מפוארת הם עוסקים בפעולות 
שיטור , והסרט מתרחש רובו בלילה ומצולם מבעד לפילטרים מרככים . כיאה לסרט 
מצואי , שהנשים המככבות בו הן זונות ונזירות , מתובל הסרט בשפת הרחוב הבוטה 
והוולגרית ביותר וצמד המלים חוזר על עצמו מאות פעמים , ואילו המלה האחרונה 
הנאמרת בסרט היא " שלום " . סנדוויץ בלתי אפשרי . מומלץ רק לחובבי " אקשן " , 
ששום דבר אחר לא מעניין אותם . קפמאפרקסרטיו של לוביץ אינם זקוקים להמלצה . 
הבמאי האינטליגנטי , האלגנטי ואנין הטעם הזה אהוד על המבקרים ועל הצופים 
כאחד . גם הישראלים אוהבים אותו , וממלאים את האולמות בכל מקום בו מוקרנים 
סרטיו . ב0491 הפיק וביים לוביץ , על פי תסריט מאת סמסון רפאלסון , את 
" החנות מעבר לפינה " . תמיד מדברים על " המגע של לוביץ " , אותו עניין 
סובטילי ומתוחכם שלא כל כך קל ופשוט להגדירו ולהסבירו , אך הצופים חשים 
בו ונהנים ממנו . בסרט הזה יש שפע מאותו מגע . באחת הסצינות נכנס י , 
נער שליח העובד בחנותו של מטשק , לחדרו של הבוס . הדלת נשארת פתוחה , 
נשמעת זעקה מפיו של פפי ומיד אחריה נשמעת ירית אקדח . כל מה שהצופה רואה 
זה את התרסקותה של מנורה המשתלשלת מן התקרה . ניסיון ההתאבדות של מטושק 
נכשל , אך אל תוך הסצינה העצובה מתגנבת נימה קומית פיצוצה של הנורה הנבנית 
על אפקט קולי קצר ועל מידע חזותי מינימלי . הסרט מתרחש בחנות למתנות בבודפשט 
של לפני המלחמה . הפעם אין בסרט אריסטוקרטים , דיפלומטים ואנשי חברה גבוהה . 
לוביץ מספר בסרט על האנשים הפשוטים , בנוף אורבני שבשנת הפקת הסרט כבר 
עמד בפני חורבן . שני סיפורים מצטלבים בסרט : סיפור ההתכתבויות בין שני 
עובדים המועסקים באותה חנות אך אינם יודעים שהם המכותבים , ועל כן מתפתחים 
ביניהם יחסי עוינות , וסיפור כישלון חיי הנשואין של מטושק . אשתו האהובה 
אינה נראית בסרט , אך הצופים קובעים כלפיה עמדה נחרצת בגלל מעשיה . היחסים 
המיוחדים והמתח המיני בין שני גברים ושתי נשים , שאחת מהן אינה נראית והשנייה 
אינה יודעת עד הסוף שהאחראי עליה בחנות הוא אהובה , מעניקים לסרט , בצד 
סצינות קומיות , את ייחודו וקסמו . בסצינת הסיום מפשיל קרליק את מכנסיו 
כדי להוכיח לקלרה שרגליו אינן עקומות . רק אז , בשניית הסיום , באה הנשיקה 
הגואלת וסופו המרגש של סיפור טוב . בין שחקני הסרט , גיימס סטיוארט רב הקסם , 
מרגרט דלאוון ופליקס ברסרט האנושי , המצחיק והטוב . 
