הושלמה עסקת מכירת חלק מהבעלות על חברת אופטרוטק לידי קבוצת קלארידג ישראל 
שבבעלות איש העסקים צארלס ברונפמן . במסגרת העסקה תשקיע קבוצת קלארידג 61 
מיליון דולר באופטרוטק . פרטי ההסכם שנחתם אתמול קובעים כי קלארידג תשקיע 
6 מיליון דולר במניות חדשות , לפי מחיר של 9 דולר למניה , ו01 מיליון דולר 
באגרות חוב המירות הנושאות ריבית שנתית בשיעור של % 4 , בשער המרה של 11 
דולר למניה לתקופת פרעון ממוצעת של 5 שנים . כן הוסכם שקלארידג לא תמכור 
את המניות ואגרות החוב במשך תקופה של שנתיים . לאחר הדילול והמרת האג"ח תחזיק 
קלארידג כ%22 מהון המניות של אופטרוטק ואלרון ב%13 . ההסכם טעון את אישורם 
של בעלי המניות שכינוסם צפוי למחצית חודש מארס . חברת קלארידג ישראל הינה 
חברת השקעות קנדית , הנשלטת על - ידי צארלס ברונפמן ויונתן קולבר והיא בעלת 
השקעות בכמה חברות ישראליות . כפי שנמסר , השקעתם באפטרוטק עולה בקנה אחד 
עם כוונותיהם להשקעה בחברות ישראליות עתירות ידע , המייעדות את מוצריהן 
לייצוא . חברת אופטרוטק נוסדה בשנת 18 על - ידי קבוצת מדענים בראשותו של 
ד"ר שלמה ברק , נשיא החברה ועל - ידי חברת אלרון . אופטרוטק מפתחת ומייצרת 
מערכות משולבות לאוטומציה בתעשייה האלקטרונית . על - פי הערכות בחברה מסתכמים 
מכירותיה ב09 בהיקף של 57 מיליון דולר ורווחיה בכ5 מיליון דולר . 
