מהתרומות שהאוניברסיטה מקבלת יופנו להרחבת מעונות הסטודנטים . המעונות 
יכולים כיום לאכלס רק 080 , 1 מתוך יותר מ000 , 91 הסטודנטים הלומדים במוסד . 
קפתמונה1 , 51פ6יו"ר ועד האגודה , יוסי שטורם , וחבר הוועד דוד שולמן , 
אמרו כי אם יוכפל מספר המיטות במעונות לכאלפיים , יספק הדבר חלק מהביקוש 
הגבוה למעונות . הדבר גם יאפשר לסטודנטים נוספים שיעברו למעונות לחסוך 008 , 
2 ש"ח לשנה ; סכום שהם מוציאים על שכירת דירות או חדרים בגוש דן . שכר הדירה 
במעונות הוא 671 ש"ח בחודש , וסכום זה כולל הוצאות חשמל , ארנונה ומים . 
שכר דירה ממוצע לסטודנט באזור גוש דן הוא כ004 ש"ח בחודש , ואינו כולל 
הוצאות אלה . תרומות שקיבלה האוניברסיטה בשנה שעברה הסתכמו בכ02 מיליון דולר . 
לדברי אנשי ועד אגודת הסטודנטים , מופנות רוב התרומות לבנייה בקמפוס . 
עשרה אחוזים מסכום זה הם 2 מיליוני דולר , שיספיקו , לדברי שטורם , להקמת 
05 עד 06 חדרים נוספים במעונות , שפירושם כ063 מיטות נוספות . קפמאבינשטורם 
ושולמן אומרים , שטענתה המסורתית של הנהלת האוניברסיטה היא כי אין שטח קרקע 
מתאים להרחבת הבנייה . לדבריהם , לא חסר שטח לבנייה , אך ההנהלה אינה 
יכולה להתייצב נגד נטייה של תורמים , המבקשים לראות את שמם מונצח בלוח - 
ארד דווקא על מבנים ייצוגיים או על גנים ושבילים מטופחים . לפי חישוב דיקן 
הסטודנטים מיולי 98 , מגיע סכום ההוצאות השנתי של סטודנט באוניברסיטת תל - 
אביב , שאינו מתגורר במעונות , לכ91 אלף ש"ח בשנה . סטודנט המתגורר במעונות 
זקוק ל61 אלף ש"ח בשנה . 
