קבוצת משקיעים אמריקאיים , קיבלה בימים אלה מחברת הנפט הלאומית ( חנ"ל ) 
, אופציה להשקעת 5 מיליון דולר בפרוייקט חיפושי הנפט בים המלח . האופציה 
תהיה בתוקף עד ה51 במאי , שהוא המועד המשוער לתחילת הקידוחים בפרוייקט . 
שני נציגי הקבוצה ( עורך דין ואיש נפט ) קיימו בארץ שני ביקורים ( האחרון 
היה לפני כמה שבועות ) , ועל סמך התרשמותם החליטו על קבלת האופציה . אם 
יחליטו לממש את האופציה , הרי זה יהיה בדרך של הקצאה פרטית של זכויות . 
בפרוייקט חיפושי הנפט בים המלח יושקעו במהלך שלושת השנים הקרובות 03 מיליון 
דולר על ידי חברות ממשלתיות . עד כה אישרו את השתתפותם בפרוייקט , חברות 
חיפושי הנפט הממשלתיות . נפטא תשקיע 6 מיליון דולר , מגן תשקיע 3 מיליון 
דולר , וחנ"ל תנפיק תעודות השתתפות בבורסה בהיקף של 81 מיליון דולר , ותשקיע 
ישירות 5 . 1 מיליון דולר . בידי חנ"ל מכתב כוונות , שהתקבל מקונצרן כימיקלים 
לישראל , בדבר הכוונה לקחת חלק בפרוייקט . בכי"ל הודיעו עם זאת , כי נוכח 
ההתפתחויות האחרונות בדירקטוריון , ההשתתפות בפרוייקט לא אושרה סופית . 
חברות הדלק הישראליות נוטות שלא לקחת חלק בפרוייקט . חברת דלק וסונול , 
לא ישתתפו בפרוייקט . אברהם אגמון , מנכ"ל דלק , מסר , כי על פי חוות 
דעת שהגיעו אליו , אין כדאיות בהשקעה בפרוייקט זה . בחברת פז חיפושי נפט 
עדיין מתלבטים . חברה זו נהנית מעודפי מזומנים , והיא מחפשת להשקיעם . 
על פי בקשתם , הועברו להם השבוע על ידי חנ"ל פרטים נוספים אודות הפרוייקט . 
ההחלטה הסופית של פז תתקבל בשבועות הקרובים . מארק הייטנר , מנכ"ל חנ"ל , 
אישר את דבר המגעים לצירוף שותפים נוספים לפרוייקט , אך לדבריו , כבר 
כעת ברור , כי סכום ההשקעה הכולל של 03 מיליון דולר , יגוייס בכל מקרה . 
קפידבינמשרד האנרגיה מסרב להכיר בעובדה שאחד הדירקטורים בחברת הנפט הלאומית , 
ביקש להתפטר מדירקטוריון החברה . הדירקטור , אהוד לביא , הגיש לפני חודשיים 
בקשה להתפטר מתפקידו " בגלל עיסוקיו הרבים במועצת העיר חיפה " . לדברי לביא , 
למרות הודעת ההתפטרות , משרד האנרגיה סירב לקבל את ההתפטרות , והוא המשיך 
לקבל זימונים לישיבות הדירקטוריון . לביא ממשיך ומספר כי פנה מספר פעמים 
לירון רן , עוזר השר , וכן לאנשי הלישכה , אך אלה דחו אותו בלך ושוב . 
" החלטתי כי בתנאים שנוצרו , אני לא יכול להמשיך ולכהן בדירקטוריון חנ"ל " , 
הסביר לביא בתשובה לשאלות " הארץ " . מחברת חנ"ל נמסר בתגובה , כי מדובר 
באי הבנה . " עם קבלת הודעת ההתפטרות של לביא , הפסקנו להזמינו לישיבות 
הדירקטוריון " , נמסר מטעם חנ"ל . 
