חברת הביטוח מגדל מקבוצת בנק לאומי , תכריע במהלך השבועות הקרובים אם לרכוש 
את חברת הביטוח שמשון , המתמחה בעסקי ביטוח חיים , ונשלטת כעת על - ידי 
קרן ההשקעות של חברת העובדים . ההכרעה תיפול , ככל הנראה , על בסיס התוצאות 
העסקיות של שמשון לשנת 9891 , שדיווחם יושלמם בתוך כשבועיים . בינתיים בודקים 
מומחים מטעם חברת מגדל את תיקי הביטוח של שמשון ואת הרכב הקרנות ותיקי הלקוחות , 
על מנת לאמת את ההצהרות של מנהלי שמשון ביחס למצבה של החברה . כפי שפורסם 
לראשונה ב"הארץ " , הגישה מגדל לקרן ההשקעות של חברת העובדים הצעה לרכוש 
את שמשון תמורת 43 מיליון שקל . קבוצת הפניקס הציעה עבור החברה 13 מיליון 
שקל , וקבוצת הביטוח של כלל הציעה 72 מיליון שקל . יו"ר חברת מגדל , שלמה 
גרופמן , והמנכ"ל עוזי לוי , הוסמכו כבר על - ידי מועצת המנהלים של מגדל 
להשלים את העסקה , בדיון שנערך לפני שבועות אחדים . קפידבינחברת הביטוח 
מגדל היא השנה הראשונה בענף הביטוח המפרסמת תוצאות עסקיות לשנת 9891 . החברה 
סיימה את השנה עם רווח של 02 מיליון שקל , לעומת 8 . 31 מיליון שקל בשנת 
8891 . התשואה על ההון הגיעה ל%1 . 81 . יצויין כי הרווח של 8891 הושפע 
מהוצאות רכישה של תיקי ביטוח חיים מהסנה ומציון . אלמלא השפעה זו , הרי 
שהרווח של 9891 היה דומה לרווח שהושג מפעולות רגילות בשנת 8891 , בסך 4 . 
91 מיליון שקל . ההון העצמי של החברה גדל ל621 מיליון שקל , לעומת 011 
מיליון שקל בשנה הקודמת . עודף ההון מעל לנדרש על - ידי הפיקוח על הביטוח , 
מגיע ל29 מיליון שקל . מחזור הפרמיות של החברה גדל ב%9 והגיע ל256 מיליון 
שקל , לעומת 795 מיליון שקל אשתקד . הפרמיות מביטוח חיים גדלו ל133 מיליון 
שקל , לעומת 503 מיליון שקל אשתקד . ההכנסות מפרמיות בביטוח כללי הגיעו 
ל123 מיליון שקל לעומת 292 אשתקד . הרווח מביטוח חיים הגיע ל8 . 23 מיליון 
שקל לעומת 6 . 42 מיליון שקל אשתקד , בעוד שהרווח בביטוח כללי גדל ל6 . 
42 מיליון שקל לעומת 7 . 12 מיליון שקל . קפידבינמתן הטבות מיוחדות לחברות 
הביטוח , הן בהבטחת תשואה על השקעתן ועוד יותר בהקלות מס מרחיקות לכת למבוטחים 
בביטוח מנהלים שאינן ניתנות לחברי קופות התגמולים אך ניתנות לקרנות פנסיה 
אין להם בסיס והצדקה , כותב אשר הלפרין , מנכ"ל איגוד הבנקים , לשמעון 
שטרית , העומד בראש ועדת משנה לענייני ביטוח של הכנסת . במכתבו מזכיר הלפרין , 
שטרם זכה בתשובה לבקשה שהעלה במסגרת הוועדה , לבדוק במשרד המפקח על הביטוח 
את מספר המבוטחים בחברות הביטוח המקבלים קצבאות . הלפרין דורש השוואת תנאים 
לחברי קופות התגמולים , או , לחליפין , לשאוף לבטל הן את הבטחת התשואה 
והן את ההקלות במיסוי לביטוח מנהלים . במיוחד חורה להלפרין הפטור ממס לשכיר 
שמפרישים עבורו לביטוח חיים , על סכום העולה על 0053 שקל לחודש . קפידבינהלהיט 
של ענף הביטוח בשנה האחרונה הוא הביטוח הסיעודי . החברות עושות מאמצים רבים 
לשכנע את סוכני הביטוח למכור את הביטוח הזה , שלדעת מנהלי חברות הביטוח 
הוא כעת מהריווחים ביותר בענף . לכן מציעים לסוכני הביטוח הטבות שונות על 
מנת למכור ביטוח זה . חברת אררט יצאה עם תוכנית ביטוח חדשה בתחום זה , בשם 
משענת . התוכנית תשווק על - ידי כל חברות הביטוח בקבוצת כלל : כלל - ביטוח , 
אררט , אריה , ואיתן . היא הופכת את התוכנית למשתלמת גם לסוכנים : עמלת 
הרכישה מגיעה ל%05 מהפרמיה השנתית הראשונה , כאשר תקופת התשלום היא 52 שנה 
ומעלה . בתקופות תשלום קצרות יותר , תחושב העמלה לפי % 2 לכל שנה מתקופת 
התשלום . עמלת הרכישה תשולם במשך שלוש שנים לפי החלוקה המקובלת : % 06 
בשנה א ו%02 בכל אחת מהשנתיים שלאחר מכן . הסוכנים של קבוצת כלל יהנו גם 
מעמלת שירות וגבייה בשיעור של % 4 החל מהשנה השנייה . עמלת הרכישה החד פעמית 
תגיע ל%4 מהפרמיה . מכירת הפוליסות תילקח בחשבון גם לצורך קבלת פרסים מהחברה . 
דוגמא לתעריפים : הפרמיה השנתית שגבר בן 04 נדרש לשלם כל ימי חייו הינה 
092 שקל , על מנת להבטיח פיצוי חודשי של אלף שקל , לאחר 03 ימי המתנה , 
לחמש שנות פיצוי . אם גבר זה יבקש לקבל את הפיצוי לתקופה המירבית של שמונה 
שנים לאחר המתנה של 03 יום בלבד יגדל התשלום של הפרמיה ל853 שקל בשנה . קפידבינחברת 
הביטוח איילון חתמה השבוע על הסכם עם חברת האחים עזורי , חברה קבלנית לבניין , 
לפיו רכשה בניין שהושלם על - ידי החברה בדרך פתח - תקווה 23 , סמוך לתחנה 
המרכזית בתל - אביב . חוזה זה אמור היה להיחתם כבר לפני מספר שבועות , 
אך מסיבות שונות נדחתה החתימה עליו . מחצית מהתשלום שילמה איילון במזומן , 
והיתרה עם מסירת הנכס בחודש יולי . הבניין , בן ארבע קומות בשטח של 005 , 
1 מ"ר , נרכש תמורת 3 . 2 מיליון דולר , כשבדעת החברה להשקיע בו עוד כ056 
אלף דולר בתשתית וריהוט , כך שההשקעה בו תגיע לכשלושה מיליון דולר . את 
בניית הבניין החלה בזמנו חברתו של הקבלן המנוח אברהם גינדי , אך מאוחר יותר 
נמכר הפרויקט לחברתם של האחים עזורי . בדעת איילון להעביר לבניין החדש את 
משרדיה , הנמצאים ברחוב מיקווה ישראל . משרדים אלה נרכשו על - ידי חברת 
הביטוח הפניקס , ואיילון משלמת דמי שכירות של כ051 אלף דולר בשנה . איילון 
נאלצה לפנות את הבניין הקיים , לאחר שהוא נרכש על - ידי הפניקס , המבקשת 
להעביר לשם את חברת הבת שלה דולב . 
