לעומת השנה הקודמת ל92 מיליון ש"ח . כן עולה מהמאזן , כי חל שיפור בנזילות 
וגידול של ההון החוזר מ47 מיליון ש"ח ל441 . תוצאות אביק נכללו במאזן החברה 
ל98 לעומת רבעון אחד בלבד ב88 וכ%06 מהגידול ברווח ב98 נובע מהכללת אביק 
ב98 . מן המאזן עולה עוד , כי הוצאות המימון הסתכמו ב3 . 31 מיליון ש"ח . 
טבע עוסקת בייצור תרופות והיא החברה הגדולה ביותר בתחום זה בישראל . החברה 
היא בבעלותם של איש העסקים הבריטי רוברט מקסוול , המחזיק ב%91 ממניות החברה , 
משפחות המייסדים מחזיקים ב%72 וקבוצת גראס מארצות הברית המחזיקה ב%41 ממניות 
החברה . יתר המניות מצויות בידי הציבור הרחב . 
