דירקטוריון בתי הזיקוק יחליט בישיבתו היום למכור את חבילת מניות המפעלים 
הפטרוכימיים המוחזקים על ידי החברה . ההחלטה תואמת את עמדת ועדת המשנה של 
הדירקטוריון , שהוקמה לפני כחודש ימים , אשר החליטה לאשר את המכירה . 
מכירת חבילת המניות תואמת גם את עמדת שר האנרגיה משה שחל , הגורס כי המכירה 
עשויה להביא לשיפור האווירה בין בתי הזיקוק למפעלים הפטרוכימיים . מכירת 
חבילת המניות תתבצע באמצעות אחת מחברות הברוקרים הפרטיות , או חברת השקעות 
של הבנקים הגדולים . על פי הסיכום , המכירה תתבצע כמה שיותר מהר , ולמרבה 
במחיר . כמה קבוצות משקיעים , ובהם חברת דלק שכבר מחזיקה כיום ב%01 ממניות 
הפטרוכימיים , מגלים ענין בחבילת המניות . השליטה במפעלים הפטרוכימיים מוחזקת 
כיום על ידי קבוצת משקיעים ברשות איש העסקים הברזילאי יואל אוסטרוביץ . 
אוסטרוביץ עצמו מחזיק ישירות ( באמצעות אחת החברות שבשליטתו ) , ב%62 
ממניות החברה . בעל מניות נוסף הוא משקיע ברזילאי , המחזיק אף הוא כ%62 
מהמניות . חברת דלק , רכשה לפני כשנה כ%01 ממניות הפטרוכימיים , מהיורשת 
של אחד מבעלי המניות שנפטר . בתי הזיקוק רכשו את חבילת המניות במפעלים הפטרוכימיים 
במהלך 4891 , כחלק מהאינטגרציה בענף הפטרוכימיה . מניות אלה הוחזקו באופן 
פורמלי באמצעות החברה לישראל , המחזיקה ב%62 ממניות הפטרוכימיים . מניות 
הפטרוכימיים רשומות למסחר בבורסה , והן נסחרו לפני כשנה לפי שווי שוק של 
כ08 מיליון דולר . הירידה ברווחיות הפטרוכימיים הביאה במקביל לירידה בשווי 
השוק של מניות החברה . 
