נהל מו"ם מתקדם במטרה לרכוש % 1 . 52 ממניותיה של קבוצת הביטוח הפניקס הנמצאות 
כעת בבעלותו של איש הביטוח שלמה אליהו . על פי המו"ם המתנהל עתה תשלם קבוצת 
כלל לאליהו עבור מניות אלה 91 מיליון דולר , מחיר המבוסס על שווי מניות 
הפניקס בבורסה התל אביבית . ההערכה היא שהעיסקה בין הצדדים תסוכם כבר בימים 
הקרובים , אך היא טעונה את אישורו של המפקח על הביטוח . נודע כי חברת כלל 
תדרוש , אם תרכוש את המניות , ייצוג במועצת המנהלים של הפניקס . בעבר 
ביקש גם שלמה אליהו , המחזיק במניות אלה , ייצוג במועצת המנהלים של קבוצת 
הפניקס , אך בקשתו זו נדחתה אז על ידי יוסי חכמי , המנכ"ל של החברה , 
בטענה שיש ניגוד אינטרסים מאחר ושלמה אליהו הינו בעצמו בעליה של חברת ביטוח . 
אם העסקה תצא אל הפועל ירכוש קונצרן כלל את המניות באמצעות חברת כלל אחזקות 
ביטוח , המרכזת באמצעותה את פעילות הביטוח בקונצרן כלל . באמצעות חברה 
זו מאוגדת הפעילות של כלל בענף הביטוח באמצעות ארבע חברות : כלל ביטוח , 
אררט , אריה ואיתן . שלמה אליהו רכש את חבילת המניות בהפניקס מהחברה להשקעות 
של בנק דיסקונט לפני כשלוש שנים . כמו כן רכש מניות של הפניקס באמצעות הבורסה . 
בעבר החזיק חבילה גדולה יותר ממניות הקבוצה , אך הוא מכר חלק וכעת הוא 
מחזיק ב%1 . 52 מהמניות . גורמים נוספים ובכלל זה חברת מגדל מקבוצת בנק לאומי 
גילו ענין ברכישתן של מניות אלה בגלל רווחיותה הגבוה של קבוצת הפניקס . 
גורמים בכירים בחברת כלל וכן שלמה אליהו אישרו את דבר המו"ם המתנהל . יוסי 
חכמי מנכ"ל קבוצת הפניקס אמר ל"הארץ " שלא ידוע על הדיונים לרכישת המניות 
הללו . 
