סופיה ( ע"ר ) . בולגריה מתכוננת לשנות את חגה הלאומי , על מנת להשכיח 
את ההשתלטות הקומוניסטית על המדינה לפני 64 שנה , ולציין לעומת זאת את השתחררותה 
מעול השלטון הטורקי במאה ה91 . ביטאון המפלגה הקומוניסטית " ראבוטיניצסקו 
דאלו " מסר אתמול כי ראש המדינה , פטאר מלאדנוב , הסכים עם ראשי קבוצות 
האופוזיציה וראשי המפלגות החדשות להעביר את החג הלאומי מן ה9 בספטמבר ל3 
במארס . " הובעו דעות שונות , שתמכו בכללותן ביוזמה בדבר הכרזה על ה3 במארס 
כחג הלאומי " , מוסיף העיתון . הקומוניסטים תפסו את השלטון בבולגריה ב9 בספטמבר 
4491 , לאחר שבריה"ם הכריזה מלחמה על בולגריה . המועד החדש , הטעון עדיין 
את אישור האספה הלאומית , נועד לציין את חתימת החוזה בשנת 7781 , אשר מכוחו 
השתחררה בולגריה מ005 שנה של שלטון טורקי . 
