אחת הדרכים המקובלות לגיוס כסף בשוק ההון שלנו בתקופה זו היא בדרך של אג"ח . 
נהוג לראות באג"ח מכשיר השקעה סולידי , שכן מדובר בהלוואה הניתנת לחברה , 
כשמראש נקבעים המועדים והתנאים להחזר , ויש אפילו גוף בלתי - תלוי המשמש 
כנאמן לבעלי אג"ח , והחברה הלווה אף נותנת בטחונות להחזר התחייבויותיה . 
בהקשר זה מן הראוי להדגיש כמה עניינים : א . יש לנו , לצערנו , מספר דוגמאות 
של חברות , שלא עמדו בהתחייבויות שקיבלו על עצמן במסגרת הנפקת אג"ח . ב . 
אין כל חוק המחייב , שרמת הבטחונות תתאים לסך ההלוואות שלקחה החברה . 
היתה תקופה ארוכה , שהבורסה לניירות ערך , במסגרת שיקוליה אם לרשום למסחר 
בה אג"ח , היתה מתייחסת לבטחונות שהחברה נתנה להבטחת התחייבויותיה , ובמקרים 
שהדבר לא נראה לה , היתה דורשת מן החברה בטחונות נוספים כתנאי לאישור הרישום 
בבורסה . קפידבינבשלב מסוים החליטה הבורסה , שאין היא האכסנייה המתאימה 
לטיפול בבטחונות לאג"ח , ונמנעה מלהתייחס אליהם במסגרת שיקוליה להתיר את 
רישום אג"ח למסחר . רשות ניירות ערך , הפועלת במסגרת סמכותה על פי חוק ניירות 
ערך , גם היא אינה בודקת את טיב הבטחונות , כחלק מהפעולות שהיא מבצעת לפני 
אישור פרסום של תשקיף . בתיקון מספר תשע לחוק ניירות ערך , שנכנס לתוקפו 
בנובמבר 8891 , הוקדש פרק שלם חדש לנאמנות באג"ח ולתפקידי הנאמן , ומי 
רשאי להיות נאמן , אך למרות מה שרבים חושבים , אין זה מתפקידו של הנאמן 
לדאוג לטיב הבטחונות אלא רק למימוש אלה שישנם בעת הצורך ( ויהיו שווים אשר 
יהיה ) . בין החתמים לתשקיפים של אג"ח , יש כאלה השמים לב לרמת הבטחונות 
ולכושרה של החברה הלווה לשלם את הריבית ולפרוע את ההלוואה , ובמקרים מסוימים 
מחליטים לא לתת יד לחיתום או שדורשים שיעור ריבית גבוה יותר , אך שוב , 
לא כולם . הפתרון שהשוק מייחל לו הוא ה"רייטינג " המפורסם , הדרוג . 
כלומר , גוף אובייקטיבי מקצועי , שינתח וידרג כל חברה לווה מבחינת חוסנה 
הכלכלי וכושרה לעמוד בהתחייבויותיה . דרוג זה שיתפרסם בציבור יהווה אמת - 
מידה לציבור . קפידבינלהערכתי , כניסה הולכת וגוברת של משקיעים מוסדיים 
לשוק האג"ח הקונצרניות תגרום גם היא לשיפור רמת הבטחונות מצד אחד ולדרוג 
" דה - פקטו " מצד שני . יש רק להיזהר שלא נמסד במו ידינו את שוק " אג"ח 
הזבל " של מדינת ישראל ונקרא בקול : " ייזהר הקונה " . 
