תוכנית מלגות להשתלמות במחקר מדעי בסיסי , המיועדת למדענים צעירים בתחום 
הרפואה , תופעל באמצעות האקדמיה הלאומית למדעים , במימון של קרן " פולקס " 
הבריטית . סטודנטים לרפואה ורופאים יוכלו לעסוק במחקר בסיסי , ולקבל גם 
תואר . . במדעי החיים . פרוף שאול פלדמן , יו"ר מועצת הקרן בישראל , 
מסר כי השנה יחולקו המלגות ל21 סטודנטים בעלי תואר . . ו - . . ברפואה 
לתקופת מחקר שבין שנה לשלוש שנים . התוכנית משלבת עבודה רפואית קלינית עם 
מחקר רפואי , והשילוב תורם לשיפור העבודה הרפואית . קרן " פולקס " חילקה 
עד כה 04 מענקי מחקר לרופאים בארץ . עד סוף השנה יגיע התקציב המיועד למחקר 
לכחצי מיליון ש"ח . 
