פאריס ( ע"ר וע"ץ ) . בול , קונצרן המחשבים הצרפתי הגדול שבשליטת הממשלה , 
צבר הפסדים ב9891 בעקבות המיתון בשוק המחשבים העולמי . יו"ר מועצת המנהלים 
של הקונצרן , פרנסיס לורנץ , אמר ביום שלישי כי הוא מצפה לרווח צנוע בשנה 
הנוכחית . השקעות בסך 762 מיליון פרנק ( 17 מיליון דולר ) של הקבוצה לצורך 
התארגנות נוכח התחרות הקשה , גרמה להפסד של 762 מיליון פרנק ( 74 מיליון 
דולר ) ב9891 , אמר לורנץ . ב8891 הרוויחה בול 303 מיליון פרנק ( 35 מיליון 
דולר ) . המנהל הפיננסי של הקונצרן , זאן - לואי קופן , הבהיר כי התפקוד 
השלילי בשנה האחרונה הוא תוצאה ישירה של המיתון בשוק המחשבים , והוסיף כי 
גם ליצרני מחשבים אחרים היו ירידות ברווחים . לורנץ אמר כי המכירות בצרפת 
נפגעו במיוחד בגלל תחרות קשה מאוד מייצרנים בחו"ל בעיקר חברות אמריקאיות 
המחפשות מרחב מחייה בשוק האירופי המשותף לקראת איחודו ב2991 . בחודש שעבר 
הודיע קונצרן בול על קיצוצים מרחיקי לכת בכוח העבודה בצרפת לצורך התייעלות . 
הקונצרן הודיע כי בסך הכול יפוטרו 002 , 1 עובדים מתוך 005 , 81 עובדי החברה 
בצרפת . 
