בנק הפועלים מפעיל החל מהיום תכנית חסכון חדשה בהפקדות חד פעמיות מסוג " תשורה " . 
התכנית מופעלת על ידי הבנק בשני מסלולים : מסלול חסכון לתקופה של עד 01 
שנים , בריבית עולה של עד % 5 לשנה . מסלול חסכון לתקופה של 3 שנים , שבו 
ניתן לקבל בתום התקופה , ריבית צמודה של % 5 . 1 לשנה . במסלול הראשון יקבל 
החוסך עבור שלוש השנים הראשונות , ריבית של % 2 לשנה , עבור השנים 64 ריבית 
של % 5 . 2 לשנה , עבור השנים 96 , ריבית של % 3 לשנה , ועבור השנה העשירית , 
ריבית של % 5 לשנה . את הכסף ניתן יהיה למשוך אחר תקופה חסכון מינימלית 
שנתיים , ולקבל % 59 מריבית והפרשי ההצמדה . לאחר תקופת מינימום של של 5 
שנים , ניתן למשוך את הכסף ללא קנס . 
