דירקטוריון כימיקלים לישראל מתכנס היום לדון בהדחת יו"ר מועצת המנהלים , 
. בימים האחרונים הועלו שמותיהם של מספר מועמדים להחלפת איתן ובהם יו"ר 
לאומי ושות , , ומנהל רשות החברות הממשלתיות , . אולם , לא ברור עדיין 
עם איתן יודח בישיבה שתתקיים היום . ישיבת הדירקטוריון מתקיימת בעקבות דרישה 
שהציג אחד מחברי הדירקטוריון לדון בהתרחשויות האחרונות בנוגע להחלפת יו"ר 
החברה . כזכור לפני שבוע ניסה שר התעשייה והמסחר היוצא , , בשיתוף שר 
האוצר , להדיח את איתן ולמנות תחתיו את מנכ"ל משרד התמ"ס . הניסיון נכשל 
בעקבות השהיית כינוס הדירקטוריון על - ידי איתן ופנייתו לבג"ץ , שהוציא 
צו שמנע את כינוס הישיבה . בימים האחרונים הפעילו גורמים שונים לחצים על 
חברי הדירקטוריון בניסיון להביא להחלפתו של איתן . שר האוצר חזר ואמר פעמים 
מספר כי מנוי וגמור עימו להביא להחלפתו של איתן , שלדבריו , חרג מסמכויותיו 
כיו"ר . קפמאפרקתהליך מכירת הבנקים שבהסדר נכנס להילוך גבוה . , יו"ר 
נכסים ם . י . המודע לעומס העבודה , החליט שבמקום להגדיל את צוות העובדים , 
עדיף להיעזר בשירותי ייעוץ חיצוניים . בעקבות כך , החליט לשכור את שירותיהם 
של עורכי הדין פרוף , ושל . שנים אלה אמורים לסייע לאנשי נכסים ם . י . 
בפיתרון בעיות משפטיות . בתוך כך נודע כי רואה החשבון , השלים את הכנת 
המתאר למכירת אי . די . בי . מתאר זה הועבר אתמול להערותיהם של הגורמים 
הנוגעים בדבר . קפמאפרקנכנס היום באופן רשמי לתפקידו החדש כמנכ"ל התאחדות 
התעשיינים , במקומו של . בליזובסקי כיהן בשלושת השנים האחרונות כמנכ"ל 
משרד התעשייה והמסחר , ולפני כן מילא שורה של תפקידים במשרדי התעשייה והמסחר , 
התיירות והאוצר . בליזובסקי פרש מתפקידו כמנכ"ל התמ"ס לפני שלושה חודשים , 
ומאז היה בתקופת צינון . הוא ניצל את התקופה ללימוד תפקידו החדש , ונראה 
פעמים רבות במסדרונות התאחדות התעשיינים . קפמאפרקד"ר המשנה לנציב והיועץ 
המשפטי של מס - הכנסה , יסיים בחודש אפריל את תפקידו , ובמקומו יתמנה העו"ד 
ורואה החשבוניחד עם זאת למי שיש כוונה לחגוג את פרישתו הקרובה של אלתר מהנציבות , 
נכונה אכזבה . לבקשת הנציב יישאר אלתר בנציבות ויקבל על עצמו את תפקיד 
עוזר הנציב לעניינים מיוחדים . בין היתר יעסוק בקידום נושאי חקיקה , מיסוי 
נאמנויות ומבצעים מיוחדים שבכוונתו ליזום . קפמאפרקהמסע " להצלת הספורט 
בארץ " המנוהל מזה כמה ימים באמצעות מודעות ענק בעיתונים על ידי מרכזי הספורט 
יופסק מחר . יוזמי המסע ביקשו למחות באמצעותו כנגד הכוונה להטיל מס על הכנסות 
הטוטו , אך ייאלצו להפסיקו , מאחר וכמה מחברי ועדת הכספים של הכנסת התנו 
אתמול את אישור תקציב הטוטו בהפסקת הקאמפיין . על ביצוע הקאמפיין הופקדו 
אנשי משרד הפרסום של , ומשרד יחסי הציבור . תקציב המסע היה אמור להגיע 
לכדי 003 אלף דולר , אך כפי הנראה מחיר השדולה יהיה בסופו של דבר נמוך בהרבה . 
קפמאפרקהממשלה תפסיק את תמיכתה במכון לפריון העבודה והייצור , הנחשב לסמכות 
הממלכתית המקצועית בתחום זה . , היו"ר החדש של ההנהלה הציבורית במכון , 
פנה לשר האוצר , , לשנות את ההחלטה , שכן פירושה ויתור על מכשיר מרכזי 
בנושאי פריון וייצור . השתתפותה של הממשלה בתקציב המכון עמדה על % 11 אשתקד . 
לקראת אישור התקציב החדש נמסר על ביטול השתתפותה בסך 6 . 1 מיליון שקל . 
בשיחות בלתי רשמיות הועלתה הצעה לפטר כ04 עובדים כדי לאפשר את המשך תיפקודו 
של המכון . מאיר גת , חבר הוועדה המרכזת של ההסתדרות , וכן ראשי התאחדות 
התעשיינים השותפים להנהלה הציבורית , ציינו כי הפסקת סיוע ממשלתי לגוף מקצועי 
המקובל על העובדים והמעסיקים כאחד , פירושו פגיעה בנושאי פריון העבודה , 
דווקא כאשר המדינה עומדת בפני התמודדות עם השוק המשותף . קפמאפרקסדנא ראשונה 
מסוגה , שמטרתה לסייע למובטלים אקדמאים להתגבר על המשבר הפוקד אותם בתהליך 
חיפוש מקום עבודה , נפתחה בשבוע שעבר בבית ברנר בתל - אביב . הסדנא , 
ביזמת המחלקה להכשרת תעסוקה וטכנולוגיה בוועד הפועל ובשיתוף עם המחלקה להכשרה 
מקצועית במועצת פועלי תל - אביב , ממומנת בתקציב הקרן למניעת אבטלה . בין 
נושאי הסדנא : התמודדות עם פיטורין ואבטלה , דרכים ואמצעים לחיפוש עבודה 
ושיטות להתמודדות עם לחצים הנובעים מאבטלה . כן הובטח שייעשה מאמץ למצוא 
מקום עבודה למשתתפי הסדנא . 
