שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , אורי גורן , ציווה שלשום על בנק המזרחי 
למסור מסמכים בנקאיים לחברת גלי נעליים בע"ם , ולחברת גלי ספורט בע"ם . 
שתי החברות פעלו בעבר באמצעות סניף בנק המזרחי בחולון . פרקליטן , יוסי 
מולאור , פנה לפני שבועות מספר לבית המשפט המחוזי , וביקש לקבל לידיו מאות 
מסמכים כדי לבדוק אם נעשו בחשבונות החברות פעולות שלא כדין , או בניגוד 
למוסכם בין הצדדים . עו"ד מולאור ציין בנימוקי הבקשה , כי אחרי פנייתן הראשונה 
של שתי החברות לבנק , הוא ( הבנק ) , לא ענה להן . בפנייה נוספת לבנק , 
הפעם באמצעות פרקליטן , השיב הבנק כי הוא דורש מחיר של בין ארבעה לשבעה 
שקלים עבור כל צילום . לשם השוואה , מציין עו"ד מולאור , התשלום עבור כל 
צילום שנעשה בבית המשפט , הוא 52 אגורות . השופט גורן חייב את הבנק לשלם 
הוצאות משפטיות בהליך משפטי זה . השופט ציין , כי ההוצאות משפטיות ( לטובת 
שתי החברות ) יהיו שוות לסכום אותו מבקש הבנק לחייב את שתי החברות . קפידבינעו"ד 
מינה זמיר מפרקליטות מחוז תל - אביב למיסוי ולכלכלה , הודיעה שלשום לשופט 
בית משפט השלום בתל - אביב , כי הממונים עליה פרקליטות המדינה התנגדו 
לסיים את ההליכים המשפטיים נגד עו"ד נורי קונפורטי בתשלום כופר שיקבע על - 
ידי ועדת כופר בצמרת מס - הכנסה . עו"ד קונפרטי , שהיה אחד מפרקליטיו של 
איש העסקים דוד בלאס , מואשם בבית המשפט בעבירות מס הכנסה . בעקבות הודעת 
עו"ד זמיר קבע השופט , יצחק ברא"ז , מועד להוכחות במשפט . על הנאשם מגן 
עו"ד דניאל רזומוב . קפידבינבנק לאומי הגיש אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב שתי תביעות בסדר - דין מקוצר נגד שני מושבים בגין יתרת חובם לבנק . 
התביעה הראשונה היא נגד מושב עזריאל , מושב עובדים להתיישבות חקלאית שיתופית 
בע"ם . סכום התביעה 237 אלף ש"ח . התביעה השניה נגד שדה דוד , מושב עובדים 
של העובד הציוני להתיישבות חקלאית בע"ם . סכום התביעה 526 אלף ש"ח . תובע 
נוסף בתביעות אלה הוא בנק לאומי לפיתוח החקלאות . טרם הוגשו בקשות רשות 
להתגונן . 
