בניגוד לציפיות לגידול משמעותי במכירות של דירות חדשות , הרי שבחודש פברואר 
גדלה מכירת הדירות החדשות בשיעור של % 6 בלבד . המכירות של תשע חברות הבנייה 
הגדולות הגיעו בחודש פברואר ל333 דירות לעומת 803 דירות חדשות בחודש ינואר , 
מתברר מסיכומים שנערכו בחברות הבנייה הגדולות . מנהלי חברות הבנייה מסבירים 
שהגידול המתון במכירות מושפע גם מכך שחודש פברואר הוא קצר יותר , 82 יום 
בלבד , וכן בגלל התייקרויות הדירות . ההתייקרות במרבית החברות הגיעה לכאחוז 
ולעתים יותר אך בחברה אחת , אלרם , המשותפת לחברה לישראל ולחברת אשטרום 
נמסר שבחלק מהפרויקטים הועלו מחירי הדירות בשיעור של עד % 3 . מהתפלגות טבלת 
המכירות עולה , כי בארבע מבין תשע חברות הבנייה הגדולות לא רק שלא נרשמה 
עלייה במכירת דירות חדשות אלא אף ירידה של עד % 61 ( בחברת חפציבה המוסרת 
גם את מכירות חברת מרלז , שתיהן בשליטת הקבלן מרדכי יונה נשיא מרכז הקבלנים ) 
. לעומת אלה בלט גידול במכירות של חברת הבנייה אזורים ושל חברת אשדר בשיעור 
של עד % 12 . קפידבין לראשונה זה שנתיים , נרשמה ירידה ריאלית במחירי הדירות , 
כך עולה מבדיקת כלכלני בנק טפחות . בבנק פותח מדד לחישוב שינויים ריאליים 
במחירי הדירות . על פי מדד זה , ירדו מחירי הדירות בחודשים דצמבר 98 ינואר 
09 , בשיעור ריאלי של % 1 . 0 לעומת עליה המדד . עם זאת , המחירים עלו 
באותו חודש לעומת הדולר בשיעור של % 1 . 6 , זאת כתוצאה מהתיסוף הריאלי של 
השקל לעומת הדולר . מומחי טפחות ציינו עם זאת כי בחישוב שנתי , עלו מחירי 
הדירות ב%2 . 61 ריאלית ו%5 . 62 במונחים דולריים . המדובר בעליות מחירים 
ממוצעות לכל סוגי הדירות ברחבי הארץ . להלן התפתחות המכירות בתשע חברות הבניה 
הגדולות : מפעיתונ1 , 9פ6שג8 , 8תח2שפזובישמטימפזוביספמפזובימט1 , רובינשטיינמט2 , 
מט3 , טרמ1 , מ2 , מ3תח4יפ0 , 5 . 
