ק , מדען בביוטכנולוגיה , פרוף אלכסנדר לויצקי , מנהל המכון למדעי החיים 
באוניברסיטה העברית , ופרוף משה פריבס , איש החינוך הרפואי , הם חתני 
פרס ישראל על תרומתם לחקר המדע . על הענקת הפרסים לשלושה המליצה , בפני 
שר החינוך והתרבות , ועדת שופטים מיוחדת . היא כללה את פרוף מיכאל סלע 
( יו"ר ) , פרוף אפרים קציר , פרוף יהושע יורטנר , פרוף יהודית בירק 
וד"ר דב גולדברגר . בהחלטת השופטים לגבי פרוף וילצק ( 55 ) נאמר , כי 
תרומתו העיקרית היא בפיתוח טכנולוגיה של זיקה ביולוגית , שהטביעה חותם על 
כל המגזרים של הביוכימיה המודרנית . בנימוקי ועדת השופטים להענקת הפרס לפרוף 
אלכסנדר לויצקי ( 05 ) נאמר , כי הפרס מוענק לו על תרומתו לליבון מנגנוני 
בקרה של תהליכים ביוכימיים ופענוחם המולקולרי . בנימוקים להענקת הפרס לפרוף 
משה פריבס ( 67 ) נאמר , כי הוא חלוץ החינוך הרפואי בישראל , ותרומתו , 
בתחומים שונים ובשיטות של החינוך הרפואי , הקנתה לו מעמד מיוחד של מומחה 
בבתי הספר לרפואה בארצות הברית ובאירופה . פרס ישראל יוענק לשלושה במוצאי 
יום העצמאות בירושלים . 
