המתאגרף הישראלי יעקב שמואל , שפנה למקצוענות אחרי אולימפידת סיאל , יהיה 
הישראלי הבכיר בזירה של הילטון בליל האיגרוף במוצאי שבת 01 במארס , שבו 
יגן היהודי הצרפתי פבריס נישו על כתרו העולמי במשקל קל - נוצה מול הדרום 
אפריקאי וולקום אנקיתה . בשיחה מפריס אישר אתמול המאמן והמתאגרף הישראלי 
לשעבר , זק שיש , כי יעקב שמואל נמצא בכושר מצויין ויגיע מוכן להופעתו 
המקצוענית בת"א . יריבו של יעקב שמואל יהיה מצרפת . שלשום זכה יעקב שמואל 
לניצחון שלישי ברציפות בזירה המקצוענית בצרפת . הוא גבר בנוק אאוט בסיבוב 
השלישי על עבד מאן , מי שהיה אלוף אלגיר לחובבים בשנת 9891 ועתה מופיע בזירה 
המקצוענית בצרפת . מפספבינבערב שבו יתמודדו בנישו ואנקיתה על התואר , תיתכן 
גם הופעת בכורה של מתאגרף עולה מבריהם בשם סרגיי אקסן , בן 62 , שזכה בעבר 
בבכורה במשחקי הספרטקיאדה של אוקראינה . סרגיי , יליד חראקוב וחבר במועדון 
" מטאליסט " שם , עשוי להופיע כחובב מול מתאגרף מחו"ל במשקל 09 ק"ג . 
אימוני פבריס בנישו , ושלושת יריבי האימון שלו מפאנמה ומזאיר , הופסקו 
אתמול שעה אחרי שהחלו בבית מכבי ת"א . הסיבה : רופאו של בנישו , ד"ר זאן 
מארי פראנק , שהגיע לארץ שלשום בערב , גילה סימני מאמץ יתר והורה למתאגרפים 
לנוח עד לחידוש אימוניהם היום . מפספביניום עמוס מצפה היום לאלוף העולם 
בנישו . לפני הצהריים יתקבל על ידי נשיא המדינה , מר חיים הרצוג , במשכן 
נשיאי ישראל בירושלים , אחר כך יגיע לבקשתו לרחבת הכותל המערבי ( " אבקש 
שלושה דברים : בריאות , ניצחון ושלום על ישראל " ) , ועם שובו לת"א יחכה 
לו צוות הטלוויזיה שילווה אותו בסידרת צילומים עד לתחילת האימון . ממשרד 
הכרטיסים לאן בת"א נמסר אמש , כי נמכרו 002 ם - 057 הכרטיסים שהוצאו למכירה 
לקרב על הכתר העולמי . במברק מדטריוט שם מתאמן הדרום אפריקאי וולקום אנקיתה 
לקרב על הכתר עם אלוף העולם בנישו , נמסר כי כל אנשי אנקיתה יגיעו לארץ 
במוצ"ש , או ביום א . " החלטנו להאריך את מחנה האימון שלנו בדטרויט , 
בהדרכת המאמן עמנואל סטוארט " , כתב סדריק קושניר , בעל המשרד המטפל בענייניו 
של אנקיתה בארה"ב . 
