לפני ימים ספורים קיימה הכנסת דיונים בשני נושאים הקרובים זה לזה . הראשון 
ירידת אחיות מן הארץ , בעיקר לארצות הברית . השני הגידול שחל בירידה 
מן הארץ בעקבות פרסומים ומחקרים שפורסמו באחרונה באמצעי התקשורת , שלפיהם 
ירדו מן הארץ 000 , 43 בעלי מקצועות אקדמיים ובכללם 000 , 61 מדענים . על 
פי סקרים שנעשו גוברת בשנים האחרונות מגמה חדשה בירידה מן הארץ . בכלל ציבור 
היורדים יש כיום יותר אקדמאים , יותר מהנדסים , יותר בעלי השכלה גבוהה , 
יותר אנשים שתרומתם לעתיד החברה בישראל לא תסולא בפז , לו היו נשארים 
עמנו . בחו"ל מצויים כיום בין 000 , 004000 , 054 ישראלים . כ%01 מתושבי 
ישראל הם בחזקת יורדים מן הארץ . שיעור המדענים ובעלי מקצועות אקדמאיים 
בחו"ל הוא בסביבות 000 , 43 , כלומר כ%71 ממספרם בישראל ( 000 , 002 ) 
. במלים אחרות : שיעור האקדמאים היורדים כמעט כפול משיעור הירידה הכללי , 
ותמונת מצב זו הולכת ומחמירה . כיום , כאשר גלי עלייה שוטפים אותנו , 
קל מאוד לשכוח נושא כאוב זה ולהמשיך במדיניות המוזרה של התעלמות ממנו . 
אין ספק כי קיימת מדיניות , אם לא במכוון , אזי במעשה , המעודדת ירידה 
מן הארץ . המדיניות הזו היא מדיניות של אטימות לב , של קשיחות הדעת , 
של ראיית הדברים דרך החור שבגרוש ולא באימוץ ראייה כוללת של צרכי המשק והחברה . 
בשנת 6691 ירדו מן הארץ כ0007 איש . בשנים 58 , 68 , 78 היה שיעור הירידה 
מן הארץ 000 , 21 איש לשנה , כלומר גידול של % 17 . זהו גידול יציב ולא 
מקרי . ב8891 ירדו 006 , 41 איש . שיעור הירידה גדל איפוא ב%02 נוספים . 
הערכה זהירה אחרת קובעת שכ%06 מהיורדים הם צעירים בגילאים שבין 12 מועד 
השחרור מן הצבא ועד 43 . זהו ה"גיל המסוכן " של הירידה . מסתבר שבשנה 
האחרונה איבדנו כ000 , 9 צעירים וצעירות . עניין הירידה הוא חמור מאין כמוהו . 
הוא כוונתו להתריע ולהזעיק מפני פשיטת רגל אידיאולוגית של מדינת ישראל 
כמדינה ציונית . מדינת ישראל שאיננה עוזרת לצעירים להתגבר על דרך הייסורים , 
שהיא עצמה עיצבה , התוותה והעמידה לפניהם , איננה ממלאה אחר ייעודה הציוני . 
על פי סקרים שנעשו , ואולי יש סטייה קטנה כדרכם של סקרים , יהיו עד סוף 
המאה הנוכחית , כלומר בעוד כ01 שנים , בין 000 , 007 ל000 , 008 ישראלים 
בחו"ל . ברור כי הפוטנציאל הדמוגרפי של האוכלוסייה הזו , שיש בה אחוז גבוה 
במיוחד של צעירים , גבוה מהפוטנציאל הדמוגרפי של האוכלוסייה היהודית בישראל . 
עלינו לזכור כי את המדינה הזו הקימו 000 , 006 איש בלבד . סקרים שנערכו 
לא רק על ידי המועצה הציונית , אלא גם על ידי משרד הקליטה והלשכה לסטטיסטיקה , 
קבעו כי % 02 מבני 8102 אמרו כי הם שוקלים לעזוב את הארץ . בשנה קודמת אמרו 
זאת % 91 . הטענה הדמגוגית הרווחת אצלנו היא כי חולשת הדעת הציונית גורמת 
לכך , אולם מה לעשות ורק % 31 מכלל היורדים או קרוביהם ציינו בסקרים את הסיבה 
הזו , ולעומתם למעלה מ%06 ציינו כי הסיבות לירידתם הן כלכליות - אישיות ? 
הושמעה גם הטענה כאילו העומס הביטחוני גורם ירידה . ובכן , רק % 3 מציינים 
גורם זה כעילה לירידה , הוכחה נוספת איזה נוער מצוין יש לנו ומה אנחנו מעוללים 
לו ולרצון הטוב שלו . השנתונים האחרונים מונים כ000 , 07 בחורים ובחורות . 
אם להביא בחשבון ההשתתפות הנמוכה יותר בתעסוקה של נשים , סטודנטים , וכו , 
יש להעריך כי המשק צריך לקלוט כל שנה בין 000 , 04 ל000 , 54 צעירים במקומות 
העבודה . מאחר שבתעשייה מועסקים % 32 מכלל המועסקים במשק , כלומר מתוך אותם 
000 , 54 מבקשי תעסוקה על התעשייה לקלוט כל שנה כ000 , 01 צעירים , ברור 
כי ההשקעה לעובד בתעשייה של שלהי המאה ה02 מגיעה ל000 , 05 דולר , מכאן 
שעל המשק למצוא מקורות מימון בסכום של 000 , 000 , 005 דולר , מדי שנה , 
כדי להכין לצעירים המשתחררים מהצבא ומבקשים תעסוקה מקום עבודה בתעשייה . 
לכך נוסיף את ההשקעה של יצירת מקורות תעסוקה שלא בתעשייה לעוד 000 , 53 
צעירים , ואף אם זו תהיה בסכום נמוך בהרבה , אולי 000 , 01 דולר למועסק , 
נגיע ללא כל קושי להשקעה שנתית בסכום של 000 , 000 , 058 דולר . מיותר 
כמעט לציין כי השקעות אלו אינן מתבצעות . בתחום הדיור המצב חמור עוד יותר . 
מאבקם הצודק של נפגעי המשכתנאות מבטא את מצוקתם של הצעירים הללו . מתברר 
כי הממשלה גרמה גם התייקרות בדיור בלמעלה מ%03 , לגבי דירה שאיננה בגדר 
מותרות . סכום זה מורכב ממסים על חומרי בניין ועל קרקע , וכן ארנונות 
שונות שמטילות העיריות . משמעות נתון זה הוא שהממשלה משיתה מס ענקי בסכום 
של כ000 , 42 דולר על דירה ממוצעת ביותר , שמחירה 000 , 08 דולר . יש מקום 
לשאול את חברי הכנסת ואת השרים בממשלה : איזו מדינה בעולם משיתה מס בסכום 
כזה על צעיריה ? איזו מדינה בעולם מטילה על אותם אזרחים , הנותנים למענה 
לא רק שלוש שנים משנות חייהם הטובות ביותר , אלא עוד שנים רבות בשירות מילואים 
מייגע , קשה , ולעתים אף מסוכן , מס כזה ? מהי תשובתם של הצעירים במצוקה 
זו ? מתברר כי תשובתם ברגליהם . אנו מוצאים בניו יורק משוחררי צה"ל מחטיבת 
גבעתי , בסאן פרנסיסקו את משוחררי צה"ל מחטיבת גולני , קבוצת צנחנים לשעבר 
מצאנו בטורונטו . לעומת זאת אנו כמובן רואים אותם בארץ . כאן הם שקועים 
בחובות עד צוואר ואלה מהם המנסים למצוא פרנסתם כעצמאיים מתמודדים עם קושי 
נוסף שירות מילואים , שאיננו מוסיף לביסוס עסקיהם ופרנסתם . בחו"ל הם מסוגלים 
לעבוד קשה ולהרוויח היטב , ואין הם סבורים היום שעשו מיקח טעות בירידתם 
מן הארץ . הם מביעים געגועים לישראל , לחברה , למנטליות לאווירה , אבל 
זכר הקשיים הכלכליים מונע מהם כל מחשבה על שובם לכאן . עלינו לשבור מעגל 
קסמים זה על ידי תיקונים בחקיקה הקיימת , על ידי מאמץ מיוחד בסיוע לצעירים 
שלנו בהכנת תעסוקה הולמת וביטול המיסוי על דיור צנוע . עולים חדשים מקבלים 
הטבות ובצדק . עלינו לתת הטבות גם לצעירים שלנו גם אם מדובר בסכום גדול 
ממהטבות לעולים חדשים . המדינה ויתרה מראש על גביית מסים על רכב ועל כלי 
חשמל לעולים חדשים . מדוע אין היא יכולה לוותר על מסים המוטלים על דיור 
לצעירים ? בספטמבר 5891 פורסמו מסקנות ועדת המנכ"לים למניעת הירידה . גם 
ועדה זו קבעה במפורש כי אוכלוסיית היעד העיקרית לנושא זה הם החיילים המשוחררים . 
גם מסקנות ועדה זו נגנזו ומעלות אבק באחת ממגירות משרדי הממשלה . במצע מפלגתי 
לכנסת ה21 מתחייבת המפלגה ל"חידוש הפיתוח וקיום תעסוקה מלאה לקליטת הדור 
הצעיר והעולים " . בסעיף אחר ( עם 42 סעיף 1 ) נאמר : " תקום קרן הלוואות 
מיוחדות לחיילים משוחררים בריבית נמוכה ולטווח ארוך . הקרן תשמש לתשלום 
שכר לימוד באוניברסיטאות , בהכשרה ובחינוך המקצועי , לדיור ולסיוע בפיתוח 
יוזמות כלכלית . הקרן תוחזר בהדרגה החל מתום השנה השלישית לקבלתה " . מיותר 
כמעט לציין כי דבר מכל אלה לא בוצע . אני בדעה כי יש צורך בטיפול חירום 
בתופעת הירידה מן הארץ גם עכשיו , ודווקא עכשיו . על הממשלה לאמץ את הצעות 
החקיקה הקיימות בנושא זה , ולמצוא את המקורות הכספיים הנחוצים להבטחת מקורות 
תעסוקה , להקל על מצוקת הדיור והמשכנתאות וכך להבטיח בעת ובעונה אחת צמיחה 
כלכלית ושגשוג למדינה כולה , ומאבק יעיל ומוצלח בירידה מן הארץ . עלינו 
לעשות זאת מהר . כל שנה אנו מאבדים כ000 , 9 צעירים וצעירות שיכולים להיות 
כאן עמנו ולבנות ביחד עם העם הזה את מדינתו ואת עתידו . 
