לשכת הסוחרים והעצמאיים בפתח - תקווה מאיימת במרי מסים , בעקבות החלטת מועצת 
העיר להעלות את הארנונה לעסקים בשיעור של % 61 . גקי קרמר , דובר הלשכה , 
מסר כי אתמול התכנסה ישיבת חירום של חבריה , ובה הוחלט לצאת בקריאה לכל 
הסוחרים , העצמאים ובעלי העסקים בפתח - תקווה לפנות לוועדת החריגים של העירייה 
בבקשה להנחה של % 61 בשל המצב העסקי הקשה . הוועד החליט לפנות לראש העיר גיורא 
לב , בדרישה למשא - ומתן . אם לא ימוצה המו"ם מאיימים הסוחרים והעצמאים 
לא ישלמו את המסים . תשלום הארנונה הראשון לאחר ההעלאה הוא ב03 באפריל . 
דובר עיריית פתח תקווה אמר בתגובה , כי אינו חושב שאמנם יהיה מרי מסים . 
" פתח תקווה היא העיר היחידה שעדכנה את המסים רק במלוא עליית המדד . לגבי 
הסוחרים , מדובר למעשה בהורדה ריאלית של % 7 . 4 , וזה הושג על - פי סיכום 
עם הסוחרים בפגישה שהתקיימה באחרונה בינם לבין הנהלת העירייה " . עם זאת 
הודה כי פתח תקווה עומדת במקום הראשון במדינה בשיעור הארנונה לעסקים . עיריית 
פתח תקווה החליטה גם להפחית את ההנחה למשלמים בהוראת קבע מ%01 ל%5 . 7 . 
לדעת דובר לשכת הסוחרים והעצמאיים , החלטה זו פוגעת ב%05 מהאוכלוסיה , 
ולמעשה מעלה את הארנונה בעוד % 5 . 2 , בנוסף להעלאה של % 7 . 02 , שהוחלט 
עליה השבוע . החלטת עיריית פתח תקווה עומדת בניגוד לסעיף 92ב בחוק , שעל - 
פיו לא תשנה רשות מקומית הנחות כלליות מארנונה ותנאי תשלומה לעומת אלה שנקבעו 
לשנת הכספים 9891 , אלא לטובת החייבים בארנונה . צעד כזה דורש אישור מיוחד 
של שרי הפנים והאוצר . דובר העירייה אמר בתגובה כי העניין ייבדק , וכי 
פתח תקווה לא תפעל בניגוד לחוק . 
