עורך - הדין דרור מקרין , המתמחה במשפטים פליליים , לא יכול לצפות לסיוע 
טוב יותר לטיעוניו המשפטיים בבית - המשפט העליון , כאשר שמע באחרונה את 
טענותיו של התובע , עו"ד יעקב כהן מפרקליטות המדינה . מקרין , סניגור 
משופשף , עירער לבית - המשפט העליון על עונש של 02 חודשי מאסר בפועל , 
שגזר בית - המשפט המחוזי בתל - אביב על נהג המונית מיכה האובן . האובן נאשם 
תחילה ברצח בבית - המשפט המחוזי , אולם אותו בית - המשפט הרשיעו בעבירה 
חמורה פחות במידה רבה : גרימת מוות מתוך רשלנות פושעת . בית - המשפט המחוזי 
גזר עליו 02 חודשי מאסר . עו"ד מקרין זנח בבית - המשפט העליון את הערעור 
על ההרשעה ומיקד את טיעוניו המשפטיים בעונש . התובע , עו"ד כהן , אמר באולם 
בית - המשפט העליון , כי משפחת המנוח נדהמה מהזיכוי מעבירת הרצח ומהעונש 
הקל של 02 חודשי מאסר בלבד . דברי התובע קוממו את שופטי בית - המשפט העליון , 
שמצאו מקום לנזוף בתביעה . שלושת השופטים דב לוין , גבריאל בך ושאול 
אלוני התערבו לפני כעשרה ימים בעונש שהוטל על האובן והקלו עם הנאשם : עונשו 
הופחת מעשרים חודשים ( במחוזי ) לעשרה בלבד . השופטים כתבו , בין שאר 
דבריהם , כי הגשת כתב - האישום בעבירת הרצח היתה מפוקפקת ואפשר שהנאשם לא 
היה צריך להיעצר כלל עד לתום ההליכים המשפטיים נגדו . הדיון בתיק הרצח , 
שהסתיים לפני כעשרה ימים בבית - המשפט העליון , בקול דממה דקה , נפתח 
לפני כשנתיים בקול תרועה גדולה : במאי 8891 הגישה פרקליטות מחוז תל - אביב 
נגד האובן את כתב - האישום שהאשימו ברצח . כתב - האישום חתום על - ידי התובעת 
( לשעבר ) עו"ד פנינה דבורין . כתב - אישום זה , ככל כתב - אישום , 
הוגש גם על דעת פרקליט המחוז , עו"ד אהרן שדר . קפמאפרקאלו הטענות בכתב - 
האישום : ב82 באפריל 8891 , בשעת חצות , נהג הנאשם האובן במונית בבת - 
ים ובהגיעו בסמוך לאולמי " גלטון " , עלו למונית יעקב אמגר ( המנוח ) , 
אשתו סיגלית , ובתם בת השנתיים . שלושתם התיישבו במושב האחורי של המונית . 
המנוח הורה לנאשם להסיעם לרחוב הדדי בבת - ים ובמשך הנסיעה קילל המנוח 
שהיה שתוי את הנאשם וכינה אותו מניאק ומטורף . בהגיע המונית לרחוב הדדי , 
האט הנאשם את מהירות הנסיעה , שלף אקדח ברטה שנשא ברשיון , דרך אותו , 
וירה שתי יריות לכיוון המנוח . קליע אחד פגע בראש המנוח וחדר למוחו . 
המנוח נלקח לבית - החולים ומת עקב הפגיעה במוחו . עד כאן לשון כתב האישום . 
הואיל ומדובר בתיק רצח , הוגשה נגד האובן בקשה למעצר עד לתום ההליכים . 
ואכן , בית - המשפט נעתר לבקשה והאובן היה עצור עשרה חודשים . ( בית - 
המשפט העליון הביא בחשבון תקופת מעצר זו כאשר הקל בעונשו והפחית את מאסרו 
מעשרים חודש בפועל , שגזר לו המחוזי , לעשרה חודשים בפועל ) . מטעם התביעה , 
הופיעה במשפט התובעת ריקי שפייזר . האובן בן 74 , תושב כפר - סבא . עד 
לפרשה זו לא הסתבך עם החוק , פרט לתאונת - דרכים קשה שהיה מעורב בה לפני 
עשרים שנה . שנים רבות עבד כטרקטוריסט בחברת " חריש " עד שהחברה נקלעה 
לקשיים כספיים . שבעה חודשים לפני האירוע הטראגי , תקפו את האובן ארבעה 
נוסעים , גרמו לו שברים בצלעות וחבלות בראשו שהצריכו תפרים . האובן ביקש 
רשיון לנשק להגנה עצמית . הוא בחר באקדח זעיר ( ברטה 22 . 0 מילימטר ) 
. בית - המשפט המחוזי בתל - אביב ישב ( באפריל 9891 ) בהרכב זה : ישראל 
גלעדי , משה טלגם ואדמונד לוי . השופט לוי כתב בנימוקי הכרעת - דינו , 
כי מתוך שלושת הנוסעים הבוגרים במונית , נותרו שניים , והם שופכים אור 
על נסיבות האירוע הטראגי . במלים אחרות : עומדת עדותה של אשת המנוח מול 
גרסתו של הנאשם . תיק הרצח החל לאבד מכובדו כאשר נחקרה אשת המנוח בחקירה 
נגדית . השופט לוי אמר על עדותה , כי השמיטה פרטים בעלי השלכה חשובה על 
התוצאה במשפט זה . השופט קבע כי העדה הסתירה בבית - המשפט פרטים שמסרה במשטרה . 
כך , למשל , בהודעתה במשטרה אמרה בזו הלשון : " רציתי להרגיע אותו ( 
את הנהג צ"ה ) וראיתי שהוא מאוד מפוחד . את זה ראיתי לפי זה שהנהג כל 
הזמן הסתכל במראה האחורית וגם הסתובב אחורה ונראה מפוחד " . דברי אשת המנוח . 
השופט לוי ניתח את עדות הנאשם והוא קובע כי בנקודות מהותיות היא חופפת את 
גרסתה של אשת המנוח . הנאשם העיד כי המנוח בעט בו מאחור , וגם כאשר שלף 
את נשקו לאות אזהרה , לא עשה האקדח רושם על המנוח . הלה אמר להאובן שהוא 
מצפצף עליו ועל האקדח . רק אחר - כך ירה הנהג שתי יריות לעבר גג המונית . 
קפמאפרקאשר לממצאי המהימנות בעדותו של הנאשם , כתב השופט לוי : " בדבריו 
ניכרה היטב המצוקה שאליה נקלע . דהיינו , שלא זו בלבד שהמנוח כפה את נוכחותו 
על הנאשם , אלא אף קילל אותו ועלב בו , וגם כשהנאשם החל בנסיעה . הנאשם 
הוסיף וסיפר כי בעת שנהג , תקף אותו המנוח מאחור והוא ידע שמאחור ישב אדם 
שתוי . אם חשש הנאשם כי המנוח עלול לעשות שימוש בנשק קר כלשהו , דעתי היא 
שחשש כזה , בנסיבות המתוארות , היה סביר לחלוטין . הנאשם הותיר עלי רושם 
מהימן " . בסכמו את התנהגותו של הנאשם באותו אירוע , קבע השופט לוי את הממצאים 
האלה : א . המנוח התנהג כאדם שתוי . ב . המנוח קילל את הנאשם ועלב בו , 
וזה ( הנאשם ) נמנע מלהגיב . ג . הנאשם היה נפחד וגם סיגלית אמגר ( 
אשת המנוח ) הבחינה בכך . ד . המנוח לא נרתע גם כשהנאשם שלף את אקדחו , 
אדרבה , תגובתו לבשה ממדים אלימים . אשר לירי , קבע השופט לוי כי הנאשם 
ירה שני כדורים לעבר גג המכונית ולכן אין להצביע על הנאשם כמי שהיתה לו " כוונה 
להמית " . בשאלה כיצד נפגע המנוח , משיב השופט לוי בהכרעת - דינו : המנוח 
שתקף את הנאשם , התרומם ממקום מושבו לצורך התקיפה , על מנת למנוע מהנאשם 
לעשות שימוש בנשק , ותוך כך נפגע מהקליע הקטלני . על השיקולים שהביאוהו 
להרשיע את הנאשם בעבירה של גרימת מוות ברשלנות ולזכותו מעבירת רצח , כתב 
השופט : " הנאשם הוא אדם מן היישוב שנע באותן שעות בכבישים כדי למצוא את 
פרנסתו כנהג מונית . כל הנסיבות האלה ( גידופים ומכות בעת הנסיעה צ"ה ) 
נכפו על הנאשם על - ידי מי שאלמנתו אישרה כי לבעלה עבר פלילי ( אלימות ) 
. הנאשם ביקש להימנע מנסיעה זו אלא שהמנוח סירב לנטוש את המונית ולבסוף 
החל הנאשם בנסיעה על מנת לסיימה בהקדם ( . . . ) אך המנוח לא זו בלבד 
שלא נפגע אלא אלימותו גברה . ברור לי עתה שהנאשם שלף אקדחו למטרה אחת בלבד 
להתריע את המנוח אלא שגם לא היה בכך כדי לרסנו . אני מאמין לחלוטין כי 
מצוקת הנאשם היתה רבה עד שהחליט לעשות מעשה , שהוא חריג לכל הדעות לירות 
כדור לכיוון גג - מכוניתו שלו " לשון השופט לוי . לקביעותיו של השופט לוי 
הצטרף עמיתו , השופט טלגם . השופט השלישי בהרכב , ישראל גלעדי , חלק 
על שני עמיתיו ואמר כי אילו דעתו היתה נשמעת , היה מרשיע את הנאשם בעבירת 
הריגה . השופט גלעדי כתב בנימוקיו כי " מערכת הנסיבות וניסיונו של הנאשם 
בשימוש בכלי נשק , מוכיחים לדעתי כי לא רק שהיה צריך להיות ער לסכנה שביריות 
שירה , אלא אף היה ער לה " . דברי השופט גלעדי . קפמאפרקבערעור לבית - המשפט 
העליון , לקחו עליהם עו"ד מקרין והנאשם סיכון : בתגובה לערעור שהגיש הנאשם 
על חומרת העונש , היתה התביעה יכולה להגיש ערעור נגדי ובו היתה מבקשת להחמיר 
עם הנאשם הן בעצם שאלת ההרשעה ( הרשעה בעבירה חמורה יותר ) והן בהטלת עונש 
מאסר חמור יותר . פרקליטות המדינה לא הגישה ערעור נגדי וכנראה היו לה סיבות 
טובות לכך . כאמור , הפחית בית - המשפט העליון לפני כעשרה ימים את עונשו 
של האובן מעשרים חודשי מאסר בפועל לעשרה חודשים . וכך כתבו השופטים : " דעתנו 
היא , שאם תוצאות המשפט התאימו עם משפחת המנוח , הרי זה לא במעט משום שהמערער 
( האובן ) הועמד לדין על - פי סעיף אישום שהיה מפוקפק מתחילה ( עבירת 
רצח צ"ה ) . להבנתנו , לא היו בידי התביעה ראיות שיספקו את העמדתו לדין 
באשמת רצח . אילו היה מועמד לדין על - פי סעיף מתאים יותר לנסיבות המקרה , 
כי אז יש יסוד להניח כי כל ההתייחסות למערער ולערעור היתה שונה ואפשר שהמערער 
לא היה נעצר כלל עד לגמר ההליכים , על כל המשמעויות המתלוות לכך " לשון 
השופטים . 
