בליל שבת אין משדרים את " סיבה למסיבה " , ואולי היה תורה של סוף - סוף ? 
ממילא איני מבחינה בהבדלים הדקים בין השתיים . ביום שני מוחרם " מבט " . 
ביום שלישי נופל הגורל על " מבט שני " . את החללים ממלאים כרגיל בפסולת 
מצויה . נותר לנו רק לעקוב אחר נפתולי מוחם של המשביתים למיניהם ושל האחראים 
על הטלוויזיה , ששום דבר אינו מזיז להם . לשלישייה הראל - קור - מקל יש 
כנראה עניינים חשובים יותר לענות בהם , כמו צנזורה ושמירה על כיסאותיהם . 
זו התמורה המובטחת לאגרה , שאם משלמים אותה ואם לאו , אנו מועדים לפורענות 
בדמות שוטרים הפורצים לבתים ומעקלים טלוויזיות . הפיצוי היה מוטי קירשנבאום , 
שעקב אחר החמישייה הפותחת , שיצאה להקים את התנועה לקידום הרעיון הליברלי . 
עם כתבה כזאת אין לנו כבר צורך בניקוי ראש . אלא שהנחמה הנקראת קירשנבאום 
מגיעה אלינו לעתים נדירות מדי . בינתיים עלינו להסתפק בשרי רז . היא יצאה 
למשכנות שאננים , לפסטיבל השירה שם . זה פסטיבל שכמה ישראלים בעלי יומרות 
תרבותיות התרפקו עליו בפומבי והאופטימיות הציתה את דמיונם התרבותי . בעיני 
מצטייר המושג פסטיבל כמנוגד לרוחה של שירה , שהיא עניין אינטימי מאוד . 
גם הקשר בין המשורר לקוראיו הוא בעייתי וסבוך . אבל במקומותינו שליטה רוח 
פסטיבלית והחיים הם כפסטיבל . בכתבה חסרת - השראה של רז , נאמרו בכל זאת 
כמה דברי טעם על שירה ועל הפוליטיקה הרודפת משוררים כאנה אחמטובה , בוריס 
פסטרנק ובלה אחמודלינה . בניגוד למשוררים הישראלים , אלה ברחו מן הפוליטיקה 
אבל היא לא הניחה להם . המשוררים הישראלים מתגנדרים במעורבות פוליטית , 
אבל הם אינם מסתכנים ואף זוכים בטובות - הנאה . מוטב שלא לצפות מקרוב בכותבי 
שירה או בכותבי פרוזה אם טיפחנו אשליות לגביהם . מכל מקום , הכתבה לא הצליחה 
להעביר אלינו מרוחו של הפסטיבל , שאולי היה באמת אירוע יוצא דופן . היא 
היתה שטוחה וחסרת השראה וייחודיות . כיצד איפוא נדע מה קרה שם באמת ? 
