של ספרות , שירה , רפורטזה וביקורת , ללא התחכמות או הכוונה מאלה היודעים 
יותר . אם גדלת במשפחה שבה היה ל"ניו יורקר " נוכחות מתמדת , קרוב לוודאי 
ששמורה בלבך פינה חמה למסורות התרבותיות של העיתון , ואין זה משנה אילו 
הסתייגויות תובע ממך כיום תחכומך המתנשא . אם גדלת באחד מאותם בתי - אב 
וגילית עניין באמנויות , סביר שעדיין תרגיש עצמך כבעל - חוב לאחד המבקרים 
הקבועים במגזין : הרולד רוזנברג על אמנות , ארלן גרוס עלחמקפמאליד4בממחול , 
פולין קל על קולנוע . ואם רצית לכתוב בעצמך , כמעט אין ספק שהעיתון השתתף 
ביצירת תחושתך לכתיבה טובה . אולם פירושם של האנטי - מסחריות , ההקפדה על 
שמירת מרחק מהעולם הקפיטליסטי הגס , לא תהיה לך מה שהיתה להוריך . בקרב 
אנשי המקצועות החופשיים של המעמד הבינוני - העליון כיום התמוטטה ההפרדה בין 
תרבות למסחריות . תחושת החברות בקבוצת טעם משותפת אינה חזקה כפי שהיתה : 
המעמד החברתי של אנשי מקצועות חופשיים הרבה פחות הומוגני מכפי שהיה , וההשכלה 
שמקבלים אותם אנשים היא בעלת אופי פחות אדוק וחסוד , ואינה מזכירה כל כך 
מועדון סגור . אותם , הפוזה של עצלות שכלתנית אינה מושכת . מובן שטעמו 
של המעמד הבינוני - העליון הוא עדיין בכיוון המסורתי , העשוי על - פי מידה , 
האקסקלוסיווי . אך אין שום מודעות מיוחדת באשר ליחסים שבין נטיות אלו וערכי 
השוק . למעשה , קיימת לעתים קרובות הנאה חסרת - הבחנה ממסחורם של תענוגות 
המעמד העליון והתעניינות חסרת - מעצורים בכל מה שנראה מושך בחוויות השוק 
ההמוני , זה המיועד לפלבאים וזה המיועד לקהל אנין יותר . בעל המקצוע החופשי 
הצעיר בן - זמננו היה למיומן בקריאת שפתם של הפרסום והשיווק , עד כי שפה 
זו הפכה לתמריץ שיש לקבלו כברכה , יותר מאשר קללה שיש לחמוק ממנה . אין 
ספק שיש דברים רבים הראויים לשנאה בעולם מנטלי חדש זה של המעמד הבינוני - 
העליון , לא פחות מכפי שהיו בישן . אך יש בו גם דברים רבים הראויים להערצה . 
זה קהל שיכול היה להיעזר במעט עזרה כדי להבין דברים כהווייתם . השוק של 
" ניו יורקר " עדיין קיים , אך הוא לובש קלסתר שונה . אולי ילבש העיתון 
קלסתר חדש כדי להיענות לו . 
