לידתו של עולם המהפיכה נחשבה בעיני המאמינים בקדמה האנושית ולא רק הסוציאליסטים 
הקומוניסטים שביניהם למאורע המכוון והמכריע בראשית המאה ; מי שלא שוכנע 
באמת זו עקב התפשטות האינטרנציונל השני , השתכנע עקב מהפיכת אוקטובר 7191 , 
ברוסיה , העתידה לכבוש את העולם . ההתמוטטות המדהימה כיום של עמודי - 
התווך של עולם זה , מציינת את סוף המאה . יכולתנו להתמודד עם מיט זה מוגבלת 
עדיין . בעולם המתהדר בכינוי " מתקדם " , רווח הסבר נוח למיט זה : מהפיכת 
7191 אמנם היתה גאונית ונועזת , כי הודרכה על - ידי הגאון והנועז ולדימיר 
איליץ לנין , והישגיה עלו על כל מה שניתן לצפות אלא שעם מות לנין קרה אסון 
ואחד נבל , יוסף סטלין , השתלט על כל יתר הדיאדוכים והשחית את המהפיכה . 
סטלין זה היה גאון ונועז , אבל מסטרא אחרא : עלה בידו להאדיר את עולם 
המהפיכה , אבל בה בעת רוקן אותו מכל תוכן חיובי והשאיר רק את הפיגום . 
וזה התמוטט כי הדיאודוכים שקמו אחריו לא היו גאונים בכיוון זה או אחר , 
הם יכלו רק לעכב את התגלות ההתמוטטות , אבל לא לשקם את הבניין . ציבורנו 
הפוליטי משתייך רובו ככולו לאותו מחנה פרוגרסיווי ונוטה לפרשנותו , כמובן 
בצורה יותר אינטלקטואלית ומעודנת . המיט האדיר דורש הסבר אבל לא לשם עידונו , 
אלא להעמקתו מבחינת התוכן והכרונולוגיה : מהפיכת אוקטובר המהוללה תתגלה 
לנו , למרות לנינחמקפמאליד4במוהאינטרנציונל המרקסיסטי , כלידה של בעל מום , 
שסטלין המשיך להעמיק את מומיה , אבל לא יצר אותם , ויורשיו לא יכלו לעמוד 
מולם אלא חסרי אונים ; ויש לחשוש , שכזה יהיה גם גורל קברניטיה הנוכחים : 
המשבר הסטרוקטורלי שבעלי ההלכה המרקסיסטית ניבאו לקפיטליזם בשנת 9291 , 
התגלה כמשבר סטרוקטורלי של הארצות הקרויות סוציאליסטיות בשנת 9891 , ומשברי - 
מבנה הם משברים קשים לריפוי . לנין ראה במהפיכה ברוסיה את השלב הראשון במהפיכה 
העולמית , וכך ראו אותה האינטלקטואלים המתקדמים ברחבי העולם . את המהפיכה 
העולמית ראו כערובה לקיום המהפיכה הרוסית . על כן , ראו חסידי המהפיכה 
בהישגיה ובדרכי ארגונה מתכון מופתי לכל העמים . ואת אלה ראו בשניים : ראשית , 
בייצוב הדיקטטורה הפרולטרית , כאקדמה לביטול המעמדות בכלל ; ושנית , 
בארגון מדיני - חירותי של כל העמים במסגרת עולם המהפיכה . את האידיאל הראשון 
השתית לנין על תקדים הקומונה הפריסאית של שנת 1781 ואת השני , על מתן חירות 
לעמי הקיסרות להתארגן כרצונם ולפרוש , אם רצונם בכך , מן המדינה המהפכנית . 
לא דמיון הצליל בלבד בין " קומונה " ו"קומוניזם " הוא שהביא את לנין לטיפול 
רב - שנים בקומונה הפריסאית , שחזר אליה כל פעם כשדובר בחייו הפוליטיים 
בדיקטטורה של הפועלים . הביא אותו לידי כך תיאורו של מרקס , שטען כי יש 
בסדרי הקומונה ההיא ניצנים ראשונים בהיסטוריה של סדר - חיים קומוניסטיים , 
כגון כפיפת הביורוקרטיה לרצון האזרחים , ביטול מעמדה ההייררכי , שוויון 
ברמת החיים בין נושאי השלטון והפועלים הפשוטים , חימוש כל העם , שיתוף 
כל האזרחים בביצוע תפקידי השלטון . הקיצור , הקומונה היתה לאב - טיפוס 
של הדיקטטורה הפרולטרית הנכספת . מי שעסק אי - פעם במהות הקומונה וקורותיה , 
יודע שמרקס ליקט מתוך קורותיה עובדות אחדות באופן סלקטיווי ; לשם מה עשה 
כן זאת יילמד מתולדות האינטרנציונל הראשון . משותף למרקס וללנין , שביקשו 
להוכיח כי לדמוקרטיה הקומוניסטית יש תקדים , על כן אינה אוטופיה . הם ביקשו 
להוכיח כי המושג " דיקטטורה של הפרולטריון " זהה למגמת ההיסטוריה לשוויון 
חירותי ; ועוד משותף להם , שהביסוס הכושל של רצונם בשוויון וחירות על היסטוריה 
פיקטיווית , שיחרר את שניהם מלהגות בערובות ממשיות לקיום שוויון וחירות 
זה לגבי האינטרנציונל הראשון , וזה לגבי מהפיכת אוקטובר . " בולשוויקי " 
נקרא הפלג הלניני בסוציאל - דמוקרטיה הרוסית . בשנת 7191 היה פלג זה מיעוט 
מזערי לא רק באסיפה הלאומית הרוסית , אלא אף במועצות הפועלים , שחבריו 
דרשו להעניק להן את כל סמכויות השלטון במדינה , כהגשמה של עקרון הדיקטטורה 
הפרולטרית . למעשה , הקימו דיקטטורה צבאית מעל למועצות והיו לרוב בהן רק 
אחרי הצלחתם במלחמת האזרחים . דוגמת הקומונה הקמאית לא חייבה אותם עוד , 
והם יצרו ביורוקרטיה כל - יכולה והקימו מעליה הייררכיה שלטונית , שעקרונה 
הבסיסי הוא קיום פער שכבתי שקשה למצוא לו אח ורע בעולם . בין כל עקרונות 
הארגון החברתי , היה עקרון זה המושרש והמתמיד ביותר בכל ארצות הקומוניזם . 
" הקומוניזם הריאלי הקיים " מבוסס על עקרון אי - השוויון השכבתי ( לכתוב 
" המעמדי " יהיה חסר נימוס ) . גם כאשר מדובר ברפורמות בגדר המשטר , 
מתכוונים אולי לשפר את גובה השכר , אבל בלי לפגוע בעקרון המקודש של אי - 
השוויון . כאשר הוכרז בחוקה הסובייטית החדשה , בשנת 6391 , שהחברה הקומוניסטית 
כבר הושלמה ( לפי תורת השלבים של הבולשוויקים , שהמהפיכה החברתית רק יוצרת 
את השלב הנמוך , הקרוי " סוציאליזם " ) לא הוזכר השוויון , שנהפך בזה 
לטאבו . זה גורל העיקרון הראשון שהיה אמור להנחות את מהפיכת הבולשוויקים . 
לנין לא נכשל בהגשמת העיקרון כי לא ניסה כלל להגשימו אלא פעל בכיוון ההפוך . 
גורל העיקרון השני , שעל - פיו הבניין החירותי של המדינה לאחר המהפיכה יבטיח 
לכל העמים אחווה ושוויון מעמד מעורר בימינו תשומת - לב יותר מעקרון השוויון 
החברתי המופר . לא שמענו שהעמים עולים למתרסים בגלל אי - השוויון ( מה 
משמעות המושג שוויון אינם יודעים , ואם הם יודעים , אינם קושרים אותו עם 
המשטר הסובייטי ) . העמים עולים למתרסים או יוצאים בהמוניהם לרחובות למען 
חירותם הלאומית . אין הם נדלקים באש האחווה והשוויון , אלא דורשים בפשטות 
הגדרה עצמית וזכות פרישה מחבר - העמים הסובייטי . אלה שעיינו אי - פעם בכתבי 
לנין , הכרח שנתקלו במקומות הרבים שהוא מגן בהם על שני יסודות אלה ; אלה 
שקראו רק בחוקה הסובייטית , מצאו בה את שני היסודות ; והאחרים שמעו עליהם 
מעל דוכני כנסיות ועל גלי האתר : אין המדובר רק בעמים שהיו עצמאיים לפנים , 
כפולנים והליטאים , אלה גם בבני עמים שמאז אוקטובר היו חלק מברית - המועצות , 
כאוקראינים , הגרוזים והארמנים . ויש לתחזית בסיס גיאוגרפי : מדובר בעמים 
היושבים בשולי הברית ולהם " קרובי משפחה " מעבר לגבול , כגון האוזבקים 
כלפי האיראנים והאזרים כלפי הטורקים . לעומת הסיכוי הגיאוגרפי , עומד למכשול 
לעצמאות המשקל הרב של שטחי שוליים אלה לכלכלת ברית - המועצות : אוצרות הנפט 
והמים , אדמת הפלחה ומישורי הכותנה . ערב מהפיכת אוקטובר , היתה סיסמת 
המפלגות הסוציאליסטיות ברית של עמים ריבוניים , במקום האימפריה הרוסית 
שרק הפלג המנשוויקי של המפלגה הסוציאליסטית ביקש לשמרה תוך תיקונים דמוקרטיים . 
כאמור , הבולשוויקים הפגינו את קיצוניותם בסיסמה על זכות הפרישה של כל 
עם החש מדוכא . פרשו הפולנים , הפינים והליטאים , ועזרו להם הגרמנים . 
מוסדות תחוקתים הקימו גם האוקראינים , שנחשבו בעיני שליטי רוסיה ל"רוסים 
קטנים " ושפתם נחשבה לניב רוסי . אוקראינה היתה מבחן ליושרן של כוונות הבולשוויקים . 
אפשר לקבוע בודאות שלא עמדו בו . מדיניותם היתה מפותלת , אבל לכלל הצהרה 
על זכותם המוחלטת של האוקראינים להגדרה עצמאית לא הגיעו . יתר על כן , 
הם הסתבכו במלחמה בפולנים , ואין ספק שהתכוונו לספח את פולין אילולא נחלו 
מפלה ניצחת בשערי וארשה . הסובייטים לא חשבו לוותר על הדגן האוקראיני ולא 
על תעשיית האריגים של פולין , ולנין נתן להם את הנימוק ה"סוציאליסטי " : 
התברר שהזכות לפרישה קיימת כשמדובר בדיכוי אימפריאליסטי - בורגני ; אבל 
כשמדובר בשלטון פרולטרי , יש שיקול של סיכויי הסוציאליזם . או - אז יש 
לשאול : מי דורש את העצמאות . אם זו דרישה בורגנית , יש לסכל את מזימותיה ; 
אם מדובר במפלגה פועלית כלומר , בולשוויקית יש לזמנה למוסקווה ולהסביר 
את טובת המהפיכה . למאוויים הלאומיים יש להיענות בגבול זה . כך הרשו נציגי 
רוסיה לאוקראינים לחתום על חוזים בין - לאומיים בנפרד ( לאחר שתוכן ההסכם 
הוסכם מראש ) ותו לא . ברית - המועצות קמה כברית , אבל מעולם לא נשמע על 
התייעצות של שווים , מראש , באיזה עניין , גם לא כאשר פלשו הגרמנים בשנת 
1491 . שמענו על דיכוי הלאומנות האוקראינית ועל מסעי - עונשים עקובים מדם . 
וכן שמענו על ריקודי - עם עם אוקראיניים . גורבצוב השלים עם צעדי הפולנים , 
הצכים והגרמנים לעצמאות . ביטויי העצמאות אינם חורגים עדיין מהמושגים של 
עמי האימפריה הרוסית בשנת 7191 : עדיין זה בגדר ברית קונפדרטיווית רופפת . 
המבחן האמיתי של גורבצוב יהיה לגבי טענת הפרישה מקרב שטחה של ברית - המועצות 
עצמה . כאן כבר השתנתה נימת המשא והמתן , אבל על שינוי הברית המדומה של 
רוסיה לברית - אומות אמתית , לא שמענו עדיין . אילו תפישת לנין ערב מהפיכת 
אוקטובר היתה מדריכה את הבולשוויקים כיום , כבר היינו שומעים משהו . ייתכן 
שגורבצוב לא ייאלץ להתמודד עם תפישת הקונפדרציה או הפרישה , ואז לא תתברר 
תפישתו לעולם . אבל אם יועמד במבחן , ייתכן שייכשל ולא יוכל או לא ירצה 
להבקיע את חומת ההתנגדות : קל יותר לאין - ערוך להחרים רכוש מאשר לשנות 
דרכי שלטון וסדריו . הפיכת ארצות - הברית מקונפדרציה לברית הדוקה ( 16915681 ) 
עלתה במיליוני קורבנות אדם ומיליוני דולרים , ולא רק לינקולן נתן עליה 
את חייו . מה יהיה מחיר הפיכתה של האימפריה הריכוזית של ברית - המועצות 
לחבר לאומים ? קץ ההיסטוריה נראה רחוק ; אנו רוצים רק בהתחלה . בעולם המהפיכה 
פתחו את חרצובות הרוח , וזה חידוש , אך לא לגמרי חידוש ; בעת המלחמה סטלין 
עשה כך מתוך שיקול טקטי . גורבצוב וסטלין אינם היינו הך , אך משותף לשניהם 
שהם עושים מלמעלה וכהבנתם . שניהם חניכי תורת " בניין העל " , שלפיה הדברים 
הקובעים את חיי האדם הם בבסיס החומרי , וענייני הרוח הם רק תולדה נגזרת , 
לא הגורם המשפיע , אלא המושפע . חשיבה אחרת היא אידיאליזם ר"ל . שניהם 
חשבו איפוא שאין זה מסוכן לשחק מעט בערכי רוח , והנה טעו : עם התרת הדת 
בימי סטלין החל תהליך ההתפרקות של מונוליתיות המערך , ועם חופש הדיבור וההתכנסות 
של ימי גורבצוב באה התמוטטותה . גורבצוב קבע את כללי החירות מלמעלה , ומלמטה 
נענה בשתי הנקודות של 7191 שאלת המבנה של המדינה ושאלת ההגדרה העצמית של 
הלאומים : שבעים שנות היסטוריה של ברית - המועצות כאילו נמחקו , והכל נמשך 
במקום שנפסק באוקטובר 7191 . המאורע המזעזע ביותר בעולם כאילו היה לשווא 
ונמחק בן - רגע מן ההיסטוריה . רק שוטה להתנבא על ההמשך ; הכל פתוח , גם 
גורלו של גורבצוב ; הסטיכיה מלמטה שולטת בכל , לא רצון אדם אחד . הסטיכיה 
מלמטה קרויה אצל מרקס ולנין דמוקרטיה . למהפכנים רבים היא נתפשת כפעולה 
ספונטנית של ההמונים ; מרקס ולנין הפכו אותה לפעילות מכוונת ומודרכת מלמעלה : 
זה בהתכתבות נרחבת עם אנשי - מפתח באגודות הפעלים , וזה בעזרת " הצנטרליזם 
הדמוקרטי " של מנגנון מהפכנים מקצועיים , פנויים , העומדים מחוץ למעגל 
הייצור . אצל שניהם נהפכו הכרעות מאורגנות מלמעלה לביטוי נאמן של רצון העם . 
עד כדי כך שיעקב טלמון יכול לדבר על טיפוס זה של דמוקרטיה מרקסיסטית כעל 
" דמוקרטיה טוטליטרית " , יחד עם הדמוקרטיה הפשיסטית . אין לדעת מראש אם 
ההתעוררות הדמוקרטית בגוש הקומוניסטי , המגיבה על יוזמת השליט גורבצוב , 
לא תהיה מהסוג הטוטליטרי , ולנו היהודים , לא תהיה שום נחת מהתפתחות זו . 
אף יתכן שתגובת העמים תהיה בכיוון לדמוקרטיה הפרלמנטרית , כפי שכל העיתונות 
בארצות המערב מניחה מראש , שהרי היא משוכנעת כי זו התגובה האחת , הטבעית , 
על הקריקטורה של דיקטטורת הפרולטריון , שסבלו ממנה העמים . אבל הבטחתם 
של כל השליטים בארצות אירופה המזרחית כי יהיו בחירות חופשיות בארצותיהם שכבר 
השתחררו או עומדות להשתחרר אינה מבטיחה כלל שיתקיים משטר של דמוקרטיה פרלמנטרית 
דווקא : לא בחירות של כל האזרחים ואף לא קיום פרלמנטים אינם מבטיחים דמוקרטיה 
פרלמנטרית . הדמוקרטיה הפרלמנטרית קיימת רק בארצות שהפרלמנט ריבוני בהן 
אחרי הבחירות וחופשי מהתערבות השליט ומנגנונו ; חמקפמאליד4במבארצות אלו רק 
הפרלמנט מרכיב את הממשלה והממשלות מתחלפות בהן לפי תוצאות הבחירות ולפי הצבעת 
האמון של הפרלמנט . הזיהוי של דמוקרטי סתם עם דמוקרטיה פרלמנטרית מעלה טיפוס 
נחות של דמוקרטיה לעדיפות . אין הדברים נאמרים מפני שהפרלמנטריזם טוב כשלעצמו , 
צודק , מוסרי ונבון יותר מכל דמוקרטיה אחרת , אלא מפני שלאור הניסיון 
ההיסטורי של החיים הפוליטיים אחרי המהפיכה הצרפתית ( ולא לפי שום תיאוריה ) 
, מתברר כי צורה זו יציבה : הדמוקרטיה הפרלמנטרית היא היחידה המבטיחה 
ציות יחסי לחוקים והשלמה עם החלטותיה , כלפי פנים וחוץ . המרקסיזם חינך 
במשך דורות את מאמיניו לזלזל בפרלמנטים , לראות בהם רק בימת תעמולה או זירה 
לכיבוש השלטון . זה נכון גם לסוציאליסטים שחשבו עצמם לדמוקרטים ; נסיגה 
מהישג סוציאליסטי בפעולה הפרלמנטרית היתה גם בעיניהם אבסורדית ומשוללת תוקף . 
רק במחצית השנייה של המאה העשרים התרגלו כל הסוציאליסטים לדמוקרטיה הפרלמנטרית ; 
והקומוניסטים החלו לעלות במערב על מסלול ההכרה בתוקף הפרלמנטריות . זה מחייב 
אותנו שלא לצהול נוכח הדמוקרטיזציה בעולם המהפיכה . נחכה ונראה איזו דמוקרטיה 
תתקבל על האומות המזרח - אירופיות . במאה ה91 דיברו בשבח " החשדנות הדמוקרטית " , 
הדרושה לכל דמוקרט ; נקיים אותה חשדנות בשם הדמוקרטיה הפרלמנטרית , גם 
אם אפשר לדמות צורת ממשל טובה יותר , כי מה שנראה כשכלול הדמוקרטיה עלול 
להתגלות כביטולה , ובנדון זה נאמר כי אנקור ביד טוב מיונה בשמים . סייג 
בפני ביטול המשחק הפרלמנטרי תהיה השתחררות כללית מכל חלום על מהפיכה , הקשורה 
במקביל בבוז לרפורמיזם : המהפיכה הוכיחה שאינה קיצור - הדרך לשכלול , והרפורמיזם 
אינו אובדן - דרך . הפרלמנטריות והרפורמיזם התגלו כתאומים , והעמים של 
" עולם המהפיכה " עוד צריכים להוכיח כי למדו לקח זה מניסיונם המכאיב . 
