בלשכות התעסוקה ואולם , רק 009 מהם סודרו בעבודה . פרטים אלה התבררו אתמול 
בישיבתה של ועדת העבודה והרווחה בנושא בריחת מוחות מהארץ . יו"ר ועדת העבודה 
והרווחה , אורה נמיר ( מערך ) , אמרה כי אין היום מנהיגות מדעית לוחמת 
בישראל . מלבד בודדים קולה של המנהיגות אינו נשמע . יש רושם שהמנהיגות 
האקדמאית הרימה ידיים ומתנכרת למה שקורה בארץ . לדבריה בשנים 67915891 קיבלו 
384 , 1 מדענים ישראלים " כרטיס ירוק " לעבודה בארה"ב . מספר הסטודנטים 
הישראלים בחו"ל גדל מ371 , 2 בשנות ה06 ל536 , 5 ב5891 . שר המדע והפיתוח , 
עזר וייצמן אמר כי מושגים כמו " עם הספר " ו"תורה מציון " הפכו למערכונים 
של טוביה צפיר . למדע בישראל חסרים היום לפחות 05 מיליון דולר . עוד אמר 
השר : " בשנה האחרונה אני מדבר נגד הרוח . הנושא של בריחת מוחות הוא חלק 
מבעיית המשק הישראלי כולו . והפתרון בקביעת מדיניות ממשלתית ברורה " . וייצמן 
סבור כי בישראל משלמים מס שפתיים אדיר למדע , אולם בפועל אנו הולכים ונסוגים . 
חמישה מיליון דולר בלבד הוקצו למשרד למחקר , התלות הגדולה של המחקר הישראלי 
בשותפויות עם חו"ל טומנת בחובה סכנה של איבוד תגליות לחו"ל . השר רואה את 
הבעיה בחלוקת משאבים על בסיס עדיפויות לאומיות , תוך ראיית עתידה של מדינת 
ישראל על רקע של איכות מול כמות . יו"ר הוועדה לתכנון ותקצוב , פרוף יעקב 
זיו , ציין כי ירידת מוחות איננה תופעה אלא תסמונת , שלא ניתן לפתור אותה 
על בסיס החלטה חד - מרכיבית . לאחרונה חל שיפור בהקצאות המדינה למחקר מדעי , 
אבל תוצאותיו יורגשו רק כעבור שנים . נשיא מכון וייצמן , פרוף חיים הררי , 
טען כי מדע הוא מקצוע אליטיסטי , והמדע כולו קם ונופל על אנשים בודדים . 
רק כ000 , 4 בעלי תואר דוקטור בארץ עוסקים במחקר מדעי , אלף מהם בלבד זוכים 
לשם בין - לאומי . 
