אין אדם שכתב אי - פעם על " ניו יורקר " ולא דרך על יבלות . לפעמים , 
כמובן , זה היה מכוון . מי שיש לו מוניטין של מזדעזע בקלות , ימשוך אליו 
אנשים שיעזרו לו " לממש את עצמו " . ב5691 כתב תום וולף כתבה על " ניו יורקר " 
למוסף סוף - השבוע של " ניו יורק הרלד טריביון " . ערב הפרסום שיגר ויליאם 
שון , עורך " ניו יורקר " , מכתב תחנונים למו"ל " טריביון " גון ויטני , 
שבו כתב : " אני יודע בדיוק מה המאמר של וולף : התקפה רצחנית מרושעת 
עלי ועל המגזין שבו אני עובד . . . באחת הוא מכניס את הרלד טריביון לביב 
השופכין של גרפיק אנקוויירר וקונפידנשייל . למענך ולמעני , ולטווח הארוך 
אפילו למען וולף והעורך שלו קליי פלקר ( יעזור לי האל , אכפת לי מהם ) 
, אני מפציר בך לעצור את הפצת המאמר " . " טריביון " , כמובן , פירסם 
את הכתבה . אולי הוא לא עזר הרבה למול ויטני , אך מוסף סוף - השבוע של 
" טריביון " היה למגזין " ניו יורק " , קליי פלקר היה לעורכו , והכל 
יודעים מה קרה לתום וולף . ב6691 , לאחר שהמאמר השלילי הופיע , מכר השבועון 
" ניו יורקר " 341 , 6 עמודי מודעות , שיא בהיסטוריה שלו . שערורייה 
קטנה אינה מזיקה לעסקים . וולף קיווה להזיק , אך גם אנשים שמתכוונים לעזור 
לעיתון מגיעים למסקנה שלא היה צורך בעזרתם . שום ספר לא תרם לקידום תדמיתו 
של " ניו יורקר " כמועדון שכל כותב משתוקק להצטרף אליו יותר מספרו של גיימס 
תרבר " השנים עם רוס " ( 9591 ) . לאחר הופעת הספר התלונן תרבר כי לא 
שמע אף מלה אחת לזכותו מאף אחד ב"ניו יורקר " . קנת טיינן נזף בתרבר על שלא 
חלק את הכבוד הראוי להרולד רוס , מייסדו ועורכו הראשון של המגזין , שמת 
ב1591 , שבע שנים לפני שטיינן הצטרף למערכת העיתון . התגובות לספר אין מקורן 
באגו פגוע , אלא בגאווה במגזין . אנשי " ניו יורקר " סולדים מכל דבר 
המרמז על היעדר היראה הראויה למגזין . זה יוצא - דופן בעיתונות . רוב העיתונאים 
שאינם בצמרות עיתוניהם מעמידים את נאמנותם למקצוע מעל נאמנות לעיתון . אך 
ב"ניו יורקר " זוהתה הנאמנות למקצוע מאז ומתמיד עם הנאמנות לעיתון . " ניו 
יורקר " היא העיתונות הצרופה ביותר : אמנויות הכתיבה והעריכה מתחשבות ככל 
האפשר בשלמותם של הסגנון , הבהירות , הדיוק , וללא כל התחשבות בשני המניעים 
הגדולים של העיתונות האמריקאית : תפוצה ומודעות . ההפרדה המוחלטת בין הצד 
המערכתי לצד העסקי של " ניו יורקר " היא ההיבט הבולט ביותר של המגזין והצלחתו . 
רוס התכתש במשך שנים עם הפטרון הפיננסי העיקרי של המגזין , ראול פליישמן . 
הוא ושון , שהחליפו כעורך , ב2591 , פעלו כדי להפריד בין הכתבים והעורכים 
ובין העובדים בצד העסקי . עובדי מנהלה והנהלה לא התקבלו במאור פנים בקומות 
המערכת . זה מסביר את הבהלה שאחזה רבים ב"ניו יורקר " כאשר אס . איי ניוהאוס 
רכש את המגזין ב5891 ; ואת ההיסטריה שהתעוררה כשניוהאוס החליף את שון ברוברט 
גוטליב , שנתיים אחר כך . אין שום עצלות עסקית אצל ניוהאוס , המוציא לאור 
מגזינים שהם בעצם חוברות שמנות של מודעות : " ווג " , " אץ - גי " , " גי - 
קיו " , " מדמואזל " , " טרוולר " וכל השאר . עם זאת , " ניו יורקר " 
לא סופח לקבוצה הזו . העיתון מנוהל כישות נפרדת . לאחר רכישתו על - ידי 
ניוהאוס , אמרה השמועה כי המגזין מפסיד . אך מהדו"חות האחרונים עולה כי 
המגזין היה שוב לרווחי . גם אין שום סימן לשינוי בתוכן המערכתי שנועד לשפר 
את הצד המסחרי . במבט לאחור על 56 שנות העיתון עולות שתי שאלות . האם יחזור 
המגזין להיות אי - פעם תרנגולת ביצי הזהב שהיה ; האם המקום שמילא בזמנו 
" ניו יורקר " בתרבות האמריקאית עדיין קיים ? אלה הן שתי שאלות שהן שעצם 
אחת . " ניו יורקר " היה פרי המצאתו של הרולד רוס , שתפישתו הקדימה את 
זמנה ב04 שנה . התפישה היא הגדרת קהל היעד . מדוע , למשל , יוציאו החנויות 
בונוויט טלר או טיפניס כסף על פרסומת במגזינים רבי - תפוצה , שרוב קוראיהם 
לעולם לא יבקרו בניו יורק , וגם אם יבקרו בה לא יוכלו להרשות לעצמם לרכוש 
מה שבונוויט וטיפניס מוכרים ? רוס הציע כלי פרסום התפור למידת המפרסמים 
האלה : מגזין המיועד לאנשים שכן קונים בניו יורק וכן יכולים להרשות לעצמם 
לקנות בטיפניס . רוס נידנד למממנים פוטנציאליים ברעיון שנראה מטורף : מגזין 
המיועד להשיג רווח גדול יותר מקבוצה קטנה יותר . ב5291 בלע את הפתיון ראול 
פליישמן , חבר לפוקר שהשתעמם בעבודתו , ניהול המאפיה המשפחתית . הגיליון 
הראשון הופיע בינואר 52 . עד הקיץ ירדה התפוצה לפחות מ000 , 4 , מ51 אלף . 
המודעות פחתו לשלוש או ארבע לגיליון ואז החלו הדברים להשתנות . בקיץ ובסתיו 
של 5291 הצטרפו עובדים חדשים . עד חג המולד נחתמו חוזי פרסום , וב7291 
דחה פליישמן את הראשונה בשורה ארוכה מאוד של הצעות לקנות את העיתון . גיליון 
" ניו יורקר " בסוף שנות ה02 נראה במידה רבה כמו המגזין כיום . חוברת 
מבריקה , מעוצבת בקפידה , המשלבת חריפות ספרותית בכתבות ובביקורת , וכולם 
מוקפים , טור אחר טור , עמוד אחר עמוד , במודעות לדברי מותרות . קפמאפרקאי - 
שם בדרך ננטשה " העירוניות " שאיפיינה אותו בראשית דרכו . במקום הלהג 
של יודע - הסוד בא קול שונה לגמרי של שיחה : מהורהר , אך לא זחוח - דעת , 
אינטליגנטי אך לעולם לא מתחכם , נימת קולו של מישהו שמוזמן למסיבה אך מעדיף 
להישאר , מרטיני בידו , צעד או שניים מאחורי מעגל החוגגים ; מישהו שלגביו 
חוויות היום - יום מספקות גם אימה וגם אושר עילאי . בקיצור , סגנון נולד , 
של " ניו יורקר " . אנשים בעיתון נוטים לבטל את הסברה שקיים משהו כמו סגנון 
" ניו יורקר " , אך אין פירוש הדבר שסגנון כזה אינו קיים . העיתון היה 
מאז ומתמיד ערוך ביסודיות יסודיות ששמה יצא לתהילה ובמשך 26 שנה אימץ , 
תחת שרביטם של רוס ושון , עקרונות עריכה עקביים . כל מה שהיה מרומז או 
מובלע הובהר ; כל רמז מיני , סנסציוני או מעליב נגזם בקפידה . בעריכה כזו 
אין מוסיפים למוצר , אלא רק מטהרים אותו מעכירות המפריעה לבטא את התוכן . 
כל עורך ראוי לשמו היה מאמץ מדיניות עריכה כזו . אך מה שייחד את עורכי 
" ניו יורקר " הוא שהעיקרון הבסיסי הזה נעשה , תודות למחויבות המוחלטת 
לו , לעיקרון העליון ביותר . הוא שלט גם בתוכן . הדרך שבה נערך " ניו 
יורקר " היה למהותו של העיתון . כל קורא של המגזין מכיר את הדרכים הרבות 
שבהן הורגשה המדיניות המערכתית הזו . ראשית , ההקפדה המוחלטת על פיסוק 
ותחביר . מקורו של הדחף הזה היה ברוס עצמו , שכאשר שירת בביטאון הצבא האמריקאי 
במלחמת העולם הראשונה , רותק לבסיסו מכיוון שהתווכח עם בעל דרגה גבוהה יותר , 
ובלהט רב מדי , על מיקומו הנכון של פסיק . המעניין בדקדוק של " ניו יורקר " 
הוא שעלה בידו להיות הן דמוקרטי והן אליטיסטי בו - זמנית . סופרים מפורסמים 
לא יצאו בשלום עם מוזרויותיהם רק משום שהיו מפורסמים . הכללים חלו על הכל . 
מצד שני , ידיעת השימוש הנכון במלה הוא אחד מסימניו של החינוך המעולה . 
הציטטות בשולי העמודים מדגישות את טוהר השפה של המגזין ; והן תרומת המגזין 
למידות הדקדוק של קוראיו . אפשר לסלוח לאדם על שאינו יכול לתקן קומקום חשמלי 
אוחמקפמאליד4במלנהוג מכונית כך משתמע מהן אך לא על שאינו יודע היכן למקם 
את תואר הפועל במשפט . עוד דבר הוא מאבקו הממושך של " ניו יורקר " בהמוניות . 
בביקורת התיאטרון הראשונה שהגיש למגזין , השתמש טינאן במלה " משתנה " . 
שון לא היה יכול להביא עצמו להדפיס את המלה הזו בעיתונו . אחרי ויכוח 
ממושך וידידותי , הוסכם שבמקום " משתנה " יהיה כתוב " מבנה מעגלי ליד 
המדרכה " . במשך רוב שנותיו של המגזין היה נוהג זה אחראי כנראה לפחות מעצורים 
מכפי שנטען . אך יש כנות למכביר בכתיבה ובציורים שבמגזין . נכון יהיה לומר 
שסוג הכותבים ש"ניו יורקר " משך הוגבל בשל סלידתו של העיתון מנושאים וממלים 
שהיו מתקבלים בברכה בכל עיתון אחר . קתרין וייט , אשתו של אחד מעורכי העיתון , 
אי . בי וייט , ביקשה פעם בכתב מנורמן מיילר לפרסם סיפור במגזין . הוא 
לא היה מוכן , השיב , מכיוון שלא תהיה לו החירות לכתוב " חרא " ב"ניו 
יורקר " . וייט השיבה שאולי אין מיילר מבין את המשמעות האמיתית של חירות . 
מיילר ענה כי הוא אכן מבין את המשמעות האמיתית של חירות : פירושה היכולת 
לכתוב " חרא " ב"ניו יורקר " . קרוב לוודאי שאיש בעיתון אינו מצטער שלא 
דחה את סיפורו של מיילר . על כל פנים , הוא בקושי יכול להיקרא סיפור של 
" ניו יורקר " . מצד שני , אחד הנונים הגדולים של העיתון היה בסיקור אירועי 
שנות ה06 . הכתיבה העיתונאית הפוליטית המוקדמת של מיילר , שתרמה רבות להפוך 
את " הרפרס " ו"אסקווייר " למגזינים מרגשים באותם ימים , היתה בדיוק 
סוג הכתיבה הרצינית לחלוטין ששכנה מחוץ לעמודי " ניו יורקר " . כותבי הסיפורים 
הקצרים ל"ניו יורקר " הצליחו להפיק פאתוס במידה שלא תאומן מאותו בלבול ותהייה 
מוסריים הכרוכים בחיים שבתוך בועת המעמד הבינוני העליון . למרות שזה מכבר 
היו לפאתוס זה חקיינים עד לעייפה , הוא לא היה מזויף . הסיפור האופייני 
ב"ניו יורקר " ביטא בדייקנות רבה את החיים הפנימיים של אמריקאי מסוג מסוים 
באמצע המאה : אמיד אך חסר - ביטחון , משכיל אך חסר - תרבות , נאור כדי 
לדעת עד כמה אפל העולם שבתוכו הוא חי , אך מבלי לדעת ולו מעט איך לחיות 
מחוצה לו . בצורה הקלאסית יש לסיפור גרסה קלה יותר וגרסה אפלה יותר . בגרסה 
הקלה הכאב הוא חלק מההתנסות היום - יומית . הוא ניזון מהצטברותם של כישלונות 
והשפלות קטנים , ונרגע על - ידי מנגנון של התגלות רגעית שמרכיביה לקוחים 
מהעולם כמו שהוא . בגרסה האפלה יותר הכאב אינו נחלת העולם ; הוא בא מחוצה 
לו . העולם אינו ערוך לנחמות . התנאי הפסיכולוגי החיוני בשתי הגרסאות 
הוא מקור הפאתוס והנחמה כאחד : אוזלת - היד . משהו מהאווירה של הצטנעות 
עצמית קיים גם בזאנר המצליח ביותר , והפחות ניתן לחיקוי במגזין : הקריקטורה . 
מנויים ותיקים רבים אוהבים להודות כי לעולם אינם קוראים מלה בעיתון רק 
מתבוננים באיורים . ההומור שבהם הוא תמיד בכיתוב . ולא הדברים הנאמרים 
הם המצחיקים , או כפל המשמעות הכפולה , או סאטירה בנושא אקטואלי הדבר 
המצחיק הוא השפה . אם הנושא הוא מסיבת קוקטייל גבוהה , השפה אווילית ; 
אם הנושא הוא איש באמבט , הוא ידבר לחתוליו גבוהה - גבוהה ; ילדים מעירים 
בציניות של מבוגרים ; בעלי - חיים מקשקשים מונחים פסיכו - אנליטיים . כאשר 
פרצה מלחמת העולם השנייה , ביצע המגזין תפנית מוצלחת . התפוצה בבית ירדה , 
והמגזין הדפיס לחיילים מהדורה מצומצמת , ללא פרסומות . עד סוף המלחמה 
נמכר העיתון הזה , שכונה " מהדורת פוני " , יותר מהמגזין - האב . כאשר 
חזרו החיילים הביתה והחל הבום הגדול של המעמד הבינוני בעידן שלאחר המלחמה , 
כבר זכה " ניו יורקר " בנתח הקוראים שלו . באמצע שנות ה05 הוא תפש את 
המקום ה27 בתפוצה , אך את המקום השלישי במספר עמודי המודעות . ב5691 הוא 
מכר 290 , 6 עמודי מודעות והביס את מתחרהו הקרוב ביותר , " ביזנסוויק " , 
בקרוב ל003 , 1 עמודים . ב6691 , שנה לאחר מאמרו הרצחני של תום וולף , 
הגיע " ניו יורקר " לשיא , 341 , 6 עמודי מודעות . קפמאפרקאז , לפתע , 
החלה הסחרחרת להאט . ב7691 איבד המגזין 005 עמודי מודעות ; ב0791 הוא 
איבד עוד 007 . התפוצה החלה לרדת . הציור האנושי החל להיעלם מעמודי השער 
של " ניו יורקר " בערך בתקופת משבר הטילים בקובה . עד אמצע שנות ה06 עיטרו 
בעיקר נופים את השער . " ניו יורקר " איבד את תחושת הקוראים שלו כקטגוריה 
חברתית מוכרת . הוא ידע מה טעמם של הקוראים או מה צריך להיות , אך כבר 
לא ידע איך הם נראים . בערך ב0791 החל להתפצל קהל הקוראים של העיתון , 
שהיה פעם ישות הומוגנית בעלת שורשים חברתיים איתנים . כאשר מתבוננים במדור 
" רשימות והערות " בגיליונות העבר הן שימשו כמאמר מערכת אפשר למצוא , 
לצד דברים על השפעת הבצורת על גינון ביתי ומאמר על גוגינג , דוגמה חשובה . 
למשל , הרהורים על אירועים פוליטיים שוטפים ( קיץ 86 ) : " אנחנו נעשים 
מוטרדים בימים אלה לא רק בגלל החדשות , אלא בגלל ההיעדר הלא - מוסבר של 
הרציפות שלהן . . . בתקופת המלחמה נהגנו להחזיק מפה של העולם ובה סיכות 
צבעוניות , וחשנו דאגה גלובלית , כיוון שאף פעם לא עלה על דעתנו שהשלם 
אינו סך כל מרכיביו . . . חשבנו לשלוף שוב את המפה שלנו , אלא שעתה 
היא בוודאי מיושנת ללא - תקנה . אולי אנו זקוקים למעין מפת מצב של העולם 
בדפים הראשונים " . זו חזרה דאגנית , אין - אונית , נוסח תרבר , החושש 
כי הניסיון להבין את העולם הוא משימה גדולה מדי , אך אינו בטוח לגמרי אם 
אנשים המתיימרים להבינו אינם נפוחים מעט יתר על המידה . סליחה שאנחנו כל 
כך לא - מתוחכמים , אך אולי הכל הרבה יותר פשוט מכפי שנראה שהכל חושבים . 
אולי אנחנו צריכים להדפיס בעמוד הראשי מעין מפת מצב . זוהי פוליטיקה קפריזית 
צרופה , פוליטיקה שב8691 איש לא היה מן הסתם מקדיש לה תשומת לב רבה . אבל 
המגזין מצא תגובה . המגזין החל לספק כיסוי רציני וביקורתי על מלחמת וייטנאם , 
ופירסם בהמשכים את של פיליף רות . בניגוד לכל האינסטינקטים שלו , הוא 
נאלץ לנקוט עמדה . האפשרויות שעמדו בפני " ניו יורקר " היו מוגבלות במסורת 
שלו עצמו . הוא מעולם לא תמך בגישה שחרגה בהרבה מאנטי - כל - פוליטיקה 
משכילה ובעלת נימוסים טובים . הדמות הנוטה לראות ניסיון למצוא מונית כמבחן 
רגישות , נוטה באורח מובן לראות גם נושאים גדולים יותר באורח אפוקליפטי . 
" הם מעולם לא חלמו שאי - האלגנטיות של העולם עלולה להיות מסוכנת כל כך " , 
הגדיר רוברט וורשאו ב7491 את הקו הפוליטי של המגזין . " היה שינוי באופי 
הקוראים " לאחר 9691 , אמר גיי קנת בוזי , גזבר העיתון . " המספרים 
לא השתנו , אבל בעוד שקודם היו הקוראים מנהלים בכירים של 005 החברות הראשונות 
ברשימת פורצן , כיום תפסה את מקומם חבורה של צעירים " . קפמאפרקהדהירה כלפי 
מטה נפסקה . התוכן , בסופו של דבר , הוסיף להיות חזק . בין שאר המאמרים 
שפירסם המגזין באותו קיץ של 8691 אפשר להזכיר פרופיל של אלן גינסבורג פרי - 
עטה של גיין קריימר ; " יומן אירופי " מאת לואיס ממפורד , סיפורים של 
סול בלו , דונלד ברטלם וודי אלן ואיזק באבל . בשנות ה07 גם עלתה קצת התפוצה . 
המגזין מכר עמודי מודעות רבים יותר מדי שנה , לא פחות יותר , וההכנסות 
הכלליות עלו באופן משמעותי . במשך כל אותו זמן ניסו והצליחו מגזינים אחרים 
לפרוס אותה פרוסה של העוגה הדמוגרפית שעליה שלט " ניו יורקר " זה 05 שנה . 
אך בעוד שהיוקרה של " ניו - יורקר " החלה לסבול מהתחרות , נראה היה ששון 
חזר להאמין שמכיוון שחתירה חסרת - פניות אישיות לשלמות מערכתית היא זו שהפכה 
את העיתון להצלחה מלכתחילה , חתירה עוד יותר עזה בכיוון זה היא התרופה היחידה 
למחלה , תהיה אשר תהיה . משום כך , לעתים נראה העיתון בשנותיו האחרונות 
של שון כקריקטורה של עצמו . פורסמו ביקורות על ספרים שלא עוררו כל תשומת - 
לב במשך חודשים או שנים לאחר שהספרים יצאו לאור . סרטים הוליוודיים חסרי - 
ערך מיוחד זכו לדיווחים של עשרות - אלפי מלים . זיכרונות הילדות של כתבי 
העיתון פורסמו בהמשכים . הבום הכלכלי הגדול של המעמד הבינוני העליון בשנות 
ה08 הביא עשרות מגזינים למקם עצמם מחדש בצמרת השוק כדי למשוך מודעות של יצרני 
מותרות . כאשר לא נענה " ניו יורקר " ללחצים אלה , החלו לדאוג כמה בעלי 
מניות גדולים במועצת המנהלים . כאשר אחד מהם החליט להיפטר מחבילת מניות 
משמעותית , נפלה לידי ניוהאוס ההזדמנות שלו . ב5891 , מיד לאחר מכירת 
המגזין , כתב שון ב"רשימות והערות " מאמר שנועד להגן על עמדתו המערכתית 
ולהרגיע את קוראיו : " אנחנו , אנשי המערכת , ידענו מתוך אינסטינקט כי 
כדי להפוך את ניו יורקר לעיתון שרצינו , עלינו להתנתק מהצד העסקי " . הניתוח 
מסביר את גאוניותו האמיתית של המגזין . כמעט כל התרבות האמריקאית היא מסחרית . 
היא מופעלת בכוחות השוק או בכוחות אמצעי הפרסום . תרבות זו היא רק פן של 
דרך החיים האמריקאית בכללותה , שבה נועד כל מוצר לחלץ את מרב הרווחים בתנאי 
השוק הזמינים ולהיות נתון לשינוי מיידי עם השתנותם של התנאים . הכל משתתפים 
בשיטה זו והכל מתחלקים ברווחים ומשלימים עם מגרעותיה . הקבוצה שהרוויחה 
מדרך חיים זו יותר מכל , ותרמה יותר מכל לעיצובה ולשמירת השיטה המוסיפה 
לייצר אותה , היא קבוצת בעלי המקצועות החופשיים מהמעמד הבינוני - העליון : 
עורכי - דין , בנקאים , סוחרי בורסה , מעצבים , מנהלי פרסום , עורכים , 
מו"לים , אנשי עסקים בכירים , מפיקי טלוויזיה , והפרופסורים באוניברסיטות 
שלימדו אותם . מסחורם של החיים האמריקאיים במאה ה02 , שהוכתר בהצלחה מרהיבה , 
הוא שהפך אנשים אלה לאפשריים , למעשה להכרחיים . אך קבוצה זו הפגינה תמיד 
תכונה מיוחדת אחת . טעמיה ונטיותיה , ערכיה וסגנון חייה הם אנטי - מסחריים 
כולם . הבנקאי מוול סטריט חי כגנטלמן כפרי אנגלי , בבית הבנוי בסגנון טיודור ; 
לאיש הפרסום ממדיסון אווניו יש בית בוורמונט ללא חשמל , עם השירותים בחוץ ; 
מפיק הטלוויזיה קונה את הסטייקים שלו באטליז ; מו"ל של עיתון לנערות שומע 
מוצרט ושותה יינות מבציר מובחר . הוא נופש בערים עתיקות בצרפת , מפנה עורף 
לתרבות המפרנסת אותו . בעל המקצוע החופשי במעמד הבינוני - העליון ניחן בטעם 
ובערכים אלה , שהם חלק מדרכי הסוציאליזציה שלו . באמריקה של אמצע המאה ייחסו 
בוגרי האוניברסיטות הטובות חשיבות לאמנויות היפות , שראו מנוגדות לכל דבר 
חולף ומסחרי . הדברים שצרכו לא היו מוצרים של ייצור המוני . כשהם יצאו 
לקניות , הם חיפשו אחר שורשיות , מומחיות , אריכות ימים . מובן שאלה 
ייצגו שוק , ובגלל הכנסתם והשכלתם היה זה שוק רצוי ביותר . אך הם לא היו 
אנשים החשופים לכל מה שמדיף ריח של ניצול הזדמנויות או מסחריות . נטייתם 
היתה בזכות כל דבר צנוע , חסר - יומרה , משכיל , ספרותי ושנון . " ניו 
יורקר " נראה נפלא , זה ידוע , על שולחן קפה . אך מרכיב העיצוב הספציפי 
ביותר של שער " ניו יורקר " הוא שאינו מגלה דבר על תוכנו . בניגוד לשער 
של כל מגזין מסחרי אחר באמריקה , שער של " ניו יורקר " אינו פריט פרסום . 
למעשה , שום דבר ב"ניו יורקר " אינו פריט פרסום . במשך רוב שנותיו לא 
היה במגזין תוכן עניינים . למאמרים יש שמות כלליים כמו המדור " כתב חופשי " 
באותיות קטנות , ובאותיות דפוס עוד יותר קטנות שם הנושא : " פולי סויה " . 
אין שום כותרות משנה או בקיעים מושכי - עיניים . שמו של המחבר מופיע רק 
בסוף , באותיות דפוס בגודל זהה לאותיות הדפוס של המאמר . ההסבר הציני לכך 
הוא שהחומר המערכתי ב"ניו יורקר " מוצנע ומעומעם כדי שהפרסומות יבלטו . 
אולי כך ראו זאת המפרסמים , אך שון צדק . במערכת , הרעיון היה באמת לתת 
לקוראי העיתון מה שרצו : מינון של ספרות , שירה , רפורטזה וביקורת , 
ללא התחכמות או הכוונה מאלה היודעים יותר . אם גדלת במשפחה שבה היה ל"ניו 
יורקר נוכחות מתמדת , קרוב לוודאי ששמורה בלבך פינה חמה למסורות התרבותיות 
של העיתון , ואין זה משנה אילו הסתייגויות תובע ממך כיום תחכומך המתנשא . 
אם גדלת באחד מאותם בתי - אב וגילית עניין באמנויות , סביר שעדיין תרגיש 
עצמך כבעל - חוב לאחד המבקרים הקבועים במגזין : הרולד רוזנברג על אמנות , 
ארלן גרוס עלחמקפמאליד4בממחול , פולין קל על קולנוע . ואם רצית לכתוב 
בעצמך , כמעט אין ספק שהעיתון השתתף ביצירת תחושתך לכתיבה טובה . אולם פירושם 
של האנטי - מסחריות , ההקפדה על שמירת מרחק מהעולם הקפיטליסטי הגס , לא 
תהיה לך מה שהיתה להוריך . בקרב אנשי המקצועות החופשיים של המעמד הבינוני - 
העליון כיום התמוטטה ההפרדה בין תרבות למסחריות . תחושת החברות בקבוצת טעם 
משותפת אינה חזקה כפי שהיתה : המעמד החברתי של אנשי מקצועות חופשיים הרבה 
פחות הומוגני מכפי שהיה , וההשכלה שמקבלים אותם אנשים היא בעלת אופי פחות 
אדוק וחסוד , ואינה מזכירה כל כך מועדון סגור . אותם , הפוזה של עצלות 
שכלתנית אינה מושכת . מובן שטעמו של המעמד הבינוני - העליון הוא עדיין בכיוון 
המסורתי , העשוי על - פי מידה , האקסקלוסיווי . אך אין שום מודעות מיוחדת 
באשר ליחסים שבין נטיות אלו וערכי השוק . למעשה , קיימת לעתים קרובות הנאה 
חסרת - הבחנה ממסחורם של תענוגות המעמד העליון והתעניינות חסרת - מעצורים 
בכל מה שנראה מושך בחוויות השוק ההמוני , זה המיועד לפלבאים וזה המיועד 
לקהל אנין יותר . בעל המקצוע החופשי הצעיר בן - זמננו היה למיומן בקריאת 
שפתם של הפרסום והשיווק , עד כי שפה זו הפכה לתמריץ שיש לקבלו כברכה , 
יותר מאשר קללה שיש לחמוק ממנה . אין ספק שיש דברים רבים הראויים לשנאה 
בעולם מנטלי חדש זה של המעמד הבינוני - העליון , לא פחות מכפי שהיו בישן . 
אך יש בו גם דברים רבים הראויים להערצה . זה קהל שיכול היה להיעזר במעט 
עזרה כדי להבין דברים כהווייתם . השוק של " ניו יורקר " עדיין קיים , 
אך הוא לובש קלסתר שונה . אולי ילבש העיתון קלסתר חדש כדי להיענות לו . 
