" חיזוי הוא דבר קשה מאוד , במיוחד במה שנוגע לעתיד " , כך אמר הפיסיקאי 
הדני היהודי הדגול נילס בוהר . איינשטין טען לעומת זאת ש " אלוהים אינו 
משחק בקוביות " . הוויכוח העקרוני ביניהם נסב אמנם על תורת הקוונטים ולא 
על חיזוי עתידני , אולם השלכותיו של הוויכוח במרחבו של האטום תקפות גם לכלל 
האירועים במימד הזמן העתידי . האם העתיד הוא תוצר אקראי של אי - ודאות סטטיסטית 
או נתון לשליטת חוקים מוגדרים ? ברור לכל שהוודאות לגבי העתיד , אם היא 
ישנה , לעולם אינה מוחלטת . השאלה היחידה הנשאלת היא : כיצד להגיע לידי 
חיזוי מדויק ואמין יותר של התרחשויות עתידיות ? או לחילופין : האם יש כלים 
או חוקים שגילוים יאפשר לנו גישה שיטתית לחיזוי העתיד ? בניסיון לחפש תשובות 
לשאלות אלו , המכריעות בתכנון כל תחומי החיים , הושקעו מאמצים אדירים והון 
עתק , בעיקר בתחומי הצבא , הכלכלה והטכנולוגיה . כיום לא יעלה בדעתו של 
שום גורם כלכלי ומדיני רציני להשקיע פרוטה בלי לעשות סקר תחזיתי כולל בטווח 
של חמש , עשר , ואף שלושים שנה קדימה . למרות היחס הכמעט - מקודש לעניין , 
למרות השיטות המתוחכמות ולמרות ההוצאות הכרוכות בזה , ידוע לכל בר בי רב 
כי בניתוח לאחר - מעשה , רוב התחזיות הכלכליות אינן שוות את הנייר שעליו 
נכתבו . יתרה מזאת : לא - מעט חברות הגיעו לפשיטת רגל או להתרוששות עקב 
תחזיות כלכליות מלומדות מסוג זה . הדוגמה היותר מפורסמת קשורה במשבר הנפט 
בשנות השבעים ובציפיותיהן של חברות - ענק בארצות - הברית להמשך העלייה במחירי 
הנפט . על - סמך תחזיות כאלו שונו תוכניות , קווי ייצור , דגמי מכוניות 
ועוד , רק כדי להתייצב מול מחירים מתדרדרים תוך שנתיים . לעומת זאת , 
חברות רבות , ארגונים ואף מדינות הגיעו לידי פריחה כלכלית , בן לילה כמעט , 
בזכות תחזיות וראייה עתידית נכונה . הדוגמה המוכרת ביותר היא כלכלתה המטאורית 
של יפאן . דרך מעניינת לבחון גורמי חיזוי מוצלח , היא לבדוק את דרך מחשבתם 
ועבודתם של עתידנים מצליחים בעבר . אחד מאלה הוא העיתונאי הנשכח גון אלפרט 
ווטקינס . גאוניותו מתבררת כיום לאור העובדות בשטח . " מה עשוי לקרות במאה 
השנים הבאות ? " כותרת זו עיטרה את מאמרו של ווטקינס , שהופיע במהדורת 
דצמבר , שנת 0091 , של " חוברת הבית לנשים " . בטרם נפרט את נבואותיו 
של ווטקינס הנ"ל , ראוי לציין שהמאמר פורסם בארה"ב בתקופה שאנשים חיו את 
רוב חייהם כמעט ללא שינוי . זו היתה תקופה שנשים וילדים היו חסרי זכויות , 
תקופת רכבות הקיטור והופעת הדגמים הראשונים של המכוניות . בתקופה זו החלו 
לחלום על האפשרות לטוס בדאונים , החשמל היה בשימוש מוגבל והבישול נעשה בפחם 
וגז . ווטקינס חש כנראה נבוך למדי , שכן מצא לנכון להתנצל בפתח דבריו לפני 
קהל הקוראות על מוזרות נבואותיו ה"בלתי אפשריות " . מבחר מנבואותיו מובא 
בזה ( בסוגריים הערות ונתונים נכונים להיום ) . תגדל ל053 עד 005 מיליון 
( 052 מליון כיום ) . האמריקאים יגבהו ב12 אינץ ותוחלת החיים תעלה מ53 
ל05 ( כיום 47 ) . ייעלמו מן הכתיב והאיות יעשה על - פי השמיעה . האנגלית 
תהיה לשפה הנפוצה בעולם . ( יש נטייה לפישוט הכתיב על - פי השמיעה והחלפת 
האותיות הנ"ל ; האנגלית היא השפה הנפוצה בעולם אחרי הסינית ) . קר וחם 
יסופק לבתים מתוך מתקנים מרכזיים , כמו חשמל וגז . לא יהיה צורך בארובות 
ולא יהיה עשן ( מיזוג מרכזי ) . יוצעו למכירה . הארוחות יישמרו במתקנים 
מקוררים מיוחדים ( מקררים ) ויובלו ללקוחות במכוניות מיוחדות ( קייטרינג ) 
. הארוחות יוכנו ב"מעבדות אלקטרוניות " ולא במטבחים . במעבדות אלו יפעלו 
מכשירים חשמליים שונים כגון תנורים חשמליים ( ! ) , טוחני - קפה חשמליים 
( ! ) , מקציפי ביצים , מערבלים שונים , קוצצי בשר ומדיחי כלים אוטומטיים 
( ! ) . הפחם לא ישמש עוד לבישול . מהירה תנוע מעל או מתחת לפני האדמה 
( ! ) . הערים יהיו פטורות מרעש ( . . . ) . רכבות ארוכות בצורת 
סיגר , נושאות קרונות רבים , ממוזגים ינועו במהירות 052 קמ"ש ויותר . 
לא יהיו הפסקות מים . יהיו זולות מסוסים . ייוצרו מכוניות מיוחדות לעבודת 
השדה , להובלות , למשטרה , לקבורה ואפילו לניקוי רחובות ( ! ) . 
סוסים ישמשו לספורט ובידור בלבד . ( מטוסים ) שישמשו בעיקר למטרות צבאיות 
ומדעיות ( טיסה ראשונה של האחים רייט היתה ב3091 ) . מכונות טיסה ובלונים 
ישאו טלסקופים ומצלמות שיצלמו את השטח ממרחק מאות מילין כאילו היה מעבר לרחוב 
ויעבירו תמונות למפקדים בשטח ( מזל"ט ) . ועל גלגלים ( מטוסי הפצצה וטנקים ) 
ישאו תותחים ענקיים שיוכלו להרוס ערים שלמות . המבצר יוגן בשכבות פלדה 
עבות בצדדיו ובראשו , והתותח יכוון בעזרת מיכשור מתוחכם . המבצרים ישעטו 
במהירות של רכבת אקספרס ( טנק ראשון נוצר ב6191 והפצצת - האוויר הראשונה 
היתה ב1191 ) . יוכלו לנוע במשך ימים מתחת לפני המים ולהופיע בהפתעה ( 
צוללות ) . אוניות יוכלו לנוע עלחמקפמאליד4בם " מזרן - אוויר " שיקטין 
את החיכוך ( רחפות ) . יוכחדו ויחיו רק בשמורות . זבובי בית , יתושים , 
עכברים וחולדות יושמדו לחלוטין . חיות המזון יושבחו ואנרגיית החיים שלהם 
תופנה לייצור בשר , חלב וצמר ( חיות הבר אמנם לא הוכחדו לגמרי אבל מגמת 
ההכחדה בעיצומה . השמדת זבובים , יתושים , עכברים וחולדות היא בגדר חלום 
שכנראה לא יתגשם . השבחת בעלי חיים למזון ומוצרים היא עובדה ) . את העולם 
מביתו על מסך מיוחד שיהיה קשור למצלמות רחוקות מעבר לאוקיינוס . קולות הקרב 
ושירתו של זמר יישמעו כאילו התרחשו לנגד עיננו ( טלוויזיות מסחריות ראשונות 
יוצרו רק ב3391 ) . יינתן חינם לכל אדם ומלגות מיוחדות יעזרו לעניים , 
כולל טיפול רפואי חינם . ייעשה בבתי - זכוכית מבוקרים ללא קשר לעונות השנה 
( חממות ) . יהיה אפשר לגדל פירות מארצות טרופיות בזכות התאמות שיעשו 
מדענים . יהיה אפשר לשמור פירות וירקות לתקופות ארוכות , כדוגמת תפוחי - 
אדמה ( איחסון מבוקר ) . יהיו תותים ואוכמניות בגודל תפוחים ( . . 
. ) . אבטיח אחד יספיק למשפחה שלמה ( אף ליותר מזה ) . פירות רבים , 
בכללם ענבים , מלונים , שזיפים , תפוחים ועוד יהיו ללא חרצנים ( מדהים ! 
) . תאנים ייעשו גידול תרבותי ( ! ) . ורדים יהיו בגודל של ראש כרוב 
( קצת מוגזם ) ובצבעים וריחות שונים ( ! ) . יינתנו במישרין לאיבר 
הפגוע ולא בבליעה . יהיה אפשר לראות פעולת אברים חיים ואף לצלם את תוכם 
בקרני - אור סמויות ( ! ) ( צילומי רנטגן נעשו שימושיים רק במלחמת - 
העולם השנייה . צילומים תוך - גופיים של פעולת אברים חיים התגשמו רק בעשורים 
האחרונים ) . גם אם טעה או הגזים בנבואותיו פה ושם , במקומות אחרים היה 
ווטקינס פסימי מדי . סך - הכל מדהים . מדהימה גם העובדה שווטקינס לא השקיע 
מאמצים יוצאי דופן בתחזיותיו . הוא עשה מה שכל עיתונאי בזמנו ובימינו היו 
עושים : הוא שאל דעת מומחים בתחומים שונים ומיינחמקפמאליד4במאת המידע . 
עם זאת , אין ספק שאילולא ניחן במידה גדושה של אינטואיציה בריאה , שכל 
ישר והעזה , לא היה ווטקינס מצליח לקבץ אוסף מדויק כזה של נבואות . ווטקינס 
לא היה החוזה היחידי בזמנו , אך הוא היה כנראה המוצלח ביותר . ניסיונו 
החלוצי לא סלל את הדרך לחשיבה עתידנית מסודרת ; לשם כך נדרשו עוד 54 שנים 
והמשבר של מלחמת - העולם השנייה . העידן המודרני של העתידנות החל בתלמודו 
של פרופסור גרמני , אוסיף פלכטהיים . על חורבותיה של גרמניה , קיטרג פלכטהיים 
על שיטות הלימוד בבתי - הספר , המתייחסות רק אל מושאי העבר , כאילו אין 
עתיד והזמן עמד מלכת . מעבר לאוקיינוס החל הממשל האמריקאי לחפש דרכים לבניית 
אסטרטגיה צבאית ומדינית ארוכת טווח . החיפושים הביאו בטווח ארוך לייסוד 
ארגונים כמו ו - . אחת השיטות היותר חשובות שהתגבשה בשלהי שנות החמישים 
ותחילת שנות הששים יישמה את עקרונות גישתו של ווטקינס . שיטת דלפי ( על - 
שם מקום האוראקל היווני ) התבססה על סקר ותחקיר אנונימי של מומחים . אך 
בניגוד לגישתו של ווטקינס , שהסתפק במיון חות - הדעת הראשוניות בשיטת דלפי 
מחזירים את התשובות והסיכומים אל המומחים ( שוב , בצורה אנונימית ) עד 
אשר מתגבשות התפישות הסופיות בצורת הסכמה או ניגודים . שיטת דלפי היא רק 
אחת מתוך כתריסר שיטות שפותחו עד היום . מתוך חבלי הלידה של החשיבה העתידנית , 
הותוו העקרונות המאפיינים את הדיסציפלינה . ראשית , העתידן הוגדר כאדם 
המנסה להתוות מגמות עתידיות בדרך שיטתית והגיונית ובשום פנים לא כנביא . 
תפישה זו היא שהולידה את המונח שטבע העתידן המפורסם , דה - זבנל : עתידים - 
אפשריים . אכן , כל ניסיון לנבא את העתיד ( אולי חוץ מתחזיות מדעיות ) 
נידון מראש לכישלון ולגנאי מעצם התפישה שהעתיד אינו אלא פוטנציאל של סיכויים 
בדומה למיקומו של האלקטרון במסלולי האטום . הגישה להערכת הפוטנציאל העתידי 
יכולה להיות סטטיסטית ( אקסטרפולציה , למשל ) , תסריטית ( מודלים ) 
או בדיונית . כדי להבדיל תחזית רצינית מסתם רעות - רוח , צריך שיתקיימו 
בה כמה וכמה מרכיבים . החשובים בהם הם איסוף מידע ועובדות וצירופם באופן 
הגיוני ומנומק . עיקרון אחר שהלך והתגבש , הוא עקרון הכוללניות ( הליזם ) 
. תחזיות סבירות על העתיד אפשריות רק מתוך ראייה גלובלית ומקפת של מגוון 
הגורמים המעצבים אותו , שכן העתיד מתקיים כנקודת - מפגש של כל הגורמים הפועלים 
במימד הזמן של העבר וההווה . העתידן , מתוך שהוא מודע למגבלות מקצועו , 
הוא גם הספקן הגדול ביותר בדבר תקפות תחזיותיו ולעולם לא יתיימר להיות אובייקטיווי 
או להתווכח עם דעותיהם של עמיתיו - למקצוע . הדילמה של תיאוריית הקוונטים 
מתאפיינת בעקרון אי - הוודאות של הייזנברג , הקובע שאי - אפשר להגדיר באותה 
עת את מיקומו ותאוצתו של אלקטרון . ככל שניטיב להגדיר את מיקומו , נטעה 
יותר ביחס לתאוצתו ולהיפך . יחס זה דומה ליחס שבין ההווה והעתיד . עצם 
המחשבה על עתיד מסוים משפיעה על התנהגותנו בהווה . מכאן שהעתיד מפסיק להיות 
ניטרלי ביחס לאותו חיזוי . ככל שנהיה מעוניינים יותר בהתגשמותו של החיזוי , 
כן נפעל להגשמתו ובכך יהפוך לחיזוי המגשים את עצמו . מצד שני , חיזוי 
לא - רצוי עשוי לעורר פעילות מודעת או בלתי - מודעת למניעת התגשמותו . הסברה 
אומרת שהקומוניזם לא השתרש באנגליה מלכתחילה רק מפני שמרקס פירסם את המניפסט 
שלו דווקא בארץ זו . הדימוי העצמי העתידי שמצייר לעצמו ילד על דמותו כבוגר , 
ידוע כאחד הגורמים החזקים ביותר המשפיעים על הגשמת עצמו בדמות המבוגר ששאף 
לה ( מיליונר , טייס , רופא ) . מה הלקח העיקרי מתחזיתו של ווטקינס ומחמישים 
שנות עתידנות ממוסדת ? העתידנות אינה מדע ולעולם לא תהיה . במקרה הטוב 
מדובר על אמנות מחוזקת בשיטות מדעיות . הניסיון לנבא את העתיד עקר מיסודו . 
לעומת זאת , המחשבה או ההכרה המוקדשת לעתיד תוך חיזוי יצירתי ובחינת האפשרויות 
היא כנראה הערך המוסף הגדול ביותר שאפשר לקבל מהעיסוק בעתידנות . כבר אמר 
גורג ברנארד ש , ש"חכמתנו אינה נובעת מזיכרונות העבר כי אם מאחריותנו לעתיד " . 
