" הדודאים " ו"הפרברים " ישתתפו בפסטיבל של מוסיקה קלה ופולקלור , שיתקיים 
בהונגריה בקרוב . הם ייצגו את רשות השידור . זאת במסגרת הסכם לשיתוף פעולה 
בין רשות השידור לבין שירות השידור ההונגרי . הצמדים יכינו תוכנית מיוחדת 
שתכלול מוסיקת פולקלור ישראלית . לדברי מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , 
הוכפל לאחרונה זמן השידור להונגריה . מקל אמר כי בביקורו שם נוכח בפוטנציאל 
הגדול לעלייה מבין 001 אלף היהודים ההונגרים והחליט להאריך את השידור של 
קול ישראל להונגריה מרבע שעה לחצי שעה , בתקווה שיתרום להגברת העלייה . 
קפידבינצוות של הטלוויזיה הישראלית עומד לצאת ללונדון להפקת סרט תעודה ראשון 
בסדרה חדשה , הנושאת את השם " יהודי מזרח ומערב " . הסדרה , בהפקת המחלקה 
למורשת ישראל בטלוויזיה , תסקור את מצבן של קהילות יהודיות מהמזרח , שנטשו 
את מקום מושבן ועקרו לארצות המערב . הסרט הראשון יספר את סיפורם של יהודי 
בבל , שהיגרו מבגדד במאה השנים האחרונות והתיישבו באנגליה , בתוכם משפחות 
ששון , דנגור ומשפחות נודעות אחרות על כל שלוחותיהן , שהותירו את רישומן 
בחיי החברה והכלכלה בלונדון ובערים גדולות אחרות באיים הבריטיים . הצוות 
כולל את המפיק יעקב למדן והבימאי מאיר אביהוד ( שהם ילידי בגדאד ) והצלם 
מאיר דיסקין . 
