סל של חיים כהן - מינץ ( אחיין של תני ) עם השריקה לסיום היקנה ניצחון 
למפקדת קצין קשר ראשי על בסיס חיל אויר 9787 ( 3314 ) , בגמר אליפות מחנה 
צריפין בכדורסל שהיה באולם הפועל בנס - ציונה . הירבו לקלוע למנצחים : 
חיים כהן מינץ 22 , אוסקר גוט 71 . למנוצחים : רוני צוקרמן 13 , הדר 
קמחי 12 . שפטו דוד דגן וזאב נוימן . קצין אימון גופני ראשי העניק את הגביע 
למנצחים . במקום השלישי סיים בית ספר לקשר שגבר על בית ספר לחימוש 6726 . 
האליפות , בה השתתפו ך - 002 חיילים , אורגנה על ידי קצין אימון גופני 
של מחנה צריפין רס"ב אבי תמם , בסיועם של נפתלי גושן ומשה ויינקרנץ . 
