בודדים קשישים ברובם , נקלטו בפתח תקוה עד אמצע חודש פברואר , במסגרת 
הקליטה הישירה . 07 משפחות מתוכן שוכנו בדירות של חל"ד , חברה ממשלתית - 
עירונית לשיקום ודיור . כך מסר דובר עיריית פתח תקוה , שוקי ילין . הדירות 
הנשכרות נבדקות ומוכשרות לדיור , ומרוהטות באביזרים וציוד המסופקים על - 
ידי משרד הקליטה . במוסדות החינוך בפתח תקוה נקלטו 002 תלמידים , החל מגילאי 
34 ועד תיכוניים . מתוכם 471 תלמידים מבריה"ם , 02 מאתיופיה , שלושה מצרפת , 
שניים מאוסטרליה ואחד מהונגריה . בפתח תקוה פועלות כיום 21 כיתות אולפן 
למבוגרים , וכן כיתות אולפן יום לילדי העולים בכמה מבתי - הספר יסודיים . 
עו"ד אברהם אורן , העומד בראש סיעת ר"ן האופוזיציונית , המשותפת לרץ ושינוי , 
טוען כי אינו מאמין למספרים אלה , וכי לדעתו מדברים בעירייה יותר מאשר 
עושים : " בימים האחרונים שמעתי מספרים שונים נזרקים לאוויר . ביקשתי 
משלמה לינצר , ראש אגף הרווחה בעירייה , המופקד על הטיפול בקליטה , את 
רשימת העולים , על מנת שגופים התנדבותיים יוכלו לסייע בקליטתם , אולם נאמר 
לי כי הדבר עומד בניגוד לחוק בשל צנעת הפרט " , סיפר אורן . מטעם העירייה 
פועלת מאז אוקטובר ועדת היגוי שבראשה ראש העיר גיורא לב . ראש העיר שיגר 
פנייה למעסיקים בעיר המציעה להם להשתתף ביריד תעסוקה לעולים החדשים ולבני 
העיר . לרבים מן העולים , כך נמסר , נמצאו מקומות עבודה במפעלי התעשייה 
בעיר . לשכת הבריאות המחוזית שותפה בפעילות הקליטה בכל הקשור למעקב אחר מצב 
בריאותם של העולים . חברה של הסוכנות שותפה לאספקת מציוד ביתי וסל מזון 
ליומיים הראשונים לשהות המשפחה בעיר . 
