דאלאס מאווריקס עדיין ללא ניצחון בגארדן של הסלטיקס בבוסטון . 13 נקודות 
של לארי בירד וסידרה של 41 נקודות לעומת 2 במהלך הרבע השלישי , היו הגורמים 
לניצחון המקומיים 11189 . דרק הארפר קלע 03 נקודות למאווריקס . קווין וויליס 
היה המצטיין בניצחון ההוקס עם 91 נקודות ו - 81 ריבאונדים . רגי מילר מאינדיאנה 
היה הקלע הבולט במישחק עם 42 נקודות . קווין אדוארדס קלע ברבע הראשון 61 
נקודות , רק 2 פחות ממאזן הנקודות של סקרמנטו . אדוארדס סיים עם 23 נקודות . 
הלייקרס קלעו ברבע השלישי 81 נקודות ברציפות , כאשר 8 מהן היו שייכות למגיק 
גונסון ( 52 בסה"ך ) . 9 נקודות שקלע רוד היגיס בהארכה ( 31 בסה"ך ) 
היו גורם משמעותי בניצחון גולדן סטייט . כריס מלין קלע 63 נקודות למנצחים 
וצבר בין היתר 6 שלשות . הרקי של סן אנטוניו , דייויד רובינסון , קלע 
83 נקודות ( שיא קריירה ) וקלט 71 ריבאונדים . 
