במישחק המוקד של ליגת הביג - איסט וגם קבוצתו קונטיקט היתה חלשה , בתבוסה 
שנחלה נגד גורגטאון , 4846 ( 8382 ) . 530 , 91 צופים באולם בלנדרובר 
שבוושינגטון חזו בשליטה מוחלטת של גורגטאון , שלא נתנה לקונטיקט כל אפשרות 
תגובה . אלונזו מורנינג שקלע 02 נקודות ומוטומבו מזאיר , שהוסיף 51 נקודות , 
היו הבולטים במישחק . הנפלד שקלע 8 נקודות ( 02 , 13 לשלוש , 56 בעונשין ) 
, היה מאופק ורק הרכז כריס סמית , שקלע 12 נקודות להאסקיס , הותיר רושם 
חיובי . הפסדה של קונטיקט עדיין לא הוריד אותה מפיסגת הביג - איסט . היא 
ראשונה לפני גורגטאון וסירקיוז עם מאזן זהה של 114 . ההבדל ביניהן הוא המאזן 
הכללי : קונטיקט ( 425 ) , גורגטאון ( 224 ) , סירקיוז ( 125 ) . 
לקונטיקט נותר לשחק בשבת נגד בוסטון קולג וניצחון שם יותיר את הנפלד במקום 
הראשון , בתנאי שסירקיוז תנצח בביתה את גורגטאון במישחק שיהיה ביום ראשון . 
ניצחון לגורגטאון יעניק לה את המקום הראשון . סירקיוז ניצחה אור לאתמול 
את סיטון הול 1796 . 
