( ע ) . רות בר - און , מהפעילים המרכזיים בארץ למען שחרור אסירי ציון 
ומסורבי עליה בבריה"ם , מונתה למזכ"ל המועצה הציבורית למען יהודי בריה"ם , 
במקומו של שמואל בן - צבי שיצא לשליחות עלייה מטעם הסוכנות היהודית בווינה . 
בר - און , שהקימה עוד ב2791 את המחלקה למידע ולהסברה במסגרת המועצה הציבורית 
למען יהודי בריה"ם , רואה בתפקידה החדש " אתגר אישי ולאומי ממדרגה ראשונה " . 
המועצה הציבורית למען יהודי בריה"ם , נמצאת כיום לפני מפנה בתחום העמקת 
החינוך היהודי בבריה"ם והיא מהווה קשר בין העולים לבין החברה הקולטת אותם . 
רות בר - און הקימה בעבר מחלקה למידע והסברה במועצה הציבורית למען יהודי 
בריה"ם ועמדה בראשה למעלה מ21 שנה . כמו כן פעלה ליצירת קשר בין מנהיגי 
העולים מבריה"ם לבין הממסד הקולט בארץ והקימה יחד עם פרוף בנימין פיין את 
העמותה " תרבות " לחינוך יהודי עצמאי בבריה"ם . 
