קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . חמישה ימים לאחר התבוסה המוחצת שנחלה המפלגה 
הקומוניסטית הליטאית , בראשות מנהיגה אלגירדיס בראוזאוסקאס , שנחשב למושך 
קולות והובס בבחירות , התפרסם היום בבודפשט סקר דעת קהל החוזה למפלגה הסוציאליסטית 
( לשעבר קומוניסטית ) תבוסה מוחלטת בבחירות הכלליות , שיתקיימו בהונגריה 
בעוד פחות מארבעה שבועות ב52 למרץ . המפלגה הסוציאליסטית תזכה בפחות מ%01 
מקולות הבוחרים ( % 8 . 9 ) , לעומת % 42 החזויים ל"פורום הדמוקרטי " ו%4 . 
81 למפלגה היריבה " דמוקרטים חופשיים " . הקלף החזק ביותר של המפלגה הסוציאליסטית 
ההונגרית הוא אימרה פוזגאי , שעדיין נחשב בנובמבר 9891 למועמד ודאי לכהונת 
נשיא , אילו התקיימו הבחירות בדצמבר . הסקר מגלה כי למרות הפופולאריות 
של אימרה פוזגאי לא שכח הציבור את עברה של המפלגה ואינו מוכן למחול לקומוניסטים , 
ששינו את שם מפלגתם . אם יתאמת הסקר יביא לסילוקם של כל חברי הממשלה כיום . 
המפלה שיעניק הבוחר לאימרה פוזגאי תהיה קשה יותר מזו שספג בווילנה בראוזאוסקאס . 
ה"פורום הדמוקרטי " וה"דמוקרטים החופשים " הבטיחו כי לא יסכימו להשתתף 
בקואליציה עם הסוציאליסטים ולאחר הבחירות בהונגריה תוקם ממשלה בעלת גוון 
פוליטי ימניליברלידתי . שתי המפלגות הגדולות תומכות בכנסיה הקתולית . המפלגה 
השלישית בגודלה , " מפלגת האיכרים " , העשויה לזכות לפי הסקר ב%9 . 51 
מהקולות , תובעת ביטול הלאמת הקרקע והענקת זכות לאיכר להיות בעל לאדמתו , 
ללא הגבלות כלשהן , כמו זו שהוטלה בהחלטת הסובייט העליון במוסקווה , האוסרת 
על האיכר לסחור בקרקע , המוסיפה להיות רכוש המדינה . 
