, 6 עולים הגיעו לארץ בחודש פברואר דרך נמל - התעופה בן גוריון . מספר 
זה גבוה ממספר העולים שהגיעו בינואר , שהיה קצת פחות מ000 , 6 . סיכום מספר 
העולים נעשה בשעה 4 לפנות בוקר , עם הגעתן של שתי קבוצות מבודפשט ובוקרשט . 
הסידורים לקליטתם נעשו בנמל בשעות הבוקר המוקדמות , ואחרוני העולים ייצאו 
למקום קליטתם עד לשעות הצהריים . קצב בואם של העולים הולך וגובר , ועובדי 
משרד הקליטה בנמל נאלצים לעתים לעבוד בין 21 ל81 שעות ביממה , כדי להבטיח 
את הטיפול הנאות בזרם הגובר של העולים . הבעיה קיימת למרות שהתקבלו לאחרונה 
עובדים חדשים נוספים לצורך הטיפול בעולים . 
