שני המועמדים הבולטים במאבק על כתר האליפות יתמודדו מחר במיגרש בני יהודה 
בשכונת התקוה ( בשעה הראשית 00 . 51 ) . הזהובים , שהגדילו את יתרונם 
בפיסגה לארבע נקודות , יארחו את האלופים מחיפה . תוצאות המחזור האחרון 
( ניצחון לבני יהודה והפסד לחיפה ) מורגשות היטב בדברי שניים משחקני המפתח 
של הקבוצות . " המישחק תלוי רק בנו " , משוכנע חזי שירזי , חלוץ בני יהודה . 
" אם נפגין את יכולתנו הרגילה , ננצח . בכל מישחק אנו הולכים על ניצחון 
וכך גם הפעם , אך אסור לשכוח שמולנו תתייצב חיפה שהיא קבוצה מספיק מנוסה 
וטובה שיודעת גם לנצח " . לעומתו מודה ניר קלינגר , הקשר הבין לאומי של מכבי 
חיפה : " הם פייבוריטים . פעם ראשונה שאנחנו לא פייבוריטים , אך מצד 
שני זו הזדמנות עבורנו להתאושש . גם אם נפסיד זה לא יהיה סוף הסיפור " . 
הפועל פתח תקוה , המדורג שלישי , מקווה לצמצם את הפער ולהתקרב לפיסגה . 
מחר מצפה לו מכשול לא קל במישחק חוץ עם בית"ר ירושלים . זה יהיה המישחק 
הראשון באיצטדיון רמת גן ( 00 . 41 ) . במישחק השני ( 00 . 61 ) יארח 
בית"רמפספראשתל אביב , גיבור השבת האחרונה ( ניצחון בחיפה ) , את הפועל 
באר שבע מהתחתית . מאבק תחתית יהיה ב"מכתש " בגבעתיים : הפועל רמת גן שב 
למיגרשו כדי לארח את הפועל ירושלים . הפועל כפר סבא יארח את שמשון תל אביב 
שנסוג למקום העשירי . 
