לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . רעש אדמה זעזע שלשום מיליוני איש בדרום 
קליפורניה וגרם לכמה פציעות ולנזקי רכוש קלים בארבע עיירות שממזרח ללוס אנגלס . 
הרעש , בעוצמה של 5 . 5 בסולם ריכטר , התחולל בשעה 34 : 3 אחה"ץ ונמשך 
כ03 שניות . מרכזו היה בנקודת המפגש של שני קווי שבר בהרי סאן גבריאל , 
כ06 ק"ם מזרחית למרכז המסחרי של לוס אנגלס . היה זה רעש האדמה החזק ביותר 
שהלם באזור מאז רעידת האדמה שפקדה אותו באוקטובר 7891 . הוא הורגש היטב 
מגבול מקסיקו בדרום עד סנטה ברברה בצפון . בשעות שאחרי הרעש נרשמו 91 רעשי 
משנה . החזק שבהם בעוצמה של 8 . 4 בסולם ריכטר פקד את העיר ב42 : 7 בערב . 
בארבע העיירות שספגו נזקים קלים הוכרז על מצב חירום אך תשתית האזור , שנבנתה 
במחשבה תחילה , הפגינה מוצקות . לא נגרם נזק לרבי - הקומות , שדות התעופה 
הוסיפו לתפקד , בשרותי החשמל והטלפון התחוללו הפסקות קצרות בלבד והנזק למערכת 
הכבישים היה מזערי . 
