הצעה להקים במסגרת המחלקה המשפטית בעיריית ת " א מכון עירוני לתרגום מסמכים 
עבור עולים יעלה מחרתיים נציג רץ במועצת עיריית ת"א , דן דרין , בפורום 
המועצה שיכונס לדון בנושאי קליטת העלייה בת"א . בדברי ההסבר להצעתו טוען 
דרין , כי כיום עולים חדשים מכל הארץ נאלצים לכתת רגליהם עד לבאר - שבע 
שבו נמצא המכון הרשמי היחידי לתרגום מסמכים . הצעות נוספות שתביא סיעת רץ 
בישיבה הוצאת דף מידע בשפות הזרות , שיחולק בשדה התעופה ובמרכזי העולים 
ואשר בו ירוכז מידע ראשוני החיוני לעולה , כמו למשל מספרי טלפון של מוסדות , 
תעריפי חשמל , מים וחימום וכדומה . כמו כן מוצע לחלק לעולים מילונים " כשם 
שנותנים להם תשמישי קדושה " , לקבוע את מערכת השעות באולפן כך , שיתאפשר 
לעולה לטפל בסידורים במשרדי הממשלה באמצע השבוע ולא ייאלץ להפסיד 05 שקל 
לכל יום היעדרות מהאולפן . עוד מציעה סיעת רץ בעיריית ת"א להעניק לעולים 
חדשים את ההנחות בארנונה שמקבלים זוגות צעירים . בעניין רישום העולים בתעודות 
זהות , מציעה סיעת רץ בעירית ת"א להסתפק בעדות של חמישה אנשים המכירים עולה , 
כעדות קבילה ליהדותו ורישומו כיהודי בתעודת הזהות . 
