, 5 עולים הגיעו מברית המועצות בחודש האחרון . זהו המספר הגבוה ביותר של 
עולים , המגיעים ממדינה זו בחודש אחד , בכל הזמנים . סך - הכל הגיעו בחודש 
פברואר 005 , 6 עולים , מרביתם מברה"ם . מאז תחילת השנה הגיעו לישראל 000 , 
31 עולים , מספר הזהה למספר העולים שהגיעו לישראל בכל שנת 8891 . מברה"ם 
הגיעו בחודשיים האחרונים 003 , 01 עולים . זהו מספר הגדול פי חמישה ממספר 
העולים שהגיעו ממדינה זו בכל שנת 8891 . מנכ"ל משרד הקליטה , אהרון לפידות , 
אמר כי הוא מאמין שמספר העולים ילך ויגדל מידי חודש , וכי על הגורמים העוסקים 
בקליטה להיערך לכך בהתאם . שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , השוהה בארה"ב , 
אמר בתגובה על נתוני העלייה כי אם יגבר קצב העולים מברה"ם בהתאם לתחזיות , 
יהא על הממשלה לגייס מקורות מימון נוספים לקליטת העולים . עוד אמר כי העלאת 
מס ערך מוסף באחוז אחד והקצאת הכסף לקליטת העלייה , היו צעדים הכרחים . 
לא מן הנמנע , אמר השר פרץ , כי יהיה צורך בהטלת גזירות נוספות , במשך 
השנה , על הציבור , אשר יידרש להיות שותף בקליטת גלי העלייה . 
