המדינות החברות באו"ם שלא הוזמנה להשתתף בחודש זה בטקסי הענקת העצמאות לנמיביה 
על כך הודיע אתמול בווינדהוק המיועד לשר ההסברה , הידיפו האמוטניה . הוא 
הוסיף ואמר : " מדינת מסויימת זו ( ישראל ) לא הוזמנה מסיבות הידועות 
לכל . המיועד לשר החוץ , תאו בן גורירב , אמר עוד קודם לכן כי ישראל לא 
הוזמנה , עקב סירובה לנהל מו"ם עם אש"ף . אש"ף הוא בעל ברית ותיק של ארגון 
העם הדרום - מערב - אפריקאי ( סוואפו ) ארגון לוחמי הגרילה שמנהיגיו ישלטו 
בנמיביה עם קבלת עצמאותה ב12 במארס . מנהיג סוואפו , סאם נוגומה , שיהפוך 
לנשיא נמיביה הוא ידיד ותיק של ראש אש"ף , יאסר ערפאת . כ000 , 2 אישים 
מארצות חוץ ובני פמלייתם , וכן כ000 , 2 נציגי אמצעי התקשורת יגיעו לווינדהוק , 
בירת נמיביה לרגל טקסי העצמאות . 
