ם לתשובה מסכמת , וכנראה סופית , מהמועדון הבלגי סטאנדרד ליאז בעניין שיחרורו 
האפשרי של הכדורגלן הישראלי רוני רוזנטל מסר אמש מקור מהימן בלונדון . 
נמסר גם , כי מסתמן צמצום משמעותי בפערים הכספיים , שעיכבו עד כה חתימת 
החוזה . רוזנטל וסוכנו ישראל מעוז יצאו אתמול בדרכם חזרה מאנגליה לבלגיה , 
תוך הבטחה למתן תשובה מהירה ללוטון . החתימה על החוזה מותנית קודם כל בקבלת 
רשיון עבודה באנגליה , ולשם כך יש להגיש בקשה לנציגות בריטית בחו"ל , במקרה 
זה בבריסל . עם זאת נודע , כי בכל מקרה לא יטול השבת רוזנטל חלק במישחק 
החוץ של לוטון נגד מנצסטר יונייטד , כי עליו להשלים תחילה את כל ההליכים 
הפורמאליים המקובלים לקליטתו בקבוצה האנגלית . מפספקותשחק נגד ליוורפול ברבע 
גמר הגביע האנגלי , לאחר שניצחה במישחק החוזר את בלקפול מהליגה השלישית 
30 . שנועד לאמש בין ליוורפול לדרבי נידחה , בגלל הסופה הפוקדת את בריטניה . 
מפספקוקהיר ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל המצרית ביטלה ברגע האחרון את שיגור 
הנבחרת לאליפות אפריקה לאומות , שתיפתח ביום שישי באלזיריה . הנימוק הרשמי : 
הופעת הנבחרת במונדיאל . אבל ממקורות אחרים נמסר , שהפרישה נעוצה בתקרית 
שהיתה במישחק האחרון בין שתי הנבחרות בטורניר הקדם - עולמי באפריקה . ההתאחדות 
המצרית הציעה לשגר את נבחרת המישנה שלה , אולם נשיא ההתאחדות האפריקאית 
הודיע שאין זה הולם אליפות כה חשובה . במישחקי הגמר ישתתפו עתה רק שבע מדינות . 
