לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בגילויים חדשים על תעשיית הטילים של בגדאד 
נודע , כי עיראק מאיצה את תהליך הייצור של ה"קונדור 2 " בעזרתן של חברות 
מן המערב . מקורות מודיעין בלונדון מצטטים מומחה בריטי , ששב לאחרונה משני 
ביקורים בבסיס הסודי " סעד 61 " , ליד העיר מוסול , שם בדק מנהרות רוח 
סופר - סוניות . לדבריו , תוכננו המנהרות באוסטריה ונבנו על ידי חברה גרמנית , 
אולם בקיעים שנתגלו בהן , מנעו את הפעלתן עד כה ולכן נזקקו העיראקים לשירותי 
הייעוץ שלו . בבסיס אליו הוזעק בוה סדאם חוסיין את הטיל הדו - שלבי " קונדור 
2 " , המנע בעזרת דלק מוצק ועשוי להגיע לטווח של בין 576 ק"ם ל0001 ק"ם , 
עם ראש חץ של 005 ק"ג המסוגל לפגוע במטרות אזרחיות ישראליות ולהתחמש גם 
בנשק גרעיני . באתר זה משפרים גם את ביצועיו של טיל הקרקע - קרקע הסובייטי 
" סקאד בי " . תשלובת הנשק " סעד " תוכננה על ידי החברה האוסטרית " קונסאלטקו " 
ונבנתה על ידי " גילדמייסטר " הגרמנית . את הציוד לה סיפקה " טראנסטכניקה " , 
חברת בת של ם - ב - ב שמכרה בשעתו טכנולוגיית טילים אסורה לארגנטינה לפני 
שנה , על פי מידע של הסי - אי - אי . המומחה הבריטי הוסיף וגילה , כי העיראקים 
ביקשו את ייעוצו בניסויי מודלים של רקטות ומטוסים בתוך מנהרות רוח ובכך מעורבת 
לפחות חברה בריטית אחת . כל זאת , למרות שבריטניה וגרמניה חתומות על הסכם 
האוסר העברת טכנולוגיית טילים לעולם השלישי . בראש פרויקט הטילים העיראקי 
השאפתני עומד חוסיין כמאל אל מגיד , בן דודו של הנשיא סאדאם . עד כה הושלמה 
בנייתם של שני טילי סקאד משופרים " אל חוסיין " בעל הטווח של 056 ק"ם 
וה"אל - עבאס " היכול להגיע לטווח של 578 ק"ם . לכך יש להוסיף את תוכנית 
החימוש העיראקית המבוצעת ב"סעד 61 " וכן באתר שהופצץ בשעתו על ידי ישראל . 
עיראק , למרות הישגיה , עדיין זקוקה לעזרתן של חברות מערביות . נוסף לחברות 
גרמניות ואוסטריות , נעזרים העיראקים בקונסן השווייצרית וסיוע טכני אחר 
לתוכנית האטומית מגיע מפקיסטאן ומסין . לעיראקים יש בלונדון משרד , ממנו 
הם מנהלים את פעולות הרכש שלהם והוא מנוהל על ידי חברת המסחר הבגדאדית " אל - 
ערבי " שיצרה לאחרונה קשר עם החברה האנגלית מאטריקס צרציל המייצרת מכונות 
ומכשירים . 
