משרד האוצר ביקש השבוע מוועדת הכספים לאשר העברת 81 מיליון שקל מתקציב המדינה 
לקופת החולים הכללית . הבקשה נומקה בהקטנת תקבולי המס המקביל של קופת חולים 
בסכום זה . ח"כים בליכוד הודיעו אתמול כי יתנגדו בחריפות לבקשה זו , ויתבעו 
העברת כספים להתנחליות . גורמים כלכליים בירושלים העריכו כי העברת 81 מיליון 
ש"ח לקופת חולים הם התשלום הראשון שיינתן לישראל קיסר , תמורת הסכמת ההסתדרות 
לעיקור תוספת היוקר הקרובה של חלק מהשפעת הפיחות שבוצע שלשום , והצעדים 
הכלכליים האחרונים . קפמאפרקבמנהל הרכב הממשלתי בודקים איך זכה משה בהגאון , 
כדוברו של שר התעשייה והמסחר אריאל שרון , לרכב ממשלתי צמוד . הדובר נשאר 
בתפקידו גם לאחר פרישת שרון , והוא משתמש ברכב מסוג רנו 9 , המצויד בפלאפון . 
גורמים באוצר , שנזכרו בכך רק לאחר פרישתו של שרון , אמרו אתמול כי לדובר 
שר אין תקן לרכב צמוד ולפלאפון . לדבריהם , בהגאון לא קיבל אישור לרכב 
מוועדת ההצמדות הממשלתית , שבראשות החשב הכללי באוצר . בהגאון אמר בתגובה 
כי הוא נוהג ברכב לצורכי תפקידו , וכי הוא משתמש גם ברכבו הפרטי לצורכי 
עבודה . הוא ציין כי אושר לו פלאפון , מסיבות ביטחוניות , כי הוא מתגורר 
ביישוב נוה - צוף , הסמוך לרמאללה . קפמאפרקסדרת הדיונים שנערכו באחרונה 
בוועדה לביקורת המדינה על מינויים פוליטיים בחברות ממשלתיות השייכות למשרד 
השיכון , כמו חלמיש וערים , גרמה למתח בין המערך לליכוד . ח"ך דן תיכון 
( ליכוד ) טען בפני יו"ר הוועדה ח"ך דוד ליבאי ( מערך ) כי אין זה הוגן 
לדון בביקורת על מינויים פוליטיים במשרדים ובחברות שבראשן אנשי ליכוד . 
הוא הודיע כי אם לא ידונו גם בתחומי 05 המינויים בחברות הממשלתיות של שר 
האנרגיה משה שחל , יעלה לדיון את " הקומה המיוחדת במשרד האוצר שמאכלסת 
את עוזריו הרבים של השר שמעון פרס . יש להילחם נגד נגע המינויים הפוליטיים 
בשתי המפלגות , ולא רק בליכוד " , אמר תיכון . ח"ך דוד ליבאי אמר בתגובה 
כי הוא מקפיד לשמור על איזון בדיונים בין המשרדים והגופים המבוקרים , וכי 
הוועדה תדון במינויים הפוליטיים שנעשו על - ידי כל מפלגות הקואליציה . קפמאפרקפרישתם 
של חמישה חברי - כנסת בראשות יצחק מודעי הביאה לגניזת הכוונה בליכוד להגדיל 
את מימון המפלגות . בליכוד ובש"ס ביקשו באחרונה להכפיל את מימון המפלגות , 
כדי להתגבר על הגירעונות הכספיים הגבוהים . אך גורמים בכירים במפלגה אמרו 
אתמול כי חברי הסיעה לא יעשו למודעי ולחבריו את העבודה , ולא יגדילו את 
הכספים הממשלתיים , שהם עשויים לקבל . אגב , לא לחינם ביקשו בליכוד מיו"ר 
ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו לדחות בימים אחדים את ההכרה כסיעה עצמאית בחכים 
הפורשים . מדי ראשית חודש מקבלות הסיעות בכנסת את מימון המפלגות מתקציב 
המדינה , בשיעור של 02 אלף ש"ח לכל ח"ך . לפיכך , סיעת הליכוד תזכה בימים 
הקרובים במימון המגיע לה בגין פברואר 09 , גם עבור חמשת הפורשים . שוויים 
של הח"כים הללו הוא 001 אלף ש"ח בחודש . קפמאפרקלפני כשנה הקימה הכנסת בקול 
תרועה רמה שתי ועדות - משנה לגיבוש קריטריונים לחלוקת הכספים הייחודיים . 
בראש ועדת - המשנה מטעם ועדת הכספים עומד ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , 
ויו"ר ועדת - המשנה של הוועדה לביקורת המדינה הוא ח"ך אברהם בורג ( מערך ) 
. הוועדות זימנו את ראשי האוצר , משרד החינוך ומשרד הדתות , שבאמצעותם 
מועבר הכסף , מתוך כוונה לגבש כללים אחידים , ברורים ושווים להעברת הכספים . 
אך כללים אלה לא גובשו עד היום הזה , ובשבוע הבא תתבקש ועדת הכספים לאשר 
חוק הקובע את רשימת המוסדות הייחודיים של המערך והליכוד , שיזכו ל5 מיליון 
ש"ח מתקציב המדינה . ואם לא די בזה , בסוף החודש תאשר הכנסת העברת 041 מיליון 
ש"ח למוסדות המקורבים למפלגות החרדיות . בינתיים אין קריטריונים גם לחלוקה 
זו . קפמאפרקגל תזוזות בחדרי הח"כים בוועדת הכספים גרם לתרעומת בקרב אחדים 
מהח " כים . ח"ך אלי בן - מנחם וח"ך עמיר פרץ ( מערך ) , ששכנו סמוך 
לוועדת הכספים , הועברו אל האגף השני של הבניין . העברתם נבעה מכך שניתן 
חדר לעוזריו של יו"ר ועדת הכספים : דוד לפלר ובועז רדאי . השניים ישבו 
בשנה האחרונה בחדר אחד עם ח"ך שוחט , אף שבימיו של אברהם שפירא זכו עוזריו 
לחדר נפרד . ח"ך אריאל ויינשטיין , שהיה צריך לוותר על חדרו בשל התזוזות , 
הסכים לעקור לחדר אחד בתנאי שיהיה סמוך למזכירות ועדת הכספים . כך הזיז 
ויינשטיין את חברי - הכנסת שאול עמור ויוסי גולדברג ( ליכוד ) לחדר חדש , 
והם הזיזו את בן - מנחם ופרץ לקצה המסדרון . שכניהם במסדרון זה יהיו ח"ך 
משה זאב פלדמן ( שפרש ממשרת סגן שר העבודה לפני כחמישה חודשים ולא נמצא 
לו חדר ) וח"ך שלמה דיין ( ש"ס ) . ח"ך בן מנחם אמר כי אינו מוכן לעבור 
לגלות במסדרון המרוחק מוועדת הכספים , וכי יבקש מח"ך אברהם בורג ( מערך ) 
, שאינו חבר ועדת הכספים , לעבור ולהשתכן באגף הנמצא קרוב לוועדות שבהן 
הוא מכהן . קפמאפרקהמחלוקת במערך על חדרי הח"כים מדליקה אור אדום בליכוד . 
שכן , ח"ך אריאל שרון פנה השבוע אל יו"ר הכנסת דב שילנסקי וביקש להקצות 
לו חדר . ממזכירות הכנסת נמסר כי בשל מצוקת החדרים השוררת בבניין , יצטרך 
הליכוד להקצות לשרון אחד מחדרי הסיעה . קפמאפרקחרף הפילוג והתככים , עדיין 
לא פסה האחווה בליברלים . משנודע לשר הכלכלה יצחק מודעי כי יש כוונה לקרוא 
לשתי היחידות החדשות שיוקמו באתר תחנת הכוח בחדרה על - שם יהושע רבינוביץ , 
פנה בעניין אל שר האנרגיה משה שחל . מודעי הזכיר לו כי כוונת דירקטוריון 
חברת חשמל בעבר היתה לקרוא לשתי היחידות בשם " מאור דוד " , על שמו של דוד 
שיפמן ז"ל , שכיהן כיו"ר החברה . מודעי הביע את הערכתו הרבה לפועלו של 
רבינוביץ , אך הביע ביטחון כי יימצאו אתרים רבים אחרים הראויים להנציח את 
זכרו של רבינוביץ . הוא גם סבור כי חלוקת השמות באתר עלולה לפגוע בשתי המשפחות 
הנוגעות בדבר , ועל כן ביקש משחל שיפעל להשארת שמן של היחידות על - שם שיפמן . 
שחל טרם השיב . קפמאפרקמשרד הפנים מסרב לבקשתו של שירות התעסוקה לגרש את 
המטפלת הפיליפינית של אביטל קרול , בתו של ח"ך אברהם שריר . לפני יותר מחודש 
פנה השירות אל משרד הפנים והודיע כי המטפלת שוהה בלא רשיון עבודה מאז יוני 
98 . השירות ביקש להוציא נגדה צו גירוש מהארץ , כמקובל לגבי עובדים זרים 
בלא רשיון . בעקבות פניית " הארץ " הודיע משרד הפנים כי הבקשה רק הגיעה , 
והיא נמצאת בבדיקה . עד לכתיבת שורות אלה טרם גיבש המשרד עמדה בעניין . 
