מחזור ה - 02 עשויים להיות שינויים בצמרת הטבלה , בעיקר מפני שארבע מחמש 
קבוצות החלק העליון ישחקו בחוץ . רק מכבי שעריים , המדורג רביעי , ישחק 
בבית עם מכבי פתח תקוה ( בשעה הראשית 00 . 51 ) . המוליך , צפרירים חולון , 
יתמודד היום בנתניה עם בית"ר המקומי . מכבי יבנה , המדורג שני , ומפגר 
אחרי החולונים בהפרש שערים , יתמודד בצפון עם מכבי תמרה מהתחתית . הפועל 
תל אביב , שהודח מהפיסגה וירד למקום השלישי , יתמודד בקרית חיים עם הפועל 
חיפה . מישחק זה יעלה ודאי זכרונות מהעבר המפואר של שני המועדונים הוותיקים 
כאשר היו בצמרת הכדורגל הישראלי . הפועל טבריה , המדורג חמישי , ישחק גם 
כן בצפון , עם הפועל טירת הכרמל . דרבי של גוש דן יהיה ביפו ( היום ) 
, כאשר מכבי המקומי יארח אתמפספראש טב0הפועל בת ים . בלוד יהיה 
היום מיפגש תחתית בין הפועל המקומי סוגר הטבלה למכבי רמת עמידר . מאבק תחתית 
נוסף יהיה בחדרה ( היום ) , בין הפועל המקומי להפועל ראשון לציון . 
