שפיעת מעיינות הדן , המהווים את מקור המים הראשי של מקורות הירדן , ירדה 
השנה לרמה הנמוכה ביותר , מאז הוחל לפני כ05 שנה במדידת ספיקתם של מעיינות 
אלה בתל דן . ד"ר משה ענבר מהחוג לגיאוגראפיה באוניברסיטת חיפה , שהתמחותו 
בזרימות המים ותהליכי סחיפה באגן הירדן ואזור הגולן , אמר אתמול כי שפיעת 
הדן כיום עומדת על כ5 . 4 מ"ק מים בשנייה לעומת כ01 מ"ק מים בשנייה שהיא 
השפיעה הממוצעת לעונה זו . ירידה דרסטית זו בשפיעת מקור המים הראשי של הירדן 
והכנרת מוסברת בכך שבשנה שעברה כמויות המשקעים שירדו בחודשים המשמעותיים 
של השנה ( ינוארפברואר ) עמדו על כ%03 מהכמות השנתית הממוצעת . לכך השפעה 
מכרעת על הירידה הדרסטית בשפיעה השנה . ירידה זו לא מותנה על ידי גשמי השנה 
בצפון , שאמנם הגיעו בחודשים ינוארפברואר לכ08 עד 09 אחוז מהכמות השנתית 
הממוצעת לאותו מועד , אולם היו אלה לדבריו גשמים לא הידרולוגיים , קרי 
בעלי עצמה נמוכה שלא גרמו להיווצרות זרימות שטפוניות . בגולן , זו השנה 
השנייה שאין זרימות שטפוניות בערוצי הנחלים , והמאגרים ריקים . הספיקה 
המירבית בנחל משושים בגולן הגיעה אשתקד ל7 . 6 מ"ק בשנייה וגם השנה שיעור 
הספיקה המירבי שם דומה לעומת ממוצע של 29 מ"ק בשנייה ספיקה מירבית שנתית . 
קפידבינמוקדם עדיין להספיד את החורף אמר אתמול דובר מקורות , מרדכי יעקובוביץ , 
שציין כי הגשמים שירדו עד כה הביאו לשיפור ניכר במצבם של מאגרי מי התהום 
בשפלת החוף ודרום הארץ . הבעיה המרכזית של משק המים כעת היא מיעוט המשקעים 
בצפון הארץ . כתוצאה מכך נוצר שפל חסר תקדים במפלס הכנרת , מאגרי מים ריקים 
בצפון ומעיינות חרבים שם . מצב זה מדאיג את חברת מקורות , שכן אם לא יחול 
בצפון שינוי לטובה , צפויים לחברה קשיים בקיץ הקרוב באספקת מים בצפון הארץ , 
בעיקר לחקלאות אך אולי גם לשתייה , בעוד במרכז הארץ ודרומה המצב בהחלט 
שפיר . מהנדסי מקורות מעבדים עתה תוכניות אספקה לכל מקרה . 
