( ע ) . נגיד בנק ישראל , פרוף מיכאל ברונו , אמר אתמול , כי ייתכן 
שיצטרכו להקים מבנים מאד ארעיים , אם העלייה תגיע לממדים של 052 אלף . הנגיד 
ציין , כי גם אם סוף - סוף יתחיל ענף הבנייה לצמוח על ידי גידול ניכר של 
התחלות בנייה , נראה את הפירות רק בעוד שנה וחצי . " בינתיים צריך להשתמש 
באמצעים ארעיים , שלא מחייבים דווקא ללכת לאוהלים יש בתים ניידים , אשקוביות , 
ואפשר לשכן אנשים במלונות " , אמר . " כדאי להסתכל על העלייה הזו כאילו 
היא מתנה מבחוץ , כמו סיוע חוץ , וזה יותר טוב מסיוע חוץ , כי זה גלום 
בבני אדם , ולכן גם אפשר לבזבז אותו פחות " , אמר הדובר בראיון ל"קול ישראל " . 
בתגובה לדברים אמר מנכ"ל משרד השיכון , עמוס אונגר , כי יש סיכום בין שר 
הבינוי והשיכון ושר האוצר על התחלה של 02 אלף יחידות דיור , וצריך להתחיל 
מייד בכך , " אנחנו מאבדים זמן יקר , התכניות מוכנות , הקרקע ישנה והקבלנים 
ערוכים . בחודש זה מתחילים להפעיל 0053 יחידות דיור עם 53 חברות " , אמר 
הדובר ב"קול ישראל " . לדבריו , המשרד ערוך לכל מצב , וניתן להבטיח קורת 
גג לכל עולה בלוח זמן סביר . 
