פרנסיסקו ( ע"ר ) . שוטרים בסן - פרנסיסקו פתחו באש כדי לעצור מכונית 
ובה שני אנשים , שהתקרבו יותר מדי למטוסו של הנשיא בוש . המשטרה דיווחה 
כי שני האנשים נעצרו , ואיש לא נפגע . דובר מטעם הבית הלבן אמר כי איש מפמליית 
הנשיא לא היה מודע לתקרית , שאירעה במרחק של כ5 . 1 ק"ם מהמקום בו חנה מטוסו 
של הנשיא . זהותם של שני העצורים לא נחשפה , ולא נמסר מה הם עשו במקום . 
דובר מטעם משטרת התחבורה מסר כי המכונית בה נסעו השניים ירדה מדרך ראשית 
לעבר המטוס , וחדרה לשטח שהכניסה אליו היתה אסורה בזמן ביקורו של הנשיא . 
המשטרה פתחה במרדף אחרי המכונית . לאחר שנהגה סירב לציית לשלט " עצור " 
וניסה לדרוס את אחד השוטרים ירה השוטר ברובה הצייד שהיה ברשותו . המכונית 
נעצרה ויושביה נלקחו לחקירה . 
