בנק ישראל רשאי כעת לפחת את השקל ב%7 . 9 לעומת סל המטבעות , בלי כל תיאום 
עם האוצר כך מתברר לאחר שאתמול לא חל כל פיחות בשער השקל לעומת סל המטבעות . 
למרות הודעת בנק ישראל שלשום , לפיה העלה את שער האמצע ( השער היציב ) 
ב%6 לעומת השער שהיה לאחר הפיחות הקודם ב32 ביוני 9891 , והעמיד אותו על 
8881 . 2 ש"ח , נקבע אתמול במסחר בין בנק ישראל לבנקים המסחריים שער של 
1490 . 2 ש"ח שפירושו תיסוף של % 1 . 0 . בדולר היה פיחות קל ביותר של % 2 . 
0 , ושערו עלה ל6269 . 1 ש"ח , בגלל התחזקות הדולר בשוקי העולם . בבנק 
ישראל הסבירו אתמול , כי השקל לא פוחת בפועל , משום שאתמול היו מכירות 
מט"ח בקנה מידה שלא היה כמותו . בבנק מסרבים לנקוב בסכומים , אך נודע כי 
מדובר בכ002 מיליון דולר . כיוון ששער החליפין כמעט לא השתנה , יצאו מי 
שצברו בשעתם את הסכומים הללו , למטרות ספקולציה , בהפסד ניכר . מקורות 
כלכליים בכירים בירושלים אמרו אמש , כי אחד הלקחים של התפתחות זו צריך להיות , 
שהיצואנים והיבואנים צריכים לעסוק ביצוא ויבוא , ולא בספקולציה . בבנק 
ישראל הדגישו אתמול , כי באשר לרווחיות היצואנים , שלא השתפרה עקב השער 
שנקבע במסחר אתמול , אמרו בבנק כי יצואנים אינם פועלים על פי שער של יום 
אחד , אלא על פני זמן . לפיכך , אין כל מניעה שהמטרה של שיפור הרווחיות 
תושג בטווח הארוך . השר גד יעקבי אמר אתמול , כי " התגובה האחראית והמאופקת 
של שוק ההון לצעדים שהוכרזו שלשום , מוכיחה כי צעדים אלה ננקטו בדרך ובעיתוי 
נכונים . הצעדים הכלכליים היו בכיוון הנכון הן בגלל המיתון הפוקד את המשק , 
והן משום שהם חיוניים להשתלבות בשוק האירופי המשותף " . 
