ם של כדורסלני מכבי תל אביב ומלוויהם . המאמן החדש - ישן צבי שרף ביקש וקיבל 
את שהכל יחלו זמן רב : להחזיר מעט מהגאווה שאבדה העונה במישחקי גביע אירופה . 
הניצחון אמש על אלופת הולנד דן - הלדר 3818 , חימם מעט את הלב , הגם שההישג 
עדיין לא מחזיר את האלוף הישראלי לתמונת הפיינל - פור , אך נותן הרגשה טובה 
של פתיחת דרך חדשה , מוצלחת יותר מהתקופה האחרונה עם המאמן האמריקאי טד 
אואנס . אולי זאת הסיבה לכך שמייד אחרי הניצחון התעניינו אנשי מכבי בתוצאות 
שהושגו ביתר המישחקים , אולי האיר להם המזל ותוצאה מסויימת תחזיר אותם שוב 
לעניינים , ולוא תיאורטית . מכבי הציג שוב את הצמד הארטילרי שמהווה מיטרד 
לכל קבוצה באירופה . דורון גמצי וקווין מגי שקלעו יחד 45 נקודות , סחפו 
את הקבוצה כולה למישחק לחימה , שהביא למעשה את הניצחון . דורון קלע 81 
נק במחצית הראשונה ואילו מגי לאחר פתיחה הססנית היה הכדורסלן הדומיננטי במישטח 
במחצית השניה ואז צבר 81 נק מאוד חיוניות בעיקר בדקות האחרונות . אין ספק 
שהיכולת של השניים החזירה את מכבי למסגרת מסוימת שכה איפיינה אותה בשנה שעברה . 
הגדולה של מכבי אמש היתה שהחל מדקות הפתיחה נטלו חן ליפין , ביכולת טובה , 
ודורון גמצי , בכושר קליעה מעולה ( קלע 6 שלשות ) , את היוזמה ולא נתנו 
להולנדים מרחב מחיה . מכבי הוביל כמעט לכל אורך המישחק ורק 3 פעמים הצליחה 
דן - הלדר לעלות ליתרון זמני . בפתיחה 42 ולקראת סוף המחצית , לאחר יתרון 
1342 של מכבי , הצליחו ההולנדים לעלות ל - 7353 . גמצי דאג ליתרון 2473 
במחצית . במחצית השניה הצליחו ההולנדים לעלות ל - 3626 , אבל אז היה מגי 
בתנופה גדולה ואף לא אחד משחומי העור של דן - הלדר הצליח להוציא אותו מהאיפוס . 
מגי שעלה עם תחבושת בידו הימנית , החל בהססנות , אך ככל שנקפו הדקות החל 
לדרוס את דן - הלדר . העובדה שלא צבר עבירות שטותיות כמו במישחקים האחרונים , 
הוסיפה לו ביטחון לקראת רגעי ההכרעה ואז כבר היה במיטבו , בדיוק בזמן שמכבי 
נזקק לו , כאשר דורון , שהפציץ 3 סלים רצופים , יצא לנוח 6 דקות לסיום 
וחזר רק בדקה האחרונה . גם חן ליפין ומוטי דניאל היו בין המצטיינים , בעוד 
סימס שאיבד מספר כדורים במחצית הראשונה , עזר מאוד ברגעי המתח האחרונים . 
לאוון מרסר לא צבר מספיק נקודות , אבל עזר למגי בהגנה . גלעד כץ ששותף 
בפרקי זמן , היה שותף למישחק הלחימה . היחיד שאיכזב היה קני בארלו , שגילה 
חולשה בלתי מובנת וסיים ללא שום נקודה , תופעה שקשה להבין מכדורסלן חיזוק , 
שרק בשבוע שעבר צבר 13 נק נגד לך פוזנאן . ההולנדים לחמו וקיוו לנצח . 
הם הופתעו מרוח הלחימה של מכבי וגם משינויי שמירה שכפה המאמן שרף . הוא 
העביר את חניכיו לשמירה איזורית במהלך המחצית השניה , שהיקשתה על ההולנדים . 
פרט לטה וולדה שקלע מחוץ לקשת ובמתפרצות , אי אפשר לציין בשורות ההולנדים 
שחקן בולט . זאת הסיבה שבדקות הקריטיות לא הצליח מי מהם להטות את הכף לזכותם , 
כאשר מנגד ידע מגי לקלוע את 4 הנקודות האחרונות כדי להוליך 3887 . סל של 
טה - וולדה ל - 3 הקטין 61 שניות לסיום ומכבי הצליח להעביר את הזמן עד ל - 
2 שניות לסיום ואז נקבע כדור הקפצה בין ויינגארד למגי . הכדור נהדף החוצה 
והמישחק הסתיים . גמצי 03 , מגי 42 , דניאל 11 , ליפין 5 , סימס 5 , 
מרסר 4 , כץ 4 . טה - וולדה 71 , קופר 41 , גונס 21 , ויינגארד 01 , 
דה - ווארד 8 , פרנקה 8 , ון - רוטסלאר 5 , ון - דינטן 4 , דייבלסהוף 
3 . הלויז גאיזלמצכיה וקלוד טבריואן , 000 , 2 צופים בדן הלדר . 
