אניות ישראליות , בעיקר של חברת צים , לוקחות חלק בפרויקט של הארגון הבין - 
לאומי לתקשורת לויינית " אינמרסט " . ישראל משלמת עבור שירותי הארגון 000 , 
08 דולר לשנה . כך מסר נייל טלר , ראש הפרוייקט לתקשורת לויינית ימית , 
במסגרת יום עיון שנערך שלשום באוניברסיטת חיפה . טלר ורוברט פיליפס , מנכ"ל 
הפרוייקט לתקשורת לויינית יבשתית והמחלקה לשירותים מיוחדים בחברת " אינמרסט " , 
הגיעו לארץ בהזמנת משרד התקשורת . ישראל חברה בארגון , הכולל 85 חברות , 
מאז שנת 7891 . הארגון מגלגל כיום 521 מיליון דולר בשנה . תוך ששה עד שמונה 
חודשים יספק הארגון , לכל אניה שתעזר בשירותיו , רשת בטחון שתכלול מערכת 
אזעקה לשעת מצוקה , שתאפשר שידור קריאות ומסרים על - ידי לחיצה על כפתור 
בלבד . כמו - כן תאפשר המערכת העברת מידע מסחרי תוך כדי הפלגה . ניתן יהיה 
לקיים קשר טלפוני ישיר עם כל אניה בעולם , מכל מקום בעולם . תקשורת לויינית 
על אניות , שתכלול רשת טלפונים , רדיו ופקסימליות , תופעל עד שנת 5991 , 
ותאפשר תקשורת במהירות גדולה פי03 מהיכולת הקיימת כיום . רוב הפוטנציאל 
של תקשורת לויינית ימית טרם נוצל . מדעני הארגון חוזים כי בשנת 0002 רבע 
מליון אניות ישתמשו בשירותי לויינים , שידחקו כליל את האמצעים הקונוונציונלים 
הקיימים לקשר עם החוף . 
