המפלגות החרדיות והדתיות ייקבלו בימים הקרובים 51 מליון ש"ח , עבור מוסדות 
המקורבים להם . כך החליט בימים האחרונים סגן שר האוצר יוסי ביילין . על - 
פי חלוקה זו תזכה אגודת ישראל בששה מליון ש " ח ; המפד"ל בשלושה מליון 
ש"ח ; ש"ס בשני מליון ש"ח ; דגל - התורה בשני מליון ש"ח ; ומוסדות דתיים 
המקורבים למערך בשני מליון ש"ח . הכסף יועבר אל המוסדות הללו מתקציב משרד 
הדתות . חלוקה זו עוררה זעם בקרב ראשי הישיבות החרדיות , שטענו כי ראשי 
המפלגות ייחלקו הכספים על - פי הקירבת המוסדות למפלגות . גורמים פוליטיים 
העריכו כי הסכמתו של האוצר להעניק סכום זה למפלגות החרדיות , ובעיקר לאגודת 
ישראל , נובע בין היתר מכוונת המערך לבדוק אפשרות של הקמת ממשלה צרה . 
