הפעם פשוט צריך לקום ולמחוא כפיים לנגיד בנק ישראל ולצוות שפעל לידו . הוא 
לימד את הספקולנטים לקח שלא ישכחו במהרה . הם קיוו להרוויח מליוני דולרים 
על חשבון עם ישראל , אך צמרת בנק ישראל לימדה אותם שיעור יסודי בכלכלה : 
שבכל ספקולציה יש גם סיכון , וסיכון פרושו שאפשר גם להפסיד . נגמרה העונה 
של משחק מכור מראש מול בנק ישראל . ביום ד בערב הודיע האוצר שהשער היציב 
של השקל יפוחת ב - % 5 . 4 . הספקולנטים האמינו , שבנק ישראל יבצע פיחות 
של % 5 . 4 ביום ה והם ימכרו את כל מאות הדולרים שבהם הצטיידו בזול ערב הפיחות , 
עם רווח של % 5 . 4 בן יום . רווח קל ומהיר על חשבון הקופה הציבורית . זו 
היתה הדרך בה נהגו ימים ימימה . כך הרוויחו וכך גם התעוררה בעבר ביקורת 
ציבורית חריפה נגד השיטה ונגד נגיד בנק ישראל . הפעם החליט הנגיד לתת תשובה . 
הבנק הודיע מראש שהוא שומר לעצמו את החופש לנוע בטווח של פלוס - מינוס % 5 
סביב השער היציב . וכאשר ראו בבנק את זרם הדולרים העצום של 002 מליון דולר , 
החליט הבנק לעשות מה שכל סוחר אחר היה עושה : כשיש עודף היצע מורידים את 
המחירים . ואז , במקום לבצע פיחות של % 5 . 4 , ביצע הבנק פיחות סימלי 
של % 2 . 0 בלבד כלפי הדולר . הם אינם יתומים ואלמנות . גם לא " המשקיע 
הקטן " . הם הבנקים , יצואנים גדולים ויבואנים גדולים . רק להם יש גישה 
קלה למטבע חוץ . אנחנו , הציבור הרחב , פשוט איננו יכול לקנות או למכור 
דולרים באופן חופשי . כי מי שמכר אתמול את הדולרים שלו פשוט הפסיד . הוא 
פעל בחוסר זהירות , בלי לתת מגבלת שער . הוא מימן את רכישת הדולרים בהלוואה 
שיקלית וזו עלתה לו יותר ם - % 2 . 0 . רק העמלות עלו יותר . זו הסיבה שהתעשיינים 
צועקים ובחברת כלל מבכים . גם הספקולנטים בבורסה הפסידו והם כועסים . אפילו 
בשוק השחור הפסידו . שער הסל יטפס לאיטו בימים ובשבועות הקרובים , כך שליצואנים 
אין כל סיבה לדאגה . הם יקבלו את הפיחות בטווח הקרוב . כן . מעכשיו יקטנו 
תנועות ההון הספקולטיביות בין חו"ל לארץ , כי אין יותר רווח ודאי . לכן 
בסיס הכסף יהיה יציב יותר וגם שערי הריבית יהיו יציבים יותר וזה רק לטובה . 
