מילאנו ( אי - פי ) . משטרת מילאנו אסרה על 55 חובבי כדורגל מועדים לפורענות 
להימצא בתחום איצטדיוני איטליה , לפחות במשך ארבעה חודשים , כצעד ראשון 
לביעור נגע האלימות בפרוס מישחקי הגביע העולמי . המשטרה תקיים ביקורת קבועה 
בבתי ה - 55 בעת המישחקים , וכל מי שיפר את הצו יהיה צפוי למאסר שלושה חודשים 
עד שנה . האיסור עשוי להקיף בקרוב עד 005 אוהדים . בין הראשונים שנענשו 
קבוצה גדולה של אוהדי אינטר מילאנו , שהניפו כרזות עם סיסמאות נאציות במהלך 
המישחק שהיה ביום א נגד נאפולי . רוב הנענשים תושבי מילאנו , וכולם חברי 
כנופיה שהתפרסמה בשם ה"קרקפות " . 
