מילאנו ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . פיליפס מילאנו ניצחה אמש את אריס סאלוניקי 
00129 ( 8493 ) , תוצאה שעזרה במידה מסוימת לסיכויים התיאורטיים של מכבי 
תל אביב ושל פיליפס להיכנס לפיינל - פור , למרות שמילאנו נזקקה לניצחון 
גבוה ם - 71 נק ( בגלל הפסדה בסאלוניקי ( 4977 ) . אנטונלו ריווה שקלע 
43 נק ובוב מקאדו 13 נק הצעידו את פיליפס לניצחון החשוב . לאריס : ניקו 
גאליס 84 נק ומייק גונס 12 נק . לימוז זכתה בניצחון ביתי גדול על יוגופלסטיקה 
ספליט 00139 ( 7445 ) ועלתה למקום השני כשאלופת היבשת הידרדרה למקום ה - 
3 בבית הגמר . סטפאן אוסטרובסקי קלע 82 נק ודון קולינס הוסיף 32 . לספליט : 
איוואנוביץ 43 , קוקוץ 82 . ברצלונה הביסה בפוזנאן את לך 31118 ועלתה למקום 
הראשון . מפספראשקפראש ( יתקיים ב - 3 . 
