ברלין , ( עסט"א ) . בתגובה על לחצים והפגנות , הפסיקה ממשלת מזרח - 
גרמניה תוכנית אימונים צבאית למחבלים של אש"ף והורתה לעשרות המשתתפים לעזוב 
את המדינה , כך אישרו ביום חמישי מקורות מהימנים . המקורות הזכירו כי בסוף 
השנה שעברה חדלה מזרח - גרמניה לשלוח נשק לאש"ף . האימונים התנהלו במשך שנים 
רבות במתקנים צבאיים בקרבת העיר ויימאר . מומחים במערב מעריכים כי בסך הכל 
התאמנו שם כאלף מחבלים פלשתינאים . מקורות במזרח ברלין אישרו כי בשיחות 
שהתנהלו בחודש שעבר בין נציגים של מזרח גרמניה וישראל בקופנהגן , הועלתה 
שאלת האימונים . 
