חברת עמירון סי . אי . אל . מימון והשקעות בע"ם , הגישה שלשום לבית המשפט 
המחוזי בת"א , בקשת התראה לפשיטת - רגל נגד שלמה שליסל מבני - ברק . פרקליט 
המבקשת , עו"ד אלון מעוז , ציין בבקשה כי נגד שליסל ניתן פסק - דין לטובת 
המבקשת וניסיונות לפעול נגדו במסגרת הליכי ההוצאה לפועל , עלו בתוהו . לטענת 
עו"ד מעוז , שלמה שליסל שלט בחברת עקיבא טורס בע"ם , העוסקת בעסקי תיירות , 
ואחרי מתן פסק - הדין נגדו העביר את מניותיו לאדם אחר . לטענת פרקליט 
המבקשת , חובו הכולל של שליסל הוא כ003 אלף ש"ח , והוא הגיש בקשה לעיכוב 
הליכי ההוצאה לפועל נגדו , שבה טען שהוא משתכר היום 000 , 1 ש"ח בלבד בחודש . 
קפמאפרקשופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב אליהו מצא גזר באחרונה חמישה חודשי 
מאסר בפועל ( עבודות שירות ) על משה לשם ( 45 ) שהיה בעבר סמנכ"ל מרכז 
הירידים בתל - אביב , המתפעלת את מגרשי התערוכה . בית המשפט קבע כי לשם 
יבצע את המאסר במסגרת עבודות שירות . לשם הורשע בעבירות של בקשת שוחד , 
סחיטה באיומים ורישומים כוזבים . כתב האישום הוגש גם נגד מנכ"ל מרכז הירידים 
יעקב בר - גרא השוהה בארצות - הברית . סניגורו של בר - גרא טען בעבר כי 
מרשו אינו יכול לחזור ארצה בגלל מצבו הרפואי . מטעם התביעה הופיעה במשפט 
עו"ד אמירה אדר ועל הנאשם הגן עו"ד דן כהן . קפמאפרקחברת צביאק ( בפירוק ) 
הגישה השבוע תביעה בסכום 2 . 2 מיליון ש"ח נגד חברת מבני תעשיה להשכרה באריאל 
בע"ם , מרמת - השרון . פרקליט התובעת , עו"ד אליהו מזור , מציין בתביעה 
שהוגשה לבית המשפט המחוזי בת"א , כי התובעת חתמה עם המשיבה על הסכם לשכירות 
מבנה תעשייה באיזור התעשיה בברקן וכי המשיבה הפרה התחייבותיותיה , הוליכה 
אותה שולל בהבטחות - שווא וגרמה להתמוטטותה . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרקבנק 
לאומי הגיש השבוע תביעה בסכום 053 אלף ש"ח נגד מושב רחוב שהוא מושב עובדים 
של הפחעל המזרחי . התביעה הוגשה לבית המשפט המחוזי בת"א בסדר דין מקוצר , 
בגין יתרת חוב לבנק . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . 
