סכסוך נתגלע בין תנובה אקספורט , המצויה בפירוק , לבין ארגון מגדלי ההדרים . 
זאת בשל מאמצי המפרק , עו"ד ד"ר ליפא מאיר , למכור את משרדי תנובה אקספורט 
בתל אביב . המשרדים כוללים שני חדרים בהם נמצאים משרדי ארגון מגדלי ההדרים , 
הטוענים לחזקה עליהם . השבוע פירסם המפרק מודעות בעיתונים ובהן הזמנה להצעת 
רכישה לזכויותיה של תנובה אקספורט בבעלות על משרדיה ברחוב לינקולן 71 בת"א . 
המבנה הכולל מרתף , קומת כניסה ושלוש קומות משרדים ומשתרע על שטח של 272 , 
1 מ"ר . המפרק מבקש למכור את הנכס כדי לממש את לפרוע חובות לנושים . על 
המשרדים רובצת אמנם משכנתא בדרגה ראשונה אבל המפרק מתחייב למסור את הנכס 
כשהוא נקי ממשכנתא זו . ארגון מגדלי ההדרים שמשרדיו שוכנים מזה שנים בבניין 
טוען לזכאות של דייר מוגן על שני חדרים בבניין , אבל הכונס הודיע שהוא לא 
מכיר בזכאות זו . עם זאת הבהיר הכונס שהמכירה תתבצע בכפוף לזכויות הארגון 
במידה ויש כאלה . 
