הפיחות שבוצע שלשום לא ישפיע באופן מיידי על תעריפי הביטוח האישיים ו על 
מחירי הדירות . תעריפי ביטוח רכב , דירות וביטוח חיים צמודים למדד , כך 
שההשפעה תבוא רק בעקבות ההתיקרויות שיבואו לידי ביטוי במדד . לעומת זאת 
תעריפי הביטוח העיסקיים הצמודים בחלקם לדולר יחייבו את בעלי המפעלים לשלם 
פרמיות גבוהות יותר . גם מחירי הדירות מיד שנייה לא צפויים לעלות . לעומת 
זאת רוב מחירי הדירות החדשות של חברות הבנייה צמודים למדד . חברות אלו העלו 
כבר בחודש פברואר את מחירי הדירות בשיעור של בין אחוז אחד עד % 3 בממוצע . 
