עם זאת , הדגישו אתמול בבנק ישראל כי אמת - המידה הנכונה למדוד את התשואה 
מהשקעת היתרות , היא ההרכב במטבעות של השימושים הצפויים ביתרות אלה , שהם 
היבוא ופירעון חובות החוץ , ולא בדולרים , מארקים או כל מטבע אחר . תשואה 
זו היתה ב - 9891 % 7 . 8 , לעומת % 4 . 6 בשנה הקודמת לה . בחמש השנים שחלפו 
היתה התשואה הממוצעת % 4 . 8 לשנה . ההכנסות בדולרים מהשקעת היתרות משקפות , 
בנוסף על תקבולי ריבית , גם הפרשי שער הנובעים משינויים בשערי החליפין 
בין הדולר לבין המטבעות האחרים שבהם היתרות מוחזקות . ואולם בבנק ישראל 
אומרים כי בניגוד לשנים קודמות שבהן גרמו הפרשים אלה הפסדים או רווחים של 
מאות מיליוני דולרים , היתה השפעתם ב9891 חסרת משמעות . וזאת , בין השאר , 
משום שבשער הדולר , במיוחד כלפי המארק הגרמני , לא חל שינוי של ממש מתחילת 
השנה עד סופה , אף שבמשך השנה היו התנודות בשער הדולר חריפות מאד . עליית 
שיעור התשואה ב - 9891 מבחינת הרכב המטבע של היבוא ופירעון חובות החוץ , 
נבעה בעיקר מעליית שערי הריבית הממוצעת בכל השווקים הפיננסיים הבין - לאומיים . 
בסך הכל היה הרווח הנקי של בנק ישראל ב - 9891 789 מיליון ש"ח , לעומת 454 
מיליון ש"ח ב - 8891 . המאזן של הבנק הסתכם בסוף 9891 ב6 . 52 מיליארד ש"ח , 
וזו ירידה ריאלית של % 4 . 1 לעומת המאזן בסוף 8891 . 
