" ועדת הכספים דחתה אתמול את ההצבעה על הצעת האוצר להעביר 55 מיליון ש"ח 
מן התמיכה ברשויות המקומיות לטובת החלשות . זאת בגלל דרישה חברי סיעת הליכוד 
לקיים התיעצות סיעתית . יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט הציעה שהוועדה תיפנה 
אל שר האוצר בבקשה שימצא דרך אחרת לסייע לרשויות החלשות על חשבון העיריות 
החזקות . זאת תוך כדי מתן פתרון כספי הולם בהיקפו 55 מיליון ש"ח לרשויות 
המקומיות החלשות . ח"ך שוחט נימק את הצעתו בכך שיש להכניס יותר אחריות תקציבית 
לראשי הרשויות וכי על ראשי הערים לדעת כי לא יוכלו להיכנס לגרעונות ומישהו 
אחר יכסה אותם . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) התנגד להצעה ואמר כי אישורה יגרום 
לגירעון נוסף של 55 מיליון ש"ח בתקציב . תיכון אמר כי אם תקציב המדינה אינו 
מחייב את היו"ר הוא אינו מחייב איש מהחברים בועדת הכספים . הצעת שוחט מנוגדת 
להצעת התקציב , הקובע שיש להעביר 55 מיליון ש"ח מהרשויות החזקות , ובעצם 
ההצעה יש קריאה לחופש הצבעה לכל אחד מחברי הוועדה . שר הפנים אריה דרעי אמר 
בוועדה כי המנגנון של השלטון המקומי היה היחיד שצמצם כוח אדם ועיריית ירושלים 
למשל פיטרה 007 עובדים . 
