יריד התיירות הבין - לאומי הגדול בעולם , אי - טי - בי , ייפתח מחר במערב 
ברלין . שר התיירות , גדעון פת , יטוס היום למערב - גרמניה , וישתתף 
בפתיחתו הרשמית של הביתן הגדול של ישראל , מחרתיים בערב . השנה ייצגו את 
ישראל באירוע 61 חברות ו021 משתתפים פי שניים מאשר בשנה שעברה . מספר החברות 
הישראליות הוכפל השנה , לאחר שבשנה שעברה השתתפו שמונה חברות ו09 משתתפים . 
נציגי התיירות הישראלים הגבירו את נוכחותם , למרות שמחיר ההשתתפות ביריד 
עלה לעומת אשתקד . אל - על משתתפת ביריד לראשונה באופן עצמאי ורכשה לצורך 
זה 05 מ"ר בביתן ישראל . העלות המשוקללת למשתתף מגיעה השנה ל006 דולר למ"ר . 
בשנה שעברה עלה ביתן ישראל 021 אלף דולר ואילו השנה תגיע העלות הכוללת ל08 
אלף דולר . בשנה שעברה היתה העלות למשתתף הבודד זולה יותר , כיוון שמשרד 
התיירות סיבסד בשני שליש את ההוצאות . השנה בוטל החזר תשלומים זה ולתחשיב 
מחיר ההשתתפות , אף הוכנסו כל מרכיבי העלות הנוספים . לרשות כל אחד מגורמי 
ענף התיירות שביקשו להשתתף השנה , הועמדה יחידת שטח מינימלית של 3 - 2 מ"ר , 
בעלות של 008 , 1 דולר ליחידת שטח . בין המשתתפים הישראלים ביריד השנה , 
עמותות תיירות מטבריה , חיפה , ים המלח וירושלים , רשתות בתי מלון כמו 
דן , מוריה ובתי ההארחה של הקיבוצים . חברות כאגד תיור , יונייטד טורס , 
אוויס , עמותת התיירות של נהריה , וארקיע צרטר ישתתפו ביריד לראשונה . 
דובר משרד התיירות , יוסף שובל אמר אתמול בתגובה , כי שר התיירות ישהה 
השבת בפרנקפורט ולמערב ברלין יגיע רק מחרתיים בבוקר . 
