ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) המשמש כיו"ר הוועדה לעניין שוק ההון מטעם ועדת 
הכספים , האשים אתמול את נגיד בנק ישראל פרוף מיכאל ברונו כי נהג ספסר מטבע 
בכל הנוגע לפיחות שבוצע שלשום . ח"ך תיכון אמר כי אסור היה לבנק ישראל לפתוח 
אתמול את המסחר בבורסה , שכן הכללים שהנהיג באשר לייצוב שער החליפין לא היו 
ידועים לציבור . הוא טען כי ברונו נהג כספקולנט מהסוג הגרוע ביותר ואילו 
נהג כך כל בנק מסחרי אחר , בוודאי היתה נפתחת חקירה על ידי הרשות לניירות 
ערך , בגין ניצול של תמימותם האזרחים שלא הכירו את כללי המשחק . א לטענת 
תיכון אזרחים תמימים הבינו כי שער החליפין אתמול יפוחת ב%6 אולם בפועל שום 
דבר לא קרה . ברור שהפיחות יבוצע בימים הקרובים , אבל בינתיים מי שמכר 
אתמו מט"ח נפגע . ח"ך תיכון ביקש לזמן בדחיפות לועדת הכספים את שר האוצר 
והנגיד , על מנת שיסבירו את הצעדים הכלכליים שבוצעו שלשום . הוא מתח ביקורת 
על הפחתת ההיטל על מט"ח . לדברי תיכון במקום לבטל את היטל זה ניתן היה לבטל 
את ההיטל על רכישת מט"ח בשיעור של % 5 . 7 או היטל של"ג בשיעור % 2 . לעומת 
דן תיכון הביעו ח"כים רבים תמיכה בצעדיו של הנגיד בימים האחרונים . היו 
שהגדירו זאת כמהלך מבריק , שפגע בספוקלנטים ובעקבות זאת יש סיכוי ששער החליפין 
יהיה יציב יותר בעתיד . יו"ר סיעת המערך ח"ך חיים רמון אמר כי הוא תומך בצעדי 
בנק ישראל שמנעו התעשרות קלה בעקבות הפיחות ולהשתלטות ספקולנטים . הגיע 
העת שאלה לא ייתעשרו על חשבון הציבור בכל עת שמתקיים פיחות , אמר ח"ך רמון . 
