מיליון ש"ח מהמשק מתברר מנתוני בנק ישראל . במקביל עולה מהנתונים שפורסמו 
כי הממשלה הזרימה למשק 42 מיליון ש"ח במסגרת הפעילות התקציבית המקומית . 
לפי נתוני האוצר , היה הגירעון המקומי בתקציב באפריל 9891 פברואר 0991 
כ535 . 2 מיליארד ש"ח ועודף הספיגה הממשלתית היה 545 . 2 מיליארד ש"ח . 
בפברואר היה הגירעון בפעילות המקומית התקציבית כ001 מיליון ש"ח . הגירעון 
המקומי של הממשלה מודד את ההפרש בין הוצאות הממשלה במגזר המקומי לקניית סחורות 
ושירותים , תשלומי העברה , השקעות , מתן הלוואות ולתשלומי ריבית , לבין 
הכנסות הממשלה מגביית מסים ואגרות , ממכירת שירותים ומפירעון הלוואות ממשלתיות . 
אם מחברים את סכום הגירעון המקומי עם סכום המימון המקומי של גירעון זה מהציבור , 
הסכום המתקבל הוא ההזרמה או הספיגה הממשלתית . 
