ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . המאמצים להבריא ולהבטיח את קיומה של חברת 
הברוקרים שירסון ליימן האטון צברו תאוצה , ונודע על משא ומתן למיזוג בין 
שירסון לבין חברת הברוקרים סמית ברני . אם יסתיים המו"ם בהצלחה , יהפוך 
את שירסון לחברת הברוקרים הגדולה ביותר בארצות - הברית . מעמד זה שמור בינתיים 
לחברת מריל לינץ . הגילויים על המו"ם , שפורסמו אתמול בהבלטה בעיתונים " ניו 
יורק טיימס " ו"וול סטריט גורנאל " , עוררו עניין מיוחד ודריכות בקהילת 
הפיננסים , מאחר והדמות המרכזית במגעים היא סאנפורד ווייל , שהיה ממייסדיה 
של חברת שירסון . ווייל ידוע כאיש עסקים מיומן ומומחה להשקעות , והוא נהנה 
מיוקרה רבה בוול סטריט . ב1891 מכר ווייל את שירסון לאמריקן אקספרס תמורת 
519 מיליון דולר . במשך ארבע שנים כיהן כאחד מנשיאיה של חברת אמריקן אקספרס , 
ובשנת 5891 פרש , רכש את חברת פרימריקה , והפך אותה לאחת החברות הרווחיות 
ביותר בוול סטריט . פרימריקה מחזיקה בין השאר בבעלות על חברת הברוקרים סמית - 
ברני . לפי הדיווחים שרווחו אתמול בוול סטריט מתקיימים מגעים בין ראשיה של 
אמריקן אקספרס , המחזיקה ב%16 מהבעלת על שירסון , לבין ווייל , בדבר מיזוג 
בין שירסון לסמית ברני . קפידבינבין הצדדים נידונה תוכנית לכלול במיזוג זה 
חברות ברוקרים נוספות תוכנית שאם אכן תיושם היא עשויה לייצב ולשפר את מצבם 
הפיננסי הקשה של חברות ברוקרים בוול סטריט . אף אחד מהצדדים לא היה מוכן 
למסור פרטים על המגעים . דובר מטעם אמריקן אקספרס אישר כי המגעים מתקיימים , 
אך הטעים כי אין כוונה למכור את שירסון . העיתון ניו יורק טיימס " דיווח 
כי גורמים פיננסיים רבים בוול סטריט מעורבים במגעים הנמצאים בשלב רגיש , 
וכי שני הצדדים בודקים אפשרויות שונות . מומחים הביעו אתמול הערכה כי בימים 
הקרובים צפויה הודעה על המיזוג . מומחים בוול סטריט אמרו כי מיזוג בין שירסון 
לסמית - ברני עשוי להניב תוצאות חיוביות לכל הצדדים המעורבים : ווייל ידוע 
כמי ששואף זה מכבר לעמוד בראשה של חברת ברוקרים גדולה . גורמים בוול סטריט 
יקדמו בברכה את שובו לפעילות מרכזית , שכן הוא מקובל ואהוד ביותר בקהילת 
הפיננסים האמריקאית . אמריקן אקספרס מעוניינת זה מכבר להקטין את חלקה בבעלות 
על שירסון , ובראשית השבוע הודיעה כי תזרים לשירסון 057 מיליון דולר במאמץ 
להבריאה . קפידבינראשי שירסון מסרו שלשום כי הם מתכוננים לפטר החודש 000 , 
2 עובדים , בנוסף ל008 שפוטרו לא מכבר . מעריכים כי החברה תפטר השנה 000 , 
2 עובדים נוספים , ועוד 005 , 2 ב1991 . כיום עובדים בשירסון 53 אלף איש . 
יחד עם העובדים שנפלטו לאחר התמוטטותה של חברת דרקסל , הגיע מספר העובדים 
בוול סטריט שפוטרו בחודש האחרון ל000 , 5 . מאז מפולת שערי המניות באוקטובר 
7891 פיטרו חברות ברוקרים בארה"ב 04 אלף עובדים . מריל לינץ הודיעה כי תפטר 
השנה 000 , 3 מעובדיה . ההערכה המקובלת בוול סטריט היא כי אין סכנה ממשית 
להמשך קיומה של שירסון . 
