רבי , כהן , שפירא , ששון , בסון , מלכה , דיין , קרנקו , יחזקאלי 
( ועקנין ) , אסייג ( בן שטרית ) , ארמלי . המאמן : יהושע פייגנבוים . 
גילרדי , כהן , לאלוב , נעים , ביטון , עמר , צחי ( חרזי ) , צדקה , 
ברשצקי , וולב , אייזנברג . המאמן : דרור קשטן . שפט בני כהן , 005 , 
1 צופים בגבעתיים . יהודה עמר , לשעבר שחקן הפועל ירושלים , היה האדם האומלל 
במיגרש . במיפגש שלתוצאתו חשיבות מכרעת להירדות בליגה הלאומית , היה עמר 
דווקא מהבולטים בשורות קבוצתו הרמת גנית , ששלטה ללא עוררין בשדה משך כל 
09 הדקות . רק פעמיים סיכנה ירושלים את שער רמת גן ובשתי הפעמים זה קרה 
בגלל עמר . בדקה ה - 25 החטיא עמר את הכדור ואיפשר ליאיר אסייג לבעוט בעיטה 
ירושלמית ראשונה במישחק לעבר שער רמת גן ! בדקה ה - 57 יצאה ירושלים להתקפה 
שנייה במישחק , כאשר זאי ארמלי , שלא הורגש כלל עד כה , פרץ מימין עד 
קו הרוחב ושילח כדור אל פי השער . לא היה אף ירושלמי ליד השער אך עמר בניסיון 
להרחיק מהקו דחק את הכדור לשערו . הזדמנות מצויינת היתה לרמת גן לנצח ולברוח 
מעט מהקו האדום . היא פגשה ביריב חלש , לא מדוייק שכלל לא תקף . מישל 
דיין נשמר היטב בידי צחי ואחר כך ביטון . שאר קשרי ירושלים היו עסוקים בשמירה 
אישית על הרמת גנים . אך רמת גן אף כי תקפה ללא הרף , עשתה זאת ללא הצלחה 
דרך מרכז הרחבה במקום להגביר את המחץ ולנצל את האגפים ובכך הקלה על הגנת 
ירושלים ושוערה להדוף את הכדורים הרבים , כאשר ההחטאות הרמת גניות הבולטות 
נרשמו בדקות 13 , ו - 63 , מרגלי אייזנברג החלש שטרם הצדיק רכישתו בידי 
רמת גן . בדקה ה - 54 נגח יובל נעים מקרוב אך גרבי קלט . דורון ביטון ועודד 
צחי בבעיטות מרחוק גם הם לא הצליחו . בדקה ה - 65 תוגברה התקפת רמת גן כשרונן 
חרזי נכנס למישחק וגם לו ניתנו שתי הזדמנויות , הטובות במישחק , אך הוא 
בעט מקרוב החוצה . וכשלא מבקיעים סופגים . בדקה ה - 57 זה קרה . 
