מכבי תל אביב זכה אמש באליפות הכדורעף לאחר ניצחון 31 על הפועל מטה אשר , 
במישחק השני בגמר - עף . גם במישחק הראשון ניצח מכבי 31 . אמש , באולם 
בנעמן לעיני 057 צופים , גילו שחקני מכבי יכולת עדיפה בזכות דני פרידמן , 
מרטין אפל והמאמן - שחקן אורי חבר . לפני שנתיים הוליך חבר את הפועל מטה 
אשר לזכיה באליפות , כששימש גם שם מאמן - שחקן . מכבי תל אביב ניצח בשתי 
המערכות הראשונות 5111 ו - 517 , אך במערכה השלישית ניצח מטה אשר 5121 . 
במערכה הרביעית והמכרעת גבר מכבי 5101 וזכה במישחק ובתואר . בין שחקני 
מטה אשר בלט יובל כץ בן ה - 61 . במישחק על המקום השלישי גמל הפועל קרית 
אתא להפועל בת ים 32 , וביטל בזה ניצחון בת ימי 31 . שתי הקבוצות יתמודדו 
במישחק שלישי ומכריע במוצאי שבת בבת ים . מכבי פתח תקוה זכה במקום החמישי 
לאחר ניצחון 31 על הפועל כפר סבא . במקום השביעי דורג מכבי חיפה , שניצחה 
את הפועל העמקים זבולון 30 . 
