פי ) . כדורגלן הקבוצה האמריקאית אורלאנדו לאינס , היה לאמריקאי הראשון 
שחתם על חוזה בקבוצה סובייטית . דייל מלהלאנד , 52 , אמור היה לעזוב את 
ביתו ביום שישי ולהצטרף ללוקומוטיב מוסקווה , אחת ם - 22 הקבוצות המקצועניות 
המסונפות לאיגוד הסובייטי . מלהלאנד סיפר , כי הוא פגש במאמן לוקומוטיב 
בחורף לפני שנה , כאשר שיחק במישחק כדורגל ידידותי באולם נגד הקבוצה הרוסית 
כוכבי טאקמה . הכדורגלן הביע תקוותו , כי שחקן סובייטי יתפוס את מקומו 
באורלאנדו , כחלק מחילופי שחקנים מקצוענים בין ארה"ב לבריה"ם . מלהלאנד 
התאמן ושיחק בעבר , בין היתר , במערב גרמניה , מכסיקו , דרום קוריאה 
והונג קונג . הוא אינו דובר רוסית , אולם הוא מתכוון ללמוד את השפה כאשר 
יגיע למוסקווה . 
