מלול , שמואל לוי , בן הרוש , אשש , שמואלי , אמיר כהן , קדוש , 
מזרחי ( מלכה ) , פאשב ( בן אמו ) , שוויג , אגאיוב . המאמן : זאב 
זלצר . רפי כהן , גת , קוזושוילי , אלון , עודה , גיא לוי , יוסי 
לוי , חזן , בראונסקס , מחפוד ( ניראון ) , רפי כהן ( מני בסון ) 
. המאמן : אברהם גרנט . שפט יצחק בן יצחק , 000 , 4 צופים באיצטדיון 
ברמת גן . אילו ניצח אתמול בית"ר ירושלים 40 , איש מהצופים במגרש לא היה 
מרים גבה , והפועל פתח תקוה צריך להודות לשוערו ולאלילת המזל שלא ספג אותם . 
ואכן , בית"ר הוכיח למקטגרים שטענו שהוא רוצה לשחק רק בקופסת ימק"א , 
כי רזי מישחק הכדורגל נהירים לשחקניו וטוב יעשו אם ימשיכו לשחק באיצטדיון 
רמת גן רחב הידיים . המישחק לטעמי היה צריך להסתיים בדקה ה - 54 כי במחצית 
השניה השתזפו השחקנים בשמש ואילו הצופים האזינו ברדיו למישחק בשכונת התקווה . 
ירושלים פתחה בסערה וניראה ששחקניה נחושים ונמרצים יותר משחקני פתח תקוה . 
ואכן , כבר בדקה ה - 01 נכבש שער הניצחון , כאשר פאשב הזריז חלף על פני 
מגיני פתח תקוה , הגיע כמעט עד לקו הרוחב ומזוית קשה ביותר בעט כדור בין 
השוער והקורה , פנימה . 10 . פתח תקוה ניראתה אומללה ושבלונית ואפילו ניר 
אלון הבין - לאומי ניראה גמלוני ואיטי . חלוצי היריב תיעתעו בו מימין ומשמאל 
והוא בעט בהם עד שספג כרטיס צהוב שהרגיעו , אך לא שיפר את מישחקו . התקפות 
בית"ר באו בזו אחר זו , כשעמודי התווך בקבוצה זו היו אופיר שמואלי ואגאיוב 
שפיטם את חלוציו בכדורים למכביר . פתח תקוה שגתה כשניסתה לחדור דרך המרכז 
הצפוף , שם בלמו כל התקפה אשש , קדוש ובן הרוש המתוחכם . הדקות ה - 52 
וה - 14 כמעט נסתיימו בשערים , אך שוער פתח תקוה עמד בפרץ . במחצית השניה 
ירדה הרמה פלאים והשחקנים ניראו כמטיילי החברה להגנת הטבע ולא כשחקני ליגה 
לאומית . בדקה ה - 07 הציל גולן מלול את שערו לאחר בעיטה של חזן ובדקה ה - 
78 החמיץ סמי מלכה שער בטוח משלושה מטרים . 
