חוקר תאונות ראשי במינהל התעופה האזרחית של משרד התחבורה , כוכב הס , החל 
לחקור את נסיבות התרסקותו אתמול של מטוס קל בשדה התעופה של הרצליה . טייס 
המטוס נפצע קל יחסית , אולם למטוס הפרטי מסוג מוני נגרם נזק כבד , ולמעשה 
יצא מכלל שימוש . ממצאי בדיקה ראשונים הצביעו על טעות אנוש , אשר היתה 
כנראה הסיבה לתאונה . הטייס היה חניך בטיסת הסולו שלו . עדי ראייה סיפרו , 
כי סמוך לשעה 00 . 01 בבוקר הוא הנמיך לנחיתה בצורה לא טובה , נחבט פעמיים 
במסלול , איבד ככול הנראה שליטה , המשיך והתרסק בשטח אדמה סמוך . בנס 
לא פגע המטוס בתחנת כיבוי האש באזור . עדי הראייה שראו את המטוס לאחר ההתרסקות 
הביעו את פליאתם , כיצד יצא הטייס בחיים מתאונה כזו . בהתאם לנהלים ישב 
מדריך הטיסה של החניך בטיסת הסולו שלו במגדל הפיקוח וראה את ההתרסקות . 
המטוס היה מבוטח . 
