נה ביום שישי מאמן נבחרת קוסטה ריקה המתכוננת למישחקי הגביע העולמי , בהם 
תופיע לראשונה בתולדותיה . המאמן הקודם של קוסטה ריקה , רודריגז , פוטר 
ב - 42 בפברואר . בשיחה עם עיתונאים אמר מילטינביץ , כי קוסטה ריקה לא תהיה 
מהנבחרות בעלות העוצמה בטורניר העולמי , אבל היא עשויה להפתיע , כי המונדיאל 
תמיד מלא הפתעות . מילטינביץ אימן את נבחרת מכסיקו , בטורניר העולמי שהיה 
ב - 6891 במדינה זו . מכסיקו סיימה במקום השישי . בעבר אימן בסן לורנצו 
דה אלמארו הארגנטינית ובקבוצה האיטלקית אודינזה . המנגר של נבחרת בראזיל , 
עשוי להצטף בעונה הבאה למועדון פיורנטינה מהליגה האיטלקית הראשונה . ידיעה 
על כך פורסמה שלשום ביומון הספורט האיטלקי " גאזטו דלו ספורט " . לאזארוני 
צוטט בעיתון האיטלקי כאומר , שהוא מעוניין לעבוד באיטליה . הוא הוסיף , 
כי מו"ם עם הקבוצה האיטלקית יתנהל באמצעות סוכנו גובאני בראנציני . הוא 
סירב לאמר אם המגעים מתנהלים כעת . " בינתיים אני חייב לחשוב רק על נבחרת 
בראזיל " , אמר . מהמועדון האיטלקי , המדורג בחלק התחתון של הטבלה למרות 
הרכבו המשופע בכוכבים , לא נמסרה כל תגובה בענין מינוי לאזארוני . ברורה 
מאליה , הודיעה מצרים כי היא חוזרת בה מכוונת הפרישה מאליפות אפריקה בכדורגל , 
ותשגר את נבחרתה לאלזיריה , שם נערכת האליפות . אולם מצרים תיוצג על ידי 
נבחרת המישנה שלה . הנבחרת הראשונה של מצרים מתכוננת למישחקי הגביע העולמי . 
ההחלטה על השתתפות מצרים באליפות אפריקה התקבלה בשיתוף עם ראש ממשלת מצרים 
עאטף סדקי . בפגישה השתתפו גם שגריר אלזיריה במצרים , שר החוץ המצרי עיסמת 
עבד אל - מגיד ונציגים בכירים בהתאחדויות הכדורגל של מצרים ואפריקה . המתכוננת 
למישחקי גביע העולם , סיימה אתמול בתיקו 22 עם עיראק באליפות מדינות המפרץ . 
עיראק היא מחזיקת הגביע . המישחקים נערכים בכוויית . 
