לאחר שנכשל הפרלמנט באתונה בניסיונו האחרון אתמול לבחור נשיא , שלו מעמד 
סמלי בלבד ביוון , עומדת המדינה בפני מערכת בחירות נוספת . שום מועמד לא 
הצליח לקבל את 081 הקולות הדרושים מתוך 003 חברי הבית , לאחר שלושה סיבובי 
הצבעה מייגעים בחודש האחרון . על - פי חוקת יוון , אי - ההכרעה בפרלמנט 
מחייבת לערוך בחירות כלליות בפעם השלישית תוך עשרה חודשים . שתי מערכות 
הבחירות , בחודשים יוני ונובמבר אשתקד , לא העניקו רוב מוחלט למפלגה כשלהי 
וחייבו מגעים קואליציוניים מתישים . ממשלת האחדות הלאומית , בשיתוף הסוציאליסטים 
הקומוניסטים והשמרנים , נכשלה בפיתרון המשבר הכלכלי ביוון , למרות שבראשות 
הממשלה זכה מועמד של פשרה הכלכלן בעל השם העולמי קסנופון זולוטאס . לנוכח 
המבוי הסתום בפרלמנט הסכימה הממשלה על עריכת בחירות נוספות ב8 באפריל , 
מתוך תקווה שהפעם יכריעו הבוחרים באופן ברור לטובת מפלגה מסוימת . המפלגה 
השמרנית מפלגת הדמוקרטיה החדשה המפלגה הגדולה ביותר ביוון , נמנעה מלהשתתף 
בהצבעה אתמול כפי שעשתה גם בסיבובי הבחירות הקודמים . המפלגה לא הציבה מועמד 
מטעמה לאחר שהנשיא לשעבר , קונסטנטין קרמאנליס , שייסד את המפלגה לפני 
61 שנה , סירב להתמודד . מנהיג השמרנים , קונסטנטין מיצוטאקיס , כבר 
אמר כי מפלגתו תציג מועמד לנשיאות לאחר הבחירות . בסיבוב הראשון של ההצבעה 
ב91 בפברואר קיבל הנשיא הנוכחי , כריסטוס סארצטאקיס , שהתמודד על תקופת 
כהונה נוספת , את תמיכתה של התנועה הסוציאליסטית הפאן - הלנית ( פאסו"ק ) 
, בראשות ראש הממשלה לשעבר אנדריאס פפנדראו , וכן את תמיכת הקומוניסטים . 
בסיבוב השני , ב52 בפברואר , הסירו הסוציאליסטים את תמיכתם מסארצטאקיס 
והציגו את מועמדותו של אלווראס , אחד החברים המייסדים של המפלגה . אתמול 
זכה אלווארס ב821 קולות ואילו סארצטקאיס זכה ב12 קולות בלבד מספסלי הקומוניסטים . 
למפלגה השמרנית 841 צירים בפרלמנט , שלושה צירים פחות מהרוב המוחלט שהיה 
מאפשר לה להרכיב ממשלה ; לסוציאליסטים 821 צירים ; ולקומוניסטים 12 . 
מועמד לנשיאות זקוק ל002 קולות בשני סיבובי ההצבעה הראשונים ול081 קולות 
בסיבוב השלישי . משימתו הראשונה של הפרלמנט שיקום לאחר הבחירות תהיה לבחור 
בראש מדינה . סארצטאקיס , בן ה16 , הוא שופט עליון לשעבר שזכה להערכה בין - 
לאומית כתובע ב3691 כאשר חקר את רצח חבר הפרלמנט איש השמאל גרגורי לאמבראקיס . 
פרשה זו היתה הבסיס לסרט הקולנוע " זד " של הבמאי קוסטה גווראס . 
