( ע ) . שר הבריאות יעקב צור נפגש שלשום עם פייסל אל חוסייני , במסגרת 
סדנה פוליטית של צעירי התק"ם במפלגת העבודה , שנערכה בסמינר אפעל . אל חוסייני , 
שדיבר עברית , אמר במפגש כי הוא אינו חושש מעליית כוחו של החמאס , אם 
יתקיימו הבחירות בשטחים , והעריך כי תנועת החמאס תזכה בלא יותר מ%51 עד 
% 02 מן הקולות . הוא ביקש להזים את השמועות על אודות חילוקי דעות שנתגלעו 
בין הפלשתינאים בשטחים לבין אש"ף מחוץ לשטחים . כן אמר , כי הדיבורים על 
אי הכללתו במשלחת הפלשתינית לשיחות אינם רציניים . בדברו על זכות השיבה אמר 
אל - חוסיייני , כי היא אכן זכות זו קיימת , אך הדרך למימושה צריכה להיות 
פתוחה לדיון . אין הוא מצפה שכל הפליטים הפלשתינאים ישובו למדינה פלשתינית 
ובוודאי לא לישראל . עוד אמר כי הוא מקווה שהתפיסה המקנה ליהודי בריה"ם 
חופש הגירה לכל מקום שיחפצו בו תחול גם על הפליטים הפלשתינאים , לאחר הקמת 
מדינה פלשתינית . " ממילא לא יהיה כאן מקום לכולם " , העיר . השר יעקב 
צור , שישב לצידו של אל חוסייני אמר , כי " לראשונה אנו עומדים בפני סיכוי 
ריאלי למפגש ישראלי - פלשתיני במצרים , עקב פריצת דרך העומדת מעל למחלוקות 
על מהות פיתרון הקבע " . כדי להגיע לעצם קיום המפגש , יש לחתור לקירוב בין 
יהודים וערבים ולהשיג פשרה בשני נושאים עיקריים : יש להחליט מי ישתתף במשלחת 
הפלשתינית ולקבוע קריטריונים לכיוון ולניהול הסדר הביניים . הוא הוסיף כי 
אמנם יש סכנות לישראל במו"ם כזה , אך אין להירתע מכך ויש להגיע למום . בהתייחסו 
למצב בליכוד אמר השר , כי זהו איננו רק מאבק פרסונאלי , אלא מאבק הנובע 
מההתפכחות ומאי יכולת לקדם את האידיאולוגיה של " אף שעל " . כן הדגיש , 
כי המשבר בין הליכוד למערך בוא יבוא , אך למרות שממשלה צרה בראשות המערך 
היא אכן אפשרות ריאלית כיום , הוא היה מעדיף ללכת למו"ם תחת ממשלת אחדות 
לאומית . זאת , לאור הצורך בהסכמה ובפשרה לאומית , הכרוכות בהסדרים פוליטיים 
טריטוריאליים , שיענו על צרכי הפלשתינאים ועל צרכי בטחונה וקיומה של מדינת 
ישראל . 
