קופת חולים הכללית נקלעה לקשיים כספיים שלא מאפשרים לה לשלם את משכורת חודש 
פברואר לעובדים . ביום ששי הודיעו ארגוני הרופאים בקופת חולים למנכ"ל הקופה , 
כי אם לא יימצא הסדר לתשלום המשכורת היום או מחר , יושבתו החל ממחרתיים 
כל מתקני הקופה , כולל השירותים הרפואיים במרפאות הקהילה , מרפאות מקצועייות 
וכל שירותי בתי החולים שבבעלות הקופה . מזכירות ארגון עובדי קופת חולים , 
הכולל עובדים פרה - רפואיים ועובדי מנהל ומשק , מתכנסת הבוקר כדי לקבל 
החלטה דומה . לקופה דרושים 08 מיליון שקלים , כולל כל ההפרשות , לתשלום 
המשכורות ללמעלה מ32 אלף עובדים . מנכ"ל קופת חולים הכללית , נחום פסה , 
אמר ל " הארץ " כי בלי פתרון כולל עם האוצר וההסתדרות אין באפשרותו לפתור 
את הבעיה . מעבר להמשך התייעלות הקופה יש צורך להעלות את חלקה של קופת חולים 
במס האחיד ואת שיעור השתתפות הממשלה בתקציב הקופה . זה שלושה חודשים מתקיימים 
דיונים עם משרד האוצר בדבר הגדלת השתתפות המדינה בתקציב קופת חולים , כדי 
לסייע לה לכסות חלק מגירעון של 052 מיליון שקלים בתקציבה לשנת 9891 . ההסדר 
שגובש בדיונים אלו הוא נכונות האוצר לסייע לקופה בסכום של 001 מליון שקלים , 
המורכב מ04 מיליון שקלים עבור העברת נכסים למכירה על ידי האוצר ( לפי רשימה 
שהוסכם עליה לפני יותר משנה ) , 03 מיליון פריסת חובות ו03 מיליון מענק 
מעבר להשלמה שהאוצר התחייב לקופה עד לתקרה של הכנסות ממס מקביל , כפי שכלול 
בהסכם ההבראה שנחתם עם הקופה באוקטובר 6891 . תמורת הסיוע דורש האוצר מהקופה 
למכור עוד נכסים , ביניהם בית החולים לחולי נפש טלביה בירושלים , למכור 
מגרש ומבנה המיועדים להקמת מרפאות ובית חולים בתל ברוך , או לחלופין למכור 
את בית ההבראה ארזה ליד ירושלים . עוד דורש האוצר מהקופה להוריד ב%01 את 
שכר העובדים , ולקצץ 0001 תקנים ממצבת כח האדם , ולהמשיך בהסכם האשפוז 
האיזורי . בקופת חולים לא רואים בהסדר זה פתרון לקשיי הנזילות החמורים אליהם 
נקלעו . אומר נחום פסה : " דרישת האוצר לקצץ % 01 בשכר העובדים ולפטר 0001 
עובדים , היא מרשם בדוק לחיסול הרפואה הציבורית בארץ ולצמיחת הרפואה הפרטית , 
והעלאה של ההוצאה הלאומית לבריאות . באשר להמשכת הסכם האשפוז האזורי , 
הקופה פתוחה לניהול מו"ם ענייני בנושא " . עוד ציין כי " בשנת 9891 פרחה 
הרפואה הציבורית , אולם קופת חולים לבדה לא יכולה להמשיך ולשאת לבדה בעול . 
הדרישה של הקופה מהאוצר היא תוכנית ביסוס . דו"ח הממונה לשעבר על התקציבים 
באוצר , יעקב גדיש , לפיו גובשה תוכנית ההבראה ב6891 , השאיר את הקופה 
נכה מאחר שלא כל המלצותיו מולאו , לרבות מחיקת חובות . " חייבים לערוך 
הסדרים פיננסיים חדשים לקופה . הקופה לא יכולה להמשיך ולעמוד בתשלומי חובות 
של 003 מיליון שקלים לשנה . הדרישה היא לערוך לה הסדר חדש לפריסת חובות 
לטווח ארוך יותר , בתנאים זהים לאלה של ההתישבות העובדת " . בדיון שנערך 
בסוף השבוע בלשכת מפלגת העבודה על מצבה של קופת חולים הכללית אמר שר הבריאות , 
יעקב צור , כי אי אפשר להמשיך ולתבוע תקציבים לבריאות , לחינוך ואחרים , 
יש קודם לתת תשובה כוללת מאין לוקחים . לדבריו זה משגה מצד ההסתדרות להכריז 
על ביטול האזוריות לפני שהתקבלו המלצות ועדת החקירה . סגן שר האוצר , יוסי 
ביילין , אמר כי יש צורך להפריד בין החברות בקופת חולים לחברות בהסתדרות , 
והגיע הזמן להעמיד את הנושא במבחן . אם החברות בקופת חולים קושרת חברים 
למפלגה אזי מצבה רע . הפתרון למצבה של הקופה הוא בחקיקת חוק ביטוח בריאות 
ממלכתי , והגדרת סל הבריאות . מזכיר ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , אמר 
בדיון כי את השרים בממשלה מחייב מצע מפלגת העבודה ולא עמדותיהם האישיות . 
לא צריך להעניש את קופת חולים על כך שלקחה על עצמה ניהול מערכת בריאות ציבורית 
במקום הממשלה . לו הממשלה היתה מקיימת מערכת כזו היתה כורעת תחת הנטל . 
