פועלי בניין מברית המועצות , שהגיעו באחרונה לארץ כעולים , מבקשים לעבוד 
במקצועם , ולבנות בתים לעולים חדשים . הקבוצה המונה בנאים , טפסנים , 
ברזלנים , ומנהלי עבודה הגיעה לפגישה ביום שישי אחרון עם פרנסי קריית ים , 
במטרה לקדם פרויקט בנייה של עמותת עולים מרוסיה " אלפא צפון " , המבקשת 
להקים 005 יחידות דיור לעולים חדשים בקריית ים . אדוארד בלומנשטיין , שהגיע 
לארץ לפני שלושה חדשים סיפר , כי בבריה"ם אין זו בושה לעבוד במקצועות הבניין , 
ורבים מפועלי הבניין שעלו לארץ מעוניינים להמשיך ולעבוד במקצועם . עולה 
אחר סיפר , כי אנשי הקבוצה שמו להם למטרה לבנות בתים לעולים , בידע שצברו 
בשיטה שפיתח אהרון גוגול , אף הוא עולה מרוסיה , לפיה אפשר לבנות בתים 
בחומרי בנייה מוזלים , ובכך להוזיל את מחיר הבתים . אחד המהנדסים שצורף 
לקבוצה אמר , כי בבריה"ם רוכש כל פועל ידע בעבודות בניין שונות . העולים 
מעדיפים את העבודות הטכניות הקשורות לענף על פני עבודות הבנאות , כיוון 
שעבודות הבנאות הן מזדמנות , ואילו העבודות הטכניות הן קבועות . פקידי 
עיריית קריית - ים הבטיחו לסייע לעולים בבקשותיהם . בשבוע שעבר התכנסה בקריית 
ים עמותת " אלפא צפון " המונה 084 משפחות עולים . הם מבקשים , כי בנוסף 
למענקים ולהלוואות הניתנות להם לבניית בתיהם , יוענקו להם האדמות בחינם . 
הם מבקשים , כי פועלי הבניין מקרב העולים , ועולים אחרים מבריה"ם , יעסקו 
בבניית בתים , ובדרך זו יוזלו בתי העולים ב03 אחוז ממחירם בשוק . ראש עיריית 
קריית ים , עוה"ד שמואל סיסו , נעתר לבקשת העולים לבנות את בתיהם בפרויקט 
משותף בעיר , ואולם טען כי את הבקשה להקצאת השטח יש לבקש ממשרדי הממשלה . 
היום אמורה ועדת המנך " לים לעלייה , בראשותו של יוסי ביילין לבקר בקריית 
ים , וראש העייריה יעלה את בקשת העולים בפניה . 
