המשקיעים בקרנות הנאמנות הפסידו בחודש פברואר , בממוצע , כ%2 מערך כספם . 
המדד הכללי של קרנות הנאמנות ירד בחודש שחלף ב%9 . 0 . רק ארבע מתוך קרנות 
הנאמנות שפעלו בשוק ההון השיגו תשואה ריאלית חיובית ( בהנחה שמדד פברואר 
עלה ב%1 ) . ירידות חדות יחסית נרשמו בפברואר בערך נכסיהן של הקרנות המשקיעות 
את מרביתם במניות חופשיות . מדד הקרנות המתמחות במניות חופשיות ירד בפברואר 
( נומינאלית ) ב%3 . 2 . מדד הקרנות המשקיעות את מרבית נכסיהן באג"ח ממשלתיות 
ירד ב%8 . 0 . קפמאפרקאי הוודאות ביחס להתפתחות מגמות המסחר בשוק המניות 
בבורסה עדיין גבוהה מאוד . מקצת חברי הבורסה טוענים גם שעליות השערים האחרונות 
בשוק איגרות החוב היו מוגזמות , וכי התשואות לפדיון על אג"ח הארוכות יחזרו 
ויעלו לרמה הקרובה ל%4 ( תשואה שנתית ברוטו ) בתקופה הקרובה . עם זאת , 
ההערכה הרווחת אצל הגופים המוסדיים המובילים את המסחר באיגרות החוב היא 
שרמת התשואות הנוכחית בשוק היא " רמה הקרובה לשיווי משקל " . כלכלני קרנות 
הנאמנות של בנק הפועלים וכלכלני מחלקת המחקר של בנק המזרחי מעריכים בסקירות 
שפרסמו בסוף השבוע כי שוק איגרות החוב קרוב כעת לנקודת התייצבות . " ברמת 
התשואות הקיימת בשוק יש מקום להתחיל בהארכת תיקי איגרות החוב " , כותבים 
כלכלני הפועלים , " בעבר השכלנו לבצע במועד מעבר מאחזקת איגרות - חוב ארוכות 
לאחזקת איגרות - חוב קצרות , וכיום עלינו לפעול כנגד כיוון השוק ולהאריך 
את תיק איגרות החוב הצמודות למדד , גם אם בשלבי הרכישה הראשוניים נהיה עדים 
להיצעים ולירידות - שערים נוספות בשוק " . קפמאפרקחברת " רמקו " מצטרפת 
השבוע לרשימת החברות הפרטיות לייעוץ פינאנסי וניהול השקעות שהקימו חברות - 
בנות לניהול קרנות נאמנות . ביום ג השבוע תנפיק " רמקו " מספר לא מוגבל 
של יחידות השתתפות בקרן נאמנות חדשה : " בסט " . הקרן החדשה תתמחה בהשקעה 
באיגרות - חוב קונצרניות ( רפורמה ) ותשקיע לפחות % 57 מנכסיה באיגרות - 
חוב כאלה . יעקב ( קובי ) קורן , מנכ"ל רמקו - ניהול , אמר בסוף השבוע 
ל"הארץ " כי יציע לוועדת ההשקעות של הקרן מדיניות השקעה כללית לפיה תשקיע 
הקרן עד % 01 מנכסיה באג"ח להמרה הנסחרות בפרמיות אפסיות או נמוכות מאוד ( 
אג"ח " דומות מאוד " למניות חופשיות ) . עד % 02 מנכסי הקרן יושקעו באג"ח 
הנסחרות בתשואה סבירה ( כ%5 ברוטו ) ופרמיות המרה לא גבוהות מדי ( " אג"ח 
משולבות " ) . עד % 01 נוספים יושקעו באג"ח המירות שמסלול ההמרה שלהן תאורטי 
בלבד , והן נסחרות בתשואות ברוטו גבוהות של % 6 , % 7 ויותר . כ%05 מנכסי 
הקרן יושקעו באג"ח רפורמה רגילות שאינן ניתנות להמרה במניות . מנהלי רמקו 
מצפים כי הקרן תצבור כספים בסדר - גודל של 5 מיליון דולר בחצי השנה הראשונה 
לקיומה , וכ01 מיליון דולר בשנה הראשונה לקיומה . המנהלים מעריכים כי היקף 
הנכסים הקטן יחסית של הקרן יאפשר להם לנצל תנודות יום - יומיות בשוק המשני 
בצורה מירבית . קפמאפרקהבורסה של ציריך ערכה לאחרונה סקר בקרב 71 בורסות 
לניירות - ערך במדינות שונות בעולם ( לא כולל ארה"ב ) בעניין שיעורי העמלות 
שגובים חברי הבורסה מלקוחותיהם בעסקאות מסוגים שונים . מממצאי הסקר עולה 
כי שיעור העמלה הממוצע על עסקאות במניות , בבורסות שנכללו במדגם , נע בין 
% 68 . 0 ( לעסקאות עד לסכום של 000 , 01 דולר ) ל%45 . 0 ( לעסקאות בסכום 
של 005 אלף דולר ויותר ) . שיעור העמלה הרשמי שגובים חברי הבורסה בישראל 
הוא % 5 . 0 ( לכל סכום ) , והוא נמוך בשיעור משמעותי מן התעריף הממוצע 
במדינות שנכללו בסקר . קובי אברמוב , עוזר מנכ"ל הבורסה , מנתח במאמר 
המתפרסם בירחון " החודש בבורסה " את תוצאות הסקר במלואן . מניתוח הנתונים 
עולה עוד כי שיעור העמלה על עסקאות בסכומים של 001 אלף דולר ויותר באיגרות 
חוב , בישראל , גבוה משיעור העמלה הממוצע של עסקאות באג"ח ב71 המדינות 
הנכללות בסקר . קפמאפרק . הפסקת מסחר . פדיון סופי 3 . 51 . . סדרה 
29 . פתיחת מסחר . מספר ני"ע 2320091 . שער בסיס % 39 . . סדרה 92 . 
פתיחת מסחר . מספר ני"ע 8799132 . שער בסיס % 09 . . פתיחת מסחר . 
מספר ני"ע 2999191 . סדרה 1 . פתיות מסחר . מספר ני"ע 213191 . הנפקה 
לציבור של אג"ח צמודות לדולר ואופציות למניות ולאג"ח . . אקס זכויות . 
מסחר בזכויות 3 . 91 . . הנפקה לציבור של אג"ח קונצרני . אקס זכויות . 
מסחר בזכויות 3 . 91 . . סדרה 1 . פתיחת מסחר . מספר ני"ע 613132 . 
סדרה 1 . פתיחת מסחר . מספר ני"ע 413091 . . הנפקה לציבור של אג"ח להמרה 
ואופציות . . תום תוקף הצעת הרכש . אקס דיבידנד 87 . 0 דולר ליחידה . 
תשלום 4 . 1 . פורים . הבורסה סגורה . 
