בלדב , שמעון מנחם , חלפון , דראפיץ , פקר , קורן ( עזריה ) , 
בן דב ( לם ) , גבאי , קרגיל , יגאל מנחם , דריקס . המנהל : מרדכי 
שפיגלר ; המאמן : אבי כהן . מרכוס , מוספי , מיקי כהן , שמעונוב , 
אל - חי ( מליקה ) , רוזנטל , אבי כהן , צרפתי , מלמיליאן ( לולו ) 
, קניג , איוניר . המאמן : ניסים בכר . שפט רחמים דינצי , 000 , 8 
צופים בנתניה . תנו לנו כל שבת מאבק על כניסה לפליי - אוף העליון , בין 
שתי קבוצות שהיו בתחילת העונה בעלות יומרות לאליפות , ויהיה לנו מאבק מרתק , 
מהיר ושופע ארועים . תוצאת התיקו בין נתניה למכבי תל אביב , הושפעה רבות 
מן המוטיוואציה הגבוהה של שחקני שתי הקבוצות , שהשקיעו מאמצים רבים להשגת 
ניצחון . המפגש המסקרן בין מאמנה הטרי של נתניה , אבי כהן , לבין קבוצתו 
עד לפני שבועיים , מכבי תל אביב , משך לנתניה קהל שיא העונה . תל אביב 
היתה מסוכנת יותר במחצית הראשונה , בעוד נתניה החזיקה יותר בכדור ולחצה 
על שערם של האורחים בעיקר במחצית השניה . בתל אביב גילה יכולת טובה הקשר 
ההתקפי אבי כהן , כובש שער הניצחון , שפעמים רבות הצטרף כחלוץ שלישי לחוד , 
וסייע רבות לחבריו קניג ואיוניר . נתניה ביססה בדקות רבות את יכולתה על 
ניסיונות פריצה של יגאל מנחם , שהגביה שוב ושוב לעבר החלוץ הנוגח אלי דריקס . 
יגאל ניהל מאבק מתיש וממושך עם שומרו ליאור רוזנטל , ורק כאשר נתניה החלה 
לתקוף גם עם קשריה גבאי ולם , הצליחה להשוות . בדקה ה - 11 כבשה נתניה שער 
במהלך נאה . קרגיל הגביה כדור לעבר דריקס , הלה עצר את הכדור בחזהו , 
התקדם ובעט בחוזקה כדור אלכסוני , שאליו עט רונן גבאי ובעט מקרוב לרשת . 
אבל הנפת דגל של הקוון לנבדל , פסלה את השער . ניסים בכר שילח למגרש את 
מאיר מליקה הצעיר , שהחליף את המגן אל - חי , כדי לתגבר את ההתקפה , והדבר 
עלה יפה כעבור שתי דקות . מלמיליאן מסר כדור עומק לאבי כהן , הגנת נתניה 
ציפתה לשריקת נבדל , אולם השופט הורה להמשיך וכהן בבעיטה שטוחה לפינה הכניע 
את בלדב , 10 . כאן פרצה שערוריה מבישה , שגרמה להפסקה במשך יותר ם - 01 
דקות , בעקבות רצונה של המשטרה לעצור את מאמן תל - אביב ניסים בכר , ואת 
מנהל הקבוצה שמעון קורק והאפסנאי . עם חידוש המשחק כמעט הצליחה נתניה להשוות 
כאשר יגאל מנחם הגביה כדור מימין , דריקס הקדים את שומרו שמעונוב ונגח , 
אך הכדור פגע במשקוף . גם בעבר השני זועזע המשקוף מבעיטה של אבי כהן . 
נתניה שילבה בפתיחת החצי השני את לם הותיק , במקום בן דב , והבלם חלפון 
הוסט לקישור . בדקה ה - 77 היא הצליחה להשוות . לם בעט לעבר שער תל אביב . 
ההגנה הדפה ועל הכדור החוזר עט גבאי שפרץ לרחבה . צרפתי ניסה לעוצרו , 
אך הכשילו , והשופט דינצי הורה על בעיטת 11 . יגאל מנחם , שכבר החטיא 
העונה מהנקודה הלבנה ( בסיבוב הראשון מול מכבי תל אביב ) , ביצע את הבעיטה 
ללא דופי ושילח את הכדור לפינת השער . 
