( ע ) . הסוהר מאזן פאיז איברהים ( 83 ) מכפר סגור , האחראי על הקנטינה 
בכלא דמון , נעצר כחשוד בהברחת סמים קשים לתוך בית הסוהר . החשוד הובא 
שלשום בפני שופט השלום החיפני , סלים גוברן , שציווה על הארכת מעצרו ב21 
ימים . בא כוח המשטרה טען בבית המשפט , כי החשוד נעצר ביום ה במבואות כלא 
דמון , כשברשותו שקית שהכילה סם קשה , אותו ביקש להחדיר לאסיר בכלא . 
השקית נשלפה על ידי החשוד מסליק סמים בקרבת צומת בית אורן , טען החוקר . 
בא כוח המשטרה טען עוד , כי קיים חשד שהחשוד מעל גם בכספים במהלך עבודתו 
בקנטינה . החשוד כפר באשמה המיוחסת לו וטען כי התכוון למסור את הסם , אליו 
הגיע על פי הנחיית אסיר , לקצין התורן . " הטעות שלי היתה שלא דיווחתי 
על כך לממונים " , הוסיף הסוהר . 
