שנגלאדבאך נחלה אמש תבוסה 03 במיגרשה של בורוסיה דורטמונד הנאבקת על מקום 
בגביע אופ"א בעונה הבאה . לגלדבאך צרות מעיקות הרבה יותר . היא מדורגת 
עדיין במקום ה - 61 , כשהיא מקדימה בהפרש שערים בלבד את קאייזרסלאטרן מהמקום 
ה - 71 , לפני האחרון . קאייזרסלאוטרן נוצחה במיגרשה 13 על ידי האמבורג . 
פנהיזן ( 92 ) , פרטק ( 77 ם - 11 ם ) ונאנדו ( 09 ) הבקיעו את השערים 
להמבורג . פדה ( 55 ) לקאייזרסלאוטרן . האחרונה בטבלה , הומבורג , 
סיימה ב - 00 בחוץ עם ורדר ברמן . דורטמונד היתה אומנם טובה יותר , אולם 
הניצחון הגבוה שהשיגה לא שיקף את הפער ברמה . בדקה ה - 73 קבע מיכאל רומנינגה 
10 . ברייצקה העלה ל - 20 בדקה ה - 14 ולש סיים את המאזן בשער בדקה ה - 
64 . מישחקי המחזור ה - 32 הניבו 61 שערים בלבד שיא שלילי עונתי . באיירן 
מינכן ממשיכה להוביל אתקפספראשלבלבלבלבלבלבהטבלה עם 23 נקודות , אחרי ניצחון 
20 על מאנהיים . אאגנטאלר ( דקה 9 ) ושטרנץ ( 73 ) הבקיעו לבאיירן . 
באיירן פתחה פער של נקודה על פני איינטראכט פראנקפורט שסיימה 11 בחוץ עם 
באייר אירדינגן . שני השערים הובקעו בתוך דקה . שטפן הבקיע לאירדינגן ובדקה 
ה - 26 ורט הישווה . ף . ץ . קלן עלתה למקום השלישי , כשהיא מחליפה מקומות 
עם באייר לוורקוזן . שתי נציגות הערים , שנהר הריין מפריד ביניהן , ניפגשו 
למישחק דרבי בו ניצחה קלן 20 משערים של יאנסן ( 4 ) והסלר ( 83 ) . סנט 
פאולי ( קנופליצק , 18 ) קארלסרוה ( פיליפוביץ , 45 ) 11 , שטוטגארט 
( שמידר , 07 ) בוכום 10 , פורטונה דיסלדורף נירנברג 00 . 
