חביב , איזמירלי , סגל , עמר , בוהדנה , ניסים כהן , ניסן כהן ( 
אברהמי ) , פלאינו , ואלדז , ירון כהן ( גל ) , רוקמן . המאמן : 
יצחק שום . אלוש ( ליברמן ) , בן - חמו , דוידי , אילוז , אוזן , 
צרפתי , חיון , עזרן , דיקסטרה , אוחנה , אמסלם ( קציונה ) . המאמן : 
אלון בן דור . שפט רחמים שאשו , 000 , 6 צופים באיצטדיון רמת גן . אף על 
פי שאין לבאר שבע אף ניצחון חוץ , היא לא נרתעה מהקבוצה המצליחנית של המחזורים 
האחרונים , בית"ר תל אביב , ופתחה את המישחק ללא רגשי נחיתות , אך עם 
מעט עצבנות , שגברה לאחר היתרון שהשיג בית"ר והיה אומלל מבחינתה : בדקה 
ה - 11 פרץ רוקמן משמאל , הגביה לרחבה וירון כהן המשיך מהאוויר . אלוש 
שוער באר שבע הדף מצויין , אולם לרוע מזלו המשיך את הכדור פנימה מגינו אוזן 
בראשו . באר שבע לא ויתרה ובבעיטות מרחוק ניסתה להשוות , אולם העצבנות וחוסר 
הריכוז היו בעוכריה . מנגד התבסס בית"ר , כהרגלו , על התקפות מתפרצות 
שהביאו אותו למצבי כיבוש מסוכנים יותר . במחצית זו לא התעלה המישחק לרמה 
גבוהה והוא לווה בפגיעות גופניות רבות שאילצו את השופט להפסיק את המישחק 
מדי מספר דקות . החמורה שבפגיעות היתה של דיילי ואלדז שפגע בפניו של השוער 
יהודה אלוש ושילח אותו לבית חולים עם חשש לשבר בלסתו . נטו שיחקו במחצית 
זו ך - 52 דקות . במחצית השנייה השתפרה מעט הרמה ובאר שבע לחצה כמעט כל הזמן 
כששחקני בית"ר עוברים רק פעמים ספורות את מחצית המיגרש . אולם כמו במחצית 
הראשונה , דווקא התקפות בית"ר היו המסוכנות יותר ובאחת מהן , בדקה ה - 
68 , בעט המחליף אברהמי ם - 61 מטורים וזיעזע את קורת שער באר שבע . לקראת 
הסיום נשא לחץ באר שבע פרי , כאשר צרפתי בעט מקרוב מזווית קשה פנימה וקבע 
11 . 
