אנגלס ( ע"ץ ) . נשיא ארה"ב גורג בוש הסיר בסוף השבוע את הסנקציות הכלכליות 
נגד פנמה , ואישר כי מדינה זו ממשיכה לשתף פעולה עם ארה"ב במאבק בסוחרי 
הסמים . בוש השיב לפנמה את מעמדה כמדינה מועדפת מבחינת תעריפי המכס על היצוא 
שלה לארה"ב , ממנו נהנות מרבית המדינות המתפתחות . מעמד זה נשלל מפנמה ב8891 
במסגרת הסנקציות שהטיל הנשיא דאז רונלד רייגן על משטרו של הגנרל נורייגה , 
שהודח בדצמבר האחרון על ידי ארה"ב . בוש הודיע גם כי פנמה אינה נכללת יותר 
בין המדינות שאינן זכאיות לסיוע מארה"ב בשל מאמצים בלתי - מספקים ללוחמה 
בסחר בסמים , כדוגמת אפגניסטאן , בורמה , איראן , וסוריה . הודעתו של 
בוש על הסרת הסנקציות באה שעה שנשיא פנמה גיירמו אנדארה פתח בשביתת רעב במחאה 
על איטיותו של הסיוע האמריקאי לשיקום כלכלת ארצו . פנמה - סיטי ( אי - פי ) 
. פצצה שנזרקה מבעד לחלון של בית - קפה במרכז פנמה - סיטי שלשום בלילה 
גרמה לפציעתם של 61 חיילים אמריקאים ומספר לא ידוע של אזרחים פנמיים . כך 
מסר דובר הפיקוד הדרומי של צבא ארה"ב . עדיין לא ידועה הסיבה להתקפה , ואיש 
לא נטל על עצמו את האחריות למעשה . 
