( ע ) . סכום של מיליארד דולר יגייס בשנה הקרובה מפעל מילווה העצמאות 
והפיתוח ( הבונדס ) , וכל הסכום הזה יופנה ליצירת תשתית כלכלית לצורך 
קליטת יותר מ001 אלף עולים בשנה הקרובה . ביום שישי סיכם שר האוצר שמעון 
פרס , יחד עם ראשי ארגון הבונדס השוהים בישראל לצורך ועידתם הבין - לאומית 
את פרטי גיוסי הבונדס בשנה הקרובה . השר פרס אמר , כי יש לגייס בעשור הקרוב 
01 מיליארד דולר באמצעות הבונדס ולהפנות את הרוב המכריע של כספי הארגון שיגוייסו 
לצורך יצירת תשתית רחבה של מקומות עבודה , שיכון והשקעות במשק . נשיא הבונדס , 
ד"ר מאיר רוזן , אמר , כי הארגון נערך להגברת מכירותיו כבר בחודשים הקרובים , 
והדבר ייעשה , בין השאר , באמצעות הגדלת השיווק בבתי כנסת , מרכזים קהילתיים , 
ארגונים יהודיים וגם בקרב ארגונים לא - יהודיים . פרס ורוזן סיכמו שחלק 
מכספי הבונדס ימממנו בשנים הקרובות את פיתוח הנגב הגליל . 
