צוות היגוי שיבחן את האפשרויות לשיתוף פעולה בין התעשיות הביטחוניות והאזרחיות 
יוקם בימים הקרובים הוחלט במפגש שנערך שלשום בנושא התעשיות הביטחוניות כמשאב 
לצמיחה , שבו לקחו חלק שר האוצר שמעון פרס , שר הביטחון יצחק רבין , מזכ"ל 
ההסתדרות ח"ך ישראל קיסר ונשיא התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן . כמו כן 
השתתפו במפגש מנכ"לי משרדים ממשלתיים ואישי כלכלה ומשק . הצוות שעל הקמתו 
בישר שר הביטחון יכלול את מנכ"ל משרד הביטחון , דוד עברי , מנכ"ל משרד 
האוצר , יעקב ליפשיץ , נשיא התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן , יו"ר מטה 
חברת העובדים , פרוף איתן ששינסקי וכן אנשי תעשייה ואקדמיה . במהלך המפגש 
אמר שר הביטחון כי רפא"ל מפסידה מדי שנה בין 07 ל08 מיליון ש"ח , ובקרוב 
יוקם צוות מיוחד שתפקידו יהיה להעביר את רפא"ל למערכת כלכלית שונה , שתביא 
לשינוי במצבה . רבין אמר כי היקפו הנוכחי של הסיוע האמריקאי לישראל אינו 
מונח בכיס . לדבריו , בלא פעולה מקפת של ממשלת ישראל לא נוכל להבטיח לטווח 
רחוק את הסיוע הנדרש . לדבריו צריך לעקוב אחר ההתפתחויות המתהוות כיום בעולם 
וההשפעות החוזרות של כל אלה על המתרחש בארה"ב . שר הבטחון הזהיר , כי צה"ל 
הקטין את סדר הכוחות שלו עד לקו האדום , שממנו אי אפשר שוב לרדת . כן אמר , 
שקיומם של מוסדות לייצור בטחוני בישראל הוא כורח ביטחוני וכלכלי - חברתי . 
לדבריו אילוצים כספיים הם המכתיבים את התוויית המדיניות הביטחונית . תקציב 
הביטחון נמצא בשחיקה מתמדת . אולם קיום מוסדות מחקר , פיתוח וייצור ביטחוני 
בכל מגוון הקשת הקיימת מבחינה ארגונית , הוא גם כורח ביטחוני , משום שיש 
אמצעי לחימה שחובה לפתחם בישראל , וזה גם צורך כלכלי - חברתי . בפועל , 
הוסיף , אנו נמצאים באילוץ נוסף : עלות הקיום , גם של הכוח המוקטן , 
עקב שיפור איכותי של אמצעי הלחימה העיקריים , והרצון להוסיף אמצעי לחימה 
מתקדמים נמצאת בעלייה מתמדת . עלות שעת טיסה של אף - 51 יקרה מזו של פנטום , 
ציין השר , ועלות הפעלת טנק מרכבה גבוהה מהפעלת טנק פטון . שר הביטחון 
הוסיף , כי בשנה הבאה יהיו מפעלים שלא ניתן יהיה להבטיח את קיומם בשל המשך 
הירידה בתקציב הביטחון . הוא ציין , כי ליד יחידות הסמך העוסקות במחקר 
ופיתוח הוקמו חברות בתקווה שיפתחו מוצרים אזרחיים המבוססים על הידע הנצבר 
בתעשיות הביטחוניות . אולם חברות אלה נכשלו בחלקן ויש לסגור אותן . רבין 
ציין , כי על התעשייה הצבאית והתעשייה האווירית להיכנס לתחומים שבהם יכול 
הידע שנצבר לשמש להשבחה של מוצרים אזרחיים ולביצוע שיפוצים ושינויי קונסטרוקציות . 
קפידבינעברי אמר כי בין השנים 5798 ירד תקציב הביטחון ב%25 , לכן רכישות 
משרד הביטחון ירדו גם הן מ6 מיליארד ש"ח ב18 ל2 מיליארד ש"ח ב98 . לדבריו , 
הקיצוץ הדרסטי הביא לפליטתם של 000 , 02 עובדים . עברי הדגיש , כי עם 
הזאת גדל הייצוא הביטחוני מ2 . 1 מיליארד דולר ב78 ל4 . 3 מיליארד דולר ב88 . 
הוא אמר כי היקף המכירות הגדול במיוחד ב88 מהווה מרווח נשימה שיאפשר לתעשיות 
הביטחוניות לבצע את ההסבה הנדרשת לתחום המוצרים האזרחיים . ב98 הסתכם הייצוא 
הביטחוני ב6 . 1 מיליארד דולר . מנכ"ל משרד הביטחון אמר , כי ההתפתחויות 
במדינות מזרח אירופה מביאות להקטנת תקציבי הביטחון בעולם הרחב , ותופעה 
זו מגדילה את התחרות בין התעשיות הביטחוניות במאבקן לשרוד . הוא הוסיף , 
כי הירידה בביקושים למוצרי התעשיות הביטחוניות תביא גם ליתר פרוטקציוניזם 
וצמצום קבלנות המשנה , אך עם זאת לישראל יש יתרון יחסי בפיתוח וייצור בהיקפים 
קטנים . לדברי עברי , הקיצוץ בתקציב הביטחון מביא בהכרח להקטנת ההזמנות 
ממקורות פנים , וכל קיצוץ בסיוע האמריקאי יביא לקיצוץ בהזמנות מהתעשיות 
המקומיות . לכן יש לשקוד על פיתוח מוצרים אזרחיים המבוססים על הידע שנרכש 
ונצבר בתעשיות הביטחוניות . עברי ציין , כי דרוש שינוי כיוון במחקר ופיתוח 
של התעשיות הביטחוניות , וכן שינוי המנטליות השיווקית . לדבריו יש בקרב 
התעשיות הביטחוניות חברות שאין להן מערכות שיווק . 
