ניו יורק ( אי - פי ) . נשיא אקסון שיפינג , פראנק יארוסי , התפטר , 
אולם התפטרותו אינה קשורה באסון דליפת הנפט הגדולה באלסקה שאירעה בשנה שעברה 
במיכלית ואלדז של חברת אקסון . כך הודיעה החברה ביום חמישי . יארוסי יעמוד 
בראש המשרד האמריקאי לספנות . ההודעה על ההתפטרות פורסמה יומיים לאחר שחבר 
המושבעים בבית - המשפט הפדרלי באנקורג , אלסקה , הרשיע את אקסון שיפינג 
ואת החברה - האם שלה , אקסון , בפשע ובעבירה חמורה , בעקבות האסון באלסקה , 
שאירע בבמרס 98 . רב החובל של ואלדז , גוזף הייזלווד , עומד גם הוא למשפט 
באנקורג באשמת פשעים ועבירות חמורות . בין ההאשמות , הפעלת כלי השיט במצב 
של שכרות . קפידבינאקסון הודיעה אתמול כי תפסיק זמנית את תנועת מכליות הדלק 
שלה בנמלי ניו יורק וניו גרסי בעקבות שתי דליפות דלק שאירעו בשבוע שעבר . 
החברה גם תסגור את מסופי הדלק ומתקני הזיקוק שלה באזור . בשתי הדליפות , 
שאירעו בימי רביעי וחמישי , דלפו כ04 אלף גלונים של דלק , שיצרו כתמי 
שמן ענקיים . אקסון עדיין לא הצליחה לנקות כתם דלק שנגרם לפני חודשיים בחוף 
ניו גרזי כתוצאה מדליפת 055 אלף גלונים . מנהל בכיר באקסון אמר כי הפסקת 
תנועת המכליות ותפעול מתקני הזיקוק נועדה לבדיקה יסודית כדי לגלות את גורמי 
הדליפה ונקיטת אמצעים למניעת הדלפות נוספות . הוא הטעים כי הצעד לא יפגע 
באספקה השוטפת והסדירה של נפט . מסופי אקסון באזור מטפלים מדי יום במכלית 
אחת וארבע מעבורות גדולות . מתקני החברה מזקקים מדי יום 051 אלף חביות דלק 
ונפט . התובע הכללי של ניו יורק רוברט אברמס אמר אמש כי יתבע הקמת ועדת חקירה 
עצמאית שתבדוק את נסיבות הדליפות ואחריותה של אקסון . 
