פי ) . דרום קוריאה סבלה בפברואר מגירעון מסחרי של 346 מיליון דולר , 
זה החודש השני השנה , בעקבות עליה פתאומית ביבוא . כך הודיע שלשום משרד 
המסחר והתעשייה . היצוא היה 676 , 4 מיליארד דולר , עלייה של % 8 . 7 לעומת 
השנה שעברה ; היבוא היה 913 , 5 מיליארד דולר , עלייה של % 1 . 42 לעומת 
פברואר אשתקד . הגירעון בשני חודשי השנה הראשונים היה 3 . 1 מיליארד דולר , 
לעומת עודף של 03 מיליון דולר באותה תקופה אשתקד . פקידים ממשלתיים קיוו 
שהמשק יתאושש במחצית השנה השנייה ואמרו שאפשר להפחית את הגירעון לשני מיליארד 
דולר . פקידים בבנק של קוריאה מסרו שהגירעון במאזן השוטף הוא 324 מיליון 
דולר , לעומת עודף של 815 מיליון דולר אשתקד . 
