טהראן ( ע"ץ ) . איראן עומדת לשחרר היום 02 שבויי מלחמה מצרים , שלחמו 
בצד הכוחות העיראקיים במלחמת המפרץ כך מסר היום מקור רשמי בטהראן . לפני 
שיעלו על מטוס שיחזירם למולדתם , יתייחדו השבויים המצרים עם זכרו של האימאם 
חומייני ליד קברו נמסר מאותו מקור . איראן ועיראק חתמו באוגוסט 8891 על 
הפסקת אש , בתום מלחמה שנמשכה שמונה שנים . אולם עד כה לא החליפו ביניהן 
שתי המדינות את מרבית שבויי המלחמה , שמספרם נאמד ב001 אלף איש , ו07 אלף 
מהם עיראקים . בתקופת המלחמה גינתה טהראן לא פעם את השתתפותם של שכירי חרב 
מצרים , סומאלים , סודאנים ולבנונים בלוחמה , אך לא נקבה במספרם של לוחמים 
אלה . מאז נחתמה הפסקת האש הודיעה טהראן על שחרורם של כמה מביניהם בייחוד 
מצרים . 
