לונדון ( אי - פי ) . דקות רבות של חרדה עברו אתמול באנפילד על ליוורפול , 
בטרם חזרה לראש הליגה האנגלית ביתרון של נקודה על אסטון וילה , העשויה 
להדיחה מהפיסגה אם תנצח היום במישחק דחוי בקובנטרי . 724 , 63 אלף הצופים 
ראו את פיטר בירדסלי מחמיץ בעיטת - 11 מטרים כבר בדקה השניה נגד מילוול , 
המדורגת 91 . וחלפו עוד 08 דקות עד שבירדסלי " כיפר על החטא " והקשית 
כדור קרן שניגח לרשת על ידי המגן גארי גילספי . היה זה מישחקו הראשון של 
גילספי אחרי שלושה חודשים , בגלל פציעה ממושכת ברצועות הברך . האלופה ארסנל 
נסוגה למקום הרביעי אחרי הפסד 20 במיגרשה של קווינס פארק ריינגרס . ריי 
ווילקינס , שהיה זה שערו השני מאז הצטרף לקבוצה , ורוי ווגרלי הבקיעו בדקות 
56 ו - 57 לעיני 81 אלף צופים . נוטינגהאם פורסט עלתה למקום השלישי בניצחון 
שנוי במחלוקת על מנצסטר סיטי : גארי קרוסבי הגיח מאחורי שוער הסיטי אנדי 
דיבל , נגח במפתיע בכדור שהחזיק השוער בידו הימנית והחדירו בבעיטה עזה לרשת 
בדקה ה - 25 , כדי להבטיח יתרון 10 . צלסי דילגה מעל סאותהמפטון למקום החמישי , 
אחרי שפיגרה 20 במישחק החוץ , משני שערים שהבקיע רודני וואלאס ב - 03 הדקות 
הראשונות . אבל קווין ווילסון צימצם עד להפסקה , ואילו טוני דוריגו וגורדון 
דיורי הבקיעו שני שערים נוספים לצלסי , בתוך שלוש דקות בשלבי הסיום . טוטנהאם 
ירדה למקום השביעי , ונחלה הפסד ביתי שלישי רצוף , כשנכנעה 01 לקריסטל 
פאלאס ( השער : אלן פארדיו בדקה ה - 06 , אחרי מישגה של השוער אריק תורסטוודט ) 
. פול גאסקויין נפגע בקרסולו וירד במחצית הראשונה . מנצסטר יונייטד התאוששה 
בניצחון 41 באולד טראפורד על לוטון , שמעודה לא זכתה שם בנקודה . השערים : 
בריאן מקלייר , מארק יוז , דני וואלאס ומארק רובינס . ללוטון : קינגסלי 
בלאק , השער הראשון של קבוצתו במנצסטר לאחר 13 שנה . יתר התוצאות : נוריץ 
צארלטון 10 , שפילד וונסדיי דרבי 10 , ווימבלדון אוורטון 31 . בליגה 
השניה נוצחה לידס 01 בווטפורד ויתרונה צומצם לנקודה בלבד על שפילד יונייטד , 
שניצחה 41 בבראדפורד . מובילה ב - 6 נקודות בליגה הסקוטית הבכירה , אחרי 
שסיימה רק 22 בדאנדי . אברדין , המדורגת שניה , ניצחה 42 בדאנפרמלין . 
יתר התוצאות : סלטיק דאנדי יונייטד 30 , הארטס מאתרוואל 20 , היברניאן 
סט . מירן 10 . 
