במכתב ראשון מסוגו מתריעים סטודנטים מן הימין בפני ראש הממשלה , יצחק שמיר , 
על המצב בתנועת הליכוד . כמכתב שנשלח על ידי תא הסדונטים גלעד באוניברסיטה 
העברית בירושלים , כותבים נציגי הימין בקמפוס , כי האירועים בתנועה המעמידים 
אותה באור שלילי , מקשים עליהם את ההתמודדות היום - יומית עם גורמי השמאל 
והערבים בקמפוס . יתר על כן , האירועים אלה מסכנים את המשך השלטון ומשפרים 
את סיכויי השמאל . " אנו רוצים תנועה שתשמש מקור גאווה וחיקוי , ואל תנועה 
שמעמידה מראות שמעלים כאב בלב ואכזבה בראש " . עותק של המכתב , נשלח גם אל 
מנחם בגין , המכונה במכתב " מורנו ורבנו " . דובר תא גלעד , עובד יחזקאל , 
אמר ל"הארץ " , כי החליטו לפנות לראשי התנועה דווקא משום שהם חשים קשורים 
אליה ומודאגים מ"תהליכי ההתסתאבות , אובדן החושים וההתאבדות הפוליטית " . 
