שיעורי הפיחות שביצע בנק ישראל ביום ו עדיין נמוכים ביותר מ%2 משיעור הפיחות 
שעליו הכריז הבנק ביום ד . בבנק ישראל הסבירו , כי התחזקות הדולר בשוקי 
המטבע בעולם מנעה פיחות גדול יותר של השקל לעומתו . בניגוד למכירות הגדולות 
של מטבע חוץ לבנק ישראל ביום ה , היו ביום ו רכישות נטו , דהיינו עודף 
ביקוש למטבע חוץ . עם זאת , נמסר מבנק ישראל כי סכומי הרכישות שלשום היו 
קטנים יותר מהיקף המכירות ביום הקודם , שנאמדו בכ002 מיליון דולר . מקצת 
הוראות הרכישה לא בוצעו , מאחר שניתנו תוך הגבלת שער ( " לימיט " ) , 
והערכותיהם של נותני ההוראות היו גבוהות מהפיחות שבוצע בפועל . זו אחת 
הסיבות להיקף הרכישות הקטן יחסית של מטבע חוץ . היום לא יתקיים מסחר במטבע 
חוץ . בבנק ישראל אומרים , כי ייתכן שהתנודות סביב השער היציב של סל המטבעות 
יהיו בימים אלה גדולות מהרגיל , אך מדובר בתהליך של " התכנסות " , שבסיומו 
יתייצב השקל בסביבות השער היציב החדש . גורמים בשוק ההון העריכו , כי פיחות 
שער השקל לעומת הדולר ולעומת סל המטבעות יימשך ביום ב . שר האוצר שמעון פרס 
יסקור היום בממשלה את חבילת הצעדים הכלכליים שהנהיג בשבוע שעבר , ואת ההתרחשויות 
בשוק המטבע בסוף השבוע . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) פנה אל שר האוצר ואל יו"ר 
הנהלת הבורסה בבקשה לבטל את המסחר שנערך בבורסה ביום חמישי האחרון , יום 
לאחר ההודעה על פיחות השקל . לדברי ח"ך תיכון , זו היתה טעות לפתוח את המסחר 
בבורסה , בטרם נקבעו שערי החליפין הרשמיים , ולאחר שכללי המשחק החדשים 
שנקבעו על ידי בנק ישראל שונו בלא הכר ובלא שהובאו לידיעת הציבור . בנק 
ישראל , אמר תיכון , איבד את אמינותו בשל רווחים צנועים . " אם המטרה 
של הפיחות היתה להילחם בספקולנטים , הרי שהוא הצליח ; אולם בכל מה שקשור 
במהלכים כלכליים ארוכי טווח נכשל הבנק כישלון חרוץ " , אמר תיכון . ח"ך 
אוריאל לין ( ליכוד ) טען כי הביקורת של ח"ך תיכון כלפי הנגיד משוללת כל 
יסוד . " המהלך שביצע הנגיד , הן הפיחות והן מניעת רווחים ספקולטיוויים , 
זכאי להערכה " , אמר לין . קפידבין גל הביקושים למטבע האמריקאי נמשך ושערו 
טיפס ביום ו אל רמתו הגבוהה ביותר זה למעלה משנתיים וחצי ביחס לין היפאני . 
הדולר הגיע לרמה של 5453 . 051 , לעומת השער של 5505 . 151 שנקבע ב31 לאוגוסט 
7891 . הבנקים המרכזיים של יפאן , ארה"ב , צרפת וספרד ניסו לבלום את עליית 
הדולר , אך ללא הצלחה . כבר בתחילת המסחר ביום ו הוא עבר את השער הקריטי 
של 051 ין לדולר , והמשיך להתחזק . גם הבונדסבנק , הבנק המרכזי של גרמניה , 
התערב במסחר במטבע חוץ , באמצעות מכירת דולרים , בראשונה מאז 4 בינואר . 
התערבותו הביאה לרגיעה מסוימת בשער הדולר ביחס למארק הגרמני . העלייה בשער 
הדולר נבעה משילוב של נתונים כלכליים חיובים בארה"ב , עם חוסר ודאות וציפייה 
לעלייה באינפלציה ביפאן וגרמניה , וכן עקב ידיעות על עלייה צפויה בשערי 
הריבית בארה"ב . התחזקות הדולר , יחד עם המגמה החיובית בשוק איגרות החוב , 
הביאה לעלייה חדה יחסית בוול - סטריט . זו העלייה היומית החמישית ברציפות , 
ובעקבותיה נקבע כי מדד הדאו גונס עלה בשבוע שעבר בשיעור החד ביותר מאז אוקטובר 
9891 : המדד עלה ב77 . 42 נקודות , לרמה של 63 . 0662 . שערי הסגירה של 
הדולר בניו יורק בים ו היו : ליש"ט 575646 . 1ין 5453 . 051מארק 595817 . 
