( ע ) . בדיון שנערך ביום שישי בצמרת מפלגת העבודה בנושא קופת החולים , 
אמר שר הבריאות יעקב צור , כי הוא עומד על שמירת מבנה האשפוז האזורי , 
ועל בנייתו של דגם שיאפשר עלויות נמוכות יותר במערכת הבריאות הציבורית . 
לדברי צור , שגתה קופת החולים של ההסתדרות כשהכריזה באורח חד - צדדי על 
הפסקת האזוריות באשפוז . " אין לשנות את מודל האשפוז בישראל לפני תום עבודתה 
של ועדת החקירה הממלכתית לבדיקת מצב מערכת הבריאות בישראל " , התריע השר . 
צור שיבח את משרד האוצר , על - כי בתקציב משרדו חלה עליה של % 8%01 , וכך 
ניתן היה לשמור על שקט במערכת הבריאות בשנה האחרונה . במקביל , תבע השר 
צור , שלא ייערכו דיונים נוספים על שכר לעובדי קופ"ח ולעובדי המערכת הציבורית , 
אלא בדיונים משותפים לכל עובדי מערכת הבריאות , כדי להבטיח כללי תקציב 
אחידים . 
