ואשינגטון , ( מיוחד ל"הארץ " ) . סנאטורים יהודים ונציגים של הממסד היהודי 
בארה"ב הסכימו , כי אין מקום בשלב הזה לעימות פומבי חריף עם בריה"ם בשאלת 
הטיסות הישירות ממוסקווה לתל - אביב . עם זאת , נטו אחדים מהם לדעה שצריך 
לאיים על הסובייטים בשיבוש יחסי הסחר שלהם עם ארה"ב , אם לא יתירו את הטיסות . 
דיון בעניין זה התקיים ביום ה שעבר בלשכתו של הסנאטור היהודי ארלן ספקטר , 
רפובליקאי ממדינת פנסילווניה . ספקטר יזם בשבוע שעבר הצעת החלטה בסנאט , 
הקוראת לשלול מבריה"ם הקלות סחר " כל זמן שלא תעמוד בהתחייבויות המסחריות " 
אשר הושגו בין " אל - על " לנתיבי התעופה הסובייטיים " אירופלוט " . יוזמתו 
של ספקטר עוררה ביקורת קשה מצד עמיתיו ומצד ארגונים יהודיים מרכזיים . מבקריו 
חששו , שההצעה תחולל עימות פומבי מזיק עם בריה"ם , וכי היא עלולה לעורר 
את הסובייטים להטיל הגבלות חדשות על יציאת יהודים . גם שגרירות ישראל דחקה 
בספקטר להסיר את יוזמתו , לפחות לפי שעה . בפגישה ביום ה השתתפו חמישה משמונת 
הסנאטורים היהודים . הוזמנו אליה גם שגריר ישראל משה ארד , מנכ"ל אייפא"ק 
תום דאיין , ושני שתדלנים יהודים רבי - השפעה בוואשינגטון , מוריס אמיתיי 
ועוזר שר ההגנה לשעבר ריצרד פרל . פרל , שמילא ב4791 תפקיד מרכזי בחקיקת 
תיקון גקסון - ואניק , אשר התנה הקלות סחר לבריה"ם בהסרת הגבלות ההגירה , 
יעץ ביום ה להימנע מצעדים מיידיים , ולהעדיף את ההשפעה של איום פוטנציאלי . 
" נדחוף אותם אל הקיר " , אמר פרל על הסובייטים , " הם זקוקים לאשראי 
וללגיטימציה שלנו . . . הם יבואו לקראתנו " . זקן הסנאטורים היהודיים , 
הווארד מצנבאום , דמוקרט ממדינת אוהיו , אמר : " אסור לנו להיות כל 
כך קשי עורף . כיום יוצאים 000 , 5 יהודים בחודש . אסור לנו להסתכן באובדנם " . 
קפידבינוורן אייזנברג מארגון " בני ברית " סיפר , כי התקשר באחרונה עם 
שגרירות בריה"ם בוואשינגטון , להתלונן על עניין הטיסות הישירות . " חמתם 
בערה " , אמר אייזנברג לנוכחים . " הם אמרו , זה משא - ומתן בין שתי חברות 
מסחריות , ואין זה נוגע לכם " . חלק מן הנוכחים הציעו לשגר מכתב אל שגריר 
בריה"ם בוואשינגטון , יורי דובינין . מכתב דומה מתארגן בבית הנבחרים , 
ומצפים שיחתמו עליו 002 צירים ויותר . הסנאטור מצנבאום הציע להיפגש עם 
דובינין פנים אל פנים . שגריר ישראל משה ארד הציע לשגר משלחת של סנאטורים 
למוסקווה , כדי לפעול למען טיסות ישירות . ארד סירב שלשום לדבר על תוכן 
הפגישה בסנאט . אך נראה , שהוא מילא תפקיד ממתן בפרשה . מקורות בסנאט 
השוו את התייחסותו של ארד עם הקו המיליטנטי של שר החוץ משה ארנס וסגנו בנימין 
נתניהו . השניים היו בוואשינגטון בעשרת הימים האחרונים , ודחקו בסנאטורים 
לעכב את הקלות הסחר לבריה"ם . אנשי סגל בסנאט תיארו הצעותיהם " קלות דעת " . 
הם אמרו , כי אין שום דרך לקשור את גקסון - ואניק בטיסות מסחריות , וכל 
ניסיון ליצור זיקה כזאת יוכשל , אם יובא להצבעה בקונגרס . ממשל בוש הבהיר 
ביום ה מאחורי הקלעים את התנגדותו הנחרצת לעיכוב הקלות הסחר . יועצו המדיני 
הבכיר של גיימס בייקר , דניס רוס , טילפן בעניין הזה אל הסנאטור ספקטר 
זמן קצר לפני הפגישה בלשכתו . 
