שריפה שפרצה בכלא עתלית שלשום אחר הצהריים כילתה 01 אוהלים , בהם שוכנים 
אסירים , והשאירה 061 אסירים ללא קורת גג . 06 מהאסירים שוכנו בליל שבת 
בשישה אוהלים ששירות בתי הסוהר הצליח לארגן מבעוד יום , ואילו 001 אסירים 
נוספים שוכנו בחדר האוכל ובחדרי הלימוד במיתקן הכליאה . בשירות בתי הסוהר 
מקווים , כי בתוך היממה הקרובה יימצא פתרון לשיכונם של האסירים . השריפה , 
שמהלכה נפגע קלות אחד האסירים , פרצה בשעה 2 , באחד האוהלים באגף ב . 
בתוך שניות התלקח האוהל ויחד עמו נשרפו עוד ארבעה אוהלים שעמדו באותה שורה . 
בשל הרוחות העזות , הועפו חלקי אוהל בוערים לעבר אגף נוסף במיתקן הכליאה 
ועוד שלושה אוהלים הוצתו . למקום הוחשו כוחות מכבי אש שהגיעו בחמש מכונות 
כיבוי . במאמצים משותפים שבהם נטלו חלק גם האסירים כובתה בתוך שעה השריפה , 
והוברר כי היא כילתה גם את כל הציוד האישי של האסירים שהיה באוהל . משירות 
בתי הסוהר נמסר כי כבר ביום שישי , החל מערך לוגוסטי בראשותו של תת גונדר 
אבי אורון להזרים למקום ציוד שכלל 01 אוהלים . שלושה אוהלים הוקמו עד ערב 
השבת ובהם שוכנו כאמור כ06 אסירים . רב גונדר שאול לוי ומפקד גוש צפון , 
תת גונדר סימון שושן , הודו לאסירים על מאמציהם ועל שיתוף הפעולה לכיבוי 
השריפה . האסיר שנפגע פונה לבית החולים רמב"ם בחיפה ולאחר קבלת טיפול רפואי 
הוחזר למיתקן הכליאה . שירות בתי הסוהר מינה ועדת חקירה בראשות סגן גונדר 
בני חכימי , האמורה לסיים בתוך ימים ספורים את החקירה ולהגיש את מסקנותיה 
. 
