אובורן הילס , מישיגן ( אי - פי ) . דטרויט פיסטונס , שהיתה כבר בפיגור 
4 נקודות , 6 שניות לסיום המועד החוקי של המישחק , הצליחה לנצח את פילדלפיה 
511211 בהארכה . גו דומארס עם 43 נקודות היה המצטיין . לדטרויט היה זה 
ניצחון ראשון על פילדלפיה אחרי שלושה נסיונות העונה . צארלס בארקלי היה 
הקלע הבולט בפילדלפיה עם 62 נקודות . מגיק גונסון קלע 62 נקודות , בניצחון 
הקל שהשיגו הלייקרס . לקליוולנד , שחסרה את שחקנה המצטיין מארק פרייס , 
הירבה לקלוע לארי נאנס ( 12 נקודות ) . דומיניק ווילקינס קלע 44 נקודות 
והוליך את אטלאנטה לניצחון חמישי ברציפות . גרג אנדרסון וריקי פירס קלעו 
42 נקודות לזכות מילווקי . לארי בירד עם 82 נקודות וקווין מקהייל עם 62 
הירבו לקלוע לסלטיקס . רוני סיקלי היה הקלע הבולט במיאמי עם 52 נקודות . 
ניצחון שביעי ברציפות לשיקאגו בעזרת 32 נקודות של סקוטי פיפן ומייקל גורדן . 
לנאטס היה זה הפסד חוץ 71 ברציפות . הרקי דייויד רובינסון קבע שיא - אישי 
עונתי כשצבר 14 נקודות . הוא גם קטף 71 ריבאונדים . עזר לידו , להוביל 
את סן אנטוניו לניצחון , טרי קאמינגס עם 92 נקודות . כריס מלין קלע 03 
לגולדן סטייט . דרק הארפר בסל של שלוש נקודות 45 : 1 דקה לסיות , הבטיח 
את הניצחון הביתי ה - 01 ברציפות של דאלאס . הקלע הבולט היה סם פרקינס ( 
72 נקודות . ) דריק מקקיי היה השחקן המצטיין במישחק . הוא קלע 81 נקודות . 
דטרויט וושינגטון 9958 , פילדלפיה ניו יורק 501001 , סקרמנטו אורלאנדו 
411001 , שארלוט לוס אנגלס קליפרס 811901 , יוסטון פיניקס 211401 , 
יוטה פורטלנד 911201 , דנוור קליוולנד 131521 . 
