( ע ) . הולכת רגל נהרגה ביום שישי בערב בתאונת דרכים , בעת שחצתה את 
הכביש במעבר חצייה בעיר התחתית בחיפה . מכונית פרטית , שעשתה דרכה מכיוון 
רחוב המגינים לרחוב עין דור , פגעה בהולכת הרגל , נגר יזרה , בת 37 , 
המתגוררת בקרבת מקום . הנהג המעורב בתאונה נעצר לחקירה . קפידבין ( ע ) 
. פעוט כבן שנתיים נפגע בשבת ע"י מכונית פרטית בשיכון ד בטבריה . הילד 
נפגע באורח קל עד בינוני והובהל לביה"ח פוריה . בבדיקות ראשוניות נראה כי 
מצבו אינו מעורר דאגה . המשטרה חוקרת . קפידבינ51 איש נפצעו בתאונה שאירעה 
אתמול בערב בצומת אליאנס ליד חדרה . שניים נפצעו באורח בינוני והשאר פצועים 
קל . התאונה אירעה כאשר מכונית פרטית ורכב מסחרי התנגשו חזיתית , כתוצאה 
מניסיון עקיפה בתוך הצומת . ניידת טיפול נמרץ ושני אמבולנסים העבירו את 
הפצועים לבית החולים הילל יפה בחדרה . 
