אמבה , ( ע"ץ ) . שני מטוסי מיג - 32 של חיל האוויר של אנגולה הפציצו 
בסוף השבוע בנשק כימי את המטה הכללי של אירגון מורדי " אוניטה " בגאמבה , 
בדרום - מערב המדינה . המטוסים , שטסו בגובה של שמונה ק"ם כדי להתחמק מתותחי 
הנ"ם של אוניטה , הטילו שתי פצצות , שנפלו בפרברי גאמבה , בלי לגרום לנפגעים . 
מאחת הפצצות היתמר ענן בצבע אפור בהיר . עדי ראיה מסרו , כי אנשים שנשמו 
בקרבת מקום חשו כאבים . כתבים הבחינו כי המכתש שנגרם על ידי פצצה זו , היה 
קטן בהרבה ממכתש של פצצה רגילה מאותו סוג . עדיין הורגש במקום ריח של ריקבון . 
זו הפעם הראשונה שמטוסי הממשלה הפציצו את המטה הכללי של גונאס סאווימבי , 
מנהיג אוניטה . מזה חודשיים מתנהלים קרבות עזים במרחק 003 ק"ם מצפון לגאמבה 
בין לוחמי אוניטה לבין צבא הממשלה . 
