רביב ויידנפלד זכה בתחרות הראשונה בסבב פרנקל באשקלון שהסתיימה בשבת . יריבו 
המיועד של ויידנפלד בגמר היה שחר פרקיס , אולם הוא נפגע שלשום ולא יכול 
לשחק אתמול . בחצי הגמר ביום ו גבר ויידנפלד על נורבל מדרום אפריקה 36 , 
76 ובמערכה השלישית הוליך הדרום אפריקאי 54 , אולם נפגע ופרש . פרקיס 
גבר על הצרפתי זילבר 76 , 63 . בגמר לנשים בסבב ואנסה פיליפס בין שתי הולנדיות 
ניצחה רוימנס את אורנמס 64 , 36 , 76 . בחיפה החלו בשבת המישחקים המוקדמים 
לתחרות השניה בסבב פרנקל - פיליפס בהשתתפות ך - 032 מתחרים , כמחציתם ישראלים . 
התחרויות יימשכו היום . אלופי הפועל לותיקים בטניס הוכתרו בשבת במידרשת 
רופין . בגיל 04 זכה פרדי בלוך מהפועל קרית ים , בגיל 05 אברהם סטמפו מקיבוץ 
דליה ובגיל 06 אברהם הרשטיין מהפועל חיפה . באליפות הראשונה בטניס לסניורים , 
שהסתיימה בשבת בבאר שבע : גיל 53 : יהושע מגדל מרטוין גילברט 61 , 16 , 
63 ; בגילאי 54 הפתיע בחצי הגמר יצחק בן שחר את ראול גלר 61 , 75 אולם 
בגלל פציעתו נוצח בגמר על ידי יצחק בר - אור 36 , 0 - 6 . בר - אור ניצח 
בחצי הגמר את גבי דוביצקי . גיל 55 : יחזקאל קאשי ישראל ירקוני 60 , 
62 . בין הנשים זכתה בגילאי 04 בת שבע מנדל ובגיל 05 טובה אפשטיין . השתתפו 
יותר ם - 001 שחקנים . קפספקוניצח בשבת במסגרת הפליי - אוף של הליגה הלאומית 
בטניס שולחן את מכבי נתניה 73 . קפספקומהפועל רעננה זכה בשבת באליפות ישראל 
בקליעה ברובה סטנדרטי לאחר שצבר 055 נקודות ם - 006 אפשרויות . האליפות 
היתה במיטווח בהרצליה . ביער הנשיא ניצח חייל מכוחות יוניפי"ל בהקדימו את 
עמית וינר ממועדון ניווט ראשון לציון . בין הנשים ניצחה אנדרה קוצר . קפספקוסיימו 
המוליך הפועל יזרעאל והטכניון מחיפה 8181 . יתר התוצאות : הפועל נתניה 
אוניברסיטת ירושלים 436 , הפועל רעננה אוניברסיטת תל אביב 4231 . קפספקומפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1ההישג הטוב ביותר בריצת 002 מטר משוכות נקבע בתחרות הזמנה 
בהדר יוסף על ידי אילן גולדווסר , בזמן 61 . 42 שניות . עופר גרשון זרק 
דיסקוס ל - 48 . 15 מטר , דורון שיטרוק רץ 002 מטר ב - 83 . 22 שניות וגלית 
נצר רצה 000 , 1 מטר ב - 09 . 80 : 3 דקות . באליפות ישראל לנוער בקרב - 
רב ניצח בגילאי 61 משה שוורץ ממכבי חיפה ובין הבנות חברתו לאגודה דניאלה 
קרקובר . אליפות ישראל בריצת 02 ק"ם או ריצת שעה תהיה היום אחר הצהריים באיצטדיון 
הדר יוסף . קפספקומאגודת הדוושנים מחיפה ניצח בשבת במירוץ אופניים באיזור 
רעננה ואלפי מנשה , כשעבר 89 ק"ם ב - 25 . 92 : 2 שעות . בין הנוער ניצח 
אמיר בירמן ובין הותיקים ראובן כינורי . מתל אביב ניצח בשבת בתחרות משולבת 
של ריצה ל - 3 ק"ם ומירוץ אופניים ל - 02 ק"ם , בהקדימו בסיכום את אמיל 
אטנברג ב - 01 שניות . בתחרות שהיתה בראשון לציון וביבנה 42 מתחרים . 
