אה . היו לנו יותר הזדמנויות לכיבוש שערים שלא נוצלו . כללית אני מעודד 
מאד מהיכולת קבוצתי . , בני יהודהחיפה קבוצה מנוסה . היא שיחקה צפוף והפגינה 
משחק עם התפרצויות מסוכנות . התוצאה משקפת את אשר התרחש בשדה . קפספקו , 
מאמן נתניה : התל אביבים באו ולחמו , וכבר זמן רב לא ראיתי אותם משחקים 
בצורה כזאת . הייתי בהלם לאחר הארוע עם ניסים בכר , ואסור שדבר כזה יקרה 
שוב . , מאמן מכבי ת"א : ידענו שהמשחק הזה חשוב , ובאנו כדי להילחם 
במשחק ולנסות ולנצח . חבל שהמשטרה גרמה לכך שהאירוע גלש לפסים שליליים . 
קפספקו - בית"ר ירושלים : מישחק יוצא מן הכלל של החברה . בימק"א קשה לשחק 
והוכחנו שאנו יודעים כדורגל . הפועל פתח תקוה : הם ניצחו ואנחנו הפסדנו . 
זה קורה בכדורגל פעם מפסידים ופעם מנצחים . קפספקושמשון : היינו טובים 
ב - 03 הדקות הראשונות וחיפשנו ניצחון . בהמשך ירדנו באופן טבעי להגנה . 
כפר סבא : לא התפרסנו היטב על המיגרש ושמשון ששיחק נוקשה ביותר סגר היטב 
את ההגנה והצליח במשימת התיקו שהציב לעצמו . קפספקוהפועל ירושלים : הם לחצו 
אותנו 09 דקות אולם חסרה להם רגל מסיימת . אני לעומת זאת ניצלתי את ההזדמנות 
הראשונה שלי . תקפנו רוב המישחק אך כשלא כובשים סופגים . במחצית השניה 
התבססנו על הגבהות לרחבה וזו היתה הטעות שלנו . קפספקובאר שבע : באנו לנצח . 
השער העצמי שספגנו והפגיעה של השוער יהודה אלוש המריצו אותנו לתקוף ולהשוות . 
אם המישחק היה נמשך עוד 01 דקות היינו מנצחים . מאמן בית"ר ת"א : אין 
מה לסכם . המישחק שלנו היה גרוע . היה פחד מהמישחק הזה בעיקר לאחר שמונה 
מישחקים ללא הפסד . 
