רוטרדאם ( אי - פי ) . עמוס מנסדורף סיים כאן ביום שישי את השתתפותו בטורניר 
הטניס המקומי באולם , אחרי שנוצח ברבע הגמר בידי המדורג הבכיר בטורניר , 
האמריקאי ברד גילברט . בינתיים הבטיח גילברט את הופעתו בגמר , אחרי שניצח 
אתמול בחצי הגמר את מיכאל טאסן מדנמרק 63 , 63 . טאסן ( 441 בעולם ) 
הפתיע ברבע הגמר את המדורג 5 , מאגנוס גוסטאפסון משוודיה 63 , 16 , 76 
( 74 ) . גילברט יתמודד בגמר עם השוודי יונאס סוונסון , שניצח אמש בחצי 
הגמר האחר את יעקב לאסק משווייץ 64 , 75 . המערכה הראשונה בהתמודדות בין 
גילברט למנסדורף היתה חד - צדדית וגילברט ניצח 61 . המערכה השניה היתה שוות - 
כוחות , כאשר עמוס מצליח להציל ארבע פעמים כדור - מישחק בטרם ניכנע 67 ( 
68 בשובר שיוויון ) . משיקאגו נמסר , כי גילברט המדורג 4 בעולם , ייצג 
את ארה"ב בהתמודדות עם צכיה בגביע דייויס שתחל ב - 72 במארס ותסתיים ב - 
1 באפריל . גילברט היה שותף לניצחון של ארה"ב על מכסיקו בינואר . תוצאות 
רבע הגמר : וואלי מאסור ( אוסטרליה ) פטר קורדה ( צכיה ) 64 , 75 ; 
גלן ליינדקר ( ארה"ב ) וולי אלהים ( פינלנד ) 57 , 76 ( 73 ) , 
64 ; מיכאל סטיך ( מערב גרמניה ) מאליוואי וושינגטון ( ארה"ב ) 64 , 
76 ( 75 ) ; , 4 - 6 , ( 3 - 7 ) ; גארי מלר ( דרא"ף ) דני ויסר 
( ארה " ב ) 75 , 75 . המדורגת ראשונה בטורניר המקומי , מרטינה נווראטילובה 
( ארה"ב ) , ניצחה ברבע הגמר את נאטלי הרמן מצרפת 62 , 61 . תוצאות 
אחרות ברבע הגמר : הלנה סוקובה ( 3 , צכיה ) איזאבל דמונזה ( צרפת ) 
64 , 63 ; מנואלה מאלייווה ( 5 , בולגריה ) מרדית הרמן ( צרפת ) 
62 , 61 ; איימי פרייזר ( 11 , ארה"ב ) רוזאלין פיירבנק ( ארה"ב ) 
62 , 63 . מקצועני לנשים , יתקיים בפעם הראשונה במזרח גרמניה , בלייפציג . 
הטורניר היה בין ה - 42 ל - 03 בספטמבר נמסר בעיתון " י . אס . איי . 
טדיי " . ככל הינראה גם שטפי גראף ממערב גרמניה , הטובה בטניסאיות בעולם , 
תשתתף גם היא בתחרות . " מעולם לא חלמתי שאראה בחיי דברים משתנים במזרח 
גרמניה " אמרה גראף . 
