אבידגאן , ( ע"ר וע"ץ ) . ממשלת חוף השנהב סגרה שלשום את אוניברסיטת 
אבידגאן , את מעונות הסטודנטים ואת בתי - הספר התיכוניים , לאחר יום של 
התנגשויות בין הסטודנטים לבין המשטרה . בהודעת הממשלה נאמר , כי מוסדות 
החינוך נסגרו , כדי " למנוע אי - סדרים מצד גורמים מסוימים " . לפני כן 
ירו שוטרים רימוני גז - מדמיע לעבר סטודנטים , ותקפו עובדי מדינה , בעת 
שתנועת המחאה התפשטה לבתי - ספר תיכוניים , לאוניברסיטאות ובקרב עובדי ציבור , 
שרגזו על ההצעות לקצץ בשכרם עם כדי % 04 . סטודנטים רשמו את שמו של הנשיא 
הוותיק , בן ה48 , פליקס הופואה בואני , על הקירות ומחקו אותו בקווים 
עבים , במחאה על שלטונו הארוך , הנמשך כבר 03 שנים . קבוצות של מתפרעים 
ניפצו חלונות ראווה ושמשות של אוטובוסים ומכוניות , ונרשמו אף כמה מקרי 
ביזה על - ידי כנופיות של צעירים וסטודנטים , ששוטטו ברחובות העיר וקראו 
להתפטרותו של הנשיא . היו אלה ההתפרעויות החמורות ביותר בחוף השנהב אי - 
פעם . המדינה מצויה משבר כלכלי חמור , שנוצר בעיקר בגלל השפל ביבוא פולי 
הקקאו . 
