קהיר ( ע"ר ) . משטרת מצרים עצרה 75 פעילים מוסלמים , החשודים כי הציתו 
כנסייה , בתים וחנויות של נוצרים בעיירה במצרים - עילית כך מסרו אתמול 
מקורות ביטחוניים בקהיר . עשרות מוסלמים התפרעו שלשום בעיירה אבו - קורקאס , 
052 ק"ם מדרום לקהיר , בעקבות שמועות כי נוצרי מעסיק נשים מוסלמיות ברשת 
זנות . הקיצונים השמידו או הציתו תשע מכוניות , ששה בתי - מרקחת , כנסייה , 
שלושה בתים ומפעל קטן לממתקים , מסרו המקורות . שוטר אחד נפצע . עוד מסרו 
המקורות , כי בימים האחרונים ניסו ארגונים מוסלמיים קיצוניים להסית סטודנטים 
באוניברסיטה ותלמידים בבתי - הספר נגד הנוצרים במצרים . במצרים כששה מיליון 
נוצרים , באוכלוסייה כללית של 35 מיליון . נוצרים קופטיים רבים חיים בעיירות 
ובכפרים במצרים עילית . מספר הנספים בשריפה הגדולה שפרצה במלון שרתון בשכונת 
הליופוליס בקהיר הגיע ל71 , עם גילויו של הרוג נוסף כך מסרו אתמול מקורות 
משטרתיים מקהיר . הגופה , שנשרפה כמעט כולה , נמצאה שלשום באמבטיה בחדר 
בקומה השנייה במלון , שגובהו שש קומות . קפידבינהדליקה , שהשתוללה במשך 
שש שעות , פרצה ביום חמישי לפנות בוקר בתנור חימר במסעדת המרפסת של המלון . 
" נכנסנו לכל החדרים , ואיננו מצפים עכשיו לשינויים ברשימת הנספים " , 
אמר מקור משטרתי , והוסיף " חיפשנו במסדרונות ובמעליות , אולם לא מצאנו 
דבר נוסף חוץ מן הגופה ה71 " . המלון , על 006 חדריו , שנמצא בקרבת מקום 
לנמל התעופה של קהיר , היה מלא וגדוש תיירים וזרים בזמן שפרצה הדליקה . 
" אל - אחבאר " מסר אתמול , כי לפי הערכות ראשונות , נזקי הדליקה מסתכמים 
ב051 מיליון דולר . דיפלומט ממדינה מערבית מסר כי ראה 71 גופות בעת שהגיע 
עם קבוצה של דיפלומטים לזיהוי הנספים . הוא אמר , כי שש גופות נשרפו עד 
שלא ניתן היה לזהותן . ביניהן , ככל הנראה , שלוש עיתונאיות מאנגליה שעדיין 
נעדרות . על זיהוי הנספים והפצועים הגיעו דיווחים סותרים . על כל פנים יש 
ביניהם אנגלים , צרפתים , אמריקאים ואחרים . 07 מדיירי המלון ועובדיו אושפזו 
וקיבלו טיפול בבתי - חולים . 41 עדיין מאושפזים . מקורות באחד מבתי - החולים 
מסרו , כי טייס אמריקאי ששמו פטריק נלסון , ששבר את גבו בקפיצה מן הקומה 
הששית , הוטס אל מחוץ למצרים בטיסה מיוחדת . " אל - אחבאר אל - יום " 
דיווח אתמול כי הנהלת שרתון נתנה 052 דולר לכל אחד מן האורחים שהועברו למלונות 
אחרים בקהיר , כפיצוי זמני . 
