הורים בפתח - תקוה התלוננו בפני נציב תלונות הציבור על תשלומים שגובה מהם 
העירייה בניגוד לחוק . עמי נוימן , יו"ר האגודה לזכויות הורים בפתח - תקווה 
וחבר ועד בית - הספר התיכון " אחד העם " , הציג מסמכים מהם עולה כי בתי - 
ספר אחדים השתמשו בכספי הורים , כדי לכסות את חשבון הטלפון שלהם . לפי 
המסמכים , כספי ההורים שימשו למימון שירותים שהעירייה אמורה לממן . המסמכים 
מראים כי בבית - הספר בן - צבי נלקחו מכספי ההורים 396 , 1 ש"ח לכיסוי הוצאות 
טלפון , בתיכון התורני במעלה נלקחו 785 , 1 ש"ח למטרה זו , ובעין גנים 
263 , 1 ש"ח . עיריית פתח - תקווה טוענת כי בתי הספר מקבלים תקציב לטלפון , 
ואם יש חריגים , מעירים למנהלי בתי - הספר . ההורים , טענה העירייה , 
אינם משלמים . מתוך המאזן של תיכון אחד - העם לשנת 98 עלה חשד כי כ51 אלף 
ש"ח שנגבו מההורים הועברו לסעיף שכולל את ההוצאות שהעירייה אמורה לכסות . 
מהמאזן עולה כי מתבצעות העברות כספים מסעיף לסעיף , דבר שאסור על פי הוראות 
משרד החינוך . מנהל בי"ס אחד העם , דני שרגל , אמר כי התשלומים שגבה בית 
ספרו מההורים הועברו לסעיפים שהיו מיועדים להם . חלק מהתקבולים שימש גם 
לרכישות לתוכנית לימודים נוספת . באשר לשיחות הטלפון שכוסו על ידי ההורים , 
אמר שרגל כי קורה שבית - הספר חורג מהתקציב , והוא מוכרח לכסות את הגירעון 
שנוצר . לעתים מוציא ביה"ס כסף רב על בירור טלפוני עבור תלמיד , אמר שרגל , 
" ואז מי צריך לשלם ? לבנה אברמוביץ , מנהלת האגף לאירגון מוסדות חינוך 
במשרד החינוך , שטיפלה בשנה האחרונה בתלונות ההורים בפתח - תקווה , אמרה 
כי אין להשתמש בכספי ההורים לכיסוי הוצאות טלפון . המאזן של בי"ס אחד העם , 
אמרה , אינו כתוב כמו שצריך . יש סעיפים שאינם מפורטים , ולא ברור מה 
כלול בסעיפים כמו " הוצאות כלליות " , או " בדק בית " . לא ברור מי מקצה 
את הכסף לסעיפים אלה , אמרה , אולם אם יש פער בין תשלומי העירייה לבין 
הוצאותיה , יש לשער כי נלקח מההורים . " לקראת השנה הבאה " , אמרה אברמוביץ , 
" אנו יושבים במספר ועדות שעוסקות בתשלומי הורים שיקבעו מי צריך לממן מה . 
אני מקווה שלקראת שנת הלימודים הבאה , ההוראות יהיו ברורות יותר " . קפידבינההורים 
התלוננו כי העירייה טרם החזירה להם את הכספים , שנגבו מהם בניגוד לחוק , 
עבור ציוד לימודי . מדובר בתשלום של 9 ש"ח לתלמיד . משרד החינוך דרש מהעירייה 
לנחזיר את הכסף עוד בספטמבר 98 . בנוסף לתשלום זה , הוצגו בחוזרים שנשלחו 
להורים מספר תשלומים כתשלומי חובה , הנגבים באישור משרד החינוך , למרות 
שהם נחשבים כתרומה : התקנת מחשבים 57 ש"ח , וציוד למחשבים 52 ש"ח , 
ו"מניה לחווה " . בחוזרים נכתב כי התשלומים מאושרים ע"י משרד החינוך והתרבות , 
ומינהל החינוך העירוני . משרד החינוך הורה למינהל החינוך העירוני בפתח - 
תקווה להחזיר את הכסף להורים , ולהוציא חוזרים מתוקנים , בהם מנוסח בבירור 
מה הם תשלומי החובה , ומה הם תשלומי הרשות שניתן לגבות רק מההורים המעוניינים 
בכך . עמי נוימן וגקי קרמר , חבר ועד ההורים המרכזי בפ"ת , טוענים כי ההורים 
לא קיבלו את כספם חזרה , וכי לא הגיע לידיהם כל חוזר מתוקן . לדבריהם , 
העירייה לא דאגה לאכוף על מנהלי בתי הספר את ההנחיות . יהודה לקס , מנהל 
מחלקת החינוך בעירייה , אמר כי " ניתנה הוראה למנהלי בתי הספר להודיע להורים 
שמי שרוצה יקבל את כספו חזרה " . מי שפנה , אמר , קיבל את הכסף . 
