התארגנויות של הגיהאד האיסלמי . כך מסרו מקורות ביטחוניים . התארגנויות 
אלה מזוהות עם ארבעה פלגים עיקריים של הגיהאד האיסלמי , ובולט בהם חלקם 
של המגורשים מהשטחים , ושל משוחררים מעיסקות חילופי שבויים עם ארגוני מחבלים 
שנערכו ב38 וב58 . ארבע הקבוצות המזוהות עם הגיהאד האיסלמי , לפי המקורות 
הביטחוניים , הן : פלוגת הגיהאד האיסלמי , ארגון הקשור לאגף 77 בפתח , 
ומופעל ישירות ע"י אש"ף ; הפלג בראשות השייח אסעד תמימי המקורב לאיראן , 
לו זה מייחסים את האחריות לפיגוע באוטובוס הישראלי בדרך לאיסמעיליה ; פלג 
הגיהאד האיסלמי בראשות ד"ר אחמד שכאכי , הנתמך ע"י סוריה ואיראן , ואחראי 
לכמה פיגועים מגבול ירדן לישראל בתקופה האחרונה ; והפלג הראשות געבר עמר , 
איש פתח לשעבר שחזר בתשובה בבית כלא ישראלי ושוחרר ב38 . פלג זה קשור לאיראן , 
אך מקבל סיוע מהפתח . מקורות ביטחוניים אמרו כי במהלך שנת 98 נחשפו בגדה 
82 התארגנויות של הגיהאד האיסלמי . 21 מההתארגנויות היו של פלג הגיהאד האיסלאמי 
הקשור לפתח , שלוש היו קשורות לפלג של השייח תמימי , אחת לפלג של ד"ר פתחי 
שכאכי , והתארגנות נוספת לארגונו של געבר עמר . רוב ההתארגנויות הנותרות 
הופעלו על ידי פעילים מקומיים . 51 מהקבוצות שנחשפו פעלו בשטחים ובאזור ירושלים , 
והשאר במקומות שונים בתחומי הקו הירוק . מקורות ביטחוניים מסרו כי יש מעורבות 
גוברת של הגיהאד האיסלמי בשטחים , " למרות המכות שספגו מאז תחילת האינתיפאדה " . 
