בשבועות האחרונים השתרש בצמרת הליגה הארצית מנהג קבוע מוליך חדש בכל שבוע . 
הזוכה התורן הוא מכבי יבנה שגבר 30 בחוץ על מכבי תמרה . צפרירים חולון 
שהוליכו ערב המחזור נפרדו 00 בחוץ עם בית"ר נתניה . גם קבוצות הצמרת האחרות 
איבדו נקודות . מכבי שעריים נפרד בתיקו ( 00 ) ביתי ממכבי פתח תקוה , 
באותה תוצאה הסתיים בקרית חיים המישחק בין הפועל חיפה להפועל תל אביב . 
הפועל טבריה נכנע בטירת הכרמל 12 להפועל המקומי . 41 שערים הובקעו במחזור 
ה - 02 . שלוש קבוצות ניצחו בבית , רק מכבי יבנה ומכבי רמת עמידר ניצחו 
בחוץ , שלושה מישחקים הסתיימו בתיקו , תשע קבוצות לא הבקיעו . קפספבינחוסר 
מזל פקד את תמרה שסיימה עם תשעה שחקנים . חיים לוי וסמיר עיסא נפצעו לאחר 
שבוצעו החילופים . טבק קבע 10 בבעיטה חזקה , בהמשך מסר שמעון פרץ פעמיים 
לועקנין וטבק שהעלו ל - 30 וחזרו ליבנה עם ניצחון חוץ גדול שהחזירם לראש 
הטבלה לאחר היעדרות ממושכת . שפט עובדיה בן - יצחק , 007 צופים , בקרית 
אתא . קפספבין - נתניה שיחקה בהגנה מתוגברת ( ארבעה בלמים ) וגם המגרש 
החולי היקשה על השליטה בכדור . לחולון היתה הזדמנות יחידה בדקה ה - 27 . 
בני דמתי שנכנס דקות ספורות קודם לכן מסר כדור רוחב משמאל לבן ברוך . הלה 
בעט ם - 01 ם , אך השוער יהודה בוארון קלט בזינוק . שפט דני קורן , 003 
צופים , בנתניה . לב קפספבינצעירי חיפה לחמו בחירוק שיניים ולעומת זאת 
האורחים מתל אביב לא סיכנו אפילו פעם אחת בכל 09 הדקות את שער היריב . מישחק 
השדה של חיפה היה עדיף , אך גם חניכיו של יצחק אנגלנדר חסרו רגל מסיימת . 
השוער אריה אלתר נפגע ברגלו ושיחק פצוע עד לסיום . שפט יהושע לויה , 000 , 
2 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינמכבי שעריים לא הצליחו לנצל את יתרון 
הביתיות , כדי לגבור על מכבי פתח תקוה הממוקם במרכז הטבלה . המישחק היה 
שקול וחלוקת הנקודות לא קיפחה אחת מהקבוצות . הבולט היה שחקן ההגנה הותיק 
של פתח תקוה יעקב אזובל . שפט אריה וולף , 005 , 1 צופים , בשעריים . קפספבינטירת 
הכרמל חוללה הפתעה במגרשה , לאחר שגברה 21 על קבוצת הצמרת מטבריה . לטיראים 
היה יתרון עד אמצע המחצית השניה . נחמני הבקיע ראשון , לאחר מסירה של גדי 
אוחיון . השער השני הובקע לאחר מסירה של נחמני למנשה מזרחי . אדרי צימק 
לאחר פריצה אישית . שפט צבי שריר , 008 צופים , בטירת הכרמל . קפספבינשתי 
הזדמנויות ושני שערים , זה סיפור המישחק . התוצאה מקפחת את בת ים שהיתה 
עדיפה אך החמיצה . בדקה ה - 5 הוכשל יאיר סנדורי ברחבה ודגמי קבע 10 מהנקודה 
הלבנה . בדקה ה - 18 הגביה יוסי יעל ודגמי הבקיע בבעיטת יעף מהאויר . שפט 
ראובן זינו , 0051 , צופים , ביפו . לב קפספבינשליטה ברורה של עמידר 
הניבה החמצות רבות ושער ( 05 ) . ערוסי פרץ מימין שלח כדור רוחב שעבר 
בין המגינים , פיטוסי הגיח מאחור וממטרים ספורים הבקיע . בדקה ה - 88 זורי 
גאנשוילי מלוד ספק הוכשל ספק נפל ברחבה . לוד טענה לפנדל אך השופט הורה 
להמשיך . שפט שלמה שחר , 003 צופים , באיצטדיון הישן בלוד . לב קפספבינאהוד 
ואנה סיים את המותחן המרתק בשער ניצחון לאחר שדחק מקרוב לרשת כדור שנהדף 
מקורת ראשון לציון . במחצית הראשונה שלטה חדרה והובילה 20 . האורחים לא 
ויתרו , הישוו וההפסד מבחינתם היה צורב . ספק אם התנחמו בעובדה שהיו שותפים 
למישחק מצוין . שפט עמית קליין , 002 , 1 צופים , בחדרה . 
