אסייג , סלמן , חדד , זאנה ( ר . מאיר ) , עלו , שרעבי , סיני , 
לוי , אייל חיים , גונזאלס , שירזי , ניר מנחם . המנהל : גיורא שפיגל ; 
המאמן : רמי לוי . אנטמן , קרמר , צרפתי , דוד לוי , מרילי , גרימברג , 
קלינגר , בנין , גבעול , מזרחי , איתי מרדכי ( עטר ) . המאמן : 
אמציה לבקוביץ . שפט אריה פרוסט , 000 , 7 צופים בשכונת התקוה . אווירה 
ססגונית של קרנבל גדול , כרזות ענק , אלפי בלונים צבעוניים , חצוצרות 
ו - 000 , 7 צופים שמילאו כל פינה במיגרש , שיוו למישחק בין המוביל לאלוף 
אופי דרום אמריקאי . חיפה שיחקה במערך צפוף וזהיר שכלל חמישה מגינים . הקישור , 
בראשותם של קלינגר , בנין וגבעול , הירבה לצאת להתקפות מתפרצות מסוכנות 
ובחוד היה מזרחי משכמו ומעלה וכל אימת שהכדור היה ברגלו , הועמד שער הזהובים 
בסכנה מוחשית ביותר . החיפנים התפרסו במגרש בצורה יוצאת מן הכלל ועם קצת 
מזל וניצול ההזדמנויות הפנטסטיות שהיו להם יכלו לחזור לחיפה עם שלוש נקודות . 
בני יהודה אולי התרגשו מעט מן המעמד . במערך האחורי , שהוא החלק היציב 
של הקבוצה בשבועות האחרונים , ניבעו פרצות כשהחיפנים יצאו להתקפות מתפרצות . 
הדברים אמורים במיוחד לגבי יוסי זאנה שיעדיף לשכוח את הופעתו אתמול . חדד 
שנצמד למזרחי ניסה ככל יכולתו לבלום את החלוץ המסוכן , אך לא בהצלחה יתרה . 
הקישור , בראשותם של סיני ואייל חיים , סבל מעליות וירידות ובחוד שותק 
גונזאלס לחלוטין בידי גרימברג ורק ניר מנחם שמר על רמה סבירה . בני יהודה 
פתחו בתנופה . בדקה השניה כמעט נכבש שער עצמי כאשר גרימברג בניסיון להדוף 
בעט כדור שחלוף סנטימטרים מן המשקוף . דקה לאחר מכן בעט סיני עונשין ואנטמן 
קלט . בעבר השני , בהתקפה חיפאית רצינית ראשונה , נכנעו הזהובים . דקה 
92 . זאנה איבד כדור פשוט ועופר מזרחי מסר מצויין לניר קלינגר שהגיח ממרכז 
המגרש , נכנס לרחבת ה - 61 ום - 21 מטרים בעט שטוח פנימה . עם תחילת המחצית 
השנייה ניסו בני יהודה להשיג שיוויון מהיר , והדבר כמעט עלה להם בשער חובה 
נוסף . זה קרה בדקה ה - 74 . בעיצומן של התקפות בני יהודה השתלט מזרחי 
על כדור במרכז המיגרש ודהר עימו קדימה . זאנה ניסה להדביקו אולם מזרחי היה 
מהיר מאד ופרץ כסופה קדימה . אסייג יצא משערו , מזרחי חלף על פניו ואז 
הפילו אסייג על קו ה - 61 . את כדור העונשין בעט קרמר למשקוף . בדקה ה - 
06 ביצעו בני יהודה חילוף כפול . זאנה וגונזאלס יצאו ובמקומם נכנסו רוני 
מאיר ושירזי שהחל לעשות שמות באגפו . 9 דקות לאחר מכן השיגו הזהובים את 
שער השיוויון . רוני לוי מסר לסיני , זה פרץ משמאל ומסר כדור רוחב מצויין 
לתיבת החמש , שם ניצב ניר מנחם בלתי מכוסה ומחמישה מטרים בעט פנימה . דקה 
לאחר מכן ביצע שירזי פריצת עומק ובעומדו מול אנטמן בעט ברשלנות לידיו . 
שתי דקות לפני הסיום ניתנה לחיפה הזדמנות מצויינת לכבוש . מזרחי פרץ לרחבת 
ה - 61 ומסר לקלינגר , אולם אסייג הקדימו בעשירית השניה והרחיק לקרן . 
