, ועד 28 עבד בתחום הפיסיקה השימושית בתעשייה האווירית . אז נטש את מקצועו 
לטובת הקרמיקה , ועתה הוא מקיים תערוכה בגלריה " קרמיקה אחד אחד " בתל - 
אביב . בתערוכה פסלי קרמיקה פולחניים - פגאניים . הבסיסים נראים כגושי 
סלעים שנעקרו ממקומם והובאו לתצוגה כמות שהם . הם מלאי שקערוריות , סדוקים , 
מחורצים , או חלקלקים כמו אבני נחל . על חלקם מופיעים כתמים ירוקים ואדמדמים 
ונקודות זוהר זעירות . על הבסיס הטבעי כביכול מורכב גורם נוסף . כך למשל , 
הפסל " טולה " , על שם סלעי הענק באי מיורקה , שצורתם רגל עבה וגבוהה 
ועליה משטח אבן מלבני . " טולה " פירושו שולחן , ששימש כנראה בעבר הרחוק 
לצורכי פולחן . על סלע טבעי שני לוחות קרמיקה לבנים מחוספסים , ממולאים 
בפיסות קטנות של קרמיקה . " אליל עם חריצי עיניים " בשחור , ו"אליל מזוקן " 
בלבן , מעוצבים בצורת ראשים לא ידידותיים . בסדרה אחרת מורכבים על הבסיס 
מעין קרניים , רמז לקרני משה במעמד הר סיני . מחירי הפסלים בין 004 ל0001 
שקל . קפמאפרק " הכוזרי " , מפעל לעבודות רקמה אתנית בשכונת הבוכרים בירושלים , 
הוקם ב4891 , במטרה לספק פרנסה לנשים המתגוררות בשכונה . כיום עובדות 
בו 51 נשים מבוגרות , שמוצאן מאיראן , מעיראק , מאפגניסטן , מתימן , 
ממרוקו , מכורדיסטן ומהודו . את המפעל הקימו יהודים מדרום - אפריקה , 
אך ננטש על ידם כעבור שנתיים כי לא היה רווחי . אברהם בן - צבי מקיבוץ צרעה , 
שעבד בשכונות מצוקה , התעקש להמשיך להפעיל את המקום , בגלל הפתרון החברתי 
שהוא מספק . כיום מנהל את המקום בנו , מנחם . הנשים במפעל רוקמות שטיחי 
קיר מעוטרים בגדילים , ברוח המסורת היהודית המזרחית , שם שימשו השטיחים 
ככיסויי מיטה או לכיסוי פתחים בבית . נילי סברדלוב היא מעצבת הדגמים והקובעת 
את צבעיהם . מאחר שכל העבודה נעשית באופן ידני , אין אפשרות לייצר בכמויות 
מסחריות , וסכנת הסגירה שוב מרחפת על המפעל . המחירים : קישוטי קיר רקומים 
05005 שקל , מפות לכיסוי חלה 85 ש . הכתובת : רח דוד 01 , שכונת הבוכרים , 
ירושלים . קפמאפרקאילן ונעמי בן יוסף , " אילנעמי " כפי שהם מכנים את 
עצמם , מעצבים תכשיטי עצם בסגנון אפריקאי . בעבר היתה חלוקת עבודה ברורה 
ביניהם : אילן היה אחראי לניסור ולעיבוד עצם הבקר , ונעמי לצביעת התכשיט , 
לחיבורו ולתפירתו . את הדגמים עיצבו במשותף . היום העצם משמשת יותר כעיטור 
סמלי , והחלוקה ביניהם הטשטשה . התכשיטים החדשים שלהם נעשים בטכניקה של 
ויטראז : זכוכיות צבעוניות מלופפות בנחושת מצופה זהב , ובאחד מקטעי התכשיט 
משולבת פיסת עצם . השניים עוברים ממקום למקום במעין מיצג . אילן מסביר 
על התקשטות האדם ויצירת תכשיטים בהיסטוריה האנושית , ונעמי , דוגמנית לשעבר , 
עונדת את התכשיטים והאביזרים השונים . המחירים : בין 01 ל07 שקל . התכשיטים 
נמכרים גם ב"קצה המדרחוב " בפתח - תקווה וב"עדי יוניק " בירושלים , שם 
המחירים גבוהים יותר . 
