בסניף היחיד של המשביר לצרכן בירושלים נפתחה מחלקת מציאות , אם כי קשה לכנות 
בשם מחלקה כמה דוכנים שנדחסו בקומה העליונה ועליהם בגדים , מעט צעצועים 
וזכר לכלי בית . הרושם הוא , שלא הכל עודפים של המשביר , אלא ממקורות 
אחרים שנרכשו במיוחד למציאון . ניתן היה לצפות שבמציאון כזה יימכרו הרבה 
דגמים אחרונים בודדים מסדרות שנשארו במחלקת ההלבשה או כלי הבית , כפי שמקובל 
במציאונים בבתי כל - בו בחו"ל , או דגמים שנשארו ממכירות סוף העונה . אלא 
שכאן מוכרים כמה דברים הצריכים לעורר סימני שאלה לגבי חברה מכובדת כמו המשביר 
לצרכן . יש פריטים ללא " אבא " ואו ללא ציון ארץ היבוא , ומה שגרוע יותר , 
ללא ציון הרכב הבד . כך לדוגמה על אריזה של ארבעה זוגות תחתוני נשים ב9 . 
7 ש"ח לא מצאתי שום סימן למקור : חליפת טריינינג לילדים ב9 . 21 ש"ח ללא 
שם יצרן והרכב הבד , בגופיות שרוול ארוך לגברים שמחירן 9 . 9 ש"ח של סריגי 
" לוקס " אין ציון ההרכב . יש גם גאטקס באותו מחיר . בדוכן אחר של לבני 
חורף לילדים יש סימון כחוק . מצאנו שם גופייה עם שרוול ארוך לילד תוצרת 
" רים " מכותנה שמחירה 9 . 5 ש"ח וגאטקס לילד של " כתר חדש " מכותנה 
במידה 8 במחיר 9 . 7 ש"ח . נשאלת רק השאלה אם ילד ירושלמי , אפילו הוא 
סובל מקור , יהיה מוכן ללבוש פריט זה . הגברים כבר התגברו ברובם על העכבות 
בנושא זה . חצאיות גינס של רנגלר לילדות עולות 9 . 9 ש"ח טוב לתלבושת אחידה 
לבית הספר ; גרביים יש מיבואנים שונים , בחלקם רשומים ובחלקם נתלש המידע 
החיוני . המחירים החל מ9 . 1 לזוג ועבור גרביים איטלקיים 9 . 2 ש"ח . 
כפפות אקרילן חתוכות אצבע עולות 9 . 4 ש"ח , מטרייה 9 . 4 ש"ח , ערכת 
עזרה ראשונה 9 . 9 ש"ח , 3 חתיכות סבון יבוא אנגלי 9 . 2 ש"ח , ושלושה 
זוגות תחתוני גברים דלתא 4 . 8 ש"ח . צעצועים קטנים יש מ9 . 2 ש"ח . מקלות 
דוק למשל מחירם 2 . 3 ש"ח . בובות מהונג - קונג ( סוגרות עיניים , מייללות 
" אמא " ) אפשר למצוא ב9 . 9 ש"ח , ומגבות של " אילטקס " ב9 . 6 הקטנה 
ו9 . 91 הגדולה . כותנות גברים לא מושכות ב9 . 22 ש"ח ו9 . 24 ( במציאון 
פולגת יש יפות מהן כמעט באותו מחיר ) וחולצות נשים סינתטיות ( אין הרכב 
חומר ) של קיי - אף ב9 . 93 . 
