ועדת הפנים של הכנסת החליטה כי יש לסגור את הפער בין הרשויות המקומיות הערביות 
והיהודיות במדינה . שר הפנים , הרב אריה דרעי , הבטיח לעשות לקידום השוויון , 
בעיקר בתחומי תקציבי הפיתוח , לאחר הסדרת הגרעונות של הרשויות במגזר הערבי 
והרחבה מסוימת בבסיס התקציב שלהם . גם השר אהוד אולמרט , הממונה על ענייני 
המגזר הערבי , הצטרף לנציגי הגופים הממלכתיים שהתעוררו לראות את ה"עוול , 
הפיגור וההזנחה המתמשכים " שנהגו ממשלות ישראל בעבר כלפי הרשויות הערביות . 
מחקר שערכו פרוף יונה רוזנפלד וד"ר מאגד אל חאג מאוניברסיטת חיפה בעניין 
השלטון המקומי הערבי העלה , כי ב0791 היה פער ההכנסות של הרשויות , בממוצע 
לנפש , בין רשויות ערביות ויהודיות בגודל דומה 1 : 31 לטובת הרשויות היהודיות . 
בשנת 2891 הצטמק הפער ל1 : 3 . לגבי העתיד , דובר על הסדר לחיסול הגרעונות 
במגזר הערבי המסתכמים בכ09 מיליון שח , מכלל 672 מיליון גרעונות הרשויות 
בארץ . משמע , שלרשויות הערביות , הכוללות כ%21 מאוכלוסי הארץ , יש כשליש 
מכלל הגרעונות של הרשויות . לגבי חלקן של הרשויות הערביות בכלל התקציבים 
בשנים האחרונות אין משרד הפנים מספק נתונים . הסטטיסטיקה המעודכנת ביותר 
לגבי הנתונים הכספיים של הרשויות המקומיות במדינה מתייחסת לשנת 786891 סדרת 
הפרסומים המיוחדים מס 068 של משרד הפנים והלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , ונתונים 
אלה לא כוללים כמה נתונים החיוניים להשוואה מלאה בין המגזרים . ( למשל , 
אין פרטים לגבי זהות משלמי הארנונה ומסי העסקים . במגזר היהודי חלק ניכר 
מארנונות העסקים משולמים על ידי גופים ציבוריים שונים , במגזר הערבי על 
יד האזרחים עצמם ) . מנתונים אלה עולה שהרשות הערבית שהכנסתה , בממוצע 
לנפש , הגבוהה ביותר היתה ב58 - 68 שפרעם ( 991 ש"ח לנפש ) , ואחריה 
בקעה אל גרבייה ( 391 ש"ח לנפש ) . לשם השוואה בתל אביב 647 ש"ח לנפש 
ובאילת 596 . ההכנסה של הרשות המקומית היהודית הענייה ביותר בני ברק היתה 
בממוצע 262 ש"ח , לעומת 421 ש"ח בממוצע לנפש ברשות הערבית הענייה ביותר 
באותה שנה , רהט . חישוב ממוצע של ההכנסה לנפש בתקציב הרגיל של רשויות 
המגזר הערבי היה ב6891 , 061 ש"ח , לעומת 193 ש"ח במגזר היהודי . בחצי 
השנה האחרונה שמעתי מתריסר ראשי רשויות ערביות , כולל ראש עיריית נצרת , 
תאופיק זיאד , איש חד"ש , ואברהים נמר חוסיין , ראש עיריית שפרעם , דברי 
הערכה חמים לאישיותו של הרב דרעי . ואכן משרד הפנים אישר השנה לרשויות הערביות 
תקציבים נדיבים , באופן יחסי , המאפשרים לרשויות אלה להרחיב את בסיס הפעולה 
שלהן . הממונה על מחוז הצפון , עמרם קלעגי , ישב עם נציגי כל הרשויות הערביות 
במחוז בחברת נציג המשרד הראשי . הוא ביקש את ראש הרשות להשמיע את טענותיו 
עם הגשת הצעת התקציב , ותוך שעה קלה אושר התקציב החדש פעולה שנמשכה עד 
כה חודשים ( שבהם נאלצה הרשות לתפקד לפי התקציב מאשתקד ) . תקציבי השנה 
ברשויות הערביות הורחבו בכ%02 מעל לשיעור האינפלציה . מקורות במשרד הפנים 
מאשרים , כי השר הבטיח מהפך רציני גם בתקציבי הפיתוח . בתקציבים אלה היה 
חלקם היחסי של הערבים קטן עוד יותר מאשר מחלקם בתקציב הרגיל . 
