במחלקת העצבים במרכז הרפואי הדסה הוחלט להתחיל לטפל בחולי טרשת נפוצה באמצעות 
חלבון עוברי . ההחלטה להתחיל בניסוי בטיפול בחלבון נפלה לאחר מעקב אחרי 
991 נשים בהריון שסבלו מדלקת פרקים והובהר כי במחצית השנייה של ההריון חל 
שיפור עצום במחלה . טרשת נפוצה ודלקת פרקים נמנות עם קבוצת מחלות אוטואימוניות 
המאופיינות בפעילות מוטעית של קבוצת תאי מערכת החיסון כנגד מערכות בגוף . 
המחקר המתמקד בטיפול במחלות אוטואימוניות מתבסס על סילוק התאים מחוללי המחלה 
מאוכלוסיות תאי מערכת החיסון . כיום , בשל אי יכולת לבודד תאים אלו , 
נותנים טיפול שמדכא את מערכת החיסון כולה , פעולה שחושפת את החולה למחלות 
אחרות . ביום עיון שנערך בסוף השבוע שעבר במחלקה הנוירולוגית בבית החולים 
הדגיש מנהל המחלקה , פרוף עודד אברמסקי , כי העובר הוא שתל זר שלא נדחה 
על ידי האם . אחת הסיבות לתופעה זו היא שבתחילת ההריון מתחיל העובר לייצר 
חומרים השומרים עליו ומונעים את דחייתו על ידי האם . אחד מהם הוא החלבון 
העוברי ( אלפא פיטו - פרוטאין ) . חומר זה מופק בכבד בכמויות קטנות ברגע 
שמתחיל ההריון , ובשבוע ה91 להריון מתחיל לעבור החלבון לדם של האם . הכמות 
הולכת וגדלה עם התקדמות ההריון , וגורמת לדיכוי של המחלות האוטואימוניות . 
בניסוי הטיפול בחלבון העוברי בחיות מעבדה שחלו במחלה הזהה למחלת טרשת עורקים 
בבני אדם הושג שיפור עצום . טרשת העורקים פוגעת בעיקר בגזעים לבנים , ובארץ 
שכיחותה גבוהה פי ארבעה בקרב האשכנזים . % 02 מהחולים סובלים מתופעות קליניות 
הפוגעות בעיקר ביכולת המוטורית . הבעיה כיום היא מיעוט החומר . במשך שנתיים 
הצליחו במחלקה לאסוף חומר מטבורי עוברים שמספיק לטיפול בחולה אחד . עתה 
נבדקת אפשרות לייצר את החלבון בשיטות של הנדסה גנטית . את החלבון הצליחו 
לייצר , אולם הוא לא פעיל ללא סוכר . לכן מנסים עתה לשלב את ייצורו עם חומרים 
אלו בתנאי הנדסה גנטית , ובמקביל מחפשים דרכים כדי לגרום להגברת ייצורו 
של החלבון בכבד . עוד הוסיף כי במקביל יחל במחלקתו ובעוד מספר מחלקות נוירולוגיות 
בבתי חולים אחרים בארץ ניסוי של טיפול בחולי טרשת נפוצה בתרופה קוף 1 , 
שפותחה במכון ויצמן . תרופה זו היא חלבון שמורכב מארבע חומצות אמיניות . 
בתרופה נערכים כבר מספר שנים ניסויים קליניים בארצות הברית . תוצאות הניסויים 
עד היום מלמדות כי בשלבים הראשונים של המחלה ניתן להקל על עוצמת ההתקפים . 
ניסויים שנעשו בחולים במצב מתקדם של המחלה במשך שנתיים בארצות הברית הוכיחו 
כי לא הושג כל שיפור . לפיכך הניסוי בתרופה יהיה בחולים שהמחלה אצלם בשלבים 
הראשונים . קפמאפרקבארצות הברית ובהולנד החלו ניסויים קליניים בשיטת טיפול 
חדשה של טרשת נפוצה ודלקת פרקים . השיטה מבוססת על מחקרו של פרוף ירון כהן 
ממכון ויצמן , לפיה מבודדים בתנאי מעבדה את הלימפוציטים האחראים לגרימת 
המחלה לאחר שעברו טיפול כימי שבאמצעותו הפכו החיישנים שלהם לבעלי כושר מחסן . 
ניסוי שנערך לחולי טרשת נפוצה בבוסטון הוכיח כי לא היו תופעות לוואי לשיטה , 
ואף נמצא שיפור והפחתה של התהליך הדלקתי , אולם מוקדם מדי להעריך את ההצלחה . 
בהולנד החלו לא מכבר בניסוי קליני של שיטה זו על חולי דלקת פרקים . 
