בעיית התנהגות המבנים בישראל בזמן רעידת אדמה חזקה , מתעוררת באופן תקופתי 
לאחר כל רעש קטלני ברחבי העולם . ההתעניינות הציבורית נמשכת 31 חודשים כפונקציה 
של עוצמת ההרס והיקף הסיקור העיתונאי . בתקופה הקצרה הזו ניתנים ראיונות , 
מוקמות ועדות מומחים , נעשים חישובים כלכליים וכו . לאחר מכן חוזר המצב 
לקדמותו . קיימים מעט סיכויים שהמצב יישתנה בעתיד הקרוב . רעידת האדמה החזקה 
האחרונה אשר אירעה בישראל התרחשה ב7291 . בזמנו לא היה קיים סיקור טלוויזיוני , 
ולפיכך תוצאות הרעש נשכחו כמעט לגמרי . אני בטוח כי רעידת אדמה זו מוכרת 
הרבה פחות לציבור הרחב מאשר רעידות האדמה שמתוארות בתנ"ך . אף על פי כן , 
חושב אני כי מחובתנו , המהנדסים אשר עוסקים בתכנון מבנים בארץ , לחזור 
ולהביא לידיעת הציבור הרחב את ההבטים העיקריים הקשורים בעמידות המבנים בארץ 
לכוחות סיסמיים . המחסור ברישומים של רעידות אדמה חזקות באזורינו מגביל את 
דיוק הנתונים הבסיסיים לגבי העוצמה ואופי הרעידות הצפויות באזורינו . כיום 
עומדת לרשותנו מפת הארץ , המחולקת לאזורים , לפי סבירות עצמת הרעש הצפויה 
בהם . עוצמה זו משתנה בין ערך מינימלי של 5 . 0 ( נתניה , ת"א , אשדוד , 
עזה , באר - שבע ) , ערך בינוני , 1 , ( ירושלים , חברון , חיפה 
עכו , נצרת ) ערך גבוה של 5 . 22 ( שכם , צפת , בית שאן , יריחו , 
ים המלח ) עד לערך מקסימלי של 3 ( טבריה , קריית שמונה , חצור הגלילית , 
קצרין ) . אם מחזוריות הרעשים החזקים אשר הופיעו עד כה , בארצנו תימשך , 
יש לצפות לרעידת אדמה חזקה בזמן כלשהו ב0102 השנים הבאות . ניתן לדמיין 
שמתחת לכל בית בארץ ובמיוחד באיזורים הצפון - מזרחיים , נמצאת פצצת זמן 
שעלולה להתפוצץ בכל רגע . מתעוררת השאלה האם ביכולתנו להקטין למינימום את 
היקף הנזק שיגרם בזמן הפיצוץ . בהתייחסות לעמידות האסייסמית של הבתים הקיימים , 
שיש להתייחס לשני קריטריונים : א . האם הבניין תוכנן לפני או אחרי שנות 
ה06 , כאשר הוכנס לשימוש התקן לחישוב מבנים באזורים סייסמיים . בהקשר לכך 
הייתי מביא לדוגמא את תוצאות רעידת האדמה ממארס 7791 בבוקרשט , בה עשרות 
בתים אשר תוכננו ללא התייחסות לכוחות סייסמיים התמוטטו , בו בזמן שמתוך 
כ000 , 4 בתים שנבנו תוך התחשבות בכוחות סייסמיים , התמוטטו 3 בלבד . ב . 
האם הבניין תוכנן ובוצע תחת השגחה מתאימה . יש לציין שהשגחה מסוג זה ניתנת 
ברוב המקרים על - ידי גוף ציבורי או חברה גדולה אשר מסוגלים להעסיק מתכננים 
וקבלנים בעלי יכולת מקצועית מתאימה . כדאי לציין שהתשלום אשר מוצע בדרך 
כלל ע"י קבלנים קטנים לתכנון בניין ( שנע בין 05001 ש"ח לחדר ) אינו מאפשר 
למתכנן לבדוק את עמידות המבנה לכוחות סייסמיים , בדיקה אשר דורשת השקעת 
זמן רב . סוגי הבתים המהווים סיכון גבוה בזמן רעידת אדמה הם : א . בתים 
עם קומת עמודים ללא אלמנטים נושאים אחרים ( למשל קירות הקשחה או חדרי מדרגות 
מבטון מזויין ) . ב . מבנים עם אלמנטים נושאיים לא סימטריים ( למשל " גרעין " 
מבטון מזוין הנמצא באחד מקצוות הבנין ) . ג . בתים עם יסודות שטחיים על 
קרקע חלשה . ד . מבנים עשויים מגושים הנפרדים ביניהם על - ידי תפרים צרים ; 
במקרה זה קיימת סכנה של התנגשות בין שני הגושים כתוצאה מהתנודות הסייסמיות . 
מעניין לציין שבמשך התיקונים שנעשו במקסיקו - סיטי לאחר רעידת האדמה בספטמבר 
5891 " נוסרו " בתים בכדי להגדיל את התפרים בינם לבין הגושים הסמוכים . 
ה . הבתים שנבנו תוך שימוש בחומרים מאיכות נמוכה ובדך ללא השגחה הנדסית 
מספקת . הבעיה הדחופה ביותר כיום היא חיזוק מבנים קיימים בכדי להגדיל את 
עמידותם לכוחות סייסמיים . ישנם אמצעים לחיזוק המסוגלים להבטיח דרגות עמידות 
שונות עם עלות הנעה בין 00104 דולר למטר . 
