ילה ( ע"ר ) . נער בן 51 נפצע אתמול מהתפוצצות רימון , במרחק כמה מאות 
מטרים מארמון נשיאת הפיליפינים קוראזון אקינו , כך מסרה משטרת מנילה , 
שחוקרת את התקרית . אנשי צוות ארמון הנשיאות העידו כי לא שמעו כל פיצוץ . 
המשטרה , שחבלניה פירקו שלושה מטעני חומר נפץ בשבועיים האחרונים ברובע הפיננסי 
של מנילה , מסרה כי לא ידוע מי אחראי לפיצוצו של הרימון . בעיר הבירה הפיליפינית 
נפוצו שמועות על התארגנות קשר חדש של מורדים בצבא להדחתה של אקינו . הצבא 
בפיליפינים הועמד במצב כוננות מאז יום שלישי שעבר , עם מעצרו של הסנאטור 
חואן פונס אנרילה , מראשי האופוזיציה . אנרילה הואשם במעורבות במרד , 
ברצח ובתמיכה בניסיון ההפיכה בדצמבר שעבר . 
