שבאיטליה , יוצרת רהיטים בצבעוניות מפתיעה . באוסף הרהיטים ארבע קבוצות : 
" קלאסיקי " , הקולקציה הקלאסית , ו"קונטמפוראני " , הקולקציה העכשווית 
הן בעלות אופי ומראה מסחריים יותר . " אי - נוביסימי " , הקולקציה בהדרכתו 
האמנותית של המעצב הראשי של " אדרה " , מאסימו מורוזי , נותנת אפשרות למעצבים 
צעירים ונועזים להתנסות בצורה חופשית בעיצוב רהיטים . הקבוצה הצעירה של גורגו 
פרנאנדו , מארטן קוסטרס , קלארה בראס וגובאני לוואנטי , נבחרה מתחום ההתמחות 
בעיצוב התעשייתי וייצרה קבוצת ספות ורהיטים שזכו עד מהרה להצלחה מסחרית . 
קפמאפרקגם זאהה חדיד הוזמנה על - ידי " אדרה " לעצב בעבור הקבוצה " נוביט " , 
החדשה . בין מקורות ההשראה שלה הכיכר האדומה במוסקווה , המכילה מבנים 
שונים בתפיסתם הארכיטקטונית , כולם בעלי קווים וקונסטרוקציה חזקים ובולטים , 
ואף על פי כן הם מתקיימים בכיכר בהרמוניה מוחלטת . לדבריה , בבית המודרני 
הריהוט חייב לעורר תחושות חזקות כמו הכיכר האדומה . בפתיחה החגיגית במילאנו 
ב98 הציגה " אדרה " את היצירות של חדיד לשנות ה09 . שלוש ספות ושולחן קפה 
הוצגו בחלל גלריה ענקי , שאיכלס יותר מאלפיים איש שבאו לפתיחת התצוגה . 
הספה הראשונה שנרכשה , ספת " מלחמת הכוכבים " , מעור שחור ופיברגלס , 
הוערכה ב41 מיליון לירות איטלקיות . המוצגים היו , למרות הכל , הגיוניים 
למדי , והמחירים סבירים . 
