בפברואר יציג הגרפיקאי מיכה ריס מבחר מעבודותיו בגרפיקת מחשב , בגלריית 
טובה אוסמן בתל - אביב . התערוכה תכלול עיבוד של תמונות מצולמות , ציורי 
קולאז בגדלים משתנים ודו - ממדיים וציורים תלת - ממדיים . ריס סיים את לימודיו 
במכון הטכנולוגי של ניו יורק בשנת 58 . עבודותיו הראשונות היו עיבוד על 
ידי מחשב של דמויות מצולמות מוכרות מעולם הפוף - ארט . בהם גם היצירה " ליאו 
קסטל " , שזיכתה אותו במקום הראשון בתחרות בין - לאומית בניו יורק ותוצג 
בתערוכה בארץ . העבודה היא 61 וריאציות של קולאז צבעוני , אשר עורבב על 
פלטה ממוחשבת על רקע פורטרט של ליאו קסטל , אספן אמנות . קפמאפרקהמעצב צבי 
לוין יזם כרזה בנושא העלייה , ובמרכזה אניצקה , בת ה6 , עולה חדשה מאודסה , 
הנמצאת עם משפחתה זה חודש ימים בישראל . דובר המרכז להתנדבות בישראל , 
גיל יודלביץ , טוען שמטרת הכרזה להציג את המימד הרגשי של קליטת עולים . 
את הכרזה צילם גדי דגון והיא הופקה בהתנדבות . 
