משרד התיירות בודק אפשרות להקמת אזור תיירות נפרד לציבור הדתי מהארץ ומחו"ל , 
על חוף - ימה הצפוני של אשדוד . כך גילה מנכ"ל המשרד , אברהם רוזנטל . 
בדברים שנשא שלשום לפני חברי הבונדס , במהלך טקס הנחת אבן - פינה לטיילת 
חדשה בעיר , אמר עוד רוזנטל כי באזור הדרומי של החוף באשדוד מתכנן משרדו 
הקמת שני כפרי - נופש . לדבריו , בדעת משרד התיירות להביא ליצירתה של " ריוויירה 
עממית " , כהגדרתו , שתציע רצף של פרויקטים תיירותיים בין אשדוד לאשקלון . 
הכוונה להקים בעיקר בתי - מלון חדשים לנופש עממי , ולא יוקרתיים . רוזנטל 
ציין כי עד היום שימשה אשדוד שער - כניסה בלבד , דרך הים , לערי תיירות 
אחרים בישראל . 5506 אלף תיירים בשנה באים לבקר בישראל באמצעות אניות סיור 
העוגנות באשדוד , וממשיכים בסיור לירושלים . 02 אלף תיירים נוספים ממשיכים 
אחר - כך גם בסיורים לאתרי תיירות אחרים . בכוונת משרד התיירות להפוך בהדרגה 
את אשדוד ליעד נופש בפני עצמו . קפמאביגעלייה של % 34 . 61 נרשמה בתנועת הנוסעים 
שעברו בחודש פברואר בנמל התעופה בן - גוריון , לעומת החודש המקביל בשנה 
שעברה . מדו"ח סיכום נתונים סטטיסטיים שהושלם בסוף השבוע ברשות שדות התעופה 
עלה כי בסך הכל עברו בנתב"ג בחודש האחרון 265 , 112 נוסעים , לעומת 307 , 
181 נוסעים בפברואר אשתקד . מספר הנכנסים הגיע ל289 , 311 , לעומת 103 , 
49 . יצאו את ישראל 085 , 79 נוסעים , לעומת 204 , 78 בפברואר אשתקד . 
בתנועת המטוסים בנתב"ג נרשמה בפברואר עלייה של % 53 . 21 . בסך הכל נרשמו 
467 , 1 תנועות מטוסים , לעומת 075 , 1 בחודש המקביל אשתקד . מספר התנועות 
הנכנסות הגיע ל788 , לעומת 487 , ומספר המטוסים היוצאים הגיע ל778 , לעומת 
687 . 
