ניס 4 . 3 מיליון ש"ח לקופת הפסטיבל , שתקציבו 6 . 6 מיליון ש"ח . טווח 
מחירי הכרטיסים נע בין 33 ל58 ש"ח . השבוע יימכרו חבילות כרטיסים בלבד : 
רכישת 7 כרטיסים תקנה הנחה של 52 אחוז ו5 תשלומים , רכישת חבילת כרטיסים 
ל4 מופעים תעניק הנחה של 51 אחוז ו4 תשלומים . בעוד שבוע , במקביל למכירת 
חבילות כרטיסים , יימכרו גם כרטיסים להופעות בודדות . המציאות מלמדת שפסטיבלים 
אינם נכשלים אצל המבקרים . הם נכשלים או מצליחים קודם כל בקופה . בחוברת 
הפסטיבל פורסם שהשנה לא תהיה " קופת הרגע האחרון " , זו שבשנים קודמות איפשרה 
למלא אולמות במכירת כרטיסים בחצי מחיר . פרט זה אמור להוות תמריץ לרכישת 
כרטיסים מוקדמת , אבל כמו שאני מכיר את המציאות לא הייתי חותם שהצהרה זו 
נכונה . למציאות של הקופה יש כוח משלה . השנה ייערכו כל אירועי הפסטיבל 
בירושלים , ואפילו על האמפיתיאטרון בקיסריה מוותרים . קפמאפרקאנשים כמוני 
( מבקרים ) באים בטענות לאנשים כמותם ( מנהלי הפסטיבל ) על כך שבמקבץ 
האירועים המיובא חסר בדרך כלל " קו " . בדרך כלל משיב לטענות האלה עודד 
קוטלר , מנהלו האמנותי של הפסטיבל , שלאף פסטיבל בעולם , מסוגו של פסטיבל 
ישראל , אין קו אלא בדיעבד . השנה , בכל זאת , הוחלט על שני קווים : 
שייקספיר ואמנויות הים התיכון , וכמו קווים מקבילים גם הם לא ייפגשו לעולם . 
כמו שהעיר על כך בבדיחות הדעת טדי קולק , ראש עיריית ירושלים ( העירייה 
וקרן ירושלים תרמו , ביחד , לתקציב הפסטיבל יותר ממיליון ש"ח ) " הצירוף 
של שייקספיר והים התיכון מביא לפסטיבל את " בוריס גודונוב " . חמישה ממחזותיו 
הגדולים , מארצות שונות , בגרסאות ובשפות שונות , יועלו לא משום שיש איזה 
יובל להולדתו ( 634 שנים ) או למותו ( 483 שנים ) . פשוט , זה היה 
המצאי שעודד קוטלר מצא ושהתקציב שלו איפשר להביא . לא שזה לא טוב . שייקספיר 
הולך עם כל דבר . אני בעד שייקספיר . מאז שאני זוכר את פסטיבל ישראל , 
נושא זה צץ ועולה . הסיבה : ישראל שוכנת , כידוע , לחופי הים התיכון . 
באחד הפסטיבלים בראשית שנות ה07 גם " נאבוקו " של ורדי הוצג כאירוע ים 
תיכוני , שלא לדבר על " משה ואהרון " של שנברג . כל מופע מיוון , ספרד , 
ישראל , איטליה או דרום - צרפת הוא אירוע ים תיכוני . כמו שאמר מנהל פסטיבל 
אחד : " מעשה ידי טובעים בים התיכון , ואתם אומרים שירה " . מכל מקום , 
סמלו של הפסטיבל ( פיתוח של יצחק ביבאס מציור של נחום גוטמן ) הוא נוף 
לחופו של הים התיכון . כל שנה תובעים ממנהל פסטיבל ישראל את עלבון היצירה 
הישראלית , והוא מוכיח שיש ( פסטיבל תיאטרון הרחוב , שיהיה גם השנה ) 
, ושהיו תוכניות , ושזה קשה . השנה 1 . 1 מיליון ש"ח מתקציב הפסטיבל 
יועד למופעים ישראליים , והללו צפויים להניב הכנסות של 004 אלף ש"ח , כשהסובסידיה 
להם היא 007 אלף ש"ח . אבל ישראל שייכת מעצם הגדרתה לקו הים תיכוני . קפמאפרקאחת 
הפנינים בתוכנית הפסטיבל היא " המלט 4 " של תיאטרון סטארי מקרקוב בפולין . 
הבמאי אנדזי ויידה פתח את הפסטיבל לפני שנתיים עם גרסתו ל"הדיבוק " , בביצוע 
תיאטרון " הבימה " . זו הפעם הרביעית שוויידה מתמודד עם " המלט " וייחודה 
של גרסה זו גם בכך שאת התפקיד הראשי מגלמת השחקנית תרסה בודיש - קזיזנובסקה . 
" המלט " הזה מתרחש כאילו מאחורי הקלעים של התיאטרון , והקהל ( המועט , 
כמו בכל הצגות ויידה , כהחלטה אמנותית ) יושב על הבמה . עם מותו של המלט , 
מגלה פורטינברס שהמחזה שלו , על הבמה הראשית , מתחיל עתה . עבור תיאטרון 
סטארי " המלט " הוא כמעט מיתוס . את פורטינברס בהפקה של ויידה מגלם יזי 
רדזיבילוביץ , מי שהדהים את צופי פסטיבל ישראל ופסטיבלים אחרים בעולם כרסקולניקוב 
ב"החטא ועונשו " . שחקן זה אמור היה לגלם את המלט בגרסה שהתחיל לביים עבור 
התיאטרון הבמאי קונרד סווינרסקי . סווינרסקי , אחד מגדולי הבמאים של פולין , 
נהרג בתאונת מטוס לפני שהשלים את החזרות . ההצגה הבלתי גמורה הפכה על ידי 
הפולנים לנושא לאין ספור עבודות שחזור . הפעם היחידה שסווינרסקי ביים את 
" המלט " היתה בתיאטרון הקאמרי , בשנת 4691 , הצגה שנחקרה ותועדה על 
ידי הפולנים . אגב , עודד קוטלר , שהיה המיועד לתפקיד המלט בהפקה ההיא , 
פרש מהחזרות כי לא הסתדר עם הבמאי , ושמעון בר ז"ל זכה בתפקיד . " מקבת " , 
בגרסה קאמרית ומיוחדת במינה , עם מוסיקת רוק ופעלולי תפאורה ותאורה , 
יגיע לפסטיבל מתיאטרון שילר בגרמניה . הבמאית קטרינה טלבאך , שזו עבודת 
בימוי ראשונה שלה , משחקת בהצגה כמה דמויות . " קומדיה של טעויות " תבוצע 
על ידי ה"אינגליש שייקספיר קומפני " , שיגיע לארץ בסיוע המועצה הבריטית ורוברט 
מקסוול . הלהקה השייקספירית החדשה הזו נוסדה על ידי מייקל בוגדנוב ומייקל 
פנינגטון , שהופיע בעבר במסגרת פסטיבל ישראל עם הצגת היחיד שלו על צכוב . 
" קומדיה של טעויות " שייכת גם לקו הים - תיכוני , כי היא מתרחשת ביוון . 
במסגרת אירועים מיוחדים , יוקרן סרטו של קנת בראנה " הנרי החמישי " , 
שעשוי עד למועד הפסטיבל גם לקבל איזה אוסקר , וכן סדרה טלוויזיונית מעולה 
של ה"רויאל שייקספיר קומפני " " לשחק את שייקספיר " . קפמאפרקתיאטרון טגנקה 
המוסקוואי יחזיר , במסגרת פסטיבל ישראל , ביקור גומלין ל"הבימה " . התיאטרון 
הרוסי , שיורי ליובימוב חזר לנהלו בפועל , יגיע לפסטיבל עם " הנשרד " , 
על פי רומן של מזאייב , בבימויו של ליובימוב , ו"ויסוצקי " , הצגה לזכרו 
של הזמר שחקן ולדימיר ויסוצקי ששיחק בטגנקה את המלט . יחד עם התיאטרון יגיע 
מי שניהל אותו עד לאחרונה , שר התרבות של בריה"ם ניקולאי גוביינקו . אנשי 
ה"טגנקה " רצו מאוד להביא גם את הגרסה שלהם ל"בוריס גודונוב " , בבימויו 
של ליובימוב , שהיתה אסורה שנים רבות והותרה עתה להצגה . הסיבה להתעקשות 
היתה שגובינקו משחק בהצגה זו תפקיד ראשי , ואילו ב"ויסוצקי " , אותו ביים , 
הוא משחק רק תפקיד משני . אבל הכסף לא איפשר הבאת עוד גרסה של " בוריס 
גודונוב " וביקורו של שר התרבות הרוסי יהיה ממלכתי למחצה , כשחקן מן השורה . 
אינגמר ברגמן לא יגיע . הסיבה הרשמית להעדרותו המתוכננת היא בעיות ברגלו . 
אבל התיאטרון הממלכתי הדרמטי משוודיה יגיע כדי להציג את " המרקיזה דה סאד " 
על פי מחזה של יוקיו מישימה , בבימויו של ברגמן , ובהשתתפות אניטה ביארק 
וסטינה אקבלאד , המגלמת את המרקיזה דה סאד . ההצגה בשוודית , עם תרגום 
סימולטני . תיאטרון שילר מגרמניה מביא הצגה נוספת : " אני פיורבאך " , 
על פי מחזה של טנקרד דורסט , המספר על שחקן מזדקן הבא ל"אודישן " הנערך 
לעיני הקהל . מנהל התיאטרון , הריברט סאסא , ביים וגם משחק . ספלדינג 
גריי , שהיה ממייסדי ה"ווסטר גרוף " ( אחת ההצלחות הגדולות של אחד הפסטיבלים 
הקודמים ) מגיע עם שתי הצגות יחיד " מפלצת בתיבה " ו"לראיין את הקהל " . 
האמפיתיאטרון מיוון משתלב היטב בקו הים תיכוני של הפסטיבל . הלהקה , בניהולו 
של ספירוס אוונגליטוס , הופיעה בארץ בפסטיבל 9791 , עם " ליזיסטרטה " . 
הפעם הם מביאים את " האפוס על דיגינס אקריטס " אגדה המתרחשת במאה ה21 , 
על גיבור בן לאב מוסלמי ואם נוצריה ונישואיו לנסיכה יוונייה . גולת הכותרת 
לקו הים - תיכוני בפסטיבל היתה יכולה להיות הפקת " אדי קינג " של נסים 
אלוני , בבימויו של עודד קוטלר , בתיאטרון חיפה ; זה גם קלאסי , גם ישראלי , 
גם ים תיכוני , וגם מופיע בתוכנית הפסטיבל . האמת היא שזה היה אלתור של 
הרגע האחרון שנולד אחרי שהתברר ששלישיית הגשש החיוור לא תעלה בפסטיבל את 
" מחכים לגודו " של בקט . המנהל האמנותי של הפסטיבל , עודד קוטלר , 
ניסה בפעולה מהירה להחיות את התוכנית לרטרוספקטיווה של נסים אלוני , שעליה 
מדברים כבר כמה פסטיבלים . קוטלר סיכם עם תיאטרון חיפה , בלי קשר לתוכנית 
הפסטיבל , כי יביים את " אדי קינג " . כשנפלה הפקת " מחכים לגודו " ביקש 
קוטלר להעלות את ההצגה גם בפסטיבל , אבל אז התברר שהנהלת הפסטיבל אינה מאשרת 
הקצבה לתיאטרון בחיפה , שתיכנן להעלות את ההצגה בכל מקרה . הדיונים בנושא 
נמשכים . כך או כך לקוטלר יש , לפני פתיחת הפסטיבל , עבודה בחיפה ( החזרות 
מתחילות ב81 במארס ) . קפמאפרקספינת הדגל של הפסטיבל ( שאם לא תמכור מספיק 
כרטיסים נמצאת בסכנת טביעה בבריכת הסולטן ) היא האופרה " בוריס גודונוב " 
של מוסורגסקי , בעיבודו של רימסקי - קורסקוב . המבצעת הם האופרה הממלכתית 
של ורשה . המנצח הוא מנהל בית האופרה , רוברט סטנובסקי , שלו עבר מפואר 
של לוחם בפרטיזנים בימי מלחמת העולם השנייה . לפני מספר שנים כבר היה בארץ 
עם הפקה קטנה של בית האופרה שלו " מנקינים " . בנו של סטנובסקי כתב את 
המוסיקה ל"מנקינים " , כמו ל"קצה של אירופה " שביקר בארץ עם התיאטרון של 
פוזנן , באחד הפסטיבלים הקודמים . מרק גזשינסקי , במאי " בוריס גודונוב " , 
ביים גם את " מנקינים " וגם את " מהגוני " בהפקת האופרה הישראלית החדשה . 
אורי עופר , מנהל האופרה הישראלית , שהחתים את גזשינסקי גם על סמך " בוריס 
גודונוב " , מעיד שזו הפקה מעולה ומרהיבה . את ראשית העלילה אפשר היה לראות 
באחרונה במחזה " צאר פיודור " , שהועלה על ידי תיאטרון מאלי ממוסקווה : 
אחרי מותו של איוואן האיום מתחולל מאבק על השלטון בין בוריס גודונוב לחבורת 
תככנים בראשותו של הנסיך שויסקי . מי שלא רוצה את גודונוב כשר ביטחון מקבל 
אותו כראש ממשלה , ובוריס הרוצח רואה בהזייתו את קורבנותיו וגם יוצא מדעתו . 
ב"בוריס גודונוב " 003 משתתפים ( מקהלה , תזמורת וסולנים ) שכולם מפולין , 
וכמה באסים מרוסיה . האופרה תועלה בפסטיבל חמש פעמים . ההופעות ייערכו 
בבריכת הסולטן שתוכשר לכך במיוחד עם מושבים ל0004 צופים . הרבה תוכניות 
היו להציג אופרה בבריכה ( כמו התוכניות הגרנדיוזיות של " נאבוקו " בפסטיבל 
לפני שנתיים ) , ועד עתה הן לא יצאו לפועל . בתוכניות פסטיבל ישראל לא 
מוזכרת האופרה " ייסורי איוב " ( על פי חנוך לוין , מאת נועם שריף ) 
של האופרה הישראלית החדשה . האופרה היתה בתוכניות הפסטיבל בשנה שעברה , 
אבל אז פורסמה הודעה שההפקה נדחית בשנה , לפסטיבל 09 . השנה לא רק ש"ייסורי 
איוב " לא בתוכניות הפסטיבל , אלא אפילו לא בתוכניות ההפקה של האופרה הישראלית 
החדשה ; לעת עתה לא מצאה האופרה הישראלית מספיק זמרי אופרה ישראלים שיכולים 
לשיר אופרה בעברית וגם להיות מובנים . בניגוד לשנים הקודמות שבהן השתתפה 
האופרה בפסטיבל ( " בטבעת החנק " של בריטן , " סיפורי הופמן " של אופנבך ) 
, בחרה האופרה הישראלית להעלות השנה , במקביל לימי הפסטיבל , את " פאוסט " 
של גונו . קפמאפרק " רומיאו ויוליה " של ברליוז איננה אופרה , אלא סימפוניה 
דרמטית , אבל בהיקף היצירה , המחייבת סולנים ( קתלין קוהלמן מצו - סופרן , 
לאונרד פזינו טנור ופטר מיואן בס ) , מקהלה ( של רדיו צרפת ) ותזמורת 
( הלאומית של צרפת ) , היא יהלום בכתר הפסטיבל . היצירה שייכת לקו השייקספירי , 
כמובן , אבל העלילה המתרחשת בוורונה יכולה לשייך אותה גם לקו הים תיכוני . 
בימים כתיקונם עצם בואה של תזמורת בסדר גודל כזה , עם יצירה כזאת , ומנצח 
כזה לורין מאזל הוא חגיגה . אבל מה לעשות ומאז הפסטיבל הקודם הופיעו בארץ 
תזמורות מינכן ( עם צליבידקה ) , וינה ( עם ברנשטיין ) וברלין ( עם 
ברנבוים ) . אכן אירוע מוסיקלי גדול , שפסטיבליותו הועמה במקצת על ידי 
יבוא מתחרה . אירוע נוצץ לא פחות הוא ביצוע " המיסה בסי מינור " של באך , 
על ידי המקהלה והתזמורת של קולגיום ווקאלה מבלגיה , בניצוחו של פיליף חרווחה . 
ההקלטה של ההרכב הזה זכתה בשבחים רבים בעיתונות המקצועית . הקונצרטים יתקיימו 
באולם הנרי קראוון , ולא בכנסיית הדורמיציון , שהיא האתר הטבעי למוסיקה 
כזאת . בשנה שעברה הוציאו האינתיפדה ושנת השבתון של האב עמנואל את כנסיית 
הדורמיציון ממסגרת הפסטיבל . השנה שוב מהווה הכנסיה הציורית חלק מאתרי האירועים , 
לא כמיני - פסטיבל נפרד כבעבר , אלא כעוד אולם . בדורמיציון תשיר מקהלת 
" אוראוולה " , המונה 11 זמרים מגרוזיה . מקהלה זו נוסדה לפני שנה והיא 
תבצע שירי דת , טבע ואהבה , עתיקים וחדשים . עוד בדורמיציון : החצוצרן 
אילן אשד ומנגנת האורגן אליזבת רולוף בתוכנית בארוק , שכמותה ביצעו גם במשך 
השנה , והאחים קאוקן וחבריהם מבלגיה , בשלוש תוכניות שונות ( היידן , 
באך ובניו ומוצרט ) בכלים אותנטיים מהמאה ה71 וה81 . שלוש תוכניות נוספות 
יבוצעו בתיאטרון החאן . זמרת הסופרן מיצוקו שיראי , שהופיעה בעבר במסגרת 
הפסטיבל עם בעלה הפסנתרן הרטמוט הול , תבצע הפעם שלוש תוכניות שונות , 
עם אנסמבל נאש מאנגליה . מקהלת הנערים של פילדלפיה ( 57 ילדים ו03 גברים ) 
תפתח את הפסטיבל בתוכנית של שירים מברנשטיין ( מזמורי ציצסטר ו"המיסה " ) 
לברודוויי ( לקט שירי מחזמר ) . המשך פירוט תוכניות הפסטיבל ( מחול , 
לכל המשפחה , יצירה ישראלית , גז וגם התפתחויות שוטפות ) יובא במדור 
זה מדי יום ראשון . 
