תצפית שנעשתה במחלקת העצבים במרכז הרפואי " הדסה " בירושלים העלתה כי נגיף 
ההרפס עשוי לשמש לריפוי מחלות תורשתיות של חסר במערכת העצבים . נגיף ההרפס 
גורם הופעת שלפוחיות באזור השפתיים ואברי המין . הוא שוכן דרך קבע בגוף , 
ומיקומו הקבוע הוא ברקמת העצבים ההיקפיים . בדרך כלל תקופות ארוכות הוא 
אינו פעיל . הוא חוזר ומופיע כתוצאה מגירוי כמו חום גבוה , מחזור , קור 
או מתח נפשי . תכונה זו של נגיף ההרפס , המתבטאת ביכולתו לשרוד בגוף כל 
שנות חייו של האדם מבלי להתרבות , גרמה תהיות בקרב החוקרים , לנוכח העובדה 
כי מזה 05 שנה מתארים את הנגיף כמחולל מחלה המתפרק ונעלם מן הגוף עם סיומה . 
ביום עיון שנערך לאחרונה במחלקה מסר ד"ר ישראל שטיינר , שבנתיחה לאחר המוות 
הוכח שנגיף ההרפס שונה מן הנגיפים המוכרים האחרים , וגם כאשר הוא אינו מתרבה 
הוא מייצר את החלבון " האר - אן - איי " המשמש מוליך . ד"ר שטיינר , 
יחד עם צוות חוקרים אחרים , הצליחו לבודד את הגן המשחק תפקיד מרכזי ביכולתו 
של נגיף לגרום מחלה חוזרת . הם גם הוכיחו שלאחר הוצאת הגן הזה או מקטע שממנו 
מפסיק הנגיף להיות תקיף ולגרום מחלה חוזרת . המסקנה מגילוי זה היא שניתן 
להחדיר לתוך גוף הנגיף חומר גנטי אחר , להדביק בו את מערכת העצבים האנושית , 
ובדרך זו להחדיר אותו לגוף האדם . משמעות הדבר שניתן לרפא בצורה זו מחלות 
תורשתיות אשר נגרמות מחוסר מרכיב גנטי מסוים , כדוגמת מחלת הטיי זקס הקטלנית . 
אצל חולים אלו הוא עשוי לשמש מוליך גנטי . כיום נמצא תהליך זה בבדיקה מעבדתית 
על תרביות רקמה , על מנת לוודא שהנגיף אשר הוחדר לתוכו גן חדש ממשיך להתרבות . 
קפמאבינבמחלקה חוקרים במקביל גם תכונותיו של נגיף החצבת . במסגרת המחקר 
הוחלט להתחיל בטיפול ב"אינטרפרון אלפא " בחולים שלקו בדלקת מוח הנגרמת 
על ידי נגיף החצבת . החלטה זו היא תוצאת ניסוי קליני שהוכיח את עצמו אצל 
שבעה אנשים שחלו במחלה . ד"ר שטיינר ציין כי נגיף החצבת מחונן בתכונה שמאפשרת 
לו להישרד בתוך רקמת מערכת העצבים המרכזית ולהתרבות שם כל הזמן . דלקת המוח 
שגורם נגיף החצבת היא די נדירה , ותוקפת ילדים שלא קיבלו חיסון או שקיבלו 
חיסון במהלך תקופת ההדבקה . במקרים נדירים מתגלה המחלה אצל ילדים שקיבלו 
חיסון וההסבר לכך שהחיסון הוא נגיף מוחלש שעבר מוטציה והחל להתרבות . לאחר 
ישיבת הנגיף במשך כמה שנים ברקמת מערכת העצבים מתחילים להופיע הסימנים הקליניים 
של המחלה . אצל ילדים מתחילה להופיע ירידה ברמת הלימודים , לאחר מכן התכווצויות , 
ובהדרגה גם שיתוקים בגפיים ובשאר חלקי הגוף . המחלה מסתיימת בדרך כלל במוות . 
ד"ר שטיינר הוסיף כי הוכח שמחלה זו תוקפת בעיקר יוצאי עדות המזרח וערבים . 
בעקבות החיסונים שניתנים ירדה שכיחות מחלת החצבת אבל לא נעלמה . המקרים 
של ילדי כת הכושים בדימונה מוכיחים זאת . קפמאבינהאינטרפרטון , שהוא חלבון 
טבעי שמיוצר בשיטות של הנדסה גנטית , ניתן לחולי סרטן כדי לחזק את מערכת 
החיסון של הגוף . החומר מוחדר לגוף בדרך כלל בזריקות , אולם ידוע שבהזרקה 
החומר לא מגיע למוח , שבגלל תכונותיו המיוחדות מצויד במנגנוני הגנה המונעים 
חדירת חומרים זרים . העיקרון שהנחה את הרופאים היה שעקב התפתחותה האטית 
של דלקת מוח חצבתית יש צורך להחדיר את החומר ישירות לאזור שבו מתרבה הנגיף . 
באמצעות צינורית שהוחדרה ישירות לחדר המוח מוזרק האינטרפרון לתוך נוזלי 
המוח . עד כה טופלו בשיטה זו שבעה ילדים שאצל ארבע מהם יש עדויות ברורות 
שהמחלה נעצרה . הצינורית מושתלת דרך קבע מתחת לעור , דבר שמאפשר לילדים 
להמשיך בחיים רגילים . מאחר שלא ניתן להחזיק את האינטרפרון בצורה אחידה לאורך 
זמן , הוחלט להשתמש גם במכשיר המשמש לטיפול בשיתוקים בשרירים כדי להזרים 
בקביעות חומר להרפיית שרירים . מדובר במכשיר זעיר המוחדר מתחת לעור הבטן 
בגופו של צעיר , שהמחט בקצהו מוכנסת לתעלת חוט השדרה שבה מצוי מוח העצמות . 
המכשיר פועל על בלון גז , אשר דוחף את התרופה פנימה באטיות . בעזרת מכשור 
בקרה ניתן לווסת את המינון על פני שלושה שבועות . כיום מטופל בשיטה זו חייל 
בן 81 יוצא עדות המזרח , שהנגיף גרם שיתוק בגפיו . בשלב זה נמנעים הרופאים 
מלחוות דעתם על ההצלחה . 
