כמי שאחראי לחרם המודעות שהטיל " כלל " על עיתון " מעריב " . המלחמה 
של יצחק בשנה האחרונה היא נגד מנכ"ל " כלל " ו המשנה למנכ"ל , אך גם 
מקומו של מאיר לא נפקד . מאיר הוא יו"ר דירקטוריון " כלל " וגם חבר מועצת 
המנהלים של " מודיעין " , שהיא המו"ל של " מעריב " . בתוקף כך היה יכול 
להגיע להסדר עם , עורך " מעריב " , לפיו יושעה יצחק מהעיתון . סילוקו של 
יצחק היה אמור לפייס בין שני הגופים , ולהביא לחידוש רכישת מודעות של " כלל " 
ב"מעריב " . האם לא קיים ניגוד אינטרסים ? מאיר ל"הארץ " : " לא היתה 
לי מעורבות בהשעייתו של יצחק , למרות שזה היה צעד מוצדק . אני לא רואה 
ניגוד אינטרסים בין שני התארים , כי הם מאפשרים לי לתווך בין מעריב לבין 
כלל . דברת ואני התערבנו כדי לחדש את המודעות גם ללא התנצלות , כי חשבנו 
שהגיע סוף פסוק , אבל לאחר מכתבו של יצחק לחריש , המצב חזר לקדמותו . 
מאמצי הפישור נמשכים , אך איני יכול לפרט . ברגע שאגיע למסקנה שלא אוכל 
לתרום להשכנת שלום , אפרוש מאחד משני התפקידים " . האם זה לגיטימי להפעיל 
לחץ על עיתון באמצעות הפסקת מודעות ? מאיר : " לא יצאה הוראה חד משמעית 
של הנהלת כלל להפסיק את הפרסום במעריב . מעבר לכך שמנהלי חברות כמו איטונג , 
פולגת ואזורים , התקוממו על הפרסומים במעריב על הקונצרן , לא היה להם 
קשה להגיע להחלטה להפסיק לפרסם , לאור העובדה שתפוצת מעריב לא עולה " . קפקו 
ח"ך העבודה , הוזכר במדור זה כאחד מחברי השדולה החברתית שנפגשה עם , מנכ"ל 
רשות השידור בכנסת , וקבלה בפניו שנושאים חברתיים שנציגי השדולה מטפלים 
בהם לא מקבלים ביטוי הולם בטלוויזיה . מקל תמה באותה פגישה מה עושים הח"כים 
ו בשדולה החברתית . על כך ביקש שטרית להגיב : " שאלתי את עצמי מה משותף 
לגל ולורדיגר שבגללו הפריד אותם מקל משאר חברי השדולה שהשתתפו בישיבה . 
מצאתי מכנה משותף : שניהם בעלי זקן . אבל לאחר שיקול נוסף , הגעתי למסקנה 
שכל אחד מהם מגדל את הזקן מסיבות אחרות , ומכאן שלא לכך התכוון מקל . מה 
נשאר ? נשאר שגל וורדיגר הם אשכנזים היחידים בחבורה . אני לא יכול להעלות 
על הדעת שמקל יעשה אבחנה כזאת , ואני מחכה להזדמנות לשאול אותו למה התכוון " . 
קפקו שר הכלכלה , נפגש ביום רביעי שעבר עם משלחת של קרן המטבע הבין לאומית 
המבקרת בישראל . מודעי אמר להם שבניגוד לגופים כלכליים אחרים , שלא אמרו 
להם את האמת , הוא עומד להציג בפניהם תמונה שחורה של המשק הישראלי . " בצעדים 
שנוקט האוצר מדי פעם אין שום כיוון " , אמר מודעי לחברי המשלחת . הדברים 
נאמרו כמה שעות לפני ההודעה על הפיחות . קפקו נשיא התאחדות לשכות המסחר , 
נפגש עם שר האוצר , כמה שעות לפני הפיחות . הם נוהגים להיפגש מדי פעם 
בפעם . בדיוק כשגילרמן הגיע , הוזמן פרס להופיע ב"ערב חדש " , ואת הפגישה 
קיימו במכונית של פרס בדרך מירושלים לתל אביב . האם פרס סיפר לו על הפיחות ? 
גילרמן : " דיברנו בעבר על הצורך בחשיפה לייבוא והסרת הגבלות אדמיניסטרטיוויות 
כדי להוריד את האינפלציה , ואני מניח שהעובדה ש עזב הקלה על ההחלטה הזאת . 
אף אחד במגזר העסקי לא ידע על הפיחות " . קפקו תקף בעוצמה את לפני שלושה 
חודשים על נסיעתו לפולין . " מדוע פרס צריך להתרפס בפני האנטישמים האלה 
ולרוץ לחדש איתם יחסים " , אמר פת . בשבוע שעבר , כש שר החוץ נסע לפולין 
וחתם שם על כינון היחסים , פת החריש . האם השתנתה עמדתו ? פת ל"הארץ " : 
" אני לא נגד חידוש היחסים , ואני לא מנהל מאבק נגד פרס . גם עכשיו אסור 
להתרפס בפני הפולנים . עוד לא שמעתי שהם התנצלו על חלקם בשואה " . 
