. 81 פירסמנו במדור זה כתבה על המחירים המוגזמים של משקאות דיאטתיים , 
ובה נאמר כי חברת " טמפו " הבטיחה להוריד את מחיריהם ולהשוות אותם למחירי 
המשקאות הרגילים . מהמחירון החדש של החברה שהגיע אלינו השבוע מתברר , שאכן 
הושוו המחירים הקמעונאיים של שני סוגי המשקאות . מרשתות השופרסל וקואוף 
הריבוע הכחול נמסר , כי המחירים לצרכן של שני הסוגים אכן הושוו , והם 
עומדים עתה על 15 . 2 ש"ח לאריזת קנקל של 2 ליטרים . מעניין לדעת מתי 
יפעלו כך גם " קוקה קולה " ו"יפאורה " . קפמאפרק " המוצר 0991 " הוא שמה 
של חוברת שפירסם מכון התקנים הישראלי ובו פירוט כל המוצרים הנושאים תו תקן 
או סימן השגחה של המכון . יש כיום 003 , 1 מוצרים , המיוצרים על ידי 055 
יצרנים , שמותר להם לשאת תו תקן . אפשר לקבל את החוברת חינם במכון התקנים 
הישראלי , רחוב האוניברסיטה 24 , תל - אביב . קפמאפרק000 , 000 , 008 , 
9 זה מספר שיחות הטלפון שקיימו תושבי ישראל ב98 . שיעור המשפחות שלהן 
טלפון הוא % 19 . אלה כמה מהנתונים שהפיצה " בזק " מתוך סיכומי השנה שעברה . 
ועוד : כל בעל טלפון בקצרין קיים ב98 000 , 61 שיחות ( פעימות מונה ) 
בממוצע יותר מהממוצע בכל יישוב אחר במדינה . שנייה אחרי קצרין אילת , 
שבה היה הממוצע 005 , 11 שיחות לכל בעל טלפון . המספר הקטן ביותר בבת - 
ים 021 , 3 לקו טלפון . ההסבר פשוט : קצרין היא יישוב קטן , ורוב שיחות 
הטלפון של תושביה הן שיחות חוץ , וכך גם אילת . ב98 התקינה " בזק " כ000 , 
631 טלפונים וכ008 , 3 קווי פלאפון . כיום יש כ000 , 01 מנויים של פלאפון . 
קפמאפרקבשבוע שעבר פורסמה כאן תלונתו של קורא , ד"ר אהוד פינקלשטיין , 
על כך שאי אפשר להגיש תביעה משפטית נגד גוף שאינו חברה בע"ם , אלא רק נגד 
בעלי החברה אישית . בינתיים קיבלנו חוות דעת מהמחלקה המשפטית של הרשות להגנת 
הצרכן בהסתדרות . כותבת עו"ד בתיה מילר : " אכן שם של עסק שאיננו חברה 
בע"ם או שותפות רשומה איננו מהווה גוף משפטי שאותו ניתן לתבוע לדין . התביעה 
במקרה כזה צריכה להיות מופנית אישית נגד הבעלים של העסק . ידוע לנו כי קיים 
קושי לקבל מידע בדבר פרטיו של בעל העסק , ואנו ברשות להגנת הצרכן משיגים 
זאת באמצעות המחלקה לרישוי עסקים שבעירייה , דבר שאין בו משום תשובה לצרכן 
הרגיל , הזכאי לדעת מי הבעלים של בית העסק . אנו עומדים איפוא בימים הקרובים 
להציע תיקון לחוק שיחייב את העוסק המורשה לציין בחשבונית המס שמקבל הצרכן 
את שמו המלא של בעל העסק " . קפמאפרקחברות - תעופה החברות ביאט"א ( הארגון 
הבין - לאומי של חברות התעופה ) כפופות לכללי הארגון , הקובעים , בין 
השאר , מחירים אחידים לטיסות למרחקים קבועים . משרד התחבורה אימץ את כללי 
יאט"א , ולפני כארבע שנים הוציא תקנה האוסרת על חברות תעופה סדירות ועל 
סוכני נסיעות לתת הנחות על כרטיסי טיסה . זהו מצב אבסורדי , של העדר תחרות 
חופשית . אלא שהתחרות בכל זאת קיימת , ואפשר לקבל הנחות והטבות למיניהן , 
אם יודעים לעקוב ולחפש . הקורא גבי דאוס שם לב , כי יש חברות תעופה המוכרות 
כרטיסי טיסה זולים מהמחירים הרגילים . הוא מסתמך על מבצע של היפר קו - 
אוף הריבוע הכחול : 003 הקונים הראשונים בסכומן של 000 , 1 שקל בחנויות 
מסוימות זכו ברכישת כרטיסי טיסה במחירים נמוכים כמעט בחצי מהמחירים הרשמיים . 
המבצע משותף לקו - אוף ולחברת הצארטר ארקיע - סאן דור . גם בלי לדעת מה 
חלקו של כל אחד מהשותפים במבצע ברור , שחברת התעופה מנפיקה את הכרטיסים 
במחיר יותר נמוך מהמחיר הרשמי . שכן חברות צארטר , כיוון שאינן חברות ביאט"א , 
אינן כפופות להחלטותיה ומוכרות כרטיסי טיסה מוזלים . אבל גם חברות טיסה 
סדירות מצאו דרך לעקוף את החוק : הן מוכרות עסקות חבילה הכוללות , למשל , 
טיסה ושהות בבית - מלון ואו שכירת רכב לתקופה קצובה , במחירים אטרקטיוויים . 
גם סוכני הנסיעות מתחרים זה בזה על ידי מתן הטבות ללקוחותיהם . למשל , 
יש הנותנים תלושים לארוחות או הצגות חינם , או כרטיס טיסה אחד או יותר 
לקבוצה של נוסעים . למעשה , סוכני הנסיעות מעבירים ללקוחות חלק מההטבות 
שהם מקבלים מחברות התעופה . זה אולי לא כשר מבחינת יאט"א , אבל הצרכן מרוויח . 
רבים נאמנים לסוכן הנסיעות שלהם ובטוחים כי הוא מציע להם את העסקה הטובה 
ביותר . לא כדאי לסמוך על כך , אלא לבדוק גם אצל סוכנים אחדים . 
