בשבוע , התשובה שאנו מציעים היא כדי שבעלי הקונדיטוריות לא יעבדו עלינו 
כל השנה . נכון שאוזן המן היא עוגייה שאפשר להכניס בה מכל טוב , או כמעט 
לא כלום , ואפשר להניח שבחלק מהמקרים ההבדל במחירים מקורו באיכות . אבל 
לא רק באיכות . הפער בין העלות של האפייה בבית , שבה אין התחכמויות , 
לבין המחירים בחוץ נע בין % 75 ל%042 , במלים פשוטות , בעלי הקונדיטוריות 
מנצלים את פורים וקובעים מחירים ללא כל היגיון . כדאי גם להביא בחשבון 
שבאפייה תעשייתית , ואפילו בחלק מהקונדיטוריות , משתמשים בחומרים פשוטים 
שעולים פחות מכפי שהם עולים לצרכן הפרטי . בסקר מחירים שעשינו מצאנו כי 
המחיר הנמוך ביותר של ק"ג אוזני המן היה 7 ש"ח , והגבוה ביותר 03 ש"ח . 
כלומר פער של % 03 . לצורך חישוב עלות אפיית אוזני המן בבית , התגייסו אנשי 
המועצה הישראלית לצרכנות והכינו שלושה ק"ג של אוזני המן , כל ק"ג עם מילוי 
אחר . כל מרכיב שנדרש לאפיית ק"ג נשקל ומחירו נרשם . הוסיפו גם את עלות 
החשמל של האפייה ( חצי שעה ) והגיעו לתוצאות הבאות : העלות של ק"ג אוזני 
המן עם מילוי פרג היא 74 . 4 ש"ח , עם מילוי תמרים 20 . 6 ש"ח , עם מילוי 
אגוזים 28 . 8 ש"ח . הנה ניתוח המרכיבים של אוזני המן עם מילוי אגוזים , 
בשקלים : 053 גרם קמח 14 . 0 , חצי חבילה אבקת אפייה 60 . 0 , 001 
גרם מרגרינה 73 . 0 , שלושת רבעי כוס סוכר 32 . 0 , רבע כוס מיץ תפוזים 
02 . 0 , מיץ מחצי לימון ושקית סוכר וניל 51 . 0 , 2 חלמונים 05 . 0 . 
002 גרם אגוזי מלך מובחרים קלופים 08 . 4 , 3 כפות דבש ( כ051 גרם ) 
08 . 1 , 3 כפות סוכר ( 57 גרם ) 01 . 0 . חצי שעה 02 . 0 . סך 
הכל 28 . 8 ש"ח . באפייה ביתית יש הבדלים ניכרים בעלויות בין סוגי המילוי 
השונים . איך ייתכן שבקונדיטוריות המחירים אחידים ? אם נוסיף לכך כי פער 
המחירים בין מקומות המכירה השונים גבוה בהרבה מהמקובל , אין מנוס מהמסקנה 
שבחלק מהמקרים המחירים שרירותיים . 
