כדי להבין את הסיפור הבא ( הכלול במכתב שקיבלתי מקוראת בירושלים ) צריך 
לקראו בעיון יש כאן עניין משפחתי די מסובך . " בשנת 0391 בנה אבי ז"ל 
בית בשכונת קריית שמואל בירושלים ( ליד רחביה ) . הבית נבנה בחסכונותיו 
כדי שיהיה מקור פרנסה וגם כדי לבנות את ירושלים . " בראשית שנות השלושים 
הגיע לירושלים עם גל העלייה הגדולה מגרמניה יהודי קשיש ששכר דירה בבניין . 
באותם ימים לא שולמו דמי מפתח . לימים עלו לארץ בנו ואישתו והשתכנו בדירה . 
האישה הביאה גם את אמה , ששילמה דמי שכירות למחותן שלה , כלומר שוכר הדירה 
המקורי . " אחרי שנים אחדות נפטר השוכר המקורי ובדירה נשארו הזוג הצעיר 
ואשת השוכר המקורי . במשך השנים נולדו לזוג ששה ילדים , וכולם פרט לבת 
הזקונים עזבו את הבית . ברבות השנים נפטרה אם הכלה וכן נפטר בנו של השוכר 
המקורי . " לפני כעשר שנים התחתנה בת הזקונים במזל טוב , והזוג החדש ממשיך 
לגור בדירה ( יחד עם אם האישה ) עד עצם היום הזה . " חוק הגנת הדייר גרם 
לא רק לכך , שבעד השכירות משולם שכר דירה אבסורדי , אלא גם לכך שהדירה 
של אבי המנוח עוברת בירושה אצל זרים זה שלושה דורות . מי יודע מה יהיה הסוף . 
" אמי ( 58 ) , אשת בונה הבית , מתגוררת באחת הדירות בבית , אך ברור 
שאינה יכולה להתקיים ממקור הפרנסה שאבי דאג להכין לפני 06 שנה לעת זקנה . 
" אבל את הארנונה העירונית דורשים כמובן ממנה , בהיותה בעלת בית , וכן , 
טענות על סתימות ביוב , תקלות בצנרת המים וכו מגיעות אליה . בשביל מה 
יש בעלת בית ? קפמאפרקהעוול שנגרם לחלק מבעלי הבתים מרגיז שבעתיים כאשר הרקע 
אינו דיור מוגן למגורים , אלא דיור מוגן לעסקים : כאן גורפים את הרנטה 
הנובעת מהזכות לא אנשים פרטיים , אלא עסקים הזוכים בעדיפות על פני עסקים 
אחרים , המשלמים שכר דירה כלכלי . לפני שנים אחדות הציע ח"ך אמנון רובינשטיין 
הצעת תיקון לחוק הגנת הדייר הצעה סבירה , מתונה והוגנת לתיקון הדרגתי 
של העוול ; אבל להצעה זו לא היה כל סיכוי בכנסת שהרוב בה מונע על ידי שיקולי 
פופוליזם . הנה דוגמה נאה ל"מכה " שיכולים בעלי עסקים לעשות מכוח חוק הגנת 
הדייר , כפי שהוא עולה מתיאורו של בעל הנכס : " בשנת 1491 השכיר בעל קרקע 
במרכז ירושלים לבעל עסק מבנה ארעי , שהוקם לפי היתר בנייה ארעי , בשכירות 
חודשית על חלק מהחלקה . ב9491 ביקש וקיבל בעל הנכס מעיריית ירושלים רשיון 
בנייה להקמת בניין בן חמש קומות על החלקה , ובהתאם לחוק שהיה אז בתוקף שלח 
בעל העסק לדייר התראה לפנות את הנכס תוך ששה חודשים . הדייר פנה לבית המשפט . 
בתוך כך נחקק תיקון לחוק אשר קבע שלא יינתן צו פינוי אלא אם החליט שופט 
ש"מן הצדק " לתתו . בית המשפט סירב לתת את הצו ( בתי המשפט מגלים לעתים 
רגישות מפתיעה לזכויות דיירים מוגנים ) . בעל הקרקע נאלץ להקפיא את הבנייה 
שמעבר לקומה הראשונה , שכן הכניסה לבניין השלם והשירותים נועדו לפי התוכנית 
להיות על חלק הנכס שהיה תפוס בידי בעל העסק . בראשית שנות ה08 היה שכר הדירה 
ששילם בעל העסק כ11 אלף שקלים לשנה סכום מגוחך בהתחשב במיקומו וערכו הכלכלי 
של הנכס . במשך שנים היתה הבנייה מוקפאת . מבנה קטוע מכוער " קישט " את 
מרכז הבירה , ואוצר המדינה הפסיד רבבות ואולי מאות אלפי שקלים מס הכנסה , 
שלא שולם על שכר דירה כלכלי שלא נגבה . שלא לדבר על העוול שנגרם לבעל הנכס . 
ומי יצא לבסוף ברווח ? מאז 2891 ניהל בעל הנכס מו"ם לסירוגין עם בעל העסק 
על פינוי מרצון . ב7891 הושג הסכם : בעל הנכס שילשל לידי בעל העסק 000 , 
08 דולר טבין ותקילין תמורת " שחרור " הנכס שלו . באותו בניין , במבנה 
שהוקם בזמנו על המגרש , קיימת חנות למכירת בדים שהושכרה ב3591 ללא דמי מפתח . 
דמי המפתח על נכס זה מוערכים ב000 , 002 דולר ( עושר השמור בבוא היום לטובת 
השוכר בר המזל ) . שכר הדירה המשולם הוא חלקיק משכר הדירה הכלכלי . הצעת 
החוק של רובינשטיין באה להעלות בהדרגה את שכר הדירה המשולם במקרים אלה לכיוון 
שכר הדירה כלכלי במקרים שבעל הנכס לא נהנה מדמי מפתח בגין חילופי דיירים . 
כאמור , זה היה מאמץ פרלמנטרי חסר תוחלת , שכן סטטיסטיקה אלמנטרית מוכיחה 
בעליל : מספר הבוחרים הנהנים מחוק הגנת הדייר גבוה לאין - שיעור ממספר הבוחרים 
הנפגעים ממנו . 
