התזמורת הפילהרמונית הישראלית תצא למסע של חמישה קונצרטים בברית המועצות 
ב52 באפריל . אישור על כך התקבל אתמול ממשרד האמרגנות הרוסי " גוסקונצרט " 
במשרדי התזמורת . התזמורת והכנר יצחק פלרמן ינגנו בניצוחו של זובין מהטה . 
שני הקונצרטים הראשונים , ב62 וב72 יתקיימו במוסקווה . ב03 באפריל תופיע 
התזמורת בריגה וב2 וב3 במאי בלנינגרד . תכנית הקונצרטים טרם נקבעה . קיום 
המסע בסוף אפריל , יאפשר את ביצועו של הקונצרט המשותף עם הפילהרמונית של 
ברלין , בניצוחו של זובין מהטה ב4 . 81 . התאריכים הקודמים שהציעו הרוסים 
היו מחייבים ביטול קונצרט זה . הסיור ימומן בסיוע תרומות של ידידי התזמורת 
ומההכנסות הצפויות מהקונצרט החגיגי שיתקיים בניצוחו של מהטה , עם הטנור 
לוצאנו פאווארוטי ב21 באפריל בארץ . מחיר הכרטיס לקונצרט זה יהיה 005 ש"ח . 
פאווארוטי יגיע לקונצרט במטוס פרטי מלונדון ויעזוב את הארץ מייד אחריו . 
