מזרח ברלין ( ע"ץ ) . התאחדות הספורט של מזרח גרמניה בחרה אתמול נשיא 
חדש , מרטין קיליאן , לאחר שהנשיא הקודם , קלאוס אייכלר , התפטר לפני 
שלושה חודשים , מכיוון שהואשם בהתנגדות לרפורמות בספורט . קיליאן אמר כי 
יילחם לשמירה על אמות מידה גבוהות ויפעל למען ועדת ספורט מיוחדת בפרלמנט 
החדש כאשר ייבחר בצורה דמוקרטית בעוד שבועיים . הוא יפתח השבוע במו"ם עם 
התאחדות הספורט של מערב גרמניה , כצעד ראשון לכינון ארגון ספורט משולב , 
לקראת איחודן של שתי המדינות . לקיליאן , ספורטאי לשעבר , נסיון של יותר 
ם - 04 שנה בספורט בארצו ובעולם . הוא מכהן ראש העיר הקטנה ורניגרודה . 
