שני מחזורים לפני סיום הליגה ופתיחת הפליי - אוף עדיין נשארו פתוחות כמה 
קושיות לגבי מיקומן הסופי של הקבוצות בדירוג ם - 2 עד 9 . גם היורדת לליגה 
הארצית עדיין לא נקבעה והיא עלולה להיקבע בכפר בלום , כאשר מכבי קרית מוצקין , 
המצוי במצב כמעט אבוד , ינסה להפתיע את גליל עליון . לחניכיו של מולי 
קצורין אסור להפסיד , כי הם טרם הבטיחו את מקומם בפליי - אוף העליון , 
למרות דירוגם השני הזמני . בסיבוב הקודם 2908 לגליל . רמת השרון תארח את 
הפועל תל אביב וניצחון יותירה סופית בלאומית . לעומת זאת , ניצחון של תל 
אביב יאפשר לה לחלום על הפליי - אוף העליון ( 4807 לתל אביב ) . שני מישחקים 
קובעים לכניסה לחצי הגמר יחלו ב - 03 . 02 . במלחה יארח הפועל ירושלים את 
מכבי רמת גן . ניצחון של ירושלים יותיר לה תקוות לגמר - סל . הרמת גנים 
עדיין זקוקים לניצחון באחד משני המישחקים , כדי להבטיח מקומם בין 4 הגדולות . 
בסיבוב הקודם : 9928 לרמת גן . הפועל חיפה המצוי בתנופה גדולה לאחר שובו 
של הזר השני רורי וויט , יארח ברוממה את הפועל חולון . החולונים ניצחו 
בסיבוב הראשון ( 21199 ) , אבל מאז הידרדרו עד למקום ה - 8 . רק ניצחון 
חוץ מפתיע יחלצם ממקום שמסיימים בו את העונה כבר בשבוע הבא . 
