כוויית ( ע"ץ ) . התאחדות הכדורגל של עיראק החליטה להוציא את נבחרתה מגביע 
המפרץ , שמישחקיו מתנהלים מאז ה - 02 בפברואר בכוויית . ההחלטה נתקבלה 
במחאה על " המהלכים של חלק מראשי תנועת הספורט באזור , הנוגדים את רוח 
הספורט " . עיראק פרשה לאחר שסיימה בתיקו 22 עם נבחרת איחוד הנסיכויות הערביות . 
השער השני של האיחוד הושג בדקה ה - 54 , בבעיטת 11 , שעליה חלקו העיראקים . 
השופט הפיני גם שלף כרטיס אדום למגן עיראקי . עיתוני עיראק זעמו על מארגני 
הגביע , וכתבו כי בעיטת ה - 11 והכרטיס האדום " מצביעים על מזימה ומשוא 
פנים בטורניר " . אתמול ניצחה קאטאר את עומאן 42 . 
