מתאם הפעולות בשטחים , שמואל גורן , מכחיש כי אישר את הנתונים שמסר ראש 
המועצה האזורית חוף עזה , צבי הנדל , שדיווח לחבריו במועצת יש"ע , על 
כ000 , 1 מחבלים הנמצאים בין הפליטים שיעברו ממחנה קנדה שבמצרים לשכונת תל 
סולטן ברפיח . לדברי גורן , לא אישר כלל להנדל את נכונות מידע זה . בתגובה 
אומר הנדל , כי הוא עומד מאחורי המידע שמסר . הוא חזר על דבריו , כי מבין 
000 , 7 הפליטים שאמורים לחזור לתחום רצועת עזה , כ007 מהם אומנועל - ידי 
ארגון הפת"ח . לדברי הנדל , הגיע אליו מידע זה ממפקדים בכירים בצה"ל והוא 
מסר אותו , ללא המספרים , לחברי ועדת החוץ והביטחון של הכנסת , שסיירו 
ברצועה בנוכחות גורן . גורן אישר את דבריו , ואף אמר באותו אירוע , כי 
הנדל המעיט מחומרת הנושא . גורן אומר בתגובה : לא היו דברים מעולם . זהו 
שקר וכזב . 
