זנווה ( ע"ר ) . מספר חולי האיידס בעולם גדל לפי דיווחים רשמיים בחודש 
פברואר ב695 , 7 . בכך הגיע מספר החולים הרשומים בעולם ל047 , 222 ב351 מדינות . 
נתונים אלה מסר ארגון הבריאות העולמי שמרכזו בזנווה . מספר המקרים הגדול 
ביותר בחודש האחרון נרשם בארה"ב , בה נתגלו 468 , 3 מקרי איידס חדשים . 
מספר החולים הכללי כיום בארה"ב הוא 546 , 121 . 999 מקרים חדשים של איידס 
נרשמו באפריקה , מתוכם 484 בזימבאבווה ו292 בזמביה . בסך הכל יש כיום ביבשת 
אפריקה 815 , 14 מקרים של איידס רשומים . מספר חולי האיידס שנוספו באירופה 
בחודש שעבר הגיע ל458 , 1 , והמספר הכללי של החולים הרשומים ביבשת הוא כיום 
185 , 13 . צרפת דיווחה על 858 מקרים חדשים , ספרד על 866 ומערב - גרמניה 
על 721 . ארגון הבריאות העולמי מעריך את המספר הכולל של חולי האיידס בעולם 
ב000 , 006 . הרוב הגדול של חולים אלה לא נרשמו ולכן הם אינם כלולים בסיכומים 
הרשמיים המגיעים ממרכז הארגון . בישראל לא נוספו בפברואר חולי איידס חדשים , 
ומספרם הרשום הכללי עומד כיום על 101 מקרים , לפי דו"ח זה . עד כה לא נתגלתה 
תרופה למחלה הכשל החיסוני הנרכש המחבלת במנגנון החיסון הטבעי של הגוף והמתפשטת 
באמצעות מגע מיני וזיהום הדם . 
