) מבת - ים בבית - משפט השלום בתל - אביב עם הארכת מעצרו בארבעה ימים , 
בחשד לגניבת קלצניקוב צה " לי ומדי קצונה . נציג המשטרה טען , כי בחיפוש 
בבית החשוד נמצא קלצניקוב שנגנב מאוהל תצוגה בבסיס תל - השומר . לטענת המשטרה , 
התחזה החשוד לקצין צה"ל והגיע לתל - השומר כשהוא לבוש מדי קצונה . החוקר 
הדגיש , כי בכוונה המשטרה לערב את השב"ך בחקירה והוסיף , כי החשוד גנב 
בעבר אקדח ממחנה צבאי בחיפה . פלקר בחשדות נגדו וטען , כי זה עתה השתחרר 
מצה"ל ועשה את המיוחס לו , כדי להרשים בחורות . השופטת שרה ברוש הורתה 
לעצרו לארבעה ימים בהדגישה את חומרת מעשיו של הצעיר . 
