) מגבעת שמואל , נעצר ביום שישי בעיר האג שבהולנד , לבקשת משטרת ישראל . 
באוגוסט 78 עצרו בלשי היחידה המרכזית את כחלון בת"א , בחשד לקשירת קשר ליבוא 
שני קילוגרמים של הרואין טהור לישראל . זאת , לאחר מעצרו בהולנד של יעקב 
קורקין כשברשותו אותם שני קילוגרמים של הרואין . כחלון שוחרר בערבות והתחייב 
שלא לעזוב את גבולות הארץ ולהתייצב במשטרה ככל שידרש . בתחילת 88 הוא נעלם 
והמשטרה טענה , שעזב את הארץ בעזרת דרכון מזויף . לאחר בריחתו הוצא נגדו 
צו מעצר בין - לאומי , ולאחר לכידתו הודיעה משטרת ישראל כי תפתח בקרוב בהליכים 
הדרושים , להביא להסגרתו ארצה . 
