מנגואה ( ע"ר ) . הממשל החדש של ניקרגואה הודיע אמש , כי ישגר צוות רם - 
דרג לארה"ב ויפאן , כדי לבקש סיוע לשיקום הכלכלה שנהרסה במלחמת האזרחים . 
" איחוד האופוזיציה הלאומי " הודיע , 2כי המשלחת תדון בקשרים פוליטיים 
וכלכליים , לאחר ניצחון צאמורו בבחירות לפני שבוע . בהודעה לא הוזכר סיוע , 
אך דיפלומטים אמרו כי הבעיה הבוערת ביותר של הממשלה החדשה תהיה שיקום כלכלת 
המדינה , לאחר שמונה שנות מלחמה בין מורדי הקו3נטראס שנתמכו על ידי ארה"ב , 
לבין הסנדיניסטים . דוברים של הממשל החדש אמרו , כי המשלחת תבקש סיוע חירום 
בסך 003 מיליון דולר מארה"ב , וכן 006 מיליון דולר לשנה ממדינות אחרות . 
כלכלת ניקרגואה נפגעה בצורה חמורה בש8ש השנים האחרונות . השכר הריאלי בערים 
ירד ב%09 מאז 0891 , והיצוא החקלאי ירד הרבה מתחת לרמתו כאשר תפסו הסנדיניסטים 
את השלטון במהפכה לפני 11 שנה . אלפי עובדי מדינה פוטרו וסובסידיות ממשלתיות 
בוטלו , במסגרת צעדי צנע חמורים שהנהיהגו הסנדיניסטים בנסיון לבלום את ההיפר - 
אינפלציה , שירדה משיעור של 000 , 33 אחוזים ב8891 לרמה של 007 , 1 אחוזים 
אשתקד . 
