ומא ( ע"ר ) . שתי המובילות בליגה האיטלקית , מילאן ונאפולי , זכו אתמול 
בניצחונות . מילאן גברה על אסקולי 21 ולה עתה 24 נקודות . את הצמד לזכותה 
הבקיעו סטרופה ( 45 ) וטאסוטי ( 66 ) , לאסקולי הבקיע צווטקוביץ ( 
94 ) . נאפולי ניצחה את גנואה 21 , בדרך הקשה , בדקה ה - 09 . את שער 
הניצחון הבקיע זולא . נאפולי מפגרת בשתי נקודות אחר מילאן . לסמפדוריה , 
אינטר ויובנטוס 53 נקודות כ"א . סמפדוריה סיימה בתיקו 0 - 0 עם יובנטוס , 
ולאציו ניצחה את אינטר 2 - 1 . את השערים ללאציו הבקיעו רובן סוסטה ( 
51 ) ופין ( 05 ) . לאינטר הבקיע מאנדורליני בדקה ה - 24 . במקום השישי 
צועדת רומא עם 13 נקודות , לאחר שניצחה את לצה 20 . בראש טבלת מלך השערים 
מוסיף לצעוד ההולנדי מארקו ואן באסטן ממילאן , עם 81 שערים . למאראדונה 
מנאפולי 21 שערים . קפספבינאלופת הולנד , איינדהובן , המובילה במקום הראשון 
בטבלת הליגה , הביסה אתמול במיגרשה את דן האג 92 . אייאקס , עם נקודה 
אחת פחות מאשר לאיינדהובן אבל גם מישחק חסר , ניצחה 30 את ואלווייק . רודה 
מדורגת שלישית , אחרי שניצחה את אוטרכט 10 . פיינורד ניצחה את דן בוס 20 . 
המובילה בורדו הובסה אמש 03 בקאן , במחזור ה - 82 . פאריס סאן - זרמן 
נוצחה 02 במונאקו , המדורגת שלישית . סושו נוצחה 13 בידי נאנט . הבלגי 
פרנק ברקאורטרן הבקיע צמד לזכות נאנט . במישחקי הליגה הראשונה , אמש , 
היו התוצאות : בירסחוט לוקרן 20 ( ניצחון חוץ ) , סרקל בריז שארלרואה 
33 . המוליכה ף . ץ . בריז הביסה בשבת במישחק חוץ את ליארסה 51 . אנדרלכט 
השניה בטבלה ניצחה 30 את סט . טרוידן . תוצאות המישחקים האחרים : אקרן 
בוורן 30 ( ניצחון חוץ ) , ראסינג מאלין סטאנדארד ליאז 10 , אנטוורפן 
קורטריי 20 , ף . ץ . ליאז גנט 22 , מאלין וורגאם 20 ( ניצחון חוץ ) 
. 
