הנהלת הבורסה הפסיקה אתמול את המסחר בניירות ערך בעיצומו , בתגובה לעיצומים 
שנקטו עובדי הבורסה במשך המסחר . המסחר בחלק ניכר מן המניות החופשיות הנסחרות 
בשיטת המסחר הרב - צדדי , במניות הרשימה המקבילה , ובאיגרות המק"ם לא התקיים 
אתמול . המסחר במניות רשימת המשתנים , באיגרות החוב , ובמניות הבנקים 
שבהסדר התנהל כסדרו . עובדי הבורסה החליטו אתמול להפסיק את המסחר בניירות 
ערך בעיצומו , בשעה שלוש וחצי אחר הצהריים . בתגובה החליטה הנהלת הבורסה 
להפסיק את המסחר עוד לפני כן , בטענה כי העיצומים משבשים את הפעילות התקינה 
בשוק ניירות הערך . הבוקר יתכנס מטה השביתה של עובדי הבורסה , כדי להחליט 
על צעדיו הבאים . הנהלת הבורסה הודיעה , כי לא תסכים לקיים מסחר משובש 
עקב העיצומים ותאפשר את המשך המסחר בבורסה , רק אם יובטח מהלכו התקין . 
שערן של 003 המניות שנסחרו אתמול נטה לעלות בשיעורים מתונים . מדד המשתנים 
הקובע עלה ב%55 . 1 . מחזור המסחר במניות הסתכם ב8 . 51 מיליון שקל . שערן 
של איגרות החוב הצמודות לדולר עלה אתמול ב%3 עד % 5 ( כולל השפעת הפיחות 
מיום ו ) . קרנות הנאמנות המשקיעות את מרבית נכסיהן בצמודי מדד , צברו 
כספים בסדר גודל של 51 מיליון שקל . 
