ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נדב הנפלד היה פעם נוספת השחקן הבולט 
במיכללת קונטיקט , שניצחה אור לאתמול את בוסטון קולג 5947 ( 8483 ) . 
סירקיוז שניצחה אתמול בקרב סוער לאחר הארכה את גורגטאון 9878 , סיימה ראשונה 
בביג איסט לפני קונטיקט עם מאזן דומה 214 , שדורגה שניה . המישחק שהיה 
בבוסטון בו יתייצב מול חברו ליאור ארדיטי היה בשליטת קונטיקט והנפלד היה 
הקלע הבולט בקבוצתו . הוא צבר 81 נק ( 37 , 24 לשלוש , 67 בעונשין ) 
. רוד סלרס הוסיף 61 נק להאסקיס . ארדיטי קלע 31 נקודות ( 28 , 89 בעונשין ) 
לבוסטון שסיימה אחרונה בביג איסט . המאבק בסירקיוז היה דראמטי כאשר 4 שניות 
לסיום המטעד החוקי הובילה גורגטאון 1897 , לאחר שתי קליעות עונשין של אלונזו 
מורנינג , אבל פאול טפשי של אחד משחקניה הביא לשיווין מהקו שניה לסיום ולהארכה , 
בה ניצחה סירקיוז וזכתה בתואר . קונטיקט סיימה את העונה הרגילה בהישג 525 
שהוא הטוב מאז קיומה . בשנה שעברה דורגה במקום השביעי ולפני כן פעמיים במקום 
האחרון המיקום הטוב ביותר שלה היה 4 . מאז 9791 לא השתתפה קונטיקט באליפות 
הארצית בין 46 הטובות ביבשת הנאבקות בשיטת נוקאאוט על התואר . רבים רואים 
בישראלי נדב הנפלד לאחד הגורמים העיקריים להישגי מכללת קונטיקט והוא מועמד 
לזכות באחד מהתארים האישיים לפחות כפרשמן ( כדורסלן מכללות בשנתו הראשונה ) 
של העונה בליגה . השבוע יגיע הנפלד וקבוצתו למדיסון סקוור גארדן בניו יורק 
לטורניר פנימי של הביג - איסט . 
