( ע ) . ועד ההורים בקרית - שמונה מאיים להפסיק את יום הלימודים הארוך 
בעיר , במחאה על שמשרד החינוך לא מעביר זה חודש די תקציבים להפעלת יום הלימודים 
הארוך שמופעל ביישוב . יו"ר ועד ההורים המרכזי , אשר פיניאן , מסר שהתוכנית 
להארכת יום הלימודים , לא מופעלת כראוי ביישוב , והתלמידים שבים לבתיהם 
בשעה מוקדמת . פיניאן הסביר שהתוכנית החדשה נתקלת בבעיות בשל מחסור חמור 
ביותר בכוחות עזר בהוראה , ובהעדר מימון למערכת ההזנה שתאפשר לתלמידים לשהות 
מחוץ לבית , עד שעות אחר - הצהרים . הוועד פנה למשרד החינוך ולראשי משרדו 
ודרש להיפגש עמם בדחיפות כדי לתבוע מהם את מימוש ההבטחות . 
