מהשבט הבדואי אל - אסאד , נעצר אתמול בפקודת בית - משפט השלום בבאר - שבע 
לארבעה ימים , כחשוד באונס ובניסיון לאנוס . מקרה האונס אירע לפני כחודש : 
ב09 . 2 . 6 אנס אלמוני אישה שעברה ברחוב בני אור בבאר - שבע , ונמלט מהמקום . 
שבועיים וחצי לאחר מכן ( 09 . 2 . 22 ) תקף אנס בשנית ברחוב בני אור , 
אך לא הצליח לבצע את זממו ונמלט . בעקבות האונס וניסיון האונס שאירעו באותו 
מקום כמעט , הציבה המשטרה מארב ברחוב בני אור , ושוטרת מוסווית טיילה שם 
כפיתיון לאנס . ביום ה האחרון ניסה אנס שוב את מזלו באותו רחוב : סמוך לשעה 
00 : 12 הבחינו השוטרים במארב בצעיר שיצא ממכונית חונה , והחל לעקוב אחרי 
השוטרת . משקרב החשוד אל השוטרת , זינקו לעברו השוטרים מהמארב , אך הוא 
הצליח להימלט . השוטרים בדקו את מספר הרכב שהשאיר אחריו החשוד , והתברר 
שהמכונית שייכת לגאבר סאלם אל - עביד . על - פי זיהוי בעל הרכב , נעצר 
החשוד והובא בפני שופטת . נציג המשטרה ביקש לעוצרו ל51 ימים . החשוד כפר 
בביצוע המעשים שיוחסו לו , והעלה טענות אליבי מפורטות לגבי מקומות הימצאו 
ביום שבו מיוחס לו הניסיון לאנוס את השוטרת . השופטת רות אבידע עיינה בחומר 
החקירה שהגישה לה המשטרה וקבעה שצריך לבדוק את טענות האליבי שהעלה אל - עביד , 
והורתה לעצור את החשוד לצורך זה עד יום ד השבוע . 
