ייס 08 מיליון דולר , בשלוש השנים הקרובות , למגבית חירום לקליטת עולי 
בריה"ם , כך הודיעו חברי משלחת של הקהילה , שהגיעו ארצה . הם מסרו כי 
בנוסף לכך יושקעו 51 מליון דולר בהכנת תשתית מתאימה לקליטת עולים ברמלה , 
שם ייקלטו כ004 משפחות , ובלוד , לשם יגיעו כ007 משפחות עולים . חברי 
המשלחת מניו - יורק , בראשות בובי קלוץ , נפגשו עם ראשי הערים של לוד ( 
מקסים לוי ) ורמלה ( משה פרץ ) ודנו עמם בתוכניות הקליטה לעולים בתחומי 
התעסוקה , הדיור , שירותי הרווחה , החינוך והקליטה החברתית . נמסר כי 
051 משפחות עולים , הנמצאות כבר בשלבי קליטה ראשוניים בלוד , יזכו לסיוע 
בסך חצי מיליון דולר , לצורך הקמת שכונה חדשה שתיקרא " גבעת האקדמאים " . 
מנכ"ל המחלקה הבין - לאומית של הפדרציה היהודית בניו - יורק , מונה אברמסון , 
אמרה כי קהילת ניו - יורק , שחברי המשלחת שהגיעו ארצה על חשבונה , מזדהה 
עם המאמץ של יהודי העולם לסייע בקליטת עולי בריה"ם בישראל . התנועה המסורתית 
( הקונסרווטיבית ) הכריזה אתמול על מבצע של אימוץ משפחות עולים מבריה"ם 
על - ידי משפחות ישראליות , תחת הכותרת " אני מוכרח לעשות משהו " . בבדיקה 
שערכו ראשי התנועה , הוברר כי ישראלים רבים מעוניינים לסייע למשפחות עולים , 
אך אינם יודעים כיצד לעשות זאת . חברי ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים , 
בראשותו של סימור רייך , עומדים לבקר היום ביישובי גוש עציון . ראשי הוועידה 
יבקרו באתר הקרבות שבגוש , בלוויית פליאה אלבק מפרקליטות המדינה , ויערכו 
דיון על עתיד הגוש עם ראשי היישובים . 
