יממה לאחר ניסיון בריחה של שני עצירים מסוכנים ממתקן החוף פלוגת החוף בעזה , 
הידוע בכינוי אנצאר - 2 , הסתיימה חקירת צה"ל בעניין , ושני חיילים הועמדו 
לדין בגין רשלנות . מפקד מתקן הכליאה , סגן אלוף יצחק מלול , שפט את חייל 
המילואים שהיה מופקד על התצפית במתקן הכליאה , ודן אותו ל41 ימי מחבוש בפועל . 
גם סמל המבצעים של מתקן הכליאה הורשע ברשלנות , ונדון לעונש על - תנאי . 
מקורות צבאיים מסרו ל"הארץ " , כי בעקבות ניסיון הבריחה , הוחלט לתגבר את 
השמירה על המתקן , שבו כלואים 006 עצורים . שני העצורים שניסו לברוח שלשום 
פרמו את הגדר החוצצת בינם לבין שער הכניסה , והצליחו לעשות בה חור , שבו 
יכול בן אדם לעבור . הם עברו ונתקלו באחד החיילים השומרים על המתקן . לאחר 
מרדף קצר נלכדו השניים . המדובר בתושב מחנה הפליטים שאטי , שעצור בגין עבירות 
ביטחוניות , הפרות סדר ופעילות חבלנית נגד כוחות הביטחון , ובתושב מחנה 
אל - בורג , העצור אף הוא בגין פעילות נגד כוחות הביטחון . במתקן הכליאה 
אנצאר - 2 כלואים 006 עצורים לפני משפט . לאחר שנערך להם משפט , הם מועברים 
לכלא קציעות . רוב הכלואים הם צעירים בגילאי 51 עד 53 , אך יש גם כלואים 
בני 04 , החשודים בעבירות ביטחוניות . 
