ח"ך עוזי ברעם קרא אתמול להעביר את נושא העלייה לאחריותו של ראש הממשלה , 
ולהקים צוות משימה שבראשותו תעמוד אישיות " עם כושר ביצוע ומוניטין " . 
צוות זה , אמר ברעם , שהוא בעצם רשות לעלייה ולקליטה , יתאם את עבודת 
משרדי הממשלה , ותהיה לו שליטה על תקציב הקליטה של כל משרדי הממשלה . הצוות 
יפעל להקמת תנועת מתנדבים גדולה בשיתוף עם הרשויות המקומיות ועם ההסתדרות 
הכללית . לדבריו , ממדי העלייה הנוכחית מחייבות התגייסות לאומית בתכנון , 
במשאבים ובביצוע . הצעתו . " אין זו משימתו של משרד ממשלתי כמשרד הקליטה 
בלבד זו משימה לאומית ראשונה במעלה " . ברעם דיבר בפני תלמידי תיכון בת"א . 
