משנה מאמן לא משנה תסריט . העונה נועד מכבי ראשון לציון , ולא חשוב באיזה 
צד יהיה המאמן צבי שרף , להוציא את המיץ למכבי תל אביב , אבל בסוף לרדת 
מנוצח . כך היה פעמיים בראשל"ץ בליגה ובגביע , כששרף היה מאמן מקומי , 
וכך היה אמש כששרף חזר לתל אביב . 3919 היתה התוצאה , שבהחלט היתה יכולה 
להיות שונה , אילמלא ניסה מיקי ברקוביץ לנצח בכוחות עצמו . 11 שניות לסיום 
איבד מוטי דניאל כדור ( עבירת 5 שניות ) . ראשון קיבלה מתנה ומיקי דהר 
לכיוון סל ת"א ובצורה חפוזה זרק תוך כדי ריצה , מחוץ לקשת , בניסיון לקלוע 
סל שלוש . הזריקה היתה מוקדמת , 6 שניות לסיום , ובמצב קשה מאוד . ריצי 
ריילפורד ניסה לקלוט את הכדור החוזר , ביצע עבירה והסיכוי של ראשל"ץ להבטיח 
עליתה לפליי - אוף התבזבז . שחקני ראשל"ץ ראויים למחמאות על מישחקם העיקש , 
בעיקר מייקל קנדי ששמר היטב על מגי והיה יעיל בהתקפה ( 43 נק ) . מיקי 
ברקוביץ שאיים מחוץ לקשת ( 3 שלשות ) , רוני בוסאני וקורקי נלסון , שלושתם 
שחקני עבר בת"א , הצליחו לשמור על פער סביר עד לדקות ההכרעה . מכבי ת"א 
פתח יוצא מן הכלל . ב - 8 דקות קלעו שחקניו 82 נקודות , תוך הפגנת מישחק 
שוטף ומהיר עם הרבה התקפות מתפרצות , שהסתיימו בסלים קלים . בדקה ה - 9 
היה יתרון שיא 0371 . ראשל"ץ לא ויתרה וירדה להפסקה בפיגור 4484 . במחצית 
השניה המשיכה ראשל"ץ בתנופה ולמרות שריצי ריילפורד נשמר חזק בידי כוכב מישחקה 
של ת"א קן בארלו , עלו האורחים ליתרון 5606 . השמירה האיזורית שלהם היקשתה 
על האלוף . אבל 21 נקודות רצופות של מכבי העלו אותו ליתרון 2756 ששמר עד 
לסיום . קן בארלו חזר לכושר קליעה מצוין והפעם קלע שתי שלשות , אחת בפיגור 
5 נק . קווין מגי פתח לא טוב , אבל השתפר במחצית השניה בעוד גמצי נתקל 
בבעיה ששמה מיקי ברקוביץ ולכן הושב יותר מתמיד על הספסל . בארלו 82 , מגי 
61 , גמצי 61 , מרסר 01 , ליפין 01 , סימס 6 , דניאל 4 , כץ 2 , איציק 
כהן 1 . קנדי 43 , ברקוביץ 12 , ריילפורד 31 , בוסאני 21 , נלסון 01 , 
מאור 1 . אברהם זגול וזאב נוימן , 000 , 2 צופים ביד אליהו . 
