ב"הבימה " מתקיימת השבוע סדרת אירועים סביב דמותה של המשוררת אלזה לסקר - 
שילר . בתיאטרון מועלית ההצגה " אלזה " מאת מוטי לרנר , על שנותיה של 
המשוררת הגרמניה - יהודיה בירושלים ; ומתארח בו התיאטרון של בון , שמעלה 
מחזה של לסקר - שילר " ארתור ארונימוס ואבותיו " . השחקנית כרמן רנטה - 
קופר מקיימת ערב קריאת שירים משל לסקר - שילר , ויהודה עמיחי , שתרגם משיריה 
לעברית יקרא מתרגומיו . אחת הדמויות במחזה של מוטי לרנר היא אינטלקטואל גרמני , 
החש אבוד בירושלים . ההשראה לדמות זו לקוחה מדמותו של ולטר בנימין , אינטלקטואל 
גרמני - יהודי שלא הגיע לפלשתינה , כמו לסקר - שילר או גרשום שלום . בנימין 
נדד לשווייץ , צרפת וספרד . בניסיונו לשרוד בעולם המטורף של אירופה איבד 
עצמו לדעת בפורט - בו , על הגבול בין צרפת לספרד ב04 . 9 . 52 . מעמדו וחשיבותו 
של ולטר בנימין בחקר הספרות והתרבות הוכרה רק זמן רב אחרי מותו . עתה , 
בשבוע שמיוחד ללסקר - שילר , מוקמת בהבימה תערוכת פסלים לזכרו של בנימין . 
שלושה פסלים של יגאל תומרקין יוצבו באכסדרת האולם הגדול , שניים על מרפסת 
התיאטרון ושניים בכניסה לבניין . בתמונה : " מלאך ההיסטוריה " , 01 . 
2 מטר גובה . הכותרת שנתן תומרקין לתערוכתו היא " חלום הבלהות של ולטר 
בנימין " , ותומרקין כותב " קירות הברזל סגרו לא רק עליו , אלא על כל בר - 
דעת באירופה . . . היה זה מסע להשמדת המוח . הנאציזם חתך עמוק ומכאיב 
בבשר היהודי , ובו זמנית חתך את הצד היותר טוב של המוח הגרמני " . האמן הישראלי 
דני קרוון התבקש על ידי שלטונות פורט - בו , העיר שבה התאבד בנימין , להקים 
בה השנה , במלאת 05 למותו , אנדרטה לזכרו . האנדרטה אמורה להשקיף על המפרץ 
השליו , סביבו מתנפצים הגלים , מאותו מקום בקירוב בו החליט בנימין שאין 
לו עוד לאן להימלט . 
