ועדת הכנסת תדון היום בנושא חדש - ישן , והוא נושא צריכת החשמל חינם של 
עובדי חברת החשמל . הדיון בוועדת הכנסת נעשה ביוזמת ח"ך , לאחר ששר האנרגיה , 
, סירב בתשובה לשאילתה שהגיש לין , לחשוף את שמותיהם של אלופי צריכת 
החשמל במדינת ישראל . המדובר ב96 עובדים , הצורכים מעל ל52 אלף קילוואט 
לשנה . צריכה ביתית של 52 אלף קילוואט גבוהה פי ארבעה מהצריכה הביתית הממוצעת . 
שר האנרגיה מסרב לחשוף את השמות כי לדבריו , הדבר יפגע שלא לצורך בעובדים 
אלה . שחל סבור כי יש לנקוט צעדים חלופיים לשם הגבלה מרצון של צריכת החשמל 
בקרב עובדי החברה . קפמאפרקמשרד האנרגיה יצא ביום ו האחרון במתקפת מודעות 
בכל העיתונות , שם מוסברת הצלחתה של הרפורמה במשק הדלק . עיתוי הפרסום 
לא היה מקרי : באותו יום שבו כתבי האנרגיה מסיור סוף שבוע במתקני חברות 
הדלק , שאורגן על ידי החברות . על המודעות לא הופיע שנו של משרד פרסום כלשהו , 
למרות שמשרד האנרגיה נוהג לעבוד עם משרד . גם שמה של לשכת הפרסום הממשלתית , 
שבאמצעותה אמור משרד האנרגיה לבצע את הפרסומים , לא הופיע על גבי המודעה . 
, דובר משרד האנרגיה , מסר בתגובה כי לפרסום אחראית לשכת הפירסום הממשלתית . 
שרייבר לא ידע להשיב מדוע שמה של הלשכה לא הופיע על גבי המודעות . קפמאפרק , 
נבחר לתפקיד יו"ר אגף הטקסטיל בהתאחדות התעשיינים , במקומו של , שמילא 
את מקומו של שפרש מתפקידו , בעקבות הדחתו מתפקידו כמנכ"ל חברת הטקסטיל 
ארגמן , לפני כשלושה חודשים . בראון הוא מנכ"ל חטיבת הטקסטיל בכלל תעשיות 
ומנכ"ל תשלובת פולגת ויו"ר תשלובת כיתן . קפמאפרקלשכת סוכני הביטוח החליטה 
לקרוא לחבריה להצטרף למבצע לתרומת איברים להשתלה על ידי חבריה . הלשכה מבקשת 
להיות חלוצת הארגונים הציבוריים בישראל בתחום זה ולהכריז בכינוס " ביטוחיים 
09 " שייערך השבוע בירושלים , על מבצע תרומת איברים להשתלה של חבריה . 
בימי הכינוס תיפתח במקום תחנת הרשמה של סוכני ביטוח שיתרמו את אבריהם להשתלה . 
הלשכה מבקשת להשיג בדרך זו את הרחבת התודעה הציבורית בישראל לתרומת אברים 
שתסייע לפתור את בעיית המחסור באברים . יש לציין כי לחברות הביטוח עניין 
ישיר להרחיב את מעגל התורמים , מאחר שכיום יש חברות ביטוח המציעות לבטח 
את מי שעלולים להיות נזקקים להשתלות . הרחבת מעגל התורמים תקל לכן על חברות 
הביטוח . קפמאפרקכנס ארצי לקציני ביטחון במלונות , יתקיים היום במלון דן 
פנורמה בתל - אביב . 03 קציני ביטחון מבתי מלון שונים ברחבי הארץ , אמורים 
לקחת חלק ביום העיון המאורגן על - ידי המכללה לניהול אבטחה בשיתוף מיל"ב 
מרכז ייעול למלונות בישראל , שליד המכון לפריון העבודה והייצור והמרכז 
לקידום מקצועי במלונות . רפ"ק ממדור האבטחה במטה הארצי של המשטרה , ירצה 
על פתרונות טכניים לשמירה על רכוש אורחים והמלון . איש משרד חקירות ירצה 
על שלבים בניתוח אירוע חקירתי . ירצה על שמירה על זירת האירוע ו , מנהל 
המכללה לניהול אבטחה , ישא את דברי הפתיחה . קפמאפרקלמעלה מ061 אנשי פרסום , 
עסקים , עיתונות ותקשורת השתתפו ביום ששי בשיפוט שלב הגמר של תחרות " אוסקר 
הפרסום 0991 " , שהתקיים במלון מגדל דניאל בהרצליה . בצוות השיפוט המורחב 
בלטו ראשי ענף הפרסום ובהם יו"ר אגוד המפרסמים מנהל השיווק והפרסום בתנובה , 
המנכ"ל וראשי האיגוד הישראלי לפרסום ומנכ"ל האגוד מנגד ניתן היה להבחין 
במקום באנשי כלכלה ומפרסמים שונים מהתעשייה , ובהם יו"ר חברת ם . י . נכסים 
מנכ"ל חברת מעדנות , מנכ"ל סוכנויות קופמן , מנהל השיווק באוסם והפרופסור 
השופטים בחנו למעלה מ053 עבודות והזוכות שבהם יפורסמו בטכס חלוקת הפרס שיתקיים 
במלון הילטון ת"א בסוף החודש . קפמאפרקלאיש העסקים ומנהל עסקיו בישראל סיבה 
טובה להיות מרוצים . הצלחתו של קניון איילון בר"ג סללה את הדרך , ובשבוע 
הבא כבר יחגגו במעמד נשיא המדינה וראש עיריית באר שבע , את חנוכתו של " קניון 
הנגב " שהקמתו הושלמה בימים אלה במרכז באר שבע . מבחינתם מדובר בחוליה היוצרת 
את השרשרת , שכן בימים אלה כבר נערכים ב"קנית " להקמתו של קניון ירושלים 
שהוא , כך מקווים בחברה , יהיה היהלום שבכתר . קפמאפרקשימש בעבר כגזבר 
וסגן נשיא של חברת הביטוח " יהודה " מקבוצת הביטוח " ציון " . עובדה זו 
התגלתה בסוף השבוע שעבר כאשר נחנכו המשרדים החדשים של ציון בירושלים . מנכ"ל 
קבוצת " ציון " שגילה זאת , הצביע בגאווה על קיר אחד המשרדים של החברה 
בירושלים , שם ממוסגרת עד היום פוליסת ביטוח מספר 9463 בסכום של 001 לירות 
ארץ ישראליות מה5 ביולי 0391 , הנושאת את חתימתו של זבוטינסקי . קפמאפרק 
( 04 ) נתמנה ליו"ר ארגון הבוגרים של התוכנית להכשרה אקדמית לפעילי ציבור . 
גבריאלי , בוגר אוניברסיטת חיפה במדעי המדינה , היה ראש מועצת יקנעם במשך 
02 שנה ( 98919691 ) . 
