כך עולה מפרסום הדו"חות הכספיים של החברה . אלה מצביעים על רווח נקי של 
55 . 2 מיליון שקל לעומת 76 . 2 מיליון שקל בשנה הקודמת . החברה מבקשת להרחיב 
באחרונה את פעילותה לתחומים חדשים . תחילת ההתאוששות במשק הביאו לגידול 
במספר העסקות המתבצעות , אף כי תוצאות הפעילות של השנה לא מצביעות עדיין 
על גידול משמעותי בסגירת עסקות . בשנת 9891 ביצעה החברה עסקות בהיקף של 
01 מיליון דולר לתקופות ארוכות ועוד עסקות בסך 5 . 3 מיליון דולר לתקופות 
קצרות . זאת לעומת עסקות של 5 . 31 מיליון דולר לתקופות ארוכות ו52 . 1 
מיליון דולר לתקופות קצרות . מנכ"ל החברה , מרדכי הראל , מסביר , שהשינויים 
בענף הליסינג השפיעו על פעילותה של החברה . באוגוסט 9891 אישרה ועדת הכספים 
של הכנסת את השינוי בתקנות מס הכנסה לעסקות בשכר - מכר , לפיהן קוצרה תקופת 
הפחת למבצעי עסקות כאלה ל%57 מהתקופה המקבילה ברכישת ציוד במימון בנקאי , 
בנוסף להכרה בהוצאות הריבית על עסקות שכר - מכר לעצמאיים . החברה ביצעה 
במהלך השנה פעילות של רה - ארגון במטרה להפחית את ההוצאות ולהגביר את הבקרה 
והפיקוח על העסקות המבוצעות . במסגרת הארגון מחדש אוחדו כל הפעולות העסקיות , 
אשר בוצעו בעבר או שהוחלט על ביצוען בחברת הבת " ליסקו " . כיום מרוכזת 
כל הפעילות העסקית בחברת בת אחרת " כלל ליסינג לצרכן " . 
