רוב הישראלים המבקרים בדנמרק בוחרים לשהות בבית מלון בקופנהגן ולערוך סיורים 
קצרים אל אתרים היסטוריים מחוץ לעיר . גם כשהתייר אינו קשור לסיור מאורגן , 
המריץ את התיירים במסלול קופנהגן - אוסלו - פיורדים - שטוקהולם , מעטים 
הישראלים היודעים כי מחוץ לקופנהגן מצוי עולם עשיר של דנמרק הכפרית . השהייה 
בקופנהגן יקרה מאוד במונחים ישראליים . מחיר חדר זוגי בבית מלון מדירוג 
בינוני הוא לפחות 021 דולר . בבתי מלון מעולים מרקיע המחיר אף ל061 עד 002 
דולר . חדר ליחיד יוזיל אך במעט את ההוצאה , ובעונת הקיץ ממילא קשה להשיג 
כזה . נופש באחוזות ובתי איכרים בכל רחבי דנמרק , מצפון יוטלנד ועד לאיים 
הפזורים בין יוטלנד לאי זילנד שעליו בנויה קופנהגן קוסם כשלעצמו , ועל 
אחת כמה וכמה על רקע זה . לקראת עונת הנופש של 0991 , יצא לאור קטלוג האחוזות 
הכפריות בממלכה הדנית , מן האי בורנהולם בים הבלטי ועד ל"שפיץ " של חצי 
האי יוטלנד . התייר יוכל לבחור באחת מ321 האחוזות הנזכרות בו , כזו המציעה 
לנופשים 23 חדרים , או עם 801 חדרים . נופש כפרי אידיאלי למשפחה עם ילדים , 
או לזוג המבקש לנפוש באווירה נינוחה של כפר המצוי בלב יערות , שדות 
ירוקים ואגמים . שבוע נופש באחוזה כפרית יעלה בממוצע 002022 דולר , כולל 
חצי פנסיון , רק מעט יותר ממחיר יום שהייה במלון בקופנהגן . אפשר לשכור 
חדר ליום למספר ימים או לתקופה ארוכה יותר . במרבית האחוזות הכפריות , רשאים 
האורחים להשתתף בעבודה הקשורה לתפעול האחוזה : החל מחליבת פרות , ועד ליציאה 
לשדות עם להקת אווזים או כבשים . בקטלוג שהפיץ האיגוד הארצי של בעלי אחוזות 
כפריות מצוי ליד כל אחוזה פירוט מדויק על אפשרויות הבידור לתיירים : רכיבה 
על סוסים , רכיבה על אופניים , נסיעה בכרכרה , רחצה בבריכת שחייה , טיפול 
בפרות , חזירים , אווזים , כבשים , חוף ים , אגם או נחל . במרבית האחוזות 
רשאים האורחים לשהות בסלון של בעלי הבית שבו מצוי מכשיר טלוויזיה . הארוחות 
מוגשות הן בחדרי האורחים או בחדר האוכל של בעלי הבית . כל המזון המוגש לאורחים 
הוא מתוצרת בית , החל ממאפה לחם ועוגות , ועד לתוצרת חלב וגבינות . אפשר 
לשהות באחוזה הכפרית החל מיממה עד לשבועות רבים . ככל ששהות האורח ארוכה 
יותר , כך זול מחיר האכסון . שירות הרכבות של דנמרק מעניק הנחה מיוחדת לנסיעה 
מקופנהגן לאחוזה הכפרית כולל הפלגה לאיים . רוב האחוזות הכפריות מקבלות 
אורחים בכל ימות השנה , ומיעוטן סגורות לשלושת חודשי החורף . המחיר בעונת 
הקיץ , ממחצית חודש יוני ועד מחצית חודש ספטמבר : ליחיד בחדר זוגי בחצי 
פנסיון 581 כתר השווים בערך 7282 דולר . דירה למשפחה בת 4 נפשות לשבוע 
ימים , בערך 022 דולר . לצורך קבלת אינפורמציה מדויקת רצוי לצלצל למספר 
הטלפון של האיגוד הארצי : 19102647 או 10102647 . הטלפון פועל 42 שעות 
ביממה . בקטלוג שהפיץ האיגוד רשומים מספרי הטלפון הישירים של כל האחוזות 
הכפריות שבהם קיים הסדר לאירוח נופשים . אפשר , במרבית המקרים , לשוחח 
בשפה האנגלית או הגרמנית . 
