, יום נפילת חומות ברלין , לא יעלה לעולם זיכרונות רעים , כפי שמעלה 
התאריך הנורא של ה9 בנובמבר 8391 , הוא ליל - הבדולח " , כך אמר אתמול שגריר 
מערב גרמניה בישראל , וילהלם הס , בכנס " איגוד ישראל , בריטניה וחבר 
העמים " , בבית ויצ"ו בתל אביב . הס אמר כי הוא מודע לכך שאיחוד שתי הגרמניות 
גורם אי - נוחות לישראל וליהודים ברחבי העולם , כמו גם למדינות רבות , 
אך האמרה שגרמניה חייבת להישאר מחולקת לנצח , כעונש על הפשע הנאצי לאנושות , 
היא שטות . " ההיסטוריה היא לא בית משפט לצדק , ומי שאומר זאת , נכשל 
להבין שהדור החדש בגרמניה נעוץ עמוק בשורשיו וביסודותיו ברעיון האיחוד האירופי 
וברעיון הדמוקרטיה וזכויות העמים . גם האימרה , שהגרמנים " מכורים " 
מטבעם לסמכות , והם צייתנים לכל שלטון ורודן , הוכחה כטעות , כאשר תושבי 
מזרח - גרמנים התמרדו נגד השלטון הקומוניסטי למען החירות " . לדברי השגריר , 
ההיסטוריה לימדה את הגרמנים , שלא תהיה עוד לעולם חזרה למצב בו מדינות 
בודדו עצמן בשל רגשות לאומניים . " איננו רוצים שהבעיה הגרמנית תהיה מנותקת 
מגורל כל אירופי " , אמר . " רצוננו להיות חלק מאירופה , אירופה בה יהיו 
לכל המדינות זכויות שוות " . הוא דחה את אלה השוללים את איחוד הגרמניות על 
בסיסי כלכלי . " יש פער כלכלי אדיר בין מזרח גרמניה למערבה , והיעילות 
של הכלכלה המזרחית היא רק רבע מזו של אחותה המערבית " . הוא אמר , כי גרמניה 
מאוחדת תהיה אמנם חזקה מבחינה כלכלית מגרמניה המערבית כיום , אך גם כך רק 
03 אחוזים מהעושר והצמיחה הכלכלית באירופה הוא גרמני , כך שהחשש לשלטון 
גרמני - כלכלי באירופה הוא מוגזם . באשר לאיחוד אירופה , אמר השגריר וילהלם 
הס , כי להחליף את האיחוד האירופי באיחוד רחב יותר , אליו יצורפו גם מדינות 
ארה"ב , קנדה ובריה"ם , שיטלו בו חלק פעיל . לדבריו , אירופה עוברת עתה 
שינויים אדירים ורנסאנס מחודש עם האיחוד בין מזרח למערב , והיא תשתנה מבחינה 
פוליטית וכלכלית , עם סיום חלוקת היבשת . הוא אמר , כי רבים בבריה"ם אינם 
מאושרים די מן הפרסטרויקה , שלא פתרה את בעיותיה הכלכליות של המדינה . 
הקונפליקט הלאומי , המחסור במוצרי - יסוד , הפשע הגואה והאנטישמיות , 
מעיבים על הפרסטרויקה . למרות הכל , אמר השגריר , גורבצוב שומר עדיין 
על כוחו ואין באופק אלטרנטיבות כלשהן לשלטונו . 
