בי - בי - קינג הוא אורח קבוע אצלנו . הוא היה מושך קהל גם בלי הקאמבק המסחרר 
שלו בעולם . לבלוז תמיד יש קהל . הוא משמש מישור ייחוס , שממנו שואבים 
אמני רוק שונים את השפעתם . הם גם מפזרים עליו מעט מאבק הדולרים שדבק בהם . 
בשנות ה06 הוא הוזכר כמקור השפעה על אריק קלפטון וגימי הנדריקס . קלפטון 
הושפע הרבה יותר מפרדי קינג ( אין קשרי משפחה ) ואילו הנדריקס ממאדי ווטרס , 
אך אין ספק שלבי - בי - קינג , שפיתח סגנון נגינה ייחודי תוך הרעדת מיתרי 
הגיטרה , היתה השפעה מכרעת על אמני ריתמנבלוז ורוק רבים . חברי להקת הרוק 
הפופולרית ביותר בעולם " יו - 2 " הפכו את קינג ללהיט בסרטם ואלבומם המצליח 
" שקשוק והמהום " . הם שילבו שיר שהקליטו וביצעו יחד אתו " כשהאהבה מגיעה 
העירה " . הפופולריות שלו גאתה בהתאם והוא יצא לסיבוב הופעות עולמי יחד עם 
הלהקה . לפני כשנה נערך בארה"ב ערב שכותרתו הייתה " בי - בי - קינג וחברים " , 
עם אריק קלפטון , פיל קולינס , וצאקה חאן . בלוז בוי קינג נולד במיסיסיפי 
ב5291 . בסוף שנות ה04 עקר לממפיס , טנסי . בשנות ה05 הפך לאחד מאמני 
הבלוז היותר פופולריים . בשנות ה06 דעכה הקריירה שלו , אך היא החלה לשגשג 
שוב לקראת שנות ה07 , עקב הפופולריות הגואה של הבלוז אצל אמני ריתמנבלוז 
ורוק אנגליים . ב6891 הוא הופיע במקדש הרוק של אותם ימים , אולם ה"פילמור - 
ווסט " של ביל גרהם בסן - פרנסיסקו . מאז הוא מופיע עם הגיטרה האהובה עליו 
" לוסיל " של חברת " גיבסון " היוקרתית , שאף אימצה את השם לאחד מדגמיה 
של גיטרה זו . במרוצת השנים הפגין קינג רב - גוניות סגנונית , שאולי לא 
מצאה חן באוזני שומרי טהרו של הבלוז , אך הפכה אותו נגיש לקהל רחב יותר . 
לא נדיר לשמוע בהופעותיו קטעי ריתמנבלוז , גז , מוסיקת נשמה ורוק . באופן 
השירה שלו הוא מצדיע ל"צורחי בלוז " , כמו ביג גו טרנר וגימי ויתרספון . 
הוא גם הקליט רבים מהבלוזים שלהם : " וידויי בלוז " , " נוסע לשיקאגו 
בלוז " ואחרים . בקונצרטים הוא נוהג לכלול גם בלוזים של אמני גז כמו קאונט 
בייסי ( " בכל יום יש לי את הבלוז " , שהקליט עם תזמורתו של בייסי ב9591 ) 
. הקטע הנודע ביותר שלו הוא " המרגש . אהבתו לגז באה לידי ביטוי בהופעות 
שערך בפסטיבלי גז , כמו בניופורט 2791 , שם הקליט הופעה עם האורגניסט האגדי 
גימי סמית . קינג זכה לתארי כבוד של אוניברסיטת ייל ומכללת המוסיקה הנודעת 
בארקלי , ובאחרונה נרשם במפעל הנצחה לבלוז ורוקנרולבארץ יופיע בי - בי - 
קינג עם תזמורת בת שבעה נגנים , שהיא בעצם תזמורת סווינג קטנה . הבכורה 
ב3 . 21 בבנייני האומה בירושלים , ולמחרת ב"סינרמה " בתל - אביב . האולם 
עבר באחרונה הסבה , ויש בו גם כורסאות נוחות . 
