השלום מביא אתו חסרונות ויתרונות לתעשיית יצוא הנשק של ברזיל , שהיתה עד 
לאחרונה השלישית בגודלה בעולם . תעשיית הנשק , שהתפתחה בברזיל ב02 השנים 
האחרונות כחלק מחזונו של הצבא להפוך את המדינה למעצמת על דרומית , הוכתה 
קשות בעקבות הירידה במכירות בעולם כולו . " תעשיית ייצור הנשק בעולם נמצאת 
בקשיים " , אמר בעצב סוחר נשק ברזילאי בראיון . " המצב פגע בעיקר בתעשייה 
הברזילאית שייצרה כמעט אך ורק ליצוא . חברת אוויברס איירוספאסיאל , המייצרת 
טילים ורקטות בברזיל , מייצגת את המשבר בתעשייה . אוויברס , שקיבלה דחיפה 
רצינית על ידי מכירות לעיראק בזמן מלחמת איראן עיראק בשנות ה08 , היתה בשנת 
7891 היצואנית הגדולה ביותר בין החברות הפרטיות הברזילאיות : ייצור רקטות 
בסכום של 223 מיליון דולר . אולם כאשר הגיע השלום אל המפרץ הפרסי , קיצצה 
אוויברס מכוח האדם שלה וירדה משיא של 000 , 9 עובדים ל006 עובדים בלבד . 
החברה , שבמחסניה נותרו רקטות שלא ניתן למכרם בסכום של 09 מילין דולר , 
ביקשה בחודש שעבר להכריז עליה כעל פושטת רגל . בניסיון לשרוד בעידן החדש , 
החלה אוויברס בייצור אנטנות עבור שוק הטלוויזיות המקומית . השלום פגע 
בעמוד תווך נוסף של תעשיית הנשק בברזיל , חברת אנגזה המייצרת טנקים ורכב 
משוריין . הרכב המשוריין הקרוי על שמו של נחש ברזילאי היה בשימוש רב בצבא 
עיראק במלחמתה נגד איראן ובצבאה של לוב במלחמתה נגד צאד . כשהסתיימו מלחמות 
אלו נאלצה אנגזה לפטר שני שליש מעובדיה . בניסיון להציל את אנגזה לחצו דיפלומטים 
ברזילאים , גנרלים וסוחרי נשק , על ערב הסעודית שתעניק לחברה חוזה בסך 
שני מיליארד דולר לבניית 023 טנקים מסוג אוסוריוס שמשקל כל אחד מהם 04 טונות . 
לאחר שנתיים של מאמצים , לא זכו הברזילאים בחוזה . על מנת לגייס כספים 
מכרה אנגזה בתוך ששה חודשים שתי חברות בנות שלה . עמוד התווך השלישי של 
תעשיית הנשק בברזיל , חברת אמבראר המייצרת מטוסים , עושה כנראה עסקים טובים . 
למרות שהחברה מייצרת מטוסים לסיורים ימיים , מטוסי אימונים צבאיים ומטוסי 
התקפה סילוניים , היא נוכחה לדעת שעיקר הכנסותיה טמונות בייצוא מטוסים אזרחיים . 
בימים האחרונים הועמה יוקרתה של חברה אחרת , הליברס , על ידי דיווחים עיתונאים 
הטוענים כי היא תבצע רק % 5 מהעבודה בחוזה של 642 מיליון דולר לבניית 25 מטוסים 
עבור הצבא הברזילאי . על פי העיתונים זכתה החברה הצרפתית האירוספיסיאל ב%39 
אחוז מהחוזה של הקונסורציום ויצרן המסוקים הברזילאי יאלץ להסתפק בצביעת צבעי 
ההסוואה על המסוקים . ב51 במארס יתפוש את השלטון בברזיל נשיא אזרחי שנבחר 
לראשונה זה 92 שנים . הנשיא החדש , פרננדו קולור דה מאלו , יתייצב מול 
גירעון ממשלתי עצום , ומצפים שימנע מהצבא הברזילאי לבצע קניות גדולות שמיועדות 
להציל את יצרני הנשק המקומיים . בשנות ה07 עודדו האסטרטגים הצבאיים את התעשייה 
המכוונת לייצוא . זו היתה שיטה זולה לשמור על אי התלות באספקת נשק בתקופה 
בה היחסים עם ארצות הברית , ספק הנשק העיקרי , היו מתוחים . היום , כאשר 
התעשייה נמצאת במשבר , ניתש ויכוח רציני לגבי עתידם של בתי החרושת לנשק . 
" אסור לכוחות המזוינים להיות תלויים בציוד צבאי שמסופק על ידי מדינות אחרות , 
שכן קיימת סכנה שנאבד את עצמאותנו הלאומית " , כתב לאחרונה דומינגס אדהרבל 
אוליוויארי , נשיא איגוד תעשיות הנשק של ברזיל , בעיתון פוליה דה סאן 
פאולו . " הלקח של מלווינס קיים עדיין בזיכרוננו כדוגמה בולטת " , אמר , 
בהתייחסו למלחמה בין בריטניה וארגנטינה על איי פוקלנד בשנת 2891 . אולם , 
רנטו דגנינו , פרופסור למדעי המדינה באוניברסיטת קנפינס , כתב בעיתון 
פוליה שתעשיית הנשק הברזילאית עמוסה סובסידיות ממשלתיות סמויות . 
