לשכת סוכני הביטוח תובעת מהמפקח על הביטוח במשרד האוצר ומהחברות למנוע את 
ההרעה בתנאים של ביטוח מנהלים . אברהם רייף , העומד בראש לשכת סוכני הביטוח , 
טוען , שלאור השינויים שחלו מאז תחילת השנה בביטוחי מנהלים ( הריבית המובטחת 
ירדה מ%2 . 5 ל%4 ) נדהמו סוכני הביטוח לגלות , שחברות הביטוח קיצצו בעמלות 
סוכני הביטוח , צמצמו את חלקם של המבוטחים בפוליסות החדשות , אבל בחלק 
שלהן , לא נגעו . לדעת הלשכה זו פגיעה של ממש , ללא צורך , בזכויות המבוטחים 
ופגיעה חמורה באפשרויות המכירה של ביטוח חיים בישראל , דבר שיפגע בסופו 
של דבר בכל תעשיית הביטוח . לשכת סוכני הביטוח אומרת , שעד ינואר 0991 היה 
לכל החברות אותו תעריף בדיוק בביטוח מנהלים והיתה לכך , אולי , הצדקה מסוימת , 
משום שכל החברות ניזונו מאותן השקעות מובטחות על ידי האוצר , למרות שלא 
היו להן אותן הוצאות . כעת החליטו חברות הביטוח להמשיך לתאם ביניהן תעריף 
אחיד בביטוחי מנהלים . ראשי לשכת סוכני ביטוח טוענים ערב פתיחת כנס " ביטוחיים 
09 " , שייערך היום , שהלשכה תיאבק נגד הרעת תנאי המבוטחים בביטוחי מנהלים , 
כאשר הוכח שאפשר למנוע זאת . בדעת הסוכנים לצאת בקריאה לפתוח את שוק הביטוח 
בישראל לתחרות אמיתית וכלכלית , כפי שהיא קיימת ביתר ארצות העולם החופשי . 
