מכתב שאותו שיגר ראש ממשלת ישראל לשעבר , דוד בן גוריון , לפני 42 שנים 
משדה בוקר , מתנוסס על אחד מקירותיה של חנות בקניון אופנתי בשם " בוורלי 
סנטר " , בלב לוס אנגלס . המכתב מתנוסס לצד צילום מצודד , בשחור - לבן , 
של ראש הממשלה . נאמר בו : " ליריב שפירא שלום רב . מוטב שתבוא הנה 
ביום א 66 . 4 . 01 , ערב שביעי של פסח , אם אפשר . בברכה , דוד בן גוריון " . 
מחירו של המסמך הוא 599 , 2 דולר . על אחד הקירות הסמוכים , לצד מסמכים 
היסטוריים דומים , פרי עטם של הרי טרומן ( 594 , 2 דולר ) וריכארד ואגנר 
( 599 , 72 דולר ) , מתנוסס מכתב מתוקתק אותו שיגר חיים ויצמן ב42 בינואר 
4291 למר לואי שטראוס , איש חברת ההשקעות הניו יורקית קון לוב . את המכתב 
הדפיס ויצמן על נייר המכתבים של מלון קומודור . המנהיג הציוני מדווח על 
ארוחת צהריים אותה סעד בחברת פליקס וורבורג ועל תרומה בסך עשרת אלפים דולר 
שנידב המיליונר היהודי לאוניברסיטה היהודית בירושלים . " יש לנו בפלשתינה 
בעיה קשה של אבטלה ואני מנסה לגייס קרן חירום שתיצור עבודה למובטלים " , 
כתב ויצמן . " לא רציתי להטריד את מר וורבורג בעניין זה הבוקר , אבל אני 
מרגיש שאם יפנו אליו ברוח הנכונה הוא לבטח לא יהסס להרים את תרומתו שתהיה 
מיועדת למטרה זו , ואך ורק למטרה זו . אנא , התואיל לייעץ לי בנושא זה ? 
מחירו של המכתב הממוסגר בהידור , לצד ציור שחור - לבן של נשיאה הראשון של 
מדינת ישראל 599 , 41 דולר . אלו הם רק שניים ם " פיסות ההיסטוריה שנכתבו 
על - ידי עושי ההיסטוריה " , המוצעות למכירה בלוס אנגלס . אנשי העסקים האמריקאים 
שפתחו רשת צנועה של בתי עסק דומים בכמה ערים מרכזיות טוענים כי בעשור האחרון 
גאה העניין במסמכים היסטוריים , וכתוצאה מכך האמירו המחירים . ההסבר שהם 
מספקים לתופעה פשוט למדי : כל אחד ממסמכיהם של עושי ההיסטוריה ה"ממוסדים " 
ששמם אומר משהו לציבור הרחב הוא בלעדי . אין סדרות . אין קו ייצור במפעל 
המקומי . ב66 . 4 . 6 כתב בן גוריון ליריב שפירא מחולון רק מכתב אחד . 
תיאודור הרצל כתב ב5981 מכתב לבתו , ותיאר בו רעיון להקמת חברה לקידום הציונות . 
" כשאתה מוכר מסמך כזה " , קובע ארנולד מוריס , מנהל המוזיאון העסקי , 
" אין יותר מסמכים כאלה . זהו זה . אנחנו לא מייצרים אותם בחדר האחורי " . 
כשנייר ערך כזה מתנוסס על קיר חדר העבודה שלך , במשרד או בבית , זה עושה 
לך משהו . החנות גדושה כל טוב . גורג ואשינגטון ואלברט איינשטיין . אברהם 
לינקולן וגקסון פולוק . מכתב ההתפטרות של נפוליאון בונפרטה מוערך כיום בכרבע 
מיליון דולר . דף הפתיחה של " בדם קר " , פרי עטו של טרומן קפוטה , לצד 
צילום המחבר בצעירותו , נמכר תמורת 599 , 1 דולר . מכתב שאותו שיגר ארנסט 
המינגווי לנער אמריקאי בשם ארנולד סמואלסון שעבד ב4391 על סיפון ספינת הדיג 
שלו , " פילאר " , נמכר תמורת 51 אלף דולר . מכתבו של סופר אמריקאי אחר , 
מרק טוויין , שווה כיום בלוס אנגלס 599 , 42 דולר . מכתב שאותו שיגר אליל 
הבד רודולף ולנטינו לחברת הסרטים של גסי לאסקי " פיימוס פליירס " ובו 
הוראה להעביר את משכורתו לרעייתו , נאטלי גוגליאמי נמכר תמורת 599 , 8 
דולר . שוויו של דף מכתבים צהוב בו שירבט המיליארדר האקסצנטרי האוורד יוז 
כמה הערות לאשתו היפהפיה , גין פיטרס " התרנגולת היתה נהדרת " נמכר 
תמורת 599 , 4 דולר . מכתבו של אמריקאי מפורסם אחר , גורג איסטמן , מייסד 
חברת הפילם " איסטמן קודק " , נמכר תמורת סכום זהה . לא צריך להיות היסטוריון 
או מומחה לדברי אמנות על מנת להבין את ההשלכות הישראליות לתופעה החדשנית . 
אם מכתב סתמי של בן גוריון שווה לאמריקאים אלפי דולר , כמה שווה תוכנית 
קרב של שרון ? או מכתב אהבה של משה דיין ? או תכסיס פוליטי של מנחם בגין ? 
כמות ההיסטוריה המופקת בישראל עשויה להוות תשתית לתעשיית ייצוא חדשה . 
