חילוקי דעות בין בנק לאומי לבנק דיסקונט , הנוגעים לאופן ניהולה של קרן 
ההשתלמות ק - ה - ל , פוגעים ברמת השירות ללקוחות הקרן . הסכסוכים פגעו 
במוראל העובדים בקרן ההשתלמות . קהל מנוהלת במשותף על ידי בנק לאומי ( 
המחזיקה שני שליש מהקרן ) ובנק דיסקונט ( שליש מהקרן ) . היקף נכסיה של 
קרן קהל מסתכם 018 מיליון שקל , ובשנים האחרונות הביעו לקוחותיה שביעות 
רצון מאופן ניהולה . בשנת 9891 גדלו נכסי הקרן בשיעור ריאלי של % 62 , והיא 
השיגה לעמיתיה תשואה ריאלית מעל % 31 . במהלך השנה האחרונה הצטרפו לקרן מאות 
מקומות עבודה , שפתחו 51 אלף חשבונות חדשים . כמנכ"ל קרן ק - ה - ל , משמש 
בן ציון אקשטיין , שהכניס בשנים האחרונות תנופה לעסקי הקרן . אקשטיין מכהן 
כמנכ"ל כנציגו של בנק לאומי . נציג בנק דיסקונט הוא יורם גביש , המכהן 
בקרן כממונה על התפעול . מערכת היחסים בין אישים אלה היתה לא תקינה ולפני 
כמה שבועות , היא גרמה להאצת פרישתו של החשב של קרן ההשתלמות . טענות כלפי 
אופן הניהול של אקשטיין , הושמעו על ידי אבנר קסוטו , האחראי לשעבר על 
החיסכון בבנק דיסקונט ( שמונה בינתיים לתפקיד נציג הבנק באנגליה ) . לקסוטו 
היו טענות קשות על הנעשה בקרן . יש לציין , כי לדעתו זו של קסוטו , לא 
היו שותפים כל אנשי בנק דיסקונט . אחת הבעיות , שפגעו ברמת השירות ללקוחות , 
היתה הכנסת מערכת מיחשוב חדשה , שנקלטה שלא בצורה נאותה . השיבושים שנגרמו 
עקב כך , גרמו לעיכוב בהעברת הדיווחים לעמיתי הקרן . דובר בנק לאומי מסר 
בתגובה , כי בקרן קהל אין בעיות ניהוליות , ויעידו על כך הביצועים הנאים 
שהושגו בקרן במהלך 9891 . לדבריו , חשב הקרן התפטר מסיבות אחרות , ובמקומו 
מונה רואה חשבון . הדובר הודה , כי היו בעבר בעיות מיחשוב , אך אלה כבר 
באו על פתרונן . 
