לנדס , אילינוי , התחילה בדיאטה בגיל 31 כאשר הורידה 5 . 4 ק"ג ממשקלה 
בתוכנית של " שומרי משקל " ( עלות : 001 דולר ) . משקלה שב ועלה . 
כמה שנים אחר כך השתתפה בתוכנית של דיאטה והתעמלות של גלוריה מרשל . היא 
הורידה מהר והוסיפה שוב 81 ק"ג ( עלות : 007 דולר ) . ב5891 , כאשר 
ניסתה את דיאטת " הרבלייף " ( 004 דולר ) השיבה לעצמה לא רק את תשעת 
הקילוגרמים שהפחיתה במסגרת התוכנית , אלא עלתה ב5 . 4 ק"ג נוספים . דבר 
דומה קרה לה בתוכנית " טופס " ( הורדת משקל דרסטית ) שם קיבלה את הטיפול 
הסטנדרטי המיועד לאלה שחוזרים לסורם : חבריה לתוכנית שרו לה שירים כגון 
" שיר השמנה " הידוע ( 87 דולר ) . גם עלבונות אלה לא הצליחו להרתיע 
אותה . גידה , שגובהה 26 . 1 ם ומשקלה 07 ק"ג , הורידה באחרונה 9 ק"ג 
ממשקלה בתוכנית " סלים - פסט " , דיאטת אבקה הנמכרת בשיווק ישיר ( עלות 
עד כה : 051 דולר ) . שוב היא איתנה בדעתה להיפטר מהקילוגרמים המיותרים . 
" כולם אומרם שעלי להיות רזה , ולכן אמשיך לנסות " . גידה אינה יחידה בהחלטיות 
שלה . כ001 מיליון אמריקאים סובלים מעודף משקל וכמחציתם עושים דיאטה . דור 
הבייבי - בום מתקרב עתה לגיל הביניים , ועושי הדיאטות מוציאים יותר כסף 
מאשר אי פעם על מוצרים ושירותים להורדת משקל . לפי " מרקט דטה אנטרפייז " , 
חברה לחקר שווקים בוואלי סטרים , ניו - יורק , הוציאו האמריקאים ב9891 
כ33 מיליארד דולר על דיאטות ועל מוצרים ושירותים הקשורים לדיאטה . זאת בהשוואה 
ל92 מיליארד ב8891 . מומחים להורדת משקל מעריכים , שמתוך כל 001 המפחיתים 
ממשקלם , כ59 יעלו שוב במשקלם , לפחות למשקל ההתחלתי . לעולם העסקים האמריקאי 
זוהי ההזדמנות השיווקית של המאה : הסיכויים למכור את אותן תוכניות לאותם 
אנשים שוב ושוב . באחרונה נכנסו לפעולה גם בתי - החולים . הם מציעים תוכנית 
של תפריט מצומצם בפיקוח רפואי כאמצעי להשלות את החולים ולהעלות את ההכנסות 
המדולדלות של המוסדות . ככל שהתעשייה מתרחבת היא מושכת גם את תשומת לבם 
של הבנקים להשקעות . השמירה על דיאטה התפתחה מתעשייה קטנה לעסק ענקי ומגוון . 
שם מתנהלות מלחמות הדיאטה על שלוש חזיתות , הנעשות מתוחכמות יותר ויותר : 
דיאטות נוזלים כגון " אופטיפאסט " , מרכזים לשמנים ולאריכות ימים כמו תוכנית 
" פריטקין " בקליפורינה , ושיטות של מפגשים תקופתיים כגון " שומרי משקל " , 
" נוטרי סיסטם " , " דיאט סנטר " ו"גני קריג " . התוכניות , המציעות 
שילוב של ייעוץ תזונתי , יומי או שבועי , מזון מיוחד ותוספות , היו לתעשייה 
הצומחת מעצמה . הכנסותיה של " נוטרי סיסטם " ב8891 הסתכמו ב232 מיליון 
דולר , לעומת 811 מיליון ב7891 . ההכנסות של דיאט - סנטר " מאיידהו הסתכמו 
ב54 מיליון דולר , לפני שחברת " תומס לי " התמחתה ברכישות . בספטמבר 
האחרון היו הכנסותיה של חברת " שומרי משקל " , מלכת התעשייה הזאת , 3 . 
1 מיליארד דולר בשנה שעברה , והיא סיפקה%5 . 41 מהכנסה התפעולית של החברה 
האם שלה , " היינץ " . התחרות בין התוכניות הביאה לפעילות חדשה ותוססת . 
בין הדמויות המפורסמות המפרסמות את החברות להורדת משקל השחקנים סוזאן סנט 
גיימס ואליוט גולד . חברת " ספיישלייזד דייאט קונסלטנטס " אינה מסתפקת 
בחלוקת מידע על הדיאטה שלה היא גם פושטת במפתיע על בתי הלקוחות כדי לחפש 
חטאים אסורים . בפשיטה טיפוסית כזו משליך הפושט לפח קופסאות פתוחות של זלילות 
למיניהן , מעביר את הקופסאות הסגורות לצורכי צדקה ומזהיר באזהרה חמורה את 
אלה שנתפשו " על חם " . בין המשימותקפתמונה1 , 52פהמועילות ביותר : ביקור 
אצל הניו - מד - הוספיטל גרוף מלוס אנגלס , שם התגלו כמויות גדולות של קרייקרים 
וגבינה , ונסיעה לאתר בנייה שם נזפו במנהל עבודה על שהסתיר חטיף שוקולד . 
הכסף בעסקי הדיאטות נמצא במוצרים המפרסמים את החברה . % 06 מהכנסותיה של 
חברת " גני קריג " , הפועלת ב002 מרכזים להורדת משקל בארה"ב , מקורם ב"גניס 
קוויזין " , מסעדות שירות עצמי למזון ארוז ושימורי מזון בהקפאה יבשה . " נוטרי 
סיסטם " מוכרת את המנות שלה , רטבים לסלט , תבלינים , גבינה יבשה ומנות 
אחרונות ומבקשת מאלה שעושים דיאטה לאכול אותם בכל ארוחה במחיר של 5556 דולרים 
בשבוע . כמה מזין הוא האוכל הארוז מראש ? רופאים ומומחים לתזונה טוענים , 
שהמזון המכונה דיאטתי מכיל גם מרכיבים שאינם טובים לדיאטה . רוב המנות 
הן רוויות שומן ומכילות פחות מדי סיבים , הם אומרים . ד"ר מורטין מקסוול , 
מנהל בתוכנית למניעת השמנה כגורם סיכון באוניברסיטה של קליפורניה בלוס אנגלס , 
מאמין שכמה מתוכניות הדיאטה הפכו לחנויות מכולת מרשימות . " אלה הן חברות 
מסחריות שמוכרות מזון " , הוא אומר . מלחמת הדיאטות הביאה לתביעה משפטית 
אחת לפחות . דיק גרגורי , הקומיקאי והמייסד של דיאטת ה"סלים - סייף " 
הבהאמית , אבקה שמשווקת באמצעות הדואר , הגיש לאחרונה תביעה משפטית בסך 
05 מיליון דולר נגד שתי החברות המשווקות ומפיצות את אבקת " אופטטרים " 
המתחרה . התביעה מתרכזת בשאלה מי עזר לוולטר הדעון שהיה פעם האדם השמן ביותר 
בעולם להוריד כ804 ק"ג . גרגורי טוען , שזו היתה הדיאטה שלו . אולם בינתיים 
יצרו אנשי " אופטטרים " פרסומות , הרומזות שהתוכנית שלהם היא האחראית 
לכך . הדעון , שהוא כיום בעל גזרה חטובה יחסית במשקל של כ622 ק"ג , נהנה 
מלהט הפרסומת סביבו . כפי שנמסר , יש לו הכנסה יפה כדובר ראשי של " אופטטרים " . 
גם בתי - החולים מהללים את סגולותיהן של תוכניות הדיאטה . יותר מאלף בתי 
חולים מציעים תוכניות כאלה , הכוללות בדרך כלל שלושה שלבים : תקופת צום 
שבה לא אוכלים כלום פרט לאבקה מזינה דלת קלוריות מהולה במים ; לאחריה תקופת 
ה"חזרה אל האוכל " , שבה אוכלים מזון דל קלוריות עם המשקה ; ואחריה תקופת 
ה"ייצוב " , שבה מרגילים את הגוף להרגלי אוכל נורמליים . בבתי - חולים קטנים 
תוכניות דיאטת הנוזלים הן שקובעות אם השנה טובה או רעה מבחינה כספית . 
ד"ר לואיס ארון , המפעיל את תוכנית " אופטיפאסט " בביה"ח של ניו יורק , 
אומר שמבחינה סטטיסטית לשמנים סיכוי רב יותר מאשר לשאר האוכלוסייה לחלות 
במחלות שונות ולהזדקק לטיפול בבית - חולים . לכן כדאי למוסדות הבריאות לטפח 
את הקשר שלהם אתם . מומחי רפואה רבים טוענים שיש תוכניות המציעות משטר תזונה 
דל קלוריות הגורם לירידה מהירה במשקל . זהו משטר המרוקן את המסה הרזה של 
השריר , ולפחות באופן זמני מאט את המטבוליזם , דבר המקשה על המשתמשים לשמור 
על משקלם החדש . הם מציינים גם את תופעות הלוואי המזיקות של דיאטות הנוזלים , 
החל באנמיה קלה וכלה בהתכווצויות שרירים , סיבולת נמוכה יותר לקור , איבוד 
שיער , התנפחות הפרקים , שיבושים במחזור החודשי , סחרחורות ועצירות . 
לנוכח ביקורת קשה זו עושות חברות הדיאטה מאמצים לשפר את תדמיתן . " דייאט 
סנטר " , לדוגמה , הזמינה בשנה שעברה מחקר רפואי . על פי תוצאותיו , 
% 19 מהמשקל היורד בדיאטה הוא שומן ולא הרקמה הרזה של השריר . בעוד הויכוח 
מתעצם , ממשיכים סוחרי הדיאטות לבקש שווקים חדשים . עד לא מזמן התעלמו 
עסקי הדיאטה כמעט לגמרי מהמין הגברי . אולם מחקר חדש של המועצה לפיקוח על 
הקלוריות מראה , ש04 מיליון גברים צורכים כיום מזון ומשקה דלי קלוריות 
עלייה של % 33 לעומת 6891 . המשווקים מנסים למצוא דרכים לפרוץ לשוק הזה . 
חברת " שומרי משקל " פועלת עכשיו להחדרת תוכניתה " בעבודה " , תוכניות 
במקומות עבודה שעל פי תחזיות החברה תמשוך אליה מספר רב של גברים . החברה 
מתכננת גם להגדיל את מספר הגברים שברשימותיה על ידי גיוס מועמדים במכוני 
בריאות . בקרוב תהיה גם דיאטת גלולה חדשה . חברת " הופמן לה רוש " עורכת 
ניסויים על מרכיבים אנטי שומניים שיעצרו את ספיגת השומן , יגבירו את המטבוליזם 
או ידכאו את התיאבון . אולם גם אם תומצא גלולה כזאת , האישור של מנהל המזון 
והתרופות עלול לקחת שנים . אבל התעשייה אינה צריכה לדאוג שמא תגיע לנקודת 
רוויה בשוק . הסטטיסטיקה מראה , שמספר השמנים בארה"ב גדול ב%05 ממספרם 
לפני עשר שנים . במלים אחרות , גם אם כל מבוגר בעל עודף משקל באמריקה יהפוך 
לפתע לרזה , קבוצה חדשה של צרכנים ממתינה בתור . 
