" ארבעה אירועים גדולים וייחודיים , שבהם צפויים להשתתף רבבות אנשים , 
יעמדו במרכז תנועת תיירות הפנים לנגב בחג הפסח . " הנגב מארח " היא הסיסמה 
לסדרה של 061 הצעות לטיולים וסיורים , שיתקיימו מה1 באפריל ועד סיום חופשת 
חג הפסח , ב61 באפריל . בין האפשרויות טיולים בגיפים , במכוניות פרטיות 
ועל גבי גמלים וחמורים . כמעט מדי יום יתקיימו סיורים , חלקם בלא תשלום . 
יתקיימו גם אירועים מיוחדים , כמו הקרנת הסרט " הבדואים בסיני " במוזיאון 
גו אלון , סיור " מאחורי הקלעים " בתיאטרון באר - שבע , ימי עיון לתולדות 
באר - שבע באוניברסיטת בן - גוריון , הפנינג משפחתי בתל - שבע ומופע " אור 
וקול " במצדה . למתארחים בנגב , החל בתקופת הפסח ועד סוף חודש יוני , 
יוצעו גם כרטיסי כניסה משולבים לאתרי התיירות השונים , בהנחות שבין % 02 
ל%03 . " האווירוע " הוא אירוע תעופתי ראשון מסוגו בארץ , אשר יתקיים 
בנגב בין ה11 ל21 באפריל . מדובר באירוע שייערך בהשראת מופעי האוויר הממוסדים 
בארה"ב ובאירופה ויכלול תצוגה של 051 כלי טייס אזרחיים , צוותי אווירובטיקה 
מחו"ל , מופעי גלישה , צניחה , טיסנאות , דאייה ולהטוטי טיסה במטוסים 
זעירי משקל . אירועי אוויר אלה יתקיימו בשדה תימן , מצפון - מערב לבאר - 
שבע . צוות של שלושה טייסים יקיימו מופע , שלדברי המארגנים בארץ , הפך 
לאטרקציה מרכזית בארועי אוויר שונים בבריטניה ובצרפת . כל זאת , באמצעות 
שלושה מטוסים דו - מנועיים , הקטנים ביותר בעולם . כל מטוס במשקל 08 ק"ג , 
ומסוגל לטוס במהירות של 051 קמ"ש . התרגילים כוללים טיסה בגובה נמוך והנחתת 
הכלים בנקודה המסומנת בדייקנות של נעיצת סיכה . עוד יהיו באווירוע , " פטריה " 
של צנחנים שתצנח חופשי במבנים מרשימים . מטוסים זעירי משקל יבצעו " ברווזיה " 
( טיסה בשרשרת ) ותרגילים היתוליים . מטוסים דו - מנועיים , יפגינו מעברים 
נמוכים . בין מופע למופע תתקיים אליפות ישראל בדאייה , קרבות בין טיסנים , 
ונחיתות דיוק . על הקרקע יוצגו עשרות דאונים , מטוסים , גלשני אוויר 
ומסוקים . מדריכי קלוב התעופה , יפעילו ביה"ס להטסת ילדים ובפינה יוצרת 
יבנו טיסנים וכדורי אש . שטח של כ052 דונם סמוך לכביש באר - שבעאשל - הנשיא , 
יוכשר לקלוט את קהל המבקרים . במסגרת האירועים , ניתן יהיה גם לבקר , 
בתשלום נפרד , במוזיאון חיל - האוויר בחצרים , שיפתח לראשונה את שעריו 
לקהל הרחב בפסח הקרוב . המארגנים מתכוונים להפוך את האווירוע , למפגש שנתי 
של שוחרי טיסה מקצוענים , חובבי שעשועים שמימיים , עם משפחות מטיילים , 
שיבלו את חופשת חג הפסח בנגב , בדומה לאירוע הבין - לאומי , המתקיים מדי 
שנה בקיץ באושקוש , ארה"ב . הפעילויות ימשכו החל מהשעה 00 . 70 בבוקר ועד 
לשעה 00 . 91 בערב . מחירי הכניסה ינועו מ02 ש"ח בקנייה מוקדמת ועד 52 ש"ח 
בימי האווירוע . " אוצר הנגב " הוא משחק מטמון המוני , שיתקיים אף הוא 
בין ה01 ל61 באפריל בנגב . המשחק מבוסס על שיטה לפיתוח אתרי טיול ותיור , 
עלידי הטמנת ששה אוצרות בשווי כולל של כ051 אלף ש"ח . יוזמי ועורכי המשחק 
הם זאב ענר ודן חמיצר . בחודש מארס הקרוב יופצו ברחבי הארץ כ008 אלף כתבי 
חידה בעיתונות ובתחנות הדלק " פז " ברחבי הארץ . לכל אוצר טמון תוקדש 
בכתב חידה מצוירת , ובה רמזים למקומו של האוצר . לקראת שבוע הפסח יפורסמו 
באמצעי התקשורת רמזים נוספים להקלת מציאתם של האוצרות . כל כתב חידה מוביל 
עד מיקומו המדויק של אחד מששת האוצרות . גבולות האזור בו יוטמנו האוצרות , 
מצפון , לאורך הקו מצומת סעד ועד צומת שוקת , ממערב , לאורך הקו מצומת 
סעד ועד ניצנה , מדרום , בקו העובר לאורך הגבול המצרי עד מצפה רמון , 
וממזרח , בקו העובר ממצפה רמון עד דימונה . האוצרות הוטמנו , לדברי המארגנים , 
סמוך ככל האפשר לצירי תנועה נוחים למכוניות , במקומות הכרוכים במאמץ רגיל , 
המכוון למטיילים עם ילדים , ואין בהם כל סכנה למחפשים . האירוע הרביעי 
הוא " פסטיבל בלוז במקום הכי נמוך בעולם " שיתקיים בים המלח . על ארגון 
האירועים השונים אחראים המנהלה לפיתוח תיירות בנגב , משרד התיירות , עמותות 
תיירות , רשויות הנגב , מוזיאון חיל האוויר וכן גופים פרטיים שונים . 
משטרת ישראל תבטיח את האירועים , ותקיים מבצעים מיוחדים לניתוב יעיל של 
התנועה . 2 מיליון ש"ח הושקעו בהפקה , שתגובה במסע שיווק רחב היקף לעידוד 
תנועת תיירות פנים לנגב בסיסמה " דרך החופש טיול כזה עוד לא עשית " . 
בחופשת הפסח , יפתחו במקומות שונים בנגב חמש לשכות מודיעין תיירות מיוחדות . 
בלשכות יופצו תוכניות האירועים המפורטות . פרטים על האירועים יפורסמו גם 
באמצעי התקשורת החל ממחרתיים , וכן בלשכות התיירות הממשלתיות ברחבי הארץ 
ובמרכז המנהל לפיתוח תיירות בנגב , ברחוב מנדלי 7 , בתל - אביב . 
