קבוצות של עולים חדשים מבריה"ם , שהגיעו ארצה בשנה האחרונה , יוזמנו לראשונה 
להשתתף בטקס חלוקת תוארי תיירן מצטיין . מבצע בחירת התיירנים המצטיינים 
לשנת 98 נפתח בשבוע שעבר , עם העברת טופסי ההשתתפות לגורמים השונים , באמצעות 
משרד התיירות . טקס הענקת תוארי תיירן מצטיין בכיר יתקיים במשכן נשיאי ישראל 
וטקס חלוקת תוארי תיירן מצטיין יתקיים באחד מאתרי התיירות החדשים . גורמי 
תיירות שהוגשה נגדם תלונה חמורה או תלונות חוזרות שלא באו על תיקונן בזמן 
ובאופן מניח את הדעת לפי משרד התיירות , לא יוכלו להשתתף במבצע הארצי . 
מועמד שנפסל רשאי להגיש ערעור . תנאי נוסף להשתתפות הוא אישור של רואה 
חשבון לנתונים הכספיים . הקריטריונים נקבעו על - ידי ועדות ענפיות וקיבלו 
את אישורה של ועדה ציבורית בראשותו של ראובן ויטלה . בוועדה חברים נציגי 
ענף התיירות ואישי ציבור . המבצע מתייחס לשנה האזרחית , מ98 . 1 . 1 עד 
09 . 3 . 13 . המועד האחרון להגשת טופסי ההשתתפות ולמילוי הנתונים הכספיים 
נקבע ל51 במארס . 
