בית הדין הגבוה לצדק דחה בסוף השבוע האחרון את בקשת המדינה למחוק על הסף 
עתירה שהגישה סיעת האופוזיציה של אגד . סיעת האופוזיציה וחבריה ביקשו מבג"ץ 
להורות על ביטול תקנה שהתקין ראש הממשלה , יצחק שמיר בתוקף תפקידו כשר 
העבודה והרווחה ואשר על פיה הוארכה כהונת הנהלת הקואופרטיב הנוכחית משנתיים 
לארבע שנים , למרות שהחברים בחרו בה לתקופה של שנתיים בלבד . נציג המדינה 
ביקש למחוק את העתירה הואיל ואגד לא צורף ע"י העותרים כמשיב לעתירה . בג"ץ , 
בהרכב השופטים מאיר שמגר , משה בייסקי ויוסף גולדברג , קיבלו את טענות 
פרקליט העותרת , עו"ד מיבי מוזר , שטען כי אין להיאחז בנימוק פרוצדורלי , 
כאשר מדובר בעתירה בעלת ערך ציבורי רב . כמו - כן טען עו"ד מוזר , כי הואיל 
וניתן כבר צו על תנאי בעתירה זו , הרי גם בשל כך יש להשאיר את העתירה על 
כנה . בג"ץ התיר לעותרת לתקן את העתירה תוך 41 יום ונתן לאגד להשיב לעתירה 
תוך תקופה של 03 יום . כמו - כן הטיל בג"ץ הוצאות על העותרים . קפידבינבית 
המשפט המחוזי בחיפה הוציא ביום חמישי האחרון צו פירוק לחברת נווה משתלות 
בע"ם ( ליד כרכור ) . הצו הוצא לבקשת 03 מעובדי החברה הטוענים , כי החברה 
נותרה חייבת להם סכום כולל של 082 אלף ש"ח . פרקליטת העובדים , עו"ד גלילה 
הורנשטיין , הגישה את הבקשה למתן הצו , כדי לתבוע את הכספים מהביטוח הלאומי . 
בהודעה שנמסרה בעבר מטעם החברה , במסגרת הליך משפטי זה , נמסר כי חובותיה 
הנוספים ( לרבות לבנקים ולספקים ) מגיעים לסך 076 אלף דולר . קפידבינבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב מינה לפני ימים אחדים את עו"ד אברהם ינון ככונס 
נכסים זמני לנכסי מקרקעין של בני הזוג בלהה ויוסף אבידור מרמת - השרון . 
הכונס מונה לבקשת הבנק הבינלאומי , הטוען כי השניים חייבים לבנק 138 אלף 
ש"ח , סכום בו חויבו בפסק - דין . בני הזוג היו בעלי חברת " אויקל בע"ם " , 
שעסקה , בין היתר , בייבוא מדיחי כלים . קפידבין ( ע ) . חברת תדיראן 
ועובדי החברה הבת אלישרא - מערכות אלקטרוניות , הודיעו לבית המשפט המחוזי 
בתל אביב על שלום בית ביחסים ביניהן וביקשו לבטל את ההליכים המשפטיים בין 
הצדדים . באי כוח הצדדים הודיעו לנשיא ביהמש השופט אליהו וינוגרד , כי בימים 
אלה שוררת רגיעה בכל הקשור לנושא התביעה המשפטית שהגישה תדיראן נגד עובדי 
אלישרא , ואי לכך הם מסכימים למחיקת התביעה . השופט נעתר לבקשה והורה על 
מחיקת התובענה . קפידבין ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל אביב הוגשה בקשה 
לפירוק חברה למסחר ושיווק בשל חוב כספי של 266 , 4 שקלים . המבקשת , ישיר - 
חברה למוצרי חשמל ( 3891 ) בע"ם מחולון , העוסקת במכירת אביזרים ומוצרי 
חשמל לחשמלאים , טוענת כי חברת סטרוסקי בע"ם מאזור התעשייה בחולון , חייבת 
לה 266 , 4 ש"ח . המבקשת מציינת עוד , כי נודע לה שחברת סטרוסקי נקלעה לקשיים 
כספיים חמורים ואין היא פורעת את חובותיה לנושים אחרים . השופט המחוזי ישי 
לויט ציין , כי סכום החוב נמוך ואינו מצדיק מתן צו פירוק במעמד צד אחד . 
השופט דחה את הדיון בבקשה למעמד שני הצדדים בעוד כשבועיים . 
