קבוצה של 82 איש , קרובי משפחה וידידים , שהמתינו בניו - יורק לנוסעי טיסת 
" אל על " שאיחרה , מחו בסוף השבוע שעבר לפני הנהלת החברה בארה"ב , על 
הזלזול , כהגדרתם , שהופגן כלפיהם . בעצומה ששיגרו להנהלת החברה בניו - 
יורק , התלוננה קבוצת הממתינים , כי תקליט מועד הנחיתות האוטומטי של " אל 
על " לא היה מעודכן . לכן , כשהגיעו בזמן לשדה התעופה קנדי , הסתבר כי 
הטיסה איחרה להגיע בשעה , ואיש לא טרח לעדכנם או להסביר להם את המתרחש . 
מדובר בטיסה 100 מישראל לארה"ב אשר אמורה היתה לנחות ב00 . 60 בבוקרו של 
ה41 בפברואר בניו - יורק . אולם ההודעה המוקלטת על זמני הנחיתה של " אל 
על " היתה מעודכנת לטיסות של יומיים קודם לכן , ל21 בפברואר . " מחינו 
על הזלזול מצד אל על . איש בחברה לא טרח לעדכן את התקליט ולא אותנו על מה 
שקורה " , התלונן בשיחת טלפון מארה"ב ל"הארץ " מייקל ינקלביץ , אשר נמנה 
על קבוצת הממתינים . דובר " אל על " אמר בתגובה , כי אינו יודע עם מדובר 
בתקליט לא מעודכן של רשויות שדה התעופה או של חברת התעופה . לדבריו אפשר 
והתקליט התייחס לכאורה למועד מוקדם יותר , בשל הפרשי הזמנים בין ישראל לארה"ב . 
עם זה אמר , כי תקלות טכניות הן דבר שלא מן הנמנע . 
