מחברו של " המגדיר החדש לצמחי ישראל " , בהוצאת " עם עובד " ( מהדורה 
ראשונה 6791 , מהדורה חדשה דצמבר 98 ) , הוא פרוף מיכאל זהרי ז"ל , ששקד 
על עדכונים , השלמות ותיקונים למהדורה השנייה עד לפטירתו ב3891 . את כתב 
היד של פרוף זהרי עידכן וערך תלמידו דוד הלר , מעשביית המחלקה לבוטניקה 
של האוניברסיטה העברית בירושלים . החידושים הבולטים במהדורה זו כוללים תוספת 
של כ004 איורים , תיאור אופייני של סוג הצמח ומילון מונחים מעודכן , שנוספו 
לו ערכים והסברים חדשים . ה"מגדיר לצמחי ארץ - ישראל " , שמהדורתו הראשונה 
יצאה לאור ב1391 והשנייה ב8491 , התחבר בידי אלכסנדר איג , נעמי פינברון 
ומיכאל זהרי . המגדיר הזה , המכונה " הישן " , כולל גם את צמחיית עבר - 
הירדן . ב"מגדיר החדש " הושמטה צמחייה זו ונוספו צמחי הגולן , החרמון 
וסיני . כפי שציין פרוף זהרי בהקדמה למהדורה הראשונה של ספרו , היה צורך 
בעדכון המגדיר הישן כי התגלו סוגים ומינים חדשים של צמחים והיו גם טעויות 
בזיהוי . לכך נוספה העובדה , שבעקבות מחקרים הנערכים בעולם משתנים שמות 
של מינים רבים , ואף של משפחות - צמחים שלמות . למשל , שמו הבוטני של 
המין " מרווה משולשת " במגדיר הישן היה , ובמגדיר החדש ( כבר במהדורה 
הראשונה ) היא מופיעה בשם . מרווה דגולה , שנרשמה במגדיר הישן בשם המין 
נקראת במגדיר החדש ( 6791 ) . במהדורה הנוכחית שבה לשמה הקודם . וכך 
גם מי שיחפש במהדורה זו של המגדיר החדש את שם המשפחה של הדקל בערך הישן והידוע 
, לא ימצא אותו . משפחת הדקליים נקראת עתה . 
