התפלגות מכירת דגמי המכוניות הפרטיות על פי שנת המודל מבהירה את התמורות 
שחלו בשנים האחרונות בשוק הרכב המקומי . באופן כללי ירדה מכירת רכב חדש 
בכ%33 מ191 , 87 מכוניות מודל 88 ל590 , 25 מכוניות מודל 98 . נתוני הרבע 
הראשון של מודל 09 ( מספטמבר עד דצמבר 98 ) מעידים כי השנה הנוכחית תסתיים 
ברמת פעילות דומה לזו של השנה החולפת . נתון בולט הוא חדירתה העקבית של מיצובישי 
לשוק הישראלי . מ%5 . 0 פלח שוק בשנת המודל הראשונה לפעילותה , עלתה ל%9 . 
11 בשנה השנייה ול%1 . 52 ממכירות רכב פרטי בישראל ברבע הראשון של מודל 09 . 
צמצום פלח השוק של דגמי סובארו ובעיקר פזוסיטרואן בשנת המודל 09 נובע ממלאי 
גדול של מכוניות מודל 98 שנשארו במחסני שני היבואנים , ונמכרו בעזרת הנחות 
בתחילת שנת המודל החדשה ( עד סוף דצמבר נמכרו בסך הכל 41 מכוניות מסוג סיטרואן 
מודל 09 ) . אפשר להניח כי עד תום שנת המודל יגדל חלקן של סובארו ופזוסיטרואן 
ויתייצב על ירידה של בין % 6%3 יחסית לשנת המודל הקודמת . ניתן לצפות שהחלק 
שייגרע משתי הסוכנויות יעבור ברובו למיצובישי ומיעוטו לדייהטסו שהלהיט שלה 
האפלוז החל להימכר רק באחרונה . עוד כדאי לציין את העלייה הגדולה שרשמה 
פורד ברבע הראשון של מודל 09 , בזכות מבצע ההוזלות לדגם האסקורט , ואת 
העלייה הקבועה והיציבה של רנו בשלוש שנות המודל האחרונות . 
