כל בעלי המוסכים לתיקוני פחחות באזור חדרה ונתניה , למעט אחד , התחייבו 
באמצעות שטר ערבות בגובה 000 , 03 שקל להימנע באופן חד צדדי מלפעול בעתיד 
במסגרת הסדר המוסכים הנהוג , בינם לבין חברות הביטוח . כתחליף , בעלי המוסכים 
יעניקו ללקוחות אשראי של לפחות 03 יום וידרשו רק את המקדמה , בגובה % 05 
מערך הנזק , שאינו שנוי במחלוקת ושאותו חייבות חברות הביטוח לשלם למבוטחים 
על פי החוק תוך 84 שעות . החלטה ברוח זו התקבלה בסוף השבוע שעבר בפגישה של 
נציגי 05 מוסכים באזור חדרה ונתניה . לדבריהם , הסדר המוסכים הקיים , 
שנועד לכאורה לפטור את בעלי הרכב מדאגה למימון ביניים , גורם לעיוותים . 
המוסכים חייבים לרצות את חברות הביטוח , המספקות להם תעסוקה , ולא את הלקוחות 
ובכך מתעורר חשש לטוהר מידות ולפגיעה ברמה המקצועית . עוד טענו הנציגים , 
כי חברות הביטוח מאלצות אותם לקנות חלפים לא מקוריים זולים ובעל הרכב אינו 
מודע כלל לסוג החלפים המותקן בריכבו . החלטה דומה נפלה לפני כחודשיים בקרב 
בעלי המוסכים באזור באר שבע ובכוונת איגוד המוסכים להאיץ ביטול חד צדדי של 
ההסדר עם חברות הביטוח בכל המוסכים , בכל רחבי הארץ . 
