בין מלחינים לעופות מתקיימת , כנראה , זיקה טבעית . להקטור ברליוז , 
למשל , היה תיאבון אדיר . על אף גאוניותו כמלחין רומנטי , הוא היה צר 
אופקים בנושא האוכל המנה היחידה שהזמין אי פעם במסעדה היתה עוף פריקסה . 
אם להאמין ליומניו , הוא טעם ממנה ב023 מסעדות שונות בפאריס . המלחין דניאל 
אובר היה רבגוני יותר . אף על פי שגם הוא אהב עוף , הוא אהב לגוון ואכל 
מטעמי עוף שונים חמישה לילות בשבוע . אובר זכה בחיי נצח , לפחות על פי 
הסטנדרד הצרפתי : על שמו קרויה תחנת מטרו , רחוב בכל עיר מרכזית , ולא 
פחות מ03 מתכוני עוף שהותכנו בידי אשפי בישול מפורסמים . גם גוזפה ורדי אהב 
עוף . אחרי הפרמיירה הצרפתית של " אאידה " ב9681 , סעד המלחין במסעדה 
המפורסמת " לה פרוז " . השף , קזימיר מואסן , כתב אחרי הסעודה לחבר : 
" ידעתי שהמלחין האיטלקי הדגול אוהב עוף , ובאותו יום הכנתי לו מנה שלא 
יוכל לעמוד בפניה " . המנה הזאת , " , מפורסמת כיום ברחבי העולם . מניחים 
חזה עוף מטוגן בחמאה על גבי בצק פשטידה שנאפה מראש . עליו שמים פטריות כמהין 
פרוסות , יוצקים רוטב חום למעלה וממלאים עד שפת הבצק בפואה - גרא . יוצקים 
רוטב לבן עדין ואופים בתנור בחום בינוני . כולל הרטבים , משך ההכנה הוא 
כ21 שעות . שום מתכון מהמתכונים להלן לא יגזול זמן כה רב . קפמאפרק ( מתכון 
ספרדי , ל46 סועדים ) 21 כוס חומץ תפוחימ43 כוס סוכר1 מקל קינמונ1 פיסת 
לימונ21 ק"ג תאנים טריות21 כוס יין לבן יבשקליפה מ21 לימונ23 כפות שומן עופ41 
כוס פסטרמי בקר או הודו , קצוץ גס1 כף שמן זית1 עוף ( בערך קילו וחצי ) 
חתוך לחתיכות בגודל סביר41 כוס מרק בשרמלח ופלפל לפי הטעממחממים את תנור 
האפייה לחום בינוני . מערבבים בסיר את החומץ , הסוכר , הלימון והקינמון 
ו43 כוס מים . מביאים לרתיחה , מנמיכים את האש ומניחים לבעבע קלות כ5 דקות . 
מוסיפים את התאנים , מביאים לרתיחה בשנית , מנמיכים שוב את האש ומניחים 
לבעבע 01 דקות נוספות . מסירים מהאש ומשהים בצד במשך שעתיים - שלוש . מסננים , 
וזורקים את הלימון והקינמון . מעבירים את התאנים המבושלות לקערה ויוצקים 
עליהן את היין ואת קליפת הלימון . בקדירה חסינת - אש , שטוחה וגדולה , 
מחממים את שומן העוף על להבה נמוכה , ובתוכה מטגנים את הפסטרמי עד שיהיה 
פריך . מוציאים את הפסטרמי באמצעות כף מחוררת ומניחים בצד . מוסיפים לקדרה 
את שמן הזית , מחממים ומטגנים את חלקי העוף עד שיזהיבו מכל הצדדים . מגביהים 
את האש לבינונית - גבוהה , ותוך כדי בחישה מתמדת מוסיפים את היין שבו שרו 
התאנים . מרתיחים עד שהיין מקבל אופי של סירוף . מעבירים את הקדירה לתנור 
שחומם מראש ומבשלים ללא מכסה במשך 02 דקות . אם התבשיל מתייבש , מוסיפים 
מעט מים . מחזירים את הקדרה אל האש , יוצקים לתוכה את מרק הבשר ומוסיפים 
את התאנים . מכסים ומבשלים 01 דקות על אש בינונית . זורקים את קליפת הלימון 
ומגישים מיד . קפמאפרק ( מתכון הודי ) ( ל6 סועדים ) 1 כוס שרי יבש3 כפות 
רוטב סויה1 כפית סוכר1 כפית מלח1 עוף ( קילו וחצי בערך ) ללא עצמות , 
חתוך לחתיכות קטנות ( כדי בליעה ) 3 כפות שמן שומשומ2 כפיות זנגוויל קצוצ4 
גבעולי בצל ירוק חתוכים לחתיכות באורך 2 ס"מחצי ק"ג ערמונים מקופסה , חצויים 
או חתוכים לארבעמערבבים בקערה את השרי , רוטב הסויה , הסוכר והמלח . מוסיפים 
את פיסות העוף ומניחים להן לשרות בתחמיץ למשך שעה אחת . הופכים מדי פעם . 
מחממים את השמן במחבת כבדה ומטגנים בה את העוף . מוסיפים את הזנגוויל , 
הבצל הירוק ונוזלי התחמיץ ומביאים לרתיחה . מנמיכים את האש ומניחים לבעבע 
ללא מכסה 51 דקות . מוסיפים את הערמונים ומבשלים עוד 56 דקות . מגישים 
מיד . 
