ביקוש גובר לדלק ובמקביל ירידה בתפוקתו בארצות - הברית וברית - המועצות ייצרו 
בשנות ה09 משבר דומה לזה שפקד את העולם המערבי בשנות ה07 כותב השבועון " ניוזוויק " 
בכתבת תחקיר בגיליונו החדש , הכוללת תחזית עגומה על הצפוי לכלכלה של ארה"ב , 
יפאן , ומדינות אסיה ואירופה המערבית , בעקבות עלייה חדה במחירי הדלק 
הצפויה בחמש השנים הקרובות . מאז 5891 התרגלו מדינות המערב למחירי דלק זולים 
יחסית , וזנחו את האיפוק בצריכה והחיסכון שבאו בעקבות האמברגו הערבי ב4791 . 
עתה , כותב " ניוזוויק " , יצטרכו מדינות אלה להדק את חגורותיהן , שכן 
משבר דומה ממשמש ובא . הגידול בביקוש לדלק והירידה בהיצע הגבירו את כוחו 
של ארגון אופ"ק , והוא שב למעמד הבכורה ממנו נהנה בשנות ה07 . " אחרי 
שנים של מאבקים פנימיים ומאמצים לשמור על מחירי נפט ורמת תפוקה , צובר אופ"ק 
עוצמה , ושב למעמד שיאפשר לו להכתיב את מחירי הדלק " , כותב " ניוזוויק " . 
מחירי הנפט חייבים לעלות מרמתם הנוכחית של 12 דולר , אומרים מומחים . אחדים 
מהם סבורים כי עד אמצע שנות ה09 יגיע מחירה של חבית דלק ל52 דולר , שבערך 
דולרי של 5991 , יהיה 72 דולר לחבית . קפידבינמומכה בחברת ההשקעות סלומון 
מעריך כי מחירה של חבית דלק מזוקק המופק על - ידי חברת הדלק ווסט טקסס יגיע 
ב5991 ל13 דולר . גם האופטימיים שבין המומחים מעריכים כי על נהגי מכוניות 
בארה"ב להתכונן לעלייה חדה במחירי הדלק , שבחמש השנים הבאות תסתכם ב%52%05 . 
מומחי אנרגיה בממשל האמריקאי מעריכים כי מחירה של חבית של דלק מזוקק מיובא 
יעלה בשיעור של % 4 בכל אחת מחמש השנים הבאות . לפי תחזית זו יהיה מחירה 
של חבית דלק 52 דולר ב5991 , ו34 דולר בשנת 0002 . עלייה חדה במחירי הדלק 
תפגע קשות בשיעור הצמיחה הכלכלית בעולם . לפי חישובי מומחים של הבנק העולמי 
וקרן המטבע העולמית , תתיש עלייה במחירי הדלק בשיעור של % 4 או % 5 את שיעור 
הצמיחה העולמית , ב%01%02 בעשור הנוכחי . מומחה של המכון לחקר אנרגיה בפאריס , 
גורג לאומדין , אינו שותף להערכות הפסימיות בדבר משבר דלק עולמי בהיקף 
של שנות ה07 , וסבור כי אין מקום לבהלה . גם אלה הטוענים כי משבר כזה הוא 
בלתי נמנע , מטעימים כי הפעם הוא לא יתבטא בתורים ארוכים ליד תחנות דלק . 
קפידבינבשנים האחרונות , כותב " ניוזוויק " , נרשמה עלייה תלולה בצריכת 
הדלק בעיקר במדינות אסיה , שהגדילו את שיעור הצמיחה שלהן . בדרום קוריאה 
קפצה הצריכה ב%4 אשתקד . בטאיוואן נרשמה עלייה בצריכה בשיעור של % 9 . גידול 
זה בא במקביל לירידה חדה בתפוקת הדלק בארה"ב ובבריה"ם . מאז ראשית שנות 
ה08 היתה בריה"ם יצואנית הנפט הגדולה בעולם . היא הפיקה 21 מיליון חביות 
ביום , וייצאה ליפאן ולמדינות מערביות אחרות 2 מיליון חביות ביום . אך 
באחרונה צמצמה בריה"ם את תפוקת הנפט שלה , והיא מנתבת השקעות לייצור של 
מוצרים בסיסיים לשוק הצרכנים המקומי . בארה"ב נרשמה לאחרונה האטה מתמשכת 
בתפוקת הדלק . ב0791 הפיקה ארה"ב 6 . 9 מיליון חביות ביום , ואשתקד עמדה 
התפוקה על 85 . 7 מיליון חביות בלבד . ארה"ב צורכת 3 . 71 מיליון חביות 
ליום , ובכדי למלא את החסר הגדילה את הייבוא בשיעור ניכר . בינואר סיפק 
הייבוא % 45 מהתצרוכת , ונרשם שיא בייבוא 9 מיליון חביות . אשתקד הסתכמה 
עלות הדלק המיובא בארה"ב ב94 מיליארד דולר , שהם % 44 מהגירעון המסחרי . 
הביקוש הגובר מצד ארה"ב הוא בגדר חדשות טובות עבור מדינות החברות באופ"ק . 
אשתקד הפיקו מדינות אופ"ק 7 . 32 מיליון חביות ביום % 33 מכלל התפוקה העולמית . 
שר האנרגיה העיראקי אמר ל"ניוזוויק " כי " שנות ה07 היו השנים של יצואניות 
הנפט , שנות ה08 של הלקוחות , ושנות ה09 תהיינה השנים של שני הגורמים " . 
הוא הזהיר כי עליית המחירים היא בלתי נמנעת , אך הטעים כי אין חשש ממצב 
דומה לזה ששרר בשנים 4791 ו9791 . 
