קבוצת עלית יוצאת בימים אלה בסדרת סוכריות חדשה הנושאת את השם " מתר " 
סוכריות בלי סוכר ובלי צבעי מאכל . בפיתוח הסוכריות הושקעו , לדברי החברה , 
חמש שנות מחקר ופיתוח . משקלה של כל סוכרייה ארבעה גרם וערכה הקלורי נמוך 
במיוחד ( כ8 קלוריות לסוכרייה ) , וספיגתו של תחליף הסוכר נמוכה מזו של 
הסוכר . הסוכריות נמכרות באריזה בת 001 גרם . שלושה טעמים להן : מנטה , 
ענבים ותפוח . מחיר השקית 99 . 2 שקל . באחרונה התפרסמו בעיתונות ידיעות 
על איסור מטעם משרד הבריאות שהוטל על השימוש בממתיק , אקסולפם - קיי , 
לתערובת הסוכריות . שאלה שהפנינו לחברת עלית זיכתה אותנו בתשובה הבאה : 
השימוש בממתיק מאושר לשימוש במדינה , אלא שהוא מוגבל למוצרים דלי - קלוריות 
בלבד , שהם , אליבא דמשרד הבריאות , מוצרים המכילים פחות מ051 קלוריות 
ל001 גרם של סוכריות . מכיוון שהסוכריות החדשות מכילות 691 קלוריות הן אינן 
נחשבות דלות קלוריות , למרות שהן מכילות מחצית מכמות הקלוריות המצויות בסוכריות 
רגילות ( 691 קלוריות לעומת 293 ל001 גרם סוכריות ) . בינתיים החליטה עלית 
שלא לעשות כלל שימוש בממתיק האקסולפם - קיי בסוכריות , וכבר משבוע זה הן 
משווקות בממתיק הנקרא " איזולמאלטיטול " , המאושר לשימוש על פי תקני משרד 
הבריאות . קפמאפרקסדרת ממתקי " בריאות " בשם " נפוליאון " מיובאת ארצה 
באחרונה על ידי חברת שי , יבואנית מוצרי טבע ומשווקת בבתי הטבע בארץ . המוצר 
האחד הוא " נפוליאונציק " , בטעם חרוב , המיועד לילדים , והמעוצב כסוכרייה 
על - מקל . השני , " גוזפין " , הוא ממתק חרובים בתוספת שקדים . השלישי 
הוא " נפוליאון " ממתק חרובים עם אגוזי קשיו וקוקוס , המכיל ברזל ולציטין . 
קפמאפרקקיבוץ עמיעד שבגליל העליון הוציא לשוק בימים אלה שיכר מפרי הקיווי , 
המיוצר ביקב המקומי . השיכר ניחן בטעמו ובסגולותיו של יין שולחני לבן יבש , 
והוא מכיל % 01 אלכוהול . הידע לייצורו נרכש בעקבות סדרת ניסיונות ארוכה , 
והקיבוץ מקווה להיכנס לייצור המוני של השיכר ולשווקו בארץ ובחו"ל . המחיר 
לבקבוק בן 056 מ"ל 41 שקל . קפמאפרקמתקפת הבריאות שהורידה מגדולתה את גבינת 
השמנת , שמלכה בכיפה רק לפני עונות אחדות , הכריחה את המחלבות השונות להתאים 
את עצמן למצב החדש . רק הגבינות הקשות , הקרויות צהובות , מראות סימני 
התאוששות . לדברי יוסלה יודוביץ , ממועצת החלב , נרשמה אפילו עלייה של 
כ%02 במכירות לעומת שנה שעברה . אולי בגלל שיוסי שריד נלחם בהן , מי יודע . 
מחלבת " משק צוריאל " , הממוקמת במושב עובדים של הפועל המזרחי , הצליחה 
לייצר גבינת קרם בטעם ובמרקם של גבינת שמנת , המכילה % 5שומן בלבד . המחלבה 
משתמשת בחלב שהוא תוצר של הרפת הצמודה אליה ומפסטרת אותו מיד לאחר החליבה . 
לדברי נציג המחלבה , אורך חיי המדף של גבינה זו ושל גבינות נוספות של המחלבה 
גבינה עם ירקות טריים , לבנה עם חצי אחוז שומן , או גבינת עז % 5 שומן 
ואחרות הוא 06 יום , תוצאה של נקיון הגבינות מחיידקים . יש לציין שלמרות 
זאת משתמשת המחלבה בחומר משמר , כנהוג בגבינות הרגילות וכמו כן אין פירוט 
של קלוריות ומרכיבים אחרים על האריזה . את הגבינות אפשר להשיג ברשות השיווק 
ובחנויות , למעט ההיפרשוק של תנובה , שרואים בהם מתחרים . 
