שעשה קודמו , והודיע על נכונותו להסדר כולל עם ממשלת טורקיה לגבי מכלול 
הבעיות שבין שתי המדינות ובכללן שאלת המיעוט הטורקי . השיחות בין שתי המדינות 
נערכו בכוויית בחודש שעבר בנוכחות שרי החוץ של שתיהן ובתיווכו של השליט הכווייתי . 
בתום השיחות , שהתנהלו , כפי שנמסר , באווירה ידידותית , נמסר כי הושגה 
התקדמות לפתרון הבעיות העומדות על הפרק . בעוד שסיבוב השיחות הראשון בין 
שני שרי החוץ , שהתקיים סמוך לנפילת המשטר הקודם , נערך באווירה חשדנית , 
הרי שהסיבוב השני התאפיין בלבביות רבה יותר . אווירה זו הושגה לאחר שממשלת 
בולגריה הודיעה רשמית , ב92 בדצמבר , על נכונותה לאפשר לכל הטורקים ממוצא 
בולגרי לשוב לבתיהם . כך , כפי שמסר הקונסול הכללי של בולגריה באיסנטבול , 
יוכרו דוברי הטורקית בבולגריה כאזרחים שווים בפני החוק ללא כל הגבלות או 
זכויות יתר . הקונסול , שדיבר במסיבת עיתונאים ראשונה זה שנים ארוכות , 
הדגיש כי מעתה יותר לטורקים בבולגריה לשאת שמות טורקיים , לדבר את שפתם 
ולקיים את דתם ללא הפרעה . כל הטורקים שעזבו את בולגריה מוזמנים לחזור אליה 
ורכושם ומקומות עבודתם הקודמים יוחזרו להם עם שובם . הפליטים החוששים לחזור 
למקומות מגוריהם הקודמים ייושבו באזורים חדשים בעידוד הממשלה . מאז פרסומן 
של הודעות אלה חלו התפתחויות משמעותיות : הטורקים בבולגריה החלו להשמיע 
דרישות פוליטיות . כ000 , 5 מהם השתתפו בהפגנה שנערכה לא מכבר בסופיה וכ006 
מהם צרו על הפרלמנט בתביעה להשיב לבם את זכויותיהם . לראשונה מזה שנים נשא 
מנהיג הטורקים בבולגריה נאום בטלוויזיה הממלכתית . בנאום , שנשא בטורקית , 
נמתחה ביקורת על פקידים בולגרים בדרג מקומי , הממשיכים להצר את רגלי הטורקים 
המקומיים . נמסר כי הממשלה החדשה בסופיה הקימה ועדה מיוחדת שתפקידה ללמוד 
את בעיות המיעוט הטורקי ולהציע פתרונות נאותים . דיווחים מבולגריה מסרו 
כי לא מוטלים כעת עונשים על טורקים המדברים בשפתם בפומבי , ומותר להם לבצע 
ברית מילה כמקובל אצל מוסלמים . בתחילת ינואר , לראשונה מזה שנים , נמסר 
כי תינוק שנולד להורים טורקים נרשם במשרד הפנים הבולגרי תחת שמו הטורקי . 
מעודדים מהכרזות אלה החלו הפליטים הטורקיים לשוב לארץ מוצאם . עד כה שבו 
מטורקיה לבולגריה כמאה אלף פליטים ונראה שרבים נוספים יבואו בעקבותיהם . 
למרות התפתחויות מעודדות אלה , לא תם סבלם של בני המיעוט הטורקי בבולגריה . 
לעומת העידוד הרשמי שניתן על ידי השלטונות , החלו גורמים שונים בבולגריה , 
בהם תומכי המשטר הישן , לנקוט צעדים שמטרתם להניא את הפליטים מלשוב לבתיהם . 
ממקומות שונים ברחבי בולגריה , במיוחד כאלה שאוכלסו בעבר על ידי טורקים 
רבים , נמסר על הפגנות שקידמו את פני השבים . מאחורי ההפגנות ניצב ארגון 
חדש הנושא את השם " החזית להגנת האינטרסים הלאומיים של בולגריה " . הארגון 
הקים ועדות מחוזיות והודיע על כוונתו לערוך כנס לאומי בסופיה . מנהיגו , 
יוטו פטרוב , הודיע כי אין בכוונת אנשיו להיאבק בממשלה החדשה , וכי גם 
בולגרים ממוצא טורקי מוזמנים להצטרף לשורות הארגון . הפגנות אנטי - טורקיות 
נערכו , ועדיין נערכות , במיוחד באזור קורדזהלי , כ052 ק"ם דרומית לסופיה , 
שבו הוחל בעבר המסע להטמעת הטורקים הרבים שהתגוררו באזור . המפגינים התלוננו 
כי לא נועצו בהם עת שהוחלט להחזיר את המגורשים , ומשלחת מטעמם אף יצאה לסופיה 
להפגין מול הפרלמנט . נראה כי הממשלה והציבור בטורקיה נותנים אמון מסויג 
בהודעות המרגיעות . אמצעי התקשורת מזכירים את העובדה שרבים מאנשי המשטר 
החדש באו משורות המשטר הישן , ובכללם כאלה שהיו מעורבים ישירות בדיכוי הטורקים . 
העיתון הטורקי הפופולרי " גונש " מציין כי מאחורי הגורמים המסיתים עומדים 
כוחות " שובינסטים - ריאקציונרים מתומכי זיווקוב , המנצלים את המצב כדי 
לזרוע מבוכה ואנרכיה במדינה " . לסיום נותר לשאול מה מביא עם כמו הבולגרים , 
הידוע כפי שניתן לראות ביחסו ליהודים בשואה בסבלנות מסורתית כלפי מיעוטים , 
לנהוג כפי שנהג ? נראה כי הן תחת המשטר הישן והן תחת המשטר החדש נובע יחסם 
של הבולגרים מסיבות כלכליות . הטורקים בבולגריה , שהיוו את עמוד השדרה 
הכלכלי , שימשו ומשמשים מושא לקנאה מצד עמיתיהם הנוצרים . גם אם העם הבולגרי 
הינו סבלני באופיו , שנים של תעמולה אנטי - טורקית , כמו גם ניסיון של 
המשטר הסטאלינסטי הקודם להסיט את דעת הקהל המקומית מהקשיים האמיתיים על ידי 
חיפוש שעיר לעזאזל כל אלה עשו את שלהם . לבולגרים כיום יש סיבות טובות לחשוש 
כי הטורקים , המנסים לשוב למקומותיהם , עלולים לגזול מהם מקומות עבודה 
ויתרונות כלכליים . חשש זה הוביל להפגנות אנטי - טורקיות בערים שונות בבולגריה , 
המבטאות יותר חשש כלכלי מאשר איבה על רקע אתני - דתי . ללא ספק , מאחורי 
הפגנות אלה עומדים תומכי הממשל הישן , אשר חוששים לגורלם כעת ומנסים לזרוע 
אנרכיה . תמיכת הממשל הנוכחי במיעוט הטורקי מוצגת על ידי הגורמים המתסיסים 
כ"בגידה " בלאומיות הבולגרית , טענה שמדרך הטבע נתפסת על ידי רבים . בולגריה 
כיום שרויה במצוקה כלכלית עמוקה וכל מי שמוצג כמוסיף למצוקה נתקל ברגשות 
איבה . העובדה שהטורקים בבולגריה ידועים כגורם קונסטרוקטיווי בכלכלה המקומית , 
וכי עזיבתם העמיקה את המשבר הכלכלי וחייבה גיוס עממי למניעת התמוטטות ענפים 
שונים בתעשייה ובחקלאות , שהיו קודם בידיים טורקיות אינה נלקחת בחשבון 
על ידי הגורמים שמאחורי ההסתה האנטי - טורקית . הללו אף שוכחים את התועלת 
שיכולים להביא הטורקים הרוצים לשוב לבולגריה . גם העזרה שהם יכולים לקבל 
מהממשלה הטורקית ומחברות כלכליות בטורקיה לשיקום כלכלתם כפי שמקבלות מדינות 
שכנות כדוגמת רומניה נשכחת מלבם של אלה העומדים מאחורי ההסתה האנטי - טורקית . 
קפמאליד4אלא שהפעם , בניגוד לעבר , המשטר בסופיה אינו עומד , לפחות רשמית , 
מאחורי ההסתה . המשטר החדש בבולגריה מודע גם לנזק שנגרם לכלכלת המדינה 
בעקבות עזיבת הטורקים , כמו גם לצורך לשפר את הדימוי של בולגריה בעיני העולם 
המערבי ולנרמול היחסים עם אנקרה . נראה כי ההבטחות שניתנו לאנקרה להגן על 
המיעוט הטורקי משקפות כנת מצד סופיה . הבטחות אלה , שנתקבלו באהדה מעבר 
לגבול הטורקי , לא תמיד ניתנות למימוש בשטח . חוסר היציבות הפוליטית והכלכלית 
בבולגריה ואי - היכולת של הממשלה בסופיה להטיל מרותה בפרובינציות משאירות 
למעשה את המיעוט התורכי אלה שנשארו ואלה שחזרו לחסדיהם של שליטים מקומיים . 
עד אשר תשתרר יציבות פוליטית וכלכלית בבולגריה ימשיך המיעוט הטורקי בבולגריה 
לשמש שעיר לעזאזל . 
