ביום חמישי שעבר והרבה לשמוח ולהשיק כוסות " לחיים " . ב8 בבוקר חיכו לו 
בקריה בת"א 04 חניכי המכללה האווירית של צבא ארה"ב , הנמצאים בביקור בישראל . 
לאחר שרבין סיים להרצות בפניהם , הם הפתיעו אותו ושרו לו " יום הולדת 
שמח " באנגלית . אחר כך ירד ללשכתו , ושם המתינו עובדי הלשכה עם בקבוקי 
יין וחמוצים . בצהריים הגיע לישיבת " שרינו " בלשכת בתל - אביב , ועל 
פי הוראתו של פרס קנתה מנהלת הלשכה עוגת יום הולדת והיא הוכנסה לישיבה . 
גם אצל פרס שתו לחיים לכבוד רבין . אחד השרים אף איחל לרבין עד מאה ועשרים , 
ורבין אמר שהוא מסתפק בפחות . בעקבות האיחולים סיפר , יו"ר הנהלת הסוכנות , 
בדיחה . " פעם אחת איחלה אישה לבעלה ביום הולדתו עד מאה ועשר . שאל הבעל : 
למה לא עד מאה ועשרים ? השיבה האישה : לפחות שגם אני אחיה עשר שנים טובות " . 
פרס צחק . בשעות הערב הכינה מסיבה קטנה בבית בנווה - אביבים לכמה ידידים 
קרובים . האווירה היתה נעימה ונינוחה , עד ש הכתב המדיני של הטלוויזיה , 
פתח את מהדורת " מבט " בקול דרמטי וסיפר , שמקור בכיר במשרד הביטחון 
מסר שהאולטימטום מבחינתו של רבין הוא " עניין גמיש שבועיים או חודשיים 
הם אותו הדבר " . המקור גם מסר , שאם יצטרך ארכה הוא יקבל אותה . אי נוחות 
השתררה במסיבה . קפקו הוא " המקור הבכיר " והוא זה שמסר את הידיעה ל מכאן 
יש שתי גרסאות . לפי האחת , גורן לא הבין את הבר . לפי השנייה , הבר 
מעד וסיפר סוד . מביתו של רבין טילפן הבר ( גם הוא היה במסיבה ) לטלוויזיה , 
ובסוף מהדורת " מבט " שודר תיקון , ולפיו " שבועיים וחודשיים הם לא 
אותו הדבר , ורבין לא מתכוון להמתין זמן רב מדי " . עוד נאמר בתיקון , 
כי " לאף אחד חוץ מרבין אין סמכות להתבטא בעניינים מדיניים " . במהדורת 
חצות שודרה הודעה נוספת , ולפיה רבין דבק בהחלטת לשכת מפלגת העבודה . לשכת 
העבודה החליטה , כזכור , שהמפלגה לא תמתין יותר משבועיים לליכוד במתן התשובה 
לאמריקאים . כשהסתיימה מהדורת " מבט " , טילפן הבר לכל הכתבים המדיניים 
האחרים וביקש מהם לא להתייחס למה שהם שמעו וראו בטלוויזיה . " גורן בסך 
הכל לא הבין בדיחה " , אמר הבר . " הארץ " פנה לגורן ושאל אם הבר סיפר 
לו בדיחה . גורן : " זאת בכלל לא היתה בדיחה . הבר פשוט עשה טעות שהסגיר 
את סודותיו הכמוסים של רבין " . הבר אמר בתגובה ל"הארץ " , שהסיפור הזה הוא 
רק בינו לבין העיתונאי , וזה לא עניינו של אף אחד חוץ משניהם . זאת לא פעם 
ראשונה . לפני חודש וחצי , כשפרס היה בקהיר , יצאה הודעה מלשכתו של רבין , 
שפרס ורבין מתואמים ביניהם על העיתוי לפירוק הממשלה . גם אז הוציא רבין 
הודעה , שרק הוא מוסמך להתבטא בנושאים מפלגתיים ומדיניים . קפקו לשעבר מנכ"ל 
משרד החוץ והיום גימלאי , שלח לפני שבועיים וחצי מכתב ל זה היה מיד לאחר 
קביעתו של היועץ המשפטי שלפיה אין ויצמן צריך לעמוד לדין בנושא המגעים עם 
אש"ף . " עזר יקר , אני כותב לך שורות אלו לא משום שאתה זקוק לברכה , 
אלא משום שאתה זקוק לניחומים על שנפל בחלקך לכהן בממשלה אשר מדיניותה עיפרון 
וסגנונה ביזיון . ממשלה אשר לשם האחדות מעמיקה את הפילוג , אשר ראשה אורב 
לאחד מחבריה וחבריו משאירים אותו פצוע בשדה . ממשלה מקורקעת , אשר אף הטוב 
בטייסים לא מסוגל להניעה להמראה " . רפאל הוא דיפלומט מאופק , יקה שאינו 
מפגין רגשות . מדוע החליט לכתוב לויצמן ? רפאל : " אין בינינו מערכת 
יחסים פרטית . אני מכיר אותו 05 שנה ממערכות החוץ והביטחון והרגשתי צורך 
לכתוב . זה בסך הכל מכתב אנושי " . קפקו דובר מועצת פועלי ירושלים , " התמנה 
ליו"ר אגף גדול ומרכזי בהסתדרות , האגף לחינוך , תרבות , צעירים וסטודנטים , 
קליטה , שירותי דת והסברה במקומות עבודה " , כך נכתב בהודעה לעיתונות שהגיעה 
למערכות ביום חמישי בלילה . " במשך 41 שנה " , פירטה ההודעה , " פעל 
ממן להסברה מאסיווית בכלי התקשורת והעלה את קרנה של מועצת פועלי ירושלים , 
כך שלא חלף יום ששמה או פועלה של מועצת הפועלים לא צוינו בעיתונות . ממן 
העריך , כי בתקופת כהונתו כתב כ005 , 3 הודעות לעיתונות , שרובן ככולן 
קיבלו ביטוי בכלי התקשורת " . במקומו של ממן מונה כדובר , ו"הארץ " התעניין 
לדעת מי כתב את דברי ההלל הדובר היוצא או הדובר הנכנס ? ליטמן : " זה 
לא הסגנון שלי . לא על כל דבר אני מוציא הודעה לעיתונות " . 
