הוועדה המרכזת הסמיכה את המחלקה לאיגוד המקצועי להכריז על סכסוך עבודה כללי 
במשק , נוכח כוונת האוצר להוריד את שיעור הריבית על כספי קרנות הפנסיה . 
במקביל חזרה ההסתדרות על תביעתה שלא לפגוע בשכר המינימום וקראה לממשלה להידבר 
איתה . מטה המאבק של האיגוד המקצועי מתכנס מחר . מהחלטות הוועדה המרכזת 
בלטו בהיעדרם סעיפים הנוגעים להתנגדותה של ההסתדרות לעקר את תוספת היוקר 
ולזנוח את המלצותיה של ועדת זוסמן לרפורמה במבנה השכר בשירות הציבורי , 
אם הממשלה לא תכניס שינויים בתקציב המדינה . הוועדה המרכזת מתנגדת להטלת 
תשלום עבור ביקור אצל רופא ותובעת מהמשלה שלא לחרוג מהלאת מחירים בשיעור 
של % 01 עליה הכריז שר האוצר . כן נתבעת הממשלה להמשיך ולגבות % 15 מס הכנסה 
מבעלי שכר גבוה , כל עוד נמכת קליטת העלייה הגדולה . מזכ"ל ההסתדרות , 
ישראל קיסר , טען כי אילו נכללה בתקציב המדינה הקצבה לקופת חולים , לא 
היה צורך לפנות מחדש לוועדת הכספים כדי לאשר את ההקצבה . ההסתדרות חזרה 
אתמול על התנגדותה להצמיד את קצבאות הביטוח הלאומי למדד המחירים לצרכן במקום 
לשכר הממוצע במשק . דב פלג , האחראי לקרנות הפנסיה בוועדה המרכזת הסביר , 
כי הורדת הריבית על השקעות כספי קרנות הפנסיה ב%1%7 . 0 , פירושה % 3 שכר 
בחישוב האקטוארי וכתוצאה מכך , הקרנות לא יוכלו להתחייב לפנסיה קבועה . 
חיים הברפלד , ראש האגף לאיגוד מקצועי הביע בישיבה את הדעה , כי יש להוציא 
את " הדיוויזיות לשטח " , שכן חובתם של האיגודים המקצועיים להגן על כספי 
הקרנות . הברפלד הזדרז וכינס אתמול נציגי איגודים מקצועיים וועדי עובדים 
נגד תוכניות האוצר להכניס שינויים בתשואת כספי הקרנות . 
