ברצוני להביא את תגובתי ותגובת חברי הנהלת ארגון " ששים פלוס " לשיחתו 
של אבי גנאור עם הממונה לשעבר על השכר , הלל דודאי ( " הארץ " , 2 . 22 ) 
. לדעתנו , במקום שדודאי , שזכה בזמנו למעמד של מנכ"ל , יטען נגד " העיוות " 
שנגרם למנכ"לים עקב אי - זכאותם לפריווילגיה של 000 , 52 שיחות טלפון לכל 
ימי חייהם בדומה לחברי - הכנסת , היה עדיף שיגלה רגישות כלפי מצבן של אלמנות 
עובדי המדינה מן השורה וידאג להטבת תנאי מחייתן . ידוע לי אישית על הכנסתן 
הירודה של אלמנות שגרירים , עקב הפלייתן לרעה לעומת אלמנות בכירים , הממשיכות 
לקבל את מלוא קצבת הגמלה של הבעל , בעוד שהראשונות מקבלות רק % 06 מן הקצבה . 
קשה לעבור בשתיקה על אי - צדק משווע זה , וברצוני להדגיש כי אחד מיעדי ארגוננו 
" ששים פלוס " הוא לפעול להעלאת הצעת חוק למען שוויון הפנסיה לכל האלמנות , 
ללא יוצא מן הכלל . יו"ר " ששים פלוסירושלימקפמאביגמה לנו כי נלין על שמעון 
פרס המעוניין להעניק לעוזרו נמרוד נוביק תנאי מנכ"ל , כאשר התופעה ששרים 
מעניקים תנאי מנכ"ל לעוזריהם הקרובים נהפכה לנורמה מקובלת בשירות הציבורי ? 
המאבק נגד מינוי זה או אחר מחטיא את המטרה כל זמן שהשיטה הפסולה נשארת על 
כנה . ביטול התופעה יתאפשר רק על - ידי קביעת קריטריונים ברורים אשר יעוגנו 
בחוק , ורק על - פיהם אפשר יהיה להעניק תנאי מנכ"ל בשירות המדינה . ירושלימקפמאביגכל 
אימת שריח הבחירות עולה באפנו אנו עדים להתרחשויות יוצאות דופן : אלה הקרויים 
" אנשי רבין " מקהילים אסיפות כדי להדיח את פרס ולהכתיר במקומו את רבין 
כראש מפלגת העבודה . הם ופובליציסטים מסוימים הדביקו לשמעון פרס את הכינוי 
" מפסידן " . אותו מפסידן , שתמיד פעל על - פי מנדט ציבורי , הסב כנראה 
נזק בל ישוער למדינה ולתנועה שהוא שירת ומשרת : בדרכו " הכושלת " הוא 
הספיק , בין היתר , להיות סגן שר הביטחון תחת שרביטו של בן - גוריון ; 
שר התקשורת , שר הביטחון , ראש הממשלה , ועתה שר האוצר ומ"ם ראש הממשלה . 
ל לכור האטומי ולכלכלתנו המטה ליפול ולא רק להם היו פיות , כי אז הם 
היו מוחים על שפיכת הדמים המתמדת שבה עוסקים חבריו של פרס . יצחק רבין אינו 
טלית שכולה תכלת : ב"פנקסו " המפורסם שאותו הכתיב לעיתונאי הוא יכול 
לזקוף לחובתו חלק נכבד מהמפלה שסבלה מפלגת העבודה לפני שנים מספר . עתה 
הוא לוחם באינתיפאדה , וזו אינה מלחמה שכולה הוד והדר . הנאומים המתלהמים 
של רבין השכם והערב והוא לפי עניות דעתי שר ביטחון טוב לא יושיעו את מפלגת 
העבודה בקרב אלה הגורסים שהוא נכשל במלחמתו במרד הערבי . זה לגיטימי לרצות 
להדיח את פרס , חרף האמור לעיל . אך יש לעשות זאת בעיתוי הנכון ובמוסדות 
הנבחרים . כאוהד העבודה אני סבור שיריבי פרס ייכשלו במרכז גם הפעם . תל - 
אביבקפמאביגקפמאביגמכתב התשובה שלי כפי שפורסם ( " הארץ " 2 . 21 ) מכוון 
למר מוחמד דראושה ולא לחבר - הכנסת עבד אל - והאב דראושה כפי שנכתב במכתבי . 
אני מתנצל על הטעות . מנכ"ל קק"לבדברו על האי - יציבות במרכז אירופה , 
הנגרמת על - ידי מדינה גרמנית חזקה , מעלה פרוף אבינרי ( " הארץ 2 . 32 ) 
את שורשיה של אי - היציבות עד איחוד גרמניה בתקופת ביסמרק . הגרמנים בעצמם , 
בתקופת ביסמרק , ראו את שורשיה של הנהייה מזרחה בתקופתו של פרידריך הגדול , 
שלקח כחלקו בחלוקת פולין את פרוסיה המערבית , שהיא עצמה היתה פרי התפשטות 
גרמנית מזרחה בימי הביניים . יותר מפתיע כאשר אבינרי מייחס לרגישותו האינטלקטואלית 
של נשיא צכוסלובקיה ואצלאב האוול את הצעתו לברית בין פולין , צכוסלובקיה 
והונגריה , כדי למלא את החלל שהותירה הקיסרות ההבסבורגית שהסתלקה . ( 
יש לזכור כי באותה עת הסתלקה גם הקיסרות הרוסית אחרי המהפכה ומלחמות - האזרחים , 
שהחלישו אותה עד כי לא השתתפה במשך עשרות שנים במאזן הכוחות האירופי ) . 
לא קשה להיזכר , כי זו העלאה מחדש של " ההסכמה הקטנה " שכוננה צרפת בשנות 
ה02 בין יוגוסלוויה , צכוסלובקיה ורומניה . להסכמה זו לא הצטרפו הונגריה 
ופולין . אין זה מפתיע כי האוול אינו מעוניין להזכיר את העובדה הזאת ההסכמה 
הקטנה התמוטטה בזמן הסכם מינכן 8391 . כדאי גם לזכור , שבריה"ם נחלשה ביותר 
בתקופת מלחמות האזרחים ( 027191 ) הרעב הגדול במישורי הוולגה ( 221291 ) 
, ההרס של הקולקטיוויזציה ( 330391 ) , משפטי מוסקווה ( 736391 ) , 
ואף על פי כן , החל בשנת 1491 היתה שוב למעצמה גדולה שהשתתפה במיגור המשטר 
הנאצי ב5491 . עכשיו שוב עוברת בריה"ם תקופה קשה , אך האם קשה יותר מזו 
שעברה אז ? האם בתוך 03 שנה מהיום אין לצפות לעלייתה המחודשת ? באר שבעקפמאביגלקראת 
ההחלטות הגורליות שהמדינה עומדת לפניהן בימים אלה חשוב לזכור מה שקרה כשעבד 
אל - נאצר שלח מכתב אל נחום גולדמן , שבו הביע את נכונותו להגיע לידי מגע 
ודיבורים עם מדינת ישראל . במקום לשקול בכובד - ראש את דבריו אלה של נאצר , 
שנמסרו לממשלת ישראל , התפתחה בארץ הסתה פרועה מהולה בלעג נגד מקבל המכתב , 
נחום גולדמן . מי יודע אילו היו פותחים אז בשיחות , אולי היתה אז מדינת 
ישראל חוסכת מעצמה את מלחמת יום הכיפורים . 
