מיכה ( פפה ) רוקנשטיין , בו 94 , אחד מזקני וראשי העבריינים בעולם התחתון 
בישראל , נעצר אתמול בבוקר על ידי בלשי היחידה המרכזית של משטרת תל אביב , 
כחשוד בהשתתפות בשוד מזוין במלטשת יהלומים ברחוב הירקון 8 ברמת גן , לפני 
כשבועיים . רוקנשטיין נעצר בביתו בבת ים . אתמול נעצר חשוד נוסף בהשתתפות 
בשוד , תושב תל אביב בן 63 . בביתו נמצאו כ000 , 1 יהלומים החשודים כגנובים . 
השוד במלטשת מזרחי ובניו אירע ב51 בפברואר בשעה 7 בבוקר לערך . שני רעולי 
פנים , חמושים באקדח וברימון , שדדו יהלומים בשווי כ003 אלף דולר ונמלטו 
ברכב . הם שדדו את היהלומים לאחר שהשתלטו על בעל המלטשה ושני פועלים שהיו 
במקום . תיאורו של אחד החשודים בשוד הלם את תיאורו של מיכה רוקנשטיין . 
בשבועיים האחרונים ביצעה היחידה המרכזית של המשטרה חקירה סמויה , שבמהלכה 
נאספו ראיות לכאורה נגד רוקנשטיין והחשוד השני . רוקנשטיין התפרסם כאשר נעצר 
בשנת 5791 כחשוד בסחיטה מאיש העסקים בצלאל מזרחי . מאז נעצר פעמים רבות 
בידי המשטרה , והוחשד בהשתתפות בביצוע מעשי שוד רבים , אולם במרבית המקרים 
לא נמצאו נגדו ראיות , והוא שוחרר לאחר תקופות מעצר קצרות . 
