חברת מלונות ים סוף וחברת מועדון הים התיכון , שהחזיקו בבעלות על מלון אביה 
סונסטה בטאבה , מחזיקות בבנקים בשווייץ כ5 . 31 מיליון דולר מכספי הפיצויים , 
שהתקבלו ממצרים בגין העברת המלון למצרים . החזקת הכספים בבנקים בשוויץ 
נעשית על פי היתר , שנתן בנק ישראל לחברה להחזיק עד 51 מיליון דולר מהסכום 
שהתקבל בבנקים בחו"ל . עם העברת המלון לממשלת מצרים , במארס 9891 קיבלה 
החברה פיצויים בסך 73 מיליון דולר . מתוך סכום זה הוחזרו חובות של המלון 
בסך של כ5 מיליון דולר . לאחר תשלום דיווידנד לבעלי המניות ורכישת מלון 
מנדרין באיינדהובן בהולנד נותרו בידי החברה רק כ5 . 12 מיליון דולר , שרובם 
מוחזקים כאמור בשוויץ . מתשקיף שחברת מלונות ים סוף פרסמה לגיוס הון בסך 
6 . 2 מיליון שקל , מתברר שלפחות חלק מהשקעות החברה לא תרמו לרווחיותה . 
בחודשים יולי - ספומבר 9891 ( עדיין אין תוצאות לסוף 9891 ) נפגעה רווחיות 
החברה , כיוון שכספי החברה מוחזקים רובם ככולם בהשקעות צמודות לדולר , 
כפי שקבעה הנהלת החברה . בנוסף , היו גם שינויים בהכנסות מפיצויים שהתקבלו 
עקב פינוי המלון בטאבה , כתוצאה ממה שהוגדר כ"טעות בהערכת מלאי המלון " . 
הדבר השפיע גם בכיוון של הורדת רווחיותה של של החברה . בסך הכל הפסידה 
החברה בחודשים יולי - ספטמבר 5 . 2 מיליון שקל , כך שהרווח שלה במהלך תשעת 
החודשים הראשונים של 9891 ירד ל32 מיליון שקל . 
