אלף עצמאים יהיו פטורים מתשלום דמי הביטוח הלאומי עבור חודש פברואר 09 , 
החל ב51 במארס 09 על כך הוחלט בין משרד האוצר לביטוח הלאומי , במסגרת 
מדיניות הממשלה להפחתת עלות העבודה וייצוב המחירים במשק . משרד האוצר ישפה 
את הביטוח הלאומי עבור פטור מתשלום זה בסכום אומדני של 015 מיליון ש . כידוע , 
במסגרת הסדר זה , מיולי 68 , ניתן פטור מלא מתשלום דמי ביטוח לאומי פעמיים 
בשנה . זאת , בנוסף להפחתה קבועה בשיעור של % 8 . 2 מההכנסה החייבת בדמי 
הביטוח הלאומי שהונהגה בחוק , החל באפריל 78 . החל מיולי 68 ועד מארס 09 , 
העביר האוצר לביטוח הלאומי סך של 5 . 7 מיליארד ש"ח ( נומינלית ) כשיפוי 
כולל להפחתת עלות העבודה באמצעות הביטוח הלאומי . 
