בהכנסות המדינה ממסים , לעומת ההכנסות בפברואר 98 . מנתונים שפורסמו אתמול 
על ידי משרד האוצר עולה , כי בפברואר 09 הסתכמו ההכנסות ממסים ב6 . 2 מיליארד 
ש"ח . העלייה הריאלית בהכנסות התבטאה הן בהכנסות אגף מס ההכנסה , שעלו ב%1 , 
והן בהכנסות אגף המכס ומע"ם , שעלו ב%9 . הממונה על הכנסות המדינה , 
יורם גבאי , אמר אתמול ל"הארץ " כי בחודשים האחרונים חלה התאוששות בהכנסות 
ממסים , ולאחר תקופה ממושכת אנו נמצאים בעלייה ריאלית לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד . להערכת גבאי יעמוד המנהל בתחזית ההכנסות לשנת 0998 שתסתיים בסוף 
מארס 09 . צפוי כי ההכנסות יהיו גבוהות במידת מה מהתחזית המעודכנת , שלפיה 
יגיעו ל5 . 62 מיליארד ש"ח . העלייה בהכנסות מוסברת הן במאמצי גבייה גדולים 
של אגף מס ההכנסה , שהביאו בינואר - פברואר 09 לעלייה ריאלית בהכנסות , 
והן משום הגידול ביבוא מוצרי בני קיימא , ובעיקר ביבוא רכב פרטי . קפידבינגבאי 
סבור כי מגמה זו תימשך גם בחודשים הקרובים . הכנסות מע"ם המבטאות רמת צריכה 
עלו גם הן ריאלית בחודשיים האחרונים ב%2 , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
להערכתו מגמת ההתאוששות בהכנסות , בעיקר כתוצאה ממאמצי הגבייה , תימשך 
גם בחודשים הקרובים , בנוסף להשפעה של העלייה בהכנסות ממע"ם , מסי סיגריות 
ודלק , כתוצאה מהעלאת המסים . עם זאת הזכיר כי חלק מן העלייה יקוזז בביטול 
היטל המט"ח בשיעור של % 1 , והפחתות במסי הקנייה , בעיקר על מחשבים ותשומות . 
גבאי סבור כי הורדת מסי קנייה על וידאו , מצלמות וידאו וטלוויזיות לא 
תגרור הפסד הכנסות ממסים , משום העלייה הצפויה בהיקף הצריכה של מוצרים אלה 
והקטנת ההברחות שלהם . מנתוני האוצר עולה כי הכנסות אגף מס ההכנסה הסתכמו 
בחודש שעבר בכ5 . 1 מיליארד ש"ח . זוהי עלייה של כ%1 לעומת חודש פברואר 
98 . בחודשים ינואר - פברואר 09 , חלה עלייה ריאלית מהירה של כ%01 לאחר 
ניכוי עונתיות , לעומת גביית האגף בחודשים אפריל - מאי 98 , שהם החודשים 
הראשונים של שנת התקציב 09 - 98 . עם זאת , בתקופה אפריל 98 - פברואר 09 
חלה ירידה של כ%01 לעומת הגבייה בתקופה המקבילה בשנת 98 - 88 . זאת כתוצאה 
מהאטה בפעילות הכלכלית ומהעלייה של כ%03 בהחזרי מס . הכנסות אגף המכס והמע"ם 
הסתכמו בחודש שעבר בכמיליארד ש"ח , עלייה ריאלית של כ%9 לעומת הגבייה בפברואר 
98 , שבו נרשמה גבייה נמוכה במיוחד . בינואר - פברואר 09 חלה עלייה של כ%2 
בגביית המע"ם לעומת התקופה המקבילה אשתקד . אולם מתחילת שנת התקציב 09 - 
98 , חלה ירידה של כחצי אחוז בגביית המע"ם . ההכנסות ממסי יבוא בלא מע"ם 
עלו בחודש שעבר ריאלית ב%21 לעומת התקופה המקבילה אשתקד , והדבר מוסבר בעליית 
יבוא מוצרים בני קיימא . 
