עושים האירופים לא בשבילנו ולא בשביל האמריקאים או היפנים . הם בפירוש 
פועלים כפי שהם פועלים אך ורק כדי להקל על התעשיות שלהם ולא של אחרים . מבחינתנו 
המשמעות גדולה . כפי שהבנתי החלטת הנציבות שהטעתה רבים , קובעת שמכרזים 
ציבוריים בנושאי טלקומוניקציה , אנרגיה ותחבורה יהיו פתוחים בפני הכל ללא 
הגבלת לאומיות , אבל היא גם כוללת סעיף קטן ומגביל שאומר " קנה אירופה " , 
כלומר שיש להעדיף מוצרים הכוללים בתוכם מרכיב אירופי בשיעור מינימלי של 
% 05 . חברות ישראליות יעשו נכון אם ינסו להשתדך עם חברות אירופיות , יצרניות 
או משווקות , או לחילופין יקימו נציגויות באחת ממדינות השוק . גם יצרן ויצואן 
קטן יוכל לעניין חברה אירופית ולצרף אותה כשותפה איסטרטגית שתוכל לחזק את 
החברה , לא רק בהון אלא גם בנגישות שיש לה לשווקים חדשים . במקרה של השוק 
המשותף , עימו יש לנו הסכם נפרד , חייבת ישראל ללחוץ ולדרוש ממדינות השוק 
וממוסדותיו שלא ירעו את מעמדנו ומצבנו לעומת המצב הקיים . השוק המשותף פועל 
להגנת האינטרסים של מדינות השוק . ההחלטה על " קנה אירופה " היא הסנונית 
הראשונה , אבל היא בהחלט לא זו המבשרת את בוא האביב . 
