אדיס אבבה ( ע"ץ ) . אזרחי אתיופיה יוכלו מעתה לרכוש דירות פרטיות , 
בעקבות צו המנהיג ליברליזציה בשוק הנדל"ן , אשר פורסם בשבת על - ידי הפרלמנט 
באדיס אבבה מסרה סוכנות הידיעות האתיופית . צו זה , שהוצג כאחת הרפורמות 
של הממשלה המארקסיסטית , מבטל את ההחלטה הבלתי פופולרית של הקפאה של מכירת 
דירות פרטיות , שהיתה בתוקף זה שנים מספר . הצו החדש יאפשר לאזרחים פרטיים 
לרכוש דירה עד לגודל של 005 מ"ר בשוק החופשי , בערים שאוכלוסייתן עולה על 
רבע מיליון תושבים . ביישובים קטנים יותר מותר לאזרחים לרכוש דירות עד לגודל 
של 056 מ"ר . 
