( ע ) . עו"ד דניאל הופר ( 24 ) מתל אביב הורשע אתמול בבית משפט השלום 
בתל אביב בתקיפת פקידתו של עורך דין אחר , עימו היה מסוכסך . השופטת אסתר 
קובו דחתה את מתן גזר הדין ל22 במארס . בכתב האישום נטען , כי ב58 . 11 . 
7 שלח עו"ד צרטוק את פקידתו למשרדי ההוצאה לפועל בתל אביב , לביצוע פקודות 
מאסר נגד ישראל ביטרן , שאותו ייצג הנאשם בתיקים אזרחיים . עו"ד הופר וביטרן 
שהו באותה עת בבניין בית המשפט . בעקבות טיפולה של הפקידה בלשכת ההוצאה 
לפועל , הגיע שוטר למקום , בו היו עו"ד הופר ולקוחו , וביקש לאסור את 
ביטרן . עו"ד הופר , נטען בכתב האישום רדף אחרי המתלוננת , תפס בה בשתי 
ידיו וגרר אותה כמה מטרים לאורך מסדרון בית המשפט . השופטת אסתר קובו ציינה 
בהכרעת הדין , כי הנאשם לא הצביע ולא יכול היה להצביע על הצדקה לתקיפתה 
של המתלוננת , אשר לא היתה בחזקת עציר נמלט והנאשם לא נתבקש על ידי מי שמוסמך 
לכך לעצרה . 
