ננה הואשם אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב בזיוף ובהפצה של אלפי שטרות 
של 001 ש ברחבי הארץ . התובעת עו"ד נאווה הורוביץ , טענה כי הנאשם , מתקין 
אנטנות וכבלים במקצועו , התחזה לעובד במחלקת הפרסום של ההיפר - שוק ומסר 
ל"מגוון הפרדת צבעים " ברחוב יצחק שדה בת"א , סקיצה של שובר פרסום שכותרתו : 
" מבצע הנחות ופרסים והגרלת ענק - טיסה לחו"ל " , עליו הדביק שטר אמיתי 
של 001 ש . הוא ביקש , כי יוכנו עבורו לוחות אופסט המשמשים להדפסה . לאחר 
מכן , התחזה במרמה בפני בעל " דפוס נאה " ברחוב הנגב בת"א כבעלים של חברת 
פרסום וביקש , כי ידפיסו עבורו 005 , 7 שוברי פרסום , כשבכל אחד מהם מודפס 
משני צידיו שטר , הנחזה להיות 001 ש . לאחר שקיבל לידיו 057 , 3 שוברי פרסום , 
גזר הנאשם את דוגמת השטר המזויף שהוטבע בהם , והפיצם ברחבי הארץ . הנאשם 
עשה שימוש בשלוש מבין השטרות המזויפים בחנות " הוד לבן " שבאזור התעשייה 
עמק חפר , וקיבל תמורתם מוצרי בשר בערך כולל של 253 ש . התובעת ביקשה מביהמ"ש 
לעצור את אבישי שמשון . השופט המחוזי אפרים שלו שחרר את הנאשם בערבות של 
001 אלף ש . 
