פרס ראול ואלנברג הוענק לגולי ערד , דוקטורנטית בבית הספר להיסטוריה ע"ש 
זלמן ארן שבאוניברסיטת תל אביב . הפרס , שמוענק לתלמיד מחקר באוניברסיטה , 
העוסק במחקר במשפט בין - לאומי ( בתחום זכויות האדם ) , או בהיסטוריה 
מודרנית , ניתן לגולי ערד , החוקרת את תגובת הציבור היהודי בארה"ב בשנים 
54 - 3391 בשאלה הגרמנית הנובעת מהשואה . המחקר נערך בהנחיית פרוף שאול 
פרידלנדר . שגריר שוודיה בישראל , פרוף מאטס ברגקוויסט , ציין כי בשנות 
ה05 היה ואלנברג בחיים . השנה ביקרו בבריה"ם אחיו ואחותו וקיבלו את דרכונו , 
ארנקו וחפציו האישיים . השגריר ציין , כי ממשלת שוודיה לא חדלה מהחקירה 
על גורלו של ואלנברג , שאילו נותר בחיים , היה כיום בן 87 . העיתון הבריטי 
" סאנדיי טיימס " הטיל על קבוצת עיתונאים להתחקות על עקבות ואלנברג כך 
מסר פרוף פרידלנדר . 
