איצטדיון בלומפילד ישוב הערב לתקופה הזוהר . הפועל תל אביב , המדורג בצמרת 
הליגה הארצית , יארח את מכבי חיפה ( האלוף ופיניאליסט הגביע ) בשלב שמינית 
גמר גביע המדינה . המישחק המסקרן יחל בשעה 00 . 81 ויתקיים לאור זרקורים . 
מהרכב הפועל תל אביב ייעדר תמיר לינהרט בגלל פציעה . הקשר ישראל מאיה לא 
התאמן אמש . לעומת זאת צפוי שילובו של הצעיר יוסי ביסו . בשלב שמינית הגמר 
יהיו מיפגשים כפולים בית וחוץ ( הגומלין ב - 02 במארס ) . במיפגשים הראשונים , 
היום , לא יהיו הארכות . השעה הראשית 00 . 51 . מחזיק הגביע בית"ר ירושלים 
יוצא לבאר שבע . שתי הקבוצות מדורגות בתחתית הליגה והסיכויים פתוחים . מכבי 
תל אביב יארח באיצטדיון רמת גן ( 00 . 71 ) את הפועל כפר סבא ; בנתניה 
יתמודד מכבי המקומי עם הפועל פתח תקוה ; למוליכי הליגה הלאומית , בני יהודה , 
הועידה ההגרלה מישחק חוץ מול יריב מהליגה הארצית , מכבי יפו ; במכתש בגבעתיים 
יתמודדו הפועל רמת גן ושמשון תל אביב שינסו להתאושש מאי ההצלחות בליגה ; 
מכבי יבנה יארח את הפועל בת ים והפועל לוד יתמודד בבית עם הפועל ירוחם מליגה 
ג . 
