בברצלונה " , אומר קפטן מכבי תל אביב דורון גמצי ערב יציאת הקבוצה , הבוקר 
לברצלונה , למישחק קובע מאד בבית הגמר בגביע אירופה לאלופות , שיהיה מחר 
בערב באולמה של אלופת ספרד . גמצי מוסיף : " אנחבו חייבים להילחם חזק בהגנה , 
לשחק נכון ולהגיע לתפוקה טובה בהתקפה . אם נקלע בסביבות 58 נקודות , אני 
מאמין שנוכל להחזיק את המישחק צמוד . ברצלונה מצויה בתנופה וזה יהיה קשה , 
קשה מאד . יש עדיין תכונה בקבוצה וכל עוד יש סיכוי חושבים על סארגוסה " . 
מכבי התאמן אתמול אחה"ץ ביד אליהו . כל 11 כדורסלני המשלחת כשירים . מנהל 
הקבוצה שמואל מחרובסקי יצטרף למסע , למרות שחלה באחרונה בשפעת . המאמן 
צבי שרף יצא אמש לחיפה כדי לחזות במישחקו של הפועל חיפה , העשוי להיות יריבו 
של מכבי תל אביב בחצי גמר הפליי - אוף . 
