סיאול ( מיוחד לעתי"ם ) . דרום - קוריאה מתכוננת לפתח ולייצר את כל כלי 
הנשק , המטוסים , הטילים - המנחים וספינות הקרב כולל צוללות , באמצעות 
טכנולוגיה עצמית , עד לראשית שנות האלפיים כך מסרה סוכנות הידיעות הדרום - 
קוריאנית . שר ההגנה הדרום קוריאני אמר באחרונה , כי משרדו יגביר בהדרגה 
את הוצאות המחקר והפיתוח , ליותר מ%3 מהקציב ההגנה , עד לשנת 6991 , וליותר 
מ%7 מהתקציב עד לשנת 000 , 2 . כיום , % 5 . 1 בלבד מתקציב ההגנה מוקדש 
לקידום הטכנולוגיה הצבאית . דרום - קוריאה טוענת , כי הפיתוחים הללו דרושים 
לה כדי להתמודד עם אפשרות של נסיגת הכוחות האמריקאיים מתחומה . שר ההגנה 
אמר גם כי ייעשו מאמצים לפתח צוללות , סוגים שונים של ספינות מלחמה ומטוס 
קרב , עד לתחילת המאה הבאה . קוריאה עוסקת כבר עכשיו בפיתוח טילים מונחים 
המותאמים למטרותיה , ויוזמת פרויקט למחשוב מערכת השליטה והבקרה של הפיקוד 
הצבאי שלה . 
