יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , מבקש מוועדת הכספים לאשר הגדלת תקציב הכנסת 
לשנת 98 בכ%03 . בפנייתו אל יו"ר הוועדה , ביקש שילנסקי להעביר 824 . 3 
מיליון ש"ח מהרזרבה בתקציב הכנסת , לכיסוי התייקרות בסעיפי התקציב השונים 
ולמימון שירותים מיוחדים לסיעות ולחברי כנסת . על - פי הבקשה , יגדל תקציב 
פעולות הכנסת ב356 . 2 מיליון ש"ח , לצורך מימון הפעולות הבאות : משלחות 
פרלמנטריות של ח"כים בחו"ל 001 אלף ש"ח ; שירותי עזר לחברי כנסת 05 אלף 
ש"ח ; הקצבה לשירותים טכניים 04 אלף ש"ח ; אירוח וטקסים 53 אלף ש"ח ; 
עיתונים ורשומות 02 אלף ש"ח ; וסיורי ועדות 51 אלף ש"ח . תוספת של 017 
אלף ש"ח , התבקשה עבור סעיף האמרכלות : 001 אלף ש"ח עבור דואר וטלפון ; 
062 אלף ש"ח רכישת ציוד וריהוט ; שינויים והתקנות 002 אלף ש"ח ; החזר 
הוצאות ערב 031 אלף ש"ח ; אחזקת רכב ממשלתי 02 אלף ש"ח . בסעיף הביטחון 
התבקשה תוספת של 56 אלף ש"ח הכוללת : פעולות תרבות משמר 01 אלפים ש"ח ; 
ביגוד שומרים וסדרנים 51 אלף ש"ח ; החזר הוצאות רכב 04 אלף ש"ח . 
