( ע ) . משרד האוצר יתן בימים הקרובים מקדמה בסך 07 מיליון ש"ח , כדי 
לאפשר התחלת בנייתן של דירות לעולים חדשים כך מסר שר האוצר , שמעון פרס , 
בעת שסייר אתמול במרכז הקליטה במבשרת ציון שליד ירושלים . שר האוצר אמר 
כי על פי הצעת התקציב , יש תוכנית לבניית 34 אלף דירות , 32 אלף דירות 
יותר , ממה שנבנו בשנה שעברה . בהידרשו לנושא התקציב עבור העלייה , נוכח 
הידיעות על התגברות גל העלייה , אמר שר האוצר , כי היום מוקצבים לנושא 
העלייה ותקציב המדינה 7 . 1 מיליארד ש"ח . לכך , יש להוסיף עוד 5 . 1 מיליארד 
ש"ח מתקציב הסוכנות . " בשלב הנוכחי , זה עונה על הצרכים , אם העלייה 
תגדל נוסיף אמצעים " אמר פרס . לדבריו , אפשר יהיה למצוא משאבים נוספים 
לעלייה ממכירת מניות של הממשלה בבנקים ומכירת חברות ממשלתיות , וכן מערבות 
בסך 004 מיליון דולר של ממשלת ארה"ב לנושא העלייה . פרס נשאל גם לדעתו בנושא 
הצנזורה הצבאית שהוטלה על ידיעות בנושא העלייה מבריה"ם . " מקובל עלי שלא 
ידברו , הצנזור הטוב ביותר הוא זה שיושב בפיו של כל אדם " . פרס מתח ביקורת 
על בכירים בצמרת ה"מפטפטים יותר מדי על נושא העלייה . רוב הדיבורים נעשו 
בצמרת , אם אנשי הצמרת ינהגו יותר באיפוק ויותר באחריות , לא יהיה צורך 
בצנזורה . אני מקווה שהצמרת תלמד לשתוק ולקלוט עולים " , אמר . פרס הוסיף , 
כי צריך למצוא הסכמה עם התקשורת על ריסון עצמי וכך ייפתרו הבעיות . אחר 
כך נפגש שר האוצר עם עולים בכיתת אולפן . באותה כיתה לומדים עולים מבריה"ם , 
הונגריה , צרפת , קנדה , ונצואלה ורומניה . 
