יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) מתכוון למנוע עיכוב לא ענייני 
במתן אישור להנפקה של קונצרן - כלל . בתגובה לדבריו של ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) 
כי יפעל לעיכוב ההנפקה , אמר שוחט אתמול כי בשלב זה לא הגיעה אל הוועדה 
כל פנייה מטעם הרשות לניירות - ערך לאשר הנפקה כלשהי של חברת כלל בבורסה , 
ולפיכך טרם גיבש עמדה בעניין . פניות הרשות אל הוועדה בעניין הנפקות בבורסה 
נושאות בדרך - כלל אופי של הודעה . רק במקרים יוצאי - דופן , כפי שאירע 
לפני חודשים מספר בעת בקשה להנפקה של חברת הכשרת - היישוב , נדרשת הוועדה 
לדיון בהודעת הרשות על הנפקה עתידית . דיון כזה מתקיים בדרך - כלל כאשר 
אחד הח"כים מבקש לעכב את ההנפקה מטעמים ענייניים או משפטיים . ח"ך שוחט 
הודיע כי על - פי נוהלי העבודה של ועדת הכספים , אם יו"ר הוועדה רואה בנושא 
מסוים חשיבות מיוחדת , ידן הנושא אך ורק במליאת הוועדה , ולא בוועדת - 
משנה . להחלטותיה של ועדת - משנה יש תוקף של המלצה בלבד . ח"ך תיכון אמר 
בתגובה כי לא התכוון לקיים את הדיון בוועדת המשנה לעניין שוק ההון , שהוא 
עומד בראשה , אלא במליאת ועדת הכספים . " מספיק שאעכב את אישור ההנפקה 
בשבוע , הדבר יגרום נזק אדיר לכלל , וייתכן שיצטרכו להתחיל את תהליכי ההנפקה 
מחדש . לא ייתכן שעיתון כותב כתבה נגד חברה כלכלית ובתגובה לכך יוטל עליו 
חרם כלכלי " , אמר . בכך התייחס תיכון לחרם שהטיל קונצרן - כלל על " מעריב " 
בעקבות סדרת הכתבות נגד המנכ"ל אהרן דברת . קפידבינהוועדה דנה אתמול בתקציב 
משרד העבודה והרווחה . מ"ם שר העבודה רוני מילוא והמנכ"ל שמואל סלבין ביקשו 
להוסיף 03 מיליון ש"ח למשרד לצורך מימון הפעילויות של הפנימיות למפגרים , 
ולנוער . השר מילוא אמר כי הגידול בצרכים הסוציאליים הדרושים לתפקוד המשרד 
לא בא לכלל ביטוי בתקציב . " הדיון בתקציב משרד העבודה הוא דיון בדיני - 
נפשות , בשכבה החלשה ביותר ובבטן הרכה של מדינת ישראל " , אמר . מרבית הח"כים 
תמכו בהגדלת תקציב המשרד , אך ציינו את הקושי למצוא מקור תקציבי לשם כך . 
יו"ר הוועדה ח"ך שוחט הביע תרעומת על הקיצוץ של 004 אלף ש"ח בתקציב הלשכה 
להחזרת יורדים בניו - יורק , המטפלת בעיקר באקדמאים . ח"ך נאוה ארד ( מערך ) 
הזהירה מפני סכנה של אלימות נגד עובדים סוציאליים בלשכות הרווחה כתוצאה 
מהקטנת התקציב הממשלתי לרשויות המקומיות . כמו כן אמרה שתקציב המשרד מתעלם 
לחלוטין מהלשכות לקליטת עלייה של שירותי הרווחה . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) 
טען כי תקציב משרד העבודה נותן ביטוי מגובש למדיניות אנטי - חברתית של הממשלה . 
הוא הגיש לוועדה הצעה להתלכד למען תוספת תקציבית של 53 מיליון ש"ח עבור 
הילדים בפנימיות , הילדים המפגרים , הנכים הקשים , הילדים המוכים , מעונות 
היום , ולמלחמה בסמים . קפידבינעל - פי הצעת היו"ר שוחט אישרה הוועדה את 
ההחלטה להעביר 55 מיליון ש"ח מרשויות מקומיות חזקות לרשויות מקומיות חלשות . 
הוועדה קבעה כי היא רואה כמהלך לא נכון את ההחלטה על קיצוץ בתשלומי הממשלה 
בגין ביצוע שירותי חינוך ורווחה לרשויות המקומיות החזקות בהיקף זה . הוועדה 
הסמיכה את היו"ר לדון עם הממשלה במגמה למצוא מקור אחר ל55 מיליון ש"ח המיועדים 
לרשויות החלשות . 
