, תושב שכונת גילה בירושלים , שם קץ לחייו ארבעה חודשים לאחר שאחותו הצעירה 
בת ה71 התאבדה ביריה . הוא נסע ביום א סמוך לחצות במכונית אופל לאזור מסוף 
הדלק בשכונת גבעת שאול , לא הרחק מיער ירושלים . מאבטח ממסוף הדלק הבחין 
במכונית מאוחר יותר , וניגש לבדוק אותה . כשפתח את הדלת מצא את הצעיר במצב 
קשה . התברר שהוא חיבר את מפלט המכונית בעזרת צינור לתא הנוסעים שהתמלא 
בגזי הפליטה של הרכב . תוך זמן קצר נחנק הצעיר ואיבד את הכרתו . צוות של 
מד"א ביצע פעולות החייאה , והעבירו במצב קשה לבית - החולים שערי צדק . 
אתמול ב9 בבוקר הוא נפטר . אחר כך התברר שמדובר בטרגדיה הכפולה . לפני כ4 
חודשים התאבדה אחותו בת ה71 לאחר שירתה בראשה בעזרת אקדח השייך לקרוב משפחה 
שמשרת במטה הארצי של המשטרה . 
