באפריל אשתקד , וגמאל נורי ( 13 ) , המואשם במעשה סדום בנסיבות מחמירות 
בנער המנוח , נפתח אתמול בבית - המשפט המחוזי בתל אביב . בכתב האישום נטען , 
כי עמאד שחאדה פגש את בהרמי , שדג בנמל יפו , והציע לו להתלוות אליו , 
כדי שיקבל ממנו מכשיר לחכה . באמתלה זו , הובילו הנאשם לחדר נטוש במנזר 
הארמני ליד הנמל . בהיותם בחדר , היתנה הנאשם את מסירת המכשיר בקיום יחסי - 
מין עימו . לאחר - מכן הגיע למקום הנאשם השני , שביצע באורן בהרמי מעשה 
סדום ועזב את המקום . כאשר ניסה הנער לברוח מהחדר , נטל שחאדה מוט ברזל 
והיכה בראשו ובגבו מספר פעמים . לאחר שנוכח , כי הוא מת , נטל את הגופה 
והשליכה דרך חלון החדר , אל תוך כוך מתחת לחלון וכיסה אותה בגרוטאות . 
מאחר ומכנסיו של הנאשם היו מגואלות בדם הילד , הוא לבש את מכנסי הטרנינג 
של המנוח והסתלק מן המקום . עם היפתח שלב ההוכחות , הגישה התביעה לבית - 
המשפט את מוט הברזל ומכנסי הטרנינג . מומחה מז"ף העיד , כי ממוט הברזל 
הוסרו מספר שערות השיכות ככל הנראה לבהרמי . העד הוסיף , כי נימצאו סימני 
הדם על - גבי המוט אך הם לא זהו כדם הנרצח . בפני בית - המשפט הוצג גם 
סרט השחזור של הרצח , שערכה המשטרה עם הנאשם . טרם פתיחת המשפט הורתה השופטת , 
ויקטוריה אוסטרובסקי - כהן , להוציא מהאולם את בני משפחתו של אורן בהרמי . 
אביו של בהרמי נכנס לאולם לאחר ההפסקה במשפט . המשפט יימשך ביום ד . 
