טוקיו ( ע"ר ) . ארגון הטרור הצבא האדום היפאני מנסה להדק את קשריו עם 
החזית - העממית לשחרור פלשתין המפקדה הכללית , ארגונו של אחמד גיבריל . 
לפי העיתון היפאני " יומיאורי שימבום " , שציטט מקורות ביטחוניים , אחד 
מחברי הצבא האדום העביר בשנה שעברה חבילת חומרי נפץ לחבר בכיר בארגון הפלשתיני . 
היפאני זוהה כמאסאו אדאשי , בן 06 , ובידיעה נאמר כי ההעברה נעשתה בחודש 
נובמבר , באחד מרחובות בודפשט . משטרת טוקיו סירבה להגיב רשמית על הידיעה , 
אולם העיתון היפאני ציטט מקורות האומרים שייתכן כי חומר הנפץ הועבר כדי 
להדק את הקשרים בין שני הארגונים . אדאשי מבוקש על - ידי המשטרה היפאנית 
מאז 2791 , ולפי המקורות , מאז מארס האחרון ביקר פעמים מספר באירופה . 
