מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . שלושה אנשים נהרגו , ביניהם שוטר , ו07 נפצעו , 
במהומות האתניות שזיעזעו את הרפובליקה האוזבקיסטאנית שבאסיה הסובייטית בסוף 
השבוע כך מוסר דו"ח רשמי , ששוחרר אתמול לפרסום . סוכנות הידיעות האוזבקית 
מסרה , כי במהומות שפרצו בשבת בעיר פארקנט , המרוחקת 04 ק"ם מבירת אוזבקיסטאן 
טשקנט , נהרגו שלושה אנשים . העילה למהומות שפרצו בפארקנט היא דרישתם של 
הקיצונים האוזבקים לפנות מבתיהם את מאות המסחטים הטורקים , שמצאו מחסה בפארקנט , 
ולהחזירם לבתיהם בעמק פרגאנה . במהומות שאירעו באזור ביולי האחרון נהרגו 
011 בני אדם , בעת שאוזבקים תקפו טורקים ( מסחטים על - פי מוצאם האתני ) 
בבתיהם ובחוצות הערים . אלפי מסחטים פונו בשעתו מעמק פרגאנה למקומות אחרים 
באוזבקיסטאן , חלקם אף הועברו לרפובליקות אחרות . המסחטים , שמוצאם מגרוזיה , 
גורשו למרכז אסיה ב4491 על - ידי שליט בריה"ם יוסף סטלין . יותר מ000 , 
05 מהם נמלטו מאזורי המהומות לאחר מעשי הרצח ביולי שעבר . רדיו מוסקווה מסר , 
כי 000 , 5 אוזבקים הגיעו בשבת להפגנה לא רשמית , וניסו להשתלט על בניין 
המפלגה הקומוניסטית ועל בית משרד הפנים בעירם . 
