שר האוצר , שמעון פרס ושר השיכון , דוד לוי , החליטו אתמול להגדיל את 
היקף הבנייה למגורים לעולים מתקציב המדינה , מ02 אלף יחידות דיור ל03 אלף , 
בשנת התקציב 0991 . משרד האוצר יביא את ההחלטה לאישורה של ועדת הכספים 
של הכנסת בקרוב . כמו - כן , סוכם כי צוות משותף למשרדי האוצר , השיכון 
ומנהל מקרקעי ישראל יגבש בהקדם תוכנית לשחרור מידי של קרקעות בהיקף הנדרש , 
לשם התחלת בנייתן של יחידות הדיור . זאת על - פי תוכניות משרד השיכון לשנתיים 
הקרובות . הצוות ילמד את נושא המשכנתאות והשתלבותן בהאצת הבנייה , תוך 
שבוע ימים . עוד הוחלט כי משרד האוצר יבדוק את האפשרות למתן פטור מלא ממס 
לשכר - דירה . כיום מוטל מס של % 01 על דירות להשכרה . פרס ולוי גם סיכמו 
כי יוגדל תקציב הפיתוח וסלילת הכבישים במע"ץ , על - פי תוכנית רב - שנתית . 
בתוך כך תינתן עדיפות גבוהה לכביש בית - קמהבאר - שבע . 
