איינדהובן , הולנד ( אי - פי ) . רגלו הימנית של רומאריו , כוכבה הברזילאי 
של איינדהובן שנפצע במישחק ליגה ביום א , תישאר בקיבע לפחות שישה שבועות 
מסר אתמול רופא המועדון ההולנדי , שלדבריו יזדקק הכדורגלן בן ה - 42 לארבעה 
שבועות שיקום נוספים . רומאריו נצטווה אתמול על מנוחה מוחלטת , ויעברו 
כמה חודשים עד שיוברר אם יהיה כשיר למישחקי הגביע העולמי . עלול להחמיץ 
את מישחקי הגביע העולמי . החלוץ המוכשר , יליד דרום אפריקה , ששיחק בליגה 
האנגלית ( לוטון , קווינס פארק ריינגרס וצלסי ) וקודם לכן כמקצוען בארה"ב , 
נשוי לאמריקאית וממתין בקוצר רוח לקבלת אזרחות ארה"ב , כנראה ביולי . 
כיוון שטורניר הגביע העולמי באיטליה ייפתח ב - 8 ביוני , מנסה התאחדות הכדורגל 
האמריקאית לשכנע את הקונגרס להחיש את ההליכים בפרשה . לוויגרלי אזרחות אנגלית , 
אולם הוא הודיע כי אין בכוונתו לשחק במדי אנגליה . מארגני מישחקי הגביע 
העולמי התחייבו לבצע בדיקות סמים לשחקני כל הנבחרות המשתתפות . צוותים רפואיים , 
בכל אחת ם - 21 הערים המארחות את המישחקים , יבדקו לאחר כל מישחק שחקנים 
שיעלו במידגם . בחצי הגמר ובגמר ייבדקו שלושה שחקנים מכל קבוצה . ביתר 
המישחקים ייבדקו שני שחקנים . במונדיאל במכסיקו ב - 6891 נכשל הספרדי ראמון 
קאלדרה בבדיקת הסמים . ב - 8791 , בארגנטינה , הורחק מהמישחקים הסקוטי 
וילי גונסטון . המתלונן על קוצר זמן להכנות , זימן אתמול 52 כדורגלנים 
לסגל המערב גרמני למחנה אימון שיימשך שלושה ימים . שתופיע באיטליה לראשונה 
בתולדותיה בטורניר הגביע העולמי , מדורגת אחרי ארבעה מישחקים במקום האחרון 
ללא ניצחון באליפות מדינות המפרץ . איחוד הנסיכויות נוצחה אתמול 01 בידי 
באחאריין . למאמנה הפולני של הנבחרת , ברנארד בלאט , אין הסבר לחולשה 
זו . 
