יו"ר ועדת העבודה והרווחה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , תובעת ממשרד העבודה 
והרווחה להמציא לוועדה בתוך שבועיים , הצעה לשיפור מצב העיוורים . הבעיות 
המרכזיות הן בנושא דמי הליווי , סיוע לזוגות עיוורים עם ילדים ושחיקת שכרם 
של העיוורים . בישיבת הוועדה שדנה אתמול בנושא , הציעה נמיר להגדיל את 
דמי הליווי החודשיים לעיוורים . נציג המרכז לעיוור , בכור מחלוף , התריע 
על תוחלת החיים הנמוכה של העיוורים , בגלל השחיקה הרבה בבריאותם , בין 
היתר עקב בעיות ניידות . הרצל מוכתר מהמרכז לעיוור מסר , כי 007 , 2 מכלל 
000 , 6 העיוורים בארץ , זכאים היום לדמי ליווי בשיעור של 08361 ש"ח לחודש . 
העיוורים דורשים לכלול אותם בהסכם הניידות הקיים לנכים . הוא קבל על ירידה 
של % 06 בתרומות הציבור במסגרת ימי התרמה , ותבע לצמצם את מספר האגודות המקבלות 
אישורי התרמה . איוון קיקיריוס מהמרכז לעיוור קבל על שחיקת שכר העיוורים 
העובדים . אלה נמצאים בדרגות השכר הנמוכות במשק , ואינם נהנים מפיצוי שמקבלים 
עובדים אחרים על - ידי העלאת סף המס . ח"ך רן כהן ( רץ ) , הציע ליזום 
הצעת חוק להקמת רשות ציבורית להתרמות , שתקבע קריטריונים למתן רשות לגופים 
להתרים . מנהל אגף השיקום במשרד העבודה והרווחה , שלמה פרקש , העריך כי 
התוספת התקציבית הנדרשת כדי להכליל את העיוורים בהסכם הניידות תהיה כ8 מיליון 
ש"ח . 
