קהיר ( ע"ם ) . העיתון " אל - זאהראם " תקף בחריפות את העלייה מבריה"ם 
וטען שהיא מהווה אסון דוגמת אבדן פלשתין ב8491 , שיאלץ את הפלשתינים להגר 
מהגליל ללבנון ומהגדה ועזה לירדן . אחסאן בכר , העורך לעניינים ערביים של 
" אל - אהראם " ועורכו של הירחון " אלקדס ערביה " , ך אומר במאמרו כי " לא 
נפריז אם נאמר שאסון ההגירה היהודית מבריה"ם אל האדמה הפלשתינית הכבושה שווה 
( בחומרתו ) לאבדן פלשתין בשנת 8491 . אז ספג העולם הערבי את מפלתו הלאומית 
הראשונה מידי בריטניה , ונראה שאת מפלתו השנייה נגזר עליו לסכפוג מידי הסובייטים . 
מוסקווה היתה ידידתנו ותמכה ללא סייג בזכות הערבית במשך הסכסוך הערבי - 
ישראלי . אך כעת על בריה"ם מוטלת האחריות העיקרית להגירה זו " . אשר להכרזת 
שמיר כי הגירה יהודית אינטנסיבית מחייבת ישראל גדולה , אומר בכר כי סבכך 
רוצה ראש ממשלת ישראל לומר לערבים כי לנוכח ההגירה החדשה אין צורך להתייחס 
להסדר מדיני או לתוכנית בייקר . " שיירות היהודים הבאים דחו את התקדמות 
המו"ם , ושמיר מתעניין רק בביצוע תוכנית התפשטות ישראלית " , ע נאמר עוד . 
היהודים הסובייטים ייושבו בהתנחלויות בגדה המערבית וברצועת עזה , שכן ישראל 
אינה יכולה לקלוט מהגרים נוספים בתוכה , ממשיך " אל - אהראם " . יישובם 
של 057 אלף יהודים סובייטים , תוך חמש שנים , יחייב שילוח הפלשתינאים וגירושם 
אל צמחוץ לשטחים , כלומר יישום סיסמת הטראנספר במסווה של טענה כי " ירדן 
היא המולדת החלופית של הפלשתינים . . . " שוגה מי שסבור כי קיימת כעת 
מחלוקת בישראל בנוגע לשאלה היכן ליישב את המהגרים היהודים הסובייטים , אומר 
הכותב . כל הדעות קבישראל הן קיצוניות ונוקשות ומטרת הצגתן של דעות סותרות 
כביכול , היא הרצון להרוויח זמן . לא היה זה מקרי שכל מנהיגי מפלגת העבודה 
שתקו נוכח ההכרזות בנוגע להתפשטות ולהשתלטות " , אמר בכר . " לא תהיה זו 
הפרזה לומר , שההגירה מבריה"ם עלרולה להוביל לכישלון ( המאמצים להשגת ) 
הסדר מדיני לסכסוך הערבי - ישראלי בשנת 09 , ואף עלולה להיות הגורם למלחמות 
חדשות . זאת מאחר ש"ישראל הגדולה " מהווה איום ממשי בתפיסת הביטחון הלאומי 
ערבי " , אומר המאמר . ש " לא היה זה מוזר אם ירדן תקבל , דרך ואשינגטון , 
איום מתל - אביב לפגוע במקורות המים שלה ובתעשיותיה , אם יישנו החדירות 
ותקיפת יעדים וסיורים ישראליים מגבול ירדן . איום זה בא בעיתוי מתאים לישראל , 
הרואה בירדן את המולדת החלופית שלת הפלשתינים . כל הראיות מעידות על - 
כך שישראל שמה לה למטרה ( לפגוע ) בירדן , אדמתה , משטרה ועמה . לכן , 
עם המשך נהירת המהגרים , לא נופתע כלל נוכח פעולות גירוש ושילוח נרחבות 
של הפלשתינים לירדן " , אמר . " כל הראיות מעידות כי ירדן עלולה להוות 
מטרה לפעולה ישראלית חדשה . העובדות מראות שהדרך הדמוקרטית והלאומית שבה 
דבק המלך חוסיין בתוך ארצו הדאיגה את ישראל , החפצה בבלעדיות על האמירה 
שהיא " נאות המדבר של הדמוקרטיה באזור " , מסכם בכר במאמרו . 
