" איני יכול לציין עובדות לטובת או לרעת אחד המעורבים בתקרית " , כותב השופט 
רחמים דינצי בדו"ח מהמישחק מכבי נתניה מכבי תל אביב שבו ארעה התקרית בין 
המשטרה לאנשי הספסל של מכבי תל אביב . בדו"ח שהוגש אתמול להתאחדות לכדורגל 
כותב רחמים דינצי : " בדקה ה - 82 , בהפסקה זמנית של המישחק , בעודי 
נמצא בצד האחר של המיגרש , ראיתי תקרית והתקהלות של שוטרים ושחקנים . מובן 
שמיד ניגשתי למקום ההתקהלות והרגעתי את הרוחות . כששאלתי על מה כל המהומה , 
נאמר לי ע"י קצין משטרה שמאמן מכבי תל אביב ניסים בכר תקף שוטרים . שוב 
ביקשתי להרגיע את הרוחות ולהחזיר כל אחד למקומו . ואכן בעזרתו האדיבה של 
המנהל המקצועי מרדכי שפיגלר ומפקד כח המשטרה , הוחזר המאמן למקומו בספסל , 
הרוחות נרגעו והמישחק חודש . " איני יכול לציין עובדות לטובת או לרעת אחד 
המעורבים בתקרית , מאחר שהייתי שקוע כולי במהלך מישחק כדורגל מעניין , 
שהתנהל רחוק מהתקרית באותן דקות ועם רעש של ך - 000 , 8 צופים מעודדים . 
לכן חשתי בתקרית לקראת סיומה ולא ראיתי את מהלכה " . בעקבות הדו"ח הוחלט 
בהתאחדות שלא להזמין גורם כלשהו לבית הדין המשמעתי . 
