לואנדה ( ע"ר וע"ץ ) . המורדים באנגולה , הנלחמים נגד המשטר המרקסיסטי 
שקם שם , ביקשו אתמול הפסקת אש , לאחר שהודו , בפעם הראשונה , כי היו 
לכוחות הממשלה הישגים גדולים בקרבות האחרונים . מנהיג המורדים , יונאס סווימבי , 
אמר ברדיו המורדים " אוניט"א " כי ארגונו מוכן להפסקת אש מיידית , בהתאם 
להצעתו של נשיא זאיר , מובוטו ססה סקו . התנאי היחידי שלו היה שכוחות הממשלה 
יוותרו על השטחים שכבשו בחודשיים האחרונים . קודם לכן , הודיעה הממשלה כי 
צבא לואנדה כבש את עיר המפתח מאווינגה , והפציץ פעמיים את מטה המורדים בעיר 
גמבה , שבעומק דרום - מזרח אנגולה , במסגרת מיתקפה צבאית גדולה שהחלה בדצמבר . 
עד עתה כפרו מורדי אוניט"א בכל ההודעות הממשלתיות שבהן נמסר על ניצחונות 
צבאיים . " אני מוכן לחתום על הפסקת אש , אם כוחות הממשלה יסוגו לעמדותיהם 
הקודמות " , אמר סאווימבי . הוא הודה , כאמור , ש"כוחות הממשלה מחזיקים 
במאווינגה " . המלחמה בין כוחות אוניט"א והממשלה נמשכת כבר 51 שנים , מאז 
שפורטוגל העניקה עצמאות לנמיביה ב5791 . קפמאביגניירובי ( ע"ר ) . המורדים 
באתיופיה טוענים כי הרגו יותר מ000 , 1 חיילי ממשלה , ולכדו את העיר אדיס - 
זמן , כ004 ק"ם צפונית לאדיס - אבבה כך נאמר בשידור של תחנת המורדים . 
בשידור נאמר , כי צבא " החזית המהפכנית הדמוקרטית של העם האתיופי " השיג 
ביום ששי שליטה מלאה בעיר . לפיו , נהרגו 023 חיילים בעת ההשתלטות על העיר , 
ו017 נהרגו ביום חמישי . המורדים טוענים גם , כי השתלטו על דברה - טאבור , 
דרומית מזרחית לאדיס - זמן , והשמידו 21 חטיבות של צבא אתיופיה . בכך 
ניתקו את הכביש הראשי בין מחוז גונדאר לבירה , אדיס - אבבה . 
