בצמרת הליכוד הוחלט לדרוש מחמשת חברי הכנסת הליברלים הפורשים סכום של 521 , 
173 , 2 שקלים , חלקם היחסי בחובות הליכוד בעקבות הבחירות . מנכ"ל תנועת 
הליכוד , אשר קדוש וגזבר הליכוד , מנחם עצמון , שלחו אתמול מכתב רשמי 
ליו"ר ועדת הכנסת בו הם תובעים שלא לאשר את בקשת חמשת הליברלים להקמתה של 
סיעה עצמאית , עד שלא יפרעו את חובם לליכוד . בתגובה לדרישות אלה , אמר 
ח"ך פנחס גולדשטיין , יו"ר הסיעה הפורשת , כי מדובר ב"קשקוש " . סופר " הארץ " 
מציין , כי הערכה בצמרת הליכוד היא שלחמשת הליברלים לא תהיה כל ברירה , 
ואפילו אם תוכר בקשתם להגדרה כסיעה נפרדת , הם ישובו במהרה באורח רשמי 
לחיק הליכוד . עוד הודגש כי החשבון עימם , במיוחד עם יצחק מודעי , ייעשה 
לקראת הבחירות לכנסת הבאה . חמשת חברי הכנסת הליברלים בליכוד , בראשותו 
של השר יצחק מודעי , המבקשים להכריז על עצמם כסיעה עצמאית בכנסת , מאיימים 
לפנות לבג"ץ , אם ועדת הכנסת לא תצביע היום ולא תאשר את בקשתם לפרוש מהליכוד 
ולהקים סיעה עצמאית . יו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים קורפו , הודיע אתמול 
לח"ך פנחס גולדשטיין , כי הוועדה תוכל לדון היום בבקשתם להכרה כסיעה עצמאית , 
אם יסדירו את עניין השתתפותם בחובות הליכוד . בליכוד תובעים כי חמשת הח " כים 
יפרישו 2 מיליון ש"ח לכיסוי חלק מחובות הליכוד בגין הבחירות לכנסת . קורפו 
אמר כי על חמשת הח"כים להשתתף בכיסוי שמינית מחובות הליכוד , על פי גודלם . 
הוא ציין כי גם בעבר , קודם שפרשו ח"כים ממפלגותיהם הגיעו להסדר בדבר פרעון 
החובות הכספיים ( ד"ש והמרכז החופשי ) . 
