לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . במפגן אחדות יוצא דופן של כל מנהיגי הארגונים , 
המוסדות והסיעות היהודיות הנפרדות בלוס אנגלס הוחלט אתמול , פה אחד , 
כי הקהילה היהודית במחוז תגייס בחודשים הקרובים 63 מיליון דולר נוספים , 
שיוקדשו למאמץ הקליטה של יהודי בריה"ם בישראל . " זה לא תרגיל אקדמאי , 
" אמר נשיא הפדרציה היהודית , גורג קפלן , למשתתפי המפגש שכמוהו לא נראה 
בעיר מעולם . " אנחנו בעיצומו של תהליך היסטורי . ואנחנו יודעים מה לוס 
אנגלס יכולה לעשות . כזכור , התחייבה הקהילה היהודית בארה"ב לגייס בשלוש 
השנים הבאות 024 מיליון דולר למאמץ הקליטה של יהודי בריה"ם . החלק הארי 
אמור להגיע מלוס אנגלס וניו יורק . " זה לא רק כסף , " קבע אד סאנדרס , 
מבכירי יועציו לשעבר של הנשיא קארטר . " זהו אקט פוליטי . דיקן מכון ויזנטל , 
הרב מארווין הייר , קרא למשתתפי " ועידת הפסגה " כ06 איש , נציגי כל 
הקשת הפוליטית בעיר להעניק למסע גיוס הכספים " פנים חדשות " ולהציב בראשו 
אנשים מעולם הבידור , שאינם מזוהים באורח מיידי עם המגבית היהודית המאוחדת . 
הוא גם הציע לקיים " טלטון " ערב התרמה מרוכז באחת מתחנות הטלוויזיה 
העצמאיות בעיר . הצעותיו עשויות להתקבל . " צריך להגיע ליהדות הלא ממוסדת , 
" אמרה אחת הנציגות . " יהודים רבים אפילו אינם מודעים לקיומה של בעייה 
כלשהי . " הקונסול הכללי של ישראל בדרום - מערב ארה"ב , רן ( פקר ) 
רונן , הדגיש בפני משתתפי הדיון שקליטת יהודי בריה"ם היא הפרויקט היהודי 
החשוב ביותר מאז הקמתה של מדינת ישראל . " בלי לוס אנגלס , " אמר רונן , 
" שום דבר לא יקרה . שליח ההסברה של הסוכנות היהודית במערב ארה"ב , אל"ם 
( מיל . ) אורי דרומי , ביקש מראשי המסע לא לגמד במהלכו את ישראל ולהציגה 
כמדינת סעד . גם נציגי יהדות איראן ובריה"ם נטלו חלק בדיון . " כולנו 
נהיה גאים לספר יום אחד לנכדינו מה עשינו הבוקר , " סיכם גראלד בוביס , 
ממנהיגי האגף הליברלי של הקהילה . משתתפי המפגש הסכימו פה אחד להשיק את 
" מבצע אקסודוס " בערב השלישי של פסח . 
