מהפך דראמטי במאבק העליה לגמר - סל העליון . הפועל ירושלים ניצח במישחק 
ביתי את מכבי רמת גן 2918 וניצל את ההפתעה הגדולה מצד המאכזב של העונה , 
הפועל חולון , אשר במישחקו האחרון בליגה בא לרוממה והפתיע את הקבוצה ה"חמה " 
של הפועל חיפה , 2968 . הניצחון של חולון לא רק הבטיח את מקומו בפליי - 
אוף התחתון , אלא הדיח את החיפאים מהמקום ה - 4 וסלל לירושלים את הדרך לחצי 
הגמר , אם תנצח בשבוע הבא את מכבי ראשון לציון במישחק חוץ . הפועל חיפה 
הוא היחיד היכול עדיין לסכן את ירושלים , בתנאי שינצח בקרית מוצקין והפועל 
ירושלים יפסיד . א . ס רמת השרון חגגה את ההשארות בליגה בניצחון ביתי משכנע 
5998 על הפועל תל אביב , שאיבד עקב כך כל סיכוי לגמר סל העליון וידורג לכל 
היותר 6 . תוצאות המחזור ה - 91 קבעו סופית : גליל עליון תדורג 2 , מכבי 
רמת - גן 3 , הפועל חולון 8 , ראשון לציון ורמת השרון לא ייכנסו לפליי - 
אוף וקרית מוצקין תשחק בשנה הבאה בארצית . עוד קודם נקבע דירוגו הראשון 
של מכבי תל אביב . 
