על - פי תוצאות בלתי - רשמיות , נראה כי למועמדים תומכי הרפורמות רוב ניכר 
על פני השמרנים , בבחירות לסובייטים המקומיים , שהתקיימו בשלוש הרפובליקות 
הגדולות בבריה"ם רוסיה , ביילורוסיה ואוקראינה ביום ראשון . התוצאות שפורסמו 
עד כה הן חלקיות , ואין לצפות לתוצאות רשמיות של הסיבוב הראשון לפני תחילת 
השבוע הבא . בשל מחסור במחשבים וספירה ידנית של קולות הבוחרים , יימשך 
מניין הקולות שמונה עשרה ימים . הסובייט העליון מתכנס לכינוס מיוחד ב2131 
במארס , ונראה כי התוצאות יפורסמו בעצם ימי הכנס , שבו תועמד להצבעה בחירת 
גורבצוב לנשיא . לפי דיווחי רדיו מוסקווה , מספר רב של מועמדים לא זכו במינימום 
של % 05 , ולפיכך יתבררו התוצאות הסופיות של הבחירות רק לאחר שיתקיים סיבוב 
נוסף ביום ראשון בעוד שבועיים . קפידבינבוריס ילצין זכה , כצפוי , לרוב 
סוחף בעיר סוורדלובסק , וקיבל % 57 עד % 08 מהקולות , תוך שהוא מביס את כל 
יריביו . במוסקווה נבחר ברוב גדול עורך הנפוץ בעיתוני בריה"ם " ארגומנטי 
אי פקטי " ולדימיר סטרקוב ועיתונאי רדיקלי נוסף אלכסנדר פוליטובסקי . בלנינגרד 
נבחרה עורכת המשדר הפופולרי " הגלגל החמישי " בלה קרקובקה . לפי כתב רדיו 
מוסקווה , גם ילצין וגם קרקובקה זכו ברוב מוחלט כבר בסיבוב ראשון לבחירות . 
בלנינגרד הודיע הגוש הקרוי " בחירות דמוקרטיות 09 " , כי מועמדיו מובילים 
בכ03 אזורי בחירה , ויזכו ככל הנראה בכ%08 מהמושבים העומדים לבחירה . ביטאון 
המפלגה הקומוניסטית , " פרוודה " , דיווח כי כ%03 מבוחרי לנינגרד נשארו 
בביתם . לא נמסרו אחוזי הבחירה במקומות אחרים . קפידבינבוריס ילצין , מראשי 
תנועת הרפורמה בבריה"ם , העושה עתה באירופה , הגיב אתמול על תוצאות הבחירות 
ברפובליקות באומרו כי תוצאות אלה יאפשרו לממשלה לנוע מהר יותר לקראת רפורמה 
כוללת במשק ובחברה בבריה"ם . " תוצאות אלה יחזקו את תנועת הרפורמה , ויאפשרו 
נקיטת הצעדים הדרושים ליישומה " , אמר ילצין , לאחר שנודע לו כי נבחר ברוב 
גדול לפרלמנט הרוסי . " לחצתי על גורבצוב לנקוט בטקטיקה שונה בנושאי הפרסטרויקה , 
והתוצאות מראות כי אכן צדקתי " , אמר המנהיג הרפורמי במסיבת עיתונאים באמסטרדם . 
הוא הוסיף , כי בדעתו לייעץ לגורבצוב להתקדם מהר יותר לקראת חקיקת חוקים 
חדשים בענייני מיסוי , נכסים וקרקעות , על - מנת להעניק לפרסטרויקה מסגרת 
חוקית . ילצין הגיע לאמסטרדם במסע להפצת ספרו הביוגרפי " נגד הזרם " . הוא 
אמר בתשובה לשאלה , כי מוקדם עדיין לומר אם ירוץ לנשיאות הרפובליקה הרוסית , 
בהוסיפו שהחלטה זו מותנית במידת הצלחתם של מועמדים רפורמים אחרים . בתשובה 
לשאלה כיצד זה ניצח בבחירות , השיב ילצין כי היה זה שילוב של הצבעת מחאה 
נגד קשיים כלכליים מתמשכים עם תמיכה בתוכניות שהוא העלה . קפידבינלפרלמנט 
האוקראיני נבחרו שני אסירים פוליטיים לשעבר , שהצטרפו לגוש אופוזיציוני . 
התוצאות החלקיות הראו הישגים גדולים לתנועה הלאומנית " רח " , שרבים ממועמדיה 
קיבלו % 08 אחוז ויותר מקולות הבוחרים במחוזותיהם . בין אלה , נשיא תנועת 
" רוח " המשורר איוואן דראך , ומזכיר התנועה מיכאיל הורן , שהיה מתנגד 
משטר אשר שוחרר מבית הסוהר ב7891 לאחר 21 שנות מאסר . מנהיג אחר של רוח שנבחר 
לפרלמנט הוא מתנגד המשטר לשעבר , ומוציאם לאור של כתבים שונים במחתרת , 
ויצסלב קורנוביל . גם קורנוביל שוחרר מבית - הסוהר לאחר עלייתו לשלטון 
של מיכאיל גורבצוב , בתום 51 שנים בכלא . " כמעט כל מנהיגנו נבחרו " , 
אמר אחד מעסקני התנועה , אנטולי שיבקו , שעקב אחר התוצאות החלקיות ממטה 
התנועה בקייב . הוא אמר , כי " הגוש הדמוקרטי " , בהנהגת תנועת רוח , 
התמודד על 002 מתוך 054 המושבים בפרלמנט האוקראיני ; וכי לפי כל הסימנים 
עשויות להתגשם התחזיות שניתנו לקראת הבחירות כי התנועה תקבל % 52 של המושבים 
או יותר . מועמדי רוח נבחרו ברוב גדול לפרלמנט בעיר לבוב ובמקומות אחרים 
במערב אוקראינה , שסופחה על - ידי בריה"ם לשטחיה , בהתאם להסכם הנאצי - 
הסובייטי מ9391 . 
