רד בשנה החולפת . מועצת המנהלים של החברה השלימה את הדיון ברוב סעיפי התקציב 
החדש . בין הסעיפים שטרם אושרו בולטת תוכנית האב הרב - שנתית למיחשוב החברה . 
הוחלט להקפיא את התקציב בנושא זה , עד לתום הדיונים במועצת המנהלים . כ31 . 
1 מיליון שקל שהם למעלה משליש מכלל התקציב , מיועדים לפיתוח , לעומת 019 
מיליון שקל ב98 . כמחצית מכלל תקציב הפיתוח מיועד להשקעה בעבודות להשלמת 
תחנת הכוח החדשה באתר רוטנברג מדרום לאשקלון , ובתחנת הכוח הנוספת שהוחל 
בהקמתה באתר חדרה . יותר ממאה מיליון שקל מיועדים להשקעה בהקמת תחנות משנה 
חדשות , וכ56 מיליון שקל תוקצבו להמשך הקמתו של מוביל החשמל הארצי החדש . 
עיון בסעיפי תקציב התפעול של החברה מלמד שעיקר ההוצאה , כ2 . 1 מיליארד 
שקל , היא למימון רכישות פחם , מאזוט וסולר , המהווים עלייה של % 23 , 
לעומת תקציב הדלק בשנה החולפת . לדברי חברת החשמל משקפת עלייה גבוהה זו 
בתקציבי הדלק את ההתייקרויות בשוק העולמי וגם את הצורך לספק את הגידול בביקושים 
לחשמל במשק . מימון תקציבי חברת החשמל אמור לבוא בעיקר מהתקבולים השוטפים 
ממכירות החשמל ( אומדן של כ6 . 2 מיליארד שקל בתעריפים הנוכחיים ) . היתרה 
אמורה להיות מגויסת בדרך של הלוואות ובאמצעות הנפקות אג"ח בבורסה , למימון 
תוכניות הפיתוח . 
