גונתן דלזל ( 91 נקודות , 4 שלשות ) הוליך אמש , יחד עם גרי פלמר , 
את חולון לניצחון 2968 על הפועל חיפה , שאיבד את המקום הרביעי . דלזל , 
בעבר מכוכבי הפועל חיפה , שמר היטב . פלמר השיג 12 נקודות ו - 31 ריבאונדים . 
פלמר וגיימס טרי היו יעילים הרבה יותר מתחת לסל , מאשר השלישיה החיפאית , 
רגי קרוס , רורי וייט ורוברט יוברט . שלישיה זו , שרק לפני שבוע היתה 
בכושר מצויין מול גליל עליון , איכזבה הפעם : החטאות מתחת לסל וחולשה בכדורים 
החוזרים . גם שחקני החוץ גיא גודס , עדי גורדון וחיים זלוטיקמן לא שיחזרו 
את יכולתם מלפני שבוע . דלזל , ישראל אלימלך ( ניהול מישחק טוב ) ואלברט 
קינג ( 4 שלשות ) היו יעילים מהם בהרבה . הפועל חולון שיחק טוב , כפי 
שהורגלנו לראותו בעבר . חיפה ניראתה המומה כבר בפתיחה ( 70 לחולון ) . 
בהמשך השיגו המקומיים יתרון ראשון ( 3323 , דקה 61 ) ובמחצית 6483 . 
אחרי ההפסקה , שוב היו דלזל , פלמר וחבריהם בכושר מצויין . חולון הוליכה 
4635 ו - 0706 . חיפה לא ויתרה , צימצמה ל - 0727 וקיוותה לחזור לתמונת 
המאבק על הפליי - אוף . אבל זה היה קשה מול חולון המצויינת , שלא שמטה 
את היתרון עד הסיום . חיפה נותרה עם תקוות לשבוע הבא . ניצחון בקרית מוצקין 
והפסד של הפועל ירושלים בראשון לציון , יזניק את הקבוצה מעיר הכרמל לפליי - 
אוף העליון . 
