ההבדל בין ירושלים במישחק חוץ לבין אותה קבוצה בבית , הוא כמו ההבדל בין 
ניצחון להפסד . זו הנדנדה של הפועל ירושלים העונה . כדי להגשים את חלום 
הפליי - אוף העליון , יהיו הירושלמים חייבים לחרוג ממנהגם ולנצח בשבוע הבא 
בחוץ את ראשון לציון . עצבנות ומתח רב גררו החטאות ואיבודי כדור רבים אצל 
ירושלים ומכבי רמת גן . ההגנות הנוקשות תרמו את שלהן לאחוזי הקליעה הנמוכים . 
רק דייויד בלקוול המקומי וארל ויליאמס האורח , היו ראויים למחמאות במחצית 
הראשונה , שהסתיימה ביתרון ירושלים 7313 . תחילת המחצית השניה היתה בסימן 
התעוררות רמת גן , שהישוותה ל - 7373 . כאן החלו שחקני החוץ בשתי הקבוצות 
לפעול כהלכה . החלפתו של בלקוול בדקה ה - 03 ( 4 עבירות ) עוררה חשש אצל 
המקומיים . אולם התברר , כי לא היה מקום לחשש . גרג קורנליוס עבר לשמור 
על ויליאמס ועשה זאת היטב . אטלס , שנכנס במקום בלקוול , קלע 7 נקודות 
חשובות . 
