, 32 עובדי קופת החולים הכללית משביתים מהבוקר את כל השירותים במחאה על 
אי קבלת משכורת פברואר . כל 002 , 1 מרפאות הקהילה , כולל מעבדות ומכונים 
יהיו סגורות , במרפאות מחוזיות תופעל תורנות שבת . בתי החולים יפעלו במתכונת 
שבת , מרפאות החוץ והמכונים של בתי החולים ייסגרו לקבלת קהל . מהנהלת קופ"ח 
נמסר כי במקרים דחופים יש לפנות לחדרי מיון בבתי החולים . עד לשעה מאוחרת 
נמשכו אתמול ללא הצלחה המגעים בין משרדי האוצר והבריאות , האיגוד המקצועי 
בהסתדרות והנהלת קופ"ח כדי למצוא הסדר להעברת סכום של כ001 מיליון ש"ח מקופת 
המדינה . הנהלת קופ"ח טוענת כי נקלעה לקשיים כספיים מאחר והאוצר טרם העביר 
את השתתפות הממשלה בתקציבה ל9891 בסכום של 051 מיליון שקלים . באוצר מאשימים 
את קופח בחריגה בתוכנית ההבראה שחתמה עם האוצר , בחתימה על הסכמי שכר חריגים 
עם הרופאים והעובדים . בישיבה אתמול בלשכת סגן שר האוצר , ד"ר יוסי ביילין , 
חזרו אנשי האוצר על הדרישה לפטר 0001 עובדים ולקצץ בשכר כל העובדים ב%01 . 
הם נדרשו לסגור מרפאות מקצועיות בטבריה , עכו וצפת ובתמורה לקנות שירותים 
בבתי החולים הממשלתיים בערים . עוד נדרשו למכור נכסים נוספים , על מה שכבר 
התחייבה בעבר , בסכום של 04 מיליון שקלים . כן נדרשו להמשיך בהסכם האשפוז 
האזורי . על פי חישובי האוצר , מילוי התנאים האלה יכניסו לקופה 08 מיליון 
שקלים , עוד כ81 מיליון יועברו ע"י האוצר בהשלמה לתקרת ההכנסה ממס מקביל , 
כפי שהוסכם בהסכם ההבראה שנחתם עם הממשלה באוקטובר 6891 . 
