לונדון ( ע"ם ) . מקורות המקורבים להנהגה בדמשק מציינים כי לעצירת מי 
הפרת על - ידי טורקיה למשך חודש היו השלכות כלכליות שליליות על סוריה , 
והיא נאלצה לדחות את הפקת האנרגיה ההידרו - אלקטרית בסכר טבקה . רק אחת משמונה 
הטורבינות , המספקות 008 מגאוואט ( % 06 מהצריכה של סוריה ) , פעלה במשך 
ארבע שעות ביממה וסיפקה % 2 מהחשמל . מקור רשמי בדמשק מסר לעיתון " אל - 
עאלם " כי הפקת חשמל מהתחנות הטרמיות והנהגת קיצוב , במיוחד בערי השוליים , 
פיצו במידת - מה על הנזקים שנגרמו . לדברי המקור הסבו ההפסקות בזרם החשמל 
נזקים כבדים למפעלים , ובמיוחד לבית הזיקוק בחומס , למפעלי הטקסטיל בדמשק , 
חאלב וחומס , ולמפעלי הדשנים הכימיים בחומס . עוד נמסר כי לחקלאות נגרמו 
נזקים רציניים , במיוחד לגידולי החורף באזורים שבמעלה סכר הפרת , ולפיכך 
צומצמו השטחים המושקים . מוקדם להעריך את התוצאות הצפויות לגידולי החיטה , 
הכותנה סלק הסוכר , המספוא ועדרי הצאן לבשר . 
