הבורסה לניירות - ערך בתל - אביב תושבת היום מכל פעילות . מטה השביתה של 
עובדי הבורסה החליט על שביתה כללית מאתמול ב00 : 41 בצהריים ועד להודעה חדשה . 
העובדים הפסיקו את המסחר במניות החופשיות בעיצומו , והכרוזים עזבו את זירות 
המסחר . נציגי הנהלת הבורסה תפסו את מקומם של הכרוזים , והמשיכו את המסחר 
עד לסיומו . בשל עיצומי העובדים לא מתפרסמות היום טבלאות השערים , למרות 
שבפועל התקיים אתמול מסחר מלא בכל ניירות - הערך . לפי שעה , לא מתנהל 
כל משא - ומתן בין עובדי הבורסה לבין ההנהלה , ועובדי הבורסה לא יגיעו הבוקר 
לעבודה . הפער בין עמדות הצדדים הוא ניכר . עובדי הבורסה הודיעו אתמול , 
כי הם נחושים בהחלטתם להמשיך ולשבות עד שיושג הסכם , שישביע את רצונם . 
מנכ"ל הבורסה , יוסי ניצני , אמר כי דרישות העובדים הן בבחינת שערוריה , 
וכי תביעות השכר שלהם שוברות כל נורמה מקובלת במשק . במהלך המסחר במניות 
נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים מתונות ומחזורי מסחר מצומצמים . חברי 
בורסה הסבירו את הירידות במימוש רווחים טבעי , על רקע עליות השערים מאז 
סוף השבוע שעבר , במימוש השקעות בשל החששות מהשבתה ממושכת של המסחר בניירות - 
ערך ובחששות מהתפתחויות פוליטיות שליליות . גם שערם צמודי - המדד נטה אתמול 
לרדת בשיעורים מתונים , כתגובה לעליות החדות בשבוע שעבר . במסחר בצמודי - 
הדולר נרשמה מגמה מעורבת . לאיגרות המק"ם נרשמו ביקושים ערים , כתגובה 
לירידה בשערי הריבית על הפיקדונות השקליים . בנק ישראל פיחת אתמול את שער 
השקל לעומת הדולר ב%76 . 1 . השער היציג עלה לרמה של 1340 . 2 שקל לדולר . 
שער השקל לעומת הסל פוחת ב%18 . 1 , והועמד על 9771 . 2 שקלים לסל . מאז 
יום שישי פוחת שער השקל לעומת הדולר בכ%1 . 4 , ולעומת סל המטבעות בכ%4 . 
קפידבינהדולר נחלש אתמול ביחס לכל המטבעות העיקריים בשל גל של מימוש רווחים . 
המגמה החלה בטוקיו , בעקבות התערבות הבנק המרכזי של יפאן , ונמשכה בכל 
שאר שוקי הכספים בעולם . הירידה בשער הדולר לא היתה חדה , אך בשווקים הפיננסיים 
מעריכים , כי היא תימשך גם בימים הקרובים . שערי הסגירה של הדולר בלונדון 
היו אתמול : ליש"ט לב505936 . 1מארק גרמני לב053407 . 1ין יפאני לב0706 . 
941 . 
