ההערכה שהשמיע אתמול גורם ממשלתי בכיר בישיבת ועדת המנך " לים לקליטת העלייה , 
שמעריכה את מספר העולים שיגיעו השנה מבריה"ם ב032 אלף נפש , היכתה בתדהמה 
את כל משתתפי הישיבה . גורם ממשלתי בכיר , המטפל באורח שוטף בעלייה מבריה"ם 
ונחשב כאמין ביותר , אמר בישיבה כי על - פי ההערכות יגיעו עד סוף חודש ספטמבר 
09 כ011 אלף עולים ( מאז ראשית השנה עלו 006 , 9 מבריה"ם ) ; ובחודשים 
אוקטוברדצמבר יגיעו עוד 021 אלף עולים . הערכתו מתבססת על התוכנית לפתיחת 
ערוצי עלייה נוספים , בים , באוויר וביבשה , וכן על נתונים שהגיעו מהמשלחת 
הקונסולרית במוסקווה , שלפיהם כחצי מיליון יהודים כבר קיבלו הזמנה מישראל , 
ופנו לשלטונות ההגירה הסובייטים ( משרדי ה"אוביר " ) לקבלת היתר יציאה . 
גורמים בכירים המעורבים בעלייה סירבו אמש להרחיב את הדיבור על ערוצי העלייה 
החדשים שעליהם מדובר , מחשש שהפרסום עלול לגרום נזק . אולם נודע , כי 
הכוונה בין השאר לפתוח קו ימי מאודסה לנמלים באירופה ( תוכנית זו עדיין 
לא קיבלה את אישור הדרג המדיני בבריה"ם , שמתיר רק העברת מטענים באוניות ) 
. מדובר גם בפתיחת קווי תעופה דרך וארשה , פראג ודרך הלסינקי . קפידבינכמה 
מחברי ועדת המנכ"לים , שבראשה סגן שר האוצר ד"ר יוסי ביילין , אמרו שהדיון 
אתמול עמד לעסוק בתוכנית לקליטת 001 אלף עולים מבריה"ם השנה . דבריו של 
הגורם הממשלתי הבכיר הביכו והפתיעו , לדבריהם , את כל הנוכחים . גורם בכיר 
בסוכנות אמר אמש בתגובה : " ההערכה הזו מוכרת לנו , אבל אין לדעת באיזו 
מידה היא ריאלית " . " חבל שהגורם הבכיר השמיע אותה בפורום רחב , והיא 
דלפה החוצה , משום שהדבר עלול להגביר את הלחצים שמפעילות מדינות ערב על 
בריה"ם נגד העלייה מבריה"ם " , אמר הגורם . יו"ר הנהלת הסוכנות , שמחה דיניץ , 
אמר בתגובה על ההערכות לעליית 032 אלף עולים השנה , כי " העיסוק בניחושים 
איננו מביא שום תועלת , ויש להמשיך במאמצים למציאת נתיבי יציאה נוספים " . 
לדבריו , בתקופה האחרונה חל גידול במספר העולים מבריה"ם והסוכנות פועלת 
בכל האמצעים להביא מקסימום עולים , בפרק זמן הקצר ביותר , מבריה"ם . ראש 
מחלקת העלייה של הסוכנות , אורי גורדון , אמר אמש : " אילו הייתי במקומו 
של הגורם הבכיר , לא הייתי מפרסם את ההערכה הזו , שרק תערים עלינו קשיים 
נוספים " . לגופו של עניין אמר גורדון , כי " אם ההערכות הללו יתממשו , 
משמעות הדבר שכל מה שעשינו עד כה , מבחינת הכנת תקציבים לדיור ולתעסוקה 
לא היה רלוונטי " . " אני מוטרד בעיקר מבעיות התעסוקה . על בעיות הדיור 
נתגבר , על - ידי פתיחת בתי מלון , אכסניות ומועדוני נוער לדיור זמני " , 
אמר גורדון . לדעתו , ההערכה החדשה מחייבת לשקול מחדש את הצורך להקים רשות 
מיוחדת לקליטת העלייה . סמנכ"ל משרד הקליטה אפרים כהן אמר אמש , כי " ההערכות 
החדשות מחייבות את כולנו להיכנס למשטר חירום לאומי " . " חייבים להפסיק 
לדבר ולהתחיל לעשות " , אמר כהן . להערכתו , עלייתם של 032 אלף עולים תחייב 
הגדלת תקציבי הקליטה מ3 מיליארד שקל ל7 מיליארד שקל לפחות . כן יהיה , 
לדבריו , הכרח לפתוח במבצע בנייה מסיווי של 07 אלף דירות ( במקום 62 אלף 
דירות שאושרו לבנייה על - ידי הממשלה ) . קפידבין שר הקליטה , הרב יצחק 
פרץ , עומד להיפגש היום עם עוזר מזכיר המדינה של ארה"ב , גון קלי , כדי 
להעביר לו את מה שכינה " מסר תקיף ונחרץ " על כך שיהודי בריה"ם לא יופנו 
להתיישבויות בשטחים . פרץ דיבר עם עיתונאים ישראלים בוואשינגטון . הוא הופיע 
גם לפני פגישה תקופתית של הקונסו - לים הכלליים הישראליים בצפון - אמריקה . 
" אני רוצה לגלות לכם סוד " , אמר פרץ . " אחת הסיבות העיקריות שעזבתי 
באמצע העבודה ובאתי לכאן , היא כדי להעביר את המסר בצורה ישירה ( לארה"ב ) 
, ואני מבקש מידידי השגריר , שיפגיש אותי עם בכירים בממשל " . השגריר 
משה ארד , שנכח בפגישה , התערב בדבריו ואמר כי לרב פרץ נקבעה פגישה עם 
גון קלי , הממונה הנומינלי על ענייני המזרח התיכון במחלקת המדינה . פרץ 
פנה אל השגריר , ואמר : " הייתי מוכן להיפגש עם מזכיר המדינה בכבודו ובעצמו , 
כדי להעביר לו את המסר בנוסח הזה , בתקיפות הזו , בנחרצות הזו " . פרץ 
גם חידש את הצעתו מעוררת המחלוקת למצוא יעדים נוספים ליהודי בריה"ם מחוץ 
לישראל . " אם אכן אמת ונכון הדבר " , אמר שר הקליטה , " שיהודי בריה"ם 
יושבים על הר געש , העומד להתפרץ כל רגע אני חושב , כי אם נעמוד בפני 
דילמה מה עדיף לפתוח את כל פתחי המילוט האפשריים כדי להציל כמה שיותר יהודים , 
או להעדיף למצות כל אפשרות שיגיעו רק למדינת ישראל , ואז תהיה הסכנה , 
חלילה וחס , שיהודים ייפגעו הצו היהודי מורה לנו בראש וראשונה וחי אחיך 
עמך . תחילה להציל את החיים , ואחר כך יבוא מקומם של ערכים " . פרץ הוסיף , 
כי במסגרת הניסיונות למצוא נתיבי יציאה נוספים , יש לשקול הטסה ישירה של 
יהודי בריה"ם לא רק לאירופה המזרחית , כי אם גם לאירופה המערבית . הוא דחה 
בכעס את ההצעה ליישב יהודים מבריה"ם במרכז הארץ . " מי שסבור כך " , הכריז 
בהרמת קול , " חדל להאמין בציונות , במדינת ישראל ובעתידה . אם לא ננצל 
את ההזדמנות הזו , כדי לבנות פעם אחת ולתמיד את מדינת ישראל מתי נעשה את 
זה ? אז למה בכלל להביא אותם ? 
