רק לפני חודש נחשבה רמת השרון ליורדת ודאית לליגה הארצית . אמש , הצגה 
גדולה מול הפועל תל אביב , כאילו להוכיח שמקומה של הקבוצה בליגה הבכירה . 
רמת השרון החלה את המישחק בתנופה . מול המישחק המגובש , נראה הפועל תל 
אביב כמתאגרף אומלל המצפה לסיום הסיבוב , כדי להינצל מהמהלומות הכואבות . 
טעה מי שחשב שתל אביב תיכנע בקלות , גם אם המחצית הראשונה הסתיימה ביתרון 
ברור של רמת השרון ( 7403 ) . מישחק החלטי של האורחים במחצית השניה , 
מלווה בשמירה אישית בכל המיגרש הביא לשיוויון 1616 . רמת השרון גם איבדה 
את קני פרי ( 5 עבירות , דקה 13 ) . המהפך בתוצאה נראה ודאי . אולם 
דווקא עם 4 ישראלים , בהנהגתו של יואב קדמן , פרצה רמת השרון קדימה , 
עד לניצחון , ואפילו היתלה בתל אביבים . 
