את הפרידה מהליגה הלאומית עשתה הקבוצה הנחמדה מקרית מוצקין עוד בשבוע שעבר , 
לאחר כישלון ביתי מול רמת השרון . אמש , לאחר הפסד בחוץ לגליל עליון , 
1728 , הפכה הירידה לעובדה מוגמרת . לפני השריקה השתעשעו האורחים בספקולציות . 
" יש לנו עדיין סיכוי תיאורטי ונלך איתו עד הסוף " , אמר המאמן חיים בוכבינדר , 
אשר הבהיר שבשביל לנצח את הלהקה המצליחה של מולי קצורין , הוא צריך לא 
רק את הזרים שלו בכושר טוב , אלא גם את הישראלים . בוכבינדר ידע כנראה על 
מה הוא מדבר . שני הזרים של קרית מוצקין , גייטר ( 22 נקודות ) וגונס 
( 61 ) , היו הטובים בקבוצתם . פייר ( 91 ) היה גם הוא בכושר סביר . 
את הישראלים של קרית מוצקין לא ראינו . לא את שם - טוב , לא את אמישה , 
גם לא את שביט וונדל . ארבעתם יחד קלעו 41 נקודות . ועם תפוקה עלובה שכזאת , 
אי אפשר לנצח גם אם אתה תופס את הגליל ביום חלש , כפי ששיחק אמש . רק 
אנדרו קנדי הצטיין ( 82 נקודות , 6 ריבאונדים ושמירה טובה מאוד על גייטר ) 
. 
