בכפר כיפל - חארס התרחשה שלשום תקרית חמורה בין מתנחלים לתושבי הכפר מסרו 
אתמול מקורות פלשתינים . על פי גרסתם של תושבי הכפר , הגיעו מתנחלים ב52 
כלי רכב , כשהם מלוים בכוח אבטחה של צה"ל , כדי להתפלל בקבר יהושע , הנמצא 
עפ"י המסורת היהודית בתוך הכפר . המוסלמים מאמינים , כי זה קברו של הנביא 
כיפל מן הקוראן . בכניסה לכפר נרגמו המתנחלים באבנים , אך לא היו נפגעים . 
התושבים טענו כי המתנחלים נכנסו לקבר , קרעו ספרי קוראן והשחיתו בדים עם 
פסוקי דת . התושבים מסרו כי החיילים אספו את הקרעים בשק ולקחו אותם עימם . 
אחרי התפילה רקדו המתנחלים בכניסה לקבר ושרו , טענו התושבים . הקבר מצוי 
מול ביתה של משפחתה של הנערה אבתיסאם בוזיע , שנהרגה במאי שנה שעברה . 
משפטם של המתנחלים החשודים בגרימת מותה נפתח אתמול . גם ביציאה מן הכפר נרגמו 
המתנחלים ע"י תושבי הכפר , מסרו המקורות . מקורות צבאיים רשמיים אישרו , 
כי המתנחלים נכנסו לכפר בתיאום עם צה"ל , אך מסרו כי לא התקבלו שום דיווחים 
על מעשים חריגים של המתנחלים . צה"ל פיזר אתמול בגז מדמיע הפגנה משותפת של 
נשים ישראליות ופלשתינאיות בבית סאחור , לרגל יום האשה הבין - לאומי החל 
ביום חמישי . כ41 נשים ישראליות ו003 נשים מהעיירה בית - סאחור צעדו בהפגנה 
לא אלימה עד לפיזורה . בשנה שעברה פיזר צה"ל בכוח מצעד דומה ביום האישה 
הבין - לאומי ולפיכך החליטו הנשים הפעם להקדים את האירוע בכמה ימים . כוחות 
הביטחון אטמו אתמול בשכם את ביתו של עאמר האני סעדי סלמה , חבר בחוליית 
" הנשר האדום " , שנתפס בהיתקלות של כוח צה"ל עם אנשי החוליה לפני כארבעה 
חודשים . האיש נחשד כי השתתף ברצח של תושב העיר , שנחשד בסיוע לשלטונות 
ב98 . 01 . 02 , בזריקת בקבוק תבערה לעבר סיור צה"ל בנובמבר 88 ובחקירתם 
האלימה של 01 תושבים מקומיים שנחשדו בשיתוף פעולה עם השלטונות . העוצר על 
דרך השלום בחברון , שם נדקר בשבוע שעבר תייר בריטי , נמשך גם אתמול זה 
היום החמישי ברציפות . עוצר נמשך אתמול גם בכפר קטנה מצפון לירושלים , 
זה היום החמישי . צה"ל קיים אתמול פעולות למעצר מבוקשים בכפר גבע ליד שכם 
ובמחנה הפליטים עאידה ליד בית - לחם . קפידבינעבד אל - יוסוף קדים ( 32 ) 
מעזה וסמיר עבד אל - חמיד מחמוד ( 03 ) מדיר אל - בלח נדונו כל אחד למאסר 
עולם ולעוד 03 שנות מאסר מצטבר , בגין שורה ארוכה של עבירות : אונס של 
צעירה שנחשדה כמשתפת פעולה , רצח בעלה , הנחת מטעני חבלה באוטובוס , זריקת 
בצק עם רעל לתוך בריכת דגים בספארי ברמת גן . מכתב האישום עלה , כי השניים 
הודו שבמהלך עבודתם בקונדיטוריה באזור בני ברק , נטלו בצק וערבבו בו רעל . 
בספארי ברמת גן השליכו את הבצק לתוך בריכות דגים וכתוצאה מכך הורעלו הדגים . 
בית המשפט הצבאי בעזה גזר אתמול 21 שנות מאסר על אסיר ממשוחררי עסקת גיבריל . 
עלי סלאח איברהים דרוויש קוטטי ( 04 ) ממחנה הפליטים מועזי היה חבר בחזית 
העממית . הוא נדון בעבר למאסר עולם בגין רצח חמישה תושבים ברצועת עזה . 
הוא נדון על הפעלת רשת של ועדות עממיות בשמונה מחנות פליטים בדרום הרצועה , 
וכן עסק בפעילות חבלנית נגד כוחות הביטחון . קוטטי נדון ל21 שנות מאסר , 
מתוכן שבע לריצוי בפועל . 
