תושבי דיר אל - בלח הקימו אתמול , יחד עם חיילי צה"ל , מעגן לסירותיהם 
של הדייגים במקום . המעגן הוקם בכספים משותפים של המינהל ושל התושבים . 
אתמול התברר כי המעגן צר מדי , והסירות היוצאות ממנו עלולות להיפגע מהסלעים . 
על פי הוראת מפקדים בשטח , הובאה למקום יחידה מיוחדת שערכה סדרת פיצוצים 
תת מימיים , כדי להגדיל את רוחב המעגן . דייגים ותושבים אחרים מדיר אל - 
בלח הוציאו את הסלעים והקימו מהם סכר . בעבודה משותפת של החיילים והתושבים 
הוכן המעגן שישמש מעתה את הדייגים . תושבים בדיר אל - בלח שיבחו את עזרתו 
של צה"ל בעזרה לבניית מעגן . אחד הקצינים באזור אמר : הפעם לא קיבלנו אבנים 
על הראש , והקמנו בשיתוף פעולה סכר לפרנסתם של הדייגים . 
