הצו האישי ל"נשר " הוצא לפני כשלוש שנים , ואנו עומדים בביצוע הוראותיו . 
" נשר " כיום לא מהווה יותר מטרד סביבתי . התהליך החל עוד לפני החלת הצו 
האישי . כתוצאה ממסע ציבורי תקיף , הוחל לפני כ51 שנה בהתקנת מסננים אלקטרוסטטיים , 
שימנעו פליטת אבק מהארובות מעבר לתקן מאושר . כיום , הודות למסננים , 
נמנעת פליטת % 6 . 99 מהאבק שנוצר בתהליך ייצור המלט . בעת קביעת הצו , 
היו לנו חילוקי דעות עם משרד הפנים , המשרד שהיה ממונה אז על נושא איכות 
הסביבה . הוויכוח נסב , בין - השאר , על " תקן הזיהום " המאושר . עתרנו 
לבג"ץ , אבל הגענו לפשרה אנו לא מפעילים כבשן רביעי , ותקן האבק המאושר 
לנו הוא 041 מיליגרם אבק למטר מעוקב . בפועל , אנו לא עוברים היום את ה011 
מיליגרם אבק למטר מעוקב . אין ספק שהצו הוסיף במקרה שלנו לשיפור איכות הסביבה . 
אפשר לקיים צו אם התנאים הכלולים בו הגיוניים . אני לא בקי בפרטי הצו האישי 
שהוצא לגבי בתי הזיקוק וחברת החשמל , אבל הצו יכול להיהפך לגזירה שלא ניתן 
לעמוד בה , אם התנאים הכלולים בו מוגזמים ולא ניתנים למימוש . לכן , מן 
הראוי לתאם עם הנוגעים בדבר , דהיינו המפעלים עצמם , לפני שמחליטים על 
צו כזה . זה כמו לנסוע בכביש חיפה - תל - אביב במהירות שמעל 09 קמ"ש , שהיא 
המהירות המותרת , ולהיות צפוי כל רגע להילכד במכמונת משטרתית . כל זמן 
שזו המהירות המותרת אפשר לעמוד בכך , אבל תאר לעצמך שהיו מורידים את המהירות 
המותרת בכביש המהיר ל04 קמ"ש . אזי , איש לא היה עומד בכך וכולם היו הופכים 
לעבריינים . ההשקעה בהתקנת המסננים הסתכמה בעשרות מיליוני דולרים . אין 
ספק שיש לפעמים התנגשות בין אינטרסים כלכליים צרופים לבין אינטרסים ציבוריים 
כלליים . הנטייה של מפעל היא למזער את הוצאותיו ככל שניתן . אנחנו למדנו 
לנצל את הפסולת שפליטתה לאוויר נמנעה , וממחזרים חלק ממנה ומבחינה זו , 
יש גם תועלת כלכלית למפעל , בצד שיפור איכות האוויר בסביבה . אבל בכל 
זאת , עמידה בתנאי הצו מביאה לעתים להפסדים כספיים . לפעמים כדי להימנע 
מהפרת הצו , מחליטים לדומם לחלוטין כבשן עד לתיקון תקלה במסנן . אני לא 
מכיר את פרטי הצו שלהם . אני חושב שיותר קל " להשתלט " על אבק מאשר על 
גז שנפלט ממתקני ייצור . אבל אני לא בקי בכך . אני לא רואה מקום לכך . 
לא דומות הבעיות שלי לבעיות של בתי הזיקוק או של חברת החשמל . כל אחד צריך 
להתמודד עם בעיותיו בכוחות עצמו . 
