מי שכיהן עד לפני חודשים ספורים כסמנכ"ל חברת הביטוח אררט וממונה על שיווק 
החברה והתפטר מתפקידו , עבר לחברת הביטוח המתחרה סהר . בן חמו מונה למנהל 
מחוז הצפון של חברת סהר וימשיך להנות מתואר סמנכ"ל , שהיה לו בחברת אררט . 
פרישתו של בן חמו הפתיעה בזמנו את מנכ"ל אררט שקיוה כי בן חמו , איתו עבד 
בעבר בצורה הדוקה ימשיך לפעול כאיש שיווק של אררט באופן עצמאי . בעבר היה 
בן חמו ממונה על סניף הצפון של אררט , תחום עליו יהיה כעת בן חמו אחראי 
בסהר וסביר להניח שהתחרות בין שתי החברות בצפון הארץ תתרחב . קפמאפרקח"ך 
( ליכוד ) טילפן אתמול בצהריים אל לשכתו של נגיד בנק ישראל וביקש להיות 
נוכח בחדר העסקות במט"ח , בעת קביעת שער החליפין . תיכון , שהירבה לתקוף 
את ברונו בשנה האחרונה , נענה בשלילה והגיב על כך בזעם רב . הוא טען כי 
בעת ביקורו בבנק המרכזי לפני כחצי שנה , הורשה לו להיות נוכח בחדר העסקות 
במט"ח . גורמים בבנק ישראל הסבירו בתגובה כי בודדים מבין עובדי הבנק נוכחים 
בחדר זה , בעת קביעת השינויים בשער החליפין . עוד ציינו כי תיכון אומנם 
ביקר בחדר העסקאות בבנק אך לא בשעת קביעת השינויים של שער החליפין . קפמאפרקשר 
האנרגיה פגש שלשום ביו"ר ועדת הכספים של הכנסת ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) 
בעת האזכרה שנערכה ללוי אשכול ז"ל , שהיה חותנו של שוחט . שחל ביקש משוחט 
להשיג עבורו מספר טלפון של חברה עיסקית בארה"ב . השר הופתע לקבל מיו"ר ועדת 
הכספים את מבוקשו , שעה קלה לאחר תום האזכרה . שוחט לשחל : תראה איזה 
ועדת כספים זריזה ויעילה יש לנו . שחל : אתה יותר מדי יעיל . קפמאפרקמנהלי 
חברות הביטוח מגדל והפקינס , המתמחות בביטוח חיים , הגיעו למסקנה כי הדרך 
הטובה ביותר להציג את בעיותיהם בפני הסוכנים היא בעזרת הצגה מבוימת בהשתתפות 
שחקנים מקצועיים . חברת מגדל רתמה לצורך זה את השחקן וכן את הפרופסורים 
ו . כמו כן גויסה לצורך העניין השדרנית . הצוות כולו יציג בפני סוכני 
הביטוח את אפשרויות השיווק של תוכניות הביטוח לאוכלוסיה הקשישה . חברת 
הפניקס תעשה הצגה דומה , במסגרתה תבקש להציג את בעיות המפעל ברגע שמתקבלת 
החלטה על ביטוח פנסיוני . , המנהל החדש של אגף ביטוח החיים בחברה , שעסק 
בעבר בשירה , סבור שעובדי הפניקס עצמם יכולים להציג לא רע בעצמם בלא עזרה 
מהחוץ והם ינסו להציג את הבעיות המתעוררות במיפעל לקראת ההחלטה על הפנסיה . 
קפמאפרקגל העלייה מברית המועצות גרם לכך שלהיות רוסי זה כמעט להיות " אין " . 
פרסום אורן גייס ברוח זו קופירייטר בשפה הרוסית וזאת בשל ההיקף הגדול של 
העבודות המיועדות לפרסום בקרב ציבור העולים החדשים מברית המועצות . הקופירייטר , 
, בוגר המכללה לאומנויות במוסקווה , עלה מרוסיה לפני כשנה ומתגורר בהתנחלות 
אלון שבות . קפמאפרק , בת03 , מונתה למנהלת הקריאטיווית של פרסום בינג - 
ליניאל . בעבר עבדה אנוליק בפרסום ורשבסקי - פריליך - דובר . 
