מ"ר של משרדים וחנויות בבניין בית הטקסטיל באזור מנשיה בתל אביב , בשווי 
כולל של כ3 . 1 מיליון דולר . העסקה בוצעה בסוף השבוע שעבר והתשלום עבורה 
היה על פי שער הדולר שלפני הפיחות . אילן ביצע למעשה שתי עסקאות שונות : 
במסגרת העסקה הראשונה רכש אילן מבנק המזרחי 056 מ"ר ובכלל זה שטחים בחזית 
הבניין , שם פועלת כעת החנות של מפעל פולגת . במקום זה עמד בזמנו בנק המזרחי 
להקים את אחד מסניפיו . הנהלת הבנק אף הספיקה להכניס לתוך השטח כספת , 
שתשמש את הסניף שהיה אמור לקום בו . תמורת עסקה זו שילם אילן לבנק המזרחי 
כ056 אלף דולר . עסקה נוספת הקשורה לאותו בניין , היתה עם בית הטקסטיל 
עצמו . במסגרת זו רכש אילן שטחים המיועדים למשרדים והוא עצמו מתכונן להעביר 
לשם את משרדי סוכנות הביטוח שלו , השוכנים כעת בצפון תל אביב . כעת מתנהלים 
מגעים עם חברת פולגת על מנת להמשיך את חוזה השכירות שלה בבניין ובמקביל לכך 
להשכיר לאחרים את השטחים שיוותרו ריקים . בית הטקסטיל הוקם על ידי תעשייני 
הטקסטיל בתנאים מיוחדים שהתקבלו מהמדינה על מנת שישמש תעשייה זו . כעת 
חלק ניכר מהבניין תפוס על ידי משרדים בתחומי פעילות מגוונים , אשר חלק מהם 
אין כל קשר עם ענף הטקסטיל . 
