מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . הסובייט העליון בבריה"ם הצביע אתמול בעד ההצעה 
לכונן נשיא לברית - המועצות שסמכויותיו יהיו נרחבות , ותמך בהצעה לערוך 
שינויים בחוקה . הסובייט העליון , המשמש כפרלמנט מצומצם , העביר את הצעות 
החוק לוועדות פרלמנטריות , ואלה אמורות להגיש טיוטה סופית ל052 , 2 החברים 
של " קונגרס צירי העם " , שרק הוא מוסמך לשנות את החוקה . לפי סוכנות " טאס " , 
הפרלמנט המורחב יתכנס למושב שלא מן המניין ב - 2131 במארס , כדי לבחור 
את הנשיא החדש ולהכניס את השינויים הדרושים לחוקה . אם יאושר החוק , תיטוש 
ברית - המועצות , בראשונה מזה 27 שנה , את עקרון ההנהגה הקולטיווית . ההצעה , 
שהוגשה על - ידי ולדימיר קודריבצב , קובעת כי הנשיא העתיד של ברית - המועצות 
ייבחר לחמש שנים , ואם לא ישיג המועמד המוביל רוב בסיבוב הראשון ייערך סיבוב 
בחירות נוסף . בפעם הראשונה הוא ייבחר בידי קונגרס נציגי העם , המונה כ002 , 
2 חברים . קרוב לוודאי שמיכאיל גורבצוב יהיה נושאו הראשון של התפקיד . הצעת 
החוק שהוגשה לפני הסובייט העליון מחדשת בעיקר בשני עניינים : סמכויות הנשיא 
החוק מסמיך את הנשיא לפרסם צווים בעלי תוקף של חוק , להכריז על מצב חירום , 
להציע את חברי ממשלתו , לחתום על הסכמים בין - לאומיים , להכריז על מלחמה 
במקרה של התקפה על ברית - המועצות ולהכריז על גיוס מלא או חלקי . וכן מקימה 
שני גופים מייעצים חדשים מועצת הנשיאות , מעין קבינט מצומצם ; ו"מועצת 
פדרציה " , שבה ייוצגו המנהיגים של הרפובליקות הסובייטיות . בתום ההצבעה 
אמר גורבצוב : " זוהי החלטה חשובה מאוד להיסטוריה של ארצנו . מדובר בכינון 
שלטון נשיאותי דמוקרטי , ולא סתם דיקטטורה " . אם ייבחר גורבצוב ל"נשיא ברית - 
המועצות " יהיה עליו לפרוש מתפקידו כנשיא הסובייט העליון , שיהפוך לתפקיד 
השני בחשיבותו במדינה , ומאיישו יהיה בשעת הצורך ממלא מקום הנשיא . מקורות 
בפרלמנט אמרו כי גורבצוב מעוניין להנהיג את השיטה החדשה במהירות , כדי לחזק 
את בסיס - הכוח שלו מול קריאת תיגר אפשרית מצד תומכי הקו הנוקשה , בוועידה 
של המפלגה הקומוניסטית שזומנה לסוף חודש יוני . קפידבינלפי סוכנות הידיעות 
" טאס " , ההצעה זכתה לרוב מוחץ בסובייט העליון , למרות ביקורת שהושמעה 
אתמול בעת הדיון על סעיפיה שונים של ההצעה : החלק הראשון של ההחלטה , הקובע 
כי יצירת התפקיד " נשיא ברית - המועצות " היא חיונית , אושר ב743 קולות , 
מול 42 מתנגדים ועשרה נמנעים . ההחלטה בדבר " הצעות לשינויים בחוקה " 
התקבלה ברוב של 603 קולות , מול 56 מתנגדים ו83 נמנעים . החלטה הקוראת 
לכינוס הפרלמנט המורחב ( קונגרס צירי העם ) אושרה ב513 קולות , מול 07 
מתנגדים ו03 נמנעים . צירים שונים טענו בדיון בהצעת החוק להעניק לברית - 
המועצות נשיא בעל סמכויות נרחבות , כי ההצעה תעניק יותר מדי סמכויות למיכאיל 
גורבצוב . חברי פרלמנט רדיקליים , בהנהגת סרגיי סטנקביץ ממוסקווה , מתחו 
ביקורת על סעיפי מפתח בהצעה . רוב הנציגים של הרפובליקות הבלטיות ליטא , 
אסטוניה ולאטוויה הודיעו כי לא ישתתפו בדיונים או בהצבעה , משום שהדבר 
יסכן צעדים לחידוש עצמאותם . 
