ההשוואה בין נתוני פברואר 09 לבין נתוני החודש המקביל אשתקד אינה משקפת את 
המצב האמיתי בשוק . חודש פברואר נחשב בדרך כלל לחודש חלש , אולי הגרוע 
ביותר בכל השנה . יתר על כן , בפברואר 98 היינו עדיין תחת ההשפעה הממתנת 
של הפיחותים שביצע האוצר , מייד לאחר הרכבת הממשלה המחירים עלו ולעם לא 
היה מצב רוח לקניות . חלש . פברואר לא היה חודש טוב והורגשה בו ירידה במכירות 
לעומת ינואר . כפי אמרתי , בממוצע השנתי , פברואר הוא החודש החלש ביותר 
כל שנה וגם השנה אני יכול כבר עכשיו לנחש שהוא יהיה כזה . יש גם התפתחות 
טבעית של צריכת מוצרים כמו של מכשירי הווידיאו . כיום אין אזרח בישראל שאינו 
שואף לרכוש מכשיר וידיאו , וזו מטרה שמבחינת הצרכן כדאי להילחם עבורה . 
מדובר באופנה וכמו בכל אופנה אין כאן כללים ברורים . ככלל וידיאו , כמו 
טלוויזיה צבעונית הינו מכשיר לכל המשפחה , בעוד שמדיח כלים למשל , מוצר 
שבו נרשמה ירידה במכירות , הינו מכשיר שנועד להקל בעיקר רק על מי ששוטף 
כלים בבית . לפי דעתי כסף אף פעם לא היווה את הבעיה האמיתית של הצרכנים . 
הכל תלוי במצב רוח הלאומי . אנחנו כבר 03 שנה בביזנס ולמדנו כלל אחד : 
תן ללקוח " דיל " טוב ותראה שפתאום יש לו כסף . בוודאי . ההפחתות במכסים 
תיתן דחיפה לייבוא מרבית מוצרי הצריכה , אם כי כבר עכשיו ברור שהווידיאו 
יהיה הלהיט המטאורי של השנה . שוק הווידיאו יגדל בעוד עשרות אחוזים , שכן 
להפחתת המכסים היתה השפעה מיידית על המחיר . מדובר בהוזלה שבין 053 ל055 
שקלים למכשיר וזה משמעותי . אנחנו למשל , מכרנו רק אתמול 12 מכשירים בערב 
אחד . קימת התעוררות לעומת השנה שעברה . גם ההתקרבות לחגים עושה את שלהם . 
אבל הציבור עדיין לא מודע מספיק להפחתת המכסים כי הוא נוהר קודם כל לעבר 
הווידיאו . מאז הפחתת המכסים , אנחנו מוכרים מדי יום ביומו פי שלושה מכשירים 
מאשר בינואר , אבל אני לא מבין מה הינחה את האוצר להפחית דווקא את המיסוי 
על המקררים הגדולים , המיועדים לבעלי ההכנסות הגבוהות במקום על הדגמים העממיים . 
בתחילה חשבתי שזו טעות , אבל האמת טפחה על פני . העשירים לא ממהרים לקנות 
מקררים רק בגלל שהופחתו המכסים . 
