אלף דולר . הסכם עבודה ראשון מסוגו , מאז מונה לה מפרק , נחתם השבוע 
בין אל - על לאיגוד המקצועי של ארה"ב , לגבי תוספות השכר לעובדי החברה , 
הכפופים לחוקי העבודה האמריקאים . בהתאם להסכם החדש , יקבלו עובדי החברה 
בארה"ב תוספת שכר בשיעור של % 8 . 2 לשנה הנוכחית 98 - 09 , ועוד תוספת של 
% 6 . 2 לשנת 09 - 19 . תוספות אלה כוללות כבר את תוספות היוקר בארה"ב . 
לפני שעברה אל - על לחסות המפרק , הסתכמה תוספת השכר בשנת 08 - 18 ב%9 , 
בנוסף לשיעורי תוספת היוקר בארה"ב . במהלך שנת המשבר והשביתה הגדולה ב28 - 
38 , הגיע שיעור תוספת השכר לעובדי החברה בארה"ב ל%8 . עם כניסת המפרק , 
ירדו שיעורי תוספת השכר לעובדים בארה"ב , לאחוז אחד בלבד לשנה , עד שנת 
58 . במהלך שלושת השנים האחרונות היתה תוספת השכר לעובדי החברה בארה"ב , 
נקבעת בהתאם לפסק בורר . בשנת 68 - 78 הגיע שיעור תוספת תשלום השכר ל%8 . 
3 . מפרק החברה , עו"ד עמרם בלום , הגדיר את שהושג עם האיגוד המקצועי האמריקאי 
כהסכם עבודה טוב . ההסכם כפוף עדיין לאישור בית - המשפט בישראל . 
