חברת המחשבים אדי לוי מרחיבה את פעילותה באירופה ופועלת כעת במכירת תוכנה 
בלונדון גרמניה ושוויץ . פעילות זו מתבצעות באמצעות נציגויות שהקימה החברה 
בלונדון ושוויץ . החברה מבקשת להשתלב במסגרת האיחוד הכלכלי של אירופה ב2991 
והיא גם משנה את שמה ל"אי . אל . סופטר אינגינירינג " . מחזורה של אדי לוי 
מתקרב כעת לכ5 מיליון דולר בשנה . ההחלטה להרחיב את פעילותה באירופה נובעת 
מצמצום פעילותה בישראל . החברה התמקדה במיחשוב ענף הביטוח , לצד מיחשוב 
פיננסי עבור הבנקים וכן מיחשוב רפואי . עקב הנטייה אצל חברות הביטוח לעבור 
למערכות מיחשוב עצמיות , צומצם שטח פעילותה של החברה בישראל . בתחום הביטוחים 
האלמנטריים הופסקה פעילותה של החברה כליל והיא ממשיכה כעת בביטוח חיים עבור 
שבע חברות . עם שתיים מהן , המגן ואיתן , תפסיק החברה לעבוד בעתיד . בלונדון 
הקים אדי לוי את חברת אי . אל קומפיוטרס , העוסקת בפיתוח מערכות בתחום הביטוח 
לסוכני ביטוח . המערכות הנקראות בשם פרמיום , נמכרו כבר ל12 סוכנויות 
ביטוח באנגליה וכן לחברת ביטוח אחת . לאדי לוי גם חברת בת בשוויץ , המוכרת 
מערכות תוכנה שפותחו במיוחד בגרמניה . 
