, 07 חבילות אישיות , בגודל של שליש מצה . השיווק לאל על התאפשר לאחר 
שדננברג פיתחה אריזות המתאימות להגשה במטוסים . בינואר יצאה החברה לשוק 
עם המוצר החדש , שנמכר תחילה כתחליף לקרקרים , תחת השם " פת מצה " , באריזות 
של חמץ . לקראת הפסח הותאמו למוצר אריזות כשרות . מנכ"ל דננברג ארז צוק 
מסר אתמול במסיבת עיתונאים בתל - אביב כי מחזורה השנתי של החברה הוא שישה 
מיליון דולר , והקף הייצוא הוא חצי מיליון דולר . החברה מייצאת לאוסטרליה , 
דרום - אפריקה , מערב אירופה וצפון אמריקה . חברת דננברג ייצרה עד ינואר 
98 במפעלים שנשאו את השם , מצות ישראל , ומצות אביב . לאחר סכסוך משפחתי 
ממושך החליט בית המשפט ששני המפעלים יתקימו בנפרד , האחד בבעלות קבוצת צוק - 
רבינא - פומרוק והשני בבעלות וולף . קבוצת צור רבינא פומרוק קיבלה את 
מצות ישראל והשניה את מצות אביב . מחזורה השנתי של מצות " אביב " הסתכם 
ב98 ב5 , 7 מיליון דולר והייצוא שלה בשנה זו הגיע למיליון ורבע דולר שמהווה 
גידול של % 52 לעומת השנה הקודמת . בין השאר עלה הקף הייצוא לארצות מזרח - 
אירופה . מנכ"ל החברה דוד וולף מסר שהחברה מייצאת ל04 מדינות ומוכרת גם 
תחת שם מותג של רשתות שיווק מובילות בצפון אמריקה . 
