כפר נופש חדש בעל מאה יחידות איכסון , יוקם בחוף הדרומי של אילת על ידי 
האחים נקש וחברת יובל אור , בהשקעה כוללת של 52 . 8 מיליון ש"ח . ועדת ההשקעות 
של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל אברהם רוזנטל , החליטה להמליץ בפני 
מרכז ההשקעות להעניק לפרויקט מעמד של מפעל מאושר ואישור מענקים כמקובל . 
במאה יחידות האיכסון יהיו 003 מיטות משמעותה המעשית של ההחלטה היא כי היזמים 
יהנו בין השאר ממענק ממשלתי בסך 4 . 2 מיליון ש"ח עבור השקעתם בפרויקט . 
עוד החליטה הוועדה להמליץ בפני מינהל מקרקעי ישראל , להקצות לצורך הקמת 
הפרויקט מגרש בחוף הדרומי באילת . האישורים יותנו בהתאמת התוכניות של כפר 
הנופש לקרטריונים הפיסיים של משרד התיירות . באילת פועלים כיום 430 , 4 חדרי 
בתי מלון . סקר של החברה הממשלתית לפיתוח תיירות ומשרד התיירות צופה כי 
ב3991 צפוי מחסור של 009 חדרים באילת . 
