חוגים בענף הבנקים למשכנתאות הביעו אתמול את החשש כי חלק מציבור זכאי משרד 
השיכון ( בעלי ניקוד של עד 0041 נק ) , ישאר החל מה1 לאפריל 0991 , ללא 
אפשרות לקבל משכנתא . הסיבה לכך הינה הרפורמה בשוק המשכנתאות שאותה יזמה 
הממשלה . לפי עקרונות רפורמה זו , יעביר האוצר את האחריות למתן המשכנתאות 
( שהיו עד כה בתחום אחריותו ) לבנקים למשתכנאות . המדובר בכספים בהיקף 
של כ005 מיליון שקל לשנה . הבנקים אמורים להעביר את הלוואות המשכנתא לציבור 
הזכאים , בריבית של % 5 . 4 . ריבית זאת תובטח על ידי משרד האוצר , והבנקים 
יקבלו בתמורה מרווח מסויים . קביעת המרווח נתונה עדיין למיקוח בין הבנקים 
לאוצר , ונראה כי שיעורו יושפע ממידת נכונות הבנקים לסייע בהצלחת הרפורמה . 
בפגישה שהתקיימה שלשום בין נציגי הבנקים למשכנתאות שהקימו לצורך הענין ועדה 
מיוחדת , לבין אבי גבאי , סגן החשב הכללי באוצר , התריעו נציגי הבנקים 
על הקשיים הרבים הכרוכים במעבר לרפורמה ללא הכנה מוקדמת . הבנקים טוענים 
שרמת הסיכון באוכלוסיית הזכאים היא גבוהה יחסית . בהתאם לכך , קיימת סבירות 
כי לפחות חלקם , לא יעמדו בקריטריונים העיסקיים לקבלת משכנתא , שאותם הבנקים 
מתכוונים להפעיל . באוצר סירבו למרות כל אלה להעניק לבנקים ערבות כלשהי לפחות 
עבור חלק מהכספים שיועברו כהלוואות . באוצר אומרים כי אם יווצר מחסור במימון 
ניתן להשלים אותו באמצעות גיוס הלוואות מקופות גמל , משוק אגרות החוב וממקורות 
עצמיים . " אנחנו מבקשים שתבצעו את ההחלטה שקבעה כי האחריות למתן הלוואות 
משכנתא תועבר לאחריות הבנקים " אמרו באוצר . 
