יצליח להקיף בשחייה את האי מנהטן , היה מתייחס לכך כאל סיפור בדיוני . 
ד"ר א"ף , רופא בצה"ל , נפצע אז קשה בפעילות צבאית : כדור חדר לבית החזה , 
ובדרכו אל מחוץ לגוף עבר ליד חוט השדרה שלו וגרם לשיתוק פלג גופו התחתון . 
בחדר ההתאוששות , בבית - החולים רמב"ם בחיפה , לאחר הניתוח , איבד את 
הכרתו והפסיק לנשום . הרופא במחלקה לטיפול נמרץ נשימתי חשד בחדירת תסחיף 
אוויר למוח . כלומר , שדרך הקרע ברקמת הריאה חדר אוויר מהריאות לזרם הדם , 
הגיע לכלי הדם המרכזיים במוח וגרם לחסימה ולאי אספקת דם וחמצן למוח . הוא 
התקשר למכון לרפואה ימית של חיל - הים , והפצוע הועבר מיד לטיפול בתא לחץ . 
לאחר שעתיים של טיפול בתא לחץ , התעורר א"ף . לאחר טיפול חוזר , החל 
להניע את הרגליים . היום הוא שחיין מצטיין ומשתתף במרוצי מרתון . מפקד המכון 
לרפואה ימית של חיל - הים , סגן אלוף ד"ר יהודה מלמד , אומר : " מזלו 
של ד"ר ף שהרופא בבית - החולים איבחן בזמן שהמדובר בתסחיף אוויר . " אנו 
מדריכים רופאים ביתרונות של הרפואה ההיפרברית ( טיפול בלחץ גבוה של חמצן ) 
. אם כי חלה עלייה במודעות ליתרונות הטיפול , אני משוכנע שיש בארץ חולים 
היכולים להסתייע בטיפול כזה , ומחוסר מודעות של רופאים אינם מקבלים אותו . 
ככל שהמודעות בקרב הרופאים תגדל , יהיה אפשר להציל מספר גדול יותר של נפגעים 
מפציעה ומהרעלה ולמנוע נכות וגם מוות " . המכון לרפואה ימית , השוכן בבסיס 
חיל - הים בחיפה , נעשה לפני כעשר שנים למכון לאומי , והמתקנים הצבאיים 
נפתחו לטיפולים קליניים אזרחיים . בכך התאפשרה עריכת מחקרים , והם הקנו 
למכון הכרה בין - לאומית . בכינוס בין - לאומי לרפואה ימית , שהתקיים לא 
מכבר בארץ , היו 91 מבין 28 המחקרים שהוצגו בו על שימוש בתא הלחץ ברפואה 
כללית של המכון לרפואה ימית של חיל - הים . היום חוששים במכון , שהקיצוץ 
המאיים על תקציב הביטחון יפגע בהמשך המחקר ברפואה ימית . לדברי ד"ר מלמד , 
" המחקר בפיסיולוגיה של הצלילה לצורכי חיל - הים תורם להבנת השימוש בחמצן 
כתרופה . כיום מתמקדים המחקרים בנושאים של מינון נכון של כמות חמצן לטיפולים 
שונים כדי להשיג יעילות טיפול בלא תופעות לוואי או הרעלות , בתפקוד הגוף 
בתנאים של חוסר חמצן , בטיפול בהלם באמצעות תא לחץ , ובהשפעת הטיפול בריכוז 
גבוה בחמצן על מערכת ההתראה על חוסר חמצן בגוף . " חיל - הים הוא הצי היחיד 
בעולם שיש לו מעורבות אזרחית גדולה , ומכאן הניסיון הרב ביותר בטיפול בתאונות 
צלילה ובטיפולים קליניים , בהדרכת כוח - אדם ובמחקר . בארצות אחרות יש 
הפרדה בין התחום הצבאי לתחום האזרחי , ומכוני מחקר נפרדים לחקר הפיסיולוגיה 
של הצלילה " . הטיפול בתא לחץ מיועד לשתי קבוצות נפגעים . בקבוצה הראשונה 
כלולים צוללנים , טייסים ואחרים העובדים בתנאים של אוויר דחוס . לקבוצה 
זו תא הלחץ הוא מכשיר טיפול עיקרי . הטיפול בנפגעי צלילה הוא טיפול מיידי 
בשטח בתא לחץ קטן , המשמש אלונקה למעבר בתנאי לחץ לתא טיפולי גדול במכון . 
שיטת הטיפול פותחה בחיל - הים והיא נפוצה גם במגזר האזרחי . תאי לחץ קטנים 
הותקנו באתרי הצלילה המרכזיים , בעיקר לאורך חופי ים סוף . תאי הלחץ בבסיס 
חיל - הים בחיפה ובבית - החולים " יוספטל " באילת מצוידים במערכת חיבור , 
המתאימה לתאי הלחץ הקטנים המשמשים להעברת נפגעים . שיטה זו , לדברי ד"ר 
מלמד , הוכחה כיעילה ביותר לנוכח הניסיון בטיפול בעשרות נפגעי צלילה . 
מערך הפינוי והטיפול כולל שילוב של מועדוני צלילה , כוחות רפואיים מקומיים 
ופינוי בהיטס . המערך עבד ביעילות רבה והציל עשרות צוללנים עד פינוי סיני 
ב28 . הקבוצה השנייה הנזקקת לטיפול בתא לחץ היא חולים או פצועים שפציעתם 
מוגדרת טראומטית , כמו תסחיף אוויר , ונפגעים שלהם זיהומים ברקמות רכות , 
פצעים קשים וכוויות . הטיפול מיועד גם לסייע במקרה של הרעלת חד תחמוצת 
הפחמן , ציאניד וכו ובקליטת שתלי עור . לקבוצה זו הטיפול בתא לחץ הוא בבחינת 
טיפול תומך , נוסף על טיפולים אחרים . הרפואה הימית החלה להתפתח בארץ לפני 
כ02 שנה . ב5666 רכש חיל - הים הישראלי תא לחץ ראשון מסוגו . סביבו הוקמה 
יחידה שעיקר תפקידה טיפול בנפגעי צלילה . בתחילת שנות ה07 חל גידול ניכר 
בפעילות הצלילה הספורטיווית בארץ , בעיקר עם גילוי הנופים התת - מימיים 
בים סוף . במשך זמן קצר עלה מספר הצוללנים הספורטיוויים מכמה מאות לכ02 
אלף כיום . במכון שני תאי לחץ , ובהם אפשר לטפל בעת ובעונה אחת בשמונה נפגעים 
במצב שכיבה , או עד עשרים איש במצב ישיבה . התאים כוללים מכשירי הנשמה 
לטיפול נמרץ , ציוד שאיבה , בקרת חום , לחות וריכוזי גזים כמו חמצן ודו 
תחמוצת הפחמן . משך הטיפול והלחץ משתנים בהתאם למקרה . בין 09 דקות עד 
מספר שעות רב . אפשר גם להשאיר את הנפגע בתא לימים אחדים . צוות המכון , 
על מדוריו השונים , מונה 03 איש , מהם נמצאים בכוננות 42 שעות ביממה שני 
רופאים , אחות ושני טכנאים . במקרה חירום אפשר להפעיל תא לחץ בתוך חצי 
שעה מזמן הקריאה . האוויר הדחוס הנמצא בתא הלחץ שווה מההיבט הפיסיקלי והפיסיולוגי 
לצלילה בעומק של 02 מטר . כאשר נושמים % 001 חמצן בלחץ בעומק כזה , רמת 
החמצן בדם עולה פי 02 . המכון עומד בקשר הדוק עם בית - החולים רמב"ם , 
במיוחד עם מחלקת ההתאוששות , בהנהלתו של פרוף שמעון בורשטיין . אחד הסיבוכים 
בפציעות בבית החזה הוא היווצרות של תסחיפי אוויר עורקיים שמוצאם בריאות . 
תסחיפי אוויר יכולים להיווצר בעלייה לא מבוקרת מצלילה , המלווה בעצירת 
נשימה . במקרה זה מתפתח לחץ תוך - ריאתי , הריאה נקרעת ותסחיפי אוויר חודרים 
למחזור הדם העורקי . תסחיף אוויר יכול להיווצר מפגיעת הדף , כסיבוך של 
נשימה , או מפציעה חודרת בריאה . כאשר קיים קרע ברקמת הריאה , חודר אוויר 
לוורידי הריאה ומשם ללב ולעורקי המוח . גם ניתוח בעורק הצוואר , ניתוח 
בריאה , דיאליזה וניתוח לב פתוח , לרבות מעקפים , עלולים לגרום לתסחיף 
אוויר . הפגיעה במקרים אלה היא באיברים הרגישים לחוסר חמצן , כמו הלב והמוח . 
הטיפול בתא לחץ במקרים של תסחיפי אוויר מבוסס על חשיפה ללחץ סביבתי גבוה , 
הגורם להקטנה של נפח בועת האוויר ומאיץ את התמוססותה . 
