בואנוס איירס ( ע"ר ) . ממשלת ארגנטינה החליטה על שורה של קיצוצים תקציביים 
כדי להחזיר לעצמה את האמון הציבורי הודיע שר הכלכלה , אנטוניו ארמאן גונזאלס . 
בין הצעדים עליהם החליטה הממשלה : פרישה כפויה של אנשי השירות הציבורי וסגירתם 
של בנק ממשלתי ושל עשרות משרדי ממשלה . כן נאסר על הבנק המרכזי להדפיס כסף 
לכיסוי הגירעונות , והתשלומים לספקים הושעו ל06 יום . הצעדים נועדו להביא 
לקיצוץ של 2 מיליארד דולר בהוצאות המדינה , ולהגברת ההכנסות בכחצי מיליארד 
דולר . הם מהווים חלק מהמאמץ לנסות להוריד את האינפלציה בארגנטינה , שבחודש 
ינואר בלבד הגיעה ל%2 . 97 ב%03 יותר מאשר בחודש דצמבר . על - פי ההחלטה 
ייאלצו כל העובדים בגיל פרישה או שנתיים לפניו לצאת לפנסיה , ויפוטרו כשני 
שליש מסגני השרים . 
