ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת בואינג , יצרנית מטוסי הנוסעים הגדולה 
בעולם , נערכת לקראת גידול בהזמנות למטוסי נוסעים , שלהערכת מנהליה יאפיין 
את שוק המטוסים העולמי בשנות ה09 הודיעה החברה בסוף השבוע . הערכה זו מבוססת 
על תחזית לפיה תנועת הנוסעים במטוסים תגדל בעשר השנים הבאות בשיעור של % 5 . 
5 לשנה . להערכת החברה , צפוי גידול שנתי של % 9 בקווים המופעלים מאמריקה 
הצפונית ומאירופה למדינות אסיה . בקווים פנימיים ביבשת אסיה צפוי גידול 
של % 8 , ובתוך אמריקה חוזים גידול של % 2 . 5 . בואינג פירסמה מסמך הכולל 
תחזית לפיה שוק מטוסי הנוסעים העולמי יזדקק עד לשנת 5002 ל539 , 9 מטוסי 
נוסעים , בשווי של 626 מיליארד דולר . תחזית זו נדיבה יותר מזו שפורסמה 
על - ידי החברה אשתקד , וקבעה תקרה של 838 , 7 מטוסי נוסעים בשווי של 094 
מיליארד דולר . בואינג , שהיא הגדולה מבין שלוש היצרניות המרכזיות של מטוסי 
הנוסעים בואינג , מקדונל דאגלס ואירבוס טוענת כי היא מייצרת % 45 מכלל 
מטוסי הנוסעים המיוצרים בעולם , הן בכמות המטוסים והן בשוויים . סמנכ"ל 
בואינג לשיווק , גון הייארסט , אמר לעיתון " וול סטריט גורנל " כי חלקה 
של בואינג בייצור מטוסים יימשך בהיקף זה ב51 השנים הבאות . חברת מקדונל דאגלס 
ייצרה % 32 ממטוסי הנוסעים שנמכרו בשנים 74919891 , בהשוואה ל%01 שייצרה 
אירבוס . התחזית לגידול בביקוש למטוסי נוסעים מבוססת גם על הצורך להחליף 
את צי מטוסי הנוסעים הפועל כיום : לפי הערכה , קרוב ל000 , 2 מטוסי נוסעים 
המופעלים כיום יצאו מקווי הייצור לפני 02 שנה , ויהיה צורך להוציאם משימוש 
במהלך שנות ה09 . ראשי בואינג מצפים גם לגידול מרשים בהזמנות של מטוסי נוסעים 
מברית - המועצות ומגוש המדינות המזרח אירופיות . בחודש ינואר השנה זכתה 
אירבוס בהזמנה הראשונה שיצרנית מטוסים במערב קיבלה מבריה"ם , לחמישה מטוסי 
נוסעים מדגם איי013 . מקדונל דאגלס מנהלת מגעים עם מדינות מזרח אירופיות 
על רכישה של מטוסי נוסעים . הסובייטים מגלים עניין ברכישת מטוסי בואינג 
מדגם 747 . 
