" לתקציב השנתי של מדינת ישראל , ועמד על 52 מיליארד דולר . הרווח של 
החברה היה 3 . 1 מיליארד דולר . לאמריקן אקספרס ארבע זרועות פעילות עיקריות : 
בנקאות , שירותי אשראי ( החברה נחשבת לחברת כרטיסי האשראי הגדולה בעולם ) 
, שירותי נסיעות והשקעות . שירסון ליימן האטון אינק נחשבת לאחת מחברות 
הברוקרים הגדולות בשוק האמריקאי , ומחזור העסקים שלה הסתכם ב9891 ב5 . 21 
מיליארד דולר . הרווח של החברה באותה שנה הסתכם ב011 מיליון דולר . שירסון 
עוסקת בניהול תיקי השקעות ללקוחות , בבעלותה בנק להשקעות ( שבאמצעותו היא 
עוסקת בהשקעות הון סיכון ) , ואחת מזרועותיה עוסקת במיזוגים ורכישות . 
לחברת שירסון ליימן יש מספר נקודות השקה עם המשק הישראלי . איש הקשר שלה 
בארץ בשנים האחרונות היה הרווי קרוגר . שירסון , במשותף עם בנק ההשקעות 
האמריקאי פירסט בוסטון , נבחרה להוציא אל הפועל את ההפרטה של חברת אל - 
על . בשבוע שבעבר ביקרו בארץ נציגים של שתי החברות , ועמדו מקרוב על מצבה 
הפיננסי של החברה , ועל הצעדים שיש לנקוט על מנת לקדם את נושא ההפרטה . 
קפידבינשירסון הגישה לפני שנתיים דין וחשבון לחברת בזק על הצעדים שיש לבצע 
לקראת גיוס הון בארה"ב . החברה היתה אמורה לשמש כאחד החתמים לביצוע הנפקת 
האג"ח בארה"ב . בינתיים הוחלט באוצר ובבזק כי גיוס ההון ( 081 מיליון שקל ) 
יהיה בארץ . למרות החלטה זו , מנסה עדיין שירסון למצוא לבזק שותף אסטרטגי 
בשווקים בחו"ל , שירכוש נתח ממנה . הקשר בין בזק לשירסון נוצר באמצעות 
עו"ד דוד אפרתי . נציגה המשפטי של שירסון בארץ הוא עו"ד דני להט . שירסון 
ליימן משמשת כברוקר של קרן הנאמנות דולר , המנוהלת על - ידי החברה המרכזית 
לניירות ערך . שירסון מבצעת עבור דולר את פעולות הקנייה והמכירה בבורסה 
האמריקאית . החברה גם סייעה בהוצאתה אל הפועל של עסקת הרכישה של חברת אייריס 
על - ידי חברת סאייטקס . שווי העסקה הסתכם ב52 מיליון דולר . לשירסון קשרים 
טובים עם חברת אלביט , והיא סייעה בביצוע של גיוס ההון האחרון של החברה 
בבורסה האמריקאית . באמצעות הברוקר קלוד הייט שומרת שירסון על קשרים עסקיים 
עם מערכת הבנקאות הישראלית . בנק המזרחי ובנק לאומי ביצעו בעבר את הפעילות 
העסקית בחו"ל באמצעות ברוקר זה . עד לפני כארבע שנים , היתה שירסון ליימן 
שותפה עם קונצרן כלל בחברת שירסון כלל , שהתמחתה בביצוע עסקות בניירות ערך , 
בחוזים ובאופציה בשוקי חו"ל . חילוקי דעות בין שירסון לכלל הביאו לפירוק 
השותפות , שבעקבותיה הקימה כלל חברה חדשה בשם כלל אינווסטמנט האוס . 
