יו"ר הנציגות המשותפת של עובדי בזק משה כהן , הגיש אתמול בקשה לבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב למתן צו מניעה נגד ההסתדרות , קרן מקפת והנהלת 
חברת בזק . זאת בשל הסכם הפנסיה עליו חתמו לפני שבועיים והמקיף קרוב ל01 
אלפים עובדים בחברה . בפנייה שהוגשה באמצעות עו"ד אברהם פיינגולד , התבקש 
בית הדין להורות שלא להפעיל את הסכם הפנסיה מכמה סיבות : הסכם הפנסיה לא 
נחתם על ידי מי שהוסמך לחתום מטעם הנציגות המשותפת של העובדים . ההסכם נחתם 
בבהילות בלתי מובנת נבדיקה שטחית מעלה שתנאי ההסכם גרועים ופוגעים בזכויות 
הפנסיוניות של כלל העובדים - במיוחד בשים לב להצעת הסכם הפנסיה שהוגשה 
על ידי קרן מבטחים . עוד טוען יו"ר עובדי בזק כי מזכיר הסתדרות עובדי המדינה , 
ראובן בן - עמי , חתם על ההסכם משיקולים זרים ופסולים . לטענת משה כהן , 
הסכם הפנסיה עם מקפת לא אושר באגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , המוסמך לאשר 
הסכמים מסוג זה . בית הדין לעבודה החליט לקיים את הדיון על מתן צו מניעה 
זמני ב41 בחודש . גורמים בקרן מקפת ציינו אתמול שהמשא ומתן על הסכם פנסיה 
לעובדי בזק נמשך חמש שנים . לדבריהם , בסוף שנת 58 נחתם הסכם זמני ומאז 
נמשכו המגעים ללא הפסקה . על פי ההסכם הזמני , היו בטיפולה של מקפת ך - 
0007 עובדים קבועים בחברת בזק , בעוד ש - 0003 העובדים הזמניים בחברה 
היו מבוטחים בקרן מבטחים . גורמי מקפת הבהירו שההסכם הזמני הוגש לאישור אגף 
שוק ההון באוצר , שהסתייג מסעיפים אחדים בו . לאחר שההסכם תוקן , מסרו 
הגורמים , הודיע באחרונה סגן הממונה על אגף שוק ההון , מיכה וינטר , כי 
אין לאגף הערות נוספות וההסכם הופעל . 
