קופת חולים מכבי חתמה על הסכם עם חברת משכנות כלל , שבמסגרתו תשכור הקופה 
מחלקות הסיעודיות בפרויקט לדיור מוגן שהקימה משכנות - כלל בבת - ים , הנקרא 
מגדלי הים התיכון . הסכם השכירות הוא לתקופה של עשר שנים והמחלקות המכילות 
06 מיטות , ינוהלו בידי חברת בת של הקופה מעונות מכבי . המחלקות החדשות 
תאוישנה בידי צוותים רפואיים של הקופה . לדיירי 033 הדירות במגדלי הים התיכון 
וכן חברי קופת חולים מכבי תינתן עדיפות בקבלה למחלקות החדשות והם יהנו 
גם מתעריף מוזל של כ%02 . על פי ההסכם שנחתם , יפעיל הצוות הרפואי של 
מכבי החל מחודש אפריל גם את שרותי המרפאה לדיירים העצמאיים במגדלי הים 
התיכון . 
