הודיעה שהסכימה בעיקרון למכור את רשימת הפירסומים שלה ללימודי עסקים בבתי 
ספר תיכוניים לחברת מקמילן - מקגרו - היל סקול פבלישינג עסקה משותפת של 
מקסוול קומיוניקיישן ומקגרו - היל בתנאים שלא פורסמו . העסקה אמורה להסתיים 
עד סוף החודש . לב ( רויטרס ) תח7 הודיעה כי השלימה את הרכישה של ווקסי 
מקסי קווליטי מיוזיק במחיר של 57 . 11 מיליון דולר . ווקסי מקסי מוואשינגטון 
מפעילה 33 חנויות קימעונאיות למכירת צורכי מוסיקה במרילנד ובווירגיניה . 
בשנת הכספים שהסתיימה ב13 ביולי היו המכירות שלה 9 . 32 מיליון דולר . לב 
( רויטרס ) תח7 הודיעה כי חתמה על עסקה משותפת עם קוולקס , חברה למעבדי 
צילום בבעלות משותפת של פוקואה אינדסטריס ואיסטמן קודק . על - פי ההסכם , 
קומפוסוניקס , חברה - בת של טיילר שו , וקוואלקס , ישפרו , יפתחו וישווקו 
מערכת דיגיטלית של אודיו - וידאו המשמשת למכירת בתים מסחריים ובתי מגורים . 
לב ( רויטרס ) תח7 חברת הנפט האמריקאית , זכתה בשבת בזיכיון לחיפוש נפט 
בנסיכות המפרץ הדרומית של שרזה . סוכנות הידיעות הרשמית של הנסיכויות המאוחדות 
מסרה כי שטח הזיכיון מכסה 000 , 1 קמ"ר . ההסכם נחתם בין שליט שרזה , שייך 
סולטן בין מוחמד אל - קוואסימי , לבין אמקו - שרזה , חברה - בת המפעילה 
כבר את סאזה , השדה היחיד בנסיכות . לא נמסרו פרטים על ההסכם . מקורות 
בלתי תלויים העריכו את התפוקה של סאזה בכ000 , 03 חביות ביום . אמקו - שרזה 
סירבה למסור פרטים . לב ( אי - פי ) תח7 חברת הנפט הצרפתית , גילתה לראשונה 
נפט בצפון מזרח סוריה מסר משרד הנפט בדמשק אתמול . בשאיבה ניסיונית נשאבו 
000 , 8 חביות של נפט גולמי קל , נאמר בהודעה . אלף החלה בחיפושי נפט בצפון 
מזרח סוריה ב9891 . מקורות בתעשיית הנפט אמרו כי חברות הנפט של מדינות המערב 
מתכננות השקעה של 1 . 1 מיליארד דולר בחיפושים ובהפקה של נפט וגז ב0991 . 
