" 74 אלף ש"ח נגד נעמת ומזכירה בתל אביב עדה רבון . בתביעה שהוגשה לבית 
משפט השלום בתל - אביב טוען פרקליטו של התובע עו"ד יוסף מולאור , כי במהלך 
מערכת הבחירות להסתדרות , שבה הציגה עדה רבון את מועמדותה מטעם נעמ"ת לתפקיד 
מזכ"ל נעמת בהסתדרות , התקשרו שתי הנתבעות עם התובע בהסכם פרסום , על 
מנת לקדם את מועמדותה של רבון . לטענת פרקליט התובע , ביצע אלון עבודות 
שהוזמנו עבור הנתבעות , והוא שילם מכספו תמורת העבודות . לטענת אלון , 
הודו שתי הנתבעות בקיום החוב . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרקדניאל 
עוזיאל המשמש כאחד ממנהלי ובעלי חברת רונית לתכנון וביצוע 6891 בע"ם , הוחשד 
אתמול בבית משפט השלום בתל - אביב באי - העברת ניכויים למס הכנסה בסכום של 
004 אלף ש"ח . החוקר הראשי מטעם מס הכנסה אמיר לוין ציין בבקשת המעצר כי 
במסגרת מבצע ארצי לאיתור מעסיקים שלא העבירו כחוק ניכויים למס הכנסה , התגלה 
כי חברה זו לא העבירה ניכויים . לטענת החוקר הודה החשוד בעבירה המיוחסת לו 
ונימק זאת בקשיים כספיים של החברה . בית המשפט שיחרר את החשוד בערבות והוציא 
נגדו צו עיכוב יציאה מהארץ . קפמאפרקחברת אברת מימון והשקעות בע"ם , הגישה 
השבוע תביעה בסדר דין מקוצר בסכום 283 אלף ש"ח נגד חברת ההסעות מסיעי חיבת 
הארץ מראשון - לציון . פרקליט התובעת , עו"ד אהרן אהרוני , מציין בתביעה 
שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , כי הנתבעת לא עמדה בתנאי החזר ההלוואה 
שניתנה לה בדצמבר 8891 . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב חייב אתמול את מושב ניצני עוז מאזור השרון 
ואת 66 מחבריו , לשלם 6 . 1 מיליון ש"ח לבנק החקלאות לישראל . הבנק הגיש 
בדצמבר 9891 תביעה כספית נגד המושב בסדר דין מקוצר . הבנק טען כי נתן למושב 
אשראי והלוואות וכתוצאה מכך נוצרה בחשבון המושב בבנק יתרת חוב גבוהה . הנתבעים 
לא הגישו בקשה רשות להתגונן במועד שנקבע להם . השופטת ורדה אלשייך חייבה 
אותם לשלם לבנק הוצאות משפט בסכום של 0057 ש"ח . קפמאפרקבנימין סיידון מרעננה , 
שניהל בעבר נגריה הגיש השבוע בקשה לצו כינוס נכסיו ובקשה להכריזו כפושט - 
רגל . בבקשה שהגיש סיידון לבית המשפט המחוזי בתל - ראביב הוא מציין כי סך 
כל חובותיו הם 363 אלף ש"ח ומספר נושיו 91 . 
