" שבעת הבנקים המסחריים הגדולים , גבו מלקוחותיהם בחודש ינואר 09 , ריבית 
של % 40 . 13 במונחיים שנתיים . המדובר בלקוחות המושכים אשראי בחשבונות חח"ד 
או במשיכות יתר . כך עולה מנתוני בנק ישראל . ריבית זו מורכבת מריבית רגילה 
של % 72 לשנה ואליה מצרפים תוספת חריגה של % 7 . 2 לשנה ומעמלת הקצאת אשראי 
של % 43 . 1 לשנה . עוד מראים נתוני בנק ישראל כי בנק דיסקונט , גבה מלקוחותיוריבית 
של % 77 . 92 בלבד , וזו היתה הריבית הנמוכה ביותר במערכת הבנקאית . הריבית 
במסגרת שגבה דיסקונט מלקוחותיו עמדה על % 39 . 42 לשנה בלבד . נתוני בנק ישראל 
מתייחסים גם לאשראי לזמן קצוב . אשראי זה ניתן על ידי הבנקים בסכומים גדולים 
מאוד , ללקוחות מובחרים . העובדה שעלות האשראי לזמן קצוב היא נמוכה יחסית 
והוא ניתן בהיקפים גדולים למספר לקוחות מצומצם , הביאה בינואר 09 להורדת 
העלות הכוללת של סל האשראי ל%09 . 72 לשנה . 
