מיליון שקל . כך מתברר מסיכומים ראשונים שנעשו בחברה . הפסדים אלה הינם 
מהגורמים העיקריים להפסדים הצפויים השנה בחברת כלל תעשיות . אורדן , העוסקת 
בהרכבת טנק המרכבה , הפסידה ב8891 כ04 מיליון שקל , ובסך הכל מגיעים הפסדיה 
לכ001 מיליון שקל . ההפסדים נובעים בעיקר כתוצאה מצמצום ההזמנות על ידי מישרד 
הביטחון ומהפרשות שנעשו במסגרת תהליך ההבראה של החברה , שכלל פיטורי עשרות 
עובדים ומימוש נכסים קבועים במיליוני שקלים , שגרמו להפסדים כבדים . הנהלת 
קונצרן כלל אף שקלה את סגירת המפעל , אך לאחר שמשרד הביטחון הבטיח לחברה 
מינימום של הזמנות לשנתיים הקרובות , נמנעה סגירת המפעל . מעריכים כי ההסדר 
שהושג עם משרד הביטחון ישפר את מאזן החברה רק בשנתיים הבאות 09911991 . 
עם זאת לא מן הנמנע שלפחות בשנת 0991 עוד יהיו לחברה הפסדים . בחברת כלל 
בודקים כעת את האפשרות לצמצם את תלותו של המפעל במשרד הביטחון ונבדקות דרכים 
לפתח מוצרים שיהיו מיועדים לשוק המקומי , במקום קווי הייצור שגרמו לחברה 
הפסדים קשים בשנתיים האחרונות . 
