השקעות אישרה השבוע 51 תוכניות הקמה והרחבה של מפעלי תעשייה ברחבי הארץ , 
בהשקעה של 15 מיליון דולר . מנהל מרכז ההשקעות , משה טרי , מסר כי תוכניות 
ההקמה וההרחבה שאושרו יוסיפו 214 מקומות עבודה , ותוספת יצוא של 63 מיליון 
דולר . התוכניות שאושרו הן בתחומי מזון , פלסטיק , אנרגיה , כימיקלים , 
טקסטיל , מתכת ובתי מלון . בין ההשקעות : הקמת מיפעל בנתיבות למוצרי 
ריקמה והקמת מיפעל באילת למוצרים לחיסכון באנרגיה . כמו כן , יורחב מפעל 
" כתר פלסטיק " ביוקנעם , ומפעל " ישקר " , והרחבת מפעל " תפוד " לעיבוד 
תפוחי אדמה בשער הנגב . 
