בהסכם פשרה בין מנהלי קרן הנאמנות רונית לבין 061 משקיעיה , הוסכם באחרונה 
כי המשקיעים יקבלו סכום העולה על מיליון ש " ח . הודעה על כך נמסרה לפני 
ימים אחדים לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , בו היתה תלויה ועומדת תביעה 
מצד 061 לקוחות נגד קרן הנאמנות רונית בשליטת אנשי העסקים יוסי ריגר ואליעזר 
פישמן . התביעה הוגשה לפני שבע שנים באמצעות עורך - הדין ד"ר יוסי שגב שטען 
בין היתר כי מנהלי הקרן נהגו ברשלנות בהשקעותיהם בקרן . התביעה קשורה לאירועי 
מפולת המניות החופשיות בשנת 3891 . גורם המעורה בתביעה מסר לסופר " הארץ " 
כי לדעתו סכום הפיצויים מהווה כמחצית מסכום התביעה . 
