של הפועלים החקלאיימועד העובדים בקרן הפנסיה של הפועלים החקלאיים הכריז אתמול 
על סכסוך עבודה , בטענה שהנהלת הקרן מפנה עבודות מינהלה לגורם חיצוני ובכך 
מחסלת פונקציות בקרן . יו"ר ועד העובדים בקרן הפועלים החקלאיים , חגי סלים , 
שיגר מכתב ליו"ר האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות דב פלג , ובו הוא קובל 
שהנהלת הקרן החליטה להפקיע מידי " מפעלי שיקום " , שהיא חברה - בת של הקרן 
את כל הפעולות הקשורות בהנהלת החשבונות ולהעביר פעולות אלה למשרד פרטי . 
סלים הביע חשש שהמעשה הוא בגדר תקדים ובעקבות זאת יועברו מטלות נוספות מקרן 
הפועלים החקלאיים לגופים חיצוניים , " דבר שיקטין את ערכה של הקרן לקראת 
היום שבו היא תהיה צפויה למיזוג עם קרנות פנסיה אחרות " . סלים דרש כי הצעדים 
להפקעת עבודות המינהלה ממפעלי שיקום יוקפאו לפחות עד ה 51 בחודש , אז אמור 
להתקיים בירור בעניין על ידי מזכיר חטיבת עובדי מוסדות ההסתדרות , משה נגור . 
מנכ"ל קרן הפנסיה של הפועלים החקלאיים , חיים שמש , אמר בתגובה : סלים 
הוא משוגע . יש בחירות לראשות הוועד ביום שלישי הבא ולכן הוא רוצה לחמם 
את האווירה וליצור לעצמו יתרון לעומת מועמדים אחרים . ענותיו בעניין מפעלי 
שיקום שיקריות " . 
