נכסי קופת חולים הכללית , ששוויים נאמד בכ51 מיליון דולרים , יוצעו למכירה 
בימים הקרובים על ידי ארבעה נאמנים שמינה משרד האוצר . הנכסים כוללים קרקעות 
בשווי של למעלה מ8 מיליון דולרים , דירות שירות ומבני מרפאות הכלולים בהסכם 
מכירת הנכסים , שנחתם בין האוצר והנהלת הקופה בפברואר 9891 . בימים אלו 
הושלמה הערכה סופית של הנכסים ושחרורם משיעבוד על ידי הבנקים . חלק מהקרקעות 
הן חקלאיות באיזורי בתי חולים , ונרכשו כרזרווות קרקעיות להתרחבת מתקני 
הרפואה . המגרשים בערים נועדו לבניית מרפאות חדשות . בין הנכסים שנמכרו 
נמצא בית החולים הגריאטרי פרדס כץ הנאמד ב5 . 1 מיליון דולר . יצוין כי במסגרת 
תוכנית ההבראה , התחייבה הקופה למכור נכסים בסכום של 05 מיליון דולרים ( 
08 מליון שקלים במחירי אוקטובר 6891 ) . בתמורה אושר לה אשראי חח"ד בסכום 
זהה , עד למכירת הנכסים . עד חודש פברואר 9891 נמכרו נכסים בסכום של 02 
מיליון דולרים בלבד ומאחר וסכום האשראי הלך וגדל בשל הצמדה וריבית , והגיע 
במועד זה לכ55 מיליון דולרים , נאלץ האוצר לגבש הסכם מכירה חדש , שעל ביצועו 
הופקדו שלושה נאמנים . 
