חברת ציקלון למוצרי תעופה חתמה עם חברת מקדונל - דגלאס על הסכם מסגרת לייצור 
דלתות ל002 מטוסי הנוסעים הראשונים מהדגם החדיש אם - די 11 . היקף ההסכם 
02 מיליון דולר , והשנה תספק החברה הפועלת בכרמיאל דלתות בהיקף של 4 מיליון 
דולר . מנכ"ל החברה , גדעון גורן , מסר כי בשנה האחרונה קיבלה ציקלון הזמנות 
ראשונות במסגרת ההסכם החדש , בסכום של 6 . 6 מיליון דולר מחברת גנרל דיינמיקס - 
קונבייר , מסן - דייגו , ארה"ב . לדברי גורן מייצרת החברה חלקי מטוסים 
עבור יצרניות מטוסים גדולות אחרות בארה"ב , דוגמת סיקורסקי , בואינג , 
בל ומקדונל דגלאס - הליקופטרים . 
