הנהלת בנק המזרחי החליטה לוותר על שניים מתוך שלושה בתים בצפון תל - אביב 
הרשומים על שמם של הקבלן דוד שטרן , נשיא הכבוד של מרכז הקבלנים ויו"ר חברת 
אוצר התיישבות היהודים , בנו אבי ובתו אמירה . לבנק יש שעבוד על שלושת הבתים 
בגין חוב של חברות של שטרן בסכום של 56 . 1 מיליון שקל . למרות זאת , ולאחר 
שבני משפחת שטרן המציאו ערבויות אישיות , החליט הבנק לממש רק דירה אחת , 
וסכום המימוש ינוכה מסכום החוב . שווי הדירה שתמומש מוערך ב018 אלף שקל . 
כתוצאה מהוויתור על מימוש שני הבתים האחרים הופך בנק המזרחי לנושה רגיל על 
בסיס ההסדר שהושג שלשום בבית המשפט המחוזי בתל - אביב . בעקבות זאת , לבנק 
סיכויים להשיג רק ך - % 01%51 מן החוב שייוותר לאחר מכירת הדירה , דהיינו 
08021 אלף שקל . בהנהלת הבנק סירבו להתייחס להחלטה שהתקבלה , בטענה כי 
יש כאן סודיות בין בנק לבין לקוח . סופר " הארץ " מציין כי בנק המזרחי 
הגיש בסוף 9891 תביעה בסכום של 63 . 1 מיליון שקל נגד דוד שטרן ובני משפחתו . 
בעקבות כך מונה , על - פי החלטת ההוצאה לפועל , כונס - נכסים לבתים האמורים . 
הכונס , עו"ד חיים שטנגר , סירב אתמול להתייחס לפניות " הארץ " בעניין . 
מבדיקת " הארץ " מתברר כי בבעלות בני משפחת שטרן שלושה בתים , ולא שלוש 
דירות כפי שהיה ידוע עד כה . בית אחד , בו מתגורר דוד שטרן , הנו ברחוב 
ברנדיס בצפון תל - אביב . בית זה , ששטחו 002 מ"ר , בנוי על מגרש של כחצי 
דונם . שוויו של הבית מוערך כיום ב007 אלף שקל . בנו של שטרן אבי ובתו אמירה 
מתגוררים בדירות נפרדות בבית פרטי בשטח כולל של 053 מ"ר , ברחוב שלומציון 
המלכה , הבנוי על מגרש של 072 מ"ר . שני הבתים הללו מוערכים בכמיליון שקל . 
מסיבות לא ברורות החליט הבנק לנהוג בשטרן לפנים משורת הדין . יצוין כי גם 
בנק הפועלים ויתר על מעמד הבכורה שלו כלפי חברותיו של שטרן , ובכך הצליח 
להגיע להסדר הנושים . החובות מגיעים לכ81 מיליון שקל , אך נכסיו של שטרן 
מגיעים רק לכ3 מיליון שקל . 
