חברת לודזיה רוטקס רכשה את חלקם של בני משפחת קליר בחברת הטקסטיל ארגמן , 
תמורת 540 . 2 מיליון דולר , שהם 871 . 4 מיליון שקל . לודזיה רוטקס 
תקבל את חלקם של שמעון קליר ובני משפחתו בארגמן ואלה מהווים % 92 . 24 בזכויות 
ההצבעה ו%32 . 32 בהון המניות של החברה . יתרת המניות של חברת ארגמן מוחזקת 
על ידי חברת ברנמוס האוסטרלית , שלה % 92 מהון המניות ו%92 . 81 מזכויות 
ההצבעה . השקעות דיסקונט מחזיקה ב%52 בהון המניות ובזכויות ההצבעה והיתרה 
בידי הציבור הרחב . חברת ארגמן נחשבת לחברה הגדולה בישראל העוסקת בצביעה 
ואשפרת בדים וכן בפיתוחים טכנולוגיים שהסבו לחברה הפסדים . החברה סיימה 
את 88 בהפסד של כחמישה מיליון ש"ח ואת המחצית הראשונה של 98 בהפסד של 4 . 
21 מיליון ש"ח . חברת מאקפל הגישה לפני חודש הצעה לרכישת הבעלות על חברת 
ארגמן מידי משפחת קליר , ברנמוס והשקעות דיסקונט , המחזיקים יחדיו % 77 
בהון המניות ו - % 58 בזכויות ההצבעה , תמורת 52 . 5 מיליון דולר . בעלי 
השליטה דחו את הצעת מאקפל וחברת לודזיה רוטקס פתחה במגעים עם בני משפחת קליר . 
בעלי השליטה בארגמן החליטו על שורה של צעדים להבראת החברה ובמסגרתם הודחו 
שני המנכ"לים חיים קמניץ ושמעון קליר . יצחק גרוס שמונה במקומם , נקט בתוכנית 
הבראה שכללה את הרחבת הייצוא הישיר והעקיף על חשבון המכירות לשוק המקומי , 
שבו ירדו הביקושים ווכן הפסקת חלק ניכר מהפעילות הטכנולוגית שהסבה הפסדים 
לחברה . בעלי החברה העריכו לאחרונה , כי תוכנית ההבראה שננקטה על - ידי 
הנהלת המפעל תיתן את אותותיה כבר ב - 09 והשנה תסיים את עסקיה בהפסד סמלי 
או אף באיזון . בשנתיים הקרובות עומדת הנהלת החברה למכור % 52 מנכסי החברה 
וההכנסה הצפוייה ממכירה זו תסתכם ב21 מיליון ש"ח . מספר העובדים בחברה צומצם 
מ000 , 1 איש בימי השיא ל086 עובדים כיום . בקרוב עומדת החברה לפטר עוד 
081 עובדים . 
