( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב גזר אתמול שלוש וחצי שנות מאסר בפועל 
על כדורי סלטון , 44 , מפתח - תקוה , שכפה במשך שלוש שנים על ידידתו לעסוק 
בזנות וחי על רווחיה . בכתב האישום נכתב כי סלטון נהג להכות את המתלוננת 
מכות נמרצות , ובאחת הפעמים ניסה לדחוף לפיה צינור גז . המתלוננת , שחששה 
לחייה , קפצה ממרפסת הדירה ושברה את אגן הירכיים . חרף התעמרותו של הנאשם 
בה , המשיכה המתלוננת לחיות עמו במשך שלוש שנים . כאשר נשאלה בבית המשפט 
מדוע לא התלוננה ומדוע ביטלה את תלונותיה הקודמות , הסבירה כי פחדה שינקום 
בשני ילדיה . הנאשם עצמו טען כי המתלוננת העלילה עליו עלילות , מאחר ומצא 
לו חברה אחרת . בבית המשפט התברר כי הנאשם הורשע בעבר בהריגה ונידון למאסר 
ממושך . 
