בנק הפועלים הגיש השבוע , לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , תביעה בסדר 
דין מקוצר בסכום של 596 אלף ש"ח נגד חברת רוניטון אלקטרוניקה בע"ם . פרקליט 
הבנק אלחנן קרת טוען כי עילת התביעה היא יתרת חובה של החברה לבנק . טרם 
הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבינבנק דיסקונט הגיש השבוע תביעה בסדר דין 
מקוצר בסכום 436 אלף ש"ח נגד חברת א . בירמן את רפי , שירותי גביה ואבטחה 
בע"ם מרחוב סוקולוב בחולון . פרקליט הבנק עו"ד שמואל טמיר , שהגיש את התביעה 
לבית המשפט המחוזי בתל - אביב טוען בה , כי החוב נובע מיתרת חובה של החברה 
לבנק . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן מטעם הנתבעת . קפידבינאברהם אינרשטיין 
( 04 ) מבני - ברק , החשוד בהוצאת יותר מחמישה מיליון דולר שלא כדין לחו"ל , 
ישאר במעצר עד לשבעה במארס הקרוב . על כך החליט בית המשפט בעקבות הסכמה 
שהושגה בין סניגורו לבין נציג המשטרה . אירנשטיין היה שותף ומנהל משרד הנסיעות 
בני - ברק טורס בע"ם שפעל ממאי 7891 עד לספטמבר 9891 . לטענת המשטרה הצליח 
החשוד להעביר את המט"ח לחו"ל באמצעות חשבוניות - ספק של חברות נסיעה מחו"ל . 
קפידביניעקב ניר - עם , שניהל עסק לריהוט עתיק בדיזנגוף סנטר וברחוב פלורנטין 
5 בתל - אביב , הגיש השבוע בקשה למתן צו לכינוס נכסיו ולהכריזו כפושט - 
רגל . חובותיו של המבקש , הם כרבע מיליון ש"ח ואילו הוא בעל פריטים עתיקים 
וריהוט עתיק בשווי של 58 אלף ש"ח . קפידבינישעיהו אובזילר , המשמש מנהל 
ובעל מניות של חברת מיס ינוביץ בע"ם מרחוב הרצל בתל - אביב , הוחשד שלשום 
בבית משפט השלום בתל - אביב כי בין החודשים יוני נובמבר 9891 , ניכה מס 
במקור מעובדיו ( 82 אלף ש"ח ) ולא העביר את את הסכום לפקיד השומה . החשוד 
שוחרר שלשום בערבות . לטענת החוקר של מס הכנסה , שמואל בר - לב , חובו 
של הכולל של החשוד למס הכנסה הוא 362 אלף ש"ח . 
