בחודשים האחרונים צונח שערן של איגרות החוב של קונצרן כור הנסחרות בבורסה 
של תל אביב בשיעורים חדים . כמעט מדי יום נרשם שערן של חלק מ6 סדרות האג"ח 
של כור הנפקות מוכרים בלבד . התמוטטות מוחלטת של שערי האיגרות נמנעת רק בזכות 
מספר חברי בורסה וספקולנטים שקולטים את ההיצעים בירידות מתונות יחסית , 
גם לאחר ששערן של האיגרות נקבע מוכרים בלבד בפעם השלישית ברציפות . ספקולנטים 
שרכשו את אג"ח של כור בתקופה האחרונה מאמינים שהקונצרן לא יפורק וטוענים 
כי איגרות החוב של כור הנפקות , הנסחרות כיום בתשואות נטו לפידיון גבוהות 
במיוחד , מהוות השקעה אטרקטיווית לטווח ארוך . חברת כור הנפקות , זרוע 
ההנפקות של כור תעשיות , הנפיקה בין השנים 5891 ל7891 איגרות חוב מ6 סדרות 
שונות . התמורה המיידית ב6 ההנפקות הסתכמה בכ42 . 49 מיליון דולר ושימשה 
למתן הלוואות לחברות שונות בקבוצת כור תעשיות , בתנאים דומים לתנאי איגרות 
החוב . בין השאר , הושקעו כ41 מיליון דולר מכספי ההנפקות במפעלי הפלדה 
של כור שצוברים בשנים האחרונות הפסדים כבדים במיוחד . כ7 מיליון דולר מכספי 
ההנפקות הושקעו בחברת אליאנס שנמצאת בהליכי פרוק , וכמה מיליוני דולרים 
נוספים הושקעו במפעל פניציה בירוחם שגם נתון במשבר . תנאי ההצמדה ושיעורי 
הריבית על איגרות החוב של כור הנפקות , שונים בסדרות השונות . איגרות החוב 
מסדרה 1 ו2 צמודות לשער היציג של הדולר ונושאות ריבית משתנה : ליבור פלוס 
% 5 . 1 לשנה , אך לא פחות מ%7 לשנה . אג"ח מסדרה 3 צמודות למדד המחירים 
לצרכן או לשער היציג של הדולר , כגבוה מבין השניים , ונושאות ריבית צמודה 
בשיעור של % 5 . 7 . אג"ח מסדרה 4 צמודות למדד המחירים לצרכן ונושאות ריבית 
צמודה בשיעור של % 57 . 7 . אג"ח מסדרה 5 ו6 צמודות למדד המחירים לצרכן ונושאות 
ריבית שנתית צמודה בשיעור של % 7 ו%8 בהתאמה . כור תעשיות ערבה לתשלום המלא 
של כל סכומי הקרן והריבית עבור 6 סדרות האג"ח . הנאמנים לאיגרות החוב הם 
החברה לנאמנות של בנק דיסקונט והחברה לנאמנות של בנק הפועלים . איגרות החוב 
אינן מובטחות בביטחונות ספציפיים או בשיעבוד כלשהו . משקיע שרכש את איגרות 
החוב בהנפקות השונות ( בין 5891 ל7891 ) ועדיין מחזיק אותן , הפסיד במונחים 
ריאליים , כמעט את כל השקעתו . המשקיעים המחזיקים באיגרות החוב של הקונצרן 
גם לא נהנים מתשלומי הריבית השוטפים שאמורה כור הנפקות לשלם להם . בחודשים 
האחרונים הודיעה כור הנפקות מספר פעמים על דחיית תשלום הריבית שנצברה על 
איגרות החוב שהנפיקה . אתמול , לדוגמא , הופסק המסחר באיגרות החוב מסדרה 
1 של כור הנפקות , בעקבות הודעת החברה כי בגלל הקשיים בהם נתונות החברות 
להן הלוותה את כספי ההנפקה , לא הצליחה כור הנפקות לגייס כספים לתשלום הריבית 
והתשלום ידחה בינתיים . כריכת התשקיף האחרון שפירסמה כור , להנפקת איגרות 
החוב מסדרה 6 , כבר כוללת אזהרה כי הנהלת החברה צופה הפסדים מהותיים בשנת 
7891 , בין השאר , בגלל הפסדיה של חברת סולתם . למרות האזהרה נרשמה לאותה 
הנפקה חתימת יתר . משקיע שרכש בהנפקה 001 שקלים מאג"ח מחזיק כיום איגרות 
ששווי השוק שלהן כ1 . 75 שקלים בלבד . שיעורי השחיקה בשערן של אג"ח כור הנפקות 
שונים מסדרה לסדרה , בגלל רמות הסחירות השונות של הסדרות השונות , והשוני 
בתנאי ההצמדה של הסדרות השונות . חברי בורסה טוענים כי גופים מוסדיים הקשורים 
לקונצרן כור ( כמו קופות הגמל של תדיראן ) מחזיקים כמויות לא קטנות מאיגרות 
החוב של קונצרן כור . הפעילות הבורסאית באיגרות מזוהה בתקופה האחרונה עם 
חברי בורסה קטנים , הפועלים עבור מנהלי תיקים וספקולנטים . כחלק מהתוכנית 
להצלת קונצרן כור נקבע כי יש צורך לפתור את בעיית מחזיקי אגרות החוב שהונפקו 
בארה"ב . המדובר באיגרות בהיקף של 501 מיליון דולר . נציגי הבנקים הישראלים 
יצאו לאחרונה לארה"ב כדי לעמוד מקרוב על היקף הבעיה . מחזיקי האג"ח בארה"ב 
הקימו ועדת היגוי שתבוא בדברים עם נציגי הבנקים הישראלים . בינתיים אין 
פיתרון מוסכם , אך כנראה שמחזיקי אגרות החוב יפסידו כשליש מהשקעתם . לגבי 
בעלי אגרות החוב בארץ נקבע כי הבנקים הישראלים , יפתרו את הבעיה . מי שמחזיק 
באיגרות החוב בארץ , הם בעיקר גופים הפועלים באמצעות בנק הפועלים ( כמו 
קופות הגמל וקרנות הנאמנות של הבנק ) , גופים הפועלים באמצעות בנק לאומי 
( כמו קופות הגמל וקרנות " לאומי פיא " ) , וכן גופים שחברת ההשקעות " גמול " , 
מנהלת עבורם את תיק ההשקעות . קרנות הפנסיה ההסתדרותיות מחזיקות אף הן 
באיגרות חוב בהיקף של מיליוני שקלים , וחלק לא גדול מוחזק על - ידי הציבור 
הרחב . עדיין לא החלו מגעים כלשהם לגבי הסדר לאיגרות החוב שהונפקו בארץ , 
והדבר מעורר דאגה בקרב הציבור שרכש אותן . 
