עד לפני חמש שנים לא היתה בעיית חניה בתל - אביב . כיצד קרה שבשנה אחת השתנתה 
מפת החניה מקצה לקצה ? העלייה במספר כלי הרכב הנכנסים לעיר היתה הדרגתית , 
אולם השינוי הגדול חל בתקופה שבה סגר שלמה להט את מגרשי החניה הגדולים והפך 
אותם לחניה בתשלום . 000 , 53 מקומות חניה בתשלום קיימים במגרשי נתיבי איילון 
ובמגרשים הפרטיים שהיו בעבר מקום חניה חופשי ומפלט לחונים מענים . במצב 
הנוכחי עליהם לשלם 002003 שקל בחודש בעבור חניה קבועה , או להשתמש בתווי 
חניה , שיש להחליפם כל שעה וחצי , עובדה שבוודאי אינה מוסיפה לתפוקת העבודה . 
מסירת שטחים פנויים לידי מפעילי מגרשים וגביית כספים בעד החניה הפעילו תגובת - 
שרשרת . בעלי הרכב החלו לחפש פתרונות זולים ונוחים , ופנו לרחובות הצדדיים 
והצרים של העיר . להט הגיב בשורה של גזירות צבעוניות : מדרכות נצבעו כחול 
לבן ואדום - לבן , סנדלים נצבעו כתום ואפור מלחמת חורמה בתושבים , מין 
אובססיה שקשה להבין אותה . מי שהתנחם בהנחה שלעירייה הכנסה שמנה מכך ולפחות 
נפיק תועלת מכספי החניה בתחומים אחרים , יתאכזב לשמוע שהמספרים מציגים עובדות 
אחרות . בדו"ח מבקר העירייה משנת 887891 מפרט המבקר את הפסדי העירייה מתהליך 
גביית הכספים בחניונים . מדובר בהפסדים מצטברים של מאות - אלפי דולרים . 
מאות עובדים מועסקים ומיליוני שקלים כמשכורות מוציאה העירייה בנושא החניה . 
חמישה פקידים בכירים מופקדים על התחום , ולא תמיד ברור מה ההבדל בתפקיד 
בין אחד לאחר . מה בין ראש אגף התנועה , מרים מזר , למנהל אגף התנועה , 
שלמה פלדמן , או מנהל אגף הפיקוח , חיים בנציוני . מה מייחד את ראש מחלקת 
החניה , שלמה רובין , מהאחראי למחלקת החניה , יעקב טורס . חלקם יושבים 
במקומות שונים ולא בבניין העירייה , הקטן מהכילם . מחוז תל - אביב חולק 
לשבעה אזורים ובכל אזור פועלים בין שלושה לעשרה פקחים , רובם פנסיונרים 
וחלקם סטודנטים , העובדים בשלוש משמרות בנות ארבע שעות כל אחת . למשכורות 
של מאות הפקחים מתוספות הטבות סוציאליות , משכורות לפקחי הסנדל , משרדים 
ומנגנונים בעירייה ומחוצה לה לבקרה ולניהול , מנגנון המטפל בתווי חניה לתושבים 
וצוות עובדים המפקח על תפעול החניונים . חיים בנציוני מודה בהתלהבות רבה , 
כי " אנחנו באמת לא מרוויחים . רק % 02 מהדו"חות משולמים באופן שוטף , 
ומלבד המשכורות יש לחשב הוצאות על החברה לאוטומציה , משרד הרישוי לאיתור 
כתובות בעלי הרכב , שעות מחשב , הוצאות בית משפט ומשלוחי דואר רשום " . 
על - פי הממצאים , נדמה כי באמצעות ההגבלות על חניה שואף שלמה להט לפתור 
את בעיות התעסוקה בתל - אביב , במיוחד כשמדובר בפנסיונרים שרובם אנשי צבא 
לשעבר . כל המועמדים לראשות עיריית תל - אביב בבחירות האחרונות הציעו , 
בלא יוצא מהכלל , לבטל את כל גזירות החניה המוסדרת ולאפשר לתושבי העיר 
והשכונות לחנות חינם בחניונים . אולי בכל זאת אפשר לחנות בתל - אביב בשקט , 
אם רק יסירו את המוסרות הצבעוניות מצווארי הנהגים . 
