

שירות הבטחון הכללי בשיתוף עם משטרת יהודה ושומרון, חשפו היום רשת של מבריחי אמצעי לחימה מיהודה ושומרון לעזה.

מדובר ב- 8 ערבים מאיזור רמאללה, שבעבר התגוררו בעזה. החשודים הסתירו בעיקר תחמושת מסוגים שונים וכן כלי-נשק מפורקים .

הסחר באמצעי הלחימה מוערך במאות אלפי ש"ח. עוד מעריכי גורמי בטחון, כי הרשת פעלה כך במהלך השנתיים האחרונות.

לדברי המשטרה ,חשיפת הרשת מהווה פגיעה בתשתית הטרור, בעיקר בעזה. כמו כן נמסר ,כי צפויים מעצרים נוספים וכי חלק מהעצורים, נעצרו עד תום ההליכים נגדם והיתר עדיין בהליכי חקירה.

