

ממלא מקום ראש הממשלה ושר התעשייה המסחר והתעסוקה, אהוד אומרט, וסגן השר ח"כ מיכאל רצון, מנכ"ל המשרד, אמיר חייק וראש המינהל לסחר חוץ, רונית קן ביקרו השבוע במכון היצוא הישראלי ונפגשו עם חברי מועצת המנהלים, יושבי ראש ההנהלות הציבוריות והנהלת המכון.

במהלך הביקור הציג יו"ר מכון היצוא, שרגא ברוש, את חשיבות היצוא כמנוף לצמיחה ותעסוקה ואת תכוניות המכון לגידול של 3 מילאירד ולר ויצירת 45,000 מקומות עבודה עד סוף שנת 2004.

השר אולמרט אמר כי גידול ביצוא הוא אחד מהמשימות העיקריות שלנו בתקופה הקרובה וציין את חשיבות היצוא להחזרת המשק הישראלי למסלול של צמיחה תוך יצירת עשרות אלי מקומות עבודה בתקוה כה קשה למשק הישראלי ולכלכלה. לדעת השר בעוד השקעה בתשתיות הינה תהליך ארוך ומורכב שתוצאותיו ארוכי טווח, הרי ניתן להביא להגדלה מיידית של היצוא, תוך פרק זמן קצר יחסית על ידי מדיניות נכונה.

השר הודיע כי בכוונתו לשלב את זרועות המשרד המקדמות יצוא ובהם מערך הנסחים המסחריים, חקרן לעידוד השיווק לחו"ל ומכון היצוא לפעילות ממוקדתץ ולסיוע לתעשיה בחדירה לשווקים חדשים.

יו"ר מכון היצוא שרגא ברוש קרא לממשלה להקצות סכום של 30 מיליון דולר לטובת קרן לתמיכת תשתיות שיווקיות ולגבש פתרונות מידיים לבעיות המימון הקשות הנצבות יום יום בפני היצואנים כתוצאה ממחנק האשראי והצמצום הדרסטי בפעילותן של קרנות הון הסיכון בישראל.
