

הארכי-מחבל הפלשתיני 'אבו אל עבאס' נלכד בעיראק על ידי כוחות הקואליציה האמריקאית.

'אבו אל עבאס' הוא מנהיג החזית לשחרור פלשתין ובשנים האחרונות ריכז את הקשר בין עיראק לטרור הפלשתיני בישראל. תפקידו העיקרי התמקד בהעברת כספים למחבלי הרש"פ כשגולת הכותרת של פעולותיו הייתה העברת המחאות בבדר גודל של 25000 דולר למשפחתו של כל מחבל מתאבד.

נזכיר כי ההמחאות הללו הוענקו למשפחות המתאבדים בטקסים בהם השתתפו אישים בכירים בהנהגת הרש"פ.

'אבולעבאס' היה מבוקש על ידי השלטון האמריקאי מאז פיקד על חטיפת האוניה האמריקאית 'אקילא לאורו' בשנת 85'.

יצויין כי בשנים האחרונות תמך הארכי-מחבל בתהליך אוסלו, ומאוחר יותר מצא בעיראק מרכז לפעילותו.

בארצות הברית אומרים כי לכידתו מהווה הוכחה לכך שעיראק הפכה למדינת מקלט לטרוריסטים מהעולם כולו.
