

המחבלים ירו פעמיים בשעות האחרונות אל בתי היהודים בחברון. איש לא נפגע ולא נגרם נזק. וועד היישוב היהודי בחברון אומר כי זוהי הפעם העשירית שהמחבלים יורים ומפירים את ההסכם בין הממשלה לג'יבריל רג'וב, לפיו רג'וב ישמור על השקט בחברון וסביבתה.

שלשה רימונים נזרקו אל כוח צה"ל בגבול ישראל מצרים ליד רפיח. כתבנו משה פריאל מוסר כי איש לא נפגע.

באזור התעשייה שקד היה לפני הצהריים פיגוע באחד המפעלים. שלשה בני אדם נפצעו - אחד באורח בינוני ושניים באורח קל. הם פונו לקבלת טיפול רפואי בבית חולים עמק בעפולה. הג'יהאד האיסלמי טוען כי אנשיו ביצעו את המעשה.

כתב עתי"ם מוסיף כי מטען חבלה הופעל על רכב צבאי בשומרון. איש לא נפגע.
