

סיגל ששון, ניצולת אסון אולמי ורסאי ילדה אמש תינוקת בריאה בביתה חולים "ביקור חולים" בירושלים.

אסון אולמי ורסאי בירושלים היה אחד האסונותה גדולים שידעה מדינת ישראל בתולדותיה. במהלך חגיגת חתונה ב-24 במאי השנה קרסה רצפת אולם ורסאי וגרמה למותם של 24 אנשים וליותר מ-300 פצועים.

בין הפצועים היתה גם סיגל ששון בת ה-34 שהיתה בשבוע העשירי להריונה הראשון. היא אושפזה בבית החולים כשהיא פצועה באורח שהוגדר בינוני והרופאים נאלצו לכרות לה את הטחול. מאז הפציעה הוגדר הריונה של סיגל בסיכון גבוה והיא זכתה למעקב צמוד של מנהל מחלקת היולדות ד"ר רפאל פולק.

אתמול בשעות הלילה ילדה סיגל ששון בת בריאה במשקל של כ-3 ק"ג. בעלה אמר בהתרגשות כי מדובר בנס כפול.
