

ארגון העובדים החליט להשבית את כל שרותי העיריה בבאר שבע, למעט מחלקת הבטחון, המוקד העירוני, מחלקת הנקיון והחינוך המיוחד.

עובדי העיריה מכונסים כעת לאסיפת עובדים, כדי להחליט על המשך צעדיהם.

יש לציין כי השביתה הכללית פרצה ביום א' לפני שבועיים אחרי שראש העירייה יעקב טרנר הודיע על יישום חד-צדדי של תוכנית ההבראה העירונית הכוללת פיטורי 300 עובדים. הוא הציע ל-220 עובדים ותיקים פרישה מוקדמת בתנאים משופרים, אך ארגון העובדים דחה את ההצעה. תוכנית ההבראה הוצגה לפני שלוש וחצי שנים, אך ארגון העובדים דחה אותה מלכתחילה ומחודש פברואר החלו עיצומי עובדים שכללו הפסקות עבודה רבות.
