

עמוס גורן, נציב תלונות הציבור של רשות השידור מסר לכתבת לעניני תקשורות חני לוז, כי הוא ממליץ לקיים משאל פתוח לציבור דרך טופס תשלום האגרה, ובו יוכל מדגם של משלמי האגרה להביע את דעתו על רשות השידור. מנגנון כזה, הסביר הנציב , קיים באנגליה והבי.בי.סי מתחשב במשוב שכותב הציבור.

העיתונאית חני לוז מציינת כי רשות השידור התחייבה לתת במה נרחבת יותר להעביר מידע לציבור על הדרך להתלונן, אולם עדיין מתפרסמים פרטים אלו באופן לא בולט.

להלן כתובת הנציב ומספרי הטלפון והפקס :
מכתבים: הממונה על קבילות הציבור, רשות השידור, ת"ד 28080 ירושלים 91280
טלפון: 02-6233838
פקס: 02-6245098
דואר אלקטרוני: Amosg@iba.org.il


