

קצין הביטחון של היישוב בית אל, שנדקר בליל שבת בידי מחבל, בבית בקצה היישוב חזר היום לביתו.
כתבנו מוסר כי מועצת בית אל ארגנה קבלת פנים חמה ורבה של היישוב בית אל ב' הרב זלמן מלמד נשא דברים.

בקבלת הפנים סיפר יהודה דנה על האירוע: "כשהייתי בפיג'מה קיבלתי ביפר על האירוע. מיד עליתי על מדים ונסעתי עם הרכב לבית המשפחה בקצה היישוב. בדרך הזעקתי את הרבש"ץ ואת כל כיתת הכוננות של היישוב.

כשהגעתי לבית השארתי את אורות הרכב דלוקים. בתום סריקה מסביב לבית דרכתי את הנשק ונקשתי בדלת הבית. המחבל יצא מתוך הגומחה והכניס לי חביטה עזה בכתפיים (עדיין לא ידע כי נדקר). הסתובבתי אחורה והדפתי את המחבל. הוא נפל אחורה ובזכות האור של הרכב זיהיתי אותו בגומחה ויריתי לכיוונו". בשלה זה הגיע הרבש"ץ למקום והזעיק את צוותי ההצלה של היישוב. פרמדיק ביישוב סיפר כי "ככל הנראה עובי חגורת הנשק של הקב"ט הצילה אותו. המחבל כמעט פגע בעורק הראשי".
