

קרוב ל-800,000 פליטים אפגנים חזרו למולדתם מ-1 בינואר 2002, בעיקר מפקיסטן, כך עולה מנתונים שפרסמה ביום ראשון הנציבות העליונה של האו"ם למען הפליטים (HCR).

הוא ציין שכ-635,000 ניצלו את מבצע "חזרה מרצון", עליו הודיע הHCR ב-1 למרס עבור הפליטים בפקיסטן, וב-9 באפריל לפליטים באירן, בנוסף לכ-150,000 פליטים שחזרו מעצמם מתחילת התוכנית.

הHCR ציינה שמדובר במעבר האוכלוסין החשוב ביותר והמהיר ביותר מאז חזרתם של 800,000 אלבנים של קוסובו, שמצאו מקלט באלבניה ובמקדוניה, במהלך קיץ 1999.

שלושה מיליון פליטים אפגנים חיים עדיין בפקיסטן ובאירן.

הפליטים האפגנים החוזרים למולדתם מקבלים מענק של 100 דולר למשפחה של 6 נפשות, מצרכי מזון לשלושה חודשים, ומצרכים אחרים המסייעים להם להיקלט מחדש.
