

מנתונים שנחשפו באחרונה עולה כי מאחורי אצטלת הקדושה של הוותיקן מסתתרת רמת הפשיעה הגבוהה ביותר בעולם, כך עולה מדיווחו של העיתונאי מנחם גנץ שליח 'מעריב' ברומא בעיתונו.

גנץ מדווח כי על אף היות הוותיקן המדינה הקטנה ביותר בעולם, מדינה בה חיים בסך הכול 455 תושבים, אחוזי הפשיעה בה גבוהים יותר מבכל מקום אחר בעולם.

בעוד ברחבי איטליה כולה עומד היחס בין התביעות האזרחיות למספר התושבים על רמה של 2.63%, והיחס בין כתבי האישום הפליליים למספר האזרחים עומד על ,4.75% הרי שבוותיקן עומד היחס בנוגע לתביעות אזרחיות על 87.2%(!) וביחס לכתבי האישום הפליליים עומד על 133.6%(!).

עוד מתברר כי מבין כל התלונות המוגשות למשטרת המקום רק בעשרה אחוזים מהם מאתרת המשטרה את האחראים למעשה.
