

הפורום המשפטי למען ארץ ישראל אומר כי במקום לדאוג להורדת גובה הלהבות, ולמזער ככל האפשר את סכנת מלחמת האחים, מנסה רה"מ לדחוק את המתיישבים לפינה ולגרור את החברה הישראלית, בכוח, למלחמת אחים.


בתגובה לדיון המשפטי שיזם אמש ראש הממשלה, ובו דרישה לאכיפה מוגברת נגד מתנגדי ההתנתקות, אומר הפורום המשפטי למען ארץ ישראל כי במקום לדאוג להורדת גובה הלהבות, ולמזער ככל האפשר את סכנת מלחמת האחים, מנסה רה"מ לדחוק את המתיישבים לפינה ולגרור את החברה הישראלית, בכוח, למלחמת אחים.

הפורום המשפטי אומר כי יעניק הגנה וסיוע משפטי לכל מי שיפגע מהדורסנות הזאת, כהגדרתו וקרא לבתי המשפט "לא להיכנע למהלכי ראש הממשלה, ולהקפיד לשמור על החוק".

הפורום קורא לשרון "לאמץ את המלצות המכון הישראלי לדמוקרטיה, בנושא ההתנתקות, או לקיים משאל עם. וזאת ע"מ להרגיע את המתח הגואה בציבור".
