

ארגון הטרור חיזבאללה הפעיל הבוקר מטען חבלה רב עצמה באזור הר דב במטרה לפגוע בכוחות צה"ל. לא היו נפגעים.

דובר צה"ל מציין כי זוהי הפעם השנייה השבוע שבה ארגון הטרור חיזבאללה מנסה לפגוע בחיילי צה"ל ולהפר את השקט בצפון. "אין ספק כי פעילות הטרור הגוברת של ארגון הטרור חיזבאללה הן בגבול הצפון והן בהעמקת מעורבותו בטרור הפלשתיני נועדו להכשיל את המגמות החיובות המסתמנות באזור", נמסר בהודעת צה"ל.
עוד הודגש כי "על לבנון שמאפשרת את הוצאת ניסיון הפיגוע משטחה ועל סוריה פטרניתה לבצע 'טיפול שורש' מעמיק כדי לעקור מתוכן את ארגוני הטרור הפועלים שם ובראשם עומד חיזבאללה".
