

עקב גילויי האנטישמיות ההולכים וגוברים ברחבי העולם, ובעיקר באירופה, החליטו ראשי הקונגרס הציוני העולמי על כנס חירום בבריסל. בכנס, הנפתח היוםבשעה 16:00, אמורים להיוועד 100 נציגים, מ- 25 ארצות, עם אנשי ממשל אירופיים ועם ראשי כנסיות, וזאת במטרה לבדוק כיצד מתמודדות הרשויות עם הנעשה בתחומיהן.

נוסף על כך מתכוונים ראשי הקונגרס להקים מנגנון קבוע, שיתפקד כשדולה יהודית-אירופית. מנגנון זה אמור לפעול פעולה ממוסדת וקבועה מול הגופים שנזכרו ומול אמצעי התקשורת האירופיים. השדולה תרכז את הפעילויות נגד גילויי האנטישמיות ותעקוב אחרי הטיפול של הגורמים האחראיים באירועים אלה.

למשתתפי כנס החירום יוצג נייר עבודה הכולל תוכנית מפורטת, שעניינה תנאי הקמתו של המנגנון, תקציב הפעלתו ודפוסי עבודתו. בהקדמה לחלק האופרטיבי מוסבר כי "לנוכח ההידרדרות המסוכנת בבטחון היהודים באירופה ובעיקר במערב אירופה, ולנוכח המצב החמור בישראל והאנטיפתיה כלפי ישראל, הבאה לידי ביטוי באירופה", הקמת השדולה היהודית באירופה היא צורך בלתי נמנע.


