

נציבות כבאות והצלה ערכה דו"ח מסכם של שריפות ואירועים אחרים לשנת 2001 בהם השתתפו שירותי הכבאות וההצלה. הדו"ח מפרט נתונים סטטיסטיים של שריפות ואירועים אחרים שהתרחשו בארץ בשנת 2001, זאת בהשוואה לנתונים של שנת 2000.

מן הדו"ח עולה, כי חלה עליה של 12% באירועים, מ-73,352 בשנת 2000 ל-82,048 בשנת 2001, כאשר מתוכם היו 83,061 שרפות המהוות 46% ו-43,987 אירועים אחרים (כגון חילוץ, טיפול בתאונות, טיפול במעטפות "אנתרקס" ועוד) המהווים 54% .

ממוצע השריפות והאירועים האחרים בישראל עומד על 104 שרפות ביממה - שרפה בכל 14 דקות, ו-120 אירועים אחרים ביממה - אירוע כל 12 דקות.

לדברי מ"מ נציב כבאות והצלה, ששי קציר "שנת 2001 התאפיינה בעלייה חדה בשריפות ואירועים אחרים משנת 2000. ניתן לייחס זו בחלקה למצב הבטחוני עקב השתתפות וסיוע שירותי הכבאות כחלק ממערך החירום בכל הפיגועים והאירועים הבטחוניים ברחבי הארץ".


