

המנכ"ל הזמני של רשות השידור, יוסף בראל, ערך בירור עם מנהל הטלוזייה יוסי משולם ועם מנהל חטיבת החדשות , רפיק חלבי לגבי הראיון שנערך עם שליח האו"ם לארסן בתוכנית "שבע וחצי" ביום ה' האחרון. כך מדווחת כתבת "מקור ראשון" חני לוז.

לוז מציינת כי את הראיון ניהלו יעל שטרנהל וחיים זיסוביץ, ובמהלכו ניתנו כשבע דקות לשליח האו"ם לומר דברים קשים מאוד נגד פעולת צה"ל בג'נין.

בראל כינה את השידור "לא מקצועי" ומתח ביקורת נוקבת על כמה כשלים שגרמו , לדעתו, למחדל: שילוב חומר מצולם בידי פוליטיקאי (אחמד טיבי) בניגוד לנהלים, שילוב מראיינים שאינם בקיאים בחומר שלא שאלו את השאלות המתאימות, ואי שילובו של גורם בכיר ממשרד החוץ ו/או ממערכת הביטחון שייתן מענה הולם לדברי לרסן.

המערכת אף נכשלה בכך שלא סיפקה מידע מלא על הנראה בצילומים לצופים. בין היתר לא דווח לצופים כי המבנים מולכדו בחומרי נפץ וכי בבתים ההרוסים הסתתרו מחבלים.

המנכ"ל אומר כי "ניתנה במה חופשית למרואיין להשמיץ את ישראל" ודרש מרפיק חלבי "לערוך בירור פנימי נוקב ולהסיק את המסקנות הראויות לגבי כל המעורבים בשידור באותו ערב".

הבירור נערך בעקבות פנייתו של השר הממונה על חוק רשות השידור, ד"ר רענן כהן, שקיבל פניות מרה"מ ומשרים בממשלה על חוסר איזון בראיון.

יצויין כי לכתבתנו נמסר אתמול בשם חטיבת החדשות, שאין בעיה בשילוב חומר שצולם בידי פוליטיקאי, שכן נהוג לשלב חומרים מצולמים מגורמים שונים, ונאמר לצופים לפני שידור התמונות כי מקור הצילומים הוא טיבי.

בעניין האיזון טענה חטיבת החדשות כי שילובו של בנימין נתניהו במהדורה לפני לארסן, וראיון עם מח"ט הגזרה לאחר דברי לארסן היוו "איזון לדברי שליח האו"ם". עוד נאמר לכתבתנו כי כשמדובר באורח רם מעלה כמו שליח מטעם האו"ם, לא נהוג לקטוע את דבריו.
