

בראש ועדת הבדיקה של האו"ם לאירועי ג'נין יעמוד נשיאה לשעבר של פינלנד, מרטי אלאסארי.
החברים הנוספים בוועדה הם: הנציב לשעבר של האו"ם לעניני פליטים, סדאקי אגאלה, וקורנליה סמרוגה, שעמדה בראש הצלב האדום.

הצוות הישראלי לניהול המגעים עם ועדת הבדיקה התכנס היום לראשונה, בראשות סמנכ"ל משרד הביטחון, משה קוחנובסקי, ובהשתתפות נציגי מערכת הביטחון, היועץ המשפטי של משרד החוץ אלן בייקר, והסמנכ"ל להסברה גדעון מאיר. חברי הצוות נפגשו גם עם שר הביטחון, בנימין בן אליעזר שהנחה אותם לרכז את כל המידע אודות הרקע לפעולת צה"ל במחנה.
