

ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי אומר כי ביטול הקצבה המיוחדת ליוצאי צבא ניתן כאתנן פוליטי למפלגות הערביות בתקופת ממשלת רבין ז"ל ע"י שר האוצר דאז, בייגה שוחט, בתמורה לתמיכתן בצעדי הממשלה.

עוד אומר הנדל כי העיוות הזה, דורש היום יותר מתמיד, תיקון, והחזרת המצב לקדמותו, ויש לנו את כל הסיבות בעולם לתגמל את המשרתים בצה"ל ע"י קצבה מיוחדת, שתינתן (כמו בעבר) מעבר לקצבת הילדים הרגילה שכל אזרחי המדינה זכאים לקבל. ואין סיבה לתת פרס למי שאינו שותף לעשייה הביטחונית ולכל הסיכונים הכרוכים בה.

אני וחבריי בסיעה נעשה כל מאמץ כדי שתוכנית האוצר תמומש, ואני קורא גם לאחיי, הח"כים החרדיים לגלות אחריות לאומית וערבות הדדית, ולקבל בהבנה, את המהלך המתבקש בימים קשים אלו.




