תח8החברה מזמינה בזה הצעות מקבלנים לביצוע עבודות סלילה , חשמל ותקשורת 
בשכונת נווה - הדר ( מיתחם גיבשטיין ) בראשון לציון . תוכניות וטפסי המכרז 
ניתן לרכוש במשרדי החברה הכלכלית לראשון לציון בע"ם רח ויצברד 2 קומה א ( 
טל 50976691788669 ) בשעות 00 . 3100 . 90 תמורת 000 , 1 ש"ח ם . ע . ם 
אשר לא יוחזרו בשום מקרה . פרטים והבהרות על העבודה ניתן לקבל במשרדי החברה , 
ואולם רק הפרטים וההבהרות שיוצאו בכתב ע"י החברה הכלכלית בחוזרי הבהרות 
יחייבו את החברה . 2יום רביעי 19 . 3 . 02 בשעה 00 . 21 בצהריים במשרדי החברה 
הכלכלית לראשון לציון בע"ם . מעטפה אשר לא תימצא בתיבת המכרזים ביום ובשעה 
האמורה מסיבה כלשהיא לא תתקבל ולא תפתח וההצעה שבתוכה לא תידון . אין החברה 
הכלכלית לראשל"ץ מתחייבת לקבל את ההצעה הזולה ביותר או כל הצעה שהיא . החברה 
זכאית לנהל מו"ם בו זמנית עם מציעים לשיפור ההצעות מבחינת החברה . 
