מוסקווה ( ע"ר ) . גבר שניסה לחטוף מטוס סובייטי לשוודיה , באיום של 
רימון יד על ציוותו , הפעיל את רימון היד בנמל התעופה של לנינגראד ופצע 
את עצמו קשה מסר אמש הק - ג - ב . הטלוויזיה סובייטית מסרה , כי הוא מת 
לאחר מכן מפצעיו . החוטף היה אלכסנדר דובובצב , 23 . האיש איים על הצוות 
של מטוס אן - 42 של חברת " אירופלוט " ברימון נגד טנק , בטיסה מארחאנגלסק 
בצפון הרחוק , ללנינגראד . לאחד שהקברניט הנחית את המטוס בלנינגראד , שוכנע 
החוטף להניח לנוסעים לרדת מהמטוס . אך הוא סירב להסגיר את עצמו ופוצץ את 
הרימון . במטוס פרצה דליקה אך היא כובתה במהירות . בשנה שעברה היו כמה 
עשרות נסיונות לחטיפת מטוסים בבריה"ם . 
