" אני לא פודל , אני דוברמן " , העיד על עצמו ח"ך משה שחל בפני אורית גלילי 
( " הארץ , 2 . 62 ) . היתה זאת כנראה יריית חץ בכיוונו של חבר מפלגתו , 
ד"ר יוסי ביילין , מצד אחד , וניסיון לצייר את עצמו כדמות פוליטית מקורית - 
עצמאית לצרכים פנים - מפלגתיים , תוך פזילה לכיסאו של שמעון פרס , מצד 
שני . בראיון לטלוויזיה בתוכנית " ערב חדש " הצהיר שחל כי הוא מצדד בהקמת 
מדינה פלשתינית לצדה של מדינת ישראל , וזאת על מנת להביא את הערבים להכיר 
סוף - סוף בזכות קיומה של מדינת ישראל . גישה זאת מסמלת את הפודל יותר מאשר 
את הדוברמן . מדינת ישראל היא עובדה קיימת זה 24 שנה . רוב רובן של המדינות 
הנאורות בעולם הכירו בה . סירובם של הערבים להכיר בעובדה זו מקשה על מציאת 
פתרון לסכסוך הישראלי - הערבי , החייב למצוא את פתרונו ללא כל דיחוי נוסף . 
אולם להסכים להקמתה של מדינה ערבית - פלשתינית לצדה של מדינת ישראל הקטנה 
כדי לזכות בהכרת הערבים " בזכות קיומה של מדינת ישראל " היא איוולת . 
אם תקום אי - פעם מדינה פלשתינית , לא יהיה אפשר לבטל את עובדת קיומה . 
הערבים , מצדם , יוכלו לחזור בהם בכל רגע מהכרתם בזכותה של מדינת ישראל 
להתקיים . ההיסטוריה עשירה בדוגמאות של הסכמים וחוזים מדיניים שכשם שנולדו , 
כן מתו ונשכחו . אם ח"ך שחל , מתוך שיקולים שלו , מחפש פופולריות ומקוריות , 
כי אז הדרך הטובה ביותר היא להתחיל להטיף לחזרה לגבולות 7491 . רחובותקפמאביגברצוני 
לבטא ברבים רחשי הוקרה והכרת - תודה לפועלה על ועדת חוק ומשפט של כנסת ישראל 
בראשותו של ח"ך אוריאל לין , שפעלה באמצעות חקיקה מתאימה לעקירת תופעת הכלנתריזם 
מזירת הפליטיקה בישראל , באמצעות חקיקה מתאימה . יו"ר הוועדה אכן הוכיח 
כי אפשר לפעול נגד תופעות מסוכנות בחברה הישראלית , כמכירת מנדט ברמות שונות , 
כאילו מדובר בקניין פרטי . תופעת הכלנתריזם גרמה כבר נזקים עצומים לדמוקרטיה 
בישראל , וכירסמה במידה רבה ביוקרת הכנסת ונבחריה . הרצליהקפמאביגבימיה 
הראשונים של המלחמה , כשהיינו חשופים לאימת הטילים העיראקיים , האשימו 
רבים את המודיעין הישראלי שלא התריע במידה מספקת על סכנת העוצמה הצבאית ההרסנית 
של צבא עיראק . כעת , לאחר ניצחון מוחץ של בעלות - הברית על הצבא העיראקי , 
רבים טוענים לפתע כי הפרזנו בהערכתו של הצבא העיראקי כסכנה קיומית למדינת 
ישראל . רבים שוכחים שהצבא העיראקי של ה61 בינואר אינו אותו צבא עיראקי 
של ה42 בפברואר ( תאריך תחילתו של קרב היבשה ) . בפרק זמן זה עבר הצבא 
העיראקי תהליך של כתישה אווירית , שגרמה שיבושים באספקת ציוד ומזון ובייחוד 
גרמה דמורליזציה בצבא . עוצמת המכה האווירית של בעלות - הברית על הצבא העיראקי 
היתה המכה החזקה ביותר שניחתה על צבא כלשהו בכל המלחמות שהיו בהיסטוריה העולמית . 
לא הייתי רוצה להיתקל בצבא העיראקי כפי שהיה לפני ה51 בינואר . פתח תקוהקפמאביגכשכוחות 
הקואליציה תקפו יעדים צבאיים בעיראק ופגעו תוך כדי כך באזרחים ובאתרים לא 
צבאיים שהיו בקרבתם , נזעקו כולם והאשימו את סדאם חוסיין על שמיקם את מתקניו 
הצבאיים בתוך ריכוזי אוכלוסין . והנה , בישראל נעשים מעשים כאלה ממש . 
מפקדות ממוקמות בלב ערי ישראל , וכך גם מתקנים צבאיים נוספים . מדינת ישראל 
מוכרחה , בהכנותיה למלחמה הבאה , שבה טיליו ומטוסיו של האויב יהיו מדויקים 
והרסניים יותר , לפנות בהקדם את כל המפקדות והמתקנים הצבאיים מהערים לאזורים 
דלי אוכלוסין כדי לא לספק לאויב עילה לירי על מרכזי אוכלוסין . עלות ההעברה 
והבנייה מחדש תהיה נמוכה לאין שיעור מההוצאות במקרה של ירי טילי אויב או 
הפצצות מהאוויר שיפגעו בתושבים . ההכנסות ממכירת הקרקעות שיתפנו ישמשו למימון 
ההעברה , והמדינה תצא נשכרת מכל הבחינות . חיפהקפמאביגהמתבונן כיום בטלוויזיה 
הממלכתית הישראלית חש כאילו הוא נתון בעיוות זמן : אף על פי שלוח השנה מצביע 
על כך שהשנה היא 1991 , הטלוויזיה פועלת כאילו השנה היא 4891 . בערוץ הראשון , 
האמור , לפי חוק רשות השידור , לייצג ולתת פתחון פה לכל שכבות הציבור , 
האופוזיציה בלתי נראית כמעט . לדוגמה , בחדשות באנגלית ( שם מגלים גישה 
ליברלית יותר ) , בדיווח מהכנסת ב2 . 72 , הופיעו חמישה חברי כנסת מהמחנה 
הלאומי - דתי , ורק שניים מהאופוזיציה . במבט לחדשות גם יחס כזה לא נשמר , 
והקריטריון להופעה הוא כרטיס חבר במפלגה מהמחנה הלאומי - דתי . גבעתיימקפמאביגבטור 
" אנשים ועסקים " ( " הארץ " , 3 . 1 ) , תחת הכותרת " מה עם ספסרי 
המלחמה " , נשאלת השאלה , " מה עם המשפטים של ספסרי המלחמה " . חוק הפיקוח 
על מצרכים ושירותים מאפשר הגשת כתבי אישום בגין עשיית רווח מעל הסביר . 
בית - המשפט העליון , בפרשו את ההוראה הזאת , קבע הלכה כי רווח סביר ייבדק 
באספקלריית העוסק , המועמד לדין . מכאן , שחרף ריבוי התלונות נדרש המשרד , 
בטרם יגיש כתב אישום , להכין חוות דעת כלכלית הבוחנת את שיעור הרווח בפועל , 
תוך קביעת הרווח הסביר לאותו עוסק . מלאכה זו , מטבעה , דורשת הכנה ולימוד 
מדוקדק , והיא מהווה תנאי מוקדם להחלטה להגיש כתב אישום . משרד התעשייה 
והמסחר קיבל כ005 , 1 תלונות ופתח בבדיקת כולן . חלק מן התלונות , אשר 
נראה היה כמבוסס לכאורה , הועבר להכנת חוות דעת כלכלית , ובימים אלה מוגשים 
לבית - המשפט המקרים המובהקים שבהם נמצא רווח מעל הסביר . 
