טורונטו ( ע"ר וע"ץ ) . סטפן ריסטטר , 67 , קנדי ממוצא צכוסלובקי , 
שנאשם בפשעי מלחמה בתקופת מלחמת העולם השניה , שוחרר בערבות לאחר שהתביעה 
החליטה להפסיק את ההליכים המשפטיים נגדו מסר שלשום בית המשפט בטורונטו . 
לא נמסר מה הסיבה להסרת ההאשמות נגד ריסטטר . ריסטטר נעצר בינואר 0991 בביתו 
בטורונטו והואשם בפשעי מלחמה נגד האנושות , על פי החוק הפלילי הקנדי . 
הוא שוחרר בערבות של 000 , 001 דולר קנדי . ריסטטר החי בקנדה מאז 8491 , 
נאשם בחטיפתם , מעצרם ושילוחם למחנות המוות , של 000 , 3 יהודים באפריל 
ומאי 2491 בעיר בארדגוב בסלובקיה . זוהי התביעה הרביעית בקנדה נגד פושע מלחמה , 
מאז תוקן החוק הפלילי , כך שיכלול פשעי מלחמה ופשעים נגד האנושות . אימרה 
פינטה , קצין לשעבר במשטרה הצבאית ההונגרית תחת הכיבוש הנאצי , נאשם בגרושם 
של אלפי יהודים במלחמת העולם השניה . הוא זוכה במאי על ידי בית המשפט העליון 
של אונטריו , בטורונטו , מחוסר הוכחות מספיקות . משפט נוסף , של קנדי 
שמוצאו מבילורוסיה , מיכאל פאבלובסקי , 47 , הנחשד ברצח 094 איש , מרביתם 
יהודים , אמור להפתח ביוני . בוואנקובר , נתון קנדי אחר , ממוצא הולנדי , 
גאקוב לויטחנס , 17 , לתביעה משפטית בבית המשפט המקומי , על שיתוף פעולה 
עם הנאצים . הוא צפוי לשלילת אזרחותו הקנדית ולהסגרה להולנד , שם הוא נדון , 
ב4891 ל02 שנות מאסר . 
