קהיר ( ע"ם ) . מיחלק חקירות ביטחון המדינה ערך מעצרים נרחבים בקרב אנשי 
הקבוצות האיסלאמיות וארגון הגיהאד , בכל מחוזות מצרים כך מוסר העיתון המצרי 
" אל - נור " . בזקאזיק נעצרו חמישה אנשים באשמת החזקת כרוזים המסיתים לשנאת 
המשטר וקוראים להצטרפות לקבוצות האיסלאמיות . באלמניאה נעצר מוחמד מחתאר 
מוסטפה , שנמנה על הבולטים שבמנהיגי הקבוצה האיסלאמית . הוא נעצר מבלי 
שיוחסה לו אשמה כלשהי ונשלח לכלא טרה . הנאשם כבר ריצה שבע שנות מאסר בעקבות 
הרשעתו במשפט ארגון הגיהאד . במחוז אסיוט נעצרו שני סטודנטים מהפקולטה להנדסה 
באשמת הפצת כרוזים המתנגדים למשטר . הכרוזים מגנים גם את סדאם חוסיין ומאשימים 
אותו בתוקפנות . הסטודנטים הועברו לפרקליטות באסיוט , שהורתה לעצרם ל51 
יום על סמך ממצאי החקירה . קפידבינהעיתון המצרי " אחר סאעה " שיבח את משרד 
החוץ המצרי שגירש את שגריר תימן בליגה הערבית , לאחר שהלה העליב פקיד בנק 
מצרי זוטר . העיתון כותב : " זוהי התנהגות לה חיכו המצרים במשך יותר מ52 
שנה . העלבתו של המצרי הפכה להלצה של מספר קטני נפש , שמביעים את המחלוקת 
שיש להם עם מצרים והמצרים . יש הטוענים כי אלה הן פעולות של אנשים בודדים , 
ושעל האחות הגדולה מצרים לנהוג בסבלנות עם מעשיהם של הקטנים . זוהי טעות . 
על כל המצרים , שספגו עלבונות מעין אלה , לברך על גירוש השגריר " . בין 
תימן ומצרים התפתח עימות חריף על רקע תמיכת תימן בסדאם חוסיין . 
