מכבי תל אביב יארח ביד אליהו את כל ארבעת משחקי הבית שנותרו לו בבית הגמר 
של גביע אירופה לאלופות . בשורה זו יצאה אתמול אחר הצהריים ממשרדי פיב"א 
במינכן . עם התבהרות המצב במפרץ החלו ביום חמישי מגעים קדחתניים בין מכבי 
לאיגוד הכדורסל הבין לאומי ולאלופת ספרד ברצלונה הקבוצה הראשונה מבין הארבע 
שתגיע לישראל . משחקיו הבאים של מכבי יהיו עם אריס ( 3 . 41 ) , פוף 
48 ספליט ( 3 . 91 ) ולוורקוזן ( 3 . 82 ) . הרבה תהפוכות היו בדרך להחלטה 
החשובה אתמול . בפרוץ המלחמה התעורר חשש כי מכבי ייאלץ לפרוש מגביע אירופה , 
אולם ראשי המועדון קיבלו החלטה אמיצה להמשיך במפעל . אחר כך עלה עניין 
החלפת הביתיות עם אריס ולוורקוזן . השלב הבא בדרך היסורים של מכבי בבית הגמר 
היה חיפוש אחר אולם ביתי . אחרי בדיקה בכמה מקומות באירופה נמצא אולם בפרבר 
של בריסל . ההחלטה על מקום נייטרלי יצרה בעיה , שכן אחרי קיום משחק אחד 
שם , עם פזארו , היה קשה לשנותה שכן יש מי שנהנה מכך . הפסקת הלוחמה החישה 
את המגעים לשינוי מהלך שהצליח . למכבי תל אביב היה חשוב שההתמודדות עם ברצלונה 
תהיה בישראל , כדי ליצור תקדים ליתר המשחקים . אולם דוקא בגלל בעיה טכנית 
היתה ברצלונה , שכבר הבטיחה מקומה בחצי הגמר , עלולה שלא להגיע וגם משחק 
זה היה מתקיים בבריסל . עם קבלת האור הירוק מספרד הסתבר , כי בשל עומס בטיסות 
לארץ אין לברצלונה אפשרות להגיע ביום רביעי . נבדקו דרכים אלטרנטיוויות 
משם תוכל ברצלונה לבוא בין היתר קהיר עד שנמצאו מקומות בלופטהאנזה . חברת 
התעופה הגרמנית נענתה לבקשת מכבי להחליף את המטוס המיועד לגדול יותר , ולהטיס 
את המשלחת הגדולה מברצלונה שתמנה 04 איש , בהם 02 אנשי תקשורת . קפספביניו"ר 
מחלקת הכדורסל של מכבי תל אביב , שמעון מזרחי , שהודיע אמש על השינוי במסיבת 
עיתונאים שקיים במשרדו , ביקש להודות לפיב"א ולא חסך במילות תודה חמות לקבוצה 
הספרדית על שהקלה על מכבי בעת הדיונים שקדמו להחלטה החשובה . בצד דברי השבח 
לברצלונה , לא הסתיר מזרחי את התרעומת כלפי אריס סלוניקי ש"לא התנהגה כיאות 
והתנגדה גם להחלפת הביתיות " . מזרחי הוסיף , כי " צריך להזכיר ליוונים 
שאם היו המשחקים נערכים בסדר המקורי , היתה אריס מארחת את מכבי ללא קהל 
בעקבות העונש שהוטל עליה . בגלל ההחלפה אירחה את מכבי בפני אולם מלא " . 
מזרחי ציין שעם לוורקוזן לא היו בעיות , והיא נענתה ברצון לבקשה להחליף 
את סדר המשחקים עם האלוף הישראלי . בעקבות ההחלטה מתברר כי מכבי החמיץ למעשה 
אירוח של משחק אחד בלבד עם פזארו . בתשובה לשאלה לגבי הפיצוי לרוכשי המינויים , 
שנמנעה מהם האפשרות לחזות במשחק עם האיטלקים , אמר מזרחי כי בבוא העת ידונו 
על כך במכבי . קפספבינמשרד האוצר אישר בחודש שעבר סיוע לקבוצות הכדורסל הישראליות 
הייצוגיות פיצוי על איבוד הביתיות . מכבי תל אביב אמור לקבל על פי ההחלטה 
2 . 1 מיליון שקל , הפועל תל אביב 052 אלף שקל והפועל גליל עליון 001 אלף 
שקל . הסכום הגבוה שאמור להיות משולם למכבי הוא על הפסד הכנסות מחמישה משחקים 
ביתיים ; הטסת הקבוצה לבריסל , שם היתה אמורה לקיים את כל משחקי הבית , 
וההוצאות הרבות הכרוכות באירגון המשחקים בבלגיה . מזרחי נתבקש להתייחס לנקודה 
זו , שכן בפועל איבד מכבי ביתיות רק במשחק אחד . מזרחי הזכיר כי הסכומים 
שנקבעו כפיצוי מהווים שליש מהנזק הריאלי , והוסיף : " המשחקים בארץ רק 
מקטינים את הנזק . ההקצבה שמשרד האוצר אמור לתת לא מכסה , ולא אמורה לכסות , 
את הנזק במלואו . צריך לזכור איך מכבי חזר מספליט , איך חזר מלימוז ברכבת 
שכורה ומטוס חכור . במשחק בבריסל נגרמה הוצאה גדולה במושגים של מכבי השכרת 
המגרש , השכרת מישטח הפארקט , תשלומים לעיריה ולשבע קבוצות המשתמשות באולם . 
זה יהיה מגוחך לטעון שהנזק לא קיים " . גם בואה של ברצלונה לארץ מהווה נטל 
כספי על מכבי , שישתתף בעלות כרטיסי הטיסה של האורחים , כי המסלול אינו 
רגיל ולא על פי התעריף הנמוך . בצד ההצלחה להחזיר את הביתיות ליד אליהו 
מהלך המעיד על מעמדו האיתן של מכבי באירופה גוברים סיכוייו לתפוס אחד מארבע 
המקומות הראשונים ולהופיע בחצי הגמר באפריל בפאריס . 
