ראש אגף הרישוי במשרד התחבורה , רפי בן חור , יסיים בקרוב את תפקידו . 
הוא כיהן בתפקיד כשש שנים , ובתקופת כהונתו מוחשבו משרדי הרישוי , שופר 
השירות לקהל וקוצר תור הממתינים למבחן רשיון נהיגה . רפי בן חור יעבור 
לרשות הנמלים והרכבות לתפקיד סמנכ"ל הרכבת לענייני נוסעים . קפמאפרקב0991 
נפגעו בממוצע כ002 אוטובוסים של אגד בכל חודש מזריקת אבנים או בקבוקי תבערה . 
בסיכום שנתי נרשמו 176 , 2 פגיעות באוטובוסים , עלייה של כ%71 בהשוואה 
ל9891 . מאז תחילת האינתיפאדה נפגעו 652 , 7 אוטובוסים ונפגעו 424 נוסעים 
ו59 נהגים . קפמאפרקהיום תחל רכבת ישראל להפעיל שירות נוסעים חדש בין ירושלים 
לתחנת תל - אביב דרום . במשך ימי השבוע ייצאו שתי רכבות בו זמנית מתחנת 
הרכבת בירושלים ומהתחנה בתל - אביב בשעה שבע בבוקר וארבע אחה"ץ . ביום ששי 
ובערבי חג תצא הרכבת השנייה ב1 בצהריים . עד כה הופעל קו הרכבת לירושלים 
רק פעם אחת ביום לכל כיוון , ושימש , אם בכלל , חובבי נוף או תלמידי בית 
ספר שעלו בבוקר לטייל בניחותא בירושלים וחזרו בשעות אחר הצהריים לעירם . 
קפמאפרקמי שמחזיק ברשותו אופנוע יפאני עב נפח ורב כוחות סוס , מוטב שישמור 
עליו כעל בבת עינו . הוא עומד להפוך לזן מוטורי הולך ונעלם . ארבעת מפעלי 
האופנועים היפאניים הגיעו באחרונה להסכם על פיו הם יגבילו מרצונם החופשי 
את הספק מנועי אופנועי העל ל001 כוחות סוס בלבד , החל מ2991 . הונדה , 
ימאהה , סוזוקי וקאוואסאקי הגיעו למסקנה כי אופנוע שמנועו חזק מ001 כוחות 
סוס עלול להיות מסוכן , בעיקר אם הרוכב אינו מיומן כנדרש . מגבלה דומה 
נהוגה בגרמניה זה מכבר . על פי השמועות , דוברי המפעלים היפאניים אמנם מדברים 
על בטיחות , אך הסיבה העיקרית להסכם המהיר היא הרצון לקצץ בעלויות הפיתוח 
ולרסן את תחרות הביצועים המטורפת והיקרה הנהוגה בשנים האחרונות . לאופנועי - 
על יפאניים יש כיום יותר מ041 כוחות סוס והם מסוגלים להגיע למהירות מירבית 
של כ072 קמ"ש . קפמאפרקגנרל מוטורס תולה תקוות גדולות בחטיבת סאטורן שהוקמה 
בהשקעה של 5 . 3 מיליארד דולר , ומטרתה לתכנן ולייצר מכוניות אמריקאיות 
שיתמודדו בהצלחה מול המכוניות היפאניות . והראיה , לראשונה מזה 82 שנים , 
בוב סטמפל , יו"ר מועצת המנהלים של גנרל מוטורס , העביר את הישיבה השנתית 
של בעלי המניות מדטרויט אל נשוויל טנסי , בסמוך לבניין הנהלת חטיבת סאטורן . 
אך החטיבה החדשה שנחנכה לפני כחמישה חודשים סובלת ממחלות ילדות . בתחילה 
נכשלו מפעלי החטיבה בניסיונם לעמוד במועדי ההספקה שתוכננו , ועכשיו נמסר 
כי כ005 , 1 מכוניות תוצרת סאטורן כמעט % 03 מסך הייצור עד כה נקראו אל 
מוסכי השירות להחליף את מנגנון כוונון הכיסאות שכשל . 
