נתקלים בבעיות כה רבות , שעדיין לא הצלחנו להתחיל בניפוי משמעותי של מאגרי 
המידע " . מבחינה טכנית היתה " דורה " מערכת מיושנת . למשטרה המחוזית והאזורית 
לא היתה גישה ישירה למאגרים המרכזיים שלה , והנתונים עודכנו אחד לשבוע 
באמצעות דיסקטים שנשלחו בדואר . עם זאת , היא איפשרה למשטרה לקבל מידע 
גם ממקורות חיצוניים , כמו " מרשם האוכלוסין המרכזי " ( ) . אנשים 
ספורים בלבד במזרח - גרמניה ידעו על קיומו של מאגר מידע מקיף זה , שנמצא 
ברובע ביסדורף השומם , בשולי ברלין המזרחית . באתר , המוגן בגדרות , 
במערכות אזעקה ובמצלמות וידיאו , שוכן גם מרכז החשבונות המשמש את ואת משטרת 
העם גם יחד . " מאז האיחוד אנחנו רואים בעצמנו מוסד אזרחי " , אומר מנהל 
, אקסל קראף , שמונה לתפקידו לפני שנה וכאשר בוטל מעמדה של משטרת העם 
כגוף צבאי , הפך מקצין צבא לקצין משטרה . גם קראף אינו יודע מה יעלה בגורל 
המרשם המרכזי . " אין לנו מושג מה יהיה " , הוא מודה . חוזה האיחוד קובע 
שהישמש בינתיים כמשרד משותף לכל המדינות הפדרליות החדשות , אך לא ברור מי 
יפקח עליו ומי ישלם ל65 העובדים . קראף החליט על דעת עצמו להתחיל בניפוי 
המידע ובסילוק הנתונים המפירים את חוקי המדינה בצורה הגסה ביותר . ה הוקם 
בשנות השבעים משום ששיטת הכרטסות המיושנת בלשכות רישום האוכלוסין במחוזות 
ובמועצות המקומיות לא איפשרה גישה ממוכנת לנתונים . המידע על אזרחי מזרח - 
גרמניה השתרע על - פני קרוב ל002 אלף כרטיסיות , אבל תחת ערימות הניירת 
אפשר היה למצוא את האזרח הבודד רק על - פי תאריך הולדתו או כתובתו . המצב 
השתנה לאחר הכנסת מחשבים ומספר אישי ( ) בן 21 ספרות , המלווה כל אזרח 
מהעריסה לארון המתים . ה - היה המפתח הכללי לגישה לכל אוצרות הנתונים במזרח - 
גרמניה . לשכות רישום האוכלוסין הנפיקו את ה - לכל אזרח בלידתו . הוא 
היה רשום בתעודת הזהות המזרח - גרמנית ובכל מפגש עם השלטון היה צורך להזדהות 
באמצעותו : בחברות הביטוח , משרדי הנסיעות , בעבודה ובמשטרה . אזרחי 
מזרח - גרמניה כה התרגלו ל - , שגם לאחר האיחוד הם המשיכו אוטומטית להשתמש 
בו . לדוגמה , כשמאנפרד שטולפה , לשעבר נשיא קונסיסטוריאלי ועתה ראש ממשלת 
בראנדנבורג , הכריז ביולי אשתקד על גבי גלויה על הצטרפותו למפלגה הסוציאליסטית 
הגרמנית , הוא ציין , כמובן , את ה - . אלא שב - , בתקופת מזרח - גרמניה , 
לא נאגרו רק נתונים אישיים תמימים . נרשמו שם נסיעות לחו"ל , בקשות לנסיעה 
לחו"ל שנדחו , מידע על תוכניות להינשא לתושבי חוץ , הערות על פוליסות ביטוח , 
בקשות ויתור על אזרחות , איסור על מסירת מידע או דו"חות חקירה של המשטרה 
הנוגעים ל"אנשים עם פוטנציאל פלילי " . בין ה - למשרדים אחרים התנהלו חילופי 
מידע בתדירות גבוהה . המנהל הממלכתי המרכזי לסטטיסטיקה קיבל ריכוזי רישום 
והביטוח הלאומי ביקש נתונים לשם חישוב הגמלאות . עד התקופה האחרונה קיבלה 
חברת הביטוח הגרמנית , חברה - בת של קונצרן אליאנץ ממינכן ויורשת הביטוח 
הממלכתי של מזרח - גרמניה , מידע סדיר ם - על שינוי כתובת של אזרחים . 
כך קיבלה החברה הפרטית רשימה שלמה ועדכנית של כתובות כל אזרחי מזרח - גרמניה . 
רק בסוף 0991תחילת 1991 הופסקה ההעברה האוטומטית של מידע . החברה - הבת 
של אליאנץ עדיין משתמשת בחלק מהמספרים האישיים כמספרי מבוטחים . חבר הבונדסטג 
קונראד וייס התריע על כך שה - היה " חלק מאמצעי הפיקוח של שירות הביטחון " 
ובמערב - גרמניה לשעבר אסור להשתמש במאפיין סידורי כזה . ואכן , ברוח זו 
פסק בית המשפט לענייני חוקה ב3891 . וייס קרא להחרים את חברת הביטוח אליאנץ 
אם לא " תוותר מיד על השימוש ב - " . קריאתו הביאה לתוצאות . עתה מקבלים 
כל החוזים הישנים " מספרים חדשים " וחוזים חדשים מצוידים במספרים שאינם 
מאפשרים התייחסות לאנשים מסוימים . אך " מרשם הסרטן הלאומי " ממשיך להתנהל 
ללא שינוי . רופאים ומעבדות עדיין מעבירים מידע על " מחלות ממאירות המחייבות 
דיווח " יותר ממאה נתונים על אבחון וטיפול בלא ידיעתם או הסכמתם של החולים . 
על פי החוק לחסיון מידע , מותר היה לכל היותר להעביר מידע רפואי בעילום 
שם . גם חוקיות המשך קיומו של מאגר המידע האישי בביסדורף חשודה מבחינה משפטית . 
על פי חוק הרישום המערב גרמני , אפילו מטוהר אינו חוקי כמרכז לרישום אזרחים . 
אבל לפי שעה לא ניתן לוותר על , כי במדינות הפדרליות החדשות אין עד כה 
חוקים על רישום אוכלוסין ואין לשכות רישום אוכלוסין פעילות . " יש לבטל 
את בהקדם " , אומר אינוואג . אבל גם הוא יודע שאי אפשר לעשות זאת בחיפזון : 
" התוצאה תהיה קריסה כללית " . 
