עם הסרת יריעות הניילון וסרטי ההדבקה מהחלונות והדלתות בחדרים האטומים הוחל 
בפורומים שונים בשלב הפקת הלקחים מהיערכות העורף במלחמת המפרץ , ולא רק 
לצרכים אקדמיים . מאחר שהשלום עדיין אינו בפתח , יש הסבורים כי מה שחווינו 
במלחמה האחרונה הוא רק מבוא למה שאנו עלולים לספוג בעת שתתרגש על ישראל מלחמה 
נוספת . היערכות נכונה צריכה להביא בחשבון את התרחישים הקיצוניים והכואבים 
ביותר . במלחמה שהסתיימה עתה נתפס העורף הישראלי לא מוכן בסוג זה של מלחמה , 
שבה יועד לו תפקיד החזית . מקצת ההיערכות נעשתה רק לאחר שהטילים הראשונים 
נפלו בתוך תל - אביב , רמת - גן וחיפה , ומאפיינה העיקרי היה תכונה המציינת 
את הישראלי המצוי גם בימים כתיקונם , האלתור בניגוד לתכנון הקפדני ולעבודה - 
לפי - הספר של האמריקאים . כיום מציינים בעיריות תל - אביב ורמת - גן , 
שלו היו הטילים ממשיכים ליפול בתחומיהן , ההיערכות והתגובה של מערכי החירום 
העירוניים היו " אף טובים מאשר קודם " . אחד החששות הגדולים שליוו את המופקדים 
על מערך החירום בעורף היה מפיגוע כימי או פיגוע קונוונציונאלי המוני . ספק 
אם המערכת היתה מתמודדת עם פיגוע המוני , שבו מטחי טילים נופלים בעת ובעונה 
אחת בכמה מקומות בארץ ומחייבים פינוי של עשרות אלפי תושבים מבתיהם , אם 
לא מאות אלפים . יחידת החילוץ וההצלה של הג"א היא יחידה ארצית , שטרם התנסתה 
בפיצול וספק אם אפשר לפצלה בלא לגרוע מיעילותה . אחת המסקנות הראשונות היא 
שיש להקים יחידות הצלה ופינוי מקומיות או אזוריות . ליקוי נוסף שהתגלה תוך 
כדי המלחמה הוא בתיאום בין הג"א למכבי - האש , למד"א ולמשטרה . הכאתו של 
איש מכבי - האש בידי קצין הג"א בעת פעולות חילוץ והצלה באתר שנפגע מפגיעת 
טיל מעיד על קיומה של הבעיה . קפמאביננציב כבאות והצלה במשרד הפנים , יעקב 
מרקוביץ , הודה בפני כי לא נעשתה לפני המלחמה תרגולת משותפת מספקת בין מכבי - 
האש להג"א , וכי זה אחד הלקחים שיש להפיק לאחר המלחמה . לדבריו , תוך 
כדי המלחמה ופעולות ההצלה המשותפות יושרו ההדורים והודק הקשר בין הג"א למכבי - 
האש . למכבי - האש הידע , הניסיון והסמכות העיקרית בכיבוי - אש ובחילוץ 
לכודים , אולם מתברר כי עם פרוץ המלחמה נמצא גוף זה בלא ציוד מינימלי הנדרש 
למילוי משימות הצלה . התברר כי הכבאים התקשו בפעולות חילוץ נפגעים משום 
שלא היו ברשותם קסדות בעלות פנסים מאירים , המאפשרות לראות מבעד לעשן המתאבך 
מהריסות . צי הכבאיות מיושן רובו ומחסור בתקציב מונע את החלפתו בקצב הנדרש . 
השריפה הגדולה בפארק הכרמל חשפה את ליקויי מערך הכבאות , אך רק מעט מהלקחים 
הנוגעים לשיפור מערך זה ותגבורו יושמו . כך , לדוגמה , בעת המלחמה היו 
תחנות כיבוי - אשקפמאלידשאוישו בשני כבאים בלבד כזה היה המצב בתחנה בבת - 
ים , הנכללת באזור א . תחנת מעוז ציון ליד ירושלים היתה מאוישת בכבאי 
אחד . מרקוביץ , שאישר עובדות אלה , מציין כי רק חלק מהתחנות מאוישות 
בשלוש משמרות , כפי שנדרש , וכי חסרים 002 תקנים בשירות כבאות - האש כדי 
שהשירות יהיה במערך כוננות סביר . לדבריו , איוש התקנים נמנע בשל התנגדות 
האוצר להגדיל את תקציבי כבאות - האש בשיעור הנדרש . בכל מקרה , תקציב של 
09 מיליון ש"ח אינו ריאלי , בוודאי לא בזמן מלחמה , אומר מרקוביץ . לדעתו , 
אחד הלקחים החשובים מהמלחמה יהיה הצורך בהגדלה משמעותית של תקציב שירותי 
הכבאות . פגיעות הטילים גרמו אמנם הרס רב , אך רק מעט שריפות . עם זאת , 
אין כל ערובה שכך יהיה גם בעתיד . מרקוביץ מציין , כי כדי לצמצם ככל האפשר 
נזקי שריפות בכלל ונזקי שריפות בשל פיגוע מלחמתי , יש להדק את הפיקוח על 
היערכות למניעת דליקות במוסדות , במבני ציבור ובבתים פרטיים . לדבריו , 
רשויות מקומיות מתעלמות לא אחת מדרישות מכבי - האש ומוציאות היתרי בנייה , 
גם כאשר לא מולאו תנאי מכבי - האש להיערכות מפני דליקות . לדעת מרקוביץ , 
תיקון החוק צריך להביא לכך שתוענק גם למכבי - האש הסמכות לסגור עסקים ומבנים 
ולבטל היתרי בנייה כאשר הבונים אינם ממלאים אחר דרישות מכבי - האש . הדו"ח 
האחרון של מבקר עיריית תל - אביב מאשש את טענותיו של נציב כבאות והצלה במשרד 
הפנים . בבדיקת מעקב גילה מבקר העירייה , כי לא חל כל שינוי מדו"ח ביקורת 
קודם והעירייה ממשיכה להוציא היתרי בנייה , אף על פי שלא מתמלאות דרישות 
מכבי - האש . המבקר הצביע בחומרה מיוחדת על העובדה ש041 כיתות בתל - אביב 
היו ממוקמות בתקופת הביקורת במבנים טרומיים , שהוכרזו דליקים ולכן מסוכנים . 
בחלק ניכר מאולמות השמחה והבידור , בתי חולים , בתי מלון , חניונים , 
ואף מוסדות לקשישים , מצא המבקר ליקויים חמורים בהיערכות למניעת דליקות 
ואי - הקפדה על דרישות מכבי - האש . המבקר העלה בבדיקתו כי אין מקיימים 
במועדים קבועים ביקורות על הסידורים למניעת דליקות במוסדות החינוך בעיר . 
קפמאבינעיקר הטענות נגד העיריות היו על פינוי התושבים שבתיהם נפגעו מירי 
הטילים . בעניין זה גם הזדרזו עיריותת תל - אביב ורמת - גן להפיק לקחים , 
שמקצתם כבר יושמו תוך כדי המלחמה . עיריית רמת - גן הוציאה תוך כדי המלחמה 
חוברת הדרכה לרשויות המקומיות , תחת הכותרת : " היכון למתקפת טילים " . 
צבי בר , ראש העירייה , מציע לעמיתיו ראשי הערים האחרות להיערך להתקפת 
טילים על פי ניסיונה ולקחיה של עירו . בחוברת חמישה פרקים והיא כוללת עצות 
שימושיות מה לעשות בעת ההתקפה ולאחריה . מוצע שהעירייה תסכם מראש עם בתי 
מלון בסביבתה על פינוי תושבים , הכנת ערכת חירום לבתי מלון שתהיה באגף הרווחה 
העירוני ותכיל טופסי רישום של הבאים למלון , ציוד עזרה ראשונה בסיסי , 
קביעת מיקום מוקדים לטיפול בתושבים שרכושם ניזוק ( מוקד לכל חמישה קמ"ר ) 
, ומומלץ להקים את המוקד במתנ"ס באזור הפיגוע שבו יתמקמו נציגי אגפי ההנדסה , 
מס רכוש , מוקד עירוני . אחד הליקויים בפינוי הנפגעים היה אי הכנת מערך 
היסעים מסודר . לכן ממליצה עיריית רמת - גן בחוברת להכין מראש רשימת אוטובוסים 
לפינוי אוכלוסייה ורשימת מובילים לפינוי ציוד . כן מוצע להתקשר מראש לחברות 
שמירה , להכין מלאי של דיקטים , ניילון וחומרי איטום אחרים לסתימת פרצות 
בבתים שנפגעו , להכין מכולות לאחסון תכולת בתים שנפגעו , להכין מראש רשימת 
בעלי מקצוע ומתנדבים , להכין תקשורת טלפונים בת 05 קווים לכל מוקד . בחוברת 
הנחיות כיצד לפעול ב42 השעות הראשונות לאחר נפילת הטיל , הנחיות להקמת מוקד 
עירוני ולהחזרת החיים בעיר למסלולם התקין . העצה היא לצמצם ככל האפשר את 
משך השהות של המפונים בבתי המלון . תושבים שבתיהם נהרסו , או שהוחלט להרוס 
את בתיהם בשל ממדי הנזק , מומלץ לשכן בדירות שכורות עד לסיום בניית בתיהם 
מחדש , ולהחיש סיום העבודות בבתים שנפגעו באורח קל יותר . 
