עופר פליישר " גנב את ההצגה " אמש בניצחון מכבי חיפה על הפועל גבת - העמק . 
בתוך דקה ו - 83 שניות הפך פיגור של 4 נקודות לניצחון כשקלע 7 נקודות רצופות 
מתוך ה - 9 שצבר בסך הכל והוליך את החיפאים לניצחון 1786 ( 1433 ) . פליישר 
גם קלט 11 כדורים חוזרים ועד לדקות המכריעות לא היה מן הבולטים , אבל בפיניש 
שלו הוא קנה את עולמו וזכה בסיום לחיבוקים של חבריו . חיפה , על טהרת כחול - 
לבן , הוכיחה שוב כי היא מתקשה לנצח קבוצה אפורה אפילו כמו גבת - העמק שבשורותיה 
שני שחקני חיזוק , ארנולד , שחזר 63 שעות לפני חידוש המשחקים , ורוברטס . 
חיפה נשענה שוב על שני כוכביה , שטיינהאואר ואמישה , אף שהיו להם גם דקות 
חלשות . אמישה היה טוב במחצית הראשונה ונחלש מאוד בשניה . שטיינהאואר עשה 
עבודה טובה מתחת לסלים וקלט 11 כדורים חוזרים . שחקני גבת - העמק לא הלהיבו . 
ארנולד ומזרחי נלחמו היטב וגם קלעו . מתחת לסל קלטו את הכדורים ארנולד 
( 11 ) ורוברטס ( 01 ) , אבל בעוד ארנולד היה יעיל בהתקפה , היה חברו 
חלש . גם ארי רוזנברג , שרצה אולי להוכיח לחבריו החיפאים את יכולתו הרבה , 
איכזב . הוא החטיא רבות ואיבד את הכדורים המכריעים בסיום . חיפה הוליכה 
בפתיחת המחצית השניה ביתרון של 21 נקודות ( 9473 ) , אבל שחקני גבת - 
העמק הישוו ( 1515 ) וכשנותרה דקה ו - 83 שניות לסיום עמדו הקיבוצניקים 
בעמדת ניצחון , 8646 , אבל עופר פליישר לקח את הריבאונדים , קלע סל ונקודה 
נוספת בעונשין , לאחר מכן שתי קליעות עונשין ולפני השריקה לסיום עוד הספיק 
להטביע את הכדור בסל כדי לצבור 7 נקודות רצופות ולהוביל את חבריו לניצחון . 
