ראשי 24 הרשויות המקומיות הערביות בארץ מתכוונים להפגין ביום ראשון הקרוב 
מול משרד ראש הממשלה בירושלים , במחאה על אי מימוש הבטחות הממשלה להעביר 
תקציבים לרשויות הערביות . המצוקה הכספית הקשה אליה נקלע מגזר הרשויות הערביות 
גרם לכך ששבע רשויות מקומיות ערביות לא שילמו זה כחודשיים משכורות לעובדיהן . 
מרכז השלטון המקומי תומך במאבקן של הרשויות הערביות ויו"ר המרכז , מקסים 
לוי , ישתתף בישיבת ועד ראשי המועצות הערביות שייערך היום בשפרעם . בישיבה 
זו יחליטו המשתתפים על שורה של אמצעי מחאה שיינקטו , בהם שביתה כללית , 
הפגנות וכדומה . מטעם מרכז השלטון המקומי נמסר , כי 51 מיליון ש"ח אותם 
התחייבו משרדי הממשלה להעביר לרשויות המקומיות הערביות לצרכי פיתוח , וזאת 
בעקבות התערבות נשיא המדינה חיים הרצוג , טרם הועברו לרשויות . הרשויות 
המקומיות הערביות דורשות הזרמה של 07 מיליון ש"ח החסרים להן לשם השלמת תקציבים 
רגילים ותקציבי פיתוח . גרעון הרשויות הערביות מסתכם כיום בכ82 מיליון ש"ח , 
מתוכם כששה מיליון ש"ח הם משכורות לעובדים שטרם שולמו , 8 . 11 מיליון 
ש"ח - חובות למס הכגנסה ולביטוח הלאומי , 4 . 2 מיליון ש"ח חוב למקורות , 
008 אלף ש"ח חוב לחברת החשמל וכשבעה מיליון ש"ח חובות לבנקים . 
