הביקושים מצד יזמים לשכירת מבני תעשייה התחדשו בימים האחרונים . עודד שמיר , 
מנכ"ל חברת מבני תעשייה , אמר ל"הארץ " כי עיקר הביקושים באים מצדם של 
יזמים המבקשים להקים תעשיות הקשורות לענף הבנייה , אך בשוליים ניתן כבר 
להבחין גם בביקושים למבנים עבור תעשיות אחרות . שוק הנדל"ן מאופיין כעת בעיקר 
בבקשות של יזמים להקמת מפעלים לתעשיות הבנייה . עיקר הביקושים הם לשטחים 
עם רמת פיתוח בסיסית בלבד , המתאימים לתעשיות אלה . הביקוש בא בעיקר למבנים 
בשטח של 000 , 6000 , 7 מ"ר , הממוקמים על מגרשים של 02 דונם לפחות ושניתן 
להקים עליהם סככות ולאחסן בהם מבנים . מלאי השטחים האלה מצומצם יחסית , 
והמבנים המתאימים למטרות אלה הם בעיקר מבני תעשייה . בימים אלה נחתם חוזה , 
שבמסגרתו שכרה חברה בבעלות איש העסקים אלברט נאסר , אחיו של זק נאסר שהיה 
רשום כבעל השליטה בבנק הבינלאומי , מבנה תעשייתי באופקים . נאסר הוא שותף 
עם חברת בן יקר - גת , שמניותיה נסחרות בבורסה , ועם איש העסקים האמריקאי 
מילטון קופמן . היזמים שכרו מבנה בשטח של 51 אלף מ"ר , ששימש באת מפעל 
הטקסטיל אופאר שנסגר . זהו המבנה הפנוי הגדול ביותר שהיה בבעלות חברת מבני 
תעשייה הממשלתית . טיוטת חוזה לשכירת המבנה נחתמה עוד לפני פרוץ המלחמה 
והתעכבה זמן מה , ובימים אלה הושג ההסכם הסופי . חוזה השכירות מבוסס על 
תשלום של 57 . 1 דולר למ"ר , כלומר כ573 אלף דולר בשנה . סכום זה נמוך 
יחסית ונובע מכך שהמבנה רחוק ממרכז הארץ . 
