הקורס הראשון להסבת סטונדטים לרפואה מבריה"ם למקצועות פרה - רפואיים נפתח 
אתמול בבית הספר למקצועות הבריאות באוניברסיטת תל - אביב . לדברי ראש בית 
הספר , פרוף חיים דורון , ב09 נרשמו ללימודי הרפואה יותר מ005 סטודנטים 
עולים . לאחר שהתברר כי בתי הספר לרפואה בארץ יוכלו לקלוט כ04 סטודנטים 
בלבד , הוחל בגיבוש תוכנית להסבתם של סטודנטים אלה למקצועות הבריאות הנדרשים 
כמו סיעוד , הפרעות בתקשורת , פיזיותרפיה וריפוי בעיסוק . פרוף דורון הוסיף 
כי בקורס הראשון ילמדו 36 סטודנטים עולים , ש%87 מהם למדו בבריה"ם רפואה 
כשנתיים עד ארבע שנים . % 56 מהסטודנטים הם בשנות ה04 לחייהם . 8122 מהם 
יעברו הסבה לתואר של אחות מוסמכת בבית ספר לסיעוד שליד בית - החולים " איכילוב " 
בתל - אביב . השאר , ישתלמו בהפרעות בתקשורת , בפיזיותרפיה ובריפוי בעיסוק . 
הקורס ממומן בסיוע מנהל הסטודנטים גוף המשותף לסוכנות היהודית ולמשרד הקליטה . 
בטקס פתיחת הקורס שהתקיים אתמול , אמר ראש מינהל הסטודנטים , חנוך צמיר , 
כי עד סוף פברואר השנה נרשמו במינהל הסטודנטים 005 , 4 סטודנטים שעלו מבריה"ם , 
וכי ספק אם המינהל יוכל לתת מענה לכולם . דיקאן בית הספר לרפואה באוניברסיטת 
תל - אביב , פרוף עודד שפרלינג , ציין כי ב09 הגיעו לארץ 000 , 5 רופאים , 
ומצפים למספר דומה גם ב19 . לדבריו , בתי הספר לרפואה מקיימים קורסי הכנה 
לקראת בחינות רישוי , אך עם זאת ברור כי אין שום דרך לקלוט מספר כה רב של 
רופאים במערכת הבריאות בארץ . פרוף דורון גיבש תוכנית שתאפשר הסבה מקצועית 
ל007 רופאים עולים למקצועות נדרשים . לדבריו , התוכנית גובשה בשיתוף עם 
המועצה המדעית , על - פי הדרישה למקצועות רפואיים בחמש השנים האחרונות . 
משרד הבריאות הגיש את התוכנית לקבינט הקליטה , אך עדיין לא דנו בה . 
