ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון דיילי ניוז , היומון הניו יורקי 
שנחשב בעבר לגדול ולנפוץ בעיתוני ארה"ב , יחדל להופיע ב51 במארס , אלא 
אם כן יימצא עד אז קונה מסר מו"ל העיתון , גיימס הוג . הודעתו של המו"ל 
באה לאחר ששלשום נכשלו סופית מגעים המתנהלים זה שבועות בין ההנהלה לבין האיגודים 
המקצועיים . במכתב לעובדים הטעים המו"ל כי העיתון צובר באחרונה הפסדים המסתכמים 
ב007 אלף דולר ביום , וכי לא נראה באופק מוצא לשיקומו . עתידו של דיילי 
ניוז נמצא עתה בידיו של איל - העיתונות הבריטי , רוברט מקסוול , המעוניין 
ברכישת העיתון ומנהל מו"ם עם הבעלים , תאגיד התקשורת טריביון . עוזריו 
של מקסוול החלו לבדוק את ספרי החשבונות של העיתון , אך החלטתו תיקבע בהתאם 
לתוצאותיו של מו"ם בינו לבין האיגודים המקצועיים . אתמול נמסר כי מקסוול 
התקשר ממשרדו בלונדון עם ראש קואליציית תשעת האיגודים , והבהיר לו כי כוונתו 
לרכוש את העיתון רצינית , וכי הוא מתכוון להגיע לניו יורק בסוף השבוע כדי 
לנהל מו"ם עם האיגודים . דיילי ניוז , שנוסד בשנת 9091 ונרכש לפני שנים 
מספר על - ידי תאגיד התקשורת טריביון , הוא מהעיתונים הגדולים והחשובים 
בארה"ב . תפוצתו היומית הגיעה למיליון וחצי עותקים . תחרות עזה מצד ניו 
יורק פוסט וניוזדיי - ניו יורק כירסמה בהיקף תפוצתו , וכן חלה ירידה משמעותית 
מתמשכת בפרסום . קפידבינבשנים האחרונות צבר דיילי ניוז הפסדים בסך עשרות 
מיליוני דולרים . ההנהלה טענה כי הקושי לשקם את העיתון ולהופכו שוב לרווחי 
נובע בעיקר מהתנאים המופלגים וההטבות שהוענקו לעובדים על סמך חוזים שנחתמו 
לפני שנים רבות . ראשי האיגודים השיבו כי הבעיות הפיננסיות של העיתון נגרמו 
בעיקר בגלל ניהול כושל ובזבוזים מצד המנהלים הראשיים . לפני ארבעה חודשים 
פרץ סכסוך עבודה בין מנהלי העיתון לבין האיגודים המקצועיים , על רקע תוכנית 
ליישם צעדי ייעול וארגון מחדש , שכללו גם פיטורים בקנה - מידה גדול . ההנהלה 
גם דרשה מהאיגודים לוותר על תנאים והטבות מסוימות . האיגודים הכריזו על 
שביתה , אך ההנהלה הצליחה לגייס עובדים מחוץ לניו יורק והופעת העיתון נמשכה , 
אם כי במתכונת מצומצמת . מפרסמים רבים נענו לפניות האיגודים והפסיקו לפרסם 
מודעות בעיתון . הנזקים שהשביתה גרמה עד כה לעיתון נאמדים ב001 מיליון דולר . 
לשביתה נלוו גילויי אלימות קשים שהעכירו את האווירה בין ההנהלה לבין האיגודים . 
כל המאמצים שנעשו עד היום לתווך בין ההנהלה לבין ראשי האיגודם נכשלו . מומחים 
אמרו כי מקסוול לא יידרש כלל לשלם מזומנים עבור רכישת העיתון . אך רכישת 
דיילי ניוז תטיל על תאגיד התקשורת והעיתונים של מקסוול מעמסה פיננסית בסדר 
גודל של עשרות מיליוני דולרים , כתוצאה מהתחייבויות לאיגודים וחובות הרובצים 
על העיתון . מומחה העריך כי עלות הפסקת הופעתו תגיע ל001 מיליון דולר . 
קפידבינעל רקע המשבר העובר על עיתוני ניו יורק בגין ההאטה במשק והירידה המתמשכת 
בפרסום , סבורים מומחים כי מקסוול נוטל על עצמו סיכון גדול ברכישת דיילי 
ניוז . ב9891 חדר מקסוול לשוק התקשורת האמריקאי , כאשר רכש את בית ההוצאה - 
לאור מקמילן . לאחר מכן השתלט על שלושה עיתונים נפוצים בארה"ב נשיונל אקזמינר , 
סאן וגלוב . הוא נכשל בניסיון השתלטות על נשיונל אנקוויירר . אם אכן ירכוש 
את דיילי ניוז , יהיה זה היומון האמריקאי הראשון בבעלותו . לאחר שהפסיד 
ב7891 08 מיליון דולר בניסיון להוציא לאור צהרון חדש בלונדון , הצהיר מקסוול 
כי הכישלון לימד אותו לקח : " לעולם לא ארכוש עיתון ואמסור את ניהולו לידי 
אנשי - מקצוע " . 
