ח"ך יצחק רבין מתנגד נחרצות ליוזמה המדינית החדשה של יו"ר מפלגת העבודה , 
שמעון פרס , שעיקרה כינוסה מחדש של ועידת זנווה , עליה תקיים הערב דיון 
לשכת מפלגת העבודה למרות העדרו של רבין . בשיחה ל"הארץ " מניו - יורק אמר 
אמש רבין , כי הוא תמה ומצטער על הבהילות בכינוס לשכת המפלגה . לדבריו , 
הצעתו של פרס לא תואמה אתו כלל , אין הוא מסכים לה , ומבחינתו קיימת רק 
תוכנית אחת והיא יוזמת השלום של ממשלת האחדות הלאומית ממאי 9891 . רבין 
אמר כי דרש ממזכ"ל מפלגת העבודה שלא תתקבל הערב כל החלטה . במוקד הצעתו המדינית 
של ח"ך שמעון פרס כינוס מושב שני של ועידת זנווה מ3791 , אך הפעם כינוס 
של יום אחד בלבד בראשותם של ארה"ב ובריה"ם , כדי שלאחר מכן יכונסו משלחות 
ישראל והירדנית - פלשתינית . ההצעה עצמה מדברת בקווים כלליים על הסדרים גמישים 
בין ישראל לפלשתינאים ואפשרות לפדרציה ירדנית - פלשתינית או קונפדרציה . 
הצעתו של פרס אינה מתנה תנאים ושלבים לתהליך השלום , וקובעת כי המו"ם עצמו 
יקבע אם מדובר בפתרון בשלבים כמו בחירות או אוטונומיה , או אפשרות מידית 
להסדר של קבע . מקורביו של שמעון פרס אמרו התוכנית נועדה להבהיר אם פני הליכוד 
לשלום או לדחיית כל אפשרות חדשה או נוספת למו"ם לשלום . יצחק רבין ביקר בסוף 
השבוע שעבר בוונצואלה ונועד לשיחה עם נשיאה . בשבת בבוקר הגיע רבין לניו - 
יורק והביע בשיחה ל"הארץ " רוגז רב על כינוס לשכת מפלגת העבודה הערב . 
לדבריו , מזכ"ל מפלגת העבודה מיכה חריש הבטיח לו שההצבעה על תוכניתו של 
פרס תידחה לדיון נוסף בלשכת המפלגה ביום חמישי , לאחר שובו לישראל . " המסמך 
שפרס הכין נראה לי כוללני , המנסה להקיף הרבה דברים ואינו נותן תשובות ברורות 
למה שאנו מציעים לאמריקאים באשר לתהליך כולו " , אמר רבין . בליכוד הגיבו 
אמש בביטול ליוזמתו של פרס לחדש את ועידת זנווה . ראש לשכת ראש הממשלה , 
יוסי אחימאיר , אמר בתגובה כי רק מו"ם ישיר ללא התערבות האו"ם או המעצמות 
זו הדרך שהוכיחה את עצמה ותוכיח עצמה גם בעתיד " . 
