דירות בתל - אביב , רמת - גן והסביבה . על - פי נתוני הרשויות המקומיות , 
הסתיימו השיפוצים בכשליש מהדירות , ובכשני שלישים הם יימשכו זמן נוסף , 
בהתאם להיקף הנזק . כ021 בניינים מיועדים להריסה ודייריהם שכרו או נמצאים 
בהליכי שכירת דירה על חשבון המדינה , עד שייבנו בתיהם מחדש . בתל - אביב 
רבתי פונו כ005 , 1 משפחות לבתי מלון עקב ההפצצות . שני שלישים מהן כבר 
חזרו לדירותיהן , דירות קרובים או לדירות שכורות . כ006 משפחות מפונים 
עדיין שוהות בבתי מלון . בעיר תל - אביב נפגעו בעיקר שלוש שכונות , שתיים 
מהן שכונות מצוקה . המשנה למנכ"ל עיריית תל - אביב , מאיר דורון , אמר 
כי מדובר בבתים ישנים באיכות בנייה נמוכה מאוד , וכל זעזוע קטן גרם לנזקים 
בלתי - הפיכים . כ001 מהבניינים המיועדים להריסה מרוכזים בשכונות אלו , 
אולם לפי שעה אין הסכמה בין עיריית תל - אביב למס רכוש על מספר הבתים שיש 
להרוס , ולכן עד כה לא התחיל כל טיפול בבניינים אלה . לדבריו , בבתים רבים 
נוספים טרם החלה העבודה , או שהיא מתקדמת בקצב איטי , בשל מחסור רציני 
בקבלני שיפוצים , במיוחד כאלה העוסקים בתיקון סדקים , ריצוף , טיח וצבע . 
עובדה זו גורמת להתמרמרות רבה בקרב תושבי השכונות , הטוענים כי מפלים אותם 
לעומת תושבי השכונה השלישית שנפגעה בתל - אביב . מצד אחד , הם טוענים , 
מתבצעות פעולות השיקום באיטיות ומצד שני לוחצים עליהם לפנות את בתי המלון . 
כדי למנוע מקבלנים לשלשל כסף לכיסיהם לפני שהם מסיימים את השיפוץ , קבע 
מס רכוש כי על כל קבלן לקבל את אישור המהנדס המפקח וחתימת הדייר , לפני 
שיקבלו את שכרם . תושבים רבים בשכונה התלוננו כי הקבלנים אינם מאפשרים להם 
לראות את פירוט השיפוצים המאושרים על - ידי מס רכוש , והם חושדים כי יש 
קבלנים המבצעים עבודות שיפוץ בעלות נמוכה יותר מזו שאושרה , על - מנת להגדיל 
את רווחיהם . מצד שני , מתלוננים המפקחים על העבודות בשטח , כי תושבים 
רבים מנפחים את היקף הנזקים , כדי לזכות בפיצויים גבוהים יותר , תוך ניצול 
העובדה כי בשכונת מצוקה קשה להבדיל בין נזקי הטיל לבין נזקי השנים , כגון 
סדקים בדירות או רטיבות בגג . היו מקרים שדיירים הרסו תריסים וחלונות כדי 
שיוחלפו . טענות אלו נכונות גם ליתר השכונות שנפגעו מטילים . עיריית תל - 
אביב מסרה בתגובה על טענות התושבים כי אף אחד לא לוחץ על המשפחות לעזוב את 
בית המלון , אם ביתן נמצא בשיפוצים . עיריית תל - אביב מנהלת את השיפוצים 
בעיקר באמצעות החברות " עזרה וביצרון " ו"חלמיש " . על - פי שיטה זו מקבל 
הקבלן את הכסף מהחברה , לאחר שקיבל אישור של המהנדס המפקח ושל הדייר . 
שיטה זו יוצרת סרבול בירוקרטי . ברמת - גן , לעומת זאת , יש שילוב של 
שיקום בעזרת חברת " עמידר " ושיפוץ עצמי . כ002 , 2 מתוך כ008 , 3 הדירות 
משוקמות באופן עצמאי . התושב שוכר את הקבלן ישירות ומשלם לו כאשר העבודות 
מסתיימות על - פי שיפוטו . עלות השיפוצים מוחזרת לו על - ידי מס רכוש . 
כאן היו מקרים שמס רכוש איחר בהעברת הכספים , ותושבים ששילמו מכיסם ונותרו 
חסרי מזומנים . עם זאת , תושבים ברמת - גן ציינו לשבח את העירייה על עזרתה 
בקיצור תהליכים בירורקטיים , ובמיוחד בזירוז העברות הכספים לתושבים . עם 
זאת ישנם פערים רבים בין הערכות מס רכוש להערכת הנזק של התושבים . השיפוצים 
ברמת - גן מתקדמים בקצב מהיר יותר מאשר בתל - אביב , אולם גם כאן הדברים 
לא מתבצעים במהירות , לטענת תושבים . 
