יו"ר הנהלת הפועל רמת גן חזי ויטקובסקי הורחק אתמול ע"י בית הדין המשמעתי 
של ההתאחדות לכדורגל , לפי בקשתו , מכל משחקי קבוצתו עד לסיום העונה בגלל 
העלבת שופט . בדו"ח משחק הגביע בין הפועל ר"ג לשמשון ת"א טען השופט יהושע 
ליה , שהיו"ר ויטקובסקי התפרץ לעברו בהפסקה : " אתה שחצן , אין לך מושג 
בשיפוט . ויטקובסקי לא בא לדיון בוועדת המשמעת ובמכתב , ששלח לדיין עו"ד 
מיכה ויתקון , ביקש להיענש בהרחקה מן המגרש . הוא ציין שממילא בכוונתו 
לפרוש מעיסוק בכדורגל בסוף העונה . מנהל הפועל ר"ג שמואל דובקובסקי נקנס 
ב - 005 ש"ח והרחקה על תנאי ם - 3 משחקים בשל אותו משחק . עיתונאי ( מ"חדשות " ) 
הוזמן להעיד בפני ועדת המשמעת בישיבה הבאה בגין פרסום דברים של שחקן מכבי 
יבנה ראובן אלקבץ כנגד שופט . הדיין עו"ד מיכה ויתקון זימן מחדש את השחקן 
שהכחיש את הדברים שיוחסו לו הפעם למול העתונאי . 
