סידני ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . סוף סוף השיגה נבחרת כדורגל ישראלית 
נצחון במשחק רשמי על אדמת אוסטרליה : נבחרת הנוער של ישראל זכתה אתמול בנצחון 
גדול במוקדמות גביע העולם לנוער , כאשר גברה על אוסטרליה 10 משער של יניב 
כהן בדקה ה - 15 . הנצחון החשוב היקנה לישראל מיקדמה רצינית לגומלין בשבת , 
בו תקבע הנבחרת שתעלה לגמר אליפות העולם בקיץ בפורטוגל . שמחת הניצחון של 
הישראלים לא ידעה גבול . הם שרו בחדר ההלבשה בלי הרף " פורטוגל , פורטוגל " , 
ומול חדר ההלבשה הישראלי הצוהל בלטה הדממה במחנה האוסטרלי . השער היקר נכבש 
בדקה ה - 15 : אבי נימני חלף על פני כמה אוסטרלים והגביה לרחבה . הכדור 
נהדף , ויניב כהן השתחרר ובעט ם - 01 מטר לפינה הנגדית ופנימה . כהן שמר 
לאחר ההבקעה על קור רוח ובסיום אמר , כי חיקה בשלוותו את אלי אוחנה , שכבש 
כאן שער במוקדמות גביע העולם . " איני יכול לתאר את הרגשתי " , הוסיף . 
המצטיין בנבחרתנו היה השוער שביט אלימלך , שהיה עירני , הפגין מיקום נכון 
ועצר כדורים שנבעטו וניגחו מטווחים שונים . אלימלך אמר , כי הצלחתו נובעת 
מן האשראי שניתן לו בנבחרת , לעומת דקות משחק מעטות להן הוא זוכה בליגה 
במכבי תל אביב . כן הצטיינו הבלמים שגיא גונן וארצי ששון , ששמר על החלוץ 
האוסטרלי סיל . ישראל הפגינה משחק טכני שובה עין , שזכה לתשואות הקהל . 
מנגד החזיקו האוסטרלים בכדור והיו יותר מסוכנים , אך הם שילמו את המחיר 
על החמצותיהם . בסיום התגוננה ישראל וכמעט לא סיכנה את שער אוסטרליה , 
כדי לשמור על היתרון . בדקות הראשונות היו כמה יציאות טובות לאלימלך . בדקה 
ה - 51 החמיץ פליקס חלפון . בדקה ה - 71 הגביה רביבו על פי השער , ומזרחי 
החמיץ מקרוב . בדקה ה - 91 הדף אלימלך כדור של מלוני . כעבור 5 דקות הגביה 
נימני לרחבה ויניב כהן נגח מקרוב החוצה . בדקה ה - 62 חלף קורקה על פני 
ההגנה ובעט , אך אלימלך הדף אינסטינקטיבית . בדקה ה - 92 בעט קורוקה לפינה 
ושוב הציל אלימלך . בדקה ה - 63 בעט חלפון מרחוק אך הכדור נהדף לקרן . 
דקה להפסקה ביצעו נימני וברקוביץ חילופי מסירות , אך האחרון בעט אלכסונית 
לחוץ . במחצית השניה שוב היו הזדמנויות רבות לשני הצדדים . בדקה ה - 64 
הגביה נימני לרחבה ומזרחי החטיא . כעבור דקה בעט קוריקה לחוץ . בדקה ה - 
15 נכבש השער ובדקה ה - 26 נגח סיל מקרוב אך שוב היה אלימלך במקום . בדקה 
ה - 67 שוב גבר אלימלך על סיל . בסיום הציל נימני כדור מקו השער ומנע אכזבה 
ישראלית . אלימלך ; חלפון , גונן , עופר מזרחי , ששון , נימני , איתן 
מזרחי , כהן , ברקוביץ , רביבו ( קייסי ) , אלון מזרחי ( טובי ) . 
המאמן : אמנון רז . שוורצר ; פסבסקי , שצוצבסקי , פופוביץ , אוקון , 
קוריקה , סטאנטון , מלוני , קינגסנר ( פוריק ) , סיל , דראזנובסקי 
( סוראס ) . המאמן ; לס שיינפלוג . שפט בארי טאסקר ( ניו זילנד ) , 
0005 צופים , באצטדיון החדש בסידני . בין הצופים היו מאות ישראלים שעודדו 
את הנבחרת בגרונות ניחרים ובניפנוף דגלים . כרטיסים צהובים הונפו לעבר שצוסבסקי 
שפגע בברקוביץ ולעבר ארצי ששון , שהכשיל את סיל . אתמול יצאו השחקנים לחגוג 
ומהיום ינמיכו פרופיל ויתרכזו במשחק הגומלין בשבת . מברקי ברכה מההתאחדות 
לכדורגל וממאמני הנבחרת הלאומית הגיעו אתמול למשלחת נגרמו להתרגשות בין חבריה . 
קפספלוגמפספיד , 1 , 02 , 0 , 1 , מאמן הנבחרת הישראלית אני מרוצה מהמשחק 
הטכני והמהיר שלנו . מול החוסן האוסטרלי היה צריך לשחק טכני . בסיום נלחצנו 
בגלל כושר גופני לקוי שנבע מהמלחמה . טאקטית האוסטרלים לא הפתיעוני . בלטו 
שביט אלימלך , אבי נימני , אסף טובי שהוסיף תנופה לאחר שנכנס למשחק , 
וארצי ששון . אייל ברקוביץ לא היה ביום גדול , אך הוא חיוני ויפגין יכולתו 
בגומלין . האוסטרלים יכינו את שיעורי הבית אך אנו נמצא פתרונות להפתעותיהם 
בגומלין . , עוזר המאמן : שחקנינו התגברו על המחסום הפסיכולוגי ושיחקו 
ללא פיק ברכיים . גם לנו יש מספיק הפתעות לגומלין . , הקפטן לא היה לנו 
משחק גדול , אך כל אחד פירגן לשני . שיחקנו במוטיווציה רבה . אסור לנו 
עדיין לחגוג , אלא רק אחרי שבת . נצחון כזה עוד לא היה . צריך להמתין עד 
שבת כדי לחגוג . אני מקווה שהאוסטרלים לא יבקיעו במשחק השני ונעלה . הבטחנו 
שנשמור עליהם היטב וקיימנו . אמרנו לעצמנו לא להיות שאננים , להלחם ולא 
לתת להם לאחוז בכדור וללחוץ . האוסטרלים נבחרת טובה וחזקה , אך עלינו להשלים 
את המלאכה בשבת . , יו"ר הנהלת ההתאחדות וראש המשלחת " אני שמח שאחרי 
תקופה קשה שעברה על ישראל , דווקא הכדורגל מעלה את המוראל על ידי הנבחרות 
הייצוגיות " . מאמן העל של אוסטרליה : כל הכבוד למאמן שלכם אמנון רז . היכולת 
הטקטית והטכנית של ישראל היתה מצויינת . שביט אלימלך היה מצויין . לא כדאי 
לישראל לחגוג עדיין , כי בשבת זו תהיה אוסטרליה אחרת . עתה אנו מכירים 
את ישראל ונעשה את השינויים הטקטיים הדרושים . יש לנו הפתעות . מאמן אוסטרליה : 
ישראל הציגה יכולת טכנית גבוהה ולא הופתעתי מכך . חבל שלא ניצלנו את ההזדמנויות 
שלנו . " ידענו שיש לישראל נבחרת טובה והיא ראויה לנצחון . לישראל יכולת 
טכנית טובה מאוד , ויכולתנו לא היתה מספיקה . מרכז השדה הישראלי היה מצויין . 
התחלנו לשחק רק אחרי השער שספגנו . החמצנו תיקו שהיה משקף יותר את המשחק . 
ישראל נבחרת מהירה ואגרסיווית . גם לנו קבוצה טובה , אבל זה לא היה היום 
שלנו . בשבת הסיפור יהיה שונה לחלוטין . 
