מדריד ( ע"ר ) . המאמן הוולשי גון תושאק דחה הצעה לנהל את ליוורפול בה 
שיחק בעבר מוסר העיתון הספרדי דייארו ואסקו . תושאק , 14 , חזר מוויילס 
לספרד והודיע שאין בכוונתו לעזוב את הקבוצה הספרדית סוסיידאד , עימה הוא 
חתום על חוזה לחמש שנים נוספות . קפספקוציריך ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל 
הבין - לאומית הודיעה , כי ניגריה הגישה בקשה לארח את משחקי גביע העולם 
ב - 8991 . ניגריה איחרה את המועד להגשת המועמדות בארבעה ימים , אך פיפ"א 
הסכימה לשקול את ההצעה . שבע המדינות האחרות המתמודדות כעת על הזכות הן : 
בראזיל , צילה , אנגליה , מרוקו , פורטוגל , שוייץ ויפאן . 
