מכבי ראשון לציון , שחלף אמש על פני משוכה קשה נוספת , כבר אינו נדרש להוכיח 
כי נעורים אינם רק עניין פיסי , אלא גם עניין של רוח . הקבוצה , שבהרכבה 
שחקנים ותיקים רבים ברקוביץ , ארואסטי , בוסני , זלוטיקמן , נלסון , 
ממשיכה לקצור הצלחות ( 21 ניצחונות לעומת 3 הפסדים בלבד ) וגם מהר - הגעש 
בחולון יצאה מנצחת בתום מאבק מתוח ( 7868 ) . הניצחון של ראשון לציון היה 
אחד משלושה מאבקים מותחים , בהם הניצחון המרשים בשניה האחרונה של מכבי רמת 
גן על הפועל ירושלים , 9787 . לרמת גן זהו ניצחון שני העונה על ירושלים 
הישג מחמיא . מאבק מתוח אחר היה בחיפה , שם ניצח מכבי המקומי את האחרון 
בטבלה , הפועל גבת - העמק 1786 . מכבי תל אביב התקשה במשך 03 דקות מול רמת 
השרון , עד שפרץ קדימה עם ניצחון גבוה 5997 . את הניצחון הגבוה של המחזור 
השיג הפועל גליל עליון 50168 על בית"ר תל אביב . 
