ת השונות יהיו בסוף השבוע כמתוכנן , ובלי תקלות , לאחר שאתמול הועבר ממועצת 
ההימורים הכסף למימון אבטחת המשחקים בידי המשטרה . העברת הכסף נתאפשרה לאחר 
שאתמול בבוקר אישרה ועדת הכספים של הכנסת את תקציב מועצת ההימורים . הבעיה 
הכוללת עדיין לא נפתרה , שכן הסכום שהועבר מכסה את הוצאות השיטור רק לשבת 
הקרובה . כדי לא להפוך את תקציב השיטור לנושא בעייתי קבוע בכל שבוע תעלה 
זאת ההתאחדות לכדורגל לדיון בפני ועדת הספורט של הכנסת , אליה הוזמנה חבריה 
להופיע ביום שני הקרוב . קפספקו , יו"ר הנהלת מחלקת הכדורגל של הפועל ת"א , 
הוזמן להופיע ביום א בפני מזכירות הפועל במחוז תל אביב . גם ועדת הספורט 
העליונה של ם . ף . ת"א תדון במתרחש בקבוצת הכדורגל של הפועל ת"א . 
