האצנית הישראלית אסתר רוט - שחמורוב תצא לאולימפיה ביוון , כדי להדליק את 
לפיד מרתון תל אביב ה - 11 שיהיה ב - 51 לאפריל . חברת התעופה אולימפיק 
תטיס את האצנית ומלוויה להדקלת הלפיד באולימפיה , הודיע מנכ"ל החברה גוני 
קרן . במסיבת עיתונאים אתמול בבית סוקולוב בתל אביב , אמר מנכ"ל הפועל , 
יעקב אבימור , כי סך הפרסים יהיה 05 אלף שקלים . 01 אלפים שקלים יוענקו 
למי שישבור את שיא מרתון תל אביב ( 94 . 31 : 2 שעות ) שהושג ב - 9891 . 
עד כה לא סיכמו מארגני המירוץ עם רצים מפורסמים מחו"ל על בואם למירוץ . 
הם הסבירו את הקשיים בכך שהמירוץ נדחה בגלל המלחמה וספורטאים בקנה מידה עולמי 
מתכננים לוח זמנים שנתי זמן רב מראש . כמדי שנה גם הפעם יהיה מרתון במסלול 
מלא למרחק 24 ק"ם וכן יהיו חצי מרתון למרחק 12 ק"ם ומירוץ עממי במסלול 5 
ק"ם . בסיום יהיה בספורטק בפארק הירקון הפנינג ענק בהשתתפות אמנים . אבימור 
ציין , כי על פי ההתעניינות בתום השבוע הראשון לרישום למירוץ , יש סיכוי 
לההשתתפות 11 אלף רצים . תקציב המירוץ 053 אלף ש"ח . עד כה גוייסו מתרומות 
ך - 002 אלף ש"ח . המארגנים מקווים לסיים את המירוץ ללא גרעון ואולי אף 
ברווח . 
