בפברואר . הוא לא למד אצל מארסו , אבל עבד במסורת שלו : המסיכה הלבנה , 
והנושאים המופשטים על האדם הקטן ביקום המביך . בניגוד למארסו שתמיד עבד 
לבד , לפיאלקה היתה להקה , והתיאטרון שלו היה צבעוני . אל הצכים הוא היטיב 
לדבר בצורה שהצנזור לא היה מסוגל לפסול . כשביקר בישראל ב7691 כתב עליו גמזו 
שירי הלל שהיו הד לדברי השבח שקיבלה להקתו בעולם כולו . בקט כתב עבורו מערכונים , 
והוא הצליח להעלות על הבמה גם את סיפורי התנ"ך וגם את סיפורי קפקא . ב4691 
שיתף פעולה בתיאטרונו , " ליד המעקה " , עם יאן גרוסמן בהפקת " המלך אובו " . 
וצלאב האבל היה פועל במה בתיאטרון שלו ב0691 . בסוף שנות הששים קמו כבר 
בפראג פנטומימאים צעירים שעבורם היה פיאלקה מיושן . שלטונות צכוסלבקיה ראו 
אמנם בתיאטרונו , אחרי 8691 , את מעוזם של המתנגדים , אבל לא נגעו בו 
לרעה , כנראה מפני שהיה ידוע מדי במערב . הוא המשיך להציג בפראג ולסייר 
בחו"ל , אבל הנושאים שלו הפכו להיות מופשטים יותר . ב4891 החליט פיאלקה 
ש"חלומות " תהיה הפקתו האחרונה , והמשיך להציג את הרפרטואר הישן שלו . 
ב0991 חזרו האוול וגרוסמן ל"תיאטרון ליד המעקה " , ופיאלקה החל לעבוד על 
בכורה חדשה , " העולה לרגל " , שבכורתה נועדה ל31 במארס . 
