, הודגה עלה לשלטון , השתמש ברוסים כדי להרתיע את היוגוסלווים . פנה 
עורף לברית המועצות ב1691 ולאחר הפלישה לצכוסלובקיה ב8691 מילא את אזורי 
הכפרים בשורות שורות של בונקרים קטנים פרימיטיוויים עשויים בטון המעידים 
על פחדו מפלישה . כאשר עזבו הסובייטים ( ופירקו את בתי החרושת שסטלין בנה 
עד לבורג האחרון ) , התיידד הודגה עם הסינים . הוא קיבל שני בתי חרושת 
ענקיים לטרקטורים ומפעל פלדה מפלצתי בגודלו . אבל בא היום וגם הסינים נראו 
לו בוגדים במורשתו של סטלין וגם הם עזבו . אלבניה המסוגרת הוציאה אל מחוץ 
לחוק כל אשראי זר וכל עסקים עם " מדינות ומונופולים בורגנים וקפיטליסטים 
רוויזיוניסטים " . גם היום עדיין אמור כל אזרח להקדיש שבוע מדי שנה לאימוני 
נשק והתרוצצות בבונקרים . " ההיסטוריה היתה מרה כלפי האלבנים " , אמר סגן 
שר החוץ מוחמט קפלאני , " אולי זה לא מובן כל כך לשאר העולם " . רק בחג 
המולד 9891 נכח יורשו של הודגה כי אינו יכול עוד להמשיך להסתתר מפני ההיסטוריה . 
שבועיים קודם לכן , כאשר דיבר על " תהליכים " במקומות אחרים במזרח אירופה , 
עוד אמר אליה : " לאירועים המתרחשים שם אין שום קשר אלינו " . אז הוצא 
להורג צאושסקו ברומניה ואליה הפך לפתע להתגלמות חלב אהבת אנוש . הוא רופף 
את ההגבלות על דת , נתן לאיכרים חלקת אדמה פרטית , פתח מחדש את משרד המשפטים 
והירשה לכל אדם לקבל דרכון , תקנה שעוררה פשיטה קדחתנית על השגרירויות המערביות 
בטיראנה ביולי . לאחר שהתיר השקעות זרות , דיבר באו"ם ואכל במסעדה אלבנית 
בבוסטון , נדרשו רק כמה מהומות ומחאת הסטודנטים בדצמבר כדי לדחוף אותו לעשות 
את כברת הדרך שנותרה . אבל הערפל הסטליניסטי עדיין דחוס . בשדרת המרטירים , 
חיילים השומרים על מטה המפלגה עדיין הודפים עוברים ושבים בדרכם לאוניברסיטה 
לתוך הבוץ בשולי הדרך . השדרה הסתיימה בפקולטה לאמנות , שם נדברנו להיפגש 
עם אדמונד דרווישי כדי לראות את תמונותיו האחרונות . " ריאליזם סוציאליסטי " 
הוא הזאנר היחיד הרשאי להתקיים באלבניה , כך נאמר בחוקה . לדרווישי , 
סטודנט בעל סגנון משלו , יש מסתור לא קונסטיטוציוני בתא שלו . כאשר ניסה 
להראות את התמונות לידידו , חסם שוער את הדרך . מורה חייב להיות נוכח . 
דרווישי מצא מורה שאמר לו לשאול את המנהל . המנהל אמר שהדיקן חייב לתת 
את אישורו . דרווישי לא הצליח למצוא את הדיקן . " אני כל כך מצטער , 
באמת רציתי שמישהו יסתכל בתמונות שלי " . החוקה החדשה שחיברה המפלגה אינה 
עוסקת בביקורת אמנות וגם לא מזכירה את תפקידה המוביל של המפלגה , אבל מוסיפה 
לכנות את אלבניה " רפובליקה סוציאליסטית עממית " . במלון דאיטי ניסה הפונקציונר 
פטמארי קומברו להסביר את מצע מפלגתו . האם לא עדיף היה לא להגדיר את המדינה 
עד לאחר הבחירות במארס ? " הפרלמנט הזה נבחר בבחירות לגיטימיות " , השיב . 
" אנחנו צריכים לענות על רצון העם " . מפלגתו טיפחה את זכויות האדם , 
הדגיש . " שאם לא כן לא היינו יכולים להחזיק מעמד יום אחד מול האיומים 
על הקיום הלאומי שלנו " . והמפלגה תנצח בבחירות ? " כמובן , עשינו עבודה 
טובה " . האם גם עשו שגיאות כלשהן ? קומבארו מצא שגיאה : " לא היינו צריכים 
לבצע קולקטיוויזציה במשק החי ב8791 " . אבל המפלגה כבר אינה מוליכה את האזרחים 
שולל . בוקר יום ראשון בעיר שקודרה . את חלונות הראווה שנופצו במהומות 
לאורך שדרת אנוור הודגה מכסים בקרשים . הקתדרלה הקתולית עדיין משמשת כאולם 
ספורט . מוזיאון האתאיזם נסגר ונפתח מחדש כסניף של המפלגה הדמוקרטית . 
בבית קברות לשעבר מתפזרים אלפי קתולים לאחר מיסה בבוץ תחת כיפת השמים . 
בקפלה עורך הכומר זאף סימוני טקס נישואים דתי לזוג נשוי . מאז דצמבר ערך 
אלפי טקסים כאלה . ובסמוך , מאחורי עגלה רתומה לסוס , בסופה של סמטת עפר , 
נערכת מיסה בכנסיית המדונה של מחרוזת התפילה . היא שימשה כמחסן לבית חרושת 
לטקסטיל . עכשיו זו הכנסיה הראשונה של אלבניה שקודשה מחדש . " תמיד הייתי 
כומר " , אמר אנטוני נוגאי . " אני אשרת את האנשים כמו בעבר " . אין לו 
ספרי קודש , מחרוזות תפילה , ספרי המנונים . אבל זה לא משנה . " מצאנו 
התלהבות דתית בקרב כולם . אפילו הצעירים " . מהי הרגשתו כלפי מפלגת השלטון ? 
" אנחנו חסידי ישו . ישו אמר סילחו להם ואני סולח " . בדומה לכומר סימוני 
הוא ישב שנים בכלא . כך גם הכומר אלכס באקלי . " אני מרגיש צעיר " , אמר . 
" יש לנו 23 כמרים שנושמים שוב לרווחה " . קפמאבינסוקול נגאלה לגם תחליף 
שוקו חם בבית קפה בטיראנה לאחר יום ארוך של חיפושים אחר מקום מגורים . נגאלה , 
בן 53 אך נראה בן 05 , נולד בר מזל ; אביו היה חבר בממשלת הודגה . אולם 
ב5791 סר חינו של האב והוא הושלך לכלא . המשפחה נשלחה לגלות בתחומי המדינה . 
בגיל 91 הלך נגאלה לעבוד במכרה אספלט תת קרקעי . ארבע שנים מאוחר יותר 
השמיע בין כתלי הבקתה שלו ביקורת על הדיקטטור . בביקתה היו מכשירי ציתות . 
הוא נעצר , הודה כי הוא אויב העם ונשלח גם הוא לכלא . שני המחנות שבהם 
חי בשבע השנים הבאות היו ללא חימום וללא זכוכית בחלונות . הוא יצא בשלום 
מהמכות , המאסר המבודד וארבע שעות כל יום של קריאה בכתבי הודגה אך ורק הודות 
לחבילות המזון שיכלה אמו לשלוח . ב6891 שוחרר ונשלח חזרה למכרה הזפת . במארס 
האחרון , לאחר תום גלותו , אך בלי כסף ובלי מקום מגורים נשאר בכפר הסמוך 
למכרה . לא מכבר החליט לעזוב את עבודתו ולחפש חיים חדשים בטיראנה . זה 
סיפור רגיל , אבל לדידו של זר מאלפת תגובתו של נגאלה עם שובו הביתה לאחר 
61 שנה : " טיראנה לא השתנתה . כאשר חזרתי לא ראיתי שום דבר שונה . רק 
מלון טיראנה ומוזיאון הודגה . שום דבר אחר . אני חושב שכל אלבניה היתה 
כלא . כל תושבי אלבניה היו בגלות " . 
