רים את החוליה החלשה של ההתקוממות . חיילים החלו לשבור את המנעולים של חנויות 
והשאירו אותן פתוחות כל הלילה . אך הצעד הזה פעל כבומרנג ואיחד את הסוחרים 
בעוינותם לישראל ובתמיכתם ב"מפקדה " . כעבור כמה חודשים הוכרע הקרב על החנויות , 
והצבא ומג"ב פסקו מלהתערב בעניין שעות הפתיחה של החנויות . שביתת המסחר 
התחילה להתמסד עפ"י הוראות ההנהגה הלאומית . כשנשאל יצחק רבין , לשעבר 
שר הביטחון , אם הוא יכול לציין טעות חמורה שעשה במהלך ההתקוממות , הוא 
ענה : " כן . פתיחת חנויות בכוח . זו היתה טעות , ולמדנו את הלקח מכך " 
( " הארץ " , 98 . 4 . 22 ) . לדעת תמארי , סימן ניצחון בעלי החנויות 
את עליונות המעמדות הבינוניים העירוניים כאלמנטים מובילים בעימות עם הממשל 
הישראלי , ולראשונה זה 02 שנה נקבעה יכולתם של הפלשתינאים לשלוט ברחובות 
ולשמור על שליטה זו . בכרוז של הפת"ח שפורסם בחודש השלישי להתקוממות , נאמר 
כי הסוחרים מחזיקים " בעמדה חשובה ביותר בתמיכה בהתקוממות , מאחר שלסקטור 
המסחרי הכוח והיכולת לשתק את הכלכלה בשביתה כללית " . משהצליחה שביתת המסחר , 
דרשו ועדות הסוחרים להכריז גם על מרי מסים , אך מרי זה נכשל בשל תגובתו 
העיקשת של הממשל הישראלי ובשל המשבר הארגוני שפקד את ההתקוממות הפלשתינית . 
בעוד ששביתת המסחר שמרה על שגרת האינתיפאדה , לא התגבשה התפתחות מוסדית 
סביב הוועדות העממיות , כפי שקיוותה ההנהגה המאוחדת . אחד ממאפייני האינתיפאדה 
אופיה ההמוני נחלש בהמשך , והפעילות התרכזה כמו בעבר בידי פעילים באזורים 
מסוימים . הוועדות העממיות , מודה תמארי , לא הצליחו ליצור אלטרנטיווה 
לרשת החינוך שנסגרה בידי ישראל , והוועדות החקלאיות והוועדות לייצור ביתי 
נכשלו ביצירת מערכת כלכלית עצמאית המתבססת על תעשיות ביתיות . קפמאבינתמארי 
טוען , כי שורשו של המשבר שחל באינתיפאדה הוא בשינוי באסטרטגיה הפוליטית 
של ההתקוממות , שהחלה נעה לקראת חיפוש אחרי פתרון של הסדר טריטוריאלי באמצעות 
מו"ם . אף שכל חמשת זרמי " המפקדה " הסכימו לכך , התפתח ויכוח פנימי 
חריף על אופיה הרצוי של ההתקוממות . התקווה היתה ששביתות מסחר , חרם מסים 
והתפטרות השוטרים וגובי המס , יביאו להתפוררות הממשל הישראלי בשטחים , 
בתנאי שההתנגדות האזרחית לא תשתמש בנשק ותביא בכך לחיסולה הברוטלי בידי 
צה"ל . היתה תקווה כי ההיענות ההמונית לוועדות העממיות תביא ליצירת בסיס 
כוח אלטרנטיווי לממשל הישראלי , אבל ניסיון זה נכשל . הכישלון של מעמד הסוחרים 
התבטא בנסיגה במערכה על אי - תשלום מסים לאחר כמה הצלחות כתוצאה מהאמצעים 
הדרסטיים שנקט הממשל ( כמו בבית סאחור ) . ההנהגה הלאומית נאלצה לתת היתרים 
מיוחדים למפעלים לתשלום מסים כדי למנוע את סגירתם . הדבר יצר קרע בין היצרנים 
ובעלי החנויות , וגרם בסופו של דבר את התמוטטות חרם המסים . כשהסוחרים 
הגדולים והיצרנים שילמו את מסיהם , נזקיו של המנהל האזרחי היו מינימליים . 
עפ"י אומדן מאמצע השנה השנייה של ההתקוממות , שברו רבע מבעלי העסקים באזור 
רמאללה את החרם ושילמו מסים . קפמאבינשיעור גבוה יותר היה בשכם ( " מעוז 
הסוחרים " ) , בחברון , בבית לחם , בגנין ובטול כרם . לקרע חריף גרמה 
גם התנהגות ועדות ההלם ששרפו חנויות שמכרו תוצרת ישראלית ולא עשו תמיד הבחנה 
בין מצרכים שיש להם תחליפים מקומיים לבין מוצרים ללא תחליף ( כמו חלב עמיד 
של תנובה , למשל ) . תחושה של אפליה עורר גם הנטל הלא מאוזן שנפל על כתפי 
בעלי החנויות בשביתה הכללית בניגוד למצבם של יצרנים מסוימים ושל הרוכלים , 
שמכרו אחרי שעות השביתה ועשו עסקים טובים מאחורי גבם . בשנה השנייה להתקוממות , 
פרחה מערכת רוכלות של בעלי באסטות שנגסו באופן מכריע בהכנסות הסוחרים השובתים 
ואיימה על השלמות ועל המשמעת של השביתה הכללית . כל הדברים הללו כירסמו 
בצורה מכרעת בהישגים הראשונים של מעמד הסוחרים מראשית האינתיפאדה , וכישלונו 
מסמן את המשבר הכללי שאליו נקלעה ההתקוממות . 
