ול לקלוע 32 נקודות ( אלימלך ) או להלהיב בהטבעות מעולם אחר ( דומאס ) 
, אבל אם ברצונך לזכות בניצחון אתה צריך שני דברים : א . תעשה זאת במינון 
הנכון ; ב . אם אינך יכול לעשות זאת , תירשם לבית הספר של מכבי ראשון 
לציון . המורה מיקי ברקוביץ יראה לך איך עושים זאת נכון . אמש בחולון , 
עם 52 נקודות מתוכן 4 שלשות , נתן מיקי שיעור מאלף . 3878 הובילו החולונים 
04 . 2 דקות לסיום . 7868 היתה התוצאה הסופית לזכות מיקי וקבוצתו מכבי ראשון 
לציון . הסיום הדרמטי התאים למשחק המעולה . הניצחון היה שייך לגיל ובעיקר 
לניסיון . בנוסף למיקי הפגינו יכולת מעולה זקני מכבי רוני בוסאני ( 71 
נקודות ) וקורקי נלסון באחוז מדהים של 6 קליעות ם - 6 זריקות 21 נקודות 
שחיפו על משחק לא טוב של זלוטיקמן ועייפות מצטברת של יוגין בנקס . בחולון 
הזכיר ישראל אלימלך את סיפור הפרה וכד החלב . הוא היה גדול ברוב דקות המשחק . 
כמעט בכוחות עצמו היה הגורם למהפך במחצית השניה , כאשר מסר אסיסטים מצויינים 
לדומאס ופייגינס , אך עשר שניות לסיום , כאשר קבוצתו פיגרה ב - 3 נקודות , 
איבד כדור גורלי שהיה משמעותי בסיום והביא במידה רבה להפסד קבוצתו . זקני 
ראשון פתחו היטב , ניצלו מבוכה רגילה בהפועל חולון כדי להוביל 82 בדקה השלישית 
ו - 819 כעבור שלוש דקות , כאשר חולון אינה מוצאת תשובה לקליעות של מיקי 
משלוש ולשליטה של בנקס ונלסון מתחת לסל . הביתיים התעשתו כאשר דלזל ואלימלך 
עושים בשבילם את העבודה , כך שהאורחים ירדו ביתרון של שלוש נקודות למחצית 
6434 . במחצית השניה נמשך המאבק הצמוד , אך 21 דקות לסיום נראה כי מצבה 
של ראשון לציון בכי רע . יוגין בנקס , היחיד שיכול היה להילחם מתחת לסל , 
יצא לנוח באפיסת כוחות ואת העדרו ניצל היטב טרי פייגינס שהחל לפרוח וקלע 
01 נקודות כדי להעלות את חולון ליתרון . כשנדמה כי חולון בורחת , נטלו 
מיקי ובוסני את היוזמה , אבל ספק אם היו מצליחים לולא ההחטאות המרובות של 
חולון מתחת לסל וידו של דלזל שבגדה בו בשלבי הסיום . 
