" אם המלחמות " הסתיימה . צבא עיראק נותץ וכוויית שוחררה . לכאורה , 
זהו ניצחון העולם " הנאור " על כוחות החושך . האומנם ? לארצות הברית 
וליתר הארצות המפותחות יש אינטרסים חיוניים במפרץ הפרסי . סדאם חוסיין כבש 
את אחת מארצות הנפט העשירות בעולם ואיים להשתלט גם על סעודיה , בחריין , 
קטאר והנסיכויות . במלים אחרות , כמחצית מאוצרות הנפט בכדור הארץ היו 
בסכנה . זו היתה שגיאתו , ועל - כך שילם . לו היה מקדים ומתקיף אותנו תחילה , 
ספק גדול אם ארץ כלשהי היתה מתערבת צבאית לטובתנו , גם אם ירדן וסוריה 
היו מצטרפות להרפתקה כזו . יש הוכחה ניצחת לכך שלא הצדק וזכות ההגדרה העצמית 
( של כוויית ) עמדו לנגד עיניהן של ארהב ובעלות - בריתה . אפילו היום , 
נוכח עיראק המנוצחת ונטולת הכוח הצבאי , אף אחת מבין האומות החברות באו"ם 
בכלל , ואף אחד ממרכיבי הקואליציה בפרט , לא מצא לנכון להעלות את בעייתם 
של ארבעת מיליוני הכורדים שוחרי החירות , המדוכאים באכזריות על - ידי אותה 
עיראק . לעם הכורדי , השונה מהערבים במוצאו , בשפתו ובתרבותו , אין כנראה , 
לפי מושגי הצדק המעוותים של העולם הנאור , זכות להגדרה עצמית . ל006 אלף 
אזרחי כוויית יש זכות כזו , כי להם הנפט . כעת מתכוננים אבירי הצדק הצרוף 
לסחוט מאתנו , בסיועם של דומיהם בתוכנו , את ליטרת בשר של כבשת הרש שלנו , 
בדמות מדינה ערבית נוספת , נעוצה בבשרנו ובמולדתנו כפגיון . כגמול על 
תמיכתם הנלהבת בפושע המלחמה מבגדד , ובהבטחתו לשרוף מחציתה של מדינת ישראל . 
ובתוכניתם להוציא מידינו גם את ארץ הגולן , כפרס נוסף לבעלת - הברית סוריה . 
בעולמנו האכזר אין מקום " לילדים טובים " : מי שנענה לבקשתה - הוראתה של 
מעצמה וסובל התקפות טילים על אזרחיו , בלי להחזיר מכה אחת אפיים ברגע הנכון , 
נחשב לחלש , שמצווה היא לכל דכפין להתעלל בו . גם כאשר החולשה היא בהחלט 
לא - פיסית אלא נפשית , ונובעת מהתרגלות לסיר הבשר האמריקאי המשעבד . אם 
לא תשנה ממשלת ישראל את מדיניותה ותמשיך לענות אמן אחרי כל דרישה מחוצפת 
מאתנו , או במקרה הטוב לגמגם , במקום לעמוד בגב זקוף ובנחישות על זכויותינו , 
יוציא הבוחר את מסקנותיו בבוא היום , והוא אינו רחוק . מי שדוגל ב"הדר " 
חייב להתנהג בהתאם , ולא כסמרטוט . חיפהקפמאביגלנוכח המידע הזורם אלינו 
מאזור המפרץ , כי ממשלות כוויית וסעודיה עומדות בקרוב לגרש עשרות - אלפי 
פלשתינאים בגלל תמיכתם בסדאם חוסיין , חייבת ממשלת ישראל להיערך ולמנוע 
בכל מחיר את כניסת המגורשים לשטחי יהודה , שומרון וחבל עזה . המצב הכלכלי 
הקשה בשטחים עלול להפוך את " המהגרים " החדשים לנטל כבד על האוכלוסייה 
המקומית , ולהביא להחמרה נוספת במצב הביטחון ביש"ע . ירושלימקפמאביגהציבור 
הישראלי ברובו הגדול מגנה את תושבי השטחים , ששמחו על הגגות כאשר הטילים 
העיראקיים פגעו בנו ; ואת ערפאת ש"גילה את בוגדנותו " על - ידי תמיכתו 
בסדאם חוסיין . אך כיצד אפשר לצפות לנאמנות למדינה מצד הפלשתינאים , כאשר 
המדינה מפלה אותם לרעה , מדכאת אותם באלימות ומשפילה אותם ? האם לשנאה המרה 
שלהם אלינו אין בסיס הגיוני ופשוט ? יאסר ערפאת , שבמשך שנים על שנים מתרוצץ 
ומשתדל להגיע למשא ומתן עם ישראל , לא זכה לשום היענות ממשית ולשום תמיכה 
מצד האו"ם , המעצמות והעולם , אלא רק להשמצות מבזות מצד ישראל . הנתפלא 
שכאשר הופיע גיבור ערבי שהצהיר על נכונותו להצילם באופן מעשי , הוא אץ אליו 
כטובע הנאחז בקרש הצף על המים ? מן הראוי שנתפכח במהרה מהאופוריה המסממת 
אותנו , ונבין שיש עתה רק שתי אפשרויות : או שנחיה בשלום ובביטחון ליד 
מדינה פלשתינית שתקום לצדנו , או שנחוסל במלחמת השמדה הדדית עם כל העולם 
הערבי והמוסלמי . הטילים שניצלנו מהם היו רק הצעד הראשון בתהליך זה . תל - 
אביבקפמאביגחרון - אפו של מנהל אגף התקציבים ( " הארץ " , 3 . 4 ) לא 
הפתיעני . העזתי לבקר את האוראקל של כלכלת ישראל , וזכות הביקורת שמורה 
כידוע רק לאגף התקציבים . הוא רשאי לבקר את כל נושאי התפקידים במשרדי הממשלה , 
את חברי - הכנסת ועדות הכנסת , ומגזרים שלמים בציבור . הפעם הגדיל לעשות : 
הוא גם הפוסק כי יש להסיק נגדי מסקנות אישיות . עמיתי במשרדי הממשלה , 
היו זהירים בדבריכם . האח הגדול צופה בכם . תמהני אם תפישתו של מנהל אגף 
התקציבים את מעמדו אכן עולה בקנה אחד עם סדרי שלטון ומשפט תקינים . לא הכעס 
המעיד את לשונו הפעם . אין זו הפעם הראשונה שהוא משתלח בציבור החקלאים , 
וחוששני כי הסמכויות שצבר אגף התקציבים הן שסיחררו את ראשו . דוד בועז וחבריו 
באגף התקציבים אכן מיטיבים לדעת מכל זולתם , וידיעתם חובקת וחופפת את כל 
תחומי השלטון והחברה . אל מול ענקי אגף התקציבים , מי אנוכי , " הילד 
התר אחרי סינרה של אמא " , כי אעיר את אוזנו כי לא בנציבות המים חוללו אינפלציה 
בת מאות אחוזים , לא במשרד החקלאות כבשו את האינפלציה על גבו של היצרן החקלאי , 
ולא בנציבות המים יצרו מציאות כלכלית המעבירה את ההכנסות הנובעות ממים לקופות 
הבנקים ואינה מותירה די לכיסוי עלויות המים . תמהני אם מותר להזכיר למנהל 
אגף התקציבים שזה למעלה מעשור שוקד משרדו על הבראת הכלכלה , ולנוכח " הצלחותיו " , 
תמוה כי הוא מתרעם על הסתה כביכול נגד קומץ של פקידים מתנשאים , בעודו 
משלח לשונו בכל . אכן אני חולק על המשמעויות והמסקנות העולות מדו"ח הביקורת 
על משק המים . ואף על פי כן , לא הואשמו המשיגים על המשמעויות בהסתה . 
שמא יתעשת גם מנהל אגף התקציבים וימתן לשונו . במקום להשתלח בי , ייטיב 
לעשות אם יאזין גם הוא להשגות . הוא עשוי עוד ללמוד משהו . תל - אביבקפמאביגאם 
אומרים שמלחמת המפרץ מחקה את תסמונת וייטנאם של האמריקאים , כפי שמלחמת 
שלום הגליל הוציאה מקרבנו את תסמונת מלחמת יום כיפור ( וזה חבל ) , צריך 
עכשיו לחשוב מה יכול להוציא את תסמונת ועדות החקירה מהראשים של נבחרי העם . 
יש לי הצעה : במקום לעשות בחירות כל ארבע שנים כדי לבחור את הנבחרים , 
צריך לבחור פעם בארבע שנים ועדת חקירה והיא תנהל את המדינה . בשביל מה צריך 
כנסת ? ובשביל מה צריך ממשלה ? 
