מתקציב הפיתוח . כך עולה מסקר חדש על " הפרטת שירותים במגזר המוניציפלי " , 
שנערך בידי ד"ר נחום בן - אליא עבור משרד הפנים . הסקר הקיף מדגם של 82 
עיריות . נמצאה שונת רבה בין הרשויות השונות , לגבי היקף ההפרטה . טווח 
ההפרטה נע בין % 22 ( אור יהודה ) לבין % 8 ( לוד ) . אומדן ההפרטה חושב 
כאחוז ההוצאה בפועל ביחס לתקציב הרגיל ( ללא פירעון מלוות ) , ואינו כולל 
את החינוך הפורמלי ואת שירותי הרווחה . ניתוח קניית שירותים ופעילויות על - 
ידי הרשויות המקומיות , על בסיס הוצאותיהן במסגרת התקציב הרגיל , מצביע 
על שני תחומים עיקריים בהם בולטת התופעה : שירותי תחזוקה ( כבישים , ביוב , 
מים , גינון , תאורה וכד ) ושירותי תברואה ( פינוי אשפה בעיקר ) . 
שני תחומים אלו מהווים , בממוצע , כשני שלישים מכלל ההוצאות לעבודות חוץ . 
מישקלן של העבודות המבוצעות בידי קבלני חוץ ברשויות המקומיות הוא גבוה יותר 
אם לוקחים בחשבון שכלל תקציבי הפיתוח מופנים לקבלני חוץ . חלקם של הגורמים 
הציבוריים כקבלני שירות של הרשות המקומית בולט בארבעה תחומים עיקריים : 
בשירותי מיחשוב ( החברה לאוטומציה ) , בתחום הביוב ( איגודי ערים ) , 
בתחום החינוך הלא - פורמלי והפנאי ( החברה למתנ"סים ) , ובשירותי רווחה 
( עמותות ומוסדות שונים ) . כ%08 מהשירותים המופרטים ברשויות המקומיות 
מיועדים לאזרח : שירותי תברואה , תחזוקת תשתיות עירוניות ומוסדות , חינוך 
משלים ופנאי , הפעלת מתקנים ( דוגמת מגרשי חנייה ) ושירותים שונים ( 
כגון הסעת תלמידים ) . השירותים המופנים לרשות ( % 02 מכלל השירותים המופרטים ) 
כוללים : שירותי מנהל כללי , מנהל כספי ותכנון . בתחום המנהל הכללי , 
השירות המופרט השכיח ביותר בשלטון המקומי הוא הייעוץ המשפטי . אחריו באים 
שמירה על מוסדות , שירותים שונים , ודוברות ויחסי ציבור . בתחום המנהל 
הכספי , השירות השכיח ביותר המתבצע באמצעות גורמי חוץ , הוא שירותי מחשב . 
בשני שלישים מן הרשויות שנבדקו במדגם , פינוי האשפה הופרט במלואו . רק 
ארבע רשויות שנכללו במדגם ממשיכות לספק שירות זה באמצעות המנגנון העירוני . 
קפידבינעורך הסקר מציין כי למרות שניתן היה לשער שהרעת הכלכלה הציבורית בשנים 
האחרונות תעודד הפרטת שירותים בשלטון המקומי כדרך להתמודד עם הקטנת התקציבים 
הממלכתיים , לא נמצאה לכך עדות חד - משמעית בסקר . ד"ר בן - אליא מדגיש 
כי אצל חלק מראשי הערים ומרבית הגזברים שרואיינו בסקר , יש רצון מוצהר להרחיב 
את היקף הפעילויות הניתנות לביצוע על - ידי גורמי חוץ . אולם , רצון זה 
אינו מתורגם למדיניות רשמית באף אחת מן הרשויות שנכללו בסקר לא נתקבלה החלטה 
רשמית של הנהלה או מועצה בנושא . החוקר מדגיש עוד , כי אין באף רשות אסטרטגיה 
כוללת , אשר יעדה הקטנת המנגנון העירוני תוך כדי התבססות על נותני שירותים 
חיצוניים . ההחלטות הן אד - הוק ומתקבלות באופן מזדמן . ד"ר בן - אליא מציין 
גם כי התארגנות קרטלית של נותני השירותים היא אחת הסכנות הכרוכות בהפרטת 
שירותים . קיימת תחושה בקרב רשויות אחדות שישנה קרטליזציה סמויה בקרב הקבלנים 
הגדולים , המתבטאת בחלוקת איזורי פעילות ביניהם . בחלק מהרשויות , היתרון 
הטמון בתחרות בין נותני שירותים נפגע עקב העסקתם המתמשכת של קבלנים נתונים . 
עוד מציין החוקר כי במרבית הרשויות ההפרטה היא בעלת אופי טכני , כלומר , 
אין בה כדי לערער את דפוסי הפעילות השגרתיים . הואיל והדרג הניהולי לא 
משתנה , הרי שממילא אין שינוי של ממש בסגנון החשיבה ברשות . אחת החלופות 
הטמונות בהפרטה היא הפרטת הדרג הניהולי , דהיינו קניית כוח ניהולי מעולה , 
המסוגל להפעיל בהצלחה את כוח האדם שברשות המקומית . בסיכום מחקרו מציין 
ד"ר בן - אליא כי בהפרטה טמון פרדוקס : רק רשות המתנהלת היטב מסוגלת לבצע 
הפרטה נאותה . אך יכולת ניהול גבוהה עשוייה לבטל את הצורך בהפרטה , שכן 
היא מסוגלת לספק שירותים נאותים גם ללא צורך בגורמי חוץ . 
