ה ולשניים מהם אחראי מכבי רמת גן , ששיחזר אמש את ניצחונו המפתיע מהסיבוב 
הראשון , הפעם במאבק מרתק שהוכרע בשניית הסיום . המחצית הראשונה היתה שקולה 
והסתיימה ביתרון ירושלמי 9474 . רמת גן התבססה בעיקר על קליעות מדוייקות 
של מייקל קרטר וחדירות לסל של שני פירסון וגרווין הולקומב שחזר רק אתמול 
לארץ . דורון שפע היה המוציא לפועל העיקרי בירושלים ( 91 נקודות עד להפסקה ) 
. בחלק הראשון של המחצית השניה היתה השליטה בידי ירושלים . רמת גן איבדה 
כדורים רבים והחטיאה בזריקות פזיזות , שהפכו מן העבר השני למתפרצות ולסלים 
קלים . באותן דקות קלעה ירושלים 12 נקודות לעומת 6 בלבד של רמת גן והובילה 
0785 ( 92 ) . רמת גן לא אמרה נואש והחלה לצמצם . המתח החל דקה וחצי לסיום 
כשפירסון צימצם בשלשה ל - 8757 . ירושלים החטיאה וקרטר בכניסה לסל הוריד 
ל - 8777 . ירושלים החזיקה בכדור אך מוטאפציץ החטיא נסיון קליעה מטווח שלוש 
נקודות . הכדור עבר לרמת גן . 3 שניות לסיום קיבל דן סמית כדור מצויין 
מקרטר ובחצי סיבוב קלע את סל הניצחון , 9787 . 
