ים המוגבלים מאז מלחמת העולם השנייה לתפקידים הגנתיים בלבד , יורשו להשתתף 
בעתיד בפעולות צבאיות שזכו באישור האו"ם " , כך אמר שלשום שר החוץ הגרמני , 
האנס - דיטריך גנשר . בראיון שפורסם על ידי משרד החוץ הגרמני , טען גנשר 
כי סיום המלחמה הקרה ואיחוד גרמניה מקצים לארצו תפקיד חשוב יותר בזירה הבין - 
לאומית , ולכן היא חייבת להיות מוכנה מעתה ליטול חלק ביוזמות של האו"ם . 
" הדבר כולל גם מבצעים צבאיים " , הדגיש גנשר . ממקורות ממשלתיים בבון 
נמסר שארה"ב הציעה לגרמניה לשגר שולות - מוקשים וחיילים , כדי לסייע לפינוי 
המוקשים מעורקי השייט שבמפרץ הפרסי . כוחות גרמניים לא יכלו להצטרף לקואליציה 
האנטי - עיראקית בתקופת מלחמת המפרץ , מאחר שהחוקה הגרמנית אוסרת על פריסת 
כוחות גרמניה מחוץ לאזור נאט"ו . 
