בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . שוטרים אלבניים חמושים חסמו אתמול את הכבישים 
המובילים אל הרובע הדיפלומטי בטיראנה , כאשר אלפי אנשים החלו נוהרים לשם . 
הנהירה החלה לאחר שפשטו שמועות , כי הנציגויות הזרות עומדות לסייע כמו 
לפני שנה ביציאת האלבנים לחוץ - לארץ . כמה מן המתקהלים סיפרו , כי שמעו 
קול יריות , אולם לא נמסר על פצועים ונראה , כי אלו היו יריות אזהרה באוויר 
בנסיון למנוע מההמון להכנס לתוך השגרירויות . עיתונאי אלבני , אמר בשיחה 
טלפונית מטיראנה , כי קרוב ל000 , 3 איש התכנסו בבוקר באזור רחוב סקנדרבג , 
בו נמצאות רוב השגרירויות , וכי ההתנגשויות החלו כשחלק מהקהל ניסה לפרוץ 
את שרשרת הבטחון שהקימה המשטרה . בנמל העיר ולורה התקהלו אלפי אלבנים , 
כדי לעלות על אוניות , שעל פי השמועות עמדו להפליג לאיטליה . השלטונות , 
יחד עם נציגי מפלגות האופוזיציה , ביקשו לשכנע את הממתינים , כי לשמועות 
אין בסיס ועליהם לשוב למקומות מגוריהם . דובר המפלגה הדמוקרטית , מפלגת 
האופוזיציה , אמר כי על אחת הספינות , המסוגלת להכיל לכל היותר 002 נוסעים , 
עלו למעלה מ002 , 1 , והספינה בשום אופן אינה כשירה למעבר בים האדריאטי . 
לדבריו , בעיר עדיין נשארו כ000 , 5 איש , המבקשים להימלט מאלבניה . נשיא 
אלבניה , רמיז אליה , הצהיר כי עוד לפני הבחירות לפרלמנט ב13 במארס ישוחררו 
כל האסירים הפוליטיים במדינה . לדבריו , מספרם מגיע ל512 . קפידבינכל מפלגות 
האופוזיציה באלבניה סמכו ידיהן על ההצעה , שלאחר הבחירות הכלליות ייערך 
משאל עם , שיכריע בגורל פסליו של שליט המדינה לשעבר , אנוור הודגה . חלק 
מהפסלים נהרסו על - ידי מפגינים ובחלקם הוקמו מחדש בשבועות האחרונים מסרה 
הטלוויזיה האלבניתהנשיא רמיז אליה נועד עם נציגי מפלגות האופוזיציה ועם נציגי 
ארגונים חברתיים שונים ובתום הפגישה פירסמו כל משתתפיה הצהרת תמיכה בקריאתה 
של מועצת הנשיאות הזמנית להימנע מהפרות סדר . 
