. 01 בבוקר בשידור ישיר את משחקה השני של נבחרת הנוער הישראלית באוסטרליה , 
במוקדמות גביע העולם . הטלויזיה הכללית היא שפנתה להתאחדות הכדורגל הישראלית 
כדי שתסייע לה בעניין זה . השידור התאפשר בהתערבות יו"ר ההתאחדות שאול סוירי , 
שנסע בראש המשלחת לאוסטרליה . עמיתו האוסטרלי נענה לבקשה , במחווה ידידותית , 
בלי לחייב את הטלויזיה הישראלית בתשלום . בישיבת ההתאחדות אתמול הוחלט לזמן 
פגישה עם מנכ"ל רשות השידור ומנהל הטלויזיה בשל " אי עמידה ברוח ההסכם " , 
כהגדרת ההתאחדות . באחרונה רבו הטענות שמחלקת הספורט בטלויזיה צימצמה את 
זמן שידורי הכדורגל . 
