ואשינגטון ( ע"ר ) . בסיס צבאי סובייטי , ובו ככל הנראה הריכוז הגדול 
בעולם של נשק גרעיני , התרחב בקצב מואץ מאז 6891 מסר השבועון " ספייס 
ניוז " . בדו"ח , שנערך על - ידי חוקרים נורווגיים ויפאניים על - פי בדיקה 
מדוקדקת של צילומי לוויינים , מדובר על " גידול מוגבר של הבסיס " , הנמצא 
במפרץ זאבאדנאייה ליצה , שבחצי - האי קולה , מזרחית לפינלנד . אחד החוקרים 
ציין כי נראה שהסובייטים מקימים מערכת ן - ם שלימה נגד טילי שיוט , בכל 
האזור הצפוני - מערבי של חצי - האי קולה , לא הרחק ממורמאנסק . לא ברור 
כיצד מתיישב גידולו המהיר של הבסיס עם הצהרותיה של מוסקווה בנושא פירוק החימוש . 
