עוכבה מכירה של חלקם של פז השקעות ומשפחת פרופר בחברת פזכים לקבוצת משקיעים , 
שבראשם אמיר מקוב . העסקה היתה אמורה להיחתם ב5 בפברואר , אולם פרטים 
שונים שגילו הרוכשים על מצבה של החברה , מקשים על השלמתה . חברת פז השקעות 
ובני משפחת פרופר חתמו ב5 בפברואר 19 על הסכם עקרוני למכירת אחזקותיהם בפזכים 
לקבוצת מקוב - עצמון . בני משפחת פרופר מחזיקים ב%5 . 73 מהון המניות בפזכים , 
והם אמורים לקבל תמורת חלקם 051 אלף דולר ו%21 מהרווח הנקי של החברה בשלוש 
השנים הקרובות . פז השקעות תקבל תמורת אחזקותיה בפזכים % 52 מהון המניות 
001 אלף דולר ו%8 מהרווח הנקי של החברה בשלוש השנים הקרובות . השלמת העסקה , 
לפי ההסכם העקרוני , תגרום לפז השקעות להפסד הון מכיוון שסכום ההשקעה 
שלה בפזכים הסתכם ב80 . 1 מיליון שקל . ההסכם שנחתם בין הצדדים ניתן לביטול 
על - ידי הרוכשים תוך 03 יום מתאריך החתימה , ובינתיים עברו יותר מ03 יום . 
מקורבי הרוכשים מעריכים שתוך כמה ימים תושלם העסקה , בכפוף לכמה שינויים . 
בני משפחת בן - אמוץ , מייסדי החברה , מחזיקים ב%5 . 73 מהון המניות של 
פזכים , והם בעלי זכות סירוב ראשונה , אך נראה כי הם יעדיפו לשלב משקיעים 
נוספים . 
