ראש עיריית תל - אביב , שלמה להט , שיגר מכתב לשר הבינוי והשיכון , אריאל 
שרון , שבו הוא תובע ממנו לבטל את החלטתו להקים ביפו שתי שכונות חרדיות 
( " הארץ " 19 . 3 . 7 ) . במכתבו מתריע להט בפני שרון , שהקמת השכונות 
החרדיות ביפו נוגדת את תוכניות הפיתוח של העירייה במקום . לדעתו , התוכנית 
תזיק הן לתושבי יפו והן לחרדים עצמם . ראש העירייה הציג אתמול את המכתב לחבר 
הנהלת העירייה , יצחק ארצי , שהעלה שאילתה בנושא זה בישיבה . ארצי , 
הממונה על קליטת העלייה בעיריית תל - אביב , תבע מלהט שיגיב בפומבי נגד 
תוכנית שרון , שסוכמה במסגרת הבטחות קואליציוניות שהליכוד העניק לאגו"י , 
ערב הצטרפותה לממשלה . לפי התוכנית המקורית , במסגרת המאמצים לחזק את , 
העירייה ייעדה להקים על שני השטחים שכונה לעולים חדשים וזוגות צעירים עם 
כ000 , 2 יחידות דיור , וקמפוס הקשור לאוניברסיטת ת"א . שרון הורה למינהל 
מקרקעי ישראל לבטל התוכניות ולהתחיל בתכנון שכונות המגורים לחרדים . 
