ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מזכיר המדינה של ארה"ב , גיימס בייקר , 
בישר אתמול לשגריר ישראל בוואשינגטון זלמן שובל על התקדמות חיובית בעמדת 
הממשל , ביחס לבקשת הסיוע הביטחוני הישראלי , בסך מיליארד דולר . שובל 
זומן ללשכתו של בייקר , ומצא שם את הממונה על התקציבים בבית הלבן , ריצארד 
דרמן . פקידים בשגרירות ישראל בוואשינגטון סירבו למסור פרטים על השיחה , 
אך ככל הנראה , בייקר בישר לשובל , שהממשל החליט להיענות בחיוב לבקשה 
הישראלית , ועתה ינסו נציגי הממשל לעבוד במשותף עם הקונגרס האמריקאי , 
כדי למצוא מסגרת תקציבית מתאימה למימון הסיוע לישראל . הבקשה המקורית של 
ממשלת ישראל היתה לסיוע חירום מיוחד בסך מיליארד דולר , לכיסוי ההוצאות 
הביטחוניות שנבעו מהמלחמה במפרץ . עתה צומצם הסכום לכ019 מיליון דולר . 
קודם לכן מסרו אנשי השדולה למען ישראל בוואשינגטון , וכן מקורות בכירים 
בקונגרס האמריקאי , כי בקשת הסיוע המיוחדת של ישראל תוסדר בקרוב , במסגרת 
נספח מיוחד לתקציב האמריקאי , שיממן סיוע חירום לטורקיה ולישראל . לפי התכנון , 
לא ייכללו בתקציב המיוחד הזה מדינות אחרות , זולת ישראל וטורקיה . פריצת 
הדרך ביוזמת הסיוע הושגה לאחר מאמצים מתואמים של שדולנים פרו - ישראליים 
ושל שדולנים למען טורקיה בוואשינגטון . בשבוע שעבר הבהיר הממשל האמריקאי , 
שאין באפשרותו להכליל את בקשת הסיוע הישראלית במסגרת שני הנספחים המיוחדים 
לתקציב האמריקאי , המכסים הוצאות חירום צבאיות ואזרחיות של ארה"ב בגין המלחמה 
במפרץ . הדבר גרם אכזבה מסוימת בקרב פעילים למען ישראל , שפתחו מיד במאמצים 
לכינון נספח נוסף בתקציב , אשר יתייחס להוצאות חירום ביטחוניות של מדינות 
זרות בגין המלחמה . כדי להבטיח סיכויי הצלחה מירביים ליוזמה , ולאחר התייעצויות 
עם חברי קונגרס ואנשי ממשל , הוחלט לגבש יוזמה להצעת חקיקה שתתייחס להוצאות 
של שתי מדינות זרות בלבד : ישראל וטורקיה . פעילים למען ישראל מסרו שהם 
עבדו בתיאום קרוב עם שדולנים למען טורקיה בוואשינגטון , בגלל הדמיון במצבן 
של שתי המדינות במהלך המלחמה , ומשום האהדה המיוחדת שממנה נהנות שתי המדינות 
בקונגרס האמריקאי עתה . לדברי הפעילים , לא היתה בעיה להשיג התחייבות של 
רוב חברי הסנאט ליוזמת החקיקה . איש צוות בכיר בסנאט , המצוי בפרטי היוזמה , 
אמר שלפי משאל שנערך בקרב חברי הסנאט , מעל % 08 מהצירים תומכים ביוזמה . 
מקורות יודעי דבר מסרו , שהממשל אותת על הסכמתו שלא להכשיל את היוזמה , 
לנוכח הרוב המוצק המובטח לה בקונגרס . המקורות מסרו כי אחד הטיעונים המרכזיים 
שהועלו במגעים של הפעילים למען ישראל עם אנשי ממשל היה כי תקצוב מהיר של 
בקשת הסיוע הישראלית יהיה בבחינת " צעד ליצירת אמון " בין שתי המדינות . 
