של ישראל בכדורגל עשתה צעד גדול לקראת הופעה ראשונה בגמר הגביע העולמי לנוער 
שיהיה בקיץ בפורטוגל . נערי ישראל ניצחו 10 את אוסטרליה בסידני במשחקם הראשון 
בטורניר קדם הגביע העולמי . את שער הניצחון הבקיע יניב כהן בדקה ה15 . 
משחק הגומלין שיהיה בשבת בבוקר , יועבר בשידור ישיר בטלוויזיה הישראלית . 
קפבין של ישראל בכדורגל זכתה להישג גדול מאוד כאשר ניצחה 10 בבודאפשט את 
נבחרת הנערים של הונגריה בטורניר הקדם אירופי . עתה נותר לישראל המשחק האחרון 
נגד הסובייטים ב3 . 02 בישראל . מעמדה של הנבחרת הישראלית הוא מצוין : 
אפילו תיקו נגד הסובייטים בארץ יבטיח להם את ההופעה בגמר האירופי . קפבין , 
אלוף הכדורסל של ישראל , נחל הפסד מרגיז בלונדון , כאשר נכנע לאלופת אנגליה 
קבוצת קינגסטון 2646 . 01 שניות לסיום , במצב 4616 לקינגסטון , היה גיא 
גודס על קו העונשין , דייק בקליעה הראשונה , החטיא את השנייה , בתקווה 
שאחד השחקנים ישתלט על הכדור החוזר . דורון גמצי קיבל את הכדור , השתחרר 
יפה משני שומרים , אבל הכדור שזרק פגש רק בחישוק . עוד כמה ריחופים באוויר , 
בניסיון נואש להשתלט על הכדור , נקטעו בשריקה לסיום . 4626 לקינגסטון . 
קפבין גודס 31 , גמצי 11 , דניאל 01 , רויאל 9 , הנפלד 7 , ליפין 5 , 
מרסר 3 , סימס 2 , הורטון 2 . 0007 צופים חזו במשחק שהיה באולם וומלבי 
בלונדון ונוהל בידי השופטים בטאנקור ( ספרד ) וקורליץ ( יוגוסלוויה ) 
. קפבין , מאמן הכדורגל החדש של הפועל תל אביב , מונה רק זמן קצר לפני 
המלחמה , פוטר בתחילת השבוע מתפקידו , אחרי תבוסת הקבוצה 26 להפועל פתח 
תקוה בשבת בליגה . זה המאמן השני המפוטר העונה מהפועל ת"א , אחרי שיחרור 
של המאמן אריה בזרנו . לא ברור אם ימונה למועדון מאמן חדש , או שהשחקן - 
מנהל משה סיני יהיה גם המאמן . קפבין התפטר השבוע מאימון קבוצת מכבי רמת 
עמידר מתחתית הליגה הארצית . ויסוקר הוא המאמן השלישי שהתפטר העונה ממכבי 
רמת עמידר . קפבין התפטר השבוע מאימון קבוצת הכדורגל של מכבי יפו מהליגה 
הארצית . קפבין , הטניסאי הישראלי הצעיר , נוצח בסיבוב הראשון באליפות 
ניוזוויק על פרסים בסך כולל של מיליון דולר . בלום הפסיד לאמריקאי גים גראב 
67 ( 57 ) , 64 , 61 . קפבין , כדורסל , היו השבוע התוצאות הבאות : 
מכבי ראשון לציון הפועל חולון 7868 , מכבי תל אביב רמת השרון 5997 , 
מכבי רמת גן הפועל ירושלים 9787 , מכבי חיפה הפועל גבת 1786 , הפועל 
גליל עליון בית"ר תל אביב 50168 . קפבין , כדורגל , התחדשו השבוע המשחקים 
עם תום המלחמה . במחזור ה - 51 היו רק שלושה משחקים בגלל מסע נבחרת הנוער 
לטורניר הקדם עולמי באוסטרליה . התוצאות : הפועל פתח תקוה הפועל תל אביב 
62 , בני יהודה מכבי נתניה 10 , הפועל כפר סבא בית"ר תל אביב 20 . קפבין , 
כדורגל , מחזור 51 היו התוצאות הבאות : מכבי פתח תקוה מכבי עכו 50 , 
מכבי יבנה הפועל בת ים 20 , הפועל טבריה מכבי עירוני אשדוד 11 , בית"ר 
נתניה הפועל רמת גן 00 , מכבי שעריים מכבי יפו 20 , הפועל אשדוד שמשון 
תל אביב 21 , הפועל חיפה מכבי רמת עמידר 20 , הפועל חדרה הפועל טירת 
הכרמל 30 . 
