בכל שנה ב8 במארס מציינים בעולם ובישראל את יום האישה . נראה לי שכל עוד 
יחגגו את החג הזה נדע כי הנשים עדיין מהוות " מגזר טעון טיפוח " . אתייחס 
לחלק קטן של עוולות בעלות מכנה משותף : כאשר מזכירים את הפגיעה במעמד האישה 
יש החושבים שזו פגיעה בה בלבד , אך למעשה זו פגיעה בציבור כולו . כאשר 
משולם לאשה שכר נמוך מאשר לגבר תמורת אותה העבודה זו פגיעה במשפחה כולה ; 
כאשר אין לאשה הנשואה זכות לפתוח תיק על שמה במס הכנסה , וכשמוסיפים את 
הכנסתה לזו של בעלה לצורך חישוב המס זו פגיעה במשפחה כולה ; כאשר כ%07 
ממקבלי השלמת שכר במגזר הציבורי הן נשים זו פגיעה במשפחה . בישראל האשה 
שווה פחות בחייה וגם במותה . ברוב ארגוני העבודה , כולל במגזר ההסתדרותי , 
יש הבדלים בזכויות שארים . זכויות שארי העובדת נמוכים מזכויות שארי העובד . 
וכך המתאלמן מקבל פחות מהמתאלמנת וזו פגיעה במעמד האשה ובהכנסת הגבר . 
הנשים מהוות כוח עבודה חיוני למשק . פגיעה בהן היא נזק לכלכלת המשפחה ולכלכלת 
המדינה . נתניהבתוך הכמות האדירה של מלים שנאמרו ונכתבו באמצעי התקשורת על 
מלחמת המפרץ , לא היתה כמעט כל התייחסות לגיאוגרפיה של עיראק ושל אזור המפרץ . 
הכוונה היא לתיאור , הסבר וניתוח של נתונים , תופעות ומושגים בתחומי הגיאוגרפיה 
הפיסית והגיאוגרפיה של האדם . נתוני יסוד אלה אינם רק מעניינים כשלעצמם , 
בעיקר כשהם מובאים בהקשרים השוואתיים , אלא הם גם רלוונטיים למתרחש לא 
פחות מנתונים על ארטילריה , טנקים ומטוסים . לנתונים הגיאוגרפיים - פיסיים 
בנושאי גיאולוגיה , אקלים , קרקע ומים ולנתוני הגיאוגרפיה הכלכלית היתה 
השפעה רבה על מהלכי המלחמה גם אם המרכיב ה"סדאם חוסייני " האפיל על כל השאר . 
בבדיקה בהיקף מצומצם , התברר לי כי גם אנשים משכילים וביניהם קובעי מדיניות 
ומקבלי החלטות בתחומים מרכזיים בחיינו אינם יודעים מהו שטחן ומספר תושביהן 
של עיראק , כוויית וערב הסעודית , ומהי פריסת אוכלוסייתן . הם גם לא יודעים 
מהם תוואיהם של צינורות הנפט באזור , משטר הזרימה של הפרת והחדקל , תבליט 
הנוף , אזורי האקלים בעיראק ומאפייניהם , בעיות הניקוז שם , סוגי הקרקעות 
וכד . אפשר לתת שפע של דוגמאות להשפעות וההשלכות הישירות של הנתונים הגיאוגרפיים 
על ההתפתחויות וההתרחשויות במפרץ ובעיראק : למשל , השפעת כמות הנפט , 
מיקום מאגריו , טיבו וקלות הפקתו על הנוף , על המעמד הפוליטי והכלכלי ועל 
ההתעצמות הצבאית של עיראק , והסיבות שהניעו אותה לכבוש את כוויית . או 
השפעת המורפולוגיה של קו החוף , נתוני גאות ושפל , פני השטח המישוריים 
( בגדד 005 ק"ם מהחוף בגובה של 05 ם מעל פני הים ) ותנאי הניקוז על עבירות 
יבשתית ועל אפשרויות נחיתה מן הים . בטלוויזיה ובעיתונות הוצגו מפות צבעוניות 
בביצועים גרפיים מעולים בנושא המלחמה והיערכות הכוחות , אך נפקד מקומן של 
מפות פיסיות הממחישות את פני השטח ואזורי האקלים , מפות גיאוגרפיות כלכליות 
בנושאי חקלאות , מחצבים ותעשייה או מפה של פריסת האוכלוסייה . אמנם אמצעי 
התקשורת אינם ממונים על הדרכתו והשכלתו של הציבור , אך אפשר לצפות מהם שבין 
כל המלל הרב והפרשנות ישלבו גם נתונים וניתוחים גיאוגרפיים , ויקדישו פינה 
או רגע לעיון ולדיון שיש בהם גם ממד של הבהרה , העשרה והרחבת אופקים בתחום 
שקשור ישירות להתפתחות האירועים . ירושלימקפמאביגבעוד ימים מעטים , ב21 
במארס , יחול תאריך כאוב בתולדות פינלנד , שראוי להזכירו גם בהקשר של אירועי 
המפרץ . ביום זה ימלאו 15 שנים לכניעתה של פינלנד לברית המועצות בתום " מלחמת 
החורף " שבה פלש צבאו של סטאלין ( ב93 . 11 . 03 ) לשכנתו הסקנדינווית , 
כחלק מפירות הסכם מולוטוב - ריבנטרוף הזכור לשמצה , ערב מלחמת העולם השנייה . 
עם קטן ואמיץ עמד לבדו בגבורה לא - תיאמן מול הצבא האדום במשך 001 ימים , 
תוך אבידות כבדות בנפש , שבסופם איבד חלק חשוב מאדמתו כל חבל קארליה שנכבש 
וסופח לברית המועצות . באותן שנים לא עמדה לפינלנד צדקתה מול התוקפנות הסובייטית , 
ולא קמה קואליציה בין - לאומית להגנתה והצלתה . חבל שבזמן ערב מלחמת העולם 
לא היתה הקרקע כשרה להצלתה של פינלנד כמו שהתרחש עם פלישת סדאם לכוויית . 
זו אולי גם הזדמנות להעיר לגבי מכתבו של מרדכי שבולת ( " הארץ " , 2 . 
52 ) שבו כרך בחבילה אחת את מה שאירע ליהודים בהונגריה , ברומניה , בבולגריה 
ובפינלנד שלחמו לצד גרמניה הנאצית במלחמת העולם השנייה . כל מי שמכיר את 
ההיסטוריה של פינלנד יסכים שיש להפריד הפרדה גמורה בין פינלנד לשלוש המדינות 
האחרות בכל הנוגע לתקופת המלחמה בכלל , וליחס ליהודים בפרט . ראשית להבדיל 
מהונגריה , מרומניה ואפילו מבולגריה שנשלטו על - ידי פאשיסטים והצטרפו לגרמניה 
הנאצית מרצונן , פינלנד הצטרפה , לרוע מזלה ומתוך שיקול - דעת שגוי וטרגי , 
למלחמה נגד ברית המועצות רק במטרה להחזיר לעצמה את השטחים שנגזלו ממנה במארס 
0491 . שנית , יהודי פינלנד מעולם לא נרדפו על - ידי הפינים , ומעמדם 
כאזרחים מכובדים ושווי - זכויות מעולם לא נפגע , אפילו באותן שנים אפלות . 
חיפהברצוני למחות על מטבע - הלשון החדש - ישן שקנה לו באחרונה אחיזה גם באמצעי 
התקשורת ובפי הפוליטיקאים שלנו . מדובר בתרגומו של מונח נאצי מובהק , 
שבא לתאר את אחת ממטרות מלחמת ההתפשטות של היטלר ומרעיו קביעת הסדר טריטוריאלי 
וגזעי באירופה ומחוצה לה , שיקבע וינציח את עליונות גרמניה והגזע הארי בעולם . 
זאת , כמובן , לאחר שתדביר מכונת המלחמה הנאצית את האומות והעמים המתנגדים 
ל"סדר חדש " זה . את המשמעות המעשית של מונח זה למדנו על בשרנו בתקופת 
השואה . נראה לי שעלינו להימנע מלהשתמש במונח זה , ולהעדיף מונחים חלופיים 
כגון " מצע חדש " או " הסדרים אזוריים חדשים " . אפילו אם אין הם מהווים 
תרגום מדויק למונח רמת גנבאחרונה פורסם באמצעי התקשורת שמחזירי תשובה פועלים 
בקרב ציבור נפגעי הטילים בארץ . חוששני שהם מנצלים את המצוקה והפחדים של 
נפגעי הטילים כדי לדחוף אותם לדרך שלא היו הולכים בה במחשבה צלולה ובראש 
שקט . אין לשכוח שהיום יותר מתמיד , הדת כרוכה בפוליטיקה . לכן , כל 
מעשה של חזרה בתשובה מסתיר מאחוריו מניעים פוליטיים צרופים . כל מי שרוצה 
לשמור על זהותו הפוליטית והחברתית צריך להיזהר מניסיונות אלו , משום שמי 
שנעשה דתי מצווה לשמוע בקול רבניו שהם בתורם גם מנהיגים פוליטים . 
