רכב הכבוד שבו נכנס הקיסר לפאריס היה שיא הכיעור : גובהו היה עשרה מטרים 
וכך גם אורכו , משקלו היה 31 טונות והוא היה רתום ל61 סוסים . נפוליאון 
עצמו לא נהנה מהפאר שאפף אותו . 02 שנה קודם לכן הוא נפטר בשבי הבריטים 
באי סנט הלנה שבאוקיינוס האטלנטי , ונקבר שם . אבל מיליוני מעריציו יצאו 
מגדרם מרוב שמחה כשנדיבות לבם של הבריטים איפשרה להחזיר את גופתו לפאריס 
על גבי הרכב המהודר . הדבר אירע ב51 בדצמבר 0481 . עתה חוגגים מעריציו של 
נפוליאון את יובל ה051 של שיבתו המהוללת . לאחר חגיגות יובל ה002 של המהפכה 
הגדולה של 9891 ויום הולדתו ה001 של הגנרל קפמאליד4דה גול ב0991 , מהווה 
מעמד זה הזדמנות נוספת לצרפתים לשקוע שוב לעמקי ההיסטוריה , ולשכוח את המציאות 
האפורה . עד 71 במארס יתקשו מעריציו של נפוליאון להבחין במקום קבורתו של 
הקיסר באוטל דס אנוואליד בפאריס . כנסיית הענק מוקפת מחיצות , שטחי כרזות , 
חלונות ראווה ומתקנים אודיו - ויזואליים אוטומטיים , שהפכו אותה לאורגיית 
זיכרון למסעו האחרון של נפוליאון . היא מתעדת את אחת התופעות היוצאות דופן 
ביותר בהיסטוריה הצרפתית במאה ה91 : מה שקרוי אגדת נפוליאון . קפמאפרקזמן 
קצר לאחר הדחתו של נפוליאון ב5181 , ובוודאי לאחר פטירתו בשנת 1281 בסנט 
הלנה , נשכחה העובדה ש"מוצץ הדם " הקריב על מזבח שאיפותיו התוקפניות מאות 
אלפים מאזרחיו . מה שנשאר בזיכרון היו הפעולות הצבאיות הגרנדיוזיות שלו , 
קרבתו , כביכול , אל העם , וחוש הצדק שלו . אלפי פואמות , שירים ואנקדוטות 
היללו את הקיסר , הפכו אותו לגיבור , וגרמו לרחמנות הולכת וגוברת ככל שנודע 
עד כמה עינה הנציב הבריטי בסנט הלנה את הקיסר לשעבר , המיוסר וחולה הגעגועים . 
אולי אפילו הורה הנציב להרעיל אותו ? או אולי הגיבור כלל לא נפטר ובבוא 
היום ישוב ? הצרפתים האמינו בשתי הגרסאות . התופעה המוזרה הבאה מלמדת משהו 
על פולחן נפוליאון . ב72 ביולי 0381 , הפלא ופלא , נראה נפוליאון רוכב 
על סוס אציל בכיכר אודיאון בפאריס . קשישה כרעה ברך ומילמלה : " לא אמות 
מבלי לצפות בועוד פעם אחת " . על אף שהיה זה רק מתחזה פאריסאי מחופש כנפוליאון , 
תרמו גם האינטלקטואלים להתרקמות האגדה . אונורה דה בלזק צהל : " מה שלא 
יכול היה להשיג הקיסר בחרבו , אשיג אני בעזרת העט " . וויקטור הוגו הצטמרר : 
" תמיד ובכל מקום הוא , לוהט או קר כקרח תמונתו מרגשת אותי ללא הרף " . 
לבסוף לבשה האגדה עוצמה כזאת , עד שבבית הנבחרים בפאריס הוגשו בשנות השלושים 
של המאה הקודמת קרוב לשלושה תריסרי עתירות להחזרת הגופה הנשגבת . לעתירות 
נלוותה תמיד דרישה לביטול ההגליה מצרפת שהוטלה על כל בני משפחת בונפרטה . 
גל בונפרטיסטי מחודש שטף את המדינה ב2381 , כשבנו היחיד של נפוליאון , 
הדוכס פון רייכשטאדט שחונך באוסטריה , מת באופן פתאומי בגיל 12 . העם סבר 
שזו היתה הרעלה . הגרמני הגולה , היינריך היינה , דיווח לאחר מסע לנורמנדי : 
" בכל בקתה תלויה תמונת בנו של הקיסר " . כשהלכו וגברו הקשיים הפוליטיים 
של " מלך האזרחים " , לואי פיליף מבית אורליאן שעלה לשלטון ב0381 , הגה 
השר אדולף תייר את הרעיון של ניצול אגדת נפוליאון לשם תמיכה בכס המלכות , 
ובכך להוציא את הרוח ממפרשיהם של הבונפרטיסטים . לונדון הסכימה לשחרר את 
גופת הנפטר , ולואי פיליף שלח את בנו באוניית המלחמה הנושאת את השם הבלתי 
מלחמתי " ( התרנגולת היפה ) לסנט הלנה . הצטרפו להפלגה כמה מאותם נאמני 
נפוליאון שנכחו בשעת מותו ב1281 , ובראשם מרשל החצר לשעבר , גנרל ברטראן , 
שלא נרתע מההפלגה בת שלושת החודשים על אף היותו בן 76 . קפמאפרקב51 באוקטובר 
0481 , בנוכחות עדים בריטים וצרפתים רבים , הוסר הגולל מקברו של נפוליאון . 
לאחר מכן פתחו את שלושת ארונות הקבורה ( מעץ מהגוני , מעופרת ומברזל ) 
. המתח לפי דיווחי הנוכחים גבר לבלי נשוא . כיוון שהיו שמועות כי הבריטים 
שפכו בשעתם סיד חי על הגופה , היתה ועדת הקבר ערוכה לאפשרות שתמצא גופה 
בלתי ניתנת לזיהוי אלא באמצעות שאריות המדים שעליה . להפתעת כולם דמה נפוליאון , 
שהלך לעולמו 91 שנים קודם לכן , לחי יותר מאשר המת משנת 1281 . עדים אחדים 
התרגשו עד דמעות . גם המדים המפורסמים של נפוליאון , בצבעי לבן וירוק של 
גנרל הפרשים , נשתמרו כמעט בשלמות . רק ממגף אחד בלטו קצות האצבעות , 
והעיטורים העשויים כסף השחירו . לאחר שתי דקות שוב נאטמו ארונות הקבורה , 
" והקיסר נעלם לתמיד מעיני החיים " , אמר ההיסטוריון זילבר מארטינו , 
בתחקיר שפירסם לרגל חגיגות היובל לשובה של הגופה . המשלחת ומטענה הפליגו 
על " התרנגולת היפה " עד נמל שרבור , משם על ספינת קיטור עד נמל לה האבר , 
ובמעלה הסיין עד פאריס . בכל מקום הוקמו שערי ניצחון , נשמעו צלילי פעמונים , 
ונאספו המוני אנשים כדי להצדיע למת . בכל נשמעה הקריאה הנלהבת " יחי הקיסר " , 
שנחשבה בזויה מאז 5181 . צרפת הפיקה את כל הפאר הנדרש בהתאם לאופנה המחרידה 
של אותה התקופה : 81 פסלי ענק הוקמו בשאנז אליזה , וברחבה שלפני אוטל דס 
אנוואליד המתינו 23 פסלי גבס נוספים , כל אחד מתנשא לגובה של שבעה מטרים , 
וביניהם דמויות מגוונות כגון מלך הפראנקים קלויס , הבתולה מאורליאן ומרשלים 
של נפוליאון . בקטלוג התצוגה מציינים את הביקורת שנשמעה כבר אז ביחס לפאר 
שאפף את הגופה . " כמעט כל הפסלים גרועים , כמה מהם מגוחכים " , ציין 
למשל ויקטור הוגו . כבר לאחר שלושה ימים החלו כמה ממפלצות הגבס הצבועות 
להתפורר . התוכניות להקמת מאוזוליאום מתאים עבור הקיסר שמוצאו מקורסיקה היו 
מחרידות עוד יותר . היתה למשל הצעה להקימו בגבעת שאייו , מול המקום שבו 
עומד כיום מגדל אייפל . הקבר שהוחלט בסופו של דבר לבנותו באוטל דס אנוואליד 
הוא , באופו יחסי , סמל הפשטות . החיצוניות היפה היתה הדבר החשוב ביותר 
לגבי במאי האירוע . כך , למשל , הסוס ללא רוכב שצעד בתהלוכת הקבורה ואשר 
זוהה כמובן על - ידי העם כ"סוס המלחמה של נפוליאון " היה , על פי הקטלוג , 
" סוס ניצב " שהופיע בכל לוויה צבאית . " סוס המלחמה " של נפוליאון 
הרי הלך לעולמו זמן רב לפני כן . הממשלה , שחששה מהשתוללות שמחה בונפרטיסטית , 
לא ערכה את הקבורה ביום ראשון . נוסף על כך , התמרמרותם של הפריסאים נגד 
רוצחי הקיסר כביכול היתה עדיין כה גדולה עד שהממשלה הזהירה את כל הבריטים 
שהתגוררו בפאריס כי רצוי שיישארו בבתיהם ביום הקבורה החגיגית . בניגוד לחישובי 
" מלך האזרחים " , הקבורה החגיגית של ממציא הבונפרטיזם דווקא הגבירה את 
כוח נאמניו . שמונה שנים לאחר מכן שוב צעדו הצרפתים בעקבות בונפרטה . הפעם 
היה זה הנסיך לואי נפוליאון , שהפך מאוחר יותר לנפוליאון השלישי . 
