דטרויט ( אי - פי ) . סל שיוויון שהושג בשלשה , שתי שניות וחצי לסיום 
על ידי גו דומארס , לא עזר אור לאתמול לדטרויט פיסטונס . האלופה , ההולכה 
מדחי לדחי , נוצחה בביתה בידי הניו יורק ניקס 20199 . הניצחון היה שייך 
למחליף טראנט טאקר , שכבר עשה זאת בעבר . מיד לאחר סל השיווין של דומארס , 
הוכנס טאקר למגרש וקלע סל ניצחון מחוץ לקשת , עם השריקה לסיום . 05 נקודות 
של ברנארד קינג לא עזרו לוושינגטון והיא נוצחה בביתה בידי יוטה 40139 . 
גון סטוקטון קלע 72 נקודות לגאז . בוסטון סלטיקס גברה על מיאמי 621711 והגדילה 
את מאזנה נגד ההיט ל - 010 . קווין מקהייל קלע 13 נקודות ולארי בירד הוסיף 
22 ( 5 שלשות ) . ניצחון חוץ נוסף הושג בדאלאס , שם ניצחה פילדלפיה בזכות 
יום גדול נוסף של צארלס בארקלי ( 33 נק ) 7929 . אורלנדו ניצחה בביתה 
את לוס אנגלס קליפרס 9868 . 
