סוויליה , ספרד ( רויטר ) . האצן הקנדי בן גונסון , שחידש בתחילת השנה 
את פעילותו אחרי עונש השעייה בן שנתיים , אמר כי הוא יפרוש אחרי המשחקים 
האולימפיים שיהיו בקיץ 2991 בברצלונה . גונסון , שבאולימפיאדה הקודמת בסיאול 
8891 הושעה לאחר שנמצא כי השתמש בסמים אסורים , אמר את הדברים ערב פתיחת 
אליפות העולם באתלטיקה באולם שתחל כאן היום . הרץ הקנדי , שנושל מתאריו 
ושיאיו העולמיים ב - 001 מטרים נמחקו בעקבות הפרשה האומללה בסיאול , הוסיף 
כי בכוונתו לזכות באליפות העולם שתהיה באוגוסט בטוקיו וגם לכבוש את התואר 
האולימפי בברצלונה . 
