מנכ"ל הפועל יעקב אבימור אמר , שהקבוצות יקבלו את חלקן על פי המלצות ועדת 
ידלין , אך לא מעבר לכך . כן ציין , שהשינויים שנעשו במרכז הפועל יבואו 
לידי ביטוי רק בשנת התקציב 2991 . כל אירועי הספורט שיארגן המרכז אינם מתוקצבים , 
וימומנו על ידי גורמי חוץ . יו"ר ועדת הכספים דני קורן וממלא מקומו אברי 
גביש מסרו , כי המגמה המתגבשת היא שקבוצות הייצוג של הפועל יועברו מפיקוח 
מועצות הפועלים למרכז הפועל . יביא לכך שמרכז הפועל יוכל לפקח יותר על הקבוצות 
ולא יחזור המצב שהקבוצות יכנסו לגרעונות בתקווה שמישהו אחר יכסה אותם . 
