אליפות העולם באתלטיקה באולם , הנפתחת היום בסוויליה שבספרד , תאפשר לישראל 
לבחון שני נציגים : ההלך ולאדימיר אוסטרובסקי ( 42 ) והודף כדור ברזל 
איגור אברונין ( 33 ) . שניהם עלו לישראל לפני פחות משנה מבריה"ם ומשום 
כך יש תקדים בעצם השתתפותם בתחרות רשמית . אוסטרובסקי , שיתחרה למרחק 5 
ק"ם , השיג בסוף פברואר בצכיה השיג תוצאה של 71 : 91 דקות טוב מן המינימום 
הנדרש לאליפות העולם ( 04 : 91 דקות ) . התחרויותהמוקדמות בהליכה יהיו 
מחר ו - 21 הראשונים יעלו לגמר שיהיה ביום ראשון . אברונין , שיאן ישראל 
בכדור ברזל ( 06 . 81 ם ) , ישתתף היום במוקדמות אף שלא עבר את המינימום . 
השתתפותו התאפשרה לאחר פניה של יו"ר איגוד האתלטיקה אריה סלוצקי אל המנהל 
המקצועי של התאחדות האתלטיקה הבין - לאומית , פול הארדי . 
