הליגה הלאומית בכדורגל חוזרת אט - אט לשיגרה . למרות שבסוף השבוע שוב יהיה 
מחזור מקוטע , בגלל הופעת נבחרת הנוער לאוסטרליה , צפויים משחקים מרתקים . 
במוקד , כמובן , הדרבי התל אביבי הגדול בין מכבי להפועל , שיהיה מחר 
בבלומפילד . אורח התחזית הלאומית הוא שהיה שנים רבות שוער הפועל תל אביב . 
העונה חזר למועדון נעוריו כמאמן לצידו של המנהל - שחקן משה סיני , אך 
התפטר לפני כחודשיים ( במקומו בא שמעון שנהר שהודח בראשית השבוע ) . לדעתי 
יתייצבו שחקני הפועל לדרבי כאריות , עם רצון רב לנצח ועם מוטיווציה רבה , 
גם כדי להתאושש מתבוסת ה - 26 בפתח תקוה . הם יילחמו בכל כוחם כדי לברוח 
מהתחתית . שחקני מכבי יבואו למשחק כפייבוריטים , אך השאננות עלולה להיות 
להם לרועץ . לדרבי חוקים משלו , ולא חשוב היכן מדורגות הקבוצות , אפילו 
בארצית . לא תמיד יש בדרבי רמה גבוהה , אך תמיד יש מתח ונוקשות , כי שום 
קבוצה אינה רוצה להפסיד דווקא במעמד יוקרתי כזה . הפועל ינצח 10 . שחקני 
חולון איכזבו מאד במשחקיהם האחרונים . פתח תקוה טובה יותר ותוכל לנצח . 
שע9פכפר סבא כנראה בתנופה , ועם האוכל בא התיאבון . לעומתה נתניה לא יציבה . 
הכפר סבאים , מעודדים מניצחונם המפתיע על בית"ר תל אביב , ינצחו בבית . 
משחק קשה לחיזוי . בני יהודה אינם בכושר טוב למרות ניצחונם בנתניה . תיקו . 
( שני משחקים מהמחזור הזה נידחו ל - 62 במארס : מכבי חיפה בית"ר ירושלים , 
הפועל ירושלים בית"ר תל אביב ) . 
