" לה - אלה " במיפגשים עם קבוצות ספרדיות . זמן רב לא שמענו את הקהל הזה 
מריע לקבוצה בצהוב , כאן ביד אליהו . אמש שוב היו לכך כל הסיבות שבעולם . 
השיבה הביתה אחרי גלות בת חודשיים ; הניצחון המתוק על מובילת בית הגמר 
ברצלונה ( 8786 ) , אותה לא ניצח מכבי מדצמבר 7891 . והעיקר זינוק מחודש 
למסלול הסיכויים בדרך לשלב הגמר בפאריס . ברצלונה אמנם הגיעה בטיסה שעות 
מעטות לפני המשחק , וזה תמיד גורם העלול להשפיע אף על השחקנים הטובים ביותר . 
אבל הבעיה העיקרית של האורחים בכחול - אדום היתה חסרונו של הרכז איגנאסיו 
סולוסאוואל , שישב על הספסל עם שבר באף , זכר למרפק שספג מטוני קוקוץ בשבוע 
שעבר . ללא המוח שלהם התקשתה ברסה לתפקד , בפרט שגם הרכז השני חוזה מונטרו 
חזר מפציעה ברגלו . מעבר לכך , וזה אולי המאפיין החשוב ביותר , התייצבה 
מול ברצלונה קבוצה שחזרה לחיים . קבוצה ששבה לחיק קהלה והחזירה לו במנות 
גדושות של לחימה , אחריות ומשחק הגנה יוצא מהכלל במחצית הראשונה . זה היה 
בית ספר להגנה , שגרם לספרדים 9 איבודי כדור במחצית זו וביצוע עבירות רבות , 
חלקן בהתקפה . העזרה ההדדית היוותה גורם מכריע . השמירה הכפולה על נוריס , 
כשרויאל בא לעזרתו של מרסר ; השמירה המצויינת של הנפלד על אורטיז והשמירה 
הלוחצת של גודס על הרכז הצעיר גאלילאה , שפתח הפעם בהרכב , היא שהוציאה 
את הרוח מהמפרש הספרדי . הכנסתו של סימס במקום גמצי והצבתו על סן אפיפניו 
סגרה כל אפשרות מברצלונה להפיק נקודות . במצב כזה קל היה למכבי לצאת למספר 
התקפות מתפרצות ולמצוא את דונאלד רויאל ביכולה מעולה . הוא פרח עם 72 נקודות 
באחוזים מצויינים . רויאל פתח עם 5 נקודות ללא מענה וכבר אז היה ברור שזה 
הלילה שלו . בהמשך עלה מכבי ל - 012 , 1231 וליתרון שיא 2442 לפני המחצית . 
מי היה מאמין שברצלונה תרד להפסקה עם 62 נקודות בלבד , כשנוריס ואורטיז 
מלקטים כל אחד שני סלים בודדים מול מטריה אווירית של מרסר . לא רק היה לאוון 
משחק כך בשבוע שעבר בלונדון , למכבי לא היו כל דאגות בדרך לפאריס . 41 
ריבאונדים ו - 3 חסימות , אחת על נוריס שהיתה מעולם אחר , עדיין לא משקפים 
את יעילותו של הסנטר הזה אמש למכבי . אבל אז באה המחצית השניה , עם מעט 
מריטת עצבים , כשברצלונה מנסה לצאת בעור שיניה מתבוסה . אפי התעורר עם 
3 סלי שלוש רצופים והתוצאה צומצמה ל - 0484 . ליפין הוכנס במקום גודס העייף 
וקלע שלשה שהעלתה שוב ל - 6544 . נוריס קלע סל עצמי ומכבי עדיין הוביל 6615 . 
פה נעצרה המכונה של מכבי , כאשר המאמן היוגוסלווי של ברצלונה בוזידאר מליקוביץ 
הטיל למערכה קלף אחרון : הרכב של שלושה גבוהים ( נוריס - אורטיז - טרומבו ) 
. הוא איבד אמנם את אפי ב - 5 עבירות ( דקה 33 ) ולפני כן את גונזאלס . 
דווקא ללא אפי החלה ברסה לצמצם והגיעה על לפיגור 0736 . במצב זה ( 12 : 
3 דקות לסיום ) ביצע אורטיז עבירה בהתקפה , כמעט היכה את השופט ראדיץ , 
ספג טכנית ( עבירה חמישית ) , שאיפשרה למכבי לקלוע 5 נקודות בהתקפה אחת 
ולעלות ל - 6736 . כאן נגמר הסיפור והחלה החגיגה הגדולה . ההמשך צריך לבוא 
בשבוע הבא נגד אריס . מברצלונה אפשר היה להיפרד אמש ב"להתראות בפאריס " . 
מי יודע אם ההפסד הזה לא יעלה לספרדים ביוקר , באפריל בברסי , נגד מכבי 
בחצי הגמר . 
