יבה למסיבה . היו טקסים לפני המשחק ובסיום היתה השמחה מושלמת . מכבי גמל 
לאוהדיו המסורים בנצחון מרשים על ברצלונה . לפני המשחק הריע הקהל לחיילי 
סוללות הפטריוט מארה"ב , שהיו בין אורחי הכבוד . אחרי כן לחצו את ידי השחקנים , 
נשיא המדינה חיים הרצוג וסגן שר החינוך פנחס גולדשטיין , שבהזדמנות זו 
העניק למכבי ת"א , הפועל ת"א וגליל עליון , את המחאות הסיוע של משרד האוצר . 
אפילו הימנונים היו חידוש בגביע אירופה . : " בשבוע שעבר שיחקנו רע . 
רצינו להחזיר לעצמנו את הכבוד . שיחקנו היטב בהגנה . היתה ירידה מסוימת 
במחצית השנייה והחטאנו זריקות עונשין , אך ההגנה שלנו ידעה לשמור על הנצחון . 
המשחק נגד אריס בשבוע הבא הוא החשוב ביותר בעולם , עלינו להכין ליוונים 
קבלת פנים עם היכל מלא , כמו הקהל שלהם בסלוניקי " . : " חזרנו לתמונת 
המאבק . יש לנו יתרון ביתיות נגד אריס וחייבים לנצחה . ניצלנו את העובדה 
שהספרדים לא התכוננו ברצינות למשחק ולקחנו את ההזדמנות בשתי ידיים " . " המשחק 
הטוב ביותר שלי בגביע אירופה והשני בטיבו בכלל , אחרי הדרבי . אני שמח 
לחזור להיכל " . " הקהל שהיה רעב לכדורסל נתן לנו מיקדמה חשובה . אריס 
היא כבר סיפור אחר " . מאמן ברצלונה , : " מכבי קבוצה גדולה . ידעתי 
שמצפה לנו משחק קשה . איבדנו 61 כדורים במחצית הראשונה . כך אי אפשר לנצח . 
נתתי הזדמנות לצעירים . 
