) במפעל האלומיניום " אלום שין " ברחוב התחיה ביפו . בכתב האישום הציגה 
נציגת התביעה , עו"ד פנינה גיא , את שלושת מעשי הרצח שבוצעו לדבריה , 
באופן אכזרי ומזעזע . ב41 בדצמבר 09 , סמוך לשעה 7 בבוקר , הגיעו בעלוגי 
וחברו למפעל " אלום שין " , בו עבד בעלוגי , כשכל אחד מהם מסתיר במכנסיו 
סכין משוננת . כעבור כשעה קרא בעלוגי למשה איוון למחסן בקצה המפעל , ושם 
דקר אותו בסכין בגבו , בעוד חברו דוקר את איוון בכל חלקי גופו הקדמי . לשמע 
צעקותיו של איוון יצאה איריס אסרף ממשרד המפעל , ואז ראתה לנגד עיניה את 
בעלוגי רץ לעברה כשהסכין שלופה בידו . אסרף ניסתה לסגור את דלת המשרד , 
בניסיון להציל את חייה , אך בעלוגי גבר עליה ופתח את הדלת בחוזקה . כתוצאה 
מהדיפת הדלת נפלה אסרף על רצפת המשרד , ואז דקרו אותה הנאשם וחברו מספר 
רב של דקירות בגופה . לשמע צעקותיה של אסרף הגיע למקום יהושע חקמז , שעבד 
במרפדיה הסמוכה למפעל . בכתב האישום נטען , כי בעלוגי ניגש לחקמז , דקרו 
בבטנו הכניסו למפעל , סגר את פיו לבל יצעק , ואז נדקר חקמז בידי הנאשם 
וחברו בכל חלקי גופו . בבקשה לעצור את אשרף בעלוגי עד לתום ההליכים , טענה 
עו"ד גיא , כי הנאשם הודה ושחזר את מעשי הרצח . בעלוגי הודיע לשופט , 
דוד בר - אופיר , כי ברצונו להישפט לאלתר , אולם השופט הסביר לו כי עליו 
לעמוד לדין בפני הרכב של שלושה שופטים . השופט הורה לעצור את הנאשם עד להחלטה 
אחרת , ולמנות לו סניגור . 
