% 58 מהמורים היהודים סבורים שתלמידי הכיתות הנמוכות התייחסו ברצינות ללימודים 
בשיטת האוניברסיטה הפתוחה בתקופת המלחמה במפרץ , בעוד שכ%54 מהמורים הערבים 
והדרוזים סבורים שהילדים לא למדו ברצינות הראויה . זהו אחד הממצאים הראשונים 
של סקר שנעשה בין ה5 בפברואר ל51 בו , בקרב 057 הורים ו057 מחנכים של כיתות 
בה , במגזר היהודי ובמגזר הערבי והדרוזי . את הסקר ערך צוות חוקרים ממכון 
גוטמן למחקר חברתי - שימושי , בשיתוף המדען הראשי של משרד החינוך . מטרתו 
היתה לעמוד בזמן - אמת על תגובותיהם של הורים והמורים להפעלת בתי הספר כמרכזי 
למידה גמישים , בדומה לאוניברסיטה הפתוחה . מדובר בהפעלת קבוצות קטנות 
של תלמידים בבתים פרטיים ובבתי הספר , כשלעבודות הבית ניתן משקל מכריע יותר 
מתמיד . החוקרים מצאו כי כ%05 מהילדים הערבים והדרוזים לא נהנו מהישיבה בבית 
שנכפתה עליהם בתקופת החירום , לעומת % 04 מהילדים היהודים שהרגישו כך . 
כ%02 מהילדים הערבים והדרוזים אף סבלו מהחופשה , לעומת % 01 מהילדים היהודים . 
כ%58 מההורים וכ%78 מהמורים , בכל המגזרים , אמרו כי לדעתם עדיף להפעיל 
בתקופת החירום את בתי הספר כמרכזי למידה גמישים , מאשר להשאיר את הילדים 
בבית ללא כל פעילות בתחום הלימודים . ממשרד החינוך נמסר כי הממצאים המלאים 
של הסקר שיסוכמו בקרוב , ישמשו את הנהלת המשרד להפקת לקחים על שיטת בית 
הספר הגמיש , ולהכנת נוהלי - קבע בעניין זה לשעת חירום . 
