זכויותיהם של ילדים חריגים נדונו השבוע בשתי מסגרות בכנסת . מליאת הכנסת 
דנה , בקריאה ראשונה , בהצעת החוק הפרטית של חנן פורת ( מפד"ל ) , ואמנון 
רובינשטיין ( שינוי ) , לזכויות החרשים . כוונת החוק השוואת התמיכה בילדים 
חרשים לילדים בעלי נכויות אחרות על מנת לממן להם עזרה בלימודים ובשיעורי 
ריפוי בדיבור , בהיקף של 4 שעות שבועיות . הצעת החוק מבקשת אף לחייב את 
רשות השידור להציג כתוביות כחלק מכל השידורים , על מנת שאוכלוסיית החרשים 
לא התיה מנותקת מהחברה . בארץ יש 001 , 2 ילדים ובני נוער חרשים , חלקם 
לומדים במסגרות מיוחדות וחלקם משולבים בבתי ספר רגילים . הילדים הסובלים 
מליקויי שמיעה , הזקוקים לעזרה כדי להתגבר על נכותם , מקבלים כיום קצבת 
נכות עד גיל 8 בלבד , לעומת ילדים נכים אחרים הזכאים לתמיכה מטעם המוסד 
לביטוח לאומי עד גיל 81 . אפליה זו היתה הרקע להצעת התיקון . קפידבינועדת 
העבודה והרווחה של הכנסת דנה השבוע בבעיית הילדים החוסים במוסדות בפיקוח 
משרד העבודה והרווחה , וסגירתם של מוסדות אלה בתקופת החירום . הנושא הועלה , 
בראשונה בעיתון " הארץ " ב02 בפברואר , בכתבה שבחנה את תוצאות סגירת 
המוסדות ודרכי קבלת ההחלטות של משרד העבודה והרווחה . במהלך הדיון בוועדת 
העבודה והרווחה הוצג הנתון , לפיו רק % 01 מבין כ008 ילדים חוסים לא פוזרו 
לבתיהם בעת המלחמה , למרות שמדובר בילדים שנחשפו בעבר להתעללויות קשות וניצול 
מיני מצד הוריהם , או הוצאו מבתיהם בשל קשיי תפקוד של המשפחה . המועצה לילד 
החוסה העלתה במהלך הישיבה את הצורך בפתיחת מסגרות מיוחדות שיפעלו כל השנה , 
על מנת להעניק ביטחון לילדים שאין להם בית אליו אפשר לחזור , בחופשות ובמצבי 
חירום , כפי שהיו . ילדים אלה מופנים כיום למשפחות אומנות או למוסד תורן 
אחר . 
