גם השנה תפטור עיריית תל - אביב אמנים מתשלום חובות ארנונה שלהם לעירייה 
בתמורה ליצירות אמנות שיעמידו לרשות העירייה בשווי החוב . המדובר בחובות 
בסך כולל של כ54 אלף ש"ח שחייבים שבעה אמנים לעירייה יגאל תומרקין ( 000 , 
51 ש"ח ) , משה גרשוני ( 000 , 31 ש"ח ) , אהוד אלוני ( 000 , 3 ש"ח ) 
, מניה קדישמן ( 000 , 5 ש"ח ) , אורי ליפשיץ ( 004 , 5 ש"ח ) , 
עופר ללוש ( 000 , 3 ש"ח ) ופאול קור ( 007 ש"ח ) . ועדה בראשותו של 
מ"ם ראש העירייה , נתן וולוך , המליצה לרכוש יצירות מהאמנים הללו , בתמורה 
לכיסוי חובותיהם לעירייה . שווי היצירות נקבע בידי היועץ האמנותי לעירייה , 
פרוף מיכה לוין . הסדר זה שנמשך כבר מספר שנים , הביא לגידול ניכר בכמות 
היצירות האמנותיות שבידי העירייה . העירייה מפזרת את הציורים ויצירות האמנות 
לקישוט מוסדותיה . כמה מחברי הנהלת העירייה , ובהם איתן סולמי ובן - ציון 
מורדוב , מתנגדים בתוקף להסדר זה ודורשים להפעיל לגבי האמנים , את ההסדרים 
הקיימים לגבי כלל האוכלוסייה , דהיינו כל אמן המבקש פטור או הנחה מארנונה , 
יביא את בקשתו בפני ועדת ההנחות העירונית וזו תשקול כל בקשה לגופה , ואילו 
העירייה במידה שהיא רוצה לרכוש דברי אמנות תעמיד התקציב הנדרש לשם כך . בישיבת 
ועדת ההקצבות העירונית אתמול דרש נתן וולוך להגדיל גם את הפטור של המפלגות 
מתשלום ארנונה , מ%33 ל%66 . ראש העירייה שלמה להט , התנגד ואמר כי יש 
לבטל לגמרי מתן פטורים מתשלום ארנונה למפלגות , כי הן נהנות מתשלום מימון 
מפלגות . היקף הפטור המבוקש השנה למפלגות מסתכם ביותר ם - 001 אלף ש"ח . 
ההכרעה בנושא הועברה לישיבה הבאה . 
