( ע ) . גם התעשייה המצרית משתתפת במאמץ הקליטה של ישראל . מפעלים מצריים 
משווקים כמויות גדולות של לבנים לבניית בתים בארץ . עיתונאי הנגב , שסיירו 
לאורך הגבול , ראו במעבר הגבול בניצנה משאיות סמיטריילר מצריות עמוסות לבנים , 
בדרכן לישראל . קצין צה"ל בכיר בגזרה מסר שמאז החלה תנופת הבנייה בישראל 
עוברות במסוף הגבול של ניצנה משאיות רבות ממצרים העמוסות בלבנים , בעיקר 
לבנים מבודדות , מן הסוג המיוצר במפעל " איטונג " בפרדס - חנה . כן מייצאת 
מצרים לישראל חלוקי נחל לריצוף כיכרות ומדרכות , וסחורות אחרות . במהלך 
הסיור נראתה שיירת משאיות מצריות מובילה שקים של גרעיני אבטיח לישראל . הפעילות 
במסוף הגבול בניצנה נמוכה מזו שבמסוף ברפיח , ובעיקר מועברות בו סחורות . 
רק אזרחים מעטים עוברים במסוף זה בין שתי הארצות . 
