משפחות שעל פי הקריטריונים של המוסד לביטוח לאומי נחשבות כמשפחות עניות . 
נתונים אלה כלולים במסמך פנימי שהכין מנשה חדד , מנהל המרכז למחקר כלכלי 
וחברתי בעיריית תל - אביב עבור זאב פרידמן , מנהל האגף לשירותי רווחה בעירייה . 
על פי המסמך % 4 . 31 מהמשפחות עם ילדים בתל - אביב חיו ב9891 מתחת לקו העוני . 
במסמך צוין כי שיעור המשפחות העניות בתל אביב נמוך במקצת מהשיעור הממוצע 
הארצי של משפחות מתחת לקו העוני , שהיה ב9891 % 8 . 21 מכלל המשפחות בארץ 
ו%5 . 51 מכלל המשפחות עם ילדים בארץ . על פי הדו"ח % 3 . 41 מילדי תל אביב 
חיים במשפחות מתחת לקו העוני ( השיעור הממוצע הארצי הוא % 7 . 61 ) . קו 
העוני לנפש לשנת 9891 , על פי חישובי הביטוח הלאומי , היה 963 ש"ח לחודש . 
