ועדת ההיגוי של הבנקים הישראלים מתנגדת לשיפור תנאי ההסדר הפיננסי לבעלי 
איגרות החוב של כור בישראל . התנגדות הבנקים עלולה להביא לביטול ההנפקה 
המיועדת של איגרות - חוב ומניות רגילות של כור למחזיקי האג"ח . אמש נועדה 
הנהלת קונצרן כור עם נציגי ועדת ההיגוי של הבנקים , בניסיון להביא להסרת 
התנגדותם להנפקה המתוכננת . בנק הפועלים הודיע כי אין לו כל הסתייגות מתנאי 
ההסדר המוצע לבעלי האג"ח , וכי הבעיה נעוצה בהעברת מידע מפורט ועכדני למחזיקי 
האיגרות על מצב הקונצרן . בעבר הנפיק כור שש סדרות של איגרות - חוב צמודות 
למדד וסחירות בבורסה , ששוויין המתואם הכולל הוא 051 מיליון דולר . במסגרת 
ההסדר הפיננסי , הציע הקונצרן לבעליהן שתי חלופות : לקבל חצי מערכן במזומן ; 
או לקבל % 01 במזומן , % 05 באג"ח חדשות והיתרה במניות של כור . בעקבות לחץ 
מצד ועדת ההיגוי של בעלי האג"ח של כור בישראל החליטה הנהלת כור לשפר את תנאיהם . 
שיפור זה כולל את העלאת שיעור הריבית על האג"ח שיונפקו מ%3 ל%5 . 4 . כמו - 
כן , בוטל הסעיף הקובע כי אם % 08 מבעלי האג"ח יעדיפו את חלופת המזומנים , 
תבוטל כליל החלופה המשולבת . שלשום נרשמו לאג"ח כור , הנסחרות בבורסה , 
היצעים גדולים במחזור של 5 . 2 מיליון שקל ע . ן . , שנקלטו בלי שינוי . 
גורם כלכלי , המחזיק באיגרות - חוב של כור , אמר אמש כי התנגדות הבנקים 
עלולה לגרום לבעיה חריפה , מכיוון שרבים קנו ומכרו איגרות - חוב , ושלשום 
נסחרו האג"ח מעבר לשוויין במזומן . לדבריו , כל אלה שרצו לבחור את מסלול 
המזומן מכרו כנראה שלשום בהיקפים חורגים . לעומתם , קלטו את ההיצעים אלה , 
שהחליטו לבחור את מסלול האג"ח לאופציה משולבת . ההערכה היא שבין המוכרים 
שלשום היו הבנקים , ובהם קופות הגמל של בנק הפועלים . בבנק הכחישו זאת . 
