זוהי עמדתה הבסיסית של ארה " ב . האמריקאים תמיד תמכו בנסיגה של ישראל 
מהשטחים , תמורת שלום . הוויכוח תמיד התמקד בכך שמדינות ערב תבעו שהנסיגה 
תהיה מכל השטחים , ודרשו שניסוג לגבולות שהיו לפני מלחמת ששת הימים . לעומתן , 
ממשלות המערך בימי לוי אשכול , גולדה מאיר ויצחק רבין , הצהירו כי ישראל 
אינה מציירת מפות , והיא לא תיסוג לגבולות 7691 , אבל היא תהיה מוכנה לסגת 
משטחים במסגרת של הסכם שלום . אפשר לומר שאין חידוש בעמדותיה של ארה"ב , 
אבל יש חידוש מבחינת תקיפות הביטוי ובכך שכיום העמדה האמריקאית אקטואלית 
הרבה יותר כתוכנית ליישום . זאת , בשל המעמד החדש של ארה"ב כמעצמת - על 
יחידה , לאחר ניצחונה במלחמה במפרץ . בוודאי . החלטות 242 ו833 של מועצת 
הביטחון הן חלק אינטגראלי מהסכמי קמף - דייוויד . בהסכמי קמף - דייוויד 
נאמר במפורש כי ההסכמים שייחתמו בין ישראל לכל מדינה ערבית יהיו מבוססים 
על החלטות אלה . כמובן שכל אחד נותן את הפירושים שלו להסכמים . הליכוד 
בנה קונספציה האומרת למעשה שהחלטה 242 המדברת על נסיגה מהשטחים , אינה מתכוונת 
לנסיגה מכל החזיתות , וכי ישראל יצאה ידי חובתה בכך שהחזירה את כל שטחי 
סיני למצרים , ולכן היא פטורה מנסיגה כלשהי מהגדה והרצועה ומרמת הגולן . 
אני מניח שבפגישה הראשונה שיקיים בארץ מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , 
בשבוע הבא , הוא לא יפעיל שום לחצים על ישראל . להערכתי , המפגשים הראשונים 
יוקדשו לבירור העמדות של ארה"ב וישראל , ולגישוש אחר הסיכויים לקידום תהליך 
השלום . עם זאת , אין לי ספק שבמרוצת הזמן תחתור ארה"ב ביתר שאת ליישום 
עמדתה . יש לזכור שמעמדה של ארה"ב התחזק מאד בעקבות המלחמה במפרץ וכי יופעלו 
עליה לחצים מצד המדינות הערביות החברות בקואליציה , להגיע להסדר עם ישראל . 
קשה לדעת . צריך לחכות ולראות כיצד תפעל ארה"ב בעניין זה , כי הדבר בידיה . 
חשוב להדגיש שהנשיא בוש הכריז לפני כמה חודשים שהוא רואה את היעד להשגת 
הסכמי שלום בשלושה סעיפים : סיום הכיבוש , הבטחת ביטחונה של ישראל ומתן 
זכויות וביטוי פוליטי לפלשתינאים . לדעתי , שני הסעיפים הראשונים בתוכנית 
משולבים זה בזה , ואני רואה בהגשמתם אינטרס ישראלי מובהק , ולא רק תוצאה 
של לחץ אמריקאי . 
