( ע ) . סוריה מקיימת עסקה עם צפון קוריאה לקבלת טילי סקאד שטווח הירי 
שלהם 005 ק"ם . כך מסרו אתמול גורמים צבאיים . לדבריהם , טילי סקאד אלה 
זהים לטילים שנורו לעבר ישראל ממערב עיראק , אולם הם בעלי מנוע משופר והם 
מדויקים יותר . להבדיל מהעיראקים , שהפחיתו את משקלו של ראש הנפץ כדי להגדיל 
את טווח הירי , טילים אלה נושאים ראשי נפץ מקוריים . לסורים אף יכולת להרכיב 
ראשי נפץ כימיים והם מחפשים , זה זמן רב , טילים משופרים מטילי הסקאד שלהם . 
העסקה עם צפון קוריאה באה , כפי הנראה , לאחר שהסובייטים סירבו לפני שלוש 
שנים לספק לסורים טילים משופרים , כחלק ממדיניות ההבנה הבין - יבשתית . 
קפידבין " אין להוציא מכלל אפשרות מתקפת הפתעה בעתיד מצד סוריה על ישראל , 
כדי לכבוש את רמת הגולן " . כך אמר אתמול האלוף ( מיל ) אהרון יריב , 
ראש המרכז למחקרים אסטרטגיים באוניברסיטת תל אביב . בראיון ל"הארץ " . יריב 
אמר כי לסוריה צבא סדיר גדול , המונה 11 דיוויזיות חמש משורינות וחמש ממוכנות , 
איתן הסורים יכולים לצאת במתקפה מהירה לכיבוש רמת הגולן . בהתייחסו לנשק 
הלא קונבנציונאלי שבידי סוריה , אמר יריב כי " אין ספק שיש בידי הסורים 
נשק כימי , ולטענתם זו תשובתם לנשק הגרעיני של ישראל " . לדברי יריב , 
קיימת סכנה מסוריה הרבה יותר מאשר מצד עיראק . מלבד טילים לא קונבנציונאליים 
בסוריה מצוי כוח שריון של יותר מ000 , 4 טנקים , וחיל אוויר שהוא לא פחות 
טוב מחיל האוויר העיראקי , המונה יותר מ006 מטוסים . יריב סבור כי יש לפתוח 
מיד במו"ם עם הסורים , אולם על ישראל להיכנס למו"ם מתוך עמדת כוח . בתשובה 
לשאלה האם הוא בעד פירוז רמת הגולן , ובאיזה תנאים יש להיכנס למו"ם , אמר 
יריב : " יש לבחון את כל ההיבטים , ורק אחר כך לראות איך מגיעים איתם 
לכלל שיחות " . 
