צכוסלובקיה ( סגנית האלופה ) , הונגריה ( 6 ) ובולגריה ( 3 ) באליפות 
אירופה לנשים בכדורסל שתהיה בין ה - 21 ל - 71 ביוני בתל אביב . בבית ב : 
ברית המועצות ( אלופה ) , איטליה ( 5 ) , יוגוסלוויה ( 4 ) , פולין . 
ההגרלה היתה ביום שישי במהלך ישיבה מיוחדת של הועד הפועל של פיב"א במינכן . 
ישראל יוצגה בהגרלה על ידי סגן יו"ר האיגוד שמעון מזרחי והמזכ"ל שמעון שבס . 
יו"ר פיב"א אלדו ויטלה מאיטליה והמזכ"ל בורה סטאנקוביץ מיוגוסלוויה ברכו 
את ישראל על שובה לפעילות סדירה , ואת מכבי תל אביב על שובו למשחקי בית 
בגביע אירופה . נבחרת הנשים תפתח את טורניר אליפות אירופה נגד צכיה ב - 21 
ביוני . למחרת תשחק נגד הונגריה ואחר כך נגד בולגריה . שתי הראשונות מכל 
בית ישחקו על המקומות 14 בדירוג הסופי . שתי האחרות יתמודדו על המקומות 
58 . 
