בלדב , חלפון , בן - דב , דומב ( גבאי ) , קורן , פקר , בוארון , 
בראל , ר . לוי , י . מנחם ( פיזנטי ) , דהן . המנהל : מרדכי שפיגלר ; 
המאמן : אבי כהן . נוסובסקי , א . חיים , פרסלני , רבינוביץ , בן 
דיין , ויאס ( בן אמו ) , סטולפר , יפה , יברבאום ( ולנסי ) , ת . 
בן - חיים , מוחרר . המאמן : אשר מסינג . שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 
4 צופים , בכפר סבא . הפועל כפר סבא לא יפנה לבג"ץ כדי לעתור על הפסדו המוזר 
ליריבו המסורתי מנתניה ( 12 ) , אבל יוכל להפנות אצבע מאשימה על שער - 
המתנה ( הראשון מבין השניים ) שאירגן בלמו ירון פרסלני לפיזנטי בדקה ה - 
57 אשר רץ לחבוק את מנהלו שפיגלר , בפאתי המגרש הכפר סבאי . קבוצה נתנייתית 
מדוללת כוכבים ( בלי שמעון מנחם , דראפיץ , שי הולצמן ויגאל מנחם רק בחציו 
הראשון של המשחק ) היתה רחוקה מהילתה המצטיירת של נתניה , ויכולתה הרדודה 
היתה מקבילה בהחלט להרכבה החסר , שהקטין עוד יותר את הציפיות . ניצחון החוץ 
בשבוע שעבר ( 20 על בית"ר תל אביב ) הפיח תקוות בכפר סבא . אמנם היא 
גילתה אתמול יכולת משופרת אך עדיין לא שופרה יכולת הכיבוש . חמישה קשרים 
( ? ) ורק חלוץ אחד ( מוחרר ) הבטיחו לכפר סבא שליטה במרכז השדה אך 
לא יותר מכך . במשחקי הבית על כפר סבא לתקוף עם שלושה חלוצים , אם ברצונה 
לכבוש ולנצח . אבל בעייתה היתה ונותרה ההגנה , מזמינת הצרות . רבע שעה 
מסיום המשחק , כאשר עשתה כפר סבא מאמצים לקצור את הניצחון , הגיע הכדור 
לירון פרסלני וזה איבדו ברשלנות לדוד פיזנטי . " פיזה " הכין לעצמו מצב 
בעיטה ום - 22 מטרים שילח כדור מדוייק בחצי גובה לרשתו של נוסובסקי , 10 . 
כעבור חמש דקות פיתח פקר התקפה מתפרצת משמאל ובעט כדור שנהדף בידי נוסובסקי 
לרגליו של רוני לוי . הקשר הנתנייתי מצא הפעם את הפינה הימנית המופקרת של 
כפר סבא כדי לקבוע 20 . בהתקפה מהירה של כפר סבא כעבור דקה , בעט סטולפר 
לחזהו של השוער בלדב ועל הנתז עט אלי בן אמו כדי לצמק ל - 12 . סיפור תשע 
הדקות האחרונות הוא סיפורה של הגנת נתניה והשוער המעופף יעקב בלדב , שעמדו 
בפרץ כדי לסכל את מתקפת היאוש של כפר סבא . 
