גילרדי , ג . הרשליקוביץ , אקהויז , סגל , ד . הרשליקוביץ , אלי 
כהן , מוסה , סיני , זאנו , שמואל ( ארמה ) , פילוס . המאמן : משה 
סיני . מרכוס , אבי כהן , באל , שמעונוב , עשור , שלח , קלינגר , 
מלמיליאן , זוהר , דריקס ( ם . כהן ) , מליקה . המאמן : צבי רוזן . 
שפט יעקב שיינר , 000 , 21 צופים , בבלומפילד . בהתחלה חשבתי שתצוגת הנפל 
הזאת היא עוד תוצר לוואי של מלחמת המיפרץ והשהייה הממושכת בחדרים האטומים 
דלי החמצן היא כנראה הסיבה לקשיי הנשימה והתנועה של השחקנים . אבל אז נזכרתי 
בדרבי של הסיבוב הקודם , שהיה הרבה לפני ה - 51 בינואר , ושנדחק לירכתי 
זכרוני . היה זה 00 משעמם ומתיש , בדיוק כמו ה - 00 המרגיז של אתמול . 
עתה , לפחות , אפשר לנשום לרווחה העונה , קרוב לודאי , לא יהיה דרבי 
נוסף . הפועל ומכבי " הצליחו " להפוך העונה את הדרבי הגדול למכת שיעמום , 
לעונש קולקטיווי לרבבות אוהדי כדורגל חפים מפשע . החשש מהפסד הניע את שתי 
הקבוצות לצופף את השורות , כך שהמשחק התנהל ברובו במרכז השדה , באיטיות 
מדהימה , ובחוסר דיוק משווע . מירב הטענות מופנות אל הצהובים , מקום שלישי 
בליגה . קלינגר , מלמיליאן וזוהר , שאמורים להוות קישור התקפי - דינמי , 
התנועעו בכבדות והיו פסיביים להחריד , כאשר בחוד השלימו את התמונה הקשה , 
דריקס המסורבל ומליקה הנייח . העדר התנועה של המכבים הניב משחק של הגבהות 
סרק לרחבת הפועל ( שם נסגר דריקס בקלות בידי סגל ) , ונסיונות כושלים 
לפרוץ דרך המרכז . למעשה , המכבים היחידים שהציגו אתמול ניידות והשראה , 
היו אבי נימני ועמיר תורגמן אבל , במרחק אלפי קלומטרים מבלומפילד ( במדי 
נבחרת הנוער מול אוסטרליה ) . היכולת הכושלת של מכבי הניבה אפס ( ! ) 
בעיטות לשער . ההזדמנות היחידה היתה של קלינגר ברחבה ( דקה 81 ) , אחרי 
בעיטה של ניני עשור . קלינגר , במקום לבעוט לשער , הסתבך בכידרור ונבלם . 
למרות שהפועל היה שותף פעיל למשחק המשעמם , יש לזכותו במחמאות דווקא . 
הקבוצה הנאבקת על מקומה בלאומית ושהובסה בשבוע שעבר 26 , היא שיזמה התקפות 
ואילצה את השוער מרכוס להציג יכולת טובה . רפי שמואל החמיץ פעמיים . בדקה 
ה - 83 הוא נשלח בידי סיני למצב של " אחד על אחד " מול השוער מרכוס , 
שהדף נהדר ברגלו , ובדקה ה - 45 , בעט מעשרה מטרים , מזוית קשה אמנם , 
לחוץ . סמוך לסיום ( 58 ) בעט זאנו ם - 81 מטר , ומרכוס שוב קלט היטב . 
