שטוטגארט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . באיירן מינכן התאוששה מההפסד הביתי 
לסט . פאולי ומהתיקו עם פורטו בגביע אירופה , כשניצחה אתמול בשטוטגארט 
30 . אבל ורדר ברמן שמרה בליל שבת על הפיסגה בניצחון 21 על ף . ץ . קלן . 
בדקה ה - 45 הבקיע אורדנביץ לקלן , אך ברמן הישוותה בדקה ה - 36 . פרנק 
נויבארת , המצטיין במגרש , כבש את שער הניצחון לברמן בדקה ה - 58 . בשטוטגרט 
החל רולאנד וולפארת בחגיגת השערים באיירן בדקה ה - 03 וקבע 20 בדקה ה - 74 . 
אולאף תון השלים את הניצחון בבעיטת 11 מטרים בדקה ה - 38 . קייזרסלאוטרן 
איבדה נקודה ביתית חיונית כשסיימה ב - 22 עם בורוסיה דורטומנד , שהובילה 
פעמיים . בדקה ה - 03 עלתה דורטמונד ליתרון ראשון ; שטונץ הישווה בדקה 
ה - 44 . מיכאל רומינגה העלה ל - 21 אבל הינקרל הישווה שוב בדקה ה - 28 . 
03 אלף איש ראו את המשחק . דורטמונד סיימה ב - 01 שחקנים לאחר הרחקתו של 
הסובייטי סרגיי גורלוקוביץ בדקה ה - 36 . פורטונה דיסלדורף מהתחתית ניצחה 
את איינטרכט פרנקפורט 10 משער של הארגנטיני מארסלו קארסאדו . במנשנגלאדבך 
סיימה בורוסיה בתיקו 11 עם וואטנשייד , למרות יתרון עצום של בורוסיה שהרבתה 
להחמיץ . וואטנשייד כבשה בדקה ה - 07 אבל תשע דקות מאוחר יותר הישוותה גלאדבך 
ע"י בושורו . זהו המשחק הביתי השלישי שבורוסיה מסיימת בתיקו . באייר לוורקוזן 
ניצחה את באייר ארדינגן 10 משער של פישר בדקה ה - 43 . האמבורג ניצחה את 
בוכום בחוץ 10 , ניצחון ראשון אחרי עשר שנים . קארלסרוה ניצחה את הרתה ברלין 
30 ועם 01 נקודות ם - 91 משחקים קשה להאמין שתינצל מירידה . ביום שישי : 
סט . פאולי נירנברג 00 . 
