ממועדון ניווט כושר קרבי ניצח בשבת במירוץ ניווט ארצי באיזור מושב חרות , 
לאחר שעבר 21 ק"ם בזמן 82 . 02 : 1 שעה . השתתפו ך - 002 רצים . מפספקו 
מהדוושנים אחוזה חיפה ניצח בשבת במירוץ אופניים שהיה באיזור טבעון . הוא 
עבר 011 ק"ם בזמן 25 . 21 : 3 שעות והקדים בך - 2 דקות את בועז בירמן מהדוושנים 
כרמל . השתתפו ך - 05 רוכבי אופניים . מפספקו תל אביב זכו בשבת באליפות 
המדינה , לאחר שניצחו במחזור האחרון של תחרויות הליגה בת"א . בסיכום הקשימו 
את מכבי ת"א . השתתפו 11 קבוצות . שי אורן שיפר שני שיאים לאומיים במשקל 
סופר כבד . מפספקו לאומים נקבעו בשבת בגמר אליפות ישראל בקליעה באקדח אויר 
אולימפי . אלכס טירפולסקי מהרצליה שיפר ב - 4 נקודות את השיא הלאומי בו 
החזיק כשצבר 975 נקודות . אשתו ילנה שיפרה את שיא הנשים ב - 3 נקודות כשצברה 
283 נקודות . מפספקו מיקום ניצח בשבת בראשון לציון בתחרות הביאטלון . ברכה 
עבר מסלול של ריצת 01 ק"ם ו - 03 ק"ם רכיבה על אופניים בזמן של 32 . 42 : 
1 שעה . 
