דמיינו לכם תסריט כזה ביום חמישי הקרוב נגד אריס סלוניקי : מכבי תל אביב 
פותח בבליץ ומעמיד את לוח התוצאות על 710 אחרי 64 . 5 דקות . עשרת אלפים 
צופים מרעישים עולמות ולא מצליחים לשמוע את עצמם . אמש ביד אליהו זה קרה 
למכבי חיפה במישחק ליגה שהוקדם . רק 006 צופים ראו את מה שהיה ברור לפני 
כן . השאלה היתה כמה , כיצד והאם ברדיצב וקובה ישתתפו בחגיגה . התוצאה 
50187 מצביעה על ניצחון קל . כיצד ? מאוד אלגנטי , בדיוק כמו שצבי שרף 
רצה , כדי שיוכל לתת לכולם להשתתף במשחק ובמינון נכון . קובה וברדיצב ? 
הם אמנם הוכנסו 93 . 1 דקה , אבל לא הצליחו להיכנס לרשימת הקולעים . מי 
שהשתתפו בחגיגה היו אד הורטון ואיציק כהן , המסופסלים ה"כבדים " של מכבי 
תל אביב . הורטון שיחק 72 דקות קלע 12 נק וקלט 01 ריבאונדים . כהן צבר 
01 נקודות ב - 11 דקות וגם זה משהו בעונה כל כך יבשה עבורו . היתר היו בכושר 
סביר . גמצי פתח עם 3 שלשות ובמחצית השניה השלים את ממוצע הנקודות שלו . 
חשוב להכניסו לכושר אחרי הפציעה בכתף . חיפה , ללא הזרים ועם שני תאומי 
המגדל פליישר ( שקלע את הסל הראשון אחרי 071 ) ושטיינהאואר , פתחה קטסטרופלי . 
האיזורית לא מנעה סלים ובהתקפה שום דבר . קורן אמישה היה חלש כשחברו הטוב 
גודס לא הירפה ממנו . ללא אמישה בשיאו קשה לחיפה לדגדג קבוצות פחות טובות 
מהאחות הבכירה מתל אביב . הרכז המחליף אידו שטיינברגר , שהכניס מעט פילפל 
במחצית השניה ושטיינהאואר שניצל את הדקות האחרונות להעלות את המאזן האישי , 
הצליחו למנוע תבוסה גדולה יותר . עבור מכבי ת"א זה היה אימון טוב לדרבי 
מחר בהיכל . יותר מזה ? במכבי לא מדברים . סל המישחק : הטבעה של הנפלד 
אחר ניתור די מדהים , תוך כדי החזקת הכדור בכף יד אחת וסחיטת עונשין . גמצי 
32 , הורטון 12 , הנפלד 31 , כהן 01 , רויאל 8 , גודס 8 , דניאל 7 , 
מרסר 6 , סימס 6 , ליפין 3 . שטיינהאואר 42 , אמישה 31 , פליישר 21 , 
שטיינברגר 01 , חיידר 9 , מרכוס 7 , גוט 3 . שי שטריקס ואריק זיברברג , 
006 צופים , ביד אליהו . קפספבינהפועל תל אביב קיים בסוף השבוע מחנה אימונים 
קצר , למישחק הדרבי נגד מכבי , מחר ביד אליהו . בליל שבת לנו השחקנים 
במלון רמדה בתל אביב . הם קיימו אימון בוקר ביום שישי בהיכל הספורט ואתמול 
שני אימונים באוסישקין . המאמן יריב ורשיצקי מנסה להכשיר את הקבוצה אליה 
חזרו דיויד הנדרסון , דאג לי ושני המתאזרחים גיימס טרי וקית בנט . 
