לונדון ( רויטר ) . הקפטן של ארסנל , טוני אדאמס , הבקיע אתמול את שער 
הניצחון שהעלה את קבוצתו בפעם ה - 71 לחצי גמר הגביע . ארסנל , המוליכה 
בליגה הראשונה , ניצחה 21 את קיימברידג יונייטד מהליגה השלישית . במשחק 
רבע גמר אחר ניצחה נוטינגהאם 10 במשחק חוץ את נוריץ . אדאמס , במשחקו השלישי 
מאז השתחרר מהכלא , הבקיע את השער המכריע בדקה ה - 16 . ארסנל , המבקשת 
לזכות העונה בדאבל , עלתה ליתרון 10 מנגיחה של קווין קמפבל בדקה ה - 91 . 
אבל קיימברידג בפעם השניה ברציפות ברבע הגמר הצליחה להשוות על ידי דיון 
דאבלין ( 05 ) . 000 , 34 צופים ראו את ההתמודדות באיצטדיון הייבורי בלונדון . 
הקשר הצעיר רוי קין הבקיע את השער היחיד ( דקה 16 ) בהתמודדות בין נוטינגהאם 
ונוריץ ברבע הגמר . טוטנהאם תתמודד היום בשלב זה עם נוטס קאונטי מהליגה 
השניה . משחקי רבע הגמר יושלמו מחר במיפגש בין ווסטהאם ( ליגה שניה ) 
לאוורטון . במשחקי הליגה שהיו אתמול , הישוותה האלופה ליוורפול את מספר 
הנקודות שלה לזה של ארסנל , אחרי שהביסה 30 במשחק חוץ את מנצסטר סיטי . 
הקשר הדני הבין - לאומי יאן מולבי הבקיע את שני השערים הראשונים בבעיטות 
11 , בדקות 93 ו - 44 . גון בארנס השלים את המיכסה בדקה ה - 68 . לליוורפול 
זה ניצחון ראשון בארבעה משחקים , אחרי שלושה כישלונות רצופים בליגה ובגביע . 
היה זה הישג מעודד לרוני מוראן , המאמן הראשי הוותיק של ליוורפול , שמנה 
ביום שישי באורח רשמי ליורשו של קני דלגליש , שהתפטר לפני שבועיים מתפקידו 
כמנהל הקבוצה . מינויו של מוראן למישרה היוקרתית יידון מחדש בסיום העונה . 
יו"ר ליוורפול נואל ווייט , שנשאל אם זכיה באליפות תבטיח למוראן את התפקיד 
לאורך זמן , השיב : " נשמור על אופציות פתוחות " . במאבק תחתית שהיה בסנדרלנד 
זכתה האורחת שפילד יונייטד בניצחון ליגה שישי ברציפות ניצחון תשיעי ב - 
21 משחקים . השער : איאן בריסון ( 65 ) . שתי הקבוצות סיימו עם עשרה 
שחקנים אחרי הרחקתם של קווין באל מסנדרלנד וגון גאנון משפילד , בעקבות תיגרה . 
אסטון וילה השלימה משחק ליגה תשיעי ללא ניצחון , הפעם הפסד ביתי 12 ללוטון . 
מאונטפילד ( 72 , עצמי ) ופמברידג ( 44 ) הבקיעו ללוטון . דייויד 
פלאט החמיץ בעיטת 11 לוילה , שלזכותה הבקיע קאסקארינו ( 96 ) . מנצסטר 
יונייטד הובילה 20 במשחק החוץ בלונדון מול צלסי , שניצחה 32 . יוז ( 33 ) 
ומקלייר ( 26 ) הבקיעו ליונייטד שספגה בהמשך שלושה שערים מרגלי דיורי 
( 54 ) , דוריגו ( 25 ) ומונקו ( 58 ) . לידס ניצחה במגרשה 20 את 
קובנטרי משערים של דייויסון ( 92 ) ווייט ( 78 ) . קריסטל פאלאס גברה 
על סאותהמפטון 21 . תומאס הבקיע את שני שערים לפאלאס בתוך דקה ( 76 , 
86 ) . אולדהאם בריסטול רוברס 20 , שפילד וונסדיי ווסט ברומיץ 10 . 
הצמרת : אולדהאם 56 , ווסטהאם 56 , שפילד וונסדיי 75 . האלופה והמוליכה 
ריינגרס ניצחה במגרשה 21 את הארטס . תוצאות אחרות : היברניאן סלטיק 02 , 
סט . גונסטון מאתרוול 14 , סט . מירן דאנדי יונייטד 01 . המשחק בין 
אברדין לדאנפרמלין נידחה בגלל ערפל . הצמרת ( 82 מחזורים ) : 1ץ ריינגרס 
44 ; 2 . אברדין 83 ( 72 משחקים ) ; 3 . דאנדי יונייטד 63 . 
