ליה , ספרד ( שרות " ספורט הארץ " ) . האצן הקנדי בן גונסון נחל כאן 
שלשום אכזבה גדולה , כאשר סיים רביעי בלבד בגמר ריצת 06 מטרים באליפות העולם 
באולם . גונסון , בתחרות הגדולה הראשונה שלו מאז הושעה לשנתיים אחרי אולימפיאדת 
סיאול , בעקבות פרשת הסמים המפורסמת , עבר את קו המטרה 16 . 6 שניות מרגע 
הזינוק . המנצח היה האמריקאי אנדרה קייסון , בן 22 , שקבע 45 . 6 שניות 
לפני הבריטי לינפורד כריסטי ( 55 . 6 ) והניגרי צידי אימו ( 06 . 6 ) 
. הקובני אנדרה סימון סיים חמישי , בזמן זהה לגונסון . למעשה , הוברר 
כבר בריצות המוקדמות כי גונסון עדיין אינו במיטבו , הגם שבהחלט מובן כמה 
נזק עלול להיגרם אחרי שנתיים של היעדרות מתחרויות רשמיות . גונסון כמעט 
ולא עלה לגמר . בחצי הגמר סיים שלישי במיקצה בו השתתף , כאשר לגמר עלו 
שני הראשונים מכל מיקצה . אולם כדי להשלים את שמונת המתחרים , זכו בכרטיס 
לגמר גם שניים אחרים בהם גונסון שרץ 36 . 6 שניות שקבעו את הזמנים המהירים 
ביותר מבין אלה שלא דורגו באחד משני המקומות הראשונים במיקצי חצי הגמר . 
במוקדמות סיים גונסון שני במיקצה הראשון ב - 57 . 6 שניות . אחרי הגמר אמר 
גונסון כי אינו מאוכזב מהעובדה שלא זכה במדליה : " אחרי מנוחה ארוכה , 
אני מרוצה מאוד שהייתי מסוגל להתמודד מבחינה מנטאלית ופיסית . הרגשתי כי 
אני יכול לסיים בין שלושת הראשונים , אבל הבחורים האחרים רצו טוב יותר . 
באליפות העולם בטוקיו ( באוגוסט , באיצטדיון פתוח ) הדברים יהיו אחרת " . 
הפתעה היתה בריצת הגמר ל - 06 מטרים לנשים . מרלין אוטי מגאמייקה סיימה 
רק שניה ב - 80 . 7 שניות . המנצחת היתה הסובייטית אירינה סרגייבה שקבעה 
שיא משחקים , 20 . 7 שניות . במדליית הארד זכתה ליליאנה אלן מקובה ב - 
21 . 7 שניות . את האכזבה הגדולה סיפקה אלופת אירופה , הגרמניה קאתרין 
קראבה רק במקום השישי , 02 . 7 שניות . בגמר התחרות בקפיצה לרוחק נפלה 
הפתעה נוספת . גם כאן זכיה במדלית זהב של אתלטית מבריה"ם . לאריסה ברזנאיה , 
בת 03 , קפצה ל - 48 . 6 מטרים , לפני הייקה דרקסלר מגרמניה שקבעה 28 . 
6 מטרים . מארייטה אילקו מרומניה סיימה שלישית עם 47 . 6 מטרים . לדרקסלר 
היתה זו החמצה נוספת באליפות עולם או באליפות אירופה . זה גם היה הפסדה 
הראשון של דרקסלר השנה בתחרויות הקפיצה לרוחק . ב - 7891 זכתה בזהב באליפות 
העולם באולם וב - 9891 לא השתתפה בגלל הריונה . הצלחה סובייטית בתחרויות 
הנשים היתה גם אמש , ב - 06 מטר משוכות . לודמילה נוריזילנקו סיימה ראשונה 
ב - 88 . 7 שניות . הצרפתיה מוניק אוואנז - אפי זכתה בכסף ( 09 . 7 שניות ) 
. ללידיה יורקובה מבריה"ם ואליוסקה לופז מקובה נקבע זמן זהה 30 . 8 שניות . 
נורדין מורסלי מאלזיריה זכה במדליית הזהב בריצה ל - 005 , 1 מטרים 75 . 
14 : 3 דקות . מורסלי הקדים את הספרדי פרמין קאצו 86 . 24 : 3 דקות והפורטוגלי 
מריו סילווה 58 . 34 : 3 דקות . בריצת הגמר המקבילה לגברים ניצח האמריקאי 
גרג פוסטר ב - 54 . 7 שניות . איגור קאזאנוב מבריה"ם הגיע שני ( 74 . 7 ) 
לפני מרק מקקוי מקנדה , 94 . 7 שניות . בהדיפת כדור ברזל ניצח השווייצי 
ורנר גינתור 71 . 12 מטרים , לפני האוסטרי קלאוס בודנמולר 24 . 02 ורון 
באקס מארה"ב שהדף ל - 60 . 02 . שיא עולם נקבע אמש בתחרות ההליכה לנשים ל - 
3 ק"ם . ביאטה אנדראס מגרמניה קבעה 09 . 05 : 11 דקות , טוב ביותר ם - 
5 שניות משיאה הקודם , אותו קבעה רק לפני שלושה שבועות . האוסטרלית קארי 
סאקסבי זכתה במדלית הכסף כשפיגרה בך - 21 שניות אחרי אנדראס . אליאנה סאלוואדור 
מאיטליה זכתה בארד . בריצת הגמר ל - 000 , 3 מטרים לנשים שהיתה אמש ניצחה 
מארי פייר דורו מצרפת 96 . 05 : 8 דקות , לפני מרגרטה קשג מרומניה 15 . 
15 : 8 וליובוב קרמליובה מבריה"ם 09 . 15 : 8 דקות . 
