ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . כמו נדב הנפלד בשנה שעברה במדי קונטיקט , 
כך אסף ברנע , יזכה היום לחוויה בלתי נשכחת , כאשר ישחק עם מכללתו סיטון 
הול בגמר טורניר הביג איסט המתקיים במדיסון סקוור גארדן במנהטן . אסף שותף 
רק 5 דקות בשני המישחקים שהעלו את סיטון הול לגמר . ברבע הגמר ניצחה את 
פיטסבורג 0796 מסל בשניה האחרונה של אוליבר טיילור ואתמול כמעט באותה מתכונת 
מסל בשניה האחרונה של אותו טיילור שקבע 4727 מול מכללת וילאנובה . אתמול , 
בשתי דקות ששותף , ביצע ברנע שתי עבירות תוקף שעלו לקבוצתו 4 נקודות עונשין 
של היריב . שלשום ב - 3 דקות נגד פיטסבורג הצליח אסף לפספף פעם מהשדה ופעם 
מהקו . לסיטון הול זו הופעה ראשונה בגמר הטורניר היוקרתי המסוקר על ידי 065 
אנשי תקשורת . בגמר תשחק נגד המנצחת בין גורג טאון ופרובידנס ששיחקו בשעת 
לילה את מישחקן בחצי הגמר . 
