אינדיאן וולס , קליפורניה ( רויטר ) . המדורג ראשון בעולם , השוודי 
סטפאן אדברג , עלה כאן לחצי הגמר אחרי מאבק קשה עם מייקל צאנג מארה"ב שדורג 
9 בטורניר 16 , 62 , 75 . אדברג יפגוש בחצי הגמר את המדורג 3 , גי פורזה 
מצרפת , שעדיין לא איבד מערכה במהלך הטורניר . לפורזה היו ברבע הגמר 11 
אסים נגד האמריקאי סקוט דייויס . פורזה ניצח 75 , 61 . בחצי הגמר האחר 
יתמודדו מיכאל שטיך ( 11 , גרמניה ) וגים קורייר ( 61 , ארה"ב ) . 
שטיך גבר ברבע הגמר על ריצי רנברג ( ארה"ב ) 60 , 26 , 64 . קורייר 
הפתיע את אמיליו סאנצס ( 7 , ספרד ) 62 , 62 . קורייר ( 62 בעולם ) 
הפתיע גם בסיבוב השלישי כשהדיח את בן - ארצו אנדרה אגאסי שדורג שני 26 , 
63 , 64 . גמר כל - שוודי יהיה היום בטורניר המקומי . יונאס סוונסון 
ניצח בחצי הגמר את יעקב לאסק ( 3 , שוייץ ) 62 , 16 , 63 . סוונסון 
יפגוש בגמר את אנדרס יאריד שגבר 60 , 64 על האוסטרלי טוד וודברידג ( דורג 
6 ) . תוצאות רבע הגמר בטורניר הנשים בפלורידה : שטפי גראף ( 1 , גרמניה ) 
מרדית מקגראת ( ארה"ב ) 63 , 61 ; גבריאלה סאבאטיני ( 2 , ארגנטינה ) 
רגינה ראייצרטובה ( צכיה ) 62 , 62 ; נאטלי טוזייה ( 8 , צרפת ) 
מארי גו פרננדז ( 3 , ארה"ב ) 61 , 75 ; גניפר קאפריאטי ( 4 , ארה"ב ) 
קלאודיה פורוויק ( גרמניה ) 61 , 64 . קפספבינבוקה ראטון , פלורידה 
( רויטר ) . כריס אוורט , בעבר הטניסאית מספר אחת בעולם , ובעלה אנדי 
מיל מצפים לילדם הראשון בתחילת אוקטובר הודיעו כאן אור לאתמול בני הזוג . 
אוורט , בת 63 , המשמשת פרשנית טניס בטלוויזיה , אמרה כי תמשיך בעבודתה 
לפחות עד יולי . 
