בליגה הלאומית בטניס היו בסוף השבוע שני מחזורים . ביום שישי : מכבי אבא 
ת " א הפועל רביב ת"א 40 , אס"א ת"א מכבי אלונים ת"א 22 , הפועל לוד 
מכבי צפונקרית אונו 31 , הכרמל חיפה מכבי רובי נתניה 31 , מכבי גלעד 
צפון ת"א מכבי מגל צפון ת"א 22 . אתמול : מכבי רובי נתניה מכבי אבא ת"א 
13 , מכבי מגל צפון ת"א הכרמל חיפה 13 , מכבי אלונים ת"א הפועל לוד 22 , 
הפועל רביב ת"א אס"א תל אביב 31 , מכבי צפונקרית אונו מכבי גלעד צפון 
ת"א 31 . הצמרת : מכבי אבא ת"א 01 נקודות משלושה משחקים ; הכרמל חיפה 6 
נקודות משני משחקים . 
