הביא לפרידת הצמרת המרובעת ולבריחת 2 הקבהוצות ראשונות מכבי פ"ת ומכבי יבנה 
מהקבוצות הדולקות אחריהן . מכבי פ"ת ממשיך להתקדם ואתמול שילם שמשון ת"א 
את המחיר ( 31 ) . מכבי יבנה ( 31 על טירת הכרמל ) ממשיך לנשוף בעורף 
הפתח תקואי עם 2 נקודות פחות ( 33 ) . עירוני אשדוד איכזב ולא הצליח לנצח 
את רמת עמידר ( 00 ) . הפועל ר"ג עם כל יומרותיו לחזור ללאומית נכנע באשדוד 
להפועל המקומי ( 20 ) והתרחק כדי 01 נקודות מהמקום הראשון . נצחונות חשובים 
למכבי יפו ( 10 על הפועל חיפה ) , לבית"ר נתניה ( 10 על הפועל בת ים ) 
ולהפועל טבריה ( 10 על מכבי עכו ) . הפועל חדרה ממשיך לאגור נקודות ( 
00 עם מכבי שעריים ) . במחזור ה - 71 הובקעו 31 שערים והורחקו 2 שחקנים . 
קפספקובמאבק מרתק וקצבי שנפתח בסערה , גברו הפתח תקואים על היריב הלאומי 
לשעבר , שמשון ת"א . 22 דקות הספיקו לפ"ת כדי להסביר לשמשון את כוונותיה , 
כשתמיר דניאל השתלט על כדור חוזר מהגנת שמשון ובעט ם - 81 ם פנימה . חלפו 
6 דקות ואייל בגלייבטר שלח את אסי בן שמעון מצד ימין , הוא בעט לקורה ובני 
טבק המשיך פנימה כדי לקבוע 20 בטרם חלפו 03 דקות מהפתיחה . בפתיחת המחצית 
השניה ניסה שמשון לחזור לתמונה ואבינעם עובדיה צימק כעבור 6 דקות בבעיטה 
ם - 02 ם אחרי שהכדור פגע בשרון צופין ושינה כיוון . לפני הסיום חזרה היוזמה 
למקומיים ובדקה ה - 17 הרים בגלייבטר כדור משמאל ותמיר דניאל בבעיטת יעף 
שלח את הכדור אל בין חיבורי הקורות וחתם את התוצאה . שפט יעקב בן חמו , 
000 , 2 צופים , בפתח תקוה . לפני המשחק היה טקס בו קיבלו כדורגלני מכבי 
פ"ת את גביע הטוטו בו זכו . לב קפספקומכבי יבנה לא התקשה לשחזר את התוצאה 
מן הסיבוב הראשון ולגבור על קבוצת התחתית מטירת הכרמל . בדקה ה - 62 בעט 
שמריה כדור אדיר ם - 53 ם שחדר לשער מתחת למשקוף . היבנאים ניצלו מבוכה 
אצל האורחים וכעבור דקה מסר שמריה כדור לרונן איטח וזה כבש שער נוסף . עם 
פתיחת המחצית ה - 2 עלתה טעות אחת של הגנת יבנה בשער מצמק של מנשה מזרחי . 
בדקה ה - 07 הורחק מאיר חנוכה מיבנה , בעוון יריקה שחקן יריב לעיני השופט . 
9 דקות מן הסיום שלח גבי אסור כדור גובה לדדה בר - כליפא שחתם את התוצאה 
בנגיחה . שפט יהושע לויה , 007 צופים , ביבנה . לבקפספקועירוני אשדוד 
מצמרת הטבלה לא יכול לרמת עמידר , שמינה בשבוע שעבר מאמן חדש , ה - 5 העונה 
, אהרון קפיטולניק . שפט דאוד סוהיל , 008 צופים , ברמת עמידר . לב 
קפספקוהפועל אשדוד גילה יתרון בולט ורק בשל חוסר מזל ו"בונקר " רמת גני 
נמנעה תוצאה גבוהה יותר . שחקן נבחרת הנוער אלון אופיר הביא את השינוי עם 
כניסתו בתחילת המחצית ה - 2 , כאשר הביא מחץ והחלטיות להתקפת אשדוד . בדקה 
ה - 37 כבש שער ם - 41 ם בבעיטה חזקה אל בין החיבורים . 6 דקות מן הסיום 
פרץ אלון אופיר לאורך המגרש ומסר ל"פודי " חלפון , שבעט מתוך הרחבה פנימה . 
שפט חיים ליפקוביץ , 0053 צופים , באשדוד . לב קפספקוחלוצי טבריה היו 
מסוכנים יותר מיריביהם מעכו , שגילו לחימה ומוטיווציה לאורך כל המשחק . 
3 דקות מהמחצית כבש משה אזולאי את שער הניצחון בבעיטת מספרת לקורה ופנימה . 
4 דקות מן הסיום הורחק שחקן עכו דוד פוטשניק בעוון פגיעה מכוונת בטברייני 
אלמקאייס . שפט שלמה שחר , 0001 צופים , בטבריה . לב קפספקוהיפואים , 
שמינו את דרור בר - נור במקום המאמן המתפטר מאיר נמני , ניצחו במשחק שלא 
התעלה לרמה גבוהה . 51 דקות מן הפתיחה הותיר גרוסדנוב את מאיר גולדפינגר 
לבד מול השוער החיפאי ואצלאב וזה לא התבלבל ובעט פנימה . המחצית ה - 2 היתה 
חד צדדית וחיפה ניסתה להשוות . בדקת הסיום הצליח לביא קוזניצקי , שוער 
יפו , למנוע שער בטוח . שפט בני כהן , 007 צופים , ביפו . לב קפספקושחקני 
בית"ר פתחו בתנופה ומשה גלאם קיבל כדור ברחבה ום - 01 ם בעט פנימה . לאחר 
מכן נחלש המשחק . שפט איתן מועלם , 001 צופים , בנתניה . לב קפספקומשחק 
שקול וחלש , כמעט ללא אירועים . שפט דוד דה - מרקדו , 008 צופים , בחדרה . 
