אסייג , אלפייה , בילבוד , סאבו , עלו , חדד , אלון נתן , ר . מאיר , 
סויסה , ניר מנחם , שרעבי . המנהל : גיורא שפיגל ; המאמן : רמי לוי . 
אלטר , חזות , אילוז , גונן , אוזן , חיון , עזרן , אלימלך , ועקנין 
( דיקסטרה ) , מארה , ביטון . המאמן : אליהו עופר . שפט דני קורן , 
000 , 2 צופים , בשכונת התקוה . האלופה בני יהודה חסרה בהרכבה אתמול לפחות 
חמישה שחקנים המופיעים דרך קבע בהרכב הראשון סלמן , שרעבי ושירזי הפצועים , 
זאנה שחלה ורביבו העושה עם נבחרת הנוער באוסטרליה . הרכב זה ניצח בשבוע 
שעבר בנתניה וניתן היה לצפות שיפגין לפחות אותה יכולת , אולם למעט אסייג 
וסאבו הטובים שיחקו כל השאר מתחת לרמתם הרגילה . רק בעיטת 11 הצילה אותם 
מהפסד בית . גם באר שבע לא הרשימה . חששה במחצית הראשונה מיריבתה היה מוגזם 
ואילו העזה יותר היתה זוכה בשלוש הנקודות . המשחק היה שקול וחלש מצד שתי 
הקבוצות ורק ב - 02 הדקות האחרונות חלה התעוררות והמשחק הפך למהיר ומעניין . 
בדקה ה - 93 הציל הבאר שבעי אבי חיון מקו השער כדור שבעט ניר מנחם . דקה 
לאחר מכן נפסקה בעיטת 11 לזכות באר שבע . חיון פרץ לרחבה ובלבוד בעקבותיו , 
לפתע נראה חיון נופל והשופט הורה על הנקודה הלבנה . אוזן בעט לפינת השער 
אך אסייג זינק היטב והדף . במחצית השניה החליף דיקסטרה את ועקנין החלש והוסיף 
תנופה רבה ובטחון למשחק הבאר שבעי . בדקה ה - 76 פרץ דיקסטרה לעבר השער , 
חדד גלש לכדור והרחיקו היישר לרגלו של שמעון ביטון שעט על המציאה ום - 81 
מטרים בעט כדור שלא הותיר לאסייג כל סיכוי , 10 . בני יהודה הגבירו את לחצם 
בנסיון להשוות . בדקה ה - 37 בעט סויסה לקורת באר שבע ושתי דקות לאחר מכן 
החמיץ שרעבי מארבעה מטרים . אולם בדקה ה - 38 קיבלו האלופים שכר לעמלם . 
אלפייה חדר לרחבת ה - 61 והוכשל בידי אלי אוזן . השופט קורן פסק בעיטת 
11 ואלון נתן הישווה . האקורד האחרון במשחק ארע בדקה ה - 88 . באר שבע יצאה 
להתקפה מתפרצת , הכדור הגיע לרוברטו מארה שבחצי סיבוב בעט אל בין החיבורים , 
אך אסייג בזינוק פנטסטי הצליח להדוף את הכדור . 
