כבר היו שערוריות שיפוט חמורות ומרגיזות מזו שהיתה אתמול בסידני . מרדכי 
שפיגלר ויורם ארבל , ותיקים ומנוסים , ראו רבות מהן ברחבי תבל . גם את 
" יד האלוהים " של מראדונה נגד אנגליה במונדיאל במכסיקו . לא מאמין שמגישי 
ופרשני בי . בי . סי . איבדו את קור רוחם עד כדי גידוף השופטים . לכן , 
אזני רבים נצרמו לשמע ביטויים שהאקרן לא סובל גם כאשר " השופטים דפקו אותנו " . 
אין לתפוס אוהדי כדורגל , גם שדרים ופרשנים , בכעסם . אפשר להבין שלא 
ממהרים לגדף שופט וקוון שאינם פוסלים בעיטת קרן לא חוקית , שהביאה לשער 
לזכותנו כמו אתמול , כאשר כדור לא נייח , הוגבה לשער האוסטרלי והוחדר 
לתוכו . דווקא מי שבאוסטרליה רכש לישראל את הכרטיס למכסיקו , ומי שנגד אוסטרליה 
טבע את האימרה " ככה לא בונים חומה " דווקא הם כשלו באוסטרליה ב"גידופים 
לא פרלמנטריים " . 
