בשנים האחרונות התאזרח במרכולים ובשווקים חטיף המכונה בוטנים מצופים או בוטנים 
אמריקאיים . כשסיירתי במרכול השכונתי , הבחנתי במוצר זה שנמכר בתפזורת 
ב06 . 1 ש"ח ל001 גרם . על השלט המכריז על המחיר צוין שזהו מחיר הנחה . 
באותה חנות , על מדף אחר , גיליתי בוטנים מצופים תחת השם המסחרי " מני - 
מוטו " . המחיר לאריזה של 005 גרם היה 53 . 6 ש"ח , כלומר יותר זול ב56 . 
1 ש"ח מהבוטנים בתפזורת ש005 גרם מהם עולים שמונה ש"ח . אבל לא רק שהבוטנים 
באריזה היו יותר זולים , אלא שהם היו גם יותר גדולים ויותר יפים . על אותו 
מדף היו גם אריזות של בוטנים מצופים , הנקראים " מטריפים " . מחירה של 
שקית כזאת בת 052 גרם היה 58 . 3 ש"ח , כלומר , 07 . 7 ש"ח ל005 גרם אף 
אלה יותר זולים מהבוטנים בתפזורת . גם ה"מטריפים " נראו יותר טוב מאלה 
שבתפזורת . חשבון פשוט מראה כי את המוצר הזה עדיף לקנות ארוז , לא רק מפני 
שהוא משווק באריזה נוחה שעליה מופיע מידע על היצרן , כתובתו , תאריך הייצור 
וכו , אלא גם מפני שהוא יותר זול . אבל גם לגבי מוצרים אחרים נראה כי לפני 
שמתפתים לקנות אותם בתפזורת כדאי לבדוק את המחיר ולהשות עם המוצר הארוז . 
ירושלימקפמאפרקבאחרונה רכשתי מספר פריטים ( מצעי מיטה ) מתוצרת חברת 
" קלאסיק " מאור יהודה . המוצרים נמכרו במסגרת ימי מכירה שאורגנו על ידי 
ועד העובדים במקום עבודתי . שילמתי 053 ש"ח והקופאית אמרה לי שאוכל לשלם 
את הסכום הזה בשלוש המחאות ללא ריבית והצמדה . לא היו ברשותי המחאות והתברר 
לי כי זה היה יום המכירות האחרון בעיר מגורי חיפה . בעל העסק נתן גדידי 
הציע לי לקחת את הסחורה ולשלוח אליו את ההמחאות בדואר רשום . בו ביום שלחתי 
את ההמחאות ומבחינתי העניין הסתיים . לאחר יומיים התקשרה אלי הקופאית וספרה 
כי התברר שנמצאה טעות בחישוב שנעשה על ידה וכי שילמתי 67 ש"ח יותר מדי . 
המנהל מר גדידה התנצל והבטיח לשלוח לי בחזרה ללא דיחוי את הסכום העודף . 
ואכן כעבור ימים אחדים קיבלתי את הכסף בצרוף מכתב התנצלות . יחס עובדי 
החברה ללקוחות תוך מתן אימון בהם אינו מהתופעות השכיחות במקומותינו . עבורי 
זוהי דוגמה להתנהגות נכונה של עסק שראוי לקנות אצלו . חיפהלפני זמן מה הזמנתי 
מחברת אמפא ביקור טכנאי , היות והמקרר הפסיק לפעול . נאמר לי כי הטכנאי 
יגיע בו ביום . ואכן בשעת הצהריים הופיע טכנאי , אדם נעים וחביב ביצע את 
התיקון הנדרש ביעילות ובמהירות . אך בזה לא תם הסיפור . למחרת היום צלצלו 
מחברת אמפא ושאלו אם התיקון המבוקש בוצע לשביעות רצוני . נראה לי שיחס כזה 
ראוי לחיקוי . 
