אף שהוא עצמו ענה במכשיר הזה , לא יכול היה הרופא הצעיר להסתיר את התפעלותו 
ם " המעגילה " . זוהי " מכונה פקחית חדשה " : שני חיילים יושבים על מוט 
שאותו מסובבים אט אט על רגלי הקורבן . " זה לא שובר את העצמות , אבל זה 
מוחץ את הרקמות שמסביב . וזה בעצם כואב יותר משבירת עצמות " . בחיפושיהם 
אחר " מסיתים " פצועים של אנשי הגרילה , חדרו חיילים הודיים לבית - החולים 
הקטן בסרינאגאר , בירת מדינת גאמו וקשמיר בהודו , ונתנו לסגל הרפואי שיעור 
מאלף ממקור ראשון על שיטות חקירה מואצת . הרדיולוג הוכה , טכנאי מעבדה 
נתלה בידיו על תקרת חדר , כך שיכול היה עוד בקושי לגעת ברצפה בבהונות רגליו . 
הפשיטה הלילית על בית - החולים היתה רק אחת מאלפי פעולות ופשיטות אכזריות 
של כוחות הביטחון , האמורות לדכא את התקוממותם של תושבי החבל הדורשים עצמאות . 
גאמו וקשמיר היא המדינה ההודית היחידה שבה חי רוב מוסלמי , % 2 . 96 מבין 
5 . 6 מיליון התושבים . הסכסוך בעמק ההימליה , שכונה בזמנו גן - עדן , 
מסלים ללא הפסקה . ככל ש052 אלף החיילים ומשמר הגבול בשיתוף עם המשטרה 
המקומית מחריפים את הדיכוי , כך גוברת נהירתם של תושבים , בדרך כלל צעירים 
ונערים , לארגוני המחתרת של הלאומנים ושל האיסלמים . חלקם רוצים מדינת 
קשמיר חופשית , חלקם הצטרפות לפקיסטן השכנה . כרגע , על פי השמועה , 
פועלים 000 , 4 לוחמי גרילה בעמק קשמיר . 000 , 3 מצפים להצטרף אליהם בפקיסטן , 
שכבר יצאה פעמיים למלחמה נגד הודו , ושליש מקשמיר נמצא בבעלותה . הודו 
טוענת שפקיסטן גם מזרימה נשק למורדים , קלצניקובים ובאחרונה גם טילים מהמצאי 
של המוגהידין האפגניים . טיל שוגר לפני כשלושה שבועות לעבר בניין הפרלמנט 
בסרינאגאר . " בחלקים שונים של העיר היינו יכולים לחסל כהרף עין את הפטרולים 
הצבאיים ההודיים . העם הוא לצדנו ואנחנו חמושים היטב " , אמר מוחמד סלים 
בן ה22 . לאחר מעצרם של מנהיגי גרילה אחרים , הפך סלים למפקד הראשי של 
" חזית השחרור של גאמו וקשמיר " , והוא האיש המבוקש ביותר על ידי שלטונות 
הודו . אבל סלים נרתע מלעשות זאת . " הדבר הטיפשי הוא שכל פעם שאנחנו 
מנסים להעיף באוויר את אחת מתחנות הביקורת של הצבא או בניין ממשלתי , הצבא 
חוסם את האזור כולו " . החיילים אוספים אנשים מבתיהם וחוקרים אותם בעינויים , 
את הנשים אונסים . ארגוני זכויות אדם בקשמיר מאשרים את דבריו . אלפי בתים 
וחנויות בסרינאגאר ובכפרי עמק קשמיר נהרסו , נבזזו והועלו באש . על פי 
הנתונים הרשמיים של מושל קשמיר , גיריש צאנדרה סקסאנה בן ה36 , בשנה שעברה 
בלבד נהרגו 532 , 1 איש במהומות 531 אנשי כוחות הביטחון , 005 לוחמי מחתרת 
ו006 אזרחים . אבל ארגוני זכויות האדם מדברים על 000 , 2 הרוגים , ברובם 
המכריע אזרחים . 000 , 3 איש נעלמו , מן הסתם נרצחו , רבים אחרים יושבים 
בכלא ללא צו מעצר או משפט . לפחות 052 מלשינים ומודיעים נרצחו בידי המחתרת . 
הדבר מתבצע לעתים קרובות לעיני כל , למשל בבזאר של סרינאגאר . מאות קורבנות 
דיווחו על סבלותיהם . הם מספרים על עינויים באלות מסומרות , במכות חשמל , 
בסיגריות בוערות , בברזל מלובן , בתליית אנשים מהתקרה או בזריית צילי 
בעיניים ובפי הטבעת . מי שהיה אב בית - הדין של בית - המשפט העליון בסרינאגאר , 
מופתי בהאודין פארוקי , מאשים את הממשלה ההודית ב"טרור ממלכתי " שנועד 
לדכא את שאיפת הקשמירים להגדרה עצמית . החיילים ההודיים , אמר , הם " חיות 
גרועות יותר מאשר חייליו של גינגיס חאן " . סארינגאר , בזמנו מעון הקיץ 
וגן התענוגות של המוגול המוסלמי בהודו , מזכירה היום בבתיה הנקובים יותר 
את ביירות . בכל מקום ובדרך קבע , אפשר לראות חיילים ושוטרים מבוצרים מאחורי 
שקי חול ובבונקרים . על כל 61 תושבים נמצא בעיר איש ביטחון אחד . העוצר 
מוטל משבע בערב ועד חמש בבוקר . אבל הסוחרים סוגרים עוד קודם את החנויות 
וממהרים לחזור הביתה , כיוון שבשעה שבע כבר נשמעות יריות של ה"דגאוואנים " , 
החיילים ההודים , או של אויביהם . סירות המגורים האידיליות באגם דל והמלונות 
אם לא אוכסנו בהם חיילים הודים ריקים . התיירות , התעשייה החשובה ביותר 
של קשמיר , שהכניסה לה 223 מיליון מארק לשנה , " הצטמצמה לאפס " , כדברי 
מנהל חברת הנסיעות , מוחמד אשרף . ב8891 ביקרו 530 , 227 הודים וזרים בקשמיר 
ב"עמק המבורכים " . בשנה שעברה עדיין עשו את דרכם אליה עשרת אלפים איש . 
במקביל מתבצעת עזיבה מעמק קשמיר , ש%29 מתושביו הם מוסלמים ; 55 אלף משפחות 
הינדיות , כ052 אלף איש , ברחו לאזור גאמו , בעל הרוב ההינדי , או לניו - 
דלהי . בקשמיר נותרו רק החיילים והפקידים ההודיים . " בכך " , אמר פרשן 
הודי , " התבצעה למעשה התנתקותה של קשמיר . המוסלמים נשארים , ההינדים 
בורחים " . עם זאת , לדידו של המושל סקסאנה , " התנתקות ועצמאות אינן 
עומדות למשא ומתן " . לדעתו , ברור כי " הטרור יישאר עוד שנים רבות " . 
ואילו מוחמד סלים בטוח שהודו לא תוכל להחזיק בקשמיר . " כל מוסלמי כאן , 
אפילו הילדים הקטנים ביותר , חשים ניתוק וזרות כלפי הודו . אינשאללה אנחנו 
נהיה חופשיים וננצח " . 
