ההסתדרות הרפואית בישראל תגיש הבוקר לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב 
תביעה כנגד משרד הבריאות וקופת חולים הכללית בגין הפרת הסכם עבודה קיבוצי 
בזמן חירום וניסיון לתגמל את הרופאים שלא כחוק . בכתב התביעה שהוגש על - 
ידי עו"ד שמחה קייזמן נקבע כי עם פרוץ מלחמת המפרץ ב1 . 61 נדרשו הרופאים 
לעבוד בבתי החולים מכוח צו שירות עבודה לשעת חירום תשכ"ז . הרופאים נדרשו 
לעבוד בין 21 ל42 שעות ולאחר מכן להימצא בכוננות בפרקי זמן זהים . הרופאים 
נדרשו בזמן התורנות לשהות בבתי החולים ולעבוד בחדרי המיון . בשעת כוננות 
נדרשו להימצא בקרבת טלפון במרחק שיאפשר הגעה לבית החולים בתוך 02 דקות . 
במשך כל התקופה בנוסף לעבודה הרפואית הרגילה נדרשו הרופאים לבצע תרגולים 
לשעת חירום ביום ובלילה , להם ולצוותים פרה - רפואיים . ב19 . 1 . 13 בפגישה 
עם שר הבריאות , אהוד אולמרט , העלו נציגי הרופאים את שאלת התגמול בשעת 
החירום ודרשו לכבד את ההסכמים הקיבוציים כמתחייב מחוק שירות עבודה לשעת חירום . 
בפגישה שזומנה ב2 . 71 עם הממונה על השכר , שלום גרניט , התבקשו הרופאים 
להסכים לתגמול המהווה % 52 ואף פחות מזה מכפי שמתחייב בחוק . הממונה על השכר 
קבע בחוזר שנשלח ב2 . 02 למעסיקים הציבוריים כי לא ישולמו כוננויות לרופאים 
מומחים מחוץ לכותלי המוסד בתקופת חירום , וכי שיעור התשלום עבור תורנויות 
יהיה % 05 מהחישוב על - פי המעוגן בהסכמים הקיבוציים . הרופאים דחו הצעה 
זו על הסף . יו"ר הוועדה המקצועית בהסתדרות הרפואית , ד"ר יורם בלשר , 
אמר : " המחוקק צפה נסיבות מסוג זה ויש תשובה לכך בחוק אלא שהמעסיק מתכחש 
לחוק . הרופאים בימי מלחמה כבימי שלום מוכנים לשאת בעול , אך לא יעלה על 
הדעת שהממשלה תתעלם מהוראת החוק שעל פיו צריך לנהוג " . יצוין כי אין קשר 
בין הגשת תביעה זו למאבק הרופאים על ההחלטה לקצץ בשכרם עקב פסיקת בית המשפט 
העליון לבטל את הסכם מבצע קיצור תורים . 
