הדרך הקלה ביותר להבחין בין סרט קולנוע או סרט וידיאו שהוסרט בידי חובב לבין 
סרט של צלם מקצועי היא לבחון את מידת הקופצנות של התמונה . מצלמות חובבים 
מוחזקות בדרך - כלל ביד ( ועוד ביד לא - מאומנת ) , בעוד מצלמות קולנוע 
הוליוודיות ומצלמות באולפני טלוויזיה מיוצבות על מתקנים הידראוליים " רכים " 
הסופגים את הזעזועים . צילום סרט קולנוע תוך כדי תנועת המצלמה כרוך במקרים 
רבים בהנחת מסילת ברזל , המבטיחה תנועה חלקה של המצלמה , מותרות שהן ודאי 
מחוץ להישג ידו של הצלם החובב . קפמאבינעד לפני כחמש שנים חייבה הסרטה בתמונה 
את הצלמים המקצועיים להיעזר בקרוניות ובמנופים , ובמקרים מיוחדים אף חייבה 
בניית מערכת ייצוב מיוחדת למצלמה , שהוצבה , למשל , ליד גלגלי מכונית 
בהסרטת קטעי מרדף קלסיים . אחיזת המצלמה ביד תוך כדי הליכה היתה כמעט טאבו 
בקולנוע המקצועי , בשל הקפיצות שנוצרו בסרט . הדברים השתנו עם המצאת מתקן 
הייצוב הנישא הסטדיקאם . צילום המרדף של " האופנועים המעופפים " בסרט 
ההרפתקאות " שובו של הגדי " נעשה רובו ככולו באמצעות סטדיקאם , והצלם 
הלך ביער קליפורני תוך צילום מואט . התוצאה שנראתה מהירה בהרבה היתה יציבה 
מספיק כדי להעניק תחושה של טיסה נמוכה . הסטדיקאם המקצועי מבוסס על מערכת 
מורכבת של מנופים קפיציים ומשקולות המבטיחים ייצוב של המצלמה הקשורה לחגור 
מיוחד שחוגר הצלם . מפתח הסטדיקאם , גארט בראון , זכה באוסקר עבור הישגים 
טכנולוגיים ובפרס אמי ( להפקות טלוויזיה ) מקביל . אולם מחירו של הסטדיקאם 
04 אלף דולר הגביל את השימוש בו לחברות הפקה מקצועיות . בסך - הכל נמכרו 
עד עתה כ005 מתקני סטדיקאם , ואף - על - פי שמכשירים אלה שימשו כבר להפקת 
אלפי שעות הסרטה בקולנוע ובטלוויזיה , הם לא סייעו למי שביקש לצלם את חופשת 
הסקי שלו או את יום ההולדת של הילד . עתה , עם הצגתו של מתקן הסטדיקאם גוניור , 
נראה כי עידן התמונות המקפצות של סרטי החובבים עומד להסתיים . המתקן גרסה 
פשוטה , קלה וזולה בהרבה מהסטדיקאם הכבד נמכר בארצות - הברית תמורת 595 
דולר , כולל החגור , מערכת המשקולות וידית האחיזה , וכן מסך קטן המציג 
את התמונה המצולמת מבלי שהצלם יצטרך להצמיד את עינו לעדשה . קפמאבינמרכז 
הכובד של המתקן מצוי בזרוע שמתחת למרכז המצלמה ומאפשר לכוון אותה במהירות 
תוך כדי תנועה חלקה . המשקולות והקפיצים מונעים טלטולים בעת ההליכה , והסרט 
המתקבל יציב כסרט מקצועי אם הצלם לא מקפץ במקום או רץ . יציבות המצלמה 
תלויה במקרה זה גם במשקלה , ואף כי אפשר לחבר אל הסטדיקאם גוניור כל מצלמת 
וידיאו , פעולת הייצוב טובה ביותר כאשר מחוברת למתקן מצלמה שמשקלה נמוך 
משני ק"ג . הדגם הראשון של הסטדיקאם הותאם למצלמות בשיטת השידור האמריקאית 
( ההתאמה היא של הצג שבחזית המתקן ) , ודגם המותאם לשיטת השידור האירופית 
אמור להגיע בימים אלה לשווקים באירופה . 
