במשרד האוצר רואים בחומרה רבה את ניסיונו של שר הבריאות , אהוד אולמרט , 
ליזום החלטה בישיבת הממשלה היום , לפיה נקודת המוצא במשא - ומתן על הסכם 
שכר חדש לרופאים תהיה ההשתכרות הכוללת טרם ביטול הסדר קיצור התורים בבתי - 
חולים על - ידי בית המשפט העליון בשבוע שעבר . משמעות הפסיקה היתה הפחתה 
בהשתכרות הכוללת של הרופאים ב007 עד 005 , 1 שקלים , דבר שהרופאים דחו על 
הסף . מבחינתם שמירת ההשתכרות הכוללת שלהם טרם הפסיקה היא תנאי בל - יעבור 
להסכם . הם נענו לפניית שר הבריאות לדחות את העיצומים שנועדו להיום , לאחר 
שבפגישה שלו עמם ב7 למארס הבטיח להם כי יעביר החלטה בממשלה בנושא . קפידבין " אין 
להעלות על הדעת " , קבעו באוצר , " שתוספת שניתנה בהסכם בלתי - חוקי תהיה 
בסיס למשא - ומתן על - פי החלטת ממשלה . אם הממשלה תקבל החלטה בניגוד לפסיקת 
בית המשפט העליון , משמע שהיא נותנת לגיטימציה לעבירה על החוק דבר שיחליש 
באופן משמעותי את עמדת המדינה במהלך המשא - ומתן על הסכמי שכר , לא רק עם 
עובדי מערכת הבריאות , אלא בכל המגזר הציבורי " . במשרד האוצר טוענים כי 
אין לשר הבריאות סמכות להבטיח ולהתחייב על תוספות שכר . סמכות לכך יש על - 
פי חוק יסודות התקציב ( סעיף 92 ) רק לשר האוצר . לרופאים יש מכתב מהשר 
אולמרט , מיום 09 . 21 . 81 , המבטיח להם כי ישתדל שהבסיס למשא - ומתן 
יהיה על בסיס ההשתכרות עוד לפני שבית המשפט העליון נתן את פסיקתו בנושא . 
בית המשפט העליון פסק ב4 למארס כי ההסכם לקיצור תורים , שנחתם באוקטובר 
8891 בין הנהלת קופת - חולים הכללית ורופאי בתי - החולים שלה , דבר שחייב 
את הממשלה בספטמבר 9891 להנהיג הסכם דומה גם במערכת האשפוז הממשלתי , אינו 
חוקי והורה לבטלו . כן יש לציין כי מבצע קיצור תורים היה מוגבל בזמן והתייחס 
לעבודה נוספת . באוצר מתקשים להסביר את צעדו זה של שר הבריאות , מאחר והשר 
אולמרט היה שותף להגשת תביעת המדינה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בחודש 
יוני 0991 , כנגד קופת - חולים הכללית , לביטול הסכם קיצור תורים . גורמים 
במערכת טענו כי לא יימצא רוב להצעת שר הבריאות בממשלה , מאחר שקשה להניח 
כי משה נסים , כמי שבתקופת כהונתו כשר האוצר נאבק נגד חתימת הסכם קיצור 
תורים בקופת - חולים הכללית , ושר המשפטים דן מרידור , כמי שעומד בראש 
משרד שהגיש את התביעה לביטול ההסכם בשם משרדי האוצר והבריאות , יתנו ידם 
לאישור הצעת שר הבריאות . מזכירות ההסתדרות הרפואית תתכנס היום אחר - הצהרים 
כדי לקבל החלטות על המשך המאבק , בכפוף להחלטת הממשלה . 
