מתחתן . המאמץ דרוש כיוון שמדובר באותיות הקטנות ביותר שנכתבו עד היום 
בידי אדם גובהה של כל אות הוא רק מעט יותר מנאנומטר , שהוא אחד חלקי מיליארד 
של המטר . את הכתובת רשמו המדענים במעבדת המחקר המרכזית של חברת היטאצי ביפאן 
בטכנולוגיה חדשה , שבה סולקו ממקומם אטומים יחידים של גופרית ממשטח של מוליבדן 
ביסולפיד . כתיבת אותיות באמצעות הזזת אטומים יחידים הושגה כבר ב9891 , 
כאשר מדעני יבם רשמו את שם החברה כשהזיזו 53 אטומים של קסנון . אולם האותיות 
של היטאצי קטנות יותר , ומה שמשמעותי הרבה יותר : האותיות שנרשמו במעבדות 
היטאצי נכתבו בטמפרטורת החדר , בעוד שהרישום של יבם הצריך טמפרטורה של 362 
מעלות מתחת לאפס . המדענים של היטאצי בחרו במסר " שלום 19 " לנוכח המצב 
במפרץ . לצד הקוריוז והתחרות עם יבם על כתיבת אותיות קטנות יותר , רואים 
מדעני היטאצי בטכניקה החדשה מבוא לפיתוח שיטות חדשות לאגירת מידע . סילוקו 
או השארתו של אטום על פניו של גביש יכולים להיות הסימן ל0 או 1 בקוד בינארי , 
ובהיטאצי טוענים כי בדרך זו יהיה אפשר לאחסן מיליארד ביטים של מידע על 
משטח ריבועי שאורך צלעו 01 מיליוניות המטר לעומת משטח ריבועי שאורך צלעו 
עשירית המטר , הדרוש לאחסון כמות מידע זהה בטכנולוגיות הקיימות . בדומה 
למדעני יבם , השתמשה גם הקבוצה מיפאן במיקרוסקוף מנהרה אלקטרוני , שפותח 
על ידי מדעני יבם , כדי להסיר את האטומים היחידים . פעולת המיקרוסקוף הזה 
מבוססת על הנעת חוד דקיק מעל המשטח הנסקר , וקצה החוד האידיאלי הוא בעובי 
של אטום אחד . בין החוד לבין המשטח הנסקר קיים מתח חשמלי , הגורם זרם , 
וכאשר מנע החוד על פני המשטח נשמר זרם קבוע , שכדי לשומרו החוד מועלה ומורד 
בהתאם ל"טופוגרפיה " של המשטח . תנועת החוד מתורגמת לאחר מכן ל"תצלום " 
של פני השטח . כאשר רשמו מדעני יבם את שם חברתם הם איתרו כל אטום של קסנון 
ואז הגבירו את המתח כדי ללוכדו וגררו אותו אל מיקומו , " בדומה לגרירת 
כדורגל על שדה חרוש " , כפי שהציג זאת אחד המדענים . בשיטה של היטאצי לא 
נגררו אטומים למקומם , אלא סולקו מפני השטח בהפעלת פעימת זרם בנקודה המבוקשת , 
כאשר קצה החוד היה מצוי במרחק של 3 . 0 נאנומטר בלבד מן האטום . הפעלת 
המתח במרחק כה קרוב לקליפת האטום סילקה אלקטרונים מן המעטה , והאטום המיונן 
( בעל המטען החשמלי ) " קפץ החוצה כמו גרעין פופקורן " . 
