קשישים הצורכים כמויות גדולות של ויטמינים במזון או בגלולות מקטינים מאוד 
את סיכוייהם ללקות בקטרקט בעיניהם . במחקר שתוצאותיו התפרסמו בשבוע שעבר 
בביטאון לרפואת עיניים נקבע , כי הסיכוי ללקות בקטרקט הופחת ב%73 אצל קשישים 
שנטלו בקביעות גלולות ויטמינים . להערכת החוקרים , נטילת ויטמינים מסייעת 
בבלימת תהליכי חמצון של העין ומונעת את התפתחות הקטרקט . על פי נתוני תחלואה , 
יש כיום בעולם יותר מ05 מיליון אנשים שהתעוורו מחמת קטרקט והטיפול היחיד 
הידוע למחלה הוא ניתוח להסרת השכבה האטומה הנוצרת בעדשת העין . בארה"ב מתבצעים 
יותר מחצי מיליון ניתוחים כאלה מדי שנה . החוקרים גילו הפחתה בסיכון ללקות 
בקטרקט אצל אנשים שנטלו כמויות גדולות יחסית של ויטמינים , , ו - , 
בגלולות או באכילת כמויות גדולות של פירות וירקות . עם זאת , החוקרים 
מסרבים להמליץ על נטילת ויטמינים או שינוי הרגלי אכילה כהגנה מפני קטרקט , 
עד שיבוצעו מחקרים נוספים . לדברי ד"ר ליאו צילאק מבוסטון , שהשתתף במחקר , 
התוצאות מצביעות בבירור על יתרון לנוטלי ויטמינים , אבל החוקרים אינם מוכנים 
לתרגם זאת כבר עתה להנחיות דיאטה למרות שאין סיכון של ממש בנטילת ויטמינים . 
המחקר שפורסם בביטאון " ארכייבס אוף אופטלמולוגי " , התבסס על מדגם של 003 , 
1 איש בגיל 0497 , שטופלו בשני בתי חולים בבוסטון . משתתף אחר במחקר , 
הביוכימאי ד"ר אלן טיילור , אמר כי המשמעות של מניעת החמצון על - ידי הוויטמינים 
צריכה להזכיר לאנשים כי לא רק ברזל מתחמצן ומחליד אלא גם החלבונים בעדשת 
העין . לדבריו , ההשערה היא שוויטמינים בולמים התחמצנות זו על - ידי המרת 
תרכובות מחמצנות בתרכובות מזיקות פחות . ד"ר טיילור הבהיר כי למרות שלא ברור 
מהי הכמות הנדרשת של ויטמינים לשמירה על צלילות הראייה , " גלולת ויטמינים 
אחת ליום עשויה להיות רעיון לא רע " . לדבריו , נראה שיש צורך להתחיל בהרגלי 
תזונה נכונים מבחינת צריכת הוויטמינים כבר בגיל צעיר , כדי למנוע הצטברות 
של נזק לרקמות העין . חוקרים אחרים העירו כי אימוץ הרגלי תזונה הכוללים פירות 
וירקות טריים המומלצים על - ידי רופאים רבים יכול להעניק לגוף את כל אותם 
ויטמינים הכלולים בגלולות . עתה מתנהל מחקר נוסף , בשיתוף קבוצת רופאים 
מבריטניה . במחקר זה תיבחן השפעת נטילת כמויות גדולות יחסית של ויטמינים 
על - ידי קבוצה של 082 חולים בשלב מוקדם של קטרקט . 
