מלון במקומות שונים בארץ , עולה כי המחיר הנמוך ביותר הוא 03 דולר למבוגר , 
ולשם כך יש להדרים עד אילת . במרכז הארץ ובצפונה המחירים נעים בין 95 דולר 
ל521 דולר למבוגר . ילדים עד גיל שנתיים או שלוש , תלוי במלון , פטורים 
מתשלום , וילדים גדולים יותר ( בדרך כלל עד גיל 21 ) מקבלים הנחה של בין 
% 52 ל%05 . על אף המחירים הגבוהים , הביקוש השנה גדול מתמיד . מי שרוצה 
לחסוך את ההכנות בבית ולהתפנק בחוץ , צריך למהר לפני שיאזלו המקומות . 
בענף ההארחה והמלונאות מעריכים כי הסיבה לביקוש הגדול בשנה זו הוא תוצאה 
של המלחמה . לאנשים אין סבלנות להכין את הסדר בבית , והם גם רוצים לפצות 
את עצמם על המתח והדאגה של ששת שבועות המלחמה . בדקנו במקומות אחדים מה מגישים 
בליל הסדר . אולי לא מפתיע , אבל התפריטים דומים להפליא בכל המקומות . 
הסיבה לכך היא שבכל המקומות מגישים תפריט מסורתי אשכנזי . לדוגמה , התפריט 
במלון המלך דוד , ירושלים ( 421 דולר לאדם ) : קערת סדר מסורתית , דג 
קרפיון ממולא בתוספת חזרת , מרק צח עם כופתאות מצה , צלעות עגל מעוטרות 
בלשון קרושה , תפודים , כרובית ברוטב הולנדי , גזר צימס , סלט אביב , 
גביע תות שדה , ספלון קפה ומגדניות . ומה מגישים במלון המלך שלמה , אילת 
( 07 . 67 דולר לאדם ) ? קערת סדר מסורתית , קרפיון ממולא עם חזרת או 
כבד עוף קצוץ , מרק צח עם כופתאות מצה , פילה בקר ברוטב פטריות או עוף 
ממולא או דג שמך ברוטב שקדים , תפודים אפויים , גזר גמדי , תפרחת ברוקולי , 
סלט אביב , מקפא שוקולד או לפתן , קפה ומגדניות . מצא את ההבדלים . 
אם אין הבדלים בתפריט , מה בכל זאת ההבדל ? מספר הכוכבים של המלון , יוקרתו 
של השף , יפי הכלים , טיבם של החזן והמקהלה . גם בעד כל אלה משלמים . 
