הבמאי אוליבר סטון הפך למתעד הקולנועי המובהק ביותר של חוויית וייטנאם בתודעת 
אמריקה , עם סרטיו " פלטון " ו"נולד בארבעה ביולי " . באחרונה שב סטון 
לחוויות המוסיקליות של שנות הששים , כשתיאר בסרט " הדלתות " את עלייתה 
ונפילתה של הלהקה , ואת סולנה שהפך לאגדה , גים מוריסון . את מוריסון עצמו , 
שנמצא מת ב1791 באמבטיה במלונו בפאריס כשהוא בן 72 בלבד , משחק ואל קילמר , 
והוא גם שר את קולו של מוריסון ברוב חלקי הסרט . מג ראיין ( " כשהרי 
פוגש את סאלי " ) משחקת את חברתו של מוריסון . השחקן והבמאי , קווין קוסטנר , 
עושה עתה את דרכו לאוסקר עם סרטו " לרקוד עם זאבים " , שבו הוא מצדיע לתרבותם 
של האינדיאנים האמריקאים . בסרטו הבא ישתף קוסטנר פעולה עם סטון . הסרט 
המשותף שלהם יתרחש שוב בשנות הששים , בה התרחשו גם סרטי וייטנאם וגם סרט 
" הדלתות " של סטון . הסרט מבוסס על ספרו של התובע מניו - אורלינס , גיימס 
גריסון , שטען על סמך חקירות שערך כי הנשיא קנדי נרצח כתוצאה מקשר שקשרו 
הסי - איי - אי והאף - בי - איי . על פי התרחיש של גריסון , לי הארווי 
אוסוולד היה השעיר לעזאזל של הקשר . סטון אמר לעיתון הבידור , " ואריאטי " , 
כי הסרט שלו יבחן את העדויות הישנות ויתחשב בעובדות שצצו בשנות השבעים והשמונים . 
" קנדי היה הסנדק של בני דורי , ורבים מאתנו מאמינים כי הוא נרצח כתוצאה 
מקשר פוליטי . כמו המלט , עלינו לנסות ולהביט לאחור ולתקן את הסילופים " . 
קוסטנר אמור לגלם את תפקידו של גריסון . גריסון עצמו , המשמש היום שופט 
בבית - דין לערעורים , אמור לגלם בסרט את תפקידו של השופט העליון , ארל 
וארן , שוועדה בראשותו קבעה כי לי הארווי אוסוואלד היה רוצח יחיד שפעל על 
דעת עצמו ב22 בנובמבר 3691 . " ואריאטי " כותב כי גארי אולדמן אמור לגלם 
את אוסוואלד , ואילו סיסי ספייסק תגלם את אישתו של גריסון . 
