השאיר אחריו אשה , שלוש בנות , אח והורים . אביו הוא הסופר יצחק זיו - 
אב . השופט ארי זיו - אב נולד בת"א בשנת 3491 . גדל והתחנך ברמת - גן . 
סיים לימודי משפטים באוניברסיטת תל - אביב . בשנת 2791 התגייס למשטרה בתפקיד 
תובע . הופיע בבתי - משפט לנוער , בבתי משפט השלום והמחוזי ובבתי דין למשמעת 
של המשטרה . מ6791 עבד כעורך - דין פרטי ובאפריל 3891 מונה לשופט שלום . 
זיו - אב נחשב לשופט חריף , יסודי , ליבראלי , שהחשיב מאוד את זכויות 
הפרט . באחרונה התפרסם , בין השאר , בטיפולו בתיקי האחים אלפרון . הלווייתו 
תתקיים היום , בשעה 03 . 31 , בבית העלמין במגדיאל , ליד סבו , שקברו 
היו הראשון בבית העלמין של מגדיאל . 
