עונה על דרישות התקן . באחרונה פורסם דו"ח מיוחד של משרד מבקר המדינה על 
מכון התקנים לשנים 880991 , המגלה כי יש מקרים רבים שבהם מוצרים שנבדקו 
במכון ונמצאו לקויים , אפילו מבחינה בטיחותית , המשיכו לשאת בתו תקן באישור 
המכון . קפמאלידיבואן של מכשירי רדיו - טייף הזמין במכון התקנים בדיקה למכשיר 
שדוגמתו הוא מבקש לייבא . ביום הזמנת הבדיקה ביצע המכון בדיקה מהירה למכשיר 
האחד , ובעקבותיה נתן אישור למכס לשחרר את המשלוח . בהתבססו על האישור , 
שיחרר המכס 003 מכשירים בשני משלוחים . הבדיקה המלאה , שהסתיימה רק שנתיים 
וחצי אחר כך , העלתה כי המכשירים סבלו מהתחממות מעל למותר בתקן . " סביר 
להניח שהמוצרים נמכרו זמן רב לפני סיום הבדיקה והצרכנים רכשו מוצרים לקויים " , 
כותב המבקר . מתברר כי היו עוד שלושה מקרים שבהם נתן המכון אישורים למכס 
על סמך בדיקה מהירה , ולאחר מכן התברר שהמוצר אינו עומד בדרישות התקן . 
קפמאבינבדצמבר 68 הוזמנה במעבדה לחשמל בדיקת דגם מלאה של מגהץ - יד חשמלי 
ביתי . על סמך בדיקה מקוצרת , קיבל היבואן אישור לשחרור המשלוח מהמכס . 
המעבדה סיימה את בדיקתו המלאה של המגהץ רק כעבור כשנה ורבע , ואז מצאה 
בו ליקויים בטיחותיים ואחרים , כגון עליית טמפרטורה , זרם דלף , מתח פריצה 
בטמפרטורת עבודה , סימון , הספק מבוא וכושר פעולה . " המגהץ שנבדק היה 
ממשלוח שמנה 696 מגהצים , וסביר להניח שנמכרו עוד לפני תום הבדיקות " , 
כותב המבקר . ועוד דוגמה : באפריל 78 מסר יבואן לבדיקת המכון מנורה חשמלית 
לצילום וידיאו . הבדיקה נמשכה זמן רב . באפריל 88 , לפני סיום הבדיקה , 
כותב המבקר , הגיע משלוח מאותו סוג , והיבואן קיבל מהמכון אישור לשחרור 
המשלוח על סמך בדיקה מקוצרת . חודש אחר כך הסתיימה הבדיקה המלאה ובמנורה 
התגלו ליקויים , לרבות ליקויים בטיחותיים בתחומים כמו הגנה מפני הלם חשמלי 
וחיבור לזינה . אילו היו פגמים אלה ידועים מבעוד מועד , כותב המבקר , 
היו מונעים את שחרור המשלוח . " בשום מקרה מן המקרים הללו לא העביר המכון 
לידיעת הממונה על התקינה את הממצאים , כדי שישקול פתיחה בהליכים משפטיים 
על הפרת החוק , האוסר יבוא ומכירה של מוצרים שאינם עומדים בדרישות תקן רשמי " , 
נכתב בדו"ח . ממצאים חמורים אף יותר התגלו בבדיקת מעליות , שחייבות , 
על - פי חוק , לעמוד בדרישות התקן . המבקר מדגיש כי לא רק המעלית עצמה 
חייבת בתנאי התקן , אלא גם התקנתה בבניין עצמו . בעוד האחריות על המעלית 
חלה על יצרן המעלית , האחריות על ההתקנה היא על קבלן הבניין . " למשתמש 
במעלית אין עניין באבחנה זו , שכן לגביו המעלית , התקנתה ואבזריה הם מכלול 
אחד , האמור לפעול כראוי על - פי התקן " , מדגיש המבקר . המבקר מצא כי 
ב8891 , מתוך 261 תעודות בדיקה שהנפיק המכון לתשע חברות למעליות שבפיקוח , 
על ייצור והתקנת מעליות , רק 76 מעליות ענו על הדרישות , בעוד שב59 נמצאו 
אי - התאמות לתקן . המכון גם בדק מעליות בבניינים שזה עתה הסתיימה בנייתם . 
בחלק מהם נמצאה אי - התאמה לדרישות התקן בנושאים חשובים כמו גימור הפיר , 
אוורור חדר המכונה , תאורת חירום ודלת הכניסה לחדר המכונה . " בנסיבות 
מסוימות , עלולים ליקויים אלה להיות מפגע בטיחותי . אולם אז , במקרים 
רבים , כבר קשה או אי - אפשר לתקן ליקויים מסוימים בבנייה " , כותב המבקר . 
קפמאבינהמבקר מצא לנכון להקדיש פרק מיוחד בדו"ח לייצוג הצרכנים בוועדות התקינה . 
זאת משום שלדעת הביקורת , תקן , מעצם מהותו , משקף את האינטרסים השונים , 
הן של היצרנים , הן של רשויות המדינה והן של הצרכנים , וכל אחד מהם אמור 
להביא לידי ביטוי את האינטרסים של שולחיו . דברים אלה מעוגנים גם בכללים 
שלהם כפוף המכון . המבקר מצא כי בניגוד לאותו סעיף בכללים המחייב את שיתוף 
נציגי הצרכנים בוועדות התקינה , לא הוקצו להם מקומות ביותר מ001 מבין 013 
ועדות התקינה במכון . המכון אמנם הסביר למבקר כי יש נושאים שבהם הצרכנים 
העיקריים הם הקבלנים , מפעלי התעשייה , צה"ל , משרדי ממשלה וכדומה , 
ולכן אין צורך להקנות בוועדות מקום לנציגי צרכנים , אך המבקר לא קיבל גישה 
זו . הוא כתב כי את המושג " צרכנים " יש לפרש פירוש רחב , " ולכלול 
בו גם את הצרכן הסופי ולא רק את הצרכן הישיר . למשל , לא רק את הקבלן , 
כי אם גם את המשתכן ; לא רק את חברת הדלק , אלא גם את בעל הרכב ; לא 
רק את המשתמש במוצר ביניים , כי אם גם את המשתמש במוצר הסופי , ככל האפשר 
באמצעות ארגון המייצג אותו . הוא מציין , עם זאת , כי לפי נתוני המכון , 
ארגוני הצרכנים עצמם לא מימשו את זכותם למנות נציגים ב331 מתוך 434 המקומות 
שהוועדות המרכזיות הקצו להם . למעשה , גישת הביקורת בכל המקרים שבהם היה 
היבט צרכני היתה מזווית הראייה של האינטרס של הצרכן . הדבר חל גם על הביקורת 
במעבדה לחשמל ובמעבדה להידראוליקה ואנרגיה . המבקר מצא כי על אף ליקויים 
חמורים , חוזרים ונשנים , שהתגלו במוצרים שנבדקו במעבדות אלו , לא עשה 
המכון להגנתו של הצרכן מפני מוצרים פגומים . המעבדה בדקה תנורי חימום בחשמל 
של אחד המפעלים ומצאה שבעה ממצאים שליליים . מנהל המפעל זומן לדיון שבו 
סוכם כי בתוך שבעה ימים יודיע המפעל על כוונותיו בדבר המשך ייצור התנורים , 
וכי ידאג לקבל בחזרה את התנורים הלקויים שכבר שווקו . " המפעל לא מילא 
את רוב סעיפי הסיכום , ועל אף זאת לא פעל המכון לביטול ההיתרים ( לסימון 
בתו תקן ) שבידו " , נכתב בדו"ח . בתנור ביתי משולב גז - חשמל של יצרן אחר 
מצאה המעבדה ליקויים שהוגדרו " פגם קריטי " . המעבדה דרשה בכתב את תיקון 
הליקויים בתוך 03 יום . זה היה באפריל 68 . המפעל לא הגיב לדרישה . כשנתיים 
אחר כך , בינואר 88 , זומן נציג המפעל לדיון בליקויים . חודש לאחר מכן 
ביקר נציג המעבדה במפעל והנחה אותם כיצד לבצע את פעולות הבקרה הדרושות , 
וביקש להודיעו בכתב על יישום הנחיותיו . המפעל לא הגיב . כתוצאה מכך לא 
חודשו ארבעה מתוך ששת ההיתרים לסימון בתו תקן של המפעל . בנובמבר 88 שוב 
גילו מעבדות המכון פגמים חמורים בתנורים , ובהם ליקוי בתפקידו של אבזר הבטיחות 
העיקרי בתנור . הליקוי תוקן לאחר מכן , אבל מצבה של בקרת האיכות של המפעל 
הוגדר על - ידי המכון כ"טעון שיפור " . חשוב לזכור כי הליקויים המתגלים בבדיקות 
של מכון התקנים הם של מוצרים שמוסיפים לייצר ולמכור לצרכן במחיר מלא . זו 
גם הסיבה שבדו"ח התייחס המבקר בחומרה שוב ושוב לכך שממצאי הביקורת לא הועברו 
לממונה על התקינה , כדי שזה ינקוט בהליכים נגד היצרנים ( או היבואנים ) 
שמוצריהם נמצאו פגומים , והמכון אף המשיך להתיר למפעל לסמן את המוצר בתו 
תקן . כלל זה חל גם על מערכות סולריות , דוודים וקולטים , החייבים לענות 
לדרישות התקן לפי חוק . המבקר כותב כי בשלוש השנים שלפני הביקורת התריע 
המכון בפני אחד המפעלים על ליקויים , וההיתרים שניתנו למפעל לסמן בתו תקן 
נשללו וחודשו חליפות . ליקויים נמצאו שוב ושוב , ובהם ליקויים חמורים , 
כגון דוודים בעלי קיבולת של 021 ליטר סומנו כאילו הם בעלי קיבולת של 051 
ליטר ; שני שסתומים , מהם אחד בטיחותי , נעדרו מן המערכת . הדברים הגיעו 
לידי כך שתוויות תו תקן הודבקו על הדוודים שייצורם טרם הושלם . המכון התריע , 
אך המפעל התעלם . " בדיקה חוזרת לא נערכה . אף - על - פי - כן לא שלל 
המכון מהמפעל את ההיתרים ( לסמן בתו תקן ) , וכל תשעת ההיתרים שבידו נשארו 
בתוקף " , כותב המבקר . קפמאבינתקן רשמי ( שלא כמו תקן וולונטרי ) מחייב 
שהמוצר יעמוד בתנאי התקן על - פי חוק . תקן רשמי חל גם על מוצרי זהב . 
המבקר מציין כי התקן בא להגן על הצרכן מפני זיופים , והוא חל על כל מוצר 
זהב במשקל של 2 גרם ומעלה , החייב בסימון היצרן או היבואן , ושל תכולת 
הזהב במוצר . עד תחילת שנות ה07 ניהל המכון רישומים של כמויות הזהב הגלמי 
שרכשו צורפים מיבואני זהב מורשים , בצד רישום של כמויות תכשיטי הזהב שהובאו 
לאימות במעבדות המכון . הפער בין כמויות אלה הגיע ל%05 , כותב המבקר , 
דבר המצביע על כך שכמחצית מהתכשיטים הנסחרים לא סומנו ולא אומתו כחוק . 
למבקר היו השגות קשות גם להתיחסות המכון אל התכשיטים שהובאו לבדיקה ונמצאו 
לקויים . המבקר מסביר כי תכשיט שנמצא כי כמות הזהב שבו נמוכה מהמוצהר , 
יש לשבור אותו כדי להבטיח שהוא לא יגיע לשוק , או לסמן בו את כמות הזהב 
הנכונה . מנתוני המכון עולה כי מינואר 68 עד יוני 88 התגלו ליקויים ב192 
משלוחים במשקל כולל של קרוב ל001 ק"ג . שבירה ( או הטבעה מתקנת של המשקל ) 
נעשתה , על - פי הנתונים , אצל % 93 עד % 05 מהמשלוחים בלבד . כך נכתב 
במסמכים שעליהם חתומים היצרנים ואנשי המכון . המבקר גילה כי ראש המעבדה , 
שהיה אמור לחתום רק לאחר שווידא כי התכשיטים אמנם שוברו או הטבעתם שונתה , 
חתם על המסמך הקובע מבלי שנכח באירוע . " בנסיבות אלו אין לחתימתו אלא 
ערך פורמלי , של יציאת ידי חובה , שכן בפועל אין הוא מוודא שהתכשיטים אכן 
נשברו " , נכתב בביקורת . קפמאבינממצא קשה לא פחות נמצא בתהליך הבדיקות של 
אופניים , אשר צו יבוא חופשי מתנה את התרת יבואם לארץ בעמידתם בדרישות התקן 
( ת"י 7111 אופניים : דרישות בטיחות ) . משרד מבקר המדינה בדק את טיפולה 
של המעבדה למכניקה ב26 בדיקות של אופניים שייבאו 11 יבואנים . הבדיקה העלתה 
כי " אף לא זוג אחד של אופניים שנבדקו עמד בכל דרישות התקן " . יתר על 
כן , " ב55 מקרים נמצאו ליקויים בסעיפים בעלי משמעות בטיחותית באופניים 
עצמם : במערכת הבלימה , בדוושות , באוכף , במזלג הקדמי , במערכת ההיגוי , 
בשרשרת ובגימור העלול לפצוע " . המבקר מציין כי במכון לא נמצאו תעודות של 
בדיקות מעקב אחר תיקון הליקויים . " על אף התוצאות השליליות של הבדיקות 
ואי - תיקון הליקויים , התיר המכון ליבואנים לשחרר את האופניים מן המכס " , 
כותב המבקר , ומשום כך , " הצרכן עלול לרכוש אופניים פגומים ובאיכות 
נמוכה , וגרוע מזה אף מסוכנים " . קפמאלידהמבקר מציין בדו"ח בכמה מקומות 
כי בעקבות הביקורת הודיע המכון על תיקון המעוות . לאור העובדה שבמכון התקנים 
פועלת מחלקה לאבטחת איכות , מתבקשת השאלה , מדוע היה צריך המכון להמתין 
לאיש ביקורת המדינה לחשוף את הליקויים החמורים הללו , ולא מנע את הליקויים 
מלכתחילה , לפי התפישה הנקוטה בבקרת איכות ? זיוה פתיר , מנהלת המחלקה 
לבקרת איכות במכון התקנים , מעירה כי אנשי המכון עצמה העלו רבים מן הליקויים 
בפני המבקר . " עלינו על הליקויים הללו בתהליך בקרת האיכות הפנימית - 
העצמית שלנו " , היא אומרת . מעבר לכך , המכון קיבל את המבקר כחלק מעבודתו . 
" אני רואה את דו"ח הביקורת כביקורת עלי , ולמרות זאת אני מודה כי הוא 
עשה עבודה מצוינת . אני רק מבקשת לציין כי הדו"ח עמד לפני כבר לפני שנתיים , 
ופרסומו עוכב עד עתה מסיבות שונות של משרד מבקר המדינה . בזמן זה הספקנו 
ליישם את רוב המלצות המבקר . התייחסתי להערותיו ברצינות רבה , ואין מקרה 
אחד בנושא תו תקן שלא תוקן " , מציינת פתיר . 
