ת מלחה בירושלים , בן 53 , דקר שלשום בבוקר את אמו בצווארה . האם הוחשה 
לבית - החולים הדסה עין - כרם , שם נותחה , ויצאה מכלל סכנה . שלשום , 
סמוך לשעה 00 : 9 בבוקר היתה האם , אסתר יחיה , במטבח ביתה בשכונת מלחה , 
כשלפתע התנפל עליה בנה , הסובל מבעיות נפשיות , ואף מטופל בתחנה לבריאות 
הנפש . הוא חנק אותה ודקר אותה בסכין בצווארה . בני המשפחה שמעו את הצעקות , 
וכאשר הגיעו למקום הבחינו בבן בורח . האם הפצועה הועברה לבית החולים . 
כעבור זמן קצר הגיע החשוד , כשסימני דם על בגדיו , לתחנת הבירה במגרש הרוסים , 
וסיפר כי פגע באמו . הוא נעצר , ובמשטרה שוקלים אם לבקש לשלוח אותו לבדיקה 
פסיכיאטרית , כדי לבדוק אם הוא כשיר לעמוד לדין . " חבל שהיא לא מתה " , 
אמר הבן לחוקרי המשטרה . 
