בישיבת מועצת העיר חיפה , שתתקיים מחרתיים , יעלה על סדר היום נושא הדחת 
סגנית ראש העיר , פרוף יהודית נאות . לפני שבוע פורקה הקואליציה העירונית 
עקב הצבעת חברי שינוי ורץ נגד העלאת צו המסים העירוני לפי המדד ב%6 . 71 . 
ראש העיר , אריה גוראל , טען כי הוא דוחה את הליכי ההדחה עד לסיום שבוע 
האבל של סגנית ראש העיר על מות אמה . מחרתיים יעלה גוראל את נושא הדחתה 
של סגניתו , לאחר שהודיע לסיעתה כי הצבעה נגד צו המסים תשמש סיבה לפירוק 
הקואליציה . גוראל טען כי העלאה בסך % 6 . 71 בצו המסים , בהתאם לעליית המדד , 
היא מתונה ואף תוזיל את תשלום הארנונה בכמה מקרים . נאות טענה כי ההחלטה 
מהווה הפרה של ההסכם הקואליציוני , לפיו צו המסים לשנת 0919 יתקן עיוותים 
ויבטא מגמה כללית של הפחתת הארנונה למגורים באופן ריאלי . בימים אלה פנה 
גוראל אל נציגי רץ במועצת העיר , אדם פיש ופאהד עבוד , ולנציג חד"ש , 
ד"ר עיסאם ניקולא , בניסיון לשכנעם לתמוך בו . " אני מקווה שייווצרו תנאים 
יותר פרודוקטיביים מבחינת הזזת דברים הנוגעים לסקטור הערבי שאני מייצג אותו . 
נוכל להדק את שיתוף הפעולה בינינו " , אמר ניקולא . לדבריו , אין בכוונתו 
להשתתף באופן פעיל בקואליציה אך אם יש כוונה לשתפו , יתמוך בה מבחוץ . 
" ביחס לסיעות רץ ושינוי עמדתנו בטוחה בעד שיתוף מפלגות אלה בקואליציה " , 
אמר ניקולא . הוא הוסיף כי הבהיר לגוראל , שאם ייכנס חלק מן הליכוד לקואליציה 
לא תשתף חד"ש פעולה . עם פרישת נאות דרושים לראש העיר 41 קולות מתוך 72 חברי 
המועצה . עשרה קולות מובטחים לו מתומכיו במפלגת העבודה במועצה , שני נציגי 
הדתיים , והנציג ה31 הוא עו"ד פנחס נרקיס , ראש רשימה מקומית " צעירים 
למען חיפה " . כעת זקוק ראש העיר לנציג נוסף . קפידבינגוראל עשוי לפעול בחודשים 
הקרובים ללא רוב במועצה , לאחר שמאמציו לגייס תומכים נוספים נתקלו בהתנגדות . 
ראש סיעת רץ אינו מעוניין להיפרד משינוי עקב תמיכתו בהליכה משותפת של שתי 
המפלגות במישור הארצי . השאלה אם יש לגוראל רוב לאחר הדחת נאות לא ניתנת 
למענה בשלב זה . הרכב הקואליציה נזיל ומעורר מחלוקות . חלק מחברי המערך , 
תומכיו של גוראל , מתנגדים להדחת נאות ואחרים תומכים בה . כמחצית מחברי 
הליכוד מעוניינים בהצטרפות לקואליציה עם גוראל , במקום חברי רץ ושינוי , 
ומחציתם מתנגדים לה . השר משה ארנס , האחראי לנושא הרשויות המקומיות בליכוד , 
מעוניין כי ראש הסיעה , תא"ל ( מיל ) רמי דותן , ימשיך לפעול באופוזיציה 
עד תום הקדנציה . האפשרויות הנוספות הן יצירת קואליציה עם חלק מחברי הליכוד 
או חלק מחברי רץ ושינוי בשיתוף הדתיים . עו"ד יונה יהב מסיעת המערך מתנגד 
להצטרפות הליכוד , מחשש שהשלטון בבחירות הבאות יפול בידיהם כפרי בשל . 
הדתיים בראשות סגן ראש העיר משה שטטמן וחלק מחברי הליכוד מתנגדים לשבת בקואליציה 
עם נציג חד"ש , שאת תמיכתו מבקש גוראל . בליכוד טוענים כי " ניסיון ההצטרפות 
של רץ ושינוי לקואליציה מגלה כי ראש העיר אינו מכבד שיתוף פעולה קואליציוני 
ופועל מאחורי גבם של שותפיו , כמו בנושא מינוי מנכ"ל חדש לחברה לתערוכות 
וירידים " ( באחרונה נפסלו 02 מועמדים שניגשו למכרז ונותר רק מועמדו של 
גוראל , מרדכי הייטנר , שלא הגיש את מועמדותו ) . לדברי הליכוד , מראה 
פעילות גוראל שאינו מעוניין בשינוי שלטון הפקידים המסורתי . 
