נשיא פולין , לך ואלנסה , העלה רעיונות חדשים בעניין שיטת הבחירות לפרלמנט . 
מאחר שההצעה מחייבת דיון והכנה בוועדת החוקה של הסיים ( הפרלמנט ) , 
קרוב לוודאי שהרעיונות של ואלנסה יגרמו לדחיית הבחירות עד הסתיו בניגוד 
לתביעתו הקודמת להחיש את מועד הבחירות ולערוך אותן ב62 במאי . על פי ההצעה 
הקודמת , הבחירות היו צריכות להיערך על פי שיטת הייצוג היחסי ( בדומה לשיטה 
הישראלית ) . עתה מציע ואלנסה , ש%05 מהצירים ייבחרו על פי השיטה הרובנית - 
אזורית ו%05 בשיטה היחסית ברשימות ארציות . נציגי כל הסיעות התנגדו להצעת 
הנשיא , פרט למייציסלב דיל , נציג הסיעה התומכת בנשיא . אף על פי כן אפשר 
להניח , כי הסיים יבקש להימנע מעימות עם הנשיא . הסיים הנוכחי נבחר בהתאם 
להסכם השולחן העגול מ9891 , בו שוריינו שני - שלישים של המושבים לנציגי 
הקומוניסטים ורק שליש הועמד לבחירה חופשית . רוב רובם של הצירים הקומוניסטים 
לא יצליחו לשמור על מקומם בבחירות חופשיות . 
