( ע ) . יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , שטח בפני שר החוץ הקנדי 
גו קלארק את עיקרי תוכנית השלום שגובשה במפלגת העבודה , בפגישה שהיתה בין 
השניים בנמל התעופה בן גוריון לפני צאתו של האורח לסעודיה . קלארק גם נפגש 
עם ראש הממשלה , יצחק שמיר , ועם שר החוץ , דוד לוי , וכן נועד עם משלחת 
המנהיגות הפלשתינית בשטחים . בהגיעו לריאד , אמר אתמול שר החוץ הקנדי כי 
דרושים צעדים מהירים לכינון השלום באזור . " נוצרה הזדמנות שיש לנצלה " , 
אמר . קלארק יחתום את סיורו במזרח התיכון בביקור בכוויית . אל פמלייתו 
של שר החוץ הקנדי נלוו אנשי עסקים בתחום ההנדסה , הבנייה והתקשורת . קפידבינרבת 
עמון ( ע"ץ ) . שרי הטרויקה של הקהילייה האירופית עזבו ביום ששי את רבת 
עמון בדרכם לטריפולי , בסיומו של ביקור קצר , שבמהלכו נועדו עם המלך חוסיין . 
השרים ביקרו קודם לכן בסוריה ובישראל . בשיחה עם המלך חוסיין הדגישו השרים 
את הצורך לשמור על הסולידאריות הבין - לאומית ליישום החוקים הבין - לאומיים 
לגבי כל הבעיות , לרבות הסכסוך הישראלי - ערבי והבעיה הפלשתינית . כך מסרה 
סוכנות הידיעות הירדנית " פטרה " . 
