הממשלה אמורה לדון הבוקר במחלוקת בין שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון וסגן 
שר העבודה והרווחה , ח"ך מנחם פרוש , בעניין יבוא פועלים זרים לענף הבנייה . 
בישיבת הממשלה בשבוע שעבר תבע שרון להתיר את יבואם של עשרת אלפים עובדים 
זרים כדי לזרז את קצב הבנייה . פרוש הביע התנגדות חריפה להצעה ובעקבות כך 
הוחלט על הקמת צוות מיוחד בהשתתפות שרון , פרוש ושר הפנים , אריה דרעי . 
ניסיונות התיווך שנערכו בשבוע האחרון בין שרון לפרוש לא עלו יפה . שר האוצר , 
יצחק מודעי , הציע לשניים פשרה : לאשר יבוא של 000 , 7 פועלים זרים , 
בנוסף על 000 , 3 פועלים זרים לענף הבנייה , שעליהם החליטה הממשלה לפני 
כמה חודשים אך הם דחו את הצעתו . 
