כווייתיים שנעצרו על - ידי הצבא העיראקי חזרו לארצם שלשום , סובלים מקור 
ומרעב , אך בריאים ככל הנראה . הם נמסרו לידי נציגי הצלב האדום , בכביש 
הנמצא דרומית לעיר בצרה , והובלו במשאיות עיראקיות עד הגבול , שם לנו במשך 
הלילה מסר תומאס פיצר , נציג הצלב האדום . לאחר מכן הועלו על 02 אוטובוסים 
כווייתיים , והגיעו בבוקר לעיר כוויית , שם אושפזו לבדיקות . פיצר , שטען 
ביום חמישי כי כ02 מהעיתונאים המערביים הנעדרים אמורים היו להשתחרר ביחד 
עם הכווייתיים , ציין שלשום כי אין בידיו כל מידע בנושא . קפידבינריאד ( 
ע"ר ) . יותר מ06 אלף חיילים עיראקים שנשבו על - ידי כוחות - הברית במלחמת 
המפרץ יתחילו לחזור הביתה בקבוצות של כמה מאות איש ביום החל מיום שני , 
מסר שלשום מקור צבאי אמריקאי . בהודעה רשמית של המפקדה האמריקאית נמסר כי 
" ב11 במארס תחל החזרת שבויי המלחמה העיראקים המוחזקים בסעודיה דרך היבשה " . 
בהודעה נאמר כי תחילה ישוחררו כמה מאות שבויים ביום , אך המספר עשוי לעלות 
כאשר הסדרי ההובלה ישופרו . הוחלט על השחרור לאחר שש שעות של דיונים בריאד 
ביום חמישי , בין קצינים עיראקים וקצינים של כוחות - הברית . עוד נמסר מהמפקדה 
כי כוחות - הברית מסרו לעיראק גם רשימה של חיילים מהקואליציה הנחשבים כנעדרים . 
מקורות צבאיים אמרו כי את עיראק ייצגו בפגישה הגנראלים עבדל סתאר אל - חוסיין 
ונזאר אל - דורובי , וקצין בשם אכרם אל - ויתרי , שדרגתו לא נמסרה . בפגישה 
השתתפו גם נציגים של ארה"ב , סעודיה , כוויית , בריטניה וצרפת . קפידבינארבעים 
עיתונאים זרים ושני שבויי מלחמה אמריקאים הגיעו אתמול בערב בדרך היבשה לירדן , 
לאחר ששוחררו משבי העיראקים . פקיד ירדני בכיר מסר כי שני השבויים , שנסעו 
בשיירה נפרדת , נמסרו לידי פקידי השגרירות האמריקאית במעבר הגבול הירדני - 
עיראקי , ולאחר מכן הוטסו דרך רבת - עמון לבחריין . העיתונאים , המייצגים 
אמצעי תקשורת מבריטניה , צרפת , איטליה , נורווגיה וארה"ב , הוחזקו בידי 
העירקים במשך חמישה ימים . הם עשו את דרכם במכוניות במשך שמונה שעות דרך 
המדבר , מבגדאד ועד למעבר הגבול הירדני ברוויישד , 082 ק"ם מזרחית לרבת - 
עמון . שלטונות עיראק העבירו את העיתונאים ואת החיילים האמריקאים לידי נציגי 
הצלב האדום בבגדאד והם לנו בבירת עיראק . 04 העיתונאים נעלמו לאחר שיצאו 
שעבר מכוויית בדרכם לעיר בצרה שבדרום עיראק , במגמה לסקר את ההתקוממות שהתחוללה 
שם נגד שלטונו של הנשיא סדאם חוסיין . 
