הגורסות גבולות בטוחים ומוכרים תמורת נסיגה משטחים שישראל כבשה ב7691 . 
אולם המספרים 242 ו833 מופיעים גם ביוזמת הממשלה ממאי 9891 , המחייבת לדברי 
יצחק שמיר את הממשלה גם במארס 1991 . וכה נאמר בסעיף " העקרונות המתווים 
את היוזמה " : 5 . היוזמה מתבססת על שני שלבים : א . שלב א תקופת מעבר 
של הסכם ביניים . ב . שלב ב פתרון קבע . 6 . הקשר ( ) בין השלבים הוא 
לוח הזמנים , שלפיו בנויה היוזמה ; תהליך השלום מבוסס על החלטות 242 ו833 , 
שהסכמי קמף דיוויד מושתתים עליהן . אנשי הליכוד מסבירים את הסתירה בין הנאמר 
בסעיף 6 לבין הסתייגותם מהעיקרון של שטחים תמורת שלום , הנובע מ242 , בכך 
שאין מדובר ב"השטחים " , ו"שטחים " למכביר הוחזרו למצרים במסגרת קמף - דייוויד . 
לפיכך , אין לדעתם החלטה זו מחייבת החזרת שטחים בגדה המערבית וברצועת עזה . 
שאר הנושאים ביוזמה : סעיף ד קובע כי " כדי לקדם תהליך משא - ומתן מדיני 
המוביל לשלום , מציעה ישראל בחירות דמוקרטיות חופשיות בקרב הערבים הפלשתינאים 
תושבי יש"ע , באווירה נטולת אלימות , איום וטרור . בבחירות אלו תיבחר 
נציגות למשא - ומתן על תקופת ביניים של שלטון עצמי . תקופה זו תהווה מבחן 
לדו - קיום ושיתוף פעולה . להלן ייערך משא - ומתן לפתרון קבע , שבו ייבחנו 
כל האופציות המוצעות לפתרון מוסכם ויושג שלום בין ישראל לירדן " . ישראל רואה 
חשיבות בכך שהשלום בין ישראל למצרים , המבוסס על הסכמי קמף דייוויד , יהיה 
אבן פינה להרחבת מעגל השלום באזור , וקוראת למאמץ משותף לחיזוקו של השלום 
ולהרחבתו , תוך היוועצות מתמדת . בשעתו מונה במשרד החוץ צוות בראשות המנכ"ל 
ראובן מרחב , שנתבקש לאתר מדינה ערבית מועדפת לשמש יעד להרחבת מעגל השלום . 
המדינה שנבחרה היתה לא אחרת מאשר עיראק . בסעיף השני ביוזמת מאי 9891 קוראת 
ישראל " לכינון יחסי שלום בינה לבין מדינות ערב , המצהירות עדיין על קיום 
מצב מלחמה עמה , במגמה לקדם פתרון כולל לסכסוך הערבי - ישראלי , לרבות 
הכרה , משא ומתן ישיר , ביטול החרם , יחסים דיפלומטיים , הפסקת הפעילות 
העוינת במוסדות ובפורומים בין - לאומיים ושיתוף פעולה אזורי ודו - צדדי " . 
שרי המערך כפו על עמיתיהם מהליכוד את סעיף ה , הקובע כי " את כל הצעדים 
האמורים ראוי לעשות במקביל " . הדגש הושם אז על התיבה " ראוי " , כדי שהליכוד 
לא יתנה את הבחירות בשטחים בהסכמת מדינות ערב להפסיק את מצב הלוחמה עם ישראל . 
בסעיף ג קוראת ישראל למאמץ בין - לאומי לפתרון בעייתם של תושבי מחנות הפליטים 
הערבים ביש"ע , ומביעה נכונות להשתתף במאמץ זה . ארה"ב האמינה שדיאלוג בין 
ישראל למשלחת פלשתינית יביא לפתרון שאר הקונפליקטים בין ישראל לשכנותיה . 
לפיכך הוחלט לכנס תחילה את מפגש קהיר , שבו ידונו נציגי ישראל והפלשתינאים 
על נהלי הבחירות . ארה"ב ביקשה להרחיב את מסגרת השיחות , ובמסמך הידוע 
כ"חמש הנקודות של בייקר " ( 98 . 11 . 1 ) , לקראת פגישת שרי החוץ של 
ישראל , מצרים וארה"ב בוואשינגטון , נאמר כי " הפלשתינאים יהיו חופשיים 
להעלות נושאים הקשורים לדעותיהם בשאלה כיצד להביא לתחילת הבחירות ותהליך 
המשא - ומתן " . שרי הליכוד הסתייגו מסעיף זה והעלו בפני ארה"ב דרישות מחמירות , 
ובהן תביעה שהיא תתייצב לימין ישראל במקרה שצד אחר להידברות , שהנושא המהותי 
בה יהיה נהלי הבחירות , יסטה מהמוסכם . בראשית מארס 0991 , בעקבות פגישה 
עם שר החוץ אז משה ארנס , הניח בייקר בפני ממשלת ישראל שתי שאלות : א . 
התהיה ממשלת ישראל מוכנה להסכים לשבת עם פלשתינאים , על בסיס של שם אחר 
שם , שהם תושבים של הגדה המערבית ועזה ? ב . " ברשימה , משעה שיוסכם 
עליה , יהיו יחידים , אשר יתאימו לקטגוריה של מגורשים ושל בעלי כתובות 
כפולות , כלומר : תושבי השטחים , שלהם דירה או משרד במזרח ירושלים " . 
עד עצם היום הזה לא סיפק שמיר לבייקר תשובות לשאלותיו . סירובו להביא את 
הנושא לדיון בקבינט הביא לפירוקה של הממשלה הקודמת . 
