חודשים וחצי נתגלתה בשבת בשביל עפר , באזור צומת שואבה , לא הרחק מכביש 
ירושלימתל - אביב . על פי כל הסימנים , סבורה המשטרה , כי ייתכן ומדובר 
בהתאבדות , אולם הגופה נלקחה למכון לרפואה משפטית באבו - כביר , כדי לקבוע 
את הסיבה המדויקת של המוות . גופתו של סגל נתגלתה על - ידי תושב האזור שדיווח 
על כך למשטרה . החוקרים ממשטרת בית שמש וממשטרת מחוז ירושלים שהגיעו לשטח , 
גילו את הגופה במצב של ריקבון מתקדם . לידה נמצא נשקו האישי מסוג אם - 
61 והציוד האישי שלו . רז סגל נעדר מראשית דצמבר 0991 . בפעם האחרונה שנראה , 
נחקר סגל במשטרת תל - אביב , בחשד שהיה מעורב בגנבת רכב . הוא הודה במעשה 
ואביו הגיע על מנת לשחררו בערבות . מן המשטרה היה אמור לחזור לבסיס חיל 
האוויר בו שירת , אולם מאז נעלמו עקבותיו . 
