דמשק ( ע"ר ) . רדיו דמשק מסר אמש , בהסתמכו על עדויות של פליטים עיראקים 
שהגיעו לסוריה , שאדם חמוש פצע את סדאם חוסיין בידו , באחת מתוך שורת ניסיונות 
התנקשות בחייו של הרודן העיראקי . אין אפשרות לאמת ידיעה זו . הרדיו ציטט 
את דבריהם של פליטים , אשר חצו אמש את הגבול לסוריה ושוכנו במחנה בחסאקה 
שבמזרח - סוריה : " הפליטים סיפרו שראש המשטר העיראקי שימש מטרה לכמה ניסיונות 
רצח לאחר הפסקת האש במפרץ . הם סיפרו בין היתר שאזרח עיראקי פתח באש לעבר 
ראש המשטר בשעה שביקר באזור הילה . הוא נפגע בידו השמאלית וקיבל טיפול מידי 
שומריו , אשר פתחו באש לעבר אותו אזרח ולעבר אזרחים אחרים , והרגו או פצעו 
כמה מהם " , מסר רדיו דמשק . קפידבינביירות ( ע"ר וע"ץ ) . שייח מוחסיין 
אל - חוסייני , מחברי מועצת ההפיכה האיסלאמית ( השיעית ) בעיראק , אמר 
שלשום כי סדאם חוסיין הציע יומיים לפני כן לראשי הכורדים והשיעים שותפות 
בסמכות הפוליטית , אולם התוכנית נדחתה . היה זה רמז ראשון של ויתור כלשהו 
למורדים מצד סדאם . עד כה לא הזכיר השליט העיראקי ההתקוממות כלשהי נגד שלטונו 
בקרב השיעים בדרום - עיראק ובקרב הכורדים בצפונה . שייח אבו מייתאם א - סאגיר , 
חבר מועצת ההפיכה האיסלאמית בעיראק , אמר שלשום כי יותר מ03 אלף בני - 
אדם נהרגו עד כה בפעולות שנקט סדאם חוסיין נגד ההתקוממות השיעית בערי דרום - 
עיראק . הוא הוסיף , כי המורדים עדיין שולטים ברוב השטחים של דרום - עיראק . 
קפידבינבמסיבת עיתונאים במטהו בביירות אמר סאגיר : " אני מבטיח לכם כי 
מספר הקדושים שנהרגו מאז ההתקוממות הגיע ל03 אלף , וכי עשרות אלפי אחרים 
נפצעו . " על אף שהיינו מוכנים למעשי טבח , יצאה ההתקוממות לדרך שאין ממנה 
חזרה , והיא נחושה בשאיפתה להקריב כל קרבן על - מנת להדיח את משטרו של סדאם " 
הצהיר סאגיר . " אנו מבקשים כי הקהילייה הבין - לאומית תתערב להפסקת מעשי 
הטבח האלה , ותשלח סיוע חירום של מזון ותרופות לשטחים בהם מתחוללת ההתקוממות . 
הלוחמים נגד סדאם סובלים ממחסור " , הוסיף . השייח השיעי הכחיש כי בצרה , 
העיר השנייה בגודלה בעיראק , נפלה בידי חיילי המשמר הרפובליקני הנאמנים 
לסדאם . הוא ציין , עם זאת , כי בצרה וכן שתי הערים הקדושות לשיעים נגאף 
וכרבלה מותקפות ומופגזות ללא הרף . לטענתו שולטים המורדים שולטים ברוב הערים 
החשובות בדרום . " כל הערים בדרום שוחררו על - ידי אנשינו , והעיר סוליימניה 
בקרקוק , בצפון עיראק , שוחררה ביום שישי על - ידי המורדים הכורדים והאיסלאמים " , 
טען . דובר " חזית כורדיסטן " , גלאל טאלבאני , אישר את כיבוש המלא של 
סוליימניה . דובר הארגון גם סיפר כי אנשיו השתלטו על בסיס צבאי במחוז דונקאן , 
כ05 ק"ם מסוליימניה . מורדי כורדיסטן הודיעו אמש גם כי השתלטו על העיר חלבגה , 
השוכנת בקרבת הגבול שבין עיראק ואיראן . כזכור , הופגזה עיר זו בחודש 
מארס 8891 על - ידי צבא עיראק בנשק כימי , ו000 , 5 גברים , נשים וילדים 
מצאו את מותם . דובר " חזית כורדיסטן " הוסיף , כי מספר רב של חיילים 
עיראקים הצטרפו למורדים . " ההתקוממות התפשטה על פני כל עיראק . יש עתה 
קרבות בעיר תכרית בין אנשי משטרו של סדאם לבין כוחות המרד . משמעות הדבר 
שסופו של סדאם קרוב " , טען השייח סאגיר . קפידבינבשיחה עם עיתונאים אמש , 
בצאתו משיחות עם ראש ממשלת לבנון עומאר קראמי , הוסיף השייח סאגיר כי יחידות 
צבא הנאמנות לסדאם חוסיין הפעילו לפחות בשתי ערים עיראקיות גז רעיל נגד כוחות 
המורדים . " מאז אתמול ( יום ו ) , החלה הלחימה הכימית בערים העיראקיות 
ששוחררו , הדגיש סאגיר . " על כרבלה ונגאף הומטר גז רעיל . גזים מסוגים 
שונים הופעלו גם במקומות אחרים " . סאגיר הוסיף וסיפר כי יחידות הנאמנות לסאדם 
חוסיין צרות על העיר נגאף , וממטירות אש מטנקים וממסוקים . הוא אמר כי 
מטוסים פיזרו עלונים על העיר , ובהם קריאה לאזרחים לגרש את המורדים , או 
להיות צפויים להשמדה . סאגיר הוסיף כי בתכרית לוחמים נגד המורדים " כוחות 
לא עיראקיים " . הוא לא הבהיר את דבריו אלה , אולם האופוזיציה האשימה עוד 
קודם לכן כוחות פלשתינים וירדניים בלחימה לצד חייליו של סדאם . סוכנות הידיעות 
האיראנית " איראנה " , בהסתמכה על דברי פליטים המגיעים מעיראק לאיראן , 
מסרה כי כוחותיו של סדאם לא הצליחו במאמציהם לשוב ולכבוש את העיר עמארה 
שבדרום - עיראק , על אף שהמטירו על העיר שלשום אש כבדה מתותחי הוביצר ומטנקים . 
מועצת ההפיכה האיסלאמית בעיראק מסרה אמש ששני גדודי טנקים עברו לצד המורדים 
בדרום - עיראק . גם ה"סטייט דפרטמנט " הודיע שלשום כי ההתקוממות בעיראק 
נגד משטר סדאם חוסיין נמשכת . " ההתקוממות בקרב האזרחים נגד המשטר נמשכת 
במספר ערים ועיירות באיזורים שונים " , אמר הדובר ריצרד באוצר . הוא אמר 
כי הקרבות מתרכזים בדרום - עיראק , במיוחד סביב הערים הקדושות לשיעים נגאף 
וכרבלה . בעת ובעונה אחת , אמר , נמשכת ההתקוממות גם באיזורי הכורדים בצפון - 
עיראק . פקיד ב"סטייט דפרטמנט " אמר כי המצב בעיראק מבולבל , והשליטה בערים 
שונות עוברת לעתים קרובות מיד אל יד . דוברי המורדים העיראקים בלונדון טענו 
שלשום כי תומכיהם שולטים בחמש ערים בעיראק אך הודו כי הצבא כיתר שני מרכזים 
של המורדים . קפידבינטהראן ( ע"ץ ) . נשיא איראן , עלי אכבר האשמי רפסנגאני , 
קרא שלשום לנשיא העיראקי להיכנע לרצון עמו . בדברו בתפילת יום השישי בטהראן , 
אמר רפסנגאני כי " דיכוי המרד העממי יהיה השגיאה האחרונה של מפלגת הבעת 
בעיראקלעומת זאת , פנתה המועצה העליונה לביטחון לאומי בטהראן ל"ממשלות זרות 
ואזוריות " , והזהירה אותן מפני " התערבות בענייניה הפנימיים של עיראק " . 
בדמשק אמר אחד מראשי מפלגת הבעת השלטת בסוריה , כי הולכים ואוזלים מזונם 
ותחמושתם של המורדים , והם זקוקים לעזרה . קפידבינלבקשת שר ההסברה העיראקי , 
עזבו מרבית העתונאים הזרים את בגדאד ועברו לרבת - עמון . כל העיתונאים , 
להוציא אלה מאחת מרשתות הטלוויזיה הבריטית , עלו על אוטובוס בדרכם לבירת 
ירדן . לא נמסר על שום סיבה רשמית שתצדיק צעד זה , עליו הוכרז לאחר מינויו 
של שר הפנים החדש של עיראק , חסן אל - מגיד , בן - דודו של סדאם חוסיין . 
חמש דיוויזיות נוספות בצבא העיראקי , שהוקמו אחר הפלישה לכוויית ב2 באוגוסט , 
יפורקו והחיילים ישוחררו , הודיע רדיו בגדאד אמש . עם הודעה זו מגיע מספר 
הדוויזיות המפורקות מאז סיום המלחמה ל51 . רדיו בגדאד , שציטט דובר צבאי , 
דיווח גם כי כל אנשי המילואים שנולדו בשנים 7591 עד 0691 ישוחררו משירות . 
דוויזיה עיראקית כוללת בדרך כלל 01 עד 21 אלף חיילים . דוברים צבאיים אמריקאיים 
הודיעו לאחר סיום המלחמה , כי 04 מתוך 24 הדוויזיות של עיראק בזירת הלחימה 
בכוויית וסביבתה הושמדו בששת שבועות המלחמה . 
