ברלין ( רויטר ) . האתלט הגרמני ראלף סון בן ה - 32 , סטודנט לרפואה , 
קבע בברלין את הישג השנה בקפיצה לגובה 93 . 2 מטר . הישג זה נופל ב - 
4 ס"ם משיאו העולמי של הקובאני חאווייר סוטומאיור באולם . הרץ הבריטי לינפורד 
כריסטי קבע זמן מצויין בריצת 06 מטרים , 55 . 6 שניות . בן גונסון השיג 
את ניצחונו החמישי במרחק זה , בזמן 85 . 6 שניות , בתחרות שהיתה בגרמניה . 
חאלד סקאח ניצח במירוץ שדה למרחק 01 ק"ם בסן ויטורי , איטליה , בזמן 23 
דקות ו - 61 שניות . הוא הקדים בשניה אחת את האתיופי אדיס אבבה . שלושת 
הרצים האיטלקיים המצויינים די נאפולי , פאנטה ובורדין סיימו במקומות השמיני , 
תשיעי ועשירי . האתיופית לוציה איזאק ניצחה במירוץ ל - 5 ק"ם בזמן 75 : 
71 דקות . קפספקוניצחה את גאמייקה 10 בפורט אוף ספיין , בסיבוב השני של 
הטורניר הקדם אולימפי לאיזור צפון ומרכז אמריקה . משחק הגומלין יהיה בקינגסטון . 
קפספקוברידגטאון , בארבאדוס רויטר ) . אלוף העולם לשעבר במשקל כבד , 
המתאגרף האמריקאי גורג פורמן בן ה - 34 , מאמין שיכניע תוך שני סיבובים 
את אלוף העולם הנוכחי אוואנדר הוליפילד הצעיר ממנו ב - 81 שנה . הקרב בין 
השניים יהיה ב - 91 באפריל באטלנטיק סיטי . פורמן ניצח עד כה בכל 42 הקרבות 
שניהל במשך שלוש שנים מאז חזר לזירה , לאחר שפרש ממנה לעשר שנים . 
