בתחילת השנה שעברה צילצל דיפלומט עיראקי בניו - יורק לאדם שחי במודיסטו שבקליפורניה . 
הוא ניסה לגייס רוצח שכיר . תפקידו של הרוצח , הסביר הדיפלומט , יהיה 
להרוג עיראקי המתנגד לסדאם חוסיין המתגורר בקליפורניה . התשלום 05 אלף 
דולר . האם האיש במודיסטו מעוניין ? הוא היה מעוניין . אבל רצה המקרה 
שסוכני האף - בי - איי בניו - יורק צותתו לטלפון של הדיפלומט במסגרת מעקב 
אחר . בשיתוף פעולה עם המשטרה במודיסטו ובעיר סרס הסמוכה , הם פתחו בחקירה 
מלאת בעיות . בשלב מסוים חשש האף - בי - איי שכל העניין אינו אלא אחיזת עיניים . 
סוכנים הקליטו שיחות באשורית שלא יכלו להבין . ואף שהרוצח העתידי נעצר 
והואשם מאוחר יותר בהשתתפות במזימת רצח בבית - דין פדרלי בסקרמנטו , הוא 
שוחרר . נגד הפקיד העיראקי בניו - יורק אי אפשר היה להגיש תביעה בשל חסינותו 
הדיפלומטית , אף - על - פי שהוכרז על ידי משרד החוץ כאישיות בלתי רצויה 
וגורש מהמדינה . אבל הרצח סוכל . היה זה הישג כנגד משטר המחסל דרך קבע 
מתנגדים החיים בחו"ל . קפמאבינב8891 נכנס סוכן עיראקי לבית - מלון בחרטום 
ובאמצע הלובי ירה למוות במתנגד שהשתתף בוועידה פוליטית . דיפלומט עיראקי 
שסייע לארגן את הרצח גורש מאוחר יותר מסודן . באותה שנה הצליחו סוכנים עיראקים 
לרצוח מתנגד אחר שהתגורר בנורווגיה . הסיפור על מזימת הרצח במודיסטו הורכב 
יחד מראיונות עם סוכני האף - בי - איי , המשטרה המקומית וסרגן דאדשו , 
הקורבן המיועד . ב5691 , בגיל 41 , הגיע דאדשו לארצות - הברית עם הוריו . 
בדומה למהגרים עיראקים רבים אחרים , התיישבה משפחת דאדשו בעמק קליפורניה , 
גם משום שהאקלים שם דומה לזה של עיראק . מאוחר יותר למד סרגון באוניברסיטת 
קליפורניה בדייוויס וקיבל אם - אי בפיסיולוגיה . דאדשו , כיום בן 14 , 
הוא בעל חברה קטנה לייצור שמפו , אבל מרבית מעייניו נתונים לפוליטיקה . 
דאדשו הוא אשורי , ובדומה לכורדים , האשורים הם קבוצה לאומית עתיקה שהיא 
מיעוט בעיראק . בתוכניות רדיו וטלוויזיה שהוא מפיק עבור התאחדות אשורית , 
שמקום מושבה בסרס , ובקלטות ששודרו ברחבי העולם , נותן דאדשו ביטוי לתמיכתו 
בעניין האשורי . הוא תומך במדינה אוטונומית אשורית בעיראק והוא מתח ביקורת 
קשה על מעשי הזוועה של משטר חוסיין בבני עמו . כאשר סוכני האף - בי - איי 
בניו - יורק שמעו בטלפון תוכניות לרצח של מתנגד , הם מיהרו לאתר את השיחה . 
המטלפן היה הדיפלומט העיראקי חאמיד אחמד אל - אמארי , המזכיר הראשון של 
משלחת עיראק באו"ם , והוא טילפן לרוצח המיועד במודיסטו . התברר שהאיש במודיסטו 
היה צבע ששמו אנדרי חושאבה , גבר גבוה משופם בן 64 , גם הוא אשורי . חושאבה 
עבד עבור המשלחת העיראקית בניו - יורק במשך שנים כנהג וכ"תיקונציק " לפני 
שעבר למודיסטו . סוכני האף - בי - איי ידעו אפוא את זהותו של הרוצח אבל 
לא של הקורבן . חודשים קודם לכן ביקר אנדרי חושאבה תחת השם אנדרי שמדאנאני 
באולפן הטלוויזיה האשורי בסרס . שם , ככל הנראה דרך מקרה , היתה לו פגישה 
קצרה עם דאדשו . " שמדאנאני " שאהב לחשוב על עצמו כעל זמר , שר כמה שירים 
שמקצתם הוקלטו בווידאו באולפן . הוא גם נתן לאולפן תקליט שהוציא של שיריו 
וכן עטיפת תקליט שעליה התנוסס צילומו . קפמאבינמאוחר יותר , כאשר הוטל 
עליו לרצוח את דאדשו , החליט חושאבה כי יזדקק לסיוע , בעיקר לנהג שיבריח 
אותו מהמקום . הוא גייס אשורי אחר במודיסטו שזהותו עדיין לא פורסמה , המכונה 
" פיטר " . אולם פיטר פנה בחשאי היישר לדאדשו ואמר לו כי חייו בסכנה . 
אז התגלה שהרוצח הוא האיש השואף להפוך לזמר שביקר באולפן . " תחילה לא 
האמנתי " , זוכר דאדשו . דאדשו השאיל אפוא לפיטר רשם קול . כמה ימים לאחר 
מכן חזר פיטר עם הקלטה של חושאבה המדבר על רצח דאדשו . דאדשו , קלטת בידו 
ופיטר מאחוריו , פנה למשטרת העיר . תחנת המשטרה הקטנה העבירה את המקרה 
לידי משטרת מודיסטו , ולאחר שחקרה את השניים פנתה זו לאף - בי - איי . 
אז נודע לאף - בי - איי על זהות הקורבן המיועד . אולם בשלב זה התבלבלו גם 
החוקרים . הרוצח המיועד שהופיע בתיקי האף - בי - איי היה אנדרי חושאבה . 
אבל במודיסטו הוא הסתובב תחת השם שמדאנאני וזה גם היה השם שפיטר ודאדשו 
נתנו לאף - בי - איי . נראה היה ששני רוצחים הסתובבו כעת במודיסטו . האף - 
בי - איי חשד במתיחה . " באיזו תדירות יש רציחות פוליטיות בעיירה הקטנה 
מודיסטו ? " שאל סוכן אחד של האף - בי - איי . פיטר ודאדשו עברו חקירות 
פוליגרף והתגלה ששניהם דוברי אמת . אז הראה דאדשו לאף - בי - איי את צילומו 
של שמדאנאני על תקליט העטיפה . האף - בי - איי כבר השיג צילום של רשיון 
הנהיגה של חושאבה בקליפורניה שכלל את תצלומו . חושאבה זוהה כשמדאנאני . 
קפמאבינבאותה תקופה גם נודע לאף - בי - איי , אל - נכון מציתותיו בטלפון 
בניו - יורק , שעל חושאבה הוטל לרצוח אדם נוסף , פעיל כורדי שחי אז באנגליה 
אך אמור היה לבקר בקליפורניה . אבל לא האף - בי - איי ולא המשטרה המקומית 
ידעו מתי אמורות היו להתבצע הרציחות . חשיבות מכרעת נודעה לגילוי העיתוי 
ולמניעת הרצח . למטרה זו גייס האף - בי - איי את פיטר שעדיין העמיד פנים 
כי יסייע לחושאבה . סוכני האף - בי - איי הסתירו משדר רדיו זעיר מתחת לבגדיו , 
וכאשר דיבר עם חושאבה , יכלו סוכנים ששהו בסמוך לשמוע ולהקליט את השיחה . 
ההקלטות לא פורסמו ברבים , אבל לדברי שני מקורות ששמעו אותן , התגלה חושאבה 
כפטפטן . הוא הצטווה לירות " בין העיניים " של דאדשו . בכל מקרה , הוסיף 
חושאבה , " אהרוג אותו רק בירייה אחת , הוא לא פיל " . סוכני האף - בי - 
איי , שבשלב זה הקימו מרכז פיקוד בתחנת המשטרה של מודיסטו , לא יכלו להבין 
מלה מהשיחה באשורית . כיוון שהזדקקו לתרגום מהיר כדי לאשר את גרסתו של פיטר 
עליה , הם טילפנו לפקידים בכירים יותר באף - בי - איי וביקשו סוכן היודע 
אשורית . אבל הם לא הובנו נכונה וחשבו שהם רוצים סוכן דובר " סורית " . 
סוכנת אף - בי - איי דוברת ערבית מלוס אנגלס הוטסה למודיסטו , אך היא 
לא הבינה , כמובן , את השיחה . קפמאבינסוכני האף - בי - איי במודיסטו שנבהלו 
כיוון שחששו כי מישהו יירצח בעוד שהם מחפשים את המתורגמן הנכון , יצרו לבסוף 
קשר עם דובר אשורית במכון השפות של הפנטגון במונטריי שבקליפורניה . הם 
השמיעו כמה הקלטות בטלפון כדי לקבל תרגום מהיר . מאוחר יותר גם טס האיש 
למודיסטו . ובינתיים , כאמצעי אחרון , אף חרגו אנשי האף - בי - איי מכמה 
מנוהגיהם הרגילים והרשו לדאדשו עצמו לשמוע חלק מההקלטות כדי שיוכל לעזור 
בתרגומן עד לבואו של המתורגמן . בעוד שמזימת הרצח צברה תנופה , אמר חושאבה 
לפיטר כי בדעתו לנסוע לניו - יורק . האף - בי - איי הסדיר מעקב של סוכנים 
אחריו ב9 בפברואר בשנה שעברה ממודיסטו לסן פרנסיסקו , שם עלה חושאבה על 
מטוס לניו - יורק . משם עקבו אחריו בדרכו לבניין המשלחת העיראקית באו"ם 
באיסט סייד העלית של ניו - יורק . שם אמור היה לדבר על תוכנית הרצח עם אמארי , 
הדיפלומט העיראקי , כפי שנאמר מאוחר יותר בכתב האישום . למחרת היום , 
כשסוכנים של האף - בי - איי עדיין בעקבותיו , חזר חושאבה למודיסטו . 
ב51 בפברואר שוב נסע לניו - יורק , הפעם כדי לדבר על פרטי הרצח ולקבל 52 
אלף דולר על החשבון . למחרת שב למודיסטו כשכל אותו זמן הוא נתון למעקב 
סוכני האף - בי - איי . חושאבה אמר לפיטר כי בדעתו לירות בדאדשו בלילה 
כאשר יצא מבניין אולפן הטלוויזיה ויפנה לחניון בשכונה מבודדת בסרס . אם 
יתמהמה דאדשו לצאת מהאולפן , הוסיף חושאבה , הוא ייכנס לבניין , יטען 
שברצונו לקבל עותק של שיריו המוקלטים ואז יירה בקורבנו . ככל שהתקרב מועד 
הרצח , פותחה תוכנית הבריחה . לאחר מעשה , גילה חושאבה לפיטר , ייסע 
לסן דיאגו , משם יחצה את גבול מקסיקו ויפנה לשגרירות עיראק במקסיקו סיטי . 
ברגע שישב שם לבטח , יקבל את יתרת התשלום , 52 אלף הדולרים הנוספים . 
המשטר העיראקי , התפאר חושאבה באוזני פיטר , " הוא כמו המאפיה , רק 
הרבה יותר יעיל " . לבסוף קיבלו סוכני האף - בי - איי רמז על מועד הרצח . 
" אחרי ה51 בחודש " , אמר חושאבה לפיטר . כאשר שב חושאבה ב61 בפברואר , 
עקבו שוטרים ממשטרת מודיסטו אחר כל צעד מצעדיו ברחבי העיר , אמר ריצרד 
פרננדז מהמשטרה המקומית . האף - בי - איי שמר על דאדשו . במוצאי - שבת , 
ה71 בפברואר , שוב דיבר פיטר עם חושאבה , הפעם על מדרכה ליד ביתו של זה . 
כדי לקבל מידע הורה האף - בי - איי לפיטר אילו שאלות לשאול את חושאבה . 
אבל פיטר לא היה שחקן טוב . הוא שאל את השאלות באורח נבוך וגולמני ולפעמים 
חזר עליהן פעמיים או שלוש כדי לקבל תשובה . באותו לילה נמלא חושאבה חשדות . 
קפמאבין " אתה מקליט אותי , בן זונה " , אמר . הוא חבט בפיטר בחזה , תפס 
אותו וניסה למשש ולגלות אם מוסתר רשמקול מתחת לבגדיו . פיטר החל לצעוק , 
אנשי משטרת מודיסטו והאף - בי - איי , שהסתתרו במכונית מעקב משטרתית במרחק 
כמה מטרים , רצו למקום . שני סוכני אף - בי - איי אחרים , גבר ואישה שהעמידו 
פנים כי הם מתמזמזים במכונית , קפצו גם הם . בעוד שהם צועקים " אף - בי - 
איי " , גברו הסוכנים על חושאבה ועצרו אותו . חיפוש בדירתו העלה אקדח בקוטר 
23 . מוקדם יותר גם יצא חושאבה לקנות רובה , כפי שאמר סוכן האף - בי - 
איי , תומאס גריפין , בסקרמנטו . כמה מהסוכנים האמינו שההצטברה די עדות 
בקליפורניה כדי להחזיק את חושאבה במעצר . אבל בוואשינגטון סברו פרקליטי 
משרד המשפטים כי דרושה עדות גם מהשיחות שהוקלטו בטלפון של הדיפלומט בניו - 
יורק . האף - בי - איי לא רצה לחשוף מקור זה . אותו ציתות טלפוני גם סיפק 
מידע לחקירה אחרת , תוכנית עיראקית לרכוש קרייטרונים לפצצות גרעיניות ( 
חקירה זו התגלתה כהצלחה מהממת : ב92 במארס גילה משרד המשפטים ברבים כתב 
אישום בסן דיאגו שבו הואשמו כמה עיראקים ומנהל היצוא של חברה לונדונית בהברחת 
הקרייטרונים . בבריטניה אסרה המשטרה כמה אנשים והחרימה את הציוד ) . אבל 
בשל אי - נכונותו של האף - בי - איי לחשוף את הציתות בניו - יורק , הורה 
בפברואר משרד המשפטים על שחרור חושאבה . פעם נוספת עקבו אחריו אנשי האף - 
בי - איי בדרכו לבניין משלחת עיראק לאו"ם בניו - יורק , ומאז נעלמו עקבותיו . 
מאוחר יותר , סיפר פקיד באף - בי - איי , נודע לסוכנות כי הדיפלומטים 
העיראקים סיפקו לחושאבה מסמכים מזויפים . הוא קנה כרטיס טיסה מניו - יורק 
לבלגרד ומשם לירדן ביא"ט , חברת התעופה היוגוסלווית . חושאבה אכן טס לבלגרד , 
אבל שם שינה את נתיבו והמשיך לבגדד . במודיסטו אמר דאדשו , כי יש לו סיבות 
טובות לקוות לנפילתו של סדאם חוסיין . " אם יישאר בחיים " , אמר , " שוב 
ינסו האנשים שלו לחסל אותי " . 
