נבחרת הנשים של ישראל בכדוריד ממריאה היום לאיטליה שם תשתתף באליפות העולם 
לנשים . זו ההופעה הראשונה של כדורידניות ישראל באליפות העולם אחרי הפסקה 
של 41 שנים . סיכויי ההצלחה של הכדורידניות מישראל מעטים , מול היריבות 
החזקות המצפות להן ; ספרד , צכיה , הונגריה , שוייץ טורקיה ויוון . 
מאמן הנבחרת הישראלית יוסף שטרק אמר , כי רק מול היווניות והטורקיות יוכלו 
השחקניות מישראל להוות יריב שקול . הנבחרת הישראלית מבוססת בעיקר על שחקניות 
האלופה הפועל פתח תקוה ומוליכת הטבלה הלאומית מכבי ק"שחולון . אלה השחקניות 
היוצאות לאיטליה : מיכל אבני , ענת בנה , טלי זרח , מיכל כהן , רחל 
גולדברג , יפעת סולימני , מלי בן - יאיר , יפית סויסה , אלונה יוסיפוב , 
אורית עליון , תמי גל , הלנה ברנשטיין , הדס טריינין , נורית כהן . 
בראש המשלחת יעמוד בני קמינר ומנהלת הנבחרת תהיה רונית שטייגר . 
