נבחרת הנערים תערוך מחר במכון וינגייט אימון ראשון מאז חזרה מהונגריה , 
שם גברה ביום ד בשבוע שעבר על הנבחרת המקומית 10 , במשחקי קדם אליפות אירופה . 
הנבחרת תשחק ב - 02 במארס בהרצליה נגד בריה"ם . משחק זה יקבע את העולה 
למשחקי הגמר . לישראל די בתיקו כדי להבטיח עצמה את הכרטיס לגמר האירופי . 
מחרתיים יהיה משחק אימון נגד קבוצת הנוער של מכבי נתניה . לאחר המשחק ישוחררו 
השחקנים לקבוצותיהם עד ליום ב של השבוע הבא , בו יתכנסו למחנה אימון בשפיים 
עד למיפגש עם הסובייטים כעבור יומיים . יום לפני המשחק מתוכנן אימון לשעה 
00 . 41 , בה יחל המשחק למחרת עם בריה"ם . 
