במגרשה של וושינגטון . מספר הנקודות שקלעה וושינגטון היה הנמוך ביותר שהשיגה 
בעונה זו בעיקר בגלל שבע הדקות האחרונות שבהן לא השיגה סל שדה . ב - 04 . 
5 הדקות האחרונות היא לא השיגה אפילו נקודה . היה זה הפסד הבית השישי ברציפות 
של וושינגטון . הפעם האחרונה שבה נוצחה הבולטס בשישה משחקים ברציפות היתה 
בעונת 867691 כששיחקה בבאלטימור . האלופה דטרויט נזקקה לסל של גו דומארס 
4 . 2 שניות לסיום אחרי שהחזיקה בו 12 שניות ם - 42 המותרות כדי לנצח בחוץ 
את אינדיאנה פייסרס 411211 . ויני גונסון קלע 52 נקודות לזכות דטרויט . 
תוצאות אחרות : ניו יורק יוטה 10129 , סן אנטוניו סיאטל 21199 , יוסטון 
פילדלפיה 7908 , שארלוט מילווקי 70189 ( ניצחון חוץ שלישי בלבד של שארלוט 
ב - 42 משחקים ) . 
