. 02 ) הפועל ומכבי לדרבי תל אביבי בהיכל הספורט ביד אליהו . מכבי , 
אחרי הניצחון הגדול על ברצלונה והסיכויים להשתלב בחצי הגמר האירופי , מול 
הפועל שפעל בשבוע האחרון למען הליכוד הקבוצתי , עם שובם של דאג לי , דייויד 
הנדרסון , קית בנט וגיימס טרי , בתום מלחמת המפרץ . לגבי דאג לי יהיה זה 
דרבי ראשון מול מכבי , אחרי שבדרבי הקודם עוד הופיע במדי הקבוצה מייק גיבסון . 
לדעת עוזר - מאמן מכבי , יעקב אדלר , החילוף הזה טוב עבור היריב : " הפועל 
טוב יותר מבסיבוב הראשון . יש לו כעת קו אחורי יוצא מן הכלל . זו לא אותה 
קבוצה . הם רצים , יש להם קלעים דומיננטים . הפועל יבוא עם הרבה התלהבות " . 
למרות זאת , מדבריו ניתן להבין כי למכבי יש עדיפות . הדבר תלוי במשחק ההגנה 
שקבוצתו צריכה לשחזר מהמשחק ביום חמישי עם ברצלונה , ובספסל העדיף של מכבי . 
" לספסל יש משמעות . אי - אפשר לשחק בלי לעשות עבירות . אני מקווה שנוציא 
את היתרון הזה אל הפועל " , אמר אדלר הצופה " משחק לוהט , משחק אש " , 
כהגדרתו . דורון גמצי עדיין פצוע , אם כי זה לא ימנע ממנו לשחק הערב . 
התוצאה תהיה מושפעת גם מהתפוקה שלו . בהפועל מרוצים מכך שהאימונים האחרונים 
הדביקו את הפיגור שהיה עם נסיעתם לחו"ל של הזרים והמתאזרחים . לגבי לי והנדרסון , 
נראה כי הפגרה מאונס לא פגמה ביכולתם . השניים שיחקו בארה"ב בליגה החצי 
מקצוענית ושמרו על כושרם . עד שעות הערב המוקדמות , אתמול , הבטיחו את 
בואם להיכל 000 , 5 צופים נתון מעודד מבחינת המארחים , אנשי הפועל , המצפים 
אפילו לרבבת צופים . ל - 000 , 4 הכרטיסים שנמכרו יש להוסיף 006 מנויים 
ועוד יותר ם - 003 כרטיסים שחולקו בקרב ילדים מתל אביב ורמת גן שבתיהם נפגעו 
מהתקפות הטילים . גם כמה עשרות חיילי פטריוט הוזמנו למשחק . במשחק , שנדחה 
מהמחזור ה - 51 , ישפטו טוד וורניק ושלום וולצר . שלושה משחקים אחרים יהיו 
הערב במסגרת המחזור ה - 81 : מכבי ראשון לציון מכבי רמת גן ( 00 . 02 ) 
, בית"ר תל אביב רמת השרון ( 00 . 02 ) , הפועל גבת העמק הפועל חולון 
( 03 . 02 ) . 
