אינדיאן וולס , קליפורניה ( רויטר ) . הטניסאי הצרפתי גי פורזה הדיח 
כאן בחצי גמר הטורניר המקומי את המדורג מספר 1 בעולם , סטפאן אדברג משוודיה 
64 , 64 . מאז תחילת השנה ניצח פורזה פעמיים את אדברג . פורזה ( מדורג 
3 בטורניר ) יתמודד בגמר מול המדורג 61 בטורניר גים קורייר מארה"ב שגבר 
בחצי גמר האחר על מיכאל שטיך ( 11 , גרמניה ) 63 , 62 . קורייר הדיח 
בסיבובים הקודמים את אנדרה אגאסי ( 2 , ארה"ב ) ואמיליו סאנצס ( 7 , 
ספרד ) . יונאס סוונסון משוודיה ניצח בגמר את בן - ארצו אנדרס יאריד 67 , 
62 , 62 . חצי גמר הטורניר שבפלורידה : גבריאלה סאבאטיני ( 2 , ארגנטינה ) 
גניפר קאפריאטי ( 4 , ארה"ב ) 75 , 62 ; שטפי גראף ( 1 , גרמניה ) 
נטלי טוזייה ( 8 , צרפת ) 61 , 62 . 
