משמרת מחאה הוצבה אתמול החל מעשר בבוקר מול בניין המועצה שבעיירה מצפה - 
רמון . מארגני ההפגנה יצאו בקריאה לתושבים , באמצעות דף - הסבר שחולק עוד 
בשבוע שעבר , להצטרף לדרישה למנות ועדה קרואה ביישוב . הם מוחים על ההזנחה 
בתחומי הרווחה , החינוך והתעסוקה . עד לשעות הערב צירפו 002 מהתושבים את 
חתימתם בתמיכה במחאה . לדברי אחד הפעילים , זוהי הפעם הראשונה במהלך שלוש 
הקדנציות של ראש המועצה שמואל כהן ( ליכוד ) , שאזרחים ותיקים וחדשים 
מבכרים להתעלם מזהותם הפוליטית ולצאת בדרישה כי יתפטר . הפעיל הוסיף כי 
ציבור התושבים רואה עצמו פגוע מתגובת המועצה לאחר ששניים מעובדיה הבכירים 
נחשדו בפלילים . התסיסה במצפה - רמון החלה לפני כחודש וחצי , לאחר שהושלמה 
חקירה סמויה של משטרת מרחב הנגב , שבעקבותיה נעצרו שני עובדי מועצה , יצחק 
ביטון ויצחק יעקב , בחשד לעברות מרמה וגנבה . השניים הוגלו מהיישוב למשך 
עשרה ימים , ולאחר מכן שבו לעבודתם במועצה . מארגני ההפגנה טענו כי יש 
לתרגם את שתיקתה של המועצה בנושא זה לזלזול בתושבים . קפידבינראש המועצה 
הגיב בביטול לנוכח משמרת המחאה , וטען כי אינה מייצגת את רוב תושבי היישוב . 
" אנחנו אחרי מלחמה , ודרוש זמן כדי לתקן את הנזק . בשבועות האחרונים 
לא הושם דגש על ניקיון וגינון מאחר ועובדים רבים היו במילואים . בנוגע לחינוך , 
מערכת החינוך שלנו מעולה " , אמר כהן . בהתייחסו לבעיית מקורות התעסוקה 
במצפה - רמון , אמר כהן כי שיעור האבטלה , מבלי לכלול את 002 משפחות העולים 
שהגיעו לעיירה , מגיע ל%7 , והבעיה תחריף בעתיד , לכשיסיימו העולים את 
לימודי העברית . בנוגע לשני עובדי המועצה שקיים חשד כי סרחו , אמר ראש המועצה 
כי כל עוד לא תוכח אשמתם , אין להוסיף ולהענישם . 
