בשב"ס . הנציב לא אימץ את המלצות ועדת החקירה הפנימית , שקבעה כי יש להעביר 
מתפקידיהם את ראש מנהל הביטחון , ראש מחלקת הביטחון וקצין בכיר נוסף . 
בחודשים האחרונים נחשפו פרשיות נוספות , כמו זו של מחבל אסיר עולם שהועבר 
בניגוד להנחיות לבית חולים לחולי נפש בבית לחם ונמלט , או הפרשה של אסיר 
נוכל שהועסק בניגוד לפקודות בפרויקט מחשבים של שב"ס ושיטה בקצינים בכירים 
שהתרועעו אתו . שאול משאיר אחריו ירושה בעייתית בסיר - לחץ שבו מתחככים 000 , 
01 אסירים ו000 , 3 סוהרים . חסרים קצינים טובים לאייש תפקידים של מפקדי 
בתי כלא , חלק מהקצינים הבכירים במערכת גוררים אחריהם פרשיות והסתבכויות 
ונאבקים ביניהם זה בזה . ובכל זאת יש כיום קופצים לא מעטים על התפקיד . 
ב11 השנים האחרונות כבר היו הצנחות מבחוץ לתפקיד , שלא עלו יפה . שתי 
הצנחות היו פוליטיות . בתחילת העשור הקודם מונה לתפקיד הנציב ד"ר מרדכי 
ורטהיימר , מקורבו של שר המשטרה אז יוסף בורג . לורטהיימר , שכיהן כנציב 
ארבע שנים , לא היה כל ניסיון קודם בנושאי בתי סוהר או בפיקוד על גוף היירארכי . 
אחריו היה שוב מינוי פוליטי שר המשטרה חיים בר - לב מהמערך מינה לתפקיד 
את מקורבו ואיש מפלגתו רפי סויסה . סויסה פרש אחרי שנה וחצי בתפקיד , בעקבות 
חקירות משמעתיות ופליליות נגדו . אחריו מונה דוד מיימון . קצינים בשב"ס 
אומרים כי כל האפשרויות האחרות נוסו , בלא הצלחה , ולכן הגיע הזמן לתת 
הזדמנות לקצין בכיר מתוך שב"ס . הם רואים בסגן הנציב , גונדר יצחק ניר , 
לשעבר קצין בכיר בצה"ל , מועמד טבעי . ניר מכהן כסגן וממלא מקום הנציב 
כשלוש שנים וצבר ניסיון בפיקוד על שב"ס כמחליפו של שאול כאשר שאול היה בחופשות 
או בחו"ל . הוא משרת בשב"ס כעשר שנים ומילא תפקידי מטה בכירים , פיקוד 
ושטח , בכלל זה ניהול בית סוהר , והוא מכיר היטב את המערכת . לטענת קציני 
שב"ס , הצנחה של נציב חדש מבחוץ תפגע במוטיווציה ובקידום של בכירי השב"ס 
ותתפרש כצעד של חוסר אמון בהם מצד שר המשטרה . יהיה זה מסר שאין טעם להתאמץ , 
כי ממילא הקידום בשב"ס נחסם בצמרת . כהוכחה לטענותיהם מביאים קציני שב"ס 
התומכים במינוי נציב מבפנים את המלצות ועדת קנת . בין חברי הוועדה , שחקרה 
במשך שנתיים את המצב בבתי הסוהר , נמנו גם המשפטן פרופדוד ליבאי ( כיום 
יו"ר הוועדה לביקורת המדינה של הכנסת ) ופרוף רינה שפירא . הוועדה קבעה 
עוד ב1891 כי " יש עדיפות רבה במינוי קצין בכיר מהשירות לתפקיד הנציב , 
שכן הוא מעורה במערכת ויכול להיכנס לתפקיד מיד , ללא תקופת הרצה . מינוי 
אדם מבחוץ פוגע ביוקרת השירות ומשאיר את השירות לתקופה של כמחצית השנה ללא 
מנהיג , עד שהנציב החדש לומד את השטח . הניסיון מלמד שזו תקופה שבה הסגל 
הבכיר מגלה יותר בקיאות בבעיות השירות מאשר הממונה עליהם , וכתוצאה מכך 
מתחילים מתחים בין הנציב החדש לבין הסגל הבכיר . קרה כבר בעבר שהנציב אינו 
רואה דרך לשחרר את השירות ממתחים , אלא בהרחקתם של כמה מבכירי העובדים מהשירות . 
. . במקומם מתמנים אנשי שלומו של הנציב החדש , שלרוב הם אנשים שהובאו 
לשירות על ידי הנציב החדש ומעורים בנעשה בו עוד פחות ממנו . . . חיוני 
הדבר שלא יתמנה לנציב אלא מי שיש לו הכרות עם נושא הענישה בכללה ועם מוסדות 
עונשין בפרט . . . מעמדו הפיקודי והסמכותי של הנציב מחייב שיהיה לו כושר 
ארגוני ונסיון פיקודי או ניסיון בניהול מערכת מורכבת של כוח אדם , אפסניה 
ומבנים , או הכשרה אחרת שתבטיח את מעמדו הסמכותי ויכולתו לשאת באחריות לניהול 
תקין של מערכת מסובכת זו . . . לפחות במחצית כהונתו של הנציב יש למנות 
לו משנה , על דעתו , שיובא בחשבון כמועמד לנציב הבא " . קפמאלידהמלצות ועדת 
קנת היו ברורות , ובכל זאת שרי המשטרה בעשר השנים האחרונות לא פעלו על פיהן . 
הניסיון הוכיח כי חברי הוועדה צדקו בניתוחם . אומר קצין בכיר בשב"ס : 
" המערכת שלנו מסובכת ומורכבת ממילא ולנציב שבא מבחוץ דרוש הרבה זמן ללמוד 
אותה לפרטיה . בעבר כאשר הגיע נציב חדש התחילו האסירים , בייחוד הביטחוניים , 
בניסיונות סחיטה ובדרישות לשינויים והטבות . כל אחד רצה לעשות רושם על 
הנציב החדש ולהשיג קידום והטבות . זה גרם יחסים עכורים בפיקוד . כאשר מגיע 
נציב מבחוץ , שאינו מכיר את המערכת , יש נסיגה ברורה בקיום הנהלים והפקודות . 
נציב חדש כזה קובע מדיניות שלא תמיד היא נכונה , בגלל חוסר ניסיון , 
ואחר כך קשה לתקן את מה שעות " . אם יחליט מילוא למנות שוב אישיות חיצונית 
לתפקיד הנציב , תהיה לנציב החדש בעיה קשה מאשר לנציבים קודמים בהיקלטות 
במערכת ובשיתוף פעולה מצד הסגל . שר המשטרה יצטרך להחליט אם הוא בוחר ברגיעה 
ובהמשכיות כלומר , במועמד מהשב"ס או שהוא מהמר , כמו השרים הקודמים , 
על מועמד חיצוני . בהקשר זה מוזכרים שמותיהם של הניצבים גבי עמיר , אברהם 
מוספיה ויגאל מרקוס . 
