בכביש הישן לאשדוד , העובר דרך יבנה , אפשר עדיין להריח ניחוח פרדסים , 
אלא שהטורים של עצי הדר משני צדיו מידלדלים והולכים . הנוהגים בכביש מתקשים 
יותר ויותר , בשנים האחרונות , להבחין בנטיעות חדשות של הדרים , למעט 
שנטועים פה ושם . ומתחת לעצים משטחי פרי רקוב שנשר בלא קטיף , בגלל אי 
הגעתם של פועלים מהשטחים בתקופת המלחמה . שטחי הפרדסים המידלדלים משקפים 
את הירידה המתמדת במעמדו של הענף , שבמשך שנים שמר על בכורה בשוקי היצוא , 
הכתיב מחירים למתחרים ממדינות אחרות והבטיח רווחיות למגדלים . איתי דוד , 
דור שני למשפחת פרדסנים במושב ערוגות שליד פתח תקוה , נזכר בגעגועים בשנות 
ה07 , שבהן עבר היצוא השנתי את מיליון הטונות , עד שכיום , בתום נסיגה 
קבועה ( עם חריגות קלות בשנים מסוימות ) ישקע יצוא זה אל מתחת ל000 , 053 
טונות . דוד סובב בין עצי הסן רייז והקליפים שלו , המשתרעים על שטח של 07 
דונם , ובידו הודעתה של נציבות המים על הקיצוץ החד המתוכנן השנה במכסות 
המים . היקף הקיצוץ טרם נקבע רשמית , בגלל מאבק בין משרדי החקלאות והאוצר 
על תקציבים לפיתוח מקורות מים , אך השמועה כבר עושה לה כנפיים בין החקלאים : 
קיצוץ של 054 מיליון מ"ק מים , שיפחית מאוד את כדאיות ההשקיה של גידולים 
בולעי המים וביניהם מטעי הדרים . משפחת דוד מתכוונת להחזיר 04 דונם פרדס 
שהחזיקה עד כה בחכירה ולהמשיך ולעבד רק את 03 הדונם הנותרים . בדיון שקיימה 
ועדת הכלכלה של הכנסת בראשית דצמבר אשתקד , העריכה יו"ר הוועדה , ח"ך שושנה 
ארבלי - אלמוזלינו , שבעונה חקלאית זאת צפוי היצוא של פרי הדר מישראל לרדת 
בשיעור % 02 , בגלל הצטמקותם של שטחי הפרדסים . עתה כמעט ודאי שהירידה תהיה 
בשיעור גבוה יותר , בגלל עצירת הקטיף במשך רוב ימי המלחמה , מ23 מיליון 
תיבות בעונת 9809 ל02 עד 22 מיליון תיבות השנה . העונה הקודמת היתה טובה 
באופן חריג ליצוא ההדרים , בגלל מחירים גבוהים יחסית בשוקי אירופה , והיבול 
הסתכם ב5 . 1 מיליון טונות , לעומת ממוצע השנים הקודמות שעמד על 2 . 1 מיליון 
טונות . גם פרי הבררה שהופנה למפעלים לייצור רכזים השיג שם מחירים טובים . 
ואולם בעונה הנוכחית , כאמור , התחדשה הידרדרות הענף , וביתר שאת . 
עוד לפני מלחמת המפרץ החלו מגדלי ההדרים לגלות סימני דאגה לנוכח ההאטה שניכרה 
בקצב הקטיף , בגלל העדרויות תכופות והולכות של עובדים מהשטחים . אי היציבות 
בהגעתם של הפועלים נבעה מהחמרת הבדיקות הביטחוניות על העוברים מהרצועה והגדה 
לתחום הקו הירוק . גם תנאי מזג האוויר טמפרטורות גבוהות ועצירת גשמים 
פגעו באיכות הפרי וגרמו לנשירתו המוקדמת . עם פרוץ המלחמה הפסיקו עובדי 
השטחים לחלוטין להגיע לקטיף בישראל , והפעילות בפרדסים נעצרה כמעט לחלוטין . 
קפמאבינגם עם סיום המלחמה מוטלות על עובדי השטחים הגבלות המכבידות על ענף 
ההדרים . בניגוד למקובל לפני המלחמה , אז הלינו הפרדסנים חלק מעובדי השטחים 
בבקתות שבאזורי הקטיף בהסכמה שבשתיקה של הרשויות , מקפידה מערכת הביטחון 
על שובם של עובדים לגדה ולרצועה בסוף יום העבודה . פירוש הדבר , לפי תחשיב 
של איתי דוד , שהוצאות ההסעה של עובדים אלה , המגיעות ל052 ש"ח ביום , 
מייקרות את עלות הקטיף ב56 ש"ח לכל מכל , וזה אומר תוספת של % 53 לעלות 
הקטיף . הכמויות האדירות של פרי הדר מאיכות פגומה גרמו לכך ש%06%07 מהפרי 
מופנה לעיבוד במפעלי הרכזים , לעומת עונה רגילה שבה רוב הפרי מופנה ליצוא . 
אלא שתעשיית הרכזים שרויה במשבר והיא אינה רודפת אחר הפרדסנים שיספקו לה 
פרי . נפילת המחירים של רכזי הדרים בשוקי אירופה הפחיתה באורח דרסטי את 
כדאיות הייצור של מוצרים אלה . אם אשתקד יכלו מגדלי ההדרים להשיג 051 דולר 
לטונה עבור פרי המופנה ישירות למפעלי הרכזים , הרי שכיום המפעלים אינם מעוניינים 
שהפרי יופנה אליהם ישירות , אלא רק דרך בתי האריזה , והם משלמים עבורו 
כ04 דולר לטונה . ולכן , אומר הפרדסן דוד , כל כדאיות הענף מוטלת בספק . 
קפמאבינמאז קום המדינה ובמשך עשרות שנים , הושתת ענף ההדרים על יצוא , 
ועל בסיס זה נעשו בו השקעות הון מנטיעת עצי הפרי , דרך מערכות האריזה 
והשינוע ועד שוקי אירופה . במהלך שנות ה07 ובעיקר שנות ה08 , הפכו ספרד 
ומרוקו , המדינות המתחרות לישראל , ליצואניות אגרסיוויות של פרי הדר , 
תוך קיעקוע הבכורה הבלתי מעורערת שהיתה משך שנים מנת חלקם של תפוזי הגאפה 
ובעיקר האשכוליות מישראל . בכורה שהתבטאה ביתרון כמותי ואיכותי וביכולת 
להכתיב מחירים . ואולם הפרדסנים בארץ נחו על זרי הדפנה . בעוד המתחרים מטקסים 
עצה כיצד לפרוץ לשוקי היצוא עם מוצרים חדשים , נשארו המגדלים בישראל עם 
הזנים המסורתיים , כמו תפוז השמוטי , הוולנסיה והאשכולית הצהובה . השינוי 
בהרכב הזנים , כשכבר החל להיעשות , לא התבצע בקצב הנדרש . לא טופחו זנים 
של קליפים בהיקפים שיענו על השינוי בטעמם של הצרכנים באירופה והופעתה של 
האשכולית האדומה על המדפים באה מאוחר מדי . כלכלני המרכז החקלאי , גוף המאגד 
את האינטרסים החקלאיים של המושבים והקיבוצים , מעריכים שמאז שנות ה06 , 
שטחי הפרדסים בארץ קטנו ב000 , 001 דונם ( ל000 , 023 דונם ) , אך הערכות 
פסימיות של פרדסנים מדברות על עקירה בסדר גודל של 000 , 051 . רפאל איתן 
הוא שר החקלאות הראשון ששוכנע שלא רק פגעי מזג האוויר או מלחמות אזוריות 
פוגעים ביצוא ההדרים , וגם לא שינויים בתנאי הסחר העולמי , אלא גם קיומם 
של ארגונים מסורבלים המופקדים על היצוא . המועצה לשיווק פרי הדר , שהוקמה 
בתוקף פקודה מנדטורית משנת 74 , הפכה במשך השנים לגוף המטפח מנגנונים ומתרחק 
מכל התייעלות . ככל שנקפו השנים ויצוא ההדרים המשיך לרדת , התחדדו העימותים 
בין ראשי המועצה לשיווק פרי הדר לבין מגדלי ההדרים , ובמיוחד בינה לבין 
העמותה העצמאית של הפרדסנים , שפועלת לביטול המועצה כגוף הבלעדי ליצוא 
ההדרים . בשבועות האחרונים החל איתן ליישם מסקנות של ועדה לענף ההדרים שפעלה 
במשרדו , ומינה למועצה לשיווק פרי הדר ועד פועל המשמש למעשה כמעין מפרק 
למועצה . המנכ"ל יורם וינברג אולץ לפרוש והחל מעונת היצוא הקרובה לא תפעל 
עוד המועצה כגורם יחידי בשטח , ותיאלץ להתחרות במעמד שווה עם עשרות גופים 
עסקיים שיעסקו בשיווק הדרים . יש במשרד החקלאות המרחיקים לכת וסבורים שהמועצה , 
המעסיקה עתה 002 עובדים , לא תשרוד עד תום עונת יצוא זו . בהחלטתו לקצוץ 
את כנפיו של גוף כמו המועצה לשיווק פרי הדר , שהפך מנכס לנטל , נקט השר 
איתן בצעד נבון . אלא שהריצה המהירה לחיסולו של הדינוזאור , מסוכנת . 
נוכח האיחוד הכלכלי הצפוי במערב אירופה בשנה הבאה , עלולות להיווצר פרצות 
בשיווק ההדרים . חברה קטנה שתתחיל ליייצא לא תוכל , למשל , למלא בעצמה 
אניית מטען והיא תצטרך לבוא בדברים בעניין זה עם חברה אחרת , כדי למלא 
את האונייה ולאפשר ללא דיחוי את הפלגתה . במקביל , הכרחי להבטיח שלא כל 
שרלטן ייכנס לעסקי יצוא התפוזים , כדי לא לפגוע במוניטין ובאיכות של תפוזי 
הגאפה בשוקי אירופה . ולבסוף , מן הראוי לעקוב אחר כניסתה הצפויה , הרחק 
מזרקורי התקשורת , של חברת אגרקסקו לעסקי היצוא של הדרים . משרד החקלאות 
יצטרך להבטיח שהיא לא תהפוך אט אט למונופול חדש בענף , העלול להפוך למהדורה 
שנייה , עגומה למדי , של המועצה לשיווק פרי הדר . 
