" בגדד היא סטאלינגרד של ימינו וסדאם הצליח לתפקד במלחמה שנכפתה עליו , 
עמד בהפצצות ובהסגר והחזיר את אש"ף ואת הבעיה הפלשתינית לשולחן הדיונים " 
כך תיאר באחרונה את תוצאות המלחמה ח"ך מוחמד מיעארי , מעל דפי " כל אל 
ערב " . לנוכח התקווה שהתעוררה ברחוב הערבי עם קריאת התיגר של סדאם חוסיין 
נגד מעצמת העל האמריקאית והתגייסותו לכאורה למען פתרון הבעיה הפלשתינית , 
מתקשים עתה ערביי ישראל להשלים עם הסבל שנגרם לתושבי בגדד ועם התגמדותו 
של גיבור הלאומיות הערבית מאז אוגוסט . העיתונות הערבית הישראלית אף הרחיקה 
לכת בתיאור התבוסה העיראקית במונחים של ניצחון . על העמדה הפרו - עיראקית 
הבלתי מתפשרת ביותר מתחרים " צאות אל חק " , ביטאון התנועה המוסלמית , 
ו"אל - מידאן " , ביטאון תנועת " אבנא אל בלד " ( בני הכפר ) . הראשון 
דיווח לקוראיו מיד לאחר הפסקת האש : " ארה"ב מכריזה על הפסקת מעשי התקיפה 
הצבאיים לאחר שסבלה אבידות חמורות בקרבות " . השני השתמש במונחים אקטואליים 
מניסיון מלחמת המפרץ : " הדוגמה העיראקית תמשיך לשמש בסיס השיגור לחלוצי 
האומה הערבית " , ובהמשך : " הרשעה עממית רחבה למשטרים הבוגדניים " , 
כשכוונתו למשטרי נשיאי סוריה ועיראק הבוגדניים . רגה אגבאריה , מורה המכהן 
כמזכ"ל " אבנא אל בלד " ( בני המקום ) , מרחיב את הדיבור על לקחי המלחמה : 
" העובדות בשטח חשפו את הצביעות והעמדת הפנים של הקומוניסטים , המוסלמים 
והלאומנים המזויפים נוסח חאפז אסד " . לעומת זאת מנהיג התנועה המוסלמית , 
השייח עבדאללה נימר דרוויש , מגיע למסקנה נחרצת עוד יותר : פרעה ( הכוונה 
לגורג בוש ) לא יימלט מגורלו המר . אבל גם בעלי בריתו הערבים , חוסני 
מובארק וחאפז אסד , והמלך פהד ו"שאר הגמדים והמתחזים לערבים ומוסלמים " 
צפויים לגורל המגיע להם . אותם " ידרסו בנעליים ויטביעום בים של התקוממות 
עממית זועמת " . עורך " אל - סינארה , לוטפי משעור , סבור כי לקח מלחמת 
המפרץ טעון בדיקה מעמיקה , ומבטיח לקוראיו שהוא יעשה אותה . בינתיים מסקנתו 
היא ש"אין לנו אויב אמיתי פרט לעצמנו . הניצחון האמיתי יבוא רק אם נשאל 
את עצמנו שאלות קשות ומכאיבות " . את חולשת החיילים העיראקים בכוויית הוא 
מסביר בכך שהם לא לחמו טוב , כיוון שלא היו משוכנעים כי כוויית שייכת להם . 
קפמאבינפרוף הישאם שראבי , איש אוניברסיטת גורגטאון בוואשינגטון , מעריך , 
מעל דפי השבועון הנצרתי , כי ארה"ב חותרת במלחמתה במפרץ להחליף את הממשל 
בבגדד , ולאחר מכן אפשר לצפות ממנה כי תרבה דיבורים על פתרון הסכסוך באזור 
ובראש וראשונה על הבעיה הפלשתינית , אך לא תנקוף אצבע כדי לפתור אותה . 
מטרתה היחידה היא לנטרל את שאיפות הנקם של העמים הערביים והמוסלמיים הפגועים . 
מסקנתו של שראבי : אם כל המערכות כפי שכינו העיראקים את מלחמתם במפרץ 
התחילה ב8491 , והגיעה לשיאה עם פרוץ האינתיפאדה ומלחמת המפרץ , אבל היא 
תימשך עד לשחרור המולדת הזאת וטיהורה מטומאת האימפריאליזם החדש וזנבותיו , 
מהמפרץ הפרסי ועד האוקיינוס האטלנטי " . שראבי , אחד האינטלקטואלים הערבים 
הידועים בעולם , יליד יפו , אזרח ארה"ב ואיש המפלגה הלאומית הסורית ( 
החילונית ) לשעבר , מדגיש כי כוויית , עיראק , פלשתינה וכל ארצות ערב 
הן מולדת אחת , והמלחמה תימשך עד לשחרורן מהגמוניה זרה . בדרך כתיבתו 
בולטים באופן מפתיע השימוש בלשון כמעט דתית והנימה הרגשנית . בביטויים חריפים 
יותר השתמש סאלם גובראן , עורך " אל אתיחאד " , יומון הקומוניסטים , שגילה 
במשך כל המלחמה נטייה אוהדת וחד - משמעית לצד העיראקי והסתייגות מעמדת ברית 
המועצות הפייסנית כלפי מדינות הקואליציה ( יוזמת גורבצוב היוותה מבחינתם 
מעין קרש הצלה : " הנה מתעוררת ברית המועצות וחוזרת לעצמה ידידת הערבים 
ויריבת ארה"ב " , נכתב אז ) . קפמאבינבראשית מארס כתב גובראן : כל המזימות 
נגד הערבים מאז ראשית המאה ה02 פחות נועזות מן החדשה , אבל אין מקום לייאוש , 
והטענה כי עיראק משותקת מבחינה פוליטית וצבאית מוקדמת " . בהמשך הוא מבטיח 
לקוראיו כי " האינתיפאדה מאיימת על משטרי הריקבון הסוציאליסטי וקולות הסטודנטים 
המפגינים בקהיר רועמים " , ובכלל , הוא צופה " רעידת אדמה בעולם הערבי 
בדומה לזאת שאירעה אחרי מפלגת צבאות ערב ב8491 . ואם דמם השפוך של העיראקים 
דחף להתעוררות לאומית ולתחייה מהפכנית בעולם והביא להתמודדות עם המצב הקשה 
החדש זהו כבוד לעיראק ולערבים " . בטורו הקבוע של תופיק זיאד , ראש עיריית 
נצרת , ב"אל איתיחאד " הוא מציע לקוראיו להתנחם בשירת " בילאדי , בילאדי " , 
שמלותיו אומרות : " מולדתי , מולדתי , לך אהבתי ולבי " . ספק אם תצליח 
השירה הלאומית הזאת לנחם את הציבור הערבי בישראל , שהמלחמה החריפה את תחושת 
הבידוד והאפליה שלו . מחדל חמור שחשפה המלחמה הנוכחית הוא העדרם של מקלטים 
ציבוריים ופרטיים ברוב היישובים הערביים . אמנם החוק בארץ מחייב קבלנים 
ובוני בתים פרטיים להוסיף מקלט למבנה , אבל ועדי התכנון המקומיים בערים 
ערביות כמו נצרת ושפרעם לא הקפידו על תקנה זאת מעולם . חלק ניכר מן הבנייה 
בישובים הערביים בשלושים השנים האחרונות הוקם ללא רשיונות בנייה כלל וכמעט 
בכל היישובים הערבים לא הותקנו צופרי אזעקה . ההזנחה בתחום המיגון והצפירות 
במגזר הערבי היא פרי אדישות משותפת של הרשויות הערביות ופיקוד העורף בצבא . 
ראש העירייה של טייבה , רפיק חאג יחיא , היה ראש הרשות הערבית היחידה 
שהג"א התקינה עבורו את מערכת הצפירה בראשית המלחמה . בנצרת התקינו שלטונות 
הג"א צופר אזעקה מעל לבניין העירייה רק לאחר התקפת הטילים האחרונה . במשך 
המלחמה נאלצו התושבים לסמוך על צופר האזעקה בנצרת עילית ותושבי הכפרים הסמוכים 
לבית רימון למדו על האזעקות מצופר האזעקה שם . בשיחות פרטיות ניסו פעילי 
ציבור להרגיע אזרחים כי אין הם מאמינים שטייסים סורים , עיראקים או ירדנים 
יפציצו את אום אל - פאחם או את נצרת . במלחמות קודמות הורגלו למלא רק תפקיד 
של צופים מהצד . גם העובדה כי יישובים ערביים רבים שוכנים הרחק מגבולות 
המדינה עודדה את השאננות . במצב הקשה ביותר מבחינת המיגון היו הבדווים : 
עשרות אלפי תושבים חיים באוהלים או בפחונים , בנגב ובגליל , ללא מקלטים 
ומערכות אזעקה , וכמובן שאין להם גם מה לאטום . אפילו בכפר שבלי , אותו 
יישוב בדווי ששכל תשעה מבניו בשורות צה"ל , לא הוקמו מקלטים ציבוריים . 
גומעה אל - קצאצי , ראש המועצה המקומית של רהט , אומר כי גורל יישובו 
היה כגורל כפרי הבדווים בגליל . הג"א הציעה לו לרכוש מערכת צפירה ולהתקינה , 
וכן הובטח לו סיוע במימון הפעולה הזאת וגם ברכישת משאבות למקלטים הקיימים 
בבתי הספר בלבד , אך עד למימוש ההבטחה חלפה המלחמה . 
