ארצות - הברית ובעלות - בריתה מחצו את מכונת המלחמה הענקית של עיראק במבצע 
בזק . אולם יהיה הרבה יותר קשה למנוע בעד המדינות החמושות של המזרח - התיכון , 
לרבות עיראק עצמה , לבנות מחסני נשק חדשים , קטלניים שבעתיים , בעתיד . 
הלהיטות המחודשת לרסן את התפשטות החימוש דוהרת במסלול התנגשות מול שני כוחות 
רבי - עוצמה : ביקוש עז צד אחד ומניע כספי מצד שני . " מי שמדבר על הגבלת 
מכירות הנשק למזרח - התיכון חי בעולם הדמיון , " אומר גרגורי פטר , מנתח - 
שוק בכיר , המתמחה בענייני ביטחון בחברת פורקסט אינטרנשונל חברת יועצים 
המלקטת נתונים על סחר הנשק העולמי . " לא נעים לומר זאת , אך זו האמת . 
כולם מעוניינים למכור לאזור הזה , וכדי לבלום עסקות - רכש יידרש מאמץ קפדן , 
חובק - עולם " . קפמאלידאף - על - פי - כן , ממשל בוש טוען כי מנוי וגמור 
עמו לנצל את ניצחונו בשדה המערכה על - מנת לרסן את תפוצת החימוש החדיש , 
לא רק לגבי עיראק , כי אם לכל המזרח - התיכון . סגירתו של בזאר הנשק תהיה 
אחד הסעיפים הראשיים בסולם הקדימויות של מזכיר המדינה , גיימס בייקר , 
בסיורו באזור . במהלך המשבר במפרץ הבטיח בייקר לקונגרס כי יעשה " מאמץ גדול 
לבלימת מרוץ החימוש בחלק זה של העולם " , וקרא ל"אמצעים נוקשים מאוד מאוד 
לפיקוח ולאימות " בתחום זה . אולם מומחים לחימוש ופקידי ממשל תמימי - דעים 
שבייקר יכול לקוות , לכל היותר , להמשך האמברגו על מכירת נשק לעיראק , 
במשך זמן - מה , לצד התחלה של מאמץ דיפלומטי מעורפל וממושך לגיבוש מערכת 
אזורית להגבלת החימוש . הבעיה מתחילה בארה"ב עצמה . הממשל רומז כי גישתו 
תהיה סלקטיווית : בעודו מדבר על הגבלת החימוש , הוא יזרים נשק לאזור כדי 
לסייע לבעלות - הברית שלו וליצרני הנשק . במסיבת עיתונאים בסוף השבוע שעבר , 
הצהיר הנשיא גורג בוש : " נקווה שמכל זה תצא הגבלה של תפוצת נשק מכל סוג 
שהוא , לא רק נשק לא - קונוונציונלי " . אולם , הוא הוסיף ואמר , " איני 
סבור שארה"ב תטיל אמברגו על מכירות נשק " . קבלני ביטחון אמריקאיים , הסובלים 
מקיצוץ תקציב הפנטגון מבית והמשוכנעים כי המלחמה סיפקה להם פרסום רב ברחבי 
העולם , מתמוגגים מסיכויי החתימה על עסקות רכש גדולות במזרח - התיכון . 
המזרח - התיכון הוא שוק קריטי , משום שלצד אגן האוקיינוס השקט זה המקום 
היחיד כמעט שבו גדלים תקציבי הביטחון . כמו - כן , מדינות המזרח - התיכון 
נוטות לרכוש מערכות נשק מן המדף יותר מאשר לדרוש שותפות בייצורן , להבדיל 
מהרבה מדינות באסיה . כתוצאה מכך , יכולות יצרניות הנשק להמשיך ולקיים את 
תשתית העובדים ואת חוג הלקוחות שלהן . יתרה מזו , קבלני ביטחון אמריקאיים 
רואים בשוק המזרח - תיכוני שטח - מכירות נכון בזמן הנכון , מאחר שהמלחמה 
פירסמה באורח המשכנע ביותר את עוצמת המערכות שלהם בשטח מדברי . " הציוד 
האמריקאי פעל הרבה יותר טוב מזה של הצרפתים והסובייטים , כך שמוכרחים להיות 
סיכויים גדולים מאוד למכירות ברחבי המזרח - התיכון " , אומר קנת ריצרדסון , 
נשיא חברת יוז איירקראפט . לגבי החברה שלו , שהיא חברה - בת של גנרל מוטורס , 
ובסיסה בלוס - אנגלס , צופה ריצרדסון הזדמנות למכור מערכות ניווט בשדה 
הקרב , מכ"ם למטוסי אפ51 ואפ81א , טילי מייווריק המשוגרים ממטוסים , ומערכות 
לראייה בלילה ומדי - טווח לייזר בשביל הטנק אמ1 אברמס . חברת מרטין מרייטה , 
המייצרת חלק מטיל הפטריוט וגם ציוד ללחימה בלילה למסוקי התקיפה אפאצי ומטוסי - 
קרב , צופה הכפלה של מכירותיה בחו"ל , מזה חלק ניכר למזרח - התיכון . 
" אם יש צורך לחזק את ההגנה של מדינות במזרח - התיכון , מרטין מרייטה היא 
אחד מן הקבלנים שיהיה להם חלק גדול מאוד בכך " , אומר דובר החברה . אולם 
לפי שעה רבות מיצרניות החימוש שומרות על פרופיל נמוך . רובן תלויות בוואשינגטון 
לגבי מכירות המוצרים הקטלניים שלהן . הן גם אינן סבורות כי השעה יפה להיראות 
" דוחפות מדי " . " אם הממשלה תחליט שנישאר מחוץ לאזור הזה במשך זמן - 
מה , איש מאתנו לא ינהל מאבק חזק מדי עמה " , אומר פיטר אורם , נשיא חטיבת 
המטוסים של תאגיד גרומן . לעומת זאת , מנוי וגמור עם החברות להיאבק נגד 
הגבלות על מכירת נשק , מצד ארה"ב , שלא יהיו מקבילות להגבלות דומות מצד 
מדינות מתחרות , בעיקר מאירופה . " הבעיה גדולה מאוד " , מודה אחד מעוזרי 
הנשיא בבית הלבן , " ולא ברור כיצד תיפתר " . קפמאבינמזכיר ההגנה , דיק 
צייני , הזהיר באחרונה את הקונגרס שעד סוף העשור יוכלו לפחות 51 מדינות 
מתפתחות לבנות ולהציב טילים בליסטיים . מפחיד יותר , אמר , ששמונה מן 
המדינות הללו " כבר רכשו או עומדות לרכוש יכולת גרעינית " . הוא גם העריך 
שעד סוף העשור יהיה נשק כימי בידי 03 מדינות , וכי ל01 מדינות יהיה נשק 
ביולוגי . היום יש טילי סקאד סובייטיים בסוריה , במצרים , באיראן , בלוב 
ובתימן . סבורים שגם לעיראק נותרו עשרות טילי סקאד ומשגרים תוצרת - בית . 
סוכנות הביון המרכזית ( סי - איי - אי ) צופה שעד שנת 0002 יהיו לשש 
מדינות , לפחות , טילים בעלי טווח של קרוב ל000 , 2 מיל ( 002 , 3 ק"ם ) 
, ושלוש מדינות אחרות יוכלו לפגוע במטרות בריחוק 005 , 3 מיל . כך יהיה 
שטחה של ארה"ב בטווח פגיעה של אחדות ממדינות אמריקה הלטינית , ובריה"ם תהיה 
" על הכוונת " של הרבה מדינות מוסלמיות . אולם פקידי ממשל בוש מאמינים 
כי תושג התקדמות בהגבלת תפוצת הנשק במזרח - התיכון . יש סיכוי טוב לכך שיקוים 
החרם על עיראק , לפחות לזמן - מה , וכי יואט פיתוח הנשק הגרעיני באזור 
משום שהטכנולוגיה כה מורכבת וכה יקרה ועל כן ניתנת לפיקוח . אך התקדמות 
נוספת תהיה מזערית עד אפסית , אומרים מומחים רבים , וגם ארה"ב עצמה לא 
תהיה נקייה מאשמה . בנובמבר אשתקד , שעה שארה"ב ריכזה כוחות ענקיים במפרץ 
הפרסי , הטיל הבית הלבן וטו על הצעת חוק שהוגשה על - ידי שתי המפלגות הגדולות , 
ואשר נועדה להטיל סנקציות על חברות שייצאו רכיבים לייצור נשק כימי . ממשל 
בוש טען כי הצעת החוק הזאת לא כללה סעיף של " ביטחון לאומי " שיאפשר לנשיא 
להתיר מכירות כאלו במקרים נדירים . לאחר הטלת הווטו , ניסח הממשל פיקוח 
נוקשה משלו על קשת רחבה של מוצרים ונתונים טכניים שאפשר להשתמש בהם לייצור 
נשק כזה . תוכנית זו תגדיל מ11 ל05 את מספר הכימיקלים הכפופים לפיקוח יצוא . 
יוטל פיקוח חדש על יצוא ציוד מסוים , לרבות מוצרים לא - מלחמתיים ( לכאורה , 
גם עפרונות ואטבים ) , למפעלים חשודים . יצואנים אמריקאיים שיפרו הגבלות 
אלו יהיו עלולים להיתבע לדין . אולם ארגוני תעשיינים מתחו ביקורת כה חריפה 
על התוכנית הזאת הנקראת " יוזמה לפיקוח מוגבר על תפוצת נשק " עד שהיא 
עוכבה במשך יותר משבועיים . עד שמדינות אחרות יאמצו הגבלות דומות , טוענים 
ארגוני יצרנים בארה"ב , יוכלו מדינות - יעד להמשיך ולרכוש פריטים אלה ממקורות 
אחרים . " אמצעים דרקוניים בלי גישה רב - לאומית לא נחלו הצלחה מעולם " , 
טוען פיטר מקלוסקי , נשיא אחדות יצרני האלקטרוניקה . הוארד לואיס , מומחה 
של התאחדות התעשיינים האמריקאית , אומר שהוא תוהה אם הגבלות כאלו לא " יוציאו 
חד - צדדית את היצרנים האמריקאיים מברזיל ומהודו " . הזדמנויות לעשות עסקים 
במזרח - התיכון והלחץ הפוליטי שהן מעוררות , יגבילו מאוד את הצלחתו של בייקר 
בגיבוש תוכנית רב - צדדית להגבלת החימוש במזרח - התיכון . למעשה , ארה"ב 
תטיף ריסון למדינות יצרניות נשק אחרות , בה - בשעה שהיא מתכוננת למכור כמויות 
נשק עצומות משלה . שליטי כוויית כבר הודיעו בצנעה לארה"ב שבכוונתם לרכוש 
אגרוף צבאי הרבה יותר חזק מזה שהיה להם כאשר עיראק פלשה לארצם באוגוסט אשתקד . 
כמו - כן , לדברי ממשל בוש , מצרים מעוניינת בטילי הוק של חברת רייתיון 
ובטנקים אמ06 משופרים מתוצרת גנרל דיינמיקס , וגם במטוסי אפ61 . ישראל 
אמרה שהיא מעוניינת במערכות ניווט נישאות - ביד לשדה - הקרב , וגם במטוסים 
משופרים אפ51 מתוצרת מקדונל - דאגלס , בנוסף על תותחים מתנייעים אמ901 מתוצרת 
הרסקו . איחוד הנסיכויות הערביות מעוניין בטנק אמ1 אברמס של גנרל דיינמיקס 
ובטיל פטריוט של רייתיון . בחריין וטורקיה מתעניינות גם הן בפטריוט . אך 
המכשול הגדול ביותר בדרכו של ריסון החימוש הוא הלקוח הסעודי , המחזיק ברשימת 
רכש ענקית . סעודיה מעוניינת בסל קניות בשווי של 51 מיליארד דולר , ובו 
המערכות האמריקאיות שניצחו במלחמה . סל זה כולל מטוסי אפ51 ומסוקי אפאצי 
של מקדונל - דאגלס , טנקים אמ1 , מטולי - רקטות רב - קניים של חברת אל - 
טי - וי , טילי פטריוט ומטוסי מכ"ם איוואקס של בואינג . ריאד מעוניינת 
לרכוש גם טילי מייווריק מונחי - לייזר , מסוקי סיהוק של יונייטד טכנולוגיס 
ונגמ"שים בראדלי של אף - אם - סי . לגבי אחדים מן היצרנים האמריקאיים , 
הרכש המזרח - תיכוני גורלי לקיום קווי - הייצור שלהם , משום שהפנטגון מתכוון 
לחדול בהדרגה לרכוש מספר רב של מערכות שכיכבו במלחמת המפרץ . מקדונל - דאגלס 
אומרת כי בלי לקוחות מחו"ל יהיה עליה להפסיק את ייצור האפ51 , החל במאי 
3991 . בואינג נמצאת במצוקה דומה . " אנחנו קרובים מאוד לנקודה שבה לא 
יהיה עוד טעם כלכלי בהמשך הייצור " , אומר סי גי קינג , סגן נשיא חטיבת 
המטוסים הצבאיים של התאגיד . קבלנים אחדים טוענים שמכירת נשק הגנתי לא תדרבן 
מרוץ חימוש במזרח - התיכון . " אזור זה מפגר מדי ושבטי מדי מכדי שלא תינתן 
למדינות אלו היכולת להתגונן " , טוען לורנס שקאנצה , גנרל בדימוס מחיל האוויר 
האמריקאי , המכהן היום כחבר מועצת המנהלים של חברת לורל המייצרת מערכות 
אלקטרוניות . אולם אחרים טוענים שההצלחה הברורה מאוד של מערכות הגנה כמו 
הפטריוט , מאיצה את תפוצת החימוש . כאשר מדינות רבות יותר רוכשות את מערכת 
ההגנה הזאת , להוטים אויביהן לחפש מערכות הגנה מתוחכמות יותר שיוכלו לגבור 
על מערכות ההגנה הללו . פקידי ממשל בוש טוענים שבייקר אינו יוצא למזרח - 
התיכון עם תוכנית גורפת להגבלת החימוש . אך רעיונות אחדים מרחפים באוויר 
של ואשינגטון ושל בירות מערביות אחרות . מדברים על יצירת " ועדת ספקים " 
שתגביל מכירות של נשק גרעיני , כימי , ביולוגי ואף קונוונציונלי ורכיבי - 
חימוש , במיוחד טילים , למדינות המזרח - התיכון . פקידי ממשל בוחנים תוכנית 
ל"יצירת אמון " בהדרגה בין ישראל לאויביה הערביים : הודעות מראש בדבר תמרונים 
צבאיים , חילופי מידע צבאי , או הרפיית החרם הערבי על מדינת ישראל . קפמאבינאיטליה 
מציעה שמדינות המזרח - התיכון ילכו בעקבות אירופה וייצרו " ועידה לביטחון 
ולשיתוף פעולה " שעשויה , במרוצת השנים , להוליד פיקוח על החימוש . אך 
אירופה , שאין בה מדינות השרויות במלחמה זו עם זו , נזקקה בכל זאת ל51 
שנה לחתימת הסכם בדבר נשק קונוונציונלי ( הסכם זה נחתם אשתקד ) . קפמאלידבאשר 
לבייקר , ישראל היא בעיה קשה מבחינת ההגבלה על רכש צבאי . לא זו בלבד שמדינה 
זו היא בת - החסות העיקרית של ארה"ב , אלא שהיא גם המדינה החמושה ביותר 
באזור זה לאחר שמכונת המלחמה העיראקית התפוררה . זו המדינה הגרעינית היחידה 
באזור , עם כ001 ראשי מחץ אטומיים . והטיל הישראלי יריחו2 אינו סקאד מגושם , 
קצר - טווח : הוא מסוגל להגיע למרחק 000 , 1 מיל , והוא מדויק . כמו - 
כן , יש לישראל אוצר נשק קונוונציונלי אדיר , ואומרים שיש לה נשק כימי . 
מכאן , שכדי לזכות בתמיכה ערבית כל תוכנית אמריקאית להגבלת הרכש בחו"ל חייבת 
להקטין איכשהו את כוחה הצבאי של ישראל . לדברי פקידים במחלקת המדינה , 
ירושלים רמזה באחרונה כי תתמוך בהגבלת חימוש אזורית . אך אם ההגבלה תהיה 
עמוקה מדי , אין זה סביר שישראל הפעוטה , המכותרת על - ידי 12 מדינות ערביות , 
תשתף פעולה עמה . הוא הדין בידידיה הקולניים של ישראל בקונגרס האמריקאי . 
