ההתנפלות על ראש עיריית תל - אביב שלמה להט בגלל הכינוי " עריקים " שהדביק 
לכל אלה שברחו מאזור א בזמן המלחמה מזכירה לי אותה אישה , שבעלה מפתיע אותה 
במיטה עם גבר זר ואילו היא גוערת בו על כי לא דפק תחילה על הדלת . נכון , 
אין זה נעים כאשר תופסים אדם בקלונו או בחולשתו . במקרים כאלה , כשאין 
אפשרות להתחבא יותר מפני האמת , מוציאים את התסכול והכעס על הראי . ובפרט 
לא יסולח ללהט על מעשהו כיוון שהדביק בכך אות קלון קודם כל ליאפים של תל - 
אביב , שהיו מראשוני הבורחים . אלה , חביבי התקשורת ומעצביה , חיים ומקיימים 
את רמת חייהם הגבוהה מכוח היותם תושביה של העיר התוססת והנהדרת הזאת . אלא 
שכדאי היה להם לעמוד לצדו של להט , כל עוד תקציבי האירועים והחגיגות ועבודות 
התכנון והבנייה ומוסדות התרבות והאמנות שהקים זרמו לכיסיהם . מי שמחאו לו 
כפיים כיוון שדאג להזמינם לשורה ארוכה של אירועים שאירגן בעיר לא היו מוכנים 
לעמוד לצדו ( כמו שעשה זובין מהטה , למשל ) אל מול בתים מתמוטטים , עשרות 
פצועים ומשפחות מפונות . לא , הם לא יכולים לעמוד בכל אלה , כמו אותו 
גביר שאמר למזכירתו : " סלקי מכאן את הקבצן , אינני מסוגל לראות במצוקתם 
של אנשים " . וגם הפוליטיקאים - בפרוטה , שהריחו סוף - סוף ריח של רווחי 
מלחמה , שבאמצעותם יוכלו לנגח את ראש העירייה , קפצו על העגלה . אך שמחתם 
היתה מוקדמת מדי . נכון שקמה צעקה , אולם היא מעשי ידיו של מיעוט מפונק , 
היודע אמנם להפעיל את התקשורת . וכי כמה עזבו את העיר % 01 או אולי % 51 ? 
הרוב המכריע , שלא רצה או לא היה יכול לעזוב , נשאר . ורוב זה עדיין 
חושב כמו להט , והוא גם יצביע בעדו בעתיד . ואילו לטוענים כי הפעם היה מדובר 
בעורף , וכי אל לו ללהט לקבל על עצמו אחריות לחייהם של כל אלה שהיו נפגעים 
אילו נשארו בבתיהם , יש לומר : מלחמת המפרץ החייתה את הסיסמה שטבענו עוד 
במלחמת העצמאות , כי " כל הארץ חזית וכל העם צבא " . למזלנו , הרחיק צה " ל 
במשך 24 שנה את האמת הזאת מתודעתנו . אך האמת המרה של מציאות חיינו היא , 
כי כל עוד לא נתקבל על ידי עמי האזור כבעלי זכות קיום כאן , נהיה תלויים 
בשניים : ביכולתו של צה"ל להדוף את התוקף וביכולתו של העורף לעמוד במצוקות 
מלחמות . בלי רצון הפכה תל - אביב סמל יכולת העמידה שלנו באזור . העריקים 
פגעו קשות בדימוי זה והחלישו באופן חמור את יכולת ההרתעה שלנו . על כולנו 
לחשוב על התוצאה הלאומית של פתרונות - הבריחה הפרטיים : ישראלים המתחננים 
( בשנה ה34 לקיום המדינה ) למעמד של פליטים מישראל , והמוני תל - אביבים 
היוצרים פקקים אדירים ביציאות מהעיר , עלולים לחזק את התחושה אצל אויבינו 
כי עדיין לא אפסה תקוותם להזיזנו מהאזור . סגן ראש עיריית ת"א לשעברתל - 
אביבקפמאביגברשימתו ( " הארץ " 3 . 6 ) מטיף מיכאל הנדלזלץ מוסר להוצאת 
" עם עובד " על כוונתנו להוציא לאור קובץ סיפורים של פרנץ קפקא בתרגום 
חדש של אילנה המרמן . סוגיית הזכויות על יצירות קפקא סבוכה , משום שחוזים 
על כמה מהן נחתמו בפראג ובצכיה , וכידוע , פוקעות זכויות סופרים 05 שנה 
אחרי מות הסופר . בהסתמך על עובדה זו ובתום לב , החלטנו כי אילנה המרמן , 
המוכרת בתרגומי המופת שלה , תתרגם מחדש את הסיפורים של קפקא , שתרגומם 
היחיד המצוי בשוק התיישן ולוקה בחסר . משהתברר לנו כי על - פי אמנת ברן חל 
על יצירות קפקא החוק הגרמני , שעל פיו זכויות ספרותיות תקפות 07 שנה לאחר 
מות המחבר , הצענו להוצאת שוקן להוציא לאור במשותף את התרגום החדש והאיכותי 
שעליו החלה המתרגמת לעבוד . לצערנו , המשא ומתן שהתנהל בעניין זה הסתיים 
בלא - כלום . אנו , מצדנו , החלטנו להמשיך במלאכת התרגום של קובץ הסיפורים 
ואף להוסיף ולתרגם יצירות נוספות של קפקא , עפ"י בחירתנו , ולהוציאן לאור 
ברגע שהדבר יהיה אפשרי . אנו מאמינים כי במתן אפשרות בחירה בין כמה תרגומים 
יש משום שירות תרבותי הן לקורא והן ליצירות קפקא . טעם נוסף לפגם מצא הנדלזלץ 
בעניין הפרוספקט המצולם שליווה את הוצאת הספר " שארה כסותה עונתה " מאת 
אילנה ברנשטיין . הפוסטר יצא שלא מטעמנו ולא על דעתנו . מנהלת המערכת , 
עם עובדהוצאה ברמה ובאיכות כמו " עם עובד " אינה יכולה לתרץ ב"תום לב " 
עניין של העדר זכויות לפרסום ספר , שאותו היא מציעה למנויי " ספרייה לעם 
בסדרת ספרים הכוללת את סיפורי קפקא . " עם עובד " טרם הודיעה למנויים 
קיימים או פוטנציאליים שספרו של קפקא אינו כלול עוד ברשימה . קפמאביגהגנרל 
דה - גול נהג , בהיותו נשיא צרפת , לערוך משאלי - עם בענייני מדיניות לאומית 
ממדרגה העליונה . הוא לא סמך על הפרלמנט , שלא תמיד ביטא את דעת רוב אזרחי 
המדינה . דומני שמדינת ישראל במצב פוליטי ומדיני מסובך במיוחד לאחר סיום 
המלחמה במפרץ הפרסי . יוקרת האו"ם עלתה ויש גם לצפות לשינויים ביחסה של 
ארצות - הברית לבעיה הפלשתינית . כיום למדינת ישראל ממשלה שלא תזוז מעמדותיה 
הנוקשות ביחס לבעיה זו . על כן יש לערוך משאל - עם על בעיית השטחים , שתוצאותיו 
יחייבו כל ממשלה לבצע את החלטת רוב העם ללא התחמקות . כאשר העם יחליט , 
נוכל לפנות לצד השני למשא ומתן ישיר , והוא יבחר את נציגיו האמינים לשבת 
לשולחן העגול . איילת השחרקפמאביג " הקורס הראשון להסבת סטודנטים לרפואה 
מברית - המועצות למקצועות פארה - רפואיים נפתח באוניברסיטת תל - אביב " , 
נכתב בעיתון " הארץ " ( 3 . 6 ) . כדי להעמיד עובדות על דיוקן יש לציין 
כי הקורס הראשון להסבת רופאות , רופאים ומהנדסים למקצועות פארה - רפואיים 
כבר נפתח בחודש שעבר במכללת הדסה בירושלים . במחלקה למעבדנות במכללת הדסה 
מכשירים את העולים החדשים לעיסוק בתחום זה , שיש בו ביקוש לידים עובדות 
ברחבי הארץ . בד בבד פתחה מכללת הדסה קורס חדש לטכנאי - שיניים עולים , 
לשם השלמת ידע ועדכון בשיטות ובחומרים . 
