עמותת קניון הזהב , שהיתה אמורה לבנות את קניון הזהב בראשון - לציון , 
חדלה להתקיים לאחר שחברי העמותה הסתכסכו עם בעלי הקרקע , יואב רובינשטיין 
והאחים משה ויגאל גינדי . לעמותה הצטרפו יזמים שחתמו על הסכמים לרכישת כ005 , 
4 מ"ר מכלל 21 אלף מ"ר השטחים המסחריים של הקניון , שהוצג כאחת ההשקעות 
האטרקטיוויות בענף הנדל"ן . הקרקע עליה עומד לקום הקניון , ששטחו 01 דונם , 
היתה בבעלות בני משפחת רובינשטיין , שמכרה מחצית לאחים משה ויגאל גינדי . 
שטח הקניון האמור להיבנות הוא 02 אלף מ"ר . הרקע לסכסוך בין חברי העמותה 
ליזמים גינדי ורובינשטיין נעוץ בעובדה שרוכשי השטחים לא ידעו באיזה מחיר 
ייבנה הקניון וכמה יצטרכו לשלם עבור הבנייה . משה גינדי אמר אמש ל"הארץ " 
שהרוכשים חששו לחתום על חוזה פתוח שמחיר הבנייה אינו ברור בו . עקב כך דרשו 
מרבית רוכשי השטחים לשנות את השיטה , והוחלט שאת הבנייה לא תבצע העמותה 
אלא היזמים גינדי ורובינשטיין . אלה הסכימו להתחייב למכור בשיטה של חוזים 
סגורים , כלומר שהמחיר ברור מראש , והחלו לשווק שטחים בדרכים רגילות . 
לדברי משה גינדי הוסבו רוב החוזים שנחתמו עם העמותה לחוזים רגילים והוצעו 
מבנים במחירים שבין 000 , 2 ל005 , 2 דולר למ"ר . לדבריו , מבין 005 , 
4 מ"ר ששווקו לכ06 מחברי העמותה , הסבו בעלי כ000 , 4 מ"ר את החוזים לחוזים 
חדשים , ורק בעלי כ005 מ"ר ביקשו וקיבלו את כספם בחזרה . לדבריו , הצליח 
לשווק בסוף השבוע שעבר 42 חנויות במחירים החדשים . 
