בוועדת הכספים מסתמן רוב נגד הצעת האוצר לשלול את קצבת הילד השני ממי שמשתכר 
יותר מ%59 מהשכר הממוצע במשק . משרד האוצר הגיש אתמול לוועדה את ההצעות המרכזיות 
שאותן הוא רוצה שתאשר בשבוע הבא יחד עם תקציב המדינה לשנת 19 , ומהן עולה 
כי השעה בינתיים את הצעתו להטיל מיסוי על בעלי עניין , על הפרשות סוציאליות 
ומס שבח מקרקעין . בוועדה מעריכים כי גם ההצעה להטיל מס - רכישה על דירות 
תשונה . מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי , אמר בוועדה כי התניית 
קצבאות ילדים במבחן הכנסות מעמיקה את הפער בחברה הישראלית ופוגעת באופן שרירותי 
ולא שוויוני במשפחות קטנות , שלהן עד שלושה ילדים . לדבריו , הדרישה להוריד 
את מבחן ההכנסות לקצבת ילד שני מ%051 ל%59 מהשכר הממוצע תפגע מידית ב21 אלף 
משפחות , בנוסף ל59 אלף המשפחות שלהן שני ילדים והקצבה כבר נשללת מהן . 
ציפורי תבע להחזיר את מערכת תשלומי קצבת הילדים לקדמותה , וציין כי בכל 
המדינות המתוקנות מתחשבת מערכת המיסוי בגודל המשפחה . מחישובי מנהל המחקר 
והתכנון בביטוח הלאומי עולה כי משמעות ההצעה של האוצר היא שמשפחה בת ארבעה 
ילדים תאבד בן - לילה 054 שקל בהתגייס ילדה הרביעי לצבא , ותהיה זכאית לקבל 
קצבת ילדים בסך 551 שקל בלבד . בביטוח הלאומי אמרו כי בחמש שנות הפעלתו של 
החזר קצבת ילד ראשון ושני קיים אי - מיצוי זכויות בהיקף נרחב של % 04 מהשכירים , 
ואי - מיצוי הזכויות לקצבת ילד שני מחמיר את מצבן של המשפחות המתוארות . 
עוד אמרו , כי אם נקח לדוגמא משפחה שלה שלושה ילדים שראשה משתכר 063 , 
2 שקל ברוטו והאשה אינה עובדת , הרי לאחר ניכוי מס - הכנסה יישארו בידיה 
040 , 2 שקל ; לפיכך , אי תשלום קצבה לילד הראשון והשני יוריד מהכנסתה 
הנקייה 551 שקל הפחתה של % 6 . 7 . ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) טען כי פגיעה 
בקצבת הילד השני מהווה הפרה בוטה של הסכם שהושג אשתקד בין ועדת הכספים למשרד 
האוצר , לפיו יופחת היקף הרפורמה במס ב051 מיליון שקל , ולא תבוטל קצבת 
הילד השני . הצעד האחרון של האוצר , קובע שוחט , מלמד שאין לעשות עמו 
הסכמים בעתיד . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) אמר כי הצעת האוצר היא חטא משולש : 
החטא הראשון הוא הפרה בוטה של הבטחה לוועדת הכספים ולציבור אשתקד ולפיה 
לא תימשך שחיקת הקצבאות ; החטא השני זה שנים יודע האוצר ש%04 מהשכירים 
במשק אינם מממשים את זכותם לקצבה , בשל כישלון המערכת להבטיח שהקצבאות תגענה 
ליעדן , והצעת האוצר תחשוף למעלה מ001 אלף משפחות נוספות להפחתה בקצבת הילד 
השני ולקשיים במימוש זכותן . החטא השלישי הוא , לדבריו , המשך הפגיעה בעקרון 
האוניברסאליות של שירותי רווחה בסיסיים כמו קצבאות ילדים . 
