לאחר הארכה . רוברט פאריש קלע את הסל הקובע 23 שניות לסיום הארכה . לארי 
בירד היה הבולט בסלטיקס עם 72 נק ורגי לואיס הוסיף 81 נק . קלייד דרקסלר 
וגארום קרסי קלעו 52 נק לבלייזרס . ההפסד של פורטלנד צימצם את הפעם בינה 
לבין הלוס אנגלס לייקרס לכדי 2 משחקים בבית הפאסיפי ורק חצי משחק משיקאגו 
ומשחק מבוסטון . אגב , פורטלנד , שיקאגו ובוסטון הבטיחו סופית את הופעתן 
בפליי - אוף . הלייקרס ניצחו באורלנדו את המגיק 511101 . 5 שחקנים של הלייקרס 
קלעו בין 51 ל - 02 נקודות . מייקל גורדן קלע 52 נקודות והוביל את שיקאגו 
להצגה משכנעת באטלנטה , 22178 . להוקס זה היה הפסד שני רצוף אחרי שיא מועדון 
של 22 ניצחונות בית רצופים . תוצאות נוספות : דנוור דאלאס 421011 , קליוולנד 
קליפרס 8939 , פיניקס מינסוטה 321901 , גולדן סטייט סקרמנטו 7978 , 
מיאמי 10188 . קפספבינאקים אולאגואן , שחקן הציר הניגרי של יוסטון רוקטס , 
משנה את שמו . שמו בערבית הוא חכים וכך הוא רוצה להיקרא . מאז הגיע לארצות 
הברית ב - 1891 קראו לו אקים כי כך זה נשמע טוב יותר באנגלית , אך עתה הוא 
רוצה לחזור למקורות . 
