אן וולס , קליפורניה ( ע"ר ) . תנופתו של הטניסאי הצרפתי גי פורזה , 
המדורג חמישי בעולם , נבלמה בגמר הטורניר המקומי . הוא נכנע לאמריקאי 
גים קורייר , המדורג 62 בעולם , לאחר מאבק בן חמש מערכות שנמשכו שלוש שעות 
וחצי : 46 , 63 , 57 , 64 , 75 . קורייר , שדורג כאן 61 והדיח קודם 
לכן שני מדורגים אחרים , אגאסי וסאנצס , קיבל 521 אלף דולר . פורזה , 
שניצח בחצי הגמר את סטפאן אדברג , יוביל בסוף החודש את נבחרת צרפת למיפגשה 
עם ישראל בגביע דייויס . קורייר זכה כאן בתואר נוסף , כשגבר בגמר הזוגות 
עם הספרדי חאווייר סאנצס על הצמד הצרפתי שכלל את פורזה והנרי לקונט 76 , 
36 , 63 . הטניסאית הגרמניה בת ה - 12 נוצחה בגמר הטורניר בבוקה ראטון , 
פלורידה , בידי הארגנטינית גבריאלה סאבאטיני 64 , 76 ( 86 בשובר השיוויון ) 
. לסאבאטיני היה זה ניצחון שלישי על גראף שגברה עליה ב - 02 מיפגשים אחרים . 
סלש היא הטניסאית הצעירה ביותר שדורגה אי - פעם במקום הראשון בעולם . היא 
בת 71 וחודשיים . מפספבינבועז מרנשטיין ואייל רן עלו אתמול לסיבוב השני בתחרות 
המאסטרס במנצסטר ( פרסים בסך 000 , 05 דולר ) . מרנשטיין ניצח את האנגלי 
לורנס מאתיוס 63 , 36 , 61 . רן גבר על כריסטיאן בראנדי מאיטליה 64 , 
26 , 63 . בסיבוב השני יתמודד רן עם האנגלי ניק פולגוט ומרנשטיין עם האיטלקי 
אלסנדרו דאלבוני . 
