אמסטרדאם ( ע"ר ) . ווים קיפט , חלוץ נבחרת הולנד וקבוצת בורדו , הוחזר 
לסגל הלאומי לקראת המשחק נגד מאלטה במוקדמות אליפות אירופה ביום רביעי ברוטרדאם . 
המאמן רינוס מיכלס זימן מחדש את קיפט , שנופה מהנבחרת בדצמבר כיוון שעזב 
את מחנה האימונים ללא רשות . הולנד ניצחה במשחק הראשון במאלטה 80 . את 
מאמנה הרומני מירצאה לוצסקו , לאחר הפסד החוץ 21 בקאליארי ביום א בליגה . 
דובר המועדון מסר כי את מקומו ימלא לוקה גאניני . פיזה מדורגת 61 ם - 81 . 
של הקבוצה הטורקית פנרבחצה , גוס הידינק , עשוי לאמן בעונה הבאה את הקבוצה 
הספרדית ואלנסיה אם זו תשלם לטורקים 532 אלף דולר . הידינק אימן בעבר את 
הקבוצה ההולנדית פיליפס איינדהובן וזכה עימה בגביע אירופה ב - 8891 . 
