דאקה ( ע"ר וע"ץ ) . בגום חאלדה זיאה תעמוד היום בראש ממשלה חדשה בבנגלדש , 
לאחר ניצחונה הסוחף בבחירות הכלליות האחרונות כך מסרו אתמול מקורות רשמיים . 
הם דיווחו כי זיאה נתבקשה להגיש את רשימת השרים שלה והם יושבעו כבר היום . 
הניצחון המכריע של זיאה ביום רביעי שעבר הביך את יריבתה , שייח חסינה , 
שלפי ידיעות שונות החליטה לפרוש מהנהגת " הליגה עוואמי " . העיתון " איטפאק " 
דיווח אתמול כי חסינה , בתו של נשיא בנגלדש הראשון , שייח מאגיבור רחמן , 
כבר הגישה התפטרותה למזכיר הכללי של הליגה , בגום סאגידה צאודהורי . עדיין 
אין אישור רשמי לידיעה זו . חאלדה זיאה , העומדת בראש המפלגה הלאומית של 
בנגדלש , קיבלה 041 מושבים מתוך 492 המושבים של הפרלמנט בבחירות האחרונות . 
הליגה עוואמי קיבלה 48 מושבים ואחריה המפלגה גאטייה , שבראשה הנשיא הקודם , 
חוסיין מוחמד ארשאד , קיבלה 53 מושבים . המפלגה המוסלמית הקנאית , גמאת 
איסלאמי , קיבלה 81 מושבים . עוזרו של ממלא מקום הנשיא , שהאבודין אחמד , 
אמר כי הממשלה החליטה להקים ממשלה חדשה לאחר שיחות ביום ראשון עם חאלדה , 
אלמנתו של הנשיא לשעבר , זיאור רחמן , שנרצח בניסיון הפיכה ב1891 . 
