ניו - יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . " אסף בחור נבון עם הרבה כוח פיסי . 
הוא מיטיב להבין מה מבקשים ממנו בכל שלב במשחק " , כך סיכם מאמן מכללת סיטון 
הול , פי . גיי . קארליסימו , את תרומתו של אסף ברנע לניצחון 4726 ( 
1303 ) על מכללת גורגטאון בטורניר הגמר של ליגת הביג איסט . זה תואר האליפות 
הראשון של המועדון מסאות - אוראנג , ניו גרזי . ברנע שיחק 81 דקות , קלע 
3 נקודות ( 20 מהשדה , 34 מקו העונשין ) וקטף שני כדורים חוזרים . עיקר 
תרומתו היתה במאבק חסר פשרות עם כוכבי הקו הקדמי של גורגטאון : אלונזו מורנינג 
ודיקאמבא מאטומבו . 180 . 91 הצופים ב"גארדן " בניו - יורק הריעו לאסף 
כאשר פריצה שלו לסל גרמה לשני הענקים לספוג עבירות אישיות בשלהי המחצית השניה . 
למאטומבו היתה זו עבירה חמישית . שחקני סיטון הול וצוות המאמנים פשוט רמסו 
את אסף מרוב התלהבות כאשר עזב את המישטח 2 דקות לסיום . אסף הוא הישראלי 
השני הזוכה בתואר , אחרי נדב הנפלד במדי קונטיקאט . ביום ראשון , בתום 
הטורנירים האיזוריים , היתה הגרלת 46 המכללות הטובות בארה"ב . סיטון הול 
הוגרלה לבית המערבי החזק באליפות ( ולא רק בזכות מכללת נוואדה - לאס ווגאס , 
המדורגת ראשונה ואריזונה המדורגת שניה ) . סיטון הול , המדורגת שלישית 
בבית זה , תשחק ביום חמישי עם מכללת פאפארדיין ( מדורגת 41 ) בסולט לייק 
סיטי . ישראלי אחר , גלעד כץ , יסע עם מכללת קונטיקאט למיניאפוליס , 
מינסוטה , כדי להתמודד בבית המערב התיכון עם מכללת לואיזיאנה בה משחק דני 
מוסקוביץ . הגרלת הטורניר בקרב הנשים שיבצה את מכללת קונטיקאט , אלופת הביג 
איסט , אוטומטית בסיבוב השני בו תתמודד עם המנצחת במשחק בין טולאדר לראטגארס . 
בקונטיקאט משחקת כדורסלנית נבחרת ישראל אורלי גרוסמן . 
