) ללא ספק את מרבית השיאים העונתיים בקליעות , אך למרות חגיגת הסלים 
הרמה שהופגנה בו לא היתה גבוהה במיוחד והמשחק הוכרע דקות רבות טרם סיומו . 
לפני שבועות אחדים הצביעו רבים על מיפגש זה כעל המשחק העשוי להכריע את גורל 
היורדת לליגה הארצית . אולם רמת השרון , שניצחה בשניים משלושת משחקיה האחרונים , 
הבטיחה את הישארותה עוד קודם לכן ואתמול , לפחות , לא נראה היה שהיא מתאמצת 
במיוחד . פתיחת המשחק בישרה על הצפוי : שתי הקבוצות התרכזו בחיפוש אחרי 
סלים , וההגנות נותרו חדירות לחלוטין . לאחר פתיחה שקולה ( 2222 , אחרי 
7 דקות ) קלע בית"ר תוך שתי דקות 9 נק רצופות ופתח פער שרמת השרון לא הצליחה 
לסגור . לאורחים לא היתה תשובה למשחקם הנפלא של צמד הזרים הבית"רי , גו 
דאוסן ומייקל האקט , ששיחקו לאחר זמן רב ביחד . השניים קלעו כמעט מכל מצב , 
כשלידם מגלה יכולת טובה אמיר וייסמן , אשר מלבד ריכוז נבון קלע גם סלים 
חשובים . במחצית השניה נמשך המיטווח של בית"ר והמתח היחיד נסב סביב השאלה , 
מי ינצח בדו - קרב הפרטי בין דאוסן להאקט . לבסוף ניצח דאוסן עם 15 נקודות 
והאקט " הסתפק " ב - 14 . ברמת השרון בלט סטנלי איסטרלינג , שהוחלט להחזירו 
לקבוצה רק לפני ימים מעטים . הוא היה הקלע הבולט עם 82 נק , שרובן הושגו 
מתחת לסל . דקות הסיום דמו יותר למשחק אימון . ההתקפות הארוכות ביותר לא 
נמשכו יותר ם - 01 שניות . שחקן שקיבל כדור מיהר להיפטר ממנו , זרק מיד 
לסל והנקודות נצברו בקצב מהמם . זו גם הסיבה לתוצאה הגבוהה בסיום , המזכירה 
הרבה יותר את הליגה הטובה בעולם מאשר את זו שלנו . 
