מיצהלות האוהדים של גבתהעמק אמש , לאחר ניצחונה על חולון , העידו כי הכמיהה 
הארוכה להצלחה הגיעה סוף - סוף אל קיצה . הדראמה החלה 45 שניות לסיום . 
טרי פייגינס , הזר של חולון , קלע פעמיים מקו העונשין וקבע 1897 . שחקני 
גבת יצאו להתקפה אך במקום להשוות , איבדו את הכדור . 72 שניות עמד תומר 
חנוך , הרכז הצעיר של חולון , על קו העונשין ולמרות שאגות הקהל הגבתי קלע 
בשלוה עוד 2 הנקודות . 3897 לחולון . גבת שוב יצאה במהירות להתקפה ; 11 
שניות לסיום לקח דאג ארנולד סיכון בזריקה מטווח 3 , ועתה רק נקודה לחולון 
3828 . בשניות המעטות שנותרו חטף גלעד שמחוני את הכדור מפייגינס והספיק 
לקלוע , כדי להבטיח ניצחון 4838 לגבת . ניצחונה של גבת לא הפתיע כל מי שחזה 
בו . ישראל אלימלך , הרכז המוכשר של חולון , נפגע בדקה ה - 7 ולא חזר . 
כל מי שניסה להחליפו , בין אם ניב בוגין או טרי פייגינס , לא הצליח לסחוף 
את חולון לרמה נאותה . מצד שני הוכיחו חניכיו של רלף קליין נחישות בלתי 
רגילה תוך ידיעה , כי המשחק הוא ההזדמנות האחרונה להישאר בליגה הלאומית . 
שני הזרים , דאג ארנולד ובעיקר קאלווין רוברטס , הפגינו יעילות רבה כאשר 
קלעו ביחד 65 נקודות . ארי רוזנברג צבר 11 בלבד , אולם עשה עבודה נפלאה 
בהגנה כאשר שיתק את גונתן דלזל שקלע 9 בלבד . אי אפשר שלא להזכיר את גלעד 
שמחוני , שמיבצעו האחרון עורר גלי שמחה . עד שנפגע אלימלך הוליכה חולון 
0231 . גבת צימצמה ל - 5 בתום המחצית הראשונה . אחרי כן , בין הדקות ה - 
32 וה - 62 , לא קלעו שתי הקבוצות אפילו נקודה אחת . בהמשך התאזנו הכוחות 
כאשר ארל וויליאמס שולט ברחבה של גבת וקאלווין רוברטס משיב מנגד . עד להכרעה 
המרגשת . 
