לונדון ( רויטר ) . הדרבי הלונדוני בין טוטנהאם לארסנל , בחצי גמר הגביע 
האנגלי , יהיה באיצטדיון וומבלי ביום א , 41 באפריל , ב - 21 בצהריים . 
תהיה זו הפעם הראשונה שמשחק חצי גמר יהיה באיצטדיון זה , שתכולתו 08 אלף 
צופים , בו נערך באורח מסורתי הגמר . ההחלטה על כך נתקבלה אתמול בעיקר מטעמי 
בטיחות , בגלל הדרישה העצומה לכרטיסים מצד אוהדי שתי היריבות המושבעות . 
משחק חצי הגמר האחר , בין נוטינגהאם לווסטהאם , יהיה באותו יום בשעה 03 . 
51 בווילה פארק בברמינגהאם . ווסטהאם , מצמרת הליגה השניה , ניצחה אמש 
בלונדון את אוורטון 21 במשחק האחרון בשלב רבע הגמר . השערים : קולין פוסטר 
( 43 ) , סטיוארט סלייטר ( 06 ) . לאוורטון : דייב ווטסון ( 68 ) 
. במשחק חזו יותר ם - 82 אלף צופים . הנהלת ההתאחדות האנגלית דחתה אתמול 
את החלטתה על הנהגת הכרעה בבעיטות 11 מטרים , לאחר שני משחקי גביע בלבד , 
בין היתר גם לבקשת המשטרה . כוכב טוטנהאם ונבחרת אנגליה , הקשר פול גאסקויין , 
נותח אתמול בשרירי בטנו ועלול להחמיץ את חצי גמר הגביע בעוד כחודש . 
