בתום 04 דקות היו ציוני הדרך המהותיים של הקרב הגדול בין הצהוב לאדום , 
שהפעם לבש לבן אבל בהחלט לא כאות כניעה . להיפך . מכבי ניצח בזכות העדיפות 
הברורה שהיתה ידועה מראש הספסל ושחקני הפנים . האם אפשר לחשוב כלל על ניצחון 
של הפועל בדקות המתח המרתקות , כשבשלבי הסיום יושבים על הספסל בגין חמש 
עבירות שמעון אמסלם , דאג לי , גיימס טרי וגם עמוס פרישמן . רק דייויד 
הנדרסון נשאר כדי למנוע הפרש חובה גבוה ם - 01 נקודות . ובעניין איזור הצבע ? 
אמסלם , טרי וריכליס צברו יחד 81 נקודות . לאוון מרסר , אד הורטון ונדב 
הנפלד סיימו עם 14 נקודות . פער בולט , מרכיב חשוב בניצחון . לסערת הדרבי 
המבורכת היו שותפות שתי הקבוצות . מיקשה אחת של רצון ונחישות . איכות הומוגנית . 
היו גם פישולים פרצות בלתי נמנעות בסוג זה של משחק , המתיש עד כלות את 
כוחות משתתפיו . הפועל נקט בשמירה איזורית הדרך הבטוחה ממנה יישמר ככל שניתן 
מעבירות בשלב מוקדם . ואמנם הזהירות השתלמה , אבל רק ל - 04 דקות . אחר 
כך , בהארכה , כבר לא היה מנוס מרכבת היוצאים אל הספסל בחמש עבירות . 
השמירה אילצה את המכבים לקחת זריקות מהחוץ שרבות מהן לא מצאו את המטרה . 
מכבי שמר אישית שאותה יישם גמצי בצורה מבריקה , כששיתק את היד המאיימת של 
דאג לי תרומה נכבדה לניצחון . לצד השמירה הטובה של דורון , בלט במכבי 
מרסר , בלתי ניתן לעצירה מתחת לסלים , בדקות ששיחק ועד שהתעייף . הורטון 
הפתיע בכמה דקות מצויינות עד שאיבד את הריכוז . דונאלד רויאל היה הפעם מחוץ 
להיכל . להוציא את סימס שלא תרם בדקות ששיחק , לשאר השחקנים היו תנודות 
ביכולת , אם כי לא קיצוניות . הם רשאים לסכם לעצמם הופעה חיובית . גם 
חן ליפין לא היה בדרבי . לצד פרישמן , דאג גם הנדרסון לשמור את הפועל לבל 
יוכרע בשלב מוקדם . לי עוד חילק כדורים במחצית הראשונה , אבל אחרי ההפסקה 
נעלם . אמסלם סחט כמה עבירות משחקני מכבי והיה הריבאונדר המצטיין בקבוצתו 
( 8 ) . הבולט במשחק בתחום זה היה מרסר עם 01 . רגעי השיא של המשחק היו 
בסיום 04 הדקות . בארבע הדקות האחרונות רדף הפועל אחרי מכבי שהוביל בין 
אחת לארבע נקודות . 12 שניות לסיום דייק גודס בשתי קליעות עונשין והעלה 
ל - 0867 . פרישמן ניסה זריקה משלוש נקודות , אך נבלם בעבירה . הוא קלע 
את הראשונה , החטיא את השניה ודייק בשלישית 0887 למכבי , 51 שניות מהסיום . 
כעבור שתי שניות עמד גודס על קו העונשין מנגד והחטיא . פרישמן הריץ את 
הנדרסון שקלע 4 שניות לסיום סל שיוויון 0808 . 
