מבקר הקולנוע אורי קליין תקף את הסרטים שהקרינה הטלוויזיה בתקופת מלחמת המפרץ 
( " הארץ " , 2 . 52 ) באומרו : " משודרים דברים אזוטריים ולא נכונים 
לתקופה . לא בידור טוב , לא קומדיות קלאסיות טובות . . . במקום זה יש 
אפרים קישון " . תל - אביב עמדה במוקד התקפות הטילים הראשונות ; באה הטלוויזיה 
והציגה את " תעלת בלאומילך " של אפרים קישון , סרט שמדבר במיוחד לתל - 
אביבים , כי הוא מתרחש באתרים בתל - אביב . אנחנו חיים בתקופה של עלייה 
גדולה וקשיי קליטה ; באה הטלוויזיה והציגה את " סאלח שבתי " של אפרים 
קישון , ששבה את לבם של עולים חדשים בני ימינו . מתברר , שבניגוד לדברי 
המבקר , הטלוויזיה הישראלית בחרה סרטים הנכונים לתקופה דווקא , וכי סרטי 
אפרים קישון הם הקומדיות הקלאסיות הטובות . אחר - כך כתוב במאמר ש"הערוץ 
השני הוכיח שאפשר להרכיב לוח שידורים איכותי ופופולרי " . נכון , הערוץ 
השני הקרין את " ארבינקא " , של אפרים קישון . המשנה ליו"ר רשות השידורירושלימקפמאביג " הם 
התנהגו כמו חיות " : במשפט זה ניסו הכווייתים לתאר את ההתנהגות האכזרית , 
המפלצתית והבלתי אנושית של העיראקים בכוויית . המושג " התנהגות חייתית " 
מקובל גם אצלנו לתיאור התנהגות בלתי אנושית , אך יש בו מעין הוצאת דיבה 
על בעלי החיים . בדרך - כלל , בעלי חיים פועלים לפי חוקי הטבע . בעלי חיים 
יתקפו או יהרגו בעל חיים אחר רק כאשר נשקפת סכנה לקיומם , או כדי לאכול . 
אין בעלי החיים משחיתים , הורסים , טורפים או משמידים מתוך רוע לב , 
נקמה , או רצון להזיק . תכונות שפלות אלה הן נחלת האדם בלבד , והתנהגות 
חייתית היא למעשה ערך מוסרי . האדם יכול ללמוד מהם במה שקשור לשמירה על 
עולמנו . תל - אביבקפמאביגאחמד טיבי חייב תודה לעיתון " הארץ " , שנתן פרסום 
למאמרו ( " דואגים יותר לקורמורנים " , " הארץ " , 2 . 71 ) . המאמר 
קומם אותי , ודאי עוד קוראים רבים . טיבי כותב על צביעות מאוסה , העולה 
מהתנהגותו של העולם המערבי . אלא שהקוראים יודעים בדיוק היכן הצביעות מסתתרת . 
לדבריו , הוא , לפחות , הביע את דעתו בפומבי בקשר להרג ישראלים שנפגעו 
מירי טילי הסקאד , אף על פי שאין זה פופולרי , בקהילה שבה הוא חי . זוהי 
האמירה הנכונה היחידה במאמר . אכן , הקהילה שבה טיבי חי עלתה על הגגות 
ושמחה בראותה איך פוגעים הטילים בישראל . טיבי מגנה את הרג הפגים בעיראק , 
ואכן , גם לדעתי זהו מעשה נורא ; קדם לו הרג איום של פגים בכוויית , 
על - ידי סדאם חוסיין . לפניו עשה זאת היטלר אשר השמיד מיליוני יהודים ולא 
יהודים בגזים , אותם גזים הנמצאים , כנראה , בידיו של סדאם , המאיים 
להשתמש בהם להשמדה המונית . מדינה אשר נציגיה מכריזים בכלי התקשורת ובאו"ם , 
כי היא תשתמש בנשק כימי וביולוגי להשמדת המונים , אין לה מקום במשפחת העמים 
המתנגדים . טיבי כותב , שהמקלט אשר הופצץ בבגדד לא היה מטרה אסטרטגית . 
האם תל - אביב וערים אחרות בישראל הן מטרה אסטרטגית לירי טילים , אף שלישראל 
אין חלק במלחמה הזאת ? מדוע טיבי פונה למחנה השלום הישראלי , לעמוס עוז , 
או לח"ך צוקר ? את טיעוניו היה עליו להפנות אל הבונקר בבגדד . אם אכן אחמד 
טיבי מרגיש כישראלי , מוטב שלא ינהג הוא בצביעות , ויזכור מי התחיל במלחמה 
הזאת . בוודאי שלא ישראל . הקורמורנים , מצדם , אכן לא עוללו לאנושות 
דבר . הם הושמדו בידי סדאם חוסיין ללא כל התגרות . תל - אביבקפמאביגאיני 
מצדדת בהתנפלות על אזרחים גרמניים השוהים בישראל , אך לא יכולתי שלא להתמלא 
זעם למקרא מכתבו הצבוע והמתנשא של מר יורגן קייל , מנהל מכון גתה בתל - 
אביב ( " הארץ " , 2 . 12 ) . למרות ניסוחו המתוחכם לא נועד המכתב להביע 
בושה על פשעי עמו של מר קייל וגם לא הזדהות עם העם בישראל , החרד מהתקפת 
גזים מתוצרת גרמניה . כוונתו של מר קייל לנזוף ביהודים הלא נחמדים , שאינם 
מתייחסים בחביבות הראויה לגרמנים נחמדים מסוגו , ולחלק ציונים טובים ליהודים 
הנחמדים שיודעים להתנהג . למרות ריבוי היהודים הלא נחמדים מוכן מר קייל 
להתייחס אלינו בסלחנות ולטפח קשרי תרבות עם ישראל , " על בסיס ועידה לביטחון 
ושיתוף - פעולה במזרח התיכון " , עוד צופן מתוחכם המקובל בחוגים רבים בגרמניה 
ומסווה את התפיסה שישראל , מדינת היהודים , אינה זכאית להכרה אוטומטית 
ככל המדינות והעמים , אלא בכפוף לאישור מטעם הגרמנים והערבים , בעלי - 
הברית משכבר הימים , שהתפרסמו באהבתם ליהודים ובמוסריותם הגבוהה . איני 
מצפה מן הגרמנים לא להזדהות ולא לעזרה . אנטישמיות עמוקה ומושרשת מדורי 
דורות אינה נמחית בדור אחד ולא בשניים . גם איני מבקשת לנקום בהם . אבל 
איני יכולה שלא לדרוש מגרמנים , ובפרט מאלה המחזיקים בתפקיד רשמי , לגלות 
מינימום של צניעות ויראת כבוד כאשר הם פונים לעם היהודי שדמו עדיין צועק 
מן האדמה . ירושלימקפמאביגבאחרונה שמענו את הביטויים " גבולות ברי הגנה " , 
" ברי ביטחון " ( בטלוויזיה הלימודית , " ערב חדש " , 2 . 12 ) , 
ולא היא . יש לומר : גבולות בני הגנה , או בני ביטחון . השם " בר " 
במשמעות בן הוא ארמי , ושימושו רק ביחיד : גבול בר הגנה , נער בר מצווה , 
מוצר בר פיקוח וכדומה . צורת הריבוי של " בר " היא בנין ( אף שבמקורות 
אנו מוצאים , במקרים בודדים , " ברים " ר בן - יהודה , כרך 2 , ערך 
" בר " , עם 706 ) ; וכן קבעה האקדמיה ללשון העברית , שהריבוי הארמי 
הוא על דרך הריבוי העברי : " בנים " , והנסמך : " בני - " . לפיכך : 
בר מזל , בני מזל ; בר פיקוח , בני פיקוח ; בר מצווה , בני מצווה ; 
גבול בר הגנה , גבולות בני הגנה . 
