יה " , יצירה צבעונית , שנוהגים להשמיע אותה בפתיחת קונצרט סימפוני או בסיומו . 
כמה מיצירותיו האחרות של שברייה זוכות בשנים האחרונות לגאולה מתהום הנשייה . 
האחרונה שבהן היא " השולמית " , קנטטה לסופרן ולמקהלת נשים . שברייה הלחין 
פואמה של המשורר הצרפתי זן רישפן , שהיא התשובה הנשית לשיר השירים אשר לשלמה . 
פואמה חושנית , שהיא היענות נרגשת של השולמית לחיזוריו הלוהטים של שלמה , 
עם התיאורים האנטומיים הנלווים . מקהלת הנשים , חברותיה הטובות , מזרזת 
ומדרבנת אותה להשיב אהבה , אף למעלה מכפי שנכתב בשיר השירים . הקנטטה מסתיימת 
באקסטזה , השולמית זועקת " בוא , בוא , בוא ! " והתזמורת כולה מלווה 
אותה בקרשצנדו אדיר . הקנטטה " השולמית " מסיימת דיסק של יצירות שברייה , 
שהקליט המנצח מישל פלאסון עם מקהלת נשים ותזמורת הקפיטול בטולוז , צרפת 
( דיסק אי - אם - איי , , במחיר מלא , 400457 ) . בתפקיד השולמית 
זמרת - הסופרן השחורה ברברה הנדריקס . קולה הקטיפתי והמוסיקלית הרגישה 
שלה מעלות את היצירה בדרגה . המקהלה והתזמורת מקנות להנדריקס ליווי רגיש . 
שברייה היה עובד - מדינה בצרפת , במחצית השנייה של המאה הקודמת . תמיד 
חיפש את חברתם של מלחינים צרפתיים נודעים , ואת ההערצה הגדולה שמר לאופרות 
של ריכארד וגנר . רק בהגיעו לשנתו ה93 הציע את יצירותיו להשמעה , אך הן 
לא זיכוהו בהצלחה רבה . המפנה חל ב1881 . שברייה יצא לטיול בספרד . בהשראת 
הביקור כתב את היצירה האחת והיחידה שפירסמה אותו ברחבי העולם , " אספניה " . 
בדיסק בניצוחו של פלאסון שרה זמרת - המצו סוזן מנצר אריה מתוך האופרה " גוונדולין " 
של שברייה , התזמורת מנגת קטעים תזמורתיים , ונגן - הקרן פייר דל וסקובו 
( שהיה קרנן ראשון בפילהרמונית הישראלית ) מנגן לרגטו לקרן ותזמורת . 
מקהלת הנשים שרה יצירה קטנה אחרת , " אל המוסיקה " , למלותיו של רוסטן . 
בסך הכל , דיסק של מוסיקה שרובה אינו מכר ונעימה לאוזן , . ובמרכזה " השולמית " . 
לחלק מן היצירות זו הקלטת - בכורה , והיא דיגיטלית משובחת . קפמאפרקהתזמורת 
הפילהרמונית הישראלית , בניצוחו של זובין מהטה , השמיעה את הרקוויאם של 
מוצרט בשבוע שעבר . שתי הקלטות מומלצות , משובחות במיוחד , ושתיהן בנוסח 
שהשלים זיסמאייר , שתיהן בדיסקים של " פיליפס " מהולנד : גון אליוט גרדינר 
מנצח על מקהלת מונטוורדי וסולני הבארוק האנגלים . רביעיית הזמרים מצוינת : 
ברברה בוני ( סופרן ) , אן סופי פון אוטר ( אלט ) , הנס פטר בלוכוויץ 
( טנור ) , וילרד וייט ( בס ) . דיסק 791024 , במחיר מלא , . התזמורת 
מנגנת בכלי התקופה . הקלטה מצוינת . הביצוע שמומלץ בעיני ביותר , הוא בכלים 
מודרניים : פטר שרייר מנצח על מקהלת הרדיו בלייפציג ונגני ה"שטאטסקפלה " 
של דרזדן , עם הסולנים מרגרט פרייס ( סופרן ) , טרודליזה שמידט ( מצו 
סופרן ) , פרנסיסקו אראיזה ( טנור ) ותיאו אדם ( בס ) . שרייר , 
זמר מעולה בזכות עצמו , בחר את הזמרים כך שקולותיהם ישתלבו היטב עם המקהלה 
והתזמורת . מקולות הנשים במקהלה הוא מפיק " לקרימוזה " שאין יפה ממנה . 
ביצוע לירי ודרמטי במידות הנכונות , בקצבים שאינם לוחצים את המוסיקה , 
ללא מהלומות - תופים מוגזמות , כמו אצל קאראיאן . שרייר מניח למוסיקה 
הגדולה לזרום בטבעיות . הקלטה דיגיטלית משובחת ( ) , במחיר מלא , 024114 . 
קפמאפרקלפני כמעט שלושים שנה התפרסם בעולם אנסמבל אמריקאי חדש ושמו " סווינגל 
סינגרס " . ארבעה גברים וארבע נשים , בהדרכתו של וורד סווינגל , עמדו על 
הבימה , הימהמו והפיקו קולות של כלי - נגינה , ביצירותיהם של באך ומלחינים 
אחרים . תקליט באך נעשה מיד להיט רב - מכר . ה"סווינגלס " הרבו להופיע , 
גם בישראל , והקליטו הרבה . כעבור שנים עייפו , האנסמבל התפרק ולאחר 
פסק - זמן הקים וורד סינגל את " סווינגל סינגרס 2 " . עתה החל הגלגול השלישי . 
מקצת משמונת הזמרים נטלו חלק ב"סווינגל 2 " , ואחרים הצטרפו לאחרונה . 
וורד סווינגל משמש עתה יועץ . חברת " וירגין " באנגליה הפיקה שני דיסקים 
חדשים שלהם . שמו של האחד " מוצרט א - קאפלה " ( , במחיר מלא , 802197 
) . ה"סווינגלס " שרים ומהמהמים פרקים וקטעים מתוך אופרות , סימפוניות , 
הקונצרטו הרביעי לקרן ותזמורת , רביעיית המיתרים בסול מזור , מוסיקת לילה 
זעירה , הרקוויאם , המרש הטורקי , הקונצרטו לפסנתר ק . 764 ועוד . בסך 
הכל 81 קטעים , 35 דקות , בהקלטה דיגיטלית מצוינת . המחרוזת שופעת רעיונות 
והברקות בשפה הסווינגלית . לא צריך להאזין לדיסק כולו בבת אחת . בדיסק השני 
של " וירגין " " סביב העולם , מוסיקה עממית " מהמהמים ה"סווינגל סינגרס " 
02 שירי - עם מרחבי תבל , מפינלנד וסקוטלנד ועד אוסטרליה וארגנטינה . ישראל 
אינה מיוצגת . חלק מן הנעימות מפורסם מאוד , ואת האחרות נעים להכיר . 
גם בדיסק זה איכות ההקלטה מצוינת . קפמאפרקדיסק נפלא לשוחרי המוסיקה הקולית 
של המאה השבע - עשרה : הקנטטה " אבריו של ישו שלנו " של בוקסטהודה , 
בדיסק " אראטו " מצרפת ( , במחיר מלא , 59254 - 2922 ) , מנצח טון 
קופמן על סולנים ואנסמבל קטן של נגנים מעולים בכלי התקופה ועל מקהלת נערים 
מהאנובר . יצירתו של בוקסטהודה , שקדם לבאך בחמישים שנה , היא אחד השיאים 
של המוסיקה הווקאלית בצפון גרמניה במאה השבע - עשרה . קופמן משמיע את הקנטטה , 
שכל אחד משבעת פרקיה מוקדש לאבר אחר בגופו של הצלוב , עם חמישייה מובחרת 
של סולנים , ששמם הולך לפניהם בביצועים בסגנון האותנטי : זמרות הסופרן 
ברברה שליק ומוניקה פרימר , זמר - האלט מייקל צאנס , הטנור כריסטוף פרגרדיין , 
וזמר - הבס פיטר קי . פנינה של מוסיקה ווקאלית , מוקלטת היטב , בתהודה 
של כנסייה קטנה . דיסק זול של מוסיקת מקהלה ברמה גבוהה : קטעים של ברהמס 
למקהלת נשים ( שירים , קטעי מקהלה לכנסייה , רומנסות ) ושלושה קטעי מקהלה 
אוף 211 מעיזבונו של שוברט . בדיסק עממי של " הונגרוטון " ( 750 ) , 
שמחירו קצת יותר מ02 שקל , שרות מקהלת הנשים שעל - שם קודאי מבודפשט ומקהלת 
הרדיו והטלוויזיה של הונגריה . הקלטה אנלוגית טובה , שהועברה למסטר דיגיטלי . 
