שייך להסתדרות כמייצגת עובדים ? יצא שבמקרה קרנות הפנסיה מנוהלות על ידי 
ההסתדרות , ואחד השינויים שהיו בתוכנית פגעו בקרנות הפנסיה . ההסתדרות 
היא גוף די חזק כדי להתנגד לזה . ברגע שהם מתנגדים , קל להם להקים שותפות 
אינטרסים עם המערכת הבנקאית שמנהלת את קופות הגמל ועם חברות הביטוח שמנהלות 
את ביטוח החיים , ונוצרת קואליציית כוחות שמקשה להעביר את זה . אבל אין 
ספק שמוכרחים לבצע את תוכנית ספטמבר . אם לא יבצעו אותה במלים שלה , 
יעשו את זה במלים אחרות . אבל זה מוכרח להיעשות , כי אחרי הכל זאת הבעיה 
שלנו : צמיחה . יש שתי גישות . גישה אחת אומרת , שממילא האמריקאים הם 
שיקבעו . הכל נובע מהתחום הפוליטי , ובכלכלה הם ישתמשו רק כנימוק שנשמע 
יפה כדי להסתיר את המקל והגזר הפוליטי . נעים להם הרבה יותר , וגם יותר 
אלגנטי , להגיד " חברה , איך אתם רוצים שנסייע לכם כשאתם לא מסייעים לעצמכם ? 
" , במקום להגיד , " נסייע לכם רק אם תעשו ויתורים במישור הפוליטי " . 
הגישה השנייה אומרת , שוודאי שאי אפשר להתעלם מהנימוקים הפוליטיים , אבל 
כמו שאמר לנו סגן שר החוץ האמריקאי לורנס איגלברגר , " אתם צריכים לעזור 
לנו לעזור לכם , ולשכנע את משלם המסים האמריקאי שצריך לעזור לישראל . וכדי 
לשכנע את משלם המסים , אתם צריכים להראות שגם אתם עושים , ומתנהגים כמו 
בכלכלה נאורה וליברלית , ועליכם לסלק את כל העיוותים האלה אצלכם " . אני 
מאמין , שבסופו של דבר ייעשו פה דברים שאפשר יהיה להראות להם שאנחנו הולכים 
בכיוון הכללי שעליו הם מדברים . אני חושב שיש גם דברים שלא מתאימים לנו . 
הם אולי קיצוניים בכך שחשבו , למשל , שאפשר לבטל לחלוטין את הפיקוח על 
מטבע חוץ בישראל ולעבור לשער חופשי לחלוטין . אני לא בטוח שזה דבר נכון . 
זה ודאי מחריף את העניין . אבל צריך להבין , שגם בארה"ב הגדולה ומדובר 
במשק שהתוצר שלו 5 . 5 טריליון דולר תמיד מסתכלים בסופו של דבר על המיליון 
האחרון או על המיליארד האחרון . וכשאתה מדבר אתם על עשרה מיליארד דולר , 
זה הרבה כסף . צריך גם לזכור את הרקע הכלכלי של ארה"ב . בשנת התקציב 
הזאת צפו גירעון של 06 מיליארד , וכשהם סגרו את החשבונות ראו שהם בגירעון 
של 002 מיליארד . אבל אני חושב שיותר מהכל התגובה שלהם היתה חריפה בגלל העיתוי . 
הראש שלהם היה במקום אחר . הצגנו להם צרכים , שייתכן שהיינו מציגים גם 
אם לא היתה מלחמה . אבל להם זה נראה צורם , שדווקא כשהם נלחמים אנחנו 
באים עם הצרות שלנו . בסך הכל הצגנו תמונה שהראתה , שהצרכים מסתכמים בסכום 
מסוים , שאנחנו חושבים שנצליח לגייס סכום מסוים , ושהם יעזרו לנו לגייס 
את הסכום המשלים . מגיעים למסקנה , שאי אפשר לקבל את הסכומים המאסיוויים 
שמדובר בהם . מי שלא מבין שמשימת הקליטה לא יכולה להיעשות אלא על ידי גיבוי 
חיצוני הוא פשוט לא מציאותי . אי אפשר להסתפק בדרכים השגרתיות ; כלומר , 
לצאת מתוך הנחה שנקבל יותר ממה שקיבלנו בעבר . יש דרכים יותר יצירתיות 
לקבל . אפשר , למשל , לשלב הון פרטי בפרויקטים שבדרך כלל נעשו בהון ציבורי . 
מערכת ההסעות בגוש דן , לדוגמה . זה פרויקט שיכול לעניין משקיעים פרטיים . 
מפרויקטים מסוג כזה אפשר לגייס כסף , והרבה כסף . גם אם הממשלה תיתן להם 
מענק השקעה של % 03 מההשקעה , זה יהיה פחות מה%001 שהיא תשקיע אם תעשה זאת 
בעצמה . אני בטוח שיש גורמים פיננסיים בעולם , שסוג כזה של פרויקטים יעניין 
אותם . קפמאליד עושים את זה ארגונים , הפועלים כפי שהם פועלים כבר עשרות 
שנים , באפרוריות מסוימת ובלי הנמרצות שהיתה להם בעבר . הגיע הזמן לחשוב 
על מערכות אחרות . היה לי ויכוח עם מנדל קפלן , יושב ראש חבר הנאמנים של 
הסוכנות . הוא אמר , שיש 005 משפחות יהודיות עשירות בעולם שתרמו חצי מיליון 
דולר , וצריך לגרום שיתרמו עכשיו מיליון . אני אמרתי , שהרקע העסקי שלי 
אומר , ששיווק צריך להתחיל מפענוח השוק . השוק של יהדות העולם לא מורכב 
רק מ005 משפחות . יש מוצר שאני מייצר ל005 משפחות עשירות , אבל יש לי גם 
מוצרים אחרים , המיועדים למשפחות בינוניות ופחות עשירות . במקום לדבר על 
הגדלת התרומה של 005 המשפחות מחצי מיליון למיליון , נדבר על תוכנית להתרים 
000 , 001 משפחות יהודיות ; כל משפחה תתרום כמה אלפים . זה מחייב מהפכה , 
כי אם אתה רוצה לשנות את השיטות האלה , אתה לא יכול לעבור דרך הארגונים 
הקיימים . אתה צריך מערכות חדשות , והשאלה היא איך מתחרים במערכות הקיימות . 
למה שלא נציע לתורמים לרכוש דירה ולהשכיר אותה למשפחת עולים ? כך הם גם 
תורמים וגם מקבלים , וגם מרגישים באופן אישי שבארץ גרה משפחה שהם בקשר אתה . 
זה סוג דברים חדשני , שאני מאמין בו . נכון . יש בעיות יותר יסודיות , 
של תפקוד המנגנון הממשלתי . התפקוד נפגע מחוסר היציבות הפוליטית . שרי 
האוצר מתחלפים , ומחליפים אתם גם את המנכ"ל . זה לא משנה . עצם העובדה 
ששר חושב שזה לגיטימי להחליף , זאת הבעיה . למשל שמעון פרס וויקטור מדינה . 
עשו את זה מאוד אלגנטי , אבל זה היה ברור מהיום הראשון . אני התכוונתי 
להיות בערך שנתיים בתפקיד , לא לחתום על חוזה לשנתיים נוספות . לא עניין 
אותי להישאר שם בשביל לקבל את הפנסיה , עזבתי מקום עבודה . בא פרס והפעילו 
לחצים מכל מיני כיוונים , וכל כך הרבה אנשים התקשרו , שאמרתי טוב , נתרום 
שנתיים . אני בכלל לא מתייחס אל המקרה שלי , אני מתייחס אל הכלל . שום 
דבר מההתנהגות של הדרג הפוליטי לא הפתיע אותי . הדרג הפוליטי מבטא בעצם 
כל מיני מערכות אינטרסים , ולכן הוא מושך לאן שהוא מושך . זה לחלוטין לגיטימי . 
אני רואה כבעיה את התפיסה של השרים את תפקידם . הם צריכים להנחות את הדרג 
המקצועי מבחינה מדינית ולתת לו לעשות את העבודה . מה שהפתיע אותי היא רמת 
הביצוע הנמוכה של המנהל הזה , המעורבות המוגזמת של הדרג הפוליטי במגזרים 
הטכניים של הפעולה . הסך הכל לא מלהיב במיוחד , אבל עם זאת אתה מוצא בשירות 
המדינה אנשים שאיכפת להם , שמוכנים להשקיע , נטולי אינטרסים או שיקולים 
לא ענייניים . בסקטור העסקי אדם בא ועושה את תפקידו , בשירות המדינה 
אתה רואה חבורה של אנשים שמוכנים להשקיע גם מבחינת עמידה על עקרונות . 
