את שבויי המלחמה לשעבר מהודו - סין פוקדים לא אחת חלומות סיוטים . לפעמים 
הם חוזרים ורואים בחלומות אלה את זורז בדארל , שכינויו היה דאי דונג , 
הצרפתי שעבר לצד השני של המתרס והפך ל"קומיסר הפוליטי " של מחנה וייט - 
מין מספר 311 . הם שומעים אותו מעלה על נס את הו צי מין בעוד שחבריהם מתים 
בקצב של אחד ליום מדיזנטריה או מתשישות . כאשר הם מתעוררים בבהלה משנתם , 
שטופי זעה , נעלמת רוח הרפאים של בודארל . אך ב31 בפברואר האחרון , חזר 
דאי דונג בשר ודם . באותו יום הוא ישב על הבימה בסימפוזיון בנושא וייטנאם 
שנערך בסנאט הצרפתי . זורז בודארל , איש קטן קומה בן 46 בעל שיער אפור , 
גולל בפני אולם מלא פקידים את התפתחות הקומוניזם בדרום מזרח אסיה . באולם 
האזינו ניצולי מחנה 311 לנאומו של סוהרם לשעבר . כמה ימים קודם לכן נפלה 
לידיהם בדרך מקרה תוכנית הכנס . הם גילו את שמו של זורז בודארל ברשימת הנואמים . 
רובם האמינו שהוא הלך לעולמו או שהוא פונקציונר במיניסטריון כלשהו בסייגון . 
אחרים ידעו תמיד שיום אחד יצטלבו דרכיהם שוב . הם השיגו 02 הזמנות כדי 
להסתנן לארמון לוקסמבורג . זאן זאק בקלר , שהיה מזכיר מדינה הממונה על 
ענייניהם של חיילים לשעבר ב7791 ובעצמו שבוי בידי הווייט - מין במשך ארבע 
שנים , נטל את היוזמה לידיו . ברגע שבו החל זורז בודארל לדבר , תפס מיקרופון 
וקרא : " האם היית בהודו - סין בין 0591 ו4591 ? האם ערקת כדי להצטרף 
לווייט - מין ? האם נהגת בחומרה באנשים במחנה 311 ? " באולם שררה דממה 
מוחלטת . בודראל החוויר , גימגם , ואז השיב בהן . הוא נאלץ לעזוב את 
האולם . בקלר קיים את הבטחתו . קולונל מיטזאוויל , גם הוא שבוי לשעבר , 
ביקש ממנו על ערש דווי למצוא את דאי דונג . הקולונל היה בטוח שהוא שב לצרפת . 
ב6891 נודע לו כי שימש כעוזר ראש העירייה בזיסיה . תיקו במחלקת החינוך 
הארצי הזכיר שהות בווייטנאם בשנים 05914591 , שהוגדרה במלים נקיות " מסע 
לימודים " . הקולונל כבר היה חולה אנוש , וביקש מבקלר לחשוף את דאי דונג . 
המשימה בוצעה ב31 בפברואר 1991 . זאן זק בקלר יצא מהסנאט מחייך . קפמאבינמלחמתה 
של צרפת נגד הווייט - מין ( שהסתיימה בהסכמי זנווה ב4591 ) בלטה באכזריותה . 
עינויים והתעללויות בשבויים היו נחלת שני הצדדים . קרוב ל73 אלף אנשי צבא 
צרפתיים נפלו בשבי הווייט - מין בהודו סין מ5491 עד 7491 . % 06 מהם מתו 
בשבי : ממחלות , מרעב , מתשישות ומטירוף . שיעור תמותה גבוה יותר מאשר 
במחנות השבויים ( המערביים ) של גרמניה במלחמת העולם השנייה . " המוות 
הפך להרגל " , אמר בקלר . " כל יום היתה תורנות קבורה והשתתפנו בה במשמרות . 
פעם אחת הייתי צריך לחפור קבר לחייל בלגיון הזרים שסירב ימים רבים לאכול 
כיוון שקיבתו סירבה לקלוט אורז . הוא לא יכול היה לאכול אף גרגיר אחד ויחיד . 
למרות הצום הוא היה עדיין כבד . המחשבה היחידה שלי היתה , זה המזל שלי . 
תמיד הם מתים רזים כמו שחיף . היום צריך לחפור חור גדול " . ותיקי מחנה 
311 זוכרים היטב את נאומיו המרדימים של בודארל , את הפקודות שנבח , את 
גינוני הבוס הקטן שלו . כיום יש לבודארל חזות של אינטלקטואל בלתי מזיק , 
קצת כפוף , כמעט שביר , אדיב . הוא נראה מופתע במידת מה , כמעט פגוע 
על מה שמעוללים לו כעת . לא דרוש הרבה כדי שיביע תמיהה על שאיש מהאסירים 
אינו זוכר אותו לטובה . " אני בא ממשפחה קתולית וזעיר - בורגנית " , הסביר , 
" הצטרפתי למפלגה הקומוניסטית הצרפתית ב5491 , בגיל 91 , כאשר הייתי 
משגיח בפנימייה בבורג - אן - בראס . היתה בי שאיפה לאקזוטיות ולהרפתקנות . 
שלחו אותי להודו - סין . לימדתי פילוסופיה בדלאט , אחר כך בסייגון , 
בבית - הספר התיכון על שם מרי קירי , מ8491 עד 0591 . שם הייתי חבר בקבוצה 
מרקסיסטית תרבותית , ערוץ של המפלגה הקומוניסטית הצרפתית . הקולוניאליזם 
קומם אותי , החלטתי להצטרף לווייט - מין בסוף 0591 " . זורז בודארל היה אז 
בן 42 . הוא בא בקשר עם סוכני קשר של הווייט - מין . לאחר ששה חודשים של 
משא ומתן , ולאחר שהועמד במבחנים שונים , התקבל לארגון . תחילה שוגר למזרח - 
סייגון , שם היה מתפקידו להאזין לתחנות רדיו זרות . מינואר 3591 עד ינואר 
4591 שהה בצפון - וייטנאם על גדות נהר קלר , במחנה השבויים הצרפתים מספר 
311 . תפקידו המדויק ? " קאדר ממונה על חינוך פוליטי " . למעשה סגן מפקד 
המחנה . לצרפת חזר רק ב7691 . הוא חשב אז שהשבויים לשעבר לא יעלו לעולם 
על עקבותיו . נשארו מהם מעטים כל - כך . המחלות שבהם נדבקו במחנות הוסיפו 
לקצור אותם גם בשנים שלאחר המלחמה . כיום נותרו בחיים רק 000 , 2 מבין 005 , 
51 השבויים ששוחררו לאחר הסכמי זנווה . כאשר חזרו לצרפת ב4591 חשבו כי יתקבלו 
כגיבורים ( בזמן המלחמה שרה צרפת הרשמית שירי הלל לגבורתם של חיילי מלחמה 
מזוהמת זו ) , אבל במהרה הבינו שאיש אינו רוצה לשמוע על דרך הייסורים שלהם . 
כבר הובאש ריחה של " מלחמת התהילה " . הממשלה בצרפת ניסתה לכונן יחסים 
עם השליטים החדשים בווייטנאם , והשבויים הצרפתים לשעבר התבקשו לשתוק . 
כיום , הודות לשובו של דאי דונג , הם מדברים . קלוד באילה הוא בן 16 . 
במלחמת הודו - סין היה חייל בגדוד הראשון של הרובאים המרוקאים . הוא היה 
שבוי במחנה 311 מ61 באפריל 3691 עד 12 בנובמבר 3591 . הוא תיאר את חייו 
שם ב000 , 1 עמודים שעדיין מצפים להוצאה לאור : " מחנה 311 או דכאו הווייטנאמית " . 
כדי לא לשכוח לעולם , הקליט את זיכרונותיו על חודשי זוועה אלה . קערת 
אורז ליום שלם , עבודת הפרך המתישה בשדות האורז , האנשים שהופקרו למוות 
ללא טיפול בהעדר תרופות בסוכה , שאותה כינו האסירים " חדר המתים " . קפמאבינהתקווה 
היחידה שנותרה היתה להיבחר לשיירה הבאה של אסירים שישוחררו . כדי להיבחר 
אליה , צריך היה השבוי להפוך ל"לוחם למען השלום " מושלם , על פי הטרמינולוגיה 
של הווייט - מין , ולשם כך לשקוד על שיעורי " החינוך הפוליטי " שניהל 
בודארל . צריך היה להאדיר את המהפכה , לנאץ את הצבא הצרפתי , לגנות חברים 
ולהלשין עליהם , לזכות בדעתם הטובה של הקאדרים הווייטנאמיים בכל מחיר . 
באילה עדיין זוכר את ההמנון ששרו מדי בוקר . " כיום כל הילדים הולכים 
אליך בלב שמח , הו צי מין . אתה לימדת אותם את האידיאל של הלוחמים " . זה 
73 שנים חושב באילה על זורז בודארל . " הוא היה אידיאולוג מסומם ממרקסיזם . 
הוא היה ווייט - מין יותר מהווייט - מינים . שאל אותו אם הוא זוכר את הצרפתי 
הזה ממוצא פולני שמתפקידו היה להרתיח את מי הנהר כדי לטהר אותם . יום אחד 
הוא ניסה לברוח . הוא נתפס . הוא נשפט על ידי שלטונות המחנה והם סגרו אותו 
בסוכה . נתנו לנו להתפגר שם . הוא יצא מדעתו ומת , מכורסם על ידי עכברושים 
ונמלים אדומות " . מדי ערב ניצח בודארל על אסיפות " ביקורת עצמית " . האסירים 
צריכים היו לבחור את " האסיר לדוגמה המבריק " ואת " האסיר הבינוני " 
של אותו יום . " תחילה הסכמנו מראש בינינו " , אמר באילה , " אחר כך 
הבנו שהם משתמשים בציונים הטובים והרעים שלנו כדי להרכיב את רשימות השבויים 
המועמדים לשחרור . בסוף הגענו לכך שגינינו זה את זה על העבירה השולית ביותר . 
הגענו עד לידי כך שעקבנו אחרי אלה שלא השתינו במקום הנכון . זה מה שבודארל 
עשה מאתנו ! בנובמבר 3591 החליטה הנהלת המחנה לשחרר 08 אסירים , ביניהם 
באילה . על בודארל הוטל ללוות אותם עד לעמדה הצרפתית הקרובה ביותר במרחק 
כ01 ימי הליכה . השבויים שנראו כשלדים מהלכים , גררו את רגליהם היחפות 
על שבילים תלולים . " זה אחד הזיכרונות הכי איומים שלי " , אמר באילה . 
" לאחר כמה ימי הליכה אסף אותנו בודארל . אחד מאתנו גנב ביצה בכפר ובודרל 
אילץ אותנו להלשין עליו , לשפוט אותו ולהחזיר אותו למחנה 311 . היינו כל - 
כך שקועים בשחרור שלנו , כך עד שאפילו לא התחשבנו יותר בידידות . אי - 
אפשר להעלות על הדעת למה הפכנו " . קולו של באילה רעד כשסיפר על כך . מישל 
טיאס היה חייל בקומנדו המוטס של הגדוד התאילנדי השלישי . במחנה 311 חי מנובמבר 
2591 עד פברואר 4591 . " אני עדיין רואה את בודארל בערסל שלו מעל המדרגות 
שהובילו לצריפים שלנו . לכמה אסירים במצב גרוע במיוחד לקח שעות כדי לעלות 
במדרגות . בודארל התבונן בהם במבט קר . אף פעם לא נקף אצבע בשבילם . יום 
אחד הצניח הצלב האדום תרופות ומזון . שלטונות המחנה סירבו לחלק אותם . 
שלל מלחמה , חדירה לתחום האווירי חזר בודארל , כאשר מדי יום מת אחד 
מאתנו " . שארל בורלה , רומן אליסיו , זורז טרבחה וזאק קוקרון , כולם 
שבויים לשעבר , סיפרו אותם סיפורים . הם מעולם לא סלחו לו . מאז יום העיון 
בסנאט , מכין זורז בודארל את כתב הגנתו . הוא כתב זיכרונות על " בעיית 
השבויים הצרפתים באזור שבשליטת הווייט - מין " . הפרקים כוללים , בין השאר , 
את " גורם האקלים ושיעור התמותה הגבוה הבל - יאומן של מלחמות קולוניאליות 
במאה ה02 " . " הגישה הצרפתית , נתונים ופירושים " . ומה שם פרקו האחרון ? 
" במקום לערוך סילוקי חשבונות , צריך לחשוב לעומק " . קפמאבינזורז בודארל 
הוא איש אוניברסיטה . הוא בהחלט היה רוצה להעלות את הנושא , אולי לערוך 
יום עיון . הוא כופר במרבית העובדות שסיפרו השבויים לשעבר : הצרפתי ממוצא 
פולני ? " אני אכן זוכר אותו . צריך להבין שבעיני הווייטנאמים שבוי הפך 
להיות לוחם של שלום . משום כך מי שברח היה עריק . אכן ביקשתי מאותו צרפתי 
לערוך ביקורת עצמית . הוא נשאר לילה אחד בסוכה . האם מת מאוחר יותר ? 
לי אין מושג . . . הציוד שהוצנח על ידי הצלב נחשב כשלל מלחמה , זה נכון . 
הייתי במצב של חייל החייב לציית להיררכיה שלו . ביצעתי את הפקודות . הדבר 
היחיד שבו אני מאשים את עצמי הוא סיפור הביצה . העונש היה ללא פרופורציה . 
אבל חשבי מה היתה ביצה עבור איכר וייטנאמי ! חינוך פוליטי ? שטיפת מוח ? 
" הייתי ממונה על הפעילות התרבותית והפוליטית במחנה " , השיב זורז בודארל . 
" בחרתי את הנושאים לדון בהם בערבים . השיחות הפוליטיות מילאו את הרגעים 
הריקים . האנשים התאספו כדי לשיר " . זורז בודארל לא יערוך ביקורת לעצמו . 
הוא לא חושב כי " שירתתי את צרפת פחות מאותם טיפוסים ששברו עצמות לווייט - 
מין " . הוא לא חש עצמו אשם יותר מ"אלו שבמשרדים הממוזגים שלהם הכריזו על 
מלחמת הודו - סין " . כמובן , הוא אמר כמה שטויות . אבל מי לא אמר אותן , 
בעיקר אצל הקומוניסטים ? כמובן , הוא מצטער על כך שבמחנה שלו מתו מחצית 
השבויים . באשר להרצאות שנשא בפני האסירים , הוא מצטער על דבר אחד , במישור 
הפדגוגי : " השיעורים הפוליטיים שלי בוודאי לא היו מותאמים במיוחד " למאזינים . 
ותיקי מחנה 311 היו מעדיפים לקבל מכות בכל יום מאשר לסבול אותה " פעילות 
תרבותית ופוליטית " . הם מודים כי בודארל מעולם לא הרים יד על אסיר . אבל 
בתור " קאדר הממונה על החינוך הפוליטי " וסגן מפקד המחנה , הוא השתתף 
במבצע נרחב של " עינויים פסיכולוגיים " . " שטיפת מוח היא מלאכה הדורשת 
סבלנות " , אמר בקלר , שבוי לשעבר במחנה מספר 1 שנועד לקצינים . " הרטבה 
הדרגתית , שטיפה לעתים תכופות , ללא חומרי ניקוי חזקים , מרכיבים סמויים 
הצורבים אט אט , הידיים נשארות רכות גם אם אינן צחורות " . בתחילת שביו ב0591 
האמין זאק בקלר , כמו רבים אחרים , כי יוכל לעמוד בפני " החינוך מחדש " . 
הוא וחבריו השבויים נמנו על הבריגדה על שם גרקכוס - בבאף . יחד עם חבריו 
הקצינים החלו להשתתף במשחק בלי ללכת שולל . הוא זוכר " מסע תחרות לשיפור 
ההיגיינה " . באסיפה קראה מחצית השבויים " כל זבוב " והמחצית השנייה צעקה 
" זו נגיעת מוות " ( בצרפתית זה בחרוזים ) . " כדי שהמעשים יתאימו 
למלים , הרכבנו פטישים מעלעלי במבוק . הדבר הקשה ביותר היה לשמור על הבעה 
רצינית " . יום אחר החליטו שלטונות המחנה להפריח סיסמה חדשה " הבה נשתדל 
להיות שמחים " . כל פגישה נפתחה בזמרה . בימים הראשונים שרו האסירים שירי 
עם צרפתיים שונים , לאחר כמה שבועות השמיעו את האינטרנציונל . במהלך " אסיפה " 
לרגל יום האישה הבין - לאומי דרשו מהאסירים להכין כרזה . הם כתבו באותיות 
אדומות , " הידד לנשות העולם ! " וצהלו על שסידרו את סוהריהם . לאחר 
חודשים מספר לא נותר לבקלר וחבריו שום חשק לצחוק . ב3591 , לרגל מות סטלין , 
הם בנו כמו ילדים טובים מוזוליאום עשוי במבוק מכוסה בפרחים אדומים , והאסירים - 
הנואמים עברו על פניו כדי להצדיע לזכרו של אבי העמים " אחר ארבע שנים של 
משטר זה , השלמתי עם הרעיון להפוך לקומוניסט מושלם " , אמר בקלר . כיום 
רואה עצמו זורז בודארל " סוציאל - דמוקרט " . ספקותיו כלפי הקומוניזם נעורו 
ב6591 בעקבות דו"ח כרושצוב . הוא חי בסייגון . הוא ערך תוכניות בצרפתית 
ברדיו . הוא מקווה שהווייטנאמים איבדו את סרטי ההקלטה . ב4691 נסע לפראג . 
הוא היה מתורגמן בפדרציית האיגודים המקצועיים העולמית . שם פגש את אישתו 
של ארתור לונדון שסיפרה לו על " הווידוי " . ( ארתור לונדון היה סגן שר 
החוץ הצכוסלובקי , נעצר ב1591 , והיה מנאשמי משפטי פראג . הוא הודה בכל 
ההאשמות נגדו . אישתו , שהאמינה תחילה למפלגה ולהודאותיו הכפויות , התגרשה 
ממנו . למזלו הרב לא נידון למוות , נשאר בחיים , ולאחר שחרורו בתחילת 
שנות הששים וצאתו לצרפת כתב על מאסרו ) . סיפור זה הוא שהגדיש את הסאה ובודארל 
עזב את המפלגה הקומוניסטית . הוא חזר לצרפת ב76 הודות לחוק חנינה . הוא 
הפך להיסטוריון . בפקולטת זיסיה הדריך שיעור ששמו " מלחמה וחברה " . לפני 
כמה שנים חזר לווייטנאם , שם פגש את ידידיו משכבר הימים בשלטון . הם הזכירו 
לו שבווייטנאמית פירוש השם דאי דונג הוא " אחווה עולמית " . 
