אנשי שמורות הטבע ואנשי הסיירת הירוקה . סאלח עצמו , המכחיש כל מעורבות 
ברצח , הגיע למאהל בעקבות הודעה על מות אישתו והתייפח בנוכחות החוקרים . 
רפ"ק סוהיל חדד , שעמד בראש צוות החקירה המיוחד שפיענח את הרצח , עבד שנים 
כראש יחידת בילוש מרחב העמקים וכחוקר פשעים חמורים . בשנת 09 , לאחר תקופה 
ארוכה של פיקוד בתחנות טול - כרם וגנין , התמנה לסגן מפקד תחנת טבריה . 
הוא אומר כי בכל שנות עבודתו לא ראה רצח נורא כזה . את השערותיו לגבי 
הרצח הוא נזהר לשמור לעצמו . חוקרים ותיקים , הוא אומר , מפתחים אינטואיציה 
וחושים חדים , אבל צריך לעבוד עם הממצאים והעובדות . כיוון שלא היה כאן 
מניע ברור , הובאה בחשבון האפשרות שהרוצח היה אדם זר שבא אל האוהל בבוקר , 
כאשר הגברים והבנות היו במרעה . לפתע , בשעת החקירה , נשברו הבנות והודו 
באמת , הוא מספר . פאטמה , פאוזה ופאתחיה נראות כמו שלוש ישראליות עי - 
רוניות . הן לובשות מכנסי גינס הדוקים וחולצות אופנתיות , ראשיהן גלויים 
ושערן עשוי בתסרוקות מודרניות . קשה לנחש שחייהן של שלוש הנערות הבדוויות , 
שלא למדו מימיהן קרוא וכתוב , היו סגורים במעגל הקשה של מרעה מבוקר עד 
לילה , חליבת הפרות והכבשים ובדידות מעיקה בלילות החורף , באוהל המחניק . 
הן סיפרו את מעשה הזוועה , את התכנון האכזרי והביצוע בבכי ובצעקות ייאוש . 
אחר כך שיחזרו את המעשה מול מצלמות הווידאו של המשטרה . לפי הודאותיהן , 
הילדים הוכו למוות במכשירים קהים , לעיני אמם . רק אחר כך נרצחה האם . 
לבסוף , כדי לטשטש את הרצח , שפכו הבנות ודודן חומרים דליקים על הגופות 
והציתו בהן אש . כל אותו זמן היה סאלח , האב , בביתו שבכפר זרזיר , מרחק 
כמה קילומטרים משם . איש לא שמע את הצעקות , הבכי , תחנוני האם והמהלומות . 
גם הבנות צעקו ובכו בשעת המעשה . לדבריהן , הן ביצעו את הרצח במצוות אביהן , 
ובעזרת דודן איברהים . גם לאחר שהבנות הודו המשיכו סאלח ואיברהים לטעון 
שאין להם יד במעשה . יש להניח כי גם לאחר שייאספו כל הראיות ויוגשו לבית 
המשפט עוד יישארו שאלות ללא מענה . לפי כמה עיתונים , סאלח טען בחקירה 
שאניסיה לא שירתה אותו כראוי ולא היתה אישה טובה . המסורת , המגדירה את 
האישה רכוש בלעדי של בעלה , מתירה למעשה את דמה של אישה סרבנית , או לפחות 
מצדיקה את הענשתה . מתחת לפני השטח מסתמן ויכוח בין המשפחות על הטעם שברצח , 
ולמעשה בשאלה מי השפיל את מי האישה המורדת את בעלה ומשפחתו או הבעל הקשוח , 
שלקח מן האישה את בנה . שאם לא כן , מדוע סאלח , הטוען כי לא הוא עשה 
את המעשה , מגייס להגנתו טיעונים המצביעים על אשמתה של אניסיה ? סאלח גם 
טען שאניסיה לקחה לעצמה את דמי הביטוח הלאומי שקיבלה בעד ילדיה . לכאורה , 
איפוא , סכסוך משפחתי סביב כסף או רכוש . ממחקרים אנתרופולוגיים על מנהגי 
הבדווים , העומדים לרשות המשטרה , עולה שסכסוך כספי לכשעצמו אינו נחשב 
בדרך כלל במאהל הבדווי כמצדיק רצח . מן המסרים ששולחים שני הצדדים זה לזה 
משפחת הנרצחת מאשימה את החשוד בפגיעה בכבוד אישתו והחשוד טען באוזניהם וגם 
בחקירה כי אניסיה היתה אישה לא טובה נראה למשטרה כי הם מתכוננים למשא ומתן 
שבמרכזו השאלה מי צריך לפצות את מי . המשא ומתן הזה , כך נראה , קובע 
בעיני המשפחה יותר מן החוק הישראלי . מן הסיפור של הבנות , ומעדויות משפחת 
שדאפני , לא ברור כלל אם בינן לבין אניסיה היתה יריבות , ולמעשה אין משמעות 
ליחסים ביניהן לבינה . לדברי משפחת הנרצחת , קובעים יותר היחסים בין אביהן 
לבין אניסיה , והאופן שבו ראה האב את התנהגותה . " בנות לא מתכננות רצח 
לבד " , אומרים אחיה של אניסיה . גורלה , גורל אישה שנרצחה בידי נשים המונחות 
על ידי גברים , משקף משהו מן העולם חסר המוצא של האישה בחברה המוסלמית המסורתית . 
בדברם על הרצח ועל היחסים בין אניסיה לבעלה ולמשפחתו נשמעים בני משפחת שדאפני 
כמי שמהלכים על חבל דק . שואלים יותר ממשיבים . רוצים לדעת מה אמר סאלח 
ומה אמרו הבנות , ולפי המידע הזה הם עונים . מה יהיה הלאה ? מחמוד שדאפני 
משיב שהכל בידי אלוהים והאדם לא צריך לנקום ולא לעשות שום דבר . " אלוהים 
יעניש את הרוצחים בצורה הקשה ביותר , יותר ממה שיכול האדם " . 
