סיומן של מלחמות היה תמיד מועד נוח להגדלת תקציבי הביטחון . האווירה השוררת 
לאחר שמתפזר אבק הקרבות מקילה על נציגיה של מערכת הביטחון לשכנע בנחיצות 
הוספת משאבים לצורך חיזוק יכולתה הצבאית של המדינה . מלחמות ישראל סימנו 
תמיד את נקודות הקפיצה בגודלו של הנטל הביטחוני . וזה אכן גדל בקפיצות מדרגה . 
בעוד שבתקופה שבין 5591 ל1691 היו הוצאות הביטחון כ%8 מהתוצר המקומי הגולמי , 
זינק הנטל הביטחוני לאחר מלחמת ששת הימים ועמד בשנים 76912791 על כ%12 
מהתמ"ג . לאחר מלחמת יום הכיפורים חלה קפיצה נוספת , עד לשיעור ממוצע של 
% 82 . השינוי במגמה בא רק בעשור שנות השמונים . התברר אז שלא רק שאי אפשר 
להגדיל עוד את הנטל הביטחוני , אלא אין מנוס מלצמצמו . הקטנת חלקן של הוצאות 
הביטחון בתוצר המקומי הגולמי לא נבעה משינוי בהערכת האיום . נהפוך הוא . 
בעוד שהערכת האיום הערבי , המשמשת בסיס לתכנוני בניין הכוח הצה"לי , הצביעה 
על גידול בסכנה , נאלצה מערכת הביטחון להתמודד עם קיצוץ נמשך בתקציבי הביטחון . 
ההקטנה בנטל הביטחוני נבעה מסיבות כלכליות בלבד , ולא היו לה כל תימוכין 
בשינוי הדוקטרינה הצבאית של צה"ל , או בשינוי דפוסי התחמשותן ופעילותן הצבאית 
של מדינות ערב . קפמאבינמהשיא של שנות השבעים , שבמהלכן הוקצו לביטחון קרוב 
ל%03 מהתוצר המקומי , חלה ירידה תלולה עד ל%9 בשנת 0991 . על צה"ל ומערכת 
הביטחון הוטלה משימת בניין הכוח הצבאי והכנת הצבא למלחמה באמצעות משאבים 
מצומצים מבעבר . למען הדיוק , יש לציין כי נתונים אלה מטעים במקצת , משום 
שעל חלק מהירידה בנטל הביטחוני המקומי היה פיצוי בדמות הסיוע הצבאי האמריקאי 
הגדול , שחלקו בתקציב הביטחון בשנות ה07 היה מזערי . עתה , עם סיום מלחמת 
המפרץ , נשמעת שוב הדרישה להגדיל את תקציב הביטחון . המלחמה הזאת הוכיחה , 
טוענים במערכת הביטחון , עד כמה נחוצה התוספת הכספית שתאפשר לצה"ל להיערך 
טוב יותר למלחמות העתיד . נפילת טילי הסקאד בתל - אביב ובחיפה , המחישה 
עד כמה חשוף העורף ועד כמה דחוף ההכרח למצוא פתרונות מבצעיים לכך . פתרונות 
אלה הם יקרים מאוד , גורסים בצה"ל , ולא יהיה מנוס מלהגדיל את הנטל הביטחוני 
בשנים הקרובות . לכאורה יש הצדקה לדרישה להגדיל את תקציב הביטחון . שהרי 
על פי הצעת תקציב המדינה לשנת 1991 אמור הנטל הביטחוני לעמוד על האחוז הנמוך 
ביותר אי פעם בסך הכל % 5 . 8 מהתוצר המקומי הגולמי . אולם נתון זה יש בו 
כדי להטעות , ולפני ששרי הממשלה יקבלו החלטה על עתידו של תקציב הביטחון , 
עליהם לבחון את התמונה התקציבית האמיתית . לפי התכנון המקורי הוקצו לתקציב 
הביטחון לשנה הנוכחית 822 . 41 מיליארד ש"ח ( בספר התקציב מופיע הנתון 176 . 
01 מיליארד ש"ח , המתייחס רק לתשעת החודשים אפרילדצמבר 1991 , משום שהוחלט 
להתחיל מהשנה הבאה את שנת התקציב ב1 בינואר ) . אך מאז סוכם על מסגרת התקציב 
השתנו נתונים רבים , וכבר ב3 בפברואר השנה הוחלט להוסיף 342 מיליון ש"ח 
לתקציב הביטחון על מנת לכסות את ההוצאות הנוספות שנגרמו לצה"ל בעקבות תקופת 
הכוננות לפני מלחמת המפרץ . כמו - כן החליט הממשל האמריקאי להוסיף לסיוע 
הצבאי השנתי סכום של 056 מיליון דולר . גם הממשלה הגרמנית החליטה להעניק 
לישראל סיוע ביטחוני בסכום המתקרב למיליארד דולר . סיוע ביטחוני נוסף , 
בגובה של כ52 . 3 מיליארד דולר ( רובו בדמות העברת אמצעי לחימה ממחסני 
הצבא האמריקאי ) , הובטח לישראל על ידי האמריקאים עוד לפני שפרצו הקרבות 
במפרץ . כלומר , גודלו של תקציב הביטחון הנוכחי אינו דומה לזה שעליו הוחלט 
בממשלה בשלהי 0991 . בסך הכל מדובר עתה בתוספת ההבטחות של הממשל בוואשינגטון 
ושל הממשלה הגרמנית על תקציב ביטחון אדיר ממדים של יותר מ02 מיליארד ש"ח . 
תקציב זה אף עשוי לגדול בעקבות החלטות הממשלה בבון . אם כי חלקו של תקציב 
זה מקורו במענקים מחו"ל , גם אלה מגדילים בסופו של דבר את נטל הביטחון . 
בחלק ניכר ממענקים אלה יירכשו מערכות לחימה נוספות , שיגדילו את סד"ך צה"ל , 
ואשר עלות אחזקתן השוטפת תאלץ את הצבא להגדיל גם את נתח התקציב שהוא מקצה 
לעלות הקיום שלו . מלחמת המפרץ הדגישה אמנם את הצורך במציאת פתרונות מבצעיים 
בתחום ההגנה מפני טילים ובתחום מיגון העורף , אך במקביל היא פטרה את צה"ל 
לכמה שנים לפחות מאחד האיומים החמורים שנשקפו לישראל התגבשותה של חזית מזרחית . 
חלק נכבד מדרישות מערכת הביטחון לתוספת תקציבית התבסס על הגדרת האיום העיראקי 
הגובר , כפי שבא לידי ביטוי מאז אוגוסט בשנה שעברה . שבירת כוחו של צבא 
עיראק וחיסולו ככוח לוחם , שומטת את הקרקע מתחת רגליהם של אלה המבססים את 
דרישותיהם הכספיות על האיום ממזרח . העברתן , ללא תשלום , של לפחות שלוש 
סוללות טילי פטריוט ( אחת מהן במימון גרמני ) חסכה לצה"ל יותר מ053 מיליון 
דולר . ההבטחה להעביר לישראל , ללא תשלום , עוד 51 מטוסי אפ51 ו01 מסוקי 
יסעור , תוביל גם היא לחיסכון של מאות מיליוני דולר . החשש העולה מתגובות 
מערכת הביטחון ובכירי המטה הכללי הוא , שפסק הזמן שהוענק להם עתה יבוזבז 
כשם שבוזבז קודמו במהלך שמונה שנות מלחמת איראן - עיראק . מלחמת המפרץ העניקה 
לצה"ל הזדמנות פז לעדכן את הדוקטרינה שלו ולבצע את השינויים הנדרשים בבניין 
הכוח הצבאי . מה שנחוץ עתה אינה תוספת תקציבית להגדלת מספר הטנקים וה - 
נגמ"שים של צה"ל , אלא ניצול המשאבים הכספיים ופסק הזמן האסטרטגי על מנת 
להאיץ את תהליך עדכונה של הדוקטרינה שתאפשר השגת רמת ביטחון לאומי סבירה 
בעתיד . אם וכאשר יוחלט על המעבר לדוקטרינה חדשה , המבוססת על הצטיידות 
ושימוש נרחב במערכות נשק מדויק ( ולקחי מלחמת המפרץ מעידים כי זה הכיוון 
הנכון ) , יאפשר דווקא להקטין את צה"ל במידה מסוימת . הריסת כוחה הצבאי 
של עיראק מעניקה את " חלון ההזדמנות " הדרוש לצה"ל על מנת להאיץ את ביצוע 
השינוי המתחייב בבניין הכוח שלו . מה שנחוץ עתה הוא בעיקר שינוי בחשיבה הצבאית 
ולאו דווקא תוספת כספית שתממן מודל ביטחון שאבד עליו כלח . 
