לין גראק , ומשמע הדבר שגראק נהפך אנדרטה לאומית צרפתית חיה , כותב ה"יורופיאן " . 
גראק , יליד 0191 , התפרנס רוב ימיו מהוראת גיאוגראפיה בבית ספר תיכון 
ובאוניברסיטה . הוא היה קשור בתנועה הסוריאליסטית , ובמכלול יצירתו סיפורים 
ומסות המוכיחות בעליל את קרבתו אל התנועה . יצירת המופת שלו היא " גדות 
סירטה " שראה אור ב2591 . זו פנטסיה על שתי מדינות עוינות , שמושל מחוז 
נידח באחת מהן מלבה מלחמה ביניהן . משנקרא המושל לשוב כדי להיענש על פעילותו , 
כך הוא סבור , מסתבר לו כי למעשה לשם כך נשלח . ראש הממשלה אומר לו : 
" מי שדוחף אל הגלים ספינה מרקיבה על החוף , אפשר לומר עליו כי לא התחשב 
באפשרות אובדנה , אבל לפחות הבין את ייעודה " . המסר של פנטסיה זו הוא שההיסטוריה 
אמנם אכזרית , אבל מוות ותהפוכות מעניקים לה משמעות . המוות הוא אורח קרוא 
ביצירת גראק . שתי הנובלות שלו , " טירת ארזל " ו"גיבור קודר ויפה תואר " , 
מסתייימים בהתאבדות . גראק הוא סופר הרמטי שנמשך אל הסוריאליזם משום שמצא 
בו חירות מוחלטת של הדמיון . במובנים רבים " גדות סירטה " היוצא עתה לאור 
גם בתרגום אנגלי בשם " הגדה ממול " , הוא הצידוק והשיא של הסוריאליזם , 
הגם שהשפעת סטנדאל ניכרת בו בעליל . כוחו של הספר במתח שבין סגנונו הקלאסי 
הקר לבין הלהט הרומנטי של תוכנו . זהו ספר יחיד במינו , שהושווה לעתים 
ל"מדבר הטאטרים " של דינו בוצאטי . לדעת מבקר ה"יורופיאן " זה הטוב בספרים 
שראו אור בצרפת מאז תום המלחמה , יצירה גדולה המדברת על ההיסטוריה האנושית 
והתשוקות האנושיות בלשון ראויה להיזכר . " בתקופה שבה מצוי הרומאן הצרפתי 
בשפל המדרגה " , כותב המבקר , " טוב שבאה ההזדמנות לקשור לו שבחים . קפתראותבקרת 
" סאנדיי טיימס " כותבת כי מעולם לא יכלה להשלים קריאת ספר מספריו של ויליאם 
ארז , אותו זאן זנה אמריקאי , אבל את הספר הביוגרפי שכתב עליו טד מורגן 
לא יכלה להניח מן היד . " אני שמחה שמישהו ניסה להסביר את האיש ואת יצירתו " , 
היא כותבת . מוצאו של בארוז , שעל ספריו כותבת המבקרת שמוטב היה אילמלא 
נכתבו , בממציאים יאנקים ובמטיפים דרומיים , שאחד מהם היה דד " פויזן " 
( רעל ) אייווי לי , שעסקיו הכניסו לו בין השאר 33 אלף דולר לשנה שקיבל 
מחברת אי גה פארן , כדי לקדם את דימויו של היטלר בארצות - הברית . בארוז 
קיבל חינוך יקר וקשוח בפנימייה בלוס אלאמוס שבה היה אומלל , והפרויקט של 
פצצת האטום שפותח שם גרם לו לחוש קשור להירושימה , מה שעורר בו געגועים 
על איזו אמריקה שהיתה כביכול קיימת בעבר . בספרו " פושע ספרותי " עוקב 
הביוגרף טאד מורגן אחר כניסתו הניסיונית של בארוז אל עולם הפשע ואל התמכרות 
לסמים ומשרטט את חייו במקסיקו , פאריס , טנגיר ולונדון . בארוז חש שמקסיקו 
היא המקום ההולם אותו . לאחר שהרג שם את אשתו עשה רק 31 ימים בכלא ועורך 
הדין שלו מכר לו אונקייה של קוקאין . התנסויות בעל - טבעי ואמונה בכשפים 
מרכזיים ביצירתו , וכתיבת ספרים ושיגור מארות היו בעיניו שני היבטים של 
אותה פעילות . הוא החשיב עצמו כמומחה בפסיכואנליזה ואף רצה לעסוק בכך . 
מצער שמורגן מספר מעט מאוד על האנליזה שעבר אצל אחד מעמיתיו של פרויד , 
כותב מבקר ט . ל . ס . ספרו של מורגן , המשתמש במונולוג פנימי ובזרם התודעה , 
שואב בעיקר מספריו האוטוביוגראפיים של בארוז וממאה שעות של ראיונות מוקלטים . 
השאלה אם ויליאם בארוז היה הסופר המשעשע ביותר של הזמן , או רק מתעד של 
תרבות התחתיות , נותרת ללא מענה בספרו של מורגן ( ט . ל . ס ) . קפתראותיכרונות " , 
ספרו החדש של קינגסלי איימיס ( " גים בר מזל " ו"האשמאים הזקנים " , 
ספריית מעריב ) , ראוי יותר להקרא " דיוקנאות " , כותב מבקר ה"אינדיפנדנט " , 
שכן איימיס ממעט לכתוב על עצמו ומקדיש את עיקר ספרו למי שהכיר ואהב . הספר 
אינו בנוי כסיפור עלילה , אלא עשוי משורה של רישומים משעשעים , מהם סיפורים 
מרושעים על פגישות מקריות עם אנשים מפורסמים , ומהם סיפורים חדורי חיבה 
לאחרים . כך הוא כותב בחום רב על אייריס מארדוק למשל , וברשעות על רואלד 
דאהל . את עיקר הארס הוא שומר לא לאויבים , גם לא לבני משפחה או חברים 
טובים , כי אם לחברים ישנים שמסיבה זו או אחרת לא זכו לתהילה שאליה ייחלו 
ואשר ראו עצמם זכאים לה , סופרים כמו גון ויין , פיליף טוינבי , ברוס 
מונטגומרי ועוד . מי שמתעניין ברכילות מן הנוף הספרותי הבריטי ימצא זאת למכביר 
בספר זה . קפתראותלכסנדר ויליאם קינגלייק שמת לפני מאה שנים כתב רק שני 
ספרים . האחד , " תולדות מלחמת קרים " , ספר עב כרס ומפורט נשאר בגדר 
ספר שימוש , ועוד ספר מסעות קלאסי שסגנונו מזכיר את זה של יצירת המופת 
" מסע סנטימנטאלי " של לורנס סטרן . קינגלייק שהיה בן 62 לכשיצא למסעותיו 
במזרח התיכון היה בעל השכלה קלאסית . הלוואנט , אשר בו חיפש הרפתקאות , 
היה אז תחת השלטון העותומאני , מוכה מגיפות ונתון לחסדי הפחות . הוא מצא 
כי בכל מקום זכו הנתינים היוונים לבוז , למשבתו של קינגדייל שאהב אותם . 
אמו גידלה אותו על הומרוס בתרגום פוף ואין פלא שיצא לטרויה , ומשם לאיזמיר 
ולקפריסין . בירושלים נתעורר בו רגש דתי , הגם שהרחבה לפני כנסיית הקבר 
הזכירה לו יריד אנגלי . המדבר הרשימו יותר מכל דבר אחר . על כל אלה כתב 
ספר רגיש ומהנה ( אינדיפנדנט ) . קפתראותקרוב ייצא לאור ברוסיה ספר חדש 
מאת סווטלאנה אלילוייווה , בתם היחידה של סטאלין ושל אשתו השנייה שהתאבדה 
ב2391 . סווטלאנה בת ה46 , החיה כיום בארצות הברית , כבר פירסמה בעבר 
שני ספרים : " עשרים מכתבים לידיד " ו"רק שנה אחת " . בספרים אלה סיפרה 
על חייה בקרמלין . ספרה החדש , " ספר לנכדות " , שיראה אור באביב , עוסק 
במותם של אביה ואחיה . לשניהם , היא טוענת , סייעו למות . מותו של סטאלין 
ב3591 לוט בערפל . הגרסה הרשמית אומרת כי סטאלין חלה ומת זמן קצר לאחר מכן . 
גרסה אחרת אומרת כי הורעל על ידי בריה , ראש המשטרה החשאית . סווטלאנה 
מספרת , כי קיבל שבץ בבית הכפר שלו שבמרחק עשרים קילטמטרים ממוסקווה וכי 
בריה מנע ממנו כל עזרה רפואית . הוא הורה להעביר את סטאלין לחדר אחר , 
אף - על - פי שידע כי בכך יוחמר מצבו . כשהגיעה לבסוף עזרה רפואית היה מאוחר 
מדי . סטאלין מת מקץ ארבעה ימים . הבית נאטם על ידי בריה וכל הנוכחים נאנסו 
להישבע שלא לגלות מאומה וקיבלו תמורה נאה . אחיה ואסילי , מספרת סווטלאנה , 
קצין גבוה בחיל האוויר , נאסר . בבית הכלא חלה בהרעלת אלכוהול ושוחרר 
בהתערבות חרושצוב . לאחר הדחתו באוקטובר 4691 הוגלה ואסילי לקאזאן . כאן 
הוכנס לבית חולים והק . ג . ב . השיא לו שוטרת חרש שהתחפשה לאחות . זו 
החלה להזריק לו בקביעות זריקות . איש אינו יודע מה היו הזריקות ומדוע ניתנו . 
תצלומים מעידים שוואסילי איבד כארבעים ק"ג ממשקלו ונראה גרוע משנראה בבית 
הכלא במוסקווה . הוא מת ב9691 בן 14 בנסיבות מסתוריות . לא היה ניתוח שלאחר 
המוות ולא היתה כל אבחנה . המו"ל של הספר , " אוקטובר " , היה אחד השמרניים 
ביותר בתקופות שבין סטאלין וברזנייב , ופירסם רק מה שאושר על ידי השלטונות 
( יורופיאן ) . 
