שימתו של של בני ציפר על " אשה בת שלושים " מאת אונורה דה בלזק ( " תרבות 
וספרות " , 3 . 1 ) , מבקשת להפוך את חולשותיו הרומאן למעלותיו דווקא ולתת 
להן פירוש מתוחכם ברוח הפרשנות המודרנית . אך צריך גם לתת את הדעת לכך שהסגנון 
איננו הצד החזק דווקא של בלזק והניואנסים בין צורות הציבור של הדוברים השונים 
הן עניין שלא הקפיד עליו כדי כך ברומאן הזה . קשה לי משום מה לראות את ההבדל 
הגדול שבין המשפט : " האיש המשונה הזה שכל משאיר אותי בלי אף צעיף " , 
לעומת : " שארל המשונה הזה משאיר אותי בלי אף צעיף אחד " . האומנם דווקא 
הנוסח השני מעביר את נימת הכעס ? ואולי הראשון הוא שמעביר דווקא את החספוס 
וחוסר העידון של הדובר , אם רוצים דווקא לדבר על ניואנסים ? גם הביטוי 
, שציפר טוען שתירגמתיו מילולית , איננו אידיומטי ממש כפי שהוא טוען . 
עומדת בעינה אחת השאלות הנצחיות של תרגום והיא : האם צריך המתרגם לשפר את 
פגמי המקור ( בין השאר מחשש שייחסו לו את חולשותיו של המקור ) , או להעביר 
אותם כהווייתם ? תל אביבאירית עקרבי טוענת , במלים אחרות , שלא היא מעדה 
אלא בלזק לא ידע לכתוב . שיהיה . 
