שיקאגו ( ע"ר ) . תמונת דומם של וינסנט ואן - גוך " דומם עם פרחים " 
נמכרה במכירה פומבית בסכום של 3 . 1 מיליון דולר לקונה אנונימי . התמונה , 
בגודל 33 על 04 ס"ם , מראה צנצנת פרחים עם פרחי ציפורן אדומים , על רקע 
כהה . המחיר הצפוי לתמונה היה מיליון דולר והעובדה שניתן סכום יותר גבוה 
מעידה אולי על התאוששות שוק האמנות , אמרה אשת המכירות הפומביות לסלי הינדלמן . 
היצירה של ואן - גוך נתגלתה רק לאחרונה באוסף של משפחה בעיר מילווקי בארצות 
הברית . המשפחה קיבלה את התמונה מהבנקאי השווייצרי אדולף גוייאה , שקנה 
אותה סמוך לשנת הציור 6881 . הקונה ישב באולם , אולם יצא מיד לאחר המכירה . 
נמסר רק כי הוא בא מן המזרח הרחוק . המחיר הגבוה ששולם על תמונת ואן - גוך 
ושהוא גם המחיר הגבוה ביותר ששולם עבור תמונה , היה 5 . 28 מיליון דולר , 
עבור תמונת " דיוקן של דר גאשה " . תמונה זו נמכרה בחודש מאי האחרון בבית 
המכירות כריסטי בלונדון . לסלי הינדלמן ציינה כי שולם מחיר נמוך ביותר של 
חצי מיליון דולר בלבד על תמונת מודליאני משנת 7191 , " אשה צעירה עם שיער 
חום " . לדבריה פחת ככל הנראה העניין ביצירותיו של מודליאני איטלקי . 
