לונדון ( ע"ר ) . דו"ח חשאי מטעם סוכנות התכנון הסוביטית הממלכתית " גוספלאן " , 
מתנבא כי המעצמה הקומוניסטית מידרדרת לתהום פוליטית וכלכלית , שתזכיר את 
תקופת הרעב והדיכוי בימי שלטונו של סטלין על כך דיווח אתמול שירות השידור 
הבריטי , במשדר טלוויזיזה של הבי - בי - סי . הקריין הדגיש , כי זו הפעם 
הראשונה שדו"ח חשאי זה מתפרסם ברבים , מאז שחובר בסוף השנה שעברה , על 
ידי מומחי " גוספלאן " . בשידור הודגש , כי הדו"ח צופה ירידה בתל"ג הסוביטי 
בשנת 1991 בשיעור המדהים של % 6 . 11 לעומת ירידה של % 3 בשנה הקודמת . כן 
מתנבא הדו"ח לירידה של הייצור התעשייתי השנה , בשיעור של % 51 לעומת ירידה 
של % 2 . 1 בשנת 0991 . כן צופים מחברי הדו"ח ירידה של חמישה אחוזים בייצור 
החקלאי . כזכור , פקד מחסור חמור במצרכי מזון את ברית המועצות בחורף זה , 
ומוסקווה נאלצה להכריז על קיצוב ולבקש סיוע מהחוץ וזאת , למרות העובדה 
כי בשנת 0991 קצרו איכרי ברית המועצות יבול שיא של גרעינים . אחד מראשי החוקרים 
של " גוספלאן " יעקב אורינסון , אמר לבי - בי - סי כי אם לא יינקטו צעדים 
חמורים , עלול התל"ג הסובייטי לרדת עד ל%61 , והדבר עלול להביא להידרדרות 
שאי אפשר להשתלט עליה . " אני רואה לנגד עיניי תהום כלכלית , פוליטית 
וחברתית ושיבה לזמנים הנוראים שפקדו את ארצנו בעבר . . . כוונתי לתקופת 
הרעב בשנות ה03 , ולדיכוי האכזרי בשנת 7391 " , הוסיף אורינסון . 
