שני אזרחי תאילנד אשר פנו למשרד הפנים בבקשה לקבלת היתרי עבודה ושהייה בישראל 
נתגלו כנושאי דרכונים מזוייפים . התברר , כי כבר לפני מספר שנים נדרשו 
השנים לעזוב את ישראל לאחר שהות ממושכת שלא בהיתר . השניים אמנם עזבו , 
אך חזרו בזהות מזוייפת . לאחרונה , לאחר שהייה של שנתיים ביקשו לפתוח מסעדה 
באזור תל - אביב ופנו באמצעות עורך דין בבקשה לאשר המשך שהייתם . תוך כדי 
הליך הבדיקה נתגלתה התרמית . משרד הפנים עומד לפתוח בהליכים נגד שני התאילנדים . 
ממשרד הפנים נמסר כי לאחרונה נתגלו מקרים רבים שבהם מבקשי אשרות שהייה ועבודה 
הציגו מסמכים מזוייפים והמשרד נוקט באמצעים כדי להתגבר על התופעה . 
