מוסקווה ( ע"ץ ) . הפרלמנט הסובייטי נתן אתמול אור ירוק לקיום משאל העם 
על עתיד בריה"ם , ב71 במארס , בצוותו לשגר משקיפים לאזורים שבהם עלולות 
להיווצר בעיות . חברי הפרלמנט אישרו ברוב של 003 נגד 1 ו31 נמנעים החלטה 
בדבר שיגור " צירים ומשקיפים " לאזורים , שבהם עלול משאל העם לגרום מתיחות 
חמורה . מדובר , מצד אחד , בשבע הרפובליקות ( שלוש הבאלטיות , ארמניה , 
גרוזיה , מולדאוויה ואזרביגאן ) , שבהן הודיעו השלטונות המקומיים כי 
לא יארגנו את משאל העם . עם זאת הודיעו התאים המקומיים של המפלגה הקומוניסטית , 
כי יפתחו תחנות קלפי במשרדיהם , וכן בבתי חרושת . משקיפים ישוגרו גם לאזורים 
אחרים שבהם שוררת מתיחות אתנית חמורה , כגון צפון - קווקז וקזחסטאן , ולערים 
שבהן שולטים הרפורמיסטים , כדוגמת מוסקווה ולנינגרד . 
