ועדת העבודה והרווחה מתנגדת בתקיפות לכל ניסיון לפגוע בחוק שכר מינימום ובקצבאות 
הילד השני . הוועדה תבעה אתמול לתת פיצוי לשכבות החלשות בגין ביטול הסובסידיות 
ובגין הפיחות . כן מחתה הוועדה על ההחלטה לייבא 000 , 5 עובדים זרים . בדיון 
בנושא העוני טענה יו"ר הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) כי למעלה מ001 אלף 
עובדים במשק חיים משכר מינימום . לדבריה , משרד האוצר מעדיף לתת קצבאות 
למעוטי היכולת במקום שכר מינימום , ואחר - כך טוען נגד ריבוי הקצבאות . 
פגיעה בשכר המינימום תהיה היום השחור של מדינת ישראל , אמרה . מנכ"ל המוסד 
לביטוח לאומי מרדכי ציפורי ציין כי 031 אלף קשישים מתקיימים מקצבאות בלבד , 
ו72 אלף איש חיים מהבטחת הכנסה ; שכר המינימום עומד כיום על כ001 , 1 שקל 
לחודש , השכר הממוצע מגיע ל004 , 2 שקל וסל הצריכה למשפחה ממוצעת עומד על 
006 , 3 שקל לחודש ; קצבת הילד הראשון עומדת היום על % 3 מהשכר הממוצע , 
לעומת % 5 בעת חקיקת החוק . ציפורי הזהיר מפני שחיקת קצבאות , והוסיף כי 
שחיקת סל הקליטה תעביר אלפי עולים אל הביטוח הלאומי ותפגע ברזרבות של המוסד . 
ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו טענה כי מדיניות האוצר עיקרה הורדת שכר , הכנסה 
ורמת - חיים , במיוחד לשכבות הביניים . לדבריה , 82 אלף זוגות צעירים 
לא מימשו זכאותם ולא רכשו דירה בשל מצבם הכלכלי . ח"ך רן כהן ( רץ ) טען 
כי עולים חדשים הולכים ברגל מרחקים גדולים , כי אין להם כסף לאוטובוס . 
