התעורר חשש לביטול משחקי הכדורגל בליגות השונות בשבת , אם המשטרה לא תתייצב 
לאבטח את המגרשים בשל חוב מתמשך . חשב המשטרה תנ"ץ שלמה שגב התריע על כך 
במכתב ששלח להתאחדות לכדורגל , בו כתב בין היתר : " לא נוכל להמשיך ולפעול 
אלא לאחר הסדרי התשלום " . הנהלת ההתאחדות שקיימה אתמול דיון ארוך בנושא 
החליטה לא לפרוע מתקציבה את החוב המגיע ל - 000 , 056 ש"ח . כן תפנה בכתב 
לשלושת השרים הנוגעים בדבר : שר האוצר , שר החינוך ושר המשטרה . בהתאחדות 
טוענים שהחוב הוא של מועצת ההימורים , שהיא המממנת את תקציב השיטור . יו"ר 
מועצת ההימורים אריה זייף , שנכח בישיבה , הבטיח להעביר כספים לכך לכשיאושר 
תקציב המועצה על ידי ועדת הכספים של הכנסת . עם זאת הביע מנכ"ל ההתאחדות 
יעקב אראל אופטימיות , שיימצא פתרון ומשחקי הליגה יתקיימו כמתוכנן . קפספבינועדת 
הליגה והגביע לא שינתה אתמול את החלטתה הקודמת בעניין שחרור קבוצות ממשחקי 
הליגה בשל הפעלת תקנות החירום , בעקבות נסיעת שחקניהן עם נבחרת הנוער לאוסטרליה . 
משום כך יהיו במחזור ה - 61 ארבעה משחקים בליגה הלאומית ( שעה ראשית 00 . 
51 ) . המשחקים בין הפועל ירושלים לבית"ר תל אביב ובין מכבי חיפה לבית"ר 
ירושלים יידחו . עם זאת ישובו חברי המזכירות לדון ולבדוק מה ניתן לשנות 
בתקנות החירום , בוועדה מיוחדת שמינו לשם כך . כל הקבוצות יחוייבו לדאוג 
לאלונקות ועזרה ראשונה במגרשים . ההתאחדות הגיעה להסדר עם כל רשתות הטלויזיה 
בכבלים על דקות שידור שיינתנו לה לעשיית תשדירים בנושאי חינוך , הגינות 
והסברה , וכן לעידוד הקהל לבוא למגרשים . נשקלת האפשרות להציע לקבוצות 
לאפשר כניסה חינם לנשים ולילדים עד גיל 01 . ההתאחדות דנה במשבר המים במשק 
ובגורל מגרשי הכדורגל בשל התקנות החדשות של משרד החקלאות . כדי לחסוך בעלות 
ההשקייה של איצטדיון ר"ג מוצעות שלוש אפשרויות : שימוש במי קולחין , שימוש 
במי הירקון או התקנת מיכלי אגירה ליד האיצטדיון . קפספבינמשחקה של הנבחרת 
האולימפית של ישראל עם קפריסין , שנידחה מן ה - 02 במארס , יהיה כנראה 
בחודש מאי . ההתאחדות הציעה ארבעה מועדים חדשים : 42 באפריל , 8 במאי , 
51 או 22 בו . עתה מצפים לתשובה מקפריסין . 
