לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . טיסות של מסוקים ושל גלשונים ממונעים נאסרו 
מעל ביתו של הנסיך צארלס הנמצא על גבעה מחוץ ללונדון , בגובה של פחות מ000 , 
2 רגל . על פי הסברי רשות התעופה האזרחית בא הדבר למנוע התקפות טרור מן האוויר 
על ביתו של יורש העצר הבריטי . העיתונות טוענת , לעומת זאת , שהאיסור 
הוטל כדי למנוע את צילומו של הבית מן האוויר בידי צלמים של עיתוני סנסציות . 
פירושו של האיסור הוא , שרקטות ירוקות ואדומות יישלחו לעבר המטוסים , מרגע 
שיחדרו לתחום האסור , ובהפרשים של 01 שניות אחת מן השניה . על טייס שיפר 
את האיסור אפשר גם להטיל קנס או לשלול ממנו את רשיון הטיס . 
