ברלין ( ע"ץ ) . הצבא הסובייטי בגרמניה עורך מכירה פומבית של כמויות גדולות 
של ציוד מיושן , החל בתחתונים בצבע חקי וכלה במטוסי קרב , עבור דרך בתי 
חרושת שלמים . הצבא האדום מעדיף למכור נכסים אלה במקום להחזירם לבריה"ם , 
תוך הוצאות גדולות . בקארלהורסט , בקסארקטין הגדול של הצבא האדום באזור 
ברלין , המירו הקצינים את מדיהם הצבאיים בלבוש של סוכני מכירות , והם משתדלים 
לשכנע את הלקוחות כי סחורתם היא מאיכות טובה . המשאיות הגדולות הראשונות 
מדגם אוראל 573 כבר מצאו לקוחות , ונמכרו לכמה חברות גרמניות ב000 , 42 
מארק ( 000 , 61 דולר ) מחיר שנקבע על - ידי המיניסטריון לסחר חוץ במוסקווה . 
הצבא האדום , שהנהגת המארק במזרח גרמניה בקיץ אשתקד הכניסה אותו למשבר פיננסי 
חמור , הולך למעשה בעקבות הצבא המזרח גרמני לשעבר . צבא מזרח גרמניה מוכר 
לאנשים פרטיים במחירים מוזלים את המלאי העצום שלו , ושרידים של מתקני הגבול 
הבין - גרמניים . עד ליציאתם של 000 , 883 החיילים הסובייטיים מתחום גרמניה 
פינוי האמור להסתיים ב1 בינואר 5991 מציע הצבא האדום למכירה , בין היתר , 
כ000 , 3 טנקים , ללא צריחים ותותחים , ציוד להגנה מפני נשק גרעיני , 
ביולוגי וכימי , אלפי פגזים נגד טנקים ונגד מטוסים ללא מרעומים , וביחוד 
מטוסי קרב ישנים מהדגמים מיג51 , מיג12 ומיג32 , שבהם היו מצוידים צבאות 
ברית וארשה עד לשנות ה07 . הצבא האדום גם מעוניין למכור שני בתי חרושת לתיקון 
טנקים בלייפציג ובקירכמוזר , המשתרעים על שטח של 000 , 052 מ"ר ו000 , 604 
מ"ר , וכן כמה מאות דירי בטון עבור מטוסים , ציין הקולונל . מלבד אלה , 
מוכר הצבא האדום גם 000 , 01 פנסי - כיס , אלפי מנועים מפורקים , 000 , 
03 גרזנים , 000 , 02 אתים , 000 , 03 ק"ג גדר תיל , סירות - גומי ומתקני 
כרסום . ההכנסות מהמכירות יאפשרו מימון חלקי של החזרת החיילים לארצם . בון , 
מצידה , התחייבה להעניק למוסקווה 6 מיליארד דולר , להחזרתם של החיילים 
לברית המועצות ולבניית דירות עבורם . 
