של מחשב ה - פי . סי ? כל משתמש במחשב אישי מתוודע , במוקדם או במאוחר , 
לעובדה שכל יישום שרץ במחשב יכול לעשות שימוש רק ב - 046 של זיכרון . רבים 
אינם מודעים לעובדה שכאשר הוכרז המחשב האישי הראשון על ידי חברת יבם , בשנת 
1891 , היו בו רק 61 של זכרון , עם אפשרות הרחבה למקסימום של 46 . מאוחר 
יותר הכריזה יבם על מחשב אישי עם 46 עם אפשרות הרחבה ל652 ולבסוף מחשב אישי 
עם אפשרות הרחבה ל - 046 . כאשר תוכננה הארכיטקטורה של המחשב האישי בסוף 
שנות ה07 ותחילת שנות ה08 היו נפוצים בשוק מחשבים המבוססים על מערכת ההפעלה 
שאפשרות ההרחבה התיאורטית שלהם היתה ל - 46 . מבחינה זו נראתה בזמנו ארכיטקטורת 
מחשב אישי המאפשרת הרחבה עד 046 , מספקת . כולנו יודעים היום ש - 046 עונים 
בקושי על הצרכים היום - יומיים של המשתמש הממוצע . במהלך הזמן שעבר , נוצרו 
והוגדרו מספר סטנדרטים המאפשרים לפרוץ את מחסום הזיכרון שהוגדר בארכיטקטורת 
ה - דוס המקורית . כיום מקובלים בשוק שני סטנדרטים עיקריים : ו - . המעבד 
היושב בבסיסו של מחשב הפי . סי . המקורי ( 8808 של אינטל ) הוא בעל מרחב 
זיכרון של 1 ( שהם 4201 ) . כלומר , המעבד יכול לפנות לכל כתובת במרחב 
0 עד 4201 ( 1 ) . הזיכרון הרגיל ( ) , כפי שמוגדר בארכיטקטורת המחשב 
האישי , הוא מרחב הזיכרון מכתובת 0 ועד לכתובת 046 . זהו זיכרון מסוג 
( ראשי תיבות של ( ( , כלומר זיכרון שמערכת ההפעלה יכולה לכתוב ולקרוא 
ממנו באופן שוטף . אפליקציות הרצות תחת דוס יכולות להשתמש , באופן חופשי 
רק בכתובות הנמצאות בתוך מרחב זיכרון זה . חשוב לזכור שכל האפליקציות שרצות 
תחת דוססובלות ממגבלה זו . כפי שציינו , מרחב הזיכרון של מעבד ה8808 הוא 
1 . כאמור 046 מוקצים כזיכרון ל - דוס ולאפליקציות הרצות תחתיו . פעולה 
חשבונית פשוטה מותירה אותנו עם מרחב של 483 . מרחב זיכרון זה מוגדר בארכיטקטורת 
ה - פי . סי כאזור הזיכרון בו עושים שימוש המתאמים ( ) השונים וה - , 
ראשי תיבות של - של המחשב . כל מתאם המותקן במחשב ( מתאם תצוגה , 
מתאם לדיסק וכונני הדיסקטים , כרטיס מודם , כרטיס רשת , כרטיס אמלציה 
וכולי ) זקוק למרחב זיכרון על מנת לפעול . את שטח הזיכרון הדרוש לו הוא 
מגדיר בתוך מרחב ה - 483 , המוגדר כאזור המתאמים . חשוב לזכור שבכל מחשב 
אישי מיקום מרחב המתאמים מוגדר וקבוע מראש לקטע הזיכרון שבין 046 ל - 1 . 
על פי ארכיטקטורת הזיכרון המקורית של המחשב האישי , אין ל - אפשרות להשתמש 
במרחב זיכרון המתאמים . מתוך האמור לעיל ניתן להבין שכאשר מציעים לנו מחשב 
שמותקנים בו 4201 ( 1 ) של זיכרון , הרי שבמחשב זה מרחב הכתובות הוא 
של 046 . 8041 הראשונים שוכנים במקומם הקבוע ך - , מעליהם 483 של שטח הזיכרון 
המיועד למתאמים ומעל לגבול ה - 1 שוכנים עוד 483 של שאליהם אינלדוס גישה . 
הדוס יוכל לגשת לזכרון זה רק אם יעשה שימוש באחת מטכניקות ההרחבה . זיכרון 
מסוג הוא צורת ההרחבה הפשוטה ביותר של זיכרון למחשב אישי . היא תוספת 
זיכרון פשוטה של זיכרון מעל לגבול ה - 4201 ( 1 ) המוגדר בארכיטקטורה המקורית 
של המחשב האישי . אזור ה - מתחיל תמיד מעל לגבול ה - 1 , היכן שמרחב זיכרון 
המתאמים ( ) מסתיים . המעבד 68208 של חברת אינטל , היושב בבסיסו של מחשב 
ה - פי . סי . מסוג , הוא בעל מרחב כתובות של 61 . מעבד ה68308 הוא בעל 
מרחב כתובות של 4 . רק מחשבים המבוססים על מעבדים אלה ניתן להרחיב באמצעות 
, כיוון שרק למעבדים אלה אפשרות לפנות למרחב הזיכרון מעל 1 . חשוב לזכור 
שהמעבד המקורי של מחשב ה - פי . סי . מעבד ה8808 , אינו יכול לפנות למרחב 
זיכרון העולה על 1 ולפיכך לא ניתן להתקין במחשב המבוסס על המעבד 8808 ( 
או 6808 ) זיכרון מסוגיש לשים לב שמרבית היצרנים והמשווקים של מחשבים אישיים 
מתייחסים לזיכרון הנוסף , מעל 1 , כאל " זיכרון מורחב " . אין זה אלא 
זיכרון מסוג שאין לבלבלו עם זיכרון מסוג שמאפייניו יוסברו להלן . בשנת 
6891 הגדירה חברת מיקרוסופט ממשק המאפשר לאפליקציות דוס לפנות ולהשתמשב - 
ועל ידי כך לפרוץ את מחסום ה - 046 . הממשק מוגדר בשם שהם ראשי התיבות 
של . על מנת להחדיר ממשק זה כממשק סטנדרטי בשוק , מספקת מיקרוסופט עם 
מרבית מוצריה מישק ( ) , המאפשר שימוש ב . מישק זה ידוע בשם . . לזיכרון 
מסוג יש היסטוריה ארוכה יותר מאשר לזיכרון ה - זיכרון ה - עבר במהלך 4 
השנים האחרונות גלגולים רבים וגירסאות שונות . במסגרת מאמר זה לא נתעכב 
על גילגולים אלה , אלא נתאר את הסטנדרט המקובל היום ך - . בחלקו הראשון 
של המאמר דנו במגבלות מרחב הזיכרון של מעבד ה8808 . ציינו שהוא יכול לפנות 
למרחב זיכרון של 1 ושלא ניתן להוסיף למחשב המבוסס על מעבד זה זיכרון מסוג 
. זיכרון מסוג מאפשר , תוך שימוש בטכניקה שונה מעט , להרחיב את זיכרון 
ה - ליותר ם - 046 גם במחשבים המבוססים על המעבד 8808 . ( בדומה , קיימת 
גם אפשרות להרחיב את זיכרון ה - באמצעות גם במחשבים המבוססים על המעבדים 
68208 ו68308 ) . על מנת לאפשר את הרחבת הזיכרון באמצעות יש , בדרך כלל , 
להתקין במחשב כרטיס הרחבת זיכרון מיוחד העושה שימוש בקטע פנוי בתוך מרחב 
המתאמים ( 483 מעל ה - 046 ) . במחשב המבוסס על המעבד 68308 אין , בדרך 
כלל , צורך בכרטיס שכזה , כיוון שניתן להשתמש בתכונות מיפוי הזיכרון ( 
) של המעבד 68308 עצמו . בנוסף לכרטיס ההרחבה , יש צורך לטעון בקובץ ה - 
, מישק ( ) שיקשר בין כרטיס ההרחבה ל - . מישק זה מכונה ( ) . 
הגירסה המקובלת של מישק זה כיום היא 0 . 4 . השם הוא ראשי התיבות של החברות 
שיצרו והגדירו סטנדרט זה , ו - . מישק ה - מחפש בתוך מרחב 483 של שטח 
המתאמים , שטח בגודל 46 המורכב מ4 קטעים שגודל כל אחד מהם 61 . קטעים אלה 
אינם חייבים להיות רציפים אך הם חייבים להיות פנויים , כלומר אסור לאף מתאם 
לעשות בהם שימוש . במקביל מחלקים את הזיכרון המצוי על כרטיס ההרחבה לקטעים 
שגודל כל אחד מהם הוא גם 61 . באמצעות מספר אוגרי זיכרון ( רגיסטרים ) 
ניתן למפות כל אחד מהקטעים בכרטיס ההרחבה אל כל אחד מארבעת הקטעים הפנויים 
שנמצאו במרחב המתאמים . באמצעות ארבעה קטעים אלה ניתן , בכל רגע נתון , 
למפות בו זמנית 614 ( 46 ) של קטע זיכרון פנוי המצוי במרחב המתאמים כרטיס 
ההרחבה מסוג . באמצעות מיפויים חוזרים ונשנים , ניתן להגדיל ולהרחיב את 
גודל הזיכרון ם - 046 לגודל הזיכרון הקיים על כרטיס ההרחבה . בהקשר זה יש 
להרחבה מסוג מגבלה בו זמנית ניתן " לראות " רק 46 מתוך כל גודל הזיכרון 
המצוי על כרטיס ההרחבה . כלומר , בכל רגע נתון רואה ה - 407 של זיכרון 
( 046 של ה - ועוד 46 של כרטיס ההרחבה ) למרות שלאורך זמן , באמצעות 
המיפויים , ניתן להשתמש בכל המרחב הנתון בכרטיס ההרחבה מסוג . יש לזכור 
שהמיפוי אינו נעשה על ידי העתקת קטעי הזיכרון מכרטיס ההרחבה אל הקטעים המוגדרים 
בשטח המתאמים ( דבר שהיה מאט את ביצועי המחשב עד מאוד ) , אלא באמצעות 
אוגרים ( רגיסטרים ) המכילים מכוונים ( ) המקשרים בין הקטעים במרחב 
המתאמים לכרטיס ההרחבה . על ידי שינוי ערכי המכוונים , ניתן להצביע בכל 
פעם על קטע זיכרון אחר . ניתן בנוסף ל4 הקטעים שהזכרנו קודם לכן , להגדיר 
ולמפות קטעים נוספים בגודל 61 , גם בתוך המרחב הסטנדרטי של 046 . באמצעות 
קטעים נוספים אלה , ניתן למפות גם חלק מזיכרון ה - 046 אל כרטיס ההרחבה 
מסוג . על ידי כך מתקבלת אפשרות , על ידי החלפת תוכן הרגיסטרים המתאימים , 
לשנות בפשטות את תוכנו של הזיכרון גם במרחב ה - 046 . תכונה זו מספקת לנו 
דרך פשוטה להגדיר ולהשתמש בריבוי משימות , כאשר החלפת המשימות בזכרון נעשית 
על ידי החלפת תוכנם של אוגרי המכוונים . תכונה זו ידועה בשם שתי הדרכים 
שתארנו לעיל מאפשרות , בקלות יחסית , להרחיב את זיכרון המחשב שברשותנו , 
ליותר ם - 046 ועל ידי כך לתת לאפליקציות היודעות להשתמש בממשקים המוגדרים , 
אפשרות לעשות שימוש ביותר ם - 046 . חשוב להזכיר שהרחבת הזיכרון אינה מרחיבה 
את הזיכרון למעבר ל - 046 באופן אוטומטי לכל האפליקציות . אפליקציה הרוצה 
להשתמש ביותר ם - 046 צריכה לברר קודם לכן אם מוגדר במחשב זיכרון מסוג או . 
רק לאחר שהאפליקציה וידאה את נוכחות אחת מהשיטות האמורות , היא יכולה , 
באמצעות ממשק פקודות מוגדר מראש , להשתמש בזיכרון זה . על המשתמש לוודא 
מראש , אם התוכנה שבחר יודעת להשתמש באחת מהשיטות להרחבת זיכרון . כאשר 
עלינו לבחור אפליקציה מסוימת ( לדוגמה : גיליון אלקטרוני או מעבד תמלילים ) 
, רצוי להעדיף את זו היודעת לעשות שימוש באחת מהשיטות להרחבת זיכרון , 
על פני כאלה שאינן יודעות . היכולת להשתמש בזיכרון המורחב תאפשר לנו , 
בדרך כלל , עבודה מהירה יותר בקבצי נתונים גדולים יותר . אולם בכל מקרה 
ולפני הרכישה בפועל , רצוי לברר כיצד נעזרת האפליקציה בזכרון הנוסף . כאשר 
עומדות לפנינו שתי אפליקציות בעלות תכונות דומות , שההבדל העיקרי ביניהן 
הוא סוג הרחבת הזיכרון שבו הן תומכות , נשאלת השאלה , איזה שיטה עדיפה ? 
לכאורה , נראה שאין הבדל ממשי בין שתי השיטות שתיהן מאפשרות להרחיב את 
הזיכרון למעל ל - 046 . באופן מעשי ישנו יתרון לשיטת ה - , כאשר לשיטתה - 
ישנן מספר מגבלות : לעיתים אין בנמצא במרחב המתאמים ( שגודלו 483 ) קטע 
פנוי של 46 . מצב זה קורה כאשר מותקנים במחשב מתאמים רבים שלא מותירים מרחב 
זיכרון פנוי . כתוצאה מכך לא ניתן כלל להשתמשב - . מגבלה אחרת היא העובדה , 
שרוב מנהלי הזיכרון מסוג משתמשים באלגוריתם חיפוש על מנת לאתר קטעי זיכרון 
פנויים בתוך מרחב המתאמים . ישנם מתאמים שאינם מקצים לעצמם קטעי זיכרון 
עד אשר הם צריכים אותם בפועל . מצב זה יכול לגרום לכך שה - יקצה לעצמו 
קטע שמתאם מסוים , מאוחר יותר , ירצה בו גם . מגבלות אלה ואחרות גורמות 
לכך שלאחרונה אנו נתקלים בתופעה שיותר ויותר אפליקציות עושות שימוש ב - 
ולא ב - . תופעה זו נובעת מכך שבנוסף למגבלות של ה - שמנינו לעיל , הרי 
של - ישנן מספר יתרונות בולטים : רוב המחשבים הנפוצים כיום , הם בעלי 
מעבד 68208 לפחות היכולים לעשות שימוש בזיכרון מסוג על ידי הוספה פשוטה 
רכיבי זיכרון וללא צורך בכרטיס הרחבת זיכרון מיוחד . מבחינת זמני הגישה 
והביצועים , זיכרון מסוג הוא יעיל ומהיר הרבה יותר מאשר זיכרון מסוג . 
מצב זה נובע מהעובדה שאין צורך להיעזר באוגרי המכוונים על מנת לפענח איזה 
קטע זיכרון של 61 אקטיווי ברגע זה . נוסף על ככב - עובדות אלה מצביעות עלה - 
כפיתרון היעיל והטוב יותר להרחבת הזיכרון . 
