" כל מה שמסתתר מאחורי ההחלטה ליישב חרדים במקומם של העולים היא המגמה להגדיל 
את האוכלוסייה הזו על מנת להשתלט פוליטית על הישוב " . כך אמר אתמול ראש 
המועצה המקומית רכסים , יעקב ישראל . דבריו מתיחסים לפרשת הקרקעות בשתי 
גבעות ביישוב רכסים , שיועדו לעולים , אך משרד השיכון החליט ברגע האחרון 
ליעד אותן לחרדים . דובר משרד השיכון אמר כי הוא נדהם משנאת החרדים המשתקפת 
בהתנגדות להקצאת קרקעות עבורם ברכסים . סניף ההסתדרות בחיפה התייצב בראש 
המאבק , ההולך ומתרחב , נגד ההחלטה . כך הוחלט בסניף בחיפה , שדן אתמול 
בנושא . ב02 במארס תיערך ביישוב רכסים הפגנה בה ישתתפו תושבי היישוב ועולים 
חדשים . בנוסף , בכוונת המועצה המקומית של היישוב לעתור לבג"ץ כדי לסכל 
את כוונת משרד השיכון להקצות את הקרקעות לחרדים . ראש המועצה המקומית רכסים , 
טען כי מאז עלה היישוב על מפת הקליטה , בידי ממשלת ישראל , התוספו ביישוב 
כיתות לימוד , גני ילדים , מערכת מים וביוב . קופת החולים הכללית אף פתחה 
במקום מרפאה מודרנית , כהיערכות לקליטות העולים אשר יוותרו בחודש הבא ללא 
קורת גגלטענת ראש המועצה , % 04 מתושבי רכסים הם חרדים , ביישוב המונה 005 , 
4 נפש . הקצאת קרקעות לחרדים במקום לעולים , עלולה למחוק יישוב שלם מהמפה . 
