זנווה ( ע"ר ) . סעודיה דחתה אתמול לחצים מצד חברותיה בקרטל אופ"ק להקטין 
את התפוקה בצורה דרסטית כדי למנוע מפולת במחירים . שרים בקרטל המדינות מייצאות 
הנפט אופ"ק ממדינות מחוץ למפרץ , אמרו כי קיצוץ כזה דרוש כדי לעמוד בהקטנה 
העונתית של הביקוש ברבעון השני של השנה . נציג לוב באופ"ק אמר כי אם לא תקצץ 
סעודיה את התפוקה " צפויה התמוטטות מרה והרסנית של המחירים , בדומה למה 
שקרה ב6891 " , כאשר מחירי הנפט בשוק העולמי התמוטטו , וירדו עד 7 דולר 
לחבית . סעודיה כבר הבהירה כי היא לא רוצה לחזור לשיטת הפיקוח על התפוקה , 
לפי הצעתן של יתר חברות הקרטל . היא העלתה את התפוקה ב%06 ל3 . 8 מיליון 
חביות ליום , כדי לפצות על אובדן תפוקה של יותר מ4 מיליון חביות ליום כתוצאה 
מפלישתה של עיראק לכוויית . 
