ריאד ( ע"ץ ) . כ005 שבויי מלחמה עיראקים , שהיו אמורים להיות מוחזרים 
אתמול לארצם , הובאו לתחנה בקרבת גבול כוויית - עיראק , אך עיראק סירבה 
לקבלם . כך מסר מקור צבאי רשמי סעודי . הקולונל מוחמד רשיד הודיע כי השבויים 
העיראקים יישארו יומיים - שלושה בקרבת הגבול , בהמתנה לעיראק תסכים לקבלם . 
במקרה של סירוב , הם יוחזרו לסעודיה . הקצין הסעודי אמר כי העיראקים לא 
מסרו כל הסבר לסירובם . " הם הסתפקו במלים : אין אנו יכולים לקחתם עכשיו " , 
אמר הקצין הסעודי . לדעת הקולונל רשיד , נראה כי השלטונות העיראקים מתקשים 
לגייס את כלי הרכב הדרושים להובלת השבויים . לדברין , הם גם ביקשו לקבל 
דלק . " אנחנו יכולים לספק להם דלק או כל דבר אחר שיבקשו " , אמר הקולונל 
הסעודי . 
