יסה אתמול חברת אל על כ05 אלף מצות , ארוזות כל אחת באריזה נפרדת , ללוס 
אנגלס בארה"ב . מלשכת דובר חברת התעופה נמסר אתמול , כי משלוח המצות מאורגן 
בידי הפדרציה היהודית בלוס אנגלס , במסגרת מבצע " אקסודוס " , לקליטת עלייה 
של יהודי בריה"ם . המצות , להן תצורף ברכה להצלחת העלייה , ישמשו " כמצה 
רביעית " בליל הסדר ויחולקו באמצעות בתי כנסת , מרכזי קהילה וארגונים יהודיים 
בלוס אנגלס , כמבצע התרמה למען קליטת יהודי בריה"ם . המצות הוכנו בידי עולים 
חדשים מרוסיה , המועסקים בבית החרושת למצות דננברג , שהוקם בשנת 8881 על 
ידי עולה מבריה"ם . 
