שקל לדולר , ביום הראשון של מסחר במטבע חוץ לאחר שמשרד האוצר ובנק ישראל 
הכריזו על העלאת שער האמצע של סל המטבעות ב%6 . שער הדולר ביום ו שעבר היה 
0550 . 2 שקל . יחסית לסל המטבעות הגיע שיעור הפיחות ל%8 . 5 , ושער הסל 
עמד על 2524 . 2 שקל . הסיבה לפיחות הגדול יותר כלפי הדולר נובעת מהתחזקות 
הדולר בשוקי העולם . אתמול הסתמן היצע גדול של 99 מיליון דולר במסחר במטבע 
חוץ . כתוצאה , שיעור הפיחות לעומת סל המטבעות היה המינימאלי האפשרי % 8 . 
5 . בתום המסחר עמד שער הסל כמעט על הגבול התחתון של תחום הניוד החדש . 
בנק ישראל רכש את רוב ההיצע , כדי למנוע ירידה בשער אל מתחת לגבול התחתון . 
שער האמצע החדש שנקבע שלשום על - ידי האוצר ובנק ישראל הוא 2255 . 2 שקל . 
על - פי כללי המסחר , שער החליפין של סל המטבעות יוכל לנוע מסביב לשער 
האמצע בגבולות של עד % 5 . שר האוצר יצחק מודעי ציין אתמול , בהופיעו בפני 
פורום הדוברים בשירות הציבורי , כי הסיבה שיש צורך להתאים את שער החליפין 
כל כמה חודשים היא שהאינפלציה בישראל גבוהה מבמדינות הסוחרות אתה , והתפוקה 
לנפש בארץ נמוכה מבמדינות הסוחרות אתה . קפידבין " שר האוצר בזבז מהלך . 
גם אם הפיחות יביא לידי יתרון , הרי שהוא נעשה כצעד בודד , ללא שיתוף 
בין ההסתדרות , המעסיקים והממשלה " , אמר אתמול יו"ר האגף לאיגוד מקצועי 
בוועד הפועל , חיים הברפלד , במהלך יום סיור שערך באופקים וסביבתה . הברפלד 
אמר כי בתקופה של חיפוש אחר צמיחה ומקורות עבודה , הפיחות לא יכול להוות 
תשובה , והוסיף כי הוא מקווה שהממשלה תדאג שלא לאפשר עליית מחירים תלולה . 
בהתייחסו להבאת הפועלים הזרים , אמר הברפלד : " זו שגיאה קשה . תחילה 
דובר על הבאתם של 000 , 3 מומחים , וכיום מדברים על 005 , 8 פועלים , ואין 
ספק שמהר מאוד הנושא ייצא מכלל שליטה " . הברפלד מסר כי בשיחה שניהל עם מזכיר 
הסתדרות פועלי הבניין סוכם שאם יימצאו בשירות התעסוקה ממתינים לעבודה בענף 
הבנייה , באזורים שבהם עובדים פועלים זרים , יופעלו מלוא הלחצים להעסקתו 
של העובד הישראלי . " נוכל לעשות זאת אם נטפל בנושא באופן נקודתי , תוך 
שיתוף פעולה עם הרשות המקומית . המעסיקים הם שמנסים לקבל עובדים זולים , 
ולמשחקם זה נותן את ידו שר האוצר " , אמר הברפלד . 
