פורטלנד ( רויטר ) . פורטלנד טריילבלייזרס התאוששה אור לאתמול מסידרת 
הפסדים בניצחון ביתי על קליוולנד , 40169 . קלייד דרקסלר קלע 62 נקודות 
לביתיים . האלופה דטרויט ממשיכה להפסיד ואפילו ביתה כבר אינו מבצרה . מילווקי 
באה לשם וניצחה כלאחר יד 6958 . גיבור הניצחון היה שחקנה החדש דייל אליס , 
שהגיע מסיאטל , אשר קם מהספסל וקלע 03 נקודות . דני שייז הוסיף 22 למילווקי . 
ניצחון חשוב השיגה סן אנטוניו על יוטה , 50169 , כשדייויד רובינסון קולע 
33 נקודות . 43 נקודות של קארל מלון לא הספיקו ליוטה . הניקס מניו יורק 
גברו על שכניהם מניו גרזי נאטס 0958 . פאט יואניג קלע 02 נקודות לניקס . 
