בריסל ( ע"ר ) . התאחדות טניס השולחן של בלגיה הודיעה ליוגוסלביה , ששחקניה 
לא יבואו לבלגראד בגלל המצב המתוח השורר בבירה . הבלגים היו אמורים להתמודד 
עם היוגוסלווים בליגה האירופית . קפספלוגלונדון ( ע"ר ) . טוני פיקארד 
מונה למאמן נבחרת הטניס של בריטניה בגביע דייויס , ויכין אותה למשחקה נגד 
פולין במאי בווארשה . המנצחים יעלו לבית העליון . פיקארד מאמן את הטניסאי 
הבכיר בעולם , סטפאן אדברג , אולם תפקידו החדש בנבחרת הבריטית לא ישפיע 
על המשך עבודתו עם האלוף השוודי . יתמודדו ב - 35 במאי , בסיבוב הראשון 
של גביע דייויס , באיחור של חודשיים בגלל מלחמת המפרץ . המיפגש , באיזור 
האסיאתי - אוקיאני , יהיה בסינגפור . נבחרת מכסיקו זכתה באליפות מרכז אמריקה 
והים הקאריבי בכדורגל , לאחר שניצחה במשחק הגמר במכסיקו סיטי את וונצואלה 
32 . מכסיקו כבשה בטורניר 22 שערים וספגה שניים בלבד . מקום שלישי תפסה 
קוסטה - ריקה שגברה על קובה 21 . 
