מוסקווה ( ע"ר ) . הפרלמנט הסובייטי אישר אתמול את הסכם איחוד גרמניה , 
והסיר בכך את המכשול הטכני האחרון לריבונותה המלאה של גרמניה אמר דובר 
פרלמנטרי . הדובר אמר בתום ישיבה סגורה של הפרלמנט , כי הצירים אישרו את 
הסכם " 2 פלוס 4 " שסלל את הדרך לאיחוד גרמניה בפברואר ואושר כבר בבירות 
המערב . הוא סירב לומר באיזה רוב אושר האיחוד . ההסכם נחתם במוסקווה ב31 
בספטמבר 09 על - ידי שרי החוץ של ארבע המדינות שניצחו במלחמת העולם השנייה : 
בריה"ם , ארה"ב , בריטניה וצרפת ושתי הגרמניות . באחרונה נשמעו בבריה"ם 
קריאות שלא לאשר את ההסכם . קצינים בכירים אף קראו לדחות את הנסיגה המתוכננת 
מגרמניה . 
