עכשיו , כשהתותחים במפרץ שותקים , מכונות הדפוס עובדות . הן למעשה לא 
הפסיקו לעבוד לפחות בארצות - הברית גם בכל תקופת המלחמה . האמריקאים גילו 
סוף סוף מה שכל קורא ישראלי גילה עוד בימי מלחמת ששת הימים : יש שוק טוב 
לספרי מלחמה , בעיקר אם אפשר לנבא שבעתיד הקרוב אפשר יהיה להוציא אלבומי 
ניצחון . דווקא הוצאת " בנטם " , שהמציאה ושיכללה בשנות ה06 וה07 את המושג 
" אינסטנט בוק " ( כלומר ספר שיוצא במהירות ובצמידות לאירוע ) , שקטה 
הפעם על שמריה . הוצאת " רנדום האוס " הספיקה להוציא עוד לפני שפרצו הקרבות 
את " סדאם חוסיין והמשבר במפרץ הפרסי " של גודית מילר ולורי מילרוי ( 
הוצאת " טיימס " , ספר שהוכן בתוך ששה שבועות והודפסו ממנו 008 אלף עותקים ) 
ואת " רפובליקת הפחד : המדיניות של עיראק המודרנית " של סמיר אל - חליל 
( הוצאת פנתיאון ) . הוצאות רבות זכו לראות ספרים שלהן , שקשורות באופן 
כלשהו למשבר , זוכים להתעניינות מחודשת שמחזירה אותם לרשימת רבי - המכר : 
" הפרס : בעקבות הנפט , הכסף והכוח " של דניאל ירגין יצא ב"סיימון ושוסטר " 
בשנה שעברה , ועכשיו זינק לרשימת רבי - המכר . ספרו של תומס פרידמן " מבירות 
לירושלים " חזר לרשימת רבי - המכר עם 515 אלף עותקים שהודפסו , והזמנות 
חוזרות רבות . לא כל הספרים מתקבלים בעניין בלבד . " האונס של כוויית " 
של גין ף ששון ( קנייטסברידג " ) חשוד בכך שמומן על ידי ממשלת כוויית . 
המחברת חיה בסעודיה21 שנים וחזרה לארה"ב כדי לכתוב עליה . כשראתה את שגריר 
כוויית מספר על כיבוש ארצו , טילפנה אליו , והוא סייע לה להגיע אל המקורות 
ולכתוב את הספר . הביקורת קבעה שהספר עמוס מדי בזוועות מכדי להיות אמין . 
המחברת , הסוכנת שלה והמו"ל , מכחישים שהכווייתים מימנו את הספר , אבל 
מודים שממשלת כוויית מימנה חלקית משלוח של 002 אלף ספרים מכוחות ארה"ב במפרץ . 
לא חסרה גם זווית דתית למלחמה הזאת : " ארמגדון , הנפט והמשבר במזרח - 
התיכון " יצא ב4791 בהוצאת " זונדרבן " ומכר מאז חצי מיליון עותקים . 
עם המשבר החדש והמלחמה יש הזמנות לעוד מיליון וחצי . ב41 בינואר פירסמה 
" טינדל האוס " את " עליית בבל : סימן לסוף העולם " , של פרוף צרלס דיאר . 
עד עכשיו 572 אלף עותקים . עניינם של שבויי המלחמה והעדר מידע שמאפשר פרסום 
ספרים מן הקרבות עצמם ( מאז יש תוכניות רבות על הוצאת ספרי סיפורי שבויים 
טריים ) הביא לפרסום מחודש של זיכרונות וחוויות של שבויים ממלחמת וייטנאם 
ומשפחותיהם . הוצאת הרקורט - ברייס שיגרה לחנויות 06 אלף עותקים של " טיסת 
האוונגר : גורג בוש במלחמה " . גו היימס ריאיין טייסים ששירתו יחד עם הטייס 
בוש במלחמת העולם השנייה , והוא טוען שכל גרעיני מנהיגותו של בוש נתגלו 
כבר שם . לא חסרה ספרות מקצועית על כלי הנשק והקרבות , וגם מפות המזרח - 
התיכון נחטפו בחנויות בארה"ב . לארץ הגיעה החוברת " כלי הנשק של סופת המדבר " 
בהוצאת סיגנט . סיפור מעניין יותר הוא ספרו של קולונל טרוור ן דופאוי " איך 
לנצח את סדאם חוסיין " . דופאוי , מומחה צבאי ומחבר ספרים על מלחמות שונות , 
העיד בפני אחת מוועדות הקונגרס , וחשב שיש בעדותו די חומר לספר . הוא 
פנה למו"לים , והללו אמרו לו שעד שהספר יראה אור המלחמה תיגמר . 
