גלב פגע בעצב רגיש מאוד . " וול סטריט גורנל " , שעמוד מאמרי המערכת שלו 
הוא הבמה החשובה ביותר של הימין האינטלקטואלי בארה"ב , הסתער על גלב כעבור 
יומיים במאמר מערכת שכלל אפילו הקנטות אישיות . העיתון , שתמך מן ההתחלה 
במלחמת הכוכבים , טען שההבדל בין שני הפרויקטים היה כמותי . " יוזמת ההגנה 
האסטרטגית " נועדה לחלל החיצון , והפטריוט נועד להיות נשק טקטי , כלומר 
לפעול בזירה מצומצמת . " חסידי האס - די - איי " , הוסיף " וול סטריט 
גורנל " , " חשבו כי הטיל האנטי - טקטי הוא האמצעי הטוב ביותר לפריסת ציוד 
ולקידום הרעיון של הגנה טילית " . את המאמר הכתיר העיתון בכותרת " הפטריוט 
של דן קווייל " ניסיון ברור להעניק לסגן הנשיא אשראי על ההצלחות הראשונות 
של המלחמה בעיראק . קווייל היה סנטור כאשר נולדה מלחמת הכוכבים , והוא 
היה מתומכיה הנמרצים . הוא גם אבי הפרויקט המשותף עם ישראל לפיתוח טיל ה"חץ " . 
בעיני הימין קווייל הוא התקווה האחרונה בממשל , המתייחד בחוסר אידיאולוגיה 
ובעודף פרגמטיזם . בהתקרב שנת הבחירות לנשיאות , גוברות בוואשינגטון הספקולציות 
על עתידו של קווייל , העלול להיות מעמסה אלקטורלית על בוש . אף כי שני 
הצדדים לוויכוח אינם חופשיים ממניעים פוליטיים , וכאמור לפעמים מפלגתיים , 
יש כנראה ממש הן בנימוקי הבעד והן בנימוקי הנגד . המתנגדים צודקים , באשר 
הצלחת הפטריוט נגד טיל סקאד פרימיטיווי למדי , המשוגר בגובה נמוך , במהירות 
של שלושה מאך , אינה מבטיחה הצלחה ביירוט טיל המשוגר מחוץ לאטמוספירה , 
במהירות של 51 מאך . זאת ועוד , כל ערכה של " יוזמת ההגנה האסטרטגית " 
הוא בהנחה שהיא תספק לארה"ב מסך בלתי - חדיר . הפטריוט נחל אמנם הצלחה גדולה , 
אבל לא השמיד את כל הסקאדים שלקראתם שוגר , וגם כאשר השמיד רסיסיהם עדיין 
התפזרו לכל עבר וגרמו נזקים ואבידות . לו נשאו טילי הסקאד נשק גרעיני , 
גם הצלחת הפטריוט לחסל שני - שלישים לא היתה עוזרת למי שהיה נפגע מהשליש 
הנותר . החסידים , לעומתם , צודקים במישור העקרוני . הפטריוט הוכיח חד - 
משמעית את חיוניותה של הגנה אנטי - בליסטית . מרכז הריטג אומר , כי " אמנם 
כרגע יכולה רק בריה"ם לאיים על ארה"ב ( בהתקפת טילים בין - יבשתיים ) , 
אבל ייתכן מאוד כי עד סוף המאה יצטיידו מנהיגים מסוגו של סדאם בחמש ארצות 
בעולם השלישי בטילים שיוכלו להגיע אל שטח ארה"ב . רק טכנולוגיית אס - די - 
איי יכולה להגן על ארה"ב , כאשר טילים בליסטיים נפוצים סביב לעולם " . ואם 
לפני עשר שנים היתה הנחה כזאת נחשבת לפרנויה או להזיה , עכשיו קשה להתווכח 
אתה . היש למישהו ספק , שלו היו לסדאם חוסיין טילים בין - יבשתיים , הוא 
היה מוריד למקלטים לא רק את תושבי תל - אביב , אלא גם את תושבי מנהטן ? 
קפתמונה1 , 71פגורג בוש קיבל את עצת השמרנים . בנאומו על מצב האומה קשר 
את הצלחת הפטריוט למלחמת הכוכבים , והודיע כי בשנת הכספים הבאה יבקש בשבילה 
6 . 4 מיליארד דולר , % 06 יותר ממה שהקצה לה הקונגרס בשנת הכספים הנוכחית . 
אבל מטרת התוכנית תוגדר מחדש : לא להגן על ארה"ב מפני ירי של אלפי טילים 
בין - יבשתיים מבריה"ם , אלא להגן עליה מפני מאה טילים , אשר יירו בו - 
זמנית מטווחים ארוכים וקצרים . אולי באמת מוטב כך . הרעיון האופטימלי של 
מלחמת הכוכבים מדיף ניחוחות של דוקטרינות הגנה בדלניות . הניסיון לעטוף 
את ארה"ב בחגורת - ביטחון עבה , שתהפוך את העולם החיצון ללא - רלוונטי , 
העסיקה בדלנים אמריקאים . בין שתי מלחמות העולם , וגם אחריהן , הציע הימין 
הבדלני שארה"ב תסתפק בצי מלחמה גדול , להרתיע תוקפן מחופיה , שהרי לא יעלה 
על הדעת לשלוח כוחות יבשה שיילחמו את מלחמותיהם של זרים . מלחמת הכוכבים 
יכולה להיות גירסה טכנולוגית מתקדמת של אותו רעיון : ארה"ב תגן על עצמה , 
והשאר ילכו לכל הרוחות . למרבה המזל , הפטריוט הוכיח לא רק שיש ממש בהגנה 
אנטי - בליסטית , אלא שאין ממש בהנחה שארה"ב גולשת אל עידן בדלני חדש . 
