פורום ההנהלה במשרד התחבורה ינתח מדי שבוע את הגורמים לתאונות הדרכים ויפיק 
לקחים , שישפיעו באופן רצוף על החומר שיידרשו מורי הנהיגה ללמד , כך אמר 
מנכ"ל משרד התחבורה , יעקב אבן , בנאום שנשא בפני כאלף מנהלים מקצועיים 
של בתי - ספר לנהיגה בכנס שהתקיים בשבוע שעבר בשפיים . לדבריו , פותחה דוקטרינה 
הדרכתית שתביא לתקיפה נקודתית של תחומי הלימוד בהתאם לגורמי התאונות העיקריים . 
עוד אמר , כי המשאבים המוגבלים להשקעות מדגישים את הצורך בנהיגה אחראית 
וזהירה ובידי מורי הנהיגה היכולת להשפיע על שינוי דפוסי ההתנהגות של הנהגים . 
קפמאפרקפיאט תמשיך להשהות את הפעילות בחלק ממפעליה , כדי לקצץ את היקף 
הייצור בכ02 אלף מכוניות נוספות . החודש יישלחו לחופשה כ53 אלף פועלים . 
פיאט אישרה כי סגירת מפעליה בפברואר צימצמה את הייצור בכ04 אלף מכוניות . 
אם לא די בהאטה במכירות , נודע באחרונה כי החברה נתקלת בקשיים בנוגע למימוש 
תוכניתה להקים בדרום איטליה שני מפעלים להרכבת הדור החדש של מנועי פייר . 
ממשלת איטליה , שהיתה אמורה להשתתף בהשקעות בהיקף השווה לכחצי מיליארד 
ש"ח , הודיעה כי תקציב הפיתוח ממנו היה אמור להילקח חלקה של הממשלה נוצל 
עד תום . הנהלת פיאט נפגשה בשבוע שעבר ברומא עם ראש ממשלת איטליה , גוליו 
אנדריאוטי , אך בינתיים לא הושגה התקדמות . קפמאפרקבאחרונה נפוצות שמועות 
כי מועצת השוק האירופי המשותף הגיעה להסכם עם היפאנים בנוגע להגבלות סחר 
מרצון . לאחר תקופת מעבר של שש שנים , מפעלי הרכב היפאניים יורשו לייצא 
לאירופה עד % 7 . 81 מכמות המכוניות שמייצרים המפעלים בשוק האירופי המשותף . 
כלי הרכב המיוצרים במפעלים יפאניים הממוקמים על אדמת אירופה , ייכללו באותה 
מכסה . קפמאפרקהמועדון המוטורי הישראלי מתכנן לחדש את עונת המירוצים ולקיים 
מרוץ מכוניות בעפולה ב19 . 4 . 1 , חול המועד פסח . באותו יום מתוכנן להתקיים 
גם מרוץ ראלי , שייצא ממסעדה ברמת הגולן , יעבור דרך עמק בית שאן ויסתיים 
במסלול המירוץ בעפולה . חברת ספידוואי רייסינג היא העומדת מאוחרי התוכנית 
לקיים את מרוץ הראלי , שיהיה פתוח לרכבים בעלי הנעה כפולה , רכבי חוף ( 
באגי ) ואופנועי אינדורו . קפמאפרקבפתיחת עונת מרוצי הגרנד פרי ניצבו שוב 
איירטון סנה ואלן פרוסט זה לצד זה על קו הזינוק , במירוץ הרחובות בפיניקס , 
אריזונה . המירוץ התקיים בסימן שליטה מוחלטת של סנה במקלארן . הוא לא 
שמט את ההובלה מרגע שניתן אות הזינוק ועד לדגל השחמט . פרוסט , שלא הצליח 
לסכן את סנה , סבל גם מהחלפת צמיגים איטית שדירדרה אותו עד למקום השביעי , 
אולם פרישת חברו לקבוצת פרארי , זאן אלזי , ומהלך עקיפה מבריק על נלסון 
פיקה , החזירו אותו למקום השני . סנה , אלוף העולם המגן על תוארו , הפגין 
נהיגה מושלמת וקבע שיא של 51 מירוצים שבהם ניצח לאחר שהוביל מקו הזינוק ועד 
לקו הסיום . סנה גם קבע שיא חסר תקדים , של 35 פעמים בהן זכה בעמדת הזינוק 
הבכירה . כנהוג בפורמולה 1 , המירוץ הופסק לאחר שעתיים , כשנותרה עוד 
הקפה אחת לסיום 28 ההקפות שנקבעו על - פי התכנון המקורי . במהלך המאבק על 
המקום השני עצרו הצופים את נשימתם , כשריקרדו פטרזה ( ויליאמסרנו ) סיבסב 
את המכונית ובעודו ממתין עד שתחלוף התנועה נפגע על - ידי רוברטו מורנו ( 
בנטונפורד ) , שלא הבחין בסימון פקחי המסלול . שני הנהגים יצאו ללא פגע , 
אולם נאלצו לפרוש מהמירוץ . תקלות טכניות גרמו לפרישתם של נייגל מנסל ( 
ויליאמסרנו ) , זאן אלזי ( פרארי ) וגרהרד ברגר ( מקלארנהונדה ) . 
רק תשע מתוך 62 מכוניות שזינקו למירוץ הצליחו לחצות את קו הגמר בנסיעה . 
