בטילים שיוכלו להגיע אל שטח ארה"ב . רק טכנולוגיית אס - די - איי יכולה 
להגן על ארה"ב , כאשר טילים בליסטיים נפוצים סביב לעולם " . ואם לפני עשר 
שנים היתה הנחה כזאת נחשבת לפרנויה או להזיה , עכשיו קשה להתווכח אתה . 
היש למישהו ספק , שלו היו לסדאם חוסיין טילים בין - יבשתיים , הוא היה 
מוריד למקלטים לא רק את תושבי תל - אביב , אלא גם את תושבי מנהטן ? גורג 
בוש קיבל את עצת השמרנים . בנאומו על מצב האומה קשר את הצלחת הפטריוט למלחמת 
הכוכבים , והודיע כי בשנת הכספים הבאה יבקש בשבילה 6 . 4 מיליארד דולר , 
% 06 יותר ממה שהקצה לה הקונגרס בשנת הכספים הנוכחית . אבל מטרת התוכנית 
תוגדר מחדש : לא להגן על ארה"ב מפני ירי של אלפי טילים בין - יבשתיים מבריה"ם , 
אלא להגן עליה מפני מאה טילים , אשר יירו בו - זמנית מטווחים ארוכים וקצרים . 
אולי באמת מוטב כך . הרעיון האופטימלי של מלחמת הכוכבים מדיף ניחוחות של 
דוקטרינות הגנה בדלניות . הניסיון לעטוף את ארה"ב בחגורת - ביטחון עבה , 
שתהפוך את העולם החיצון ללא - רלוונטי , העסיקה בדלנים אמריקאים מוואשינגטון 
ואילך . בין שתי מלחמות העולם , וגם אחריהן , הציע הימין הבדלני שארה"ב 
תסתפק בצי מלחמה גדול , להרתיע תוקפן מחופיה , שהרי לא יעלה על הדעת לשלוח 
כוחות יבשה שיילחמו את מלחמותיהם של זרים . מלחמת הכוכבים יכולה להיות גירסה 
טכנולוגית מתקדמת של אותו רעיון : ארה"ב תגן על עצמה , והשאר ילכו לכל 
הרוחות . למרבה המזל , הפטריוט הוכיח לא רק שיש ממש בהגנה אנטי - בליסטית , 
אלא שאין ממש בהנחה שארה"ב גולשת אל עידן בדלני חדש . 
