י " רק בנאדם " אלבום בינוני שלא זכה להצלחה במכירות חוזר שלום חנוך 
עם אלבום חדש ומצוין , הממקם אותו מחדש בפסגת הרוק הישראלי . באלבום עשרה 
קטעים , מבלדות מינוריות ומעודנות ועד לרוק רך , ריתם - אן - בלוז ורוקנרול . 
כל הלחנים טיפוסיים מאוד לחנוך , וההפקה המוסיקלית ( חנוך ומשה לוי ) 
מחלצת אותו מהררי הסאונד של " רק בנאדם . העיבודים פשוטים , ובדרך כלל 
פונקציונליים : חטיבת קצב , האמונד , קישוטי סקסופון ופה ושם קולות רקע . 
קולו החרוך במקצת של חנוך מבשיל עם הזמן . משקל הטקסטים אצל חנוך הוא רב , 
ובאלבום ניכרת הבשלה גם בפן זה של יצירתו . ב"דיאלוג " הוא מיטיב לבטא 
את אפשרויות הפרידה מבת - זוג : " אוכל בלעדיך ? לא . ואת בלעדי ? 
לא , לא . ולפתע פתאום יכולים " . " בגלגול הזה " הוא תפילת דרך פרטית 
ובוגרת . ב"בדיוק כמוך " הוא נוגע באקטואליה , בציירו דיוקן של אויב אנושי . 
את היותו אחד ממחברי המלודיות המרגשים במוסיקה הישראלית הוא מפגין ב"שלוש 
בלילה " בלדה נוגה ויפהפיה עם מעברי מזור - מינור מעודנים , קלידים חמים 
וסקסופון המייבב ברוך וב"וויקטוריה " , שיר קטן ופשוט שייהפך בוודאי לקלסיקה . 
" כמו סימן מלמעלה " ו"שיגעון " חושפים את הצד הרוקנרולי , בצורה ממותנת 
בהשוואה לעבר והולמת את חנוך להפליא . למעט " ככה וככה אין באלבום אף קטע 
בינוני אחד . קפמאפרקלהקת " קווין " הבריטית פועלת כבר 91 שנים ; " רמיזה " 
הוא אלבומם ה02 . במחצית שנות השבעים נחשבה הלהקה בעיני רבים לאחת התופעות 
האיכותיות בפוף - רוק הבריטי . אלבומה " לילה באופרה " מ5791 נחשב , 
למרות הממד המגלומני , לאחד מאלבומי הרוק הטובים בכלל . מאז אותם ימים זרמו 
מים רבים בתמזה . ב"קווין " של 1991 נותרה רק המגלומניה , והאיכויות נשארו 
הרחק מאחור . " רמיזה " גדוש בלחנים נבובים , מגובים בצליל מנופח ומוגשים 
בעוצמה צעקנית על - ידי פרדי מרקיורי . זהו רוק אצטדיונים צבעוני ורדוד . 
התבניות שבהן נוצר הצליל הגדול של הלהקה הן שבלוניות זה שנים . בריאן מאי 
הגיטריסט חוזר על אותם סולמות מעוגלים , לרוגר טיילור המתופף אותם מעברים 
מלודרמטים , וההרמוניות הקוליות גבוהות - הרגיסטרים משכפלות אותה אווירה 
שוב ושוב . בשני קטעים בלבד ( " אלו ימי חיינו " ו"בלילה " ) נשמעת הלהקה 
לא רעה , הודות להסתפקות בעיבוד פוף חביב ולא יומרני . כל שאר הקטעים הם 
אסופה דביקה ומשעממת של תרגילים באווירה . קפמאפרקלהקת " גליפיש " היא 
חלק מגל החזרה לשנות הששים , המאפיין את הרכבי הפוף הצעירים בשנה האחרונה . 
" קורקבן " הוא אלבומה הראשון של הלהקה מסן - פרנסיסקו . בניגוד לתיאום 
הרוחני שלהם , לני קרביץ , המתמחה כמוהם בהעלאת רוח ה"ביטלס " , אפשר לשמוע 
במוסיקה שלהם גם את המתקתקות של מקרטני בצד הזעקה של לנון . דגשי ההפקה 
הם , כצפוי , אקוסטיים , תוך הקפדה על סאונד " מלוכלך " . מלבד קטע רע 
( " נשיקת מיטת אביב " ) כל שאר הקטעים וההגשה הם סבירים ולמעלה מזה . 
הקטעים הבולטים באלבום קצביים ואנרגטיים . ב"המלך עירום למחצה " נבנה אלמנט 
המתח בצורה מרשימה הודות לשילוב בין תיפוף תוקפני , גיטרות מנסרות ואלמטנים 
פסיכדליים . ב"כל שאני רוצה הוא הכל " חוברות גיטרות עם אפקטים של פאז 
ו"וא - וא " אל תיפוף סוער . נגיעות חצוצרה מוסיפות לצליל ממד דיס - הרמוני . 
בקטע זה בולטים החיוניות ושמחת הנגינה המשותפת של הלהקה . זהו אלבום חביב , 
אם כי מקורות השראתו מומלצים בכל זאת יותר . 
