ביירות ( ע"ר ) . נהגו של אלי חבייקה שר בממשלת לבנון , ולשעבר אחד 
מראשי המיליציה הנוצרית , " הכוחות הלבנונים " נהרג בפיצוץ מכוניתו של 
חבייקה . הפצצה הופעלה מרחוק והרסה את מכונית המרצדס של חבייקה , סמוך למשרד 
מפלגת " ואעד הפרו - סורית , במזרח בירות . השר לא היה במכונית באותה 
שעה . חבייקה מונה לשר מדינה בממשלת האחדות הלאומית של הנשיא אליאס הראווי , 
בדצמבר . מקורות ביטחון אמרו כי לא ברור אם הפיגוע נועד להרוג את חבייקה , 
או רק להזהירו . סמיר געגע , מנהיג " הכוחות הלבנונים " , שאנשיו הדיחו 
את חבייקה בקרבות הרחוב בינואר 6891 , מחרים את הקבינט , בטענה שחברים 
בו שרים פרו - סורים רבים מדי . 
