יקה הגישה אתמול חמש הצעות חוק שנועדו לאסור אפלייה גזעית בתחום הדיור , 
הבעלות על מקומות דיור , ועל קרקעות . אפלייה זו היתה קיימת כמעט 08 שנה . 
הצעות החוק , שנועדו לבטל כ002 חוקים ויותר מ000 , 51 תקנות , יאושרו כמעט 
בוודאות על - ידי הפרלמנט , שבו שולטת המפלגה הלאומית של הנשיא הרפורמיסטי , 
פרדריק וילם דה - קלרק . בהודעה שפירסמה הממשלה נאמר כי " ההשתייכות לגזע 
ולקבוצת אוכלוסין לא תשמש עוד תנאי לרכישת זכויות על אדמות , ולכן יבוטלו 
אזורים בלעדיים לבני גזעים ספציפיים " . אולם שרי ממשלה אמרו , כי לא ייעשה 
ניסיון להחזיר אדמות שנלקחו משחורים על - פי חוקי האפרטהייד , ולא ייחקק 
חוק כדי לאסור אפלייה מצד בעלים פרטיים . אחת מהצעות החוק תעניק אוטומטית 
בעלות מלאה לכ003 אלף בעלי בתים שחורים , שיש להם כיום חוזי חכירה ל99 שנים 
על נכסיהם . הצעה זו גם שואפת לכונן מירשם מקרקעין ( טאבו ) אחד לכל הגזעים . 
אדמות ממשלתיות המושאלות כיום לשבטים באזורי שדה לחקלאות קולקטיווית , יועברו 
אוטומטית לבעלות מלאה של שבטים אלה . 
