, 08 פועלי תעשיית הנשק בצכוסלובקיה , אולץ הנשיא ואצלב האוול לוותר על 
הבטחתו כי פראג תפסיק למכור נשק למדינות המעורבות במלחמה או באזורי מתיחות . 
שר החוץ הצכוסלובקי , יירי דינסטביר , חתם בעת ביקורו בטהראן בראשי פרקים 
על הסכם למכירת נשק כבד מתוצרת צכיה תמורת נפט איראני . המדובר בעיסקה בשווי 
של שלושה מיליארד דולר . בין היתר תמכור צכוסלובקיה טנקים כבדים מדגם " טי - 
27 " , המיוצרים לפי ידע סובייטי , ואת הטנק הצכי " טאטרה " , בעל מנוע 
שייחודו בצינון אווירי . לטנק זה חשיבות מיוחדת למלחמה באזורים מדבריים , 
ונמסר כי נוסה גם על - ידי הצבא האמריקאי . הטנקים יצוידו בתותחים מתוצרת 
צכית . בשעתו הבטיח הנשיא האוול כי צכוסלובקיה תפסיק למכור את חומר הנפץ 
הפלאטסי " סאמטאקס " שהיה בשימוש חוליות טרור . בהתאם לספר השנה של המכון 
השוודי " סיפרי " , מכרה צכוסלובקיה בשנת 9891 נשק בשווי של 8 . 1 מיליארד 
דולר , והיתה בכך לספקית הנשק השמינית בעולם , כשהיא מקדימה בין היתר את 
שוודיה וישראל . עד 0991 קיבלה צכוסלובקיה מבריה"ם מדי שנה 5 . 31 מיליון 
טונות נפט במסגרת הסכמי הסחר של ברית הקומקון . ב0991 צמצמה בריה"ם את מכירת 
הנפט לפראג עד כדי מחצית בשל קשיים בהפקת הנפט הסובייטי . מאז ינואר 1991 
חייבת צכוסלובקיה לשלם עבור הנפט שתרכוש בבריה"ם במטבע קשה . 
