קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . לאחר ארבע שנים בהן כיהנה בפינלנד ממשלה 
" אדומה - כחולה " קואליציה בראשה עמדו מנהיג המפלגה השמרנית , הארי 
הולקארי , כראש ממשלה , ומנהיג המפלגה הסוציאליסטית , פארטי פאסיו , 
כשר חוץ מתמודדות שלוש המפלגות הגדולות השמרנים , הסוציאליסטים , ומפלגת 
ה"מרכז " ( ליברלית - ימנית ) על קולו של הבוחר . הבחירות ייערכו ביום 
א הקרוב . לאחר 02 שנה באופוזיציה , שבה לפני ארבע שנים המפלגה השמרנית 
אל חיקה החם של הממשלה , ודחקה לאופוזיציה את מפלגת המרכז מפלגתו של מי 
שהיה במשך חצי יובל נשיא פינלנד , אורהו קיקונאן . ה"מרכז " היתה שותפה 
בכל ממשלה פינית מאז שנות ה06 , והמעבר לאופוזיציה היה עבור מנהיגיה זעזוע 
קשה . אולם המפלגה בנתה עצמה ככתובת לכל בוחר שיש לו טענות כלפי הממשלה . 
בבחירות ב7891 צברו השמרנים , שהיו מפלגת אופוזיציה , את מספר הקולות הגדול 
ביותר % 3 . 42 , וזכו ב65 מנדטים מבין 002 המושבים של ה"ריקסדאג הפיני . 
הסוציאליסטים שמרו על כוחם וזכו ב%2 . 32 מקולות הבוחרים ( 35 מנדטים ) 
. למפלגת המרכז הוענקו רק % 6 . 71 מקולות הבוחרים ( 04 מנדטים ) . בבחירות 
הקודמות נחלה את המפלה הכבדה ביותר המפלגה הקומוניסטית , שהתפלגה בשאלת 
התמיכה בתהליך ה"פרסטרויקה " בבריה"ם . המפלגה איבדה הרבה מיוקרתה בשל 
הפילוג שחל בין " סטאליניסטים " ל"רפורמיסטים " וזכתה רק ב%4 . 9 מקולות 
הבוחרים , לעומת קרוב ל % 52 שהוענקו למפלגה בימי הזוהר של שיתוף הפעולה 
בין ברזנייב לנשיא הפיני קיקונאן . סקרי דעת קהל שפורסמו בהלסינקי בשבוע 
האחרון לפני הבחירות מציבים את מפלגת המרכז בראש המירוץ המפלגה זוכה כיום 
לתמיכה של כ%52 , ואם יתאמת הסקר תהיה זו המפלגה הגדולה ביותר , ותוכל 
למעשה לקבוע את הרכב הממשלה . זאת בתנאי כי הנשיא מאונו קויוויסטו יטיל 
על נציג המפלגה לנסות להרכיב ממשלה . האיבה השוררת בין שתי מפלגות הימין 
השמרנים והמרכז ימנעו קרוב לוודאי פתרון הגיוני של הרכבת קואליציה על טהרת 
הימין , שיזכה בבית הנבחרים ( יחד עם מפלגות קטנות ) לפחות ב%06 מהצירים . 
בהלסינקי מעריכים כי מבין שלוש המפלגות הגדולות , תיאלץ אחת לפרוש לאופוזיציה . 
למפלגות הקטנות : ה"ירוקים " שיזכו להגדיל את כוחם מ%4 ל%01 ( תופעה 
הנוגדת את התבוסה של מפלגות הירוקים בגרמניה ושוודיה ) , או למפלגה השוודית , 
יחד עם המפלגה הנוצרית הפרו - ישראלית מבין כל המפלגות בפינלנד לא תהיה 
השפעה על השאלה מי ירכיב את הממשלה . 
