וינה ( ע"ר ) . ההנהגה האלבנית הודיעה אמש כי העניקה חנינה לכל האסירים 
הפוליטיים שנותרו במדינה . הרדיו האלבני הבהיר כי החלטת החנינה אושרה על - 
ידי נשיאות אסיפת האומה , בראשותו של הנשיא ראמיז אליה . " בעקבות חנינה 
זו , אין אסירים פוליטיים במרכזים לחינוך מחדש ובבתי הסוהר שבאלבניה " , 
הוסיף הרדיו . בידיעה לא צויין כמה אסירים ישוחררו מתוקף החנינה . אתמול 
פורסם דו"ח מטעם " פדרציית הלסינקי הבין - לאומית " לזכויות האדם ובו צויין 
כי 002 אסירים פוליטיים מוחזקים בבתי הסוהר באלבניה , ובהם כאלה אשר פשעם 
היחיד היה נסיונם להגר . השלטונות הקומוניסטים הודיעו אתמול לפקידים איטלקים 
המבקרים באלבניה כי בריחת התושבים הגיעה לקיצה . " קיבלנו הבטחה שיציאה 
פרועה זו לא תחזור על עצמה וכי המצב באלבניה הוא תחת פיקוח קפדני " , אמר 
סגן ראש ממשלת איטליה , קלאודיו מארטלי לכתבים ברומא . לפני יציאתו לטיראנה 
הוא ביקר בעיר הנמל הדרומית ברינדיזי , אליה הגיעו מרבית האוניות עם 000 , 
02 פליטים אלבנים , בשבועיים האחרונים . בעת ביקורו בברינדיזי אמר מארטלי 
כי יתכן שממשלת איטליה לא תחזיר את הפליטים למרות היותם פליטים על רקע כלכלי , 
ולא פוליטי . לדבריו , הפרלמנט עשוי להעניק לאלבניה מעמד של " מדינה 
מועדפת ביותר " , וכך יתאפשר לפליטים להתיישב באופן קבוע . הוא הבהיר כי 
מדובר בצעד יוצא דופן ולא בשינוי במדיניות ההגירה של איטליה . " האלבנים 
הבטיחו לנו שהפליטים החוזרים שבים הביתה ללא בעיות . לא דורשים מהם להציג 
מסמכים או למסור את שמותיהם " , אמר מארטלי . שלשום קיבלו הפליטים בברינדיזי 
שקי שינה , מזרונים ושמיכות , וכך זכו ללילה ראשון של שינה בתנאים אנושיים . 
פקידי העיריה אמרו כי % 01 מהפליטים שנבדקו נגועים במחלות מדבקות , כגון 
גרדת , וכי הבעייה הבריאותית עדיין לא נפתרה . קפידבינאלבניה עומדת לחדש 
השבוע את קשריה הדיפלומטיים עם ארה"ב , לאחר ניתוק שנמשך יותר מ05 שנה . 
שר החוץ מוחמד קאפלאני יטוס לוואשינגטון כדי לחתום על ההסכם . המשא ומתן 
על חידוש הקשרים , שנותקו ב9391 לאחר שאיטליה פלשה לאלבניה , נמשך מספר 
חודשים . 
