לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . אגוזי קשיו מתוצרת ברזיל הם אחד הפריטים שהוצאו 
מתפריטי המחלקה הראשונה בטיסותיה של בריטיש איירווייס מעבר לאוקיאנוס , 
בשורה של צעדי חיסכון קטנים הפוגעים בעיקר במחלקה הראשונה . העיתון " דיילי 
טלגראף " דיווח כי רק מכך שבתערובת האגוזים לא יהיו אגוזי הקשיו היקרים 
ייחסכו כ000 , 04 ליש"ט בשנה . כרטיס במחלקה ראשונה עולה 007 , 7 דולר , 
אך מעתה יקבל הנוסע רק טבלייה וחצי של מנטה עטופה בשוקולד אחרי הסעודה , 
במקום שתיים כמו עד עכשיו . עם מבחר הגבינות תוגש רק לחמניה אחת במקום 
שתיים , וגם רוטב הסלט יופחת לחצי . גם כמות העיתונים המצוירים המוצעת 
לנוסעים תופחת . בכמה טיסות לא תוגש יותר ארוחת בוקר . בריטיש איירווייס 
דנה בצעדי חיסכון גם במחלקות העסקים והתיירים , נוכח הירידה של % 62 במספר 
הטיסות בחודש שעבר . 
