זנווה ( ע"ץ ) . שרי הנפט של מדינות אופ"ק הגיעו אתמול להסכם על קביעת 
תקרה חדשה לתפוקת הנפט לרבעון השני של שנת 1991 : 3 . 22 מיליון חביות ליום 
הפחתה של כ7 . 0 מיליון חביות ליום לעומת התקרה הנוכחית . שר האנרגיה של 
גאבון הסביר בצאתו מישיבת שרי אופ"ק כי ההחלטה התקבלה על - מנת לחזק את רמת 
מחירי הנפט . ממקורות מקורבים לאופ"ק נמסר כי איראן ואלגיריה הסתייגו מההחלטה . 
בגילוי - דעת שפורסם עם תום הישיבה , קראו שרי הנפט של אופ"ק גם למדינות 
הנפט שמחוץ למסגרת ארגונם לתרום ליצוב מחירי הנפט בשוק העולמי . שרי אופ"ק 
גם אישרו מחדש את מחיר המינימום של הקרטל , שנקבע ל12 דולר לחבית ביולי 
אשתקד , ימים מועטים לפני שעיראק פלשה לכוויית . 
