ציריך ( רויטר ) . ראשי פיפ"א יבחנו הצעה לבטל את ההארכה במשחקי גביע 
העולם . מזכ"ל פיפ"א , גוזף בלאטר , אמר בראיון לעיתון ספורט בשוייץ , 
כי הרעיון לבטל את ההארכה , הוא אחד מכמה רעיונות לשיפור הטורניר העולמי . 
את הרעיון העלה נציג שוודיה בוועדה הטכנית בפיפ"א , לארס ארנסון . הנושא 
יילמד בישיבת הוועדה המארגנת של המונדיאל שיהיה בארה"ב ב - 4991 . הוועדה 
תתכנס ב - 3 במאי . על פי ההצעה , אם יסתיים משחק בתיקו , ייבעטו מייד 
בעיטות הכרעה ם - 11 מטר , במקום להאריך את המשחק ב - 03 דקות , כמקובל 
היום . לדעת ארנסון , מאמני כדורגל רבים נוטים לשמור על תוצאת שיוויון 
בהארכה ולהגיע להכרעה בבעיטות 11 , מהסיבה שהיוקרה נפגעת פחות אם מודחים 
מהנקודה הלבנה . בלאטר לא אמר מה יקרה אם משחק הגמר יסתיים אחרי 09 דקות 
בתיקו . גורמים אחרים בפיפ"א העלו הצעה לקיים משחק חוזר במקום להביא להכרעה 
בבעיטות 11 . לפיפ"א הגיעו אחרי המונדיאל האחרון יותר ם - 001 , 1 הצעות 
לשיפור משחקי גביע העולם . 
