לונדון ( ע"ר ) . מנהל העסקים הסקוטי לארי גילי הוא המנהל החדש של מועדון 
טוטנהאם . גילי הרחיב את סמכויותיו של מנהל הקבוצה , טרי וונבלס , כשמינה 
אותו גם ליו"ר חבר הנאמנים של טוטנהאם . המיליונר הסקוטי העניק לוונבלס 
יד חופשית בתוכנית הבראה שתסתכם ב - 02 מיליון ליש"ט . לטוטנהאם גרעון של 
31 מיליון דולר . קפספקוניצחון חוץ 20 על סט . מירן במשחק השלמה בליגה הסקוטית 
הבכירה . בליגה השניה באנגליה : מידלסבורו ניוקאסל 30 , סווינדון אולדהאם 
22 , נוטס קאונטי פורט וויל 11 , צרלטון וולבס 00 ; בריסטול סיטי לסטר 
10 , פורטסמות מילוול 00 , בלקבורן בריסטול רוברס 22 . פולין פינלנד 
11 , שוייץ ליכטנסטיין 60 . במוקדמות אליפות אירופה לנבחרות עד גיל 12 
הביסה יוגוסלוויה את סן מרינו 50 , במסגרת משחקי בית 4 . הולנד מחצה את 
מלטה 70 . המשחקים משמשים גם טורניר מוקדם לאולימפיאדת ברצלונה . של ארה"ב 
ומכסיקו סיימו בתיקו 22 , בפתיחת משחקי גביע צפון אמריקה הנערכים בלוס אנגלס . 
הלילה יתמודדו קנדה ומכסיקו . קפספבינמינכן ( רויטר ) . כדורגלן באיירן 
מינכן , סטפאן רויטר , עומד להיות הכדורגלן הגרמני השמיני בליגה האיטלקית . 
מבאיירן נמסר כי המועדון קרוב לסגור עיסקה בשווי 6 מיליון מרק ( 8 . 3 
מיליון דולר ) , להעברת הבלם בן ה - 42 ליובנטוס . החוזה אמור להיכנס 
לתוקף בסוף השנה . מתחתית הבונדסליגה , הדיחה את מאמנה פול צרנאי , בגלל 
מצבה הגרוע . צרנאי מונה למאמן הקבוצה בחודש נובמבר וניהל עד כה רק שבעה 
משחקים . כדורגל מגרמניה מצויות בגרעון גדול . הגירעון הגדול ביותר שייך 
לנירנברג ( 31 מיליון וחצי מארקים ) והמבורג ( 01 מיליון מארקים ) . 
בסך הכל מגיעים הגרעונות של שמונה הקבוצות ל - 45 מיליון מארק . 
