נבחרות הבנות והבנים של תיכון קרית שרת בחולון , זכו אתמול באליפות בתי 
הספר התיכוניים בכדורסל . הבנים גברו בגמר על תיכון אורט קרית ביאליק 0997 
והבנות מחולון ניצחו את הגימנסיה הריאלית ראשון לציון 5655 . המשחקים היו 
באולם בית הספר התיכון קרית חינוך בהרצליה וחזו בהם 008 צופים . הקבוצות 
המנצחות ייצגו את ישראל באליפות העולם לבתי ספר תיכוניים שתהיה בחודש הבא 
בטורקיה . הדומיננטיות של תלמידי בית הספר מחולון בלטה גם במישור האישי . 
לשחקן המצטיין של האליפות נבחר תומר קרני מקרית שרת ובתואר המקביל לבנות 
זכתה בת עירו שרית ארבל . אחרי מחצית ראשונה שקולה ועצבנית ( 2463 ) , 
ניצלו החולונים את עדיפותם בגובה התאומים אלי ( 61 ריבאונדים ) וקובי 
( 9 ) בלול מתנשאים לגובה 20 . 2 ם לשליטה מוחלטת מתחת לשני הסלים ( 
91 ריבאונדים בהתקפה , 44 בסה"ך לעומת 82 ) ולהשגת סלים . קרני היה השחקן 
המצטיין במשחק ( 82 נקודות , 6 ריבאונדים , 2 אסיסטים ) . תומר לוי 
השיג 42 נקודות לחולון . לקרית ביאליק הירבו לקלוע : יגאל אמויאל 72 , 
איתי שוהם 42 . במשחק הגמר לבנות קלעה שרית ארבל 03 נקודות . 
