להביא למרוץ חימוש מחודש במיוחד בתחום הלא קונוונציונלי . חלקו הגדול של 
הסכסוך מתמקד בבעיה הפלשתינית . עם בואו לאזור של שר החוץ האמריקאי , גיימס 
בייקר , התעוררו הזמירות הישנות בדבר האופציה הירדנית בצורותיה השונות : 
אוטונומיה מורחבת , פדרציה , קונפדרציה ועוד . אך את התוכנית הריאלית 
ביותר כמעט ואין מזכירים . זו התוכנית הקובעת כי העם הפלשתיני זכאי למדינה 
משלו . האופציה הירדנית אינה באה בחשבון , לא מצדו של המלך חוסיין ולא 
מצד הפלשתינאים , שרואים בו עריץ זר . גם ההצעה לאוטונומיה מורחבת אינה 
ריאלית . לכן צריכה להיווצר מדינה פלשתינית מספיק גדולה , שתאפשר מרחב 
מחיה לתושביה ותוכל לעמוד בפני עצמה מבחינה מדינית וכלכלית . מדינה זו 
תכלול את שטח ממלכת ירדן בגדה המזרחית , שטחים צפופי אוכלוסין ביהודה ובשומרון 
ואת רצועת עזה . כדי להשיג מטרה זו על ישראל לנקוט בצעדים הבאים : ניהול 
שיחות עם גורמים פלשתיניים , כדי שיפעלו לשינוי המשטר בירדן , ממונרכיה 
בהנהגת המלך חוסיין למשטר בהנהגת הרוב הפלשתיני . לאחר כינון שלטון הרוב 
הפלשתיני בירדן ייצא צה"ל מן הערים הערביות בשטחים , וסמכות ניהול האוכלוסייה 
הערבית תועבר לממשל החדש בירדן הפלשתינית . מעמד השטחים , פירוזם ואזורי 
הביטחון שבהם יישב צה"ל , ייקבע במו"ם בין ממשלת ישראל לממשלת ירדן הפלשתינית . 
במצב זה יצטמצמו מאוד ממדי הסכסוך , שכן שני מרכיביה העיקריים של הבעיה 
הפלשתינית קיום מדינה פלשתינית עצמאית ב%07 של פלשתין המנדטורית ( ירדן ) 
והפסקת שליטת ישראל באוכלוסייה הערבית בשטחים יבואו על פתרונם . % 27 מתושבי 
ירדן הם פלשתינאים . בירדן חיים 2 . 2 מיליון פלשתינאים , לעומת 6 . 1 
מיליון בגדה המערבית וברצועת עזה . מלבד ירדן אין עוד מדינה שבה הפלשתינאים 
מהווים רוב . אפשר לטעון כי תוכנית זו דומה לתוכניתו של אריאל שרון , אולם 
עיון מדוקדק יגלה כי יש הבדלים רבים ביניהן . כאשר חברי ואני התחלנו להפיץ 
רעיון זה , הותקפנו בטענה שהפלתו של חוסיין תביא לכניסה מיידית של צבא עיראקי 
לירדן , שיתייצב על גדת הירדן מול ישראל . כיום אין מקום לטענה זו . שנים 
רבות יעברו עד שהצבא העיראקי ישוקם כך שיעז להיכנס לירדן . מסיבות אלה עלינו 
לעודד את הפלשתינאים ולשכנע אותם כי התהליך אפשרי ויש לו תמיכה בישראל . 
אל לנו להמשיך ולסייע לחוסיין , שנראה כי ישראל היא המדינה היחידה שמתייחסת 
למשחקי ההישרדות שלו ברצינות . ראשון לציונקפמאביגברצוני להעיר כמה הערות 
בנוגע למאמרו של אהוד בן עזר " מחשוב שווא " ( " גלריה " , " הארץ " , 
2 . 82 ) . אין ספק שכישורים בשימוש במחשב , למשל עיבוד תמלילים אך 
גם שימושים רבים אחרים , חייבים להיות נחלת הכלל והכרחי ללמדם בבית הספר . 
ועדת המקצוע למדעי המחשב במשרד החינוך מתכוונת לפעול להכנסת נושאים אלה 
כמקצוע חובה בחטיבת הביניים . אולם בן עזר אינו מבחין בין הקניית מיומנויות 
בשימוש במחשב , לבין לימוד עקרונות מדעי המחשב . בין אנשי מקצוע ישנה הסכמה 
רחבה , שמדעי המחשב מהווים תחום ידע משמעותי העומד בפני עצמו . קביעתו של 
בן עזר , כי מדינה מודרנית זקוקה רק ל"כמה פרומילים של מתכנתים היודעים 
את שפות המחשב עצמן , לוקה בחסר משני טעמים . ראשית , יש להבחין בין לימוד 
שפת תכנות לבין רכישת ידע והבנה במדעי המחשב , אשר התכנות מהווה רק חלק 
מהם . ועדת המקצוע למדעי המחשב פועלת לשינוי ההדגשים בתוכנית הלימודים 
במדעי המחשב לבתי הספר התיכוניים , ברוח זו . שנית , הביקוש למערכות שיש 
בהן מרכיב תוכנה הולך וגדל ותפוקת מפתחי התוכנה עולה בקצב קטן בהרבה . 
כתוצאה מכך יש לצפות שמספר האנשים הזקוקים לידע בתכנות לצורכי עבודתם יילך 
ויגדל . יו"ר ועדת המקצוע למדעי המחשבשל משרד החינוך והתרבותקפמאביגבדיון 
על משבר יחסי העבודה עם הרופאים שהתקיים בישיבת הממשלה השבוע אמר ראש הממשלה : 
" קטונתי מלמתוח ביקורת על בית - המשפט העליון , אבל לעתים פסקי - דין 
כאלה מקלקלים מהלך העומד להיות מסודר " ( " הארץ " , 3 . 11 ) . ראש 
הממשלה צודק . אין להסדיר יחסי עבודה , ובמיוחד במערכת רגישה כמו מערכת 
הבריאות , באמצעות בתי - משפט . חבל רק שלא הגיע למסקנה זו מוקדם הרבה 
יותר . כזכור , כל המהלך המשפטי נגד הרופאים ונגד קופת חולים הכללית החל 
ביוזמתו של שר הבריאות עוד ביוני בשנה שעברה . במקום לבוא בטענות לבית - 
המשפט , שפועל על - פי סעיפי החוק המנותק לעתים מהמציאות בשטח , ראוי לראש 
הממשלה לבוא בטענה לשר הבריאות , שיזם מהלך משפטי קלוקל ומיותר . תל - אביבקפמאביגסדאם 
חוסיין לא הוכנע משום שהיה עריץ חסר מעצורים מצפוניים , אלא מכיוון שסירב 
להכיר במציאות שאיננה מאפשרת לו להתמודד עם מעצמת על , ולא כל שכן עם קואליציה 
של מדינות . אולם המנהיג העיראקי אינו בודד . הסירוב להכיר במציאות הוא 
תופעה נפוצה במזרח התיכון , שבה נדבקו גם כמה מן הפוליטיקאים הישראלים . 
ברור שהתשתית התעשייתית הצרה של ישראל יוצרת תלות ביטחונית בכושר הייצור 
של מעצמות חיצוניות . האינטרס הביטחוני העליון שלנו הוא לשמר את נכונותן 
לעמוד לצדנו באספקה ביטחונית ובתמיכה פוליטית . כדי לשמר נכסים אלה ניאלץ , 
בסופו של דבר , להיפרד מן השטחים . במקום לבזבז מאמץ על השהיית התהליך 
הבלתי נמנע , כדאי להשקיע אותו בהשגת תנאים נוחים לימים שלאחר פינוי השטחים , 
כמו זכות לבקר את שמירת הפירוז בשטחים שנפנה , זכות לחזור לשטחים אם 
ייכנס לתוכם צבא זר , שמירה על תחנות התראה וקבלת מודיעין שוטף מלוויינים . 
התאווה למדינה גדולה המוסווית בשיקולים ביטחוניים ושאיפות להכתיב שינויי 
משטר אצל שכנינו , ימנעו מאתנו להתאים את עצמנו למציאות הבין - לאומית , 
תוך הפקת מרב התועלת לעצמנו . חיפהקפמאביגבטקסט הלטיני של הרקוויאם של מוצרט , 
אותו מבצעת התזמורת הפילהרמונית הישראלית בימים אלה , יש פניות לאלוהים 
בכמה ניסוחים . פעמיים מופיע השם המפורש " ישו " , ואמנם בתרגום לאנגלית 
בתוכנייה מופיע השם ישו ( " ישו היקר " , " האדון המיטיב ישו " ) , אבל 
בתרגום העברי בתוכנייה אין למצוא את השם ישו . במקומו באים ביטויים כמו 
" מושיע " או סתם " אל " . לפנינו לא רק מעשה זיוף וגסות תרבותית , אלא 
עניין מגוחך . שהרי המקהלה , המורכבת מיהודים ישראלים כשרים , מבטאת את 
שם ישו על - פי הטקסט והלחן ורק מן הקהל הקורא עברית מעלימים את קיומו של 
ישו ביצירה . אם אסור להזכיר שם ישו בכתובים ודאי שאסור להשמיעו , ומן 
היושר הוא לא לבצע יצירות ליטורגיות נוצריות כלל . ואם משמיעה התזמורת יצירות 
כאלה , שלא יזייפו אותן עבורנו . 
