ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חבוש כובע מצחייה כחול עם הכתובת " דיילי 
ניוז " ולבוש אפודה ספורטיווית , התייצב רוברט מקסוול בפני סוללת עיתונאים 
וכתבי תחנות טלוויזיה ובקול בריטון הצהיר : " יש הסכם " . ראשי האיגודים 
המקצועיים שעמדו לצדו נראו מאושרים . דיילי ניוז , " עיתון העיר ניו יורק " , 
ניצל מסגירה . " העיתון הזה הוא בן - טיפוחים שלי " , הכריז מקסוול . 
בתום שש יממות של שיחות מרתוניות ומיקוח מייגע הגיע איל - העתונות הבריטי 
להסכם עקרוני עם 01 האיגודים המקצועיים של הדיילי ניוז . ההסכם הוא למעשה 
כניעה של האיגודים לתביעות המרכזיות שהציג בפניהם מקסוול כתנאי לרכישת העיתון . 
" היה זה שבוע ארוך , אולם השכל הישר גבר והעובדים לא יתחרטו על העסקה " , 
אמר מקסוול . שני האיגודים האחרונים עמם נחתם ההסכם היו אגודת העיתונאים 
ואגודת הנהגים . שני האיגודים הסכימו , בין היתר , לצמצומים מרחיקי - 
לכת במספר עובדיהם , לצורך הבראת העיתון שצבר באחרונה הפסדים כבדים . מקסוול 
ביקש קיצוץ של שליש כוח האדם בעיתון . ההסכם זקוק לאישור חברי האיגודים בהצבעה 
מיוחדת . למקסוול נותרה עדיין משוכה אחת לדלג עליה : הסכם סופי עם תאגיד 
הטריביון בשיקאגו , שהוא הבעלים של הדיילי ניוז . ראשי התאגיד הודיעו לפני 
שבוע על הסכמתם העקרונית למכור את העיתון למקסוול , אך פרטי ההסכם עדיין 
לא עובדו . התאגיד מוכן להעניק למקסוול 06 מיליון דולר תמורת התחייבותו 
לעמוד בפירעון החובות הרובצים על העיתון . מקסוול מבקש סכום גבוה יותר . 
הידיעה על ההסכם המעביר את הבעלות על העיתון הוותיק , שב17 שנות הופעתו 
הפך לחלק בלתי נפרד מהווי החיים של ניו יורקים רבים , לידי איל - העיתונות 
הבריטי , פורסמה אתמול בעמודים הראשונים של עיתוני ניו יורק . באותו זמן 
נערכים שלושת העיתונים בעיר להחרפת התחרות על קוראים ופרסום . בגין אופיו 
הקשוח של מקסוול ושיטות העריכה והתפוצה שהוא נוקט בעיתונים השייכים לאימפריית 
התקשורת שלו , צופים מומחים להתמודדות עזה ותוקפנית שמסקוול מתכונן לנהל 
באורח אישי . קפידבינסכסוך העבודה בין האיגודים המקצועים של עובדי דיילי 
ניוז לבין תאגיד טריביון הוליד שביתה שנמשכה 5 חודשים , דירדרה את העיתון 
לשפל וגרמה לו הפסדים של עשרות מיליוני דולרים . לפי הערכה אחת הפסיד באחרונה 
העיתון 057 אלף דולר ביום . 9 מתוך 01 האיגודים המקצועיים , המייצגים את 
עובדי דיילי ניוז , הכריזו על שביתה באוקטובר שעבר , בהאשימם את חברת טריביון 
שהיא מנסה לשבור אותם ולהוציא לאור עיתון שעובדיו אינם מאורגנים . דיילי 
ניוז היה אחד העיתונים בעלי התפוצה הגבוהה ביותר בארה"ב . עיתון ערב עם 
כותרות רעשניות ותצלומים גדולים . במהלך השביתה ירדה תפוצת העיתון מ2 . 
1 מיליון עותקים , ב%05 . קיוסקים רבים פחדו למכור אותו שמא יפגעו בהם 
עובדים נקמנים . נפח הפרסום ירד באורח משמעותי . מפרסמים רבים חדלו לפרסם 
בעתון בעקבות דרישת האיגודים המקצועיים . הבעיה המרכזית הניצבת עתה בפני 
מקסוול היא , כיצד להחזיר לדיילי ניוז קוראים ומפרסמים שבחודשים האחרונים 
עברו לשלושת העיתונים האחרים המופיעים בניו יורק . כתוצאה מהשביתה , שהיתה 
אחת האלימות הזכורות בארה"ב , גדלה התפוצה של ניו יורק טיימס , ניו יורק 
פוסט וניוזדיי ניו יורק . מקסוול הודיע אתמול , כי למשך חצי שנה עד שנה 
יכהן כמו"ל העיתון וכי בחודשים הקרובים הוא מתכונן להתגורר בניו יורק ולפקח 
אישית על תוכנית השיקום של דיילי ניוז . הוא רמז כי יתערב בקביעת אופי העיתון 
ותוכנו וינסה לכתוב את המאמרים הראשיים . קפידבינמקסוול העריך כי עלות שיקום 
העיתון בחצי השנה הקרובה תסתכם ב01 מיליון דולר . מנהלי תאגיד טריביון מעריכים 
כי שיקומו של העתון תדרוש השקעה של 05 מיליון דולר . גורמים פיננסיים שהיו 
מעורבים בניסיונות לרכישת העיתון אומרים , כי ההשקעה הדרושה לשיקום דיילי 
ניוז היא בסביבות 001 מיליון דולר . האיגודים המקצועיים הסכימו לפיטורי 008 
עובדים מתוך 006 , 2 שדיילי ניוז העסיק עד כה . כוח האדם של העיתון יעמוד 
על 005 , 1 . בכך ייחסכו כ07 מיליון דולר לשנה . מקסוול הודיע כי יעניק 
פיצוי בגובה של 04 אלף דולר לכל עובד שיסכים לפרוש לגימלאות מוקדמות . ראשי 
האיגודים המקצועיים שניהלו את המשא ומתן עם מקסוול סיפרו , כי הוא נתגלה 
כנושא ונותן קשוח ומיומן , שירד לפרטים קטנים והיה מעורב בניסוח סעיפי ההסכם . 
בה - בעת התייחס לראשי האיגודים כשווים . הוא העמיד לרשותם שתי קומות של 
בניין המשרדים של הוצאת הספרים מקמילן במנהטן , שבבעלותו , וכיסה הוצאות 
שונות של המו"ם הממושך . ההשתלטות על דיילי ניוז , שעד לפני שנה היה אחד 
מ3 העיתונים הגדולים בארה"ב , מעניקה למקסוול אחיזה איתנה בענף תקשורת ההמונים 
בארה"ב . נמסר , כי הוא מתכוון להרחיב את עסקיו בארה"ב והציג לעצמו יעד 
ש%08 מנפח הפעילות העסקית של תאגיד התקשורת שלו , שמרכזו בלונדון , ייעשו 
בארה"ב . 
