פני שבועיים בסנאט של אוניברסיטת תל - אביב , עברה דיונים בכל הרמות האקדמיות . 
" היו מי שהתלהבו יותר ומי שהתלהבו פחות " , אמרה פרוף שפירא . " בסך 
הכל היתה נכונות לשינוי והכרה בצורך בשינוי . משהוכרע על הצעד , היתה התגייסות 
כמעט מלאה להחלת הרפורמה " . לדעת שפירא , אף כי עדיין לא שקלה זאת ביסודיות , 
יהיה צורך ברפורמה גם בלימודי תואר שני . הסיבות לכך הן שרפורמה גוררת 
הרהור מחודש במסגרות הלימודים הקיימות . כמו כן , שוררת אי - נחת בכמה 
מהחוגים באוניברסיטה מהלימודים לתואר שני . רק בשנה הבאה אפשר יהיה לשוחח 
עם סטודנטים שהרפורמה בלימודי התואר הראשון תחול עליהם , כדי לשמוע את 
רשמיהם ממידת הצלחתה . 
