טוקיו ( ע"ר וע"ץ ) . ביקוש חזק למוצרים היפאנים ברחבי העולם סייע למשק 
היפאני לגבור על מחירי הדלק הגבוהים ולרשום שוב עודפים גדולים במאזן המסחרי 
בפברואר נמסר כאן אתמול . סיכומי משרד האוצר היפאני הראו כי העודפים במאזן 
המסחרי עלו בפברואר ב90 . 5 מיליארד דולר , לעומת 79 . 4 מיליארד באותו 
חודש אשתקד . זה חודשים מספר שקצב הייצוא היפאני מתחזק והולך ובפברואר גדל 
הייצוא ב%3 . 31 ל49 . 42 מיליארד דולר , בהשוואה לפברואר אשתקד . כלכלנים 
ייחסו את הזינוק בייצוא לעובדה שמוצרים רבים שנשלחו בפברואר הוזמנו לפני 
6 חודשים , כאשר הדולר היה חזק יותר . הייבוא היפאני גדל ב%5 . 61 ל48 . 
91 מליארד דולר , לעומת הייבוא באותו חודש בשנה שעברה . העלייה החדה מבטאת 
בעיקר את עליית תשומות הנפט . לעומת זאת , צומצם המאזן המסחרי עם ארה"ב , 
ל78 . 2 מיליארד ד , לעומת 79 . 2 מיליארד ד אשתקד . 
