רומא ( ע"ץ ) . אתמול התכנסה ברומא ועידה בין - לאומית כדי לנסות לפתור 
את בעיות ההגירה בעולם ואת הפער הגדול בין הצפון לדרום . הוועידה אורגנה 
על ידי סגן נשיא מועצת השרים האיטלקית . בוועידה משתתפים נציגים מ42 המדינות 
החברות בארגון לשיתוף פעולה ופיתוח כלכלי , של הקהילייה האירופית ושל ארגונים 
בין - לאומיים . " מדובר במפגש הבין - לאומי החשוב הראשון לאחר סיום מלחמת 
המפרץ " , אמר סגן - נשיא המועצה , קלאודיו מארטלי , מהמפלגה הסוציאליסטית 
האיטלקית . " ציווי שנות ה09 , התנאי לשלום בר - קיימא , טמון במאמץ לגשר 
על הפער הכלכלי , החברתי והתרבותי המפריד בין הצפון לדרום בעולם " , הוסיף 
מרטלי . במהלך שלושת ימי הוועידהתמקדו הדיונים בשלושה נושאים : הקשר הבין - 
לאומי החדש של ההגירה , בחינת המדיניות הלאומית והבין - לאומית של שיתוף 
פעולה ופיתוח כלכלי , השוואת המדיניות בארצות שונות בתחומים אלה וקליטת 
המהגרים במדינות המתועשות של הארגון . לאחר הוועידה , יתקיים ב61 במארס 
מפגש שרים של מדינות הארגון , הוסיף סגן נשיא המועצה . 
