בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנגנון התעמולה הרשמי בבריה"ם התגייס במלוא 
עוצמתו , כדי להבטיח את הניצחון במשאל - העם על עתידה של בריה"ם , שייערך 
ביום א . הסובייט העליון הפסיק את מושבו והצירים יצאו אל מחוזות הבחירות 
שלהם , כדי לפקח על ההכנות למשאל וגם לתרום את חלקם לתעמולה . הנשיא מיכאיל 
גורבצוב יסכם את מערכת הבחירות בנאום לאומה , שישודר בשבת בטלוויזיה . רק 
שמונה מבין רפובליקות הברית החליטו להשתתף במשאל , אך הוא ייערך גם בשאר 
הרפובליקות , ואת תפקיד המארגנים יטלו על עצמם על פי רשות מיוחדת ממוסקווה 
ארגונים חברתיים שונים , כגון האיגודים המקצועיים . צו נשיאותי מיוחד הכריז 
על כל נסיון להפריע למהלך המשאל כעל פעולה מנוגדת לחוקה , הגוררת אחריה 
עונש מאסר עד חמש שנים . על פי סקר שנערך בביילורוסיה , כ%08 מן התושבים 
ברפובליקה זו מתכוונים להצביע " הן " אך בביילורוסיה ממילא חלשות תנועות 
האופוזיציה . ההיסטוריון רב - המוניטין רוי מדוודייב סבור , כי בכל רחבי 
בריה"ם ישתתפו במשאל כ56 - 07 אחוז של בעלי זכות ההצבעה , ומהם כ06 - 07 
אחוז יצביעו " הן " . אם תתאמת תחזית זו , גורבצוב אמנם לא ינחל נצחון 
מזהיר , אך יהיה בו די כדי שמאמציו לשמירת אחדותה של המדינה ייראו לגיטימיים . 
השאלה הנשאלת היא , מה יקרה ברפובליקות , שבהן יגבר קול השוללים , או 
התוצאות תהיינה צמודות מאד . מועצת הנשיאות הגיעה בינתיים , לאחר ויכוחים 
ממושכים , שבהם הוצגו לעתים תביעות אולטימטיוויות , לכלל הסכמה על נוסח 
אמנת - הברית החדשה , אולם אישורה צפוי זמן רב לאחר המשאל שכן הטיוטה תידון 
תחילה בפרלמנטים של הרפובליקות ורק אחר כך תחליט מועצת הברית על מועד החתימה 
עליה . יועצו של גורבצוב , גריגורי רוונקו , הודיע לעיתונאים , שטרם נתקבלה 
החלטה על שמה של הברית החדשה . בשבוע שעבר טען נשיא קאזחסטאן , כי המדינה 
תיקרא " ברית רפובליקות ריבוניות " כלומר , משמה יושמטו שמות התואר " סובייטיות " 
ו"סוציאליסטיות " . קפידבינמוסקווה ( ע"ץ וע"ר ) . ועידת פסגה בין הנשיאים 
גורבצוב ובוש , שנדחתה מפברואר , עשוייה להתקיים בחודש מאי מסרה אתמול 
סוכנות הידיעות " טאס " . בידיעה מצטטת " טאס " את דבריו של דובר גורבצוב , 
ויטאלי איגנאטנקו , שאמר כי בריה"ם תתייחס בענין רב לעמדתו של מזכיר המדינה , 
גיימס בייקר , באשר לעיתוי ועידת הפיסגה . " זה עלול לקרות באביב , למשל 
מאי " , אמר איגנאטנקו . בייקר אמור להגיע למוסקווה היום וייתכן שיקיים שיחות , 
שיסללו את הדרך לוועידת פסגה . הפסגה נדחתה בחוגש שעבר עקב משבר המפרץ 
והמתיחות שנוצרה לאחר ההתערבות צבאית הסובייטית ברפובליקות הבאלטיות . פקיד 
בשגרירות האמריקנית במוסקבה , אמר כי אין הוא יכול לאשר את עיתוי הפיסגה , 
כפי שדווח בטאס . 
