נשיא הודו , ראמאסוואמי ונקאטאראמאן , הורה אתמול לקיים בחירות חדשות לפרלמנט 
בהודו . הנשיא הכריז על הבחירות לאחר תוהו ובוהו פוליטי , שנמשך שבוע ימים , 
מאז התפטרותו של ראש ממשלת המיעוט , צאנדרה שקאר , עקב סכסוך עם מפלגת 
הקונגרס . הנשיא הורה על כינוסו של הפרלמנט החדש ב5 ביוני וקבע את הבחירות 
לחודש מאי . בבחירות אמורים להשתתף 125 מיליון בעלי זכות בכירה . הודו 
נחשבת לדמוקרטיה עם האוכלוסייה הגדולה ביותר בעולם . קודם להודעתו פיזר הנשיא 
את ה"לוך סאבהא " ( הבית התחתון של הפרלמנט ) , שבו פרץ קרע בין 01 המפלגות 
הגדולות , לאחר בחירות שהתקיימו לפני 61 חודשים ושלא היתה בהן הכרעה ברורה . 
קפידבינצירי פרלמנט רבים ביקשו בימים האחרונים מהנשיא ונקאטאראמאן לעשות 
כל מה שביכולתו , כדי להקים קואליציה ממשלתית בפרלמנט הנוכחי . לפי עיתוני 
הודו , המדינאים השונים נחרדו מן הצורך להתייצב שוב בפני 005 מיליון הבוחרים . 
ראש ממשלת הודו , צאנדרה שקאר , התפטר ביום רביעי שעבר ואמר לנשיא כי אין 
כל אפשרות להקים ממשלה בפרלמנט הזה ושיש צורך דחוף בבחירות מוקדמות . ממשלת 
המיעוט של שקאר היתה תלויה בתמיכת מפלגת הקונגרס , וכשזו הסירה את התמיכה 
התפטר . בחירות חדשות יעלו להודו הענייה מיליוני דולרים וכמויות עצומות 
של דלק . לקראת מערכת הבחירות יעלו לדיון שני נושאים רגישים ביותר המעמדות 
והדת שבפעמים קודמות גרמו לא פעם למהומות דמים . רוב המשקיפים הפוליטיים 
סבורים כי גם בבחירות חדשות , על אף כל המאמצים , לא תהיה הכרעה חותכת 
ולא תוקם ממשלת רוב . רוב המומחים סבורים שלא צפויה ממשלת רוב בבחירות אלו . 
דיפלומטים אומרים כי מכל הבחירות שנערכו בהודו , מאז השיגה את עצמאותה 
לפני 44 שנים , אלה הבלתי - צפויות ביותר . קפידבינחמש מפלגות עשויות להתמודד 
על השלטון בבחירות במאי . מפלגת הקונגרס , בהנהגת ראש הממשלה לשעבר , רגיב 
גאנדי , היא מפלגת מרכז , הדוגלת במורדרניזציה הדרגתית של כלכלת הודו הריכוזית . 
היא איבדה את השלטון בבחירות של 9891 , אך עם 491 מושבים , היא עדיין 
המפלגה הגדולה בפרלמנט הישן . סקרי דעת - הקהל שנערכו באחרונה הראו כי סיכויה 
לחזור לשלטון קטנים , בעיקר בשל ביצועיו הדלים של גאנדי באופוזיציה . גאנאטה 
דאל ( סוציאליסטית ) , בהנהגת ראש הממשלה היוצא שקאר , שהתפטר בשבוע 
שעבר , מחזיקה ב45 מושבים , אך שליטתה הושגה הודות לתמיכתה של מפלגת הקונגרס . 
שקאר , סוציאליסט וותיק , נקט בקו פרגמאטי מאז עלה לשלטון , תוך משבר 
כלכלי שהחמיר בעקבות מלחמת המפרץ . גאנאטה דאל , בהנהגת ראש הממשלה לשעבר 
ווישוואנאת פראטף סינג , התפצלה בעקבות פרישתו של שקאר בנובמבר האחרון . 
הפרישה הוסברה באי הסכמה עם מדיניותו של סינג באשר להעדפת ההינדים מהמעמדות 
הנחותים ולהגנה על זכויות המיעוט המוסלמי . מפלגת הגאנאטה דאל של סינג , 
עם 67 מושבים , היא לב איחוד החזית הלאומית . חבריה זכו רק במושבים ספורים 
ב9891 . היא מצפה לגרוף את קולותיהם של המוסלמים ושל המעמדות הנחותים . 
בעת שהיה בשלטון , ניסה סינג להביא לליברליזציה מתונה , לרבות צעדים למשיכת 
השקעות של חברות זרות בהודו אך נכשל . חזית השמאל , שמרכיבה העיקרי הוא 
המפלגה הקומוניסטית ההודית המרקסיסטית , מחזיקה ב52 מושבים בפרלמנט . מרבית 
מפלגות השמאל שומרות על האידיאולוגיה המארקסיסטית . למפלגת באראטיה גאנאטה 
68 מושבים , לאחר הצלחה מרובה בבחירות של 9891 . לפני כן היו לה שני מושבים 
בלבד . היא מצפה להצלחה בבחירות הבאות לאחר מבצע מוצלח לחיזוק הדת בקרב 
הרוב ההינדי , אם כי היא מוגבלת משום שמרבית תומכיה הפוטנציאלים נמצאים 
רק בקרב דוברי ההינדית שבצפון המדינה . רוב תומכיה הם סוחרים קטנים , 
או אנשי עסקים , ומבחינה כלכלית היא ממקומת ימינה מן המרכז . מצפים כי כתריסר 
מפלגות אזוריות ואלפי מועמדים עצמאיים יתמודדו גם הם בבחירות . 
