, ומאז מעוררות שם מערכות הבחירות עניין רב . במרכז הבחירות שיתקיימו היום 
תעמוד שאלת צרופה של גרינלנד לקהיליה האירופית , לאחר שלפני כחמש שנים פרשה 
ממנה . מפלגת השמאל " אינואיט " מתנגדת בנימוק כי יש לשמור על אוצרות הטבע 
האדירים של גרינלנד לטובת האוכלוסיה באי . מפלגת הימין " אטאסוט " תומכת 
בהצטרפות לקהיליה . גרינלנד הוא האי הגדול בעולם , שטחו 2 . 2 מיליון קמ"ר . 
אורך האי מדרום לצפון 076 , 2 ק"ם , כמרחק שבין צפון דנמרק לתוניס . 
כף מוריס יאסוף הנקודה הצפונית ביותר באי מרוחקת רק 067 ק"ם מן הקוטב הצפוני . 
% 58 משטחה של גרינלנד הוא קרח - עד , המגיע לעומק של שלושה ק"ם . האוכלוסיה 
הדלילה מתגוררת רק לאורך חופי האי . מספר תושבי האי רק 65 אלף , מתוכם פחות 
מ05 אלף אסקימוסים ויתרם דנים על שטח שגדלו כגודל אירופה כולה מתגוררים 
תושבים במספר של תושבי עיירה קטנה אחת ביבשת . בתחילת המאה ה81 השתלטה דנמרק 
על האי , שהפך לחלק בלתי נפרד של הממלכה . בבית הנבחרים האוטונומי " לנדסטינג " 
72 צירים . עיר הבירה היא גוטהוב , אולם שם דני זה שונה לשם האסקימוסי 
" נואוק " . רק קצה הקרחון של אוצרות הטבע הטמונים באדמת גרינלנד נתגלה עד 
כה : נפט , פחם , זהב , ונחושת . גרינלנד היא עדיין ארץ בלתי נודעת 
בכל הקשור לחשיפת מחצבי האי . המפה הפוליטית בגרינלנד משקפת את החלוקה הקיימת 
בדנמרק : מפלגת ה"סיאומוט " היא מפלגה סוציאל - דמוקרטית , מפלגת ה"אטאסוט " 
הליברלית - ימנית , ומפלגת ה"אינואיט " מפלגה סוציאליסטית . קפידבינמאז 
תום מלחמת העולם השניה , עשו האסקימוסים תושבי גרינלנד קפיצת ענק של אלף 
שנות התפתחות . החברה האקימוסית עברה זעזוע קשה . מעם של ציידים ודייגים 
ששטו בסירות קאיאק ורדפו אחר כלבי ים , אל חברה מתועשת בת דמותה של דנמרק 
המודרנית . האגדות על גורלם של הקשישים בני העם האקימוסי שמניחים אותם למות 
בקרח כאשר נשרו שיניהם , הם בבחינת מיתוס מביך בגרינלנד חיים 000 , 4 תושבים 
מעל לגיל 06 , כולם זוכים לתנאי חיים משופרים של קשיש בדנמרק . את המהפך 
הגדול ביצעו כמה מאות סטודנטים שנשלחו בשנות ה05 על - ידי ממשלת דנמרק ללמוד 
באוניברסיטאות דניות . אחד מבין הסטודנטים הללו הוא הכומר יונתן מוצטפלד , 
בן 25 , ששימש מאז קבלת האוטונומיה בתפקיד מקביל לראש ממשלה . כל שלושת 
המפלגות באי תומכות בהצעה לבטל את זכויות היתר של הדנים הנהנים משכר גבוה 
ועדיפות בקבלת שיכון . זכויות היתר נועדו למשוך דנים בעלי השכלה אל האי 
הנידח ולתרום לפיתוחו . הפטור ממס הכנסה , על רקע המס האסטרונומי המוטל 
בדנמרק , היה ה"סוכריה " שמשכה אלפי דנים לאי . רבים מהם נשאו נשים מקומיות , 
והדור בן נישואי התערובת סובל מפיצול אישיות , המשקף כיום את בעייתו של 
העם האסקימוסי כולו . בשל ריחוקה הגיאורפי של גרינלנד מאירופה , שמרו האסקימוסים 
על זהותם הלאומית והם קרובים לאסקימוסים בקנדה . 
