מבכירי שוק ההון בבניין הבורסה לניירות ערך בתל אביב , לקבלת פנים לכבוד 
המנכ"ל היוצא של הבורסה יוסי ניצני , והמנכ"ל הנכנס סם ברונפלד . מוקדם 
יותר הבוקר ייערך ברשות החברות בירושלים טקס דומה לניצני לרגל כניסתו לתפקיד 
מנהל רשות החברות הממשלתיות . הערב יעזוב ניצני את בניין הבורסה ברחוב אחד 
העם 45 בת"א , לאחר 51 שנות עבודה , מתוכם 8 שנים כמנכ"ל . ניצני הגיע 
לבורסה בשנת 6791 ממחלקת ניירות ערך של בנק דיסקונט . בתפקידו הראשון בבורסה 
היה אחראי על המסחר . כמה חודשים לאחר כניסתו לבורסה מונה לתפקיד הסמנכ"ל . 
בשנת 08 הפך למנך " ל משותף עם המנכ"ל הקודם של הבורסה דוד אוטנזוסר . ניצני 
עוזב את הבורסה ועובר לשירות הציבורי , אל תפקיד שלדעת עמיתים בבורסה " תפור 
עליו " . היעד העיקרי של רשות החברות הממשלתיות היום הוא למכור חברות ממשלתיות , 
והאמצעים העיקריים הם שוק ההון והבורסה , שניצני מכיר על בוריים . ביום 
שלישי השבוע עסקו עובדי לשכתו של ניצני , בקומה החמישית בבורסה , באריזה 
של תיקיו וחפציו האישיים . מול פתח דלתו נערמו עשרות ארגזי קרטון של מסמכים 
אישיים , עדות לתקופה הארוכה שבה שימש בתפקידו . ניצני , מנהל משופשף , 
וחיית - תקשורת ותיקה , נראה בראיון די מתוח , נרגש ואולי אפילו עייף . 
בשבועות האחרונים החל כבר להתרוצץ בקו ירושלים תל - אביב , למרות שפורמלית 
טרם נכנס לתפקידו . הוא מעיד על עצמו כי הרגשתו " מוזרה " , והפרידה מהבורסה 
קשה לו . לא קשה להבין את הרגשתו של ניצני . הוא עוזב את " חממת " הבורסה 
שאליה התרגל , שבה זכה להערכה על תפקידו ויוצא לדרך אחרת , בלתי - נודעת , 
שבה תהיה הצלחתו בתפקיד תלויה לא רק בו ובעובדיו אלא בגורמים רבים אחרים 
פוליטיים בעיקר שונים מאלה שהכיר . את הבורסה עוזב ניצני עם נדוניה לא 
קטנה . חברי ועדת השכר של הדירקטוריון קבעו לו פיצויים מוגדלים , בסכום 
כולל של כמיליון שקל . למרות ששכרו החודשי המיידי ירד מ02 אלף שקל לכ000 , 
7 שקל , הרי אם מחשבים את הערך הנוכחי של הפנסיה שלו מהאוצר , בהנחה שהוא 
יישאר שם לפחות 5 . 3 שנים , תסתכם המשכורת החודשית שלו בכ61 אלף שקל בחודש . 
תשובה : קשה לדבר על הישג אישי . הבורסה היא גוף גדול עם עובדים ומנהלים 
רבים , שלכולם חלק בעשייה . אם לדבר באופן כללי הרי ההישג העיקרי הוא שאני 
משאיר היום בורסה מודרנית ומשוכללת , שמוכנה לקלוט כל מטלה שתוטל עליה בהתאם 
לצרכי המשק הישראלי . בשנים האחרונות עשתה הבורסה התקדמות ניכרת בתחומי 
פיתוח שיטות מסחר מודרניות , רשתות תקשורת , מאגרי מידע , ומערכות עיבוד 
נתונים מתוחכמות . אם יש לי הישג אישי בבורסה , הרי זה בתחום הבאת הבורסה 
הישראלית למודעות הבין - לאומית . חברותה בפדרציה הבין - לאומית של הבורסות 
זוהי תשתית מאוד חשובה , אם ישראל רוצה להשתלב אי - פעם במערכת הפיננסית 
הבין - לאומית . זה נכון שפילוסופיית הניהול שלי התבססה על העיקרון של אפס 
תקלות , והסיבה לכך היא שכאן בבורסה מגלגלים כספי ציבור , אגב לטעמי לא 
גדולים מספיק , ולכן צריך להיות קפדן . אם אין אמון של הציבור בבורסה , 
אין לה זכות קיום " . כשאתה עושה השקעה אתה בודק את הפירות גם לטווח הארוך . 
האמנתי בעיקרון , ובגישה קשוחה כדי לעצב עקרונות של יחסי עבודה בבורסה . 
בהתעלם מהציון שנתת ליחסי עם היו"ר , אומר כי לכל שני אנשים יש סגנונות 
ניהול שונים , וסגנון משפיע גם על תפיסת הניהול . ניהלתי את הבורסה תחת 
היושב ראש הנוכחי חמש שנים , וזה מוכיח שהמערכת עבדה . אני מעדיף לא להגיב . 
במשך השנים הרבות שניצני ניהל את הבורסה , הוא הצליח לא לצבור לו יריבים 
רבים . גם מתנגדיו בדירקטוריון ( והיו כאלה ! ) מודים כי הוא ידע היטב 
לתמרן בסבך האינטרסים של הבורסה . מבקריו טוענים כי ניצני שירת יותר את 
האינטרסים של הבנקים והברוקרים ופחות את החברות הרשומות בבורסה ואת המשקיעים . 
עיקר תרומתו של ניצני לבורסה ולשוק ההון היו בתחום שממנו צמח , ובו היה 
בקיא במיוחד : המסחר . ניצני הכיר את נושאי המסחר , הסליקה , המחשוב 
והתקשורת מקרוב ולעיתים עד הפרטים הטכניים האחרונים . ההישג העיקרי הוא 
בתחום המודרניזציה של שיטות המסחר בבורסה . ניצני נלחם מלחמה קשה כדי להחדיר 
את שיטת המסחר במשתנים לשוק המניות . היום כבר ברור כי שיטה זאת עדיפה בהרבה , 
ומספר המניות שייסחרו בה רק יגדל . בשנת 09 אירע בבורסה ובשוק ההון אירוע 
חשוב מתחום החקיקה . תיקון 11 לחוק ניירות ערך העניק בראשונה תוקף חוקי 
לכל הנחיות הבורסה שגובשו בבורסה במהלך השנים האחרונות , תחת ניהולו של 
ניצני . הנושאים העקרוניים החשובים והשנויים במחלוקת שבתיקון 11 כוללים את 
עקרון זכויות הצבעה שוות , וכללי רישום ניירות ערך בבורסה . כששאלנו את 
ניצני על הישגיו בבורסה , הוא לא הזכיר את ההישג הזה ביוזמתו , ולא במקרה . 
ניצני התרכז בנושאי המסחר ותקינותו , ובמודרניזציה של הבורסה . בנושאי 
החקיקה עסקו בעיקר יושב ראש הבורסה , חיים שטסל , ומחליפו בתפקיד סם ברונפלד . 
הבורסה היא שילוב של אינטרסים רבים הציבור , החברות המנפיקות , חברי הבורסה . 
לכל אחד יש אינטרס לגיטימי . החוכמה היא להגיב לאיזון עדין . אשר לטענות 
זה לדעתי עניין עונתי . בתקופה בה יש הרבה הנפקות , וכמות גדולה של חברות 
" בעייתיות " שלא עומדות בדרישות הבורסה אנחנו שומעים הרבה טענות . מחברות 
כמו בזק וקו - אוף , שהיו מוכנות היטב ליציאה לבורסה לא תשמע טענות כאלה . 
גם לחברי הבורסה יש טענות , אלא שהם לא צריכים להתלונן בחוץ , והם עושים 
זאת בדירקטוריון . יש בעיה קשה לנהל עסק שהקליינטים שלו הם גם הבעלים , 
ויש בו ניגוד אינטרסים פנימיים . נכון . קודם היה חוסר איזון בין הסמכויות 
של הרשות והבורסה , ואנחנו נאלצנו להיכנס לחלל הגדול שהותירה הרשות , שלא 
מילאה את תפקידיה . מאז תיקון 9 השתנו הדברים , ואני לא חושב שצריכה להיות 
בזה פגיעה במעמד הבורסה . ועדת בייסקי לא מצאה לנכון להטיל עלי אחריות , 
ואפילו ציינה כי בתקופה שבה החל הוויסות את צעדיו הראשונים , כשהייתי 
מנהל המסחר בבורסה , התרעתי קבל - עם נגד התופעה . אני סבור שמילאתי את 
תפקידי באחריות , וגם הוועדה היתה סבורה כך . אשר לפרשת פיט . זוהי פרשה 
עצובה מאוד בהיסטוריה של הבורסה . אני לא גאה בהתרחשות הזאת לא בשמי , 
ולא בשם הבורסה . אבל אני סבור שאין שום מערכת פיקוח , גם לא בבורסה , 
שיכולה להבטיח שלא יגנבו , לא ירמו , ולא יזייפו . גם המשטרה תופסת את 
הפושעים אחרי הפשע , ולא לפניו . הריכוזיות של שוק ההון היא עדיין בעוכריו , 
ובכל בתחומים בתחום החברים בבורסה רובם בנקים , בתחום החברות הנסחרות , 
ובתחום הגופים הפועלים בבורסה . הבעיה השנייה היא שחלק גדול מדי של המשק 
ואני מתכוון לסקטור הממשלתי נמצא מחוץ לבורסה , וזה דבר שפוגם בתפקודו . 
אני סבור שלפחות חלק מהסקטור הממשלתי חייב להיות בשוק ההון , ולהיסחר בבורסה . 
קפמאליד2ובבעיה השנייה שמנה ניצני בשוק ההון , הוא הולך להתרכז מעתה , 
בתפקידו כמנהל רשות החברות ממשלתיות , ונראה כי ישים את הדגש על מכירת החברות 
בבורסה . אם אתה מרמז על זכויות הפנסיה המוקנות בתקופה זו , אני יכול לומר 
לך , שאם אני ארגיש שאני לא ממלא את המטרות שהצבתי לפני כשנכנסתי לתפקיד , 
אני לא אשאר גם לא בשביל הפנסיה . אם הייתי חושב שלא אסתדר , לא הייתי 
הולך לעבוד איתו . אני איש מקצוע , ושר האוצר מעריך מאוד אנשי מקצוע . 
ביום ראשון הקרוב ייכנסו יוסי ניצני וסם ברונפלד אל לשכותיהם החדשות האחד 
בירושלים והשני בתל - אביב . אם לשפוט על פי התפיסה של ניצני את דרך ביצוע 
המשימות שלו בתפקידו כ"מפריט הממשלתי " , נראה כי הוא עוד יבלה הרבה במסדרונות 
הבורסה . 
