חברת בזק מנהלת מו"ם עם חברת ניקוב מחשבים , לקבלת פיצוי בגין אי עמידה 
בלוח - זמנים ואי התאמתה של תוכנת תפנית לניהול פינאנסי , לעבודה על המחשב 
המרכזי של הבזק , מתוצרת יבם . בזק התקשרה בראשונה עם תפנית לפני כחמש 
שנים , ורכשה מערכת ניהול פינאנסי הפועלת על מחשב דיגיטל , תחת מערכת ההפעלה 
ממפס . כאשר ביקשה בזק להסב את המערכת לעבודה על המחשב המרכזי שלה , מתוצרת 
יבם , נכשל הפרויקט , וזה כשלוש שנים מתנהל בין הצדדים מו"ם על הסדרי הפיצויים . 
הנושא שב ועולה עתה , כאשר בבזק שוקלים רכישת ציוד שיאפשר קישור של מסופי 
דיגיטל , המריצים את תפנית , למערכות המחשבים המרכזיים של החברה . בין 
בעלי בית - התוכנה תפנית נמצאים גם בני משפחתו של זאב רפואה , עד באחרונה 
יו"ר רשות החברות הממשלתיות ומי שטיפל גם בתהליך הנפקת בזק בבורסה . תח32שתח7טכנאי 
בודק הוראות הפעלה ביפאנית על מצג של מכונת - צילום חדשה , מהירה , מתוצרת 
זירוקס , במרכז המחקר והייצור של החברה ברוצסטר שבמדינת ניו יורק . מכונת - 
הצילום החדשה , מדגם 0015 , שהוצגה השבוע בניו יורק , מיוצרת בארה"ב בשביל 
השוק היפאני , האירופי והצפון - אמריקאי . היא תשווק ביפאן בשם פוגי זירוקס 
0015 . למכונה החדשה לוח - מגע המגיב בהוראות הפעלה ביפאנית או באנגליתקפמאפרקמומחי 
גרטנר , חברת היעוץ וחקר השווקים הנחשבת ביותר בענף , אומרים כי הרבעון 
האחרון של 0991 היה הטוב ביותר בשנתיים האחרונות מנקודת ראותה של תעשיית 
האינפורמציה : הרווחים הנקיים עמדו על % 8 . 7 , לעומת % 6 . 4 ברבעון הקודם , 
כאשר ההכנסות ללא אלה של יבם , שרשמה הישגים מעולים בעצמה גדלות ב%7 . 
9 לעומת אלה של הרבעון האחרון של 98 . תחום תחנות - העבודה הוביל לביצועיה 
המצוינים של יבם ולהתאוששות שרשמה דיגיטל . זו - האחרונה רשמה גידול של 
% 3 . 5 בהכנסות הרבעון האחרון של 09 לעומת התקופה המקבילה ב98 , ולאחר שסבלה 
מירידה של % 2 . 1 בהכנסותיה ברבעון השלישי לעומת 98 . סאן ממשיכה לחגוג , 
עם גידול של % 6 . 62 בהכנסותיה ברבעון האחרון של 09 לעומת התקופה המקבילה 
בשנה הקודמת . הישגים יפים נרשמו גם ליצרני דיסקים קשיחים למחשבים אישיים 
ובעיקר חזק הביקוש לדיסקים בני 5 . 3 אינטש . חברות דוגמת מקסטור , המתמחות 
בתחום זה , הציגו גידול הכנסות של עד % 011 . בתחום התוכנה נמשכת ההצלחה 
הגורפת של ווינדואוז , מערכת החלונות של מיקרוסופט אשר סיימה את הרבעון 
עם גידול של % 3 . 35 במכירות לעומת התקופה המקבילה אשתקד . אי - טי אנד טי , 
שהגישה הצעת השתלטות עוינת על ן - סי - ר , רשמה גם היא את שיעור הגידול 
המהיר ביותר זה יותר מחמש שנים : קצב הצמיחה שלה עמד על % 7 ברבעון הרביעי , 
לעומת 2 . 5 בשלישי . לעומת השיפור בחברות המחשבים , מסתמנת האטה אצל יצרני 
השבבים . שיעור הגידול הענפי כאן הואט ברבעון הרביעי ל%1 . 7 , לעומת 7 . 
8 ברבעון השלישי . עם זאת , יש בנתונים אלה כדי להטעות מעט : עיקר ההאטה 
נובע מהירידה בעסקי שבבי הזיכרון הפשוטים יחסית , תחום מומחיות יפאני מסורתי 
ומהצטמצמות עסקי יצרנים מהשורה השנייה והשלישית . אצל שתי המובילות בשוק , 
אינטל ומוטורולה , נרשמו ברבעון האחרון שעורי גידול של % 9 . 61 ושל % 2 . 
31 , בהתאמה . תח2קפמאפרקתחום המערכות הקמעונאיות בחטיבת התוכנה של חברת 
י . א . מיטווך ובניו , נציגת ן - סי - ר בישראל , מדווח על יצוא של פיתוחי 
תוכנה למרכזי ן - סי - ר בשווייץ , גרמניה , הולנד , ספרד וקנדה , בשווי 
כולל של כרבע מיליון דולר . הפיתוח נעשה בשפת המכונה , ונצרב על שבבים 
המשולבים בה . בין הפיתוחים שנעשו בארץ : הידברות בין קוראים שונים של 
כרטיסי אשראי ובין מערכות הקופות הרושמות , והעברת פונקציות ניהול לקופות 
ממוחשבות . בעבור השוק המקומי פיתחה המחלקה מערכת משרד אחורי לחנויות המבוססת 
על מחשבי טאואר , תחת מערכת הפעלה יוניקס ובסיס הנתונים אורקל . מערכת 
זו עובדת בקישור עם מערך קופות רושמות של ן - סי - ר . קפמאפרקאלדור מחשבים 
קיבלה את הנציגות הבלעדית בישראל של יצרן המחשבים הטאיוואני החברה הטאיוואנית , 
בעלת מחזור של 022 מיליון דולר , מציעה מחשבים מרמת עד 68408 ומגוון ציוד 
היקפי . אלדור מחזיקה גם בנציגות יצרנית המיקרו - מחשבים טווינהד , ובעבר 
שיווקה תואמים תחת השם דור . 
