רוב גדול של בעלי זכות הבחירה בלאטוויה ובאסטוניה הצביעו במשאלי העם , שנערכו 
ביום א , בעד עצמאות והינתקות מבריה"ם . התוצאות נוגדות את הכרזות הממשלה 
המרכזית הסובייטית , כי אין תמיכה נרחבת לממשלות הלאומיות בשתי הרפובליקות 
הבאלטיות . שני המשאלים נערכו בניגוד לצו נשיאותי מפורש שאסר את קיומם . 
תוצאות ראשונות שפורסמו אתמול בלאטוויה , הראו כי % 77 מן המצביעים תמכו 
בהחזרת העצמאות לרפובליקה . באסטוניה השכנה היה רוב גדול אף יותר % 8 . 
77 של המצביעים תמכו בעצמאות . " היה זה יום גדול בהיסטוריה של אסטוניה " , 
הכריז הנשיא ארנולד רואוטל לאחר פירסום התוצאות . " זהו צעד גדול קדימה 
במאבקנו הפוליטי להשגת מטרתנו הראשונית עצמאות " . רואוטל אמר , כי התוצאות 
הפריכו טענות כי הממשלה הרפובליקנית באסטוניה איננה מייצגת את רצון הציבור . 
שיעור המצביעים מקרב בעלי זכות הבחירה , היה גבוה מאוד בשתי הרפובליקות . 
בלאטוויה הצביעו % 4 . 88 % 6 . 1 נפסלו . באסטוניה הצביעו יותר מ%28 מבעלי 
זכות הבחירה . צירי הפרלמנט בריגה קיבלו בשמחה את תוצאות משאל העם שהראה 
כי גם בריכוזי האוכלוסיה הרוסית היה רוב של % 15 אחוז בעד העצמאות . " זה 
הרבה יותר טוב ממה שציפינו . חשבנו כי בריכוזים הרוסים יהיו יותר הצבעות 
לאו מאשר הן " , אמר יו"ר ועדת הבחירות , גונארס בלומס . מאחר ובאסטוניה 
% 04 מהתושבים הם ממוצא רוסי , פרוש ההצבעה הוא כי רבים מבין הרוסים העדיפו 
אסטוניה עצמאית על המשך הסיפוח לבריה"ם . תופעה דומה התגלתה גם בלאטוויה , 
בה יותר מ%03 מהתושבים הם ממוצא רוסי . בטאלין וריגה קרוב למחצית האוכלוסיה 
היא רוסית . ההצבעה מעידה כי לפחות % 04 מבעלי זכות הבחירה ממוצא רוסי העדיפו 
ניתוק מבריה"ם . יחד עם זאת צויין , כי במספר ערים התעשייתיות , בהם מתגוררים 
מצביעים שאינם אסטונים , היה רוב של מצביעי " לאו " . בעיר נארווה , למשל , 
הצביעו רק % 5 . 2 בעד עצמאות . לעומת זאת , באזורים הכפריים , המאוכלסים 
על ידי אסטונים בלבד , הצביעו יותר מ%09 בעד . התמיכה בעצמאות הגיע עד 
ל%89 בכמה מן המחוזות החקלאיים . " התוצאות האלה הן פנטסטיות . פשוט נפלאות " , 
אמר יאניס דינביץ , מנהיג החזית העממית באסטוניה . למרות חששות לא היו 
כל הפרעות ביום ההצבעה והמשאלים נערכו בסדר מופתי . 02 מדינות שיגרו נציגים 
לשמש משקיפים . 
