להבטיח את אי - סטייתם מהקו הרשמי של המשטר . גם העיתונות ואמצעי התקשורת 
האלקטרוניים נמצאים באורח בלעדי בידי השלטון . לרדיו טיראנה משדר חזק המשדר 
בעשרים שפות , ומצליח לשבש רבים מן השידורים של תחנות רדיו בחו"ל . עיתונאים 
ואמנים " סוטים " מפוטרים . השלטונות מגבילים יוצרים אלבניים במגעיהם 
עם עמיתיהם בחו"ל . השתתפותם במפגשים בין - לאומיים נדירה . בתחילת שנות 
ה07 התנסתה אלבניה בפתיחות ספרותית ואמנותית קצרת ימים . האחראי לה היה 
הדרמטורג פאדיל פאקראמי המנוח , שכיהן זמן מה כשר התרבות והאמנויות . הוא 
לא החזיק זמן רב בתפקידו . ב3791 הוקע כ"אויב המפלגה והעם " וסולק . אמצעי 
התקשורת האלבניים משעממים עד מוות . הם מביאים כמעט כלשונן את הידיעות שמספקת 
להם סוכנות אטא , הנוהגת לתאר את " הישגי " המשטר בתחומים הפוליטי והכלכלי , 
ומנהלת תעמולה מרוכזת נגד ארה"ב , יוגוסלוויה , יוון ובריה"ם . התעמולה 
האלבנית הרשמית ספוגה לאומנות ושנאת הזר . רק לאחרונה מזכירים אמצעי התקשורת 
האלבניים את המחסור במוצרי מזון ומאשימים בכך את המנהלים ואת הביורוקרטים . 
נוסף על שופרה של מפלגת השלטון שהוזכר לעיל פועל עיתון מרכזי אחר , " באשקימי " 
( " אחדות " ) , המשמש ביטאון " החזית הדמוקרטית האלבנית " . שני עיתונים 
אלה , וכן הרדיו והטלוויזיה הממלכתיים , מבקרים בחריפות את השינויים המתחוללים 
בארצות המזרח . עורך ביטאון מפלגת השלטון הכריז : " איננו מסכימים עם 
הרפורמות המתבצעות במדינות המזרח . אנו נלך בדרך שלנו בלא כל עזרה . היתרון 
של השיטה שלנו הוא בכך שלכל אחד בארצנו אותה רמת חיים " . בצד המשטרה , 
הצבא והסגורימי פועלת גם יחידה לביטחון פנים הפועלת בחשאי . בזמן הפגנות 
מתערבים אנשיה בקהל בלבוש רגיל ופועלים נגד המפגינים . המבקרים את המצב 
הכלכלי והפוליטי או מבטאים בפומבי את השקפתם הדתית צפויים למאסר בגין " תעמולה 
וחתרנות נגד המדינה " . העובר על סעיף 55 של החוק הפלילי , האוסר בין השאר 
" תעמולה דתית או אנטי - סוציאליסטית " , צפוי לעונש מאסר של 301 שנים , 
ולעונש מוות ב"מקרים חמורים במיוחד " . אלבניה היא מקרה קלאסי של משטר המבקש 
להנהיג רפורמות בשיטה , אך מבלי לאבד את השלטון . דוגמה לכך היא החנינה 
שהכריזה הממשלה לאסירים הפוליטיים לפני עמה ימים . אך נפשו של העם האלבני 
קצה במשטר הקיים . הוא אינו מאמין שזה מסוגל להשתנות . בחירות כלליות בארץ 
זו צפויות ב13 במארס השנה . הדיכוי האלים של ההפגנות האחרונות בחודש שעבר 
שם קץ לתקוות שאחרי עשרות שנים יהיו באלבניה בחירות חופשיות באמת . בהחזרת 
פסלו של " סטאלין האלבני " על כנו ביקש המשטר להעביר מסר לעם לבל ישגה 
באשליות של דמוקרטיה ופלורליזם . 
