כוחות המאיימים להרוס את המדינה ואת האומה השתלטו על כלי התקשורת , ופתחו 
בפעילות נמרצת כדי להפוך מעצמה גדולה לשלוחת חומרי גלם של תאגידים כלכליים 
רב - לאומיים . בתוך זמן קצר הפך הפלורליזם לתכתיב דמוקרטי - רדיקלי ; 
וחיקוי הדמוקרטיה בנוסח האמריקאי הפך לאמצעי להרוס את שלמותה של ברית המועצות , 
כדי לפרק אז גם את רוסיה לנסיכויות וסאליות , לרפובליקות ריבוניות , למחוזות 
פדרליים ולאזורים כלכליים חופשיים פולוזקוב מדבר על התהליך הצנטריפוגלי שהתרחש 
ברפובליקה הרוסית הפדרטיווית בשנה האחרונה , כאשר מרכיביה הכריזו על " ריבונותם . 
המשבר חובק את כל מערכת הקשרים החברתיים והכלכליים , החיים הפוליטיים והספיריטואליים . 
הוא חדר באורח כואב לכל נקבוביות החיים הלאומיים - תרבותיים . הריבוד החברתי 
על בסיס רכוש גדל . מגזרים נרחבים באוכלוסייה , בעיקר מגזרי העובדים , 
מתרוששים והולכים , בשעה שקטגוריות אחרות אנשי כלכלת הצללים והקואופרטיווים 
מתעשרים והולכים פולוזקוב משקף את סלידת השמרנים הלניניסטים מן היוזמה החופשית 
המוגבלת מאוד , שהקואופרטיווים הם הביטוי העיקרי שלה . הוא גם מנסה לנצל 
את הטינה העמוקה , שרוחשים כנראה רוב הרוסים ל"מתעשרים הקלים . הסיכוי הקודר 
הנשקף לרוסיה , לאומה הרוסית הגדולה ולשאר עמי הפדרציה הרוסית , מניע אותנו , 
קומוניסטים רוסים , לתת מבט חדש וביקורתי יותר בפרסטרויקה , ולנתח בצורה 
מפוכחת את המשגים והחישובים המוטעים שנעשו במהלכה . אנו מאמינים , כי הסיבות 
שהביאו את המדינה עד סף האסון קשורות לא רק במומי העבר , לא רק במשגים שנעשו 
בשנות הפרסטרויקה , לא רק בהשתוללות הבדלנות והלאומנות . אלא קשור מעל 
לכל בחוסר מיומנות , בהעדר רצון פוליטי , בשקיעת המוסר בתרבות . הדמוקרטיזציה 
מידרדרת והולכת לשלטון האספסוף ולהפקרות מוחלטת . מדינת החוק מידרדרת לשלילת 
זכויות המונית מאזרחינו ; ההומניזם לפשע משתולל , וולגריות וציניות ; 
הגלסנוסט למלחמת מידע נגד עמנו ונגד שיטת הממשל שלנו . כל מדינה אחרת היתה 
היתה עושה כל שביכולתה כדי להרחיק מעליה את האיום הקטלני . הגיע הזמן שנפסיק 
לנהוג קלות דעת . הגיע הזמן להחלטות ולפעולות בשם ההצלה הלאומית ושמירת 
מסגרת המדינה . אין אנו מסתירים את חילוקי הדעות האידיאולוגיים עם מתנגדינו 
הפוליטים הנוכחים , המגולמים באלו המכונים " דמוקרטים " ו"רדיקלים " . 
אבל המצב במדינה בריה"ם וברפובליקה הפדרציה הרוסית הוא כזה , ששלהוב יצרים 
פוליטי לא יסייע לנו להיחלץ מהמשבר , או לחפש מטרות קונסטרוקטיוויות משותפות . 
ללא שקט אזרחי ובהעדר שלום אין לרוסיה עתיד . יש להתגבר על איבות שמקורן 
עוד בתקופת מהפיכת אוקטובר ומלחמת האזרחים , ושעדיין מפלגות כמה מאתנו ; 
יש להתגבר על אי - סובלנות הדדית ועל שאיפת נקם . אנו גם משוכנעים ששמירתה 
של רוסיה היא כעת הדבר החשוב ביותר לכל אזרח , כל פטריוט וכל ארגון שאינם 
מתנתקים מההיסטוריה והגורל של מעצמה גדולה . 
