( רויטרס ) . נשיא לבנון , אליאס הראווי , מתכנן לנצל את הירידה במעמדו 
של יאסר ערפאת כדי למנוע התקפות נגד ישראל משטח דרום - לבנון , אמר פקיד 
בכיר בביירות . הנשיא הראווי אמר למשלחת מדרום - לבנון כי לא יסבול התקפות 
קטיושה נוספות על ישראל . " התקפות כאלו גרמו לפלישת ישראל ב8791 ולמלחמה 
ב2891 . כיום אנו לא נרשה שהתקפות קטיושה יגרמו לפלישה ישראלית נוספת " , 
אמר . " הנשיא חש כי תבוסת עיראק היא הזדמנות טובה לכפות את מרות השלטונות 
הלבנוניים על הפלשתינאים בדרום - לבנון כדי שיפסיקו את ההתקפות על ישראל , 
אמר המקור הלבנוני . בקרב פקידים לבנוניים ודיפלומטים ערביים שוררת תחושה 
כי השפלת סדאם על - ידי הברית בהנהגת ארה"ב עשויה לזרז מאוד את נפילת ערפאת . 
" אינך יכול לנצח כאשר אתה מהמר על מפסידן . זה אינו סוד שיש הרבה דיבורים 
בעולם הערבי שערפאת חייב ללכת " , אמר המקור . כלי התקשורת בלבנון מסרו כי 
ערפאת הורה על קיצוץ שכר משמעותי לאנשיו בלבנון . היחידות הפלשתיניות בדרום 
לבנון מונות כ000 , 6 מחבלים . עד כה התפרסו רק 000 , 2 מחיילי צבא לבנון 
באזור זה . 
