השאלה הבוערת לפני המחזור ה - 71 בליגה הארצית . מחר יהיה תור הפועל טבריה 
לנסות " לתפוס כותרות " על חשבון המוביל ( בשעה הראשית 00 . 51 ) . 
המחזורים האחרונים מצביעים על יתרון לאורחים , אך הטבריינים תמיד מסוגלים 
להפתיע . גם מכבי יבנה ישחק בחוץ , בדרבי של הדרום עם מכבי שעריים . הסיכויים 
פתוחים גם בגלל ביתיות הקבוצה מרחובות . עירוני אשדוד יארח כבר היום את 
מכבי יפו ( 03 . 41 ) . בשני משחקים נוספים שיהיו היום מעורבות ארבע מקבוצות 
התחתית : הפועל טירת הכרמל יארח את בית"ר נתניה ( 03 . 41 ) ומכבי עכו 
את מכבי רמת עמידר ( 00 . 51 ) . מיפגש מסקרן צפוי השבת בגבעתיים בין שני 
היורדים , הפועל רמת גן ושמשון תל אביב . הפועל חיפה ינסה להתאושש מהפסדו 
ביפו במשחק ביתי עם הפועל חדרה , והפועל בת ים יארח את הפועל אשדוד . 
