רביב ויידנפלד נוצח אתמול בסיבוב השני במוקדמות טורניר הטניס בקי ביסקיין , 
פלורידה , בידי האמריקאי גף טראנגו ( 011 בעולם ) 57 , 16 . גלעד בלום 
נכנס הישר לטורניר . בתחרות יחולקו פרסים בסך כולל של 5 . 1 מיליון דולר . 
בליגה הלאומית יתקיים היום ( 03 . 61 ) הדרבי של ראשון לציון בין מכבי 
להפועל . המשחקים האחרים : מכבי רעננה מכבי פתח תקוה ( 00 . 61 ) , 
הפועל פתח תקוה הפועל רמת גן ( 03 . 51 ) , מכבי קרית שרתחולון אליצור 
הרצליה ( 00 . 51 ) , הפועל רחובות מכבי עירוני מוצקין ( 03 . 51 ) 
. המסורתית , שנדחתה מהחודש שעבר בגלל מצב החירום , תהיה מחר במסלול 
שונה לאורך 01 ק"ם : על שביל הקרן הקיימת לאורך הרכס הצפוני של הכרמל , 
מעוספיה עד למוחרקה . המירוץ המסורתי לזכרו של מאיר עזרן ז"ל תתקיים מחר 
בכבישי הרצליה ( ברחובות המנופים , שנקר , החולשים והסדנאות ) . המרוץ 
יחנוך את מסלול חברת המכוניות סובארו . 08 רוכבים בוגרים , נוער , ילדים 
וותיקים ישתתפו בתחרות . קבוצות הר - ים ובנק לאומי יתמודדו היום ( 00 . 
51 בהיכל הספורט בראשון לציון ) במשחק השני , בסידרת הטוב משלושה , על 
תואר אלופת הסופר - ליגה בכדורגל באולם . המשחק הראשון שהיה השבוע הסתיים 
בתיקו 22 . בשבוע יתקיים המשחק השלישי לקביעת האלופה שתייצג את ישראל במשחקי 
גביע אירופה לאלופות שתהיה בספרד . 
