, העניק לשיקאגו בולס את שרביט ההובלה באן . בי . איי . , לראשונה העונה , 
בזכות הפסד 801611 של המוליכה עד כה פורטלנד בפיניקס . לשיקאגו מאזן של 
6451 לעומת 6461 לפורטלנד . מייקל גורדן , שקלע 93 נקודות לשיקאגו , היה 
שוב במיטבו . הבולס שפיגרו בשניות האחרונות השיגו סל של 3 נק מידי גון פקסון 
ושתי קליעות עונשין של גורדן ב - 61 שניות הסיום . סל ארוך טווח של פרנק 
בריקובסקי עם השריקה עשוי היה להשוות את התוצאה , אבל השופטים קבעו רק לאחר 
התייעצות , שפרנק דרך על הקו וזיכו את מילווקי ב - 2 נקודות בלבד , שלא 
הספיקו להארכה . בפיניקס בלט שחקן הספסל דן מארלי , שקלע 62 נק ויחד עם 
קווין גונסון ( 22 נק ) הוליך את הסאנס לניצחון שביעי ברציפות . לפורטלנד 
זה הפסד שישי בשמונה משחקים . ביוטה נוצחה בוסטון סלטיקס רק לאחר הארכה על 
ידי הגאז 211901 . גון סטוקטון , שקלע 9 נקודות ב - 5 הדקות הנוספות , 
היה הבולט יחד עם קארל מלון שצבר 73 נק ו - 41 ריבאונדים . לארי בירד קלע 
52 נקודות לסלטיקס אך לא מנע הפסד ראשון אחרי חמישה ניצחונות . שילוב של 
74 נקודות ו - 03 ריבאונדים בין יואינג לאוקלי היקנו לניו יורק ניקס ניצחון 
חשוב בפילדלפיה , 20149 . בארקלי קלע 23 נק לסיקסרס . תוצאות נוספות : 
דטרויט שארלוט 4938 , דאלאס סיאטל 8969 , לוס אנגלס קליפרס סן אנטוניו 
7939 . 
