לונדון ( רויטר ) . קבוצת לידס , המדורגת רביעית , תנסה להשיג ביום 
ראשון מה שלא עלה בידה בארבעה משחקים קודמים להיות לקבוצה השניה שתנצח העונה 
בליגה את המוליכה ארסנל . שתי היריבות ייפגשו בפעם החמישית בתוך שבעה שבועות . 
ארסנל ניצחה בליגה , ובגביע נפגשו הקבוצות שלוש פעמים עד שארסנל ניצחה . 
המיפגשים האחרים הסתיימו בתיקו . המשחק יהיה בהייבורי , שם לא נוצחה העונה 
ארסנל בליגה . ללידס , המרוחקת 11 נקודות מארסנל , שאיפה נוספת מלבד " נקמה " 
דירוג טוב שיבטיח מקום בגביע אופ"א בעונה הבאה . בעוד שארסנל תשחק רק ביום 
ראשון , מצפה מחר ליריבתה הגדולה במירוץ לאליפות , ליוורפול , משחק ביתי 
נוח עם סנדרלנד המדורגת לפני אחרונה . לליוורפול 75 נקודות , כמו לארסנל , 
אך עם משחק עודף . המשחקים האחרים , מחר : קריסטל פאלאס דרבי , לוטון 
נוריץ , מנצסטר סיטי ווימבלדון , קווינס פארק ריינגרס קובנטרי , שפילד 
יונייטד צלסי , סאותהמפטון אוורטון , אסטון וילה טוטנהאם , נוטינגהאם 
מנצסטר יונייטד . מחר יהיו שני משחקים ברבע הגמר : מאתרוול מורטון , 
סט . גונסטון אייר . ביום ראשון יהיה הדרבי הגדול של גלאזגו , בין ריינגרס 
לסלטיק , גם הוא בגביע . ורדר ברמן , המובילה את הטבלה עם 82 נקודות , 
תשחק בסוף השבוע בהאמבורג . האלופה באיירן מינכן , המרוחקת בנקודה מברמן , 
תשחק במגרשה עם קארלסרה . המשחקים האחרים : הרתה ברלין קייזרסלאוטרן , 
נירנברג שטוטגארט , אירדינגן סט . פאולי , וואטנשייד לוורקוזן , 
ף . ץ . קלן מנשנגלדבאך , פראנקפורט בוכום , דורטמונד דיסלדורף . 
מילאן ורומא סיימו במילאנו 00 את המשחק הראשון בחצי גמר הגביע האיטלקי . 
דייגו מראדונה נגח בדקה ה - 22 את שער הניצחון לנאפולי , בניצחון 10 על 
סמפדוריה בחצי גמר הגביע . 
