בלגראד ( רויטר ) . הנציגת הקרואטית בהתאחדות הכדורגל היוגוסלווית החליטה 
אתמול להתנתק ולהקים התאחדות עצמאית , על רקע המתיחות הפוליטית במדינה . 
נשיא ההתאחדות הקוראטית , מלאדן ודריס , אמר כי אין בצעד זה כדי לפגוע 
בהתאחדות היוגוסלווית . " אנו פשוט מבקשים לפעול בזירה הבין לאומית באורח 
עצמאי ונפרד , ולחקות את הדגם הבריטי . יש להם מדינה אחת , אך ארבע התאחדויות 
נפרדות " . קרואטיה תפנה לפיפ"א בבקשה להכיר בה כהתאחדות עצמאית . קרואטיה 
היא השניה בגודלה מבין שש הרפובליקות של יוגוסלוויה , ואחת מן הארבע המבקשות 
אוטונומיה . נבחרת קרואטית קיימה אשתקד סידרת משחקי ידידות עם כדורגלני ארה"ב , 
ובפברואר השנה נגד רומניה , אך ההתאחדות היוגוסלווית הודיעה כי המשחקים 
היו בלתי חוקיים ולא רשמיים . כשליש משחקני נבחרת יוגוסלוויה הם קרואטים , 
וחמש ם - 91 קבוצות הליגה הראשונה מייצגים רפובליקה זו . 
