פויות עם הכח רמת גן , מכבי נתניה ומכבי תל אביב , ובגביע אחד . היום 
מאמן קדוש את הפועל אשדוד מהליגה הארצית . הפועל פתח תקוה ינצח את מכבי חיפה 
במוקד המחזור ( בשעה הראשית 00 . 51 ) . על אף ההפסד לחולון , פתח תקוה 
קבוצה מצויינת שלא תפסיד פעמיים ברציפות . חיפה לא שיחקה זמן רב ותתקשה 
לחזור לתלם . תיקו יהיהבמשחק הראשון ברמת גן ( 00 . 51 ) שיפגיש בדרבי תל 
אביבי את בית"ר והפועל . בית"ר ביתי , אך קבוצות התחתית יעשו מאמץ מוגבר 
להשיג נקודות , והפועל בזה יצליח חלקית . צפרירים חולון יפתיע במשחק החוץ 
נגד מכבי תל אביב ( רמת גן 00 . 71 ) . לחולון מוראל גבוה אחרי הניצחון 
על פתח תקוה . מכבי לא נראה טוב , למרות שבהרכבו כמה מהשחקנים הטובים בליגה . 
מכבי נתניה ינצח את הפועלשע9פירושלים במשחק היחיד שיהיה היום ( 00 . 51 ) 
. הניצחון בכפר סבא הוכיח שוב , שנתניה בדרך הנכונה . ירושלים חוזרת 
מפגרה ממושכת מאמצע ינואר . תיקו צפוי במשחק בכפר סבא שיפגיש את הפועל המקומי 
עם בני יהודה . שתי הקבוצות אינן בכושרן הטוב ; הן זקוקות לנקודות וישחקו 
לפיכך בזהירות . הביתיות תאזן את יתרון האורחים . בית"ר ירושלים ישיג ניצחון 
ביתי נוסף , הפעם על הפועל באר שבע . קשה מאוד לשחק על כר הדשא בימק"א , 
ועובדה זו מעניקה יתרון תיאורטי למארחים . 
