נבחרת הנשים של ישראל בכדוריד נחלה אמש הפסד שני בהופעתה באליפות העולם דרג 
ג הנערכת באיטליה . אמש נכנעו הישראליות 5113 לנשות שוייץ . במחצית הראשונמה 
היוו הישראליות יריב שקול ( 019 לשוייץ ) . ערב קודם לכן נכנעו הכדורידניות 
מישראל 0122 לנשות ספרד . הערב ישחקו עם נשות צכוסלובקיה החזקות . גיבורת 
הנבחרת הישראלית היתה גם אמש העולה מבריה"ץ הלנה ברנשטיין שהבקיעה 4 שערים . 
את יתר השערים לישראל הבקיעו : טלי זרח 3 , רחל גולדברג 2 , תמי גיל 
2 , סוזאנה ירמיאש 2 , אורית עליון ויפעת סולימאני . קפספלוגמפספיד , 1 , 
61 , 0 , 1במחזור ה - 71 בליגה הלאומית לנשים בכדורסל ניצחו בנות הפועל הקישון 
9656 את בני יהודה . מכבי תל אביב א . ס . רמת השרון 3473 , הפועל חיפה 
אליצור קרית אונו 1805 , אליצור ראשון לציון הפועל גלבעו 5636 , הפועל 
ירושלים אורתודוכסים נצרת 9585 ( בהארכה ) , אליצור תל אביבחולון מכבי 
רמת חן 4846 . 
