ברחבי הגדה המערבית נמשך עוצר הלילה . העוצר מוסר בשש בבוקר ומוטל שוב בחמש 
אחר - הצהרים . אתמול יצאו לעבודה בישראל כ51 אלף עובדים מן הגדה המערבית , 
הרשומים בלשכות התעסוקה . אין נתונים על מספר הפועלים הבלתי - רשומים המצליחים 
להיכנס לישראל למרות מגבלות התנועה . פלשתינים תושבי הגדה ללא אישורי עבודה 
או היתרי - תנועה מיוחדים אינם מורשים להיכנס גם לתחום המוניציפאלי של ירושלים . 
מאז הוסר העוצר הכללי בגדה דווח על תקריות אלימות רבות , בעיקר יידוי אבנים 
ובקבוקי - תבערה . בכפר סרדה שממערב לרמאללה נזרקו אתמול אבנים לעבר כוח 
צה"ל שהגיע במסגרת מבצע מעצרים . חייל נפצע קל וטופל במקום . החיילים פתחו 
באש לעבר מקומי שהחזיק בידו , על - פי הטענה , סכין , והוא נפצע ברגלו . 
צעירים מקומיים לקחו את הפצוע אתם . גם בכפר דיר אבו - משעל הותקף כוח צה"ל 
באבנים והחיילים הגיבו בירי . תושב המקום נפצע באורח קל עד בינוני , ופונה 
לבית החולים ברמאללה . שלשום בלילה נפצע חייל צה"ל באורח בינוני בצומת אלון - 
מורה כתוצאה מזריקת אבנים ופונה לבית החולים תל השומר . בשכם נפצע שלשום 
בערב צעיר בן 02 , מוחמד אסעד , במהלך התנגשות עם חיילים , ופונה לבית 
החולים האנגליקאני . בעצירה אל - קבליה היו שלשום התנגשויות במהלך פעולה 
יזומה של הצבא , וחיילים הורו לתושבים למחוק סיסמאות בערבית , שלטענת המקומיים 
היו פסוקים מן הקוראן . במהלך פעילות יזומה ללכידת מבוקשים במחנה הפליטים 
טול - כרם , הצליח אתמול כוח של צה"ל לעצור שלושה רעולי - פנים , חברי 
חוליית " הנמרים השחורים " , שעסקה בחודשים האחרונים בחקירה ובחיסול של 
חשודים בשיתוף פעולה עם השלטונות . השלושה שנעצרו הם מוחמד פארס , מוניר 
פחמאווי ועלאם סמד עאבד על חורני . צה"ל הטיל עוצר על מחנה הפליטים , לאחר 
שבשעות הצהרים הושלך בקבוק - תבערה לעבר מאחז צבאי במקום . לא נגרם נזק 
ולא היו נפגעים . קפידבין 41 אלף עובדים יצאו אתמול מהרצועה לעבודה בישראל , 
וזוהי עלייה נוספת במספר אישורי היציאה שמערכת הביטחון מנפיקה . במערכת 
מסרו כי ככל שיחלפו הימים , יתירו ליותר פועלים לצאת לעבוד בישראל , והמגמה 
היא להגיע ל05 אלף פועלים . בינתיים נאסר על פועלים מהשטחים להגיע לעבודה 
בגוש - דן , אך מעריכים כי בקרוב יחלו להפשיר איסור זה . מפגיעת בקבוק שנזרק 
לעברו , נפצע אתמול ברצועה חייל צה"ל , ראובן ברגר בן 02 , ברגלו . הוא 
פונה לבית החולים ברזילי באשקלון . מקורות פלשתיניים דיווחו על התנגשויות 
עם כוחות צה"ל במחנות הפליטים ברצועה ובעיר עזה . לטענת המקורות , שבעה 
תושבים נפצעו במחנה הפליטים ברפיח בצהרים , בהתנגשויות עם חיילים שניסו 
להיכנס למחנה . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום אמר כי מבחינתו לא נפצעו תושבים 
ערבים ברצועה . העוצר הכללי על הרצועה הוסר כבר שלשום , ואתמול ניתן היה 
לראות אלפי תושבים היוצאים לרחובות ולשווקים . כן הוסר העוצר הימי , ומאות 
ספינות של דייגים יצאו ללב - ים . בבתי המשפט ברצועה התחדשו המשפטים . 
מקורות צבאיים ברצועה הדגישו כי האינתיפאדה לא הסתיימה אמנם , אך באחרונה 
שורר שקט יחסי , בדומה לימים שלפני תחילתה , ב9 בדצמבר 7891 . יחד עם 
זאת , אמרו המקורות הצבאיים , בקרב התושבים עדיין קיימת מוטיבציה להתעמת 
עם כוחות צה"ל , יש בידם גם נשק , וצה"ל נמצא בכוננות מתמדת ברצועה . קפידבינבישיבת 
ועדת הפנים של הכנסת אתמול , בנושא הרצח האכזרי של בחור הישיבה אלחנן אתאלי 
ז"ל , אמר השר רוני מילוא כי המשטרה לא תתן למצב הביטחוני בירושלים להידרדר 
למצב ששרר לפני מלחמת המפרץ . השר מסר כי המשטרה כבר נוקטת צעדים , שאין 
לפרטם , כדי להגביר את הביטחון בעיר , ובין היתר נערכו מעצרים . השר ציין 
כי לצורך ההיערכות המיוחדת של המשטרה בירושלים הוקם מחוז - ירושלים החדש , 
תוגבר מספר השוטרים בעיר וגוונו דרכי הפעולה לשמירת הביטחון . שר המשטרה 
הבהיר כי אם יהיה צורך , יוטל עוצר גם על שכונות בירושלים . הוא חזר והזהיר 
כי המשטרה תנקוט צעדים חמורים ביותר כדי למנוע הישנות של רצח כדוגמת רצח 
אלחנן אתאלי , וכדי שאזרחי המדינה יוכלו להסתובב בביטחון מירבי גם בסמטאות 
העיר העתיקה . קפידבינמאז הוסר העוצר , בתום המלחמה במפרץ , מסתמן גל של 
פריצות ומעשי אלימות על רקע פלילי בשטחים . מחברון , שכם ומזרח - ירושלים 
התקבלו דיווחים על מספר רב של פריצות לדירות למטרות שוד . בסוף השבוע נשדד 
סניף דואר בשכם . לפני כמה לילות פרצו אלמונים למשרדי השבועון " אל - פאגר " , 
היוצא באנגלית , במזרח - ירושלים , גנבו ציוד מחשבים , מכשירי רדיו ולייזר 
וציוד משרדי אחר בערך של כ06 אלף דולר . " התחושה היא כאילו שאין ממשל 
מרכזי בשטחים " , אמר עיתונאי ממזרח - ירושלים . את גל הפריצות ומעשי השוד 
ניתן להסביר בהתערערות המצב הכלכלי בעקבות העוצר הממושך בתקופת המלחמה . 
המשטרה , שכוחה הצטמצם בשיעור ניכר עקב התפטרותם של השוטרים הערבים המקומיים , 
היא כמעט חסרת - אונים בטיפולה בתחום הפלילי . הקשיים הכלכליים מתבטאים 
גם ברמה העירונית . כל העיריות בשטחים נקלעו לקשיי תקציב קשים , משום שהתושבים 
לא שילמו את חובותיהם עבור אספקת שירותים , חשמל ומים . אתמול ניתקה חברת 
החשמל את הזרם לעיריית חברון בגלל חוב של מיליון שקל , שאותו הבטיחה לשלם 
לפני שבועיים ולא שילמה . בימים האחרונים פרסמה עיריית חברון מודעות בעיתונים 
שקראו לתושבים לפרוע את חובם , אך רק מעטים עשו זאת . חברת החשמל מספקת 
חשמל לעיריות במרוכז , ואלה גובות בעצמן את התשלום בהתאם לצריכה של כל משפחה . 
