פאריז נראית כעת מוארת יותר . שדרות האליזה כמו קרובים יותר . ברסי נוצצת 
יותר . הניצחון המלהיב והמשמעותי אמש על אריס 10198 מעניקים למכבי אפשרות 
מצוינת לעלות לפיינל - פר . ההפרש הנחוץ למרות שלא הושג , אלא הושווה , 
לא יהווה כנראה בעיה עבור מכבי וזה כבר טוב . קבלת הפנים של עשרת אלפים 
הצופים רק המחישה את הלהט הגדול והכמיהה לגמול ליוונים על אי רצונם הבולט 
לשחק כאן . שריקות הבוז החרישו אוזניים , אבל עם הגאם הראשון נראה שמשהו 
צלע ומכבי לא הצליח להכתיב את הקצב הרצוי . דווקא ניקי גאליס שמאמני מכבי 
כל כך חששו ממנו עשה כאוות נפשו . גמצי , גודס וליפין לא הצליחו להצר את 
צעדיו . הוא קלע כמעט כל פעם שעלה לסל , ובכך תיסכל את יריביו , שגם בהתקפה 
נראו מבולבלים . המאמן היוגוסלווי של אריס לאזיץ , פתח בשמירה מעורבת של 
יאנאקיס על גמצי והיתר באיזורית . החדירות של רויאל נבלמו בעבירות תוקף . 
הנפלד לא הצליח להשתחרר משומרו ומרסר נראה אומלל מתחת לסלים מול סובין , 
שהעדיף בצדק להוציעו מתחת לסל בנסיונות קליעה שלרוב הצליחו . העניינים נראו 
יגעים מאוד מבחינת מכבי בפרט , כשהשופט האנגלי קולין גראר לא איפשר לשום 
שחקן של מכבי להתקרב לגאליס וכל נסיון חטיפה מול הקלע היווני עלה למכבי בעבירה . 
היוונים עלו ליתרון כבר בפתיחה 82 ו - 6101 . מכבי הצליח להשוות הרבה בגלל 
כניסתו של מוטי דניאל ( 2222 דקה 11 ) המצוין . אריס שוב ברחה ל - 9323 , 
בדקה ה - 51 ו - 5463 דקה 71 . כאן הוכנס וילי סימס ( דקה 81 ) במקום 
גמצי שלא הצליח לתפקד בהתקפה . ליפין שהחליף קודם את גודס עבר לשמור על 
יאנאקיס וסימס לקח את גאליס . תוך 3 דקות הצליח מכבי בשמירת לחץ טובה מאוד 
של ליפין וסימס להקטין את הפער ל - 7494 בהפסקה . זה היה אות ההסתערות להשתלטות 
של מכבי על המישחק ועל הקצב . סימס , ליפין , דניאל , רויאל ומרסר חזרוו 
אחרי ההפסקה עם הרבה אנרגיה . סימס קלע שני סלי 3 שהביאו ליתרון ראשון של 
מכבי במישחק 9545 ( 32 ) ומכאן התפתח הכל לפי התיכנון . סימס לא נתן לגאליס 
מנוחה . הוא השאיר אותו על 5 נקודות במחצית השניה ועם 62 נקודות בסך הכולל , 
מבצע כמעט חסר תקדים העונה . התרומה של וילי לניצחון הזכירה לי את חצי 
הגמר במינכן שם עלה מספסל והביא למהפך כמו אמש . אמנם גאליס הפעיל טוב את 
ליפירידיס שצבר 71 נקודות וסובין הצליח באחד על אחד לקלוע מספר סלים חשובים . 
אבל מכבי היה כבר בהילוך גבוה , כאשר חן ליפין וסימס הכניסו את הכדורים 
לרויאל ומרסר ואלו סחטו עבירות מיריביהם וניצלו את בעית העבירות של סובין , 
ששיחק עם 4 עבירות החל בדקה ה - 12 . אז כבר פרח רויאל בתצוגת יעילה של 
כניסות לסל וניצול המהירות הפנטסטית שלו . לראשונה העונה עבר את גבול 03 
הנקודות בגביע אירופה וזה אומר דרשני . רק בסיום היה חסר מזל , כאשר הזריקה 
האחרונה שלו מחוץ לקשת לא נכנסה , אחרי שהכדור קיפץ 3 פעמים על החישוק . 
מרסר השתפר ללא הכר במחצית השניה ו - 91 הנקודות שלו היו מאוד משמעותיות . 
ועל כל אלה ניצח חן ליפין בנסיון ובמיומנות הכל כך אופיניים לו . הוא גם 
קלט ריבאונד התקפה די נדיר אחרי החטאת עונשין סימן לנחישות ולהתלהבות , 
שהקהל הענק ליטף בשאגות של שמחה . רק הורטון והנפלד היו חלשים ולא השתלבו 
ברמה הכללית . הסיום היה מותח לא פחות מדקות הפריצה קדימה . ליפין קלע מהקו 
פעמיים והעלה את מכבי ליתרון הרצוי 9958 ( 40 . 2 לסיום ) . אריס צימקה 
אבל רויאל העלה 03 שניות לסיום ל - 10178 , אחרי החטאות של מרסר וליפין 
באחד ועוד אחד . אריס שוב צימקה 5 שניות לסיום מסל של דוקסאקיס ואז באה 
הזריקה האחרונה של רויאל . לצל"ש מיוחד ראוי הקהל הרב והחם שהצדיע בגרונו 
למכבי ולכדורסל הטוב שהוא מציג באחרונה . בשבוע הבא תגיע אלופת אירופה פוף 
48 ספליט וזו כבר אופרה אחרת . 
