אלופת אירופה פוף 48 ספליט הבטיחה את השתתפותה בפיינל פור זו , שנה שלישית 
ברציפות , אחרי שניצחה בחוץ את באייר לוורקוזן 30178 ( 2504 ) . ספליט 
תעלה גם אם תפיד פעמיים . טוני קוקוץ היה המצטיין במישחק בו העלתה ספליט 
ליתרון מוקדם במחצית הראשונה . קוקוץ שקלע 91 נקודות הפעיל מצוין את חבריו . 
עוד קלעו לספליט : פראסוביץ 23 , סאוויץ 22 , ליסטר 11 . ללוורקוזן : 
קנארד גונסון 52 , ווילר 22 , וולף 61 . במישחק אחר ניצחה סקאווליני פזארו 
את קינגסטון 7958 ( 2593 ) . מכבי תל אביב עלה למקום ה - 4 עם יתרון על 
אריס בהפרש הסלים הכולל . הניצחון בהפרש 21 נק שווה להפסד בסלוניקי ( 3918 ) 
. במצב זה נחשב הפרש הסלים הכולל . למכבי יתרון בן 52 נקודות על אריס , 
כך שאם השתיים ישתוו בסיום , סביר שלמכבי יהיה יתרון שיספיק לעליה . לאריס 
נותרו שני מישחקי חוץ נגד לימוז ופזארו , מכבי ישחק בבית נגד ספליט ולוורקוזן . 
ניצחון ספליט מעמיד את מכבי במצב עדין , כי גם שני ניצחונות לא מבטיחים 
לו את העליה , במידה שאריס תנצח פעמיים ופזארו תפתיע את ברצלונה . במצב 
כזה אריס ופזארו יעלו למרות שלשלוש יהיו 22 נקודות . בטבלה פנימית בין ה - 
3 למכבי ניצחון בודד ( על אריס ) בעוד לאריס יהיו 3 ניצחונות ולפזארו 2 . 
בשבוע הבא יארח מכבי את אלופת אירופה פוף 48 ספליט . אריס סלוניקי תשחק 
בלימוז וסקאווליני פזארו בספרד נגד ברצלונה . באייר לוורקוזן תשחק בלונדון 
אצל קינגסטון . קפספראששג8 , 5 . 
