טוקיו ( ע"ר ) . לפחות 41 איש נהרגו אתמול ביפאן , כאשר קטע של פסי רכבת 
בבנייה התמוטט על מכוניות בעיר הירושימה שבמערב המדינה . שמונה בני - אדם 
נהרגו במקום , וששה נוספים נפטרו בבית החולים . שמונה נפצעו . הטלוויזיה 
היפאנית הקרינה צילומים של שורת מכוניות מחוצות מתחת לאדן ברזל עצום , באורך 
של 63 מטרים ובמשקל 04 טונות . שלוליות דם נקוו בין ההריסות . המשטרה מסרה 
כי האסון אירע כשאדן הרכבת הורם על - ידי מנוף בגובה של עשרה מטרים מעל הכביש . 
" לפתע נפל האדן כשהוא משמיע רעש נורא , ומחץ מכוניות על הכביש " , סיפר 
עד ראייה . " כל - כך נבהלתי שלא העזתי להתקרב " . בניית פסי הרכבת היא 
חלק מהקמת מערכת תחבורה " חד - פסית " ביפאן , האמורה לכלול שורה של רכבות 
שינועו על גלגלים ויחברו את מרכז הירושימה עם תשלובת הספורט של משחקי אסיה , 
שייערכו ב4991 . 
