אוקלנד ( ע"ץ ) . גילוי של שרידי דינוזאורוס בקוטב הדרומי , עשוי להיות 
ההוכחה לתאוריית סחיפת היבשות ולקיומה של היבשה הקדומה גונדוואלנד , שממנה 
נפרדו לימים אוסטרליה , אנטרקטיקה , ניו זילנד , הודו , אפריקה ואמריקה 
הדרומית . צארלס פול , הנציג בניו זילנד של הקרן הלאומית למדעים של ארה"ב , 
הודיע שלשום כי גאולוג אמריקאי , ויליאם אליוט , מאוניברסיטת אוהיו , 
גילה שלד שלם של זאורופוד , על מדרונות הר קירקפאטריק ( 825 . 4 מטרים ) 
, כ046 קילומטרים צפון מזרחית מהקוטב . שרידי אוכל עשב זה , שאורכו היה 
0252 מטרים , וראשו באורך שני מטרים , מצביעים על כך כי הוא חי באזור 
לפני 051 או 571 מיליון שנה . הזאורופוד חי ביער טרופי , וההוכחה לכך הם 
גזעי העץ והעלים המאובנים שנמצאו במקום . דינוזאורוס נוסף שחי לפני 002 
מיליון שנה , התגלה באנטרקטיקה ב9691 , אך בגובה נמוך בהרבה . 
