ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . לאחר השמדת היכולת הצבאית של עיראק , 
ישראל היא המדינה החמושה ביותר באזור . לכן , כדי לזכות בתמיכת מדינות 
ערב בתוכנית אמריקאית כלשהי לפיקוח על מירוץ החימוש במזרח התיכון , תהיה 
ארה"ב חייבת לצמצם במידה כלשהי את עוצמתה של ישראל ; כך כתב אתמול " וול - 
סטריט גורנאל " בכתבת תחקיר ארוכה , המנתחת את סיכויי הגבלת מירוץ החימוש 
במזה"ת . ישראל , מטעים העיתון , היא המדינה היחידה באזור שברשותה נשק 
גרעיני , ולפי אומדן רווח היא מחזיקה לפחות 001 ראשי חץ גרעיניים . לעומת 
טיל הסקאד המסורבל , לישראל טילי יריחו שטווחם מגיע ל009 מייל ודיוקם רב . 
לישראל גם ארסנל עצום של כלי נשק קונוונציונאליים ונשק כימי . " ישראל 
מהווה , לגבי גיימס בייקר , בעיה בתחום הפיקוח על מירוץ החימוש " , כותב 
העיתון . לדברי פקידים בכירים במחלקת המדינה האמריקאית , רמזה ירושלים לא 
מכבר כי תתמוך בפיקוח על מירוץ ההתחמשות באזור , " אך אם פיקוח זה יהיה 
כרוך בצמצום משמעותי של עוצמתה הצבאית , לא תסכים ישראל הקטנה , המוקפת 
ב12 מדינות ערביות , להשתלב בו , וקרוב לוודאי שגם ידידיה בקונגרס לא יסכימו " , 
כותב העיתון . קפידבינבשלב זה נמצאים טילי סקאד סובייטיים בידי סוריה , 
מצרים , איראן , לוב , עיראק ותימן . ההערכה היא שברשות עיראק נותר 
מספר רב למדי של טילים ומשגרים ניידים . לפי תחזית של סוכנות הביון המרכזית , 
יהיו לשש מדינות בעולם , עד שנת 0002 , טילים בעלי טווח של 000 , 2 מייל , 
ובידי שלוש מדינות נוספות יהיו טילים בעלי טווח של 005 , 3 מייל . קיומם 
של טילים אלה בידי מדינות באמריקה הלטינית יאיים על ארצות הברית , ומדינות 
מוסלמיות יוכלו לשגרם למטרות בברית המועצות . מזכיר ההגנה ריצארד צייני הזהיר 
לא מכבר את הקונגרס כי עד לסוף העשור הנוכחי תרכושנה לפחות 51 מדינות מתפתחות 
יכולת ליצר ולפרוס טילים באליסיטיים . לדבריו , לשמונה מדינות כבר יש יכולת 
לפתח נשק גרעיני , או שהן קרובות מאוד להשגת יכולת כזו . עד לסוף העשור , 
הוסיף צייני , יהיה בידי 03 מדינות ארסנל של נשק כימי , ול01 מדינות יהיו 
אמצעי לוחמה ביולוגיים . עם זאת , פקידי ממשל בכירים משוכנעים כי עתה השתפרו 
הסיכויים לקידום פיקוח בין - לאומי על התפשטות נשק במזרח התיכון . להערכתם , 
ניתן יהיה להמשיך לקיים את ההסגר על עיראק תקופה ארוכה , ובה - בעת יואט 
קצב הפיתוח של נשק גרעיני , כיוון שהאמצעים הטכנולוגיים הדרושים לפיתוחו 
וייצורו הם כה מסובכים ויקרים , שניתן יהיה לפקח עליהם . " וול - סטריט 
גורנאל " כותב כי חרף הכרזות חוזרות ונשנות של הממשל האמריקאי בדבר הצורך 
בפיקוח קפדני על התפשטות הנשק במזרח התיכון נושא שזכה מאז המשבר במפרץ לעדיפות 
בוואשינגטון מומחים סבורים כי הסיכויים לצמצום מירוץ החימוש ופיקוח על התפשטות 
אמצעי לוחמה מתוחכמים במזרח התיכון קטנים . קפידבינהצלחתם המדהימה של הטילים , 
הפצצות וכלי הנשק הנוספים בהם נעשה שימוש במלחמה נגד עיראק הגבירה את להיטותן 
של מדינות האזור לרכוש את הטילים וכלי הנשק שבאמצעותם הביסו בעלות הברית 
את עיראק . " ארצות הברית ובעלות בריתה השמידו בלהיטות את יכולתה הצבאית 
של עיראק , אך הן אינן יכולות לצפות להצלחה גדולה בניסיונותיהן למנוע ממדינות 
האזור , כולל עיראק עצמה , לצבור בעתיד משאבים חדשים של כלי נשק מתוחכמים " . 
גריגורי פטר , מנתח ראשי במכון העוקב אחרי רכישות נשק , אמר בראיון לעיתון 
כי " מי שחושב כי עתה ניתן יהיה להגביל את מירוץ החימוש של מדינות המזה"ת , 
חי בעולם של חלומות " . מצד אחד , תיאבונן של מדינות האזור למערכות נשק 
מתוחכמות גבר לאחר הניצחון על עיראק , ומצד שני המלחמה ותוצאותיה לא החלישו 
את הרדיפה אחרי רווחים , שיקול מרכזי בשיקוליהן של מדינות וחברות המייצרות 
נשק . " זו בושה לומר זאת " , אמר פטר , " אך האמת הפשוטה היא שכל אחד 
להוט למכור , ויהיה צורך במאמץ בין - לאומי אדיר כדי לבלום את הלהיטות למכור 
ולגרוף רווחים " . הנשיא בוש ושר החוץ בייקר הטעימו באחרונה את שאיפתם להנהיג 
פיקוח על התפשטות הנשק במזה"ת . אולם הבעיה , מטעים " וול - סטריט גורנאל " , 
מתחילה בארה"ב . הממשל עצמו רמז כי המאמצים לצמצם את מירוץ החימוש יהיו 
סלקטיוויים . בעוד שההכרזות בדבר ההכרח לפקח על פיזור הנשק יימשכו , מתכונן 
הממשל להזרים נשק למדינות המזה"ת , במטרה לסייע למדינות ידידותיות ולעזור 
לתעשיית הנשק האמריקאית . קפידבינעקב קיצוצים בהזמנות מצד הפנטגון , מצפים 
יצרני הנשק בארצות הברית לחוזים שמנים ממדינות המזה"ת . להוציא את מדינות 
הפסיפיק , המזה"ת הוא האזור היחיד בעולם שתקציבי הביטחון של המדינות בו 
גדלים והולכים . ראשי תעשיית הנשק האמריקאית מצפים להזמנות גדולות של מערכות 
ניווט חדישות , מתקני מכ"ם מתוחכמים למטוסי קרב מדגמים אפ51 ואפ81 , אמצעים 
לראיית לילה , מערכות טילי אוויר ומתקני לייזר לטנקים מדגם אמ1 . כוויית 
כבר הודיעה לממשל על כוונתה לרכוש כמויות גדולות של נשק ואמצעי לוחמה . 
בנוסף , אמרו פקידי ממשל , מגלה מצרים עניין ברכישת בטילי הוק , טנקים 
מסוג אמ06 ומטוסי קרב אפ61 . ישראל מעוניינת לרכוש מערכות ניווט ידניות 
ולשפר את מטוסי הקרב מדגם אפ51 שברשות חיל האוויר ואת תותחיה . הנסיכויות 
רוצות לרכוש את טנק אמ1 וטילי פטריוט . טורקיה ובחריין כבר הודיעו כי ירכשו 
טילי פטריוט . בראש המדינות הלהוטות להגדיל את עוצמתן הצבאית לאחר המלחמה 
עומדת סעודיה . לדברי " וול - סטריט גורנאל " , מתכוננת סעודיה להשלים 
עסקת נשק עם ארצות הברית בשווי 51 מיליארד דולר , שתכלול מערכות נשק שהוכיחו 
את יעילותן במלחמה נגד עיראק . חוזים ממדינות המפרץ והמזרח התיכון הם גורליים 
לעתיד תעשיית הנשק בארה"ב , אומר העיתון , מאחר שעקב הקיצוצים בהזמנות 
מהפנטגון , התכוונו ייצרני נשק לסגור קווי ייצור ולהפסיק את ייצורן של מערכות 
נשק . חברת מקדונל - דאגלס , למשל , הודיעה כי במאי 3991 תפסיק את ייצורו 
של מטוס הקרב אפ51 . ההחלטה עשויה להתבטל עם הסיכויים להזמנות גדולות מהמזרח 
התיכון . 
