קופנהאגן ( ע"ר ) . מעבורת דנית , " דרונינג מרגרט " , התנגשה אתמול 
מוקדם בבוקר תחת ערפל כבד במעבורת פינית , במי מפרץ פרמרן , שתנועת המעבורות 
בו צפופה . עובדת אחת מאנשי הצוות של המעבורת נעדרת . פקידה בחברת הרכבות 
של דנמרק שהיא בעלת המעבורת , מסרה כי בחדר המכונות פרצה שרפה כתוצאה מההתנגשות , 
והמעבורת נגררה למים רדודים יותר . " האש כובתה ואין סכנה שהאנייה תתבע " , 
היא אמרה לכתב רויטר . 03 הנוסעים במעבורת הדנית פונו ממנה בשלום , ו41 
אנשי צוותה נשארו כדי לכבות את השרפה . זו מעבורת של רכבת ומכוניות ומשקלה 
112 , 6 טונות . חברת הצוות הנעדרת נפלה כנראה מהסיפון בעת ההתנגשות . המעבורת 
הפינית בריטניקה , המעורבת בהתנגשות , לא ניזוקה והגיעה לייעדה , קייל , 
שבצפון גרמניה , בשלום . הראות בעת ההנגשות היתה אפס , וערפל כבד ריחף 
עדיין מעל מי המפרץ בשעות הבוקר המאוחרות . 
