מנילה ( ע"ר ) . " ממשלת הפיליפינים תאפשר , כנראה , לנשיאתה לשעבר , 
אימלדה מרקוס , לחזור מגלותה בארה"ב כבר בחודש הבא " , מסר אתמול עוזר 
בכיר של הנשיאה אקינו . העוזר אמר , כי אימלדה תורשה לחזור מגלותה בת חמש 
השנים כדי שאפשר יהיה להעמידה לדין באשמת שחיתות . בהודעה שפורסמה ע"י אימלדה 
מרקוס נאמר , כי היא מוכנה להגן על עצמה בבית משפט בפיליפינים . " משפחתי 
ואני נוכיח שוב כי אנו חפים מפשע " , מסרה . פרדיננד ואימלדה מרקוס נמלטו 
מהפיליפינים להוואי בשנת 6891 , לאחר שמרקוס הופל במהפכה עממית שהעלתה את 
הנשיאה אקינו לשלטון . מרקוס מת בהונולולו לפני כשנתיים , ועל משפחתו נאסר 
עד כה לחזור למדינה . ממשלת הפיליפינים מאשימה את בני משפחת מרקוס כי גנבו 
מאות מיליוני דולר מקופת המדינה . 
