אתונה ( ע"ר ) . ארגון טרור יווני הודיע אתמול כי אנשיו רצחו סמל אמריקאי 
בנקמה על מותם של עיראקים רבים במלחמת במפרץ . אנשי הארגון נשבעו להמשיך 
ולתקוף חיילים אמריקאים המשרתים ביוון . אנשי הארגון " ה71 בנובמבר " הודיעו 
כי הם לוקחים על עצמם את האחריות להנחתה של פצצה שגרמה למותו של הסמל רולנד 
סטיוארט , בן 53 , בעת שהלך לביתו ביום ג . הארגון שפעולות אנשיו גרמו 
עד כה למותם של 61 יוונים ואמריקאים , ידוע בהתקפותיו המדויקות והנועזות . 
בעבר גנבו אנשיו , לאור היום , משגרי רקטות ממוזיאון המלחמה של אתונה . 
ביוון משרתים כעת כ000 , 3 חיילים אמריקאים , מרביתם בשני בסיסים בכרתים . 
