קני ארטילריה , שהסכמי צמצום הנשק הקונוונציונאלי באירופה חלים עליהם , 
כך דיווח ביום ד השבועון " גיינס דיפנס " המסתמך על מנהל הדי - אי - 
איי , סוכנות הביון וההגנה . הסוכנות האמריקאית , כותב השבועון , סבורה 
כי הקרמלין ביקש להגן בדרך זו על הציוד ולהוציאו מן האזור שבין האוקיינוס 
האטלאנטי להרי אוראל , עליו חל ההסכם , הדורש את השמדתו . גנראל הרי סוייסטר , 
מנהל הסוכנות , אמר כי פעולה זו תאפשר לברית המועצות לחזק את הדיביזיות 
שלה באזור זה במקרה של משבר או מלחמה . הבית הלבן , סבור השבועון , דוחה 
את העברת ההסכם לצמצום הנשק הקונוונציונאלי לאישור הסנאט בגלל כמה נקודות 
מחלוקת עם הסובייטים , בהן הדרך בה מנסה ברית המועצות להימנע מהשמדת הנשק , 
כפי שקובע ההסכם . 
