דני רוף ( " שבשבת " ) ושירה גרא ( " משהו מהסרטים " ) ינחו את תחרות 
הקדם - אירוויזיון , שתתקיים ב72 בחודש בבנייני האומה בירושלים . בתחרות 
ישתתפו 21 שירים , שסדר השמעתם נקבע בהגרלה , ושילוו בתזמורת מורחבת . 
היא תועבר בשידור חי בטלוויזיה וברדיו . בחלקו השני של הערב , שיימשך כשלוש 
שעות , ייערך טקס החלוקה של פרסי " תפוח הזהב " ופרסי רשות השידור , 
אותו ינחה חיים יבין . בחלקו האחרון של הערב תיערך הצבעה לבחירת השיר הזוכה 
בשבעה מוקדים , שמארבעה מהם תשדר הטלוויזיה ושלושה יהיו טלפוניים . המופע 
יסתיים בהשמעת השיר הזוכה שייצג את ישראל ואת רשות השידור בתחרות האירוויזיון , 
שתיערך ברומא ב4 במאי . את המופע מפיק חיים מלובן ומביים חגי מאוטנר . 
