זיהום אוויר בריכוזים חריגים של גפרית דו - חמצנית נרשם בחיפה שלשום לפנות 
בוקר . הריכוז הגבוה ביותר שנמדד , 3311 מיקרוגרם גפרית במ"ק אוויר , 
חורג מכל התקנים המחמירים המוצעים הן על - ידי פרוף הררי והן על - ידי המשרד 
לאיכות הסביבה למזהם אוויר בעייתי זה . ריכוז חריג זה נמדד סמוך לשעה ארבע 
לפנות בוקר שלשום בתחנת הניטור החדשה הפועלת ברחוב איינשטיין שעל הכרמל . 
מחצית השעה מאוחר יותר נמדד בתחנת הניטור באחוזה על הכרמל ריכוז של 006 
מ"ג במ"ק , החורג מהתקן המקל של הפרוף הררי , בעוד שלפני כן , מעט אחרי 
חצות , נמדד בנשר ריכוז של 265 מ"ג גפרית דו - חמצנית במ"ק . 
