אשה בת 04 מתל - אביב . האשה התלוננה כי האיש חדר לפנות בוקר לביתה ואנס 
אותה באיומי סכין . לאחר מכן , שדד תכשיטי זהב וכסף ונמלט מהמקום . האונס 
אירע בדירת קרקע בצפון תל אביב . חוקרי המשטרה סבורים כי האלמוני חדר לדירה 
למטרות גניבה , ולאחר שניתקל באשה אנס אותה . שופטת שלום בנתניה , אביבה 
טלמור , גזרה שנתיים מאסר בפועל ושנה מאסר על תנאי למשך שלוש שנים על יצחק 
אלוני , בן 42 מאריאל , שהורשע בתקיפה מינית של ילדה בת 6 . השופטת המליצה 
כי בתקופת מאסרו יקבל אלוני טיפול פסיכולוגי . קפידבינמץ ( ע"ץ ) . בית 
המשפט בעיר מץ שבמזרח צרפת דן שלשום את יוסף אלישר , רב בן 75 , ל7 שנות 
מאסר עם עבודת פרך על שאנס צעירה הסובלת מפיגור שכלי . הצעירה , בת 12 , 
הובאה אל הרב על - ידי אביה בתקווה שהרב יוכל לרפאה . כעבור שבוע , סיפרה 
הצעירה לאביה כי אלישר אנס אותה . המעשה אירע כנראה בחדרו . אלישר תואר 
במשפט על - ידי מומחים כ"פראנואיד ונרקיסיסט " המציג עצמו כאדם דתי וטהור . 
הוא נולד במרוקו , ביקר במקומות רבים בעולם , ולדבריו הוסמך לרבנות בירושלים 
ב0891 . התביעה הדגישה את הטיפול הכוזב והתנהגותו המינית הסוטה של אלישר 
עוד לפני האונס , כפי שתוארה ע"י שומרת בית הכנסת וחדרניות במלון . 
