אם בחמש השנים הקרובות יגיעו לישראל מיליון עולים , יידרשו לשיכונם , ולשיכון 
הזוגות הצעירים מריבוי טבעי , כ054 אלף דירות , כלומר כ09 אלף דירות בשנה 
בממוצע ; כך קובע מחקר שערך ד"ר אליהו בורוכוב מאוניברסיטת תל - אביב . 
להערכת ד"ר בורוכוב , ענף הבנייה יכול להגדיל את תפוקתו לכ05 אלף דירות 
תוך שנתיים ול06 אלף תוך שלוש שנים . פירוש הדבר שרבים מהעולים יצטרכו להתגורר 
כמה שנים בפתרונות דיור זמניים . לדעת בורוכוב , הגידול הדרוש בהיקף הפעילות 
של ענף הבנייה מחייב שינויים בהתייחסות הממשלה לענף . הוא סבור כי מאז 
סוף 9891 , כשהתברר היקף העלייה הצפוי , בזבזה הממשלה זמן יקר . כך 
למשל היתה הממשלה צריכה , לדעתו , לתת לקבלנים הבטחות רכישה כבר אז , 
אך היא המשיכה לצפות שהקבלנים יבנו על סמך הידיעה הכללית ש"העולים צריכים 
דירות " . באמצע השנה החלה הממשלה לתת הבטחות רכישה . כמו כן סבור בורוכוב , 
כי על הממשלה לרכז את מאמציה בבניית דירות קטנות וזולות יחסית . לדעתו , 
יש לקחת בחשבון מראש שחלק מן הדירות שייבנו יהיו מועמדות לשיפוץ , להרחבה , 
או להריסה , בעוד 0151 שנה . עוד מציין החוקר כי התארכות משך הבנייה בעשור 
האחרון נבעה בעיקר מהתנהגות הקבלנים בתנאים של ביקוש יורד , ועכשיו תהיה 
התקצרות משמעותית . הוא גם ממליץ להפנות חלק משמעותי מן הבנייה לאזורי 
פיתוח , שבהם יש רזרבות קרקע גדולות . לדעת בורוכוב , יש לפתח תוכניות 
דיור בהשכרה לעולים , על בסיס כלכלי , שרמת הסבסוד בהן דומה לזן הגלומה 
במשכנתאות לרוכשי דירות . 
