שתי תחנות שתיה במסלול המרתון המלא למרחק 24 ק"ם ניזוקו בהתקפות טילי הסקאד 
העיראקים על ישראל , במהלך המלחמה במפרץ מודיע דובר נרכז הפועל . תחנה 
אחת , הממוקמת בשדרות רוקח בתל אביב , ניזוקה כבר ביום השני למלחמה , 
כאשר צינורות המים במקום התפוצצו . בימים אלה נשלמות עבודות התיקונים במקום . 
מקרה דומה של פיצוץ צינורות מים , המחוברים למיתקני השתיה והריענון של 
רצי המרתון , אירע בתחנת השתייה ברח אבא הלל ברמת גן . לאורך המסלול של 
מרתון תל - אביב , שיהיה ב - 51 באפריל , פזורות 8 תחנות שתיה . אורך 
כל אחת מהן ך - 001 מטרים . שלטונות בריהם הודיעו ביום ג למארגני המרתון , 
כי עם כינון הפסקת האש במפרץ , בוטל האיסור על יציאת ספורטאיה לישראל . 
קודם לכן נמסר מבריהם , כי ספורטאיה לא יורשו להשתתף במירוץ , כל עוד 
נמשכת המלחמה במפרץ . מנצחת מרתון טבריה 0991 , אנצי ולנטינה , לא תשתתף 
במרתון תל אביב בגלל דחייתו בחודש . עם זאת נמסר , כי בריה"ם תשלח רצה 
אחרת , המשתווה ברמתה לולנטינה , וכן רצים נוספים ברמה גבוהה ביותר . מניו 
יורק טיימס נמסר אתמול למארגנים טלפונית , כי העתון ישלח צוות , ובו גם 
צלם , לסיקור המרתון בתל אביב . 
