( עש"ת ) . " % 51 בלבד מבני הנוער הדרוזים מצליחים לסיים את בחינות הבגרות , 
אך אחוז גבוה בהרבה מהם משתמש בסמים " , אמר פרוף פאדל מנצור , ממקורבי 
השייח אמין טריף , בפגישה שקיימו אתמול ראשי הדרוזים בצפון הארץ עם מנכ"ל 
החברה למתנ"סים , ד"ר דב גולדברגר . ראשי היישובים טענו , כי הפער בין 
האוכלוסייה הדרוזית לאוכלוסייה היהודית הולך וגדל , והמתנ"סים במגזר הדרוזי 
תורמים לצמצומו באמצעות מרכזי הלמידה ביישובים , המסייעים בשיעורי הבית 
ובהכנה לבחינות הבגרות . סיוע זה , לדבריהם , הוא מוגבל בשל סיבות תקציביות . 
ד"ר דולגברגר אישר , כי המתנ"סים נמצאים בקיפאון תקציבי שלא היה כמותו . 
הוא גילה כי 08 מהם ממתינים לקליטתם בחברה למתנ"סים , וכי בחמש השנים האחרונות 
לא נקלט אף מתנ"ס . לדבריו , רק שינוי סדר העדיפויות בחלוקת המשאבים יגרום 
לכך שתושבי המדינה הגרים בעיירות הפיתוח והשכונות יוכלו ליהנות מהשירותים 
החברתיים והתרבותיים מהם נהנים תושבי הערים הגדולות . 
