שר האוצר יצחק מודעי אמר אתמול בהופיעו לפני לשכת המסחר אמריקה - ישראל כי 
הגירעון הצפוי בתקציב המוצע לשנת 2919 מהווה % 8 מהתוצר הלאומי הגולמי , 
הרבה מעבר לגירעון שנחזה קודם בשיעור של % 5 . 5 מהתל"ג . הגידול בגירעון 
נובע בעיקר מההוצאות הישירות והעקיפות עקב המלחמה במפרץ הפרסי . " מותר 
לעשות גרעונות בכלכלה , אבל חס וחלילה , אם הכלכלה לא תצמח בשיעור של % 8%01 
והיצוא לא יגדל ב%31 יהיה זה מרשם בדוק להידרדרות של המשק " , אמר מודעי . 
הוא סיפר כי הגיע להסכם עם שר הביטחון לגבי תקציב הביטחון לשנה הבאה , 
אולם הסיכום הסופי יהיה רק בוועדת הכספים . כמו כן אמר כי סעיפי התקציב הייחודיים 
שהיו בשנה הקודמת צומצמו לשוליים . הפתרון הטוב ביותר , לדברי מודעי , 
לקליטת העלייה יהיה ביצירת מקומות עבודה . הצלחת תהליך קליטתם של חצי מיליון 
עולים לתוך המשק היא שתקבע את הצלחת המשק כולו . מודעי אמר כי על - פי הנתונים 
שבידיו , חלה התעוררות מסוימת במשק המתבטאת בענף הבנייה . הגאות הפוקדת 
את הבורסה מלמדת על מודעות של אנשים ויזמים להתנערות המשק ממצב הקיפאון בו 
היה שרוי בחודשים האחרונים . בהתייחסו לאינפלציה החזויה בשנת 19 אמר שר האוצר 
כי הוא מעריך שהמדד יהיה השנה נמוך יותר מב09 . לדבריו , ביום שלישי הבא 
יתחדשו הדיונים בין האוצר , ההסתדרות והמעסיקים על אמנה חברתית - כלכלית . 
