הוועד היהודי - אמריקאי פרסם באחרונה מחקר בנושא המנהיגות היהודית האמריקאית . 
עורך המחקר הוא ד"ר יעקב יוקלס , בעל חברה המתמחה בסקרים . המחקר כלל 
שני חלקים : הראשון עסק בשאלת איכותה של ההנהגה , והשני סקר את הממצאים 
הכמותיים . כדי לדון בשאלת האיכות הוקמו 11 קבוצות דיון בשש ערים בארה"ב , 
שמנו 801 איש ואשה . המידע הכמותי הופק מ008 שאלונים , שנשלחו ל005 , 
1 מנהיגי קהילה בששה מרכזים : אטלאנטה , בוסטון , שיקאגו , מיאמי , 
סאן - דייגו וסטצסטר . במבוא לדו"ח נאמר : " המנהיגים היהודים ציינו שהבטחת 
שלום ישראל , טיפול בחולשת הזהות היהודית בארה"ב וחיזוק החינוך היהודי הם 
הנושאים הבוערים של הקהילה היהודית . ההתגוננות מפני האנטישמיות לא מוערכת 
עוד כאחד משלושת הנושאים הבוערים ביותר " . המשיבים דירגו את הנושאים החשובים 
על סדר היום היהודי כך : ישראל ( % 18 ) ; אובדן זהות יהודית ( % 06 ) 
; חינוך ( % 35 ) ; ואנטישמיות ( % 44 ) . הדאגה להישרדות ישראל והעם 
היהודי , שאפיינה את העשורים הראשונים שלאחר מלחמת העולם השנייה , פינתה 
את מקומה לדאגה לשיפור איכות החיים היהודיים ולהקמת קהילה יהודית , שתעודד 
רבים להצטרף אליה . רוב המשתתפים במחקר לא סברו שצפוי משבר מיידי במנהיגות 
הקהילתית , אולם הם ציינו בעיות שונות , כמו המחסור באנשים שיטלו על עצמם 
תפקידי מנהיגות . מבחינה סוציו - דמוגראפית , נמצא כי כמחצית מהמנהיגים 
הם מתחת לגיל 05 ; % 04 נשים ו%06 גברים . המנהיגים נשואים ברובם , ויש 
להם 6 . 2 ילדים בממוצע . שני הנתונים האלה הם מעל לממוצע בקהילה היהודית . 
בתחום המחויבות היהודית , המחקר מעלה כי רק % 3 מבין המנהיגים נשואים ללא - 
יהודי , ועוד % 3 לבן - זוג שהתגייר . שיעור זה נמוך בהרבה מהממוצע ; אך 
% 62 מילדי המנהיגים נשואים ללא - יהודים . % 09 מהם קיבלו חינוך יהודי פורמלי 
כלשהו , לעומת % 06%08 באוכלוסייה היהודית הכללית . ילדיהם מקבלים חינוך 
יהודי ברמה דומה , ואולי גבוהה יותר . קפידבינ%51 מהמנהיגים שמתחת לגיל 
04 מבינים עברית . % 73 הולכים לבית - כנסת לפחות פעם בחודש , ואחוז זה 
גבוה מהמקובל באוכלוסייה היהודית הכללית . % 68 ביקרו בישראל לפחות פעם אחת 
פי שניים ויותר מהממוצע אצל כלל היהודים . % 04 מהם תורמים לפחות עשרת אלפים 
דולר לצדקה יהודית ; % 02 תורמים בין חמשת אלפים לעשרת אלפים דולר . % 19 
מהם הצטרפו למוסדות שבהם הם פועלים עוד לפני גיל 53 , ורובם הגיעו לעמדות 
מנהיגות תוך שלוש שנים . 
