בית משפט השלום בתל אביב התיר אתמול לפרסום את שמו של אדריאן שוורץ החשוד 
בביצוע 41 מעשי אונס בקטינות . מעצרו של החשוד בן ה - 74 , אלוף ישראל 
בשש - בש , הוארך בששה ימים . החשוד מוחזק במעצר זה 42 יום ומעשי האונס 
המיוחסים לו נעשו לפני שש שנים במשך תקופה של יותר משנה . מפקח אלון גרוסמן , 
מהיחידה המרכזית של משטרת מחוז תל אביב ציין בבקשת המעצר כי לחשוד עבר פלילי 
ובעבר הורשע באונס . החשוד כפר בחשדות נגדו וטען כי זה 31 שנים הוא מתעסק 
בשש - בש והוא אלוף הארץ במקצוע זה . השופטת רות אלקבץ נעתרה לבקשת המשטרה 
להאריך את מעצרו בהתחשב בחומרת מעשיו של החשוד ועברו הפלילי . שוורץ התפרסם 
בשנת 96 כאשר נדון ל41 שנות מאסר לאחר שהורשע בשלושה מעשי אונס וששה מעשים 
מגונים בכוח בנערות בנות 31 עד 91 וזאת במשך תקופה של עשרה חודשים . הוא 
נלכד אז בעזרת שוטרת סמויה . לפני מתן גזר הדין אמר אדריאן , " אני מבקש 
רחמים מבית המשפט . הרסתי את חיי משפחתי ומשפחת אשתי ואת עתידי . אני מאוד 
מצטער על מה שקרה לי . אני מבקש שתעזרו לי להיבנות " . לפני הסתבכותו הפלילית 
הראשונה ב96 היה שוורץ מדריך נוער לשחמט בחיפה והיה מועמד לתואר אמן . זמן 
קצר לפני מתן גזר דינו נמלט שוורץ מבית הכלא אך נלכד מאוחר יותר . 
