קריית הוותיקאן ( ע"ץ ) . האפיפיור יוחנן פאולוס השני אמר אתמול כי הוא 
מקווה לבקר בירושלים ובלבנון , למרות הקשיים הקיימים בדרך להגשמת ביקורו 
זה . האפיפיור חזר על כוונתו זאת , במהלך פגישה עם משלחת של נוצרים ומוסלמים 
שהגיעו מירושלים יחד עם הפטריארך הלטיני של העיר , מישל סבאח . סבאח הזמין 
באופן רשמי את האפיפיור והגיש לו את הזמנת המופתי של ירושלים , סעד אל 
דין אל עלאמי . " לפני זמן מה הכרזתי כי אני רוצה לבקר בלבנון . . . 
כעת אני מכריז גם על רצוני לבקר בירושלים " אמר האפיפיור . האפיפיור שיבח 
את הדיאלוג המתקיים כעת בין הנוצרים למוסלמים . 
