שוק המניות אינו נוח , ואתמול הוא המשיך לטפס למלעלה , תוך הפגנת עוצמה 
ומחזור מסחר גדולים . מדדי המניות שוב שברו את השיאים המשתנים הגיע ל9 . 
803 נקודות , ומדד החופשיות הגיע ל89 . 882 נקודות . בשוק איגרות החוב 
התחזקו אתמול עליות השערים : זאת , לאחר ארבעה ימים רצופים של עליות . 
עיקר העליות היום באג"ח לטווחים בינוניים של 5 עד 7 שנים . שערן של אלה 
עלה ב%6 . 0 בממוצע . האוצר הנפיק אתמול 021 מיליון שקל באג"ח גליל ושגיא . 
בהתאם להתפתחויות בשוק המשני , נרשמה גם עלייה במחירים בהנפקות . הגליל 
הונפק במחיר של 5 . 001 נקודות , המשקף תשואה ברוטו של % 9 . 3 , לעומת 
תשואה ברוטו של % 1 . 4 בהנפקה הקודמת . השגיא הונפק במחיר של 99 נקודות . 
קפידבינהדולר התחזק אתמול מול מרבית המטבעות במהלך המסחר שהתקיים בניו יורק . 
הדולר נתקל בבעיות רק מול הין היפאני , שהיה שעות רבות של המסחר המטבע 
המועדף על המשקיעים . המארק נחלש עקב המאורעות האחרונים בבריה"ם . מסחר 
שקט ועייף למדי בבורסות של המזרח הרחוק , התחלף בערנות ואופטימיות גדולות 
בבורסות האירופיות , שם קפצו מדדי דקס ופייננשל - טיימס ביותר מ%2 . גם 
בוול - סטריט החל המסחר טוב , אולם נרגע בהמשך היום ומדד דאו גונס נסגר 
בסופו של דבר בירידה . לביקושים עצמם לא היה הסבר כלכלי , והם נבעו מגורמים 
טכניים . מחירי הנפט בלונדון ירדו אתמול מעט , לאחר העליות החדות שלשום , 
וחבית נפט בשוק הספוט נסחרה בסיום היום ב02 דולר . שערי החליפין של הדולר 
אמש בניו יורק : מארק גרמני לב525185 . 1ליש"ט לב030258 . 1ין יפאני 
לב0908 . 
