של עמאד חמד מצרי , בן 91 , מהכפר עקאבה שבאזור גנין , בחשד לרציחתו של 
יוסף מלכין , בן 06 מחיפה , בדצמבר אשתקד . שלשום האריך בית המשפט את 
מעצרו של חשוד נוסף במעשה נער בן 71 מעקאבה לששה ימים לחקירה . בא כוח 
המשטרה מסר בדיון כי שיחזור פרשת הרצח מצביע על כך שהחשודים תיכננו את הרצח 
לפרטיו , וכי עשו זאת ממניעים לאומניים . הוא מסר כי שני החשודים משתפים 
פעולה עם חוקריהם והם הודו ושיחזרו את מהלך הרצח לפרטיו . ( ע ) . אלון 
דהן , בן 03 מאזור , החשוד בחטיפה וברצח איש העסקים החיפאי פייבל זילברשטיין 
הובא אתמול בפני שופטת השלום החיפאית , ניצה שרון , שציוותה על הארכת מעצרו 
עד ל52 במארס . בית המשפט דחה את בקשת סניגורו , עו"ד ששי גז , להורות 
על העברתו של החשוד להסתכלות במוסד פסיכיאטרי . דהן חשוד כי בבוקר יום ה62 
בפברואר חטף את זילברשטיין מפתח מביתו ברחוב גולומב 84 בחיפה , ולאחר שרצח 
אותו תבע כופר נפש מבני משפחתו כשהוא מציין שהמנוח עדיין בחיים . פקד אלי 
שחר טען בבית המשפט כי החשוד הודה בביצוע המעשה וגרסתו נבדקת עתה על - ידי 
חוקרי המשטרה . בבדיקות שנערכו עד כה נתגלה חוסר התאמה . החשוד טוען שהמנוח 
מת כתוצאה מפליטת כדור , ויש בכך אי התאמה עם ממצאים אחרים שנתגלו בשטח . 
הממצאים הועברו לבדיקת המעבדה לזיהוי פלילי שליד המטה הארצי בירושלים . 
החשוד טען בחקירה כי הוא מצטער על פליטת הכדור ואמר כי טיפל במנוח שנפצע 
בידו קודם שנפלט הכדור . הסניגור אמר , כי העבירות המיוחסות למרשו " אינן 
מסתדרות לא עם אופיו ולא עם משפחתו של החשוד . יש לי הרגשה שמשהו התערער 
אצל החשוד , לאחר שאשתו הציגה בפני הסניגוריה מכתב מאוד תמוה . יתכן שיש 
שני אנשים בתוכו של החשוד " . 
