קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . היו"ר התורן של שרי הקהילייה החליט לקיים 
בימים 56 לאפריל כנס מיוחד בלוקסמבורג , בהשתתפות ראשי ממשלות ושרי החוץ 
של הקהילייה . מטרת הכנס היא לדון בעמדה משותפת של הקהילייה בנושא המזרח 
התיכון , משבר המפרץ והסכסוך הישראלי פלשתינאי . שר החוץ של לוקסמבורג אמר , 
כי הקהילייה תנסה לגבש עמדה משותפת לפתרון הבעיות הכלכליות - פוליטיות - 
סוציאליות של המזרח הקרוב והסכסוך הישראלי פלשתינאי . הקהילייה יוצאת מתוך 
נקודת מוצא של צורך בקיום ועידה בין - לאומית , אך לא תתנגד לדו - שיח מקדים 
בין הצדדים המעורבים בסכסוך . בכך התקרבה הקהילייה לעמדת ישראל שיש להקדים 
דו - שיח בין ישראל לכל אחת ממדינות ערב לפני כינוסה של ועידה בין - לאומית . 
קפידבינהמפגש החצי שנתי של 61 מדינות חברות נאט"ו נדחה למועד בלתי ידוע , 
וככל הנראה לא יתקיים במחצית הראשונה של 1991 . בין 21 מדינות הקהילייה 
יש חילוקי דעות לגבי עתיד ברית נאט"ו וה"ארגון להגנת אירופה " בו חברות 
כיום רק תשע מבין מדינות הקהילייה ( ה21 מינוס דנמרק , יוון ואירלנד ) 
. הארגון להגנת אירופה מהווה כיום ברית אירופית הדוחה אפוטרופסות אמריקאית 
על מדינות אירופה . ספרד , איטליה וצרפת חותרות לעצמאות ושחרור מחסות אמריקאית . 
בבעיה זו קיימת מחלוקת בין בריטניה והולנד לבין יתר מדינות הברית האירופית . 
שאלה נוספת הגורמת למחלוקת בין האירופים לאמריקאים , היא שאלת צירופן של 
מדינות מזרח אירופה לברית ועתידן של מדינות נייטראליות כשווייץ , אוסטריה 
ושוודיה . 
