נבחרת הנערים של ישראל תתייצב היום בבודפשט למשחקה לפני האחרון במסגרת הקדם 
אירופית , כאשר תתמודד ב - 00 . 51 שעון ישראל עם נבחרת הנערים המקומית . 
המאמן גדעון כהן קבע אתמול את ההרכב הפותח : לירן שטראובר ; פליקס שאשא , 
בהגאת עודה , תומר אזולאי , יגאל אפוטה , יוסי מלכה ; אופיר קופל , 
אלון אלמקאייס , ירון משה ; יניב עופרי , אלי אבארבנל . אתמול ערכו 
השחקנים אימון באיצטדיון בו יהיה המשחק . היום לפני הצהריים יהיה חימום 
קל ואחרי כן תהיה אסיפת ההכנהם המסכמת . כל השחקנים בסגל כשירים להתמודדות . 
אמש אמר המאמן כהן : " יש קפספראשלבלבלבהרגשה טובה , ניכרת התלהבות בקרב 
השחקנים , נקווה שהם ינצלו זאת בצורה ובעיתוי הנכונים . המגרש בו נשחק 
טוב , אך בוצי , מכיוון שזו תקופת הפשרת השלגים " . נצחון או תיקו רב שערים 
( 22 ומעלה ) נגד ההונגרים יאפשר לישראל להסתפק בתיקו במשחק הביתי עם בריה"ם 
( ב - 02 במארס ) כדי לעלות למשחקי הגמר . תוצאה אחרת תחייב את ישראל 
לנצח את הסובייטים . ההונגרים כבר יצאו מן התמונה , ולכן גם לא צפוי היום 
קהל רב ביציעים . שובה של הנבחרת הצעירה לישראל הוקדם והיא תנחת בלוד ביום 
שישי לפנות בוקר . 
