אסטוריל , פורטוגל ( רויטר ) . נבחרת הכדורגל של אוסטרליה , שהדיחה 
בשבוע שעבר את ישראל במוקדמות גביע העולם לנוער , הוגרלה כאן בבית ג עם 
נבחרות ברית המועצות , טרינידאד - וטובאגו ומצרים . משחקי הבית יהיו בבראגה 
ובגימראש . אליפות העולם לנוער תחל ב - 41 ביוני ותסתיים ב - 03 בו ( משחק 
הגמר , בליסבון ) . בבית א של הטורניר , שמשחקיו יהיו בליסבון , ישחקו 
נבחרות פורטוגל , אירלנד , ארגנטינה ונבחרת מאוחדת של צפון ודרום קוריאה . 
משחקי בית ב יהיו באופורטו ובו יתמודדו בראזיל , חוף השנהב , מכסיקו ושוודיה . 
איחוד הקוריאניות לנבחרת אחת , פינה מקום לנבחרת סוריה , אשר הוגרלה לשחק 
בבית ד ( בעיר פארו ) עם אנגליה , ספרד ואורוגוואי . משחק הפתיחה של הטורניר 
יהיה ב - 41 ביוני באופורטו בין הנבחרת המארחת פורטוגל לאירלנד . שתי הנבחרות 
הראשונות מכל בית יעלו לרבע הגמר . 
