חמישה משחקני נבחרת הנוער שהיתה באוסטרליה זומנו לאימון הסגל האולימפי היום 
אחר הצהריים באיצטדיון רמת גן . החמישה הם אבי נמני , אייל ברקוביץ , 
חיים רביבו , שי הולצמן , עמיר תורגמן . מהסגל שוחררו לפני המשחק עם קפריסין 
שלושה מותיקי הסגל : אורן מוחרר , עודד צחי ואבי פס . הסגל האולימפי יחל 
היום בהכנותיו האחרונות למשחק הביתי עם קפריסין ביום ד . המשחק בקרית אליעזר 
בחיפה יהיה השני בטורניר הקדם אולימפי לאחר תיקו - חוץ 22 עם יוון בקסנטי . 
לאחר האימון היום ישוחררו כמה שחקנים ומחר יסע הסגל לחיפה בה ישהה עד המשחק . 
הסגל האולימפי של קפריסין יגיע לארץ הלילה לפני חצות . הקפריסאים ביקשו 
להוסיף אימון בוקר כבר מחר והם ודאי יקיימו שני אימונים למחרת הגיעם . 
