ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . משחקי הסיבוב הראשון של אליפות מכללות 
ארצות הברית בכדורסל רק חיזקו את ההגדרה " מארס המטורף " , כאשר שש קבוצות 
( מבין 46 ) שנחשבו מועמדות לשלבים הגבוהים הודחו ביום הראשון . מכללת 
סיטון הול , אלופת הביג - איסט , זכתה בניצחון קל 1715 ( 2352 ) על מכללת 
פאפרדיין מקליפורניה ביום חמישי . אסף ברנע היה טוב מאוד בהגנה ב - 11 הדקות 
בהן שיחק ( 01 מהשדה ) , חטף כדור ומסר אסיסט אחד . אמש התמודדו הפיראטים 
עם מכללת קרייטון , בסיבוב השני . מכללת קונטיקט הפתיעה את שאקיל אוניל 
וקבוצתו מלואיזיאנה 9726 ( 6352 ) , כאשר גלעד כץ ( קונטיקט ) ודני 
מוסקוביץ ( לואיזיאנה ) ראו את המשחק מהספסל . ה"האסקיס " שיחקו אמש 
מול קסאווייר שהפתיעו את נבראסקה 9848 . ההפתעה הגדולה היתה ניצחונה של מכללת 
ריצמונד ( וירגיניה ) על סיראקיוז 3796 . הפתעות נוספות : פאן סטייט 
יו . סי . אל . איי . 4796 , מיסיסיפי סטייט מזרח מישיגן 6765 , וילאנובה 
פרינסטון 0584 . 
