בלדב , חלפון , בוארון , בן - דב , קורן ( הולצמן ) , פקר , דהאן 
( גבאי ) , רוני לוי , פיזנטי , איוניר , יגאל מנחם . המנהל : מרדכי 
שפיגלר ; המאמן : אבי כהן . ישי בן - הרוש , משה בן - הרוש , לוי ידיד , 
בסון , אוחנה , קרנקו , מלכה ( תא - שמע ) ועקנין ( קורבי ) , דיין , 
מסובי , אדרי . המאמן : שייע פייגנבוים . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 
2 צופים , בנתניה . ניצחון בשיעור 30 מעיד בדרך כלל על כדורגל טוב ועשיר 
באירועים . ביום ששי , בנתניה , ראינו שלושה שערים אבל רמת הכדורגל היתה 
בינונית . נתניה הפגינה עליונות מוחלטת על פני הפועל ירושלים אך היא לא נדרשה 
להפגין יכולת גבוהה במיוחד כדי להביס את הירושלמים שאיכזבו מאד . הם אמנם 
לא שיחקו זה כחודשיים ולכן לא היו בכושר טוב , אך זה לא מסביר מדוע במשך 
כל דקות המשחק סיכנו פעמיים בלבד את שער נתניה . השופט חיים ליפקוביץ הסכים 
לפתוח במשחק בלא נוכחות שוטרים ומיד לאחר שריקתו הראשונה הסתערו הנתנייתים 
על שערו של ישי בן - הרוש הירושלמי . נתניה התייצבה בהרכב צעיר שהבליט את 
אלון חלפון ואילן בוארון בהגנה , שלומי דהאן בקישור , בתוספת מוטי איוניר 
שחזר לאחר עונש הרחקה . אך מעל כולם בלט בלם הנבחרת האולימפית ירון בן - 
דב שהיווה חומה בצורה ולא אחת עבר גם למערך הקדמי של קבוצתו . פיזנטי היה 
מצויין במחצית הראשונה אך נחלש לאחר ההפסקה . לאחר שתי החמצות במחצית הראשונה 
הצליחה נתניה לתרגם את יתרונה לשערים . בדקה ה - 45 קלט איוניר כדור תועה 
ום - 61 ם בעט לא חזק במיוחד , אך מדויק לפינה ושי בן - הרוש לא יכול להושיע . 
10 לנתניה . חלפו 9 דקות בלבד ורוני לוי ניצל טעות חמורה בהגנת ירושלים . 
הבלם משה בן - הרוש ניסה להחזיר כדור לשוערו , רוני לוי הסתנן ביניהם , 
חטף את הכדור ומול שער חשוף בעט פנימה . לאחר שער זה התמוטטו הירושלמים 
ובדקה ה - 48 הוסיפה נתניה שער שלישי , היפה במשחק . רונן גבאי שיגר כדור 
לשי הולצמן שפרץ מימין , חלף על פני שני מגינים , שיגר כדור רוחב ויגאל 
מנחם לא התקשה לבעוט מקרוב פנימה , 30 . 
