באפריל בפאריס ) שתי הפינאליסטיות מאשתקד , ברצלונה והאלופה פוף - 48 
ספליט . על שני המקומות הנוספים נאבקות עתה ארבע קבוצות : סקאווליני פזארו , 
מכבי תל אביב , אריס סאלוניקי ובאייר לוורקזן . קינגסטון ולימוז איבדו 
כל סיכוי , אך עדיין בכוחן להשפיע על סיכויי האחרות . מכבי תל אביב היא 
הקבוצה היחידה מבין הארבע , הנאבקות על הכרטיס לפאריס , שתקיים את שני 
המשחקים האחרונים בבית ( נגד ספליט ולוורקוזן ) . לפזארו משחק בית אחד 
נגד אריס ( ובחוץ נגד ברצלונה ) , לאריס וללוורקוזן שני משחקי חוץ ; 
לאריס בלימוז ובפזארו , ללוורקוזן בקינגסטון ובתל אביב . הנה כי כן , 
רק על סמך הביתיות , יש לפזארו ולמכבי המדורגים עתה במקומות 3 ו - 4 סיכויים 
רבים יותר מאשר ליוונים ולגרמנים . למרות הביתיות , תמיד יש אפשרות שניצחון 
חוץ אחד ישנה הכל ויגרום למהפך . הנה מיגוון של אפשרויות , להן זקוקה כל 
קבוצה , כדי לממש את שאיפתה להגיע לשלבי ההכרעה . אלופת איטליה היא היחידה 
היכולה להפסיד בשני המשחקים ועדיין לעלות , בתנאי שגם מכבי יפסיד בשני משחקי 
הבית שנותרו לו . על פי הערכה ריאלית , יספיק לפזארו ניצחון אחד במשחק 
הביתי האחרון נגד אריס . ניצחון בברצלונה והפסד של פזארו בבית לאריס עלול 
לסבך את פזארו אם מכבי ינצח פעמיים , ספליט תפסיד פעמיים ואריס תנצח בלימוז . 
אז ייווצר מצב כזה : 2 . אריס 22 , 3 . מכבי 22 , 4 . ספליט 22 , 
5 . פזארו 22 . אם ספליט לא תפסיד ללימוז בבית , מה שנראה יותר סביר , 
ייווצר מצב לא טוב למכבי : 2 . ספליט 32 , 3 . אריס 22 , 4 . פזארו 
22 , 5 . מכבי 22 . זהו המצב היחיד בו מכבי לא יעלה גם אם ינצח בשני המשחקים 
שלו . גאליס וחבריו חייבים לנצח לפחות משחק חוץ אחד , מה שלא עשו עד כה 
בבית הגמר , וגם זה לא יספיק להם אם מכבי ינצח פעמיים . אם מכבי ינצח פעם 
רק את לוורקוזן , עשויה אריס לעלות עם ניצחון בפזארו . זה יהיה המצב : 
3 . אריס 12 , 4 . פזארו 12 , 5 . מכבי 12 . אם ינצח מכבי רק את ספליט 
יהיה המצב : 3 . אריס 12 , 4 . פזארו 12 , 5 . לוורקוזן 12 , 6 . 
מכבי 12 . שני ניצחונות של אריס יבטיחו לה עליה בפעם הרביעית ברציפות על 
חשבון פזארו או מכבי . אלופת גרמניה מצויה במצב הקשה ביותר , ומעשית כמעט 
בלתי אפשרי . תיאורטית , יש לה סיכוי . היא חייבת לנצח בחוץ את קינגסטון 
וכן בתל אביב . הפסד אחד יסלק אותה מהמירוץ . אז תצטרך לצפות להפסד כפול 
של אריס שיעלה את הגרמנים : 3 . פזארו 22 , 4 . לוורקוזן 12 , 5 . מכבי 
12 , 6 . אריס 02 . גם הפסד בודד של אריס , למשל בפזארו , יעלה את לוורקוזן : 
4 . לוורקוזן 12 , 5 . אריס 12 , 6 . מכבי 12 . לאלוף הישראלי יתרון 
גדול על האחרות . הוא ישחק פעמיים בביתו . אם ינצח , ולא יהיו הפתעות 
מרעישות , יגיע לפיינל - פור . ייתכן אפילו מצב שמכבי יבטיח את עלייתו 
כבר ביום חמישי הבא . התסריט לכך הוא מרובע : אם כל זה יתרחש תיראה הטבלה 
כך ערב המחזור האחרון : 1 . ברצלונה 22 , 2 . ספליט 12 , 3 . פזארו 
12 , 4 . מכבי 02 , 5 . אריס 91 , 6 . לוורקוזן 81 , 7 . קינגסטון 
81 , 8 . לימוז 71 . במצב כזה , גם הפסד של מכבי במחזור האחרון ללוורקוזן 
וניצחון חוץ לאריס בפזארו , ישוו את מאזן הנקודות בין השתיים ולמכבי כרגע 
יתרון של 52 נקודות בסך הכולל של הסלים , שכנראה לא ייפגע ויעניק למכבי 
עדיפות . מכבי יוכל להרשות לעצמו להפסיד בבית לספליט , למשל , אם אריס 
תפסיד בלימוז . אחרת , במקרה של הפסד סביר לפזארו בבברצלונה , יהיה המצב 
ערב המחזור האחרון : פזארו 02 , אריס 02 , מכבי 91 . אז יהיה תלוי מכבי 
בהפסד של אריס בפזארו ובניצחון ביתי על לוורקוזן . אם אריס תנצח , מכבי 
יהיה בחוץ . הפסד כפול של מכבי יוציאו מהמירוץ בכל מקרה . 
