עקב אי תשלום דמי אבטחה לא נשלחו בסוף השבוע שוטרים לשניים ממגרשי הליגה 
הלאומית : נתניה ואיצטדיון רמת גן . כן לא היו שלושה משחקים בליגה א בגלל 
היעדר שוטרים . ההתאחדות לכדורגל מסרה , כי לא תוכל לעמוד עוד בתשלום הכספים 
למשטרה , שכן בעונה שעברה שילמה ך - 7 . 1 מיליון שקל לשיטור : 0506 אלף 
שקל מדי שבת . מועצת ההימורים הוסיפה 88 אלף שקל מדי שבוע . בשל כך הגיעה 
ההתאחדות לגרעון של ך - 046 אלף שקל . בהיעדר שוטרים היה אירוע חריג בנתניה , 
כאשר שערי הכניסה לאיצטדיון נפתחו רק סמוך לשריקת הפתיחה למשחק בין מכבי 
המקומי להפועל ירושלים ( 30 ) . ראשי מכבי נתניה לא ידעו לפני המשחק אם 
זה יתקיים , בגלל העדר כוח השיטור . ך - 02 דקות לפני שעת הפתיחה התקבל 
אישורו של מנכ"ל ההתאחדות , יעקב אראל , לקיום המשחק . יו"ר איגוד השופטים 
אברהם קליין , שנכח במקום , התיר לשופט חיים ליפקוביץ לקיים את המשחק , 
שנפתח במועד . יו"ר מכבי נתניה , אבי אונגר , אמר אמש : " נגרם לנו 
נזק מכך , שחלק מהצופים עזבו בטרם נודע , כי המשחק יתקיים . אחרים כלל 
לא הגיעו בגלל ההודעות ברדיו על ביטול צפוי של משחקים . בכל אופן , כל 
האוהדים שהמתינו בחוץ עד לקבלת ההחלטה הספיקו להיכנס בזמן והם לא ניזוקו 
מפתיחת השערים המאוחרת " . לא ספורטיוויים היו אתמול ברחובות במשחק בין מכבי 
שעריים למכבי יבנה ( 01 ) . היבנאי מנשה עלוואה , שספג יריקה מאוהד שעריים , 
החליף גידופים עם הקהל המקומי שביקש לעשות שפטים בשחקן בתום המשחק . לקראת 
הסיום הורחק הבלם היבנאי ראובן אלקבץ . בסיום הוצאו השופט עובדיה צבי וקווניו 
בחסות המשטרה , לאחר שנפסל שער של נתי עזריה משעריים בדקה ה - 09 , בגלל 
נבדל . מנהל יבנה , פליקס אלימלך , סייע בהרחקת חמומי המוח מחדר ההלבשה 
של השופטים . לעבר שחקני יבנה הושלכו פחיות שתיה ריקות . 
