ניו יורק ( אי - פי ) . לארי בירד קלע 92 נקודות , והישווה את שיא המועדון 
עם שבעה סלי - 3 , כשהוביל את בוסטון סלטיקס לניצחון 621101 על אינדיאנה . 
אף שנכשל בשלושה ניסיונות נוספים מטווח של 3 , חזר בירד על השיא שקבע באפריל 
8891 נגד דאלאס . הרקי די בראון , הממלא את מקום בריאן שאו הפצוע , קלע 
12 נקודות . קארל מאלון קלע 03 נקודות וסחף את יוטה גאז לניצחון רביעי רצוף , 
60188 על אורלנדו . רולנדו בלקמן ניצל שתי זריקות עונשין על סף הסיום , 
כדי להבטיח לדאלאס ניצחון 201001 על ניו גרזי נאטס . פיניקס שארלוט 62139 , 
סיאטל גולדן סטייט 50199 . 
