אלבז , ש . עמר , י . עמר , בוהדנה , אברהמי ( אביטל ) , ניסן 
כהן ( מאיה ) , ניסים כהן , סוקריסטוב , ואלדז , ירון כהן , רוקמן . 
המאמן : יצחק שום גילרדי , ד . הרשליקוביץ ( חלפון ) , אקהויז , 
סגל , ג . הרשליקוביץ , אלי כהן , הרמה , רפי שמואל ( אלון מזרחי ) 
מוסא , גאנו , אילוז . המאמן : משה סיני . שפט יצחק בן - יצחק , 005 , 
5 צופים , באיצטדיון רמת - גן . הפועל תל - אביב ממשיך בתצוגות הנפל שלו . 
חולשתו אתמול היתה מדהימה והוכיחה כי לא חשוב מי המאמן אריה בזרנו , שמעון 
שנהר או משה סיני הקבוצה פשוט אינה מתפקדת . עד כמה הפועל היה חלש תעיד 
העובדה הבאה : בית"ר תל - אביב , במשחק חלש למדי , שלט במשחק ללא עוררין . 
עד לספיגת השער גוננו האדומים על שערם ויצרו בונקר ברחבתם . מהרכב הפועל 
נעדרו משה סיני ( צהובים ) , שניהל את המשחק מהספסל , ויוסי אבוקסיס 
( הרחקה ) . כן לא עלו בהרכב הפותח שני שחקני נבחרת הנוער , שחזרו ביום 
שלישי מאוסטרליה , אלון מזרחי ופליקס חלפון . בעיקר הפתיעה אי - הרכבתו 
של האחרון ואמנם בנגיעתו הראשונה בכדור , כאשר נכנס בפתיחת המחצית השניה , 
הוא הוביל את קבוצתו להתקפתה הרצינית הראשונה והלפני אחרונה . יתרון בית"ר 
ניכר מתחילת המשחק . בדקה ה - 21 נרשמה הזדמנות ראשונה לבית"ר . ירון כהן 
חלף על פני שולי גילרדי אך לא יכול לשחקן הגנה של הפועל . הבדלי הדירוג 
בטבלה ניכרו היטב על כר הדשא ועד לסיום המחצית הגיעו הבית"רים לשלוש הזדמנויות 
נוספות בעוד הפועל , בפעמים הבודדות שהצליח לעבור את קו האמצע , חסר מחץ 
לחלוטין . במחצית השניה עלה לשחק חלפון והוא הוסיף מעט ליכולת העלובה של 
קבוצתו . בדקה ה - 26 עלה למגרש ישראל מאיה הבית"רי , לאחר שנעדר מאז המחזור 
השני עקב פציעה קשה . חלפו שלוש דקות ומאיה בנגיעתו הראשונה בכדור חדר לתוך 
רחבת הפועל , יעקב סגל הכשילו והשופט שרק לבעיטת 11 . ניסים כהן דייק בבעיטתו , 
10 . לאחר השער נטש הפועל את הבונקר ובדקה ה - 27 הגיע למצב הקורץ היחיד 
במשחק . מוסא חטף כדור משחקן הגנה בית"רי , הגביה לעבר השני ואלון מזרחי 
נגח ם - 5 ם , אך אלבז הצליח במבחן היחידי שהיה לו אתמול . 
