רביב ויידנפלד יצטרף היום לאימוני נבחרת ישראל בטניס , המכוננת למיפגש עם 
צרפת בסיבוב הראשון בבית העליון בגביע דייויס . ההתמודדות תהיה בסוף החודש 
( 9213 ) בראן . לאימונים יצטרף גם המאמן שלמה צורף . ויידנפלד , שחזר 
מארה"ב שם שהה במחנה אימונים עם טניסאים המדורגים בין 001 הראשונים בעולם , 
יתאמן עם עמוס מנסדורף ושחר פרקיס . גלעד בלום , שנוצח בסוף השבוע בסיבוב 
הראשון בקי ביסקיי , פלורידה , יחזור השבוע לישראל רק אם לא ישתתף שם בתחרות 
הזוגות . הנבחרת הישראלית תחל היום באימוניה על משטחי החימר במרכז הטניס 
ברמת השרון . ביום חמישי תצא לגרמניה להשלמת ההכנות . מחזור 4 ( יום שישי ) 
: הפועל לוד מכבי גלעד צפון ת"א 40 , הכרמל חיפה מכבי צפונקרית אונו 
31 , אס"א ת"א מכבי נתניה 40 , מכבי אלונים ת"א הפועל ת"א 31 , מכבי 
אבא ת"א מכבי מגל צפון ת"א 40 . מחזור 5 ( שבת ) : מכבי צפונקרית אונו 
מכבי אס"א ת"א 04 , מכבי גלעד צפון ת"א הכרמל חיפה 13 , מכבי מגל צפון 
ת"א אס"א ת"א 04 , הפועל ת"א הפועל לוד 31 , מכבי נתניה מכבי אלונים 
ת"א 13 . הצמרת : מכבי אבא ת"א 81 , הכרמל חיפה 41 , אס"א ת"א 31 , 
הפועל לוד 21 , מכבי אלונים ת"א 11 . 
