מכבי יבנה , שניצח בשעריים 10 הוא המרוויח העיקרי של המחזור , לאחר שהישווה 
את מספר נקודותיו ( 63 ) עם מכבי פתח תקוה ( שלא הצליח לנצח בטבריה , 
33 ) . רק בגלל הפרש שערים נמוך נותרה יבנה במקום השני . עירוני אשדוד 
ממשיך לאבד נקודות ( 11 עם מכבי יפו ) והפועל ר"ג חזר אתמול לנצח לאחר 
תקופה ארוכה ( 21 את שמשון ) . במאבקי התחתית השיג הפועל חדרה ניצחון 
מפתיע וחשוב בחיפה על הפועל המקומי ( 10 ) ומכבי עכו ניצח את סוגרת הטבלה 
רמת עמידר 20 . תיקו להפועל אשדוד ( 11 עם בת ים ) , והפועל טירת הכרמל 
( 00 עם בית"ר נתניה ) . במחזור ה - 71 הובקעו 71 שערים . הורחקו 5 שחקנים . 
קפספבין 000 , 2 הצופים שחזו במשחק נהנו מתצוגת כדורגל רבת תהפוכות שהיתה 
ברמה לאומית . לכל אורכו היה המשחק דו צדדי , התקפי ושוטף , עם כמות נכבדה 
של שערים וחלוקת נקודות צודקת בסיומו . מכבי פ"ת פתח את המשחק עם 5 חלוצים , 
כדי להשיג יתרון מוקדם . בדקה ה - 11 חלף אייל בגלייבטר על פני שוער טבריה , 
לאחר שקיבל כדור ממחלוף , ובעט לרשת . מיד לאחר מכן החלה טבריה ללחוץ , 
כדי להשוות , ובדקה ה - 72 נגח עופר דן לשער כדור קרן שהורם ע"י שינו . 
01 דקות לאחר מכן העלה שבתאי שינו את הפועל טבריה ליתרון בבעיטת 11 לאחר 
שנזרי הוכשל ברחבה בידי השוער פביאן . פ"ת פתחה את המחצית ה - 2 בסערה ואחרי 
4 דקות מחק בני טבק את היתרון הטברייני , כאשר השתלט על כדור חוזר מן הקורה 
ודחקו לרשת . אחרי 3 דקות העלה בגלייבטר כדור לרחבת ה - 5 ובני טבק , שלא 
כוסה , נגח לרשת וקבע 32 לפ"ת . 91 דקות מן הסיום עזב אייל בגלייבטר את 
המשחק בגלל פציעה והרפיון שחל בפ"ת נוצל לשער משווה של טבריה 01 דקות לסיום 
מרגלי משה אזולאי . שפט רחמים דינאצי , 000 , 2 צופים , בטבריה . לב 
קפספבינשמריה יוסף לימד את שחקני ומנהלי מכבי שעריים מה צריך לעשות כדי לנצח 
במשחק כדורגל , כאשר בעט כדור עונשין ם - 03 ם מדוייק לרשת . יבנה היתה 
ראויה לנצחון ולו רק בגלל אוזלת רגלם של שחקני שעריים . חניכיו של ליאון 
ק . הירבו במסירות רוחב ובנסיונות פריצה באגפים השמורים היטב של יבנה ולא 
הצליחו ליצור מצבי בעיטה לשער . בדקה ה - 09 נפסל שער שכבש נתי עזריה לזכות 
שעריים בטענת נבדל . 9 דקות מהסיום הורחק היבנאי ראובן אלקבץ . שפט עובדיה 
צבי , 005 , 2 צופים , ברחובות . בסיום המשחק ניסו אוהדים חמומי מוח של 
שעריים לתקוף את שחקני יבנה , שחולצו מן המגרש בליווי משטרתי . לב קפספבינעירוני 
אשדוד הפתיע בחולשתו . המשחק עם מכבי יפו היה ירוד ברמתו ועירוני שיחק ב - 
01 שחקנים החל מן הדקה ה - 7 לאחר שהבלם חיים כהן הורחק בעוון פגיעה ללא 
כדור ביפואי גולדפינגר . אביבי זוהר , שנכנס בתחילת המחצית השניה כבש שער 
ם - 61 ם והעלה את יפו ליתרון בדקה ה - 74 , אך מיכאל שרביט , שגם הוא 
עלה מן הספסל , הישווה בדקה ה - 76 . שפט סבי אלנקווה , 005 , 2 צופים , 
באשדוד . לב קפספבינהפועל רמת גן חזר למגרשו הביתי לאחר יותר מחודשיים 
ושב לנצח , אם כי בקושי רב , את שמשון תל אביב . האורחים הם שפתחו במרץ 
ו - 7 דקות לאחר הפתיחה העלה שלמה סייג את שמשון ל - 10 . ר"ג החלה את המחצית 
ה - 2 בלחץ כבד ומקץ 8 דקות הגביה פאשב כדור לרחבה ויעקב הלל בעט בחוזקה 
לפינה הנמוכה של מזרחי וקבע 11 . אחרי השער הירבו 2 הקבוצות להחמיץ . 5 
דקות מהסיום נגח יעקב הלל את שער הנצחון מכדור קרן שבעט אבי ורשצקי . שפט 
יעקב שיינר , 005 צופים , בגבעתיים . לב קפספבין הפועל אשדוד עלה ליתרון 
7 דקות מן הפתיחה כאשר יגאל אשכנזי ניצל הדיפה לא מוצלחת של שוורץ . 12 
דקות דקות מאוחר יותר הישווה ששי פלסתיאן בנגיחה כדור מקרן . לאחר כיבוש 
השער הורחק דוד נימני מבת ים . שפט דני קורן , 005 , 1 צופים , בחולון . 
לב קפספבינשער נפלא , שכבש מגדי אבו - מוח 6 דקות מן הפתיחה ממסירה של 
ואנה , ם - 71 ם הכניע את הפועל חיפה שהיה עדיף אך לא הצליח להבקיע . שפט 
ראובן זינו , 005 הצופים , בקרית חיים . לב קפספבינמכבי עכו הבין את 
חומרת מצבו וגילה מוטיווציה במאבק התחתית עם מכבי רמת עמידר . בדקה ה - 
52 פרץ זיו דוד באגף שמאל , הרים כדור למרכז הרחבה ורובן פלאיינו דחקו לרשת . 
בדקה ה - 56 חתם ניר כהן את התוצאה בבעיטה מן האויר אל רשת עמידר . המשחק 
נוהל ללא אבטחה משטרתית בעזרת פקחי עירית עכו . שפט ארז זטלמן , 003 צופים , 
בעכו . לב קפספבינבמשחק נוקשה שבו שלטה טירת הכרמל הורחקו יצחק ואנונו 
מטירת הכרמל ומיכה סרור מבית"ר נתניה בעוון פגיעה ללא כדור בשחקני יריב . 
שפט אריה וולף , 003 , בטירת הכרמל . 
