שחקים בליגה הלאומית , שנדחו מהמחזור ה - 61 ( בגלל מסע הנוער לאוסטרליה ) 
ואמורים היו להיות מחרתיים יידחו שוב הפעם בגלל היעדר שחקני הסגל האולימפי , 
שישחק ביום ד נגד קפריסין . לפי התקנון קבוצה שמשורותיה נעדרים 3 שחקני 
נבחרת רשאית לבקש דחיית משחק . לפיכך , יבקש מכבי חיפה לא לשחק בבאר שבע 
נגד הפועל המקומי , בגלל ששחקניו טל בנין , אלון חרזי ואייל ברקוביץ נמנים 
על הסגל האולימפי . מכבי תל אביב יבקש לא להתמודד נגד הפועל ירושלים בגלל 
חסרונם הצפוי של אבי נימני , מאיר מליקה ויצחק זוהר . משחק אחר שנדחה מהמחזור 
ה - 61 , בין בית"ר ירושלים להפועל צפרירים חולון , יהיה מחרתיים . 
