לונדון ( רויטר ) . האלופה ליוורפול נחלצה מפיגור , ניצחה את סנדרלנד 
21 ועלתה לראש הדירוג , ביתרון שלוש נקודות על פני ארסנל שתשלים את משחקה 
רק היום , במאבק מסקרן עם לידס באיצטדיון הייבורי . ליוורפול היתה במצוקה 
החל מהדקה ה - 91 , בה ספגה שער חובה מרגלי גורדון ארמסטרונג . בדקה ה - 
92 החל פיטר בירדסלי במהלך שעבר דרך גון בארנס והסתיים בשער של איאן ראש 
שערו ה - 12 העונה . השער שהזניק את ליוורפול לפיסגה , לפחות זמנית , 
היה שער עצמי של אוארס בדקה ה - 44 . זו פעם שניה בחמישה משחקים , מאז 
פרש המנהל קני דלגליש , שליוורפול מנצחת . קריסטל פאלאס ( מקום שלישי ) 
שמרה על סיכוייה לשחק בעונה הבאה בגביע אופ"א אחרי ניצחון ביתי 21 על האחרונה 
בטבלה , דרבי קאונטי . השערים לפאלאס : גריי ( 57 בבעיטת 11 ) ורייט 
( 18 ) . מיקנווייט הקטין בדקה ה - 38 . מאבק מרתק היה בברמינגהאם , 
שם ניצחה אסטון וילה את טוטנהאם 32 . דייויד פלאט הבקיע את שלושת השערים 
לוילה , בדקות 21 , 53 ו - 64 . ויני סאמוואר ( 26 ) ופול אלן ( 38 ) 
הצליחו רק להפוך תבוסה להפסד מיזערי . היה זה ניצחון ראשון לאסטון וילה 
בתשעה משחקים . טוטנהאם שיחקה ללא פול גאסקוין שעבר ניתוח בשרירי בטנו . 
המשחק המרתק של המחזור היה במגרשה של סאותהמפטון , שם ניצחה אוורטון 43 . 
בעקבות ההפסד החליקה סאותהמפטון למקום ה - 81 , ארבע נקודות מעל הקו האדום . 
מיק ניואל הבקיע לשני הצדדים . שערו הראשון היה עצמי , לזכות סאותהמפטון 
שהישוותה ל - 22 ושערו השני העלה את אוורטון ליתרון 32 . עוד הבקיעו לאוורטון : 
ווטסון ( 13 ) , מיליגאן ( 93 ) וקוטי ( 87 ) . לסאותהמפטון : 
רודוק ( 73 ) ושיארר ( 28 ) . שפילד יונייטד , שלא ניצחה ב - 61 משחקי 
הליגה הראשונים , גברה 10 על צלסי ( בריסון , 58 ) וזכתה בניצחונה השביעי 
ברציפות וה - 01 ב - 31 משחקים . שפילד מדורגת 21 . נוטינגהאם ומנצסטר 
יונייטד שסיימו 11 עדיין לא ניצחו בליגה מאז ה - 21 בינואר . בלקמור העניק 
ליונייטד יתרון ( 73 ) , ווילסון הישווה ( 64 ) . תיקו גם לסיטי ממנצסטר , 
11 עם ווימבלדון . שני השערים בתוך פחות ם - 06 שניות . לסיטי : ורד 
( 54 בבעיטת 11 ) , ווימבלדון ( 54 ) . בתחתית גברה קווינס פארק ריינגרס 
10 על קובנטרי . השער : פרדינאנד ( 53 ) . נוריץ ניצחה בלוטון 10 משער 
של שרוד ( 12 ) . אולדהאם ווסט ברומיץ 21 , ווסטהאם שפילד וונסדיי 
13 . הצמרת : אולדהאם 96 , ווסטהאם 56 , שפילד וונסדיי 16 . במשחק יחיד 
בליגה הבכירה סיימו דאנפרמלין והיברניאן בתיקו 11 . ברבע גמר הגביע : מאתרוול 
מורטון 00 , סט . גונסטון אייר 50 . המשחק המרכזי ברבע הגמר יפגיש היום 
את היריבות הגדולות של גלאזגו , ריינגרס וסלטיק . קפספראששג8 , 5 . 8לבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבממאזנה 
של ארסנל הורדו שתי נקודות ; למנצסטר יונייטד הופחתן נקודה . סגגקי צארלטון 
הזמין לסגל את קווין שידי מאוורטון , למרות שזה לא שיחק בחודש האחרון בגלל 
פציעה . שידי זומן למשחק עם אנגליה ב - 72 במארס במוקדמות אליפות אירופה . 
שידי הבקיע את השער לזכות אירלנד בתיקו 11 עם אנגליה ביוני 0991 במונדיאל 
באיטליה . 
