עיוותים בספורט , מרגיזים וכואבים ככל שיהיו , טבעם שישתכחו במוקדם או 
במאוחר . כך יעלה גם , למרבה הצער , בגורל ההחלטות השערורתיות של השופט 
הנורווגי איגיל נרוויק , שמנע בסידני את עליית נבחרת הנוער הישראלית לגמר 
העולמי בפורטוגל . ההתפתחות הטכנולוגית צימצמה במידה ניכרת את נזקי טעויות 
השיפוט , בין היתר באמצעות השעון והמטר , לפחות בשני ענפים מעדים לפורענות 
אתלטיקה ושחיה . אבל נותרו ענפים רבים , שעודם נתונים לחסדי עינו , שיקולו 
ותגובתו של שופט בשר - ודם . כל עוד לא יימצא גם לזה פתרון , לא יהיה מנוס 
מהכרעות שיפוט שגויות , החורצות לא פעם אף גורל אליפויות עולם ומדליות אולימפיות . 
ההיסטוריה הספורטיווית רצופה החלטות שנויות במחלוקת , והמאמץ הבלתי פוסק 
לעקור את התופעה מצליח רק בחלקו . גם התאחדות הכדורגל הבין לאומית מכירה 
בנזק העצום הטמון בשריקות צורמות של האנשים בשחור . החשש אינו רק משופטים 
מסוגו של מיודענו הנורווגי בסידני , אלא מכל שופט רשלן , קל דעת ובלתי 
כשיר . מזכ"ל התאחדות הכדורגל הבין לאומית יוזף בלאטר מגלה במהדורה האחרונה 
של הביטאון הרשמי , חדשות פיפ"א , כי העלאת רמת השיפוט היא כיום היעד הראשון 
במעלה של ראשי הכדורגל העולמי . יהיה זה אתגר משותף , שיקיף בעתיד הקרוב 
את ההתאחדויות היבשתיות והאיזוריות , את ההתאחדויות הלאומיות וכמובן את 
השופטים והקוונים עצמם , הזקוקים בדחיפות לשיפור תדמיתם ואיכות ביצועיהם . 
מסתבר שאיטליה תהיה , בעונת 493991 , חלוצת הניסוי המהפכני של שיפוט מקצועני 
מלא בכדורגל . השופטים לא יהיו עוד חלטוריסטים , העוסקים במקצועות שונים 
לפרנסתם , ולא אחת מנסים להידמות ל"קדושים מעונים " או מתנדבים למחצה , 
העושים שעות נוספות במגרשים תמורת פיצוי כספי סמלי . השינוי יחייב אותם 
לשמור על בריאות תקינה ועל כושר גופני ונפשי מושלם ; להתפנות להשתלמויות 
מקצועיות ולנסיעות ארוכות ; להיות עירנים לחידושי המשחק והחוקה כדי להיות 
ראויים לתמורה הולמת , כמו בכל מקצוע מכובד . ההנחה היא , כי במונדיאל 
4991 בארה"ב ייעשה הנסיון הראשון בהיקף עולמי להציג את המראה החדש של השופט 
המקצועני . אבל בד בבד עם החידושים הצפויים בתחום זה , נמשכים בלא הרף 
הנסיונות לייעל עד אז את המערכת כולה , גם מבחינת שינויים בסיסיים בחוקי 
המשחק המקובלים . רק בשבוע שעבר הציע נשיא איגוד הכדורגל האירופי , השוודי 
לנארט יוהאנסון , להפחית את מספר השחקנים ם - 11 ל - 01 כדי להגדיל את 
מרחב התימרון ואולי גם למצוא פתרון לתופעה שחזרה ובלטה אשתקד במונדיאל האיטלקי : 
נסיגה נוספת במאזן השערים , בגלל עיבוי קו ההגנה והשמירות האישיות . הועלו 
גם כמה הצעות אחרות , בין היתר הגדלת מימדי השערים , במגמה להקהות את עוקץ 
המגינים ולייעל את ביצועי החלוצים . באחרונה גוברת השאיפה להחזיר לכדורגל 
את הברק והזוהר הטבעיים שלו , שאיפיינו את סגנון המשחק החופשי והמשוחרר , 
ללא שני בלמים ונטיה מוגזמת להגנה הרסנית . רבים מתגעגעים לתקופה הבלתי 
נשכחת , בה שלטו כוכבי - על שהטביעו חותמם על כל צעד במגרש . עד היום זוכרים 
כיצד ניצחה בראזיל על פולין 65 ( באליפות העולם ב - 8391 ) ; בראזיל את 
שוודיה 71 ( 0591 ) ; הונגריה את גרמניה 83 ( 4591 ) ; צרפת את גרמניה 
63 ( 8591 ) ובראזיל את שוודיה 52 בגמר אותה אליפות ; פורטוגל את צפון 
קוריאה 53 , אחרי 03 , בשיפוטו של מנחם אשכנזי בליוורפול ( 6691 ) . 
חלפה גם תקופת מלכי השערים הגדולים , כמו ההונגרי פרנץ קוציש ( 11 ב - 
4591 ) ; הצרפתי זיסט פונטיין ( 31 ב - 8591 ) ; הגרמני גרד מילר ( 
01 ב - 0791 ) והפורטוגלי יזביו ( 9 ב - 6691 ) . ה"מחנק " הגובר בעורף , 
שהפך אצל רבימלטבע שני , נתן אותותיו גם בארבע האליפויות האחרונות שבכולן 
הוכתרו מלכים צנועים עם 6 שערים בלבד : הארגנטיני מאריו קמס ב - 8791 ; 
האיטלקי אלו רסי ב - 2891 ; האנגלי גארי לינקר ב - 6891 ; האיטלקי סאלוואטורה 
סקילאצי ב - 0991 . וחמר עוד יותר : משיא של 041 שערים ב - 62 משחקים בטורניר 
העולמי של 4591 בשוייץ ( ממוצע של 83 . 5 שער למשחק ) , ירד הממוצע אשתקד 
באיטליה לנקודת שפל של 12 . 2 בלבד ( רק 511 שערים ב - 25 משחקים ) . כיוון 
שנעשה קשה יותר ויותר להבקיע , ומשחקים רבים מדי מוכרעים 10 או בכדורי - 
11 מטרים אחרי 00 , טבעי שמחפשים דרכים להחזיר לכדורגל את ימי הבראשית העליזים 
שלו . מלבד ההצעה לאסור החזרת כדור אחורה אל השוער , וחיובו של זה לשחרר 
את הכדור בתוך 6 שניות , מבקשת עתה פיפ"א להקל עוד יותר על חופש התנועה 
במגרש . בעקבות שינוי חוק הנבדל המקורי , צפוי ניסוי חדשני נוסף בתחום 
זה באליפות העולם לנוער עד 71 שתהיה באוגוסט באקוואדור : ביטול הנבדל באיזור 
רחב הידיים שבין שתי רחבות ה - 61 והשטחים המקבילים להן לאורך שני השערים , 
באיזורי הקרנות . צריך יהיה לחכות ולראות , אם זה מה שיקל על השחקנים לנוע 
בחופשיות , תוך ניצול דמיונם וגיוון תרגילי התקיפה , כדי להחזיר לכדורגל 
מה שחסר לו כל כך בשנים האחרונות : יותר כדורים ברשת . 
