ים השתתפו בשבת בצעדת הכרמל שאורגנה על ידי מכבי . בין הבולטים היתה משפחת 
בראז הסבא , השופט יצחק בראז , בנו אריה , ונכדו בן השנתיים כנען . בתחרויות 
מיבחן בדגמים האולימפיים בחוף ת"א מוליכים בדגם 074 האחים שמשון וגיא ברוקמן 
מהפועל שדות ים , ובגלשני רוח עמית ענבר מהפועל ת"א . מוליך בתחרויות הליגה 
האישיות בבדמינטון שהיו בסוף השבוע בקיבוץ חצור . אוניברסיטת ירושלים הטכניון 
513 , הפועל יזרעאל הפועל רעננה 216 , גליל עליון אוניברסיטת ת"א 219 . 
מהפועל גבעתיים מדורג 82 באליפות העולם בירי בחץ וקשת , הנערכת בפינלנד 
בהשתתפות יותר ם - 051 קלעים . 
