שני אסטרונומים ממצפה פאלומר בקליפורניה גילו אסטרואיד עם מסלול יוצא דופן , 
החוצה את מסלולו של כוכב הלכת צדק . על כך מוסר שבועון המדע " ניו סאיינטיסט " . 
אסטרואידים החוצים את מסלולו של צדק נדירים במיוחד וייתכן שכמה מ61 הירחים 
של צדק הם אסטרואידים כאלה , שנלכדו בכבידה העצומה שלו . קרוליין שומייקר 
ודויד לוי ממצפה פאלומר גילו את האסטרואיד יוצא הדופן בחודש נובמבר שעבר , 
והוא זכה לשם 3 0991 . האסטרואיד התגלה בתצלומים שנעשו בטלסקוף קטן יחסית , 
שקוטר המראה שלו 64 ס " ם , והוא נע דרומה באזור שבין מזל דגים למזל טלה . 
עד כה ידועים רק אסטרואידים ספורים החוצים את מסלולו של צדק אם כי קיים 
מספר ניכר של אסטרואידים מחוץ ל"חגורת האסטרואידים " שבין מסלול מאדים למסלול 
צדק . הידוע ביותר בין העצמים החוצים את מסלולו של צדק הוא הידאלגו , שנצפה 
בראשונה ב0291 , שמסלולו מוליך אותו מחגורת האסטרואידים ועד לקרבת מסלולו 
של שבתאי . בעקבות גילוי האסטרואיד על ידי שומייקר ולוי חושב מסלולו על 
ידי גארת ויליאמס מהמרכז האסטרופיסי בהרווארד . על פי חישובים אלה , מסלול 
האסטרואיד מוארך במיוחד : כאשר הוא בנקודה הקרובה לשמש הוא מצוי במרחק של 
8 . 1 יחידות אסטרונומיות מן השמש ( יחידה אסטרונומית היא המרחק הממוצע 
בין הארץ לשמש ) והוא נע בין מסלול מאדים למסלול צדק ; כאשר הוא בנקודה 
המרוחקת מן השמש הוא מצוי במרחק של 0 . 7 יחידות אסטרונומיות מן השמש ונע 
בין מסלול צדק למסלול שבתאי . האסטרואיד 3 0991 הוא קטן וקוטרו מגיע לקילומטרים 
אחדים בלבד . הוא משלים הקפה מלאה סביב השמש ב3 . 9 שנים . אסטרואידים החוצים 
את מסלולו של צדק נדירים , אך קיימים יותר מ001 אסטרואידים הנעים במסלולו . 
אלה מוכרים כאסטרואידים הטרויאנים ( שמותיהם נלקחו משמות גיבורי טרויה 
מן האיליאדה ) . האסטרואידים הטרויאנים מקיפים את השמש הרחק לפני צדק או 
לאחריו , וכיוון שהם באותו מסלול , הם אינם מתקרבים אל כוכב הלכת . לעומת 
האסטרואידים הטרויאנים עשוי אסטרואיד שמסלולו חוצה את מסלול צדק להתנגש בו 
או באחד מירחיו . הסברה המקובלת אצל רוב האסטרונומים היא שהמכתשים שנצפו 
על פני כמה מירחיו של צדק נוצרו בהתנגשויות של ירחים אלה עם אסטרואידים שמסלולם 
חצה את מסלול צדק . מעניינת יותר היא האפשרות שאסטרואידים כאלה לא התנגשו 
בירחים או בצדק , אלא נלכדו בכוח המשיכה החזק שלו ונהפכו לירחיו . ייתכן 
שלכידה כזאת מסבירה את מסלול ארבעת הירחים החיצוניים ביותר של צדק , הנעים 
בכיוון הפוך משאר 21 הירחים שלו . על פי תיאוריה זו , ייתכן ש - 3 0991 
יהיה ברבות הימים לירח ה71 של צדק . 
