ליטי שפיט הוא , אך לעניין הנושאים הפוליטיים המובהקים שבו , אמות המידה 
של סבירות , הגינות ותום לב אינן מיושמות , בדרך כלל , כקני מידה משפטיים . 
אמרתי בדרך כלל , כי כשופט אין זה מן הראוי לנעול את הדלת לחלוטין , ומי 
יודע מה ילד יום בתחום התרבות הפוליטית " . ועוד הוא כותב : " נדון בתוקפו 
של ההסכם הפוליטי , בחוקיותו ובשמירתו על יסודות בסיסיים וברורים של תקנת 
הציבור כגון אי - מסירת שלטון תמורת הנאה כספית , אך לא נדון בסבירותו , 
בהגינותו ובתום לבו , שהן שאלות פוליטיות מובהקות , ובדרך כלל , שומר 
נפשו השיפוטית ירחק מהן " . קפמאבינלעומתו דוגל ברק בזכותו המלאה של בית המשפט 
להתערב בהסכמים פוליטיים : " ההסכם הפוליטי הוא שפיט . קיימים לגביו דין 
ודיין . הדין הוא המשפט הציבורי . הדיין הוא בית המשפט הגבוה לצדק " . 
לדעת ברק , הבעיה העיקרית אינה בעצם שפיטותם של ההסכמים הפוליטיים וכפיפותם 
למשפט הציבורי , אלא בגזירת אותם כללים מעקרונות היסוד אשר יתאימו לאופיים 
המיוחד של ההסכמים הפוליטיים . כך , למשל , מתעוררת שאלת ההשתחררות מהסכם 
פוליטי . קפמאלידהשתחררות מחוזה , על - פי המשפט הפרטי , מוגבלת . לעומת 
זאת , בחוזה בין השלטון לבין אזרח , רשאי השלטון להשתחרר מהחוזה אם " צרכים 
חיוניים " מחייבים זאת . ומה בנוגע להסכם פוליטי ? לדעת ברק , העיקרון 
הקובע בעניין זה הוא עקרון הסבירות . כלומר , אם , בנסיבות העניין , סביר 
שלא לקיים את ההסכם הפוליטי , רשאי צד להשתחרר ממנו . ברק מוסיף כי כוחו 
המחייב של ההסכם הפוליטי נשען על תקנת הציבור . לפיכך , הסכם פוליטי שתוכנו 
נוגד את תקנת הציבור בטל . כך , למשל , הסכם קואליציוני שבו הובטחה תמיכתה 
של סיעה פרלמנטרית בממשלה תמורת הבטחה שלא לבצע חקירה משטרתית בעניין פלוני , 
או שלא להעמיד לדין חשוד אלמוני , או לתת חנינה לשפוט פלמוני , הינו הסכם 
הנוגד את תקנת הציבור , ועל כן בטל . הפולמוס החריף בין אלון לברק בפסק 
הדין עובר , לעתים , לעקיצות הדדיות . כך , למשל , מתייחס אלון לדברי 
ברק כי " כוכב הצפון המדריך אותנו הוא המשפט " וכי נאמנותנו למשפט היא 
התשובה לכל טיעון של פוליטיזציה " , ועונה : " אשרי השופט שזוכה לעמוד 
בכל אלה . אבל , חכמינו בחוכמתם לימדונו שלא ניתנה תורה למלאכי השרת . 
. . ומכוחה של אמת גדולה זו ראוי לומר כי לא ניתן השיפוט למלאכי השרת . 
אני , הדל שבשופטי ישראל , מודה ומתוודה שכבשר ודם , איני נמנה על מלאכי 
צבאמרום , ובכל יום תפילת שחר בפי : אל תביאני לידי ניסיון . . . שופטים 
מתאמצים ומשתדלים שכוכב הצפון ידריך אותם , אבל יש שהוא נצפן מהם , ומן 
הראוי שלא ישקיעו עצמם בנושאים , כגון עניינים פוליטיים מובהקים , שבהם 
מאמציהם עשויים , חס ושלום , שלא לשאת פרי " . וכאשר ניגש ברק לבחון 
את עמדת אלון הוא כותב : " כבודו של חברי מחייב אותי להשיב לדבריו , ולהבהיר 
את הדרוש הבהרה . שאם באלון נפלה שלהבת , מה יעשו אזובי קיר " . על דברי 
תשובתו של אלון לביקורתו של ברק , שבהם הצביע שוב ושוב על הפער הגדול בין 
עמדותיהם , מגיב ברק בציטוט מדבריו של השופט כהן , שהגיב על דברי ביקורת 
חריפים של עמיתו : " אחרי שכתבתי את הדברים האלה הגיעני פסק דינו החדש 
של חברי הנכבד , השופט ברנזון . אם אין אני שותף לדעתו בעניין שלפנינו , 
שותף אני לצערו על הפער בין גישותינו השונות ; אלא מתנחם אני בכך כי שוני 
זה אף הוא אחד מסימני ההיכר של אי - תלות השופט ועצמאותו . . . בין כה 
וכה ניגש כל שופט לתפקיד השפיטה גישה אינדיווידואלית , והדברים האמורים 
מכס בית המשפט העליון יכולים רק לשמש הנחיה והארה בדרכיו שלו : מוטב שימצא 
כל אחד הנחיה והארה כמידתו וכנטייתו שלו , ולא יהיו שופטי ישראל כגדוד חיילים 
הצועדים בסך לפי פקודה אחת " . 
