לונדון ( ע " ר ע"ץ ) . ממשלת בריטניה תבצע שינויים במערכת המשפט לאחר 
שבית המשפט לערעורים הורה לשחרר ששה אירים , לאחר שהיו עצורים 61 שנים בחשד 
שביצעו פיצוץ קטלני . ששת האירים שוחררו ביום ששי לאחר שעדויות חדשות שכנעו 
את השופטים לבטל את כל האישומים נגדם . הששה שכונו " הטרוריסטים מברמינגהאם " 
נידונו למאסר עולם ב5791 על רצח 12 אנשים בפיצוץ קטלני שביצע הצבא האירי 
הרפובליקני בשני פאבים בעיר ברמינגהאם באנגליה ב4791 . " עשו אותנו שעירים 
לעזאזל כדי לספק את יצר הנקמה של הציבור . הקשר נגדנו נרקם בדרגים הגבוהים 
ביותר " , אמר פאטריק היל ( 54 ) , אחד מהששה , לאחר שיצאו לחופשי . 
הששה טענו בכל שלבי המשפט כי המשטרה הפעילה עליהם לחץ כבד למסור הודאות 
כוזבות . כמה משפטנים אמרו כי היה זה אחד מעיוותי הדין החמורים ביותר בהיסטוריה 
של אנגליה . ה"טיימס " כתב כי הפרשה העמידה במבחן את כל מערך השיפוט הפלילי 
בבריטניה , ונמצא כי המערכת אינה מושלמת . העיתון " אינדיפנדנט " דרש 
כי השופט העליון לורד ליין יתפטר : " הגיע הזמן כי יוריד את גלימתו ואת 
הפאה הנוכרית שלו " . שר הפנים קנת בייקר הודיע בפרלמנט על הקמת ועדה מלכותית 
לבדוק את ההליך המשפטי בכללו החל מן החקירה המשפטית ועד שלב הערעור . 
