פלורידה ( ע"ר ) . סוכנות החלל האמריקאית הודיעה כי תקדם בברכה צירוף 
קוסמונאוט סובייטי לאחת מטיסות מעבורות החלל , ותהיה מוכנה לשלוח אסטרונאוט 
אמריקאי לתחנת החלל הסובייטית " מיר " . " אנו אומרים כן רבותי , לחילופים 
כאלה בין שתי המדינות " , אמר ויליאם לינואר מנהל תוכנית המעבורות מטעם המנהל 
הלאומי לאווירונאוטיקה וחלל . הוא אמר כי נאס"א העלתה מספר הצעות לקשרים 
הדדיים עם בריה"ם בתחום החלל ואלה ידנו בוועידת פסגה קרובה שיקיימו מנהיגי 
שתי המעצמות . " אנו עכשיו מחכים לראות מה יקרה בזירה הבין - לאומית " , 
הוא אמר . 
