אחד הקוראים הפנה את תשומת לבנו לכך שתעריף " בזק " לכל פעימת מונה עלה 
בין ינואר 0991 לינואר 1991 מ631 . 0 ש"ח ל591 . 0 ש"ח עלייה של % 34 . 
מה ההצדקה לכך ? שאל . בירור בהנהלת בזק העלה , כי הנתונים של הקורא מדויקים , 
אבל אי אפשר להפריד אותם מהמערכת הכוללת של תעריפי בזק , שלא כולם התייקרו 
בשיעורים כאלה וחלקם אפילו ירד . דובר בזק , זכריה מיזרוצקי , הסביר כי 
מבנה התעריפים החדש מבוסס על דו"ח ועדת פוגל שניתחה את תעריפי חברת בזק והמליצה 
להסדירם על בסיס של עלויות , תוך כדי צמצום סובסידיות צולבות ( כלומר , 
צמצום התופעה שבה מנויים מסוימים מחויבים בתעריפים שהם גבוהים מהעלויות , 
ובכך הם מסבסדים מנויים שמשלמים פחות מהעלויות ) . קפמאבינניצן יוצר , 
מנהל אגף הכלכלה והתכנון במשרד התקשורת , סיפר כי בבזק יש לא פחות מ006 
תעריפים שונים . באופן מסורתי , אמר , התעריפים בבזק וגם במקומות רבים 
בעולם נקבעו עד לזמן האחרון על פי שיקולים שונים שלא תמיד היה קשר בינם לבין 
העלויות במציאות . מאז שאומץ דו"ח פוגל הוחלט להתאים את התעריפים לעלויות 
מגמה הקיימת היום גם בחו"ל . במסגרת יישום ההמלצות , התעריפים החדשים ( 
מתחילת השנה ) אינם מתייקרים באותו שיעור בכל הסוגים בחלקם עולים יותר 
ובחלקם עולים פחות . השינוי המהותי הגדול ביותר בתחום שיחות טלפון התבטא 
בתעריפים בין - עירוניים למרחקים ארוכים , סיפר לי דובר בזק . בעבר התלוננו 
מנויים הגרים במקומות כאלה ( קצרין , למשל ) , כי רוב השיחות שלהם הן 
שיחות בין - עירוניות יקרות ויוצא שהם משלמים הרבה יותר ממנויים הגרים בערים 
גדולות . ואכן , הוזילו את השיחות הבין - עירוניות הרחוקות ( תעריף ג ) 
על ידי כך שהאריכו את זמן המנייה המקומית ב%05 מ61 שניות ל42 שניות בשעות 
השיא ובאותו יחס בשעות אחרות של היום . אך ההוזלה איננה בשיעור של % 05 , 
אלא הוזלה ריאלית של % 2 . 71 , כאשר לוקחים בחשבון את עצם העלאת מחיר הפעימה . 
קפמאבינשינויים נוספים : תעריפים פנים ארציים ( כולל שיחות בין - עירוניות 
קצרות ) עלו בתקופה ינואר 09 ינואר 19 בממוצע ב%1 . 03 ; בתעריפים בין - 
לאומיים לא היה שינוי ; ההעלאה הממוצעת היתה בשיעור % 5 . 9 . עוד מידע מועיל : 
בטלפונים ספרתיים בימים א עד ה , בין השעות 703 . 02 ובערבי שבת וחג בין 
השעות 731 , כל מנייה מקומית היא בת 5 דקות ; בימים א עד ה בין השעות 03 . 
0232 , בערבי שבת וחג משעה 3132 ובשבת וחג משעה 732 , משך הזמן של מנייה 
מקומית הוא 8 דקות ; בכל יום החל משעה 327 בבוקר למחרת אין הגבלת זמן לשיחה 
מקומית . שיחות בין - עירוניות ( תעריף ג ) בטלפונים ספרתיים ואנלוגיים 
בימים א עד ה בין השעות 03 . 831 , כל שיחה מקומית היא בת 42 שניות ; 
בימים אה בין השעות 3112 , משך הזמן של שיחה מקומית הוא 84 שניות ; בימים 
א עד ה בין השעות 12 ו03 . 8 למחרת ובערבי שבת וחג משעה 31 עד למחרת השבת 
או החג בשעה 03 . 8 , משך הזמן של שיחה מקומית הוא 441 שניות . כדאי , 
איפוא , שנרשום לפנינו מתי כדאי ביותר לדבר בטלפון . קפמאפרקגם לצרכנים 
כמו נשים , ילדים ופועלים שנמנים עם הרוב המקופח , יש יום בין - לאומי 
והוא חל ב51 במארס . ההיסטוריה של " יום זכויות הצרכן הבין - לאומי " 
שם מלא מתחילה לפני 72 שנה . באותו מועד יצא הנשיא קנדי המנוח בהצהרה 
בפני הקונגרס האמריקאי בדבר זכויות הצרכן לבטיחות , למידע , לבחירה והזכות 
להישמע . לפני תשע שנים החליטו ארגוני הצרכנים בעולם להכריז על יום בין - 
לאומי כביטוי לסולידריות בין הצרכנים בכל העולם . באמצעות יום זה , כך 
מסבירים לנו , חוגגים את ההישגים הצרכניים באורח בין - לאומי . אותן זכויות 
מפורסמות של קנדי הורחבו במשך השנים וכיום נהוג לדבר על שמונה זכויות בסיסיות 
של הצרכן . כדאי לשנן אותן : הזכות לקיום הזכות לקבל מצרכים ושירותים בסיסיים 
הדרושים לעצם הקיום , כמו מצרכי מזון בסיסיים , ביגוד , קורת גג , חינוך 
והיגיינה . הזכות לבטיחות זכות ההגנה בפני מוצרים שהם מסוכנים לבריאות ולחיי 
אדם . הזכות למידע הזכות לקבל מידע מרבי על מוצרים ושירותים , לרבות רכיבי 
המוצר , מחירו , אמצעי טיפול , כללי זהירות וכיו"ב , לצורך בחירה והחלטה 
חופשית בבחירת המוצר או השירות . הזכות לבחירה גישה חופשית למגוון מוצרים 
ושירותים במחירים תחרותיים . הזכות להישמע בפני גופים ציבוריים , בכנסת 
וכיו"ב . הזכות לשיפוי הזכות להסדר סביר בעקבות תביעות צודקות , לרבות 
הזכות לקבל פיצוי במקרה של מוצרים פגומים , שירותים חלקיים , אפילו ייצוג 
לקוי של הצרכן במקרה של דיון משפטי . הזכות לחינוך צרכני . הזכות לאיכות 
הסביבה . המועצה הישראלית לצרכנות קיימה בשבוע שעבר ותקיים בשבוע זה שורה 
של אירועים ברחבי הארץ , שעיקרם הסברה בקרב צרכנים עולים חדשים , על מהות 
זכויות הצרכן . 
