הקובע את המותר והאסור בכל הנוגע לייצורם ולשיווקם : במקום תקן לאופניים 
שלמים , שעל פיו הם נבדקים בדיקות מסוימות , ומיפרט טכני ( מפמ"ך 002 ) 
לחלפים , המחייב בדיקות אחרות , יהיה מסמך אחד בן שני חלקים , שלפיו 
ייבדקו המוצר השלם וחלפיו על פי אותן אמות מידה . הצעת התקן החדש היא תולדה 
של לחץ היבואנים , ומבחינת הצרכן היא פחות טובה מהתקן הקודם . אף על פי 
כן ליבואני האופניים יש ביקורת על התקן החדש . אחד מהם הוא אלי סמוכה . 
הוא אמנם חבר ועדת התקינה לאופניים , וכיבואן הוא אמור לייצג את האינטרס 
של היבואנים , אך הוא עומד בתוקף על כך שהוא מייצג בוועדה ומחוצה לה את 
האינטרס של הצרכנים , משום שהללו הם לקוחותיו והוא מכיר לדבריו את צרכיהם 
מחיי היום יום של עבודתו . סמוכה טוען , כי מכון התקנים מטריד את היבואנים 
בדרישות לבדיקות רבות מדי , מרביתן מיותרות . ובכלל , הוא אומר , אין 
כלל צורך בבדיקות לאופניים , שהרי יש ארצות מכובדות כמו ארה"ב שבהן אין 
תקן מחייב למוצר זה . בארץ , לעומת זאת , מטילות הבדיקות ספק בכדאיותו 
של יבוא חלפים מקוריים של אופניים איכותיים דווקא , כיוון שהבדיקות מייקרות 
מאוד את מחיר החלפים ולכן מעדיפים לייבא חלפים זולים ולא מקוריים , שיש 
להם השלכות משמעותיות על בטיחות המוצר . אם לא כדאי לייבא חלפים של יצרנים 
בעלי מוניטין בגלל יוקר הבדיקות במכון התקנים , השאלה היא מדוע כדאי לייבא 
אותם מטייוואן . האם אלה אינם עוברים בדיקות ? סמוכה רומז , כי אכן הם 
אינם עוברים בדיקות . להוכחת הדברים הוא מראה לי מכתב חתום על ידי עו"ד 
א . ברטלר , מנציבות תלונות הציבור במשרד מבקר המדינה . במארס 9891 כתב 
ברטלר , כי " במשך שלוש שנים לא נתקבלה במכון התקנים הזמנה לבדיקת חלפים 
מתוצרת טאיוואן " . גם ממכון התקנים אישרו שאמנם כך הדבר . " אם כך , 
כיצד זה שהשוק מוצף בחלפים המיובאים מארץ זו ? " שואל סמוכה . למכון התקנים 
אין תשובה לשאלה זו . הוא בודק רק מה שמביאים אליו ואינו הולך לסקרי שוק , 
כי אין זה מתפקידו . ברור שלא די לטעון שחלפים לאופניים מטאיוואן לא נבדקו 
במכון באותן שלוש שנים , כמתחייב בחוק . יש להוכיח שחלפים מארץ זו אמנם 
יובאו לארץ בשנים אלה , והוכחה כזו אין בידי אלי סמוכה . אחת הדוגמאות המוכיחות , 
לטענת סמוכה , את בעיית הבטיחות של החלפים היא החלק המכונה " מזלג " , 
המותקן בקדמת האופניים ומעניק להם את היציבות הדרושה . כל תאונה חזיתית 
קטנה עם האופניים , אומר סמוכה , מחייבת את החלפת המזלג , שכן זהו פשוט 
כורח בטיחותי . אלא שחנויות רבות , המשמשות גם תחנות תיקון , מיישרות 
את המזלג המעוות , הוא אומר . יישור עלול לגרום סדק בלתי נראה לעין שיגדל 
לממדים של שבר תוך זמן קצר . המזלג עלול להתפרק בזמן הנסיעה ולגרום תאונה 
קטלנית , טוען סמוכה . לדבריו , רוב החנויות מיישרות את המזלג הפגום פשוט 
מפני שלא ניתן להשיג חלף מקורי . אם המזלג נשבר , מתקינים בלית ברירה חלק 
לא מקורי , והבעיה היא , לדברי סמוכה , שהמזלג הלא מקורי , שהוא בדרך 
כלל מטאיוואן או ממדינה אחרת ממזרח אסיה , שמייצרת במחירים זולים וברמה 
נמוכה , הוא בעל הברגה לא מתאימה . ואז מפעילים על הבורג כוח כדי שייכנס , 
וזו הברגה גרועה ביותר , או שמחליפים גם מיסבים , חלקי מיסוב והברגות . 
אמנם , ההברגה במקרה זה תקינה , אבל הצרכן נפגע פעמיים : הוא גם שילם 
ב%05 יותר עבור התיקון , כי הוא נאלץ לקנות חלפים יותר מכפי הדרוש לו . 
בעיה דומה קיימת גם עם פנס ודינאמו . אמנם , לא רבים מרכיבים היום תוספים 
אלה באופניים , אבל מי שנוסע בשעות החשיכה ורוצה גם לראות וגם להיראות , 
חייב בפנס ודינאמו . לדברי סמוכה , הבדיקה היא כה יקרה ומסובכת , ונמשכת 
זמן כה רב , עד כי לא משתלם לייבא חלפים מאירופה או יפאן , שבהן מייצרים 
את החלפים הטובים . בעיות יש היום גם עם צמיגים וחישורים ( שפיצים ) , 
אומר היבואן . לדבריו , ניתן להשיג אופניים באיכות גבוהה שעולים 007 ו009 
ש"ח , אבל אין להשיג להם חלפי צמיגים וחישורים מקוריים , אלא רק מטאיוואן . 
לפעמים , כשחישור אחד או שניים נפגמים , מחליפים אותם בחלפים מתוצרת טאיוואן . 
אמנם , במקרה זה אין בעיה בטיחותית , אבל יש בעיית תחזוקה . חישורים 
זולים מחייבים יישור תכוף של הגלגל . מי שלא יודע שעליו לעשות זאת , יהרוס 
את כל החישורים בגלגל , והחלפתם תעלה לו פי כמה . אם יבצע תחזוקה תכופה 
שוב יצטרך להוציא כסף . " זה עולה לו , לצרכן , לא לי . לי כיבואן 
זה דווקא טוב . אבל כמי שאוהב אופניים כואב לי לראות שהצרכן התמים נקלע 
למצב מטופש כזה , והכל בגלל חישור של 08 אגורות שלא כדאי לייבא ! " אומר 
סמוכה . קפמאבינהמאבק למעשה איננו על התקן או על המיפרט הטכני , אלא על 
קביעתם כתקן חובה . מבחינה חוקית , התקן לאופניים איננו " תקן רשמי " , 
המחייב את היצרן הישראלי ( ויש בארץ יצרני אופניים ) . החלת התקן היא 
רק על היבוא , מכוח " צו יבוא חופשי " , המחייב כל מוצר מיובא מסוג זה 
שיעמוד בתנאי התקן הישראלי . כחבר ועדת התקינה , טיוטת התקן החדש הגיעה 
גם אל סמוכה , להערות . אבל לטענתו , ועדת המומחים שבנתה את התקן החדש 
כלל לא התייחסה להערותיו וגם לא שמעה נציגי צרכנים או אנשי מקצוע מתחום האופניים . 
אלי סמוכה מונה את מחירי הבדיקות , כדי להוכיח עד כמה יבוא החלפים אינו 
כדאי : גלגל שיניים ( קדמי ) 074 ש"ח . כיוון שלכל יצרן יש שלושה סוגים 
של החלף , וכל יבואן משתמש לפחות בתוצרת של חמישה יצרנים , הבדיקות מסתכמות 
באלפים רבים , וכל זאת בחלף שמחירו 0151 ש"ח לצרכן , אם כי יש חלפים נדירים 
שמחירם מגיע גם ל003 ש"ח . מחיר בדיקת כידון הוא 722 ש"ח , כשמחיר החלק 
הוא מ01 ש"ח ומעלה . בדיקת מזלג קדמי 162 ש"ח , בדיקת חישור 293 ש"ח , 
ומאלה יש שבעה סוגים , בעוד שמחיר החישור הבודד הוא כ08 אגורות , בדיקת 
צמיגים ואבובים 947 ש"ח . אם צריך להחזיק כמות מכל אחד מהחלפים האלה , 
כשלכל יצרן יש שלושה עד עשרה סוגים לפי הדגמים , אפשר להגיע להוצאות של 
עשרות אלפי שקלים לשנה רק על בדיקות , טוען סמוכה . אינג אלכס מויססקו , 
מנהל המעבדה למכניקה במכון התקנים , מצדיק חלק מטענותיו של סמוכה . ראשית , 
הוא מסכים שלא היתה הצדקה לבצע לאופניים שלמים בדיקות שונות מאלה שלהן נדרשו 
החלפים . ואמנם , תקן 7111 חלק 2 , המחליף את מפמ"ך 002 , מחייב בדיקות 
זהות לשלם ולחלק . יתר על כן , אומר מויססקו , לפי התקן החדש , לכשייכנס 
לתוקף , חלף מקורי של יצרן האופניים לא יצטרך לעבור בדיקה , אלא זיהוי 
בלבד , ומחירו של זה מתבטא בכ001 ש"ח , כשהחלף מובא למכון באריזה חתומה 
מהמכס ( המבטיחה שהחלק שנלקח על ידי המכס מהמכולה לא יוחלף בדרך ) . מויססקו 
גם מסכים עם סמוכה בעניין החישורים . " הוא מתפרץ לדלת פתוחה . בתקן החדש 
לא ייבדקו חישורים " , הוא אומר . בכך הוא גם סותר את טענת היבואן כי הוועדה 
לא התייחסה להערות אנשי האופניים . לפי נתוני התקן החדש , ייבדקו שם מערכת 
הבלימה 052 ש"ח , היגוי 521 ש"ח , בדיקת מזלג כוללת 521 ש"ח , מזלג 
קדמי 38 ש"ח , זוג גלגלים , כולל חישורים 521 ש"ח , דוושות 052 ש"ח , 
אוכף 38 ש"ח , שרשרת ומגן 401 ש"ח ( לכל המחירים יש להוסיף מע"ם ) . 
" הבעיה שמעלה סמוכה איננה עקרונית אלא כלכלית " , אומר עוד מויססקו . 
" תמיד יש בעיה עם יבוא בכמויות קטנות . לדעתי , משרד התחבורה היה צריך 
לחייב את יבואני האופניים , בדומה לקיים ביבוא רכב , בהחזקת מלאי חלפים 
לאורך זמן קצוב . לדעתי זה סקנדל ציבורי שהצרכן קונה היום אופניים במיטב 
כספו , ואחר כך לא יכול לתקן אותם משום שיבואן לא רוצה לייבא חלפים מסיבות 
של כדאיות כלכלית . אחר כך אותו יבואן עוד הולך ומתלונן שאחרים אשמים בכך 
שהוא לא מייבא " , טוען מויססקו . קפמאבינאינג יהושע בלוגורודסקי , רכז 
ועדות בתחום המכניקה והרכב , טוען כי חברי הוועדה דווקא רצו להרחיב את התקן 
בנושאי איכות , משום שבציבור קיימת התחושה שיש קשר בין ההתאמה לתקן ורמתו 
האיכותית של המוצר , " אבל במסגרת הביקורת שהגיעה בתגובה להערות שנשלחו 
לציבור , נדרשנו לוותר על כוונתנו " , אומר איש המכון . לשאלה מיהו אותו 
" ציבור " , שביקורתו כה השפיעה על הוועדה , הודה רכז הוועדות כי אלה היו 
יבואני האופניים . אינג מיכאלה אורן , מנהלת אגף התקינה במכון , הגיבה 
על ביקורת היבואנים באמרה כי אין זה מתפקידו של המכון להתחשב בכוחות השוק . 
" תפקידנו הוא לבדוק אם האופניים עומדים בדרישות התקן , מה עוד שהוא מתבסס 
על תקן בין לאומי , ומטבע הדברים הוא המינימום " . ההוכחה הטובה ביותר לכך 
שמשהו לקוי מאוד בענף האופניים היא הדברים שכתב מבקר המדינה , בדו"ח האחרון 
שלו , שפורסם לפני כחודש ( הדברים פורסמו בהרחבה במדור זה בשבוע שעבר ) 
. בין השאר הוא כותב כי מתוך 26 הבדיקות של אופניים ( שיובאו על ידי 11 
יבואנים ) , שבוצעו במעבדה למכניקה במכון , " אף לא זוג אחד של אופנים 
שנבדקו עמד בכל דרישות התקן , ב55 מקרים נמצאו גם ליקויים בסעיפים בעלי 
משמעות בטיחותית באופניים עצמם : במערכת הבלימה , בדוושות , באוכף , 
במזלג הקדמי , במערכת ההיגוי , בשרשרת ובגימור העלול לפצוע " . האם עשה 
המכון משהו כדי למנוע מאותם אופניים מסוכנים להגיע לצרכן הישראלי ? משיב 
המבקר : " על אף התוצאות השליליות של הבדיקות ואי תיקון הליקויים , התיר 
המכון ליבואנים לשחרר את האופניים מן המכס . בגלל שחרור האופניים , שבדיקתם 
העלתה אי התאמה לתקן , הצרכן עלול לרכוש אופניים פגומים ובאיכות נמוכה , 
וגרוע מזה אף מסוכנים " . הגם שתקופת הביקורת הנסקרת בדו"ח מתייחסת לשנים 
88910991 , המבקר לא התייחס לבעיית העדר בדיקות היבוא מטאיוואן במשך שלוש 
שנים . בתגובת מכון התקנים למבקר המדינה נמסר , כי כל התהליך ייבדק מחדש 
" לאחר תיאום עם משרדי התחבורה והתעשייה והמסחר " . כניעתה של ועדת המומחים 
לתביעות היבואנים בעניין בדיקות האיכות , יחד עם ממצאי הביקורת על רמת הבטיחות 
של האופניים המיובאים , מותירים טעם מר . כל שנותר לקוות הוא , כי ארגוני 
הצרכנים לא יסתפקו בדו"ח מבקר המדינה , אלא ימחו נגד הנורמות הקלוקלות הנכפות 
על הצרכן ויעשו לאבטחת מוצר בטיחותי . 
