מדינות נענו להזמנתו של ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , להשתתף בכינוס . 
הנושא המרכזי בדיונים יהיה : תכנון עיר לקראת המאה ה12 . עקב המלחמה ידונו 
המשתתפים גם באופן הניהול של עיר במצבי חירום . בכינוס ישתתפו ראשי הערים 
של פראג ( צכוסלובקיה ) , נאמור ( בלגיה ) , קונספסיון ( צילה ) , 
גיור ( הונגריה ) , קינגסטון ( גמייקה ) , ליידן ( הולנד ) , המילטון 
( ניו - זילנד ) , ליסבון ( פורטוגל ) , קייפטאון ( דרום - אפריקה ) 
וברמינגהם ( אנגליה ) , של חמש ערים בגרמניה , ויימאר , אאוגסבורג , 
מגדבורג , רוזנהיים , דרזדן , שתי ערים בצרפת , טאראסקון וסטראסבור , 
ושל שמונה ערים בארה"ב , בוקה - רייטון ( פלורידה ) , ניו - הייבן ( 
קונטיקט ) , סאנטה - בארברה ( קליפורניה ) , שארלוט ( צפון - קרוליינה ) 
, ראמאפו ואוק - פארק ( ניו - יורק ) , מסה ( אריזונה ) וסיינט - 
פול ( מינסוטה ) . האורחים ייפגשו עם ראש הממשלה יצחק שמיר , סגן שר החוץ 
בנימין נתניהו , ראש עיריית ירושלים טדי קולק ועם ראש עיריית תל - אביב 
שלמה להט . כמו כן יתקיים דיון מיוחד על סדרי עדיפויות במישורים הארצי והמוניציפאלי , 
בהשתתפות קבוצת חברי כנסת שהם גם ראשי ערים ומועצות מקומיות . 
