הונחה על שולחננו מעטפה עבה ששלחה אלינו תושבת תל - אביב , שולמית ויתקון . 
המעטפה כללה התכתבות עניפה בין השולחת ובין עיריית תל - אביב . נושא ההתכתבות : 
קבלן שבנה בניין ובו פחות ממחצית מקומות החנייה שהתחייב להכשיר , העדר 
מקומות חנייה מותרים ברחוב שבו גרה המתלוננת , ודו"חות של העירייה בעקבות 
חנייה במקומות אסורים . וזה סדר הדברים : ב98861 שלחה ויתקון מכתב אל מרים 
מזר , הממונה על מחלקת התנועה בעיריית ת"א . במכתב היא כתבה : " בתאריך 
98 . 3 . 13 נרשם לי דו"ח חנייה כיוון שחניתי ליד ביתי ברחוב האוניברסיטה 
( לבנון ) בשעה 35 . 7 בבוקר . הדו"ח ע"ס 22 ש"ח שולם על ידי , אך ברצוני 
להתריע על מצב החנייה באזור מגורי ההולך ומחמיר ומאלץ אותנו , תושבי האזור , 
לעבור עבירות מהסוג הנזכר , מחוסר ברירה . " אני גרה באותו מקום מאז 2791 . 
את דירתי רכשתי מידי הקבלן ג פרס , אשר קיבל רשיון מהעירייה לבנות בניין 
מגורים עם 43 דירות , אך הכשיר מגרש חנייה הכולל 41 מקומות חנייה בלבד , 
זאת בשעה שקיים תקן עירוני המחייב את הקבלן להכין מקומות חנייה לפי מספר 
הדירות בבניין . לא ברור לי כיצד אישרו לקבלן מגרש חנייה כל - כך מצומצם . 
" במשך השנים הלכה בעיית החנייה והחמירה גם מפני שמשפחות רבות רכשו מכונית 
נוספת וגם מפני שחלו הגבלות חנייה ברחוב האוניברסיטה . יתרה מזאת , ברחוב 
סמוך הולכים ונשלמים שלושה בנייני מגורים חדשים מבלי שהוכנו לידם מקומות 
חנייה מספיקים . המצב יחמיר אפוא עוד יותר . " נראה לי שחובתה האזרחית 
והציבורית של העירייה לדאוג למקום חנייה לתושבי העיר משלמי המסים ולא לארוב 
ל"עבריינים " כדי לחלוב מהם תשלומי קנס על מצב בלתי נסבל שהעירייה עצמה , 
במחדליה , גרמה אותו " . ב98 . 9 . 01 נשלחה תשובה למתלוננת על ידי אינג 
שלמה פלדמן , מנהל אגף התנועה . הוא אישר קבלת התלונה , הודיע לה כי 
אגף התנועה מתכנן מפרצים ברחוב הסמוך למקום מגוריה לצורך תוספת מקומות חנייה 
ברחוב , וצירף למכתב " נהלים להכשרת חנייה בחצרות בתי מגורים בעיר " . 
ב98 . 11 . 8 נשלח מכתב נוסף מאינג פלדמן שבו הודיע למתלוננת כי בהיתר הבנייה 
המקורי שהקבלן הגיש היתה תוכנית ל53 מקומות חנייה וכי הוא קיבל אישור מאגף 
התנועה על פי התקן שהיה קיים ותקף בזמן האישור בשנת 0791 . ב98 . 11 . 41 
השיבה המתלוננת לאינג פלדמן . בתשובתה הביעה את תדהמתה על מכתבו המציין 
שהקבלן הגיש תוכנית ל53 מקומות חנייה . " אילו מישהו היה טורח לבקר במקום , 
היה רואה שיש שם 41 מקומות חנייה בלבד . היכן היו אנשי העירייה כאשר הקבלן 
ביקש וקיבל תעודת גמר בנייה , ובאופן דומה בנה חמישה בתים זהים באותו רחוב 
עם מספר מקומות חנייה דומה ? ב09 . 1 . 22 נשלח מכתב נוסף מאגף התנועה , 
הפעם חתומה עליו אינג אילנה קוטלר , מנהלת מח תכנון באגף התנועה . " בתשובתנו 
הקודמת " , כתבה בצורה מתחכמת , " כתבנו כי הסדר החנייה ל53 מקומות אושר 
כחלק מהיתר , ולא נאמר כי החנייה בוצעה בפועל " . עוד הוסיפה , כי נושא 
תעודת גמר הבנייה נמצא בידי היחידה לאיכות הבנייה ומחלקת הפיקוח על הבנייה , 
מנהל ההנדסה . ב09 . 11 . 92 השיבה שולמית ויתקון על מכתבה של אינג קוטלר : 
" כל שהבנתי ממכתבכם " , היא כותבת , " זה שאתם מגלגלים את האשמה למתרחש 
על יחידה אחרת באותה עירייה . צירפתם למכתבכם תוכנית מ1791 של חמישה בניניים 
כאשר ליד כל בניין מצוירים על התוכנית 53 מקומות חנייה , אלא שבפועל לכל 
בניין יש רק 41 מקומות חנייה על 43 דירות " . בהמשך כתבה , שכיום כמעט בלתי 
אפשר לשנות את המצב מאחר שמדובר ברכוש משותף ודרושה הסכמה של כל הדיירים 
לשינוי המצב . " במצב הקיים בשטח שנוצר באשמת עת"א הייתי מצפה מכם להתנצלות 
במקום להאשמת עמיתים בעירייה , וכן שתדאגו לכך שרושמי דוחות החנייה באזור 
יתחשבו במצב שנוצר שלא באשמת הדיירים , ותנצרו את העט רושם הדו"חות " , 
כתבה המתלוננת . ב19 . 2 . 02 השיבה אינג קוטלר . היא ציינה , בין השאר , 
כי על מנת להכשיר חנייה נוספת במגרש מספיקה החלטת הרוב , לרבות דיירי קומת 
הקרקע . באשר לדרישה להימנע מכתיבת דו"חות , כתבה , כי מחסור במקומות 
חנייה במגרש הבית איננו מהווה פטור מלהישמע לחוקי התנועה . לאחר קבלת המכתב 
הזה , חשה שולמית ויתקון כי מיצתה עצמה בהתכתבויות שלה עם העירייה . היא 
נטלה את כל המכתבים והנספחים , הכניסה אותם למעטפה ושלחה למדור . מכל הדברים 
שצוינו בהתכתבות , נראה לי כי הדבר החמור ביותר הוא שהאגף האחראי לנושא 
העניק לקבלן תעודת גמר בנייה אף - על - פי שזה לא מילא את התחייבותיו . 
ב19 . 5 . 2 שלחתי מכתב לאותו גורם שאחראי לעניין מנהל היחידה לאיכות הבנייה , 
מחלקת הפיקוח על הבנייה . ביקשתי לדעת מדוע איפשרו לקבלן שבנה את הבניין 
הקצאת 41 מקומות חנייה במקום 53 מקומות . ב09 . 7 . 13 , לאחר שלושה חודשים , 
משלא הגיעה תשובה , שלחנו תזכורת אל מר אורי פישל , הממונה על תלונות 
הציבור . בהנחה שהנספחים נמצאים אצל מנהל היחידה לאיכות הבנייה , לא שלחתי 
בפעם נוספת את החומר . ב19 . 8 . 31 כתב לי שמואל חכים , אדריכל מנהל ההנדסה , 
כי הוא מבקש שאשלח בפאקס את החומר . ב19 . 9 . 5 שלחתי לשמואל חכים את החומר . 
ב19 . 9 . 6 אישר שמואל חכים כי החומר הגיע אליהם והבטיח תשובה בתוך 03 יום . 
ב09 . 01 . 92 כתבתי תזכורת לשמואל חכים . ב09 . 11 . 5 השיב חכים לאמור 
כי תגובתו נשלחה כבר ב09 . 9 . 11 לדובר העירייה כדי שהוא ינסח תשובה . 
בכל מקרה הוא מעביר את החומר שנית לדובר . תשובת הדובר לא הגיעה . ב09 . 
11 . 51 כתבתי לשמואל חכים , כי על אף שעבר זמן רב לא קיבלתי תשובה . כעבור 
תקופה נוספת , משלא קיבלתי תשובה , החלטתי שהגיע הזמן לסיים את הפרשה בשיחת 
טלפון . התקשרתי אל שמואל חכים כדי שיבהיר לי את פשר הדברים התמוהים . 
הוא הסביר שההנחיות שקיבל אוסרות עליו להשיב ישירות לעיתונאי , לכן צריך 
לעשות זאת הדובר עצמו . הכדור עבר אפוא ללשכת הדובר . עכשיו התחלתי לנהל 
שיחות אין - ספור עם סיגל מלשכת הדובר . לבסוף , בשעה טובה ומוצלחת , 
ב19 . 2 . 41 , הגיעה התשובה הנכספת . אך איזו אכזבה . נאמר בה כי הרשיון 
לבניין שבו מדובר הוצא בינואר 0791 ; כי בהתאם להיתר על הקבלן היה עליו 
להסדיר 53 מקומות חנייה , כשפועל מגרש החנייה כולל כ41 מקומות חנייה בלבד . 
עוד נאמר בתשובה , כי הדרך פתוחה בפני דיירי הבניין לפנות בבקשה להכשרת 
מקומות חנייה נוספים בתיאום עם אגף התנועה . ( היא רק שכחה לציין כי הכשרת 
המגרש היא על חשבון הדיירים ) . במשפט אחד : המכתב של לשכת הדובר אינו 
מחדש מאומה . השאלה החשובה מדוע הכשירו בזמנו לקבלן אישור בנייה , נשארה 
ללא מענה . מה שמוביל לאחת משתי המסקנות : או שלעירייה יש מה להסתיר , 
או שלעובדי העירייה יש קשיים בהבנת הנקרא . ואם זה לא נקרא לטרטר את האזרח , 
אני לא יודעת מה כן . 
