סקר המחירים שעשינו לקראת פסח איננו סקר מדעי , אבל הוא יכול לשמש כאינדיקציה . 
נסקרו פריטים , המהווים חלק מכריע בסל של פסח . בדקנו את מחיריהם בשמונה 
רשתות ובשוק פרדס - כץ שבבני - ברק . ההבדל בין הסל הזול ביותר ( 59 . 
801 ש"ח , בשוק פרדס - כץ ) לסל היקר ביותר ( 77 . 131 ש"ח , בשופרסל ) 
הוא % 12 . ההבדל בין הסל הזול ביותר מבין אלה שמציעות הרשתות ( 35 . 911 
ש"ח בהיפרשוק ו036 . 911 בזיל וזול של קו - אוף הריבוע הכחול ) לבין היקר 
ביותר הוא % 01 . סלים זולים יש גם להיפר קו - אוף ( 54 . 121 ש"ח ) , 
ולשקם ( 72 . 221 ש"ח ) . ברמת מחירים גבוהה יותר נמצאים הגל הירוק השייך 
לרשת השופרסל ( 35 . 421 ש"ח ) , קו - אוף הריבוע הכחול ( 52 . 521 ש"ח ) 
והיפרכל ( 13 . 621 ש"ח ) . ברשת זיל וזול ( קו - אוף ) , שנפתחה 
באוגוסט אשתקד , פועלות כיום 51 חנויות , בערים הקטנות ובדרום תל - אביב . 
ברשת הגל הירוק ( שופרסל ) תשע חנויות , אף הן בעיקרן בערים הקטנות יותר 
וכן במפרץ חיפה , בקריית - מוצקין ובקריית - ים . קפמאבינלא קל להשוות בין 
מחיריהם של מוצרים שנקנו ברשתות שונות , כי לא בכל החנויות המוצרים זהים . 
מסיבה זאת , מתוך 04 מוצרים שסקרנו נכללו בטבלה 52 בלבד . לכן כדאי להתייחס 
לדירוג הסופי בזהירות המתאימה . כמה הערות לטבלה : בין המוצרים שלא היו 
זהים בכל החנויות היו גם דגי קרפיון חיים , שאינם נמכרים בשקם . מצאנו 
כי המחיר הרשמי 04 . 01 ש"ח הוא המחיר ברוב רשתות השיווק . בהיפרשוק תנובה 
המחיר הוא 99 . 9 ש"ח לק"ג ובשוק פרדס - כץ המחיר הוא 01 ש"ח . כדאי לשים 
לב במיוחד למחיריהם של מספר מוצרים . מצות : בשום מקום אין גובים את המחיר 
המרבי , 06 . 21 ש"ח לחבילה בת 5 . 2 ק"ג . המחירים נעים בין 01 ש"ח ל52 . 
21 ש"ח לחבילה ; קמח תפוחי - אדמה ( שלא נכלל בטבלה ) : יש במחירים שונים , 
בין 05 . 1 ש"ח ל52 . 2 ש"ח . לנו נראה כי מדובר באותו מוצר המשווק על - 
ידי יצרנים שונים ; מוצר פופולרי כמו יין מתוק ( ישן - נושן של כרמל מזרחי , 
056 מ"ל ) נמכר בפערים מדהימים בין 99 . 2 ש"ח ל24 . 4 ש"ח ; גם בין 
בקבוקי קוקה - קולה משפחתיים יש הבדלים גדולים מ80 . 2 ש"ח עד 85 . 2 ש"ח 
לבקבוק ; מוצרים נוספים שכדאי לשים לב לפערי המחירים ביניהם הם בצל יבש , 
גזר , חזרת בצנצנת , פירות מיובשים , אגוזים ושקדים . תכשירי הניקוי : 
כדאי מאוד לעקוב אחר מבצעים , בעיקר אלה שבהם נמכרים תכשירים בצמדים ; 
ההנחות גדולות מאוד . לדוגמה , תכשיר לניקוי אסלות " הרפיק " , המיובא 
מאנגליה . כותבת שורות אלה רכשה את המוצר לפני זמן קצר ב03 . 6 ש"ח . עתה 
אפשר להשיג שתי אריזות במחירים הנעים בין 58 . 4 ש"ח ל99 . 5 ש"ח , כלומר , 
הנחה של למעלה מ%05 . באותה הזדמנות , יורשה לנו לשאול מדוע תכשיר לניקוי 
אסלות מתוצרת הארץ ( סנו ) יקר כל - כך ( בין 05 . 6 ש"ח ל78 . 9 ש"ח ) 
בהשוואה לתוצרת חוץ . מה הפלא שלקוחות מעדיפים לעתים קרובות תוצרת חוץ ? 
המחירים נכונים ל41 במארס . ייתכנו אפוא שינויים . מחירי המוצרים בפרדס - 
כץ נבדקו בחנויות הבאות : מכולת אדוארד ובניו ; חומרי ניקוי חיים ואילן 
גבריאלי ; דגים אכרם קצב . 
