, 9 עובדי המנהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים מתכוונים להשבית את העבודה 
החל ממחרתיים בשעה 00 : 6 בבוקר , עם עד למועד זה לא יגיע אתם משרד הבריאות 
להסדר על מעבר לשבוע עבודה מקוצר בן 5 ימים . השביתה תקיף 92 בתי חולים 
ממשלתיים . יו"ר הוועד הארצי של העובדים , משה אבגוש , אמר כי בידיו הבטחה 
שהמעבר לשבוע מקוצר יבוצע בספטמבר 09 . לדבריו , המשרד לא נוקט שום יוזמה 
כדי להסדיר עניין זה , למרות שלמשרד הבריאות היתה שהות מספקת לארגן את בתי 
החולים לנושא . לפי פסיקת בית הדין לעבודה , שהוציא צווי מניעה האוסרים 
על העובדים לשבות , היה על המשרד להיכנס למו"ם בנושא ולסיימו שבועיים לפני 
פרוץ מלחמת המפרץ . " הדבר לא קרה , ובתקופת מלחמת המפרץ נמנענו מלנקוט 
בעיצומים " , מוסיף אבגוש . לדבריו , עתה לאחר שהוברר כי אין בכוונת המשרד 
להגיע להסכם עם העובדים , הכרזת השביתה היא הדרך האחרונה שאולי תיאלץ את 
שר הבריאות למצוא הסדר . אבגוש הסביר , כי עבודת המנהל והמשק בבתי החולים 
פרוסה על פני שבעה ימים בשבוע , כאשר בשבת היקף העבודה הוא % 53 . לכן 
הציעו העובדים כי בימי ו יעבדו % 05 מהעובדים ברוטציה אחת לשבועיים . הצעת 
ועד העובדים היתה כי המשרד יוותר על הארכת יום עבודה בשעה נוספת בימי אה , 
כדי להשלים את המכסה השבועית . % 05 מהעובדים יחזירו את השעות בימי ו . 
הסדר זה אינו דורש תוספת לתקציב בית החולים . הצעה שנייה היתה לשלם שעות 
נוספות לעובדים עבור עבודה בימי ששי ; הדרישה היא ל%051 לשעת עבודה . הצעה 
נוספת שהועלתה היא להגדיל את שיעור תוספת בית החולים שמקבלים העובדים במסגרת 
הסכם העבודה . ועד העובדים התריע בסוף השבוע במכתב לשר הבריאות , אהוד אולמרט , 
כי דחיית הטיפול כמוה כהפרת הסכם העבודה , ופגיעה בציבור העובדים . " את 
השביתה יכול משרד הבריאות למנוע בהשגת הסכם עם העובדים עד ל 3 . 91 בשעה 
00 . 6 בבוקר " . אבגוש הזהיר כי אין בכוונת העובדים להיענות לצווי מניעה 
של בית הדין לעבודה אם יחליט משרד הבריאות לנקוט בצעד זה . יצוין כי שביתת 
עובדי המנהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים עלולה לגרום שיבושים חמורים מאוד , 
מאחר שמדובר בהפסקת ניקיון המתקנים כולל חדרי ניתוח , הפסקת עבודת מכבסה , 
מטבח ושירותים חיוניים אחרים הדרושים להפעלה תקינה של בית חולים . 
