עם שובם של שלושה מכוכביו הזרים , אמש והיום , יתייצב הפועל תל אביב בהרכבו 
המלא לדרבי נגד מכבי שנידחה מהמחזור ה - 51 . המיפגש המסקרן , ביום ב של 
השבוע הבא ( 3 . 11 ) בשעה 03 . 02 בהיכל הספורט ביד אליהו , יהיה ערב 
הצדעה לניצחון במלחמת המפרץ ולחיילי צבא ארה"ב . אורח הכבוד יהיה שגריר 
ארה"ב בישראל וויליאם בראון . כן הוזמנו חיילי סוללות הפטריוט וראשי הערים 
תל אביב ורמת גן , שלמה להט וצבי בר . מוזמנים נוספים יהיו 08 מילדי המשפחות 
בשתי הערים שבתיהם נפגעו מטילים . גיימס טרי וקית נט חזרו אמש לישראל והיום 
אמור להצטרף אליהם הכדורסלן האמריקאי השלישי של הפועל תל אביב , דייויד 
הנדרסון . דאג לי כבר חזר קודם לכן . קפספביננשיאות איגוד הכדורסל , שאישרה 
אתמול כמה שינויים בליגה הלאומית , קבעה כי המשחק בין מכבי תל אביב למכבי 
לחיפה יוקדם למוצאי שבת ( 3 . 9 ) ויחל ביד אליהו בשעה 00 . 91 . המשחק 
בין הפועל ירושלים להפועל תל אביב יידחה ליום רביעי ( 3 . 31 ) ויתקיים 
במלחה . אושרו גם מועדים חדשים למשחקי הגביע והגמר סל . חצי גמר הגביע יהיה 
ב - 4 . 8 ביד אליהו בין הפועל חולון להפועל גליל עליון ( 00 . 91 ) ובין 
מכבי תל אביב למכבי ראשון לציון ( 54 . 02 ) . גמר הגביע יהיה ב - 32 
במאי ביד אליהו . שלב א של הגמר - סל ( הטוב מחמישה משחקים ) יחל ב - 
51 באפריל ויסתיים ב - 2 במאי . שלב ב יחל ב - 6 במאי ויסתיים ב - 02 בו . 
הנשיאות קיבלה את המלצת ועדת הליגה והגביע לגבי שינוי שיטת משחקי הגביע 
מהעונה הבאה . ישתתפו 21 קבוצות לאומיות , שתי היורדות לארצית ועוד שתי 
קבוצות שידורגו במקום השני בשני המחוזות של הליגה הארצית . שמינית הגמר 
תהיה בשיטת בית וחוץ וכך גם רבע הגמר . בחצי הגמר ובגמר יהיה משחק אחד . 
ההמלצות טעונות אישור הנהלת האיגוד . קפספביננשיאות האיגוד אישרה אתמול 
את יציאת שמעון מזרחי ושמעון שבס לישיבת הוועד הפועל של פיב"א , שתהיה במינכן 
בימים שישי ושבת , 89 במארס . בישיבה יוגרלו הבתים לאליפות אירופה לנשים 
שתהיה ביוני בישראל ויידונו נושאים הקשורים באליפות . יצחק רמות יסע כשופט 
נילווה עם נבחרת הקאדטיות לטורניר קדם אירופי שיהיה באיטליה בין ה - 61 ל - 
81 באפריל . אברהם פישר יהיה שופט ניטרלי בטורניר קדם אירופי לקאדטיות ביוון 
בין ה - 11 ל - 31 באפריל . 
