מאות אלפי מסכות גז , שסופקו לאוכלוסייה הבוגרת בישראל , מעניקות רמת מיגון 
נמוכה ביותר , וספק רב אם הגנתן היתה מספקת במקרה שהאזרחים , שלהן ניתנו , 
היו מצויים מחוץ לבתיהם בעת התקפת גזים . כמות זו כוללת , בין השאר , 
יותר מ071 אלף מסכות גז ישנות מתוצרת ישראל , שנמכרו לפני שנים בחוץ - 
לארץ בשל התיישנותן , אך מחמת המחסור החליטה המדינה לרכשן חזרה במחירים 
מופקעים . פרשה זו תועלה בקרוב בדיון מיוחד של ועדת הכנסת לביקורת המדינה , 
לאחר שמבקרת המדינה , השופטת מרים בן - פורת , פנתה במכתב לשר הביטחון 
ובו קבעה כי כ4 . 1 מיליון ערכות מגן , שחולקו לאזרחים , אינן בעלות איכות 
מיגון מספקת . המכתב נשלח עוד בתקופת המלחמה , ונשמר בסודיות רבה . שר 
הביטחון , משה ארנס , שהתבקש להשיב על המכתב עד תאריך מסוים , כינס ישיבה 
דחופה של מומחים . במכתב התשובה שלו מנסה השר להדוף את טענות מבקרת המדינה , 
אך למרות זאת נותרים בעינם מספר סימני שאלה חמורים : על הטענה , כי למסכות 
הגז שיוצרו בין השנים 27916891 יש מקדם מיגון נמוך , משיב משרד הביטחון 
כי מומחים הגדירו את רמת המיגון , שמעניקות מסכות אלו , כסבירה בהתחשב 
במכלול המיגון , העומד לרשות האזרח : כלומר , ישיבתו בחדר אטום ומזרק 
האטרופין שבערכה . על דברים אלו משיבים מומחים אחרים כי מתקפת גזים יכולה 
למצוא אזרחים רבים מחוץ לבתיהם . כמו - כן , ברור גם כי חדרים אטומים רבים 
ייפגעו וייפרצו כפי שגרמה פגיעת טילי ה"סקאד " בעלי ראשי הנפץ הקונוונציונליים 
וספק אם לאחר ההתפוצצות יישארו בידי כל האזרחים מזרקי האטרופין שלמים ובהישג - 
יד . בכל מקרה , אומרים אותם מומחים , תהיה זו טעות חמורה לקבוע כי חדר 
אטום ומזרק אטרופין יכולים לבוא במקום מסכת גז טובה . במכתב התשובה טוען 
משרד הביטחון כי חישובי מבקרת המדינה , שעל - פיהם העריכה כי כ4 . 1 מיליון 
מסכות אינן באיכות מיגון מספקת , אינם מדויקים . לפי נתוני המשרד , מדובר 
ב068 אלף מסכות . על כך הגיבו מומחים אחרים במערכת הביטחון : " אפילו 
החישוב שעשתה המבקרת מוטעה , מדובר בכל - זאת במאות אלפי מסכות , שאינן 
מעניקות מיגון מספיק " . קצינים בצה"ל , שעסקו בבדיקות , אמרו : " זהו 
ויכוח סרק , ומבקרת המדינה צודקת בגישתה . אפילו יש טעות בחישוב , על 
המערכת לגשת במהירות להחלפת חלק מהמסכות הישנות , שיתבלו ודאי עוד יותר 
כאשר יישארו בידי האזרחים " . קפידבינמקדם המיגון , שהוא יחס האטימה של המסכה , 
נקבע על - ידי מומחים במערכת הביטחון . מתברר כי מקדם המיגון של המסכה 
הישראלית נמוך ביותר , בהשוואה למסכות הגז האמריקאיות : בעוד שבמסכה האמריקאית 
עומד מקדם המיגון על 066 , 1 , קבעה מערכת הביטחון כי למסכה שתחולק לאזרחי 
ישראל יהיה מקדם של 001 בלבד . לחיילי צה"ל חולקו מסכות גז בעלות פקטור 
מיגון 000 , 1 . אולם , לא כל מסכות הגז הישנות מגיעות אפילו למקדם מיגון 
של 001 , משום שאין להן שפה אטימה ניצבת ( שא"ן ) בחלק הפנימי . בבדיקה 
סטטיסטית , שנערכה בחודש דצמבר אשתקד , התברר כי בממוצע , % 23 מהמסכות 
הישנות אינן עומדות אפילו בתקן מקדם המיגון הנמוך , שנקבע בצה"ל . בתקופת 
המלחמה הועלו טענות , שלפיהן חלק ממסנני ערכות המגן הוא ישן , וכי גם זריקות 
האטרופין התיישנו . באחרונה התברר כי לא אלו הבעיות העיקריות , אלא יחס 
האטימה במסכות הישנות . חלק מחיילי צה"ל ידע על הבעיה . נמצאו בהם כאלו 
שלקראת המלחמה ובראשיתה הביאו ליחידותיהם את המסכות של בני המשפחה , וערכו 
עליהם את " ניסוי הבננה " . בניסוי זה מתיזים גז לא - מסוכן , המדיף ריח 
עז בטעם בננה . אם חש חובש המסכה בריח , הרי שמסכתו אינה אטומה . האזרחים , 
שהתברר להם בדרך זו כי מסכותיהם אינן אטומות , ניסו אחר - כך בסיוע קרוביהם 
החיילים להחליפן בחדשות . הפרשה הסתבכה יותר עקב רכישה בהולה ומוזרה של מסכות 
גז ישנות בחוץ - לארץ . כשגברו סיכויי המלחמה אחרי פלישת עיראק לכוויית , 
התברר כי חסרות בישראל מסכות רבות למבוגרים . נציגי משרד הביטחון בדקו 
אצל חברות רבות בחוץ - לארץ , אם ברשותן מסכות גז . בין השאר , נבדקו 
גם מחסנים של הצבא הסובייטי במזרח - אירופה . חברות וסוכנים אחדים טענו כי 
ברשותם מסכות רבות , אך סירבו למסור את שם החברה , שהחזיקה בהן . בסופו 
של דבר , הגיעו נציגי מערכת הביטחון למחסנים בגרמניה , ונדהמו לגלות כי 
מדובר במאות אלפי מסכות גז מתוצרת ישראל , שמכר בעבר משרד הביטחון כמסכות 
ישנות . לאחר ש"התגלו " המסכות הישנות בוצעה בדיקה מחודשת , ונקבע כי אפשר 
להחזירן לשימוש למרות גילן הגבוה . בשעתו , כאשר הוצאו למכירה בחוץ - לארץ , 
גבתה ישראל מחיר של 0607 סנט למסכה . כאשר רכשה אותן בחזרה נאלצה ישראל 
לשלם 06 . 71 דולרים למסכה במחירי ( מחיר ההעברה לנמל השיגור ) . 
