ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . חילות האוויר של מדינות הקואליציה נאלצו 
להשקיע מאמצים ומשאבים פי שלושה מכפי שתכננו , כדי להתמודד עם משגרי הסקאד 
של עיראק . בין היתר , גויס למאמץ הזה בראשונה אמצעי ניסיוני מיוחד לבילוש 
מהאוויר , כדי לאתר את המשגרים הניידים . כך מסר שלשום מפקד חיל האוויר 
של הצבא האמריקאי , הגנראל מריל מק - פיק , בתדרוך מיוחד לעיתונאים , 
שסקר את האסטרטגיה וההישגים של שלב ההפצצות מהאוויר . הגנראל מק - פיק אמר 
שמתכנני המתקפה האווירית הופתעו ממידת המאמץ שהיה עליהם להשקיע בהתמודדות 
עם משגרי הסקאד . לדבריו , המשגרים הניידים של צבא עיראק , שהופעלו בשעות 
הלילה , הצריכו שימוש בטכניקות שתבעו השקעת אמצעים רבים , כמו סיורים מוטסים 
מתמידים מעל אתרי השיגור ומעל כבישי הסביבה . קפידבינהמערכת הניסיונית שהופעלה 
לצורך כך מבוססת על איכון באמצעות מכ"ם . מנגנון המכ"ם מאתר מטרות נעות 
על פני הקרקע , ובאמצעות הנחיות האיכון ניתן לכוון מטוסי הפצצה המרחפים 
מעל להפציץ את המשגרים הניידים . מטוסי ההפצצה ביצעו סיורים מתמידים מעל 
אתרי השיגור , וצללו לשם הפצצת המשגרים על הקרקע בכל פעם שקיבלו איתות על 
מיקומם . הגנראל האמריקאי הצביע על הצלחה בצמצום כמות הטילים שעיראק שיגרה 
מאז תחילת המלחמה : ב01 הימים הראשונים של המלחמה שיגרה עיראק כחמישה טילים 
ביום , בממוצע ; ואילו בחודש שלאחר מכן ירד ממוצע השיגורים לשיעור של טיל 
אחד ביום בממוצע . הנתונים הסטטיסטיים שהוצגו בתדריך הראו כי רק % 7 מן הפצצות 
שהוטלו היו פצצות מונחות מתוחכמות ( כמו פצצות מונחות באמצעות לייזר או 
באמצעות מצלמת וידאו ) . המדובר בכמות אדירה של פצצות מונחות : 025 , 
6 טון מתוך 005 , 88 טון פצצות שהוטלו בסך הכל על מטרות עיראקיות במלחמה . 
הגנראל מק - פיק אמר שהפצצות המונחות פגעו במטרות בכ%09 מהמקרים , אבל 
% 07 מכלל ( לרבות הלא - מונחות ) הפצצות החטיאו את המטרה . העיתון " ואשינגטון 
פוסט " ציטט אתמול פקיד בכיר במחלקת ההגנה של ארה"ב , שאמר כי רק רבע מהפצצות 
הבלתי - מתוחכמות ( אלה שאינן מונחות ) פגעו במטרה . 731 , 26 טון פצצות 
שהוטלו מהאוויר החטיאו את המטרה , ואילו 363 , 62 טון פצצות פגעו במדויק . 
הסטטיסטיקה הזו משנה את הרושם של דיוק מוחלט בהפצצות מהאוויר , שחילות 
האוויר של מדינות הקואליציה יצרו במשך המלחמה . אולם , יחס פגיעות לעומת 
החטאות של 4 : 1 שכיח בהטלת פצצות שאינן מונחות . זהו היחס שאפיין מלחמות 
קודמות . הייחוד של המלחמה נגד עיראק נעוץ דווקא במספר הגדול של פצצות מונחות 
שהוטלו הפעם , לעומת מלחמות קודמות . קפידבינהגנראל מק - פיק גילה עוד כי 
שלב ההפצצות מהאוויר היה אמור להתחלק לשלושה חלקים עוקבים , השונים זה מזה 
לפי סוג המטרות המותקפות . אולם בגלל מזג האוויר שהיה הגרוע ביותר מסוגו 
ב41 השנים האחרונות , ובגלל כמות המשאבים הגדולה שנדרשה לטיפול במשגרי הסקאד 
של עיראק , החליט מפקד הכוחות , הגנראל נורמן שוורצקופף , למזג את שלושת 
השלבים הראשונים ולבצעם באורח סימולטאני , בטרם החלה מלחמת היבשה . בגלל 
העיכובים , החלה מלחמת היבשה תשעה ימים אחרי המועד שתוכנן מראש . בסך הכל 
ביצעו מטוסי הקרב של מדינות הקואליציה כ000 , 011 גיחות הפצצה וסיוע מאז 
תחילת המתקפה מהאוויר והמטירו על מתקנים ועל ריכוזים צבאיים של עיראק כ005 , 
88 טון של פצצות . הגנראל האמריקאי אמר שכמות הפצצות הזו , אשר הונחתה 
במשך 34 יום בלבד , שווה לכמחצית מכמות הפצצות שבהן השתמש הצבא האמריקאי 
במשך תשע שנות המלחמה בוייטנאם . בהתמודדות נגד חיל האוויר של עיראק , יורטו 
53 מטוסי קרב של עיראק בקרבות אוויר , ו221 נמלטו לאיראן . 432 מטוסים 
עיראקים הוצאו מכלל פעולה . בכך נכללים המטוסים שנמלטו לאיראן , אלה שיורטו 
בקרבות אוויר , אלה שהתרסקו בניסיונם להימלט לאיראן , וכן מספר מסוים של 
מטוסים שהוסתרו במקלטים מבוצרים . ייתכן שמטוסים רבים נוספים הושמדו בתוך 
המקלטים הללו . לעיראק היו כ006 מקלטים מבוצרים למיגון מטוסי קרב , ורובם 
הושמדו בהפצצות . 45 גשרים הותקפו מהאוויר . חלקם היו באזור אתרי השיגור 
של טילי הסקאד וחלקם על צירי האספקה לכוחות העיראקים בחזית . קפידבינ41 מטוסים 
של מדינות הקואליציה הופלו או התרסקו בגיחות מבצעיות . בשתיים מגיחות ההפצצה 
של מטוסי ארה"ב , הותקפו בטעות מטרות של כוחות הקואליציה , ו31 מחיילי 
הקואליציה נהרגו . הגנראל מק - פיק , שהביע צער על האבדות הללו , ציין 
כי הן היו מועטות ביותר , ביחס למספר הרב של התקפות מן האוויר על מטרות 
קרקעיות . ארה"ב גילתה ביום חמישי כי היו פחות חיילים עיראקים עם פתיחת מלחמת 
הקרקע משחשבו קודם לכן , בגלל התקפות האוויר המסיוויות שגרמו למוות ועריקה 
בקנה מידה נרחב . דובר הפנטגון פיט ויליאמס לא היה מוכן לאשר את האומדן כי 
היו רק 052 אלף חיילים עיראקים בכוויית ובדרום עיראק כאשר החלה מלחמת הקרקע . 
עם זאת , ציין כי האומדן הקודם שהיו שם 045 אלף חיילים עיראקים הוא הנכון . 
ארה"ב לא שחררה לפרסום את מספר האבדות של עיראק . לפי הערכות מהימנות הגיע 
מספר האבדות בנפש עד 001 אלף . הוא דחה את ההערכות המצוינות בדו"ח שהותר 
לפרסום , כי בגלל התקפות האוויר הרצופות היה קטל מאסיווי של הצבא העיראקי , 
וכאשר החלה מלחמת הקרקע נותרו מ054 אלף 052 אלף חיילים עיראקים בלבד . קפידבינבגדאד 
( ע"ר ) . משרד הנפט העיראקי הודיע כי מהיום יחלק לנהגים בבגדאד פנקסי 
קיצוב לקבלת דלק . בעלי מכוניות פרטיות יקבלו 03 ליטר של דלק לכל 02 יום . 
טנדרים ומיניבוסים יקבלו 57 ליטר של סולר לחודש . משאיות גדולות ואוטובוסים 
יקבלו 021 ליטר לחודש . עיראק היא בעלת רזרבות נפט ענקיות , השניות בגודלן 
לאחר אלה של סעודיה . אולם בתי הזיקוק שלה נהרסו בהתקפות האוויר במלחמה . 
מכירת הדלק לנהגים בעיראק הופסקה כליל עם תחילת המלחמה . 
