על פי מדיניות חדשה לקליטת מדענים עולים שגובשה במשרד הקליטה , תצומצם התמיכה 
בקליטת מדענים באוניברסיטאות , ותוגדל בהרבה התמיכה בקליטת מדענים בתעשייה . 
על פי תוכנית הקליטה לשנה הבאה , יממן משרד הקליטה את קליטתם של 002 מדענים 
עולים במסגרת האוניברסיטאות . בשנה שעברה , לדוגמה , נקלטו באוניברסיטאות 
053 מדענים בסיוע משרד הקליטה . עד כה , לא הופשרו 5 מיליון השקלים שאושרו 
בחודש דצמבר לקליטת מדענים , לתקופה שתסתיים ב - 1 באפריל . בנוסף , צמצם 
משרד הקליטה את גובה סכום התמיכה במדענים באקדמיה , ל72 אלף שקלים למדען 
בשנה , במקום כ63 אלף שקלים בשנה שעברה . האוניברסיטה מתחייבת לתוספת מחקר 
בסך 000 , 5 שקלים לכל מדען שנקלט במסגרתה . בניגוד לצמצום בקליטת מדענים 
עולים באקדמיה , יושם הדגש על קליטה נרחבת של מדענים בתעשייה , בשנה הבאה . 
על פי התוכנית הראשונית , ייקלטו בתעשייה , בסיוע משרד הקליטה , כ007 
מדענים , על פי הסדר כספי זהה לזה של האוניברסיטאות . יש כוונה לאפשר קליטה 
כמעט בלתי מוגבלת של מדענים בתעשייה , בה רואים את הפתרון האפשרי היחיד 
למאסות האקדמאים הגדולות המגיעות מבריה"ם . על פי הערכה , כ%5 . 1 מן העולים 
הם מדענים . עד כה , הגיעו לישראל כ000 , 3 , מדענים , ורק כ008 מהם 
הצליחו למצוא עבודה בתחום התמחותם , או בתחומים קרובים . התוכנית החדשה 
לקליטת מדענים מביאה בחשבון את יכולת הקליטה של האוניברסיטאות בישראל . 
גישה זו גורסת , כי ישראל אינה יכולה להתמודד ממילא עם ארה"ב ומדינות המערב 
על קליטתם של מדענים ידועי שם , ויש לתמוך ולעודד את הדרג השני , הצעיר 
יותר , שיש לו סיכוי להיקלט בישראל . משרד הקליטה ממחשב בימים אלה את רשימות 
כל המדענים המגיעים , לפי תחומיהם וכישוריהם . רשימות אלה יעמדו לרשותם 
של הדורשים ויופצו בקרב התעשיינים . קפידבינמשרד התיירות , בשיתוף התאחדות 
המלונות , גיבשו תוכנית חדשה לקליטתם של 000 , 3 עולים חדשים מבריה"ם לעבודה 
בענף המלונאות כבר השנה . התוכנית נדונה בישיבת ההנהלה של משרד התיירות , 
בשבוע שעבר , ערב צאתו של מנכ"ל המשרד , אבי רוזנטל , לביקור עבודה בארה"ב . 
מגבשי התוכנית הביעו חשש להיווצרות מחסור בפתרונות דיור לעולים שירצו לעבוד 
במלונאות בעיר אילת ובאזור ים המלח . " ניתן היה ( עד למשבר ) לקלוט 
מידית מאות משפחות של עולים במלונאות באילת , לו ניתן להם פתרון לבעיית 
הדיור . על עיריית אילת לשנות את מדיניותה בקשר לנושא של דיור זמני , ולהסכים 
להצבת קרוואנים בתחום שיפוטה לקליטת מאות המשפחות . הדיור הוא כיום צוואר 
הבקבוק העיקרי לאי קליטת עולים באילת " , נכתב בתוכנית . כפתרון חלופי לבעיית 
הדיור מציעה התוכנית את היישוב נוה זוהר , באזור ים המלח , המוגדר בתוכנית 
בניין ערים כיישוב חקלאי , אולם למעשה הוא יישוב ששוררת בו הזנחה רבה ויש 
בו עשרות דירות של חברת עמידר הזקוקות לשיפוץ . " יש לשנות את מעמד היישוב 
ליישוב עירוני קהילתי , ולקלוט מידית עשרות משפחות עולים , שיעבדו במלונות 
האזור . לשם כך על חברת עמידר ומשרד השיכון לשפץ את הדירות ולהתאימן לדיור 
בתנאי ים המלח " , נכתב בתוכנית . לשם הפעלת התוכנית הומלץ על הקמת ועדה 
בין - משרדית , שתהיה מורכבת מנציגי משרדי התיירות , העבודה , הקליטה , 
והתאחדות המלונות . הוועדה תהיה אחראית על תיאום בין המוסדות ותפקח על 
הפעילות בשטח והוצאות התקציב . 
