מארטינה נאווראטילובה בת ה - 43 , שהתאוששה מניתוח בבירכה , ניצחה בגמר 
הטורניר המקומי את היוגוסלווית מוניקה סלש 62 , 76 . מארטינה ניצחה בשובר 
השיוויון 86 . היתה זו הזכיה ה - 461 שלה במשחקי יחידות . סלש תיאלץ להמתין 
עד ל - 11 במארס כדי לעלות לראש הדירוג העולמי לנשים ולהדיח משם את שטפי 
גראף , השולטת בכיפה 581 שבועות . אם תעשה זאת תהיה הטניסאית הצעירה ביותר 
בפיסגה מאז האמריקאית טרייסי אוסטין ב - 0891 . אוסטין היתה אז בת 71 ו - 
4 חודשים , בעוד שסלש כיום בת 71 וחודשיים . קפספביננוטינגהאם ( ע"ר ) 
. נוטינגהאם פורסט עלתה לרבע גמר הגביע האנגלי , לאחר שניצחה במשחק חוזר 
בשמינית הגמר את סאותהמפטון 31 . נייגל גיימסון כבש את כל השערים לנוטינגהאם , 
שתשחק בשבת ברבע הגמר נגד נוריץ . קפספקובמשחק גומלין ניצחה גאמייקה את 
טרינידאד וטובאגו 10 . מאחר שבמשחק הראשון ניצחה טרינידאד 10 יהיה מיפגש 
שלישי ביניהן באיזור מרכז וצפון אמריקה . 
