אלופת ישראל בכדורגל באולמות תשחק נגד אלופת אירופה מילאן , באליפות אירופה 
באולמות שתהיה במארס בספרד זאת נקבע בהגרלה שהיתה אתמול במשרדי המרכז האירופי 
לכדורגל באולמות במדריד . עוד תשחק הנבחרת הישראלית בבית ג עם אלופת צכוסלובקיה 
ועם קבוצת קוסמוס מהעיר האווירוב . בבית א ישחקו אלופות פורטוגל ( ליסבון ) 
, אנגליה ( מנצסטר ) וברית המועצות ( טאלין ) . בבית ב : אלופות 
ספרד ( חאאן ) , צרפת ( קאן ) והונגריה ( בודאפשט ) . האליפות תפתח 
בעיר חאאן שבדרום ספרד בסוף החודש ( 3 . 62 ) . הליגה הישראלית לכדורגל 
באולמות מאורגנת ע"י האיגוד הישראלי לכדורגל באולמות וקט - רגל שנוסד ב - 
5891 . בראשו עומד עו"ד ידין מכנס . 
