" מעט אינו מספיק " הוא אלבום הסולו הרביעי של דיוויד לי רוט מאז פרש מלהקת 
הרוק הכבד " ואן הלן " , ב5891 . הוא חוזר על הנוסחה המוסיקלית שאיפיינה 
את שלושת קודמיו : שילוב בין רוק כבד לבלוז , רוקנרול ולעתים אפילו סווינג 
ופאנקי . את הצליל מוליכים בדרך גייסון בקר בגיטרה מובילה וסטיב האנטר בגיטרה 
קצב . בריתם - סקשן מתבלט המתופף גרג בוסונט , היודע להניע את דגשיו מנגינה 
כבדה ומלאת עוצמה , אגב ניצול מקסימלי של המצילות , לנגינה גמישה וקפיצית . 
ההפקה המוסיקלית מלוטשת מאוד , אולם הרעיונות שבבסיס העיבודים בעיקר ריפי 
הגיטרות הם שחוקים ובנליים . גם המלודיות , על אף ההבדלים הסגנוניים , 
דומות להפליא זו לזו . רוט הוא מגיש עם הרבה כוח , אולם במקרים רבים הוא 
נשמע מכני . רק שניים מהקטעים באלבום ( " מעט אינו מספיק " ו"תינוקות 
בלהבות " ) הם בעלי עוצמה של ממש . בשאר נעשה שימוש בפרזות מהרוק הכבד לשם 
העברת קטעים רכים יותר כמו הבלוז " אמור את האמת " , הרוק " ירה בזה " 
ועד לרוקנרול של אמצע הדרך ב"כריש ראש הפטיש " . חובבי רוק כבד לא יאהבו את 
האלבום הזה בשל מסחריותו . לכל השאר אין כל סיבה לנסות ולהאזין לו . קפמאפרקאלבומה 
החדש של גלוריה אסטפן ממשיך את קודמו המצליח " חיתוך בשני קצוות " , ומקבע 
את מקומה בלב לבו של הפוף הנשי האמריקאי הקיטשי . אסטפן היטיבה לבצע בעבר 
חומרים לטיניים . כיום היא נשמעת כמו גרסה לעניים של וויטני יוסטון . רוב 
הקטעים באלבום פונים למכנה משותף רחב מדי . אסטפן איננה מצליחה להחדיר לתוכם 
את הכוח והאמת הנדרשים על מנת להפכם לשמאלץ מהסוג הטוב . קולה קטן מדי , 
וההפקה המוסיקלית נשמעת לעתים כמשתלטת עליה . בפרט בולטים הדברים כשמצטרפת 
אליה מקהלת הליווי הנשית . עיבודים ברוח רוקנרול ( " מה קורה כאן " ו"אינני 
יכולה לשכוח אותך " ) ולטינית ( " אור לאהבה " ו"אינך יכולה ללכת " ) 
מחלצים מאסטפן עוצמה קולית מסוימת , וגם מעט חום וטמפרמנט טבעי . יתר עשרת 
הקטעים באלבום וביניהם הלהיט הענק " לא רוצה לאבד אותך " נשמעים סתמיים . 
קפמאפרקלזכותה של סליין דיון בת ה12 רשימת הצלחות מסחריות באירופה ובקנדה , 
וכן זכייה בתחרות האירוויזיון ב8891 . יש לה קול צלול , מדויק , חזק 
וכריזמטי ויכולת להביע רגש , אך אלבומה החדש נשמע ברובו רע למדי , בגלל 
מפיקיו המוסיקליים . דיויד פוסטר , אנדי גולדמרק וכריסטופר ניל מפיקים 
מכובדים ועתירי הצלחות לא הצליחו להתאים לקולה את המעטפת המוסיקלית הנכונה . 
שבעה מעשרת הקטעים באלבום הם בלדות מלודרמטיות שזכו לעיבודים מנופחים , 
הכוללים מרבדי קלידים עצומים , גיטרות מייללות , וכלי מיתר משתפכים . 
יכולתה של דיון להעברת עוצמה , מנוצלת להגשה על סף ההיסטריה . שלושת הקטעים 
היחידים המותאמים לקולה הם " אהבה בכל שם אחר " , " אוניסון " ו"אני חשה 
יותר מדי " , שבהם המלודיה הדינמית מאפשרת לה להמריא . 
