

ארה"ב מודיעה הערב באופן נחרץ כי יש לה הוכחות שרוסיה מסייעת לעיראק לשבש אותות לוויניים הנחוצים לה לצורך הנחיית טילים ומטוסים המנווטים ליעדיהם.


ארה"ב: רוסיה מסייעת לעיראק לשבש אותות לוויניים הנחוצים להנחיית טילים ומטוסים.

בידי הממשל האמריקני ראיות על כל שטכנאים רוסים מסייעים לעיראק לשבש אותות לוויניים הנחוצים להנחיית טילים ומטוסים.

מקור אמריקני בכיר, שביקש להישאר בעילום שם, אמר כי בידי ארה"ב הוכחות שטכנאים, המועסקים ע"י חברה רוסית הפועלים בבגדאד, מסייעים לכוחות העיראקים בהקמת מערכת מתוחכמת שנועדה לשבש אותות לוויניים הנחוצים להנחיית טילים ומסוקים, המנווטים ליעדיהם על בסיס נתונים לוויניים GPS.


"מדובר במערכת מתוחכמת וסבוכה ויש בידינו ראיות על כך שטכנאים רוסים מנסים להפעיל את המערכת ולאמן טכנאים עיראקים בשימושה", אמר.
