

ההסתדרות הכריזה הערב על סכסוך עבודה כללי במשק, בעקבות התוכנית הכלכלית עליה הכריז שר האוצר בנימין נתניהו בשבוע שעבר. בית נבחרי ההסתדרות קיבל את ההחלטה על סכסוך העבודה פה אחד, ובתוך שבועיים ניתן יהיה להשבית את המשק.
במקביל, הכריזה הסתדרות עובדי המדינה כי תפתח בעיצומים עד כדי שביתה כללית מייד בתום מצב החירום הביטחוני במדינה.

כתב עתי"ם מוסיף, כי ההסתדרות תפעיל החל ממחר בבוקר מוקד מידע לאזרחים, אשר יספק מענה בנוגע ליחסי העבודה וזכויות העובדים בשעת חירום. את המוקד יאיישו עורכי הדין ומזכירי האיגוד המקצועי של ההסתדרות.
