

סוכנות "קול רינה" מדווחת כי ליד קרית ארבע פינו שוטרים וחיילים את המאחז בגבעה עשרים ושש. דחפורים הרסו שלושה מיבנים שהיו במקום.

במאחז נרצח לפני כחודשיים, נתנאל עוזרי, שהקים אותו. במקום גרו עשרה בני אדם, בני משפחת עוזרי ועוד כמה פעילים. המאחז פונה בלי התנגדות.

מקורות בצהל אמרו כי גבעה עשרים ושש לא אושרה מעולם לבניית קבע. בשעתו הורה בית משפט למנוע בניית קבע במקום. עקב עתירה של ערבי הטוען לבעלות על הקרקע הוציא בג"צ עוד צו על ביזיון בית המשפט וחייב את המתגוררים בגבעה עשרים ושש לכבד את ההחלטה הקודמת.
