

רשת NBC דיווחה מהפנטגון כי התגלה עוד מתקן לייצור חומרי לחימה כימיים. בדיווח לא צויין מיקומו של המיתקן . לפני כן מסרו פקידים בפנטגון כי בדרום עירק נחשף כנראה מפעל גדול מאוד לייצור נשק כימי ליד נאג'ף כמאה וחמישים קילומטר מדרום לבגדד.

בכרבלה, 80 קילומטרים מדרום לבגדד ניטשים כעת קרבות.

בבגדד נשמעו הלילה פיצוצים רבים שלא קדמו להם צפירות אזעקה ומעריכים שאנשי מחתרת עירקים בסיוע אנשי קומאנדו אמריקנים פעלו בעיר.

הכתבת המדינית של NBC אומרת כי עד כה לא הופצץ משרד ההגנה בבגדד משום שמתנהל כנראה משא ומתן על כניעה בין קצינים עירקים בכירים למימשל האמריקני.
