

משרד התחבורה החל בגיוסם של מאות מאבטחים לאבטחת התחבורה הציבורית, במטרה להגביר את ביטחונם של הנוסעים באוטובוסים ובתחנות ההסעה של התחבורה הציבורית. המאבטחים יעברו הכשרה מקצועית מיוחדת.

שר התחבורה, אפרים סנה, ציין כי מערך האבטחה החדש יכלול פעילות סמוייה וגלוייה של שוטרים ומאבטחים. משימתו הבלעדית של מערך האבטחה תהייה למנוע פיגועים באוטובוסים ובתחנות האיסוף של הנוסעים. עלות הקמת מערך האבטחה נאמד בכ-40 מיליון שקלים.

דובר משרד התחבורה מסר, כי מקור מימון העסקת המאבטחים יוכרע בשבוע הבא בפגישה שתתקים בין השר סנה לבין שר האוצר, סילבן שלום.
