

רשות הדואר מציע שירות חדש: משלוח חבילות לחיילים לכל בסיסי צה"ל באמצעות הזמנה טלפונית.

"רוצים לפנק את החייל שלכם שנמצא רחוק מהבית? להעלות את מורל חיילינו ולתרום באמצעות האגודה למען החייל בדרך פשוטה ויעילה? מהיום רשות הדואר מציעה לכם פתרון קל, מהיר וחסכוני.
כל שעליך לעשות הוא לטלפן למוקד השרות של רשות הדואר (טל: 171) ולהזמין מהמוקדן חבילות שי לחייל צה"ל בשירות סדיר ובמילואים", נמסר בהודעת רשות הדואר.

חבילת השי כוללת 13 מוצרים מובחרים, ביניהם, חטיפים למיניהם, עוגיות שוקולד, וופלים, גרעינים, סוכריות לעיסה, קרייקרים וצ'ופרים נוספים. עלות חבילת השי, כולל האריזה והמשלוח, מסתכמת ב-50 ש"ח בלבד.

השירות החדש ניתן בשיתוף פעולה בין חברת שופ 171 בע"מ (SHOP 171.COM) המתמחה
בפיתוח כלים ייחודיים שמאפשרים רכישת סלי מוצרי מזון במחירים אטרקטיביים ורשות הדואר.
