

בקונגרס בוושינגטון תועלה היום הצעת החלטה להכיר בכל שטחי יהודה ושומרון כחלק ממדינת ישראל.

מנהיג הרוב הרפובליקני בסנאט ריצ'רד ארמי הביע היום תמיכה בסיפוח יהודה שומרון ועזה לישראל ובביצוע של טרנספר לפלשתינים המצויים כעת בשטח.

ארמי אמר כי לישראל אסור למסור שטחים לפלשתינים וכי הוא יתמוך בסיפוח השטחים ובביצוע טרנספר מכיוון שהפלשתינים אינם ראויים לקבלת השטח.

בראיון לטלוויזיה מקומית בארצות הברית הסביר ארמי כי לישראל באו יהודים מכל התפוצות להקים את מולדתם וגם הפלשתינים יוכלו לעשות דבר דומה. ארמי הוסיף כי ארצות הברית תסייע לפלשתינים לעבור לאחת ממדינות ערב שבה תוקם המולדת הפלשתינית.
כאמור, הערב ידון הקונגרס האמריקני בהצעת החוק לסיפוח יהודה ושומרון למדינת ישראל.
