

שייח' מוחמד חוסיין פאדלאללה, המנהיג הרוחני של הקיצונים העישים בלבנון, קרא להוציא את הפקדונות הערביים והאיסלמיים מבנקים אמריקנים כ"סנקציות" על ארה"ב בשל תמיכתה בישראל.

"אם הערבים והמוסלמים אינם רוצים להשתמש בנשק הנפט, הם חייבים להוציא את עשרות מיליארדי הדולרים מהבנקים של ארה"ב, המשתמשת בהם לסיוע לציונים ולחיזוק כוחם של היהודים באמריקה", אמר פאדלאללה בהודעתו.

"אנחנו יודעים כי כל המדינות המוסלמיות כורעות תחת חובות אדירים. הוצאת הפקדונות תאפשר להם להשתחרר מהתנאים המשפילים ולשלם את ההלוואות הבינלאומיות", הוסיף.
