

בגני יהושע שבתל אביב מתקיימות היום חגיגות העעדה הבוכרית 'בוכרה היפה'. לדברי איש העסקים לב לבייב, העומד מאחורי המייזם מכוונת הישמים להפוך את האירוע למסורת מדי יום איסרו חג של חג השבועות.

לבייב אומר כי הכוונה היא לערוך היכרות בין אזרחי ישראל למסורת ולתרבות שהביאו עמם העולים מבוכרה.

מארגני האירוע, אומרים כי הם מקווים להגעתם של עשרות אלפי מבקרים החל משעות הצהריים ועד חצות הלילה.

במהלך האירוע הפרוס על פני שטח ענק של 4,000 מ"ר פרוסים מייצגים אותנטיים שהביאו עימם עולי בוכרה. כמו כן ניתן לצפות במיצגי מולטימדיה על תולדות העדה ומורשתה. באירוע נוטלים חלק אמנים ומוסיקאים יוצאי בוכרה.
(ש)
