

הקלות במתן רשיונות לנשק למתישבים חדשים ובעלי עסקים ביישובי יש"ע. סגן שר הפנים, דוד אזולאי, הינחה את עובדי המשרד לקצר את תקופת ההמתנה שלהם לקבלת רשיון. זאת נוכח המצב הבטחוני הקשה באורים אלה.

נציין עוד כי לאור העומס הרב שנוצר לאחרונה לקבלת רשיון לנשיאת כלי נשק החליטו במשרד על כמה צעדים להקלה על הציבור.

משרד הפנים פרסם הודעה ובו נאמר כי ניתן להוריד טפסים באמצעות אתר האינטרנט של המשרד בכתובת: www.pnim.gov.il וכן ניתן לקבל מידע באמצעות הטלפון: מספר: 02-6294777.

משרד הפנים עוד הדגיש כי לאור העומס העצום הציבור המחזיק ברשיון ומקבל לביתו טפסים לחידוש הרשיון, מתבקש לבצע את חובות החידוש עם קבלת הטפסים ולא להמתין ליום האחרון.
