

שעה שיהודים בישראל ובצפון אמריקה מקבלים כדבר מובן מאליו את התכנסות המשפחה לקראת ליל הסדר מדי שנה בשנה, מגלים יהודים רבים ברחבי ברית המועצות לשעבר רק עתה, לראשונה, את הקשר שלהם לעבר היהודי ולמסורת.

צוותים משותפים ישראלים-אמריקנים, ומוסד "בית הלל" יקיימו השנה שורה של ארוחות ליל הסדר ברחבי ברית המועצות לשעבר, בפעם השביעית ברציפות.

בשנה שעברה הכשיר מוסד "בית הלל" 900 סטודנטים, שיצאו אל יותר מ- 350 קהילות ברחבי ברית המועצות לשעבר, כדי לשבת בראש סעודות ליל הסדר. באירועים האלה השתתפו כ- 35,000 יהודים.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.


