

מפקד משמר הגבול הרוסי הגנרל קונסטנטין טוצקי, אומר כי לרוסיה "אין מידע מוחשי" על נוכחות אנשי רשת "אל-קאעידה" שהגיעו מאפגניסטן, בין לוחמי הצ'צ'נים שמצאו מקלט בצפון גרוזיה.

נזכיר כי הגנרל האמריקני טוני פראנקס, מפקד המטה הכללי של הכוחות האמריקנים, הביע אתמול את דאגת ארה"ב בדבר המצב באזור ההררי שבצפון גרוזיה הגובל עם צ'צ'ניה, שם, לדעת וושינגטון, מצאו מקלט אנשי "אל-קאעידה".

"אין לנו כל מידע על נוכחות אנשי אל-קאעידה. כל מה שידוע לנו הוא שבאיזור מסתובבת כנופיית מורדים בהנהגת הצ'צ'ני רוסלאן גלאייב, וכי המורדים הצ'צ'נים קשורים בדרך כלשהי לרשתו של אוסאמה בן לאדן", אמר לכתבים הגנרל טוצקי.
