

ערך התפוקה החקלאית בשנת 04' היה 17.9 מיליארד . מדובר בעלייה של 11% לעומת שנת 03', כך מפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על סמך אומדנים ראשונים של משרד החקלאות.

ערך התפוקה החקלאית בשנת 04' היה 17.9 מיליארד  כאשר הוא מתחלק בין גידולים צמחיים שערכם הגיע ל-10.9 מיליארד ש"ח, ולבעלי חיים שערכם הגיע עד 7.0 מיליארד ש"ח.

גם בתמורה לחקלאים חלה עלייה בשנת 04' ולאחר ניכוי התמורה לעבודת שכירים היא עומדת על 2.4 מיליארד , עלייה של 14% לעומת השנה הקודמת. יש לציין כי בחישוב התמורה לא הופחתו תשלומי הריבית שמשלמים החקלאים עבור פעולות ייצור.
