

על מנת למנוע את הפגיעה הסביבתית הקשה באזור שער הגיא, הוחלט במשרד הפנים לבטל את מייזם חפירת מנהרת הגישה למנהרת הרכבת.

את ההחלטה קיבלה המועצה הארצית לתכנון ובניה בתום דיונים בהם נשמעו יתרונות המייזם ואת חסרונותיו.

מצדדי המייזם ציינו בין השאר את נוחות הגישה לירושלים שתושג ע"י מנהרת הגישה. כמו כן ציינו את מיזעור העלויות היחסי שיושג בהגעה המהירה לבירה.

לעומתם הציבו מתנגדי המייזם את הפגיעה הסביבתית, הן לאחר תום החפירה והן בתקופת החפירה עצמה. מדובר באזור שיד אדם ותעשייה לא נגעה בו והחי והצומח בו נדירים והופכים אותו לאתר מטוייל וייחודי. זאת לבד מערכו כריאה ירוקה שעשויה להיפגע מתהליך החציבה, בו יוסעו כמויות ענק של בטון במשאיות רבות ויוקמו במקום מפעלי ייצור לחומרי הבנייה והתשתית.

כאמור, בתום הדיונים הוחלט לדרוש מרכבת ישראל להציג למועצה לתכנון ובניה פתרונות חלופיים "המתחשבים באזור ובסביבה.
(ש)
