

"למרות הרגיעה הביטחנית נמשכת כל העת ואף מתעצמת תופעת הברחת הנשק ממצרים לרצועת עזה דרך מנהרות", כך מגלה היום קצין בכיר בצה"ל.

כתבנו קובי פינקלר מוסיף כי בצהרים חשף כח של גולני במהלך עבודות שגרתיות בציר 'פילדלפי' בגבול ישראל מצרים סמוך לרפיח, קיר מנהרה בעל דפנות עץ. בפיר המנהרה אשר עומקו 4 מטר נמצאו כבלים חשמליים. צה"ל ממשיך לפעול במרחב לנטרול המנהרה.

כתבנו קובי פינקלר מציין כי בשבוע שעבר סיכלו כוחות צה"ל שני נסיונות הברחת אמל"ח עילית בגבול ישראל מצרים סמוך לרפיח, בהם נתפסו למעלה מ 60 כלי נשק ותחמושת רבה.
