

נשיא המדינה משה קצב קורא שלא לפגוע בישיבות ההסדר בעקבות תכנית ההתנתקות. "אני קורא להימנע מנקיטת צעדים וסנקציות נגד ישיבות ההסדר, גם אם יש מקום בצעדים נגד מי שנוקטים סרבנות ואלימות".
בנאום בנשא קצב לרגל פתיחת מושב הכנסת שיבח קצב את המנהיגות של ככל הצדדים הנוגעים להתנתקות. "אני משבח את המנהיגים ובהם גם את הרבנים אשר גילו אחריות לאומית והטיפו נגד הסרבנות הואלימות למרות הכאב והזעם".

קצב אומר כי תקופת הפינוי הייתה "שעתנו הקשה אך במהלכה נחשפה גם שעתנו היפה". הוא קורא לציבור הימני והדתי שלא לדבר על החרמה והתבדלות. לדעת קצב יש לקיים כעת דיון ציבורי בסוגיית משאל העם. קצב מבקש מהרבנים לקבוע "הלכות מדינה בעניין קשרי הגומלין בין הסמכות הרבנית לבין הרשויות הממלכתיות. אין להעמיד את האזרחים לפני הברירה לציית לחוק שהתקבל על פי כל ההליכים כאילו היא עבירה דתית", אמר הנשיא בכנסת.

