

הקומיקאי ספי ריבלין, בן ה-59, נראה חדור מוטיבציה ומתרגש בהיכנסו לשערי המסלול האקדמי במכללה למינהל.


הסטודנטים בפקולטה למשפטים היו מעט המומים מהסטודנט החדש שתפס את מקומו לצידם בכיתת הלימוד.

לשאלה מדוע בחר לפתוח בקריירה של סטודנט למשפטים, סיפר ריבלין שבתו היא עורכת דין והוא רוצה ללמוד כדי שיוכל להבין אותה בארוחות ימי שישי. עוד סיפר ספי שקודם אנו לומדים מילים ואח"כ משפטים...

ריבלין הוסיף ואמר כי כחבר מועצה הוא עוסק בכל מה שקשור לנזיקין ומקרקעין מכרזים וחוזים, ולימודי משפטים יכולים להיות לו לעזר רב. לדבריו, גם בתחום האמנותי שהוא מגיע ממנו, נדרש יידע משפטי, שכן התחום ספוג בעיסוק בחוזים והסכמים, זכויות יוצרים, חוזים של הצגות, רכישת זכויות ועוד.


