

ח"כ בנימין נתניהו אומר כי "אם ראש הממשלה יתקרב לעקרונות הליכוד הוא יקבל תמיכה ואם יתרחק ייתקל בהתנגדות".
במהלך ישיבת סיעת הליכוד אמר נתניהו: "לא אהיה אופוזיציונר סדרתי אבל בהחלט אנקוט בעמדות בהתאם למנדט שהליכוד קיבל מהבוחר. יש הסכמות ויש אי הסכמות בליכוד. אני מגבה את פעילות הממשלה נגד הטרור. אם יישמר ביצוע הרפורמות ומסגרת התקציב אתמוך בו. יש שורה ארוכה של אי הסכמות והמרכזית שבהן היא המדינית. האם גמרנו עם נסיגות חד צדדיות או לא? האם לא נחזור עם המתכנות הזו? הערכנו שהחמאס יתחזקף שפילפדלי ייפרץ, שאל-קעידה יחזור לרצועה ושאם תבחר מהטרור הוא ירדוף אחריך. ויש אי הסכמה נוספת והיא המינויים להם התנגדתי גם בפעם הקודמת".
שר הביטחון שאול מופז הגיב לדברי נתניהו ואמר כי החמאס נחלש.

