

"אם רה"מ יתקרב לעקרונות הליכוד הוא יקבל תמיכה ואם יתרחק, ייתקל בהתנגדות", כך אומר שר האוצר לשעבר ח"כ בנימין נתניהו. נתניהו אמר בסיעת הליכוד כי לא יהיה מוכן להיות 'אופוזיציונר סדרתי'.

ח"כ בנימין נתניהו אומר כי "אם ראש הממשלה יתקרב לעקרונות הליכוד הוא יקבל תמיכה ואם יתרחק ייתקל בהתנגדות". כתבנו בכנסת אריאל כהנא מוסר כי נתניהו אמר בסיעת הליכוד שאין בכוונתו להיות "אופוזיציונר סדרתי", אבל הוסיף כי ינקוט בעמדות "בהתאם למנדט שהליכוד קיבל מהבוחר".

יש הסכמות ויש אי הסכמות בליכוד, מדגיש נתניהו. "אני מגבה את פעילות הממשלה נגד הטרור. אם יישמר ביצוע הרפורמות ומסגרת התקציב אתמוך בו. יש שורה ארוכה של אי הסכמות והמרכזית שבהן היא המדינית. האם גמרנו עם נסיגות חד צדדיות או לא? האם לא נחזור עם המתכנות הזו? הערכנו שהחמאס יתחזק שפילפדלי ייפרץ, שאל-קעידה יחזור לרצועה ושאם תבחר מהטרור הוא ירדוף אחריך. ויש אי הסכמה נוספת והיא המינויים להם התנגדתי גם בפעם הקודמת.

שר הביטחון שאול מופז הגיב לדברי נתניהו ואמר כי החמאס נחלש.
