

כוחות הצבא והמשטרה של תימן בגיבוי מסוקים, הפגיזו ביום שלישי כפר במזרח המדינה, שם ככל הנראה מצאו מיקלט אנשי אל-קעידה, ארגונו של בן לאדן, מסרו מקורות בהנהגות השבטים המקומיים.

חילופי אש בין כוחות הצבא לאנשי שבט עבידא השולט בכפר ושאנשיו נתנו מיקלט לפליטים מאפגניסטן, "הסתיים במקרי מוות ופציעות לשני הצדדים", אמר עד ראייה, שלא ציין כמה הרוגים ופצועים נימנו בשטח.

יחידות מיוחדות של צבא תימן סורקות את השטחים צפונית-מזרחית לצנעא בחיפושים אחר שניים או שלושה חברים בארגון אל קעידה המחזיקים בדרכונים תימניים", נאמר באחרונה בשבועון התימני הרשמי "26 בספטמבר".



