

נשיא המדינה משה קצב ערך היום ביקור בסכנין. במהלך ביקורו הוא עלה על קברותיהם של שני ערבים שנורו בידי המשטרה במהלך ההתפרעויות של ערביי ישראלבתחילת "מלחמת אוסלו" .

מהלך ביקור הנשיא החלו ערבים להתפרע במקום.
מההתפרעויות נפצעו לפי דיווח המשטרה 4 שוטרים שפונו לטיפול רפואי בבית החולים בנהריה. אחד השוטרים אף הושאר להשגחה בבית החולים.
כמו כן נגרם נזק לשלושה כלי רכב של המשטרה.

המשטרה הודיעה כי היא פועלת להביא למעצר החשודים בהתפרעויות וכי מפקד משטרת מרחב הגליל הנחה את שוטריו למצות עם האחראים להתפרעויות את הדין.

