

שורת מעצרים מוצלחים של כוחות הביטחון בימים האחרונים .

שוטרי מחוז ש"י תפסו לפני שלשה ימים בגשר אלנבי , שלשה ערבים שחזרו מסעודיה , ואשר חשודים בשמונים וחמישה מקרים של ידוי בקבוקי תבעירה ואבנים. החשודים , מחבלי פתח' תושבי הכפר אל-עזריה, הודו בחקירתם כי תכננו לבצע גם פיגועי התאבדות.

כתבנו קובי סלע מדווח כי מדובר בחקירה מסועפת הנמשכת כבר חמשה חודשים.

ובנוסף, בלשי משטרת חברון עצרו הלילה שני ערבים מצפון לקרית ארבע. בביתו של אחד מהם, נמצאו רובה צלפים, תחמושת ותעודת זהות ישראלית מזויפת. גם בידי העצור השני נמצאה תעודת זהות מזויפת.
