

אמש נערכה השתלת כליה בחיים עדות, תושב רעננה אב לשלושה וסבא לשלושה. עדות טופל בדיאליזה במשך 4.5 שנים עקב מחלת כליה.

מדובר בתרומת כליה של אדם שנפטר, ותרומה זו הקדימה את תרומת אשתו של עדות שהביעה את נכונותה לתרום לו את כלייתה. התאריך לניתוח של אשתו כבר נקבע אך שיחת הטלפון אתמול של מתאמת ההשתלות מביה"ח הקדימה ניתוח זו.

"אשתי מעוניינת כבר שנתיים לתרום לי כליה ואני לא הסכמתי כי לא רציתי שגם היא תסבול. הידיעה שקיבלתי כליה מאדם שנפטר קשה לי מאוד. במהלך טיפולי הדיאליזה הייתי מוגבל מאוד בפעילויות   לא יכולתי לנסוע לנסיעות ארוכות ולכן זכיתי לראות את הנכד שלי בארה"ב רק פעם אחת. בנוסף, לא יכולתי ליהנות מהחיים והורשתי לשתות בכמות מאוד מוגבלת, דבר שחסר לי. אני מקווה שבעקבות ההשתלה אוכל לחזור ליהנות מהחיים ולראות גם את הנכד בארה"ב".

עדות מציין כי דרושה מודעות גבוהה יותר לכך שתרומת איברים מצילה חיים ומצילה מסבל.(ר)
