

במסגרת יישום תכנית ההתנתקות מתכוונת ישראל לפנות גם את הכפר דהנייה הכולל בתוכו משתפי פעולה עם כוחות הבטחון. חלק ממשתפי הפעולה שבכפר יועברו לכפרי הרש"פ שברצועת עזה.

על פי החלטת מערכת הבטחון תושבי הכפר יחולקו כשרובם אמנם יעברו למגורים בכפרים ערביים שבעברו המערבי של הקו הירוק, אולם חלק מהם יפונו לכפרי הרש"פ ברצועה.

תושבי הכפר המצוי בדרום רצועת עזה מביעים חשש מהכוונה הישראלית להעביר את מגוריהם לישוביה הערביים של רצועת עזה. התושבים מודעים היטב לסכנת הנקמה המרחפת מעליהם בשל סיועם לכוחות הביטחון הישראליים.

לעומת חשש זה קובע גורם ישראלי בכיר כי ישראל לא תאפשר פגיעה במי שסייע לה, ולא תפקיר את התושבים. החלוקה בין המפונים לכפרים ערביים מעבר זה או זה של הקו הירוק תתבצע על פי תוצאות סקר שיבהיר את עמדותיהם של התושבים עצמם.
(ש)
