

העיתון הלונדוני "סאנדיי טלדרף" מפרסם ידיעה האומרת כי אבו נידאל נרצח ולא התאבד.

זאת, בהוראתו של סאדם חוסיין, כיוון שאבו נידאל סירב לאמן את אנשי אל-קאעידה בעיראק.

לפי אותו מקור גם דרש סדאם חוסיין מאבו נידאל להפעיל את אנשיו כדי לתקוף מטרות של ארה"ב ושל בנות בריתה.

העיתון הלונדוני "סאנדיי טיימס" מצטט את אחד מעוזריו של אבו נידאל האומר כי שליט לוב קדאפי ואבו נידאל, הם שהחליטו לפוצץ את מטוס "פאן אם" מעל לוקרבי שבסקוטלנד, כדי לנקום בארה"ב. לפי אותו דיווח, קיבל אבו נידאל מקדאפי 15 מיליון דולר לאחר התרסקות המטוס.
