

שופטי בג"צ מתחו ביקורת חריפה על החלטתו של השופט משה דרורי בסוגיית גירושם של פעילי השמאל שהגיעו מצרפת.

השופט דרורי הורה, בניגוד לפקיד הגבולות של משרד הפנים, להשאיר את חברי הקבוצה בישראל. השופט אליהו מצא אמר, כי החלטת דרורי היא בניגוד לפסיקת בית המשפט העליון, וכי לפקיד הגבולות יש סמכות לתחקר את הבאים לישראל וממילא יש לו הזכות להחליט מי אינו רשאי להיכנס לתחומיה.

שופטי בג"צ אליהו מצא, אשר גרוניס ודליה דורנר החליטו כי מפאת כבודם של חברי הקבוצה ומכיוון שאינם יושבים כבית משפט אזרחי אלא כבג"צ, הם אינם מורים על גירושם.
