

אלפי יהודים הגיעו היום לחברון לשמחת חג.
כמויות האוטובוסים שארגנו וועד מחדשי היישוב היהודי בחברון לא הספיקו ומאות יהודים נאלצו לחזור.
כמות המשתתפים הפתיעה את המארגנים.

בבית רומנו נחנך בית המדרש המפואר של ישיבת שבי חברון בסיועו של הנדיב הידוע איירה רנערעט.
הרב מרדכי אליהו, הרב חיים דרוקמן, הרב לוינגר, חנן פורת ושורה של רבנים נוספים השתתפו בחנוכה.
אישי ציבור נוספים הגיעו, השר רובי ריבלין, אפי פיין, יעקב נאמן ומכובדים נוספים.

אמנים חסידים הופיעו והרקידו את האלפים ברחבת מערת המכפלה.
אלפים עדיין מסיירים באתרי היישוב היהודי, כך נמסר מדובר היישוב היהודי בחברון, נועם ארנון.
