

היום נחנך בית החולים לחולי סרטן, מרכז דוידוף, והחולים הראשונים נכנסו בשעריו. בית החולים הוא המוסד הייעודי הראשון מסוגו לטיפול בחולי סרטן, בבית החולים "בלינסון", בפתח תקווה.

השקת בית החולים לוותה באירוע של הפרחת מאות בלונים כחול  לבן ע"י רופאים אחיות וחולי סרטן, שייצרו שרשרת אנושית לאורך המרכז החדש.

המרכז כולל 9 קומות, מתוכם 2 קומות חניון תת קרקעי המיועד לחולים בלבד. במקום 60 מיטות אשפוז, 60 עמדות טיפול יום, מאיצים מהמשוכללים בעולם, למעלה מ- 200 אנשי צוות רפואי.

מרבית חדרי האשפוז פרטיים ובכולם אפשרות לבן משפחה לשהות בכל שעות היממה, וכן מקלחת ושירותים צמודים.
