

"ימי תרבות ישראל" - זה שמם של ימי התרבות שנפתחו בקייב שבאוקראינה בחסות שגרירות מדינת ישראל. האירועים ימשכו עוד כחודש.

"ימי תרבות ישראל" באוקראינה נתמכים ע"י ארגונים יהודיים ובהם הסוכנות היהודית. בתכנית נכללו אירועי תרבות מגווים אשר יעברו בערים מרכזים כקייב, חרקוב, אודסה, דנפרופטרובסק, לבוב וצ'רנובצי.

באירועים יטלו חלק זמר האופרה הישראלית יבגניי שפובלוב ופסנתרן הג'אז לאוניד פטשקה, יערכו הופעות תיאטרון, תערוכות ציור וערבי תרבות וקולנוע.

לאחר הפתיחה בקייב הגיע הזמר יבגניי שפובלוב לחרקוב להופעתו השנייה במסע ההופעות.

שגרירת מדינת ישראל באוקראינה נעמי בן עמי פתחה את הקונצרט החגיגי בדברי ברכה לקהילה היהודית המקומית וציינה בדבריה את התרומה באירועים הללו לתהליך חיבור תרבויות בימים אלו. סגן מושל האזור יושנקו יארוסלב נשא דבריו בפתיחת האירוע וציין לחיוב את החיבור והידידות בין שני העמים.

לפני הקונצרט בכניסה לאולם האופרה הציגו כל הארגונים היהודיים בעיר מגוון רחב של פעילויות בכל ארגון וארגון.




