

בנסיון לפרוץ את המצור הבינלאומי המדיני והכלכלי עליה, בעקבות המשך מאמציה לפיתוח יכולת גרעינית משלה , חתמה אירן על הסכם עם הודו בהקף כספי יוצא דופן .

אתר אינטרנט איראני מגלה אתמול כי אירן מקימה בימים אלו קו צינור אל הודו דרך פקיסטאן ובאמצעותו תספק להודו גז במיליארדי דולרים . כמו כן הזמינה אירן מתעשיית הנשק בהודו ציוד ב-25 מליארד דולר . הודו הינה אחת מיצרניות הנשק הגדולות בעולם המספקות ציוד גם לרוסיה .

יצויין כי לאחרונה נחשף הסכם סודי שנחתם בין אירן והודו בשנת 2003 ובו נותנת אירן להודו בסיסי יציאה לצבא הודו במקרה של עימות צבאי עם פקיסטן.
