

מטה הצפון למען ארץ ישראל מזמין את הציבור ביום העצמאות הקרוב, למסע מכוניות בכתום לשא נור.
המטה מארגן בחג בבוקר, מפגש בצומת יגור של תושבי חיפה, הקריות , עכו נהריה ונסיעה ב"שיירה כתומה" לכוון צומת התשבי.

בצומת התשבי תיפגש השיירה עם מכוניותיהם של תושבי יקנעם, טבעון, הגליל התחתון והעליון ונסיעה משותפת לכוון צומת מגידו.

בצומת מגידו מפגש עם כלי הרכב של תושבי נצרת, עפולה, טבריה, בית שאן, בקעת הירדן, רמת הגולן - ויציאה בשיירה מאורגנת לשאנור.

התוכנית אמורה להתחיל פיקניקים בשא נור בצהריים ולערוך אף ביקור בגלריות האומנים במקום.


