

כ-300,000 מבקרים פקדו אתמול את שמורות הטבע והגנים הלאומיים, מתוכם הגיעו לשמורות ולגנים קולטי הקהל בתשלום כ-90,000 מבקרים.

אתמול פקדו המבקרים בכל השמורות והגנים, כאשר בלטו בעיקר השמורות הבאות:

גן לאומי הכרמל כ- 40,000 מבקרים

גן לאומי אפק- מקורות הירקון 5,150 מבקרים

שמורת טבע הבניאס 3,200 מבקרים

גן לאומי קסריה 4300 מבקרים

גן לאומי אשכול 2600 מבקרים

גן לאומי ממשית 2600 מבקרים   במקום פועל שוק נבטי במהלך ימי החג

אתרי המים בצפון משכו קהל רב: תל דן 2400 מבקרים שמרביתם השתכשכו בבריכות השיכשוך.
בנחל עיון ביקרו כ-3000 מבקרים.

כתבנו קובי פינקלר מוסר שעד היום פקדו את שמורות הטבע והגנים הלאומיים בחג זה כ- 750,000 מבקרים, ובאתרים קולטי קהל בתשלום ביקרו כ- 260,000 מבקרים.

עוזי ברזילי, מנהל אגף תיירות ושיווק ברשות אומר כי בחג זה צפויים לבקר בשמורות ובגנים למעלה ממליון מבקרים, ובשמורות והגנים הקולטות קהל בתשלום יבקרו כ- 500,000 מבקרים.

רשות הטבע והגנים נערכה מבעוד מועד לקליטת מספרי מבקרים גדולים, כך שלא נוצר צורך לסגור שמורות וגנים. המגבלה היחידה הניכרת היא מספר מקומות החניה, וכן קיבולת השמורות- גן לאומי גן השלושה ניסגר למבקרים עקב חוסר במקומות חניה.
