

בשיחה עם ערוץ 7 אומרת דוברת המועצה האזורית שומרון אהובה שילה, כי הישובים חרמש ומבוא דותן הם ישובי קצה בצפון הושמרון שעברו שרשרת אירועים קשים בהם איבדו תושבים: לחרמש היתה חדירת מחבללים לפני שנתיים, בה נרצחו ארבע נשים, וגם במבוא דותן נרצחו שני תושבים על אותו כביש הסמוך לישוב.

"כל הדיוט יכול לעשות חיבור בין תכנית הפינוי לבין הפיגוע היום: התחושה היום היא אותה תחושה של טרום ימי אוסלו, בהם זעקנו שזה יוביל לשפיכות דמים ולא לתכנית שלום גרנדיוזית. היום אנו חש/ים כמו אותם מתריעים בשער שאף אחד לא שומע אותם. התכנית הזו תביא רק טרור, ההוכחות לכך מצויות בשטח, לא צריך להתאמץ להוכיח זאת, אך רה"מ אטום לכך".

"התחושה שלנו היא רצון לזעוק אבל גם אם נצעק זה לא יעזור. תכנית זו מביאה על מגש כסף לגדולי הרוצחים את מה שהם מבקשים- לנתק את כולנו מכאן. והם מצליחים- החולשה שמגלה הממשלה והאיפוק שלה שלכאורה הוא כח,מובילים לכך שעם ההתנתקות מצפון השומרון יכה בנו הטרור בכל חוזקו, יגיע לנתניה עפולה וחדרה. אנו תובעים מהממשלה לעצור ולחשוב שוב, לא לממש את התביעות של רוצחינו", אמרה.
