

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי קורא לראש הממשלה להתעשת ולנצל את הזמן שנותר עד כניסתה לתוקף של התפטרות שרי הימין: לעשות את ההפרדה הדרושה באמת כלומר בינו לבין שר החוץ, ולשקם את האחדות הדרושה באמת כלומר בינו לבין בוחריו. אם לא יעשה כך, הרי שהיום התחילה הספירה לאחור לעבר בחירות חדשות, שכתוצאה מהן תיכון כנסת חדשה שתשקף את רצון רוב הציבור.

החוג מזכיר לראש הממשלה שהוא נבחר כדי להילחם בטרור של ערפאת ולמנוע ממנו להשיג מדינה פלשתינאית, ולא כדי להפקיר את ביטחון היהודים בחברון ובכל רחבי הארץ בידי מחבלי ערפאת.

את הודעת החוג העביר לנו ד"ר רון בריימן יו"ר חוג הפרופ' לחוסן מידיני וכלכלי.

