

ראש אמ"ן, האלוף עמוס מלכא, אומר כי המחבל היחיד שהרשות הפלסטינית עצרה עד כה, השתתף בהפגנה מול משרדי הרשות.

בסקירה בפני חברי וועדת החוץ והביטחון של הכנסת אמר ראש אמ"ן, כי עראפת איננו עוסק כלל בסיכול טרור אלא רק בשכנוע הארגונים האיסלמיים לחדול בתקופה זו מפגועי ההתאבדות.

ראש אמ"ן גילה לחברי הכנסת כי זרועות המודיעין האמריקניות מעריכות שיאסר עראפת ממצה כעת את מקסימום יכולת השליטה שלו באוטונומיה.

ראש אגף המודיעין הוסיף כי בעבר תיכננו ארגוני טרור פלשתינים לבצע פיגועים בישראל באמצעות חומרים רעילים אך הפעולות הללו סוכלו.
