

"ההתנקשות בחיי השר רחבעם זאבי היא תשובתם של ערפאת ומחבליו לרעיונות המדינה הפלשתינאית מבית מדרשם של שרון ופרס. המלחמה בטרור צריכה להיות רצופה וממושכת, ללא הבחנה בין טרור טוב ורע, ללא חסינות לדרג טרוריסטי כזה או אחר, כמדיניות יזומה ועקבית ולא כנקמה. תרומתה ההכרחית של ישראל הן למאבק בטרור והן לשלומה ולביטחונה צריכה להיות סילוקו הסופי של ערפאת, ולא הקמתה של מדינה פלשתינאית על חורבותיה של מדינת ישראל.

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי תובע מראש הממשלה להשתחרר ממלכודת פרס וערפאת, ולחזור ליעדים שלמענם נבחר."

את הודעת חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי העביר יו"ר החוג ד"ר רון בריימן.

