

ח"כ יורי שטרן תוקף את התנהלות הממשלה כלפי אלפי ניצולי השואה. הממשלה מותירה אותם לטענתו חסרי מעמד ונטולי סיוע ממשלתי, לחיים על סף חרפת רעב.

ח"כ יורי שטרן, תקף היום את מוסדות הרווחה ואת התנהלותה של הממשלה כלפי עשרות אלפי ניצולי שואה שחיים על סף חרפת רעב. בדיון שהתקיים היום בכנסת בנושא "החלטת האו"מ בדבר יום זיכרון בינלאומי לזכר השואה". אמר שטרן:"בושה וחרפה למדינת ישראל על כך ש-60 שנה לאחר השואה, בשנה שבה העולם כולו הכיר בחשיבות הנצחת השואה, אנו נשארים מדינה יחידה שלניצולי שואה אין בה כל מעמד ושום סיוע ממשלתי".

בין ניצולי השואה החיים במדינת ישראל 21,000 מתקיימים מדמי הבטחת הכנסה   חיים בעוני מחפיר.

ח"כ שטרן קרא לכנסת לאשר את תיקוני החקיקה אותם הגיש בעבר המבטיחים סיוע לניצולי שואה נזקקים.


