

ביום ראשון הקרוב תקיים תחנת השידור הצבאית של מדינת ישראל, גלי צה"ל, שידור משותף עם רדיו 'קול פלשתין'. אופוריה על גלי האתר?

השידור יתבצע בתכניתו של רזי ברקאי, ובו יושמע שיר חדש של הזמר דיוויד ברוזה, 'בליבי' שמו.

מדובר בשיר שנכתב והולחן תוך שיתוף פעולה בין ברוזה לסעיד מורד מהרש"פ כשברקע נשמעת מקהלת ילדים ערבים ויהודים.

לשיר שני חלקים, האחד בעברית והאחר בערבית. כאמור, השיר, על חלקיו יושמע בשידור המשותף, הן בגלי צה"ל והן ברדיו 'קול פלשתין'.

אם מדובר באופוריה רדיופונית מבוססת או לא, ניתן ללמוד, אולי, מהמילים שבין שורותיו של השיר, בהן נכתב: 'האמת והאור מפוכח או שיכור' .
(ש)
