

לקראת שיגור מעבורת החלל הדיסקאוורי מכין נאס"א צוות פעולה שישוגר לחלל במקרה של תקלה בתפקוד המעבורת. מדובר בהיערכות למבצע חילוץ ראשון מסוגו מאז ומעולם.

בצוות החילוץ, שכולם מקווים שישאר בטל, חברים ארבע אסטרונאוטים המתאמנים בימים אלה לכל תרחיש העלול לקרות, כך דיווחה רשת ה-CNN.

שמה של מעבורת ההצלה 'אטלנטיס' ועליה יוכן מקום לאסטרונאוטי החילוץ והאסטרונאוטים של הדיסקאוורי גם יחד. זאת למקרה שייאלצו המחלצים "להעמיס" את אנשי הדיסקאוורי על האטלנטיס. זאת תוך הפניית הדיסקאוורי, לאחר שיוצאו ממנה האסטרונאוטים לנחיתה באוקיינוס.

חילוץ שכזה, באם חלילה יזדקקו לו האסטרונאוטים, יהיה חילוץ חללי ראשון מסוגו מאז ומעולם.

עם זאת, ברור לאנשי נאס"א כי גם אם יעלה בידי האטלנטיס להציל את אנשי הדיסקאוורי, תוצא לפועל החלטה קודמת לפיה פעילות מעבורות החלל של נאס"א תוקפא לחמש שנים.

יצויין כי העבודות להכשרתה של הדיסקאוורי לקראת שיגורה של עומדות בחודים הקרובים בשלבים מתקדמים, ובימים הקרובים תחובר המעבורת למיכלי הדלק שלה. לפי שעה מדעני נאס"א מתמודדים עם בעיות מסויימות בתא המטען של המעבורת ובדלתות כן הנסע שלה.
(ש)
