

בראיון לעיתון "קלארין" היוצא לאור בארגנטינה חיווה הסופר עמוס עוז את דעתו על המצב המדיני בטחוני השורר היום בארץ ואמר כי שני העמים יודעים שאין פתרון זולת שתי מדינות לשני עמים אולם המנהיגים מסרבים לפעול בדרך זו.

על פי העיתון 'מעריב' שמביא את הדברים, אמר עוז כי: " יש לי חדשות טובות בשבילכם.. כיום שני העמים כולל אלו ששונאים את רעיון השלום יודעים מה יהיה הסוף לקונפליקט הזה: חלוקת הארץ לשתי מדינות, לשני עמים שיחיו בלי אהבה אך אחד לצד השני" לדברי עוז "לראשונה מזה מאה שנה העמים מתיצבים לפני המנהיגים".

הסופר עוז דימה את ענין התהליך המדיני וחלוקת הארץ לחולה על שולחן הניתוחים וציין כי : החולה מוכן לניתוח אך הרופאים מסרבים לנתח. לכן באופן אישי, מאד הייתי רוצה לראות את אריאל שרון ויאסר ערפאת נשרפים יחד בגיהינום"

