

ירושלים זוכה בימים האחרונים, לעדנה של ביקורי משלחות הזדהות הפוקדות את העיר .

בסוף השבוע האחרון ביקרה בירושלים משלחת של אנשי עסקים מניו יורק, בראשותו של שר השיכון והפיתוח האורבני בממשל קלינטון לשעבר, אנדרו קומו. במקביל, הגיעה לעיר משלחת הזדהות גדולה של מתנדבי האגודה למען החייל בצרפת בראשותו של ד"ר ג'יל טייב .

וביום ג הקרוב יגיעו למעלה מ-500 תומכי ישראל מארה"ב, קנדה, אנגליה וצרפת למסע הזדהות המוגדר " ראלי בירושלים".

מנכ"ל משרד התיירות אהרון דומב אומר כי משלחות ההזדהות הרבות הפוקדות את ישראל הן פרי עבודתם המבורכת של האירגונים היהודים בפזורה וראשי לשכות התיירות שמפעיל המשרד במדינות השונות.


