

רבבות אנשים הגיעו היום לחברון והשתתפו בטקס חנוכת האתר הארכיאולוגי בתל רומידה שבחברון ובית הקבע הראשון במקום. בטקס השתתפו אלפי אנשים ואישי ציבור, בהם יושב ראש הכנסת, ראובן ריבלין. במהלך הטקס תקף הרב לוינגר את ראש הממשלה ואמר כי "הממשלה צריכה ללכת הביתה. שרון חצוף והוא רוצה לפגוע בארץ ישראל, שילך הביתה".

תחת הבניין נחנך כאמור, אתר ארכיאולוגי מימי האבות. הבניין החדש נקרא על-שמו של הרבי מחב"ד: 'בית-מנחם'. ר' הלל הורביץ, מראשי הישוב היהודי בחברון מסר כי "אנשי חברון החליטו להקדיש את הבניין לזכרו של הרבי, כהערכה והוקרה לרבי על פועלו הרב למען חברון".

באירוע השתתפו גם יו"ר אגודת-חסידי-חב"ד בארץ הקודש הרב יוסף-יצחק אהרונוב, מזכיר בית-דין רבני חב"ד הרב יהודה ירוסלבסקי, וכן שלוחי חב"ד בעיר: הרב ויקטור עטייה והרב דני כהן.


