

מאות חרדים הפגינו אמש במחאה על העבודות בתוואי כביש 6 הגורמות לחילול קברים. המפגינים שרפו פחי אשפה וחסמו את הכביש. המשטרה פיזרה את המתפרעים בכוח ועצרה 9 אנשים.

כשניסו שוטרים לעצור מפגינים ליד ישיבת סטמאר הותקפו לטענתם על בחורים שהיו בישיבה סמוכה. המשטרה דיווחה כי הבחורים יידו אבנים, בלוקים, ברזלים ואף זרקן ספסלים לעבר השוטרים שהיו במקום.

המשטרה הכחישה טענותיהם של בחורים שנכנסו לישיבה וחיללו ספרי קודש. המשטרה דיווחה עד כה, על 7 שוטרים פצועים, מהם אחד שנפצע באורח בינוני ופונה לבית החולים ביקור חולים. השאר נפצעו באורח קל וטופלו במקום.
