

נשיא ארה"ב, ג'ורג' בוש, אמר הערב במסיבת עיתונאים שקיים בבריסל כי "הרעיון שארה"ב תתקוף את מתקני הגרעין באירן הוא מגוחך. אולם כל האופציות נותרו פתוחות".

לעיניהם המשתאות של העיתונאים שנכחו בחדר ולעיני מילוני בני אדם שצפו בה בטלוויזיה אמר נשיא ארצות הברית בהתייחסו לסוגיית יחסי ארצות הברית ואיראן דבר והיפוכו במשפט אחד. בוש אמר ש "הרעיון שארצות הברית תתקוף את איראן הוא פשוט מגוחך אולם כל האופציות נשארו פתוחות".

בינתיים, בירת גרמניה, ברלין, הפגינו כ-400 בני אדם במחאה על ביקורו הקרוב של נשיא ארצות הברית במדינתם. המפגינים נשאו שלטים עליהם נכתב, בין היתר, "אינך רצוי, מר בוש" ו-"לא בוש, לא מלחמה".
