

במסגרת ההיערכות של כלי התקשורת האמריקנים לסיקור המלחמה בעיראק, חתמה רשת החדשות CNN על חוזה עם "ניו יורק טיימס" ו"בוסטון גלוב", הקובע כי כתבי שני העיתונים יעמדו לרשות הרשת.

הכתבות שלהם יופיעו על המסך יחד עם הלוגו של העיתון.

"אנו נקים מעין 'נבחרת החלומות', משום שני העיתונים הרציניים, המכובדים מאוד והמפורסמים בעולם כולו יציעו, לדעתנו, סיקור שאין שני לו", אמר ביום שני מנהל המידע של CNN, איזון ג'ורדן.

הרשת המתחרה MSNBC חתמה כבר על חוזים דומים עם "וושינגטון פוסט", וול סטריט ג'ורנל" והשבועון "ניוזוויק".

רשת החדשות "פוקס" נמנעה מלהגיב לחוזה עליו חתמה הרשת המתחרה.
