

ערב כניסת שושן פורים בירושלים יתקעו מאות צעירים יהודיים בשופרות בכותל המערבי. הצעירים יתפללו ברוב עם 'תפילה לשלום חיילי צה"ל', והשופרות ימכרו בארוע שמארגנים יהודי צרפת לסולידריות עם ישראל. תמורת השופרות תמסר לצה"ל.

כאמור הערב יתקיים גם ערב סולידריות עם ישראל בפאריז. את האירוע מארגן ארגון 'קרן אור' ונמסר כי במהלך הערב תערך מגבית למען חיילי צה"ל.

חיילי צה"ל המוצבים במחסומים יקבלו היום, בפורים, משלוחי מנות שהכינו יהודים מהתפוצות. את המנות יחלקו מתנדבים בארץ.

את לקט הידיעות על ההתרחשויות בפורים העביר לכתבתנו תמר לשם, אריה לוי , מזכיר ארגון הצלה יו"ש.
