

צה"ל פעל גם היום נגד תשתית החמאס והג'יהאד האיסלמי במרכז רצועת עזה.

שיחה עם כתבים אמר שר הביטחון שאול מופז כי יימשך המאמץ לעצור את ירי טילי הקאסם על שדרות. "נמשיך במאמצים הללו ואני מקווה מאוד שעל ציר הזמן נצמצם ואף נפסיק את היכולת הזו שקיימת אצל החמאס", אמר מופז.

לדבריו צה"ל עושה מאמצים גדולים כדי להסיר את איום טילי הקסאם וכי הפעולות שנעשו באחרונה ,צמצמו את היכולת של ארגוני הטרור ברש"פ לשגר טילים לישראל בכלל ולשדרות בפרט.
היום שיגרו ערבים 5 טילי קסאם לעבר שדרות וישובי הדרום. אחד הטילים נחת על גגו של אוטובוס ריק שחנה בשכונת בן גוריון בעיר.

סוכנות קול רינה מסרה כי טילי RPG נורו לעבר כוח צה"ל במחנה נוסראת. לא דווח על נפגעים או נזק.
באחת הכניסות לירושלים נלכדה מחבלת בדרכה לפיגוע. היא הועברה לחקירת השב"כ. את הידיעה העבירה סוכנות הידיעות 'קול רינה'

אזרח ישראלי נפצע הערב ממטען חבלה שהופעל לעבר רכבו בגוש עציון. סוכנות הידיעות "קול רינה" מדווחת כי האזרח נפצע באורח קל מאוד וטופל במקום.
