

לאור המצב הביטחוני הוחלט במשרד התיירות על הפעלת מרכז מידע לנוחיות התיירים השוהים בישראל שיפעל 24 שעות ביממה בנתב"ג ובירושלים.

מרכז המידע אמור לספק את המידע הרלוונטי הנדרש לענף ולתיירים השוהים בישראל.

אם וכאשר תרכיז ממשלת ישראל על מצב חרום יעבור משרד התיירות לפעול במתכונת חרום תוך הפעלת מרכזי מידע בפריסה ארצית.

בנוסף יועברו הועות לתיירים בשפות הזרות באמצעות שידורי קול ישראל בשפות אנגלית, צרתית ספרדי ורומנית.

בישראל שוהים כיום כמה אלפי תיירים בבתי מלון ובבתים פרטיים.

במהלך חודש נובמבר חילק המשרד 10,000 ערכות מגן לבתי מלון ברחבי הארץ, במקביל יכולים תיירים שאינם שוהים בבתי מלון להמשיך ולרכוש ערכות מגן ברשת המשביר לצרכן וברשות הדואר תמורת דרכון ז ר בר תוקף. (ילדים עד גיל 14 יקבלו ערכות מגן ללא תשלום)

מספרי הטלפון של מרכזי המידע הינם:

נמל תעופה בן גוריון 03-9711485
ירושלים 02-6754835
פיקוד העורף 1255111 .
