

מלחמה בעירקהנשק העירקי יושמד בנשק גרעיני
25.01.2003עיראק מאיימת, גרמניה יצאה לתווך
23.01.2003רמספלד   צרפת וגרמניה הן "אירופה הישנה"
23.01.2003הרוג בפיגוע ירי בכוויית
21.01.2003פאוול: על מועצת הביטחון לנקוט עמדה קשוחה
21.01.2003בהתייעצות בטחונית שכינס ראש הממשלה אריאל שרון הערב, סוכם כי מיד עם פרוץ המלחמה בעיראק תינתן הנחיה לציבור לשאת עימו את ערכות המגן. הנחיות מפורטות ימסרו ככל הנראה מחר על ידי פיקוד העורף.

בישיבה סוכם עוד כי הלימודים בכל בתי הספר יתקיימו ביום חמישי כסדרם, ומשמעות הדבר כי התלמידים עשויים ללכת לבתי הספר כשהם מצויידים בערכות המגן.

כתב עתי"ם מוסר כי הממשלה תתכנס מחר בשעה 08:00 לישיבה מיוחדת לקראת תום האולטימטום האמריקני בעיראק. בישיבה ישמעו השרים סקירות מעודכנות מפי שר הביטחון, מפקד חיל האוויר, ראש אמ"ן, אלוף פיקוד העורף ומפכ"ל המשטרה על המיתקפה האמריקנית הצפויה ועל היערכות ישראל הן מבחינת חיל האוויר וכוחות הנ.מ. והן מבחינת פיקוד העורף.

בהתייעצות בטחונית שכינס ראש הממשלה נמסר כי אין שינוי בהערכה כי הסבירות לכך שישראל תותקף נמוכה מאוד.

בישראל מעריכים כי הימים הקריטיים מבחינתה של ישראל הם היומיים-שלושה הראשונים של המיתקפה, אז יש לסדאם חוסיין אפשרות תיאורטית לשגר טילים או מטוסים לכיוון ישראל. לאחר מכן צופים בישראל שהאמריקנים כבר ישלטו במערב עיראק והסיכוי של סדאם חוסיין לתקוף את ישראל יהיה כבר אפסי.

מערך ההסברה הלאומי המיוחד שהוקם לקראת המיתקפה בעיראק, יכונס גם הוא מחר. על פי החלטה שהתקבלה ברגע שתתחיל המלחמה ייפתחו מרכזי התקשורת המיוחדים שהוכנו בשבועות האחרונים האחד במשרד החוץ בירושלים והשני במלון "דיויד אינטרקונטיננטל" בתל אביב.
