

שלשה ארגונים יהודיים החרימו אתמול פגישה שתוכננה להם עם נשיא מצרים חוסני מובארק, העושה בביקור בוושינגטון. שלושת הארגונים: איפא"ק, בני ברית, ואגודת נשיאי הארגונים היהודיים, הודיעו כי החרימו את הפגישה משום שארגון עמית שלהם "הליגה נגד השמצה" לא זומן לפגישה עם מובארק.
כתבנו יוסף מנטינבנד מציין כי הליגה נגד השמצה מדווחת מדי שנה על הפרסומים האנטישמיים בעיתונות המצרית.

עוד מוסר כתבנו כי שליחת ארגון "שלום עכשיו" בארצות הברית באה לפגישה עם מובארק. מואברק אמר למשתתפים כי אין בכוונתו להחזיר לישראל את השגריר המצרי בעתיד הקרוב.

