

קיים סיכוי גדול שעוסאמה בן לאדן אינו עוד בין החיים. כך טוען היום שר ההגנה הצרפתי, אלאן רישאר.

בראיון לתחנת הרדיו "אירופה 1" אמר רישאר כי זמן רב שלא התגלו עקבות כל שהן של בן לאדן או סמיני חיים ממנו, ולכן רב הסיכוי שנהרג בהפצצות האמריקניות.

עם זאת קיימת גם אפשרות שהצליח להימלט לפקיסטן.

באשר למנהיג הטליבאן, מולה עומר, אמר שר ההגנה הצרפתי כי "הוא עדיין נמצא בדרום אפגניסטן".

הוא ציין כי המלחמה באפגניסטן נמשכת "משום שיש עדיין איומים של קבוצות טליבאן ואל קאעידה, אשר מסוגלות להחליש את השלטון באפגניסטן".
