

הנואם המרכזי בהפגנת ערביי ישראל בסכנין השבת יהיה ערפאת.
את ההפגנה כנגד "מדיניות הממשלה בשטחים" מארגנת ועדת המעקב העליונה של ערביי ישראל.

ראשי הציבור הערבי ואזרחים ערבים צפויים לצעוד ברחובות סכנין עד לאנדרטה לזכר חללי יום האדמה. שם על גבי מסך ענק יוקרן נאומו של ערפאת באמצעות מערכת לוויינית. לדברי המארגנים ערפאת יעביר מסר "לעם בישראל ולעולם".

בעצרת ינאמו גם ראש עיריית אום אל פאחם מוסטפא אבו רעייה ובשם ועדת המעקב של ערביי ישראל ינאם ראש מועצת מג'דל כרום, מוחמד כנעאן.

ההפגנה תיערך באישור המשטרה, וכוחות משטרה ישמרו במקום על הסדר.

