

תא"ל (מיל.) בני טראן מפקד אוגדה לשעבר אמר הבוקר כי מוסר הלחימה של צה"ל הוא הגבוה ביותר, ואין אף צבא בעולם שפועל כפי שפועל צה"ל בערים הפלשתיניות.
טראן אמר הבוקר בראיון ל"קול ישראל" כי צה"ל לוקח על עצמו סיכונים נוספים כדי למנוע פגיעה בחפים מפשע, "עלינו לדעת זאת, ועל המדינה לעמוד מאחורי הצבא בעניין הזה, זהו הדבר המייחד אותנו מכל העולם".
טראן אמר כי יש לפעול כדי שערפאת יבין כי יפסיד מכל דרך של טרור, ועליו לחזור לשולחן המו"מ.

טראן הוסיף כי המכינה הקדם צבאית בעצמונה היא ה"סיירת מטכ"ל" של המכינות, כמות הבוגרים שמגיעים לקצונה היא מהגבוהה ביותר.
טראן גם תקף את מכתב הסרבנות ואמר כי הם מכניסים חולשה בעם, וסיפר כי הוא עומד להתגייס שוב עם מחזור נוסף של מתנדבים, שמתגייסים לשרת בקו התפר.
