

ממשלת אוקראינה מבקשת לחרוש בית-עלמין יהודי עתיק, והיא מתנה את המשך שימורו בגידור המקום, בעלות של 30,000 דולר. כך התריע אחד מחשובי הרבנים באוקראינה בפנייתו אל "מרכז רבני אירופה".

הרב פנה אל האגף לחברה-קדישא ובתי עלמין ב"מרכז רבני אירופה' והודיע על בעיה חמורה בה נתקל בעירו. במקום בית עלמין יהודי עתיק, בו נקברו מאות יהודים במרוצת הדורות, במיוחד בתקופת מלחמת העולם השנייה. לפי הדיווח, האתר מוזנח וחרב, והוא סובל מפגעי מזג אויר ומפגיעות של בריונים. עתה מבקשת הממשלה האוקראינית לבצע במקום עבודות פיתוח ולחרוש את בית הקברות. הממשלה הודיעה לקהילה היהודית כי היא נכונה לשקול שנית את ההחלטה, אולם היא מתנה זאת בהקמת גדר שתתחום את בית העלמין, תשמר את הקיים ותמנע פגיעה בו.
הכתבה במלואה
