

165 עובדי אגף השומה והגבייה בעירית ירושלים זכו לשי אישי צנוע בטקס שערכו לכבודם ראש העיר אורי לופוליאנסקי ומנכ"ל העיריה איתן מאיר. בהודעה דובר העיריה נמסך כי בכך הם מבקשם להביע את ההערכה ל"עבודתם המקצועית והמאמץ הרב שהשקיעו בגביית הארנונה לשנת 04."

"הודות למאמץ ולעבודה הפוריה של אגף השומה והגבייה נוספו לקופת העיריה 50 מיליון  מעבר לתחזית הגביה לשנת 04. באמצעות תוספת זו הצליחה העיריה לצמצם את הגרעון השוטף לשנת 04 ולעמוד במטלות שהציבה לעצמה, להרחיב את פעילותה בכל תחומי אחריותה כאשר בראש ובראשונה שיפור השירות לתושבי העיר".

דובר העיריה מציין כי ב 04 ניגבו 1.153 מיליארד  המהווים עליה של 11.6% לעומת שנת 03 שבה ניגבו 1.033 מיליארד .

"העיריה תמשיך לפעול לגביית כל חובות הארנונה מכל החייבים תושבים, בעלי עסקים מוסדות ומשרדי הממשלה", נמסר בהודעה.
