

בעיקבות דחיית העתירה לבג"צ לבטל את תוואי הגדר לקבר רחל, אומר חנן פורת מגוש עציון, החבר ב'תקומה', בראיון לערוץ 7: "אמנם זו נחמה פורתא, גם זו לטובה. הדבר כל כך אלמנטרי שיש ליהודים חופש להתפלל בלי שיירו עליהם ויפגעו בהם. ודאי שההחלטה נכונה, החלטה אחרת הייתה זועקת".

עם זאת, מציין פורת כי הנקודה המרכזית הבעייתית היא שנותר רק פתח אחד בגדר שרק בחסותו יהיה אפשר להגיע לקבר רחל. לדבריו, "כל רעיון הגדר חסר היגיון. אם יש בעיות בבית לחם צריך להשליט את הסדר ואת המרות שאף ערבי לא יעיז להרים על נשקו על יהודים ולכן אין צורך להכניס את קבר רחל לגטו. ובדיעבד זה עדיף ומצפים ליום שגם לא יהיה צורך בגדר ויוכלו יהודים להתיישב שם ובכל ארץ ישראל. מקווים שבקרוב רחל תוכל להתבשר בבשורה 'ושבו בנים לגבולה'".

