

בית המשפט המחוזי בתל אביב ישמע היום את הטיעונים לעונש של שמעון שבס, מנכ"ל משרד ראש הממשלה לשעבר שהורשע בעבירות מרמה והפרת אמונים.

שבס הורשע בפרשת קידום עיסקה ביטחונית עם מדינה זרה ובפרשת קידום עניינם של קבלנים.

התביעה ביקשה הבוקר מבית המשפט המחוזי להטיל על שבס קנס בגובה 67 אלף שקל. המדינה התחייבה שלא לבקש לגזור על שבס מאסר בפועל, בשל התמשכות ההליכים והדיונים החוזרים בעניינו.

בפסק הדין כתבנשיא ביהמ"ש העליון, אהרון ברק, כי ניגוד הענינים שהתבטא "ביחסי החברות הקרובים והאמיצים עם שטרן והאחים שולדנפריי ובקשר העסקי שהיה לו עימם (לרבות קבלת כספים בטרם נעשה עובד מדינה). הצטברותם של נתונים אלה באשר לבכירות התפקיד ועוצמת ניגוד הענינים יוצר מתכון בדוק לפגיעה קשה באמון הציבור בשרות המדינה".


