

נשיא ארה"ב אמר בנאומו השנתי כי יבקש מהקונגרס לאשר סיוע מיוחד לביצוע רפורמות ברשות הפלשתינית. בוש תקף בנאומו את סוריה ואת איראן שתומכות בטרור.

"הלילה אנחנו מציינים את נצחון הדמוקרטיה במקומות בהם נערכו בחירות כמו אפגניסטן, הרש"פ, אוקראינה ועיראק החופשית", כך פתח נשיא ארה"ב, ג'ורג' בוש, את נאום "מצב האומה" המסורתי, שנשא הלילה בפני הקונגרס האמריקני. חלק ניכר מנאומו של בוש הוקדש לנושאי כלכלה ופנים.

בוש אמר כי יבקש מהקונגרס לאשר סיוע של 350 מיליון דולר לביצוע הרפורמות ברש"פ, כחלק מקידום התהליך המדיני במזה"ת והקמת מדינה פלשתינית. "היעד של שתי מדינות דמוקרטיות - ישראל ופלשתין - הוא בהישג יד", אמר בוש.
הכתבה במלואה
