

יו"ר סיעת המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, אמר לפני זמן קצר בכנס פעילי מפד"ל, כי סיעת הליכוד לא תוכל עוד לרחוץ בניקיון כפיה, נוכח העובדה ששרון התחפש לפרס והליכוד הפך למפלגת העבודה.

לדברי אורלב: "פרס ותהליך אוסלו השתלטו על ממשלת שרון כמו בסרט החוזר על עצמו, שוב חוזרים לפסטיבלים בשארם א- שיח, שוב משחררים אסירים עם דם על הידיים, שוב מפקידים את בטחון
אזרחי ישראל בידי הפלס', כאילו לא עברו 12 שנה שבהם הוכיחו הפלס' פעמים רבות כי הם ממשיכים לרצוח בנו וממשיכים לתת חממה לטרור. הפלס' עוד לא עצרו טרוריסט אחד ולא מנעו פצמ"ר אחד על גוש קטיף וכבר צה"ל מפסיק את המלחמה בטרור".
