

ועד עובדי הנמלים גילה אחריות ונענה לפנייתו של שרגא ברוש, נשיא התאחדות התעשיינים ויו"ר לשכת התאום של הארגונים הכלכליים, להסיר את איום ההשבתה בנמלים ולאפשר את המשך המו"מ ללא לחצים ואיומי שביתות.

שרגא ברוש, נפגש בצהרים (ה') בבית התעשייה בת"א עם ועדי העובדים בנמל חיפה ובנמל אשדוד, בראשותם של דודו פרץ מנמל חיפה, ואלון חסן מנמל אשדוד.

ברוש הביע תקווה כי האווירה החיובית השוררת מזה שבועיים וחצי במו"מ ומאפשרת את ההתקדמות שהושגה עד היום, תמשך עד לסיום המוצלח של המגעים לשביעות רצונם של כל הצדדים.
הכתבה במלואה
