

המחבל הדני ממוצא לבנוני, איאד אל-אשווה, שנעצר לפני כחודש מואשם ב"קשירת קשר לביצוע פשע, ניסיון לסייע לאויב במלחמה וניסיון למסור ידיעה לאויב בכוונה לפגוע בבטחון המדינה".

לבית המשפט המחוזי בתל אביב הוגש אתמול (ד') כתב אישום נגד איאד אל אשווה הנאשם בקשירת קשר לביצוע פשע, נסיון לסייע לאוייב במלחמה ובעבירה נוספת של ניסיון למסור ידיעה לאוייב בכוונה לפגוע בביטחון המדינה.

אל- אשווח ביקר אצל משפחתו בלבנון, שם נפגש עם נציג החיזבאללה והתבקש להביא מידע מודעיני על אתרים צבאיים בישראל.

הוא נעצר לאחר שעורר את חשדו של קצין הביטחון של הרכבת- כשצילם במצלמת וידאו.
