

שופטת בית המשפט המחוזי בת"א, דבורה ברלינר, דחתה הבוקר את בקשתה של פעילת השמאל, טלי פחימה,להשתחרר מהמעצר עד תום ההליכים שבו היא נתונה מאז דצמבר 2004.

שופטת בית המשפט המחוזי בת"א, דבורה ברלינר, דחתה הבוקר את בקשתה של פעילת השמאל, טלי פחימה,להשתחרר מהמעצר עד תום ההליכים שבו היא נתונה מאז דצמבר 2004.

השופטת ברלינר, קבעה כי פחימה חצתה קווים וכי הזדהותה האידיאולוגית "נאמנותה של טלי פחימה אינה נתונה למדינת ישראל, ובכך הפכה לגורם סיכון".

ההגנה טענה כי פחימה רצתה בהפסקת הפיגועים, ועל כך כתבה השופטת, כי גם אם אכן רצתה בכך, הרי ש"את היתרון הטקטי שהיה בידה בחרה להעניק לאויב".

השופטת הורתה להשאיר את פחימה במעצר עד תום ההליכים.

פחימה שוהה במעצר בשבעת החודשים האחרונים, מהם שלושה חודשים במעצר מינהלי, היא נאשמת בעבירות של סיוע לאויב במלחמה, מסירת מידע לאויב ולתועלתו, מגע עם סוכן חוץ, אחזקת נשק ללא רשות, תמיכה בארגון טרור ובעבירה של הפרת הוראה חוקית.

פחימה קראה לעבר השופטת כי החלטתה הייתה צפויה מראש - והוצאה מן האולם.
