

בוגרי הקורס לתקשורת של המעצמה השביעית בשיתוף עם מכללת ליפשיץ סיימו אתמול בטקס חגיגי את הקורס השנתי.

בוגרי הקורס לתקשורת של המעצמה השביעית בשיתוף עם מכללת ליפשיץ סיימו אתמול בטקס חגיגי את הקורס השנתי.

התלמידים למדו במשך שנה את עבודתה של התקשורת, כיצד כותבים כתבה כיצד מפיקים, עורכים ומגשים תוכניות אקטואליה ובונים כתבת טלויזיה.

את הקורס העבירו המרצים:קובי פינקלר - עיתונאות כתובה
אשל לוין ואריאל אביב - עיתונאות משודרת (רדיו)
ניצן חן - מגמת טלויזיה

הבוגרים הציגו אתמול את עבודת הגמר בפני האורחים, רבים הביעו תקוותם כי בזמן הקרוב יוכלו להשתלב באחד מהעיתונים, ערוצי הרדיו או הטלויזיה בארץ.

בוגרי הקורס: רויטל אזולאי, רותי אברהמי, טוביה לרנר, מתי ענבר, אלקנה פרל, עודד שטרן, חנה פיקאר, מור דמארי, בקי לוין, אינה דוד, יאיר אמסילי, ידידיה ערמון, שבתאי בנדט, יעל קלין, דוד פרוידיגר ונתי הריס.

בראש הקורס עומדים עוזי ברוך ומאיר גרוס.

ערוץ 7 יעלה בקרוב את עבודות הבוגרים ברדיו ובטלויזיה לאתר האינטרנט.

לאתר האינטרנט והרשמה למחזור ד'


