

"חגיגות הזמר בקטיף" שייפתחו היום ויימשכו שלושה ימים, הפכו לאירוע מוכר שמושך אליו אלפי משתתפים.

עיתון "הצופה" כותב הבוקר כי מטרתן של החגיגות היא לקרב את הציבור לאיזור, אך גם לשמח את תושבי האזור באמצעות האורחים הרבים הפוקדים אותו.

דווקא השנה בה השתולל הטרור ברחבי הארץ, כמו גם בגוש קטיף, החליטו המארגנים להכפיל את מספר המופעים, ולציין במהלכו כמה אירועים נוספים.

חגיגות ה 30 לנצרים יצויינו היום בהשתתפות רבנים, שרי ממשלה, ח"כים, אנשי צבא, ראשי מועצות וערים מהדרום וראשי ההתיישבות. באירוע יופיע הזמר החסידי חיים דוד סרצי'ק וינחה ד"ר אבשלום קור. האירוע יחל ב 18.00 כאשר כבר מ 10.00 יתקיים כנס נוער ארצי, סדנאות והפנינג משפחתי.

עוד כותב עיתון "הצופה" כי מחר בערב יופיעו באגם קטיף, בשעה 20.00 שימי תבורי, ננסי ברנדס, צמד רעים ולהקת שלהבת.

