

"פוליבוי פוליטורה" מיועד לחידוש ורענון רהיטי עץ ורצפת פרקט והוא פועל לרענון וחידוש הגוון של העץ, כסוי השריטות והעלמת הכתמים .



חברת "יעקבי", יבואנית צבעים ומוצרי "עשה זאת בעצמך", המשמשת כנציגה בלעדית בישראל של מוצרי "פוליבוי", החלה לייבא ולשווק את "פוליבוי פוליטורה"   חומר ייחודי לחידוש רהיטי עץ וכסוי שריטות בפעולה אחת. המוצר החדש מיועד לחידוש ורענון רצפות פרקט והוא פועל לרענון וחידוש הגוון של העץ, כסוי השריטות והעלמת הכתמים.

מתברר שהמוצר החדש קל ונוח לשימוש, כל שיש לעשות הוא: לשים מעט מהחומר על גבי מטלית רכה ונקייה (לא ישירות על השטח) ולהקפיד למרוח בכיוון סיבי העץ ולהבריק.

"פוליבוי פוליטורה" מופיע ב   3 גוונים: בהיר, בינוני וכהה.

מחיר: 25 שקלים.


