

ה PT קרוזר ישווק ברמת גימור הגבוהה ביותר לימטד הכוללת ריפודי עור, גג שמש, מושב נהג קידמי חשמלי, ומושב קידמי ניתן לקיפול, תיבת הילוכים טיפטרוניק, 4 כריות אוויר, מערכת שמע רדיו טייפ דיסק ועוד.


חב' "מכשירי תנועה" מחזירה את הרכב PT קרוזר לשוק הישראלי בגירסה משופרת ומשודרגת ובמחיר תחרותי של כ- 165,000 . והמחיר הזה מיועד ל   50 המכוניות הראשונות משנת הדגם 2006.

ה PT קרוזר ישווק ברמת גימור הגבוהה ביותר לימטד הכוללת ריפודי עור, גג שמש, מושב נהג קידמי חשמלי, ומושב קידמי (ליד הנהג) ניתן לקיפול, תיבת הילוכים טיפטרוניק, 4 כריות אוויר, מערכת שמע רדיו טייפ דיסק ועוד. ה"PT קרוזר" יגיע עם מנוע בנפח 2,400 סמ"ק 4 צילנדרים ו- 152 כ"ס.

דגמי 2006 יגיעו לאולם התצוגה בתחילת חודש ינואר.



