

חב' אלפרו השקיעה כ- 3 מיליון יורו בפיתוח חלב הסויה לייט שהינו מוצר בלעדי של "אלפרו".


אלפרו משיקה בימים אלו בישראל מוצר חדש בתחום חלב הסויה - חלב סויה לייט מופחת שומן בטעם מנגו-אננס ומופחת קלוריות- רק 1.2% שומן ו-30 קלוריות ל-100 מ"ל. חלב הסויה לייט- LINE S"" מופחת שומן ומופחת קלוריות וכולל רק 1.2% שומן ורק 30 קלוריות ל-100 מ''ל.

מתברר שההחלטה להשיק חלב לייט נבעה ממחקר צרכני שנערך ע"י אלפרו העולמית בו עלתה דרישה לחלב סויה לייט עם כל הרכיבים הבריאים. במחקר עולה שחלב לייט אלפרו, נתפס כמוצר שמתאים לקהל הרחב של הצרכנים, כחלק מאורח חיים בריא ולא רק לצרכנים שמעוניינים לרזות.

מוצרי חלב הסויה לייט מסדרת "LINE S" כוללים מעבר לכל המרכיבים הבריאותיים של חלב סויה כגון חלבון איכותי, סיבים תזונתיים ללא לקטוז ועוד, כמות גבוהה של סידן וגם שפע של ויטמינים חיוניים לגוף כגון B12, B9, B2, B6, C, E.

מחיר לצרכן-13.90 ש''ח

