

מערכת הביטחון מעלה את רמת הכוננות מחשש לפיגועים שינסו לבצע אירגוני הטרור במהלך ארועי הזיכרון לרצח ראש ממשלת ישראל יצחק רבין.

שר הבטחון, שאול מופז, הנחה הערב את מערכת הבטחון להגביר את הכוננות מחשש לפיגועים שינסו לבצע ארגוני הטרור באירועי העשור לרצח ראש הממשלה יצחק רבין. מופז העריך כי גורמי טרור ינסו לנצל את בואם של מנהיגים לאזור כדי לנסות ולבצע פיגועים.

יחד עם זאת אמר מתאם הפעולות בשטחים, האלוף יוסף משלב, כי לנוכח הרגיעה הביטחונית, יחודשו ההקלות לאוכלוסיה הפלשתינית. היום הותרה יציאת פועלים נוספת לישראל וכן הקלה במעבר סחורות.
