

בDON VITO מציעים ארוחת בוקר מפנקת ועשירה במחיר 49  לזוג בלבד (לא כולל ימי שישי).



הארוחה כוללת:
&#61692; לחמניות טריות מאפה קונדיטורית הבית
&#61692; שבעה סוגים של מטבלים עשירים (גבינות, פסטו, לבנה, טונה ועוד)
&#61692; סלט ירקות קצוץ או סלט ירוק
&#61692; ביצים לפי בחירה
&#61692; שתייה קרה
&#61692; קפה או תה

סמוך לשער הדרומי של בסיס תל השומר, בכניסה לאור יהודה, ממוקמת מסעדה איטלקית כשרה - "דון ויטו" בבעלות טובה פרי. המסעדה היא מחווה לתרבות איטליה בכלל, ולמאפייה בפרט, כפי שמרמזים העיצוב, הקישוט, האווירה, והתפריט האיטלקי.
