

יו"ר תנועת חזית יהודית לאומית, ברוך מרזל, שלח היום מכתב ברכה ליו"ר החדש של מפלגת העבודה עמיר פרץ, מרזל כתב לפרץ כי הוא מברך אותו על כך "שהוריד את החיוך לפושע אוסלו", שמעון פרס ומזהירו מפני נסיגות.

יו"ר תנועת חזית יהודית לאומית, ברוך מרזל, שלח היום מכתב ברכה ליו"ר החדש של מפלגת העבודה עמיר פרץ, מרזל כתב לפרץ כי הוא מברך אותו על כך "שהוריד את החיוך לפושע אוסלו", שמעון פרס.

מרזל גם כתב אזהרה לפרץ, כי אם ילך בדרך של החזרת שטחים כמו ראשי הממשלה הקודמים הוא לא יישאר בשלטון.

להלן המכתב במלואו:

ברצוני לברך אותך על בחרתך לראשות מפלגת העבודה, בחירה שהסבה לנו אושר רב, לאור העובדה שהנחלת תבוסה לפושע מאוסלו שמעון פרס.

שמעון פרס ייזכר לדראון עולם בהיסטוריה של עם ישראל באשר הביא עלינו את הפושע מתוניס, והביא עלינו את הסכמי אוסלו בהם נמסרו נשק למחבלים, והוא למעשה האחראי להירצחם של יהודים רבים.

בשנים האחרונות נשגבה מבינתנו ההבנה איך דרך רשעים צלחה, ושמעון פרס ממשיך למלא תפקידים בכירים. אתה עמיר, מחקת לו את החיוך מהפרצוף ועל כך תודתנו.

בהזדמנות זו ברצוני לתת לך טיפ ראשון: אם ברצונך להיות מנהיג, זכור כי כל מי שהרים את ידו על ארץ ישראל הקב"ה דאג לסלק אותו מהשלטון. כך הקב"ה העניש את רבין ,סילק את פרס , העיף את ביבי שהיה ווינר עד שנגע בחברון והנחיל תבוסה לאהוד ברק . זכור ועל תשכח: מי שפוגע בארץ ישראל הקב"ה פוגע בו.


באהבת ישראל
יו"ר חזית יהודית לאומית
ברוך מרזל
