

הנשיא משה קצב אמר בטקס הענקת פרס 'מחנכת למופת' של המכללות ליפשיץ ולוינסקי כי יש להעמיד את הנושא החברתי בראש סדר היום הלאומי. הדברים נאמרו בעקבות בחירת עמיר פרץ לראשות העבודה.

נשיא המדינה, משה קצב, בירך את עמיר פרץ על בחירתו ליו"ר העבודה ואחל לו הצלחה. הנשיא אמר את הדברים בטקס הענקת פרס "מחנכת למופת" המוענק במשותף ע"י מכללת ליפשיץ ומכללת לוינסקי. עוד אמר הנשיא כי הנושא החברתי הוא נושא טעון ויש לפעול כדי להציבו בראש סדר היום הלאומי.

במהלך הטקס הנשיא גם שיגר תנחומים למלך ירדן ולעם הירדני בעקבות שרשרת הפיגועים שארעה אמש בירדן.
