רפי כהן , גת , מרקוס , קייסי , אולראן , מחפוד , חזן , יוסי לוי , 
שושני , בסון , לוין ( ניראון ) . המאמן : אברהם גרנט . בלדב , 
שמעון מנחם , בן - דב ( טל בראל ) , דראפיץ , קורן ( הולצמן ) , 
פקר , פיזנטי , קרגיל , רוני לוי , איוניר , יגאל מנחם . המנהל : 
מרדכי שפיגלר ; המאמן : אבי כהן . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 6 צופים , 
בנתניה . מי יעצור את הקטר מפתח - תקוה ? חניכיו של אברהם גרנט הדוהרים 
ללא מעצורים , הפכו בתוך שש דקות בתחילת המחצית השניה פיגור של 01 ליתרון 
21 והוכיחו כי המקום הראשון לא מלחיץ אותם ולא מונע בעדם להמשיך ולנצח . 
בלי הקפטן איתן בודניוק ( פצוע ) והמגן בני קוזושווילי ( הרחקה ) , 
אך עם אלי מחפוד ששב להרכב וגם כבש , והארגנטיני קארלוס אולראן שהיה הטוב 
בשדה , שיחקו הפתח - תקוואים בביטחון רב בעיקר במחצית השניה וחיפו בכך על 
חולשה בלתי מובנת במחצית הראשונה . שחקני נתניה הטיבו לשחק בפתיחה , החזיקו 
יותר בכדור ולחצו על שער פתח - תקוה , אך היה זה לחץ אופטי ועקר שלא סיכן 
בצורה ממשית את שערו של רפי כהן . כבר בדקה הרביעית ניתנה הזדמנות מצויינת 
לרוני לוי מנתניה לכבוש , אך הוא בעט בפזיזות מעל למשקוף . יגאל מנחם , 
חלוץ נתניה , שהיה בין הטובים בקבוצתו , ניסה בדקה השמינית לחטוף כדור 
ממחפוד בתוך רחבת העונשין של פ"ת , אך מחפוד הכשילו והשופט ליפקוביץ הורה 
על הנקודה הלבנה . יגאל בעט את כדור ה - 11 ללא דופי . נתניה המשיכה לשלוט 
אך נתקלה בהגנה פתח - תקוואית קשוחה , בראשותם של אולראן וקייסי שהוציאו 
את העוקץ מהתקפת נתניה . שניות לפני השריקה למחצית ניצב איוניר לבדו מול 
שוער פ"ת שיצא מולו , בעט לעבר השער , אך קייסי המצויין הרחיק מהקו . לאחר 
ההפסקה היתה פתח - תקוה שונה מזו של המחצית הראשונה . שחקניה החלו לתקוף 
את שער נתניה ולחצם הניב שני שערים בתוך שש דקות . מחפוד ( 94 ) קיבל מסירה 
טובה מיוסי לוי ום - 02 ם הניף את רגלו השמאלית ובעט בחזקה לפינה הימנית 
הגבוהה . שער מרהיב ביופיו . 11 . חלפו רק שש דקות והמובילים הלאומיים 
עלו ליתרון . אלון חזן ( מצויין ) הגביה כדור לרחבת נתניה , יוסי שושני 
נגח לאחור ומני בסון המשיך בנגיחה לפינה . 21 . עד לסיום הסתערו המקומיים 
על שער פ"ת במטרה להשוות , אך שוב הסתדרה הגנת פ"ת היטב עם התקפת נתניה . 
