צאנוב , אהרוני , רוזנטל , בלבול , גבעול , אבוקרט , בנין , מלכין , 
עטר ( כהן ) , חרזי , מרדכי ( ברקוביץ ) . המאמן : שלמה שרף . 
גילרדי , חלפון , אקהויז , סגל , ג . הרשליקוביץ ( לינהרט ) , מוסטרל , 
ארמה ( מזרחי ) , אבוקסיס , זאנו , סיני , נביידומסקי . המאמן : 
אריה בזרנו . שפט יצחק בניצחק , 000 , 7 צופים , בבלומפילד . ויקטור צאנוב 
נאלץ ביום שישי להפגין את מלוא יכולתו ולנו התמזל לראותו וליהנות ממבצעיו 
שזיכו את חיפה בניצחון , לעומת שגיאה גסה של שוער תלאביב שולי גילרדי , 
שגרמה לקבוצתו את ההפסד . דקה 77 : החלוץ הפולני של הפועל , מריוס נביידומסקי , 
קיבל כדור מצויין וניצב לבדו מול שוער נבחרת בריה"ם לשעבר , ויקטור צאנוב . 
הסובייטי יצא בזריזות והכריח את הפולני למשוך שמאלה מדי ולאבד את ההזדמנות 
הטובה ביותר של תלאביב לשוויון . בדקה ה05 שוב הוא הלהיב : סיני בעט מקרוב 
וצאנוב בזינוק אינסטינקטיווי מנע שער . הפועל היה טוב יותר , החזיק יותר 
בכדור ותקף יותר , אך צאנוב שלט ברחבה ביציאות בטוחות ואיגרף או קלט כל 
הגבהה . הפולני נביידומסקי עדיין איננו החלוץ שתל אביב זקוקה לו נואשות . 
היא לא הצליחה לממש יתרונה בגלל אותה התקפה חסרת אונים , שבה איכזב גם 
אלון מזרחי , הרכש החדש מבני יהודה . מכבי חיפה איכזב במשחקו . אמנם במספר 
התקפות מתפרצות סיכן באופן ממשי את שער הפועל , אך ניכר שהוא מעדיף לשמור 
על התוצאה וכלל לא פיתח משחק שדה . בדקה ה82 פרץ החיפאי דני מלכין לאורך 
אגף ימין , חלף על פני שלושה משחקני תל - אביב ומסר לטל בנין שבט מ02 ם 
חזק ושטוח ; השוער גילרדי לא השתלט על הכדור והשמיטו לרגלי איתי מרדכי , 
שהודה לו בנעיצת הכדור ברשת . גם לאחר שנותר ב01 שחקנים לאחר הרחקת קשרו 
משה מוסטרל ( 36 ) , היה הפועל עדיף במרכז השדה כמו לכל אורך המחצית השניה , 
אך לא הצליח לכבוש וכמעט ספג שער נוסף בדקה 98 , אבל בלמו קובי סגל הרחיק 
את הכדור מקו השער . שחקני הפועל ת"א ירדו מנוצחים , אך אוהדיהם דווקא קיבלו 
אותם במחיאות - כפים ובקריאות עידוד . 
