מינהל מקרקעי ישראל דורש ממי שיקבל קרקע בחינם לבנות תוך 42 חודשים ולא תוך 
63 חודשים כפי שנדרש עד עתה . לדעת המינהל מי שייגש למרות התנאי הזה למכרז 
יוכיח בכך את רצינות כוונותיו . חלוקת הקרקעות בחינם תהיה גם במספר יישובים 
עירוניים כמו דימונה , חצור - הגלילית , ירוחם , נתיבות , קצרין וקרית - 
שמונה . ב42 יישובים נוספים , ובהם מצפים בגליל , גובה המינהל רק % 11 מערך 
הקרקע . ב25 יישובים אחרים מחייב המינהל רק ב%13 מערך הקרקע . על יישובים 
אלה נמנים בין היתר : אור - עקיבא , אילת , כרמיאל , מגדל - העמק , 
נצרת - עלית וראש - פינה . בנוסף לכך פירסם באחרונה המינהל רשימה של 532 
אתרים בכל הארץ בהם הופחתו מחירי הקרקע ב%05 לערך . 
