. 46 במספר הנוסעים שהגיעו לישראל בטיסות שכר מחו"ל , לעומת החודש המקביל 
בשנה שעברה . מדו"ח סיכום נתונים סטטיסטיים של מינהל התעופה האזרחית עולה 
כי בחודש האחרון התקיימו רק 45 טיסות שכר בהן הגיעו 026 , 6 נוסעים , לעומת 
051 טיסות שכר בהן הגיעו 046 , 81 נוסעים , בחודש נובמבר אשתקד . ירידה 
תלולה של % 2 . 84 בתנועת הנוסעים נרשמה אצל חברות תעופת השכר של ישראל ארקיע 
וסאן - דור . חברות שכר זרות רבות , שקיימו בחודש המקביל אשתקד עשרות טיסות 
לישראל , ובפרט לאילת , לא הפעילו בחודש האחרון טיסות לארץ . חברות שכר 
זרות שפעלו החודש צמצמו באופן ניכר את מספר הטיסות . כך לדוגמה קיימה חברת 
השכר א - ס - י מצרפת שתי טיסות בלבד עם 253 נוסעים , לעומת שמונה טיסות 
עם 781 , 1 נוסעים בחודש המקביל בשנה שעברה ירידה של % 3 . 07 . 
