בדצמבר בשל חג המולד , וכן בראש השנה האזרחית ( 13 בדצמבר ) ולמחרת . 
במועדים אלה לא יהיה ניתן להנפיק אשרות כניסה לאותן מדינות . השגרירויות 
והקונסוליות שיהיו סגורות שלושה ימים מהיום הן : הונגריה , צכיה , פנמה 
ובריטניה . יהיו פתוחות היום אך סגורות מחר שגרירויות וקונסוליות ארה"ב , 
אוסטרליה , ונצואלה , ספרד , צרפת , מקסיקו , ארגנטינה , קמרון וחוף 
השנהב . הקונסוליה של טורקיה תהיה פתוחה במשך כל ימי חג המולד . הקונסוליה 
של דרום - אפריקה תהיה פתוחה היום שעה אחת בלבד , בין השעות 03 . 80 ל03 . 
90 . הקונסוליה של פרו תהיה סגורה עד ל51 בינואר , אולם במקרים דחופים יהיה 
ניתן להנפיק אשרות כניסה למדינה זו . 
