שלה הבולגרית החדשה בראשות עורך הדין דמיטר פופוב , בן ה36 , היא ממשלת 
קואליציה בה מיוצגות כל המפלגות הגדולות . מבין 81 השרים , שמונה הם מן 
המפלגה הסוציאליסטית ( הקומוניסטית לשעבר ) ושבעה מהם שירתו גם בממשלה 
הקודמת . " איגוד הכוחות הדמוקרטיים " מיוצג על - ידי שלושה שרים , והמפלגה 
החקלאית על - ידי שני שרים . חמישה שרים ביניהם ראש הממשלה עצמו הם בלתי 
מפלגתיים . שר הפנים הוא כריסטו דאנוב ( בלתי - מפלגתי ) , ואילו שר 
ההגנה הסוציאליסט יורדאן מוטפצייב . משקיפים פוליטיים מצייניים , כי הקמת 
ממשלת הקואליציה מגשימה , למעשה , את תוכניתו של ראש הממשלה הקודם , אנדרי 
לוקאנוב , שכבר ביוני הציע להקים " ממשלה לאומית " , אך האופוזיציה לא 
רצתה אז בממשלת קואליציה , ובוודאי לא בראשות לוקאנוב . 
