המורים חברי הסתדרות המורים יקבלו במשכורת דצמבר , תוספת חד - פעמית בשיעור 
% 06 משכרם . תוספת זו היא חלק מהסכם השכר החדש , לשנים 09 - 29 , שנחתם 
אתמול בין הסתדרות המורים ובין האוצר . ארגון המורים העל יסודיים אינו שותף 
להסכם זה . לפי הסכם השכר החדש , יקבלו המורים החל במשכורת ינואר , תוספת 
בשעור % 8 . 7 משכרם . תוספת זו מורכבת מ%6 , הנגזרת מהסכם המסגרת ועוד 
% 8 . 1 תוספת שחיקה שחושבה לפי שכר המהנדסים בשירות הציבור . החל ב1 באפריל , 
יוגדלו התגמולים למורים בגין השתלמות , ב%02 . סעיף זה , הקשור בתוכנית 
האקדמיזציה למורים , הוא ההישג היותר גדול בהסכם השכר החדש , לטענת בכירים 
בהסתדרות המורים . ההליכה לקראת המורים בעניין זה נובעת , מתוכנית הסתדרות 
המורים ולפיה , ירכשו בעשור הקרוב כל המורים תואר ראשון . 
