שר הביטחון משה ארנס , והרמטכ"ל דן שומרון , אישרו ביום רביעי שעבר שורה 
של צעדים והקלות בנושא קליטתם של בני יורדים ועולים חדשים . מדובר בתוכנית 
שמטרתה להקל על קליטת עולים חדשים ובני יורדים בעת שירותם בצבא . גורם בכיר 
באכ"א אמר אתמול כי התוכנית החדשה גובשה לאחר שבאגף כוח - אדם הגיעו למסקנה 
שמדיניות נוקשה כלפי יורדים ובניהם מרחיקה אנשים טובים . לדבריו , אלה 
היו יכולים להתקרב למדינת ישראל ואולי אף לחזור ולהתיישב בה . תוכנית אכ"א 
מותאמת לבני יורדים מתחת לגיל 51 שעדיין אינם חייבים במילוי חובתם האזרחית 
למדינה , אולם בבואם להתגייס לצה"ל ייתקלו בקשיים . להוריהם של בני יורדים 
אלה אין מעמד מוגדר על ידי שלטונות הצבא , ובשל כך אין הם מורשים להיכנס 
למדינת ישראל . האוכלוסייה הנוספת שאליה מכוונת תוכנית אכ"א כוללת בני יורדים 
שעזבו את המדינה בגילאי 6181 ועל - פי - חוק חייבים בשירות צבאי . מאחר 
שלא התייצבו בלשכת הגיוס , הם רשומים בצבא כעריקים . בנוסף , מדובר ביורדים 
שעברו את גיל השירות בצבא אולם רשומים עדיין כעריקים , ובשל כך נמנעת מהם 
הכניסה לארץ . קפידבינבמסגרת ההוראות החדשות יתאפשר ליורדים ולילדיהם להבהיר 
את מעמדם בשגרירויות בחו"ל . במסגרת זו יוסבר לפונים במקומות מגוריהם בחו " ל 
מה מעמדם ומה צפוי להם במסגרת הצבאית . למבקשים לעלות לישראל יינתן הסבר 
מהו משך השירות הצבאי שיהיו מחויבים בו , אם יעלו לישראל . אגף כוח - אדם 
בצה"ל הכין שורת הנחיות בתחום זה . בין היתר , הוחלט שיורדים יקבלו שירותים 
קונסולריים ולקונסול תואצל סמכות להכיר בחלקם כבני יורדים . עד היום סמכות 
זאת היתה נתונה רק בידי מינהל הגיוס . גם היציאה מנמל תעופה בן - גוריון 
תהיה קלה יותר , ללא מעצרים . בנוסף , תינתן אפשרות לבני יורדים לחדש 
את דרכונם . עוד התחייב צה"ל לא להערים קשיים על תהליכי ביקוריהם בישראל . 
באכ"א הוחלט כי אורך השירות הצבאי של בני יורדים יהיה זהה לזה של עולים החדשים . 
בני יורדים או עולים חדשים שישרתו בצבא יהיו זכאים לקבלת שכר דירה ודמי 
כלכלה , ויהיו רשאים להשתמש במתקני הלנה של הצבא . צה"ל החליט אף להקל על 
משך שירותם של עולים חדשים ובני יורדים . חיילים רווקים בגילאי 8191 ישרתו 
03 חודש . הנשואים ישרתו 81 חודשים , במקום 42 כפי שהיה נהוג עד כה . 
