יו"ר ועדת השרים לקליטת עלייה , אריאל שרון , תקף אמש בחריפות את שר הקליטה , 
הרב יצחק פרץ , הממשיך להחרים את ישיבות הקבינט לקליטת עלייה , ונעדר 
ממנה גם אתמול . שרון אמר שהתנהגותו של פרץ היא נלעגת וחסרת אחריות . לדבריו , 
לא ייתכן שארבעה שבועות אחרי שמשרד הקליטה נתבקש , על - ידי הקבינט , 
להגיש תוכנית לקליטת 004 אלף עולים בשנת 1991 , התוכנית טרם הוגשה . יו"ר 
הנהלת הסוכנות , שמחה דיניץ , אמר כי אין בכוונתו להיכנס למחלוקת בין השרים 
שרון ופרץ , אולם נוכח הגידול בממדי העלייה , והתחזית שבשנה הבאה יעלו 
004 אלף עולים , חייבים לגבש תוכנית לקליטתם . שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , 
הורה גם אתמול לראשי משרדו להחרים את ישיבת הקבינט . זהו השבוע השני , 
שפרץ וצמרת משרדו אינם מופיעים לישיבות הקבינט , על - אף שהתוכנית , 
שהשלים משרד הקליטה לקליטתם של 004 אלף עולים , הופיעה אתמול כסעיף ראשון 
על סדר יומו של הקבינט . בצאתו מישיבת הממשלה , אמר פרץ שראש הממשלה , 
יצחק שמיר , מטפל במחלוקת שפרצה בינו לבין השר שרון , וכשהטיפול יסתיים , 
הוא ישוב לדיוני הקבינט . מקורביו של השר אמרו , כי השר נעדר מן הישיבה 
גם הפעם , משום ש"לא חל כל שינוי בעובדות , מאז עלב בו השר שרון לפני שבועיים , 
ולא אירע דבר שיצדיק את שובו לישיבות הקבינט " . עוד אמרו מקורביו של פרץ , 
כי הגידול במספר העולים בימים האחרונים אינו סיבה לשוב ולהשתתף בישיבות , 
משום שעבודת הקליטה מתבצעת ממילא . בישיבת הקבינט הציע ראש מחלקת העלייה 
והקליטה בסוכנות , אורי גורדון , להכריז על משטר חירום , ולקבוע סדרי 
עדיפויות חדשים , עם הפנים לקליטת גלי העלייה . לדבריו , המדיניות כיום , 
בנויה טלאי על גבי טלאי , דבר המדאיגו מאד . קפידביניו"ר הקבינט שאל את 
גורדון אם יש לו הצעות קונקרטיות . גורדון הבטיח לגבש תוכנית חירום לקליטה . 
שרון העיר שכבר לפני חודשים סבר שזהו במצב חירום ולכן הציע להנהיג תקנות 
לשעת חירום בתחום הבנייה , אלא שהצעתו נפלה בשל העתירות לבג"ץ . שרון הודיע 
שמשרד השיכון מתכוון להעמיד קרוואנים , כדי לסייע בנושא הקליטה , ולהקל 
את העומס הרב , הרובץ על משרד הקליטה ומרכזי הקליטה . סגנית שר המדע , 
ח"ך גאולה כהן , סיפרה על ההסכמים , שנחתמו בין רשות השידור לחברה סובייטית , 
לשימוש בלווין " ספוטניק " , אשר ישדר ל003 מרכזים בבריה"ם , בנושאי תרבות 
יהודית ועברית בהשקעה של 2 מיליון דולר . כהן גם מסרה כי באמצעי התקשורת 
השונים , הוחלט להוסיף חדשות ברוסית , וכי בקרוב תתורגם מהדורת " מבט " 
בטלוויזיה לרוסית , ותשודר בקול ישראל . בנוסף , אישר הקבינט את התוכנית , 
לקליטתם של 02 אלף עולי אתיופיה , העומדים לעלות לישראל בשנה הקרובה . 
התוכנית , שגובשה ע"י מנכ"ל הסוכנות , משה נתיב , קובעת כי ייפתחו 01 
מרכזי קליטה חדשים , ויוקמו 0582 דירות החל מינואר 2991 , לשיכון עולי 
אתיופיה , שיפונו ממרכזי הקליטה . בישיבת הממשלה אתמול , אמר פרץ כי " אין 
כל קשר בין המתיחות בבריה"ם לבין התגברות קצב העלייה " . להערכתו , אותות 
המתיחות בבריה"ם ישפיעו על קצב העלייה רק בעוד כחצי שנה . קפידבינלדברי פרץ , 
הסיבה להתגברות קצב העלייה היא התרוקנות בריה"ם משישה מילוני התיירים שפקדו 
אותה בחודשי הקיץ , ופינו עתה את הרכבות , בהן יוצאים היהודים העולים לישראל , 
אל עבר תחנות המעבר . השר הבהיר בממשלה , כי בבריה"ם יש צורך להזמין מקומות 
ברכבת תקופה ארוכה מראש . עתה , משתמה עונת התיירות , מנצלים העולים 
את אותן הרכבות , המגיעות אל תחנות המעבר במזרח אירופה . עוד העריך פרץ 
בישיבת הממשלה , כי במהלך חודש ינואר יגיעו לישראל כ03 אלף עולים . עולים 
אלה , ייקלטו בשדה התעופה ב51 עמדות קליטה נוספות , אשר יאפשרו את קליטתם 
השוטפת של 0005 עולים ליום . מקורביו של פרץ , מתחו אתמול ביקורת קשה על 
הערכה שונה שמסר יו"ר הנהלת הסוכנות , שמחה דיניץ , לפיה יגיעו לישראל 
בחודש הבא 04 אלף עולים . השר פרץ הדגיש בדבריו בממשלה , כי מלאי פתרונות 
הדיור הולך ואוזל , וקרא להתחיל להקים תשתית למחנות אוהלים לעולים . כזכור , 
מתנגד שר השיכון אריאל שרון להקמתם של מחנות אוהלים , ומצדד בפתרון של 
קרוואנים . כ%03 מהעולים , שהגיעו במהלך סוף השבוע האחרון , נקלטו בפתרונות 
דיור , שהוכנו מראש ממאגר החירום , בעיקר בבתי מלון . 
