משחקי הסיבוב השני בליגה הלאומית בכדורסל יוצאים הערב לדרך , כאשר האלופה 
ומוליכת הטבלה עם תום הסיבוב הראשון , מכבי תל אביב , חופשית , בגין הפסקת 
פעילותו של הפועל חיפה . בעוד קבוצת מכבי תל אביב עושה בספרד , מקבלות 
קבוצות מכבי ראשון לציון , הפועל ירושלים והפועל תל אביב סיכוי לחלוף על 
פניה במידה ויזכו בניצחונות הערב . הפועל ירושלים שפתח את העונה בקול תרועה 
גדולה , אך גילה נסיגה ביכולתו בשבועות האחרונים , יתארח הערב אצל הפועל 
גבת העמק . מה שהיה אמור להיות עד זה מכבר משחק קל לירושלמים יתפתח קרוב 
לודאי לדו - קרב מעניין על רקע השיפור הניכר בקבוצה המארחת . המשחק המעניין 
של המחזור יהיה ברוממה , כאשר מכבי חיפה יארח את הפועל תל אביב שמאז הצטרפותו 
של דאג לי רשם מאזן של 001 אחוזי הצלחה בליגה ובגביע קוראץ . המאבקים בין 
שתי הקבוצות היו מאז ומתמיד מרתקים וכך צפוי גם הפעם . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבמשחק 
מסקרן נוסף יהיה ברמת השרון . הקבוצה המקומית א . ס . רמת השרון תארח את 
הפועל הגליל העליון . אחרי שרמת השרון ניצחה בביתה את הפועל ירושלים וכמעט 
ניצחה בשבוע שעבר את הפועל תל אביב לא צפויים חיים קלים לשחקני הגליל . 
ניצחונות בית צפויים לשתי קבוצות צמרת שיארחו קבוצות מן החלק התחתון של הטבלה : 
הפועל חולון יארח באולמו את מכבי רמת גן ומכבי ראשון לציון יארח את בית"ר 
תל אביב . 
