חוקרים חושפים עתה מנגנון במערכת החיסונית הנראה חיוני ליכולת המלחמה שלה 
בזיהומים , והעשוי להיות קשור לתסמונות ההרסניות ביותר של מחלות דלקתיות , 
כמו טרשת נפוצה ודלקות פרקים ראומטיות . המחקר מתמקד בחלבונים המכונים מולקולות 
של דביקת התא , הבולטות מקירות כלי הדם , ומשחקות תפקיד חיוני בהודעה לתאי 
הדם הלבנים מתי לעזוב את הדם כדי למצוא רקמה נגועה . בדרך - כלל תאי הדם 
הלבנים עוזרים לגוף להילחם בזיהומים הנובעים מחיידקים ומנגיפים . אבל במקרים 
מסוימים תוקפת המערכת החיסונית את הגוף , ותאים לבנים מצטברים ברקמות שבהן 
הם אינם צריכים להימצא וגורמים נזק לרקמה , נפיחות וכאב . דלקת הפרקים 
הראומטית , למשל , מתחוללת כאשר תאי דם לבנים נכנסים לפרקים ותוקפים את 
הרקמות . חוקרים מקווים שאם יוכלו לפתח תרופות שימנעו מתאי הדם הלבנים מלעזוב 
את הדם , יוכלו להילחם בדלקת כזאת . " כדי להגיע אל הפרקים הם צריכים 
לצאת מן הדם " , אומר ד"ר גיי קרנצלר , נשיא חברת סיטל , חברה לביו - טכנולוגיה 
בסן דייגו , העובדת על תרופות כאלו . " בתיאוריה , אם תוכל לחסום את 
האינטראקציה תהיה לך תרופה נגד דלקת " . רונלד פאנס , מנהל המחלקה האימונולוגית 
( חיסונית ) של חברת התרופות בורינגר אינגלהיים ברידגפילד , קונטיקט , 
אומר , " זה ממד חדש לחלוטין בוויסות התגובה החיסונית " . קפמאבינמונעות 
על ידי הקצב המהיר של התגליות בשנים האחרונות , מעבדות של אוניברסיטות וחברות 
תרופות מנהלות מחקר פעיל של המולקולות של דביקות התא . החברה לביו - טכנולוגיה 
בעלת הפרסום הגבוה ביותר השנה , חברת איקוס מוואשינגטון , מתמקדת בשטח 
זה . מייסדיה , שלושה מוותיקי תעשיית הביו - טכנולוגיה , אספו 33 מיליון 
דולר ככסף התחלתי , סכום גדול בצורה לא רגילה לחברה בעלת טכנולוגיה שעדיין 
לא נוסתה . אבל פיתוח של רפואה אנטי דביקה , כפי שהיא מכונה לעתים , מצוי 
עדיין בשלביו הראשונים . בורינגר אינגלהיים פתחה זה עתה בניסויים קליניים 
של התרופה הראשונה המבוססת על העקרונות הללו , המיועדת לחסום את הדחייה 
של כליות מושתלות . " אנחנו יודעים הרבה על התחוללות התהליכים הללו במבחנה " , 
אומר רוגר מקאוור , פרופסור חבר לרפואה במרכז למדעי הבריאות של האוניברסיטה 
של אוקלהומה ושותף לגילוי של חלבוני הדביקות . " מרבית התיאוריות הללו 
עדיין לא נבדקו בקפידה במסגרת פיסיולוגית " . עד לתגליות החדשות נחשבו כלי 
הדם לצינורות , מוליכים פאסיוויים של דם . אבל התמונה המתגלה היא שהציפוי 
הפנימי של כלי הדם , האנדותליום , חי מאוד ושולח ללא הרף לתוך זרם הדם 
מולקולות , כמו אצבעות קטנות , הלוכדות את תאי הדם הלבנים ומוליכות אותם 
למקום שבו הם נחוצים . התיאוריה אומרת , שכאשר רקמה מזדהמת מפיקים מנגנוני 
הגנה ברקמה חומרים מסוימים , כמו אינטרלאוקינ1 וגורם טומור נקרוסיס , המעוררים 
את התאים האנדותליים המצפים את נימי הדם הסמוכות . קפמאבינתאי האנדותליום 
שהופעלו תוחבים את מולקולות ההדבקה שלהם לתוך זרם הדם . תאי דם לבנים נדבקים 
אל המולקולות הבולטות הללו משום שיש עליהן אזורים המתאימים למולקולה כמו 
מפתח למנעול . כאשר הם משותקים כך עוזבים התאים הלבנים את זרם הדם באמצעות 
מעבר בין תאים אנדותליים סמוכים . מולקולות רבות כאלו נתגלו בשנים האחרונות , 
וקרוב לוודאי שעוד יתגלו רבות אחרות . " השדה הזה נחשף במהירות רבה ברגע 
זה " , אומר מייקל בווילאקה , פרופסור עוזר לפתולוגיה בבית - הספר לרפואה 
בהרווארד ובבית - החולים לנשים בריגהם , שעמד בראש הפרויקט שגילה שתיים 
מן המולקולות הדביקות . סוגים שונים של מוקולות תא דביקות מופיעים בזמנים 
שונים ומתמחים בגיוס סוגים שונים של תאי דם לבנים . בכמה מקרים נראה ששתיים 
או יותר מן המולקולות הדביקות הללו פועלות יחד . מולקולה דביקה אחת , הידועהך 
ו - פועלת כמו מערכת התראה מוקדמת . היא כבר מאוחסנת בתאי האנדותליום , 
וכך היא יכולה להופיע על פני השטח דקות אחדות לאחר שמתחיל זיהום ולמשוך 
תאי דם לבנים המתמחים בהגנה מוקדמת כזאת . מולקולה אחרת , המכונה 1צריכה 
להיווצר קודם על ידי תאי האנדותליום , על כן נדרש זמן רב יותר לפני שהיא 
מופיעה . היא פעילה ביותר כארבע שעות לאחר הזיהום ואחר נעלמת בהדרגה . מולקולות 
אחרות נשארות על פני כלי הדם במשך ימים אחדים ומגייסות את התאים הלבנים המתמחים 
במלחמה בזיהומים כרוניים . המפתח לפיתוח תרופות הוא הכרת צורתן של המולקולות 
הדביקות או האזורים בתאי הדם הלבנים הנדבקים אליהן . אז אפשר יהיה לעצב 
נוגדן או חומר כימי בעל אותה הצורה שיפריע להדבקה . התרופה של בורינגר אינגלהיים , 
למשל , היא נוגדן האמור להידבק למולקת הדבקה הידועה בכינוי 1ולא להותיר 
מקום לתאי הדם הלבנים להידבק ולעזוב את זרם הדם . נראה שמולקולות הדביקות 
של התא האנדותלי שייכות לשתי משפחות מבניות . משפחה אחת , הכוללת את 1ומולקולה 
קרובה לה , דומה מעט במבנה לנוגדנים . תאים אנדותליים אלה נדבקים לקולטים 
על תאי הדם הלבנים המכונים אינטגרינים . המשפחה השנייה , הכוללת את 1ואת 
041ידועה בשם סלקטינים . חושבים שמולקולות אלה נדבקות לסוכרים מסוימים הבולטים 
מתאי דם לבנים . רק עכשיו מתחילה להתגלות זהות הסוכרים הללו . בגיליון 32 
בנובמבר של " סיינס " , אמרו קבוצות של חוקרים בהרווארד ובסיטל , בנפרד 
זו מזו , שזיהו את הסוכר הנדבק ל1 על תוצאות דומות , אף שלא זהות לחלוטין , 
דיווחו שבוע קודם לכן מדענים באוניברסיטה של מישיגן ותדווח בעוד זמן קצר 
קבוצת חוקרים בגליקומד , חברה לביו - טכנולוגיה באלמדיה , קליפורניה . 
זיהוי הסוכר הוא התקדמות חשובה לקראת פיתוח תרופה , אומרים מדענים . " זה 
היה אחד המבנים המבוקשים ביותר בשטח הזה " , אמר גוהן הרלאן , ראש מחלקת 
ההמטולוגיה באוניברסיטה של מדינת ואשינגטון . התגליות מצביעות גם על התחרותיות 
בשטח . " אתה יכול להסיק מכך ששלושה עד ארבעה מחקרים מתפרסמים כמעט בעת 
ובעונה אחת , שזה מקרה של ראשון זוכה בכל " , אומר ברייאן ברנדלי , מנהל 
מחלקת ביולוגיית התא בגליקומד . קפמאבינחוקרים אומרים שריפוי באמצעות תרופות 
נגד דביקות עשוי להיות מיושם למחלות כמו דלקת הפרקים ובעיות נשימה חריפות 
של מבוגרים , שבהן מצטברים בריאות תאי דם לבנים . מטרה אחרת היא פגיעה החלה 
לאחר שזרימת הדם חוזרת לרקמה שאספקת הדם אליה נחסמה , כמו שריר הלב לאחר 
התקף לב . כאשר מתחדשת זרימת הדם , מחמירים תאי הדם הלבנים את המצב בהתקיפם 
את הרקמות שנמנע מהן חמצן . " קרוב לוודאי שהאבולוציה מעולם לא התכוונה 
לכך שבני אדם יזכו להחייאה " , אומר ד"ר הרלאן . במחקרים בחיות שביצע ד"ר 
הרלאן , הקטין ריפוי בתרופות נגד דביקות את המוות והפגיעה מהלם שנגרם מאובדן 
דם , מצב שבו כרוך נזק לאיברים שנגרם על ידי זרימת דם מחודשת . במחקר שעליו 
דווח באוקטובר באסיפה של האיגוד הראומטולוגי האמריקאי , אמרו חוקרים במרכז 
הרפואי בדאלאס שהצליחו לצמצם את חומרתה של דלקת פרקים אצל ארנבות . שני 
המחקרים השתמשו בנוגדנים חד - מונוקלוניים שחסמו את הידבקות תאי הדם הלבנים 
אל מולקולות 1הטיפול הרווח כיום במחלות אוטואימוניות ובדלקות אחרות פועל 
בדרך כלל באמצעות חסימת כל המערכת החיסונית או המתת תאי הדם הלבנים . זה 
עשוי לצמצם את הדלקת , אבל גם משאיר את החולה רגיש למחלות וזיהומים אחרים . 
חוקרים מקווים שסגירת הדלתות של זרם הדם תהיה גישה טובה יותר , משום שהיא 
לא תפגע בתאי הדם . אבל המפתח לכך הוא מציאת דרך לחסום את תאי הדם מלצאת 
מזרם הדם כאשר אין הם צריכים לעשות זאת , ולהרשות להם לצאת כאשר זקוקים 
להם . קפמאבינכמה חוקרים אומרים שזה עשוי להיות אפשרי , משום שראיות ראשוניות 
רומזות שיש סוגים שונים של מולקולות דביקות בשביל רקמות שונות , דבר המאפשר 
לתכנן תרופה שתמנע מן התאים הלבנים מלהיכנס לפרקים , למשל , אבל לא לחלקים 
אחרים של הגוף . בנוסף לדלקות , עשויות מולקולות הדבקה למלא תפקיד במחלות 
אחרות , כמו הפצת הסרטן בכל הגוף . נמצא שתאי סרטן מסוימים מתחברים ל1ולמולקולת 
הדבקה מסוג אחר המכונה או 011אומר ד"ר בווילאקה מהרווארד . משמעות הדבר 
עשויה להיות שמולקולות ההדבקה , האמורות להיות חלק ממנגנון ההגנה של הגוף , 
עשויות לעזור לתאי סרטן להתפזר הרחק מן הגידול העיקרי . מולקולות דביקות 
אחרות חשובות בתהליכים כמו יצירת הקשרים בין נוורונים במוח והתפתחות רקמות 
עובריות והתבדלותן זו מזו . הפריה , שבה הזרע נדבק לביצית , גם היא אירוע 
של הדבקה . חקירת מולקולות הדבקה בדם עשויה להביא לידיעה טובה יותר כיצד 
חלבוני הדבקה חשובים אחרים פועלים . 
