הכלכלה האמריקאית , המבססת בחדשות רעות , לא תמצא בדיווחים הסטטיסטיים 
האחרונים שום נחמה . המכירות הקמעוניות בנובמבר עומדות בסימן ירידה . הייצור 
התעשייתי ירד ב%7 . 1 . ולמי שקיווה כי האבטלה הגוברת תאט לפחות את האינפלציה 
מצפה הפתעה לא נעימה : המחירים הסיטוניים עלו בשיעור שנתי של % 1 . 6 . 
אמנם אין זאת אשמתו של סדאם חוסיין שארצות - הברית שרויה במיתון : זאת היתה 
מגמת פניה של הכלכלה עוד לפני שכוחות עיראק פלשו לכוויית ב2 באוגוסט . אבל 
ההתעצמות הצבאית במפרץ והמחיר הגבוה של הנפט , עקב האמברגו על יצוא עיראקי 
וכווייתי , מחריפים את המגמה . המחירים הגבוהים יותר של דלק מכוניות ודלק 
הסקה הוציאו 53 מיליארד דולר מכיסי צרכנים מאז אוגוסט , על - פי האומדן , 
והביאו לירידה בקניות של כל מוצר אפשרי מרהיטים ועד מתנות לחג המולד . 
ההשפעה הכלכלית המזיקה ביותר של הקיפאון הצבאי במדבר הסעודי היא , עם זאת , 
יותר פסיכולוגית מאשר מעשית . " אי - ודאות לגבי המלחמה מעכירה את תחושת 
הביטחון " , קונן פקיד בכיר בממשל בוש . " אפשר שהביטחון יחזור רק לאטו , 
אם לא תיפתר בעיית המלחמה " . אבל מצב הכלכלה אינו האילוץ המרכזי במדיניות 
האמריקאית במזרח התיכון . האינטרס הכלכלי המרכזי של אמריקה באזור הוא כמובן 
נפט , ורוב המומחים מצפים שמחירי הנפט יצנחו , בלי קשר להשתלשלותו של הסכסוך 
בעתיד . " על - פי כל תרחיש " , אמר סטיוון בראון משלוחת הבנק המרכזי האמריקאי 
בדאלאס , " נראה בתוך כמה שנים שנים שהמחירים נשארו במידה רבה בעינם " . 
כלומר , הם יהיו נמוכים בהרבה מכפי שהם כיום . מה שיקרה עד אז אפוף סימני - 
שאלה . התרחישים המסתמנים הם : . בטווח הקצר תרוויח מכך הכלכלה האמריקאית . 
מחירי הנפט ירדו בתלילות , אפילו מתחת לשיעורם לפני הפלישה לכוויית . 
האינפלציה תצטמק , לפחות בתחילה , ותקל על הנהלת הבנק המרכזי לספק את 
האשראי הדרוש כדי לאפשר לכלכלה לצמוח . " במקום לחשב עד כמה המיתון עמוק , 
יתחילו אנשים להתמקד בשאלה מתי תבוא ההתאוששות " , אמר מיצל הלד , כלכלן 
בסמית ברניי , גוף ההשקעות הניו - יורקי . די היה בשמועות על שלום לפני 
כשבועיים להוריד את מחירי הנפט מתחת ל62 דולר לחבית , השיעור הנמוך ביותר 
מאז 3 באוגוסט . ארגון אופ"ק התכנס בווינה ונציגי עיראק וכוויית ישבו זה 
לצד זה כדי לדון על קיצוץ הייצור , לעת שלום . יצרנים אחרים נכנסו לפעולה 
כדי למלא את מקומן של קרוב ל5 מיליוני החביות ליום שמכרו בזמנן עיראק וכוויית 
בשוק העולמי , כך שקרוב לוודאי שאופ"ק לא תוכל לדבוק ביעד של 12 דולר לחבית 
כאשר יסתיים האמברגו . אבל מחיר של 51 דולר לחבית עשוי להיות זמני לא פחות 
מאשר 53 דולר לחבית . " הסעודים באופ"ק פשוט לא ייתנו לנפט להישאר בשיעור 
של 51 דולר לחבית לתקופת זמן ממושכת , והם מלוכדים וחזקים דיים למנוע זאת " , 
סבור שר האנרגיה לשעבר גיימס שלזינגר . הכלכלן דייל יורגנסון מהרווארד 
חוזה מחיר של 52 דולר לחבית . בשיעור זה , אמר , " איננו מצפים שתהיה 
השפעה משמעותית על פריון העבודה או על הגידול הכלכלי לטווח ארוך " . אך לא 
יהיה די בנפט זול לחלץ את ארצות - הברית במהירות מהמיתון . לקיצוצי תקציב 
ולהעלאות מסים בדרג המקומי , הארצי והפדרלי השפעה מכווצת על המשק . כלכלות 
במגמת מיתון בחו"ל מחלישות את תנופת היצוא האמריקאית , ששמרה על חוסנם 
של מגזרים גדולים בתעשיות הייצור . ויו"ר הנהלת הבנק המרכזי , אלן גרינספאן , 
חושש מכך ששפע , לאחר הסדר במפרץ , יוביל ללחץ אינפלציוני . כך אפוא , 
ככל שהדברים תלויים בו , גרינספאן מעוניין שחגיגות השלום לא יצאו מכלל 
שליטה . תחזית השלום ל1991 תדבר לפיכך על שיבה לגידול כלכלי מתון , לא 
על גאות פתאומית . קפמאבין . קשה בהרבה לאמוד את השפעתה הכלכלית של מלחמה . 
השאלה היא כמה זמן יימשך הסכסוך ובאיזו מידה הוא ישפיע על משטרים סמוכים . 
התגובה הראשונית של שווקים על תחילת מעשי איבה תהיה מן הסתם בהלה . שיעורי 
הריבית יאמירו , מחירי הנפט עלולים לעלות פי שלושה , מניות ואיגרות חוב 
יצנחו . השלב השני : אם הקרבות יסתיימו במהירות ובלי לערער את יציבותן 
של מדינות אחרות באזור , מחירי נפט ושיעורי ריבית עשויים ליפול והמיתון 
יבוא לקצו . אבל סיומן של מלחמות הוא רק לעתים נדירות חד וחלק . סכסוך 
ממושך " יהיה קטלני לשווקים הפיננסיים האמריקאיים " , אומר הכלכלן אלן סיני 
מבוסטון קמפאני . מחירה הישיר של מלחמה , שלדעת מרבית המומחים יהיה 06001 
מיליארד דולר , לא יכריע כלכלה בת 5 . 5 טריליוני דולר . וההשפעה האינפלציונית 
תהיה קטנה בהרבה מכפי שהיתה כאשר סירב לינדון גונסון לבחור בין תותחים לחמאה 
ב7691 . סיבה אחת היא , שכוויית וערב הסעודית יממנו ככל הנראה עד לשליש 
מהוצאות המלחמה . סיבה אחרת , כפי שאמר חבר מכון ברוקינגס , לורנס קורב : 
" אתה נלחם בעזרת ציוד שכבר קנית " . נוכח הירידה במתחים בין מזרח למערב , 
הפנטגון לא יצטרך לחדש את מאגרי הנשק שלו , ובכך תתבטל הסיבה העיקרית ללחץ 
מחירים . אבל מחירי נפט ושיעורי ריבית יישארו גבוהים למשך השבועות או החודשים 
של הלחימה . אפילו יסולק סדאם חוסיין , יהיו לנפט זול תוצאות לוואי לא 
רצויות . תיתכן תסיסה , שתביא להפלת ממשלות ערביות ידידותיות לארצות - 
הברית . אם יקרה הדבר , מזהיר הנרי שולר מהמרכז ללימודים אסטרטגיים בין - 
לאומיים , " גישה מזרח - תיכונית נצית בהרבה . . . תשתקף במחירי נפט 
גבוהים יותר " . . נראה כי מצב תיקו ממושך לא יחריף בהרבה את המיתון , 
אך יחסום את הדרך להתאוששות כלכלית . עסקים וצרכנים נוטים להימנע מהתחייבויות 
לטווח ארוך כל עוד נשקפת סכנת מלחמה ממשית . איש אינו חש בהשפעותיה של אי - 
ודאות זו יותר מאשר יצרני המכוניות . בשעה שהמכירות הן כבר בשפל , הזהירו 
בנפרד חברת גנרל מוטורס וחברת פורד מוטורס , כי 1991 עלולה להיות השנה הגרועה 
ביותר בענף מאז 3891 . " המפתח " , אמר בקדרות יו"ר גנרל מוטורס , רוברט 
סטמפל , " הוא מה שעומד להתרחש במזרח התיכון " . חרף ביקוש מועט והיצע רב , 
מחיר הדלק עדיין גבוה ב%32 מאשר לפני הפלישה . " לו המצב היה נורמלי , 
והוא אינו , היינו חוששים מעודפים " , אמר תומס ולין מהשבועון " פטרוליאום 
אינטליגנס וויקלי " . הפרמיה בת חמישה הדולרים לחבית , המשקפת את הסכנה 
כי השלום הרופף במזרח התיכון יימשך , עלולה לחרוץ את גורלן של כמה חברות 
תעופה , חברות תובלה ועסקים אחרים עתירי - דלק . הכווייתים והסעודים משלמים 
את רוב ההוצאות הכרוכות בהחזקת הכוחות האמריקאיים בערב הסעודית , המסתכמות 
ב5 . 1 מיליארד דולר לחודש . כל עוד יעשו זאת , מחירו הישיר של מצב התיקו 
הוא נסבל . אבל המחיר העקיף מיתון ממושך ואבטלה גדלה עלול להיות מעמסה 
כבדה , ככל שיימשך הסכסוך במפרץ הפרסי . 
