באיזור עין השופט . המסלול היה ך - 07 קילומטר ושלושת הראשונים עברוהו בזמן 
02 . 65 : 1ש . ראשון דורג זוהר רובין מנצרת עלית , שני צארלי אנסטיס מתל 
אביב ושלישי בועז בירמן מתל אביב . גם במירוץ לנוער הגיעו שלושת הראשונים 
בזמן זהה . קפספקו תל אביב זכו בשבת בגביע המדינה בסגנון יווני רומי , 
לאחר שצברו 16 נקודות בהקדימם את מכבי תל אביב 63 והפועל נצרת עלית 53 . 
האליפות היתה בקיראון . קפספקו בקליעה בחץ וקשת שהיתה בגבעתיים ניצח אילן 
נקש מהפועל גבעתיים שצבר 755 נקודות . בנשים ניצחה העולה החדשה מברה"ם אינה 
נטוצי מהפועל גבעתיים 355 נקודות . קפספקו מהפועל עמק חפר ניצח בשבת במירוץ 
משגב שבגליל , לאחר שעבר 51 ק"ם בזמן 12 . 05 ד . בנוסף לניצחונו זכה בכרטיס 
טיסה לאירופה . שני דורג עמית נעמן . בין הנשים ניצחה עידית גנות . השתתפו 
ך - 002 רצים . קפספקו , מהפועל גבעתיים , שיפר את שיאי השחייה לילדים 
בגיל 11 ב - 004 מטר חופשי . קפספקו מאגודות כפפות הזהב השתתפו בליל שבת 
בנצרת בתחרות ארצית לזכר מי שהיה יו"ר כפפות הזהב ויו"ר האיגרוף וההתאחדות 
לספורט שמשון עם - שלם . הקרבות התנהלו על רמה גבוהה . הצטיינו בעיקר אגודות 
בית שאן , כפר יסיף , נצרת , עכו וחיפה , המסונפות למרכז כפפות הזהב . 
