בן 73 בלבד המועמד המוביל , שנבחר לנשיאות האיטי , חזר ונשמע בהתמדה במהלך 
מניית פתקי ההצבעה בסמטת ואיאן , בדיוק במקום בו נרצחו לפני שלוש שנים 41 
מצביעים בידי ה"טונטון מקוט " , המשטרה החשאית מטילת האימה של משפחת דיוואליה . 
אכן דאג הפעם לקיום הבחירות ושמר את חיי המצביעים . קבוצות קטנות של אנשי 
צבא ושוטרים חבושים קסדות וחמושים ברובים מנעו בעד מכוניות מלהתקרב למקום 
והרחיקו סקרנים . גימי קרטר , נשיא ארצות - הברית בעבר , ששימש משקיף 
בבחירות , עייף במקצת לאחר יום ממושך ומופתע בעליל מהיקף נצחונו של אריסטיד , 
התבונן בסטודנט הצעיר שפתח בקפידה את הפתקים המקופלים והכריז על התוצאות . 
" חזרתי רק עכשיו מבניין העיריה של פורט - או - פרנס . הקלפיות שם נתנו 
לאב אריסטיד % 57 מהקולות " , אמר לנו . גם ברובע של המעמדות הבינוניים קיבל 
הכומר בין % 07 ל%08 מכלל הקולות , על - פי הנתונים שנמסרו . אפילו בפטיונוויל , 
הפרבר הבורגני הנשקף מעל פורט - או - פרנס , הוא הקדים בבירור את יריבו 
העיקרי , מארק בזאן השמרן , העומד בראש קואליציה של מפלגות המגדירות עצמן 
מפלגות מרכז . בכמה ערי שדה , כמו , למשל , קף - האיטיאן , לה קאז או 
גרמי , הורו כבר התוצאות הראשונות על יתרון ברור למועמד ה"לאוואלס " , שם 
שמשמעו בקריאולית זרם הסוחף כל מה שבדרכו . " הנחשול ששמו אריסטיד כבש 
אפילו את אזורי הכפר " , העיר דיפלומט . עוד לפני שמועצת הבחירות פירסמה 
את התוצאות הרשמיות , אמר נשיאה , זאן רובר סאוואלה , כי שיעור המצביעים 
היה גבוה מאוד . בהודעה ששודרה ברדיו ובטלוויזיה שיבח את האוכלוסייה " על 
השקט המופתי " שלה , והודה לצבא שהפעם " התעלה לגדולת משימתו " . ואכן , 
תקריות מועטות מאוד נרשמו בבחירות אלה , הבחירות הדמוקרטיות האמיתיות הראשונות 
זה יותר מ03 שנה . כמה תגרות פרצו בפורט - דה - פה , מרחק 052 ק"ם מצפון 
לבירה , לשם הגיעו הקלפיות באיחור רב . בשוק סלומון , רובע עממי בתחתית 
הבירה הנחשב כמעוז של אריסטיד , החלה ההצבעה רק בשעה ארבע אחר הצהרים , 
01 שעות לאחר פתיחתן הרשמית של הקלפיות . גיימס אוברסטאר , ציר בית הנבחרים 
האמריקאי ממינסוטה ומשקיף מטעם הממשל האמריקאי בבחירות , נאלץ להקים במו 
ידיו קלפי , מפיסת קרטון שהתגוללה בשוק . קפמאבין " אהיה מופתע אם האב 
אריסטיד לא יזכה בבחירות " , אמר חבר קונגרס אחר , שסייר כל אותו יום בקלפיות 
שונות בפורט - או - פרנס . המכוניות המסחריות שאמורות היו להביא את הקלפיות 
ואת פתקי ההצבעה לסיטה - סוליי , עיר הפחונים הענקית המשתרעת לאורך הים , 
ביציאה הצפונית של פורט - או - פרנס , נעלמו , איש לא ידע לאן . בקראפור , 
עוד פרבר עוני צפוף בדרום הבירה , התקלקל לפתע המסוק שעליו הועמסו הקלפיות . 
זאן מרי דאייה , חבר פרלמנט צרפתי מהמרכז , המכיר היטב את האיטי , אמר 
שמוזר שקשיים כאלה התגלו ברבעי העוני דווקא , בעוד שבאזורי המגורים האמידים 
נמצא כל הציוד הדרוש לבחירות כבר ערב ההצבעה בקלפיות . " עם או בלי טיטיד 
( כינויו של הכומר אריסטיד ) יהיה נשיא ! אנחנו רוצים להצביע ! " קראו 
בבוקר הבחירות אלפי תושבים ברבעי העוני של הבירה , שעמדו בתור מול הקלפיות 
במשך שעות , מתגוננים מהשמש הקופחת בפיסות קרטון שעליהן רשמו אנ5 , סמל 
רשימתו של אריסטיד . מול בית - הספר " לה פרר מישל " , השוכן בקצה תעלת 
ביוב פתוחה בלב בקתות עוני , לא הסתיר איש את כוונתו להצביע בעד " תרנגול 
סוג א " ( התרנגול המנצח , בקריאולית , והסמל שבחר לו אריסטיד ) . 
כמה צעירים דאגו לקנות עט חדש שהדיו שלו איננה ניתנת למחיקה כדי שאי אפשר 
יהיה למחוק את הצלב שהתכוונו לרשום במשבצת אנ5 . " אריסטיד זה צדק לעם 
ההאיטי . הוא האדם הישר היחיד . הוא היחיד שיכול לחלץ אותנו מהמצוקה " , 
אמר לוקנאר מונטינה , מובטל בן 33 . קפמאביננוכחותם של קרוב ל000 , 1 משקיפים 
זרים , ובמקרה זה , אפילו הימצאותו של הצבא ליד הקלפיות , הרגיעה במידת 
מה את המצביעים , שפחדו פחד מוות מניסיונותיהם של אנשי דיוואליה להתאנות 
להם . שגריר צרפת , זאן רפאל דיפור , אמר בשביעות רצון כי " יום היסטורי 
זה לעם בהאיטי מהווה הצלחה גדולה לגנרל אראר אברהם , הרמטכ"ל שבחר להעלות 
את הצבא על דרך של נייטרליות ומקצועיות " . " עכשיו מחכה לנו החלק הקשה 
ביותר " , אמר אחד מעוזריו של הכומר אריסטיד . סיבוב שני ייערך ב02 בינואר 
כדי לבחור את הצירים לסנט בית הנבחרים ולמועצות העירוניות . מספר מועמדיה 
של " החזית הלאומית למען שינוי ודמוקרטיה " שקמה לא מכבר ותמכה במועמדותו 
של אריסטיד הוא רק מחצית ממספר המועמדים לפרלמנט של " הברית הלאומית למען 
הדמוקרטיה והקדמה " , בראשות מארק בזאן . אבל על הנשיא החדש מוטל לבחור 
ראש ממשלה . זה יהיה אחראי בפני הפרלמנט , שעל - פי חוקת 7891 יהיו לו 
סמכויות לא מבוטלות . אריסטיד , הידוע בהאיטי כחסיד נלהב של " תיאולוגיית 
השחרור " , תואר על - ידי המשקיפים הרבים ששיחרו לפתחו בימים שלפני הבחירות 
כאדם מתון הדוגל בפתיחות ובדיאלוג . קסמו האישי והתמיכה המאסיווית של האוכלוסייה 
בו הם שני נכסיו העיקריים . קפמאבינפרשנים אומרים כי עכשיו יהיה עליו להוכיח 
כי הנביא יכול ליהפך לפוליטיקאי בעל כשרונות ארגוניים , המודע לאילוצי הפולטיקה 
הפנימית והגיאו - פוליטיקה האזורית . " לאחר הקרב , קול התופים חזק " , 
הכריז לא מכבר שגריר ארצות - הברית , אלווין אדמס , בהשתמשו במימרה קריאולית 
כדי להטעים את אזהרתו . " כאשר רבים גוררים את העגלה , היא קלה " , השיב 
לו אריסטיד . 
