רשמה בשבוע שעבר את הישגה האלקטורלי הראשון מאז התמוטטות המשטרים הקומוניסטיים 
במזרח אירופה והחלפת חברי - הכנסת שלה , בבחירות לראשות המועצות כפר יאסיף 
ואבו סנאן , אבל אין פירוש הדבר כי אוהדי המפלגה מברכים על השינוי ; להיפך , 
תוצאות הבחירות למועצה המקומית בכפר יאסיף העידו כי הבוחרים הערבים התומכים 
בחד"ש מנסים לשמר באמצעותה את ה"קו הישן " ואת המסגרות שהם מורגלים להם . 
תושבי הכפר חזרו ובחרו , זו הפעם השלישית , באיש חד"ש הוותיק נימר מורקוס , 
העומד בראש המועצה המקומית מאז 9791 , ובכך התעלמו מהאשמות שכוונו נגד 
הנהלת המועצה . מורקוס , מורה לשעבר וחבר הלשכה המדינית של מק"י , הביס 
שני רופאים צעירים ומועמד נוסף , שהיה בעבר סגנו בראשות המועצה . בכפר יאסיף 
קיימת גאווה מקומית מפותחת , הקשורה במורשת פוליטית ובעיקר ברמת החינוך 
וההשכלה , ועל נימותיה הרבו לנגן המועמדים בבחירות . זהו היישוב הכפרי 
הערבי היחידי המקיים מועצה מקומית מאז 5291 . בכפר גם הוקם בית - הספר 
הראשון במגזר הערבי , בית - הספר הרוסי , שנפתח ב3881 . ב0591 נוסד שם 
בית - ספר תיכון , שבשעריו עברו מאז קרוב ל000 , 3 בוגרים . תושבי כפר יאסיף 
רואים את עצמם כחלוצים בתחומי החינוך וההשכלה הגבוהה , ואחוז האקדמאים בקרבם 
גבוה במיוחד . פרוף פאדל מנצור , מהפעילים הצעירים בציבור הדרוזי , נוהג 
לומר כי מספר האקדמאים בקרב 07 אלף הדרוזים בישראל אינו מגיע למספר האקדמאים 
בקרב 000 , 6 תושבי כפר יאסיף הנוצרים , המוסלמים והדרוזים . ואכן , 
שיעור בעלי התארים האקדמיים בכפר יאסיף עמד ב3891 על % 9 . 5 , ושיעור בעלי 
ההשכלה העל - תיכונית היה כ%82 למעלה מכפליים מאשר בכפר אבו סנאן השכן , 
למשל . ראש מועצת כפר יאסיף בעבר , ינני קוסטנדי , עמד בראש ההתארגנות 
הראשונה של ערבים בישראל למאבק על זכויותיהם . ינני , שעמד בראש המועצה 
המקומית של כפר יאסיף בין השנים 33912691 , היה יו"ר החזית העממית - הערבית 
שנוסדה ב8591 והתפרקה עם מותו . קפמאבינד"ר סלים מחולי , המועמד שאיים על 
שלטון חד"ש בבחירות למועצה המקומית , טוען כי הוא היה שותף ליוזמה שהצמיחה 
את חד"ש ב5791 . אבל חבריו הקומוניסטים איכזבו אותו , שכן הם התרכזו , 
לדבריו , באינטרסים מפלגתיים ואישיים , והוא פרש . בראשונה התמודד מול 
חבריו הקודמים מרק"ח לפני שנתיים , בבחירות למועצת העדה האורתודוקסית , 
הגדולה בעדות הנוצריות , בכפר יאסיף . אז גבר עליהם , והחל בבניית כנסייה 
גדולה . בעקבות הצלחה זאת ראו בו רבים מועמד שיוכל לקרוא תיגר על שלטונה 
של חד"ש במועצה . הוא ניהל מסע בחירות ענייני והעלה טענות מפורטות ומנומקות 
על הזנחה ופרוטקציה . איש לא סתר את טענותיו . בין השאר הצביע על כך שהישגי 
התלמידים בבית - הספר התיכון , גאוות הכפר , הגיעו לשפל המדרגה . רק % 42 
עוברים את בחינות הבגרות ( להגנת בית - הספר נטען , כי בשנים האחרונות 
היו שביתות חוזרות ונשנות , וכי והאווירה בבית - הספר הרחיקה מורים טובים ) 
. אבל מחולי נכשל כבר בראשיתו של מסע הבחירות . רשימתו התעלמה מהמיעוט 
המוסלמי , כ%04 מתושבי הכפר . ד"ר סלים צפיה , איש הרשימה המתקדמת ואחד 
משני המועמדים המוסלמים לראשות המועצה המקומית , אמר כי מחולי וחבריו תושבים 
ותיקים ובעלי רכוש זילזלו בקבוצה גדולה של תושבים שהגיעו לכפר יאסיף מכפרים 
שננטשו ב8491 . אמנם , בין הנוצרים קיבל מחולי למעלה מ%05 , אבל מתוך 
כלל בעלי זכות הבחירה הצביעו בעדו כ%23 בלבד . רשימת חד"ש , לעומת זאת , 
כללה מועמדים מכל שלוש העדות , ועל אף חולשתה של המפלגה מאז התמוטטות הגוש 
הקומוניסטי , קיבל נימר מורקוס % 6 . 44 מהקולות ( לעומת % 95 ב3891 ) 
ואלה היקנו לו את משרת ראש המועצה המקומית לחמש שנים נוספות . על כך אמר 
אחד מיריביו של מורקוס : הציבור שלנו העדיף את הרטוריקה הפוליטית על קידום 
השירותים . גם בכפר אבו סנאן השכן פעלו שיקולים של פטריוטיות מקומית ושימור 
הקיים , שגולמו על - ידי חד"ש , אם כי שם היתה התוצאה החלפתו של ראש המועצה . 
עלי הזימה , סוחר אמיד שנתמך בידי חד"ש ועמד בראש הוועד הציבורי למסע נגד 
מיזוג הכפרים יאסיף ואבו סנאן הביס את איש השלטון המרכזי וראש המועצה המקומית 
הוותיק , ד"ר חמד צעב . צעב , שהיה מקורב למפד"ל ולליכוד , מכהן בתפקיד 
ראש המועצה זה כעשרים שנה . קפמאבינשעות אחדות לפני פרסום תוצאות הבחירות 
ישבתי בביתו המרווח של הזימה , המשקיף על אבו סנאן וכפר יאסיף , ושאלתי 
אותו מדוע התנגד למיזוגם של שני הכפרים , שביניהם קיים למעשה רצף טריטוריאלי . 
הזימה טען , כי לתושבי שני הכפרים מנטליות ומסורת שונים , למרות ששני הכפרים 
מאוכלסים במוסלמים , בנוצרים ובדרוזים ובני אותן משפחות מתגוררים בשני הכפרים . 
בהמשך השיחה נחשפה סיבה ממשית יותר להתנגדות : שר הפנים החליט על המיזוג 
ואף קבע מי יעמוד בראש העירייה המאוחדת , על דעת עצמו . ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , הבטיח לצעב את התפקיד , בתמורה לתמיכה בליכוד , במקום במפד"ל , 
בבחירות האחרונות לכנסת . אנחנו , כמו השכנים שלנו בכפר יאסיף , שואפים 
לשמור על ייחודנו , אמר הזימה . הממשלה נאלצה לשנות את עמדתה ולאפשר לנו 
לקיים את הבחירות לרשויות המקומיות בלחצו של השייח אמין טריף , ראש העדה 
הדרוזית . ראשי העדה הדרוזית חששו כי בני עדתם , המהווים כ%03 בלבד מתושבי 
אבו סנאן , ייטמעו לחלוטין כאשר ימוזג כפר זה עם כפר יאסיף , ששיעור הדרוזים 
בו אינו מגיע לכדי % 5 . כיום מהווים המוסלמים למעלה מ%05 מתושבי אבו סנאן 
והנוצרים כ%02 אבל כל שלושת המועמדים לראשות המועצה היו דרוזים . צעב , 
שהיה בשעתו הרופא הדרוזי הראשון , ביסס את מסע הבחירות שלו על הישגיו בפיתוח 
הכפר : סלילת כבישים , הקמת מרכז תרבות ואיצטדיון ספורט , מרפאות וביוב 
מרכזי . יריביו , ובראשם הזימה , התבססו , בעיקר , על מאבק פוליטי באיחוד 
הכפוי ומאבק אישי בצעב , אשר שלט במועצה בתריסר השנים האחרונות ללא קואליציה 
וללא ועדות מסודרות . בתקופה זאת היה כשש שנים ראש ועדה קרואה , לאחר שלא 
הצליח להביא את חברי המועצה לשתף עמו פעולה . הגיבוי שקיבל צעב מהליכוד ומהמפד"ל , 
בזכות קשריו הפוליטיים ופעילותו כמזכיר ועד ראשי השלטון המקומי הדרוזי בישראל , 
היה לצנינים בעיני יריביו . מול צעב , הזימה הוצג כמועמד עצמאי החותר 
לפיתוח הכפר ולעצמאותו , הפוליטית והמוניציפלית . 
