מיכה לימור ישדר היום בשידור ישיר בערוץ 2 את הדיון ממליאת הכנסת , על פי 
הנחיות שסוכמו בין לימור לבין מנהל השידורים , נסים משעל . לימור יסתפק 
בתיאורים קצרים של המתרחש ובמינימום מעורבות . נאומיהם של חברי הכנסת שיעלו 
לדוכן בשעות השידור , בין השעות 00 . 61 ל03 . 81 , ישודרו במלואם . מנכ"ל 
רשות השידור , אריה מקל , אמר אתמול משנודע לו על תפקידו החדש של לימור : 
" יש לנו כלל ברור , מי שעובד בערוץ השני לא יעבוד אצלנו " . לימור אמר 
אתמול כי הוא כבר בחר לעבוד בערוץ השני . לימור היה הכתב הפרלמנטרי של הטלוויזיה 
הישראלית , עורך ומגיש " מבט שני " , כתב רשות השידור באירופה , ראש המשרד 
בביירות , עורך ומגיש " השבוע יומן אירועים " יותר משלוש שנים . באחרונה 
שב משליחות של המגבית באיטליה ובדרום - אפריקה , והוזמן להכין כתבות ליומן 
השבוע . קפידבינמנכ"ל רשות השידור הגיב אתמול על דרישתה של חברת המליאה , 
מיכל כהן ( מערך ) , להוריד את תשדיר השירות של משרד האוצר הקורא למאמץ 
לאומי . מקל אמר כי החליט להביא את העניין בפני הוועדה לתשדירי שירות , 
המתכנסת מחר . הוא דחה את תביעת כהן להוריד את התשדיר עד לכינוס הוועדה . 
באותה ישיבה יועלו גם נושא תשדיר האיידס פסול השידור , ודרישתה של אגודת 
" אפרת " , המתנגדת להפלות , להקרין תשדיר . תביעתה של האגודה נדחתה עד 
כה על ידי הוועדה והיועץ המשפטי של הרשות , בטענה שתשדירי השירות אינם המקום 
להטפה אידיאולוגית . הוועד המנהל של רשות השידור הציע לחבר הוועד מן המפד"ל , 
אורי פלח , לבוא בפני ועדת התשדירים ולקיים שם דיון בנושא . 
