נבחרת ישראל בכדורמים תתמודד במוקדמות אליפות אירופה עם נבחרות פולין , 
בולגריה , שוייץ וטורקיה . המשחקים יהיו בסופיה בין ה - 42 ל - 82 במאי 
1991 . שלוש הראשונות יעלו לשלב הגמר של אליפות אירופה שתתקיים באתונה באוגוסט 
( 8152 ) . באיגוד הכדורמים הובעה שביעות רצון מן ההגרלה . " יש לנו 
סיכויים סבירים לעלות . אנחנו הרבה יותר חזקים מהשווייצים והטורקים " , 
אמר אתמול מזכיר איגוד הכדורמים דוד תמרי . באליפות אירופה לנוער ( עד גיל 
71 ) בכדורמים שתתקיים בשנה הבאה ביוגוסלוויה ( 7 . 828 . 4 ) , בהשתתפות 
51 נבחרות , שובצה ישראל בבית אחד עם יוגוסלוויה , גרמניה וצכיה . 
