ב , שנקבע כהישג - המינימום לברצלונה . אם לא נשיג זאת באליפות העולם , 
נעשה מאמץ נוסף באליפות אירופה בעוד חצי שנה " , אמר אתמול השחיין ערן גרומי , 
שיאן ישראל ב - 001 מטר פרפר ו - 001 מטר גב . בגמר ב משתתפים שמונת השחיינים 
המהירים ביותר , שלא עלו לגמר . גרומי נמנה עם נבחרת ישראל בשחיה , היוצאת 
היום לאליפות העולם ברת , מערב אוסטרליה , שתחל ב - 3 בינואר 1991 ותימשך 
עשרה ימים . נבחרת ישראל כוללת מלבד גרומי גם את טימיאה טוט ( השיאנית ב - 
001 ו - 002 מטר פרפר ) , יואב ברוק ( השיאן ב - 001 ו - 002 מטר חופשי ) 
, אירית אפרתי ( שיאנית ישראל ב - 001 וב - 002 חזה ) , וגלעד חן ( 
002 ו - 004 מעורב אישי ) . עיקר התקוות נשואות לגרומי , שישתתף במישחים 
ל - 001 גב , 002 מעורב ו - 001 מטר פרפר , בו הוא מקווה להשיג את המינימום 
האולימפי ( גמר ב ) שיבטיח את השתתפותו במשחקי ברצלונה 2991 ( המינימום 
שלו להגיע לפרת היה 17 . 55 ) ולטוט , שתשתתף במישחים ל - 001 חופשי , 
001 פרפר ותתרכז ב - 002 מטר פרפר שהוא המישחה החזק שלה ( המינימום שלה 
59 . 41 . 2 ) . טימיאה אמרה אתמול : " אני מקווה לשחות טוב יותר ולהגיע 
לגמר ב " . אירית אפרתי , שתשתתף במישחים ל - 001 ו - 002 מטר חזה , משתדלת 
להיות מציאותית בצפיותיה : " להגיע לגמר ב יהיה קשה מאוד . כל מקום מתחת 
ל - 53 הראשונים בדירוג יהיה מעולה " . גלעד חן אמר : " אני מקווה לשפר 
את השיא הישראלי ב - 004 מעורב אישי , וסוף - סוף גם להשיג שיא ישראלי ב - 
002 מעורב " . יואב ברוק , המתאמן במכללת אוברון באלאבמה , ארה"ב , אמור 
להצטרף לנבחרת בפרת . הוא ישתתף במישחים ל - 001 ו - 002 מטר חופשי . לקראת 
היציאה לאליפות העולם ברכו אתמול את השחיינים מזכ"ל הועד האולימפי , אורי 
אפק ומנכ"ל חברת ספידו בישראל , אילן בן דרור , שאימצה את חמשת השחיינים . 
הדוגמנית גלית גוטמן , העומדת לפני גיוסה לצה"ל , הדגימה במהלך מסיבת 
העיתונאים את הדגמים האחרונים של בגדי הים מתוצרת ספידו . במשלחת הישראלית , 
היוצאת היום לאוסטרליה דרך לונדון וסינגפור , נכללים גם המאמן הלאומי חנן 
גלעד , היועץ גאבור ראטוני ומאמן הפועל ירושלים נועם צבי . 
