הסגל הלאומי של ישראל בכדורגל הגיע אתמול לאילת , כדי להתמודד היום בשעה 
03 . 71 עם מכבי המקומי במשחק לזכר קורבנות האוטובוס שהותקף בחודש שעבר על 
ידי חייל מצרי . מכבי אילת יחוזק על ידי כמה שחקנים בכירים . לסגל הישראלי 
יהיה זה משחק אימון בסידרת הכנותיו למיפגש הבין ארצי עם מלטה בוואלטה , 
ב - 61 בינואר . לסגל צורף שחקן מכבי חיפה מרקו בלבול . בהתאחדות לכדורגל 
הוחלט אתמול , כי הנסיעה למלטה לא תהיה בטיסת צרטר , כפי שתוכנן תחילה , 
אלא בטיסה סדירה . בעקבות ההחלטה לא יתקיימו משחקי ליגה ביום ו , ה - 
81 בינואר . קפספבינההתאחדות לכדורגל תציע לקבוצות לאפשר כניסה חופשית לעולים 
למשחקי ליגה . כך הוחלט לאחר דיון בעניין זה שהיה אתמול . הטיפול בנושא 
יוטל על סגן יו"ר ההתאחדות משה אביבי ויעקב אראל , מנהל ההתאחדות . מפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1בהתאחדות לכדורגל יש מגמה לאסור בעתיד תשלומי נטו לשחקנים . 
עתה נבדקת האפשרות להחיל זאת בתקנון ההתאחדות , ולהתיר רק תשלומי ברוטו . 
החלטה נוספת היא לקצר משנתיים לשנה את תקופת ההסגר בקבוצות הנוער , הנערים 
והילדים . מפספידי , 2 , 2 , 2 , ף , 0 , 0 , 0 , 0 , 62קפספלוגאם פיפ"א 
לא תאשר לישראל לארח את טורניר הכדורגל הקדם עולמי לנוער , בגלל המתיחות 
במפרץ , יהיו שני המשחקים בין ישראל לנציגת אוקיאניה באוסטרליה , בפברואר - 
מארס 1991 . כך מתברר ממידע חדש שהגיע להתאחדות בתל אביב . ההתפתחות החדשה 
מנוגדת למידע שנמסר לנציגי ההתאחדות הישראלית בפגישה שקיימו באחרונה עם מזכ"ל 
פיפ"א יוזף בלאטר . אז נמסר , כי אם הטורניר לא יהיה בישראל מטעמים ביטחוניים , 
יתמודדו תחילה אוסטרליה וניו זילנד ביניהן , והמנצחת תתמודד עם ישראל בארץ 
נייטרלית . מנהל ההתאחדות לכדורגל יעקב אראל אמר אתמול , כי אפשר יהיה לברר 
את הנושא לפני ה - 3 בינואר , וכי פיפ"א תקבל החלטה סופית רק ב - 51 בינואר . 
