נצחונו המשכנע של מכבי פ"ת ( 42 על בית"ר נתניה ) הקפיץ אותו למקום הראשון . 
מכבי יבנה , שהוליך ערב המחזור , איבד נקודות במשחק החוץ עם הפועל אשדוד 
( 11 ) וירד למקום השני . עירוני אשדוד שלישי , לאחר נצחון - חוץ מרשים 
על הפועל חיפה ( 31 ) . הפועל רמת גן ממשיך לאבד נקודות ( 22 בבית נגד 
מכבי יפו ) . המחזור ה - 21 היה סוער באירועים , חלקם לא ספורטיוויים . 
הובקעו 81 שערים , הורחקו שלושה שחקנים . קפספקוהפתח תקואים היטיבו לשחק , 
בעיקר במחצית השניה , וניצלו רק מעט משפע מצבי ההבקעה שהיו להם . על המשחק 
המהנה העיבה הרחקתו של האורח רונן לוזון , בדקה ה - 55 , לאחר שפגע באייל 
בגלייבטר . השער היפה היה הרביעי של פתח תקוה . בגלייבטר בעט כדור עונשין 
ם - 52 ם לרשת . שפט סבי אלנקווה , 000 , 1 צופים , בפתח תקוה . לב קפספקוהפועל 
חש תחושת קיפוח לאור האירועים במגרש . האורחים שיחקו במערך הגנתי במטרה 
להשיג נקודה . בדקה ה - 53 הורחק שחקנה המצטיין של אשדוד איתן רביבו , 
בעוון פגיעה ללא כדור ביריב . אך גם ללא כדור גילו האשדודים עליונות . 
בדקה ה - 84 ניצל בר כליפא הצעיר את מיקומו החופשי ונגח לרשת . אשכנזי הישווה 
בבעיטה לאחור . שפט דאוד סוהיל , 005 , 3 צופים , באשדוד . לבקפספקו 
עירוני אשדוד היה טוב ומסוכן והנחיל לחיפה הפסד שני רצוף בבית . במחצית 
השניה גילו האשדודים יוזמה ודמתי הבקיע ראשון . קירשנר הישווה , אך בדקה 
ה - 27 הכשיל שוער המשנה של חיפה שלומי גביע את דמתי ברחבה , ותוך כך שבר 
את רגלו ונלקח לביה"ח . חיפה , שכבר ביצעה את שני חילופיה לא יכלה להכניס 
שוער ובמקומו התייצב בשער שחקן השדה משה נחמני וחיפה נותרה ב - 01 שחקנים . 
את כדור העונשין ם - 11 ם בעט גלילי לרשת וכעבור 6 דקות חתם בשער נוסף . 
שפט יהושע ליה , 000 , 1 צופים , בקרית אליעזר . לבקפספקובמשחק נרפה לא 
הצליחה רמת גן לנצח שבוע רביעי ברציפות . היא פתחה בסערה ובדקה ה - 2 נגח 
יובל נעים לרחבה ודזנחשוילי הבקיע ם - 5 ם . בדקה ה - 44 הקשית זוהר ם - 
61 ם מעל רוני גרבי המופתע . בדקה ה - 25 כבש בילו שער עצמי , לאחר נסיון 
הרחקה כושל . היפואים לא ויתרו והישוו שוב , כאשר הבולגרי גרוסדנוב שלח 
כדור מצויין לדיגמי , שבבעיטה ם - 61 ם קבע 22 . יפו החמיצה שתי הזדמנויות 
להבקיע שער נצחון . שפט יעקב שיינר , 000 , 2 צופים , בגבעתיים . לב קפספקומחצית 
חלשה מאוד של השמשונים כמעט נוצלה בידי החדרתים לעלות ליתרון . במחצית השניה 
חל שיפור אצל היורד מן הלאומית שלחץ על שער האורחים , אשר ניצל בגלל חוסר 
תכליתיות של חלוציו ויכולת מצויינת של השוער הוותיק והמנוסה אריה חביב . 
בדקה ה - 55 הורחק החדרתי עופר מנחם . שפט עובדיה בן יצחק , 052 צופים , 
בבלומפילד . לב קפספקוהפועל בת ים השיג נצחון שלישי רצוף , בעיקר בזכות 
הצטיינות שחקן הרכש ליאון פנסו , שכבש את שער הנצחון במבצע אישי . פנסו 
חלף על פני שניים משחקני עמידר וההבקיע . נסיונות עמידר להשוות סוכלו בידי 
השוער מנו שוורץ . שפט ראובן זינו , 004 צופים , בחולון . לב קפספקובמהלך 
מחצית ראשונה שקולה שלח שמחה גד כדור לצומן שכבש את שער הנצחון . במחצית 
השניה החזיקה עכו יותר בכדור , אך שעריים היתה מסוכנת יותר בהתקפות מתפרצות . 
שפט בני בר , 003 צופים , ברחובות . קפספקושליטה של טירת הכרמל , בעיקר 
במחצית הראשונה , לא הניבה שערים . אחד הגורמים היה שוער טבריה שלמה בן 
שמעון ששמר היטב על שערו . במחצית השניה התאזנו הכוחות וחלה נסיגה באיכות 
המשחק . שפט שמעון פרוים , 005 צופים , בטירת הכרמל . נצחונו המשכנע של 
מכבי פ"ת ( 42 על בית"ר נתניה ) הקפיץ אותו למקום הראשון . מכבי יבנה , 
שהוליך ערב המחזור , איבד נקודות במשחק החוץ עם הפועל אשדוד ( 11 ) וירד 
למקום השני . עירוני אשדוד שלישי , לאחר נצחון - חוץ מרשים על הפועל חיפה 
( 31 ) . הפועל רמת גן ממשיך לאבד נקודות ( 22 בבית נגד מכבי יפו ) . 
המחזור ה - 21 היה סוער באירועים , חלקם לא ספורטיוויים . הובקעו 81 שערים , 
הורחקו שלושה שחקנים . קפספקוהפתח תקואים היטיבו לשחק , בעיקר במחצית השניה , 
וניצלו רק מעט משפע מצבי ההבקעה שהיו להם . על המשחק המהנה העיבה הרחקתו 
של האורח רונן לוזון , בדקה ה - 55 , לאחר שפגע באייל בגלייבטר . השער 
היפה היה הרביעי של פתח תקוה . בגלייבטר בעט כדור עונשין ם - 52 ם לרשת . 
שפט סבי אלנקווה , 000 , 1 צופים , בפתח תקוה . לב קפספקוהפועל חש תחושת 
קיפוח לאור האירועים במגרש . האורחים שיחקו במערך הגנתי במטרה להשיג נקודה . 
בדקה ה - 53 הורחק שחקנה המצטיין של אשדוד איתן רביבו , בעוון פגיעה ללא 
כדור ביריב . אך גם ללא כדור גילו האשדודים עליונות . בדקה ה - 84 ניצל 
בר כליפא הצעיר את מיקומו החופשי ונגח לרשת . אשכנזי הישווה בבעיטה לאחור . 
שפט דאוד סוהיל , 005 , 3 צופים , באשדוד . לבקפספקו עירוני אשדוד היה 
טוב ומסוכן והנחיל לחיפה הפסד שני רצוף בבית . במחצית השניה גילו האשדודים 
יוזמה ודמתי הבקיע ראשון . קירשנר הישווה , אך בדקה ה - 27 הכשיל שוער 
המשנה של חיפה שלומי גביע את דמתי ברחבה , ותוך כך שבר את רגלו ונלקח לביה"ח . 
חיפה , שכבר ביצעה את שני חילופיה לא יכלה להכניס שוער ובמקומו התייצב 
בשער שחקן השדה משה נחמני וחיפה נותרה ב - 01 שחקנים . את כדור העונשין 
ם - 11 ם בעט גלילי לרשת וכעבור 6 דקות חתם בשער נוסף . שפט יהושע ליה , 
000 , 1 צופים , בקרית אליעזר . לבקפספקובמשחק נרפה לא הצליחה רמת גן 
לנצח שבוע רביעי ברציפות . היא פתחה בסערה ובדקה ה - 2 נגח יובל נעים לרחבה 
ודזנחשוילי הבקיע ם - 5 ם . בדקה ה - 44 הקשית זוהר ם - 61 ם מעל רוני גרבי 
המופתע . בדקה ה - 25 כבש בילו שער עצמי , לאחר נסיון הרחקה כושל . היפואים 
לא ויתרו והישוו שוב , כאשר הבולגרי גרוסדנוב שלח כדור מצויין לדיגמי , 
שבבעיטה ם - 61 ם קבע 22 . יפו החמיצה שתי הזדמנויות להבקיע שער נצחון . 
שפט יעקב שיינר , 000 , 2 צופים , בגבעתיים . לב קפספקומחצית חלשה מאוד 
של השמשונים כמעט נוצלה בידי החדרתים לעלות ליתרון . במחצית השניה חל שיפור 
אצל היורד מן הלאומית שלחץ על שער האורחים , אשר ניצל בגלל חוסר תכליתיות 
של חלוציו ויכולת מצויינת של השוער הוותיק והמנוסה אריה חביב . בדקה ה - 
55 הורחק החדרתי עופר מנחם . שפט עובדיה בן יצחק , 052 צופים , בבלומפילד . 
לב קפספקוהפועל בת ים השיג נצחון שלישי רצוף , בעיקר בזכות הצטיינות שחקן 
הרכש ליאון פנסו , שכבש את שער הנצחון במבצע אישי . פנסו חלף על פני שניים 
משחקני עמידר וההבקיע . נסיונות עמידר להשוות סוכלו בידי השוער מנו שוורץ . 
שפט ראובן זינו , 004 צופים , בחולון . לב קפספקובמהלך מחצית ראשונה שקולה 
שלח שמחה גד כדור לצומן שכבש את שער הנצחון . במחצית השניה החזיקה עכו יותר 
בכדור , אך שעריים היתה מסוכנת יותר בהתקפות מתפרצות . שפט בני בר , 003 
צופים , ברחובות . קפספקושליטה של טירת הכרמל , בעיקר במחצית הראשונה , 
לא הניבה שערים . אחד הגורמים היה שוער טבריה שלמה בן שמעון ששמר היטב 
על שערו . במחצית השניה התאזנו הכוחות וחלה נסיגה באיכות המשחק . שפט שמעון 
פרוים , 005 צופים , בטירת הכרמל . 
