חג המולד הוא תאריך יעד בליגת הכדורסל הטובה בעולם . ערב החג אין משחקים , 
ובחג עצמו אחר הצהריים ( 03 . 41 שעון שיקאגו ) יתקיים רק המשחק המסקרן 
בין שיקאגו בולס לדטרויט פיסטונס . המשחק יוקרן היום בשידור מחוף אל חוף 
ברשת אן . בי . סי . ( חלקו האחרון יוקרן ישירות גם בערוץ 1 הישראלי הלילה 
אחר חצות ) . שיקאגו ודטרויט הן שתי הפינאלסטיות של גמר המזרח אשתקד , 
וערב פתיחת העונה ראו בהן את נושאות הדגל נגד מגמת השתלטות קבוצות המערב 
על הליגה . כאשר חלק מהקבוצות כבר השלימו 72 משחקים , שהם שליש הליגה , 
מסתמנת תמונה שונה לגמרי . ראשית , שיקאגו ודטרויט מדורגות במקום השני 
והשלישי בבית המרכז , אחרי מילווקי באקס שלא נוצחה בביתה ב - 31 משחקיה 
ודי במפתיע מתייצבת בראש הבית . השתיים עדיין מועמדות ריאליות לגמר המזרח , 
אבל בולטים שם כוחות חדשים - ישנים , כמו בוסטון , פילדלפיה ומילווקי , 
שאם תתמיד תהווה בעיה . שנית , קבוצות המזרח השיגו עד כה 861 ניצחונות 
לעומת 561 הפסדים ( 4 . 05 אחוזי הצלחה ) , בעוד קבוצות המערב רק 171871 , 
שהם ך - 94 אחוזי הצלחה . אמנם בראש המצליחניות עד כה צועדת פורטלנד טריילבלייזרס , 
שנוצחה בשנה שעברה בגמר הפליי - אוף על ידי דטרויט , עם מאזן מצויין 423 
( 98 אחוזים ) וגם במקום השלישי קבוצה מהמערב , סן אנטוניו ( 716 ) ; 
אבל במקום השני בוסטון סלטיקס ( 224 ) , רביעית וחמישית ביחד מילווקי 
ופילדלפיה - 67 ( 818 ) . אבל שימו לב לקבוצות הגרועות בליגה : 32 . 
מינסוטה ( 781 ) , 42 . סקראמנטו ( 681 ) , 52 . מיאמי ( 691 ) 
, 62 . דנוור ( 502 ) , 72 . אורלנדו ( 522 ) . רק מיאמי מהמזרח ; 
היתר מהמערב . הווה אומר , שלמזרח עדיין יש מה לומר בליגה , ולא רק במשחקי 
האול - סטארס . הבית הפאסיפי הוא המצליח ביותר עם 5 . 55 אחוזי הצלחה ( 
בעיקר בזכות פורטלנד , פיניקס , לוס אנגלס לייקרס שאינה במיטבה וגולדן 
סטייט המשתפרת ) , ואחריו די במפתיע הבית האטלנטי ( 15 אחוזי הצלחה ) 
לא רק בגלל הצלחותיהן המחודשות של בוסטון ופילדלפיה , אלא בגלל שיפור 
ביכולתן של הנמושות ניו גרזי נאטס ושינגטון בולטס . נכון , ששליש הדרך עדיין 
אינו אומר דבר ובסופו של דבר הפליי - אוף יקבע , אבל מי שמנבא שהמערב ישתלט 
על הליגה נכונה לו הפתעה . שאלו את לארי בירד , מייקל גורדן , צארלס 
בארקלי ופאט יואניג . בוסטון סלטיקס השלימה את משחקה נגד אטלנטה שהופסק לפני 
חודש , בגלל דליפת מי גשם על המישטח בגארדן . המשחק חודש במצב 7322 והסלטיקס 
השלימו ניצחון 231401 . קווין גמבל צבר 52 נק לירוקים . מיאמי הפתיעה בביתה 
את יוטה 9939 . לוס אנגלס קליפרס גברה על סקרמנטו 90199 . פורטלנד השיגה 
ניצחון נוסף על דנוור , 231101 . דני יאנג קלע שיא קאריירה 12 נקודות לפורטלנד . 
לוס אנגלס לייקרס חזרה לפורום וניצחה את מינסוטה 81149 . גימס וורתי קלע 
42 נק ואיי . סי . גרין הוסיף 02 נק . גראלד גלאס קלע 03 נק למינסוטה . 
