קבוצות הטניס של מכבי תל אביב ומכבי נתניה העפילו לגמר גביע המדינה בבית 
העליון . מכבי תל אביב הפתיעה בניצחון 21 על מועדון הכרמל חיפה , מחזיק 
הגביע מן השנה שעברה . מכבי נתניה ניצח את מכבי נתניה ב 30 . איגוד הטניס 
הנהיג השנה גם משחקי גביע לקבוצות בליגות הנמוכות יותר . לגמר לקבוצות ליגה 
א וב , הבית האמצעי , העפילו מכבי צפון קרית אונו שניצח את הפועל עין השופט 
20 , וקרית נופש וספורט בת ים שגברה על הפועל תל אביב ב 21 . במשחקי גביע 
לליגות הנמוכות , בבית התחתון , גברה קרית מוצקין על אליצור יבנה 20 ומכבי 
צפון ב על הפועל נצרת עלית 30 . 
