סגן שר החינוך והתרבות , ח"ך פנחס גולדשטיין , הודיע על כוונתו לפעול להקמת 
התאחדות לספורט בישראל בבתי הספר היסודיים והעל - יסודיים , כדי לטפח ולעודד 
מדעות לספורט מגיל צעיר . ח"ך גולדשטיין נפגש אתמול עם מועצת רשות הספורט 
במשרד החינוך והתרבות והתריע בפני חבריה על רמת המדעות הנמוכה לספורט בישראל . 
הוא אמר להם כי לתלמידים המתגייסים לצה"ל כושר גופני ירוד , דבר המצריך 
שעות רבות של אימוני כושר . סגן השר , הממונה על תחום הספורט , ציין כי 
יעשה כל מאמץ לשינוי מצב זה בקרב תלמידי בתי הספר שהם אזרחי העתיד . לדבריו , 
יש כיום בישראל יותר מיתקני ספורט מבעבר , אך אין הם מנוצלים כנדרש . 
" צריך לדאוג שמיתקנים אלה יעמדו לרשות הציבור כל שעות היום והערב , כדי 
שייעשה בהם שימוש שישפר את רמת הכושר הגופני של הציבור " , אמר גולדשטיין . 
הוא גם קרא לכל העוסקים בקליטת העליה לסייע בקליטת הספורטאים העולים , 
בהם מצטיינים ברמה בין - לאומית , היכולים לקדם את רמת הספורט בישראל . 
