היו"ר ארצי בן יעקב , השוקל התפטרות , החליט להמשיך בתפקידו לפחות עד השבוע 
הבא מתוך תקווה , כי בימים הקרובים יגיע סיוע כספי ממרכז בית"ר . החובות 
לשחקנים הם החלק העיקרי של החוב . האימון אתמול התנהל כסדרו , לאחר ששמונת 
השחקנים ששבתו יום קודם לכן חזרו להתאמן . לשבים הובטח כי ייעשה מאמץ לשלם 
את הכספים המגיעים להם . הקשר מישל דיין יעבור בשבוע הבא ניתוח בשרירי הבטן . 
לעומתו ישוב מחר הקשר גוסטבו קרנקו להתאמן לאחר שהחלים מפציעה . הקבוצה 
יוצאת הבוקר ליום טיפולים ומנוחה בחמי עין גדי . הקשר איתן מזרחי יחמיץ 
את משחקה הקרוב של הקבוצה בגלל הפגיעה המתמשכת בברכו . רגלו של הקשר גיא 
שרעבי גובסה לחודש בעקבות קרע ברצועות הברך . איתן בודניוק , שעבר ניתוח 
תוך - ברכי ייעדר שבועיים . לב השחקנים ממשיכים לנפוש בטבריה ומקבלים לטיפולים . 
הנוכחות מלאה , פרט לבלם רפי אוסמו , שנשאר בחיפה לצורך עבודתו . החלוץ 
משה אייזנברג עלול להיעדר תקופה ארוכה מפעילות , אם ייאלץ לעבור ניתוח בגלל 
פציעה בכתפו . חלוץ נוסף , עופר מזרחי , עשוי לשוב להרכב בשבת במשחק גביע 
הטוטו נגד צפרירים חולון . 
