ספליט עדיין גדולה על מכבי תל אביב , במיוחד כשמכבי לא במיטבו . אמש במדריד , 
בפתיחת טורניר חג המולד לזכר כדורסלן ריאל ונבחרת ספרד פרננדו מרטין , 
הביסו היוגוסלווים את מכבי תל אביב 31109 ( 3504 ) . ספליט , בניצוחו 
של כוכבה טוני קוקוץ , פתחה במיטווח על סל מכבי , והאלוף הישראלי נאלץ 
לרדוף אחרי יריבו . כל אימת שהתקרב , ספג האלוף הישראלי סל של 3 , שעירער 
את בטחון שחקניו . במצב 2281 עלתה ספליט ל - 7281 . מכבי צימצם ל - 8213 , 
אך ספליט הגיבה ב - 0304 ועל סף המחצית קלעה שלשה נוספת . במחצית השניה 
התמוטט מכבי נוכח 21 סלי שלוש שקלעו היוגוסלווים ( 61 בסך הכל ) . עיקר 
הבעיה היה פראסוביץ שקלע 6 שלשות ( 13 נק ) . קוקוץ ( 3 ) , נאגליץ 
( 3 ) , פאבליצוויץ ( 2 ) ונאומסקי ( 2 ) השתתפו בחגיגה . במכבי 
לא התעלה איש במיוחד . כל השחקנים , מלבד חן ליפין , התחלקו בנקודות . 
המאמן שרף ניסה את כל סוגי השמירות , איזורית ואישית , אך שום סוג של שמירה 
לא היה יעיל מול מכונת הכדורסל היוגוסלווית שהיתה במיטבה . פראסוביץ 13 , 
נאגליץ 02 , קוקוץ 61 , פאבליצוויץ 21 , טבק 01 , נאומסקי 7 , סרטאנוביץ 
6 , ליסטר 5 , קיזמיץ 5 , רדוביץ 1 . גמצי 71 , הורטון 51 , רויאל 41 , 
הנפלד 21 , דניאל 11 , כהן 8 , מרסר 6 , סימס 4 , גודס 3 . במשחק השני 
בטורניר גברה לימוז על ריאל מדריד 0938 . דון קולינס קלע 82 נק ללימוז ודאקורי 
81 . למדריד : הררה 22 , רוברטס 81 . הערב ( 00 . 02 ) ישחק מכבי נגד 
ריאל מדריד , ולפני כן ישחקו ספליט נגד לימוז . מחר יושלם הטורניר : מכבי 
לימוז , ספליט ריאל מדריד . 
