התוספת האחרונה ל"אוסף טוסקניני " , בדיסקים של אר - סי - איי : צמד דיסקים 
ובו ה"מיסה סולמניס " של בטהובן והרקויאם של כרוביני . איכות הצליל טובה 
מזו שבדיסקים הקודמים שראו אור באוסף המרתק . ההקלטה המקורית היא משנת 3591 , 
והיא הועברה למסטר דיגיטלי . שתי היצירות כלולות בקופסה מס 16 באוסף , 
ונמכרות במחיר ביניים . " מיסה סולמניס " נחשבת יצירתו הקולית הגדולה 
ביותר של בטהובן ; יש הרואים בה את הסימפוניה העשירית שלו . בטהובן עצמו 
הכריז כי זו היצירה הגדולה ביותר שכתב מימיו , אלא שהיסטוריונים טוענים 
שההכרזה נעשתה מטעמים מסחריים . הדברים נאמרו ביוני 2281 , כשבטהובן התאמץ 
למכור את המיסה במחיר טוב למו"ל פטרס בלייפציג . רק ארבע שנים קודם לכן , 
ב8181 , הכריז מו"ל בשם נאגלי כי בידו " יצירת האמנות הגדולה ביותר בכל 
הזמנים " , והתכוון למיסה בסי - מינור של באך . טוענים שבטהובן הושפע מההכרזה , 
וכי למעשה האמין שרביעיות המיתרים האחרונות שלו הן שיא יצירתו . כרבים , 
גדלתי על ההקלטה המהפנטת של טוסקניני . כל חברת חשמל היתה מאמצת את הביצוע 
כתחנת כוח אדירה . הוא מתיז רשפים , ובקטעים הליריים נשמע הביצוע כתפילה 
זכה . טוסקניני מנצח על מקהלת רוברט שו ועל תזמורת אן - בי - סי . הוא 
בחר בקפידה את רביעיית סולניו הסופרן לאיס מרשל , האלט נאן מרימן , הטנור 
יוגין קונלי , והבאס גרום היינס ואין הוא מניח למי מהם לחרוג מן הקו הכללי , 
אך האלט נאן מרימן בולטת . גם 73 שנים אחרי ההקלטה נשמע הביצוע הזה מחשמל 
מכולם , כמו המשך ישיר של הסימפוניה התשיעית של בטהובן בניצוחו של טוסקניני . 
ליקוי אחד אינו ניתן לתיקון : מהנדסי ההקלטה המקורית פגמו , במידת מה , 
באיזונים בין התזמורת , המקהלה והסולנים . בקונצרטים הפומביים באולם קארנגי , 
שבהם נעשו ההקלטות , היה האיזון , לדברי מבקרים , מושלם ומופתי . בהקלטה 
המקהלה שולטת . גדולתו של הביצוע בתנופות הדינמיות , בקצבים המהירים ובתחושת 
הרציפות והלכידות שטוסקניני הצטיין בהם תמיד . הכל כמו צועד , באווירה 
של שאר - רוח , בתהלוכת צלילים אדירה . ובאשר לליריקה , הרי רק קלמפרר 
השיג זוך מופלא שכזה במשפטים הפותחים של ה"סנקטוס " וה"בנדיקטוס " . בצמד 
הדיסקים כללה אר - סי - איי גם את הרקויאם של כרוביני , בהקלטה משנת 0591 . 
גם זה ביצוע שלא קם לו מתחרה עד היום , וגם בו שרה מקהלת רוברט שו ומנגת 
תזמורת אן - בי - סי . זו הקלטת - אולפן שנעשתה בשידור רדיו של אן - בי - 
סי . האיטלקי לואיגי כרוביני , שישב בפריס , כתב בסגנון וינאי מובהק . 
בבואו לווינה , ב5081 , נפגש עם בטהובן פעמים אחדות . בהשפעת הפגישות 
פנה כרוביני לכתוב מוסיקת כנסייה , והלחין " מיסה סולמניס " . בטהובן קרא 
את המיסה והושפע ממנה בכתיבת המיסה שלו . קפמאפרקמאז טוסקניני הוקלטו ביצועים 
נפלאים אחרים של המיסה . הביצוע של אוטו קלמפרר היה ניגודו המוחלט של טוסקניני : 
תפילה נינוחה , רוויה רוחניות , וקלמפרר בונה קתדרלה של צלילים , עם 
מקהלת גון אולדיס ותזמורת " פילהרמוניה " . הביצוע מצוי עתה בצמד דיסקים 
של אי - אם - איי , , במחיר בינוני , 835967 . הביצוע בניצוחו של אויגן 
יוכום הוא אמצע הדרך בין טוסקניני לקלמפרר , בצמד דיסקים חדש של " פיליפס " , 
. יוכום מנצח על מקהלת הרדיו ההולנדי ועל תזמורת ה"קונצרטחבאו " באמסטרדם . 
ההקלטה המקורית היתה מעולה , אבל טרם הצלחתי להאזין לדיסקים . ביצוע גדוש 
אמוציות של לאונרד ברנשטיין , בהקלטה מצוינת שנעשתה בשני קונצרטים פומביים 
של תזמורת ה"קונצרטחבאו " מאמסטרדם ומקהלת הרדיו ההולנדי ( כמו אצל יוכום ) 
. נוכחות הקהל הוסיפה לביצוע ספונטניות והתלהבות , ושקיפותה של המוסיקה 
לא נפגמה הודות להקלטה אנלוגית מצוינת , שהועברה למסטר דיגיטלי . צמד דיסקים , 
ללא תוספת יצירה אחרת , דויטשה גרמופון , במחיר מלא . הרברט פון קאראיאן 
הקליט את המיסה ארבע פעמים . הוא הקרוב ביותר לשיאי המתח של טוסקניני , 
לפחות בשלוש ההקלטות הראשונות , והוא גם נהנה מהקלטות טובות בהרבה מזו 
שזכה לה טוסקניני . ההקלטה האחרונה של קאראיאן דיגיטלית , ( דויטשה גרמופון , 
661914 , במחיר מלא , וללא תוספת יצירה אחרת ) , וכאן הוא כבר אחרי 
שיאו , והסופרן קוברלי מאכזבת . השלישית היא הקלטה אנלוגית מעולה . איכות 
הצליל לאחר ההעברה למסטר הדיגיטלי מצוינת , קאראיאן בשיאו , ועם רביעיית 
הזמרים הטובה ביותר שהיתה למנצח כלשהו : גונדולה ינוביץ , כריסטה לודוויג , 
פריץ ונדרליך וואלטר ברי . בשני דיסקים של דויטשה גרמופון , במחיר הביניים 
( 319324 ) , כלולה גם מיסת " ההכתרה " של מוצרט , בניצוחו של קאראיאן , 
בהקלטה משנת 6791 . בשנה האחרונה נוספו שני ביצועים של המיסה בסגנון קאמרי , 
שונה מאוד מהביצועים גדולי - הממדים . גפרי טייט הקליט את היצירה עם המקהלה 
הקאמרית " טאליס " , התזמורת הקאמרית האנגלית ורביעיית זמרים משובחת : 
קארול ואנס , ואלטרוד מאייר , הנס פטר בלוכוויץ והנס טשאמר . טייט נוקט 
קצבים אטיים , בהשמעה נינוחה . הביצוע כלול בדיסק יחיד של אי - אם - איי , 
, במחיר מלא . 059947 . לארץ הגיע משלוח ראשון של המיסה בביצוע בסגנון 
ה"אותנטי " , עם כלי התקופה ובהשתתפות מקהלה ותזמורת קטנות . גון אליוט 
גרדינר מנצח על מקהלת " מונטוורדי " וסולני הברוק האנגלים . בדיסק יחיד 
של " ארכיב ( דויטשה גרמופון ) , , במחיר מלא , 977924 . קפמאפרקהגיעה 
לארץ עוד קופסה של ארבעה דיסקים , מאוסף ההקלטות של טוסקניני לאר - סי - 
איי , ביצירות שעליהן ניצח עם תזמורת פילדלפיה בשנים 1491 ו2491 . " הים " 
ו"איבריה " של דביסי ; " חגיגות רומאיות " של רספיגי ; הסימפוניה הששית , 
" הפתטית " , של צייקובסקי ; " מוות והזדככות " של ריכארד שטראוס ; 
המוסיקה המלאה ל"חלום ליל קיץ " של מנדלסון והסקרצו " המלכה מב " מתוך 
" רומיאו ויוליה " של ברליוז . מבחינה מוסיקלית , אלה ביצועי מופת , 
טוסקניני במלוא גדולתו , אך איכות הצליל , גם לאחר ההעברה למסטר דיגטלי , 
רחוקה מהרמה העכשווית . זאת קופסה מפתה מאד לאספני טוסקניני , אך אינני 
יכול להמליץ עליה למי שאינו אספן . הדיסקים מס 76 עד 07 ב"אוסף טוסקניני " , 
אר - סי - איי , במחיר ביניים . 
