מלבד הבעיות המוסיקליות הלא פשוטות , יש לפילהרמונית בעיה נצחית של תקציב . 
היא מממנת את עצמה מכספי המנויים באחוזים שאין דומה להם בתזמורות אחרות 
בעולם , ולכן היא גם תלויה בהם בחייה היום - יומיים . קרן התזמורת הפילהרמונית 
קמה כדי לגייס כסף שמיועד לא רק למימון היום - יום , אם כי התזמורת זקוקה 
לה יותר ויותר גם לשם כך . מנהלת הקרן , שרה סלע , החליטה לגייס תרומות 
באמצעות " מכירת " כסאות בהיכל התרבות . 003 שלטי מתכת קטנים הוצמדו כבר 
לכסאות , וכל שלט הכניס לקרן התזמורת 000 , 5 דולר . היו שתרמו לזכר בן 
משפחה , והיו תורמים ששמרו על אלמוניותם , אבל רכשו " כסא לתמיד " לכבודו 
של סולן שהופיע עם התזמורת . פרויקט שאפתני יותר הוא " קונצרט לתמיד " , 
שיאפשר , תמורת 001 אלף דולר , לרכוש קונצרט שיישא את שמו של התורם . 
הערב יתקיים הקונצרט הראשון מסוג זה , שתרמו בני משפחתו של יונה אתינגר 
ז"ל , לזכרו . אתינגר היה ידיד התזמורת והקרן , ואף מעורב בהנהלותיהן . 
בקונצרט זה ינצח דניאל ברנבוים על התזמורת , הטנור לואיס גנטילה והמצו - 
סופרן לינדה פיני , בביצוע " השיר על הארץ " של מהלר , ואחר כך ינצח 
מהפסנתר וינגן את הקונצרטו של מוצרט , ק . 172 . כבר עתה יש חמישה " קונצרטי 
תמיד " , שינציחו את הקשר בין התורם לפילהרמונית . בהנחה שהתזמורת מנגנת 
כ002 קונצרטים לשנה , זו תוכל להיות מסורת יפה ומועילה , לתורמים ולתזמורת . 
