בעולם מסתמנת רגיעה מסוימת בטירוף המחירים של יצירות אמנות במכירות פומביות . 
אחרי שלוש שנים של ון - גוך בעשרות מיליונים , לא הצליחה אליזבט טיילור 
למכור את הוון - גוך שלה . יש לכך הרבה הסברים , החל מאי - הסדר העולמי 
החדש וכלה במשבר במפרץ . לישעיהו יריב , העומד לקיים את המכירה הפומבית 
ה72 במספר של גליה גורדון ב1 וב2 בינואר 1991 ( 285 יצירות אמנות , שאותן 
אפשר לבחון בגלריה מהיום ) יש גם הסברים אחרים . הוא טוען שטירוף המחירים 
גרם לבתי המכירות הפומביות לקבוע הערכות מוגזמות ליצירות . ההערכה המוגזמת 
הקטינה את מספר המתחרים על התמונה , וגרמה לכך שהתמונה לא השיגה את מחיר 
המינימום . במעגל קסמים , השוק , שהיה תוסס , נכנס לפאניקה ונרגע . 
אולי כך הוא יחזור לנורמה . להערכתו של יריב , בארץ לא היה טירוף מחירים 
וממילא לא נקבעו הערכות גבוהות מדי ליצירות אמנות . נכון אמנם שגם בארץ 
יש אי - ודאות כלכלית , וגם כאן מורגש משבר המפרץ ( שלא לדבר על האינתיפאדה ) 
, אבל יריב אינו סבור שהמכירות הפומביות של אמנות בארץ משתלבות בתנודות 
מצבי הרוח של מחירי האמנות בעולם . במכירה הפומבית הקודמת , לפני כמחצית 
השנה , היה הפדיון 8 . 1 מיליון דולר . המכירה הזאת גדולה מקודמתה , ונותר 
רק לקוות שהפדיון יהיה בהתאם . קשה מאוד להצביע על יצירה בולטת מתוך 285 : 
יריב מזכיר את לסר אורי , " איכרה דולה מים מהנחל " , מ2981 , שמן על 
בד , במחיר שבין 05 ל07 אלף דולאר . יש כמה תמונות של ישראלס , לא מעט 
עבודות של ינקו , וכמובן , ברגנר , גוטמן , מירו , שאגאל , פיקסו , 
וגם אמנים ישראלים לא מעטים . יריב מעריך שכ%06 מהיצירות הן של אמנים ישראלים , 
ובהם אורי ליפשיץ , רפי לביא , תומרקין וקסטל . קפתמונה1 , 02פכמה תמונות 
של זריצקי , כמובן , ביניהן אחת נדירה : " דיוקן אישה צעירה " מ9291 , 
תמונת שמן מוקדמת , שהיתה באוסף של רעיה אליוב . שמן על בד , בין 03 
ל04 אלף דולר . בפעם הראשונה מוצעת למכירה ליתוגרפיה של גספר גונס , " פיתום " , 
משנת 5891 , המוערכת בין 05 ל07 אלף דולאר . ביום שלישי , ה1 בינואר , 
מתחילה המכירה במרכז הקונגרסים הישראלי , בחמש אחר - הצהרים . זה הזמן 
לחפש את המציאות , במחירים של מאות דולרים , אבל צריך לזכור שזאת מכירה 
פומבית , וכל המרבה במחיר זוכה . ההמשך באותו ערב ובערב שאחריו . 
