חוקרים בארץ ובעולם בפתיחתם של אוצרות אלה למחקר וללימוד מחודש . שנים רבות 
לא התאפשרה גישה לאוספי היודאיקה החשובים בספריית לנינגרד . האחרון שעסק 
במיון ראשוני וברישום של פריטי האוסף היה החוקר אברהם הרבי , שחי ופעל ברוסיה 
שלפני המהפיכה . הוא הכין קטלוג של האוספים , שגם הוא טרם פורסם ולא הועמד 
לרשות הציבור והחוקרים . קפמאבינהמחסום בפני מקורות היודאיקה החשובים הוסר 
רק עם ההאצה בגלסנוסט . לפני שנה הגיעו לספרייה הלאומית הרוסית פרוף מיכאל 
קליין , דיקאן ההיברו יוניון קולג בירושלים , וד"ר מנחם כהנא , מהחוג 
לתלמוד של האוניברסיטה העברית . הם יצרו את ראשית הקשר בין ירושלים לבין 
לנינגרד . הקשרים התהדקו כאשר באביב שנה זו סר לבית הספרים הלאומי לביקור 
החוקר הרוסי ד"ר ויקטור לבדב מספריית לנינגרד , שעשה בארץ בביקור פרטי . 
בעקבות פגישתו עם פרוף מלאכי בית - אריה , באותם ימים מנהלו של בית הספרים , 
יצאה משלחת מכאן ללנינגרד , בראשות פרוף בית - אריה שתחומי מחקריו הם 
הספר העברי הכתוב ביד ופליאוגרפיה ( חקר הכתב העתיק ) עברית . חברים נוספים 
במשלחת היו פרוף יוסף יהלום , חוקר שירת ימי הביניים , ד"ר מנחם בן - ששון 
שעיסוקו היסטוריה יהודית ובמיוחד ספרות הגאונים , וד"ר יצחק פנקובר , שהתמחותו 
בנושאי המקרא והמסורה . פרוף בית - אריה הזמין את מנהל הספרייה בלנינגרד , 
ד"ר זייצב , להתארח בירושלים וזה הגיע לישראל באוקטובר השנה וחתם על הסכם 
לשיתוף פעולה בין ירושלים לבין לנינגרד . התברר שהספרייה הלאומית הרוסית 
סובלת ממחסור בחומרי שימור לשימור גווילים , פאפירוסים ובמיוחד נייר , 
ואלה יסופקו על - ידי בית הספרים הלאומי הישראלי . הנהלת הספרייה הרוסית 
תתיר לצוות ישראלי של בית הספרים לצאת לרוסיה ולצלם את אוצרות הספרייה הרוסית 
בתחומי היודאיקה , לרבות הכרטסת של הרכבי . הישראלים הבטיחו להעמיד לרשות 
הרוסים את העתקי החומר המצולם , לשימושם . כך יוכל כל חוקר ישראלי לסור 
לבית הספרים הלאומי בירושלים וליהנות מחומר זה בלא שיצטרך להטריח את עצמו 
ללנינגרד . ראוי לזכור , שחשיפת החומר המקורי וכתבי - היד לכל נזקק מסכנת 
את שלמותם של המסמכים ותביא עליהם בליה . ד"ר זייצב חתם על ההסכם מטעם ספריית 
לנינגרד ומהצד הישראל חתמו פרוף יורם בן - פורת , אז רקטור האוניברסיטה , 
ופרוף ישראל שצמן , מנהלו החדש של בית הספרים הלאומי . אין ספק שהסכם 
זה הוא פריצת דרך לחתימה על הסכמי תרבות נוספים בינינו לבין הרוסים . קפמאבינבעולם 
העתיק כתבו על עור , גוויל או על קלף , ולחלופין על פפירוס יריעות דמויות 
נייר שהופקו מחיתוך וכיבוש של ענפי צמח הגומא . המהפיכה בעשיית הספרים חלה 
ב157 לספירה . בקרב בסמרקנד , בין כליפי בית עבאס הערבים לבין צבאות סין , 
ניצחו הערבים וסינים רבים נפלו בשבי וביניהם אמנים שמלאכתם ייצור נייר . 
אלה הכניסו את שוביהם בסוד תהליכי ייצור הנייר , הדומים לייצור בזמננו . 
תחילה נפוץ השימוש בנייר במזרח ובהדרגה חדר גם לאירופה . באיטליה , למשל , 
היה זה במאה ה11 או ה21 . חומר - הגלם החדש היה זול ונוח לכתיבה . מלאכת 
עשיית הספרים היתה קלה וזולה , יחסית , והספר נעשה נפוץ . עדיין כתבו 
בקולמוס , והמהפך הבא היה המצאת הדפוס , בגרמניה , במאה ה51 . עקב נפיצותו 
ומחירו הזול של הספר היו השחתתו ואובדנו שכיחים מאוד . עם זאת , עיקר 
הבליה היתה עקב השימוש . גניזת קהיר יכולה להמחיש זאת : בני קהילה אחת 
גנזו בעליית גג של בית הכנסת שלהם , בית הכנסת עזרא הסופר , את ספריהם 
וכתביהם שבלו . האוסף , מתקופה של 052 שנים , מכיל 000 , 05 ספרים וכתבי - 
יד . בימינו מצויים בעולם למעלה מ006 אוספים של כתבי - יד יהודים הפזורים 
בספריות לאומיות , באוניברסיטאות , בספריות ציבוריות , במנזרים ואצל אספנים 
פרטיים . מדובר בכמות של 000 , 06 פריטים , מרביתם מימי הביניים המאוחרים , 
המאות 3151 , טרם המצאת הדפוס . פריטים מעטים מזוהים כשייכים למאה ה21 . 
לימוד החומר המתוארך מאפשר לבנות סולם כרונולוגי על - פי הפליאוגרפיה והטיפולוגיה 
( תורת האות ) , תחומים שפרוף בית - אריה קידם את המחקר בהם בעשרים השנה 
האחרונות . השלב הבא היה לכנס את כתבי - היד כסדרם ולהדפיס קורפוס של הספרים . 
האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים ו בית - הספרים הלאומי והאוניברסיטאי קיבלו 
מפעל זה תחת חסותם והוא עמד בפני סיומו כאשר נפתח פתח לעיון בכתבי - היד 
מספריית לנינגרד . לפיכך עוכב פרסומו של הכרך האחרון והרביעי של הקורפוס . 
. אוצר הגנזים של כתבי - יד יהודיים בספרייה הלאומית הרוסית בלנינגרד פותח 
כר מחקר לדיסציפלינות רבות במדעי הרוח היהודיים . ההסכמים שנערכו יסייעו 
לרוסים לשמר את האוסף , ולחוקרים להגיע אליו . 
