בימים אלו נערך מבצע פרסום נרחב להגברת החיסכון בצריכת המים הביתית , ובין 
השאר מנסים לעודד את השימוש ב"חסכמים " . אבל השאלה האמיתית היא , כמה מים 
ניתן לחסוך בדרך זו . ידוע שבארץ צריכת המים לחקלאות גדולה בהרבה מן הצריכה 
הביתית . נניח , לדוגמה , שהצריכה לחקלאות גדולה פי ארבעה מהצריכה הביתית . 
גם אם נתאמץ ונצליח לחסוך % 05 מהצריכה ביתית , הצריכה הכוללת תרד רק ב%01 . 
למעשה , גם ניסיון להשיג % 05 חיסכון בצריכה הביתית יהיה קשה , בעיקר 
משום שיהיה כרוך בשינוי הרגלי הצריכה של כלל הציבור . המסקנה הנובעת מכך 
היא , שיש לפנות אל הצרכנים הגדולים , קרי החקלאים , ולדרוש מהם מחירים 
ריאליים עבור המים שהם צורכים . אם כך ייעשה , החקלאים יעברו לגדל את הגידולים 
הרווחיים באמת , ולא גידולים שמחירם בשוק נמוך ממחיר המים שנדרשו להשקייתם 
ושגידולם גורם נזק רב למאגרי המים שלנו . רמת - גנקפמאביגכאדם שהיה חבר 
במוסדות ארגון המורים ובהנהלת הארגון , ברצוני להתייחס לידיעה מאת נילי 
מנדלר על התפטרותה של יו"ר ארגון המורים , שושנה באייר , ( " הארץ " , 
21 . 02 ) . במשך 41 שנים ערכתי את ירחון הארגון , " מעלות " , וכמי 
שמכיר את הנעשה בארגון מקרוב אני יכול לומר , שבאייר אכן השליטה בו חשבון 
ופחד . במוסדות הארגון קיימים עדיין חברים הזוכרים את הדרכים שבאמצעותן 
צברה באייר את הרוב שבחר בה בפעם הראשונה ליו"ר ההנהלה . אפשר לשאול גם 
את אלה מחברי המועצה ומנשיאות המועצה היוצאים עתה נגד באייר , על מה ולמה 
שיתפו עמה פעולה במשך שנים רבות . את " מעלות " כירחון לענייני חינוך , 
תרבות ומדע סגרו , ובמקומו ייסדו עלון המדווח על טיולים מוזלים , סופי 
שבוע , ביטוח מוזל , קניות מוזלות וכו . מעולם , עד כניסתה של שושנה באייר 
לתפקיד יו"ר ההנהלה , לא עסק ארגון המורים בספקולציות או בהקמת חברות ועמותות . 
מקימי הארגון רצו להיות שונים מחברי הנהלת הסתדרות המורים , ולכן הוחלט 
כי כל חברי ההנהלה , מלבד היו"ר , יקבלו קצובת - שעות צנועה . בדקו את 
קצובת השעות ושאר התוספות , כמו " תוספת ניהול " , ממנה נהנים היום חברי 
ההנהלה ; בדקו כמה מחברי מועצת הארגון מקבלים כיום קצובת - שעות תמורת 
תפקידים שונים ומשונים . הנהלת הארגון מציעה והמועצה מאשרת , משום שבין 
הידיים המורמות נמצאות ידיהם של הנהנים מההטבות . לבאייר היו גם שיטות לרכוש 
את אהדתם של ועדי מורים , למשל על - ידי עריכת ימי עיון אם בסופי - שבוע 
ואם באמצע שבוע העבודה . אגב , בשעתי התרעתי על כך שימי העיון הללו ממומנים 
מכספי קרן הפנסיה שלנו , " מבטחים " , ואז הופסק הנוהג הפסול הזה , אולם 
רק לזמן קצר . כל יושבי - הראש הקודמים של הארגון שמרו על המסגרת , האופי 
ודרכי הפעולה שלו . לא זכור לי , למשל , שהנהלת הארגון השתתפה בשכר הדירה 
של יו"ר ההנהלה , וגם לא בהוצאות הביגוד שלו . לא זכור לי גם , שההנהלה 
רכשה מכוניות עבור בעלי תפקידים . אין לי ספק שזהו סימפטום נוסף להידרדרות 
של ארגוננו . אנו התגאנו תמיד במשרד הצנוע שלנו ובעובדה שעשינו חלק מהעבודה 
בהתנדבות וקיבלנו שכר זעום . אבל היינו גאים בקשר ששמרנו עם החברים מהשורה 
ובהתמקדות במאבק המקצועי והחינוכי . היום אמורה מועצת הארגון לבחור ביו"ר 
זמני , עד לוועידה הקרובה , שתתקיים באפריל 19 . יש לקוות שחברי המועצה 
לא יבחרו במועמדים שעשו יחד עם היו"ר היוצאת את כל הדרך העגומה הזאת . אני 
מקווה שחברי המועצה , ועדי המורים בבתי - הספר וציבור חברי ארגון המורים 
יהיו מעורבים בהכנות לוועידה הקרובה , שאולי תביא לחילופי משמרות , ואולי 
אף לחזרה אל המקורות . בכתבה ב"הארץ " טענה באייר שהסובבים אותה כיום בהנהלה 
ובמועצה חסרים כישורים והשכלה . ארשה לעצמי לשאול אותה , מי הביא לכך ? 
מי שהשליט בארגוננו , שהיה סמל לדמוקרטיה , את שלטון הפחד והחשבון . חיפהקפמאביגבתקופה 
שבה אנו שקועים באינתיפאדה ובחיפוש דרך לקליטת העלייה המאסיווית , כמעט 
ולא נותר מקום להתייחס לבעיותינו האחרות . אבל נושא אחד מוסיף להיות כואב 
ומקומם , והוא השתמטותם של החרדים מהשירות הצבאי . הזעם על הממשלה והכנסת , 
המתירות לחרדים לחיות כפרזיטים על חשבון החברה , גדול עוד יותר . חברי - 
הכנסת והממשלה צריכים לשאול את עצמם מדוע הם מאפשרים את דריסת העיקרון הבסיסי 
של שוויון ותומכים בצעד אפלייתי ? הכוונה היא בעיקר למנהיגי שתי המפלגות 
הגדולות , שטענו כל אחד בתורו שטובת המדינה היא שהכתיבה להם להתפשר עם מצפונם . 
גם כאשר הוקמה ממשלת אחדות ונפלה לידיהם הזדמנות פז לשנות את המצב בתחום 
זה , הם נמנעו מכך משום שרצו לשמור על האופציה לשחד את החרדים ולקנות את 
תמיכתם הפוליטית בעתיד . התביעה שהחרדים ישרתו בצה"ל אינה חדשה . יש הרבה 
עסקנים פוליטיים שמתייחסים אליה בביטול ואחדים אף יחשבו אותי לתמים . ובכל 
זאת , איך יכול המצפון הקולקטיווי של בית המחוקקים להשלים עם אפליה כזאת ? 
זאת אפליה קשה ביותר , והנצחתה מקוממת . משקעיה עלולים לערער את יסודות 
החברה בישראל ולכרסם בנאמנות למדינה . לא אתפלא , אם יקומו אלף חיילים , 
יקרעו את דרגותיהם , יזרקו אותן מול פתח הכנסת וישאלו : " איך זה שחייל 
שמסרב לשרת בשטחים נדון למחבוש , בזמן שאברך יכול להשתמט מהשתתפות בהגנת 
המולדת כל ימי חייו בלי עונש , ואף עם תמיכה כספית ייחודית " ? רמת גנקפמאביגבאחרונה , 
לאחר סיום כל מהדורת " מבט " , אנו עדים לאחת התופעות המדהימות והמעוררות 
חמלה בתולדות המעשה הציוני . המדובר , כמובן , בתשדירי הפרסומת למוצר 
אי - הצריכה שנקרא " תוכנית כלכלית לקליטת העלייה " . מעט כבר נכתב ורבות 
עוד יסופר על הדרך שבה הופקד הקמפיין המוזר הזה בידי משרד הפרסום המטפל בו . 
אבל אני רוצה לשאול מהיכן שאבו קברניטי המדינה , ההולכים ומאבדים את השליטה 
בהגה הספינה שבידיהם , את הרעיון לשווק אסופת תוכניות מבולבלת וחסרת בקרה 
ותיאום , כפי שמשווקים קפה או מועמד בחירות . יפה עשו המפרסמים כשניסו 
לשדר לנו תמונות עולים נרגשים , תוך ניסיון ליצור אסוציאציה לקליטת גלי 
העלייה בשנות ה05 . גם אז לא חסרו שחיתויות וטעויות , שאת המחיר על חלקן 
אנו משלמים עד היום . ההבדל הוא , שלמרות השחיתות אז , בשנות ה05 בנו 
משהו המחזיק איכשהו מעמד עד ימינו . היום , המחשבה היחידה שמעוררות תמונות 
אלה בלב כל ציוני היא , שאם עולים אלה יגיעו לסביבת מגוריו , הם יגרמו 
להורדת רמת המגורים ורמת החיים באזור . במקום לבזבז אנרגיה ומשאבים על פרסומות , 
עדיף שמישהו בממשלה יתחיל לעשות משהו . אמנם רמת הציפיות אינה מן הגבוהות , 
אבל נסתפק גם בפעולה סמלית . 
