האג ( ע"ץ ) . ברית נאט"ו תמלא תפקיד במקרים של חוסר יציבות במזרח אירופה , 
אולם תפקיד זה יוגדר רק בהתאם להתפתחות באותו זמן . כך אמר מפקד כוחות 
נאט"ו באירופה , הגנרל גון גאלבין , בראיון שפורסם אתמול ביומון ההולנדי 
" טרוב " . הגנרל טען בראיון כי נאט"ו צריכה למלא תפקיד במקרים כגון מלחמת 
אזרחים באחת ממדינות אירופה . במהלך הראיון הוא סירב לומר מה יהיו לדעתו 
ההשלכות של התערבות צבאית אפשרית של בריה"ם ברפובליקות הבאלטיות . הבנתי 
כי גורבצוב רוצה לשמור על הסדר באופן התואם את החוקה , וכי מטרתה של התערבות 
צבאית תהיה להגן על הדמוקרטיה , ולא לבגוד בה " , אמר הגנרל . " במקרה 
כזה , לא יהיה מדובר באיום לנאט"ו . אולם , מי יכול להגיד היום מה יהווה 
בעתיד איום לברית ? 
