, בארצות הברית ? דואגים לפני הביקור לזרוע בתקשורת אווירה המבטאת סף ציפיות 
נמוך והערכות גבוהות לכישלון , ואחר כך הופכים את הביקור השגרתי להצלחה 
עצומה . כך נהגה במכוון לשכת ראש הממשלה לפני נסיעתו של שמיר . , יועץ 
ראש הממשלה לתקשורת , נחשב מומחה מספר אחת בטקטיקה הזאת , והדוברים המנוסים 
פחות במשרדי הממשלה האחרים מעתיקים ממנו את השיטה . לפני יציאת שמיר חזרו 
דיווחים פסימיים בנוסח : בשביל מה הוא נוסע בכלל , זה לא העיתוי המתאים , 
לא אוהבים אותו שם , אין לו מה להציע . ולפתע פתאום התחולל הנס . החיוכים 
החביבים של הפכו את הביקור להצלחה עצומה , שמיר התקבל בכבוד מלכים , חלקו 
למדיניותו מחמאות והעיתוי הפך לטוב ביותר שהיה אפשר בכלל לצפות . זאת על 
אף העובדה שאחת ההחלטות הקשות לישראל במועצת הביטחון התקבלה מיד כשחזר ראש 
הממשלה מארה"ב . פזנר : " אני לא קוסם , וזה לא בלוף תקשורתי שהביקור 
הצליח . החלטת מועצת הביטחון לא קשורה להצלחת הביקור . כבר ראינו איך בעבר 
הרבה החלטות או"ם נקברו . כרגע הדבר היחיד שמעניין את האמריקאים הוא המשבר 
במפרץ . וגם אם תהליך השלום נדחק לקרן זווית , למה לנו לא ליהנות מזה בינתיים " . 
לפני חודשיים וחצי יצא , שר החוץ , לביקורו הראשון בארצות הברית . סף 
הציפיות שיצרה לשכת השר היה גבוה , ודובריו נאלצו אחר כך לספוג את הספקנות 
והלגלוג שמאחורי הדיווחים הדביקים על גים ידידי , על שפת הגוף שפיתח לוי 
במפגש עם שרי החוץ ועל התצלום המשותף עם בוש . " כל אחד והסגנון שלו " , 
אומרים בלשכת ראש הממשלה , " שמיר חזר מרוצה , אך לא בתופים ובמחולות " . 
שיעור צנוע בסוציולוגיה של הליכוד היה אפשר ללמוד כשנחת שמיר בשדה - התעופה . 
לוי חיכה אמנם ליד כבש המטוס , אך אחרי כמה דקות מיהר להסתלק , בהשאירו 
אחריו רושם מופגן של חשיבות עצמית . את המקום שפינה מיהר לתפוס , שנצמד 
לצדו האחד של שמיר . ראש הממשלה , כך התרשמו מקבלי הפנים , מזמן לא היה 
כה נינוח ושופע חייכנות . מצדו השני התיישב , שר המשטרה כדי לעדכן אותו 
על הרצח ביפו . לא הגיעו , , ו כן הגיעו : , , , , ו . במוצאי שבת 
החליט שמיר על גירוש ארבעה מתושבי השטחים . יועציו מסבירים , שאווירת הביקור 
הביאה לכך שהפעם שמיר היה מינימליסט . בעוד ארנס דרש גירוש מאסיווי , הסתפק 
שמיר רק בארבעה . גם שיחת הטלפון שקיים בשבת עם , השגריר בוואשינגטון , 
ובה ביקש ממנו להודיע לממשל על הגירושים הצפויים מעידה שהיה עדיין תחת השפעת 
הביקור . קפכותסגן השר הקדים והיה הראשון שהגיע לשדה - התעופה להקביל את 
פניו של יצחק שמיר . סיבות טובות דחקו בו להיות שם . כמה ימים קודם לכן 
חזר רביץ ממצרים ושמע מיועצו הקרוב של , שאחרי המשבר במפרץ רוצים המצרים 
להתעדכן מה מתקדם בתהליך השלום . כמה ימים אחרי ששמיר חזר , ביקש ממנו 
רביץ להיפגש כדי לדווח לו על השיחות במצרים . הוא הסביר לשמיר , שהמצרים 
רוצים לדעת מה גורלו של תהליך השלום ומה מתכוונת ממשלת ישראל לעשות . ומה 
אמר שמיר כששמע את הדברים האלה ? רביץ : " אם את שואלת מה אמר שמיר , 
סימן שיש לך חוש הומור " . על הריב בין לאריאל שרון לא דובר בפגישה . רביץ , 
חבר ושכן של פרץ מצד אחד וסגנו של שרון מצד שני , היה יכול להציע שירותי 
תיווך בסכסוך הזה , אך רביץ חצוי . הוא יצא להגנת פרץ כי לשניהם , לדבריו , 
אותה הדאגה באשר לאחוז הגבוה של הלא - יהודים בקרב העולים . מאידך , 
אף על פי שאינו שלם תמיד עם מדיניות שר השיכון , הוא לא יכול לצאת חוצץ 
נגד השר שאליו הוא כפוף . אחד השרים בקבינט הקליטה שאל את רביץ באופן פרטי : 
אם כזה המצב בקרב העולים מבחינת אחוז הלא - יהודים , מדוע אתם לא עושים 
משהו ? " אתם רוצים שאנחנו נהיה בשבילכם הגוי של שבת , שאנחנו נזעק , 
נקבל את כל הרפש ואתם תצאו נקיים " , השיב לו רביץ . גוי של שבת לפחות 
היה מקבל חלה וכוס י"ש . ישיבות הקבינט הן מיקרוקוסמוס עצוב של תהליך הקליטה . 
שר האוצר , כמו השר פרץ , לא מגיע . וכך קשה לקבל החלטות . כשהן מתקבלות , 
אין מי שעוקב אם הן מתבצעות . שרון שולט בקבינט שלטון בלא עוררין , ובת 
טיפוחיו , לפי התרשמות הנוכחים , היא מהתחיה . אתה הוא מוצא שפה משותפת . 
כהן מקבלת זמן דיבור בלי הגבלה , אם כי תחומי סמכותה בנושא הקליטה מוגבלים . 
דן מרידור , כאשר הוא בא , שואל שאלות של טעם . והחלו להתבלט ולמלא את 
החלל שהותיר משרד הקליטה מאז נטש פרץ את הקבינט . אז איך בכל אופן ייגמר 
הסכסוך ? רביץ : " פרץ היה רוצה שאריק יאמר לו , כי הוא מבטיח שבעתיד 
לא יציג לו דרישות תובעניות . אבל אריק לא מוכן לומר את זה . יש אנשים 
שהיו שמים פס על מה שאריק אומר , אבל לפרץ זה קשה . אל כולם אריק מתנהג 
באותה הצורה , אבל בין שניהם נעשתה מין הסתבכות כזאת , שאני לא יכול לכפות 
את דעתי . רמזתי להם שהם יכולים להשתמש בשירותי הטובים " . 
