הבנת סיפורים על - ידי מחשב היא נושא הרצאתו של פרוף רוגר שינק מנורתווסטרן 
יוניברסיטי בארה"ב , המשתתף בכינוס הישראלי השביעי לבינה מלאכותית ולראייה 
ממוחשבת . הכינוס ייערך מחר ומחרתיים בכפר המכביה ברמת גן . פרוף רוברט 
קונסטבל , אף הוא מארה"ב , ירצה על האפשרות של הוכחה אוטומטית של משפטים 
מתמטיים . לדברי ד"ר פלדמן , יו"ר ועדת התוכנית של הכינוס , נושא הבנת 
הסיפורים הוא למעשה בסיסה של הבינה המלאכותית . הקניית יכולת זו למחשב תוכל 
לסייע רבות באיסוף מידע מעיתונים , לדוגמה , לצורך מודיעין , לצרכים של 
סוכנויות עיתונות , לצורכי מידע עסקי וכדומה . הכינוס מאורגן על - ידי 
איל"א , האיגוד הישראלי לעיבוד אינפורמציה , אשר שני האיגודים בינה מלאכותית 
וראייה ממוחשבת הם איגודים מתמחים במסגרתו . קפמאפרקחברת אוניקס טכנולוגיות , 
לשעבר קונטרול דטה ישראל , התקינה במערכת הביטחון מערכת ראשונה של " קומנסה " , 
מערכת מומחה לניהול , פיקוח ובקרה אוטומטית של מרכזי מחשב גדולים . התוכנה 
מאפשרת חיזוי מוקדם של תקלות וטיפול בהן , תוך שהיא משתמשת בבסיס ידע הכלול 
בה לצורך תגובה אוטומטית על חלק מהודעות השגיאה של מערכת המחשב . יחודה 
של קומנסה בהשוואה למערכות דומות , הוא בהיותה מיועדת למרכזי מחשב בעלי 
ציוד מגוון ומערכות הפעלה שונות יבם , דיגיטל , יוניסיס טנדם ודטה גנרל . 
מערכות ההפעלה האוטומאטיות המקובלות מיועדות כל אחת לעבודה בתוך מערכת הפעלה 
מסוימת , שעה שקומנסה מטפלת בו - זמנית בסוגים רבים של ציוד . קומנסה פותחה 
ב"ווטק סיסטמס " , חברה מטורונטו , שמרכז הפיתוח שלה יושב באוהיו . היא 
כוללת שכבת קישור המתרגמת את ההודעות המגיעות אליה מן המחשב , ושכבה לוגית 
המנתחת את ההודעות האלה , מסננת את המידע המהותי ומנתחת אותו . בהתאם לנוהלי 
העבודה שנקבעו לה מראש , מסוגלת המערכת להחליט לטפל באורח שונה בתקלת תקשורת 
על - פי השעה ביממה והעומס על הקווים , ולהודיע בחיוג טלפוני על גבי צג , 
או בהודעה קולית מוקלטת על התקלה . קפמאפרקאי - אי - אס ( אינטליגנט אינפורמיישן 
סיסטמס ) , היצרנית הישראלית של ציוד היקפי וציוד תקשורת למחשבים , רשמה 
גידול בן % 16 ברווחיה ברבעון השלישי של שנת 0991 וגידול בן % 711 במחזור המכירות 
באותה תקופה . מניותיה של אי - אי - אס נסחרות בבורסה האמריקאית ( ) . 
רווחי אי - אי - אס הגיעו ברבעון השלישי ל475 , 1 מיליון דולר , לעומת 679 
אלף דולר ברבעון המקביל אשתקד . מחזור המכירות הגיע ל706 , 9 מיליון דולר , 
לעומת 534 , 4 מיליון דולר ברבעון המקביל אשתקד . אי - אי - אס מציינת 
את תרומתה של חברת לי דאטה , שאותה רכשה בארה"ב באפריל האחרון , למכירות 
ולרווחים . לאחר רכישת לי דאטה , העבירה אי - אי - אס את כל פעילות המו"ף 
לישראל וריכזה במפעל היצור החדש ביוקנעם את כל קווי המוצר ומרכז התיקונים 
העולמי של החברה האמריקאית . קפמאפרקיבם ישראל הציגה בשבוע שעבר מערכת המשלבת 
וידיאו צבעוני ואודיו באיכות גבוהה עם מערכות פי - אס 2 . סדרת שיפורים 
למוצרי המוליטמדיה מערכת משולבת תמונה - טקסט - וקול הבנויה סביב מחשב , 
וידיאו , וכונן תקליטים קומפקטיים ( ) מיועדת לישומים דוגמת קטלוגים 
של מוצרי צריכה ואופנה . כתר פלסטיק מאפשרת לסוכניה בחו"ל לצפות במוצריה , 
לקבל עליהם פרטים , לבדוק את מצב המלאי וזמינות הכמויות הדרושות להם , 
באמצעות מערכת מולטימדיה הקשורה למחשב החברה . קטלוג אופנה עשוי להכיל 
סרט בתנועה מלאה של דוגמנית , תוך אפשרות להתמקד באחד מפריטי הלבוש שלה , 
לקבל באמצעות בחירה בעכבר פרטים מצולמים או כתובים על אחד מהם ולערוך הזמנה . 
ישום אפשרי אחר הוא מערכת לניהול משרד תיווך הכוללת פרטים ותמונות של נכסים 
המוצעים למכירה , ומערכת למשרדי נסיעות האוגרת תמונות אתרי נופש . בתחום 
החינוך , הודגמה אנציקלופדיה של עולם היונקים , האגורה על גבי קומפקט דיסק . 
007 מגה - בייט של תמונות , קולות ומפות אזורי תפוצה מספקים מידע על כ007 
חיות . מחיר הדיסק 341 דולר . מחיר הכונן של יבם כ000 , 2 דולר . המערכת 
פועלת תחת דוס או או - אס 2 , וכדי להפעיל את הקומפקט דיסק די בתצורה מינימלית 
של פי - אס 52 . כדי לערוך סרטי וידיאו בתנועה מלאה באמצעות המחשב נדרש 
פי - אס 05 לפחות . ביבם ישראל כבר פותחו גופנים ( פונטים ) עבריים , 
המאפשרים עריכת מסכי טקסט בעברית למערכות מולטי מדיה . קפמאפרקהטכניון רכש 
והתקין מחשב וואקס 0009 של דיגיטל ו03 תחנות עבודה מתוצרת החברה . הוואקס 
0009 הוא המחשב החזק ביותר של דיגיטל , שהוכרז לפני כשנה . עם התקנתו , 
הוכפלה עוצמת המחשוב בטכניון . המחשב החדש ישמש לעיבודים מדעיים , סימולציות 
וחישובים הנדסיים כבדים . קפמאפרקחברת הביטוח סהר תחליף את מחשבי יבם מסדרת 
073 , שעליהם ביססה את מערך המחשוב שלה , במחשבי אי - אב 004 . במסגרת 
העסקה , תרכוש החברה מערכות תוכנה לניהול ביטוח חיים , ביטוח אלמנטרי והמערך 
הפיננסי שלה , וכן ציוד היקפי מגוון . בכך מצטרפת סהר לשורת חברות ביטוח 
וגופים נוספים במשק , המחליפים מחשבים מרכזיים מסדרת 073 , שעלות החזקתם 
גבוהה יחסית , במחשבי מיני מדגמי אי - אס 004 . 
