( ע ) . בית המשפט העליון הרשיע אתמול בהריגה נהג מחיפה שגרם בנהיגתו 
הרשלנית לתאונה בה מצאה את מותה בשריפה תיירת מצרפת . בהשיתם גזר - דין זה 
קיבלו שופטי בית המשפט העליון משה בייסקי , אליעזר גולדברג ותיאודור אור 
את ערעור פרקליטות המדינה . השופטים גזרו על הנאשם שנתיים מאסר כפול מהעונש 
שהשית על הנהג בית המשפט המחוזי . בליל ה6 באפריל 88 נהג יוסף בראונר ב1 
אחר חצות במכונית מסוג פיגו 502 שהיתה בבעלותה של אריאלה שיפמן , תיירת 
מצרפת . בני הזוג היו בדרכם מחיפה למועדון " הספינה " שבבת גלים . בהגיע 
הרכב לסיבוב בצומת רחוב הקלעים , עלתה המכונית על מדרכה ופגעה בעמוד חשמל . 
מעוצמת ההתנגשות עברה המכונית למסלול הנגדי ושם עלתה באש . השכנים , שנזעקו 
למקום , הצליחו לחלץ מתוכו רק את הנהג , התיירת נספתה בדליקה . בראונר 
הואשם בבית המשפט המחוזי בחיפה בהריגה . במהלך המשפט העיד בוחן משטרתי כי 
הנאשם נהג במכוניתו במהירות של 711 קמ"ש . עוד התברר , כי בדמו נמצא אלכוהול 
בריכוז של 98 מ"ג , בעוד שהריכוז המירבי המותר על - פי תקנות התעבורה הוא 
05 מ"ג . על - פי גרסת הנאשם , נהג במהירות של 0555 קמ"ש בלבד . עוד טען 
כי אין הוא זוכר דבר מן התאונה . קפידבינשופט בית המשפט המחוזי , יוסף זהבי , 
קבע בפסק דינו כי המהירות המופרזת בה נהג בראונר גרמה לתאונה . עם זאת , 
הוא סבר שאין די בכך כדי להוכיח שהנהג היה מודע לסכנה , כפי שנדרש לצורך 
הוכחת הריגה . לפיכך הסתפק השופט בהרשעה של גרימת מוות בהתרשלות . הנהג 
נידון לשנת מאסר בפועל ופסילת רשיון נהיגה לתקופה של 7 שנים . פרקליטות 
המדינה לבית המשפט העליון הן על הזיכוי מהריגה והן על קולת העונש . שופט 
בית המשפט העליון , אליעזר גולדברג , קבע כי בנהיגתו של בראונר הוכחה גם 
" רשלנות רבתי " וגם " פזיזות " שני היסודות הדרושים להרשעה בהריגה . 
לדברי השופט , בראונר היה ער לסכנה שבמהירות נסיעתו וכן היה מודע להשפעה 
של שתיית משקאות אלכוהוליים על בטיחות הנהיגה . בנימוקי גזר דינם התחשבו 
השופטים בעבירות נהיגה קודמות של הנאשם . 
