מתוח עד קצה היכולת , כך שכל גידול נוסף בהוצאות הממשלה יביא להורדה ברמת 
החיים . באזהרה זו יצאו ראשי האוצר השבוע ביום - עיון לכתבים כלכליים על 
התקציב . התקציב האמור בנוי על אומדן של 003 אלף עולים , כאשר גוברים הסיכויים 
שיגיעו לפחות 004 אלף . " זהו מבנה ייחודי לעומת תקציבים אחרים , בגלל 
מידת אי - הוודאות שבו והעובדה שהוא כל - כך מתוח " , אמר שר האוצר , יצחק 
מודעי . מנכ"ל האוצר יעקב ליפשיץ אמר שאם במשך השנה ייאלץ האוצר להקצות יותר 
כספים לקליטת העלייה , לא יהיה מנוס מקיצוץ בהוצאות אחרות , " וכל קיצוץ 
נוסף משמעותו הורדת סטנדרטים , בעיקר בתשלומי העברה , חינוך , בריאות 
וקליטה " . הוא הזהיר כי אם לא תהיה משמעת תקציבית , וקבוצות הלחץ ימשיכו 
לפעול " כמו עסקים כרגיל " , האוצר לא יוכל להתמודד עם הגירעון בתקציב . 
שר האוצר ציין כי מספר העולים הוא רק אחד הגורמים שלגביהם קיימת אי - ודאות . 
בנוסף , קיימת אי - ודאות לגבי המצב הביטחוני באזור , ההשלכות של המשבר 
במפרץ על מחירי הדלק ועל ענף התיירות , והיכולת של ישראל לגייס הון בחו"ל . 
" מה שאני יכול להגיד זה שישראל לא תעשה שום - דבר לפגוע בקצב העלייה , 
והיא כן תעשה כל מאמץ לזרז את הקצב " , אמר מודעי . התקציב שהונח על שולחן 
הכנסת אתמול עומד על 5 . 66 מיליארד שקל , כאשר הגירעון בו מגיע ל1 . 9 
מיליארד . הגירעון ללא מתן אשראי עומד על 3 . 6 מיליארד שקל , ומהווה כ%5 . 
5 מהתוצר הלאומי . התקציב הוא לתשעה חודשים אפריל עד דצמבר והנתונים בו 
הם במחירי 1991 . במונחים שנתיים , כלל ההוצאות בתקציב 1991 גדלו ב%32 לעומת 
התקציב המקורי של שנת 0991 . רוב הגידול הזה מוסבר בתוספת ההוצאות לקליטת 
עלייה , המתבטאת בעיקר בתקציבים של משרדי הבינוי , הקליטה , החינוך והתעשייה 
והמסחר . קפידבינסך הקיצוצים בתקציב , כ3 . 1 מיליארד שקל , באים בעיקר 
בסטנדרטים של הקליטה , בקצבאות , בסובסידיות , בימי המילואים , ובתקציבים 
התפעוליים של משרדי הממשלה . הממשלה אישרה לפני כחודש את הצעת האוצר לצמצם 
את הגירעון על - ידי העלאת מסים . החל מחודש ינואר יועלה שיעור המע"ם מ%61 
ל%81 ויוטל היטל - קליטה של % 5 על מס - הכנסה . הגירעון בתקציב ימומן ממכירת 
חברות בסך 8 . 1 מיליארד שקל , הלוואות מחול בסך 008 מיליון שקל , שימוש 
בפיקדון הממשלה בבנק ישראל בסך 8 . 1 מיליארד שקל וגיוס הון נטו מהציבור 
בסכום של 7 . 4 מיליארד שקל . " שיעור הגירעון בתקציב מסוכן אבל לגיטימי , 
בגלל שיקולים של הטווח הארוך . כלומר , אנחנו צריכים להתייחס לעלייה כהשקעה , 
ולכן ניתן לממן אותו על חשבון הדורות הבאים " , אמר המנכ"ל ליפשיץ . החל 
משנת 2991 יכין משרד האוצר תקציב רב - שנתי , במטרה לתכנן מראש את צמצום 
הגירעון . הסכנה הגדולה בגירעון כזה , הסביר ליפשיץ , היא הצורך להעביר 
מקורות מהסקטור העסקי לסקטור הציבורי כדי לממן אותו . מכיוון שהממשלה תיאלץ 
לגייס הרבה כסף בשוק ההון המקומי לצורך מימון הגירעון , גדלים הסיכויים 
ששיעורי הריבית יעלו . ליפשיץ הזהיר שללא סיוע חוץ תתקשה הממשלה לממן את 
הגירעון , " וככל שנמהר להתארגן בנושא זה ולדעתי אין עדיין התארגנות היום 
כן ייטב " . הממונה על התקציבים במשרד האוצר , דוד בועז , הזהיר מפני הגדלת 
המעורבות של הממשלה במשק , ובמיוחד מהרחבת היקף הבנייה הישירה על - ידי 
הממשלה . " אם ניתן למערכות האלו להתבצע באופן לא - מבוקר , יכול להיות 
אסון פה " , אמר . 
