טוקיו ( ע"ר ) . שר האוצר היפאני הגיש אתמול הצעת תקציב לשנת הכספים המתחילה 
ב1 באפריל 1991 . ההצעה כוללת עלייה קטנה יותר בהוצאות ההגנה וסיוע החוץ 
מאשר בשנה שעברה מסרו פקידים במשרד האוצר . הצעת התקציב בסכום כולל של 53 . 
07 טריליון ין ( 125 מיליארד דולר ) , מהווה עלייה של % 2 . 6 בהוצאות 
לעומת מה שתוכנן לשנת הכספים הנוכחית בהשוואה לגידול של % 6 . 9 ב09911991 . 
" מצבה הכספי של יפאן נותר עגום בהשוואה למרבית המדינות המתועשות " , אמר 
אקיהיטו מאטסוטאני , מנהל המחקר במחלקת התקציב של משרד האוצר . עם זאת , 
ניסה המשרד להקצות קרנות באופן שיאפשר ליפאן למלא את תפקידה העולמי ההולך 
וגדל , אמר לכתבים . הוצאות ההגנה יהוו פחות מ%1 אחד מהתל"ג של יפאן בשנה 
הבאה . המשרד קבע עלייה של % 8 . 5 בסיוע החוץ מתקציב הממשלה , לכ568 מיליארד 
ין ( 4 . 6 מיליארד דולר ) מעט פחות מאשר העלייה של % 9 . 5 בשנת הכספים 
הנוכחית . אולם העלייה הסופית והכללית בסיוע החוץ בשנה הבאה תעמוד על כ%8 , 
אחרי עלייה סופית של % 2 . 8 לשנת 09911991 מסרו מקורות ממשלתיים . 
