אם תתואם התקפת - פתע של טילים על ישראל , ויטלו בה חלק גם סוריה וגם עיראק , 
יחדרו בסך - הכל לשטח ישראל לא יותר מ81 טילים . בתסריט ההגיוני יותר , 
לפיו עיראק לבדה תעז לתקוף את ישראל , יקטן מספר הטילים שיחדרו באורח משמעותי . 
כך עולה מניתוח של מומחים לנושאי לוחמת טילים . אם יצוידו הטילים בראשי - 
נפץ קונבנציונאליים , הרי שעיקר פגיעתם תהיה מוראלית . על - פי נתונים 
שנאספו במהלך " מלחמת הערים " , שבעיצומה תקפו עיראק ואיראן זו את עריה 
של זו בטילי קרקע - קרקע , עולה כי ממוצע הנפגעים מהתפוצצות טיל שראש הנפץ 
שלו היה במשקל טון הגיע ל - 0151 בלבד . הטילים המצויים בידי עיראק ומסוגלים 
לפגוע בישראל הם בעלי ראש קרבי במשקל קטן בהרבה . במהלך מלחמת איראן - עיראק 
ירו שני הצדדים 054 טילים בליסטיים בסך - הכל . 081 מהם נורו במהלך החודש 
האחרון למלחמה . בידי העיראקים מספר דגמים של טילי קרקע - קרקע . ארוכי 
הטווח שבהם הם אל - חוסיין ואל - עבאס . אל - חוסיין הוא סקאד - בי משופר , 
טווחו המבצעי 056 ק"ם , ואם יוצב בקרבת הגבול העיראקי עם ירדן יוכל לפגוע 
בשטח ישראל . אולם לטיל זה ראש קרבי במשקל 003 ק"ג בלבד וכושר דיוק גרוע , 
של 005 , 1000 , 2 מטרים . בטיל אל - עבאס , שהוא פיתוח נוסף של הסקאד 
הסובייטי , הותקן מנוע אחר , מה שהגדיל את טווחו המבצעי עד ל009 ק"ם . 
גם לטיל זה ראש קרבי במשקל 003 ק"ג . כושר הדיוק שלו גרוע משל קודמו , 
ועומד על כ000 , 3 מטר . עדיין לא ברור כלל אם טיל זה מבצעי כבר . סכנתם 
של הטילים העיראקיים גדולה יותר כאשר הם מצוידים בראשי - נפץ כימיים . בידי 
העיראקים ראשים מסוג זה של חומר כימי נדיף מסוג גז החרדל . על - פי חישובים 
של אנשי מקצוע עולה כי פגיעתם של טילים כימיים באזור עירוני עלולה לעלות 
בנפגעים במספר ניכר . ניתן להקטין במאוד את מספר הנפגעים אם ננקטים מהלכים 
של הגנה סבילה , כגון שימוש במסכות - גז . התרעה של דקות אחדות לפני פגיעת 
הטילים עשויה לתרום לכך שכ%08 מהתושבים יימצאו במצב מוגן , אם במקלטים ואם 
במסכות . 
