פורט או פרינס ( ע"ר וע"ץ ) . המפקח על הבחירות בהאיטי הכריז על הכומר 
הקאתולי , זאן - ברטראן אריסטיד , מועמד שמאלני בעל תמיכה עממית נרחבת , 
כעל הזוכה הרשמי בבחירות לנשיאות , שהתקיימו בשבוע שעבר . אריסטיד זכה 
ב%7 . 66 מתוך 32 . 1 מיליון קולות , הודיע דובר מטעם הגוף שפיקח על הבחירות . 
בעקבות ההודעה , יצאו אלפים מתושבי האיטי לרחובות כדי להריע לנשיא הנבחר , 
שערך סיור נצחון במכוניתו ברחובות הבירה . במקום השני זכה מארק באזין , 
כלכלן לשעבר של הבנק העולמי . % 4 . 51 תמכו בו . לואיס דזווה , מנהיג 
פופוליסטי , קיבל % 5 . טקס הכתרתו של אריסטיד , יתקיים ב7 בפברואר . 
