אוצרות כתבי - יד יהודיים נדירים ורבים גנוזים בספרייה הלאומית בלנינגרד . 
כמעט 08 שנה לא שזפה עין חוקר את כתבי היד היהודיים שבארכיוני הספרייה . 
כאשר נפתחו בתי גניזה בפני חוקרים ישראלים , עמדו אלה נדהמים מול עושר 
הכתבים והתעודות . פרוף מלאכי בית - אריה מן האוניברסיטה העברית , שניהל 
במשך 21 שנים את בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי והיה ממניחי אבן היסוד 
להסכמים עם ספריית לנינגרד , אומר כי למדעי היהדות תהיה עתה עדנה . הצאר 
פיוטר הגדול הכיר בחשיבות בנייתה של ספרייה גדולה בבירתו החדשה , ויורשיו 
הלכו בדרכו . כשאר מלכי אירופה , גם הצארים הרוסים השקיעו ממון רב באיסוף 
פרטים ארכיאולוגיים ובבניית מוזיאונים וספריות . בראש הספרייה עמדו תמיד 
אישים מן המעלה הראשונה בעולם התרבותי הרוסי , ביניהם קרילוב , ממשיל המשלים 
הידוע . " הספרייה האימפריאלית של סנט פטרבורג " היתה מראשיתה פתוחה לקהל . 
מצויים בה למעלה משלושה מיליוני כרכים ; המספר המדויק אינו ידוע , כי 
טרם נערך קטלוג ממצה . זוהי הספרייה הרביעית בגודלה , בעושר כתביה ובחשיבותה 
בעולם . קודמות לה ספריית הקונגרס האמריקאית , הספרייה הבריטית והספרייה 
הלאומית הצרפתית . שליחי הצארים רכשו ספרים וכתבי - יד ברחבי אירופה . 
בימי הצארית יקטרינה נרכשה בצרפת כל ספרייתו של וולטר כמעט 000 , 6 כרכים , 
שבשולי רבים מהם רשומות הערות בכתב ידו . במעבר לשלטון הקומוניסטי לא שונה 
מעמדה של הספרייה , אלא רק שמה , שהוסב ל"ספרייה הציבורית על שם פלאטניקוב 
שצדרין " . בצוות הספרייה כ005 , 1 עובדים ולרשותה מעבדה לשימור ולטיפול 
בכתבי - יד . מעבדה זו גדולה פי 01 מן המעבדה של בית הספרים הלאומי בירושלים . 
עתה , עם הגלאסנוסט , היא נקראת " הספרייה הלאומית הרוסית " . תחת שלטון 
הקומוניזם , ובמיוחד בימי סטלין , הוזנח העיסוק בכל מה שאינו נוגע בקורות 
רוסיה ובהתהוותה . נושאי היהדות והיודאיקה נדחקו לקרן זווית . חוקרים זרים , 
ובוודאי יהודים וישראלים , שביקשו להציץ בחומר החשוב הזה , נענו בלאו 
מוחלט . בשנות השבעים של המאה הקודמת רכשה הספרייה את אוסף היודאיקה הגדול 
והחשוב של אברהם פירקוביץ . לפני כן נרכש בגרמניה אוסף טישנדורף , שגם 
בו חומר רב - ערך לחקר מדעי היהדות . שליחי הספרייה הגיעו עד לארצות המזרח 
ורכשו כתבים נדירים ובהם גם חומר נושא תאריכים מגניזות יהודיות שחשיבותו 
רבה , במיוחד לחקר תולדות מלאכת הספר והכתיבה . אברהם שמואל פירקוביץ ( 
58714781 ) , חזן בקהילת הקראים בחצי - האי קרים , היה בעל אוסף נדיר 
בכמותו ובאיכותו של כתבי - יד יהודיים . ב6581 מכר חלק מאוספיו לספרייה 
האימפריאלית בפטרבורג , ובהם אוסף כתבי - יד שומרוניים . שאר אוספיו , 
ובהם למעלה מ000 , 2 כתבי - יד תנ"כיים , מן המאה ה11 לספירה ולפניה , 
נמכרו בידי יורשיו לאותה ספרייה , תמורת סכומים נכבדים . בשנות השלושים 
של המאה ה91 יצא שמחה בוביץ , ראש העדה הקראית בקרים , לסיור במזרח , 
ובירושלים הצטרף אליו פירקוביץ . עם שובם החל פירקוביץ לפרסם כתבים של 
ראשוני הקראים , שמהם עלה ריח של פולמוס עם הנצרות . מעשיו אלה לוו בזיוף 
ובהשמטת קטעים , אך מושל קירוב דרש הסברים ומסמכים . בבוביץ שלח את פירקוביץ 
שנית למזרח , לרכז ולרכוש חומר , ומסעות החזן הקראי התפרסו על - פני סוריה , 
ארץ - ישראל ומצרים . בכל מקום הוא נעזר גם בקהילות הקראיות ורכש אלפי 
כתבי - יד יהודיים . נראה שהצליח לאסוף יותר מ000 , 51 פריטים . נראה שבעזרת 
קשריו עם בני הקהילה הקראית במצרים השיג חומר מגניזת קהיר , שחשיבותה תוכר 
לימים על - ידי שכטר . לאחר ביקורו של פירקוביץ בשכם התלוננו עליו השומרונים 
שהוא הנה אותם ורכש מהם כתבי - יד חשובים כמעט באפס כסף . הראשון שהכיר בחשיבות 
החומר שליקט ואסף פירבוביץ היה שמחה פינסקר , אביו של יהודה - לייב , בעל 
ה"אוטואמנציפציה " . שמחה פינסקר , יליד אודסה יסד בעיר זו , בשנת 6281 , 
את בית - הספר היהודי המודרני הראשון . עקב מפגשו עם החומר של פירקוביץ 
הוא הדפיס כמה ספרים ובהם ספרי יסוד בהכרת עולמה של הקראות , חקר המקרא 
והשפה העברית . נעשו עוד עבודות חשובות וקטנות , המבוססות על אוספי פירקוביץ , 
אך לכלל עבודה מסודרת ורבת - היקף הדברים טרם הגיעו . אם נוסיף על כך את 
שאר האוצרות בנושאי היודאיקה המצויים בגנזי הספרייה הלאומית בלנינגרד , 
נוכל להבין את העניין של חוקרים בארץ ובעולם בפתיחתם של אוצרות אלה למחקר 
וללימוד מחודש . שנים רבות לא התאפשרה גישה לאוספי היודאיקה החשובים בספריית 
לנינגרד . האחרון שעסק במיון ראשוני וברישום של פריטי האוסף היה החוקר אברהם 
הרבי , שחי ופעל ברוסיה שלפני המהפיכה . הוא הכין קטלוג של האוספים , 
שגם הוא טרם פורסם ולא הועמד לרשות הציבור והחוקרים . קפמאבינהמחסום בפני 
מקורות היודאיקה החשובים הוסר רק עם ההאצה בגלסנוסט . לפני שנה הגיעו לספרייה 
הלאומית הרוסית פרוף מיכאל קליין , דיקאן ההיברו יוניון קולג בירושלים , 
וד"ר מנחם כהנא , מהחוג לתלמוד של האוניברסיטה העברית . הם יצרו את ראשית 
הקשר בין ירושלים לבין לנינגרד . הקשרים התהדקו כאשר באביב שנה זו סר לבית 
הספרים הלאומי לביקור החוקר הרוסי ד"ר ויקטור לבדב מספריית לנינגרד , שעשה 
בארץ בביקור פרטי . בעקבות פגישתו עם פרוף מלאכי בית - אריה , באותם ימים 
מנהלו של בית הספרים , יצאה משלחת מכאן ללנינגרד , בראשות פרוף בית - אריה 
שתחומי מחקריו הם הספר העברי הכתוב ביד ופליאוגרפיה ( חקר הכתב העתיק ) 
עברית . חברים נוספים במשלחת היו פרוף יוסף יהלום , חוקר שירת ימי הביניים , 
ד"ר מנחם בן - ששון שעיסוקו היסטוריה יהודית ובמיוחד ספרות הגאונים , וד"ר 
יצחק פנקובר , שהתמחותו בנושאי המקרא והמסורה . פרוף בית - אריה הזמין את 
מנהל הספרייה בלנינגרד , ד"ר זייצב , להתארח בירושלים וזה הגיע לישראל 
באוקטובר השנה וחתם על הסכם לשיתוף פעולה בין ירושלים לבין לנינגרד . התברר 
שהספרייה הלאומית הרוסית סובלת ממחסור בחומרי שימור לשימור גווילים , 
פאפירוסים ובמיוחד נייר , ואלה יסופקו על - ידי בית הספרים הלאומי הישראלי . 
הנהלת הספרייה הרוסית תתיר לצוות ישראלי של בית הספרים לצאת לרוסיה ולצלם 
את אוצרות הספרייה הרוסית בתחומי היודאיקה , לרבות הכרטסת של הרכבי . הישראלים 
הבטיחו להעמיד לרשות הרוסים את העתקי החומר המצולם , לשימושם . כך יוכל 
כל חוקר ישראלי לסור לבית הספרים הלאומי בירושלים וליהנות מחומר זה בלא שיצטרך 
להטריח את עצמו ללנינגרד . ראוי לזכור , שחשיפת החומר המקורי וכתבי - 
היד לכל נזקק מסכנת את שלמותם של המסמכים ותביא עליהם בליה . ד"ר זייצב חתם 
על ההסכם מטעם ספריית לנינגרד ומהצד הישראל חתמו פרוף יורם בן - פורת , 
אז רקטור האוניברסיטה , ופרוף ישראל שצמן , מנהלו החדש של בית הספרים הלאומי . 
אין ספק שהסכם זה הוא פריצת דרך לחתימה על הסכמי תרבות נוספים בינינו לבין 
הרוסים . קפמאבינבעולם העתיק כתבו על עור , גוויל או על קלף , ולחלופין 
על פפירוס יריעות דמויות נייר שהופקו מחיתוך וכיבוש של ענפי צמח הגומא . 
המהפיכה בעשיית הספרים חלה ב157 לספירה . בקרב בסמרקנד , בין כליפי בית 
עבאס הערבים לבין צבאות סין , ניצחו הערבים וסינים רבים נפלו בשבי וביניהם 
אמנים שמלאכתם ייצור נייר . אלה הכניסו את שוביהם בסוד תהליכי ייצור הנייר , 
הדומים לייצור בזמננו . תחילה נפוץ השימוש בנייר במזרח ובהדרגה חדר גם לאירופה . 
באיטליה , למשל , היה זה במאה ה11 או ה21 . חומר - הגלם החדש היה זול 
ונוח לכתיבה . מלאכת עשיית הספרים היתה קלה וזולה , יחסית , והספר נעשה 
נפוץ . עדיין כתבו בקולמוס , והמהפך הבא היה המצאת הדפוס , בגרמניה , 
במאה ה51 . עקב נפיצותו ומחירו הזול של הספר היו השחתתו ואובדנו שכיחים 
מאוד . עם זאת , עיקר הבליה היתה עקב השימוש . גניזת קהיר יכולה להמחיש 
זאת : בני קהילה אחת גנזו בעליית גג של בית הכנסת שלהם , בית הכנסת עזרא 
הסופר , את ספריהם וכתביהם שבלו . האוסף , מתקופה של 052 שנים , מכיל 
000 , 05 ספרים וכתבי - יד . בימינו מצויים בעולם למעלה מ006 אוספים של 
כתבי - יד יהודים הפזורים בספריות לאומיות , באוניברסיטאות , בספריות ציבוריות , 
במנזרים ואצל אספנים פרטיים . מדובר בכמות של 000 , 06 פריטים , מרביתם 
מימי הביניים המאוחרים , המאות 3151 , טרם המצאת הדפוס . פריטים מעטים 
מזוהים כשייכים למאה ה21 . לימוד החומר המתוארך מאפשר לבנות סולם כרונולוגי 
על - פי הפליאוגרפיה והטיפולוגיה ( תורת האות ) , תחומים שפרוף בית - 
אריה קידם את המחקר בהם בעשרים השנה האחרונות . השלב הבא היה לכנס את כתבי - 
היד כסדרם ולהדפיס קורפוס של הספרים . האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים 
ו בית - הספרים הלאומי והאוניברסיטאי קיבלו מפעל זה תחת חסותם והוא עמד בפני 
סיומו כאשר נפתח פתח לעיון בכתבי - היד מספריית לנינגרד . לפיכך עוכב פרסומו 
של הכרך האחרון והרביעי של הקורפוס . . אוצר הגנזים של כתבי - יד יהודיים 
בספרייה הלאומית הרוסית בלנינגרד פותח כר מחקר לדיסציפלינות רבות במדעי הרוח 
היהודיים . ההסכמים שנערכו יסייעו לרוסים לשמר את האוסף , ולחוקרים להגיע 
אליו . 
