סוויליה , ספרד ( ע"ר ) . שניים מכדורגלני נבחרת אלבניה עד גיל 12 ביקשו 
מקלט במשטרת סוויליה . השניים , אילין סירמה והקפטן אלברט סטרוני , נעלמו 
מבית המלון שבו התאכסנה הנבחרת האלבנית בעת משחקה נגד ספרד . שני הכדורגלנים , 
בני 91 , הסבירו לשלטונות שאינם רוצים לחזור למולדתם עקב המצב הכלכלי הקשה 
והם מקווים שתימצא להם תעסוקה בספרד . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1לוס אנגלס 
( ע"ר ) . אלוף העולם במשקל קל - זבוב , המתאגרף המכסיקאי אומברטו גונזלאס , 
הפסיד את תוארו לפיליפיני רולנדו פאסקואה בקרב שהיה בלוס אנגלס . הוא הוכרע 
שתי דקות ו - 42 שניות לאחר תחילת הסיבוב השלישי . זו הפעם הראשונה שגונזלס 
הופל לקרשים , וזה היה הפסדו הראשון לאחר 92 ניצחונות רצופים . של נבחרת 
סין בטניס שולחן , ש שאופה , קיבל היתר להשתקע בצרפת מסר העיתון הסיני 
" ליבריישן דיילי " . מועצת הספורט העליונה בפקין הכחישה כאילו פוטר שו 
מתפקידו , וכי אמנם יסע לצמיתות לצרפת . העיתון מסר גם כי זאנג זיאליאנג , 
שזכה בשני תארים עולמיים בטניס שולחן , חתם על חוזה לאימון נבחרת מאלזיה . 
