( אי - פי ) . הפסד או ניצחון אחד מעלים או מורידים , במישאל הדירוג 
של המכללות , בצורה משמעותית . זאת הוכח למכללות סיינט גונס , י . סי . 
אל . איי . ואל . אס . יו . אוניברסיטת קליפורניה לוס אנגלס ( יו . סי . 
אל . איי . ) , שהבוגר המפורסם שלה הוא קארים עבדול גאבר , נוצחה על 
ידי מכללת איובה 1788 וירדה עד למקום ה - 01 . לואיזיאנה סטייט יוניברסיטי , 
קבוצתו של הישראלי דני מוסקוביץ , הפסידה לאילינוי 69201 וירדה למקום ה - 
51 . שתי המכללות נסוגו 5 מקומות בדירוג . לעומתן , זכתה השבוע מכללת סיינט 
גונס הניו יורקית בניצחון בודד על פורדהאם , 4726 , וניצלה אותו כדי לטפס 
עד למקום ה - 9 בדירוג . בראש הדירוג של סוכנות אי - פי וכמעט ללא עוררין 
מצויה אלופת אשתקד , אוניברסיטת נוואדה לאס וגאס , שניצחה את הבלתי מנוצחת 
עד למשחק זה פרינסטון 9653 , וכן את פלורידה סטייט 10196 . ה"ראנינג - 
ראבלס " זכו ב - 26 קולות של " מקום 1 " . הקול היחיד של מקום ראשון שלא 
קיבלה נוואדה היה זה שניתן לסירקיוז , שניצחה השבוע את טאוסון סטייט 8737 
ואת אילינוי - שיקאגו 01166 . למרות זאת נותרה סירקיוז במקום ה - 3 בדירוג . 
במקום השני נותרה ארקנסו , שניצחה השבוע בקושי את אורגון 1786 . במקום 
ה - 4 אריזונה , שגברה השבוע על פרובידנס 9978 . אחריה בדירוג : 5 . 
אינדיאנה ( גברה על קנטאקי 7848 ) , 6 . אוהיו סטייט ( ניצחה את טנסי 
סטייט 30166 ) , 7 . צפון קרוליינה , 8 . דיוק ( ניצחה בחוץ את אוקלהומה 
0958 , שלא נוצחה בבית 15 משחקים רצופים ) . 9 . סיינט גונס , 01 . 
יו . סי . אל . איי . המשך הדירוג עד 52 : פיטסבורג , דרום קרוליינה , 
קונטיקט , אוקלהומה , אל . אס . יו . , גורגטאון , גורגיה , קנטאקי , 
וירגיניה , מזרח טנסי סטייט , סאותרן מיסיסיפי , נבראסקה , איובה , 
ניו - מכסיקו סטייט , מישיגן סטייט . 
