מילאנו ( ע"ר ) . ימון הספורט הנפוץ של איטליה , ה"גאזטה דלו ספורט " , 
מוסר כי הכדורסלן היוגוסלווי הבין - לאומי דרזאן פטרוביץ המשחק בפורטלנד 
טריילבלייזרס , המוליכה בליגת האן . בי . איי . , יעבור לאלופה האיטלקית 
סקאווליני פזארו . כתב העיתון מגלה שהכדורסלן שלח מברק לאחיו הבכור אלכסנדר , 
בו הודיע שהנהלת פורטלנד מעוניינת להקדים את סיום החוזה עימו . לדבריו , 
היחסים בינו להנהלה מתוחים זה זמן רב , כך שיש הסכמה עקרונית לשחררו . 
קפספבינלונדון ( ע"ר ) . לידס יונייטד מגלה עניין במגן הנורווגי הבין - 
לאומי טורה פדרסן ומוכנה לשלם בעדו 003 אלף לי"ש , לאחר שיעבור את המיבחן 
המקובל בקבוצה האנגלית . פדרסן שיחק עד כה בקבוצה השוודית גטבורג . קבוצת 
הליגה האנגלית השניה ברייטון מבקשת ממשרד העבודה הבריטי אישור להעסקתו של 
המגן הפיני הבין - לאומי ארי הייקינן בן ה - 52 , תמורתו תשלם 051 אלף לי"ש 
לקבוצתו טורקו . הכדורגלן הפיני עמד בהצלחה במיבחן . 
