. 22 ) את הופעותיו בטורניר הארלם בהולנד , כשיפגוש את קבוצת אנטיב המחלקת 
את המקום הראשון בליגה הצרפתית עם שלה . בשורות אנטיב משחק לי גונסון , 
בעבר כוכב מכבי תל אביב וכן הבין לאומיים הוקאנסה ואדאמס . הפועל הגיע אתמול 
להארלם ועורר עניין רב . בעיקר התעניינו ההולנדים בדאג לי שנחשב בעיניהם 
לאחד הגארדים הטובים באירופה . הפועל ישחק מחר נגד קבוצת כוכבים אמריקאים 
ומחרתיים נגד אלופת הולנד , קומודור דן הלדר . שתי הראשונות יעלו לשלב 
חצי הגמר בטורניר . מהבית השני כבר עלו טאלין מברית המועצות ודן בוס ההולנדית . 
