הבלם הסובייטי הבין - לאומי , ולאדימיר בסונוב , חתם אתמול במכבי חיפה 
עד סיום עונה זו וישחק בשבת בגביע הטוטו נגד הפועל צפרירים חולון . בסונוב , 
אם יהיה כשיר , ישתכר בחמשת החודשים עד לסיום העונה ך - 000 , 52 דולר . 
כן תקבל קבוצתו דינאמו קייב 000 , 01 דולר בעד השאלתו . קודם לכן הועלתה 
הצעה להחתימו לחודש על תנאי : אם יהיה כשיר ולא פצוע , יימשך חוזהו עד 
סיום העונה . אבל אמש נודע כי החוזה עימו נחתם עד סיום העונה , ומכבי חיפה 
הבטיח את עצמו כי אם ייפצע הכדורגלן , או שהפציעה הישנה שוב תשבית אותו 
מפעילות , יוכל להשתחרר מן החוזה . אתמול התאמן בסונוב וגילה יכולת טובה . 
להרכב החיפאי יחזרו בשבת גם החלוץ עופר מזרחי והשוער גיורא אנטמן , שיחליף 
את ויקטור צאנוב , שיצא להביא את בני משפחתו מבריה"ם . נוסף לצאנוב ייעדר 
כנראה הקשר הצעיר אייל ברקוביץ , בגלל עבירה משמעתית . 
