" מחלקות ספורט רבות בהפועל חיפה עלולות להפסיק פעילותן מחוסר תקציב " , 
הזהיר אמש מזכ"ל הפועל יעקב חביב . חביב אמר כי בגלל הבעיות הכספיות , 
המעיקות על הפועל חיפה מבחינה כלכלית , נמנע כיום מהסניף לקלוט ספורטאים 
עולים מבריה"ם . הוא גילה כי ההסתדרות במרחב חיפה הקציבה לעונה הבאה , 
החל בחודש ינואר , 000 , 008 ש"ח לפעילות בנוסף ל - 000 , 052 ש"ח לתחזוקת 
המגרשים . אבל אם לא יעזרו גורמים אחרים , אי אפשר יהיה להפעיל מחלקות 
שונות . חביב אמר שענפי טניס השולחן , האיגרוף והסיוף קלטו עולים . מועצת 
פועלי חיפה הקציבה בימים האחרונים 000 , 51 ש"ח על חשבון אגפים אחרים למען 
קליטת העליה , אבל אין זה מספיק , והובע חשש שענפי ספורט רבים יאלצו ללכת 
בעקבות קבוצת הכדורסל שהתפרקה . 
