במשחק כדורגל שהיה אתמול באילת , לזכר חמשת קרבנות הפיגוע החבלני בכביש 
אילת - עובדה , ניצחה נבחרת ישראל , במתכונת מעורבת עם האולימפית , את 
מכבי אילת ( מחוזק ) מליגה ג 41 . המשחק נערך ביוזמת מכבי אילת , לעיני 
000 , 2 צופים , בהם ראש העיריה רפי הוכמן , סגן שר החינוך והתרבות , 
פנחס גולדשטיין , יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ח"ך מיכה גולדמן ואישים 
נוספים . לפני השריקה נערך טקס ובו העניקו בני המשפחות השכולות מגינים בהוקרה 
לנותני החסות למשחק ולמימון הטסת ואירוח הנבחרת חברת ארקיע , רשת המלונות 
ישרוטל , אגד ועירית אילת . למשחק הוזמנו פצועי האירוע החבלני . אלון חרזי 
קבע 10 לנבחרת בדקה ה - 11 , ממסירה של אלון חזן . אילת הגיבה בדקה ה - 
42 : כדור קרן היתל בסיוע הרוח בשוער בלדב , ונסים עובדיה נגח מחמישה מטרים 
לשער החשוף , 11 . דקה מפתיחת המחצית השניה הגביה בנין כדור לדני ניראון 
וזה נגח ממרחק קצר לשער האילתי , 21 . ניראון הבקיע שער נוסף ם - 01 מטרים 
ובדקה ה - 47 חתם יהודה עמר את התוצאה בבעיטת יעף . יעקב גרונדמן , מאמן 
הנבחרת , אמר בסיום : " המשחק היה נחמד . מכבי אילת השקיע מאמצים במחצית 
הראשונה , אולם במחצית השניה השתקף ההבדל ברמות " . לדעתו , היה עמר הבולט 
בנבחרת במחצית הראשונה , וטל בנין בשניה . הנבחרת שיחקה בהרכב : בלדב , 
י . עמר , חדד , בלבול , חרזי , בנין , שוויג , קלינגר , חזן , 
ניראון , לוין . כן שותפו : רפי כהן , עטר , בן - שמעון , כהן , אבוקסיס , 
סתיו אלימלך . מכבי אילת הופיע בהרכב מחוזק בחביב , דני שלום , משה בן - 
הרוש . שפט יעקב בן חמו . 
