כל ילד מכיר את האופל אסקונה , אחת המכוניות הנמכרות ביותר בישראל בתקופת 
ארידור , וכמעט אף אחד לא שמע על האופל וקטרה שהחליפה אותה . היא הוצגה 
באירופה באוגוסט 8891 , זמן קצר לאחר מכן הגיעה גם לכאן ומיד הוצפנה במחתרת . 
בשווקים המסורתיים של אופל , בריטניה וגרמניה , הווקטרה נמכרת היטב ואף 
הגיעה באחרונה למקום השלישי בין המכוניות הנמכרות ביותר בבריטניה . אצלנו 
היא נחשבת כישלון מסחרי . כמה סיבות לכך , אך הווקטרה , כשלעצמה , חפה 
מפשע . היא תוכננה כמכונית משפחתית , חסרת ברק , מרווחת ויעילה , וכך 
גם התוצאה הסופית . העיצוב החיצוני שלה ממחיש היטב את התפיסה התכנונית והשיווקית . 
לווקטרה מקדם גרר אווירודינמי מצוין ( 92 . 0 ) , שנחשב לפני כשנתיים 
וחצי לטוב ביותר בקבוצת המכוניות המשפחתיות . אופל השקיעה 005 , 1 שעות 
ניסוי בשלוש מנהרות רוח שונות בהולנד , בשוויץ ובאיטליה , ואלפי שעות מחשב 
בעיצוב גוף שיפלח את האוויר ביעילות מרבית . הביטו בעיצוב החיצוני של הווקטרה 
ולא תמצאו הד למאמץ העצום שהושקע בעיצוב . היעילות האווירודינמית קיימת , 
אך היא מוצנעת היטב . לפי מרא החיצוני נדמה שרצו לגזור צורה שלא תבלוט 
ותסווה אותה היטב בין המכוניות האחרות בשכונה . מי שחזה באופל קליברה , 
אחת המכוניות המודרניות היפות ביותר , חייב לתת קרדיט לאופל שעיצוב הווקטרה , 
כמות שהוא , נעשה בכוונה תחילה . לנוסחה האפורה הזו יתרונות שיווקיים 
מוכחים ( וכבר נכתב על כך במדור זה בעבר ) , כל עוד המחיר תואם . כשהמחיר , 
כמו בישראל , עקב שערי מטבעות וסיבות אחרות , גבוה מהממוצע המקובל בשוק , 
גישת האיכות המופנמת וטשטוש הייחוד נוחלת כישלון . אדם יסכים לשלם מעל 
06 אלף ש"ח עבור אאודי 08 או ב - ם - וו סדרה 3 מהדגם הישן , ולא יהין לשלם 
סכום דומה עבור וקטרה 6 . 1 , אף שמבחינה שימושית היא אולי עדיפה . לווקטרה 
אין ה"אפיל " היוקרתי הנדרש . עכשיו החלה סוכנות אופל לשווק כאן את הווקטרה 
000 , 2 , וכל מה שנכתב לגבי הווקטרה 006 , 1 , מתאים שבעתיים לדגם עם 
המנוע הגדול . המנוע ( 511 כוחות סוס ) לא חזק מדי ולא חלש מדי , מערכת 
הקפיצים ובולמי הזעזועים ( ממולאי גז ) לא קשה מדי ולא רכה מדי והעיצוב 
החיצוני והפנימי לא מפואר מדי ולא עלוב מדי . הכל יחדיו משתלב ליחידה מגובשת , 
מאוזנת ויעילה . יש בה הקפדה על פרטים קטנים כמו חלונות בהפעלה חשמלית 
הנסגרים גם לאחר הוצאת המפתח ממתג ההצתה , פטנט פעוט אך רב - עזר למי ששוכח 
לאטום את החלונות לפני דימום המנוע , אך אין בה שאר רוח . למנוע הספק נמוך 
יחסית למנועי 000 , 2 סמ"ק מקבילים , אך המומנט המרבי המתקבל כבר בסיבובי 
מנוע נמוכים ותיבת הילוכים אוטומטית ( 4 מהירויות ) מצוינת , עוזרים למצות 
את הכוח הקיים עד תום . כמקובל בתיבות הילוכים מודרניות , אפשר לבחור בין 
מצב חסכוני לספורט המושך את ההילוכים ומבטל את ההילוך הרביעי או לשלב מצב 
" חורף " המזניק את המכונית בהילוך שלישי ומונע החלקת הגלגלים על משטח 
בוגדני . תיבת ההילוכים נשלטת על ידי מחשב המשולב עם מחשב בקרת המנוע ומאפשר 
לתיבה לברור את ההילוך הנכון בהתאם לאופי הנהיגה . הווקטרה 000 , 2 איננה 
משפחתית ספורטיווית . הביצועים סבירים ( מהירות מרבית 391 קמ"ש ותאוצה 
ממנוחה ל001 בתוך 21 שניות ) , אך די בנסיעה קצרה כדי לזהות בבירור שפשרה 
בין ביצועים , חיסכון , נוחות נסיעה ובטיחות , היו המטרה שאליה כיוונו 
מי שתיכננו את המכונית . היא סלחנית מופלגת לטעויות נהיגה , כגון כניסה 
מהירה מדי לפנייה והרפיה מבוהלת מדוושת התאוצה , שתניב , לכל היותר , 
נענוע קל , לפני שהמכונית תתיישר ותחזור למסלול שהוכתב לה . יחד עם זאת , 
היציבות הטובה אינה פוגמת בכושר הקפיצים ובולמי הזעזועים לגהץ כבישים משובשים . 
רק במהירות גבוהה , ממש גבוהה , או בניסיונות נואלים להצליף בה בשעשועים 
ספורטיוויים , אפשר להרגיש כי כיול השלדה והמתלים הם תוצר של פשרה . מבט 
בוחן אל תוך תא הנוסעים מעלה שוב ושוב את צרוף המלים " יעילה ושמרנית " . 
המחוונים מתפקדים ביעילות ומעוצבים בשמרנות , השילוב בין ריפוד הכיסאות 
לציפוי הדפנות : נאמן לאותו קו . למעט המיקום המגוחך והלא נוח של מתגי 
הפעלת החלונות , צרוף המילים הזה מתאר נאמנה כמעט כל חלק במכונית . תא 
המטען , המושבים , הבלמים וכל שאר המכלולים לא מצטיינים באיכות יוצאת מן 
הכלל ולא מטרידים עקב חולשה מסויימת . נדמה שכל תכליתה של הווקטרה 000 , 
2 להשכיח את קיומה ככל האפשר במטרה לשנע את בעליה ממקום למקום בלי משים , 
ברווחה , בנוחות וביעילות . וכאן אנו מגיעים שוב לעניין המחיר . אופל 
וקטרה 000 , 2 ברמת גימור גבוהה נמכרת ב001 , 59 ש"ח . מי שמשקיעים כסף 
כה רב במכונית מחפשים , לרוב , מכונית מנהלים גדולה ומפנקת . בסכום כסף 
דומה אפשר לרכוש כיום לנציה תמא או אלפא 461 , ולקבל עודף ברכישת הונדה 
אקורד . מדוע לחפש רחוק , סוכנות ליאו גולדברג עצמה מציעה את האופל אומגה 
במחיר זהה . הווקטרה 000 , 2 , יעילה ככל שתהיה , היא רק מכונית משפחתית , 
ובהשוואה של שקל ביחס לגודל היא יוצאת וידה על התחתונה . 
