מרוץ הראלי המפורסם מפאריס לדקאר ייצא לדרך בעוד שלושה ימים . לאחר הפרולוג 
הקובע את סדר הזינוק וחציית הים התיכון במעבורת , ינחתו המתחרים באפריקה 
ויזנקו מחופי טריפולי למירוץ האמיתי ב3 בינואר . להוציא יום מנוחה אחד ( 
9 בינואר ) , המירוץ יתקיים ברציפות עד להגעת המתחרים אל חוף דקאר . קבוצת 
סיטרואן , שנחלה כישלון צורב בראלי הפרעונים , תטיל למערכה ארבע מכוניות 
רשמיות שבהן ינהגו ארי ואטאנן , ביורן וולדאגרד , גקי איקס ואלן אמבורסינו . 
איקס ואטאנן כבר ניצחו בעבר בראלי פאריס - דקאר . את קבוצת לאדה , שהביסה 
את סיטרואן בראלי הפרעונים , יוביל פאטריק טאמביי , נהג פורמולה 1 לשעבר , 
לצד גרום ריוורה והרברט אוריול . מיצובישי , הקבוצה השלישית בעלת הסיכויים 
לנצח במירוץ , נשענת על פייר לארטיג ושינוזוקה . אליהם יצטרף , בפעם הראשונה 
במדבר , קנט אריקסון , הנוהג בשביל מיצובישי באליפות העולם בראלי . המירוץ 
יסתיים ב71 בינואר . קפמאפרקפורד ופולקסווגן סיכמו באופן עקרוני הסכם לשיתוף 
פעולה בבניית רכב רב - שימושי כדוגמת הרנו אספאס , שיהיה מסוגל להסיע שמונה 
נוסעים ברווחה . שתי החברות ישקיעו 5 . 2 עד 3 מיליארד דולר בפרויקט , 
שיכלול בנייה של מפעל הרכבה חדש לחלוטין בעל כושר ייצור של כ002 אלף מכוניות 
בשנה . המפעל יוקם כנראה ליד ליסבון , אך ההחלטה הסופית תיפול לאחר שיובהר 
חלקה של ממשלת פורטוגל במימון הפרויקט . 
