" בישיבת ההנהלה של המרכז לקידום מקצועי במלונאות אושר תקציב של 6 . 1 מיליון 
ש"ח להשתלמויות עובדים בענף המלונאות לשנת 19 . מנכ"ל המרכז , בני גזבין 
אמר כי בשל המשבר בענף התיירות , דומה התקציב שאושר לזה של השנה שעברה , 
למרות הגידול הניכר במספר המשתלמים השנה , לעומת 98 . לדברי המנכ"ל הקיפו 
פעולות ההדרכה בשנה שעברה 055 , 5 משתלמים , לעומת 188 , 7 משתלמים בשנת 
09 גידול של % 63 . הגידול מוסבר לדבריו , בעלייה המשמעותית שנרשמה בהשתלמויות 
הפנים - מפעליות . המרכז לקידום מקצועי במלונאות , השתתף לדבריו במימון 
שליש מההוצאות שהיו כרוכות בביצוע השתלמויות אלה . 085 פעולות הדרכה , שיקיפו 
בסך הכל 008 ימי לימוד , מתוכננות לשנה הקרובה . צופים כי יטלו בהן חלק 
כ000 , 8 עובדים . ההשתלמויות יתקיימו בכל רחבי הארץ . 
