ראש ממשלתה האחרון של מזרח גרמניה , לותר דה מזייר , שאחרי איחוד גרמניה 
צורף כסגן קנצלר אל ממשלתו של הלמוט קוהל , התפטר מתפקידו עד לבירור ההאשמות 
נגדו . הטענה היא שהוא היה סוכן מדווח של ה"שטאזי . קדמו לו כמה מנהיגים 
אחרים של מפלגות אופוזיציה מזרח גרמניות . יש לו , ללותר דה מזייר , שותפים 
בארצות אחרות . פטאר ברון , ממנהיגי האופוזיציה בבולגריה , היה " מועמד 
של % 001 " לראשות הממשלה אך יומיים לפני שעמדו למנותו התגלה שהוא היה קשור 
שנים אחדות עם המשטרה החשאית הבולגרית . בצכוסלובקיה הושם קץ , מסיבה דומה , 
לקריירה של עורך הדין יוסף דאניש ( שבימי השלטון הקומוניסטי יצאו לו מוניטין 
כסניגורם של האוול ונרדפים אחרים של המשטר דווקא ) . יו"ר " המפלגה העממית " 
( הנוצרית ) הצכית , יוסף בארטושק , היה בין המדינאים הבולטים ומועמד 
למשרות הבכירות ביותר לאחר המהפכה בנובמבר 9891 עד שהוצגו מסמכים שהוכיחו , 
כי תשע שנים רצופות דיווח באופן סדיר למשטרה החשאית . אחד מדגי הרקק שעלו 
ברשת בדיקות תיקי משטרת הביטחון היה הרב הראשי של יהודי פראג , דניאל מאיר . 
בהונגריה נדחתה ההצעה לבדוק אם לחברי הפרלמנט החדש יש תיקים ברישומי המשטרה 
החשאית . מי יודע מה היה מתברר ; וברומניה , לא כל שכן . בימי מערכת הבחירות 
לנשיאות פולין האשימו זה את זה שני המועמדים , לך ולנסה וסטניסלב טימינסקי , 
בקשרים עם המשטרה החשאית הפולנית ( וגם עם הק - ג - ב ) . על - פי האומדן , 
היו ל041 אלף אנשים בצכוסלובקיה תיקים במשטרה החשאית , וגם בארצות אחרות 
מדובר בוודאי בסדר גודל דומה . ה"אימפריה " של השירותים החשאיים בארצות 
מזרח אירופה היתה אף גדולה מששיערו , ועוד שנים רבות תטיל את צלה על החיים 
הפוליטיים ועל המוסר הציבורי . קפמאפרקשבת היא יום ב , יום א הוא שבת , 
יום ב יהיה יום ה , יום ד יהיה יום א הבא , שיבוא במקום השבת שעברה . 
אינכם מבינים ? אין דבר . גם למרבית ההונגרים לא ברורים פרטי התמרונים 
בימי השבוע . המטרה היא העיקר : להבטיח , שבחג המולד יהיו שלושה ימי שבתון 
רצופים . המשרדים והחנויות יהיו סגורים , העיתונים לא יופיעו . בחג הנוצרי 
הגדול ביותר , שהיה לחג משפחתי וכלל - לאומי , חודשה בבודפשט מסורת משנות 
השלושים : בגן המוזיאון , בצלו של אשוח חג המולד המרכזי , פתח ראש העירייה 
החדש , נציג " איגוד הדמוקרטים החופשיים " , מטבח חינם לעניים . שלושה 
ימים יחולקו כאן לנזקקים צלחת מרק שעועית , נקניקיות , לחם וחרדל . נתרמו 
גם שקי - שינה , וחברה אחת תרמה אוהל גדול , שבו תחולק ארוחת החינם . במסיבת 
העיתונאים שנערכה בקרבת מקום , בבית - מלון מפואר , מנו המארגנים את כל 
המפעלים והחברות שתרמו למבצע . לאחר שחנך ראש העירייה את מטבח העניים , 
מיהר לטקס אחר : לחנוכת קזינו הימורים אוסטרי - הונגרי , החמישי במניין 
בבודפשט . ראש העירייה הוא שגילגל את " כדור הזהב " הראשון . הטיעון 
הרשמי הוא שבתי הקזינו מעודדים את התיירות . אך מתברר , שאין זו רק תיירות 
חוץ . מן הנתונים שנמסרו לעיתונאים עולה , כי חל גידול פתאומי במספר המבקרים 
בבתי הקזינו מאז חודש אפריל , כאשר גם לאזרחים הונגרים ניתנה גישה חופשית 
אליהם . המשחק מתנהל אך ורק במטבע קשה , וההונגרים מתלוצצים : " הקומוניזם 
הוא הדרך הארוכה ביותר מן הקפיטליזם אל הקפיטליזם " . קפמאפרקבין צכוסלובקיה 
לבין ארגוני הגרמנים מן הסודטים ( שגורשו מצכוסלובקיה בסיום מלחמת העולם 
השנייה ) מתנהל ויכוח חריף : הגרמנים העלו תביעה לפיצויים על הנזקים שנגרמו 
להם עם הגירוש ( שהצכים מודים עתה , כי התבסס על העיקרון הפסול של אשמה 
קולקטיווית ) . הצכים משיבים , כי דווקא להם מגיעים פיצויים על הנזקים 
שנגרמו להם ב8391 , כאשר כבש היטלר את הסודטים וגירש את הצכים . מלבד נימוקים 
פוליטיים ומוסריים , שני הצדדים מעלים גם נימוקים סטטיסטיים . אחת השאלות 
הקשות היא , כמה צכים מתו או נפגעו לאחר 8391 , וכמה גרמנים נפגעו לאחר 
5491 . הגרמנים מדברים על 052 אלף מתים . מספר זה נראה דמיוני בעיני הצכים , 
שהתחילו לבדוק על מה מבוססת הטענה הגרמנית . בין השאר הם גילו , כי במניין 
הקורבנות הגרמניים כלולים גם היהודים , שחיו באזור הסודטים עד 8391 ולא 
חזרו אחרי המלחמה . מובן מאליו , שהיהודים מאזור הסודטים שנספו בימי השואה , 
כלולים גם ברשימת הקורבנות שהצכים מציגים , שהרי הם היו הקורבנות המובהקים 
ביותר של הכיבוש הנאצי . אלה הם אפוא קורבנות כפולים , ואין גורל יהודי 
מזה . קפמאפרקעיתון מערב גרמני ערך לא מכבר תחרות פרסים , שהזוכה בה היה 
צריך לנחש מה היא המגרעת הגדולה ביותר של המכונית המזרח גרמנית מדגם " טראבאנט " 
( המכונה בלעג " מרצדס סוציאליסטי " ) : חוסר הבטיחות , זיהום הסביבה 
או חוסר אמינות ? הפרס הראשי היה , כמובן , " טראבאנט " , " המכונית 
הגרועה ביותר בעולם " , כפי שכתב העתון , שהוסיף בעוקצנות : " יש לה ארבעה 
גלגלים מסתובבים ; ניתן לפתוח את דלתותיה ולפעמים גם לסגור ; במנוע שלה 
היתה מתפארת כל מכונה לחיתוך לחם " . ובכל זאת , ה"טראבנטים " נמכרים עתה 
לעתים קרובות ב02 אלף מרקים ( כ31 אלף דולר ) , כמחירה של מכונית " פייסטה " 
או " פולו " . הקונים הם אמריקאים , שיש להם אוסף מכוניות עתיקות . באוסף 
הזה , ה"טראבנט " הוא מוצג יקר ערך מאין כמוהו . 
