דני סנדרסון יכול היה להיות יוצר הפוף המבריק ביותר בנוף המקומי . הפראזות 
הפשוטות והקליטות שלו , הדינמיות הטבעית בכל אחד מלחניו ושורשיו המוסיקליים 
בריתמנבלוז של שלהי שנות הששים הם חומרי גלם לאלבומים מצוינים . אך הפער 
בין הפוטנציאל לבין מה שבא לידי ביטוי הוא גדול . בראשית שנות השמונים , 
עם פירוק להקת " דודה " , שינה סנדרסון את היחס בין המרכיב המוסיקלי למרכיב 
הבידורי בשיריו . הרוקנרול הפשוט הפך לאלמנט זניח לעומת הטקסטים ההומוריסטיים 
הקלילים . ב " בגודל טבעי " , אלבום הסולו הראשון שלו , זה עוד עבד . 
בהמשך קצת פחות . " קופץ לשנייה " , אלבומו הרביעי , חוזר על הנוסחה המוכרת 
של קודמיו ונשמע צפוי במיוחד . הלחנים וההומור בטקסטים ממוחזרים . סנדרסון 
שר בקולו המוגבל תערובת בין רוקנרול מלודי למוסיקה מזרחית עממית , פונה 
למכנה משותף רחב ויוצר אלבום שדי בהאזנה אחת למצותו . למעט סאונד טוב , 
עיבודים מקצועיים ומספר התחכמויות בטקסטים , שעדיין מעלות חיוך קל , אין 
לאלבום הזה מה למכור . קפמאפרקבראשית שנות השבעים היה פיטר גבריאל הכוח המניע 
של להקת " גנסיס " . בקריירת הסולו שלו , שהחלה ב5791 , עם פרישתו מהלהקה , 
נרשמו אלבומים חדשניים וטובים . המוסיקה שלו מושתתת על רוק חזק ומלוטש , 
עם אלמנטים של שירי נשמה , ובעשור האחרון נוספו לה גם מקצבים אתניים מרחבי 
העולם כולו . " נענע את העץ " הוא אלבום אוסף , הסוקר את להיטיו הגדולים . 
את אלבומו הראשון , מ7791 , מייצג " גבעת סולסברי " , ברוח גנסיס , 
הנטוע ברוק האמנותי של שנות השבעים . מאלבומו השני , הפחות מצליח , שיצא 
ב8791 , העדיף גבריאל להתעלם . את האלבום השלישי המצוין , שיצא ב0891 , 
מטיבים לייצג " משחקים ללא גבולות " , עם עבודת כלי ההקשה הנהדרת של גרי 
מרוטה , ו"ביקו " , בעיבוד תופים - גיטרה - כלי - הקשה קטן ודרמטי ושירה 
מצוינת . " הכה את הקוץ " מהאלבום הרביעי , שיצא ב2891 , מלמד על נטייתו 
הגוברת של גבריאל להדגיש את מרכזיות המקצבים . ם " 05 " , אלבום האולפן 
החמישי והמסחרי ביותר , אפשר לשמוע את " רחוב מרסי " , שבו בולט מגעו הקטיפתי 
של המפיק המוסיקלי , דניאל לנואה , את " אל תוותר " המתקתק , בדואט 
עם קייט בוש , ואת " סלדג האמר " שכבש בסערה את רחבות הריקודים בארץ ובעולם . 
שיר הנושא הופיע בעבר באלבום של הסנגלי יוסו אנדור וזכה באלבום לבישול מחודש 
ולגרסת קולות חדשה וטובה . קפמאפרקה"פוגס " הוא הרכב אירי הקיים שש שנים , 
וזהו אלבומם החמישי . על ההפקה המוסיקלית חתום גו סטרמר , העובד עם הלהקה 
מאז 7891 . הם ממשיכים לחבר אל הרוק שלהם אלמנטים קלטיים עממיים ולבנות 
קטעים קצביים , המעידים על שמחת נגינה משותפת . הלחנים ( מרביתם של שון 
מקגוואן הסולן ) נוטים הפעם לכיוונים רוקיסטיים יותר ועממיים פחות , אולם 
הצליל האופייני ללהקה נשמר . חטיבת קצב שתלטנית , שעליה מתלפפים כלים כאקורדיאון , 
בנגו ומנדולינות , ושירה צרודה , מחוספסת ודיבורית למחצה של מקגוואן . 
ארבעה קטעים בולטים במיוחד . ב"נובנה של לורקה " נוספו לצליל הרגיל של 
הפוגס נימות פלמנקו . " הוא קטע נעים , בעיבוד מתון ולא אופייני , הכולל 
פריטת גיטרה אקוסטית , מהלכי פסנתר בסיסיים , משיכות נבל ועבודת תיפוף 
רכה ומעודנת . ב"רוח החיוך " ישנה מלודיה עממית , שירה ברגיסטרים נמוכים 
ועיבוד קצבי ומלא מתח . בשיר הנושא מעניקה הגשתו השקטה ומזרת האימה של מקגוואן 
אופי מרתק לבלדה האירית הפשוטה . 
