קראתי בעניין את חוות דעתו של ד"ר מאיר בן - דב על אודות ממצאי החפירה בהר 
עיבל ( " הארץ " , 11 . 51 ) , ואת מסקנתו הנחרצת , כי " פרסום החומר , 
כפי שמביאו ד"ר זרטל . . . מפריך לחלוטין את ההנחה שנגלה מזבח יהושע בהר 
עיבל " . החוקר למד , מתצלום אוויר של המבנה , כי לפנינו מלונה . לדבריו , 
אין בהרכב העצמות שבאתר הוכחה למזבח , גם לא בכלי החרס . האם יש בכך איזו 
מסקנה שהיא כי אין מדובר במזבח ? ומדוע לא מתייחס בן - דב לעובדה כי למבנה 
המרכזי יש ארבעה קירות , אך אין כניסה , פתח או חלונות ? הממצאים באתר , 
המתיישבים עם האפשרות של מזבח דווקא , רבים וענייניים . להלן כמה מהם : 
העדר פתח וחלונות ; כמות גדולה מאוד של עצמות , ודווקא של בעלי - חיים 
כשרים ; העצמות שרופות ( בניגוד לצלייה ) ; כמות גדולה של אפר ; כמות 
גדולה מאוד של שברי כלי - חרס , המעידים על פעילות רבה ; בניין מאבני גזית , 
בהתאם לציווי המקראי האוסר בניית מזבח מאבנים מסותתות ; מיקום המבנה בכעין 
אמפיתיאטרון טבעי , אשר ציבור גדול היה יכול לצפות ממנו , בהתאם לגודל 
המעמד ; קיומו של כבש ראשי וכבש משני , המקיף את המבנה משלושה צדדים בדומה 
לחלק ממזבחות היהודים בתקופת בית ראשון ובית שני ; הימצאות סיד או טיט לבן , 
התואם את הציווי המקראי ו"שדת אותו בשיד " ; המצאותם של עשרות " מתקנים " , 
כמין גומחות מרוצפות , אשר בתוכן כלי - חרס שלמים או שבורים על רוב חלקיהם , 
וכן כניסה ברוחב של כשמונה מטרים למתחם המבנה . כל אלה מתיישבים עם הסברה 
שלפנינו המזבח שבנה יהושע כחלק מרכזי ממעמד הברית והכרזת היותנו לעם . גם 
אם אין בהם הוכחה נחרצת , הרי ודאי שסדרה כה ארוכה של פרטים מעמידה באור 
חיוור את הסברות האחרות . החלטתי להגיב הפעם , משום שאין זו הפעם הראשונה 
שבן - דב מביע סברות מוזרות ביחס לאפשרות קיומם של שורשים יהודיים באזור 
שכם . רק לפני חודשים מספר הוא התראיין בטלוויזיה על אודות קבר יוסף , 
ואז קבע נחרצות כי האתר הוא בית פרטי של נכבד ערבי מלפני כ002 שנה , וכי 
היהודים אימצו בית זה והפכוהו לקברו של יוסף הצדיק . כמה שבועות לאחר מכן 
שאלתי אותו כיצד ייתכן שאמר דברים כה בלתי מבוססים על אודות קבר יוסף , 
למרות עדויות בנות מאות שנים של נוסעים יהודים , נוצרים ומוסלמים , וכן 
מסורת ארוכה מאוד של העדה השומרונית . הוא השיב לי , וברוח טובה , " עזוב , 
אתם עושים פוליטיקה , אז גם לי מותר " . בהזדמנות זאת ביקש שאארח אותו 
בסיור בהר עיבל . הסכמתי , אך הדבר לא יצא לפועל , ובכל זאת כתב בן - 
דב מה שכתב , בלי שיטרח לראות את העובדות . יו"ר המועצה האזורית שומרונהקשיים 
בזיהוי האתר שנחפר על - ידי זרטל בהר עיבל הם רבים , ומעמידים את הזיהוי 
בספק רב , ואפילו פוסלים אותו . זוהי היום דעתם של ארכיאולוגים רבים . 
גם הם וגם הנימוקים הובאו במאמרי בפירוט יתר ואין טעם לחזור עליהם . המבנה 
שנראה למר קצובר כמתאים להיות קבר יוסף איננו קבר יוסף , וזאת אפשר לומר 
בביטחון מלא . מדובר במבנה קבר שייח טיפוסי , אופייני לתקופות הממלוכיות 
והעותמניות . מה עוד שלגבי בעלות הקבר הזה וזהות הקבורים בו מצויים גם 
מסמכים כתובים בני מאתיים שנה . קפמאביגבניגוד לחוות דעת שהתפרסמו באחרונה 
במדורי הכלכלה , לדעתי יש חיסכון במס בדחיית ההכנסה לשנת המס הבאה ( למי 
שהחוק מאפשר זאת ) . דחיית הכנסה של 000 , 01 ש"ח דוחה תשלום מס של % 04 . 
בהנחה כי שיעור המקדמות הוא % 51 , אותה הכנסה תתחייב בשיעור האמור , כלומר 
% 33 מ000 , 01 ש"ח נדחים בשנה שלמה . הווה אומר , חיסכון בריבית של % 42 
מ003 , 3 ש"ח לשנה שלמה , שהם 297 ש"ח . מצד שני , אותה הכנסה תתחייב 
ב1991 במס נוסף , העולה ב%4 . 2 ( % 5 מ%84 ) על המס השולי של 0991 , 
כלומר תוספת מס של 042 ש"ח . אם כן , החיסכון במס נטו יהיה 255 ש"ח . 
החיסכון אף יגדל אם שיעור המקדמות נמוך מ%51 , וכן אם הריבית ( האינפלציה ) 
תגבר ב1991 מהאמור לעיל . יתרון נוסף הוא ששיעור המקדמות ב2991 המושפע 
מההכנסות ב0991 יהיה קטן יותר , בגלל דחיית 000 , 01 ש"ח ל1991 . תל - אביבקפמאביגבמרבית 
מדינות אירופה המערבית , מדינות שסכנת מלחמה וטרור אינה מרחפת עליהן , 
קיימים חוקים פדראליים ותקנות עירוניות ומקומיות שאוסרים על אגירה או אחזקה 
של חומרים דליקים ודלקים למיניהם בתוך דירות מגורים או בקרבתן . ההגבלות 
הקיימות שם מתייחסות לבנייני לבנים או בטון , ולא לבתי עץ . בישראל , 
כנראה בשל העדר חוקים מפורשים , יכול כל אחד לסכן את עצמו , את בני משפחתו , 
את השכנים ואת רכושם ואת בעלי הנכסים , ולהחזיק עשרות ואף מאות ליטרים 
של דלק בדירתו . הסיכון גדול במיוחד כשהדלק נמצא בקרבת יציאות מבניינים 
או כניסות אליהם , ובקומות שמעל דירות אחרות . העירייה ( מחלקת הפיקוח ) 
, המשטרה ומכבי האש טוענים כולם שהם " מנועים מלפעול , וזאת בהעדר חוק 
מתאים " . משרד העבודה טוען שהוא מטפל בתלונות מעין אלה רק במקרה שעובדים 
נמצאים בסיכון . נוצר , אם כן , מצב הגובל בהפקרות שיש לטפל בו ללא דיחוי . 
חיפהקפמאביגקראתי את הראיון עם גיורא לב , ראש עיריית פתח - תקוה ( " הארץ " , 
21 . 32 ) , שבו הוא מציע לפתור את בעיית פעולתם של מוסדות בידור בלילות 
שבת על - ידי הרחקתם לשולי העיר . אלא שאי אפשר להגיע לפריפריה ללא נסיעה , 
ואין תחבורה ציבורית בשבת . לכן , מגיעים לפאבים במכוניות פרטיות , שותים , 
ומספר תאונות הדרכים הולך וגדל . כתושבת דתייה של פתח - תקוה מפריעות 
לי התאונות יותר מפתיחת בתי הקולנוע בשבת . פתח - תקוהקפמאביגבערב שבת ה21 . 
41 שודרה בטלוויזיה כתבה על הרבי סרנר , יהודי , תושב זר , הגומל בשם 
העם היהודי לחסידי אומות העולם מפולין ומביא אותם בפעם הראשונה לישראל . 
מתוך כתבה זאת עולה השאלה : כיצד נבנה סולם העדיפויות שלנו ? מוסד " יד 
ושם " הוקם להנצחת קורבנות השואה ומציליהם . יד - ושם נתון אמנם בקשיים 
כלכליים , אך על מחלקי העוגה התקציבית לדאוג לכך שתקציב המוסד יאפשר לגמול , 
בשם מדינת ישראל , לאנשים יקרים אלה , חסידי אומות העולם . במקום זה , 
מיליוני שקלים מוקצים לשלמות הקואליציה ולשוחד למפלגות הדתיות . 
