לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הצבא הבריטי משחרר משורותיו חיילים המסרבים 
לשרת באזורים בהם מתנהלים סכסוכים שונים . עשרות חיילים פונים באחרונה לארגון 
" אט איז " , שפירוש שמו הוא גם " עמוד נוח " וגם רגיעה , המסייע להם 
במידע הדרוש לשם כך . ארגון זה נוסד על - ידי כת הקווייקרים , המתנגדים 
עקרונית לאלימות . הפניות לארגון הן משלושה סוגים עיקריים : חיילים ותיקים 
שהתגייסו בצעירותם והגיעו למסקנה שהריגת אנשים אינה פותרת בעיות ; מתגייסים 
חדשים החוששים להישלח למפרץ מסיבות שונות ; ואנשי מילואים העלולים להיקרא 
כעת לשירות . אחד מהפונים הוגדר בתור חובש על סמך קורס בן שבועיים , שעבר 
בשנת 8791 , ומאז לא עסק בכך . לעומת זאת , אמר דובר מטעם משרד ההגנה כי 
באופן כללי קיימת היענות טובה לקריאה לאנשי מילואים בעלי ידע במקצועות פארה - 
רפואיים , שיתנדבו לשרת . 
