דמשק ( ע"ץ ) . ביטאון מפלגת השלטון הסורית " אל - בעת " , כתב אתמול 
כי כל ניסיון להפריע לממשלה הלבנונית החדשה בפעילותה , יהיה בבחינת " שגיאה 
קטלנית " . עומאר כראמה , מוסלמי סוני , הודיע ביום שני על הקמת ממשלה 
חדשה בת 03 שרים 51 מוסלמים ו51 נוצרים המייצגים את הצדדים השונים שהשתתפו 
במלחמת האזרחים בלבנון . אולם המיליציה הנוצרית " הכוחות הלבנוניים " ובעלת 
בריתה , מפלגת הפלנגות , מתחו ביקורת חריפה על הרכבה של ממשלה זו וסירבו 
להשתתף בה . העיתון הסורי כתב , כי " החובה הלאומית מחייבת שכל הלבנונים 
ינקטו עמדה חיובית כלפי ממשלה זו , ואז היא תוכל לפנות אל משימותיה האחרות , 
ובין היתר לשים קץ לכיבוש דרום לבנון ע"י הציונים " . 
