בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת אלבניה סירבה להיענות לתביעת האופוזיציה , 
לדחות את הבחירות לפרלמנט , שנקבעו ל01 לפברואר , בשלושה חודשים , כדי 
שהאופוזיציה תספיק להערך לקראתן . הודעה זו מסר אמש רדיו טיראנה . לטענת 
הממשלה , " ביצוע הרפורמות במדינה הוא משימה דחופה , המחייבת את קיום 
הבחירות במועד המוקדם ביותר האפשרי " , ואין כל סיבה אובייקטיווית לדחייתן . 
הממשלה האלבנית שולטת שלטון מלא בכל כלי התקשורת במדינה , והמפלגה הדמוקרטית 
קבלה על כך שלא ניתנת לה גישה אליהם , כאשר עד עכשיו כלל לא מסרו על הקמתה 
של המפלגה החדשה . קפידבינכ000 , 01 נוצרים אלבניים השתתפו שלשום , בחצות 
הליל , במיסה הראשונה באלבניה , מזה 32 שנה , כשהם כורעים ברך בקור , 
בבית קברות בעיר הצפונית שקודרה . התפילה נתאפשרה , עקב ההחלטה שקיבל בחודש 
שעבר הנשיא , ראמיז אליה , לבטל את האיסור על קיום טקסים דתיים , שהוטל 
על - ידי המנהיג הסטאליניסטי המנוח , אנוור הוגה . הוגה הכריז בזמנו על 
אלבניה , כעל " המדינה האתאיסטית הראשונה בעולם " . שוטרים , חמושים בנשק 
אוטומטי , ויחידות ללוחמה במהומות , מצויידות במגינים ובאלות , התפרסו 
בכל הצמתים בשקודרה , מחשש להישנות של המהומות האנטי - ממשלתיות , שהתלקחו 
בראשית החודש בארבע ערים באלבניה , בינהן שקודרה . את המיסה המרכזית ניהל 
האב סימון גובאני , בן 46 , ששוחרר מהכלא באפריל אשתקד , לאחר מאסר של 
62 שנה , בגין פעילות דתית . מאסרו הוארך שמונה פעמים , משום שהמשיך לערוך 
תפילות עבור יתר האסירים . גובאני הוא אחד מקומץ של כמרים נוצריים ואנשי 
דת מוסלמים , הנמצאים באלבניה , שבה היתה הרדיפה הדתית הקשה ביותר מבין 
כל המדינות הקומוניסטיות במזרח אירופה . התפילה נערכה תחת כיפת השמיים , 
לאור זרקורים של הטלוויזיה , משום שרוב הכנסיות והמסגדים במדינה נהרסו , 
או הפכו למוזיאונים , אולמי ספורט או אולמי אסיפה , בימי שלטונו של הוגה , 
שמת ב5891 . בדרשה שלו קרא הכומר ליתר דמוקרטיה , ול"אלבניה נקיה " , ודיבר 
על הרפורמות שגררו את קיומן של בחירות רב - מפלגתיות בקרוב , לראשונה מזה 
יותר מ04 שנה . קפידבין " ייתכן שאתם רוצים ניסים ברגע זה " , אמר לקהל המאמינים , 
ביניהם אמהות שנשאו את תינוקותיהן בזרועותיהן , " אולם ניסים קיימים רק 
בתוך הכנסייה הקתולית , ואם אתם חפצים בניסים , עליכם לדבוק בכנסייה זו " . 
מוזיקה מוקלטת של עוגב הושמעה באמצעות רמקולים , ובשטח הוצבו עצי אשוח מקושטים 
באורות צבעוניים . אלפי אלבנים , הן נוצרים והן סקרנים צעירים , שמעולם 
לא ראו טקס דתי , באו מכל רחבי העיר לתפילה בבית הקברות . אחדים אף באו 
מעיר הבירה טיראנה , במרחק 001 ק"ם מהמקום . הכומר גובאני , המנהיג הקתולי 
המוביל באלבניה , אמר כי הוא ונוצרים אחרים מתכוונים להקים מפלגת אופוזיציה 
שנייה שתתמודד בבחירות המפלגה הדמוקרטית הנוצרית . 
