עיתונאים נהרגו השנה , לעומת 37 אשתקד . כך עולה מהדו"ח השנתי שפרסם ארגון 
" אמריקן פרידום האוז " שלשום . הארגון מדגיש , כי השינויים הבולטים ביותר 
חלו בבריה"ם . " בפעם הראשונה בהיסטוריה הסובייטית , יש אמצעי תקשורת 
חופשיים , לפחות באופן חלקי . העיתונאים יכולים עתה למתוח ביקורת על המנהיגים . 
אך , יחד עם זאת , המפלגה הקומוניסטית והממשלה עדיין מפקחות על אמצעי 
התקשורת ועל מערכות ההפצה " , נאמר בדו"ח . הדו"ח מברך את בוליוויה , צילה , 
הונגריה , פנמה , פולין , צכוסלובקיה ותאילנד , על הצטרפותן למדינות 
הנהנות מעיתונות חופשית . בסך הכל , ב16 מדינות יש כיום חופש מלא לעיתונות , 
ב13 יש חופש עיתונות חלקי , ואילו ב56 מדינות אין חופש עיתונות כלל . באשר 
ל34 העיתונאים שנהרגו ב91 מדינות ( שבעה מהם בקולומביה ) , מזכיר הדו"ח 
את תלייתו בחודש מארס של העיתונאי הבריטי , פארזאד באזופט , על - ידי שלטונות 
עיראק , לאחר שחקר התפוצצות במתקן צבאי . 21 עיתונאים אחרים , נרצחו בגלל 
פרסום מידע פוליטי , שלושה נרצחו על - ידי סוחרי סמים , שלושה בידי קנאים 
דתיים ושניים מצאו את מותם במלחמת לבנון . נסיבות מותם של 22 העיתונאים 
האחרים אינן ידועות . בנוסף , פרסם הדו"ח איומים ברצח , שהושמעו כלפי 05 
עיתונאים ב22 מדינות , ו61 מקרים של חטיפות עיתונאים ב8 מדינות . בין האחרונים 
מוזכר העיתונאי האמריקאי , טרי אנדרסון , הנמצא בשבי בלבנון מזה חמש שנים 
ועשרה חודשים . בשנת 0991 הותקפו פיסית 931 עיתונאים ( ב921 יותר מאשר ב - 
989ו ) . בשנה האחרונה נרשמו גם 419 מקרי הטרדה של עיתונאים , לעומת 461 , 
1 בשנה שעברה . 
