נקרה ( ע"ר ) . בית דין צבאי באנקרה הטיל עונש מאסר של 21 וחצי שנים על 
אזרח טורקי בן 43 , שהורשע מכירת סודות צבאיים לעיראק על כך מסרה אתמול 
סוכנות הידיעות הרשמית למחצה " אנאטוליה " . אחמט אלוור , שעבד בשדה נפט 
בדרום - מזרח טורקיה , בקרבת הגבול העיראקי , נעצר עוד בחודש אוקטובר והואשם 
במכירת ידיעות צבאיות לעובדי השגרירות העיראקית באנקרה , תמורת 000 , 5 
דולר . התביעה טענה כי אלוור סיפק לעיראקים מידע על מספריהן , פריסתן וחימושן 
של יחידות צבא טורקיות בדרום - מזרח המדינה . הנאשם טען במשפט , כי את מירב 
המידע ליקט מעיתונים . כן סיפר אלוור כי העיראקים היו מעוניינים גם במידע 
על בתי חרושת , מתקני - נפט , פעילותם של כורדים המבקשים עצמאות , וכן 
מידע על הקהילה הנוצרית - סורית החיה באותו אזור . 
