ליקויים חמורים באחד משני המסלולים בשדה התעופה של מחניים , התגלו בביקורת 
של רשות שדות התעופה . אומדן ההשקעה לשיפוץ מלא של המסלול הוא מיליון דולר . 
המלצה לביצוע תיקונים מקומיים בהשקעה מינימלית , של מאה אלף ש"ח , כלולה 
בתקציב החדש של רשות שדות התעופה . מדובר במסלול משני בשדה התעופה של מחניים , 
שמשמש בעיקר לתנועת מטוסים אזרחיים קלים . מרשות שדות התעופה נמסר בתגובה , 
כי הנושא יובא להמלצה לתיקון , בהתאם לתקציב השוטף . קפידבין ( ע ) . 
משרד הכלכלה והתכנון גיבש תכנית להעתקת שדה התעופה שדה דב בתל אביב לשטח 
שייובש בים . השטח שיתפנה , ישמש לבנייה של יותר מ000 , 4 יחידות דיור 
כבר בשנים הקרובות . 
