המנכ"ל הפורש של חברת החשמל , יצחק חופי , החליט לוותר על הפיצויים המוגדלים 
שמועצת המנהלים של חברת החשמל עמדה לדון באישורם בישיבתה מחר . חופי ביקש 
שמועצת המנהלים לא תדון בכך , למרות שפיצויים בשיעור של % 002 ניתנו לרוב 
המנכ"לים שפרשו בשנים האחרונות מחברות ממשלתיות . צעדו של חופי ננקט בעקבות 
מה שמקורביו כינו ה"צורה המעוותת " שבה הוצג הנושא כאילו יהיה בתשלום פיצויים 
בשיעור של % 001 , בנוסף על הפרשות לקרן פיצויים , צעד חריג שהיו"ר החדש 
של מועצת המנהלים של חברת החשמל , סילבן שלום , עומד להמליץ לאשרו במועצת 
המנהלים . חופי אמר : " מעולם לא ביקשתי פיצויים מוגדלים . מעודי לא 
התבזיתי בשביל כסף . כשבאתי לחברת החשמל לא שאלתי מה אקבל וכשעזבתי לא התעניינתי 
מה מגיע לי ואיני רוצה שיעשו לי טובות " . 
