ועדת הכספים של עיריית תל - אביב תבקש היום לאשר העלאה של מאות אחוזים , 
בתעריפי האגרות להפעלת עסקים בלילה , ואגרות הרשיון לבתי קפה ומסעדות , 
המעמידים שולחנות וכיסאות על המדרכות . בחודש דצמבר 7891 , אישרה מועצת 
העירייה העלאת התעריפים לאגרות הללו . העירייה טענה שהתעריפים הקודמים אינם 
ריאליים , בין השאר משום שהמדרכות הללו אינן מחוייבות בארנונה או בדמי שימוש , 
אך בעלי העסקים נהנים מרווח כלכלי בגינן . לאחר פרסום התעריפים החדשים הגישו 
בעלי עסקים עתירה לבג"ץ נגד העירייה . בג"ץ הוציא צו על תנאי , המורה לעירייה 
להמשיך ולגבות את התעריפים הקודמים , עד למתן פסק דין סופי בעתירה . כמו 
כן הציע בית - המשפט במהלך הדיון , בדיקה נוספת של העירייה באשר לשיעור 
ההעלאה הגבוה , והמליץ להקים ועדה שתדון בטענות העותרים . ועדת הכספים מינתה 
ועדה , בראשותו של חבר הנהלת העירייה , יאיר רוטלוי ( שינוי ) , שקבעה 
כי שיעור האגרות שאישרה מועצת העירייה , ושבגינן הוגשה העתירה לבג"ץ , 
הוא סביר ומוצדק , אולם " לפנים משורת הדין ובהתייחס להערת הבג"ץ " החליטה 
הוועדה על חלוקת התוספת לאגרות בארבעה שיעורים . החלטת הוועדה , שאושרה 
על - ידי מועצת העירייה , נדחתה על - ידי העותרים , ולפיכך עדיין תלוי 
ועומד הדיון בבג"ץ . בינתיים גובה העירייה את התעריפים , הנמוכים לטענתה , 
שהיו נהוגים עד כה . בעירייה החליטו שלא להמתין לפסיקת בג"ץ , והוחלט להביא 
לאישור המועצה תיקון לחוק עזר , שבו תיושם הצעת הפשרה שהציעה העירייה . 
לפי התיקון המוצע , ישלמו בעלי בתי - קפה ומסעדות , המציבים שולחנות וכיסאות 
על המדרכות , 576 עד 566 , 1 ש"ח לשנה ( בהתאם לדירוג ) , צמודים למדד 
( בסיס החישוב נובמבר 0991 ) עבור 01 המ"ר הראשונים שהם תופסים ממדרכה , 
ועוד 201 עד 742 ש"ח על כל מ"ר נוסף . אגרת הפעלת עסקים בלילה תועלה , 
על - פי ההצעה , בשיעורים גבוהים עוד יותר . אגרת היתר לילה למסעדה , 
או לעסק הרשאי למכור משקאות משכרים , תועלה מ065 ש"ח ל700 , 4 ש"ח לשישה 
חודשים , ואגרת היתר לילה לבית - קפה שאיננו מסעדה , ואיננו רשאי למכור 
משקאות משכרים , תועלה מ065 ש"ח ל000 , 2 ש"ח לשישה חודשים . לעסקים אחרים 
יעלה היתר לילה 057 ש"ח לששה חדשים . 
