ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) פנה בתלונה אל יו"ר ועדת הבחירות לכנסת , השופט 
בדימוס אברהם חלימה , על שהממשלה משתמשת בכספי מדינה למטרה שיש בה ספק תעמולה 
מפלגתית . ח"ך שטרית ביקש מיו"ר ועדת הבחירות כי יוציא צו מניעה על - פי 
חוק הבחירות ( דרכי תעמולה ) , להפסיק את מסע הפרסום עד להכרעה סופית 
בעניין . שטרית ביקש לקבוע דיון בתלונתו בהקדם , בהשתתפות שר האוצר ונציגי 
הליכוד . בתלונתו טוען פרוף שטרית כי מסע הפרסום של האוצר , על מה שמכונה 
" המאמץ הלאומי " לקליטת העלייה , יש בו לכאורה תעמולה למען מפלגת השלטון , 
המכנה עצמה " המחנה הלאומי " , וזאת בניגוד לחוק הבחירות ( דרכי תעמולה ) 
, האוסר שימוש במשאבים ציבוריים לצרכי תעמולה מפלגתית . בתלונתו הוסיף 
ח"ך שטרית כי בתחילה נערך מסע הפרסום באמצעות לשכת הפרסום הממשלתית , אולם 
שר האוצר ביטל את העסקת לשכת הפרסום והעביר את הפרויקט לחברת " דחף " , 
בניגוד לעמדת הדרג הפקידותי מנכ"ל האוצר . לדבריו , לא רק הטקסט מאזכר 
בדרך אסוציאטיבית - מילולית את תעמולת הליכוד , אלא גם הצורה החזותית של 
הפרסומות בעיתונים ובשלטי החוצות . קפידבין ועדת תשדירי השירות של רשות השידור 
החליטה אתמול להמשיך ולשדר את התשדירים של האוצר בנושא המאמץ הלאומי . הדיון 
עלה בעקבות תביעתה של חברת הוועדה , מיכל כהן ( מערך ) , להסיר אותם 
מן המסך , בהיותם דומים לתשדירי הבחירות של הליכוד וגם משום שנעשו בידי 
אותו משרד פרסום . עם זאת סמכה הוועדה את ידיה על החלטה קודמת , שקבעה 
כי היועץ המשפטי של הרשות יצפה בכל תשדיר בסדרה זו לפני שידורה ויאזין לכל 
תשדיר ברדיו . התשדיר למניעת האיידס אושר אף הוא , לאחר שנקבע כי יוצאו 
ממנו תנועות גוף מסוימות של וילוזני , המלווות במלים " מכניס מוציא " . 
כן החליטה הוועדה לא לאשר תשדיר שירות של " אפרת " להגברת הילודה העוסק 
בהתנגדות להפלות , אך האגודה תוכל להגיש תשדיר אחר שיעסוק בעידוד הילודה . 
