עקב המשבר במפרץ הפרסי , בגלל המתיחות באזור ובשל החשש מפעולות איבה נוספות , 
הוחלט במטה הכללי לעכב לפי שעה את חילופי הגברי בכמה תפקידי המפתח בצה"ל ; 
כך מסרו אתמול מקורות צבאיים . נודע כי בשל החלטה זו תידחה החלפת אלופי 
פיקודי צפון ומרכז , מפקד מפקדת חילות השדה וראש אמ"ן , ולא ימונה עוזר 
חדש לענייני מחקר לראש אמ"ן . המקורות מסרו כי ההחלטה התקבלה בעצה אחת עם 
שר הביטחון משה ארנס . החלפת הרמטכ"ל תתקיים במועד המתוכנן . לדבריהם , 
ההחלטה לעכב את חילופי הגברי נובעת מההערכה כי לא רצוי בשלב זה ליצור טלטלה 
בצמרת צה"ל . בעיקר מדובר בקצינים בכירים באמ"ן , המעורים היטב במשבר במפרץ 
הפרסי . אחרי שיתברר המצב במפרץ , כנראה לאחר 51 בינואר , ייכנס לתפקידו 
ראש אמ"ן החדש , האלוף אורי שגיא ; האלוף אמנון שחק יתפוס את מקומו כסגן 
הרמטכ"ל ; האלוף עמנואל סקל , שהוחזר לצה"ל , ימונה למפקד חילות השדה ; 
אלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , יעבור לפיקוד הצפון והאלוף דני יתום 
ימונה לאלוף פיקוד המרכז . 
