" הסוכנות היהודית פועלת בימים אלה להגדיל את קצב העלייה וקיבולת תחנות 
המעבר שהיא מנהלת במזרח אירופה ליותר מ05 אלף עולים בחודש " . כך מסר אתמול 
יו"ר ההסתדרות הציונית שמחה דיניץ בישיבת ההנהלה הציונית . הוא אמר כי אווירת 
אי היציבות בבריה"ם מביאה לגלים של אנטישמיות , בעיקר ברפובליקות המוסלמיות , 
והדבר משפיע על קצב העלייה . הוא דיווח כי הסוכנות היהודית החלה בימים 
האחרונים , לגבש תוכנית ממלכתית כוללת שתוגש בקרוב לקבינט הקליטה ולממשלה , 
הכוללת רעיונות חדשים להתמודדות עם גל העלייה , ולמציאת פתרונות הולמים 
לעולים בתחומי הדיור והתעסוקה . דיניץ שלל את הצורך להזדקק לאוהלים ואמר , 
כי אם הממשלה תבצע בקצב מהיר את כל החלטותיה בנושא הקרוואנים והמגורונים 
והן בענין פתרונות הביניים בבתי מלון , מחנות צה"ל וקיבוצים , לא יהיה 
צורך באוהלים . אתמול נערך מפגש בין חברי ועד הפעולה של שכונת נוה - נוי 
שבבאר שבע שבפאתיה מתכנן משרד השיכון להציב 005 , 2 קרוואנים , לבין יו"ר 
התאחדות עולי בריה"ם דוד שורק , במטרה לרתמו למאבקם . שורק אמר לחברי ועד 
הפעולה , כי הוא ינסה להידבר בנושא זה עם הגורמים האחראיים , במטרה לשכנעם 
לפזר את מסת הקרוואנים על שני אתרים נוספים . הנציגים הגיעו להבנה , שיש 
לפעול אצל גורמי הממשלה ועיריית באר שבע , לפיזור הריכוז הגדול המתוכנן 
של העולים בין שכונות העיר , כדי שהדבר יאפשר קליטה חברתית נאותה של העולים 
וימנע יצירת מעין " גיטו רוסי " ענקי אחד , על ההשלכות השליליות של ריכוז 
גדול כל כך של עולים במגורים זמניים וקטנים . 
