נשיא עיראק , סדאם חוסיין , הכריז אתמול כי לשאלה הפלשתינית קדימות בשיחות 
ליישוב משבר המפרץ . בשיחה עם משלחת ירדנית אמר השליט העירקי : " כל אחד 
שיבוא להתערב , נשאל אותו בראש ובראשונה האם הוא מסכים לשאלה הפלשתינית . 
אם הוא יענה בחיוב , נהיה מוכנים לדון עמו על כל הנושאים . פלשתין עומדת 
בראש " . גורמים פוליטיים מעריכים כי פירוש הצהרתו הוא נכונות לנסיגה חלקית 
מכוויית , תמורת פתרון הבעיה הפלשתינית . הרמטכ"ל אמר אתמול : " אינני 
יודע אם ישראל תהיה מעורבת במלחמה ; בסופו של דבר סדאם חוסיין יודע שהנזק 
שהוא יכול לגרום לנו הוא מוגבל , אך התגובה שלנו יכולה להיות מאד קשה ופוגעת . 
אני מניח שהוא לוקח את זה בחשבון " . בהתייחסו לתרגיל רחב ההיקף שערך הצבא 
הירדני אמר הרמטכ"ל : " הירדנים נמצאים בתווך , בין עיראק לבינינו , 
ובאופן טבעי הם חוששים , שלמרות רצונם ימצאו את עצמם מעורבים . הם עושים 
תרגילים שונים , כדי לוודא את המוכנות שלהם להגנה על ירדן עצמה " . הרמטכ"ל 
גילה כי התרגיל בירדן היה תרגיל הגנה . 
