, 5 יהודים מבריה"ם היגרו השנה לגרמניה , ומספר היהודים הסובייטים המתדפקים 
על שעריה גדל והולך על כך דיווח אתמול " ניו - יורק טיימס " בידיעה בעמוד 
ראשון . בשבוע האחרון , מציין העיתון , קיבלה ההגירה היהודית לגרמניה 
ממד של זרם גואה , וכ001 יהודים ביום מגיעים ברכבות ובאוטובוסים . " אנו 
יודעים מה הגרמנים עוללו ליהודים " , אמר אחד המהגרים לכתב העיתון , " אבל 
זה לא יקרה שוב . אם יתרחש הפעם פוגרום , יהיה זה בבריה"ם , לא בגרמניה " . 
התחזית לנהירה המונית של יהודים לגרמניה עוררה בין גרמנים פולמוס ציבורי 
טעון ברגישויות היסטוריות ופוליטיות , כותב " ניו - יורק טיימס " . גרמנים 
אחדים מגיבים בהתרגשות למראה יהודים הנוהרים לארצם ורואים בה מקום מקלט . 
הם מקווים כי המהגרים ישקמו מחדש את הקהילה היהודית שפרחה בגרמניה לפני 
עליית הנאצים לשלטון . " כגרמנים אנו צריכים להיות אסירי תודה ליהודים אלה 
הרוצים להגיע לגרמניה ולהביא עמם את מורשת אבותיהם , שהוכחדה באכזריות בידי 
הנאצים " , אמר סגן נשיא הפרלמנט הגרמני אנמרי רנגר . ואולם גרמנים אחרים 
סבורים כי על הממשלה להטיל מגבלות על ההגירה היהודית ולקבוע לה מכסה נוקשה . 
לדבריהם , גרמניה אינה יכולה לעמוד במעמסת קליטתם וסידורם של אלפי יהודים 
מבריה"ם . דוברים רשמיים אומרים כי עשרת אלפים יהודים ממתינים בבריה"ם לקבל 
אשרות כניסה לגרמניה . ההערכה היא כי תיקבע מכסה שנתית של בין 000 , 1 ל000 , 
3 יהודים שיקבלו אשרות כניסה לגרמניה . 
