רגל זיכה אתמול מאשמת התנהגות בלתי ספורטיווית את כדורגלן הפועל רמת גן יובל 
נעים , שבסיום משחק החוץ של קבוצתו מול מכבי רמת עמידר ( 12 ) , התנהג 
בצורה פרועה . נעים מסר בכתב את עדותו לדיין עו"ד דוד לב וטען , כי הוא 
מתקשה להביע את עצמו בעל פה . בעדותו ציין שבסיום המשחק היכו אוהדים ביציע 
בבעיטות ובאגרופים את אביו ואת אחיו . השופט אריה פרוסט , שראה זאת , 
עצר בו וביקש מן השוטרים שיכניסו אותם לשדה המשחק שלא יפגעו . בסיום כתב 
ההגנה על עצמו ציין הכדורגלן , כי הכדורגל הוא מקור פרנסתו היחיד ועל כן 
הוא מבקש לזכותו . הדיין עו"ד לב זיכה את נעים וקבע שהשופט פרוסט לא שלף 
לכדורגלן כרטיס צהוב או כרטיס אדום , ועל כן לא ברור למעשה על איזו אשמה 
ניתן להרשיעו פרט לריצה לעבר הגדר . 
