לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אלופת אנגליה ליוורפול איבדה אתמול 
שתי נקודות יקרות במשחק חוץ בלונדון נגד קווינס פארק ריינגרס , מתחתית הטבלה , 
כאשר סיימה עמה בתיקו 11 . ביציעי האיצטדיון היו גם ישראלים רבים שראו את 
רוני רוזנטל לאורך כל 09 הדקות , במשחק טוב ונמרץ אבל הוא גם החמיץ , 
יחד עם איאן ראש , כמה הזדמנויות להעניק לליוורפול ניצחון . ליוורפול רכשה 
יתרון בדקה ה - 94 על ידי גון בארנס , שנשלח לרחבה ומול השוער בעט שטוח 
לרשת . 8 דקות לאחר מכן ניתנה לרוני הזדמנות לקבוע 20 . הוא חטף כדור ממגן 
יריב , חלף על פני השוער ומזווית קשה בעט ליד הקורה הרחוקה . מיד אחר כך 
הגיש כדור מצויין להאוטון , אבל זה החמיץ . בדקה ה - 86 שלח סנסום את סינטון , 
זה הגביה לרחבה ומארק פאלקו נגח לקורה , הכדור פגע בשוער ליוורפול ברוס 
גרובלאר וחדר פנימה . בהמשך החמיצו רוני רוזנטל ואיאן ראש כמה הזדמנויות 
להכריע את המשחק . רוני היה על סף הבקעה קורצת גם בדקה ה - 22 , אך השוער 
הצכי סטייסקל זינק לרגליו והציל . בעקבות התיקו צימצמה ארסנל את הפער בפיסגה 
ל - 4 נקודות , לאחר שהביסה במגרשה את דרבי 30 ( אלן סמית כבש צמד ומרסון 
השלים ) . ליוורפול צועדת בראש הטבלה עם 54 נקודות ם - 81 משחקים , לפני 
ארסנל 14 ם - 91 , וקריסטל פאלאס עם 93 נקודות ( 91 ) , לאחר שניצחה 
את סנדרלנד מן התחתית 21 . לידס יונייטד טיפסה למקום הרביעי , עם 63 נקודות 
( 91 משחקים ) , לאחר שהביסה בביתה את צלסי 41 , משעריהם של צפמן ( 
2 ) , סטרלאנד וויטלו . לצלסי : דיקסון . טוטנהאם ירדה למקום החמישי 
( 33 נקודות ) לאחר שנכנעה לקובנטרי מהתחתית 02 . זה היה נצחון ראשון 
לקובנטרי אחרי חודשיים . השערים : גאלאכר וגאן . הקהל הגדול ביותר אתמול 
04 אלף צופים בא למנצסטר , שם זכתה היונייטד בנצחון מרשים על נוריץ 30 . 
את השערים כבשו מארק יוז ובראיין מקלייר ( 2 ) . הניצחון העלה את מנצסטר 
יונייטד למקום השישי ( 13 ) . בראיין רובסון , שהחלים מפציעה ממושכת , 
חזר למדים האדומים , במשחק ליגה ביתי , לראשונה מאז מאי השנה . סאותהמפטון 
מנצסטר סיטי 21 , נוטינגהאם ווימבלדון 21 , שפילד יונייטד ( אחרונה 
בטבלה ) לוטון 10 , אוורטון אסטון וילה 10 . במשחק הצמרת בליגה השניה 
ניצחה ווסטהאם את אולדהאם 20 . קפספבינבוגוטה ( ע"ר ) . קבוצת הכדורגל 
אמריקה קאלי זכתה באליפות קולומביה לאחר שהקדימה בשתי נקודות את האלופה היוצאת 
נסיונל מדיין . 
