שני שחקנים חדשים יופיעו היום אחר הצהריים בהרכב הפותח של נבחרת הנערים . 
יצחק משיח ממכבי יפו וירון משה מהפועל אילת . חניכיו של גדעון כהן ( נערים 
א ) יתמודדו במשחק השני בהרצליה ( 03 . 61 ) עם נבחרת הנערים של שוודיה . 
משיח יחליף את הקפטן תומר אזולאי מבית"ר ירושלים שייעדר בגלל פציעה ומשה 
יחליף את ערן בן - שמחון . הקפטן יהיה יגאל אפוטה מהפועל חיפה . אמש מסר 
המאמן כהן את ההרכב הפותח : " פעם טורניר החורף היה עבורנו גולת הכותרת . 
היום , עם השתתפותנו בקדם אליפות אירופה , זהו רק אמצעי הכנה . כבר כמה 
שבועות אנחנו עובדים על שיטה חדשה , התקפית , המבוססת על לחץ את היריב 
במגרשו . נגד שוודיה ננסה זאת לראשונה . אין לי ביטוח שזה יצליח . שוודיה 
היא יריב חזק . המטרה שלנו היא לסיים בין שלוש הראשונות בטורניר הזה " , 
אמר גדעון כהן . טורניר הנערים יתקיים בשיטת ליגה . לישראל יהיו שתי נציגות 
נערים א ונערים ב ששולבו בתוכנית המשחקים עקב פרישת איסלנד . הנבחרות האחרות : 
רומניה , טורקיה , פולין ורומניה . נבחרת נערים ב תתמודד היום ביפו ( 
00 . 41 ) עם פולין . גדעון כהן מאמן גם את נערים ב . " 21 שחקנים מה - 
81 שבסגל הם בגיל 51 לערך , אך ההשתתפות של הנערים היא חשובה מאד ועדיפה 
על מאות אימונים " , אמר כהן . 
