, לקבוצה הצרפתית אנטיב , לאחר הארכה , במשחקו הראשון בטורניר חג המולד 
בהארלם , הולנד . שחקני הפועל הפגינו משחק כדורסל ברמה גבוהה במחצית הראשונה , 
בה שלטו ללא עוררין . בדקה ה - 81 היה יתרון השיא של התל אביביים 4503 . 
דאג לי היה חלש במחצית זו , אך חבריו ובעיקר ניר ריכליס וגיימס טרי דאגו 
לתוצאת מחצית מבטיחה 6593 . במחצית השניה השתנתה התמונה . הצרפתים , המובילים 
את הליגה בארצם , הקטינו את הפער והשיגו 32 שניות לסיום שוויון 4949 . 
שחקני הפועל יצאו להתקפה אחרונה , במהלכה נעשתה עבירה על הנדרסון ללא תגובת 
השופטים ששרקו לסיום . בדקות ההארכה נשברו שחקני הפועל תל אביב , והצרפתים 
הצליחו לסיים את המשחק המרתק בנצחון משכנע 80169 . הנדרסון 91 , טרי 71 , 
ריכליס 51 , לי 41 , אמסלם 21 , בנט 01 , פרישמן 7 . סמית 73 , אדמס 
12 , דינס 71 , אוורט 01 ולי גונסון 8 . במשחק הראשון של ערב הפתיחה , 
בבית של הפועל , ניצחה קבוצת הכוכבים האמריקאית 921621 את אלופת הולנד 
דן הלדר , אחרי הארכה . במועד היתה התוצאה 411411 . האמריקאי תומאס היה 
הקלע הבולט במשחק עם 33 נקודות לעיני 0003 צופים שחזו במשחק . הערב ישחק 
הפונעל נגד הקבוצה האמריקאית ומחר יתמודד עם דן הלדר . 
