לוסאקה ( ע"ר ) . מפלגת אופוזיציה חוקית ראשונה הוקמה בזאמביה ביום חמישי , 
לאחר 71 שנות שלטון חד - מפלגתי . מיד עם הקמתה דרשה המפלגה לבטל את מצב 
החירום , שהוכרז לפני 62 שנה ועדין תקף . דובר המפלגה " התנועה לדמוקרטיה 
רב - מפלגתית " אמר לכתבים כי נחתם מסמך המעניק למפלגה מעמד פוליטי חוקי . 
הממשלה אסרה על כינוסים של התנועה בחודשים האחרונים , אולם בית משפט גבוה 
ביטל הוראה זו ביום רביעי . נשיא זאמביה , קנת קאונדה , שהחזיר בחוסר רצון 
בולט את זאמביה למשטר רב - מפלגתי בעקבות לחץ ציבורי חזק , חתם ביום שני 
על תיקון לחוקה המתיר הקמת מפלגות פוליטיות נוסף על מפלגתו , מפלגת העצמאות 
הלאומית המאוחדת . פעולתה הראשונה של המפלגה החדשה היתה הצעת רפורמות משפטיות , 
הכוללות הסרת מצב החירום והפסקת ההטרדות מצד המשטרה כלפי פעילי התנועה . 
על פי חוקי החירום , רשאית הממשלה לעצור אנשים החשודים בהפרת תקנות הסדר 
הציבורי . תומכי הדמוקרטיה טוענים כי חוקים אלה מאיימים על תוכניתם לפעול 
למען בחירות רב - מפלגתיות , הצפויות באוקטובר 1991 . קאונדה , שהביע חשש 
כי הפלוראליזם יעורר סכסוכים שבטיים , מתכוון להתמודד בבחירות הקרובות . 
מפלגתו של קאונדה שולטת בזאמביה מאז קיבלה מדינה זו את עצמאותה מבריטניה 
ב4691 . השיטה החד - מפלגתית נהוגה בזאמביה מאז 3791 . 
