ירה הארוכה שלו , כאשר יופיע בהרכבה של נבחרת אירופה במשחקה הראווה נגד 
פוף 48 מספליט . גמצי הספיק לתרום אמש 22 נקודות למאזנה של מכבי תל אביב 
נגד לימוז בטורניר מדריד , ומיד אחרי המשחק שם פעמיו , יחד עם אוסטרובסקי , 
לשדה התעופה למטוס שיטיסו לספליט . בעיר היגוסלבית החוגגת 54 שנה ליסוד 
מועדון הכדורסל שלה ניכרת תכונה רבה למיפגש הערב . מצפים שהאולם יהיה מלא . 
בסגל נבחרת אירופה יופיעו 21 שחקנים , ביניהם יאנאקיס וגאליס מאריס , 
סאן אפיפניו מברצלונה ועוד . את גמצי מלווה לאירוע בספליט יו"ר מכבי תל 
אביב , שמעון מזרחי , שהוא אורח המארגנים . 
