מופלאות , השנונות והמבריקות בתולדות הקולנוע . מעשה ביורשת עשירה שנמלטת 
ביום חתונתה , ומבקשת לחצות את אמריקה , ממיאמי לניו יורק , באוטובוסים 
וטרמפים , והעיתונאי הקשוח המתלווה עליה כדי להשיג סקוף . ב4391 , כשסרט 
זה הופק , היה פרנק קפרה הבמאי החשוב ביותר של חברת " קולומביה " , אך 
זה היה לפני הצלחותיו הגדולות ביותר . קלודט קולברט וקלרק גייבל הוגלו ל"קולומביה " 
כדי לככב בסרט זה , כעונש על כך שסרבו להופיע בסרטים שנקבעו להם באולפניהם 
הקבועים , פרמאונט ום . ג . ם . שניהם חששו מהופעה בקומדיה , וקפרה עצמו 
לא התלהב מהכוכבים שנכפו עליו . איש לא ציפה שהסרט יהפוך ללהיט הגדול של 
אותה שנה , ויזכה בארבעה האוסקרים החשובים ביותר : לסרט , לבמאי , לשחקן 
ולשחקנית . זה לא קרה שוב עד ל"קן הקוקיה " כעבור 14 שנה . הסרט הוליד 
גל שלם של קומדיות רומנטיות מטורפות ומשעשעות , שהפכו לאחד מסימני ההיכר 
של הקולנוע האמריקאי בשנות השלושים . זו אחת הטובות שבהן . קולברט עוצרת 
טרמף ו"כל העניין הארוך עם חומות יריחו " הם רק שניים משיאיו הקומיים של 
הסרט , וצריך לראות אותו כדי להבין על מה מדובר . לפי הסיפור חיסל הסרט 
את תעשיית הגופיות באמריקה : באחת הסצינות פושט גייבל את חולצתו ומתחתיה 
אין הוא לובש גופייה . בין לילה כמעט הניחו גבריה של אמריקה את גופיותיהם 
בארון . זהו כוחו של הקולנוע . קפמאפרקלבמאי הבריטי גון שלזינגר , שעובד 
בעיקר בהוליווד , יש משיכה לסרטי האימים . ניתן להבחין באלמנטים מתוך זאנר 
זה ב"איש המרתון " , למשל . סרטו הנודע ביותר , " קאובוי של חצות " שזיכה 
אותו באוסקר , הפך את הכרך האמריקאי כולו ל"הורור שואו " . לפני מספר שנים 
ניסה שלזינגר את כוחו בסרט אימים של ממש , " המאמינים " , שנכשל ולפי מיטב 
ידיעתי אפילו לא הוקרן בארץ . כעת הוא חוזר אל הזאנר , ומבקש ליצור סרט 
אימים שיצמח מתוך סיטואציה רגילה , אשר תתגלה בכל חרדתה : נניח שאנו לוקחים 
דייר , ולא רק שהוא מסרב לשלם , הוא הורס בהדרגה את חיינו ואת רכושנו . 
זוג יאפים ( מאתיו בודין ומלאני גריפית ) רוכשים בית ומשכירים את אחת מדירותיו 
לגבר צעיר שעושה רושם מצויין ( מייקל קיטון ) . זוהי הקצנה של הסיטואציה 
של הזר החודר לחיינו ומאיים עליהם . פינטר העניק לה ביטוי מטפיזי . שלזינגר 
ממקם אותה בהקשר נטורליסטי . קפמאפרקהמחזאי , התסריטאי והמלחין הבריטי וילי 
ראסל ( " לחנך את ריטה " , " שרלי ולנטיין " ) מוכיח בסרטו החדש ( שבויים 
על ידי מייק אוקרנט ) שיש עוד אבירים על סוסים לבנים , שבאים להציל את 
אהובותיהם ברגע האחרון . ראסל אוהב להשתמש בסרטיו בחומרים מתוך הספרות והקולנוע 
הרומנטיים , בליווי אירוניה מסוימת , וזאת הוא עושה גם כאן . האביר לבוש 
הפעם במדיו של זמר פוף עכשווי , וכלי נשקו הוא גיטרה חשמלית . אחד הסרטים 
החשובים בגל הקולנוע הבריטי הריאליסטי היה " מוצ"ש ובוקר יום א " , שנוצר 
ב0691 . סרט זה נדמה כמין תשובה מאוחרת לו . העלילה מתרחשת בליברפול , 
שם נולדה מהפכת הרוקנרול עם ה"ביטלס " . המציאות מתוארת כמשמימה ודכאונית , 
ולתוכה חודרת להקת רוק המופיעה במקום , וממנה יצמח האביר עם הגיטרה . 
מה שמוכיח שהרוקנרול , תהיה רמתו אשר תהיה , עדיין מסוגלת להציל נפשות . 
