בעקבות הגידול הצפוי במספר הסטודנטים בגין גל העלייה הצפוי בשנים תשנ"א ותשנ"ב , 
החליטה הוועדה לתכנון ולתקצוב ( ות"ת ) שליד המועצה להשכלה גבוהה להעמיד 
לרשות האוניברסיטאות תקציב מיוחד . ההשתתפות מתייחסת לגידול שהוא מעבר ל%5 . 
2 לשנה , כי גידול בשיעור זה כבר הובא בחשבון בתוכנית התקציבית הרב - שנתית 
שמפעילה ות"ת בשנים האחרונות . השתתפות ות"ת בגין כל סטודנט נוסף במדעי הרוח 
והחברה לתואר ראשון תהיה 002 , 4 ש"ח , ולסטודנט לתואר שני 21 אלף ש"ח . 
במדעי הטבע וההנדסה תהיה ההשתתפות לסטודנט נוסף לתואר ראשון 21 אלף ש"ח , 
ולתואר שני 52 אלף ש"ח . לכך יש להוסיף את ההכנסות של האוניברסיטאות בגין 
שכר הלימוד . ההשתתפות בגין סטודנטים לתואר שלישי תחושב בנפרד ותיכלל בהקצבות 
ייעודיות שיפורסמו בהמשך . יו"ר ות"ת , פרוף יעקב זיו , מסר כי התוספת 
התקציבית האמורה לתקציב האוניברסיטאות היא מעבר להקצבה של 5 . 61 מיליון 
ש"ח שהוקצתה כסיוע מיידי לקליטת סטודנטים עולים . תקציב סיוע זה מיועד לפיתוח 
תשתית לקליטת העולים , ל05 מלגות לדוקטורנטים עולים ולרכישת ספרי לימוד . 
פרוף זיו מסר כי המועצה להשכלה גבוהה צופה שעד 5991 יתוספו למוסדות ההשכלה 
הגבוהה בישראל בין 72 אלף ל73 אלף סטודנטים עולים , מתוך כמיליון עולים 
הצפויים להגיע לארץ . תנופת פיתוח זו של מערכת ההשכלה הגבוהה תתרכז בפיתוח 
מואץ של האוניברסיטאות בדרום , בצפון ובירושלים , ושל המסלולים האקדמיים 
שמטעם האוניברסיטאות במכללות האזוריות . כן צפוי שיתוספו למערכת מספר מצומצם 
של מוסדות להשכלה גבוהה שיעניקו תואר ראשון בלבד בתחומים אחדים . נשיא אוניברסיטת 
תל - אביב , פרוף משה מני , הזהיר שלשום כי " אם מוסדות המדינה לא יקיימו 
את חלקם בקליטת העולים באוניברסיטאות , יישבר גבן התקציבי " . בסיור לעיתונאים 
בנושא קליטת העלייה שהתקיים באוניברסיטת ת"א הסביר פרוף מני , כי אוניברסיטת 
ת"א השקיעה כספים רבים בקליטת עולים בידיעה שהממשלה וההסתדרות ישתתפו בנטל , 
אך עד כה האוניברסיטה נושאת במרבית הנטל התקציבי . פרוף דן אמיר , האחראי 
לנושא הקליטה באוניברסיטת ת"א , אמר כי האוניברסיטה תשקיע השנה בקליטת מדענים 
עולים לשורותיה 8 . 4 מיליוני דולר . פרופסור אמיר מסר שאוניברסיטת תל - 
אביב קלטה עד כה 06 מדענים , 06 דוקטורנטים ו002 סטודנטים מן המניין , 
מהם 08 בפקולטה למוסיקה . מלבד זאת לומדים באוניברסיטת ת"א 003 עולים חדשים 
במכינות מיוחדות . פרוף ויטלי מילמן , מבית - הספר למתמטיקה באוניברסיטת 
ת"א , אמר כי קליטת המדענים העולים מבריה"ם תאפשר למדע בישראל לצעוד בתוך 
חמש שנים 05 שנים קדימה . " שלטונות ארה " ב החליטו לקלוט 001 אלף מדענים 
ממזרח - אירופה . חלק ניכר מהם יהיה כנראה מיהודי בריה"ם . אם לא נעשה 
הכל כדי לקלוט מדענים אלה בארץ , תהיה זו בכייה לדורות " , אמר פרופסור 
מילמן . בעת סיור העיתונאים הוצגה תוכנית חדשה שבה לומדים 54 עולים יזמות 
עסקית . הקורס מתקיים בפקולטה לניהול באוניברסיטת ת"א ונועד להקנות לעולים 
ידע ופרקטיקה שיאפשרו להם להקים בישראל עסק . 
