זה מכבר קראו לו מתנגדיו בבוז ולעג " ראש עיריית מוגדישו " . עכשיו הפך 
לכזה הלכה למעשה : מוחמד סיאד בארה , נשיא סומליה , שולט כעת אך ורק על 
בירת ארצו , מאז התחפרו יחידות גרילה של " הקונגרסים הסומליים המאוחדים " 
מרחק 54 ק"ם בלבד ממושב הממשלה . הצפון כולו של הקולוניה הבריטית - האיטלקית 
לשעבר בקרן אפריקה נמצא מזה כמעט שנתיים , להוציא מספר ערים הרוסות , בידי 
קבוצת גרילה אחרת , " התנועה הלאומית הסומלית " ( אס - אן - אם ) . 
בדרום לוחם ארגון מחתרת שלישי , " התנועה הסומלית הפטריוטית " . סיאד בארה 
הטיל מצב חירום על ארצו . הצבא גייס מילואים , חיילים לשעבר וכל " הגברים 
הכשירים " נקראו לנשק . שגרירויות זרות החזירו עובדים הביתה , מרבית ארגוני 
הסיוע עזבו את המדינה . פוליטיקאים ואנשי עסקים קנו כרטיסי טיסה לבני משפחותיהם . 
שלטונו בן 12 השנים של סיאד בארה מתקרב לקצו . יותר מכל אחד אחר , השכיל 
בארה שעלה לשלטון ב9691 בהפיכה ללא שפיכות דמים לנצל את היריבויות של מעצמות 
העל ביבשת האפריקאית . עד 7791 מילא , עטוי איצטלה סוציאליסטית " , את 
תפקיד הווסאל של ברית המועצות . רק כאשר במלחמת אוגדן , שבה פתחה סומליה , 
התייצבה מוסקווה לצד משטרו של מנגיסטו באתיופיה , הפך בארה לילד טוב ארצות 
הברית , שלשימושה העמיד את הנמל החשוב ברברה במפרץ עדן . כספי סיוע ממלכתיים 
מערב גרמניים זרמו בשפע ב7791 , לאחר שסיאד בארה שאהב לכנות את עצמו " אבי 
החוכמה " ו"חלוץ הניצחון " התיר לכוח קומנדו גרמני לשחרר בנשק את 09 
בני הערובה על מטוס לופטהאנזה בשדה התעופה של מוגדישו . סך הכל העבירה בון 
למדינה כ2 . 1 מיליארד מארק , ועוד ב9891 קיבלה ממנה מוגדישו 08 מיליון 
מארק . אבל בקרב העם הסומלי עם נוודים ברובו דאג ידידם של הגרמנים קודם 
כל לחמולה שלו , המונה כאחוז מכלל האוכלוסייה : אין תפקיד חשוב אחד במנגנון 
הניהול או הביטחון שהשליט לא העניק לאחד מבני משפחתו . אחד מבניו הפך למפקד 
העליון של הצבא , אחד מחתניו מונה לשר ההגנה , חתן נוסף הפך למפקד המשטרה , 
אחיו החורג של השליט היה שר האוצר ושתי בנות החזיקו בתפקידי מפתח ברשויות 
המפקחות על זרימת מטבע זר . קפמאבינסומליה היא הארץ היחידה באפריקה השחורה 
שבה קיימת שפה אחת , תרבות אחת ודת אחת . בשנים הראשונות של שלטונו , 
עוד תיאר עצמו השליט כ"אבי האומה " . אבל במהרה הוא שיסה באכזריות את החמולות 
ואת הקבוצות השונות זו נגד זו . נגד האיסאק בצפון , המונים כשליש מכלל 
האוכלוסייה , הוא יצא למלחמת השמדה של ממש . מה הפלא איפוא שהאיסאק וארגון 
השחרור שלהם אס - אן - אם שהוקם ב1891 , הם הקבוצה הפעילה ביותר המתנגדת 
למשטר במוגדישו ? על פי נתוני ארגון זכויות " אפריקה ווץ " , מלחמת הנקם 
ופעולות התגמול של המשטר עלו בחייהם של כ06 אלף גברים , נשים וילדים , 
054 אלף ברחו לחו"ל , רובם לאתיופיה . ב8891 התיר בארה לטייסים , שחלקם 
נשכרו בדרום אפריקה , להפציץ במשך שבוע שלם ללא הפוגה את שתי הערים הגדולות 
באזור האיסאק , הרגייסה ובוראו , לאחר שהללו נפלו בידי לוחמי הגרילה . 
אלפים נהרגו בהפצצות . הספירה לאחור החלה ביולי בשנה שעברה ברצח בקתדרלת 
מוגדישו . הבישוף סלוואטורה קולומבו , יליד איטליה החי במדינה 04 שנה שחזר 
ותקף את הפרות זכויות האדם של המשטר , נורה למוות . לדברי עדי ראייה , 
האחרון שבהם היה קצין המשטרה סוליימן עומאר קויוג שברח לאנגליה , עמד הנשיא 
עצמו מאחורי הרצח שהאשים בו תחילה את האיסאק ואחר כך מנהיגים איסלמיים . 
ששה ימים לאחר רצח הבישוף יצאו " הכומתות האדומות " הידועות לשמצה , 
יחידת העלית של המשטר , למרחץ דמים בקרב מפגינים בבירה . ב7 ביולי השנה 
התאספו 000 , 45 איש באיצטדיון מוגדישו למשחק כדורגל . כאשר רצה סיאד בארה 
לנאום בפניהם , השמיעו אלפים שאגות בוז וקראו " אנחנו רוצים דמוקרטיה " . 
אבנים הושלכו לעבר בימות הכבוד . הכומתות האדומות שוב פתחו באש על ההמון . 
301 איש נהרגו ממטחי היריות , או נרמסו למוות במנוסת הבהלה . קפמאבין " מלבד 
בני משפחתו הקרובים ביותר , איש אינו תומך היום בסיאד בארה " , אמר איש 
האופוזיציה הסומלית עבדול קארים אחמד גולייד , שיחד עם ועד סיוע בשם : 
" ועד קף אנאמוררופאי חירום גרמנים " מארגן כרגע משלוח סיוע לצפון המדינה . 
ברחבי הבירה סובב כעת מנפיסט הקורא להפלת השליט ושעליו חתמו 411 אמנים , 
ותיקי מאבק העצמאות ואנשי עסקים , ביניהם מי שהיה נשיאה הראשון של המדינה , 
עדאן עבדולה עוסמאן . " השחיתות חסרת הגבולות , שבטיות , עריצות , 
אי - צדק ואי - יעילות " , כתבו החותמים , גרמו להם להתבייש להיות סומלים . 
על המוחים נמנית גם סאדו עלי וארסמה , הזמרת הפופולרית ביותר בסומליה שבעבר 
שיבחה את העריץ בשיריה כ"אבי החוכמה " . בעם שבו רק % 21 יודעים לקרוא ולכתוב 
נודעת לשירים כאלה חשיבות רבה . שירה האחרון של וארסמה , " סיור במדינה " , 
המופיע בשווקים במאות אלפי קלטות , לועג לבני משפחת בארה הנוסעים במכוניות 
יקרות ברחובות בעוד העם רעב ללחם . השבטים והמשפחות התאחדו מאחורי שנאתם 
לעריץ ושלוש תנועות השחרור החשובות ביותר הקימו מועצה משותפת למאבקן . סיאד 
בארה רצה לשגר 000 , 2 חיילים סומלים להגנת ערב הסעודית במפרץ . אבל הדבר 
לא עלה בידו . החיילים עורקים בהמוניהם למורדים . 
