ל%57 . בנוסף להנחות אלה , מעניקה חברת ישראכרט הנחה של % 5 על קניות בכרטיסי 
האשראי הבין - לאומיים שלה , עד אלפיים דולר לאדם , לכל מי שמגיע ללונדון 
עם בריטיש - איירווייס . המבצע מאמצע דצמבר עד סוף מארס . אפשר לבלות בחבילה 
של חברת יוסי - טורס , היוצאת ב03 בדצמבר וחוזרת ב6 בינואר . מחירי הנסיעה 
נעים מ695 דולר ועד 547 דולר לאדם בחדר זוגי , בהתאם לרמתו של בית המלון . 
מחיר כרטיסי הטיסה בלבד הוא 524 דולר למבוגר , 573 דולר לילד ו504 דולר 
ל"גיל הזהב " . מחיר החבילה כולל טיסה הלוך ושוב וחמישה לילות במלון , כולל 
ארוחת בוקר . , חברת התעופה האוסטרלית , מאפשרת לבחור מקום ישיבה במטוס 
כבר בעת ביצוע ההזמנה . משווקת שוברים למלונות הרשת באירופה , במזרח הרחוק 
ובדרום - אפריקה . באירופה ובמזרח הרחוק משווקים שלושה סוגי שוברים לפי 
דרגת בית המלון : 021 , 68 ו66 דולר לחדר ללילה . בדרום - אפריקה משווקים 
שוברים במחיר 85 דולר ללילה , לתקופה שמאמצע החודש ( ה51 בדצמבר ) ועד 
13 במארס 19 . השוברים מכסים חדר סטנדרטי ( מיטה זוגית ) וילדים עד גיל 
21 ללא תשלום בחדר ההורים . , מגזין הנסיעות , חוגג שלוש שנים לקיומו . 
את גיליונו האחרון הוא מקדיש ליחס בין אדם לסביבתו . בשיתוף עם האוניברסיטה 
הפתוחה , תקיים מערכת כתב העת ערב מיוחד ב9 בינואר בשבע בערב , במרכז סוזן 
דלל בנווה - צדק בתל - אביב . הוסיפה שתי טיסות בקו התעופה ישראל - מינכן . 
של בריטיש - איירווייס הוא שירות מיוחד לאנשי עסקים , שעיקרו מסוף מחשב 
נייד , הנישא בידי דיילת , המאפשר לקלוט נוסעים עם מטען יד בלבד ולסדר 
להם גם מקום ישיבה . מדובר בטיסות פנים - אירופיות . מציעה אופיר - טורס 
על הרי הטאטרס . שבוע ימים עולה 002 דולר לאדם בחדר זוגי או 041 דולר לטסים 
בחברת אל - על . 
