. את התסריט עיבד , על - פי נובלה אנגלית , התסריטאי הקבוע והמצליח של 
לוביטש , סמסון רפאלסון , שלימד דור של ישראלים באוניברסיטת תל - אביב . 
בדומה ל"רבקה " , כך גם " חשד " מתרחש באנגליה , וגם שחקניו אנגלים . 
הסרט צולם כולו באולפן , וההסרטה נמשכה זמן רב . סצינות סיום רבות נכתבו , 
ונפסלו על - ידי היצקוק ואישתו . בסופו של דבר הוקרן הסרט כפי שהוא מוכר 
כיום , וזכה לשבחי הביקורת . על משחקה בסרט זכתה גואן פונטיין בפרס האוסקר . 
קרי גרנט הוא הבעל הנחשד . היצקוק בוחן מהו הדבר או הרגע שבו מתעורר בנו 
חשד כלפי מישהו . בסצינת פתיחה נהדרת , המתרחשת ברכבת נוסעת ונמשכת 051 
שניות , משרטט היצקוק בדיאלוג שנון שתי דמויות , שמורכבותן תלך ותתעצם 
עד לסוף המוזר , שאולי לא יספק את כל הצופים , אך הוא הולם להפליא את המבנה 
הנפשי של גיבוריו . לאחר שהוריה של לינה קובעים שהיא הטיפוס של בתולה זקנה " 
היא מתאהבת מיד , עד מעל לאוזניה . בסיפור המקורי גוני אייסגרת , בעלה 
של לינה מקלדלו , הוא בזבזן , בטלן ורוצח . בסרט קורים הדברים בעולם ההזיות 
של אישתו . ברוב סרטיו של היצקוק יש לפחות סצינה אחת שהפכה לקלסיקה . ב"חשד " 
זוהי התמונה שבה קרי גרנט , המצולם כצללית , עולה בלילה לחדרה של אישתו 
החולה ובידו כוס חלב . החלב זוהר , כי היצקוק שתל נורת חשמל בכוס . גם 
שונאי היצקוק יאהבו את המלודרמה הזאת . 
