פקולטה למשפטים באוניברסיטת חיפה , והסמיכה את האוניברסיטה להעניק תואר 
בוגר במשפטים . ההחלטה התקבלה בישיבה בראשותו של זבולון המר , שר החינוך 
והתרבות ויו"ר המועצה להשכלה גבוהה . המועצה אימצה את מגמות התכנון של ות"ת , 
ואת המלצותיה של ועדת - משנה בראשות עורך - הדין משה בן - זאב . הלימודים 
בפקולטה למשפטים בחיפה יחלו בשנת הלימודים הבאה . פרוף יצחק זמיר יכהן כדיקן 
הראשון של הפקולטה . בשנתיים הראשונות צפויים להתקבל לפקולטה כ001 סטודנטים 
בשנה . האוניברסיטה בודקת אפשרות להגדלת מספרם בעתיד . פרוף אהרן ברק עמד 
בראש צוות ההיגוי לגיבוש תוכניות ההקמה של הפקולטה . בתוכנית הלימודים הושם 
דגש על נושאי כלכלה , מינהל עסקים ומינהל ציבורי . המועצה קבעה כי תחום 
המינהל הציבורי אינו מודגש די הצורך , והאוניברסיטה נקראה לחזקו ולדווח 
למועצה על כך . בתוכנית הלימודים נכלל צמצום שיעורי החובה לעומת הרחבת שיעורי 
הבחירה , דגש על עבודה עצמית ופיתוח סדנאות . 
