פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . כ08 אלף חיילים צרפתיים שוהים כיום מחוץ לגבולות 
צרפת , המספר הגבוה ביותר מאז 2691 , עם תום מלחמת אלגיריה . הנתונים , 
המתפרסמים בעיתון פיגארו , מצביעים על כך שצרפת שומרת על כוחה הצבאי ברחבי 
העולם , למרות הצהרות הפיוס ושינוי הסדר העולמי כביכול . לפי מדיניותו 
של הנשיא פרנסואה מיטראן , צרפת היא מעצמה עולמית בעלת תפקיד היסטורי , 
המחייב אותה להיות נוכחת באזורים שיש לה בהם אינטרסים . כ05 אלף חיילים 
צרפתיים נמצאים בגרמניה ; 21 אלף במפרץ הפרסי ; עשרת אלפים באפריקה ( 
גיבוטי 000 , 4 חייל , גבון 005 , חוף השנהב 006 , סנגל 005 , הרפובליקה 
המרכז אפריקאית 009 , רואנדה 003 , צאד 002 , 1 ) ; ו005 , 6 חיילים 
במושבות הצרפתיות מעבר לים ( כמו גויאנה , קלדוניה החדשה , פולינזיה 
ועוד ) . לאלה יש להוסיף 0081 זנדרמים המוצבים במושבות ובביירות . ספינות 
הצי הצרפתי שומרות נוכחות באוקינוס השקט , במפרץ גויאנה , באוקינוס האטלנטי 
ובאוקינוס ההודי . עלות החזקת הכוחות הצרפתיים מחוץ למדינה לא כולל מושבותיה 
של צרפת הגיע בתקציב הביטחון הצרפתי לשנת 0991 לכדי שלושה מיליארד פרנק 
צרפתי . הכוחות השוהים מחוץ לצרפת נחשבים לכוחות צבאיים מקצועיים בעלי מיומנות 
גבוהה . זה שנים מתנהל בצרפת ויכוח על השאלה אם צרפת צריכה לשמור כוחות מחוץ 
למדינה ולהתנהג כמדינה בעלת נטיות קולוניאליסטיות . חוגי השמאל מתנגדים 
בדרך כלל לנוכחות הצבאית מחוץ למדינה והימין תומך בכך . ואולם בתום העשור 
הראשון של שלטונו של הנשיא מיטראן הסוציאליסטי , מתברר כי גם המפלגה הסוציאליסטית 
פועלת בדרכו של הימין ולעתים אף יותר מכך . 
