פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . גידול דרסטי חל במספר המסעדות הכשרות בפאריס , 
במהלך העשור האחרון , וזאת על - רקע התחזקות תופעת החזרה בתשובה והחזרה 
למקורות , העוברת על חלק מאוכלוסייתה היהודית של צרפת . כך עולה מנתונים 
סטטיסטיים , שנמסרו על - ידי הקונסיסטואר הארגון הדתי של יהודי צרפת . 
למרות שאחוז נישואי התערובת בקרב יהודי צרפת כיום , נע בין % 06 ל%08 , 
הרי בקרב חלקים אחרים באוכלוסייה היהודית , בעיקר ממוצא מזרחי , מתרחבת 
תופעת החזרה בתשובה . הביטוי הבולט ביותר לכך , הוא באכילת מזון כשר . 
לאור העובדה שביקור במסעדה בצרפת הינו דבר שבשגרה , הרי פתיחתן של מסעדות 
כשרות הינה אינדיקציה לתופעה החברתית של החזרה למסורת . על - פי הנתונים 
שמסר דניאל לוי , מהנהלת הקונסיסטואר , בשנת 0891 פעלו בפאריס 41 מסעדות 
כשרות , וכיום מספרן מגיע ל08 . בתחילת העשור פעלו בפאריס עשרה קבלני מזון 
כשר ( לאספקת אוכל לשמחות ) וכיום מגיע מספרם ל55 . כן פועלות כיום בפאריס 
23 מאפיות כשרות לעומת 21 בשנת 0891 . בנוסף לאלה , התרבו בפאריס מספרן 
של המסעדות היהודיות והישראליות , שאינן בהכרח כשרות , ולפיכך קשה לקבל 
נתונים מדוייקים על מספרן . הנהלת הקונסיסטואר מדווחת על תופעה חדשה , של 
משתתפים רבים בשעורי התורה השבועיים . בעת האחרונה נוכחים כ0002 איש בשעורי 
תורה . בצרפת חיים כיום כ006 אלף יהודים . כמחצית מהם מתגוררים בפאריס ובפרבריה . 
