הם מזדקנים כעת ונחשבים כעילית בטלה בששים . אבל לקולותיהם ודעותיהם עדיין 
נודעת השפעה כלשהי גם בתוך הממסד וקריאותיהם לדמוקרטיה רבה יותר ולכיבוד 
זכויות האדם באינדונזיה זוכות להד רב מתמיד . מדי פעם אף מופיעים שמותיהם 
בעיתונות , והקטעים בעיתונות הזרה המצטטת אותם , אינם מושחרים אוטומטית 
לפני שהם מופצים במדינה . אלה הם חברי " התנועה של פטיציית ה05 " , כמה 
מהמתנגדים הגלויים המועטים לפיתוח " הסדר החדש " של הנשיא סוהרטו . רובם 
התנתקו מסוהרטו לפני 01 שנים , כאשר חתמו על " הכרזת דאגה " לנוכח מגמות 
אוטוקרטיות ואנטי דמוקרטיות שמעוותות , כך אמרו , את הבטחות משטרו . קפמאבינלתלונותיהם 
לא ניתן פומבי , אמר בראיון באינדונזיה סלאמט בראטאנאטה , אחד ממנהיגיהם 
ושר מכרות לשעבר . הם לא הורשו לקבל דרכונים , לטלפונים שלהם צותתו ומעטים 
העזו לבוא עמם במגע . אבל רובם מילאו תפקיד מכריע במהפיכה האינדונזית נגד 
השלטון הקולוניאלי ההולנדי , בהקמתה של מדינה עצמאית וגם בעיצובו של " הסדר 
החדש " של סוהרטו . כך אפוא , בדומה למלאכים שנפלו וחטאו , היו השלטונות 
מוכנים לסבול את קיומם , אפילו התייחסו אליהם בפטרונות , שכן מעולם לא 
ייצגו איום פעיל בפני המשטר . רבים פנו לאופוזיציה רק לאחר שתומרנו לכך , 
או שסר חינם . 52 שנים לאחר עלייתו של סוהרטו לשלטון , על רקע הדיכוי 
המחריד של המפלגה הקומוניסטית האינדונזית ושל כל מי שנחשב קומוניסט , דיכוי 
שבמהלכו נרצחו 005 אלף איש ( בעקבות ניסיון ב5691 להפיל את הנשיא סוקארנו ) 
, הולכת ומתפשטת הביקורת על שלטונו הממושך ועל האינטרסים העסקיים הנרחבים 
של משפחתו . רבים אומרים שהיו מעדיפים כי סוהרטו יפרוש ב3991 , כאשר תסתיים 
תקופת כהונתו החמישית . קפמאבינבניסיון לנטרל את דברי הביקורת , על - ידי 
קבלה מדומה של מקצתם , קרא סוהרטו בנאומו ביום העצמאות באוגוסט , ליתר 
פתיחות . העיתונות עתה מעט חופשית יותר . אנשים כמו ברטאנאטה , מושל 
גקארטה לשעבר , עלי סאדיקין ושני גנרלים בגמלאות ( א . ה . נסוטיון וה . 
ר . דארסונוואי ) זוכים לאוזן קשבת . קריאתם להתפטרות סוהרטו לא עברה 
בלי לעורר תגובות . הם אינם דמוקרטים , אלא נושאים את עיניהם לעקרונות 
מהפיכת 5491 שהם אומרים כי ממשלה בעלת בקרה ובלמים מועטים בגדה בה בשם היציבות . 
" לאחר 5666 , היתה ההירושימה שלנו , המדינה כולה היתה משותקת " , אמר 
בראטאנאטה . " כולנו חשנו שעלינו לוותר על כמה מהחירויות שלנו למען יציבות 
כדי לבנות את המדינה . אבל 52 שנים הן תקופה ארוכה מדי . אני לא בעד דמוקרטיה , 
אלא כאמצעי לדבר או להנהיג פתיחות " , הוסיף בראטאנטה בן ה26 . " אני 
בעד דמוקרטיה כאמצעי בקרה יעיל על הממשלה . הסכנה האמיתית אינה סוהרטו , 
אלא הדוגמה שלו המחלחלת בכל אתר . אם השחיתות והפרוטקציה מזעזעים אנשים 
בכפרים , אין זה בגלל סוהרטו אלא בגלל כל אותם סוהרטו קטנים הנמצאים בכל 
מקום " . כיוון שהתבטאויותיו של בראטאנאטה בוטות באורח יוצא דופן במדינה זו 
המעלה על נס את ההיררכיה ואת גינוני הכבוד שלהם ראוי כל אחד על פי מקומו , 
אחרים שסבלו יותר ממנו מעריצים אותו . הגנרל דרסונו , למשל , ששוחרר 
מהכלא בספטמבר לאחר שריצה למעלה מחמש שנים מגזר דין בן שבע שנים בעוון " חתרנות " , 
אמר על בראטאנטה ועל חותמי הפטיציה של ה05 , " הם פתחו את עיניהם של מי 
שאינם רוצים לדעת מה המצב האמיתי " . סטודנטים התייצבו בתור לפני עלות השחר , 
כמה מהם בוכים , כדי לברך את הגנרל , כיום בן 56 , עם שחרורו . הוא 
היה בעל ברית חשוב של סוהרטו במרחץ הדמים של 5691 , אך תמיד תמך בצורה כלשהי 
של אופוזיציה , וזכה להערכה רבה על שהגן על סטודנטים מפגינים בבנדונג ב8791 , 
דבר שעלה לו במשרה יוקרתית . לאחר משפט בן ארבעה חודשים ב6891 , הורשע 
באשמה כי סייע לעורר מהומות של מוסלמים בטאנגונג פריוק ב4891 . בעוד אינדונזים 
רבים צופים לראות מה יעשה כעת הגנרל דרסונו , מפקדו לשעבר , הגנרל נסוטיון 
שר ההגנה ומפקד הצבא לשעבר מדבר באותה נימה גלוית לב כבעבר . נסוטיון , 
כיום בן 27 , היה בעל ברית קרוב אך ביקורתי של סוקרנו בתקופת המהפיכה ותמך 
ברעיון של צבא מקצועי ונייטרלי . הוא היה אחד משבעת הגנרלים הבכירים שנועדו 
להירצח בליל הפלת המשטר ב03 בספטמבר 5691 . והוא היה היחיד שניצל , כאשר 
קפץ מעל חומת הגינה שלו . אבל בתו בת ה5 נורתה ומתה ימים ספורים לאחר מכן . 
הגנרל שעדיין חי באותו בית , הראה בשקט למבקר את משקוף הדלת שבו נתקע הכדור . 
" השיטה שלנו אינה פתוחה " , אמר , " היא פועלת מאחורי הקלעים , היא 
תלויה בנסיבות , לא בהליכים תחיקתיים " . הוא הוסיף " עבורי זו הבעיה העיקרית 
לא האדם סוהרטו אלא השיטה הפוליטית שעדיין אינה תחיקתית . למשל , על פי 
החוקה שלנו בית הנבחרים בוחר את הנשיא . אבל למעשה הנשיא בוחר את בית הנבחרים " , 
ש%06 מחבריו ממונים . ככל שהעתיד נראה מעורפל ושרוי בדמדומים , הוא אומר , 
" השינוי מגיע ואיש אינו יכול לעצור בעדו " . וכיצד ישפיע השינוי על האופוזיציה ? 
נסוטיון התבונן מופתע בשואל . " אני לא באופוזיציה " , אמר , " אני 
גנרל המחויב לחוקה " . 
