בכך נמחק כליל הונה העצמי של אורדן . לקבוצה ששה מפעלים , שכל אחד מהם 
מתנהל כמרכז רווח נפרד . המפעלים ממוקמים בשלושה מרכזי ייצור עיקריים בישראל 
( נתניה , מפרץ חיפה וכרמיאל ) ובמרכז אחד בארה"ב . פעילותה העיקרית 
של אורדן , הן בישראל והן בארה"ב , הינה הפעלת בתי יציקה בייצור מוצרים 
מיציקות פלדה וברזל , עיבוד שבבי וייצור והרכבה של מכלולים ומוצרים מורכבים 
ממתכת . קבוצת כלל מחזיקה ביותר ממחצית של מניות אורדן . עד לפני כמה חודשים 
החזיקה קבוצת כור בכ%01 מהמניות , אך מאחר שלא ניצלה את זכויותיה בהנפקה 
שערכה אורדן בנובמבר השנה , הידלדל חלקה לכ%3 בלבד . כלל הזרימה באותה 
הנפקה 9 מיליון ש"ח , אך יהיה זה מרחיק לכת לשייך זאת לאופטימיות של החברה 
האם , שממילא ערבה במישרין ובעקיפין לחובות אורדן . קפידבינניתוח ההפסדים 
באורדן מגלה כי הקפיצה ברמתם 7 . 46 ו35 מיליון ש"ח ב98 וב88 , לעומת 3 . 
61 ו91 מיליון ב78 וב68 הושפעה מחילופי מנהלים בחברה . עד יולי 88 כיהן 
כמנכ"ל אורדן מיכאל תמרי , שאת תפיסתו העסקית ניתן לתמצת ב"מרבה נכסים מרבה 
רווחים " . משזו התבררה ככושלת , פוטר תמרי . כמו כן מונו רואי חשבון אחרים 
לביקורת דו"חות 88 . במאי 98 נכנס לנעלי המנכ"ל לתקופת מעבר משה שטינגרט , 
יו"ר הדירקטוריון ומנכ"ל כלל - תעשיות דהיום , עם תפיסה עסקית הפוכה : 
קיצוץ פעילויות כתנאי להמשך קיום הקבוצה . ברור כי הצלחתו הותנתה ביכולתו 
לצמצם את עלויות הקיצוצים , הגבוהות מטבען במפעלי הקבוצה . בנובמבר 98 
החליף אותו יעקב בן בשט , סגנו בכלל תעשיות . ב88 החלו " לצוף " הפסדים , 
שסביר להניח כי התהוו , לפחות בחלקם , בשנים מוקדמות יותר . למשל , 
ב88 ו98 מחקה אורדן מלאי רשום של 3 . 11 מיליון ש"ח , והפחיתה 6 . 8 מיליון 
מערכו של ציוד מושבת ומערכו של ציוד דומם שאינו ניתן למימוש , כדי להביאם 
לערך שוק . שנתיים אלו אופיינו בהפסדים חד - פעמיים למכביר , רובם כתוצאה 
מעלויות תוכנית הבראה , ובעיקר תוך יישום הצמצומים בהיקף כוח האדם ברמות 
השונות וממכירת נכסים . בסך הכל הסתכמו הפסדים חד - פעמיים אלו ב7 . 72 
מיליון ש"ח ב88 וב6 . 93 מיליון ב98 . השאלה המתבקשת בבחינת שלושת הדו"חות 
הרבעוניים לשנת 09 היא האם עדיין נחבאים בקרבם הפסדים , אם לאו . במחצית 
הראשונה של 09 הפרישה אורדן 9 . 41 מיליון ש"ח בגין הלוואתה לחברה הבת לבנון 
ובגין תביעות צפויות . מאז כבר מצפה ההנהלה להפסד נוסף של 3 . 1 מיליון 
דולר עד לסיום הליך הסגירה הפסד שטרם הוכר בדו"חות עד יוני 09 . לבנון , 
חברה שייסדה אורדן עם אחרים ב58 בארה"ב , היא כישלון חרוץ שהשפעתו טרם 
הסתיימה . זמן קצר לאחר שהחלה לבנון לייצר התברר כי צבר ההזמנות שלה הולך 
וקטן , וכי רווחיותה נמוכה . בספטמבר 09 החליטה אורדן לסגור את החברה . 
מסתבר כי פרט להפסד הגבוה ממחיקת ההשקעה בלבנון , 9 . 41 מיליון ש"ח , 
מסתכמים ההפסדים החד - פעמיים של אורדן במחצית הראשונה של 09 ב3 . 3 מיליון 
ש"ח נוספים : הפסד ממכירת מפעל יציקות מדויקות והפסד ממכירת מניות בחברה 
בת . מכירות אורדן מתחלקות ברובן בין משרד הביטחון וצבא ארה"ב . התלות בשני 
לקוחות אלו גברה ב98 , לאחר שהמכירות לשוק האזרחי ירדו משמעותית , בעיקר 
אלו ליצוא . ב98 היוו המכירות למשרד הביטחון % 54 מסך המחזור , ולצבא ארה"ב 
% 12 ממנו . מנתונים לגבי המחצית הראשונה של 09 נראה שהתלות גוברת . נוכח 
האמור לעיל , קיימת השפעה קריטית לאיתותים הבאים מצד שני פלחי שוק אלו . 
מערכת הביטחון לא הסכימה עד כה להתחייב לתוכנית הספקות של אורדן מעבר לאפריל 
29 , ואין התחייבות מצדה לכמות מינימלית של ייצור ערכות טנקי מרכבה אותן 
היא רוכשת מהחברה . האספקות של אורדן לצבא ארה"ב , במסגרת החוזים הרב - 
שנתיים שביניהן , יגיעו לסיומן בתום 19 , ואין כל ודאות לגבי הזמנות נוספות 
מגורם זה . מסרים אלו קשים מאוד לאורדן . הירידה החדה בביקוש העולמי למוצרים 
הצבאיים שלה וירידה במחירי המוצרים , נוסכים נופך פסימי באשר לעתיד החברה . 
לאי - ודאות כזו קשה להיערך . כמפעל עתיר הון , ניידות גורמי הייצור באורדן 
מוגבלת , וההוצאות הכרוכות בשינוי היקפי הייצור עשויות לסתום את הגולל על 
פעילות החברה , במיוחד נוכח הידלדלות הרזרבות שלה כיום . לחברה יהיה קשה 
להרחיב את חוג לקוחותיה למוצרים הקיימים , ולמצוא משאבים לפתח מוצרים בעזרתם 
תוכל להיכנס לתחומים אזרחיים חדשים . הרווחיות הגולמית באורדן נעה בשנים 
האחרונות , לאחר נטרול הוצאות חד - פעמיות כמחיקת מלאי ופיצויי פיטורין , 
בין % 01 ל%02 . בולטת הירידה במרכיב הוצאות השכר , אך אין בכך להעיד על 
התייעלות משמעותית , שכן במקביל גדלו בדרך כלל ההוצאות לעבודות חוץ . על - 
פי הדו"ח ( הלא מבוקר ) ל03 בספטמבר 09 , נשמר שיעור הרווח הגולמי . 
מאחר שבתקופה זו נזקפו לעלות המכר הוצאות חריגות , שלא כבשנתיים האחרונות , 
לא ראוי לצנן את האופטימיות שבדבר המנהלים המצורף לדו"ח . לקראת תום 09 
מסתמן שיפור משמעותי בתזרים המזומנים מפעולות של הקבוצה . תורמות לכך תוצאות 
תפעוליות טובות מבעבר , אך גם צמצום אשראי הלקוחות , צמצום המלאי וגידול 
באשראי הספקים . לשיפור כמעט שלא היתה השפעה על היחס המהיר , שנותר נמוך 
מאוד . מחסור באמצעים נזילים דוחף כרגיל את מקבלי ההחלטות להקטין את המלאי , 
כאחד מצעדי ההתייעלות , מאחר שהעלות הישירה והאלטרנטיווית של אחזקתו גדולה . 
נתוני השנים האחרונות מצביעים על מגמה כזו באורדן , ובשנתיים האחרונות 
צומצם המלאי בכמחצית . עם זאת , החברה חייבת להחזיק מלאי מינימלי של חומרי 
גלם ( המהווים % 03%04 מסך המלאי ) לתקופה של 56 חודשים , מאחר שזמן ההובלה 
מהספק למפעל , ומהמפעל ללקוח ארוך . צמצום המלאי מביא עמו , אפוא , 
עלייה בסיכון של איחורים בהספקה , על כל המשתמע מכך ( פגיעה במוניטין , 
חשיפה לתביעות לקוחות וכדומה ) . ירידה דרסטית קיימת בהוצאות המכירה של 
החברה , והן צומצמו ב 98 לכמחצית מאשתקד . רמה מצומצמת זו נשמרת ב09 . 
קברניטי החברה יצטרכו למצוא את האיזון בין צמצום המנגנונים המנופחים של 
השיווק לבין הצורך להשקיע בחיפוש לקוחות פוטנציאליים חדשים . קפידבינבעיצומה 
של מדיניות הצמצומים , בולטת השקעתה של אורדן במניות חברת יריב חברה בפירוק 
שכל רכושה כמעט הינם מקרקעין בטירת הכרמל המושכרים לאורדן מזה שנים . ההשקעה 
אם כן היא השקעה במקרקעין וננסה לבחון את שיקולי אורדן כדי לנסות ולתהות 
על כדאיות העסקה . אורדן בחנה שתי אלטרנטיוות , המשך תשלום דמי החכירה , 
שלדידה היו " הוצאות שקועות " למשך 51 השנים הבאות , מכוח הסכם העבר 
שלה עם יריב . לתזרים זה , בריבית של % 8 לשנה , ערך נוכחי של כ6 מיליון 
דולר . אפשרות אחרת היא רכישת הנכס . אורדן אכן רכשה את הנכס תמורת כ5 . 
8 מיליון דולר . כלומר , נקודת האיזון של העסקה היא מכירת המקרקעין לגורם 
חיצוני תמורת 5 . 2 מליון דולר לפחות ( או השכרתו תמורת תזרים שיניב לפחות 
ערך נוכחי כאמור ) . ניתן להסיק כי אורדן אמדה את שווי המימוש של הנכס 
בסכום כפול מזה לפחות , בהסתמך על רישום הוצאה של 5 . 3 מיליון דולר להפסד 
הצפוי שבין מחיר הרכישה לבין מחיר המימוש האפשרי של הנכס . מניות יריב 
נקנו בפברואר 09 במכרז . מאחר שבהסכם המקורי של אורדן עם יריב נתנה הראשונה 
שטרות - מראש של כלל להבטחת תשלום דמי השכירות העתידיים , הגיעו יזמים רבים 
למכרז והעלו את מחיר הנכס לכ%02 מעל לערכו . אגב , אורדן טרם השכירה את 
רוב המקרקעין , והם " קוברים " כספים רבים הדרושים לאחזקתם ( ב98 הופרשו 
יותר מ5 . 1 מיליון דולר לצורך כך ) . לצורך מימון רכישת המניות נאלצה אורדן 
להשתמש בהון זר , וכצפוי היתה המלווה החברה האם . משיקולים לא מובנים ניטלה 
ההלוואה שלושה חודשים לפני מועד התשלום . הכספים ( 2 . 71 מיליון ש"ח ) 
הופקדו אומנם בחברת האם , אך תנאי הפיקדון היו נחותים מתנאי ההלוואה . 
פער זה הסב בתקופת הגישור הפסד שלא היה מחויב מציאות , בסך רבע מיליון 
ש"ח לפחות . ההנפקה מנובמבר השנה , באמצעותה גייסה אורדן 9 . 61 מיליון 
ש"ח , נועדה בעיקר להקל את נטל הוצאות המימון . דווקא הדו"ח הנומינלי משקף 
את קשיי הנזילות להם גורמות התחייבויות החברה . הוצאות המימון הנומינליות 
גבוהות לאין ערוך מההוצאות הריאליות ( פי 4 ב98 ) בעיקר כיוון שההוצאות 
הריאליות מקוזזות בגין עליית ערך אינפלציונית של נכסים המותאמים לפי מדד 
המחירים לצרכן , בעוד שקיים עודף של התחייבויות הצמודות לשערי החליפין של 
מטבעות החוץ . מכאן גם נובעת הקפיצה בהוצאות המימון הריאליות ב88 , שיותר 
ממחציתן נגרמו בשל פיחות הדולר בתום אותה שנה . בכוונת אורדן לייעד 01 מיליון 
ש"ח , כ%06 מסכום התמורה המיידית מההנפקה , להמרת הלוואות , רובן מהחברה 
האם . 2 מיליון ש"ח יופקדו בחברה האם כביטחון לערבות שזו נתנה לאורדן , 
וכ5 מיליון יממנו את סגירת החברה הבת לבנון בארה"ב . אם כן , זוהי הנפקה 
שאינה עתידה לחולל מפנה בחברה ואף לא לשפר באופן מהותי את מצבה הפיננסי המעורער . 
לאורדן התחייבויות שהסתכמו ב03 ביוני 09 בכ87 מיליון ש"ח , מהן כ%56 לזמן 
ארוך . לנוכח תוצאות 98 , הפסד של רבעון אחד עלול " לאכול " את כל כספי 
ההנפקה . מאזן ההצמדה של אורדן מראה על חשיפה מטבעית , בעיקר למטבעות האירופיים 
ולדולר של ארה"ב . אורדן השתמשה ומשתמשת בעסקות חיסוי ( ) בהיקף של כרבע 
מרכישות חומרי הגלם , למניעת תנודות בהוצאות במטבע חוץ . עם זאת , יש 
להסב את שימת הלב לרגישות הגבוהה של החברה לתנודות במחיר השקל מול מטבעות 
החוץ , בשל מבנה ההון הקיים . קיצוצים במערכת הביטחון בארץ , המיתון בארה"ב , 
סיכויים לפתרון של שלום במפרץ הפרסי , ירידת הביקוש העולמי למוצרים צבאיים 
וירידת מחירי הפלדה בעולם , כל אלו עומדים בצד ההכנסות . בצד ההוצאות עומדות 
עדיין הוצאות חריגות בסגירת מפעל לבנון , כוחו של השקל מול הדולר , והיכולת 
להשנות את היקף הוצאות הייצור וההנהלה להיקף הפעילות הרצוי . המשקל הרב 
שהוטל בשנים האחרונות על כף ההוצאות אינו מאפשר תמרון , כך שנטל נוסף עשוי 
לבתק את לשון המאזניים , אף שהוא יצוק מפלדה . 
