נציגי אופוזיציה התנגדו ; ושלושה ח " כים נמנעו ( שני נציגי מולדת וח"ך 
שמאי מהליכוד ) . שלושת נציגי התחיה נעדרו מן ההצבעה במחאה על שמשרד האוצר 
מסרב , לטענתם , להקצות 82 מיליון שקל למימוש תוכנית החירום לקליטת 000 , 
2 מדענים עולים במשרד המדע והטכנולוגיה . הכנסת אישרה גם את חוק ההסדרים 
במשק המדינה ( תיקוני חקיקה והיטל לקליטת העלייה בשיעור של % 5 ) ואת חוק 
התקציב מספר 3 לשנת 0991 . בדיון על התקציב שהסתיים אתמול ( בתום שלושה 
ימי דיונים רצופים ) השתתפו כמה עשרות ח"כים מכל סיעות הבית . מרבית הח " כים 
שהשתתפו בדיון מתחו ביקורת חריפה על הצעת התקציב שהוגשה על - ידי שר האוצר 
יצחק מודעי . במשך מרבית שעות הדיון על התקציב לא ישב איש מהשרים סביב שולחן 
הממשלה , למעט שר האוצר וסגנו יוסף עזרן , שנכחו בחלקים מן הדיון . לפני 
ההצבעה השמיע שר האוצר יצחק מודעי נאום קצר , שבו הדגיש שהתקציב מבוסס על 
ההערכה שבשנה הבאה יעלו 003 אלף עולים ( בניגוד לתחזיות הסוכנות הגורסות 
004 אלף ) , על - סמך נתונים שסופקו על - ידי הגוף הממשלתי האחראי על הטיפול 
ביציאת יהודי בריה"ם ( הכוונה ללשכת הקשר ) . הוא דחה את הערכותיו של 
יו"ר ועדת הכספים , אברהם שוחט , שצפוי גירעון תקציבי של % 7 . לדבריו , 
מדובר בגירעון של % 5 . 5 בלבד . מודעי נמנע מלהתייחס לביקורת שהוטחה נגד 
הצעת התקציב . 
