בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא אלבניה , ראמיז אליה , שהוא גם מנהיג 
המפלגה הקומוניסטית השלטת , מתח אתמול , בישיבת הוועד המרכזי של המפלגה 
בטיראנה , ביקורת נוקבת על מדיניות המפלגה בשנים האחרונות והציע לנסח לה 
מצע רעיוני ופוליטי חדש . בישיבת הוועד המרכזי , תובא לאישור הפרלמנט הצעת 
חוק בדבר הנהגת משטר רב - מפלגתי באלבניה . ייתכן שיוחלט בישיבה גם על שינויים 
בהרכב הממשלה , הפוליטבירו והוועד המרכזי עצמו . קפידבינשבוע לאחר שקיבלה 
מעמד חוקי , דורשת המפלגה הדמוקרטית באלבניה מהשלטון לארגן משאל - עם בו 
יוחלט על דחיית הבחירות שנועדו ל01 בפברואר . " סירוב לדחות בשלושה חודשים 
את הבחירות הללו מהווה פגיעה בתהליך הדמוקרטי , התגרות של ממש . העם צריך 
להחליט בשאלה זו " , אמר הקרדיולוג סלים ברישה , בן ה - 66 , לסוכנות הידיעות 
הצרפתית . ברישה , קומוניסט לשעבר , טוען כי הוא הכוח המניע של המפלגה 
הדמוקרטית האלבנית . בקשה ראשונה לדחיית הבחירות , שהוגשה ביום שני בערב , 
נתקלה בסירוב מוחלט מצד מזכיר האסיפה הלאומית האלבנית . אתמול אמור היה 
הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית באלבניה , להביע את דעתו בשאלה זו . 
למרות שהוקמה רק בשבוע שעבר , הספיקה המפלגה הדמוקרטית להקים סניפים נוספים 
בערים נוספות כגון שקודר , דורסי , אלבאסן , ולורה וקאראוואז . בקאראוואז 
השתתפו ביום שלישי 02 אלף איש בהפגנה של תומכי המפלגה . למרות הבטחות המשטרה 
שלא להתערב בהפגנות , במקומות שונים התערבו שוטרים וחברי המפלגה הקומוניסטית , 
החרימו כרוזים והשמיעו איומים כלפי אנשי המפלגה הדמוקרטית . אנשי המפלגה 
הדמוקרטית טוענים כי הבירוקרטיה השלטת גם מנעה מהם להתחיל השבוע בהפצת עיתונם . 
אינטלקטואלים אחדים מותחים ביקורת על המפלגה הדמוקרטית בטענה כי יש לה קשרים 
הדוקים מדי עם השלטון . אך המפלגה הדמוקרטית היא מפלגת האופוזיציה היחידה 
הפועלת במסגרת חוקית . מפלגות אחרות , שעל הקמתן רווחו שמועות שונות , 
עדיין לא הוקמו . קפידבינהבנק של אלבניה יצר קשר עם חברה שווייצרית כדי 
להקים את הבנק הראשון במדינה עם הון זר , כך דיווחה סוכנות הידיעות האלבנית . 
בידיעה נאמר כי הבנק החדש יפעל תחת השם " איליריה בנק " , ויתחיל לפעול 
בחודש ינואר בטיראנה . החברה השווייצרית שתשקיע את הסכום הדרוש להקמת הבנק 
הינה חברת איליריה . לא נאמר כיצד תחולק הבעלות ביו השותפים ובאיזה סכום 
מדובר . אלבניה הבהירה לאחרונה כי היא רוצה למשוך משקיעים זרים שיסייעו לה 
בפיתוח המדינה . בתחילת השנה אישר הנשיא ראמיז אליה , חיפוש אחר הון זר 
למדינה . קפידבינאתונה ( ע"ר ) . יוון הביעה דאגה על רקע ידיעות בדבר 
מעשי רצח ועונשי מאסר כבדים באלבניה השכנה . גם אתמול נמשכה בריחתם של אזרחים 
אלבניים ליוון , לשם קבלת מיקלט מדיני . יותר מ001 אלבנים , רובם ממוצא 
יווני , עברו בשבוע שעבר את הגבול ליוון , על רקע המתיחות הפוליטית הגוברת 
במדינה . שלושה אלבנים ממוצא יווני וחייל אלבני נורו למוות בידי שומרי הגבול , 
בנסותם לברוח ליוון בראשית החודש . אתונה אומרת כי מיעוט יווני אתני של 
כ000 , 053 איש חי באלבניה . טיראנה טוענת שהמיעוט היווני מונה רק כ05 אלף 
איש . תחנות שידור יווניות מסרו מפי פליטים , כי נוצרים אורתודוכסיים קיימו 
תפילות בחג המולד בלפחות שתי ערים באלבניה לראשונה מזה 32 שנה . 
