בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . קונגרס צירי העם אישר אתמול ברוב מכריע חבילת 
הצעות שהגיש גורבצוב שמטרתן הרחבת סמכויות נשיא בריה"ם , עד כדי ביטול מרבית 
סמכויות ראש הממשלה . הקבינט שיקים גורבצוב יכלול 51 עד 61 שרים ( כיום 
001 ) , הנשיא יהיה רשאי למנות ולפטר שרים , ומעמדו יהיה דומה לזה של 
נשיא ארה"ב . גורבצוב מינה אתמול את גנאדי יאנאייב , ממנהיגי האיגודים המקצועיים 
בעבר לתפקיד סגן הנשיא . יאנאייב , בן ה35 , כיהן כמזכיר הוועד המרכזי 
של המפלגה הקומוניסטית והוא ידוע כתומך ללא סייג בגורבצוב . הוא נחשב בקרב 
רבים כבירוקרט מן הסוג הישן , והתחייב בפני קונגרס צירי העם לתמוך בתכנית 
הרפורמות של הנשיא . " אני משוכנע בצורך של שינויים רדיקלים בחברה , שהינם 
בעלי אופי מהפכני . תמכתי בגורבצוב ובפרסטרויקה " , אמר יאנאייב . ההצבעה 
על מועמדותו היתה צפויה מאוחר בלילה והתוצאות תיוודענה , כנראה , רק היום 
אולם אין כמעט ספק , כי מועמדותו של יאנאייב תאושר . גורבצוב הגיש את מועמדתו 
של יאנאייב לאחר שהקונגרס רוקן למעשה את תפקיד סגן הנשיא ממרבית סמכויותיו 
החשובות . סגן הנשיא יהיה מעת רק מחליף של גורבצוב בהיעדרו , וכן ימלא 
תפקידים אחרים . אולם , למרות הסמכויות המוגבלות של התפקיד , גינו מספר 
נציגים את בחירתו של יאנאייב , ואמרו כי היא מהווה חזרה למדיניות העבר . 
אחד מחברי הפרלמנט אמר כי דבריו של גורבצוב בשבוע שעבר , שהוא העדיף בתחילה 
למנות לתפקיד את שוורדנאדזה , מנוגדים לבחירת יאנאייב . גורבצוב ענה בתגובה 
כי " יאנאייב ושווארדנאדה פעלו יחד . הם פעלו במשותף באופן פורה ביותר . 
אם דעותיהם אינם תואמות , הרי שהן קרובות מאוד " . קפידבינהסובייט העליון 
של מולדאוויה התכנס שלשום , ואולם כלל לא העלה על סדר יומו את הצו האולטימטיווי 
של גורבצוב להפסיק את פעילותם של הכוחות הבלתי - סדירים ולבטל את כל החוקים 
המפלים לרעה את בני המיעוטים במדינה . תוקף האולטימטום של גורבצוב יפוג 
בעוד ששה ימים , ואם לא יבוצע הצו הנשיאותי מתכוון גורבצוב להנהיג במולדאוויה 
שלטון נשיאותי ישיר . התעלמותו של הפרלמנט המולדאווי מן הצו מתפרשת כהשפלת 
הנשיא והתגרות בשלטון המרכזי . שעה שהפרלמנט לא מצא זמן לדון בצו הנשיאותי , 
הוא הקדיש דיון ארוך לחגים הלאומיים שיצויינו בשנה הבאה במולדאוויה , ומחק 
מרשימת המועדים את ה7 בנובמבר יום השנה למהפכה הקומוניסטית . קפידבינהגנרל 
ולדימיר דניסוב , מן המטה הכללי של הצבא הסובייטי , הכחיש אתמול ידיעות 
ממקורות סקנדינוויים , שהצבא הסובייטי מבצע תנועות המיועדות להיערכות לקראת 
הכרזת מצב צבאי באזור המדינות הבאלטיות . דניסוב אמר , כי כוחות סובייטיים 
מפונים מארצות מזרח אירופה ומפזרים אותם באזורים שונים בכל חלקי בריה"ם . 
אולם המתיחות באזור הבאלטי נשארת בעינה , כפי שיכול להעיד נאומו של האדמירל 
איבאנוב , מפקד הצי הבאלטי בישיבת קונגרס צירי העם במוסקווה . איבאנוב 
הכריז , כי הוא וחייליו יהיו מוכנים להגן גם בכוח הנשק על עצמם ועל בני 
משפחותיהם . לדבריו , אלמונים תוקפים בארצות הבאלטיות חיילים וקסרקטינים 
סובייטיים , ובלאטוויה מסרבים השלטונות להעניק היתרי שהות לבני - משפחות 
החיילים ומסלקים את ילדיהם מבתי הספר המקומיים . " הקיצונים יוצרים תנאים 
שייאלצו את אנשי הצבא להשתמש בנשק כדי להגן על משפחותיהם וילדיהם " , אמר 
האדמירל . " כיצד אנו יכולים להישאר שקטים שעה שבקבוקי מולוטוב מושלכים 
ממכוניות חולפות , ויריות נורות ממכוניות נוסעות על שומרים ? אלה הם הילדים 
שלנו , עליהם מופעלים כלי הנשק הללו " . האשמותיו של איבאנוב זהות לאלה שהושמעו 
כדי להצדיק את פלישת הכוחות הסובייטים למדינות הבאלטיות ב0491 . חברים בקונגרס 
דרשו להקים ועדה שתבדוק את האשמות הצבא . אחד הנציגים הלאטוויים אמר בישיבה 
כי ארצו הציעה לדון בנושא עם מוסקווה , וניתן להגיע " להחלטות הגיוניות " . 
ניקולאי מדוודייב , אחד מנציגי ליטא , אמר כי ההאשמות הללו מהוות חלק ממערכה 
שנועדה להביא לאישור סמכויות חזקות יותר לגורבצוב . שלושת המדינות הבאלטיות 
חוששות מפני הכרזת השלטון הנשיאותי על הרפובליקות הללו , בתמיכת הצבא . 
קפידבינבראיון לטלוויזיה השוודית במוסקווה הביע ויטאלי קורוטיץ , עורך השבועון 
" אוגוניוק " , תקווה כי האגף השמרני איחר את המועד לבלום את תהליך הדמוקרטיזציה 
בבריה"ם . עורך " אוגוניוק " , מראשי האגף הליברלי בקונגרס , הזהיר מפני 
הענקת סמכויות כה נרחבות לגורבצוב , תוך שהוא מדגיש כי הסמכויות ניתנות 
לנשיא ולא לגורבצוב אישית . לפיכך במקרה של הדחת גורבצוב יזכה במלוא הסמכויות 
כל מי שייבחר לנשיא . 
