למרות הביקורת החריפה שהטיחו ח"כים מסיעות האופוזיציה והקואליציה כאחד , 
נגד הצעת חוק תקציב המדינה , אושר אתמול החוק בקריאה ראשונה ברוב של 35 
נציגי הקואליציה מול 84 נציגי האופוזיציה . אנשי התחיה ( העצני , גאולה 
כהן ושפט ) , נעדרו מן ההצבעה במחאה על כך שהאוצר מסרב להקצות 82 מיליון 
שקלים למימוש תוכנית החרום לקליטת 000 , 2 מדענים עולים במשרד המדע . נציגי 
מולדת ( זאבי ושפרינצק ) ויעקב שמאי ( ליכוד ) נמנעו מהצבעה . לעומת 
זאת הח"כים מן הקואליציה , הרימו את ידם ותמכו באישורו של החוק , חרף הפגמים 
שמצאו בו . במשך מרבית שעות הדיון על תקציב המדינה , לא נכח איש מן השרים 
ליד שולחן הממשלה . גם מספר הח"כים היה זעום ביותר . רק סמוך למועד ההצבעה 
הגיחו מכל עברי האולם השרים והח"כים ותפסו את מקומותיהם . צרלי ביטון , 
אמר שהעם התרגל לכך ששרי האוצר משקרים לו כל הזמן . לכן , אם יבוא שר אוצר 
ויאמר את האמת לא יאמינו לו . לדבריו , תוכניתו של מודעי מעידה על בלבול 
ומבוכה השוררים במשרד האוצר . יהודה פרח ( ליכוד ) , תקף את מדיניות האוצר 
משום שיש בה פגיעה קשה בשכבות החלשות . כן יצא נגד ההחלטה להעלות את המע"ם 
מ%61 ל%81 משום שהיא סותרת את מגמת האוצר לעודד צמיחה . גם יעקב שמאי ( 
ליכוד ) , תקף בחריפות את התקציב . הוא קרא למודעי למשוך את החוק בחזרה 
ולא לנסות להעביר אותו , מכיוון שאין חרפה גדולה ממנו והוא יפגע בשכבות 
החלשות ובקשישים . שמאי גם הציע להטיל מלווה חובה . מיכאל בר - זוהר ( 
מערך ) , אמר שהתקציב הכושל והמדיניות האומללה שמודעי מייצג , מוליכים 
לקראת הקמת מחנות אוהלים לעולים , ואלו יביאו אסון על העלייה מבריה"ם . 
" ערימות ספרי התקציב בהם הטבעת את הכנסת , אינן יכולות לפתור את העובדה 
שזהו תקציב מסולף וכושל " , אמר יו"ר ועדת החינוך . רחבעם זאבי ( מולדת ) 
, הדגיש שהתקציב לוקה בחסר לפחות בשלושה תחומים : קליטת עלייה , המשך 
מפעל ההתיישבות בשטחים וקליטת החיילים המשוחררים בחברה ובכלכלה . לדבריו 
גם אין בהצעת התקציב תשובה הולמת לצרכי הביטחון . גד יעקבי ( מערך ) , 
הזהיר כי אנו עומדים בפני סכנה של החמצת הקליטה , בפני עליית קצב האינפלציה 
והיקף האבטלה בשיעורים ניכרים ביותר . " מי שמתעלם מן העתיד , העתיד יתעלם 
ממנו " , אמר יעקבי . לדבריו התקציב הוא מסמך פורמלי שקיים באופן פיזי , 
אבל למעשה הוא נייר שמשמעותו מוגבלת אם לא אפסית . סגן שר האוצר לשעבר , 
חיים קופמן ( ליכוד ) , אמר שהפתרונהרצוי לעידוד הצמיחה וניצול הפוטנציאל 
של העולים , טמון בשינוי מבנה המשק . כן הציע מלווה חובה שיהיה צמוד ב%08 
למדד . שוב ושוב הביעו הח"כים את מורת רוחם על כך שאיש מן השרים איננו נוכח 
באולם והם נאלצים לדבר בפני אולם שומם . דן תיכון ( ליכוד ) אף איים שאם 
שר האוצר או סגנו לא יכנסו לאולם , הוא יוותר על נאומו . יו"ר הישיבה מרדכי 
וירשובסקי , הזהיר כי אם תוך עשר דקות מודעי או סגנו עזרן , לא יכנסו לאולם , 
הוא יפסיק את הישיבה . אולם בינתיים נכנס שר האוצר לאולם ואיום הפסקת הישיבה 
בוטל . יאיר צבן ( מפ"ם ) הזהיר כי אנו עלולים להיקלע לקטסטרופה חברתית 
נוראה , שתקרע את העם והחברה לקרעים עולים נגד ותיקים , אשכנזים נגד מזרחים 
וחיילים משוחררים נגד ערביי ישראל . יוסי גולדברג ( ליכוד ) , טען כי 
לא נעשה מאמץ מספיק לגיוס הון מחו"ל . לדבריו יש גיחוך בכך שהעם היהודי 
התחייב לגייס רק חצי מיליארד , או מיליארד דולר , בשעה שיש צורך להשקיע 
עשרות מיליארדי שקלים לקליטת המיליון הראשון של העולים . משה שחל ( מערך ) 
אמר שההנחות שביסוד התקציב אינן ריאליות . לדעתו אין מנוס מהמסקנה שהמסמך 
הקרוי תקציב המדינה , יחזיק מעמד שלושה או ארבעה חודשים בלבד . שר האוצר 
לשעבר , יגאל הורוביץ , הביע מורת רוח על כך שראש הממשלה לא נכח בדיון 
על התקציב . לדבריו בעת כהונתו כשר האוצר , ישב ראש הממשלה דאז מנחם בגין 
באולם , כדי להזדהות ולתת גיבוי . מיכה חריש ( מערך ) המשיל את הקופסא 
האפורה שבתוכה מונחים ספרי התקציב , לקופת חומר נפץ חברתי . דן תיכון ( 
ליכוד ) תקף את מדיניות החיסכון של הממשלה . לדבריו לאוצר ולבנק ישראל 
אין מדיניות בתחום שוק ההון ובהיעדר מדיניות , הכל הפקר . יו"ר סיעת המערך 
חיים רמון , קרא למודעי להודיע לשמיר כי הוא יתפטר מתפקידו אם לא יהנה מגיבוי . 
לדבריו כמה מחברי הממשלה עושים כל מאמץ כדי להכשילו . קפידבינברוב של 87 
נגד 01 ו3 נמנעים אושר אתמול בקריאה שנייה ושלישית , חוק מגן דוד אדום ( 
הוראת שעה ) . יו"ר ועדת העבודה והרווחה אורה נמיר , שהביאה את הצעת החוק 
לאישור הכנסת , ציינה כי הצורך בחוק נובע מהמצב הקשה שאליו נקלעה אגודת 
מגן דוד אדום בשנים האחרונות , בשל מצוקות תקציביות ובשל ארגון וניהול בלתי 
יעילים . לדבריה ועדת העבודה הגיעה למסקנה כי אין מנוס מחקיקת חוק שהוא 
בבחינת חקיקת חרום , כדי למנוע התמוטטות כל המערכת החולה הזו כיוון שאין 
דרך אחרת להבריאה , לייעל את תפקודה ולשפר את איכות השירותים הניתנים על 
ידה לציבור . היא הדגישה כי החוק מהווה הוראת שעה למשך 81 חודשים בלבד והוא 
מאפשר לשר הבריאות , אם ראה שהווע"ף של מד"א איננו מתפקד כראוי , למנות 
ועדת בדיקה שבה יהיו חברים נציג היועץ המשפטי ונציג הציבור כדי לבדוק את 
תפקודה . לאור תוצאות הבדיקה , יהיה שר הבריאות רשאי לפזר את הווע"ף הנוכחי 
ולהורות על בחירת ועד חדש . היא קראה לאולמרט לרפא את חולייה הקשים של מד"א . 
החכי"ם יאיר צבן ( מפ"ם ) שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , נאוה 
ארד ( מערך ) , דוד ליבאי ( מערך ) ותמר גוזנסקי ( חד"ש ) , הגישו 
שורה ארוכה של הסתייגויות , שכולן נדחו ברוב גדול . צבן יצא נגד הקמת ועדה 
קרואה למד"א . לדבריו אם לכל מערכת בעייתית בארץ היו מקימים ועדה קרואה , 
היו צריכים להקים בראש וראשונה ועדה קרואה לממשלה . ארבלי - אלמוזלינו אמרה 
שהיא מתנגדת לתיקון המוצע משום שהוא פוגע בעובדים ובעצמאות מד"א . נאוה 
ארד תקפה אף היא את החוק וציינה כי הוא מהווה חבל תליה לארגון ולא גלגל ההצלה 
הנדרש לשם הבראה . דוד ליבאי הציע בהסתייגותו שלנשיא המדינה תוענק הסמכות 
למנות ועדה קרואה . שר הבריאות אהוד אולמרט אמר שארגוני העובדים של מד"א 
מייחלים לאישורו של החוק , כי הם מבינים שזו הדרך היחידה שבה ניתן יהיה 
להבריא את הארגון . לדבריו זו הדרך היחידה להבריא את מד"א . הוא הבטיח 
כי ישתמש בסמכויות שהחוק מעניק לו , רק כצעד אחרון , תוך התייעצות עם ועדת 
העבודה והרווחה . קפידבינברוב גדול ( 56 נגד 1 ) אישרה המליאה בקריאה שנייה 
ושלישית , תיקון לחוק יסוד הבחירות , שיאפשר זו הפעם הראשונה לעובדי מדינה , 
שליחי הסוכנות וההסתדרות הציונית השוהים בחו"ל , להשתתף בבחירות לכנסת . 
החכי"ם עדנה סולודר ושבח וייס ( מערך ) , שיזמו את החוק , ציינו כי 
הם רואים בתיקון זה נדבך חשוב שיאפשר לאזרחי ישראל המשרתים בחו"ל , לממש 
את זכותם הדמוקרטית לבחור . 
