של קובה שידרה אמש תפילת חג מולד של כנסיות פרוטסטנטיות , דבר המצביע על 
עמדה סובלנית יותר מצד הממשלה הקומוניסטית כלפי הדת המאורגנת . התפילה בת 
חצי השעה כללה קריאות מכתבי הקודש והשמעת שירי חג מולד . זו היתה הפעם השניה 
תוך 03 שנה שאירוע דתי שודר בתחנת רדיו רשמית . השלטונות הקומוניסטיים של 
קובה חדלו מלהכיר בחג המולד כחג רשמי ב9691 , ומאז לא אוזכר בפומבי החג 
הדתי . אולם עמדת הממשלה כלפי הכנסיות הנוצריות ודתות אחרות בקובה רוככה 
במידה משמעותית , אם כי היחסים עם הכמורה הקאתולית נשארו צוננים . החג התנהל 
על רקע מחסור חמור במזון ובמוצרים אחרים , כתוצאה מצמצום המשלוחים מבריה"ם . 
