במשרד התעשייה והמסחר הוקם צוות להכנת שיחות הבהרה עם מדינות אפט"א , על - 
מנת לסלול את הדרך לחתימת הסכם אזור סחר חופשי . בגוש אפט"א חברות שווייץ , 
שוודיה , נורווגיה , פינלנד , אוסטריה ואיסלנד . לישראל הסכמי סחר חופשי 
עם השוק המשותף וארה"ב . הצוות יקבע לוח - זמנים להורדת מכסים על מוצרים 
רגישים מארצות אלו . הוא גם ימליץ על כללי מקור מתאימים להסכמים ועל נושאים 
נוספים שיש להכליל בהסכמים , כגון שיתופי פעולה תעשייתית וסחר בשירותים . 
לצוות יוזמנו נציגי התאחדות התעשיינים ומשרדים ממשלתיים אחרים הנוגעים בדבר . 
השיחות הבהרה יתקיימו בזנווה . 
