מושבים רבים בהסדר נדרשו לשלם סכומי עתק כשכר טרחה למפרקים . על - פי הנחיות 
שהועברו , שכר הטרחה עבור פירוק חמשת ארגוני הקניות הגדולים ( מושבי הגליל , 
מושבי הצפון , מושבי הדרום , איחוד הקניות ומבואות ירושלים ) היה אמור 
להסתכם ב42 מיליון דולר . לפיכך לחצו אנשי מינהלת ההסדר לשנות את דרך חישוב 
שכר הטרחה למפרקים . בנוסף לסערה הציבורית שהתעוררה כתוצאה ממשיכת מיליון 
שקלים מקופת הפירוק של מכון התערובת תדמיר , שאותו מפרקים עוה"ד משה באדר 
ואריה חיימסון , מסתבר עתה שעוד מושבים נקלעו למצב דומה . כך למשל הוציא 
ביהמ"ש המחוזי צו למושב אדרת והורה לו לשלם 52 . 6 מיליון שקל לעו"ד . במכתב 
ששיגר ב72 במאי 09 מנכ"ל משרד החקלאות דאז , יחזקאל זכאי , לרשם האגודות 
השיתופיות אורי זליגמן , הוא האשים את הרשם בפעילות " בניגוד לרוח פעילותן 
של הרשויות האחרות העוסקות בנושא משבר המושבים " . זכאי כתב : " נודע לי 
כי הוצאו צווים כאלה למושבים רבים , בתביעה לתשלום מאות מיליוני שקלים הכוללים 
שכר טרחה לעורכי - דין במיליוני שקלים " . במכתב אחר שהופנה לדוד בועז , 
הממונה על התקציבים באוצר , לריצרד ערמון , יו"ר מינהלת ההסדר , ליוסי 
ישי , מנהל ההסדר , ולנציגי הבנקים במועצת ההסדר כותב זכאי : " כונסים 
ומפרקים למיניהם השתלטו על חלק מהפעילויות , וזה גורם להוצאה כספית ניכרת . 
לא אתפלא אם ביקורת המדינה תבקר את הנושא ותנזוף בכולנו " . המחלוקת בין 
מינהלת ההסדר והממונה על הכנסות המדינה לבין רשם האגודות עסקה בעיקר במינוי 
עו"ד עצמאיים למפרקים , שקיבלו שכר טרחה עצום מקופת המדינה . במכתב לעו"ד 
זליגמן ב01 בדצמבר כתב ישי : " בניגוד להחלטה להחליף את המפרקים הקיימים 
באגודות השיתופיות במפרקים עובדי מדינה , הופתעתי היום לקבל העתק כתב מינוי 
לעו"ד הרמליך אריה כמפרק לאגודת נחלת המושבים . אבקשך לבטל את המינוי ולמנות 
במקומו את אחד מעובדי המדינה שאישרנו השבוע בנוכחותך בוועדת המכרזים של נציבות 
המדינה " . בסיכומו של דיון שהתקיים ביולי 09 באגף התקציבים באוצר , בנוכחות 
הממונה דוד בועז , מנכ"ל משרד העבודה דוד סלבין , מנכ"ל משרד החקלאות גדי 
שליטין , יחזקאל זכאי , רשם האגודות אורי זליגמן ומנהל ההסדר יוסי ישי 
נקבע : " 1 . יועסקו עו"ד שכירים במעמד עובדי מדינה במקום המפרקים העצמאיים . 
העסקתם תיעשה באמצעות משרד העבודה והרווחה . " 2 . המימון ייעשה מתקציב 
מינהלת ההסדר , שיועבר למשרד העבודה והרווחה . " 3 . עורכי הדין יהיו 
כפופים לרשם האגודות . עם קליטת עורכי הדין , תופסק העסקת המפרקים הנוכחיים 
שמונו ע"י הרשם . " 4 . יפורסם מכרז למשרות המפרקים ע"י משרד העבודה והרווחה 
לא יאוחר מיולי 09 . " 5 . החלפת המפרקים תסתיים לא יאוחר מסוף אוגוסט 
09 " . 
