ארה"ב מצפה שהפרלמנט העיראקי יתכנס בראשית החודש הבא כדי לאשר את יוזמת הנשיא 
סדאם חוסיין לנסיגה חלקית מכוויית במסגרת עסקה שתכלול התקדמות לפתרון הבעיה 
הפלשתינית כך מסרו אתמול גורמים מדיניים בירושלים . גורמים בארה"ב הכחישו 
באוזני דיפלומטים ישראלים ידיעות בדבר מגעים לקביעת מועד לביקורו של מזכיר 
המדינה גיימס בייקר בבגדאד , לצורך פגישה עם הנשיא סדאם חוסיין . עם זאת , 
הובהר כי ביקורו של עוזר מזכיר המדינה דניס רוס , המתוכנן ל7 בינואר , 
עלול להשתנות , שכן ייתכן שסמוך לאותו מועד ייצא בייקר לבגדאד . גורמים 
מדיניים בירושלים סבורים כי החלטה עיראקית לנסיגה חלקית מכוויית תביא לידי 
הגברת הלחץ מצד מדינות אירופה ובריה"ם לדחות פעולה צבאית נגד עיראק . אותם 
גורמים מניחים שהדבר יוביל ללחץ אירופי להסדר של נסיגה נוספת מכוויית במסגרת 
עסקה שתכלול יוזמה לפתרון הבעיה הפלשתינית . קפידבינעיראק פתחה בפעילות דיפלומטית 
במטרה לדחות את מועד האולטימטום לנסיגה , או להפחית ואף לבטל את חשיבותו . 
מקורות ערביים מסרו כי לצורך זה יועלו בשלושת השבועות הקרובים בעיקר על - 
ידי אש"ף וירדן ואף על - ידי בגדאד יוזמות חדשות לנכונות עיראקית לוויתורים 
בכוויית וליצירת קשר בין משבר המפרץ לבעיה הפלשתינית . בד בבד , יודלפו 
ידיעות על התארגנויות בין - ערביות ואיסלאמיות לביצוע פעולות פיגוע נגד מטרות 
אמריקאיות , ישראליות ואחרות . על פעילות זו הוחלט במפגש המרובע בבגדאד , 
שבו השתתפו סדאם חוסיין , המלך חוסיין , יאסר ערפאת וסגן נשיא תימן . 
מפקדת אש"ף בבגדאד מסרה אתמול , באמצעות רדיו מונטה - קרלו ואמצעי תקשורת 
ערביים נוספים , על יוזמה אלגירית חדשה , שנועדה לדחות את איום המלחמה 
המרחף על האזור , תוך מציאת לינקג מקובל לפתרון הבעיה הפלשתינית . כמו - 
כן נאמר כי נשיא אלגיר החליט לחדש את ביקוריו באזור , לאחר שביקר באחרונה 
ב41 מדינות ערביות ואחרות . יוזמתו גורסת קדימות לפתרון משבר המפרץ משום 
איום המלחמה המיידי , אך תוך התחייבות לפתרון הבעיה הפלשתינית לאחר מכן . 
הגורמים באש"ף אמרו כי עיראק עמדה להציע את עקרונות היוזמה במפגש חוסיין - 
בייקר . דובר משרד החוץ העיראקי הכחיש אתמול את הידיעות שלפיהן שגרירי עיראק 
במדינות החברות במועצת הביטחון הובאו לבגדאד על רקע יוזמה עיראקית חדשה . 
הוא ציין כי משרד החוץ החליט לנצל את פגרת חג המולד כדי לקיים התייעצויות 
עם שגרירים אלה . רדיו מונטה - קרלו מסר אתמול כי השלטונות העיראקיים החלו 
בחלוקת 000 , 8 ערכות אב"ך לפקידי הממשלה . גורמים בעיראק סירבו לאמר אם 
מתכוננים השלטונות לחלק את הערכות גם לאוכלוסייה . קפידבינסדאם חוסיין עשוי 
לתקוף את כוחות בעלות הברית במפרץ עוד לפני ה51 בינואר , מועד שבו יפוג 
האולטימטום לנסיגה אמר מפקד כוחות בריטניה במפרץ , שכן הכוחות האמריקאים 
אינם מוכנים למלחמה אמר מפקד הכוחות הבריטיים . " פלישת עיראק לכוויית 
דומה לפלישת ארגנטינה לאיי פוקלנד " , כתב ראש ממשלת בריטניה , גון מייגור , 
בהודעה לחג המולד . עוד אמר מייגור כי עתה מוכנים כוחות בריטיים להגן על 
חירותו של עם המתגורר בארץ קטנה . בראיון לטלוויזיה של מקסיקו ששודר שלשום , 
אמר סדאם חוסיין כי עיראק לא תשנה את עמדתה בשאלת המועדים לשיחות , שהוצעו 
לפני חודש בידי הנשיא בוש . " ככל הנוגע לנו , החלטנו כי התאריך לראיון 
יהיה ה21 בינואר " , אמר . ארה"ב דחתה הצעה זו בטענה שהיא קרובה מדי למועד 
האולטימטום . קפידבינתגבורות של הצבא האמריקאי ממשיכות להגיע למפרץ , לקראת 
אפשרות של מלחמה עם עיראק . פרשנים אמרו אתמול כי קלושים הסיכויים שיימצא 
פתרון מניח את הדעת למשבר עד ה51 בינואר . משרד ההגנה בארה"ב הודיע כי על 
אף חגיגות חג המולד , נמשכת הפעילות הצבאית באזור כרגיל , לקראת הקמת צבא 
אמריקאי בגודל של 000 , 034 חייל עד מחצית ינואר . מחלקת המדינה בארה"ב המליצה 
אתמול לאזרחיה לעזוב את ירדן לפני ה51 בינואר . המחלקה הורתה גם כל פינוי 
כל בני - משפחותיהם של הדיפלומטים המשרתים ברבת עמון , יחד עם כל הדיפלומטים 
הבלתי - חיוניים . צעדים דומים ננקטים לגבי הדיפלומטים המשרתים בסודן . 
ארה"ב כבר נקטה צעד דומה לגבי תימן . גם קנדה המליצה לאזרחיה העובדים במפרץ 
לבדוק אפשרויות של פינוי . מקורות פלשתיניים מהימנים בביירות מסרו לעיתון 
אחבאר אל - חליג , כי השלטון העיראקי פגע ביאסר ערפאת כאשר דחה את בקשתו 
לקיים נוכחות צבאית פלשתינית בכוויית , כדי להגן על הפלשתינים . לדברי 
המקורות , אפשרה עיראק לחזית - השחרור - הערבית , בראשותו של אבו אל - 
עבאס , לקיים נוכחות צבאית בעיראק . המקורות ציינו כי לחזית מחלוקת עם 
תנועת הפתח , שבראשות ערפאת . הכוחות העיראקיים התחפרו בשבועות האחרונים 
היטב בכוויית , ואין כל סימנים שבכוונתם לעזוב בקרוב את המדינה הכבושה 
מסר אתמול קצין ביון אמריקאי בכיר . 
