מועצת מנהלים חדשה נבחרה אמש לחברת נתור המאגדת 072 משרדי נסיעות ותיירות 
ברחבי הארץ . האסיפה הכללית השנתית התקיימה בצל ביקורת על אי עשייה מספקת 
של סוכני הנסיעות והתיירות למען החברה . היא נערכה במלון השרון בהרצליה . 
מחזורה הכספי של החברה בשנה האחרונה היה למעלה ם - 05 מיליון ש"ח . לקראת 
הבחירות למועצת המנהלים , התחדד המאבק בין המחנות והמועמדים השונים . 
דוברים אחדים מתחו ביקורת על אי עשייה מספקת של החברה ועל אי שיתוף פעולה 
מלא בין החברה לסוכני הנסיעות . לעומת זאת היו גם סוכני נסיעות שנתנו גיבוי 
לפעולות החברה . מנכ"ל נתור , מיור כספי , הציג דו"ח כספי שהצביע על רווח 
נקי מתואם של 651 אלף ש"ח בשנת 98 . חברי מועצת המנהלים החדשה שנבחרו הם : 
יוסף וייס , אורי טבק , משה מרודוך , רוני נסבויים , ישראל חליבנר , 
דב תבור ודוד כהן . 
