המבקרת ציינה כי לחובתם של מספר אישים מרכזיים בסיעה נרשמו בראשית שנת 98 
סכומים כמפורט להלן : השר רפאל פנחסי , 093 , 63 ש"ח ; סגן השר יוסף עזרן , 
000 , 63 ש"ח ; ח"ך שלמה דיין , 002 , 63 ש"ח . מאותם רישומים עולה כי 
השר פנחסי החזיר בפברואר 0991 009 , 83 ש"ח לסילוק חובו . רישומים אלו לא 
לוו באסמכתאות שיבהירו את מהות החיובים . במכתב מטעם הסיעה שנשלח למשרד 
המבקרת רק בספטמבר 09 , הוסבר כי " הוחלט על מתן הלוואות בגובה של 02 אלף 
דולר לחברי הכנסת לרכישת רכב פרטי , לצורך פעילותם הארגונית וההסברתית ברחבי 
הארץ " ( הח"כים הללו רכשו מכוניות מסוג מיצובישי ) . הסיעה טענה כי פנחסי 
החזיר את ההלוואה כולל הפרשי שער ב32 בפברואר השנה , מיד לאחר שהתמנה לכהונת 
סגן שר הפנים , שאז הועמד לרשותו רכב ממשלתי צמוד ; הרב יוסף עזרן החזיר 
את ההלוואה כולל הפרשי שער בשני שלבים : תחילה פרע ארבעה תשלומים חודשיים 
עוקבים של 005 , 2 ש"ח , וביום 91 ליולי 09 , מיד לאחר שהתמנה לכהונת סגן 
שר האוצר , החזיר 03 אלף ש"ח נוספים . 
