בחשבון שהסיעה כינתה אותו " מעבר בחירות " , ושנכלל בין החשבונות השוטפים 
לתקופה הנסקרת , נרשמו משיכות והפקדות בסכום כולל של מאות אלפי שקלים לפקודת 
חשב הסיעה שמואל דוד . הסיעה לא צירפה אסמכתאות ולא המציאה הסברים כלשהם 
לגבי ייעודם של הכספים הללו , ולגבי המקורות ששימשו להחזרתם . מטעם הסיעה 
נטען כי ההסברים מצויים ברשותו של שר התקשורת רפאל פנחסי , אך פניות משרד 
המבקר אליו ואל הסיעה בנושא לא נענו . מכאן גזרה מרים בן - פורת שהסיעה 
לא ניהלה את חשבונותיה לפי הנחיות מבקר המדינה , וכי לא ניתן גם לקבוע שהסיעה 
עמדה באיסור על קבלת תרומה מתאגיד הקבוע בסעיף 8 לחוק המימון . 
