צרפת מקפל בתוכו מודעות גוברת כי יש לעשות דבר מה . במאמר בשם " התפוררותה 
המוסרית של החברה הצרפתית " כתב מוריס אלה , כלכלן ידוע , כי צרפת עדיין 
אינה מבינה את " התנאים הכלכליים והאתיים הדרושים לשמירת חברה הומניסטית 
וליברלית " . בעיני סוציולוגים אחרים משקפת המועקה הנוכחית את המשבר במדינה 
אולטרה - ריכוזית , שבה במשך דורות רוכזו השלטון וקבלת ההחלטות בידיים מועטות 
יחסית , ושכיום ניצבת בפני אתגר הולך וגדל של דרישות מצד אזרחים מהשורה 
לדמוקרטיה רבה יותר . אפילו הפרלמנט , למשל , מתלונן כי הוא חסר אונים 
במידה רבה בגלל הסמכויות המופלגות המוענקות לנשיא , במסגרת החוקה הגוליסטית 
של הרפובליקה החמישית . " לפרלמנט אין שום בקרה על הרשות הביצועית " , 
אמר זאן פייר בליגאן , חבר פרלמנט מהמפלגה הסוציאליסטית . בעוד השינויים 
הפנימיים והחיצוניים מטלטלים את צרפת , נראה כי המרחק בין המדינה לחברה 
גדל . אווירת הפסימיות הנוכחית משקפת " בלבול ומבוכה בזהות הלאומית , 
ובו בזמן אובדן לגיטימיות של מדינה , שמאז ומתמיד היתה בידיה האחריות לגייס 
את מרצה וכוחותיה של האומה " , נאמר במחקר של מזכירות התכנון . הציבור 
שלא כפוליטיקאים המציעים לחולל שינויים באמצעות בחירות פחות משוכנע . המצביעים 
חייבים לחכות עד 3991 לבחירות הבאות לפרלמנט , ועד 5991 לסיכוי לבחור יורש 
למיטראן . אפילו אז יהיה עליהם ככל הנראה לבחור בין מועמדים מוכרים . לה 
פן מתכנן לשאת ברמה את הדגל הלאומני קיצוני . זיסקאר דאסטן ושיראק כבר מתכוננים 
לזינוק חדש על הנשיאות ; נואר עשוי לרוץ כמועמד בלתי תלוי ומישל רוקאר , 
כרגע ראש הממשלה של מיטראן , הוא הרץ המוביל בתחרות על בחירת מועמד המפלגה 
הסוציאליסטית ב5991 . עוד שם המוכר לכל , זאק דאלור , כרגע נשיא הנציבות 
הפועלת של הקהילה האירופית , עשוי להצטרף למירוץ . אבל צרפת כיום מאוכזבת 
פחות מהממשלה כממשלה , מאשר מליקוייה וחסרונותיה של המדינה בכללותה . החברה 
שלאחר המלחמה מתפרקת " , טען זאן - כריסטוף גמבדליס , חבר פרלמנט סוציאליסט , 
וביטא בדבריו את רגשותיהם של צרפתים רבים . " כל המוסדות שהוקמו ב04 השנים 
האחרונות שרויים במשבר ולכן אינם מסוגלים להגיב " . 
