השבוע , בשיחת אקראי עם אחד מעמיתי , אמר הוא שלפי כל הסימנים נסבול בשנה 
הבאה מקצב אינפלציה גבוה במיוחד . " כמה ? " , שאלתי והוא ענה ללא היסוס : 
" % 54 " . קפצתי מיד על המציאה : " בוא נתערב " . נשארו לנו עוד 21 חודשים 
כדי לגלות מי צדק , ובינתיים אפשר לבדוק מה קרה למשק הישראלי מאז 5891 , 
השנה שבה נבלמה ההיפר - אינפלציה . אז ירדנו באחת מ%005 לשנה לשיעור הנע 
סביב % 81 לשנה , וזו הרמה מאז ועד היום . מדוע דווקא % 81 ? זו התעלומה 
הגדולה של המשק הישראלי , ובעבר ניסיתי לתת לה פתרונות לרוב . בתחילת מסע 
ההסברים , ב6891 , הייתי עדיין תחת הרושם של הגרעונות הכרוניים שהיו בתקציב 
המדינה במחצית הראשונה של שנות השמונים . אז טענתי שהסיבה להמשך האינפלציה 
היא הגירעון שלא אפס . הבעיה היחידה בתזה זו היתה , שלראשונה בתולדות מדינת 
ישראל , ולמרבה הפלא , הסתיימה שנת 6891 עם עודף בתקציב , ולמרות זאת 
עדיין עמדה האינפלציה על % 02 לשנה . מיד נטשתי את ההסבר התקציבי והתחלתי 
להשתמש בנימוקי עלויות , בראש וראשונה בשכר שטס מעלה - מעלה בשנים 6888 
בלי שום קשר לפריון . אך הבעיה נוצרה ב9891 , כאשר השכר דווקא ירד אך 
האינפלציה לא נחלשה כהוא זה . אחר כך התבוננתי בפיחותים , כי מקובל להניח 
שפיחותים גוררים בעקבותיהם עליות מחירים . הבעיה היתה שהיו שנים , כמו 
7891 ו8891 , שבהן לא בוצע פיחות כלל , מול שנה כמו 9891 שבה בוצע פיחות 
רציני והאינפלציה הושפעה רק במעט מהמדיניות השונה כל כך . לאחר מכן הגיע 
תורן של הריביות הגבוהות . זה היה הסבר טוב לשנים 6888 , אך בשנת 98 החלה 
ירידה חדה בריבית והאינפלציה המשיכה בשלה . מרוב יאוש נטשתי את ההסברים 
המאקרו - כלכליים ועברתי להסברי מיקרו . שם מצאתי כר נרחב . מתברר ש%53 
מהמוצרים ומהשירותים של המשק הישראלי מסופקים על - ידי מונופולים וקרטלים . 
גופים גדולים אלה מסוגלים להעלות מחירים גם בלי שתנאי שוק אובייקטיוויים 
יחייבו זאת . מדובר ברשימה מכובדת של 76 מונופולים וקרטלים , ובארגונים 
הנהנים מתעריפי מינימום כמו עורכי הדין או הרוקחים . הסבר נוסף היה ההגנה 
המסיווית על תוצרת הארץ באמצעות שיטות שונות ומשונות : תמ"א ( תוספת מכסת 
אחוזים ) , התוספת השנייה , התוספת השלישית , עצירת רשיונות יבוא במשרד 
התעשייה , מלחמת התשה של מכון התקנים נגד היבוא , ועוד שיטות מינהליות 
המאפשרות ליצרנים המקומיים להעלות מחירים בלי פחד של תחרות מבחוץ . אחר 
כך ניסיתי גורם נוסף אי - סימון מחירים . זה נוהג פסול שנשאר אצלנו עוד 
מתקופת ההיפר - אינפלציה . כשאין סימון מחירים על כל מוצר ומוצר , אלא 
רק קודים , הצרכן אינו יכול להשוות מחירים , רמת התחרות במשק יורדת , 
מה שמאפשר העלאת מחירים . אך גם הסברי מיקרו אלה אינם יכולים להוות נימוק 
משכנע לאינפלציה הגבוהה פי 4 מהמקובל באירופה . לכן נעזוב את העבר , וננסה 
לחזות את התרחיש של 1991 . מבחינת התקציב , יש לנו גירעון ענק שעוד יילך 
ויגדל במשך השנה . זה גירעון שנוצר עקב ההוצאות העצומות לקליטת העולים , 
יצירת מקומות עבודה עבורם ובנייה בקצב מהיר . גירעון כזה צריך להביא לעודף 
ביקושים , ולכן לגידול חד באינפלציה . אלא שהמשק מצוי כיום במצב של אבטלה 
גבוהה , וכמויות העולים האדירות אף יגדילו את עודף ההיצע בשוק העבודה . 
כלומר השכר צפוי לרדת ריאלית בשנה הבאה עד כדי קיזוז ההשפעות האינפלציוניות 
של התקציב . גם ההכנסה הפנויה של כולנו תרד עקב הגידול בנטל המיסוי המוטל 
על הציבור כולו , ולכן ייווצר קיזוז מסוים גם בנושא הצריכה הפרטית . לגירעון 
עצמו יש הפעם אופי מיוחד . מקורו אינו בגידול בצריכה נוסח השנים העליזות 
של יורם ארידור . רובו נובע מגידול בהשקעות ובבנייה כך שניתן לצפות לגידול 
בתוצר הלאומי הגולמי , שיקזז את הלחצים האינפלציוניים . לאחר שמילאתי את 
חובתי לכלכלה הקונוונציונלית , אפשר לברוח למפלטו האחרון של כל כלכלן לפסיכולוגיה . 
הכוונה כאן היא לתורת הציפיות . רוב בני האדם מאמינים שמה שהיה הוא גם 
מה שיהיה . פירוש הדבר שכל יצרן וכל סוחר יעלו את מחיריהם בהנחה שהאינפלציה 
בשנה הבאה תהיה כמו זו של השנה החולפת . בכל תוכניות העבודה שבדקתי זה אכן 
כך . מתברר שההנהלות מתכוונות להעלות את המחירים ב%4%5 לרבעון כדי שלא 
לפגר חס וחלילה אחרי השוק . וכאשר כולם מתנהגים כך , הציפיות מגשימות את 
עצמן . מה שמאפשר לציפיות להתממש , ולאינפלציה להמשיך באותו הקצב , הוא 
המדיניות המונטארית של בנק ישראל . הבנק מנהל זה שנים מדיניות סתגלנית מבחינת 
הגידול בכמות הכסף , כלומר מדי שנה הבנק מספק לשוק גידול של 02 עד 03 אחוזים 
בכמות הכסף ובכמות האשראי במשק . כך מנסה הבנק להוריד את שיעורי הריבית , 
ואמנם בכך הוא הצליח , אך בו בזמן הוא גם מאפשר את המשך האינפלציה בקצב 
הממוצע הידוע של % 81 לשנה . לפי כל הסימנים הציפיות לא ישתנו , וגם בנק 
ישראל ימשיך בשנה הבאה לספק את כמות הכסף המתאימה . לכן ההימור שלי הוא 
81 אחוזי אינפלציה ל1991 . הפער ביני ובין עמיתי כה גדול , עד שאחד מאתנו 
ייאלץ לאכול את הכובע כעת חיה , בעוד שנה . 
