לונדון ( רויטר ) . ארסנל תמשיך מחר במאמציה להדביק את ליוורפול , וסביר 
שתצמצם את הפער בפיסגה מארבע נקודות לאחת בלבד , אחרי ניצחון ביתי צפוי 
על סוגרת הטבלה שפילד יונייטד בהייבורי . בזה תשלים ארסנל 02 משחקי ליגה 
רצופים ללא הפסד , ותישאר היחידה ם - 29 קבוצות הליגות הבכירות באנגליה 
שתפתח את שנת 1991 בלתי מנוצחת . לאחר שאיבדה את בלמה טוני אדאמס , שנכלא 
לארבעה חודשים על נהיגה בגילופין , תחסר כנראה ארסנל גם את דייויד רוקאסל 
ופרי גרובס הפצועים . אבל צימצום הפער עשוי להיות זמני בלבד , עד להשלמת 
משחקה של ליוורפול ביום א נגד קריסטל פאלאס בלונדון , מפני שלארסנל יהיו 
עד אז שני משחקים עודפים לגבי האלופה . יהיה זה המיפגש הראשון בין ליוורפול 
לפאלאס , מאז ניצחונה הדרמטי של האחרונה 43 בחצי גמר הגביע האנגלי . " מצפה 
לנו המיבחן הקשה ביותר , ועלינו להיות מוכנים לקראתו " , אומר סטיב קופל , 
כוכב מנצסטר יונייטד לשעבר וכיום מנהל קריסטל פאלאס , המדורגת שלישית ( 
93 נקודות לעומת 14 לארסנל ו - 54 לליוורפול ) . על אף המחמאות שקיבל לאחר 
המשחק נגד קווינס פארק ריינגרס שלשום ( 11 ) , אין שום ערובה לשיתופו 
של רוני רוזנטל , מפני שמנהלו קני דלגליש עשוי להעדיף מערך זהיר והגנתי 
יותר . לידס תחזק את מקומה הרביעי ( 63 ) אם תנצח בבית את ווימבלדון , 
וטוטנהאם תתקשה לחזור למסלול דווקא בסאותהמפטון . עימות מרתק יהיה באולד 
טראפורד בין מנצסטר יונייטד לאסטון וילה . יתר המשחקים : קובנטרי נוריץ , 
אוורטון דרבי , לוטון צלסי , נוטינגהאם מנצסטר סיטי , ק . ף . ר . 
סנדרלנד . עלולה גלאזגו ריינגרס לאבד את הבכורה ( 72 נק ) כשתתארח בשבת 
אצל השלישית בדירוג , דנדי יונייטד ( 32 ) . אברדין , שניה עם 62 נקודות , 
תארח את סט . מירן מהתחתית . 
