בית"ר תל אביב ומכבי חיפה כבר עלו לחצי הגמר ומחר , במחזור השישי והאחרון 
של השלב , נותר להם רק להגדיל את המענקים הכספיים שניתנו להם עד כה . הפועל 
פתח תקוה ומכבי תל אביב נהנים ממיקדמה וסיכוייהם טובים לעלות . ליותר ממחצית 
המשחקים לא יהיה כל ערך מבחינת הטבלה , והמאמנים ינצלו את גביע הטוטו לנסיונות 
ולמנוחה לחלק משחקני הליגה . גם למענקים הכספיים הלא מבוטלים בגביע הטוטו 
וליוקרה יהיה משקל נכבד . בית"ר תל אביב מוליך יתארח בחוץ אצל הפועל רמת 
גן ( בשעה הראשית 03 . 41 ) שעיקר מעייניו נתונים למאבק הצמרת בליגה הארצית . 
מכבי חיפה מוליך יארח בקרית אליעזר את צפרירים חולון . בשני המשחקים האחרים 
בבתים א ו - ג יארחו בני יהודה את הפועל באר שבע ומכבי יבנה יתמודד בביתו 
עם מכבי נתניה במשחק היחיד בליגה הלאומית שיהיה היום ( 00 . 41 ) . מחזיק 
גביע הטוטו הפועל פתח תקוה הצועד גם בראש טבלת הליגה הלאומית זקוק לנקודה 
בלבד במשחקו הביתי עם שמשון תל אביב . הפתח תקואים פייבוריטים , אך השמשונים 
יודעים , כי אם יפתיעו יעלו לחצי הגמר . במשחק נוסף יארח בית"ר ירושלים 
בימק"א את הפועל כפר סבא . המשחק המעניין במחזור יהיה שיפגיש באיצטדיון רמת 
גנקפספראשלבלבלבלבקפספראשלבלבלבלבקפספראשלבלבלבלבקפספראשלבלבלבלב ( 00 . 
61 ) את הקבוצות התל - אביביות מכבי והפועל . בית ד הוא היחיד בו נמצאות 
עדיין שלוש קבוצות בתמונת העליה . מכבי חייב להשיג לפחות נקודה , וגם כך 
עלייתו אינה מובטחת ( אם הפועל ירושלים ינצח במשחק החוץ את מכבי שעריים ) 
. אם הפועל תל אביב ינצח יעלה בתנאי שהפועל ירושלים לא ינצח . נצחון של 
מכבי תל אביב יותיר את כל החישובים לעונה הבאה . 
