חגיגת פתיחת טורניר החורף ה - 51 הושבתה אתמול לפחות מנקודת מבט ישראלית . 
נבחרת הנוער של יוגוסלוויה העניקה קונצרט בהופעת הבכורה שלה במפעל המסורתי 
ושחקניה המהירים הביסו 51 ( 20 ) את ישראל ( נוער ב ) במופע המרכזי של 
היום הראשון . יוגוסלוויה סגנית אלופת אירופה בשנה הקודמת הפגינה משחק מהנה 
ותכליתי . לעומתם הציגו כדורגלני נבחרת הנוער של ישראל רמה נמוכה ולא היוו 
יריב שווה כוחות לאורחים החסונים ששלטו בשדה . הפתיחה היתה הססנית ומאופקת 
אל שתי הנבחרות , עד לדקה ה - 53 כאשר היוגוסלבי רפאזיץ התרומם לכדור חופשי 
שהוגבה לרחבה ונגח לרשת הישראלית . מדקה זו כמו נראתה במגרש רק הקבוצה היוגוסלבית 
שהגדילה את יתרונה ל - 20 בדקה ה - 24 , כאשר המגן רוקבינה ניצל כדור רוחב 
שהועבר אליו . במחצית השניה המשיכו היוגוסלבים לתקוף את השער הישראלי , 
ניצלו חולשה רבה של ההגנה ובדקה ה - 15 הצליחו להבקיע בשלישית , כאשר שמילושביץ 
נגח לאחר הרמת כדור של המצטיין בשורות היוגוסלבים יובישביץ . חילופים בצוות 
הישראלי לא הועילו והנבחרת ספגה שערים נוספים : אחד מכדור 11 מטרים של יובישביץ 
המצויין בדקה ה - 06 ואחד מבעיטה נפלאה של מילושביץ ם - 52 מטר בדקה ה - 
68 . ישראל הצליחה להבקיע שער ניחומין בדקה ה - 76 , מרגלי הקפטן שגיא 
גונן , שניצל כדור עונשין ם - 11 מטרים מאחר שפרהוד חנא הוכשל ברחבה . 
צעירי ישראל קיבלו את ההפסד בצורה קשה . עדות לכך היו פניהם הנפולים של 
השחקנים ברדתם מכר הדשא . אולם המאמנים שלמה אדרעי ויעקב גרונדמן ציינו 
שאין לשפוט את משחק הנבחרת על פי התמודדות אחת . הם הוסיפו , כי יש להמתין 
למשחקים הבאים ולראות את יכולתה האמיתית של הצוות הישראלי לא מול נבחרת יוגוסלווית 
הנמנית על הצמרת העולמית . : דמוני , אזולאי , ייברבאום , בנדו , 
גונן , קובה ( פרהוד ) , אופיר , וזאנה ( בוכניק ) , ממן ( כרמונה ) 
, הולצמן , דהאן . שפט הפולני אינטוביץ , 000 , 2 צופים , בהרצליה . 
