מכבי עכו המוליך בבית א ומכבי פתח תקוה , מוביל בית ב ( מחזיק גביע הטוטו ) 
, נהנים ממיקדמה משמעותית של 3 נקודות ערב המחזור השישי והאחרון בשלב המוקדם . 
העכואים יתמודדו בחוץ עם הפועל טבריה ( היום ב - 00 . 41 ) , והפועל 
טירת הכרמל שעדיין נותר לו סיכוי מיזערי לעלות לשלב ההכרעה ישחק בחוץ עם 
מכבי יפו ( בשעה הראשית 03 . 41 ) . בבית ב יהיה עימות ישיר בין מכבי 
פתח תקוה שיתארח אצל הפועל אשדוד ( היום ב - 00 . 41 ) . האשדודים חייבים 
לנצח בהפרש ארבעה שערים , לפחות , כדי לעלות לראש הטבלה . משחק אחר בבית 
ב יפגיש היום בבת ים ( 00 . 41 ) את הפועל המקומי והפועל חיפה . בבית ג 
יגיע לשיאו המאבק הצמוד בין עירוני אשדוד למכבי רמת עמידר . לשניהם 8 נקודות , 
אך לאשדוד הפרש שערים עדיף . עירוני יתמודד בחוץ עם הפועל חדרה ( 00 . 
41 ) , וגם לרמת עמידר מצפה משחק חוץ עם בית"ר נתניה . סיכוי כלשהו יש 
גם להפועל חדרה , אם ינצח את אשדוד בהפרש שלושה שערים ואם רמת עמידר תפסיד 
בנתניה . 
