מיליון ש"ח פחות מתקציב שנה זו . יו"ר ועדת הכספים , דני קורן , אמר 
כי העקרון היה לשמור על האיזון בפעולות השוטפות תוך הדגשת בעיות החובות ומימון 
הסניפים . יו"ר דירקטוריון הפועל יורם אוברקוביץ אמר , ש - 1991 תהיה שנת 
חזון ותופעל מדיניות הבראה . המגמה היא שלפחות 07 אחוז מן ההקצבות לסניפים 
יועברו מדי חודש . ועדת הכספים תבדוק אם ניתן לעשות הפרדה בין תקציב קבוצות 
הליגה הלאומית והארצית בכדורגל ובכדורסל ( כולל הכספים שחייבים למרכז הפועל ) 
ליתרת התקציב . התקציב טעון אישור מליאת המרכז שתתכנס ביום ב . 
