נבחרת נערים א של ישראל הוכיחה , כי הישגיה האחרונים בזירה האירופית לא 
היו מקריים . הנערים הפגינו מישחק צירופים שוטף ומהנה , הוכיחו כושר גופני 
טוב ורוח לחימה למופת . הבולט בצוות הישראלי הצעיר היה החלוץ יניב עופרי , 
אשר העמיד בסכנה את שער השוודים בכל פעם שהכדור נמצא ברגליו . עופרי גם 
זכה לפיצוי על עמלו בשער השויון שכבש . בלט גם השוער לירן שטאובר במישחקו 
השקט ובטוח . התוצאה הסופית מקפחת את נערי ישראל ששלטו במגרש ברוב שלבי 
המישחק והחטיאו את שער האורחים ממצבים מצויינים . השוודים הם שעלו ליתרון , 
כבר בדקה ה - 01 , לאחר טעות חמורה של הבלם האחורי יצחק משיח . הכדור 
הגיע לרגליו של פטריק הולסן שהרשית מקרוב וקבע 10 . לאחר שעה זה עברה היוזמה 
לרגלי הישראלים ובדקה ה - 03 בעט יניב עופרי כדור שחלף מעל לשער . שניות 
ספורות לפני המחצית בעט עופרי כדור נהדר שפגש את חיבורי הקורות ומשם ניתז 
החוצה . הלחץ הישראלי נשא פרי ובדקה ה - 44 הישווה יניב עופרי ל - 11 , 
לאחר שניצל מסירה שקיבל מיוסי אדרי , הסתבך מול השוער , אך לבסוף דחק 
את הכדור לרשת , תוך שביצע עבירה קלה על השוער השוודי . א ישראל : לירן 
שטאובר , בהגת עודה , יצחק משיח , אפוטה , יוסי מלכה , פליקס שאשא , 
אופיר קופל , א . אלמקייס , ירון משה , יניב עופרי , יוסי אדר . כן 
שותפו : רפי פור , שירן אדירי , בן שמחון . שפט בויץ מיווסלוויה , 007 
צופים , בהרצליה . קפספבינסיום המישחק נאל אם פגע בשוער בעת כיבוש שע השויון . 
תשובתו : השוער שמט את הכדור ואני דחקתיו פנימה . לא פגעתי בשוער . מאמן 
נבחרת הנערים אמר : הנבחרת שיחקה מעולה . הפעלנו שיטה חדשה , שיטת הלחץ , 
וזה פעל היטב הודות לכושר הגופני המעולה של הנערים . 
