יפגיש היום את מכבי נתניה , שעלה לראשונה למעמד זה , עם מכבי תל אביב 
שכבר זכה בפרס 41 פעמים . המשחק יחל בשעה 11 לפני הצהריים בספורטק בפתח 
תקוה . כן יהיה משחק גמר גביע לקבוצות הבית האמצעי , בין מכבי צפון קרית 
אונו לקרית נופש וספורט בת ים , וגמר נוסף בבית התחתון בין מועדון קרית 
מוצקין למכבי צפון ג . בסיום יוענקו הגביעים למנצחים וכן לאלופי הבליגות 
השונות . קפספבינסידני ( ע"ר ) . הטניסאי הגרמני בוריס בקר נעתר לבקשת 
איגוד הטניס האוסטרלי ויקיים משחקי ראווה למען ילדים חולי סרטן . משחקו הראשון 
של בקר יהיה נגד בן ארצו פטריק קנן . אחרי כן יתמודדו האוסטרלים מארק וודפורד 
וגון פיצגראלד . המשחקים ישמשו להם הכנה טובה לאליפות אוסטרליה שתחל בעוד 
שבוע . קפספבינבואנוס איירס ( ע"ר ) . אוהד כדורגל נהרג וכמה נפצעו בהתכתשות 
בין אוהדים של שני מחנות במשחק ליגה בארגנטינה , בין סן לורנצו ובוקה גוניורס . 
הקטטה פרצה בהפסקה , כאשר סן לורנצו הוליכה 10 . המשחק לא חודש . קפספבינניו 
יורק ( ע"ר ) . הדיון בערעורו של שיאן העולם בהדיפת כדור ברזל , האמריקאני 
ראנדי בארנס , נידחתה לחודש הבא . בארנס הושעה לשנתיים , לאחר שנתפס בשימוש 
בסמים בתחרויות שהיו באירופה בחודש מאי השנה . קפספבינמילאנו ( ע"ר ) . 
הרץ האיטלקי סאלווטורה אנטיבו , שזכה הקיץ בספליט באליפות אירופה ב - 000 , 
01 מטרים , נבחר כאתלט השנה בעולם במישאל בקרב 86 מומחי אתלטיקה ברחבי תבל . 
אנטיבו צבר 721 נקודות והקדים את האצנים האמריקאים מייקל גונסון ( 87 ) 
ולירוי בארל ( 26 ) . בין הנשים צברה מארלן אוטי מגאמייקה 291 נקודות , 
לפני הגרמניה קאתרין קראבה , אלופת אירופה ב - 001 ו - 002 מטר שצברה 701 
נקודות והפורטוגלית רוזה מוטה , האלופה האולימפית והאירופית בריצת המרתון 
( 63 נקודות ) . 
