אלבז , ש . עמר , י . עמר , בוהדנה , איזמירלי , ניסן כהן , סוקריסטוב , 
ניסים כהן , ולדז , רוקמן , י . כהן . המאמן : יצחק שום . אלימלך , 
צרפתי , באל , שמעונוב , עשור , שלח , ם . כהן ( לולו ) , נמני , 
זוהר , קלינגר , דריקס . המאמן : צבי רוזן . שפט עובדיה צבי , 000 , 
6 צופים , ברמת גן . סוף סוף נהנו גם הבית"רים משאגות שמחה מהדהדות , עם 
כל שער שהבקיעו . אפשר היה לחשוב , ש - 34 קוראי " יאללה בית"ר " הקבועים , 
עברו בהצלחה שיעורים חדשניים בפיתוח קול . אולם ההסבר האמיתי , הוא שפסקול 
מוכן ( שהוקלט כנראה אי שם באירופה ) הושמע בהגברה דרך רמקולי האיצטדיון . 
כאשר שיחרר ניסים כהן בשבוע שעבר , מיד לאחר הפסד בית"ר להפועל פתח תקוה , 
את ההצהרה : " מזל שבשבוע הבא אנחנו משחקים נגד מכבי " , היו שחשדו בקפטן 
בן ה - 53 וחצי , זקן שחקני הליגה , בסיניליות . שכן , איך אפשר לברך 
על משחק מול יריב שלא נוצח בעשרה משחקים רצופים ? ! מתברר שניסים דיבר לעניין , 
על בסיס עובדתי מוצק . בעונות האחרונות , בית"ר מסתדר בקלות עם יריבו 
העירוני , והוא אף היחיד שהכניעו בסיבוב הראשון . הסיפור חזר על עצמו גם 
הפעם , כאשר משריקת הפתיחה טרפו הבית"רים את הדשא . ההשפעה שיש למדים כחולים - 
צהובים על כבשה שחורה , די דומה כנראה , לזו של סדין אדום על שור . אבל 
אפילו לכבשה שחורה אין הרבה סיכוי , מול זאב רעב . לחילופין , הצלחתה 
מובטחת כשמולה ניצב מכבי תל אביב של אתמול פודל חביב וחסר שיניים . להלן 
הסבר מפורט : אל מלמיליאן במסדר חולים , הצטרפו מליקה ואבי כהן , כשהמחליפים 
צרפתי ומיקי כהן אינם ברמה משביעת רצון . זוהר היה חלש מאוד , קלינגר , 
שהוסט לחוד , הלך שם לאיבוד , ודריקס נוטרל לגמרי בידי בוהדנה . ואם 
לא די בכל אלה , נקלע אנדרי באל ליום שחור ורווי חורים . מלאכת בית"ר היתה 
איפוא קלה למדי . כבר בדקה השביעית , נכשל הימורו של רוזן , שהציב את 
השוער הצעיר אלימלך , במקום מרכוס שאיכזב לאחרונה . ניסים כהן הגביה קרן , 
אלימלך שגה ביציאה , ולדז נגח למשקוף , וסוקריסטוב דחק פנימה את הריבאונד , 
ממש מקו השער , 10 לבית"ר ( שער בכורה לזר הסובייטי ) . במחצית השנייה 
השתפר מכבי עם כניסתו של לולו במקום מיקי כהן . קלינגר התמהמה ברחבה ( 
84 ) ונבלם לקרן בידי השוער אלבז , שהדף דקה אחר כך בעיטה טובה ם - 02 
מטר של צרפתי . ההתעוררות המכבית התאימה לבית"רים שפתחו במתפרצותיהם המוכרות . 
דקה 25 : איזמירלי הגביה וסוקריסטוב הבלתי מכוסה נגח מקרוב פנימה , 20 . 
רונן רוקמן העלה ל - 30 ( 07 ) , בפריצה נהדרת , שבמהלכה חלף על פני 
אנדרי באל והשוער אלימלך והרשית מזווית קשה . 
