לנבחרת פולין . צעירי ישראל לא יכלו לחוסנם הגופני העדיף של הפולנים המבוגרים 
מהם בשנה . למרות המאמצים להיות יריב שקול נכנעו הישראלים לתנאים האובייקטיביים 
וספגו שני שערים . ההגנה הפולנית המוצקה הצטיינה בסגירת החלוצים הישראליים 
ובמסירת כדורים ארוכים לעבר חלוציהם . ההגנה הישראלית לחמה , לא ויתרה 
בנקל , והחזיקה מעמד ברוב דקות המחצית הראשונה עד לדקה ה - 23 בה עלו הפולנים 
ליתרון מוצדק , כאשר החלוץ קובישביץ סיים בבעיטה מקרוב וקבע 10 . במחצית 
השניה התנהל משחק מהיר ומעניין . הישראלים עשו מאמץ להשוות , אך ללא הצלחה . 
סמוך לסיום הגבירו הפולנים את לחצם והשיגו שער שני , לאחר מהלך התקפה מושלם 
בסיומו בעט קובישביץ ם - 51 מטר לפינה הגבוהה של השער הישראלי וקבע 20 . 
חנילביץ , חי , עבדולקאדר בן סעדון , קליש , א . חיים , שפייר ( חגג ) 
, שנורמן , אורנשטיין ( שמחון ) , אברבנאל , ביטון ( אברהם ) . 
שפט לאיוש אורטמן מהונגריה , 004 צופים , מגרש מכבי יפו . 
