אחרי הנצחון על לימוז , והמקום השלישי בטורניר כבר מתכונן מכבי ת"א למשחקיו 
בטורניר חג המולד המרובע של פריז . הטורניר ( בשיטת גביע ) ייפתח מחר 
אחר הצהריים ( 03 : 61 ) במשחק בין לימוז לסאו פאולו . מיד אחר כך יעלו 
למשטח באולם ברסי , שם ייהיו משחקי הפיינל - פור בגביע אירופה לאלופות , 
שחקני מכבי תל אביב למשחק נגד פאוק סלוניקי ( 03 : 91 ) . אצל היוונים 
מופיע מיודענו קן בארלו . שתי המנצחות ישובו ויפגשו במשחק הגמר של הטורניר , 
ביום ראשון אחר הצהריים . אחרי הגמר , יתמודדו המנוצחות על המקום השלישי . 
מכבי יחזור לישראל ביום ב , אחרי שבועיים של טורנירים באירופה , והישר 
להכנות למשחק הביתי בגביע אירופה נגד קינגסטון האנגלית . 
