סגן שר החינוך והתרבות ח"ך פנחס גולדשטיין מינה אתמול ועדה ציבורית לבדיקת 
יישום המלצות ועדת ידלין בעניין חלוקת כספי מועצת ההימורים . הבדיקה אמורה 
להסתיים ב - 13 באוגוסט 1991 , והועדה תגיש המלצותיה תוך 03 יום אחרי מועד 
זה . בראש הועדה עו"ד דוד הרניק , יו"ר איגוד הטניס , וחברים בה רואה חשבון , 
משפטנים נוספים ואנשי ספורט . סגן השר גולדשטיין הבטיח אתמול , בפגישתו 
עם ראשי ההתאחדות לספורט , לפעול ברשויות המקומיות כדי שאלה יאפשרו לציבור 
שימוש חופשי במגרשיהן ובמיתקני הספורט שלהן . סגן השר אמר גם , כי יפעל 
להשגת תמיכות כספיות לענפי הספורט באמצעות חברות - אימוץ . 
