. בחמישיה הראשונה בגליל שיחקו שפר ומלוביק , במקום גורדון וקמבל הפצועים . 
חיפה הופתעה . מרטין הוצב סנטר במקום קמבל ולא איכזב . הוא שלט בריבאונד 
וקלע 6 ם - 7 עד להפסקה . מלוביק סגר היטב את שטיינהאור , שהירבה להחטיא , 
ואיפשר לבורמור , ליף ושפר לשלוט במישחק . מכבי חיפה סבל במחצית הראשונה 
מאנוכיות שחקניו ומהחטאות מרובות . שחקני הגליל עלו ליתרון 411 ( דקה 4 ) 
, ו - 0331 כעבור תשע דקות . היתרון נשמר עד למחצית 7413 לגליל . לאחר 
ההפסקה צימצמה חיפה ל - 1554 בזכות הגנה טובה וחטיפות כדורים , אולם לא 
הצליחה להשוות . בסיום החטיאו אמישה , דיויס ושטיינהאור זריקות לשלוש ואיפשרו 
לגליל לנצח . הגלילים התאמצו לנצח בפער גדול ם - 6 נקודות , כהכנה למשחקי 
הפלייאוף , לאחר שנוצחו בסיבוב הראשון 8929 . מרטין 22 , בורמור 12 , 
ליף 71 , קמבל 41 , שפר 8 , מלוביק 6 . שטיינהאור 52 , דייויס 51 , 
אמישה 51 , תומפסון 01 , פליישר 3 , גוט 2 , חיידר 2 . שפטו וירובניק 
וזריף , 0031 צופים , בכפר בלום . 
