. בחמישיה הראשונה בגליל שיחקו שפר ומלוביק , במקום גורדון וקמבל הפצועים . 
מכבי חיפה סבל במחצית הראשונה מאנוכיות שחקניו ומהחטאות מרובות . שחקני 
הגליל עלו ליתרון 411 ( דקה 4 ) , ו - 0331 כעבור תשע דקות . היתרון 
נשמר עד למחצית 7413 לגליל . לאחר ההפסקה צימצמה חיפה ל - 1554 , בזכות 
הגנה טובה וחטיפות כדורים , אך לא הצליחה להשוות . בסיום החטיאו אמישה , 
דיויס ושטיינהאור זריקות לשלוש ואיפשרו לגליל לנצח . הגלילים התאמצו לנצח 
בפער גדול ם - 6 נקודות , כהכנה למשחקי הפלייאוף , לאחר שנוצחו בסיבוב 
הראשון 8929 . מרטין 22 , בורמור 12 , ליף 71 , קמבל 41 , שפר 8 , 
מלוביק 6 . שטיינהאור 52 , דייויס 51 , אמישה 51 , תומפסון 01 , פליישר 
3 , גוט 2 , חיידר 2 . שפטו וירובניק וזריף , 0031 צופים , בכפר בלום . 
