ספליט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) נבחרת כוכבי אירופה בכדורסל ניצחה אמש בספליט 
401201 את פוף 48 , במשחק ראווה במלאת 54 שנה למועדון היוגוסלווי . במחצית 
הובילה נבחרת הכוכבים 7593 . בספליט בלטו קוקוץ עם 53 נק וראדגה 72 נק . 
נציג ישראל בנבחרת אירופה , קפטן מכבי ת"א דורון גמצי , שותף 31 דקות והפגין 
יכולת טובה . הוא היה הקלע המצטיין באירופה וקלע 91 נקודות , בהן שתי שלשות . 
אירופה השיגה פער 52 נק , אך היוגוסלווים צימצמו בסיום ל - 2 . ההיכל בספליט 
היה מלא ב - 0006 אוהדים מקומיים שחזו בטכס מרגש לפני הפתיחה . כל שחקן 
מבנרחת היבשת נתקבל בעלותו לפארקט בתשואות ובשיר אופייני ממולדתו . את גמצי 
קיבלו לצלילי הבה נגילה . גם שמעון מזרחי הנילווה לגמצי נתקבל בכבוד רב 
על ידי המארגנים . גמצי ומזרחי יעזבו היום את ספליט ויצטרפו למכבי שיופיע 
בטורניר חג המולד בפאריס . 
