הארלם , הולנד ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . במשחק כדורסל משובח , הטוב 
ביותר בטורניר חג המולד בהארלם עד כה , נוצח אמש הפועל תל אביב בידי קבוצת 
הכוכבים האמריקאית דאבליו . בי . אל . 401201 . הפועל פיגר 5221 בתחילה , 
אולם יכולת טובה של ניר ריכליס החזירה אותו לתמונה עד לשיוויון 2424 . 
עד להפסקה ברחו האמריקאים ל - 1625 . במחצית השניה השתפרו טרי והנדרסון , 
והפועל נהנה מחמש שלשות של דאג לי . הסיום היה דרמטי במיוחד . האמריקאים 
הובילו 6988 , אך ארבע שלשות רצופות של הפועל ( 3 של לי , אחת של הנדרסון ) 
קבעו 00169 . סך הכל קלע הפועל 8 שלשות , והאמריקאים הגיבו ב - 61 סלי 
שלוש . לפני השריקה האחרונה עלו האמריקאים ל - 401201 . ארבע שניות לסיום 
נחסם הנדרסון בכניסה לסל והחמיץ הזדמנות להשוות . 0004 הצופים הריעו בסיום 
לשתי הקבוצות . דאג לי 13 , אמסלם 61 , ריכליס 41 , טרי 41 . קופילד 
12 , יוז 12 , מיטצל 71 . במשחק אחר ניצחה דן הלדר את אנטיב 80199 . היום 
ישחק הפועל נגד דן הלדר . 
