מיכל דותן , גרושתו ואם שלושת ילדיו של תא"ל רמי דותן , פנתה אתמול לבית 
המשפט המחוזי בתל אביב . דותן מבקשת לקבל לטובתה פסק דין הצהרתי שבו ייקבע 
כי מחצית מהכספים העומדים לזכות בעלה לשעבר בקופות גמל שייכים לה , וכן 
כספים המגיעים לו בגין גמול השתלמות וחופשה צבורה . מיכל דותן התגרשה מבעלה 
לפני כשנתיים , לאחר 12 שנות נישואים . במהלך נישואיהם נולדו לבני הזוג 
שלושה בנים , בני 02 , 61 ו11 . בתצהיר שצירף פרקליטה של המבקשת , עו"ד 
אברהם דבירי , נאמר כי בעלה לשעבר הוא אדם סגור ומופנם והם חיו באושר ובשלווה . 
לדברי התצהיר , הקדישה מיכל דותן שנים את כל מרצה לבניית המשפחה ולדאגה 
לצורכי המשפחה . לטענתה , הודעתו של בעלה על עזיבת הבית והמעבר למגורים 
עם האלמנה יחיאלה ( אלה ) כרמון נפלה עליה " כרעם ביום בהיר ובתדהמה מוחלטת " . 
" התברר לי , אם כי בשלב מאוחר מדי , כי בעלי התרועע עם חברתי אף לפני 
התאלמנותה מבעלה . הוא המשיך להיפגש איתה תוך כדי ימי אבלותה ונשלט על - 
ידה . היא זו שדחפה אותו להתגרש " , סיפרה מיכל דותן . קפידבינבתצהיר טוענת 
המבקשת כי רמי דותן התחייב במסגרת הסכם ממון בין בני הזוג לזון את ילדיהם 
עד גיל 12 ואף אותה , בהתחייבות כספית כמזונות . עוד הוסכם על חלוקת הרכוש 
המשותף בין הצדדים אשר הושג במאמץ משותף של הצדדים . " באחרונה " , נאמר 
בתצהיר , " נדהמתי לגלות מן הסתם כי לא היכרתי דיי את בעלי לשעבר , למרות 
12 שנות נישואינו . בראשונה , מקריאה בעיתונים , התברר לי כי הוא נעצר 
בשל חשד ללקיחת שוחד גדול " . מיכל דותן טוענת עוד , כי היא חוששת שכתוצאה 
מעיסקת הטיעון עלול הרכוש המשותף שלה ושל ילדיה להיפגע , למרות שלהם ( 
המבקשת וילדיה ) אין כל קשר למעשיו . " במשך 12 שנות נישואינו " , נאמר 
בתצהיר , " סבלתי מהיעדרויות של המשיב בשל שירותו הצבאי . הכספים שנחסכו , 
העומדים לזכותו כתוצאה משירותו הצבאי , שייכים אף לי " . מיכל דותן טוענת 
כי גם אם יורשע בעלה לשעבר בגלל מעשיו , אין בכך כדי לפגוע בכספים המגיעים 
לה וילדיה שנחסכו כדין וביושר . 
