. בקליפורניה , המדינה המאוכלסת ביותר בארה"ב , עלה בעשר השנים האחרונות 
מספר התושבים ב6 מיליון ועתה הוא מגיע ל038 . 92 מיליון נפש . מדינת ויאומינג 
שבמערב ארה"ב היא המדינה הפחות מאוכלסת . מלבד היכולת לאמוד את מספר המושבים 
בבית הנבחרים , ממלאים נתוני מפקד האוכלוסין תפקיד חשוב בחלוקת אזורי הבחירה 
ובקביעת סכום הסיוע הפדראלי למדינות ארה"ב . מפקד האוכלוסין בארה"ב מגדיר 
את מספר אנשי הקונגרס ששולחת כל מדינה לבית הנבחרים . קליפורניה , פלורידה 
וטקסאס , מדינות הקולטות הגירה , עשויות לזכות בחיזוק פוליטי . קליפורניה , 
לדוגמה , תזכה בשבעה מושבים נוספים בבית הנבחרים . לעומתה , מדינת ניו - 
יורק תפסיד שלושה מושבים בבית הנבחרים , ומעתה יהיו לה רק 13 נציגים . 
אולם גם כך יהיה למדינת ניו - יורק הייצוג השני בחשיבותו בבית הנבחרים בוואשינגטון . 
מממצאי מפקד האוכלוסין עולה עוד , כי יותר אנשים מעדיפים לגור באזורים בהם 
זורחת השמש במשך רוב ימות השנה : קליפורניה , פלורידה וטקסאס . נרשמה 
ירידה במספר התושבים החיים במערב התיכון ובמדינת ניו - יורק . מנהלת המשרד 
למפקד האוכלוסין , ברברה בריאנט , אמרה כי המפקד האחרון מצביע על עלייה 
בשיעור % 3 . 22 באוכלוסיית מדינות המערב , ובדרום % 5 . 31 . בצפון - מזרח 
ארה"ב נרשם גידול אוכלוסייה בשיעור % 4 . 3 בלבד , ובמערב התיכון ב%3 . 1 . 
