בלגראד ( ע"ר ) . מנהיגי יוגוסלוויה התכנסו אתמול כדי למצוא פתרון למשברים 
הכלכליים והמדיניים המאיימים על המדינה . בין המתכנסים : ראש ממשלת יוגוסלוויה , 
חברי מועצת הנשיאות , חברים בממשלה ומנהיגי ששת הרפובליקות . סגן הנשיא , 
סטיפה מאציק , אמר כי בכינוס דנים בהיבט הכלכלי . הוועידה נועדה לשמש 
כמבוא לשיחות על אופיה של הפדרציה היוגוסלווית . סלובניה וקרואטיה דורשות 
כי יוגוסלוויה תיהפך לקונפדרציה של מדינות בעלות קשר רופף ביניהן , דרישה 
לה מתנגדת בתוקף סרביה . " איני מצפה לתוצאות כלשהן מהפגישה של היום " , 
אמר מאציק במסיבת העיתונאים . 
