בין רשות שדות התעופה לפאנל חברות התעופה הזרות התגלעה מחלוקת לגבי שיעור 
ההעלאה של האגרות בנמלי האוויר ובעיקר בנמל התעופה בן גוריון . הרשות מבקשת 
לייקר את האגרות בשיעורים שבין % 01 ל%51 , ואילו פאנל חברות התעופה מתנגד 
להתייקרות . אלי מסר , דובר הפאנל ומנכ"ל אוסטריין - איירליינס בישראל , 
הזהיר אתמול כי העלאת האגרות עלולה להביא את חברות התעופה לשקול את המשך 
טיסותיהן ארצה . לדברי דוברת רשות שדות התעופה , אריאל רבדל , מדובר בהתייקרות 
של % 5 בלבד . אלכס אקרמן , יו"ר פאנל חברות התעופה הזרות ומנכ"ל סוויסאייר 
בישראל , אמר בתגובה החברות מבינות את צורכי הרשות , אך לא יסכימו להעלאת 
האגרות בשיעור כה גבוה . נציגי שני הגופים פתחו במו"ם על שיטת החישוב וגובה 
העלאה . 
