לאחר שבית"ר תל אביב הבטיח את עלייתו לחצי גמר גביע הטוטו כבר במחזור המשחקים 
הקודם , הפך המשחק לחסר משמעות מבחינה ספורטיווית , וכך באווירה שלווה 
לעיני 051 צופים משועממים , סיימו רמת גן ובית"ר משחק מאכזב בתיקו 11 . 
בפתיחה השתלטו ניסים כהן ודיילי ולדז על מרכז השדה , אך דווקא צעירי רמת 
גן ( הקבוצה הופיעה ללא חמישה משחקני ההרכב הראשון ) היו מסוכנים יותר . 
בדקה ה - 02 בעט אבי פלטשר ם - 02 מטר , אך גרבי עצר . חלפו שבע דקות , 
יוסי גורדנה הגביה כדור קרן משמאל , יעקב הילל נגח אחורנית לתיבת החמש 
ואלון יצחקי המשיך בנגיחת זינוק לרשת . בדקה ה - 15 השיג בית"ר את השוויון . 
רונן רוקמן הגביה וירון כהן בעט ם - 01 מטרים מהאוויר פנימה . בדקה ה - 
87 בעט זוהר מדינה , קשר רמת גן , ם - 61 מטרים למשקוף . כעבור שש דקות 
נגח בעבר השני ניסים כהן למשקוף שערו של גרבי . שפט יוסף שועי , בגבעתיים . 
