הצופים שבאו שלשום אחר הצהריים לאיצטדיון המטופח בלוד , התאכזבו מיכולתה 
של נבחרת נערים א , שלא הצליחה לנצח את נבחרת נערים ב , בה מופיעים שחקנים 
צעירים יותר . מן התיקו 00 בין הנבחרות יצאו מאוכזבים דווקא שחקני נבחרת 
ב , שגילו מוטיווציה רבה , לחמו על כל כדור ואם היו מרוכזים יותר יכלו , 
אולי , לנצח . שחקני המפתח של נבחרת נערים א , הקשר אופיר קופל והחלוץ 
יניב עופרי , היו הפעם מתחת לרמתם הרגילה , עובדה שפגמה במשחק הנבחרת . 
קופל התעורר לעיתים רחוקות מידי , ואילו עופרי כמעט לא הורגש . היחיד , 
שניסה לשלוח את חבריו קדימה , ואף סיכן את שער היריב , היה הקשר שירן 
אדירי . משחק ההגנה של נערים א לא היה בטוח . ורק השוער לירן שטראובר גילה 
יציבות והציל את שערו מכמה כדורים מסוכנים . מנגד , הפגינו שחקני נבחרת 
נערים ב התלהבות רבה , וכאמור , היו קרובים כמה פעמים לכיבוש שערים . 
בהנהגתם של המגן הימני שלומי חי , שתמך ללא הרף בהתקפה והקשרים אסף אורנשטיין , 
אהוד שנורמן ונחמן גיא , התהווה במגרש יתרון לנבחרת ב משך דקות רבות של 
המשחק . המשחק היה על רמה בינונית ומטה . בדקה ה - 01 החטיא אסף אורנשטיין 
מנבחרת ב , כאשר נגח מקרוב החוצה כדור שהוגבה לעברו על ידי אהוד שנורמן . 
בדקה ה - 22 מסר שלומי חי לאלי אבארבנל , שמול שטראובר הסתבך ואיבד את 
הכדור . עם תום המחצית הראשונה חלה התעוררות מה בנערים א . בדקה ה - 23 
עצר השוער יפתח יונילביץ כדור חזק של שירן אדירי . כעבור 2 דקות הסיט יניב 
עופרי פנימה כדור שבעט יוסי מלכה , אך השופט השוודי אריק נילסן פסל את השער 
בטענת נבדל . במחצית השניה התנהל משחק שקול . שנורמן ורותם ביטון החמיצו 
בדקות 24 ו - 54 , ומן העבר השני , בדקה ה - 75 הציל השוער חנילביץ כדור 
שדחק מקרוב המגן חיים ישראל . בהמשך החמיצו שחקני נערים ב כמה פעמים ובסיום 
הסיום שרקו כדורים של בהגת עודה ושל אליעזר ספייר ליד משקוף השער . : שטראובר ; 
ישראל , אפוטה , מלכה , משיח ( שאשא ) , אדירי , קופל , פור ( 
עודה ) , ירון ( בן - שמחון ) , אדרי , עופרי . : חנילביץ ; חי , 
בן - סעדון , קלוש , אשר , גיא , עבדול - קאדר , אורנשטיין ( ספייר ) 
, שנורמן , אבארבנל ( חגג ) , ביטון . שפט : אריק נילסן ( שוודיה ) 
, 0051 צופים , בלוד . 
