נערך עתה בישראל בפעם ה - 51 ברציפות , הוא אחד מאירועי השיא השנתיים של 
הכדורגל שלנו . ראשי ההתאחדות לכדורגל ראויים להערכה על ההתמדה ועל ההשקעה 
הרבה המאפשרות קיומו של מפעל ספורטיווי זה ששמו הולך לפניו באירופה כולה . 
51 שנים הן תקופה ארוכה , במהלכה הוכיחה ההתאחדות לכדורגל שיש לה גם את 
הכלים וגם את הכושר האירגוני לנהל טורניר , בסדר גודל עולמי , בצורה מוצלחת 
ויעילה הצוברת שבחים ולעתים גם התפעלות . הטורניר הנערך עתה חורג משיגרת 
הטורנירים המוצלחים שקדמו לו , וכנראה אין הדבר באשמת ההתאחדות . אירועי 
המיפרץ , המתיחות באיזור , יומני הטלוויזיה המציגים את ישראל כמדינה רדפת 
אירועים ואלימות , הם שמנעו מכמה נבחרות צעירות לבוא לכאן . עם כל הכאב 
והצער , אפשר להבין לליבם של הורים שסירבו לשלוח את ילדיהם לאותה מדינה 
סוערת שצילומי הטלוויזיה מראים מדי יום כיצד דוקרים בה אנשים שלווים בגבם , 
וכיצד משליכים אבן בראשו של מי שהיה ראש עירית ניו יורק . אבל גם כך , 
גם במתכונת המצומצמת , טורניר הנוער הבין לאומי המסורתי הוא מעמסה כספית 
כבדה על קופת ההתאחדות . בדרך כלל , בימים כתיקונם , באים לטורניר ך - 
51 נבחרות , ך - 002 כדורגלנים צעירים , ך - 081 נילווים ( מאמנים , 
עסקנים , ועוד פונקציונרים שלמדו לאהוב וליהנות מהאירוח הישראלי החם והנדיב ) 
. וגם אם הפעם באו פחות , המעמסה עדיין בהחלט כבדה מאוד וגם מעיקה . מבחינה 
מעשית , אולי הגיעה העת לעצור לרגע ולעשות את חשבון הרווח וההפסד : מה 
הטורניר הזה תורם לנו הן למדינת ישראל , הן לנבחרות הצעירה ומה מחירו , 
והאם הכדאיות שווה את המחיר הזה . מי שמאמין , כי לעריכת טורניר הנוער 
תהיה השפעה על מוסדות הכדורגל העולמיים להמליץ על צירופנו לאירופה , כנראה 
שוגה שוב לאורך כל הדרך . זו אותה שגיאה שכבר עשינו פעם בעבר , כאשר חשבנו 
כי ההופעה הרצופה שלנו בטורניר הקיץ האירופי של האינטרטוטו תהווה מאיץ לצירופנו 
לאופ"א . זה לא קרה מאז 5791 , וחבל שצדקו דווקא אלה שחשבו כך כבר לפני 
51 שנים . היו אף שהתריעו כבר אז , כי ההופעה באינטרטוטו חסרת כל ערך ממשי , 
בכיוון שיפור סיכויינו להתקבל לאופ"א , אבל דבריהם נתקלו בקיר אטום אצל 
ראשי ההתאחדות . מה שנכון לאינטרטוטו נכון שבעתיים לטורניר הנוער הבין לאומי 
המסורתי . נכון שקנינו ידידים רבים לכדורגל הישראלי ולראשי ההתאחדות , 
אבל בזה מסתיים העניין . אם אחרי שנים כה רבות של התמודדות עם יריבי נוער 
אירופיים , מאמנינו מגלים לפתע עובדות כואבות כמו : ההתמודדות שלנו עם 
היריב היתה כמו התמודדות בין נבחרת נוער לבין נבחרת בוגרת ; או הצהרה אחרת 
במועד אחר : לאירופים מהירות אדירה וכושר גופני שאין לנו אזי צריך לעצור 
ולעשות חושבים . אם הטורניר הבין לאומי הזה אינו מקדם אותנו בדרך הכניסה 
בשערי אופ"א , אם אחרי שנים כה רבות עדיין כה גדולים הפערים בינינו לבין 
הכדורגלנים מאירופה אזי אין עוד ספק שהגיעה העת לשנות כיוון . במקום להשקיע 
באירוח כדורגלנים ופונקציונרים זרים בארץ , מן הראוי לשנות את השיטה ואת 
הכיוון : עדיף לקחת את התקציב השמן המוקדש לטורניר הנוער ולהשתמש בו לשיגור 
הנבחרות הצעירות לטורנירים בחו"ל . שם יתמודדו באווירה אירופית , על מגרשים 
אירופיים , במזג אוויר אירופי , לעיני צופים אירופים . כך ירכשו ניסיון 
חיוני מצטבר שמאוד יזדקקו לו בהגיע היום שבו יצורף הכדורגל הישראלי לאופ"א . 
אחרי ככלות הכל , כאשר משחקי הטורניר הבין לאומי נערכים בישראל לעיני קהל 
מועט המונה כמה מאות נערים בלווית אמהות , דודות וסבתות חביבות של השחקנים 
תועלתו מוגבלת ומחטיאה את המטרה . מבחינת האירגון הגענו לרגע האמת : הנבחרות 
הטובות ממערב אירופה מעדיפות לשמור את ילדיהן בבית , ואלינו באות הנבחרות 
ממזרח אירופה , השמחות לברוח מהקור העז ומהרעב בארצותיהן , אל ארץ השמש , 
החופש והשפע . הן לא יוותרו על האירוח הישראלי הנדיב , על הטיולים המרגשים , 
הארוחות החגיגיות ונשפי הסילווסטר הבלתי נשכחים . השאלה היא אם באותו תקציב 
המוקדש לטורניר החורף אי אפשר להשיג תועלת ספורטיווית גדולה פי כמה לכדורגלנינו 
הצעירים , על ידי שיגורם לטורנירים אירופיים שבהם אפשר לנשום את האווירה 
האירופית , ולהשיג את הניסיון החסר כל כך לכדורגל הייצוגי של ישראל . מה 
שקרה השנה לטורניר החורף מחייב שינוי כיוון . אין עוד טעם לבזבז משאבים 
כספיים לאירוח . עדיף להוציא כספים אלה לרכישת נסיון - חוץ חיוני במגרשים 
האירופיים . 
