ליוגוסלוויה ) שנחלה בפתיחת טורניר החורף הבין לאומי ויממה לאחר מכן ניצחה 
את הונגריה 10 באיצטדיון העירוני בקריה אליעזר בחיפה . את שער הניצחון כבש 
שי הולצמן בדקה ה - 87 . במחצית הראשונה התנהל מישחק גרוע . שתי הנבחרות 
לא הצליחו ליצור אפילו מצב ראוי לציון אחד . הקור העז , שכמו הקפיא את 
מאות הצופים , השפיע אולי גם על שחקני שתי הנבחרות . אבל הישראלים שאיכזבו 
יממה קודם לכן לחמו בחירוק שיניים וגילו חריצות רבה , אם כי לא הציגו את 
רמת הכדורגל שציפינו ורצינו לראות מכדורגלני נבחרת הנוער הישראלית . מי 
שקיווה כי הנבחרת ההונגרית תהיה טובה יותר טכנית , תכליתית , או שתציג 
לפחות ניצוצות של כדורגל אירופה נחל אכזכה מרה . במחצית השניה השתנו קצת 
פני הדברים . הישראלים השתלטו אט אט על כר הדשא , נתנו את הטון , בעיקר 
בזכותם של הקשר זאנה והחלוץ שי הולצמן . הולצמן שניסה כמה פעמים להטריד 
את ההגנה ההונגרית נותר בדקה ה - 66 יחיד מול שער ריק , כחצי מטר מהשער , 
ובמקום לגלגל לרשת ניסה לבעוט לפינה הרחוקה והכדור יצא לחוץ . זו היתה 
החטאה אומללה שלא התאימה לשחקן המצטיין בשדה . הישראלים המשיכו לתקוף ובדקה 
ה - 87 מסר הקפטן שגיא גונן לשי הולצמן שניצב ך - 03 מטר מהשער ההונגרי . 
הולצמן פתח בדהרה , חלף על שני שחקני הגנה הונגרים , משך את השוער מחוץ 
לשערו ום - 71 מטר גילגל את כדור שזחל אט אט לעבר הרשת . הבלם ההונגרי פלוריאן 
דלק אחרי הכדור , אבל הסתבך ממש על קו השער ודחק עמוק יותר את הכדור פנימה . 
ישראל נסוגה להגנה , ביצעה שני חילופים , ואז נראו ההונגרים תוקפים ממש 
בחמת זעם . הם ניסו הכל , כדי להשיג שויון , אבל למרות ששלטו בשדה לא 
הגיעו למצבי הבקעה והתוצאה נשארה כשהיתה : נצחון ישראלי שהחזיר לפחות במקצת 
את הבטחון לכדורגלני הנבחרת להמשך המישחקים . דמוני , דהן , גונן , בנדו , 
בוכניק , קובה , ברנבאום , זאנה ( כרמונה ) אופיר ( בר מחר ) פראוד 
( ממן ) , הולצמן . שפר , טאלק , פלוריאן , דודש , ברט , פטרשט , 
דומבי ( סוטמרי ) , וינצה , שנדור , רושקה ( זוזי ) , קובץ ( סאניו ) 
. שפט כריסטוף וייטק מצכיה , 0001 צופים , אליעזר בחיפה . 
