פתח תקוה לא נאלצה להתאמץ כדי להוכיח לכל את מיקומה הראשון בליגה . במשחק 
פושר הצליחה להביס את שמשון מהליגה הארצית 40 . עד להפסקה הצליח שמשון לשמור 
על רשת נקייה , הרבה בגלל אזלת רגלם של חלוצי פתח תקוה , לוין ובסון . 
במחצית השנייה ביצע מאמן פתח תקוה גרנט חילוף שהצדיק את עצמו ניראון נכנס 
במקום חזן וכבר בדקה ה - 15 קבע 10 : לוין פרץ מימין , הגביה לתיבת החמש 
וניראון נגח משלושה מטרים פנימה . כעבור ארבע דקות 20 משער יפה של יוסי שושני . 
הוא קיבל כדור ממחפוד ובעט ם - 52 מטר כדור אדיר אל בין חיבורי הקורות . 
בכל מהלך המחצית השנייה גילתה פתח תקוה משחק מלהיב מלווה בצירופי מסירות . 
על מלאכת התכנון ניצח יוסי לוי במשחק נהדר . הוא שלט במרכז השדה וניתב 
את החלוצים בצורה חכמה . ככל שנקפו הדקות נחלש שמשון ולא הצליחה ולו פעם 
אחת לסכן את שער פתח תקוה . בדקה ה - 47 נגח ניראון פנימה כדור שהגביה מחפוד 
משמאל ; בדקה ה - 28 חלף בסון על פני מגן שמשוני ומול השוער נחשון דחק מארבעה 
מטרים לרשת . שפט בני כהן , 000 , 3 צופים בפתח תקוה . 
