הארלם , הולנד ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הישגיו של הפועל תל אביב בהארלם , 
עמדו ביחס הפוך לגודל המשלחת ( ך - 08 איש ) שליוותה את הקבוצה . הפועל 
תל אביב סיים אמש את הופעתיו בטורניר חג המולד בנצחון על מרתון אויל משיקגו 
10158 , אך דורג רק במקום השביעי מבין שמונה הקבוצות המשתתפות . בליל שבת 
נוצח הפועל תל אביב בידי האלופה ההולנדית , דן - הלדר 7879 , לאחר שהפגין 
את משחקו החלש ביותר בטורניר . שתי הקבוצות ניהלו קרב כדורסל קשה וצמוד , 
אולם שבע דקות הסיום המלהיבות של התל אביבים העניקו להם את הנצחון . בתחילת 
המשחק הובילו האמריקאים 519 , הפועל הישווה , ולמחצית ירדו הקבוצות בשיוויון 
2525 . המשחק השקול נמשך גם אחרי ההפסקה . בדקה ה - 33 נקבע 7777 , ואז 
החל המיטווח של שחקני הפועל . בארבע דקות הם קלעו 71 נקודות לעומת 2 בלבד 
של מרתון , ועלו ליתרון 4997 , וניצחון 10158 בסיום . 000 , 3 הצופים הריעו 
לסיום המוחץ והמלהיב . דאג לי 22 , בנט 91 , טרי 91 , הנדרסון 71 , 
ריכליס 51 . גריר 62 , גלובר 02 , קלי 81 . יריב ורשיצקי , מאמן הקבוצה , 
אמר בסיום המשחקים , כי אינו מתרגש מהמיקום הלא מחמיא של הקבוצה . מבחינתו 
הטורניר היה טוב , והיריבות החזקות איפשרו להפועל אימון מצויין . " הרווחנו 
בטורניר זה את ניר ריכליס שהיה מצויין . גם קית בנט חזר לתלם . הוא שיחק 
דקות רבות וקלע הרבה נקודות " , סיכם ורשיצקי . דייויד הנדרסון , לעומת 
זאת , הפגין אי חשק בולט לשחק ובילה זמן רב על הספסל . הוא לא התרגש במיוחד 
מהטורניר : " בשבילי המשחקים בהארלם הם רק כיף . המשחק האמיתי בו נצטרך 
להתאמץ יהיה בסוף השבוע בגביע קוראץ באיטליה נגד קאזרטה " . קפספבינבליל שבת 
נוצח הפועל תל אביב בידי האלופה ההולנדית , דן - הלדר 7879 , לאחר 4443 
להלדר במחצית . היה זה משחקם החלש ביותר של התל אביבים בטורניר . עיקר 
האכזבה היתה מתחת לסל , שם קלעו כל שלושת הגבוהים של הקבוצה גם יחד , רק 
61 נקודות . נתון המונע כל אפשרות לנצחון . הנדרסון 62 , דאג לי 71 , 
בנט 61 , פרישמן 21 , אמסלם 6 , טרי 6 , ריכליס 4 . צרום 81 , וורד 
61 , קופר 41 . קפספבינובשולי המשחקים , התנהלה אמש התמודדות מענינת בכדורסל 
בין שחקני הועדה המארגנת לבין נבחרת העיתונאים הרבים שהגיעו לסיקור הטורניר . 
המארגנים ניצחו 9554 , לא מעט בזכות שחקן החיזוק שלהם , סטיב קפלן שקלע 
42 נקודות . קפלן , עוזרו של מאמן הפועל יריב ורשיצקי , ממריא היום לאיטליה 
למשימת ריגול מיוחדת . הוא יצפה ביריבת הפועל תל אביב ביום רביעי הקרוב , 
קאזרטה , במשחקה הביתי המסקרן בליגה , נגד בנטון . 
