נתניה נזקקה לשתי טעויות של שוערה המחליף של יבנה , אבי פרץ , כדי לנצח 
הרכב צעיר מאוד של יבנה , 20 . אם ליבנה ניתן היה לסלוח על התצוגה הדלה 
שלה , בשל הרכב חסר , הרי לנתניה שהופיעה בהרכבה החזק , אין תירוצים . 
עד לדקה ה - 27 ניסו איוניר ופיזנטי להכניע את שוער יבנה , ללא הצלחה . 
בדקה זו היתה דווקא יבנה קרובה מאד לשער יתרון : דנינו הצעיר פרץ והוכשל 
בתוך הרחבה , השופט הורה על בעיטת 11 אבל שמעון פרץ , החלש בשחקני יבנה , 
בעט חלש ואיפשר לבלדב ( מצויין ) לקלוט את הכדור . לא חלפו אלא שתי דקות 
וטל בראל , שהחליף במחצית את דראפיץ , פרץ משמאל , ניצל שאננות בהגנת 
יבנה ומקרוב הכניע את פרץ . דקה לסיום הגביה קורן אל פיזנטי , שעצר את 
הכדור , היטעה מגן ומקרוב בעט לפינה הרחוקה , 20 . שפט דאוד סוהיל , 005 
צופים , ביבנה . 
