הפועל ירושלים העפיל לחצי הגמר לאחר נצחון חוץ דחוק על שעריים . המשחק היה 
משעמם עד לדקה ה - 03 , שבה הובקע שער יתרון לירושלים : נצח מסובי הסיט 
כדור אל יואב בסון וזה בעט ם - 02 מטרים לפינה הימנית , 10 . כעבור דקתיים 
שוב מסר מסובי לבסון , האחרון בעט , השוער בנודיס הדף למשקוף , מסובי 
השתלט על הכדור החוזר אך מחמישה מטרים בעט לגופו של השוער המזנק . בדקה ה - 
73 הישווה סמבל לאחר שהקשית ם - 52 מטרים מעל השוער קורפיין ופנימה , 11 . 
בדקות 93 ו - 44 החמיץ מסובי ממצבים בטוחים . שעריים לחצה במחצית השנייה , 
אך סבלה מהעובדה ששיחקה רק עם חלוץ אחד , שמחה גד . מנגד , כבשה ירושלים 
שער ניצחון בדקה ה - 76 , ושוב היה זה בסון שם - 61 מטר בעט בחצי גובה לרשת , 
21 . עד לסיום תקפו שחקני שעריים , אך החמצות של אפללו ( 48 ) ושל סמבל 
( 09 ) מנעו שיוויון . שפט רחמים שאשו , 003 צופים , ברחובות . 
