למצרים , הזכירה לטובה את הימים שביילין היה מורה למדע המדינה באוניברסיטת 
תל - אביב , לפני 31 שנה . השיעורים שהעביר אז ( שם הקורס : " התנהגות 
פוליטית " ) היו מרתקים ושונים לעומת אלה שהעבירו המרצים האחרים , ואולי 
יכולים ללמד על הדרך שעשה מאז . למרות שביילין הרצה בקול מונוטוני , על 
גבול הלחישה , במשך שעה וחצי אקדמית , עבר הזמן בכיתה בלי להרגיש . כשנכנס 
לשיעור היה קורא בקפדנות ובדייקנות את רשימת הנוכחות ( מרצים אחרים לא נהגו 
כך ) ואחר כך הציג שאלות על החומר שהטיל על התלמידים לקרוא בשיעור הקודם . 
ביילין היה ממתין בדממה עד שמישהו ינסה למצוא תשובה , ולא היה נותן כיוון 
למחשבה , או זורק קצה חוט אם הכיתה היתה מתקשה , אפילו במחיר של תחושת 
מבוכה ( " יוסי , ילד שלי מביך " , חיקה אותו בסוף השבוע טוביה צפיר , 
וקבע בכך עוד ציון דרך בדרכו של ביילין כפוליטיקאי ) . את התלמידים לא 
עשה מאמץ להכיר , שמר על דיסטנס , אך בעצם עמד על טיבם מצוין באמצעות מידור . 
את שיטת המידור העביר מאוחר יותר ליחסיו עם התקשורת , כפי שיובהר בהמשך . 
אם מישהו היה משיב בחוכמה ביילין היה שואל אותו לשמו , ומסמן לעצמו משהו 
בדף הנוכחות ; באותו אופן היה נוהג גם אם מישהו השיב בטיפשות . בצורה כזאת 
למד להכיר את הבולטים , את השותקים , ואת אלה שלא הבינו שום דבר ממה שנאמר 
בשיעור . השיעור היה מעניין ויוצא דופן , כי ביילין עשה את החיבור בין העולם 
האקדמי המנותק לבין החיים האמיתיים והיצריים של הפוליטיקה . אסופת המאמרים 
היתה רק הבסיס שממנו הביא אלינו , כולל התחושה , של מה שמתרחש בחדרים 
האחוריים של המערכת הפוליטית בישראל . הוא עשה זאת בעדינות ובאיפוק , מבלי 
לחשוף מהם הדגשים שלו ( מעט ידעו אז בכלל שהוא דובר מפלגת העבודה ) . 
אף פעם לא התפתה לומר לתלמיד שהתווכח אתו , אני יודע יותר טוב כי אני יושב 
באותם מקומות שמתקבלות בהן הכרעות פוליטיות גורליות . רצוי היה להקשיב טוב 
לביילין ולא להירדם , כי תמיד היה משהו חבוי בין הדברים שנאמרו ביובש ובאנדרסטייטמנט , 
גם בסגנון הבדיחות המיוחד שלו . כך , בשיטת התצפית והמידור , בנה גם יחסים 
עם התקשורת , יחסים שהפכו לאגדה שעליה מתחנכים עיתונאים צעירים ( ו יכולים 
להעיד מניסיונם ) . את ביילין רואים לעתים נדירות יושב עם כתבים במזנון 
הכנסת , את זמנו לא יבזבז על הודעות לעיתונות . הוא יושב ספון בחדרו , 
או אצל , לא מפסיק לעבוד , לא מפסיק לרגע להגות רעיונות חדשניים ויצירתיים . 
אם לא רואים את ביילין חודש , אומר חבר , כבר יש דברים חדשים שהוא מנסה 
אותם . הזמן הוא המצרך הכי יקר באמתחתו . כשהוא מחליט שהגיע הרגע הנכון , 
הוא משחרר את האינפורמציה בצורה כזאת שתיצור את האפקט הטוב ביותר ולא תיכנס 
חלילה כידיעת טור בעמוד פנימי בעיתון , ותיעלם ביום המחרת בלי להותיר רישום . 
זה לא היה מקרי שאת תוכניתו על מדינה פלשתינית בעזה מסר ביילין דווקא לכתב 
המדיני של הטלוויזיה , , ולא לכתב הפרלמנטרי , , או לכתב לענייני מפלגות , 
. מאז נכשל הניסיון להרכיב ממשלה בעקבות המהלך של הפלת ממשלת האחדות הבין 
ביילין כי כדי להתנתק בהדרגה מפרס ולבנות לעצמו תדמית עצמאית של מדינאי ומנהיג , 
יהיה עליו לומר את דעתו , רצוי בשיא הצפייה ב"מבט " , גם במחיר של אובדן 
פופולריות בטווח הקצר . גם הצד התקשורתי הוא חלק בלתי - נפרד ממערך השיעור 
של ביילין . הייחוד שלו , לעומת פרס , דמות האב הפוליטי , שהוא אינו 
חושש לומר את מה שהוא חושב , גם במחיר של מתקפה פוליטית נגדו . בסוף השבוע , 
למרות ההתקפות על נסיעתו למצרים , הגיע זורח לישיבת לשכת מפלגת העבודה 
היישר מהופעה בתוכנית " ערב חדש " . שיחות של עיתונאים בכירים אתו היו מאז 
ומתמיד חומר מצוין להבנה יותר עמוקה ומקורית של תהליכים במערכת הפוליטית . 
אך למרות יכולתו המניפולטיווית לתכנן מהלכים ולהשתמש בתקשורת תהליך ההתנתקות 
האישי שלו מפרס והבנייה העצמאית לא מתנהל בהכרח בסינכרוניזציה מלאה עם התהליכים 
במפלגה , ולכן מצליחה התנהגותו להרגיז . התגובות של ו כלפי נסיעתו של ביילין 
למצרים , מוכיחות כי עדיין מתחשבנים עם פרס דרכו , אך עם הזמן יש להניח 
כי גם זה יחלוף . 
