כבי תל אביב זכו ביום ו בגביע המדינה בטניס , לאחר שניצחו בגמר שהיה בספורטן 
בפתח תקווה את מכבי נתניה 21 . זו הזכיה ה - 51 של מכבי ת"א בגביע ב - 52 
השנים בהם מתקיימים משחקי גביע . לאחרונה זכתה מכבי תל אביב בגביע לפני 
01 שנים . עמית נאור מת"א גבר על עופר סלע 63 , 60 . במערכה השניה ( במצב 
30 ) נפגע סלע ברגלו , הועבר לבית חולים ושוחרר לאחר מכן . יורם בראון 
מנתניה גבר על אורן מוטאווסל 63 , 63 . בזוגות גברו עמית נאור ואורן בוטאווסל 
על יורם בראון ורובי בודאצק 36 , 63 , 64 . בגביע המדינה , בבית האמצעי , 
ע"ש זאב מליון ממייסדי איגוד הטניס , זכה מכבי צפון קרית אונו שגבר על 
מרכב נופש וספורט בת ים 20 . גביע המדינה בבית התחתון למועדון הטניס של 
קרית מוצקין שגבר בגמר על מכבי צפון ג 20 . 
