( בית ג ) עלו אחרי משחקי סוף השבוע לבית הגמר של גביע הטוטו בליגה הארצית . 
השלושה יתמודדו על הגביע בשיטת ליגה בת סיבוב אחד . המשחק הראשון יהיהבין 
מכבי פתח תקוה למכבי רמת עמידר ( ב - 22 בינואר ) . מבית א עלה מכבי עכו 
( סיים ראשון עם 01 נקודות ) , למרות שנוצח במשחק חוץ בידי הפועל טבריה 
21 . שערים לטבריה : נעים כהן ( 71 ) , משה אזולאי ( 56 ) . לעכו : 
ערן כהן ( 52 ) . הפועל טירת הכרמל לא ניצל את הפסד עכו ונפרד בתיקו 11 
עם מכבי יפו . השער לטירת הכרמל : תמיר חלבי ( 36 ) . ליפו : עופר 
דיגמי ( 78 ם - 11 ם ) . מבית ב עלה מכבי פ"ת ( מחזיק הגביע ) שניצח 
בחוץ את הפועל אשדוד 21 . שערים לפ"ת : בני טבק ( 3 , 57 ) . לאשדוד : 
אבי גולדר ( 04 ) . במשחק נוסף בבית ב ניצח הפועל בת ים את הפועל חיפה 
10 . השער : חיים מסיקה ( 53 ) . בבית ג הפתיע מכבי רמת עמידר כשניצח 
את בית"ר נתניה 10 . השער : רחמים שלום ( 67 ) . שחקני עמידר עלו לבית 
הגמר כשניצלו את הפסד עירוני אשדוד להפועל חדרה 12 . השערים לחדרה : אהוד 
כחילה ( 81 ) , יגאל אלחדד ( 48 , ם - 11 ם ) . לעירוני : אמיל וולב 
( 56 , ם - 11 ם ) . 
