בשבוע החולף גבר בית"ר ירושלים על כפר סבא בליגה 20 , ואתמול זכה בניצחון 
שני על הכפר סבאים והפעם בימק"א , 21 . שתי הקבוצות לא התייחסו כלל למשחק , 
מאחר שהוא לא קבע להן דבר . לפיכך הן הופיעו בהרכבים חסרים מאוד ושיתפו 
כדורגלנים צעירים שמרביתם לא זוהו כלל על ידי הצופים . גם הנהלת בית"ר לא 
התייחסה למשחק זה ולראשונה לאחר שנים רבות נכונה לחובבי הספורט בירושלים 
הפתעה מאוד לא צפוייה , כאשר שערי ימק"א היו פתוחים לחלוטין ולא נדרש מהקהל 
לקנות כרטיס כניסה . מבין הצעירים בירושלים בלט יצחק הוד שגילה חוש ריח מפותח 
לשערים . השער הראשון נכבש לזכות כפר סבא , בדקה ה - 11 על ידי אייל חיים , 
אולם במחצית השנייה גילה בית"ר עליונות , הצליח להשוות על ידי שחקן הרכש 
ממכבי נתניה , גיל חוכיימה ( דקה 36 ) וכעבור עשר דקות התברג הוד בין 
מגיני כפר סבא וכבש את שער הניצחון . שפט אריה וולף , 008 צופים , בימק"א . 
