" אני מופתע מאד ומצטער מפני שכבר התחלנו לגבש נבחרת חדשה והצעד הזה עורר 
תהודה " , כך הגיב אמש המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , על ביטול המשחק הבין 
ארצי עם מלטה שתוכנן ל - 61 בינואר בואלטה . ההועדה הרישמית על הביטול נתקבלה 
בתל אביב ביום ו . מלטה הודיעה , כי היא מבטלת את המשחק ונימקה הודעתה 
בבעיות פנימיות בנבחרת , ובכך שאינה מוכנה למשחק בין - ארצי אחרי התבוסה 
להולנד 08 בקדם אליפות אירופה לאומות . לפיכך תופסק פעילות הנבחרת הלאומית 
בתקופה הקרובה . המאמנים יעקב גרונדמן ויצחק שניאור יתרכזו בנבחרת האולימפית . 
הסגל הקבוע בתוספת מאיר מליקה ( אם יהיה כשיר ) יתכנס מחרתיים למחנה חד 
יומי . בבוקר יהיה אימון ואחר הצהריים משחק נגד שמשון תל אביב במכון וינגייט . 
מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר אמש , כי ההתאחדות לא תגיב על ביטול המשחק . 
נבחרת מלטה היתה אמורה לשחק בישראל באוקטובר האחרון , אך ביטלה את בואה 
בגלל המשבר במפרץ . 
