לונדון ( עתי"ם ) . ארסנל צימצמה אתמול , במחזור ה - 02 , את הפער בינה 
לבין ליוורפול בפיסגת הטבלה האנגלית לנקודה בלבד , לאחר שהביסה בביתה את 
שפילד יונייטד 41 . שפילד הבקיעה את השער הראשון , בדקה ה - 52 , ע"י ברייטון 
בבעיטה ם - 52 מטרים , אולם התותחנים הגיבו במטח של ארבעה שערים על ידי 
דיקסון ( בבעיטת 11 ) , מגן שפילד ( שער עצמי ) , מייקל תומס ואלן 
סמית . לליוורפול בראש הטבלה 54 נק ם - 81 משחקים , לארסנל 44 ושני משחקים 
יותר מלמובילה , לידס שלישית עם 93 נק לאחר שהביסה את ווימבלדון 30 . צפמן , 
ספידי וסטרלאן כבשו את השערים במחצית הראשונה . טוטנהאם נשארה חמישית למרות 
שהובסה בסאותהמפטון 03 . גיבור הנצחון היה מתיו לה טיסייה שכבש 2 שערים . 
רודני וואלאס הבקיע שער נוסף . יותר ם - 74 אלף צופים התאכזב מהתיקו הביתי 
11 של מנצסטר יונייטד עם אסטון וילה . שני השערים הובקעו ע"י שחקני היונייטד : 
ברוס היקנה יתרון מכדור 11 והבלם פאליסטר כבש שער עצמי לזכות הוילה . מנצסטר 
סיטי עלתה שלב בטבלה ( 7 ) לאחר נצחון חוץ , היחיד במחזור , על נוטינגהאם 
31 . קווין כבש 2 שערים לסיטי וקלארק השלים . למארחת הבקיע גיינר . בתחתית 
ניצחה קווינס פארק ריינגרס את סנדרלנד 32 ועלתה מהמקום ה - 91 ל - 71 . 
קובנטרי השיגה נצחון שני ב - 3 ימים , כשגברה על נוריץ 20 . נצחון 20 רשמה 
גם אוורטון על דרבי . לוטון ניצחה את צלסי 20 . מוסיפה ווסטהאם לצעוד בראש 
עם 15 נק , לאחר שסיימה 00 בבית עם פורטוייל . אולדהאם , במקום השני עם 
84 נק , סיימה 00 בלונדון עם מילוול ושפילד וונסדיי , השלישית , שיפרה 
את מאזנה ל - 34 נק , לאחר שגברה 21 על פורטסמות . אוקספורד בלקבורן 31 , 
בריסטול סיטי מידלסבורו 30 , ווסט ברומיץ וולבס 11 , נוטס קאונטי ניוקאסל 
20 , איפסוויץ צרלטון 44 . קפספבינהאלופה והצועדת בראש טבלת הליגה הסקוטית , 
גלאזגו ריינגרס , הצליחה להפוך פיגור 01 במשחק חוץ לנצחון על דנדי יונייטד 
21 . לריינגרס 92 נקודות ם - 91 משחקים והיא מקדימה ב - 3 נקודות את אברדין 
וב - 6 נקודות את דנדי יונייטד . בשני משחקים הנוספים שנערכו השבת : סלטיק 
והארטס סיימו בתיקו 11 ; סנט גונסטון ניצחה בחוץ את היברניאן 10 . קפספבינמאמן 
קבוצת הכדורגל הצרפתית ניס , פרננדז , התפטר מתפקידו בגלל מה שהוגדר " עויינות 
מצד אוהדי הקבוצה " וזאת למרות שהקבוצה השיגה שלושה נצחונות רצופים , 
אולם היא עדיין תופסת את המקום ה - 51 , שישה מקומות מן התחתית . קפספבינניו 
יורק ( עתי"ם ) . אלוף העולם לשעבר באיגרוף במשקל כבד , האמריקאי מייק 
טייסון , הגיש תביעה משפטית על סך 51 מיליון דולר נגד אלוף העולם אוונדר 
הוליפילד , על שהחליט להגן על תוארו מול גורג פורמן באפריל הקרוב , במקום 
להתמודד עמו כפי שהתקנון קובע . טייסון הפסיד את תוארו בחודש פברואר לבאסטר 
דאגלאס , אולם הוליפילד נטל את התואר מדאגלאס לפני כחודשיים ואילו טייסון 
ניצח מאז פעמיים ועלה לראש הדירוג כך שהקרב היה חייב להיות מולו ולא נגד 
גורג פורמן המדורג רביעי בטבלת הכבדים . קפספבינדורהאם , אנגליה ( עתי"ם ) 
. הרצים האנגלים השיגו נצחון מרשים בריצת 000 , 3 מטרים בתחרות שהיתה בדורהאם , 
כשתפסו את שלושת המקומות הראשונים . פיטר אליוט , סגן אלוף אירופה ב - 
005 , 1 מטר , סיים ראשון לפני סטיב קראם וסטיב אובט , בעוד אלוף אירופה 
ב - 005 , 1 מטר , הגרמני הראלד ינס , סיים רביעי . הפתעה היתה במירוץ 
שדה למרחק 8 ק"ם באותו מקום , כשאלוף העולם הקנייאתי איגואי סיים במקום 
הרביעי . 
