אמנים יכולים להיות בו - בזמן בכל מקום , בכל תקופה ובכל מצב אנושי , גם 
כשהם צמודים לכנהציוראו לשולחן השרטוט או מתקן הפסל שלהם . הראשון הקולט 
את תחושותיהם הוא החפץ שבקרבתו הם הוגים את רעיונותיהם . מבט תועה והתמקדות 
בסביבה הקרובה יצרו את כל אמנות החלון . התייחסות לחדר , לחלל המיידי אחראית 
לכל יצירות הנים החפצים והרהיטים כפסלים וכאובייקטים פולחניים . שיתוף 
החפץ הקרוב אליך ביותר במערך יצירתך מובן יותר משיתוף משפחתך . ראובן ברמן , 
שתערוכתו נפתחת היום בגלריה ארטיפקט , יוצר ליד אותו שולחן שרטוט זה 03 
שנה . שולחן זה ספג את השינויים שחלו בו , את כוח נעיצת העט שלו ואת כיוון 
המכחול והסכין . השולחן קיבל במשך הזמן זיהוי ודימוי של אתר ארכיאולוגי , 
שבו שכבה אחת כיסתה על רעותה ועל הרעיונות שהוחלפו באחרים . ברמן - קדים 
( תוספת חדשה לשמו ) חיזר אחרי השולחן שלו , שהרעיון להעניק לו מקום מרכזי 
ביצירתו רדף אותו במשך זמן רב . עתה הוצא השולחן אחר כבוד מהסדנה , ובעזרת 
נגרים קיבל מבנה של זירת התרחשות אדריכלית , רבת רבדים ואזכורים . בשנים 
האחרונות עוסק ברמן - קדים בתרבויות קדומות ובסמליהן הייחודיים בהקשרים שבין 
תרבות לתרבות . האסלאם הוא ספק צורות רציני , ומצרים העתיקה היא מקור עצום 
לצרופים צורניים שבאמצעות שינוי בצבעוניות הופכים לצפנים אישיים . מסביב 
לשולחן השרטוט מציג ברמן גם רישומים חלקם מ5891 וחלקם מ0991 העוסקים כולם 
בחדירה לעבר הרחוק בעיניים של היום . למי שחיי היום - יום אינם מספקים אותו , 
הרצון לדעת ולחיות את הידע הזה הוא אובססיה מובנת ורבת - גירויים . 
