ובמקביל הולך ואוזל לו מלאי דולרי הבלאטות שבידי אזרחי ישראל , צפוי שגשוג 
מוגבר לכרטיסי האשראי הבין - לאומיים . כידוע , זכאי כל נוסע לחו"ל להקצבה 
של 000 , 3 דולר במזומן , בהמחאות נוסעים או ב"זכאות " לשימוש בכרטיס אשראי . 
כמו כן , אפשר להשתמש בכרטיס אשראי בין - לאומי וגם מקומי לתשלום בעד 
יבוא מחו"ל בגבול של 051 דולר בשנה . עם כך , דרושה מלת אזהרה . חברות 
כרטיסי האשראי נוהגות עם עצמן ברוחב - יד בעת חישוב החיובים בעד קניות שנעשו 
בכרטיסים . מונחת לפני דוגמה של ישראלי , יעקב בן גור מקריית - אונו , 
שהשתמש פעמים אחדות ביורוקארד כשהיה בבריטניה . בדיקת החיוב העלתה שהוא 
חושב בדרך קצת פתלתלה , כאשר כל פיתול מייקר את הפעולה . תחילה תורגמו 
הלירות שטרלינג הבריטיות שבהן נעשו הקניות לשקלים ישראליים , אחר - כך תורגמו 
השקלים לדולרים אמריקאיים , ולבסוף תורגמו הדולרים חזרה לשקלים שבהם חויב 
חשבון הלקוח . כל תרגום נעשה , כמובן , לפי השער ה"מתאים " לחברהלבנק 
מכירה או קנייה כך שחשבונו של הלקוח סבל נזק מרבי . קפתמונה1 , 02פהלקוח 
פנה לחברה בבקשת הסבר , וזה לא בושש להגיע : " . . . שיטת החיוב מבוצעת 
על - פי המוסכם בינינו בהסדר ההצטרפות , וזאת על מנת שנוכל לכסות את העלויות 
שנגרמו לחברתנו בגין עסקאותיך . . . חברתנו מחויבת בדולרים . . . גם 
אם ביצעת אותן במטבע אחר . אנו מקווים שהנושא הובהר לשביעות רצונך " . אם 
החברה מחויבת בדולרים , זכותה לרכוש עבור הלקוח דולרים בסכום הדרוש לכיסוי 
החיוב בלירות שטרלינג , ולחייב אותו בארץ לפי שער המכירה של הדולר . כמה 
דולרים לרכוש עבורו ? בהתאם לקניות שביצע בליש"ט , כפול השער הבין - בנקאי 
דולר - ליש"ט , או השער האפקטיווי שבו מחויבת החברה בחו"ל . קשה מאוד לבדוק 
בדיעבד את סבירות החישוב בקטע ליש"ט - דולר בחשבון , אבל ברור שקטע זה גורם 
הפסד ללקוחות שקנו במטבעות אחרים מאשר דולר אמריקאי . עם זאת , עלינו להיות 
אסירי טובה לחברות כרטיסי האשראי שלא הרחיקו מעבר לזה . הרי יכלו לתרגם 
את העסקות בשלב כלשהו גם ל - ( יחידת חישוב של השוק האירופי המשותף ) 
ול - ( זכויות משיכה מיוחדות של קרן המטבע העולמית ) , תוך גביית הפרשי 
שערים , וגם זו לטובה . בסיכומו של דבר צריך כל אחד לשקול אם העסק כדאי , 
כלומר , אם לא עדיף לוותר על השימוש בכרטיס האשראי ( אלא לצורכי ערבות 
וביטחון פיננסי בחו"ל ) , ובמקום זה לרכוש במישרין את המטבע הדרוש לנסיעה 
עוד בארץ וכך לחסוך מעצמו את להטוטי המטבע שמבצעות חברות כרטיסי האשראי 
על חשבונו . קפמאפרקידין סקר מחיפה מסב את תשומת לבי למוקש נוסף בפרוספקטים 
של תוכניות החיסכון . במסמך של בנק איגוד , המפרט את תנאי תוכניות כוח - 
דולרית - המשך , כלול המשפט הבא : " תקופת החיסכון תיקבע בידי הבנק בעת 
ההפקדה , והודעה על כך תימסר לחוסך " . לבנק הזכות להעביר לתוכניות - המשך 
כספי תוכניות מסוימות שהסתיימו , מבלי שהלקוח הודיע על כוונותיו או משך 
את הכספים . דבר זה קורה לעתים לא נדירות , משום שהלקוח לא זכה לקבל , 
מסיבות שאינן תמיד ברורות כל צורכן , את ההודעה על סיום התוכנית . בהעדר 
הוראות מהלקוח , נוטל הבנק לעצמו לא רק את הזכות לסגור מחדש את הכספים , 
אלא גם להחליט לכמה זמן ייסגרו . מדוע שלא יחליט גם על מה להוציא אותם ? 
אם כבר אז כבר . קפמאפרקבתגובה למאמר שכתבתי במקום אחר בעיתון קיבלתי מכתב 
מחנן לבהר , גבעתיים , שאני מוצא לנכון להביאו כאן במלואו . " לרשימת 
הטענות שיש לאזרחי ישראל נגד העלייה יש להוסיף , ובמקום הראשון : באיזו 
זכות באה הממשלה בדרישה להורדת רמת החיים של אזרחיה שבלאו הכי היא נמוכה 
מאוד להוציא שכבה דקה של תעשיינים , יזמים , פוליטיקאים ושאר מתעשרים 
על חשבון הציבור כדי לקלוט קליטה נוחה ומרופדת את מי שבעצם הם מהגרים המחפשים 
אפשרות להיטיב את רמת חייהם ; שהקשר שלהם למדינה דחוק וקלוש ; ושרק לפני 
שנה , כששערי מדינת הזהב היו פתוחים בפניהם , כמעט לא הסתכלו לעברנו ? 
" אני לא קונה את הטענה המסתתרת בין השיטין של מאמרך , כי לצורך התרחבות 
עלינו להצטמצם עכשיו . העומס של קליטת העלייה המאסיווית ישכיב את הכלכלה 
והחברה הישראלית על הפנים לשנים רבות " . אפשר לא להסכים ( אני לא מסכים ) 
, אבל חשוב לדעת שיש גם דעות כאלה . 
