ציפורים רבות נוהגות לארוג לתוך קנן עלים ירוקים , בצד החומר היבש שמרכיב 
את מרבית הקן . עד לאחרונה ניסו שתי תיאוריות שונות להסביר את הסיבה לשילוב 
העלים הירוקים : תיאוריה אחת קבעה כי העלים הירוקים משמשים להסוואה , אחרת 
הסבירה כי הם משמשים לאיוד הלחות , כדי לשמור על קרירות הקן . ואולם במקרים 
רבים היה קשה לקבל תיאוריות אלה כהסבר אם משום שהצבע לא התאים להסוואה , 
ובמקרים אחרים משום הצורך לשמור על בידוד וחום מרבי . עתה מציע צוות 
זואולוגים מפילדלפיה תיאוריה שלישית , הנתמכת בניסויי מעבדה , ולפיה אין 
מדובר בסתם עלים ירוקים אלא בצמחים שנבחרו בקפידה בשל תכונותיהם הכימיות . 
במאמר שפירסמה קבוצת החוקרים , בראשות לארי קלרק , ממרכז מונל בפילדלפיה , 
בביטאון " פרזיטוליגי טודיי " ( כרך 6 מס 11 , עם 853 ) , הם מציגים 
תוצאות ניסויים ומעקב אחר הוספת העלים הירוקים לקני זרזירים ומוכיחים כי 
הזרזירים בוחרים בעלים הפולטים חומרים כימיים שיש בהם כדי להקטין במידה ניכרת 
את מספר הטפילים בקן . טפילים המוצצים את דמם של הגוזלים בקן ( כינים , 
פרעושים וקרציות ) מתרבים במהירות כה גדולה , שהם יכולים לגרום אובדן 
של % 01 מדמו של הגוזל מדי יום . אף כי גוזלי הציפורים שורדים גם במצב טפילות 
כזה , הם סובלים מאנמיה ומירידה בכושר הכללי . בצמחים שונים יש חומרים כימיים 
הפוגעים בטפילים מוצצי - דם , והחוקרים בחנו את ההשערה שלפיה הזרזירים בוחרים 
בצמחים כאלה לריפוד הקן . קלרק ועמיתיו הסירו את החומר הירוק מקני זרזירים 
ועקבו אחר השפעת הדבר על הימצאות כינים שם . לאחר שלושה שבועות נספרו בקנים 
בלא עלים 057 אלף כינים בממוצע לעומת 000 , 8 כינים באותם קנים שבהם הושארו 
העלים . בדיקת סוג העלים שליקטו הזרזירים העלתה , כי בחירתם היתה מוצדקת 
מבחינה כימית הם הוסיפו לקן עלי גזר וכן עלים של צמח הקרוי , בצדק , חוסם 
פשפשים ( ) . קפמאבינבחינת השפעתם של עלים אלה על אוכלוסיית הטפילים 
הראתה , כי אף על פי שהם אינם מזיקים לטפילים בוגרים , יש בחומרים אלה 
מרכיבים הפוגעים בשלבי הגלגול ולמנוע התבגרות של כינים . מלבד ההשפעה של 
אדי העלים כמנגנון מווסת לאוכלוסיית הכינים , התברר כי יש צמחים הפועלים 
גם לחיסול כמה מיני חיידקים . לדעת קלרק ועמיתיו , בחירת הצמחים המתאימים 
לריפוד הקן נעשית על סמך חוש הריח הזרזיר הבוגר זוכר את ריח הקן שבו בקע 
וגדל . ניסויים אחרים שקלרק מציין הראו , כי חוש הריח של הזרזירים מתחדד 
מאוד בעונת ההזדווגות . 
