עכשיו זה סופי : המנחש מנתניה הוא היחיד שניחש את כל 41 המשחקים בטוטו והוא 
יקבל לבד את הפרס הגדול ביותר שחולק אי פעם בישראל לזוכה יחיד בהימורים 
330 . 6 מיליון ש"ח . הטופס הזוכה של המיליונר הנתנייתי הוא בן 04 טורים 
ועלה 43 ש"ח . לאחר שהמיליונר החדש לא התקשר אתמול עם משרדי הטוטו , יצרו 
עימו קשר ממשרדי הטוטו בתל אביב . בשעות אחר הצהריים בא לפגישה עם ראשי 
הטוטו , כדי לסכם את סידרי העברת הכסף לרשותו . הוא עמד על כך ששמו לא 
ייחשף וסיפר , כי הימר בטפסים נוספים מלבד הטופס הזוכה . 59 משתתפים ניחשו 
31 תוצאות וכל אחד מהם יקבל 059 . 11 ש"ח ; 547 , 1 משתתפים ניחשו 21 תוצאות 
וכל אחד מהם יקבל 056 ש"ח ; 322 , 61 משתתפים ניחשו 11 תוצאות וכל אחד מהם 
יקבל 07 ש"ח ; 374 , 79 משתתפים ניחשו 01 תוצאות וכל אחד מהם יקבל 11 ש"ח . 
איש לא זכה בפרס הראשון . משתתף אחד זכה בפרס השני ויקבל 778 . 52 ש"ח ; 
52 זכו בפרס השלישי וכל אחד מהם יקבל 030 , 1 ש"ח ; 890 , 1 משתתפים מתחלקים 
בפרס הרביעי וכל אחד מהם יקבל 32 ש"ח . 
