מאמצי המחקר במלחמה נגד האיידס הצליחו עד כה ליצור מספר זעום של תרכיבי חיסון 
המבוססים על מקטעים ממעטפת הווירוס . שניים מתרכיבי חיסון אלה מצויים עתה 
בשלב של ניסויים קליניים בבני אדם , ויידרשו עוד שנים אחדות כדי לדעת אם 
הם יעילים . נראה כי מערכת של חיסון המוני מפני איידס שתביא להיעלמות המחלה 
( כפי שהרפואה המודרנית הצליחה להביא להיעלמות האבעבועות השחורות ) היא 
עניין למאה הבאה ; ומכל מקום , חיסון כזה לא יושיע את אותם מיליוני בני - 
אדם הנושאים בגופם את הווירוס הקטלני . החיפושים אחר תרופה שתציל את מי שנפגעו 
במחלה , או את אלה הנושאים את הווירוס ללא סימני המחלה , מורכבים הרבה 
יותר . בעיקר כאשר זוכרים שתרופות למחלות ויראליות כמעט שאינן בנמצא ודי 
לציין את הנזלת . עתה נראה כי שתי קבוצות נפרדות בארה"ב השיגו פריצת דרך 
המקרבת את פיתוחה של תרופה למחלה . החוקרים בקבוצות אלו הצליחו לפענח בדייקנות 
את המבנה של אותו קטע במעטה בכדורית הדם לבנה , לימפוציט קולטן המוכר ך 
שאליו מתקשר וירוס האיידס החודר בסופו של דבר אל תוך הלימפוציט והורס אותו , 
הרס המחסל את אחת החוליות החשובות ביותר במערכת החיסון של הגוף . הכרת המבנה 
המדויק , אטום לאטום , של קולטן פותחת פתח לייצורו של תכשיר שימנע את היצמדות 
וירוס האיידס ללימפוציט אם על ידי היצמדות לקולטן עצמו ואם על ידי חיקוי 
הקולטן כך שהווירוס ייצמד אל החיקוי ולא אל הלימפוציט . שתי קבוצות החוקרים , 
ויין הנדריקסון , ריצרד אקסל ואחרים מאוניברסיטת קולומביה , וקבוצה בראשות 
סטיוון האריסון מהארוורד , הגיעו לאותו מבנה של הקולטן והציגו את התוצאות 
בשני מאמרים בביטאון " נייצר " ( כרך 843 , מס 0036 , ע"ע 114 ו914 ) 
. שני המאמרים מציינים את אותן תכונות של מקטע הקולטן המבוסס על שרשרות 
של פוליפפטידים . המבנה המרחבי המורכב של הקולטן , שהוא כדברי אחד החוקרים , 
" מה שהווירוס רואה " , שונה מאוד ממה שנחשב קודם לכן כמבנה אפשרי , ונראה 
כי חוקרי אימונולוגיה בעולם כולו יצטרכו עתה לבחון חלק ניכר מן המחקרים שלהם 
על אודות קולטנים במעטפות של תאים . מקטע השזוהה , כולל ארבעה אזורים שהמבנה 
של שניים מהם פוענח לחלוטין . שני האזורים יוצרים מעין מוט שאורכו כמחצית 
מאורך המולקולה השלמה . חלק באזור הראשון , המכונה הוא לדעת החוקרים המיקום 
המדויק שאליו נטפל וירוס האיידס . השערה זו מבוססת על התאמה של אזור זה 
למבנה של מקטע החלבון שבודד ממעטפת וירוס האיידס . התחלת ההדבקה באיידס היא 
בהיצמדות של הל החוקרים מאוניברסיטת קולומביה ייצרו יותר מ002 מוטאנטים של 
מקטעי ובחנו את התקשרותם ל מתוך תוצאות הניסוי איתרו החוקרים את הנקודות 
המדויקות של הקשר בין מעטפת הלימפוציט למעטפת הווירוס נתון התואם תוצאות 
של מחקרים אחרים ובהם מחקרים שבמהלכם הוכלל מקטע בתהליך של הנדסה גנטית בעכברים 
ואז קלטו הלימפוציטים של עכברים אלה אתהאף - על - פי שבעכברים רגילים אין 
כל קליטה כזו . ההתאמה המדויקת שהושגה הופכת עתה את אזור שעל גבי הלימפוציט 
ליעד העיקרי למחקרים שיבקשו לפתח תרופה חוסמת נגד וירוס האיידס . הידע המדויק 
שהושג כולל גם ידע על אודות חומצות - האמינו המעורבות בקשירת וירוס האיידס 
ללימפוציט . ידע זה יאפשר , לדעת חוקרים רבים שבחנו את תוצאות המחקרים 
החדשים , ליצור פפטידים ( פולימרים של חומצות - אמינו ) , שיחסמו את 
אותו מקטע בהקושר את הווירוס . פפטידים זעירים כאלה שיכוונו בדיוק אל חלק 
קטן ב עשויים להיות יעילים במיוחד בבלימת התרבות וירוס האיידס . שכן ניסיונות 
שנעשו בעבר ליצור חיקויים לכלל מקטע הכדי להסיט את הווירוס מן הלימפוציטים , 
לא עלו יפה בשל גודל המולקולה של " מטרת דמה " כזו שנטתה להישבר לחלקים 
לאחר שהוחדרה לגוף . מולקולות קטנות יותר יהיו יציבות יותר , ויפעלו לחסימת 
אותו אזור בקולטן שאליו נצמד וירוס האיידס . חסימה כזו עשויה גם להתגלות 
כבעלת תופעות לוואי מעטות יותר , שכן קולטן לא נועד לקלוט את וירוס האיידס , 
אלא נוגדנים מקבוצה 2 שקליטתם חיונית להמשך תפקודה של מערכת החיסון . 
