אסטרונומים בכירים מחמש אוניברסיטאות בארצות - הברית דיווחו החודש על השלמת 
ההכנות לפרויקט המיפוי והרישום האסטרונומי הגדול ביותר שנוסה מעולם . בסיוע 
טלסקוף מיוחד וציוד צילום חדיש מתכוונים יוזמי הפרויקט לצלם מחדש את היקום 
בהרחבה ובדיוק , העולים פי 001 על המיפוי הקיים , וליצור מפה שתשרטט את 
מיקומן של מיליון גלאקסיות . " איש לא מיפה עד עתה בצורה כה מדויקת את מרחב 
השמים " , אמר יו"ר הקבוצה , האסטרונום ברוס מרגום מאוניברסיטת ואשינגטון . 
לפי התכנון , יימשך הפרויקט עשר שנים . איסוף המידע לשרטוט המפה יבוצע 
בעזרת טלסקוף בעל מראה רחבה ומצלמה בעלת לוח צילום אלקטרוני רגיש . תוצאת 
המיפוי תהיה דומה למדריך טלפונים שיכלול 052 מיליון שמות ( רובם מספרים ) 
של גרמי שמים . לצד הרשימה יוכנו מפות קונוונציונליות דו - ממדיות , וכן 
מפה ממוחשבת תלת ממדית של כל גרמי השמים שימופו . לפרויקט חברו אוניברסיטת 
שיקגו , אוניברסיטת ניו - מקסיקו , אוניברסיטת פרינסטון , אוניברסיטת 
מדינת ואשינגטון ואוניברסיטת ואשינגטון . המפה החדשה תסייע להבנת היווצרותן 
של הגלאקסיות ולהכרעה בשאלה כיצד מסודרים מצבורי הגלאקסיות בחלל . לצורך 
המיפוי ישמש טלסקוף בעל מראה ראשית בקוטר 5 . 2 מטר שבנייתו תחל במהלך השנה 
הקרובה . הטלסקוף יוצב בדרום ניו - מקסיקו והוא יחל בתצפיות בשנת 5991 . 
להערכת יוזמי המבצע יושלם המיפוי , שיארך חמש עד שבע שנים , לקראת תחילת 
המאה ה12 . 
