האם קריסתה של המערכת הסובייטית מצביעה על " קץ תנועת העבודה " , מורשת 
המאה ה91 , ועל תקוותיו של השמאל האירופי ? בחינת הנושא הזה יכולה להתחיל 
במפלגה הסוציאל - דמוקרטית בגרמניה . המפלגה הסוציאל - דמוקרטית ( אס - 
פה - דה ) בגרמניה היא המפלגה הסוציאל - דמוקרטית הוותיקה ביותר באירופה 
ובעלת הארגון הטוב ביותר , ולה כמיליון חברים . באחרונה ספגה המפלגה תבוסה 
בבחירות שהחזירה אותה למצב שבו היתה בשנות ה05 , עם % 53 מקולות הבוחרים . 
13 שנה לאחר הקונגרס המפורסם בבאד - גודסברג , שבו התנערה אס - פה - דה 
מכל זיקה למרקסיזם וגיבשה את התנאים להתקדמותה אל השלטון בהנהגתו של וילי 
בראנדט , נכנסים הסוציאל - דמוקרטים הגרמנים לתקופה של חשבון - נפש לבחינת 
דרכם ולבחירת מנהיגיהם . קפמאבינהמשבר מכאיב שבעתיים משום שלפני פחות משנה 
הלכה המפלגה מחיל אל חיל , ניצחה בסדרה של בחירות מקומיות , עברה את " דור 
צעירי בראנדט " , בראשותם של פוליטיקאים צעירים , שאפתנים ופופולריים . 
האופטימיסטים רואים בתבוסה של ה2 בדצמבר תאונה הכרוכה בפולמוס סביב איחודה - 
מחדש של גרמניה . הפסימיסטים רואים בה ביטוי למגמה כללית הכרוכה בהתפוררות 
המשטרים הקומוניסטיים במזרח - אירופה ובסלידת רוב האוכלוסייה , מכל צורה 
של סוציאליזם , לרבות הסוציאליזם שייצגה מאז ומתמיד המפלגה הסוציאל - דמוקרטית 
הגרמנית . " הסוציאל - דמוקרטיה הגרמנית לא המתינה למהפכות שפקדו את אירופה 
התיכונה בשנת 9891 , כדי לדעת שלנין לא הלך בדרך הנכונה . מתחילת המאה , 
ולכל המאוחר אחרי מהפכת אוקטובר , נפרדו דרכיהם של הרפורמיסטים והלניניסטים , 
וכבר אז דחתה הסוציאל - דמוקרטיה ללא פשרה את הדיקטטורה של הפרולטריון ואת 
הקולקטיוויזציה הטוטלית של אמצעי - הייצור " , נזכר במרירות אחד התיאורטיקנים 
המבריקים ביותר של אס - פה - דה , פטר גלוץ , לשעבר מזכ"ל המפלגה , המתלונן 
על אי - הצדק ההיסטורי שפגע במשפחתו הפוליטית . עד לסוף שנות ה06 היתה אס - 
פה - דה אנטי - קומוניסטית . אחר - כך פתחה בדיאלוג עם מפלגות השלטון במזרח - 
אירופה , לרבות אס - אה - דה של אריך הונקר . מדיניות האוסטפוליטיק ( 
הפנייה מזרחה ) של וילי בראנדט והלמוט שמידט אשר הביאה את אס - פה - דה 
המחזיקה בשלטון במערב - גרמניה לנהל שיחות עם מוסקווה ועם ברלין המזרחית 
על - מנת להמתיק ככל האפשר את מר גורלם של המזרח - גרמנים יצרה את הקשרים 
שנמשכו כאשר אס - פה - דה חזרה לאופוזיציה בשנת 2891 . האסטרטגים של אס - 
פה - דה היו משוכנעים שמחנה הרפורמה יתייצב בראש המפלגות הקומוניסטיות של 
מזרח - אירופה , והעדיפו לטפח את הקשרים עם הגורמים הללו על תמיכה בתנועות 
האנטי - קומוניסטיות שהופיעו במזרח . אמנם , הסוציאל - דמוקרטים והאיגודים 
המקצועיים המערב - גרמניים תמכו בתנועת סולידריות הפולנית , אך המשיכו עד 
הסוף המר בהעדפתם של המחזיקים בהגה השלטון בפולין . קפמאבינעלייתו לשלטון 
של מיכאיל גורבצוב , הגלאסנוסט והפרסטרויקה , הוכיחו בתחילה את צדקת הניתוח 
הפוליטי שנעשה באס - פה - דה : הקומוניסטים מסוגלים לחולל רפורמה ולצאת 
בכוחם - שלהם מן המחלה הסטלינית . לפיכך תמכה אס - פה - דה באותם מנהיגים 
מזרחיים שנדמה כי הלכו בדרך הרפורמה . האידיאולוגיה של זכויות האדם , שבה 
דגלו מתנגדי המשטר במזרח - אירופה , לא קסמה לשמאל הגרמני שלא העריך ביותר 
את פרשת סולזניצין . בתחילת שנות ה08 הותקף אנדרה גלוקסמן בחריפות על - ידי 
האינטלקטואלים הגרמניים המקורבים לאס - פה - דה , כמו גינתר גראס . אס - 
פה - דה הפציפיסטית , האנטי - אמריקאית , לאחר 04 שנות נוכחות של כוחות 
גרעיניים של נאט"ו על אדמת גרמניה , הציבה את המאבק נגד הטילים הגרעיניים 
לפני המאבק על הדמוקרטיה ועל זכויות - האדם במדינות הקומוניסטיות . על רקע 
זה נוסח בספטמבר 7891 מסמך משותף של אס - פה - דה ואס - אה - דה , המונח 
כאבן - ריחיים על צווארי הסוציאל - דמוקרטים המערב - גרמניים עד לעצם היום 
הזה . בלי לטייח את המחלוקת הבסיסית בין הקומוניסטים לבין הסוציאל - דמוקרטים , 
מסמך זה מכריז כי שתי המפלגות שואבות את הפילוסופיה שלהן מאותם מקורות הומניסטיים , 
וכי שתי המערכות הקומוניסטית והקפיטליסטית יכולות לתקן את עצמן מבפנים . 
בלי אשליות לגבי כוונותיהם של בני הדור הישן של מנהיגים קומוניסטיים אשר 
חונכו על ברכי האסכולה הסטלינית , הוגי - הדעות של אס - פה - דה האמינו 
כי בסופו של דבר ינצחו הרפורמיסטים , בדרכו של גורבצוב , וכי במזרח - אירופה 
יתפתחו הדמוקרטיה וכלכלת השוק . שליחי אס - פה - דה , ביניהם הורסט אמקה 
וקרסטן וויגט , ביקרו ברחבי אירופה התיכונה וחזרו כשהם משוכנעים שעל מפלגתם 
לתמוך באישים כמו אימרה פושגאי וגיולה הורן בהונגריה , או בסלובודן מילוסוויץ 
ביוגוסלוויה , במקום לפרוס את חסותה על המפלגות הסוציאל - דמוקרטיות שנולדו , 
או קמו לתחייה כמעט במחתרת , במדינות אלה . " אך ורק משום שקם איזה גוף 
סוציאל - דמוקרטי , אין זאת אומרת שעלינו לתמוך בו באופן אוטומטי " , אמר 
אמקה בסתיו של 8891 , אחרי שהוקמה מפלגה סוציאל - דמוקרטית בסלובניה . אס - 
פה - דה , שהיתה המפלגה הסוציאליסטית היחידה באירופה שהיו לה המשאבים האנושיים 
והחומריים לסייע לשמאל הדמוקרטי באירופה המזרחית , החמיצה אפוא את ההזדמנות 
ההיסטורית . נפילת המשטרים הקומוניסטיים בפולין , בהונגריה ובצכוסלובקיה , 
הסמוכות לגרמניה , העלתה את התיאוריות הכלכליות והפוליטיות האולטרה - ליברליות . 
המפלגות הסוציאל - דמוקרטיות באותן ארצות זכו במספר קולות זעום בבחירות 
החופשיות הראשונות , ובמקרים חמורים יותר ראו בהן הבוחרים מסווה לקומוניסטים 
שמפלגותיהם קרסו . אבולוציה זו השפיעה על מצבה של אס - פה - דה בגרמניה עצמה . 
הימין החל נוחל הצלחות במזרח , וגלוץ אמר בגרמניה המערבית , כי " בשבע 
או בשמונה השנים הבאות יש לצפות למשטרים ימניים " במדינות הקומוניסטיות - 
לשעבר . לאחר הריסתה של חומת ברלין ניצתה מחדש תקווה בלב אס - פה - דה לגבי 
מזרח - גרמניה . וכי לא היו סקסוניה ופרוסיה האזורים שבהם הצליחה הסוציאל - 
דמוקרטיה לפני 3391 ? עד לבחירות של 81 במארס השנה היו מנהיגי אס - פה - 
דה משוכנעים כי מפלגתם תוביל שוב לאחר שתיעלם מזרח - גרמניה . הניצחון המוחץ 
של המפלגה הנוצרית - דמוקרטית ושל הלמוט קוהל , ומאזן - הכוחות , שלא היה 
לטובת השמאל , שנוצר במחוזות המזרחיים שאוחדו עם מערב - גרמניה , הטיחו 
את המציאות בפניהם של הסוציאל - דמוקרטים . הסוציאליזם , גם בגרסתו ה"רכה " 
באס - פה - דה , נדחה על - ידי רוב האוכלוסייה הלהוטה לפתוח דף חדש לאחר 
04 שנות דיקטטורה שנכפתה עליהם בשם הסוציאליזם " המדעי " . קפמאבינבמגמה 
לחדש את פני המפלגה ולהעניק לה מצע וארגון בהתאם למצב החדש ולקראת שנת 0002 , 
משתדלים מנהיגי הסוציאל - דמוקרטים הגרמנים ללבן את השאלה : מהו מקומה 
של השאלה הלאומית בדעת הציבור כיום ? ההנחה שמציגים מנהיגי הדור הצעיר במפלגה 
הסוציאל - דמוקרטית מבוססת על הרעיון שאיחוד גרמניה הוא משני בעולם העובר 
את השלב של מדינה - אומה . הרב - לאומיות בתחומי המדיניות והכלכלה מאפילה 
על הלאומיות . דומה שרק זקן המפלגה , וילי בראנדט , מעלה על נס את האיחוד 
הלאומי ומדבר ב"פאתוס לאומי " . הוויכוח בין המודרניות לבין המסורת בסוגיה 
הלאומית אינו מוגבל לאס - פה - דה . הסוציאל - דמוקרטיה הגרמנית ניצבה 
לפני מפלגות השמאל האחרות באירופה המערבית נוכח תחרות מצד התנועה להגנה 
על איכות הסביבה שזכתה בהצלחות מרשימות בקלפיות . כדי להוציא את הרוח ממפרשיהם 
של " הירוקים " , דנה אס - פה - דה , במסגרת " הוועדה לערכי - יסוד " , 
אם יש להציב את הגנת איכות הסביבה בסולם - הקדימויות הרעיוני לפני ההגנה 
על העובדים . כישלונו של אוסקר לפונטיין , הדוגל בהצבת ההגנה על איכות 
הסביבה לפני ההגנה על העובדים - בשכר , שיבש את סיעת המבקשים לחדש את התיאוריה 
והפרקטיקה של אס - פה - דה . המאבקים החברתיים הכרוכים בקשיים הכלכליים , 
פרי האיחוד , מציבים מחדש את עיקרי האמונה המסורתיים בדבר מאבק פוליטי - 
חברתי . השאלה הנשאלת היא כיצד תעמוד הסוציאל - דמוקרטיה הגרמנית במבחן 
העתיד . 
