בניגוד למה שמנהלי רשתות שיווק וסוחרים היו רוצים להאמין , קניות אינן בילוי 
משפחתי או אחר . מי שהולך לעשות את הקנייה השבועית , החודשית או היומית 
שלו , רוצה לסיים את המטלה הזאת במהירות וביעילות . אבל שיטת הקודים שרוב 
רשתות השיווק כפו עלינו ( יוצאים מכלל זה קו - אוף הריבוע הכחול והסופרפארם ) 
, מאלצת אותנו להתעכב על כל קופסת שימורים , חבילת עוגיות או סיר בישול 
שאנו מעוניינים לקנות . במקום לראות מחיר גלוי על כל מצרך ולהחליט במקום 
אם אנו מעוניינים במוצר או לא , עלינו לזהות את מספר הקוד על המוצר , לנסות 
לזכור אותו בעל פה ואז לחפש את אותו המספר על המדף . אם מצאנו מיד אנו בני 
מזל , כי בדרך כלל לוקח זמן עד שמזהים בדיוק את המספר רב הספרות . אבל 
בכך לא די , כדאי להעיף מבט טוב גם על שם המוצר כי לעתים מתחלפות לנו הספרות 
בעיניים , ולעתים , וגם זה קורה , אין התאמה בין המספר למוצר . רק לאחר 
שזיהינו בוודאות את המוצר , אנו מגלים גם את המחיר מתחת או מעל או על יד 
מספר הקוד שעל המדף . אם , לדוגמה , אנו קונים 02 פריטים , וזה לא הרבה , 
עלינו לחזור על התרגיל המעצבן הזה 02 פעם . למותר לציין כי שיטת הסימון 
הנ"ל מכבידה מאוד על השוואת מחירים בין פריטים דומים . ליד הקופה אין למעשה 
אפשרות לבדוק אם הקופאית הקלידה את המחירים הנכונים , שהרי אין לנו מחירים 
על האריזות ; והיא גם טועה לפעמים . נכון , אפשר לבדוק את המחירים בבית 
כי בסרט הקופה מפורטים גם המוצרים , והסופרמרקטים אדיבים מאוד בתיקון טעויות . 
אבל מדוע בכלל להגיע למצב שבו יש צורך לעשות תיקונים ? מי שאינו עושה קניות 
בעצמו , אינו ער לקשיים הנגרמים ללקוח ואינו מבין מה רע בקודים . אלה גם 
האנשים שמחוקקים לנו את החוקים . סוף סוף באה שושנה ארבלי - אלמוזלינו , 
חברת - כנסת שעושה קניות בעצמה , ובתוקף היותה יו"ר ועדת הכלכלה של הכנסת 
אמרה , בצדק , שהחוק שקיבלה הכנסת ב9891 אינו מקובל עליה . הסיבה , יש 
בו פרצה המאפשרת לרשתות השיווק להמשיך את הסימון בקודים בלבד . עתה עושים 
בכנסת כל מיני תמרונים כדי שתיקון החוק העושה צדק עם הצרכנים לא יטופל בוועדת 
הכלכלה , אלא בוועדות אחרות שבראשן עומדים אנשים הידועים בהתנגדותם לתיקון 
החוק . ח"ך אברהם פורז , הנמנה בדרך כלל עם הלובי הצרכני בכנסת , הצטרף 
גם הוא למתנגדי תיקון החוק , בדורשו לתת " צאנס לחוק הקיים " ( " הארץ " , 
21 . 62 ) . אמח"ך פורז עושה קניות בסופרמרקט , היה עליו לדעת כי החוק 
הקיים פשוט מנציח מצב שקיים כבר כמה שנים . מצב זה צריך לתקן ולאפשר לצרכן 
לקבל מידע זמין ואמין על המוצר שהוא קונה , בדיוק כמו שהוא מקבל , לפי 
החוק , מידע מלא על שם היצרן וכתובתו ורשימה מפורטת של רכיבי המוצר . נראה 
לי שחברי - הכנסת הנכבדים , וגם עמיתי אברהם טל , המתנגדים הנועזים לתיקון 
החוק , כבר מזמן לא עשו קניות בסופרמרקט או שלא אכפת להם כמה הם משלמים 
בעד המוצרים . באחד מימי ששי האחרונים נזקקתי לשירות אוטובוסים של חברת דן 
בקו 31 . קו זה שינה את מהלכו פעמים רבות וגם התארך . כיום הוא נוסע מאזורי - 
חן בצפון תל - אביב דרך רמת - אביב עד מסוף כרמלית ליד שוק הכרמל . תדירות 
הקו אינה גדולה בשעות השיא בלבד הוא מגיע בכל 51 דקות , וברוב שעות היום 
הוא מגיע בכל 03 דקות . אחרי 03 : 9 בערב הוא מפסיק לפעול ואוכלוסייה גדולה 
למדי נשארת בלי כל קשר תחבורה ראוי . עם כל הגזירות האלה למדו כנראה התושבים 
לחיות , ואולי זה גם מגיע להם , כמו שאומרים , מפני שכנראה אינם מתלוננים . 
אבל מה שהעלה באחרונה את חמת הנוסעים היה הטעיה מוחלטת בפרסום שעות היציאה 
של קו 31 . באותו יום ששי שהתכוונתי לנסוע באוטובוס , הגעתי לתחנה כחמש 
דקות לפני מועד הגעתו על פי מה שפורסם בלוח הנסיעות של הקו המוצג בתחנה . 
האוטובוס היה אמור להגיע לתחנה שבה עמדתי ( ברמת אביב ג ) בשעה 53 : 9 , 
אך הוא הגיע רק ב05 : 9 , כשהתחנה כבר מלאה נוסעים ממורמרים . שאלתי את 
הנהג לסיבת האיחור , והוא הסביר לי כי שעות היציאה של האוטובוס שונות ביום 
ששי משאר ימות השבוע . על השאלה מדוע אין פרסום לעובדה זאת , השיב : " גברת , 
יש מחלקת תלונות בחברת דן . תתלונני שם " . מדוע שונה לוח הנסיעות ביום 
ששי משאר ימות השבוע ? על שאלה זו השיב יצחק כגן , העוזר לדובר , כי מאז 
הפסיקו מקומות עבודה רבים לעבוד בימי ששי , שונו הרגלי הנסיעה של המשתמשים 
בתחבורה ציבורית , והחברה התאימה את עצמה למצב החדש . לדוגמה , הסביר , 
שעת השיא של הנסיעה עברה מ7 בבוקר ל9 בבוקר . מדוע אין הודעה על כך לנוסעים ? 
את זה באמת צריך לבדוק , השיב כגן . כשבוע אחרי אותה שיחה בישר לי כגן , 
כי לוח הנסיעות תוקן ונכללים בו גם מועדי הנסיעות של יום ששי . בדקתי , 
וזה נכון . הצעות נוספות שהבאתי בפניו יישקלו בחיוב , אמר , כמו חלוקת 
עלונים בתיבות הדואר של דיירי רמת - אביב . בעלונים יפורטו כל שירותי דן 
באזור . לגבי הפסקת פעולת האוטובוסים בשעת ערב מוקדמת , הסביר כי החלטה 
על שירות לילה תתקבל רק אם יהיה ביקוש או אם יהיה גיבוי כלכלי . על השאלה 
מתי עשו באחרונה משאל בין הנוסעים , השיב כי יברר . עכשיו אני ממתינה לשמוע 
אם אכן יש ביקוש לשירות לילה באחד האזורים המתפתחים של תל - אביב . דומה 
שהמסקנה החשובה ביותר היא , שעל הנוסעים להיות יותר ערניים , ובכל מקרה 
שאינם מרוצים שיתלוננו ולא יניחו . 
