ייכנס לתוקפו החוק המחייב להסיע תינוקות וילדים עד גיל ארבע כשהם מרוסנים 
בכיסא בטיחות . הכוונה היא לנקוט אמצעים להגן עליהם מפני פגיעה שעלולה להיגרם 
עקב התנגשות או עצירה פתאומית של הרכב . מתקן הריסון מונע את תנועת הגוף 
קדימה , תנועה שעלולה להיות הרת אסון , בעיקר בעת תאונה . חשוב להשתמש 
בהתקן בטיחות היות שבגילאים הרכים אין לילדים כושר תגובה והתגוננות עצמית 
במקרה חירום . גופם ניזוק באורח קשה עקב כל פגיעה קלה , במיוחד בגפיים , 
בחוט השדרה ובגולגולת . ככל שגוברת רמת המינוע בחברה המודרנית , נחשפת 
אוכלוסייה פגיעה זו , בגילאים הרכים , לסכנות . בשנת 9891 , נפצעו בתאונות 
דרכים 523 ילדים בגילאי 05 , מהם 23 קשה , וחמישה נהרגו ; 234 ילדים מגיל 
501 נפצעו , מהם 35 קשה , שבעה נהרגו ; 344 ילדים מגיל 0151 נפצעו , 
65 קשה , שמונה נהרגו . בסך הכל נפצעו בתאונות דרכים 002 , 1 ילדים מגיל 
051 , ו02 נהרגו . קפמאבינלמרות העובדה שהוכח כי כיסא בטיחות מקטין את סיכויי 
הילד להיפגע , עדיין יש הורים שלא משתמשים באמצעי בטיחות זה . מסיבה זו 
נחקק החוק המחייב לרסן ילדים . ברוב מדינות המערב תוקנו תקנות מחייבות בנושא 
כי התברר שפעולות הסברה לא השיגו את התוצאות הרצויות . אי היענות ציבור 
ההורים נובעת מכמה טעמים : חוסר מודעות לסיכונים בנסיעה ללא התקן ריסון , 
חוסר ידע איך להתקין את המושבים , אי הימצאות עוגנים מתאימים לקשירת כיסא 
הבטיחות במכוניות משנת ייצור 0891 ומטה . משפחות שבהן יותר משני ילדים בני 
04 ייתקלו בבעיה , שכן במושב האחורי של רוב המכוניות המשפחתיות לא ניתן 
להרכיב יותר משני כיסאות בטיחות . במנהל לבטיחות בדרכים מודעים לבעיה . 
לדברי ד"ר דן לינק , סגן מנהל המנהל לבטיחות , מדובר אמנם במספר לא רב , 
" אבל אנחנו דנים בבעיה , ואני מקווה שנגיע לנוסחה או להסדר שיסדירו זאת " . 
בכל מקרה , מוסיף לינק , בחודשים הראשונים המשטרה לא תרשום דו"חות לנהגים 
שעברו על החוק , אלא תסתפק באזהרות והתראות . ביקור בחנויות לממכר דברי 
תינוקות , שם אפשר למצוא כיסאות בטיחות , מגלה חוסר ידע , הן מצד המוכרים 
והן מצד הקונים . כך , למשל , הסביר בעלים אחד ללקוחה , כי החוק חל על 
כל כלי הרכב . ולא כן הוא . החוק לריסון ילדים חל רק על מכוניות משנת ייצור 
3891 ומעלה , ד"ר דן לינק : " יש להפריד בין דרישות הבטיחות לבין החוק . 
דרישות הבטיחות תובעות מכל הורה לרסן את ילדו , החוק , לעומת זאת , מתייחס 
רק לכלי רכב פרטיים או דו - שימושיים משנת ייצור 38 ואילך , היות שבזמנו 
דרשנו שבכלי רכב אלה יותקנו במקור נקודות עיגון לחגורות בטיחות , שהן תנאי 
הכרחי לחיבור הכיסא אל מושבי הרכב " . הורים רבים לא יודעים מה עליהם לקנות . 
החוק לא מקל על הבחירה . בהודעה של מנהל אגף הרכב נאמר , כי בישראל אפשר 
להשתמש בהתקני ריסון המאושרים על - פי אחד מהתקנים הבאים : התקן הישראלי , 
התקן הפדרלי של ארה"ב , התקן בריטי , התקן של הקהילייה האירופית , וכן 
דרישות התעבורה של ממשלת צרפת . העמידה בתקן צריכה להיות מצוינת על הכיסא . 
על - פי רוב היצרנים דואגים להדביק מדבקה על הכיסא , המלמדת על - פי איזה 
תקן אושר הכיסא . מאחר שבשוק מצויים כיסאות שאינם מאושרים , מומלץ להורים 
לחפש את התווית של היצרן . בתקן הישראלי שאינו מחייב , נדרשים יבואני כיסאות 
בטיחות לסמן את מתקן הריסון בעברית בסימון ברור שיכלול את הפרטים הבאים : 
שם היצרן או מענו , שם היבואן , מענו , ארץ הייצור ושנת הייצור . לכל 
מתקן יצורפו הוראות שימוש בעברית . אם המתקן מיובא , יהיו ההוראות מתורגמות . 
חייבים לציין גם את משקל הילד שלו מיועד המתקן . הכיסאות מוינו לארבע קבוצות 
לפי משקל הילדים : לתינוקות עד משקל 01 ק"ג ; מ01 עד 81 ק"ג , מ51 עד 
52 ק"ג ; ומ22 עד 63 ק"ג . כיסא המיועד לתינוקות עד משקל 01 ק"ג , למשל , 
לא ממלא את ייעודו הבטיחותי לילד שמשקלו גדול יותר . עוד מחייבות ההוראות 
לכלול הוראות התקנה , שימוש ואחזקה , והוראות לאבזמי הסגירה וההתאמה ( 
המאפשרים להתאים את אורך הרצועות לנוחות הילד ) , הוראות המיקום המיועד 
של האבזמים והוראות ניקוי . משרד התחבורה הנפיק תווית לכיסאות שאושרו על 
ידיו , כך שכדאי לחפש את התווית . בחנויות אחדות שביקרתי בהן לא היו לכל 
הכיסאות דפי הסבר או שהיו דפי הסבר בשפות שונות , ולא בעברית . מי שלא 
יודע שפה נוספת מלבד עברית ייאלץ לסמוך על האינטואיציה או על הסברי הזבנים , 
שגם הם לרוב לא מתמצאים בנושא . בחנות שילב בקניון איילון מצאתי כי כל 
הכיסאות מצוידים בתווית בעברית ולכיסאות " מקסי קוזי " , מתוצרת הולנד , 
הודפס דף הסבר עם הוראות שימוש בעברית . חשוב שהוראות השימוש יהיו ברורות , 
כי אם מתקינים את הכיסאות לא נכון , הם עשויים להיות חסרי תועלת בזמן חירום . 
סקר מקרי על אמצעי הבטיחות לילדים , שנעשה בבריטניה ב88 ובדק 68 מכוניות 
בחניון ציבורי , העלה כי יותר מרבע מהמתקנים בהן לא הותקנו נכון . קפמאבינעמידות 
בשעת תאונה היא התכונה הראשונה במעלה . החומרים שמהם הכיסא עשוי צריכים 
להיות חזקים אך גמישים , כך שבמקרה של תאונה הכיסא לא יישבר ולא יתרסק . 
אסור שהחומרים יכילו חומרים רעילים בכמות מסוכנת וגם לא חומרים דליקים . 
על הרתמה להיות יעילה למקרה של תאונה . תקן הקהילה האירופית קובע כי מינימום 
עובי הרצועה לילד עד משקל 01 ק"ג יהיה 5 . 2 ס"ם . לילדים מקבוצה משקל שנייה 
ושלישית דרוש עובי של 8 . 3 ס"ם . כמו - כן על הרתמה להיות קלה לפתיחה ולשימור 
יום - יומי . אם לכיסא כמה מצבי תנועה , יש לוודא כי כל מצב הוא בטיחותי , 
כלומר מגביל את תנועת הילד במידה שתאפשר לו הגנה . המתקן צריך לתמוך תמיכה 
מלאה בראשו של התינוק , כי בהשוואה למבוגרים ולילדים ראשו של התינוק גדול 
וכבד יחסית לגופו . רצוי שחומר הריפוד יהיה נעים למגע , קל לניקוי ויספוג 
זעה . מבחינה זו עדיף בד על פני סקאי או פלסטיק . התקן האמריקאי מחייב חמש 
רצועות בכיסא הבטיחות , אחת מהן בין הרגליים . התקן האירופי , לעומת זאת , 
אוסר שימוש בחגורה אמצעית כי יש סברה שבעת תאונה חגורה כזאת עלולה לגרום 
נזק למפשעה . בארץ מקובלים שני התקנים , וההחלטה נתונה בידי ההורים . ילד 
עד גיל תשעה חודשים מומלץ להסיע במושב בטיחות נגד כיוון הנסיעה . אפשר לקשור 
את הכיסא במושב הקדמי של המכונית . כיסאות לילדים מבוגרים יותר מומלץ למקם 
במרכז המושב האחורי כדי שהנהג יוכל לשמור על קשר עין עם הילד . חשוב לדעת , 
כי אבזמים המיועדים לשחרור מהיר לא בטוחים בהכרח מפני שחרורם על - ידי הילד . 
מתקן שהופעל בעקבות התנגשות יש להחליף גם אם אין נזק נראה לעין . מתקן 
שיש בו סימני בליה כגון : התקשות רצועות , קרעים , סימני דהייה ושיתוך 
( קורוזיה , חלודה ) בחלקי מתכת , יש להחליף . אין לעשות שינויים בניגוד 
להוראות היצרן . יש לוודא כי חיבורים , ברגים ורתמות של המתקן אינם רופפים . 
עם זאת אין לקשור את הילד לכיסא בצורה שתמנע ממנו תנועה בידיו וברגליו . 
אחת הסיבות לחוסר ההיענות של ההורים להתקנת כיסאות בטיחות היא מחירם הגבוה 
בארץ פי 3 עד 4 ממחירם בארץ ייצורם . כל הכיסאות המשווקים בארץ הם מיובאים . 
ניסיון לייצרם בארץ לא עלה יפה . בחנויות אפשר למצוא כמה דגמים , בריפודים 
בשלל צבעים ובדים , מקטיפה ועד בדי גינס אופנתי , שאגב , מייקר את הכיסא . 
במחיר שבין 531 שקל ל063 שקל לדגם היקר ביותר ( ראה טבלה ) . לתינוקות 
יש כיסאות מיוחדים , עד גיל 9 חודשים , או לחלופין עד 01 ק"ג . קניית 
שני כיסאות היא הוצאה כספית ניכרת . הורים המחפשים אלטרנטיווה יכולים לשכור 
כיסא ברשת שילב לחודשים הראשונים של חיי התינוק . יש מתקנים קלים להרכבה 
ולפירוק , יש ההופכים לסל - קל , וקנייתם חוסכת את עלות הרכישה של סל - 
קל . ילדים מגיל ארבע אינם חייבים בכיסא בטיחות , אולם חובת הבטיחות מחייבת 
את ריסונם . מאחר שילדים בגיל זה עדיין קטנים מכדי שיוכלו להשתמש רק בחגורת 
בטיחות , אפשר לקנות כיסא הגבהה ( בוסטר ) , המגביה את הילד לגובה שבו 
תתאים לו חגורת בטיחות רגילה . 
