יישובים מתנגדים להצבת הקרוואנים לעולים " ( " הארץ " , 21 . 9 ) . 
מדינת ישראל עומדת בפני אחת משעותיה הגדולות והקשות ביותר . 004 אלף עולים 
עשויים להגיע לישראל במרוצת שנת 1991 ועלינו לעשות כל שביכולתנו כדי לסייע 
בקליטתם המהירה והקלה של עולים אלה . לכן אי אפשר לתת לעלייה לעבור לידנו . 
כולנו צריכים להשתתף בתהליך קליטת העלייה בכלל , ובפתרון בעיות הדיור בפרט . 
מלבד הקרוואנים , אין היום אפשרות אחרת לתת לעולים פתרון דיור מהיר , 
ומשרד השיכון רואה בחומרה התארגנות זו של תושבים למניעת הצבת קרוואנים באזור 
מגוריהם . אזרחי ישראל חייבים להבין כי עליהם לעזור ולסייע לקליטת העלייה , 
משום שזהו היעד הלאומי החשוב ביותר במדינת ישראל , וכל התנגדות מעין זו 
רק פוגעת בהליך זה ויוצרת קשיים מיותרים בהליך הקליטה . דובר הקבינט לעלייה 
ולקליטהירושלימקפמאביגבמאמר " לשום מקום , על סוס צולע " ( " הארץ " , 
21 . 62 ) , מותח גדעון סאמט ביקורת על מפלגת העבודה ועל החלטת מרכז המפלגה 
בעניין שינוי שיטת הבחירות והממשל בישראל . ביקורתו מסתמכת על חוסר דיוק 
ואי - הכרת העובדות לאשורן . בפני מרכז " העבודה " הובאה הצעה מגובשת בת 
שבעה מרכיבים , אותה גיבשה הוועדה המפלגתית בראשותו של חבר - הכנסת גד יעקבי . 
ההצעה לא עסקה רק באופן בחירת ראש הממשלה , שבה התמקד מאמרו של מר סאמט . 
ההחלטות שהתקבלו הן : שינוי שיטת הבחירות לכנסת מחצית מהח"כים ייבחרו באזורים , 
שלושה בכל אזור על - פי התוצאה היחסית , ומחציתם באופן ארצי - יחסי . העלאת 
אחוז החסימה בבחירות לכנסת לפחות ב%2 . חקיקת חוק זכויות האדם והאזרח . 
חקיקת חוק המפלגות לפיקוח על הליכי הבחירות בהן ועל דרכי מימונן . חיזוק 
סמכות הכנסת ויכולתה לפקח על הממשלה כבסיס הכרחי ומותנה לכל שינוי בשיטת 
הממשל . חקיקת חוק למניעת עריקות של חברי - כנסת במהלך כהונתה . שינוי בשיטת 
בחירת ראש הממשלה בחירה ישירה של ראש הממשלה . מרכז " העבודה " החליט 
על כל אלה במכלול אחד . באמצעות החלטות אלה ניתן יהיה לייצב את המשטר במדינת 
ישראל , תוך יצירת בלמים ואיזונים פרלמנטריים לנוכח חיזוק עוצמת הרשות המבצעת . 
על שש הנקודות הראשונות היתה הסכמה פה אחד . באשר לאופן בחירת ראש הממשלה , 
המרכז העדיף את החלופה בדבר בחירה ישירה של ראש הממשלה על פני החלופה לפיה 
ייבחר לתפקיד ראש הסיעה הגדולה . מטבע הדברים קיבל נושא זה הבלטה תקשורתית 
בהשוואה לנושאים האחרים , אולם זה עדיין אינו אומר שהם הוסטו לשולי הדיון , 
כדברי סאמט . אנו נאבקים על נושאים אלה במשך שנים רבות , מול ניסיונות 
הטרפוד של הליכוד וסיעות החרדים . כעת , בעקבות החלטות המרכז , אנו מחדשים 
את המאבק עליהם ובמלוא העוצמה . חבר - הכנסת מיכה חריש כבר הניח הצעת חוק 
להעלאת אחוז החסימה ל%5 . 2 . אני דוחה גם את קביעתו של מר סאמט בעניין הטענות 
על זיופים בהצבעת חברי המרכז . אם יש טענות כאלה , יש הכרח לבסס אותן ולהעמידן 
למבחן משפטי בפני מוסד לביקורת , לא בהינף קולמוס הופכים טענות על זיוף 
לעובדה ו"בושה " . ולבסוף : הביקורת וההתקפות על מפלגת העבודה הפכו , לצערי , 
עניין שבאופנה , דווקא בעת שהיא מקיימת ויכוח כואב ודמוקרטי על דרכה 
ועמדותיה . בפני ביקורת אנו מסירים את המגבעת , אך לא נסכים לביקורת משתלחת 
ובלתי מבוססת . ההתעסקות האובססיווית במפלגת העבודה דומה לסיפור על אותו 
אדם שאיבד מטבע בחשכה , אך בוחר לחפש אותה רק במקום בו מצוי הפנס . דובר 
מפלגת העבודהתל - אביבמרכז מפלגת העבודה הוא שהתמקד בבחירה ישירה של ראש 
הממשלה . לכן גם , בניגוד למה שעולה מהמכתב , התקיימה על הצעה זו הצבעה 
נפרדת , והיא לא אושרה פה אחד . את הטענה בדבר זיופים , שפורסמה בהרחבה , 
לא אני העליתי , אלא חבר - הכנסת דוד ליבאי , יו"ר ועדת החוקה של המפלגה , 
וחברי מרכז אחרים . קפמאביגתגובתו של מר דוד אלפנדרי , סגן נשיא רשת שופרסל , 
תחת הכותרת " טובת הצרכן " ( " הארץ " , 21 . 91 ) היא מטעה , ומייצגת 
אינטרסים מסחריים של שופרסל . לקוח המבקר בסניף של שופרסל מבזבז זמן רב בחיפוש 
אחר תוויות מחיר , ואפילו אם הוא מצליח למצוא , עליו להיזהר : על מוצרים 
במבצע הוא עלול לשלם יותר מהמחיר המוצג בתווית , משום שלעתים המחיר הנמוך 
עדיין לא עודכן ( בתווית גם לא מופיע המחיר לק"ג ) . השימוש במונחים 
כמו " ממוחשבת " , " תוכנה " ו"חומרה " עשוי להרשים , אולי , את חברי - 
הכנסת שאינם נכנסים לחנויות השופרסל , או קוראים שאינם בקיאים במחשוב . 
אם הושקע ממון בציוד ממוחשב , מדוע אי - אפשר להשתמש בו גם כדי לשלוף תוויות 
מחיר ולהדביק אותן על המוצרים ? קונים בשופרסל לאו דווקא בשל המחיר הנמוך , 
אלא משום שהחנות קרובה או פתוחה עד שעות מאוחרות . לזכות השופרסל ייאמר 
שהם תמיד כן , תמיד מכירים בטעויות בחשבון ללא כל ויכוח , ותמיד מחליפים 
מוצר פגום ( אם נמצא כזה ) ללא כל שאלה , כדי לספק את הצרכן . פתח תקוהקפמאביגלא 
מזמן הועלה שכר הלימוד לסטודנט ב%5 . 21 , מ000 , 4 ש"ח ל005 , 4 ש"ח , 
וכן הועלה שכר הדירה במעונות . לעומת זאת קוצצו ההטבות שלהן זכאים סטודנטים 
המנויים על שירותי הבריאות , בעיקר אלו הנוגעות לטיפולי שיניים . אולם לאחרונה 
נתקלתי בחידוש מפתיע : בקפטריה של בית - הספר לרפואה בעין - כרם , ירושלים , 
ניצב אברך המשגיח שסטודנטים היוצאים מהקפטריה החלבית לא יעברו דרך החלק 
הבשרי עם מוצרי חלב בידיהם . מעניין לדעת מנין נמצאה לפתע משכורת לתפקיד 
החיוני שהאוניברסיטה הסתדרה בלעדיו במשך שנים ? מעניין עוד יותר מדוע יש 
המתלוננים על כניעת הממשלה לדתיים , כאשר האוניברסיטה שעצם קיומה הוא התרסה 
בכוחות השחור והבערות מתקפלת בפניהם ובוגדת בייעודה . 
