, אז הוסר הפיקוח על מחירי האורז והותר יבוא חופשי של המצרך המבוקש הזה . 
קפמאבינעל - פי השנתון הסטטיסטי , בשנת 9891 יובאו לארץ 057 , 87 טונות 
של אורז ; כלומר , כל נפש צרכה 3 . 7 ק"ג לשנה . נתונים אלה כוללים גם 
את המגזר הערבי , שם מרבים באכילת אורז , ובמגזרים אחרים הצריכה בוודאי 
נמוכה יותר . חמישה יבואנים גדולים בארץ חולשים על השוק : חממה , אפרים 
מתוק , אדוארד שוקחה , בר - שוורץ וסוגת . אפרים מתוק משווק את האורז 
בשקים גדולים של 52 ק"ג , המיועדים בעיקר לסיטונאים , אך גם צרכנים פרטיים 
יכולים לרכוש ממנו בחנויות התבלינים . האורז הפופולרי ביותר , לדברי הרצל 
מתוק , איש השיווק של החברה , הוא ה"אורז הפרסי " , המגיע מפקיסטאן . 
זהו אורז ארוך , שלם ולבן . מחירו כשני ש"ח הק"ג . אורז הדומה לו בצורה , 
אך נחשב לשלם פחות , הוא האורז התאילנדי . גם הוא ארוך ולבן , אך אפשר 
למצוא בו גרגירי אורז שבורים ; מחירו כ07 . 1 ש"ח לק"ג . אורז הנקרא " בסמטי " 
ומיובא מהודו הוא , לדברי היבואן , המשובח ביותר . גם הוא לבן וארוך , 
אך המחיר יותר מכפול 5 ש"ח לק"ג . הוא אהוב במיוחד על יוצאי הודו בישראל . 
יוצאי עיראק , מספר מתוק , רוכשים אורז לבן ומוארך מאורוגוואי , שמחירו 
כ2 ש"ח לק"ג . אורז " פלי " , צהוב , נמכר אף הוא ב2 ש"ח לק"ג אצל מתוק , 
וכן גם האורז המלא מתאילנד . אורז עגול מספרד או מאיטליה נמכר ב5 . 1 ש"ח 
לק"ג . אורז זה הוא להיט בעיקר במגזר הערבי . בר - שוורץ מייבא לארץ בעיקר 
אורז עגול . כ000 , 6 טונות לשנה מגיעות באמצעותו מאיטליה , מאוסטרליה 
ומארצות - הברית . האורז העגול נמכר בשקים של 52 ק"ג . " סוגת " החלה 
לשווק אורז לפני כשנה , ובמחסניה שבעה סוגים של אורז : אורז " פרסי " 
קלאסי , ארוך ולבן , מגיע מארה"ב ומאוסטרליה , ומחירו לצרכן 97 . 2 ש"ח 
לק"ג ; אורז " שלם " , שגם הוא לבן וארוך , ומגיע מארה"ב , עולה לצרכן 
17 . 2 ש"ח ; אורז " גן עדן " , אורז מלא בעל צבע אדום וטעם מיוחד , מחירו 
26 . 3 ש"ח ; אורז שנועד למרק ולמילוי ירקות נקרא " סולטן " , הוא שבור 
וקטן , מחירו 31 . 2 ש"ח ומוצאו מאוסטרליה ; אורז " מלא " , השומר על 
ויטמינים , סובין ומינרלים שונים , עובר עיבוד מיוחד במפעלי סוגת , ומחירו 
לק"ג לצרכן 78 . 2 ש"ח ; " חיש אורז " מאוסטרליה עולה 20 . 3 ש"ח ; 
הלהיט האחרון הוא " אורז פרא " , הגדל על גדות נהרות . האורז מיובא מארה"ב , 
וצבעו שחור . מחירו 09 . 7 ש"ח לק"ג . בשל ריבוי החרקים באורז , הוא 
מצריך עישון בגז מיוחד , מתול ברומיד . העישון נעשה במחסני החברות בארץ , 
או בחו"ל . אורז המאוחסן בתנאי מזג אוויר חמים מפתח חרקים תוך שבועיים 
מיום האחסון , והריסוס נעשה בהתאם . דניאל רייכמן , מנהל שירות המזון במשרד 
הבריאות , אומר כי המשרד עושה בדיקות מדגמיות של האורז המגיע לארץ . לדבריו , 
הגז המדביר אינו מסוכן לבני - אדם . דבריו מקבלים חיזוק מפרופסור שמעון 
שטמילר מן המחלקה לכימיה באוניברסיטת תל - אביב , המאשר כי ריכוזי המתול 
ברומיד שבהם משתמשים לביעור חרקים אינם מזיקים לבריאות . אולגה רז , דיאטנית 
מוסמכת , ממליצה על אכילת אורז . האורז הוא פחמימה הנספגת באטיות רבה בגוף , 
וכמו כל פחמימה , הוא מקור אנרגיה . ב001 גרם של אורז לבן , או של אורז 
מלא , יש 011 קלוריות , 2 . 2 גרם חלבונים וכ52 גרם פחמימות . מלבד זאת 
מכיל האורז ויטמינים מקבוצת בי ( ניאצין ) , והם מרובים יותר באורז המלא . 
האורז המלא שומר על קליפתו המכילה סיבים המסייעים בעיכול . הדעה המקובלת 
לפיה אורז גורם עצירות נתבדתה מזמן , אומרת רז . כיוון שאורז אינו גורם 
לגירויים של דפנות המעי , נהוג להאכיל בו אנשים הסובלים משלשולים . 
