השידור הישיר של משחק הליגה לכדורסל בין הפועל חולון למכבי רמת גן , אמש 
בערוץ 2 בטלוויזיה , היה אתמול על סף ביטול , בגלל איומי הטלוויזיה על 
איגוד הכדורסל . אתמול בצהריים הודיעו לאיגוד הכדורסל , כי אם יהיה שידור 
ישיר של משחק הכדורסל , תקצץ רשות השידור ך - 04 אלף דולאר מכספי ההסכם 
לתשלום בעד זכויות השידור . בשלב זה נכנסו לעובי הקורה יו"ר איגוד הכדורסל 
יורם אוברקוביץ ומנהל ערוץ 2 נסים משעל והחליטו לקיים את השידור הישיר של 
משחק הליגה כמתוכנן . את השידור המלווה בפרשנות העבירו רונן גורביץ ועופר 
שלח . השתתף גם רמי יצהר . ה"ה אוברקוביץ ומשעל יקיימו פגישה נוספת , כדי 
להחליט על המשך שידורים ישירים של משחקים בליגה בערוץ 2 . 
