מאותו היום לפני יותר משנה , שבו החליט משרד החוץ לפצל את משרת השגריר בבלגיה 
לשני תפקידים שגריר בקהילייה האירופית ושגריר בבלגיה החלה מלחמה פנימית 
עכורה בתוך המשרד , שלא על - פי כללי הפרוטוקול הדיפלומטי . התמנה לשגריר 
בקהילייה האירופית ותוך כדי כך סוכם עמו כי מינוי השגריר בבלגיה ייעשה בעצה 
אחת אתו . המועמדת שהוזכרה כבעלת סיכויים טובים להתמנות היתה , השגרירה 
בפורטוגל . לפני כמה ימים , לאחר חודשים ארוכים של אינטריגות ובחישות חשאיות 
בציר ירושלים - ליסבון - בריסל , הונח על שולחנו של , מפכ"ל משרד החוץ , 
המכתב הבא בחתימת פרימור . הנדון : תלונה נגד השגרירה בליסבון הגב קולט 
אביטל . " בשנת 9891 פנה אלי הסמנכ"ל למינהל דאז , , ושאל אם אסכים למינויה 
של קולט אביטל לתפקיד השגריר בבלגיה . תשובתי היתה חיובית , מיד , בו 
במקום . מסיבות לא ידועות לי פשטה מיד הידיעה על המינוי . " בדיון בו השתתפתי 
אצל שר התעשייה והמסחר דאז , , תקף השר בחריפות המינוי ( תוך הודאה שהתקפה 
כזאת היא יוצאת דופן ) . אמרתי שאני נתתי הסכמתי למינוי , שאינני חוזר 
בי מהסכמה זו וכי מעבר לכך אין אני הכתובת לתלונות שלו . זמן קצר לאחר מכן 
פנו אלי יהודים בבלגיה אשר הכירו את הגברת אביטל עת שירתה בבריסל כקצינת 
עיתונות , בשנים 3757 . הם הביעו התנגדות למינוי . עניתי להם בדיוק כפי 
שעניתי לשר שרון והוספתי , כהערה אישית , שאינני חושב שהנושא שייך להם . 
" אותם יהודים לא הסתפקו בדבר תשובתי . בביקור בארץ לאחר מכן נשאלתי על 
העניין על - ידי ראש הממשלה , , ושוב על - ידי השר , זאת מפני שגם אליהם 
פנו אותם יהודים . אישרתי להם פניית היהודים אלי ואמרתי שבכוונה לא התעניינתי 
במהות התנגדות היהודים למינויה של הגב אביטל וציינתי דברי תשובתי להם גם 
לראש הממשלה וגם לשר החוץ . " לפני כמה חודשים טילפנה אלי הגב אביטל ואמרה 
שהיא יודעת שאני כתבתי כביכול לשר החוץ ארנס נגד המינוי שלה . הכחשתי כמובן 
לחלוטין , תוך ציון תדהמתי על ההשמצה האווילית . משהיא התעקשה אמרתי שאם 
היא כל כך בטוחה בסיפור שלה , אני מבקש שהיא תמציא צילום מאותו מכתב . 
היא השיבה ש ראה המכתב . בו במקום טילפנתי לאלון , שהיה בירושלים לפני 
צאתו לאוסלו , והוא הכחיש נמרצות ואמר שלא רק שהוא לא ראה מכתב כזה , אלא 
שאף מעולם לא שמע על מכתב כזה . טילפנתי מיד לגב אביטל , שאמרה שאם כך 
הרי היא יודעת על אנשים אחרים שראו המכתב . ביקשתי שמות , אמרה שהיא תתן 
לי כאלה , אך עד היום לא סיפקה לי ולו שם אחד . " אני מבקש ממך לבדוק 
מיד את גרסתה של הגב אביטל . אם היה אי פעם בנמצא מכתב כפי שהיא טוענת שכתבתי , 
הרי לבטח ניתן למוצאו באיזשהו תיק . אם יסתבר לך שאמנם אין , ומעולם לא 
היה ולא נברא המכתב עליו מתלוננת הגב אביטל , אבקשך לדרוש ממנה שתחדול ממעשיה 
ותודה בטעותה " . עד כאן מכתבו של פרימור , שהוא האחרון ברצף הכרונולוגי 
של הפרשה . בישיבת ועדת המינויים לפני כחודשיים , הודיע לפתע אחד המשתתפים 
כי אביטל ויתרה מרצונה על תפקיד השגריר בבלגיה . בעקבות כך הוחלט למנות 
לשגריר בבריסל את , על - פי המלצת סגן השר , אביטל הגיעה לארץ ומחתה על 
המידע השקרי שנמסר בוועדה . מינויו של גביר הושעה עד לבירור העניין . אביטל 
תנסח השבוע דברי תשובה לאבנר בעניין תלונתו של פרימור . " יש מקום לערוך 
בירור " , אמרה ל"הארץ " מביתה בליסבון . " זאת חוצפה לרצוח וגם לרשת . 
לא אני צריכה להיות מואשמת , אלא פרימור . גם אם אין מכתב כזה , אין 
לי ספק שהיו תככים בעניין שלי , אם לדבר בלשון המעטה . אלה דברים שאושרו 
ונאמרו לי בלשכת השר הקודם . " אמרתי לפרימור שהדרך הטובה ביותר להזים את 
המידע היא לכתוב מכתב שבו הוא מביע תמיכתו במינוי שלי . הוא לא עשה את זה , 
וגם לאחר שמוניתי הוא המשיך להציע את התפקיד לאחרים . לא ידוע לי על מעשים 
כל כך לא קוליגיאליים במשרד החוץ . אף אחד , גם לא אני , אינו יודע למי 
הכוונה בקהילה היהודית שאליה הוא מתייחס במכתבו . אלה לא המנהיגים ולא המוסדות . 
יש גם לא מעט שגרירים שהקהילה היהודית מתנגדת להם וממשלת ישראל לא מתחשבת 
בכך . " אני רוצה לדעת מה עשיתי בדיוק ? למה לא נותנים לי הזדמנות ? כיוון 
שאי אפשר להגיד שאין לי כישורים , מחפשים דרכים אפלות . התרגלתי לכך שבמשרד 
אף פעם לא נתנו לי מתנות . על כל דבר הייתי צריכה להילחם , ואמשיך להילחם " . 
קפכותבאיחור של שלושה שבועות ולאחר לחצים וניסיונות תיווך , התפרסמה ביום 
חמישי האחרון בדבר " מודעה בחתימת אלוף ( מיל ) , בעמוד השני של העיתון . 
" הארגון הארצי של חברי ההגנה מברך את ההסתדרות במלאת לה 07 שנה . היתה 
זאת ההסתדרות אשר באין גורם אחר ביישוב נטלה על עצמה את האחריות בעניין ביטחון 
היישוב והקימה את ההגנה " , דברי המודעה . לפני כמה חודשים ביקש נרקיס , 
ראש מחלקת ההסברה בסוכנות , להיפגש עם מזכ"ל ההסתדרות . נרקיס סיפר לקיסר 
כי הארגון הארצי של חברי ההגנה , שבראשו הוא עומד , מתכוון לקיים עצרת 
לציון 07 שנה להגנה בחיפה , בדיוק ביום שבו חוגגת ההסתדרות 07 שנה . נרקיס 
לא בא סתם לדווח , הוא ביקש מקיסר לשאת דברי ברכה ביחד עם נשיא המדינה וגם 
ביקש כסף למימון האירוע . קיסר הקציב דמי השתתפות בסך עשרת אלפים ש"ח . 
כמה ימים לפני העצרת התחוור לקיסר כי דגל וסמל ההסתדרות לא ישולבו באירוע , 
כיוון שחברי ההגנה מסתייגים מהכוונה להתכנס בצלם של הסמלים האלה . קיסר 
הודיע כי לא יבוא והתנצל בפני הנשיא , כדי לא להעמיק את הקרע שנפער מאז 
האירוע החליט נרקיס לפרסם את המודעה בסוף השבוע . 
