בעצבנות וסילק אותו מהבית . הוא סירב להצעתו של פרץ לעבור בדיקת פוליגרף 
ואמר כי יהיה מוכן לעבור בדיקה כזאת רק בצו של בית - משפט . לבסוף אף נסוג 
מהסכמתו לתנאי זה . עדויות נוספות שאסף פרץ ביססו את החשדות נגד מאיר יעקוביאן . 
אישתו השנייה של יעקוביאן סיפרה על מכות והתעללויות , ובכלל זה על חבל 
תלייה שהכין לה . שכנים העידו כי מאיר יעקוביאן נהג להכות את רחל ולפעמים 
היה גורר אותה בשערותיהלאורך הרחוב הביתה . היתה עדות של שכן שסיפר ששמע 
קולות חפירה בחצר האחורית של בית משפחת יעקוביאן בלילו של היום שבו נראתה 
רחל בפעם האחרונה בחיים . גם הריצוף החדש בחצר האחורית של הבית החד - קומתי 
עורר את חשדו של פרץ . הוא הבחין במשטח מוגבה מעט , בגודל 5 . 1 3 מטרים , 
בין עמודי הכביסה , שהיה עשוי ממרצפות בטון גדולות שתוחמו במסגרת בטון . 
בתשובה לשאלתו של פרץ אמר מאיר כי סידר את הגינה והחליט לרצף את משטח הכביסה . 
לפרץ הוברר כי מאז נעלמה רחל העתיק מאיר את מלונת כלב הזאב שלו , רקס , 
מחזית הבית אל החצר האחורית . הכלב שהיה קשור מאוד לגבירתו ניסה כל הזמן 
להגיע לנקודה מסוימת במשטח המרוצף . שלושה ימים לאחר שנכנס בעובי החקירה 
הודיע פרץ לממונים עליו בחברת מודיעין אזרחי : " יש לנו פה מקרה רצח . 
יש גופה שלדעתי קבורה מתחת למשטח המרוצף בחצר של מאיר יעקוביאן " . סוכם 
שפרץ נמנהל סניף החברה בבאר שבע , אשר דוידוביץ , קצין משטרה בכיר בדימוס 
ממרחב הנגב , ייפגשו עם קציני משטרה מתחנת המשטרה בבאר שבע ופרץ יספר על 
חשדותיו . ב09 . 3 . 62 זומנה פגישה מיוחדת במשטרת באר שבע . אנשי מודיעין 
אזרחי והאח דוד נאבל ישבו עם מפקד משטרת באר שבע , סנ"ץ איתן רצון , ועם 
קציני משטרה נוספים . אנשי מודיעין אזרחי הסבירו לקציני המשטרה מהם חשדותיהם 
והעלו בפניהם את כל הממצאים . הם ציינו אילו פעולות צריכה המשטרה לעשות . 
פרץ אמר לקציני המשטרה : " מאיר יעקוביאן הוא הרוצח והוא קבר את הגופה 
בגינה . אתם מפספסים תיק רצח " . אנשי מודיעין אזרחי והאח התרשמו שקציני 
המשטרה לא קיבלו את עמדתם והתייחסו בביטול לעובדות החדשות , בכלל זה העובדה 
שמאיר יעקוביאן היה בשעתו בטיפול פסיכיאטרי . גם החוקר חורי השתתף בפגישה . 
בכל זאת , כדי לרצות את המשפחה ואת החוקר הפרטי , הבטיח מפקד משטרת באר 
שבע כי החקירה תקבל עדיפות , תיעשה בדיקה גרפולוגית של המכתבים והשוואתם 
לכתבי יד של הנעדרת הנמצאים בתיק בית - הדין הרבני , הבעל ייחקר בפוליגרף 
ותפורסם תמונת הנעדרת בכלי התקשורת . נגבתה עדות נוספת מהאח , שהציע לחוקר 
לבדוק אם בכלל קיים אחד דוד אלמקייס , אב לשני ילדים הממתין לגט . אבל 
למרות הסיכומים הללו גם בחודשים הבאים סירבו חוקרי המשטרה לקבל מידיו של 
פרץ את חומר החקירה שהחשיד את מאיר יעקוביאן . החומר כלל הקלטות ותמלילי 
שיחות אתו ועם עדים רבים . דני פרץ ודוד נאבל היו לאחר ייאוש . באותו 
זמן קיבל פרץ ידיעה כי מאיר יעקוביאן מתכוון לעקור למקום אחר ולדירה חדשה . 
פרץ החליט להפעיל קשרים ופנה לידידתו עורכת - הדין תמר מזרחי , שהבטיחה 
לקשר אותו עם גורמים במשטרה . בחודש אוגוסט 09 היא זימנה את פרץ למשרדה , 
שם ישב קצין משטרה בכיר באזור . היתה זו פגישה לא רשמית . הקצין שמע 
את ההסברים לחשדותיו של פרץ והשתכנע . באמצע אוגוסט כונס שוב פורום קצינים , 
הפעם ממחלקתו של הקצין הבכיר . פרץ הרצה שוב על ממצאיו וחשדותיו , והם 
הסכימו לקבל ממנו את חומר החקירה . נראה היה כי הפעם החקירה בידיים טובות . 
בספטמבר 09 הודיע קצין המשטרה רפ"ק משה דהאן לפרץ שהוא מונה לראש צוות 
חקירה מיוחד בפרשה וביקש את סיועו . במהרה הוברר כי דהאן היה ראש צוות 
בלא צוות , בלא רכב ובלא אמצעים . כך החל לפעול צוות חקירה מיוחד שהורכב 
מקצין המשטרה ומהחוקר הפרטי דני פרץ . את כל הנסיעות לצורך החקירה הם עשו 
במכונית הגולף של פרץ ולמעשה פרץ הנחה את החקירה , הוביל את ראש הצוות המשטרתי 
לעדים ולאתרים , איתר בשבילו עדים ומספרי טלפון וסייע לו לגבות עדויות . 
הוא עידכן את הקצין במידע נוסף שהגיע אליו , על כך שראו את הבעל מאיר 
חופר בליל הרצח בחצר . למרות הכל עדיין לא החליט הקצין דהאן על חיפושים 
בחצר . ב09 . 11 . 81 נעצר מאיר יעקוביאן בחשד לביצוע מעשים מגונים בבתה 
בת ה41 של ידידתו . אז נכנסה החקירה להילוך גבוה . בהמשך הוחשד יעקוביאן , 
רשמית , ברצח אישתו . דהאן עשה חיפוש בביתו של החשוד , ושוב הוזעק החוקר 
פרץ לסייע בגילוי מסמכים , לרבות יומנים ולוח שנה שפרץ ידע כי יעקוביאן 
רשם בהם פרטים על פגישותיו כביכול עם רחל . בעת החיפוש ביקש פרץ מהשוטרים 
לחפור בחצר האחורית . כעבור כמה ימים הביאה המשטרה מחפרון למקום והחלה 
להפוך את רצפת הבית . אבל השוטרים חפרו במקום הלא נכון . ב09 . 21 . 21 , 
סמוך לצהריים , נחשף בעומק מטר וחצי ראש של אישה . פרץ צעק : " יש 
גופה " . החשוד ברצח שהיה במקום נלקח הצדה עם גילוי הגופה ומיד אחר - כך 
הוסע למטה המשטרה . החוקרים לא חקרו אותו בו במקום , אף כי יכלו להביאו 
לידי הודאה במעשה כשהיה המום ובוכה , כפי שהעידו אנשים שהיו במקום . 
הוא הוחזר למקום גילוי הגופה רק כעבור כשלוש שעות וטען אינו יודע של מי 
הגופה . ב09 . 21 . 81 , כאשר הוארך מעצרו בבית - המשפט בבאר שבע כחשוד 
ברצח אישתו , גילה נציג המשטרה עובדות מחשידות נוספות שהגיעו לידיעת המשטרה . 
אחת מהן : סמוך ליום שבו היתה רחל אמורה להיפגש עם בעלה בתחנה המרכזית 
בבאר שבע התקשר הבעל לחברתו מן הימים שלפני נישואיו לרחל וביקש ממנה שתחזור 
אליו , כי " רחל כבר לא תבוא " . נציג המשטרה סיפר בבית - המשפט כי יעקוביאן 
סירב להיבדק בפוליגרף כדי להוכיח את חפותו . בבית - המשפט הודה יעקוביאן 
כי הורה לבנו ( מנישואיו הקודמים ) לכתוב את המכתבים בשם רחל . השופט 
שהאריך את מעצרו ב51 ימים קבע , כי מחומר הראיות עולה לכאורה חשד שהחשוד 
רצח את אישתו . קפמאלידממשטרת מרחב הנגב נמסר כי " המשטרה פעלה לאיתורה 
של רחל יעקוביאן תוך בדיקת כל פירור מידע שיכול היה לסייע בפעולות האיתור . 
. . בחודשים האחרונים חלה תפנית בחקירת המקרה בעקבות גילוי ראיות מחשידות 
נגד הבעל . מפקד המרחב החליט על מינוי צוות חקירה מיוחד בראשו עמד רפ"ק 
משה דהאן . הבעל נעצר כחשוד ברציחת אישתו . בהמשך התגלתה גופתה של הנעדרת 
שנקברה בחצר הבית . מאז ההודעה של המשפחה על ההעדרות נחקר הבעל פעמים רבות , 
כך שאין שחר לטענה שבראשונה הוא נחקר רק לאחר מעצרו . מהחומר הראשוני שנאסף 
מאז ההודעה על ההעדרות לא עלה כל חשד פלילי . הרקע להעדרות נבע מסכסוך 
ממושך בין רחל לבין בעלה , ומטבע הדברים פעולות המשטרה התמקדו באיתורה . 
. . העובדה שההודעה על ההעדרות נמסרה למשטרה רק כעבור למעלה מחודש וחצי . 
. . הקשתה לא במעט על פעולות החקירה ועל גילוי מוקדם של ממצאים מחשידים 
הן בשטח הבית והן בהתנהגות הבעל . . . מה שמנחה אותנו כיום זו טובת 
החקירה והשלמת פעולות נדרשות , שיאפשרו העמדת החשוד לדין " . באגף החקירות 
במטה הארצי של המשטרה סבורים כי לא הכל היה בסדר בחקירת ההעדרות והרצח של 
רחל יעקוביאן . במטה הארצי מתכוונים לבדוק לעומק את הפרשה ולהסיק ממנה 
את המסקנות האופרטיוויות הנדרשות . 
