בקיץ בגביע העולם במונדיאל באיטליה , נבחר לכדורגלן השנה באירופה , במשאל 
השנתי המסורתי שערך שבועון הכדורגל הצרפתי פראנס פוטבול , ובו השתתפו 92 
עיתונאי כדורגל מומחים מאירופה . מתיאוס צבר במשאל 731 נקודות והקדים את 
מלך השערים במונדיאל , האיטלקי סאלוואטורה סקילאצי ( 48 ) , הגרמני אנדראס 
ברהמה , חברו של מתיאוס באינטר מילאנו והנבחרת ( 86 ) , פול גאסקוין 
מטוטנהאם ונבחרת אנגליה ( 34 ) , פרנקו בארזי ממילאן ונבחרת איטליה ( 
73 ) , יורגן קלינסמאן מאינטר וגרמניה ( 21 ) , אנצו שיפו מאוקזר ונבחרת 
בלגיה ( 21 ) , רוברטו באגו מיובנטוס ונבחרת איטליה ( 8 ) , פראנק 
רייקארד ממילאן והולנד ( 7 ) וגידו בוכוואלד משטוטגרט וגרמניה ( 6 ) . 
בשנתיים האחרונות הוענק כדור הזהב האירופי לחלוץ מילאן והולנד , מרקו ואן 
באסטן . לותאר מתיאוס הוא הכדורגלן הגרמני הרביעי שנבחר בידי העיתון פראנס 
פוטבול . קדמו לו גרד מילר ( 0791 ) , פרנץ קנבאאר ( 2791 , 6791 ) 
וקארל היינץ רומניגה ( 0891 , 1891 ) . 
