ר ) . נשיא סורינאם הגיש את התפטרותו ביום חמישי בלילה שלושה ימים לאחר 
הפיכה צבאית שעברה ללא שפיכות דמים . ההודעה על התפטרות הנשיא , רמסוואק 
שאנקאר , וממשלתו נמסרה מפי סגן הנשיא , האנק ארון , בהצהרה דרמטית בפני 
הפרלמנט במושבה ההולנדית לשעבר , הנמצאת בפינה הצפון - מזרחית של אמריקה 
הדרומית . צבא סורינאם ביצע במפתיע הפיכה בערב חג המולד מבלי שנורתה אפילו 
יריה אחת , בתגובה להתפטרותו של האיש החזק , הקולונל דזי בוטרזה , מתפקידו 
כמפקד הצבא . בוטרזה , כוכב ספורט לשעבר , עמד בראש משטר צבאי אך סלל את 
הדרך לשלטון אזרחי ב8891 . הוא נחשב לכוח המניע מאחורי ההפיכה הנוכחית במדינה 
המונה כ004 אלף תושבים . סורינאם זכתה לעצמאות מהולנד ב5791 . 
