האמריקאי עומד להתחיל בחיסון חייליו במפרץ הפרסי מחשש לפגיעה מנשק ביולוגי 
שתפעיל עיראק ; כך מסר " ניו - יורק טיימס " ביום ששי . העיתון ציטט מקורות 
צבאיים בכירים בממשל האמריקאי , שאמרו כי החיסונים הם חלק מתוכנית הגנה 
רחבה של הפנטגון מפני נשק ביולוגי , הכוללת שימוש במסכות ולבוש מגן . ויליאם 
ובסטר , מנהל סוכנות הביון האמריקאית , אמר בספטמבר כי בידי עיראק " כמות 
גדולה למדי של נשק כימי וביולוגי " . " מקורות בכירים בממשל אמרו כי דברי 
ובסטר באו בתגובה לדיווחי מודיעין , הקובעים כי עיראק תהיה מסוגלת כבר בתחילת 
השנה הבאה להשתמש בכמויות משמעותיות של נשק כימי " , מסר העיתון . העיתון 
דיווח עוד שלא ברור עדיין מה מספר החיילים שיחוסנו , כיוון שאין לארה"ב 
כמות מספקת של חיסונים לכל החיילים המוצבים במפרץ . 
