נים המהפכניים של קולומביה , תנועת הגרילה החשובה במדינה , פרסמה ביום 
חמישי קריאה לעם להקמת תנועה דמוקרטית , שתביא למציאת פתרון של שלום לעימות 
הצבאי בקולומביה . בהודעה לכבוד סוף השנה , החתומה בידי מפקד מנואל מרולנדה 
ולס , הודתה התנועה בכך ש"הוכתה קשות " בפעולה של ה9 בדצמבר , בה תקף 
צבא קולומביה את המטה הכללי של כוחות הגרילה בדרום - מזרח המדינה . לאחר 
פעולה זו יצא הארגון במתקפה נגד מחנות צבא ומשטרה . ארגון גרילה חשוב פחות , 
המפלגה המהפכנית של הפועלים , אמור היה לחתום ביום ששי על הסכם עם הממשלה 
לפיזור כוחותיו וחזרתם לחיים האזרחיים נמסר מפי מקורות רשמיים בבוגוטה . 
ארגון גרילה זה יהיה השני המצטרף למדיניות השכנת השלום של ממשלת קולומביה . 
