בואנוס איירס ( ע"ר וע"ץ ) . ממשלת ארגנטינה הודיעה כי תעניק חנינה לגנרלים 
לשעבר של הצבא , שנכלאו על התפקיד שמילאו במה שמכונה " המלחמה המלוכלכת " 
בשנות ה07 , שסימניה היו רדיפת אנשי השמאל , כליאתם והוצאתם להורג . עוזר 
של הנשיא קארלוס מנם , אמר ביום ששי כי צווי החנינה ישוחררו לפירסום במוצאי 
שבת . הנשיא רוצה להפעיל את הזכות שמעניקה לו החוקה לסלוח לפושעים , ומטרתו 
העיקרית היא לאחות את הקרעים שגרמו ל"פצעים עמוקים לחברה הארגנטינית ב02 
השנים האחרונות " , אמר עוזרו של הנשיא , שביקש לשמור על עילום שם . חקירה 
רשמית שנערכה ב4891 קבעה , כי 000 , 9 בני אדם נעלמו ואלפים אחרים נחטפו 
ועברו שורה של עינויים מצד סוכנים ממשלתיים , בתקופה המכונה " המלחמה המלוכלכת " , 
בשנים 67913891 . בשנים אלה השתלטה על ארגנטינה דיקטטורה צבאית שראתה מטרה 
עיקרית בעקירת גורמי השמאל ומתנגדי המשטר . בין העומדים להשתחרר נמצאים שני 
נשיאים לשעבר מטעם הצבא , חורחה וידלה ורוברטו ויולה , ועוד ארבעה קצינים 
בכירים שהיו מעורבים בעשרות מעשי פשע נגד מתנגדיהם . גם המנהיג של תנועת 
הגרילה שהתפזרה , המונטונרוס , מאריו פירמניש , יזכה בחנינה . הוא נשפט 
ל03 שנות מאסר על מעשי רצח וחטיפות . אנשי תנועת מונטונרו , אשר בשנות 
ה07 לחמו למען מהפכה סוציאליסטית בארגנטינה , התייצבו עתה בתוקף מאחורי 
המדיניות השמרנית של הנשיא קארלוס מנם . הנשיא , עליו נמתחה ביקורת קשה 
מצד מפלגות פוליטיות וארגוני זכויות האדם המתנגדים לחנינות , עומד לבלות 
את סוף השבוע באתר נופש מרוחק על שפת אגם במחוז פאטאגוניה , 008 , 2 ק"ם 
דרומית לבואנוס איירס . הוא החליט להכריז על החנינה בימי החג שבין חג המולד 
והשנה החדשה . מנם הגן על החלטתו בחנייה קצרה בנמל התעופה של בואנוס איירס 
ביום ששי . הוא אמר : " אני רוצה לשים קץ לתקופה האפלה של ההיסטוריה שלנו . 
אני גם רוצה להבהיר דבר אחד . יש לי סמכות מלאה לעשות מה שאני עושה , 
מאחר ואני איבדתי חמש שנים מחיי באותה תקפה קשה " . מנם הוחזק במעצר במשך 
חמש שנים ללא שהוגש נגדו כתב - אישום . הוא נעצר מיד לאחר שהצבא הפיל את 
הממשלה הפרוניסטית הקודמת ב67 . בזמן מעצרו וכליאתו היה קרלוס מנם מושל 
מחוז הולדתו לארויגה . הגנרלים וידלה , ויולה ואחרים מאנשי החונטה הצבאית , 
הועמדו לדין בפני בית משפט אזרחי במשפט שזכה לפירסום רב ב48 . הם הורשעו 
בעשרות פשעים ובהם רצח , חטיפות ועינויים . הם הורדו מכל דרגותיהם ונגזרו 
עליהם עונשי מאסר של 71 שנים עד מאסר עולם . סקרי דעת הקהל הראו כי תושבי 
ארגנטינה בהמוניהם מתנגדים למתן החנינות . ארגוני זכויות האדם הכריזו על 
מסעי מחאה ברגע שמנם הודיע על כוונתו . תומכים בו בישופים , מדינאים שמרנים 
ואנשי עסקים . שני פעילים ימנים בתנועה הפרוניסטית , דיוליו ברונלו ונורמה 
קנדי , יזכו אף הם בחנינה . קפידבינבני משפחותיהם של חיילים ארגנטינים שנהרגו 
במלחמה עם בריטניה ב2891 , יבקרו בפברואר באיי פוקלנד כדי לעלות על קברי 
יקיריהם . כך מסר ביום חמישי שר החוץ הארגנטיני , דומינגו קאבאלו . " החלטה 
משותפת זו של ממשלות בריטניה וארגנטינה , היא תוצאה של חידוש היחסים הדיפלומטיים 
בפברואר האחרון " , אמר קאבאלו . המלחמה , בה נפלו כמעט אלף חיילים משני 
הצדדים , פרצה לאחר פלישתם באפריל 2891 של כוחות צבא ארגנטינה לאיים , 
השוכנים באוקינוס האטלנטי הדרומי . כוחות צבא בריטיים כבשו אותם שוב לאחר 
עשרה שבועות , אך ארגנטינה טוענת עדיין לבעלות עליהם ועל עוד מספר איים 
באזור , הנמצאים תחת שלטון בריטי . 
