מלחמה כלכלית של ממש מאיימת לפרוץ בין השלטון המרכזי בבריה"ם ובין הפדראציה 
הרוסית , שממשלתה בניגוד למדיניותה של הממשלה המרכזית החליטה להנהיג מס 
ערך מוסף בשיעור % 001 וגם להקטין ב%58 את השתתפותה בתקציב המרכזי . אם החלטה 
זו תמומש , יתמוטט לחלוטין התקציב המרכזי , שממנו ממומנות ההוצאות לצבא , 
לק - ג - ב , למשרד החוץ , ולמוסדות מרכזיים אחרים , כיוון שיחסרו בו 
כ001 מיליארד רובל . רוסיה , אוקראינה וביילורוסיה מספקות % 09 מהכנסות 
התקציב המרכזי . בוריס ילצין הודיע על סירובה של הפדראציה הרוסית להמשיך 
ולשלם את חלקה בתקציב בריה"ם לשנת 1991 . הפרלמנט הרוסי החליט להקטין את 
חלקה של רוסיה בתקציב מ421 מיליארד רובל ב0991 , ל4 . 32 מיליארד רובל בשנת 
התקציב הקרובה . בקיץ החליט הפרלמנט הרוסי להעניק עדיפות לחוקי רוסיה על 
חוקי בריה"ם החלטה שפרושה המעשי הוא סרוב לשלם את חלקה של הפדראציה בתקציב 
בריה"ם . שר הכספים הסובייטי , ואלנטין פאוולוב , אמר כי החלטה זו מערערת 
את הבסיס לתקציב הממלכתי . לקראת סיום הכינוס של קונגרס צירי העם הודיע מיכאיל 
גורבצוב , כי בעניין התקציב לא הושג הסכם עם ממשלות הרפובליקות , ובראש 
וראשונה עם הממשלה הרוסית , ואם לא יחול שינוי , " יאיים הדבר על עצם 
קיומה של בריה"ם " , ויערער את הבסיס להמשך הפעילות הכלכלית של הברית הסובייטית . 
בעקבות החלטת רוסיה צפויות החלטות דומות של הרפובליקות התובעות ריבונות מדינית : 
שלוש הבאלטיות , ביילורוסיה , אוקראינה , גרוזיה וארמניה . בוריס ילצין 
הועמד עתה בפני בעיה " פנימית " של תביעה לעצמאות מצד מיעוטים שזכו לאוטונומיה 
מוגבלת בתחומי הפדראציה הרוסית , בה קיימים 22 מחוזות ואזורים בעלי אוטונומיה 
מוגבלת . המחוז האוטונומי הטאטארי במערב סיביר , אזור בו מצויים מאגרי 
הנפט הגדולים של טיומאן , תובע את זכותו לקבוע איזה חלק מתגמולי הנפט והגז 
יופרשו למוסקווה ואיזה לצרכי האוכלוסיה הטאטארית . בעוד ילצין שולל את זכותה 
הבלעדית של ממשלת בריה"ם לסחור בנפט המופק בתחומי הפדראציה הרוסית , שוללים 
הטאטארים את זכותה של מוסקווה לשלוט בנפט המופק בתחומי המחוז האוטונומי הטאטארי . 
בעיה דומה שוררת בליטא , בה שללה ממשלת וילנה את זכותו של המיעוט הפולני 
לאוטונומיה לאומית , באותם נימוקים בהן שללה וילנה את זכותה של מוסקווה 
להטיל מרותה על הרפובליקה באלטית . קפידבינסידני ( ע"ר ) . ראש ממשלת 
ליטא אמרה כי יתכן שהנשיא גורבצוב זקוק לסמכויות הרחבות שהעניק לו הפרלמנט , 
אולם הוא עלה על דרך מסוכנת ועלול לאבד את השליטה . קאזימיירה פרונסקיינה 
הזהירה אותו משימוש בסמכויות אלה נגד הרפובליקות הרוצות לפרוש מבריה"ם . 
" על גורבצוב לתמרן ולהתחשב במאזן הכוחות הפנימי " , אמרה פרונסקיינה לאחר 
פגישתה עם ראש ממשלת אוסטרליה , בוב הוק , בסידני . " זהו תהליך מסוכן 
שאפילו גורבצוב יתקשה לשלוט בו " . פרונסקיינה , שהגיעה לאוסטרליה לאחר ביקור 
ביפאן , אמרה שהיא מקווה שממשלת בריה"ם לא תנסה לחזור לשיטת השלטון המרכזי . 
היא הדגישה כי לא חשוב מה תעשה מוסקווה ליטא תמשיך בדרכה לקראת חידוש עצמאותה . 
קפידבינואשינגטון ( ע"ר ) . הנשיא גורג בוש אמר שקיבל מסר מעמיתו גורבצוב , 
ובו " מילות תודה מאוד ידידותיות " . מסר זה הוא המגע הראשון בין שני הנשיאים 
מאז התפטרות שר החוץ הסובייטי , לפני שבוע . המסר הועבר לבוש באמצעות שגריר 
בריה"ם , אלכסנדר בסמרניק , בעת פגישת בוקר שהתקיימה בבית הלבן . הנשיא 
בוש הפסיק את חופשתו בקמף דייוויד כדי לחזור לבית הלבן לפגישה . " קיבלתי 
מילות תודה מאוד ידידותיות מהנשיא גורבצוב והיתה לי ההזדמנות לבקש מהשגריר 
למסור לו את מיטב איחולי לשנה החדשה " , אמר בוש לכתבים לפני עלייתו למסוק , 
שהטיסו חזרה לקמף דייוויד . בוש נראה שמח מקבלת המסר , שבוע לאחר שהתפטרותו 
הפתאומית של שוורדנאדזה הגבירה את החששות בוואשינגטון מנסיונות של גורמים 
שמרניים בקרמלין לקרר את היחסים בין ארה"ב ובריה"ם . בוש אמר שבכוונתו לטוס 
למוסקווה ב11 בפברואר לפגישת פסגה עם גורבצוב , למרות התפטרות שוורדנאדזה . 
הנשיא ושגריר בריה"ם דנו בבעיות בבריה"ם . בוש אמר כי קשיי הכלכלה של בריה"ם 
והמאבק למניעת התפרקותה היו תוצאות של מאמצי הרפורמה של גורבצוב . בהתייחסו 
לשאלה לגבי מאמצי גורבצוב להשליט סדר ולחששות שוורדנאדזה מפני דיקטטורה , 
אמר בוש : " אני סבור שהם יוכלו לפתור את כל הבעיות האלה " . 
