ורג בוש , החליט על פעולה אמריקאית מהירה ופתיחת התקפה צבאית על הכוחות 
העיראקיים , אם עיראק לא תיסוג מכוויית עד 51 בינואר , מוסר " לוס אנגלס 
טיימס " . העיתון , המצטט מקורות ממשלתיים מבלי לנקוב בשמותיהם , כתב כי 
בוש הגיע לידי החלטה זו לאחר ששקל את ההיבטים המדיניים והצבאיים של עיכוב 
נוסף . העיתון טוען כי עמדת הקונגרס והנטיות בציבור לא ישנו את עמדת בוש 
בקשר לפתיחת מיתקפה צבאית , מאחר והוא סבור כי כל דחייה בהתקפה רק תגביר 
את מספר האבידות של החיילים האמריקאים . העיתון ציטט פקיד בכיר בממשל שאמר : 
" הוא חשב על כל אלה והוא שבע - רצון ושלם עם החלטתו . הוא אמר שהוא מוכן 
ליטול על עצמו את התוצאות , יהיו אשר יהיו , לרבות ניהול מלחמה לא פופולרית 
ואולי אף אפשרות שימשיך בתפקידו כנשיא כהונה אחת בלבד " . הגילויים על עמדת 
בוש נודעו נוכח המגמה הגוברת בקונגרס , בעיקר בקרב הדמוקרטים , לדחות פעולה 
צבאית לפחות למספר חודשים ואפילו מעבר לתאריך היעד של 51 בינואר , בתקווה 
שהעיצומים הכלכליים יאלצו בסופו של דבר את עיראק לסגת . עיראק חזרה והכריזה 
בשבת כי לא תנטוש את כוויית עד 51 בינואר , תאריך היעד של האו"ם לנסיגה 
עיראקית . היא הכחישה ידיעות שנפוצו בבגדאד , כי מתוכננת עצרת גדולה שתקרא 
לנסיגה כדי להציל את הנשיא סדאם חוסיין . לפי שמועות אלה , מארגנים ראשי 
מפלגת הבעת השלטת , עצרת גדולה שתתקיים ב01 בינואר ובה יציעו העיראקים לוותר 
על כוויית כדי לשמור על סדאם חוסיין ולאפשר לו להמשיך בהנהגת עיראק . " מדיניותנו 
קבועה " , אמר שר המידע העיראקי , לטיף אל - גאסם , בראיון לבי - בי - 
סי . הוא אמר כי לא נרשמה שום התקדמות במאמצים לקביעת מועד השיחות בין ארה"ב 
ועיראק בנושא המשבר . נשיא עיראק , שטען כי הוא מוכן ל"דו - שיח רציני וקונסטרוקטיווי " 
עם ואשינגטון , חזר ביום רביעי על דבריו , כי לא ישנה את דעתו באשר למועדי 
השיחות של עיראק וארה"ב והצהיר כי מעולם לא יסכים לחזרתם לשלטון של מנהיגי 
כוויית הגולים . פרשנים בלונדון סבורים כי המלחמה במפרץ הפרסי תפרוץ סמוך 
מאוד ל51 בינואר . בבריטניה הסכימו ראשיהן של שתי מפלגות האופוזיציה העיקריות 
הלייבור והדמוקרטים הליברלים לגיוס אנשי המילואים עליו הוכרז . ניתנה 
גם הוראה לחלק מסיכות גז לאזרחים הבריטים באזור המפרץ . נעשות גם הכנות 
ללוחמה ביולוגית , בנוסף ללוחמה הכימית . על פי הידיעות בלונדון , יש 
בידי סדאם כלי נשק המסוגלים להפיץ את מחלת האנטראקס , מחלה המסוגלת לעבור 
מבהמות לבני אדם . תנועות הצבא הבריטי והאמריקאי במפרץ מצביעות גם הן על 
כך שהכוחות לא יחכו לתגבור הנוסף הצפוי בין 51 בינואר ל51 בפברואר . כמה 
גייסות שהתאמנו מסיימים עתה את האימונים ומתרכזים בנקודות היערכות . קפידביננושאות 
המטוסים של הצי האמריקאי " אמריקה " ו"תיאודור רוזוולט " , וכוחות המשימה 
המלווים אותן בסך הכל 71 אוניות מלחמה , יצאו ביום ששי מנמלי הצי האמריקאי 
לעבר המפרץ הפרסי . הצי האמריקאי הודיע , כי שתי נושאות המטוסים מביאות 
עמן 09 מטוסי מלחמה כל אחת , בהם מטוסי קרב , מפציצים ומטוסים למלחמה בצוללות . 
שתי נושאות המטוסים יצאו מבסיסן בנורפולק , וירגיניה . נושאות - המטוסים 
" סרטוגה " , " מדווי " ו"גון ף . קנדי " , כבר נמצאות באזור המפרץ ונושאת 
המטוסים " ריינגר " עושה דרכה לשם מבסיס הצי בסאן דייגו . 
