" ערב עזיבתו את ישראל זימן אתמול המאמן לאזארק , שהיתה לו מערכת יחסים 
מורכבת עם התקשורת המקומית , מסיבת עיתונאים . לאזארק היה נינוח ושקט , 
אך גם מריר כלשהו , וניכר בו כי רצונו " לסיים יפה " , אם כי היה אפשר 
למצוא אצלו חיפושים אחר " שותפים לאשמה " . לאזארק , נאום פרידה . " אני 
יכול להסתכל במראה של הפועל כפר סבא בצורה מכובדת , ביודעי שנתתי את המיטב 
שבי לקבוצה . ההחלטות שנפלו הן של אנשים בלתי מקצועיים , אם כי איני מבטל 
את אחריותי למחדלים שהיו . " שלוש הנהלות התחלפו במרוצת 81 חודשי עבודתי 
בקבוצה . איך אפשר כך לנהל קבוצה ? ! השחקנים מקבלים כסף רב גם במונחים 
אירופיים , אך אינם מוכנים לתרום ולשאת בתוצאות . " אין זה נכון שמרבית 
השחקנים חתרו תחתי . 41 מתנות פרידה קיבלתי ם - 58 אחוז מהשחקנים שהגיעו 
אישית לביתי ודמעות בעיניהם . " אלי יאני כקפטן איכזב . ציפיתי כי יהיה 
חולייה חשובה . לצערי הייתי נוקשה מדי נגדו מאחר שציפיתי כי יהיה יותר דומיננטי 
כאשר הוברר כי לא נוכל להביא שחקני רכש . " יהיו לי הרבה מחמאות לישראל 
הנהדרת ולאוכלוסייתה . בהחלט יתכן כי עוד נתראה כאן באחד הימים אם תופנה 
אלי הצעה מתאימה " . 
