והטילו על יוון דיקטטורה למשך שבע שנים , עוררה סערה בקרב חוגים רבים . 
מנהיגי מפלגות השמאל , המייצגות כמחצית האוכלוסיה , חדלו מהמריבות הפנימיות 
והתאחדו בגינוי החלטת הממשלה השמרנית . הם כינו את ההחלטה " עלבון למאבק 
למען הדמוקרטיה ביוון " . בין אלה שישוחררו שלושה קציני צבא שארגנו את ההפיכה 
הצבאית , שנידונו למוות בבית דין מיוחד ב5791 . כעבור זמן מה הוחלף גזר 
דין המוות במאסר עולם , בידי הממשלה השמרנית שנבחרה לאחר התמוטטות הכת הצבאית 
והחזרת השלטון הדמוקרטי ב4791 . בין המשוחררים גם האיש ששמו היה לשם דבר 
בתקופת ההפיכה , והואשם כאחראי הראשי לעינויים , למעצרים ולהגליית אלפי 
אזרחים הקולונל לשעבר גיורג פאפאדופולוס . פאפאדופולוס הוא שיזם את ההפיכה 
ב12 באפריל 7691 , ובסופו של דבר מינה עצמו לראש ממשלה ולאחר מכן לנשיא 
יוון . הוא הודח מכל סמכויותיו בידי קצין אחר בשנת 3791 . יחד עמו נידונו 
למוות קציני הצבא עליהם הכריז כסגני נשיא , בריגדיר - גנרל סיליאנוס פטאקוס 
וקולונל ניקולאוס מאקארזוס . כל גזרי דין המוות לשלושת הקצינים הוחלפו במאסר 
עולם ב5791 . שלושתם צפויים להשתחרר מן הכלא תוך שבועיים . עשרה קצינים 
נוספים , שקיבלו גזרי - דין של 02 שנה עד מאסר עולם , ישוחררו אף הם . 
רק אחד מאנשי כת הקולונלים , בריגדיר - גנרל דמיטריוס איונידס , שהצטרף 
להפיכה של 7691 ולאחר מכן הדיח את פאפאדופולוס מהשלטון ב3791 , יישאר במאסר . 
הוא נדון למאסר עולם . איונידס שנוא על רבים בשל ההפיכה הקצרה שביצע בקפריסין 
ביולי 4791 . בעקבות הפיכה זו פלש צבא טורקיה לקפריסין והביא לחלוקת האי 
לשתי מדינות . הדבר גם גרם להתמוטטות הדיקטטורה ביוון עצמה . איש מבין חבר 
הקולונלים שביצעו את ההפיכה לא הביע חרטה ולא ביקש חנינה . פאפאדופולוס 
הגן על ההפיכה בקלטת שהוברחה מן הכלא ב4891 , בטענה כי " הציל את יוון 
מן הקומוניזם " . ראש הממשלה , קונסטאנטין מיצוטאקיס , שהקים באפריל השנה 
את הממשלה השמרנית הראשונה מאז 1891 , לא מסר כל נימוק להחלטת החנינה , 
להוציא את הטענה כי זוהי פעולת חסד . הקצינים לשעבר הם עתה בשנות ה07 שלהם 
והמצב הבריאותי של רובם ירוד . אולם ראשי מפלגות השמאל , שרבים מהם סבלו 
רבות תחת הדיקטטורה הצבאית , אינם סבורים כי הקצינים זכאים לרחמים ולחסד . 
אנשי השמאל הציפו את הממשלה בגל של מחאות . כמה פרשנים פוליטיים אמרו כי 
החלטת מיצוטאקיס עשוייה לשכנע את מפלגות השמאל לשים קץ לחילוקי הדעות ולמריבות 
ביניהן , לאחד את השורות , ולהקים חזית משותפת על בסיס מחאה ריגשית זו . 
" שחרור הדיקטטורים הוא עלבון לזיכרון העם היווני ולמאבק למען הדמוקרטיה " , 
אמר מנהיג האופוזיציה , ראש הממשלה הסוציאליסטי לשעבר של יוון , אנדריאס 
פאפאנדריאו . הוא עצמו נעצר למשך שמונה חודשים בידי הכת הצבאית ולאחר מכן 
הוגלה עד 4791 . 
