לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . קריסטל פאלאס הצטרפה אתמול בצורה משמעותית 
ביותר למאבק הישיר על הבכורה בליגה האנגלית , כאשר הנחילה לליוורפול את 
הפסדה השני בלבד העונה . הניצחון 10 החזיר את פאלאס למקום השלישי בדירוג 
והותיר את המירוץ לאליפות פתוח לחלוטין בפרוס השנה החדשה . יתרונה של ליוורפול 
צומצם לנקודה אחת בלבד לגבי ארסנל , כשלאלופה משחק חסר , ואילו פאלאס מפגרת 
בשתי נקודות אחרי ארסנל . 082 , 62 צופים נדחסו לאיצטדיון הקטן בדרום לונדון , 
כדי לראות את קבוצתו הבלתי יומרנית של המנגר סטיב קופל מתסכלת את יריבתה 
במשחק טכני מהיר , המבוסס על התקפות פתע בכדורים ארוכי טווח , תוך הפעלת 
לחץ כבד על העורף - הנוטה - לבהלה של ליוורפול . הניידת המאיימת של שחקני 
החוד של פאלאס , מארק ברייט ואיאן רייט , חשפה נקודות תורפה בלתי אופייניות 
לאלופה חוסר אירגון במרכז השדה , נסיונות תקיפה ללא מחץ ויציאות פזיזות 
של השוער ברס גרבלאר . השער היחיד נבע משילוב של מיבצע מבריק ותגובה רשלנית 
איטית . בדקה ה - 24 חמק רייט בתנועה מהירה על פני גילספי , באגף הימני , 
ושלח כדור שטוח לעבר ברייט , שניער מעליו את הבלם השוודי החסון הייסן והבזיק 
את הכדור לרשת בין רגליו של גרובלאר חסר האונים . קפספראשליוורפול הימרה 
על משחק התקפי נועז יותר לאחר ההפסקה , ועשתה רושם כאילו היא משתלטת על 
המגרש ומכתיבה את המהלכים . אבל להוציא כמה פעולות חיוביות של גון בארנס 
המבריק , לא עשתה ליוורפול הרבה עד לכניסתו של רוני רוזנטל בדקה ה - 46 , 
במקום האוטון הבלתי יעיל . הכדורגלן הישראלי הוסיף תנופה ונחישות , ובלט 
בכמה מיבצעים , אבל לא הוא וגם לא איאן ראש המאכזב לא היו מסוגלים לחולל 
אתמול מיפנה , גם בזכות כמה עצירות טובות של השוער נייגל מארטין . לעומת 
זאת , היו לפאלאס מנגד כמה הזדמנויות לבסס את ניצחונה . היה זה הישג מחמיא 
לסטיב קופל , שלאחר שש שנים בתפקיד המנגר חתם רק אתמול באורח רשמי על חוזה 
ראשון עם קריסטל פאלאס שעה קלה לפני תחילת המשחק . היה זה גם גמול מתוק 
לחניכיו , שבעונה שעברה הובסו על ידי ליוורפול 90 בליגה , אם כי פרעו חלק 
מן החשבון כאשר הדיחו את להקת קני דלגליש 43 בחצי גמר הגביע . 
