נבחרת נוער ב של ישראל נזקקה אתמול אחר הצהריים למזל רב , כדי לנצח את נבחרת 
הנוער של רומניה 10 . המשחק עמד להסתיים בתיקו 00 מאכזב , אך כדור עונשין 
ם - 11 ם שהעניק השופט הפולני אורלובסקי במתנה לישראלים היקנה להם את הניצחון 
השני בטורניר . בזכות ניצחון זה עלתה ישראל למאבק על המקום השלישי . שחקני 
נוער ב עלו למגרש בידיעה , כי אין להם סיכוי ממשי להעפיל למשחק הגמר . 
מטרתם היתה להשיג תוצאה טובה , כדי להבטיח את המקום השני בבית . הנבחרת 
נקטה משחק זהיר , שהתבסס על משחק הגנה חזק . בניצוחם של הבלמים שגיא גונן 
ואריק בנאדו נוטרלו לחלוטין החלוצים הרומנים . לעומת זאת לא היה הקישור 
הישראלי במיטבו והתקשה לשלוח את החלוצים לעבר השער הרומני . מידי פעם התעוררו 
מוטי יברבאום ועמי וזאנה , אך הברקותיהם לא נוצלו . בהתקפה ניסה שי הולצמן 
להטריד את הגנת היריב , אך ככל שנקפו הדקות נחלש וכמעט שלא הורגש . מנגד 
ניסו הרומנים לשחק במהירות , תוך נגיעה אחת בכדור , אך לא היו תכליתיים , 
בעיקר בזכות המשחק הבלתי מתפשר של ההגנה הישראלית . הרומנים לא הצליחו 
לסכן אפילו פעם אחת את השער הישראלי . במחצית הראשונה , שהתנהלה ביתרון 
קל של ישראל , כמעט לא סוכנו השערים . בדקה ה - 51 בעט שי הולצמן כדור 
חזק שחלף ליד הקורה . הדקה ה - 83 הקדים השוער הרומני האוגן ברגע האחרון 
את הולצמן שהגיע לעמדה נוחה . אחרי ההפסקה נגח הולצמן כדור מסוכן ( 65 ) 
, אך השוער האורח היה שוב במקום . בהמשך החמיץ עמי וזאנה פעמיים מקרוב 
( 86 , 27 ) וכאשר נדמה היה שהמשחק יסתיים ללא שערים הובקע השער הבלתי 
צפוי : מוטי יברבאום מסר לתוך הרחבה כדור גבוה לעברו של אלון אופיר , הכדור 
היה חזק מדי , אופיר לא הגיע אליו ונפל לפתע ברחבה , למרבה הפלא הורה השופט 
אורלובסקי על הנקודה הלבנה . מחאות הרומנים היו לשוא ושגיא גונן ביצע את 
הבעיטה כהלכה 10 לישראל . דמוני ; דהאן , גונן , בנאדו , בוכניק , קובה , 
יברבאום , ואזנה ( ממן ) , ברמכר ( אופיר ) , פרהוד ( ספיר ) , 
הולצמן . האוגן ; נומרו , פטרב , מקוי ( מנה ) , צימקה , פוטצנו 
( אולרין ) , מטינקה , גרוגרה , פיליפסקו , ולצה , יקסיניה . שפט 
אורלובסקי ( פולין ) , 005 צופים , בהרצליה . 
