לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הפועל ירושלים , המוביל את טבלת הליגה 
הלאומית בכדורסל , איכזב כאן אתמול בצהריים בטורניר הבין - לאומי של קריסטל 
פאלאס , כאשר נוצח בשמינית הגמר והודח מהמשך הטורניר . היה זה משחקם הראשון 
והיחיד של הירושלמים , שיצאו באיחור ללונדון ועלו הישר לשלב זה . הפועל 
ירושלים הופתע על ידי הקבוצה האנגלית תיימז ואלי טייגרס , שבעבר הופיעה 
בשם בראקנל , 2857 ( 1473 ) . הכדורסלן היחיד שהצליח לשמור את ירושלים 
בתמונה היה הבין - לאומי ארז חזן , שקלע 62 נקודות . עוד הירבו לקלוע לירושלים : 
אטלס 51 , גיילס 21 , תורגמן 11 . לטייגרס : סקנטברי 91 , גנינגס 81 , 
רוברטס 61 . 
