ניו - יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אסף ברנע קלע אתמול את הנקודות 
הראשונות שלו בארה"ב , במשחק הניצחון של קבוצתו מיכללת סיטון הול 60194 
על מיכללת וינטרוף . הפיראטים מניו - גרסי ( מאזן 81 ) גמרו את המשחק 
כבר בדקה ה - 51 , כאשר הוליכו 3341 . העליונות הברורה של קבוצתו הביאה 
את המאמן פי . גיי . קרליסימו לשתף את כל שחקני קבוצתו , ואסף זכה לשחק 
71 דקות . הוא קלע 7 נקודות ( 2 ם - 4 מהשדה , 3 ם - 3 מקו העונשין ) 
חילק 4 אסיסטים , קטף 6 כדורים חוזרים וחסם פעמיים . בסיום המשחק היה 
ברנע מאושר על שניתן לו להוכיח את יכולתו , לראשונה העונה , ואמר כי הוא 
מצפה שהמאמן יבטח בו גם במשחקי הביג איסט , כאשר הפיראטים יתמודדו מחרתיים 
עם פרובידנס . קבוצתו של דני מוסקוביץ , מיכללת לואיזינה , הביסה את מיכללת 
ניקולס 81167 . מוסקוביץ שיחק רק 7 דקות , קלע נקודת עונשין , חילק שלושה 
אסיסטים . שניים מכוכבי הטייגרס , מייק הנסן ושקיל אוניל , עושים כאן 
כותרות . אוניל בן ה - 81 , בשנתו השניה כשחקן מיכללה , הודיע כי הוא 
שוקל מעבר למקצוענים בעונה הבאה . לגבי שחקן ( 51 . 2 ם ) עם מאזן של 
13 נקודות במשחק ו - 31 כדורים חוזרים , המבטיחים לו דירוג בן שלושת הראשונים 
בסיכום הראשון של הדרפט , מדובר כאן על כחמישה מיליון דולר לעונה . הנסן 
בעל האזרחות הכפולה ( ספרדית ) מחוזר על ידי ריאל מדריד . הסכום ההתחלתי 
של הספרדים הוא 008 אלף דולר . ההערכה כאן היא שהסכום יגיע למיליון , והנסן 
ישחק בשנה הבאה בליגה הספרדית ובגביע אירופה . ליאור ארדיטי שותף רק כשתי 
דקות במשחק ההפסד של מיכללת בוסטון מול מיכללת יו - מאס 1838 . גלעד כץ 
קלע שלוש נקודות במשחק הניצחון של מיכללת קונטיקט 0996 על מיכללת רוד איילנד . 
כץ לא פתח בחמישיה ושיחק 6 דקות . מאמן הקבוצה גים קלהון נמנע מלהגיב , 
אך נראה , כי כץ הטרוד באחרונה בלימודים , מאבד את מקומו בחמישיה הפותחת 
של האסקיס . 
