מדריד ( רויטר ) . האלופה הספרדית ריאל מדריד נחלה אתמול הפסד ביתי מדהים , 
40 , במשחקה עם אוססונה מהעיר פאמפלונה . היה זה הפסדה הראשון של ריאל 
במגרשה הביתי זה שלוש שנים , וניצחונה הראשון של פאמפלונה באיצטדיון סנטיאגו 
ברנבאו , בו ישבו 05 אלף מאוהדי ריאל כמכי הלם . שלושער של הפולני הבין 
לאומי יאן אורבן ( בדקות 71 , 63 , 25 ) ושער רביעי של איניגו לאראינצר 
בן ה - 91 בדקה ה - 65 , שמו קץ לתקוותיה של ריאל לזכות בתואר שישי ברציפות . 
ריאל שיחקה בלעדי חלוצה המכסיקאי המושעה הוגו סאנצס . " הם עשו הכל בצורה 
נפלאה , ואנו עשינו הכל בצורה עלובה " , הודה לאחר המשחק מאמנה של ריאל 
מדריד , אלפרדו די סטפאנו . המובילה ברצלונה , עם 72 נקודות ם - 61 משחקים , 
סיימה 11 עם ריאל סוסיידאד בסן סבסטיאן . המארחים הבקיעו בדקה ה - 25 בנגיחה 
של דאליאן אטקינסון , אך כעבור דקה השיג אייטור בגיריסטאין שוויון . אתלטיקו 
מדריד , שניצחה בשבת 10 בלוגרונס , נשארה שניה עם 22 נקודות . אוססונה 
עלתה למקום השלישי עם 02 נקודות , ודחקה משם את ריאל , המפגרת ב - 8 נקודות 
אחרי ברצלונה . תוצאות אחרות : ריאל מאיורקה בורגוס 00 , ריאל סראגוסה 
סוויליה 20 , קאדיז קאסטלון 00 , ריאל אוביידו ספורטינג 00 , אתלטיקו 
בילבאו אספניול 21 , ואלנסיה טנריף 42 , ריאל בטיס ריאל ואיאדוליד 00 . 
ספורטינג ליסבון איבדה מסיכוייה לתואר כאשר נוצחה 21 על ידי זיל ויסנטה . 
האלופה היוצאת פורטו ניצחה 20 בגואימראאש כדי להשאר בראש הדירוג עם 53 נקודות . 
בנפיקה ניצחה 10 בביירה מאר ומפגרת אחריה בשתי נקודות , וספורטינג שלישית 
עם 92 . בראגה , קבוצתו של אלי אוחנה , הפסידה 20 בבואווישטה . 
