רת נערים א של ישראל . התוצאה מקפחת את נערי ישראל , אשר שלטו ברוב שלבי 
המישחק , תוך גילוי מישחק שאפתני והתלהבות רבה . החלוצים הישראליים הגיעו 
למצבי הבקעה נוחים , במיוחד יניב עופרי הכשרוני , אך הוא החמיץ בדקות 82 , 
04 ו - 84 . כדורגלניה הצעירים של רומניה ניסו להרגיע ולהאט את קצב המישחק , 
תוך הנעת כדור מדוייקת ואיטית מרגל לרגל . בדרך זו הגיעו למצבים קורצים 
בדקות 01 ו - 25 . לקראת סיום המישחק , כאשר הלחץ הישראלי גבר הסתגרו הרומנים 
בהגנה , וביססו את מישחקם על התקפות מתפרצות . באחת מהתקפות אלה , בדקה 
ה - 57 , הוכשל חלוץ רומני ך - 52 מטר מהשער הישראלי . את כדור העונשין 
הסיט ראדו מיקולסקו , הבולט בנבחרת הרומנית , וקובאץ שבעט בחצי גובה לפינה 
הימנית של השער היקנה נצחון לא צודק לרומנים . כדורגלני הנבחרת הישראלית 
ירדו מאוכזבים ומאמנם גיגי כהן ציין שעל אף ההפסד תמשיך הנבחרת לשחק במגמה 
התקפית , תוך שימוש בלחץ על כדורגלני היריב כבר בשטח המיגרש שלהם . שיחקה 
בהרכב : שטראובר , שאשא , אזולאי , אפוטה , עודה , מלכה , אלקייף , 
קופל , משה ( בן שמחון ) , אדרי ( סייג ) , עופרי . שפט ארטמן מהונגריה , 
005 צופים , בהרצליה . 
