כל הערכה לנבחרת הנערים הצעירה של ישראל , אשר נזרקה למים הקרים של הטורניר 
ממש בדקה ה - 09 , במקום נבחרת איסלנד שפרשה . הצוות הישראלי הצעיר הוכיח 
לחובבי הכדורגל שיש על מי לסמוך . אם במשחק הראשון הפסידו הנערים לפולנים , 
בעיקר בגלל פחד הבמה שנפל עליהם , הרי שבשני המשחקים האחרונים הוכיחו , 
כי אינם נופלים משאר הקבוצות המתמודדות בטורניר . אתמול אף יכלו לנצח במשחקם 
עם השוודים החזקים שסבלו מעייפות , בעוד נערים ב שלנו הפגינו כושר גופני 
טוב לאורך כל המשחק . בנבחרת הישראלית בלטו השוער שגיא שטראוס שהציל את 
שערו מכמה מצבים קשים , הבלם האחורי עמי בן - סעדון במשחקו חסר הפשרות , 
ושחקן הקישור הכשרוני אליעזר ספייר שהביא את חלוצי קבוצתו למצבים טובים 
שהוחטאו על ידי חבריו . בלט בהחמצותיו החלוץ אלי אברבנאל . המחצית הראשונה 
היתה שקולה , אך לישראלים היו יותר הזדמנויות לכיבוש . בדקה ה - 31 קיבל 
אלי אברבנאל כדור מצוין מאליעזר ספייר , אך במקום לבעוט לשער ניסה להקשית 
והשוער השוודי קלט . בדקה ה - 22 בעט בן - סעדון כדור עונשין חזק ממרחק 
של ך - 03 ם והכדורף נהדף בקושי בידי שוער האורחים . בסיום לחצו השוודים 
בניסיון להשיג הכרעה . בדקה ה - 47 התקדם פטריק הולסן ומטווח של ך - 01 
מטרים בעט מעל למשקוף . בדקה ה - 77 ניתנה לשוודים הזדמנות נוספת , כאשר 
פטריק הולסן פרץ היטב , חלף על פני ההגנה , אך השוער שגיא שטראוס בזינוק 
מצויין לרגליו הציל את שערו ממצב קשה ושמר על תיקו 00 . שיחקה בהרכבשגיא 
שטראוס , חי שלומי , עמי בן - סעדון , גיא קלוש , גיא נחמן , אשר חיים , 
עבדול קדר , אודי שנורמן ( ד . ואנונו ) , א . ספייר ( חיים חגג ) 
, יוסי אורנשטיין , אלי אברבנאל ( יניב אברהם ) . שפט ( היטב ) הרומני 
ראדו פטרסקו , 002 צופים , בלוד . 
