על בריה"ם , בעוד שמנואלה מאלייווה - פראנייר , ילידת בולגריה , הוליכה 
את שוייץ לניצחון 30 על אוסטרליה במשחקי רבע הגמר בטורניר על גביע הופמן 
הנערך כאן . יוגוסלוויה תשחק מחר נגד צרפת בחצי הגמר , בעוד ששוייץ תתמודד 
עם המנצחת במשחק רבע הגמר האחרון שיהיה היום בין ארה"ב לצכיה . סלש בת ה - 
71 הפגינה עליונות מוחלטת כשהביסה את הסובייטית נטאליה זוורווה 62 , 61 . 
אנדריי צסנוקוב ניצח את גוראן פרפיץ 76 , 36 , 62 ; אך סלש ופרפיץ ניצחו 
בזוגות . זוורווה וצסנוקוב הגיעו לאוסטרליה רק בשבת ב - 2 אחרי חצות , משום 
שממשלת בריה"ם עיכבה את מתן אשרות היציאה שלהם לאוסטרליה . מאלייווה מחצה 
את האוסטרלית ליז סמיילי 60 , 60 ; יעקב לאסק ניצח את פאט קאש 62 , 64 
והשווייצים ניצחו גם בזוגות . 
