דובר איגוד הסיוף צרלי אופלגר הודיע אתמול על התפטרותו . אופלגר שימש דובר 
האיגוד בחמש השנים האחרונות . את כל פעילותו הוא עשה בהתנדבות ודאג לקידום 
הסיוף בתקשורת הכתובה והמצולמת . אופלגר חלק בדעותיו על דרכי הניהול של 
איגוד הסיוף , בראשותו של שמעון שטוסר , דבר שגרם לא אחת לקרע בין שני 
האישים . של מכבי צפון קרית אונו זכתה בבכורה בבית האמצעי , המיועד לליגות 
הבינוניות , ונטלה את הגביע הנושא את שמו של זאב מליון שהיה מראשי איגוד 
הטניס וממייסדיו . קרית אונו גברה על מועדון קרית נופש וספורט בת ים 20 . 
בגביע לקבוצות מהליגות הנמוכות זכה מועדון הטניס קרית מוצקין שגבר על מכבי 
צפון ג 20 . 
