מנקודת מבט ישראלית יתקיים המשחק החשוב והיוקרתי ביותר בטורניר החורף כבר 
היום , בכפר סבא ( 00 . 41 ) , יומיים לפני הגמר הרישמי בהרצליה . נבחרת 
נוער ב המייצגת את ישראל תתמודד עם ברית המועצות על המקום השלישי באקורד 
הסיום של שתי הנבחרות בטורניר הנוכחי . מיפגש עם ברית המועצות הוא תמיד בעל 
ערך מוסף בזכות עצמו . הרוסים , כדאי לזכור , זכו בבכורה בטורניר אשתקד 
והיו אמורים להתמודד עם ישראל במשחק הפתיחה . אתמול הם היו קרובים לסיים 
אחרונים בבית ב . הם פיגרו 01 מול פולין , הישוו בדקה ה - 05 ע"י טאהודין 
וניצחו רק בדקה ה - 88 , משער שהבקיע קרטייב . ההפסד לא מנע מפולין להישאר 
ראשונה , בזכות שער עודף , ולהתמודד על הבכורה בגמר בלתי צפוי עם יוגוסלוויה , 
שגברה אתמול 10 על הונגריה ושמרה על ראשות בית א עם שני ניצחונות , תיקו 
והפרש שערים מצויין . הניצחון של יוגוסלוויה איפשר לישראל להסתפק בתיקו , 
כדי לסיים שניה בבית א . כך אמנם נראו הדברים עד לדקה ה - 38 במשחק עם 
רומניה ( סיימה אחרונה עם נקודה בלבד ) . השופט הפולני אורולובסקי קבע 
בעיטת 11 שעוררה את חמת הרומנים , אך הקפטן שלנו שגיא גונן ניצל זאת לשער 
ניצחון והעלה את מאזנו לשני שערים בטורניר ( גם הראשון בבעיטת 11 ם , נגד 
יוגוסלוויה שניצחה 51 ) . ישראל לא שיחקה טוב , אך לפחות בזכות עובדה אחת 
היא ראויה לטפיחה על השכם . שחקניה הוכיחו מה אפשר להשיג עם שאפתנות ולחימה , 
לא נשברו אחרי התבוסה ליוגוסלוויה והשיגו שני ניצחונות רצופים . במשחקי 
הנערים שיפרה טורקיה את מעמדה בראש , לאחר שהשיגו ניצחון משכנע 30 על פולין . 
ישראל א נכנעה 01 לרומניה ( הפסד ראשון אחרי שני תיקו ) , ישראל ב שיחקה 
טוב , סיימה בתיקו מחמיא עם שוודיה 00 , אך עדיין מדורגת אחרונה . 
