ליסבון ( ע"ר ) . אלי אוחנה כבש סוף סוף את שערו הראשון בפורטוגל , כשהעניק 
לקבוצתו בראגה יתרון 10 על סאלגיירוש . בראגה ניצחה 30 , אך עדיין ממוקמת 
91 בטבלה ( לפני אחרונה ) עם 21 נקודות , והיא מקדימה בשתי נקודות את 
בלננשש , שהפסידה לשטובאל 02 . פורטו מוסיפה לצעוד בראש הטבלה עם 33 נקודות 
ם - 81 משחקים , לאחר שגברה על מאריטימו 31 . אחריה בדירוג ספורטינג ליסבון 
( 92 ) שניצחה את ביירה מאר 20 . קפספבינבריסל ( ע"ץ ) . קבוצתו של 
שלום תקוה , סטנדארד ליאז , הודחה בשמינית גמר הגביע הבלגי בידי בוורן , 
01 . אנדרלכט נחלה הפסד ביתי מידי האלופה ף . ץ . ברוז 02 , משעריהם 
של ואן דר אלסט והקפטן קולמאנס . מכלן נזקקה להארכה , כדי לנצח בחוץ את 
טונגרס מהליגה השניה 21 . מחזיקת הגביע , ף . ץ . ליאז , גברה על ראסינג 
גנק 31 בהארכה . קפספבינלונדון ( ע"ר ) . ארסנל קבעה שיא בליגה האנגלית , 
כאשר לא נוצחה ב - 81 משחקים מאז פתיחה העונה . היא נפרדה אתמול בבירמינגהאם 
בלא שערים מאסטון וילה . התיקו של ארסנל צימצם את הפער בינה לבין ליוורפול 
בפיסגה לשש נקודות , אבל לאלופה משחק חסר . דרבי וקווינס פארק ריינגרס סיימו 
בתיקו 11 . שער של סטרלאנד בדקה ה - 97 העניק נצחון חוץ ללידס על סנדרלנד 
1 - 0 . לידס ממוקמת שישית עם 33 נקודות , כמו לטוטנהאם שמעליה בטבלה . 
ך - 42 אלף צופים חזו במשחק . 
