רומא ( רויטר ) . גאנלוקה ויאלי , האליל המאכזב של הכדורגל האיטלקי , 
חזר מהכפור במשחקו האחרון ב - 0991 כדי להחזיר את סמפדוריה לראש הדירוג 
בניצחון 31 על אינטר , שנכנעה לראשונה אחרי חודשיים ללא הפסד . באותה שעה , 
בעימות - פיסגה אחר , ניצחה מילאן בסן - סירו את יובנטוס 20 כדי לעלות 
למקום השלישי ולדחוק משם את יריבתה . ויאלי , שהודח לפני שמונה ימים מהרכב 
הנבחרת נגד קפריסין לראשונה לאחר יותר מחמש שנים , בעודו כשיר הבקיע שניים 
משלושת השערים נגד סמפדוריה , הראשון שבהם כבר אחרי 32 שניות . ויאלי כבש 
שוב בדקה ה - 02 , אך השער נפסל בנימוק של עבירה קודמת . אולם בדקה ה - 
48 הכניע ויאלי את שוער אינטר וחברו הטוב , ואלטר זנגה , מהנקודה הלבנה , 
אחרי נגיעת - יד של פאגאנין . רוברטו מאנציני קבע 31 בדקה ה - 88 , לאחר 
שברטי הבקיע לאינטר בדקה ה - 25 , לעיני 04 אלף צופים בגנואה . כוכבה הסובייטי 
של סמפדוריה , אלכסיי מיכאיליצנקו , הורחק סמוך להפסקה לאחר פגיעה במגן 
אינטר , גוזפה ברגומי . על אף יתרונה המספרי , ושובו של המגן הגרמני הבין 
לאומי אנדריאס ברהמה , לא הצליחה אינטר למנוע את הפסדה הראשון מאז ה - 82 
באוקטובר . נקודת המוקד של המחזור היתה במילאנו , שם נאספו 58 אלף צופים 
מול מישטח דשא עלוב כדי לראות את העימות הססגוני עם יובנטוס . לאחר מחצית 
מאכזבת , ירה הקשר קארלו אנצלוטי טיל בדקה ה - 84 ממרחק רב , לאחר הקשתה 
של דניאל מאסארו משמאל . מילאן גילתה עדיפות בולטת , על אף היעדרו של מרקו 
ואן באסטן הקודח מחום . צירוף בין שני חבריו , איפשר לרוד חוליט לכבוש 
את השער השני בדקה ה - 75 , ממסירה מדודה של פרנק רייקארד ששלח אותו בפקחות 
לרחבה . האלופה היוצאת נאפולי , בלעדי דייגו מראדונה החולה , סיימה 00 
משחק חוץ בצזנה . יתר התוצאות : אטאלנטה 2 ( בורדין 2 , קאניגה 42 ) 
רומא 2 ( פוריני 15 בבעיטת - 11 , גאניני 26 ) ; קאליארי 1 ( פונסקה 
9 ) גנואה 0 ; פיורנטינה 1 ( פוזר 51 ) בולוניה 0 ; לאציו 0 פיזה 
0 ; לצה 1 בארי 1 ; טורינו 0 פארמה 0 . 
