פאריס ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מכבי תל אביב הצליח אמש להמתיק את הגלולה 
המרה שבלע בטורנירים של מדריד ופאריס , כאשר סיים את טורניר רסי בפאריס 
במקום השלישי , לאחר נצחון על ראוולי סאו פאולו 12198 . מכבי הופיע בהרכב 
חסר . לאוון מרסר לא שיחק בגלל פציעה , דורון גמצי סבל מעייפות מצטברת 
ונח , ואילו חן ליפין לא שותף בגלל שפעת . פתיחת המשחק היתה שקולה , הבראזילים 
הובילו בהפרש קטן , והמכבים הישוו 7272 . וילי סימס שנכנס בשלהי המחצית 
הראשונה , הביא למפנה . מכבי עלה ל - 8473 , וסיים את המחצית הראשונה 
ביתרון 8554 . המחצית השניה היתה הצגת יחיד של מכבי . גודס צלף היטב , 
אד הורטון היה השליט מתחת לסלים בהגנה ובהתקפה , ונדב הנפלד חזר לעצמו , 
קלע וחילק אסיסטים . שלושת אלה היו הגורמים העיקריים ליתרון המכבים שצמח 
ל - 4806 . יתרון שחיסל למעשה את תקוות סאו פאולו לחזור למשחק . הורטון 
62 , גודס 52 , הנפלד 22 , דניאל 71 , סימס 61 . סאו פאולו : סארייבה 
13 , מינוצי 91 . מכבי יחזור היום לישראל , לאחר ששהה כשבועיים בטורנירים 
באירופה . במדריד ופאריס נוצח האלוף הישראלי בשלושה מבין חמשת המשחקים ששיחק . 
ביום חמישי ביד אליהו , יארח מכבי את קינגסטון מאנגליה , במחזור השלישי 
בגביע אירופה לאלופות . קפספבינפאוק סלוניקי , שניצחה שלשום את מכבי תל 
אביב 1928 בטורניר פאריס , זכתה אתמול בבכורה בטורניר , לאחר שגברה במשחק 
הגמר על לימוז 5909 . במחצית הובילו היוונים 4535 . הקהל באולם ברסי , 
שעודד את לימוז , היה עד למשחק גמר מרתק ושקול . קורפס 32 , פרלביץ 32 , 
פאסולס 121 . קן בארלו שבלט נגד מכבי תל אביב , קלע הפעם 8 נקודות בלבד . 
קולינס 62 , ברוקס 42 , אוסטרובסקי 71 . 
