כשהתנהלה המלחמה על " קול המוסיקה " , היא התקיימה מנקודת המוצא של אנשים 
שאוהבים מוסיקה קלאסית ברדיו שלהם : באך , בטהובן , מוצרט ומהלר , החשובים 
כל - כך כדי להנעים את החיים . היום תהיה ל"קול המוסיקה " הזדמנות להפגין 
את הפן האחר של חשיבותו : במשך כל היום תשדר הרשת מוסיקה ישראלית מן השנים 
08910991 , תחת הכותרת " סופעשור " . משבע עד עשר בבוקר מוסיקה ישראלית 
עכשווית מוקלטת , עם יצירות של בראון , אבני , סדאי , קופיטמן , מינדל , 
אורגד , שפירא , טל , שריף , ויליאמס , גלעין , פרנס , אלכסנדר , 
גלבע , שלונסי , בן - יוחנן , אוליברו , פלס , גלברון , צור , רסיוק , 
מרמונט , גלאי , שקד , יוהס , מעייני , חרל"ף , שטרן , יוכסברגר , 
וולמן , שטיינברג ועוד . מעשר בבוקר יתחיל שידור חי , בשיתוף פעולה עם 
המרכז למוסיקה משכנות שאננים ירושלים , ושידור זה יימשך עד לשמונה בערב . 
במסגרת זו יושמעו בכורות של סתר , ארליך , נטע אלוני , ראובן קסל , 
נעה בלאס , אילנה צוקרמן והגר קדימה , וביצועים ליצירות של שידלובסקי , 
רדזינסקי , סרוסי , הורנשטיין , ליף , פליישר , וידברג , אמזלג , 
אסף , זורמן , אלימלך , אביצור , מר - חיים , לבינסון , ריוח גיא 
ושולמית רן . בביצועים יקחו חלק קבוצת " מוסיקה נובה " בהרכבים שונים , 
עם המנצח איתי טלגם , " אנסמבל טרופיוס " , אנסמבל ון - ליר למוסיקה בת 
זמננו , שורה ארוכה של פסנתרנים , חלילנים , וגם שחקנים וזמרים . בין 
היצירות ייערכו גם שיחות ומפגשים עם המלחינים עצמם . עורכת ומפיקה את המשדר 
כולו היא זמירה לוצקי . קפמאבינחשוב להדגיש את המוסיקה הישראלית בת זמננו 
ביום האחרון של העשור , כמו שחשוב שהמוסיקה הזאת תהיה חלק חשוב ביום - יום 
של שידורי " קול המוסיקה " . לא במסגרת של " אמנים שהלקטנו " , או " מלחינים 
ישראלים " , או יום שידורים מיוחד , אלא ברצף המוסיקה , דווקא בתוך התחרות 
הקשה אם הלא בלתי אפשרית עם באך , בטהובן ומוצרט . המנצח דניאל ברנבוים 
דיבר לאחרונה בראיון על הצורך להתרכז במוסיקה חדישה , אם אנחנו רוצים להבטיח 
שבעוד כמה עשרות שנים עוד יהיה קהל שירצה לבוא לאולמות הקונצרטים . רק המוסיקה 
הנכתבת עכשיו יכולה להבטיח את העתיד של חיי המוסיקה . כשיעבור היום הזה ב"קול 
המוסיקה " וגם לצורך חשוב זה קיימת הרשת הזאת , שצריכה ויכולה ליזום כתיבת 
יצירות וביצוען " צריך יהיה לשאול מדוע רשת זו אינה משדרת יותר קונצרטים 
מן האולמות . היא לא משדרת את הפילהרמונית ואת התזמורת הקאמרית מפני שהללו 
דורשות ובצדק , יש להודות תשלום תמורת שידור הקונצרט . רשות השידור , 
לעומת זאת , אל אף שאינה ענייה במיוחד , חושבת שהתזמורות צריכות להודות 
לה על עצם השידור . ובינתיים מי שמפסיד אלה המאזינים שמשלמים אגרה גם בעד 
שידורי הרדיו . אבל דיה למוסיקה בשעתה . 
