. את המחצית הראשונה פתחו הקבוצות בשמירה אישית , אך רמת השרון בניצוחם 
של אבדיה , נוורסון ולאסוף קלעו היטב והובילו 5241 בדקה ה - 11 , ו - 7322 
בדקה ה - 51 . בשלב זה עשתה רמת השרון ככל העולה על רוחה , היתלה ביריבים 
מהגליל שנראו כצל של עצמם . רק ווין קמבל החזיק את הגלילים בתמונה כשקלע 
02 נקודות . את המחצית השניה פתח קדמן בשתי שלשות והעלה את רמת השרון ל - 
9534 , אך קמבל שוב דאג להשאיר את הגליל בתמונה ובדקה ה - 72 4685 . הגלילים 
החלו ללחוץ את רמת השרון על כל המיגרש , אך אבדיה התעלה כשקלע מכל מצב . 
בדקה ה - 43 2896 . ברד ליף קלע במחצית השניה ארבע נקודות בלבד , היה 
עצבני וחיפש תקריות עם נוורסון שהחזיר לו בלהטוטי כדורסל שנסתיימו בסלים 
חשובים . קמבל נעלם ואיתו כל הקבוצה . אך הפעם , להבדיל ממישחקים קודמים , 
לא הירפתה רמת השרון מהרסן וקדמן הרגוע קלע מכל מצב . בדקה ה - 53 5857 . 
דקה לסיום , המתח בשיאו , וחוסר הניסיון של רמת השרון ניכר . ושתי חטיפות 
כדורים צימצמו לתוצאה 9858 לרמת השרון . המארחים כמו פחדו לקלוע והיחיד 
שהציל אותם בדקה הזאת היה אבדיה שקלע שלשה 03 שניות מהסיום וחרץ את גורל 
המישחק 2968 . ארליך בקליעות מהקו העלה ל - 5988 כשאוהדי רמת השרון פרצו 
למיגרש והתנפלו על אליליהם בנשיקות ובחיבוקים . ברד ליף , כספורטאי , חייב 
לדעת שכאשר הוא רץ אחרי שחקן לפגוע בו סל לא ייצא מזה . וכך , מחצית שלמה 
קלע בקושי ארבע נקודות וגרם בעקיפין להפסד קבוצתו , בלי לגרוע כמובן מההופעה 
המוצלחת של שחקני רמת השרון . 
