. סדאם חוסיין ייענה לדרישה ספונטנית של העם העיראקי , וייסוג מכוויית . 
הוא יופל בהפיכה צבאית עוד לפני סוף 19 ( הקורא מוזהר בזה שבעל התחזית 
ניבא בביטחון גמור פלישה אמריקאית לעיראק בחודש ספטמבר שעבר ) . תהיה נסיגה 
בכוחם של רדיקלים איסלמיים , ובשתי מדינות אלגיריה וסודן יעשה הצבא ניסיון 
לקצץ את כנפיהם . אלגיריה עשויה לגלוש לתוהו - ובוהו . בסודן ינסו הגנרלים 
להתפייס עם המורדים הנוצרים בדרום , על חשבון כוהני - הדת המוסלמים בצפון . 
להשיג הסדר מדיני בין ישראל לסוריה . הקווים הכלליים יהיו החזרת הגולן 
לסוריה , ונסיגה מלאה של צבאה מלבנון . . בתמורה להתערבותו , הוא ידרוש 
ממדינות המפרץ הפרסי להמשיך את שאיבת הנפט ברמה הנוכחית , בלי שום קשר למכסות 
של אופ"ק . מחירי הנפט בעולם יירדו אל רמתם מתחילת 0991 , כ51 דולר לחבית . 
הירידה תזרז את יציאת ארה"ב מן המיתון הכלכלי , ותקל על בוש לחזור ולהיבחר 
לנשיא ב2991 . היא גם תעזור לכלכלות אחרות , ותוריד את שיעורי האינפלציה . 
עוד לפני סוף השנה הוא יאבד את שלטונו לקואליציה של קציני צבא ושל מנהיגי 
רפובליקות . במשך השנה ינסה גורבצוב להטיל את מרותו על כמה מן הרפובליקות 
המורדות . הוא ינחל כישלון . הצבא והק - ג - ב יעשו עסק עם הרפובליקות : 
הן יורשו להחיש את המעבר אל כלכלה קפיטליסטית , תמורת הקפאה של דרישות 
העצמאות . רובן יסכימו . זה 61 שנה תתחולל השנה ברומניה . הצבא יסלק 
את המשטר הקריפטו - קומוניסטי של אילייסקו , ויזמין את המלך הגולה מיכאל 
לחזור אל הכתר . , שמומחים חוזים אותה זה זמן - מה . שדה הקרב הראשון 
יהיה קרואטיה : המיעוט הסרבי ימרוד , יבקש עזרה מסרביה , ויקבל אותה . 
התמוטטות משטר גורבצוב בבריה"ם תקשה על תיאום מהלכים בין - לאומיים לצמצום 
סכנת ההתלקחות בבלקנים , והקרבות עלולים לגלוש גם לאלבניה . תתלקח השנה 
המלחמה הרביעית בין הודו לפקיסטן . במוקד המחלוקת תעמוד , פעם נוספת , 
קאשמיר . הנעלם הגדול : הינצלו ההודים את ההזדמנות כדי לחסל את המיתקנים 
הגרעיניים של פקיסטן ? ניחוש בתוך ניחוש : כן , הם ינצלו . האומללה 
תספק השנה את המהפיכה העממית התורנית . המונים , בהנהגת נזירים בודהיסטיים , 
יפילו את הרודנות הצבאית הברוטלית והמושחתת . האבידות יהיו עצומות . 
תעבור השנה לשליטת האו"ם , כשלב מעבר לפני בחירות כלליות וכינון ממשלה דמוקרטית . 
חיל - שלום בין - לאומי יישלח לשם , כדי לפרק מנשקם את צבא הממשלה והקמר 
רוז . הצלחה לא מובטחת . . בכמה מן הרודנויות הוותיקות ביותר זאיר , 
זמביה , מוזמביק וגיניאה יהיו בחירות רב - מפלגתיות , שינחילו הישגים 
ניכרים לאופוזיציה . במשך השנה תודיע גם טנזניה על חידוש המסגרת הרב - מפלגתית . 
לקראת סוף השנה תיאלץ קניה ללכת בעקבות הדמוקרטיות החדשות , חרף חוסר החשק 
המופגן של נשיאה . יגיעו השנה אל קצן שלוש מלחמות אזרחים באפריקה : באתיופיה , 
באנגולה ובליבריה . אבל האמריקאים לא יעמדו בהבטחות לסייע בשיקום כלכלי . 
יתבוססו השנה בדמן , במלחמות אזרחים שלא יעניינו איש מחוץ לגבולותיהן : 
סומאליה ורואנדה . , ובהסכמת הקונגרס האפריקאי הלאומי יוסרו מעליה הסנקציות 
הבין - לאומיות . אבל שפיכות הדמים בערי המושב השחורות תימשך , ולקראת 
סוף השנה יעמדו השיחות בין הממשלה לשחורים על סף התמוטטות . תיפרד השנה 
מאחרון רודניה , פידל קסטרו . התמוטטות הכלכלה הקובנית תעורר נגד קסטרו 
תסיסה כללית . הוא יאבד את השלטון בהפיכה צבאית , שתתרחב להתקוממות עממית . 
ביותר של 1991 יהיה : האם כדאי להתחיל הכנות לתוכנית ארוכת - טווח מאוד 
לשיפוץ כוכב הלכת מאדים . ההצעה תהיה להתחיל בו מחזור של חיים , באמצעות 
יצוא מיקרו - אורגניזמים . ( גורבצוב יהיה " איש השנה " של " טיים " 
בינואר 29 . בוש ילקק את פצעי המלחמה במפרץ . פונדמנטליסטים איסלמיים ידהרו 
באין מפריע . 
