השיקולים שהביאו את נשיא המדינה להחלטה להעניק חנינה לשלושת אנשי המחתרת 
היהודית , שהשתחררו מהכלא בימים אלה . מדוע נכנעה דמות ממלכתית וייצוגית 
ללחצים של גורמים פוליטייים קיצוניים , שכדי להגשים את מטרתם טומנים את 
ראשם בחול ודוחקים הצדה ערכים אלמנטרים של כל מדינה מתוקנת . הכל מתעבים 
טרור , לא משנה מאיזה צד הוא בא . אך כשמדובר באנשי גוש אמונים , סולחים 
לטרוריסטים שמתחרטים על הדרך שבה פעלו ולא על מעשיהם . האם הנשיא ידע שבהחלטתו 
זו נתן גיבוי לדעה שעזרתם של אנשי המחתרת היתה נחוצה לשלטונות הביטחון , 
שבמשך כל השנים " לא ידעו להתמודד " עם העול הביטחוני . בת ימקפמאביגבמאמרו 
" באותה סירה " ( " הארץ " , 21 . 52 ) הגדיר ראובן פדהצור את ביקורתי 
על הצנזור הראשי כ"המשך מגמת ההסתה שמנהלים פוליטיקאים נגד התקשורת " . אני 
מתקומם נגד ציד המכשפות כלפי פוליטיקאים שביטחון המדינה יקר להם . ביקורתי 
על הצנזור הצבאי נגעה לפרסום פרטי הפרטים של תחקיר מבצעי על נפילת חמישה 
חיילים בלבנון , ממנו יכול כל מחבל וכל אויב ישראל להפיק לקחים שיעלו לנו 
בדם רב . על הפרסום הזה היתה ביקורת חריפה בצמרת צה"ל . לא ידעתי שגם מפקדי 
צה"ל הם " פוליטיקאים המנהלים הסתה פרועה נגד התקשורת " . במיוחד הזדעזעתי 
מדבריו של האלוף ישראל טל , שאמר בראיון נדיר : " מדובר בדיני נפשות ממש . 
מדובר כאן בסיכון חייהם של הלוחמים שממשיכים לפעול בלבנון ולבצע מארבים . 
תופעה שהפכה למכת מדינה . צה"ל פרוץ לרווחה כפי שלא היה מעולם . פרסום 
המידע הזה לאויב עלול להשפיע באופן ישיר ומידי על מספר האבדות של לוחמי צה"ל 
במבצעים מסוג זה . התופעה היא בבחינת פשע כלפי הלוחמים וכלפי ביטחון ישראל " . 
האם גם האלוף טל הוא לדעת פדהצור " פוליטיקאי משתלח המסית נגד התקשורת " ? 
בדקתי גם את הדין חשחבון שהכינה ועדת המשנה של ועדת החוץ והביטחון , אותה 
משבח פדהצור . הדו"ח קובע חד - משמעית ש"אסור לפרסם פרטים הקשורים בהיערכות 
מבצעית של כל זרועות הביטחון הקשורות למלחמה ומאבק בטרור " , וכן " פרטים 
הקשורים בהיערכות כל זרועות הביטחון מבחינת אמצעי לחימה , שיטות לחימה . 
. . " וכו . אין לי טענות נגד התקשורת . אולם יש לי טענות נגד הסיסמה 
הדמגוגית " זכות הציבור לדעת " . זכות הציבור לדעת אין פירושה שכל ילד בישראל , 
וגם יאסר ערפאת , צריכים לדעת כמה חיילים יוצאים למארב , כמה מחסניות 
יש לכל חייל , כמה דקות צריך לירות , מה ההבדל בין הסתערות לבין סריקה , 
איך מזהים גופות ומתי מזעיקים מסוקים . זכות הציבור לדעת אין פירושה שכל 
ילד בישראל , וגם יאסר ערפאת , צריכים לדעת איך אפשר להרוג עוד חיילי צה"ל . 
מי שמתיר פרסומו של מידע כזה , דמם של הנופלים בראשו . ירושלימקפמאביגקראתי 
את מכתבו של ויקטור שם - טוב ( " הארץ " , 21 . 72 ) ואני תמה על תוכנו . 
אני בהחלט בעד מתן סיוע לבולגריה עשיתי זאת בעבר ואעשה זאת בעתיד אך מכתבו 
של שם - טוב מזיק למבצע הסיוע . לשם מה הוא היה זקוק לתיאור שקיעתה של בולגריה 
בבוץ הכלכלי של ארצות ערב סוריה ועיראק . האם אזרחי ישראל אשמים בכך שבולגריה 
יזמה מבצעים טכנולוגיים גרנדיוזיים בסוריה ובמצרים ? ואם כבר שם - טוב 
מזכיר את ארצות ערב , מדוע נמנע מלהזכיר את העובדה שבולגריה אירחה במשך 
שנים רבות את ארגוני החבלה הערביים והגישה להם סיוע ביד רחבה . לו היה מבקר 
במוזיאון הצבאי ביפו , היה מגלה ממצאים מעניינים בתחום זה . האם ידוע לשם - 
טוב שבבירת בולגריה עדיין שוכן משרד של אש"ף ? אני בטוח שגורמים ממלכתיים 
ישקלו בחיוב מתן סיוע לבולגריה , כפי שנוהגים גם במקרים דומים אחרים . 
נכון שעשרות רבות של אישי ציבור בולגרים מהמחנה הדמוקרטי סייעו ליהודי בולגריה 
לשרוד בתקופת המשטר הנאצי , אך נכונה גם העובדה שממשלת בולגריה , בתקופת 
המלך בוריס , מסרה לידי הנאצים כ000 , 21 יהודים מהאזורים מקדוניה וטראקיה , 
שלא חזרו ממחנה טרבלינקה . שום ממשלה בולגרית , עד עצם היום הזה , לא 
הקימה אנדרטה או גלעד לזכרם של 000 , 21 הנספים . שיתוף הפעולה בין שתי 
הארצות צריך להיות דו - סיטרי . אני מקווה שמבצע הסיוע לבולגריה יצליח , 
למרות צורכי הסיוע לעשרות - אלפי העולים שלנו ולאלפי הנזקקים בישראל . 
לשעבר יו"ר איחוד עולי בולגריה בישראליפושתי הודעות שמקורן במשרד החינוך 
מעוררות תמיהה . האחת שר החינוך מציע לקיים לימודים במשך השנה כולה . 
על עצם רעיון זה יש לברך , כי כך יימנע הבזבוז הגדול של מבנים וציוד 
במשך שלושה חודשים ויותר מדי שנה . אך ההצעה מתייחסת לבתי - ספר תיכוניים 
בלבד ונראה ששר החינוך איננו מודע לעובדה שמורות ( שהן הרוב המכריע של עובדי 
ההוראה במדינה ) לא ירצו , ואפילו לא יוכלו , ללמד כשילדיהן הצעירים נמצאים 
בחופשה בבית , בלא השגחה נאותה . יש למצוא פתרון לכלל המערכת , כפי שהדבר 
התבקש גם לפני שהודיעו בפזיזות על קיצור שבוע הלימודים לחמישה ימים . הודעה 
שנייה היתה של ד"ר אליעזר מרכוס , יו"ר המזכירות הפדגוגית , על תוכנית 
לאפשר לתלמידים להמיר לימוד בבתי - הספר בלימוד ליד המחשב בבתיהם . האם 
נשכח ממנו כי על בית - הספר לשמש מקום מפגש בין צעירים לבין עצמם , ובין 
צעירים למבוגרים , כדי לעבור תהליך של חיברות ולרכוש ערכים ולא רק ידע ? 
מאז ומתמיד היה אחד המאפיינים הייחודיים של רוב בתי - הספר ושל רוב ציבור 
המורים בארץ הרצון לחנך ולא רק ללמד . יעד זה יסוכל אם התלמידים לא יתכנסו 
בבתי - הספר , לא יכירו אלה את אלה , לא ילמדו אלה מאלה , לא יהוו חברת 
תלמידים . לכן יש לדרוש חשיבה מחודשת לפני שיחלו בביצוע שתי התוכניות . 
מערכת החינוך שלנו ממילא בצרות לא צריך לקבור אותה . ירושלימקפמאביגהתקציבים 
שמקבלים בחורי הישיבות והמשרדים הדתיים גבוהים מתקציבים שמקבלים ארגונים 
אחרים בארץ . אזרחי המדינה , ששירתו בצבא , חייבים לקצץ בתקציב ולרדת ברמת 
החיים , בעוד המפלגות הדתיות סוחטות כסף לארגוניהן ומקבלות תוספת תקציבית , 
כל זה כאשר אין תקציב לקליטת העלייה . חוק - החזיר ישאיר אחריו מובטלים 
רבים ורק יגדיל את התקציב . 
