בליון שבצרפת תם הדו - קרב על אליפות העולם בשחמט בין הסובייטים גארי קספארוב 
בן ה72 לאנטולי קארפוב בן ה93 , בניצחונו של הראשון , שצבר , עד כתיבת 
שורות אלה , ארבעה ניצחונות ונחל שלוש מפלות . יתר הקרבות הסתיימו בלא 
הכרעה . גם הפסד בקרב ה 42 והאחרון , שייערך הערב , לא ישלול מקספארוב 
את כתרו לשלוש השנים הבאות . קספארוב מחזיק בתואר אלוף העולם מאז 5891 . 
קארפוב היה אלוף העולם בשנים 57915891 . היה זה הדו - קרב החמישי בין שני 
יריבים שהתמודדו ביניהם בעשור האחרון כ071 פעמים ( שיא גינס ) . בדו - 
קרב הראשון , הדרמטי מכולם , שנערך במוסקווה ב4891 , אמור היה המנצח להיות 
הראשון שיזכה בששה קרבות . בתום כחמישה חודשים ארוכים ו84 קרבות מפרכים , 
היתה התוצאה 5 : 3 לטובת קארפוב , כש04 קרבות הסתיימו בתיקו . אז תש כוחם 
של שני המתחרים , שאיבדו 21 קילוגרמים ממשקלם . כשהחליט נשיא האיגוד הבין - 
לאומי לשחמט , פלורנסו קאמפומאנס , לקטוע את הדו - קרב , חשו שני היריבים 
מרומים . בדו - קרב השני ביניהם , במוסקווה ב5891 , שהוגבל ל42 קרבות , 
נישל קספארוב , שהיה אז בן 32 , את קארפוב , שהיה אז בן 53 , מתוארו 
בתוצאה משכנעת 31 : 11 והוכתר אלוף עולם . הדו - קרב השלישי בין הצמד ב6891 
הסתיים אף הוא בניצחונו של קספארוב 5 . 21 : 5 . 11 . בדו - קרב הרביעי 
שמר קספארוב בקושי על תוארו , שכן רק בגין ניצחון דחוק בקרב האחרון הישווה 
את התוצאה ל21 : 21 . קפמאבינאת קארפוב וקספארוב מאפיינות יריבויות גם מחוץ 
לתחומיו הצרים של הלוח המשובץ . ערב פתיחת הדו - קרב , תבע קספארוב , 
התומך בבוריס ילצין , שיציבו לצדו את דגלונה של הרפובליקה הרוסית , בעוד 
קארפוב , התומך במיכאיל גורבצוב , ביקש שיציבו לידו את דגלונה של בריה"ם . 
לבסוף נעתרו השניים להסרת שני הדגלונים . הבדל אחר , שלדברי מומחים , 
היה בו כדי להכריע את הדו - קרב : בזמן המשחק לגם קארפוב חמישה סוגי יוגורט 
בעוד שקספארוב ניזון מחפיסות שוקולד מסוג טובלרון . כששיחק קארפוב בכלים 
הלבנים , נהג לפתוח ברגלי - מלכתו , בעוד שקספארוב בלבן ביכר לקדם את רגלי - 
מלכו . בכל שבעת הקרבות שנסתיימו בהכרעה , זכו בעלי הכלים הלבנים . בקרבות 
אחדים התחפר קארפוב , הנודע בכינוי " עכביש " , במאורתו והמתין לשעת כושר 
כדי להגיח ממנה ולהלום ביריבו הזחוח . לעומתו , לא חשש קספארוב להסתכן . 
כפי שקורה תדיר בהתנגשויות בין סגנונות קוטביים , מאיר המזל פניו לאמיץ , 
בייחוד כשהוא קספארוב . בסך הכל זיכו האלוף והטוען לכתר את חסידיהם בשלל 
תחבולות ורעיונות מרתקים . עם זאת לא נעדרו ממשחקי האליפות טעויות והחמצות 
לרוב , מהן אלמנטריות , כאילו ביקשו הגיבורים לאותת לנו : " גם אנחנו 
בשר ודם " . קספארוב היה הראשון שהודה , בתום המחצית הראשונה של הדו - קרב 
בניו - יורק , שהיה רחוק ממיטבו . קביעה זו נכונה ביתר שאת לגבי קארפוב . 
הפרסים הכספיים בדו - קרב הם 7 . 1 מליון דולר למנצח ו 3 . 1 מליון דולר 
למפסיד ( 5 . 1 מליון דולר לכל אחד , אם ישווה קארפוב ל21 : 21 ) הדים 
עמומים לאליפות העולם ב8491 , שהעשירה את אלוף העולם דאז , מיכאיל בוטוויניק , 
ב005 , 1 דולר בלבד . טבעי שעם מענקים כספיים כה מפתים , לא בנקל יפנו 
קספארוב וקארפוב את הזירה לכשרונות צעירים , מחוננים ושאפתנים ככל שיהיו . 
עם פיתוחם של מחשבים , הצובר תאוצה קספארוב נועץ באחד מהם במהלך הדו - 
קרב גובר הסיכוי שלא ירחק היום שבו ייאלצו ענקים כקארפוב וקספארוב , שלא 
להזכיר את עמיתיהם הנחותים , לוותר בהכנעה על מקומם בצמרת לרובוטים כלילי - 
שלמות ונטולי - רגשות . אם כך , עשוי הדו - קרב החמישי ב"מלחמת מאה השנים " 
בין טום לגרי של השחמט המודרני להיות ההתמודדות הגדולה האחרונה בין יצורי 
אנוש . נוכח מאמציהם והתייסרויותיהם של שני האישקוקאים המחוננים והשאפתנים 
בעשור האחרון לשמור על הבכורה , קשה שלא לתהות אם אין בהתמכרותם הכפייתית 
משום תצוגת אגו מרהיבה שלעולם לא תגיע לקצה . כה תובעני השחמט משוחריו וכה 
מנותק מן המציאות , עד שלעתים אין מנוס מן התחושה כי אביריו שופעי - התושייה 
והתחבולה , שניחנו ברוח לחימה ובכוח סבל כה מפליגים , היו מיטיבים לנתב 
את כישוריהם לכרי - מרעה יותר פוריים ופחות היוליים , ובכך להנחיל יותר 
שלווה לעצמם ואולי אף להביא קורטוב גאולה לעולם . הקושי בטיעון זה הוא שאף 
שאחת הדרכים לתיקונו של עולם כרוכה בהינתקות מכמה מהבליו ( ושחמט בתוכם ) 
, טרם הוכח כי הינתקות כזו עדיפה על חלופתה : התמסרות להבלים אחרים . 
כך או כך , רשאים אוהדיהם של קספארוב וקארפוב להתנחם במחשבה שאין מושאי 
הערצתם נמנים עם מכריזי - מלחמות , חוטפי - מטוסים , מפיצי - סמים , או 
מזהמי - אוויר . יש סבורים כי זו התרומה המשמעותית ביותר שהרימו שני שחמטאים 
ברוכי - כשרון אלה לקידום האנושות . 
