בית"ר תל אביב בא למשחק בראשון לציון בדיוק בזמן כדי לאושש את מכבי . שחקני 
ראשון לציון שהפסידו בשני המשחקים האחרונים , היו זקוקים לנצחון כדי לחזור 
לעצמם ולהמשיך במאמציהם להשתלב בין קבוצות הצמרת . ולצורך זה אין יריב טוב 
מבית"ר . ראשון לציון מתחה את אוהדיה , למעשה עד תום המחצית הראשונה . 
שחקני בית"ר היו יריבים שקולים ובדקות רבות אף עדיפים על מכבי , ולמרות 
שכבר בדקה הרביעית היו ארבעה בית"רים עם שתי עבירות , הם ידעו לשחק בצורה 
שקולה ונכונה ולהוליך בראשון לציון בדקה העשירית 0342 . רק לקראת סיום 
המחצית הצליח מכבי לחזור למשחק ולסיים את המחצית ביתרון 7525 . במחצית הראשונה 
צד את העין שחקן הרכש הבית"רי גו דאוסן , אשר במשחק חזק ובכניסות טובות 
הצליח לצבור 12 נקודות במחצית הראשונה , ובעזרת קורנליוס הוותיק , שצבר 
61 נקודות עד להפסקה , הצליחו הבית"רים להחזיק מעמד . אך עם פתיחת המחצית 
השנייה הם נחלשו ומוטי ארואסטי וחיים זלוטיקמן סחפו את חבריהם , יחד עם 
אנדרו ספנסר , להתקפות רבות על סל בית"ר והעלו את היתרון ל - 5736 , בדקה 
ה - 72 יתרון שגדל ככל שנעו מחוגי השעון קדימה . ארואסטי היה הרוח החיה 
במכבי והוא ששילח את חבריו לעבר הסל הבית"רי . ספנסר חזר ליכולתו הטובה 
מלפני הפגרה , כאשר דייק 01 ם - 31 משתי נקודות , שלשה אחת וקלט שישה כדורים 
חוזרים . הוא היה מן הבולטים במגרש ובמספר מבצעים נוסח ה - אן . בי . איי . 
הלהיב את הקהל . 
