השקעות גחלת מחזיקה בבעלות על כ%05 מהחברות אמבן ופלשת . החברה הישראלית 
לביטוח משנה מחזיקה בכ%52 מאמבן ופלשת , ובכ%05 מגחלת . ב3891 דיווחה גחלת 
למע"ם על הכנסותיה החייבות במס , ובהן דמי ניהול שקיבלה מאמבן ופלשת , 
ועל הכנסות הפטורות ממע"ם , ובהן גידול בשווי המאזני של חברות מסונפות . 
באותה שנה שילמה גחלת מס תשומות , ובכלל זה מע"ם על דמי ניהול ששולמו לחברה 
לביטוח משנה על שירותיו של עובד ש"השאילה " לגחלת , עו"ד אהרון אמיתי . 
כמו - כן שולם מע"ם על הוצאות כלליות , כגון שכ"ט רואה חשבון והוצאות משרד . 
גחלת קיזזה את כל מס התשומות ששילמה , מהמע"ם שהיתה חייבת בו . וזאת , 
משום שלטענתה יש לייחס את התשומה על דמי הניהול ששולמו לחברה לביטוח משנה , 
להכנסה מדמי הניהול שקיבלה מאמבן ופלשת . שכן , " השאלת " עו"ד אמיתי 
מהחברה לביטוח משנה , שתמורתה שולם הסכום , היא שאיפשרה את קבלת דמי הניהול 
החייבים במע"ם מאמבן ופלשת . בית - המשפט המחוזי בתל - אביב דחה את ערעורה 
של גחלת על שומת מע"ם , והחברה שבה ועירערה , באמצעות עו"ד יעקב פוטשבוצקי , 
לבית - המשפט העליון ( ע"א 78252 , גחלת חברה להשקעות נגד מנהל המכס 
ומע"ם ) . המערערת חלקה על שתי קביעות של השופט המחוזי אליהו וינוגרד . 
האחת , כי דמי הניהול שהתקבלו מאמבן ופלשת הן עסקה " מלאכותית או בדויה 
או שאחת ממטרותיה העיקריות היא הימנעות ממס או הפחתת מס בלתי נאותות " , 
כלשון סעיף 831 לחוק מס ערך מוסף תשל"ו5791 , ולפיכך יש להתעלם מן העסקה . 
הקביעה האחרת היא כי עלייה בשווי המאזני של חברות מסונפות באה בגדר תקנה 
81 לתקנות מס ערך מוסף תשל"ו6791 . לפי תקנה זו , מס תשומות בשל רכישת 
נכסים או בשל קבלת שירותים " יהא ניתן לניכוי בשיעור יחסי שהוא כיחס השימוש 
לצרכי העסק לכלל השימוש " . קפמאבינהשופטים שלמה לוין , דב לוין ואליעזר 
גולדברג קיבלו את ערעורה של גחלת , והורו להחזיר את התיק למנהל מע"ם כדי 
שיקבע את יחס הניכוי המותר רק לתשומות בגין ההוצאות הכלליות . השופטים קבעו 
כי מס התשומות בגין דמי הניהול ששולמו לחברה לביטוח משנה ינוכה במלואו , 
שכן ניתן לייחס את כל התשומה הזו לעסקה החייבת במע"ם : מתן הייעוץ של עו"ד 
אמיתי לאמבן ופלשת . השופט גולדברג , שכתב את פסק - הדין , דן תחילה בסוגיית 
" העסקה המלאכותית " . במסגרת עסקה זו " השאילה " החברה לביטוח משנה את 
העובד שלה , עו"ד אמיתי , לגחלת , וזו שילמה את שכרו והוצאותיו לחברה 
לביטוח משנה . מצד שני נתן עו"ד אמיתי שירותים לאמבן ופלשת , והן שילמו 
לגחלת דמי ניהול תמורתם . סעיף 831 לחוק מע"ם קובע כי מנהל מע"ם רשאי להתעלם 
מעסקה " אם הוא סבור שהיא מלאכותית או בדויה או שאחת ממטרותיה העיקריות 
היא הימנעות ממס או הפחתת מס בלתי נאותות " . סעיף זה דומה לסעיף 68 ( א ) 
לפקודת מס הכנסה , ולכן נעזר השופט גולדברג בפרשנות שניתנה לסעיף זה . 
בית - המשפט העליון קבע בשעתו ( ע"א 38461 וינפילד נגד פקיד השומה ) , 
כי נטל הראיה מוטל על פקיד השומה כאשר הוא מבקש להתעלם מעסקה לפי סעיף 68 . 
לדעת השופט גולדברג , לא הצליח מנהל מע"ם להרים את הנטל ולשכנע כי אמנם 
היתה העסקה מלאכותית או שאחת ממטרותיה העיקריות היא הפחתת מס בלתי נאותה . 
גולדברג ציין כי הפסיקה הענפה בסוגיה מהי " עסקה מלאכותית " בודקת בעיקר 
שתי שאלות : האם העסקה נוגדת דפוסים מקובלים בחיי הכלכלה , והאם היו לעסקה 
טעמים עסקיים מלבד שיקולי החיסכון במס ומה משקלם היחסי . לגבי השאלה הראשונה 
פסק גולדברג כי התופעה של השאלת מנהלים ועובדים מחברה אחת לאחרת אינה נדירה . 
אשר לשאלה השנייה העיר השופט , כי אין חולק על כך שעקב השאלת עו"ד אמיתי 
דרך גחלת , במקום להשאילו ישירות לאמבן ופלשת , צמח לגחלת יתרון מס . 
שכן הדבר איפשר לה לנכות לפחות את החלק היחסי של מס התשומות ששילמה , אם 
לא את כולו . אבל צריך , לדעתו , לבדוק האם הפחתת המס היתה המניע העיקרי 
לצורת העסקה כפי שנעשתה והאם לא היה מניע ממשי בלתו . קפמאבינבין השאר , 
הצביע גולדברג על העובדה כי כאשר ביקשה החברה לביטוח משנה לצאת בהנפקה לציבור , 
ונזקקה להכנת תשקיף , הסתייעה בשירותיו של עו"ד אמיתי . וכיוון שבאותה 
עת " הושאל " לגחלת , שילמה החברה לביטוח משנה לגחלת דמי ניהול בעד שירותיו 
אלה , אף שהוא עובד שלה עצמה . " איזה יתרון מס צמח מעסקה זו ? " שאל 
גולדברג . " שהרי תשלום זה רק הצמיח למערערת חבות נוספת במע"ם , חבות 
שכלל לא היתה צומחת לחברה לביטוח משנה לו היתה היא משתמשת בשירותיו של עובדה " . 
השופט הסיק מכך כי החברות תפסו באמת ובתמים את מעמדו של עו"ד אמיתי באותה 
תקופה כ"שייך " , לגחלת וכ"לא שייך " לחברה לביטוח משנה . שיקול נוסף שהעלה 
גולדברג הוא כי הפחתת המס שצמחה לגחלת מ"ההשאלה " קטנה יחסית . " האם 
סביר הוא כי לשם חיסכון כה פעוט במס עשו החברות קונסטרוקציה כה מסובכת של 
השאלת עו"ד אמיתי ? " שאל השופט . אשר לשאלה אם " גידול בשווי המאזני " 
בא בגדר תקנה 81 לתקנות מע"ם , קבע השופט המחוזי כי יש להכניס גידול זה 
לחישוב היחס שבין העסקאות החייבות במע"ם לבין כלל העסקאות והפעילויות שאינן 
עסקאות . ומאחר שקבע כי יש להתעלם מקבלת דמי הניהול והייעוץ , כלל המונה 
של יחס זה את ההכנסות מחשבונות בבנק , והמכנה את כל הכנסות החברה . היחס 
שהתקבל נקבע כשיעור מס התשומות שהוכר כניתן לניכוי . ואולם לדעת גולדברג , 
קביעת היחס צריכה להיעשות לאו דווקא לפי הרווחים מהפעילות החייבת במע"ם 
מול רווחי הפעילות שאינה חייבת במע"ם , אלא על - פי שיעור השימוש בתשומה 
הרלוונטית בכל אחד מסוגי העסקאות . שכן חישוב היחס לפי הרווחים עלול לגרום 
עיוותים בעיקרון שלפיו ימוסה רק הערך המוסף בעסקה . 
