תוניס ( ע"ץ ) . הפקידים העיראקים בליגה הערבית הגישו שלשום את התפטרותם 
במחאה על העברת מושב הליגה מתוניס לקהיר . ההעברה תיכנס לתוקף ב13 בדצמבר . 
במכתב ההתפטרות למזכ"ל הזמני של הליגה הביעו נציגי עיראק את התנגדותם לצעד , 
שלטענתם אינו חוקי , ויתרום " להעמקת הפילוג הערבי , ישרת את המטרות 
האמריקאיות - ציוניות . לטענת פקידי עיראק , מצרים הצטרפה לקשר של אויבי 
העולם הערבי , ואיבדה בכך את הנייטראליות הדרושה בהתאם לאמנת הליגה הערבית . 
מאז הגינוי שניתן לעיראק בפסגה ערבית מיוחדת בקהיר , הכריזה עיראק על התנגדותה 
להעברת מושב הליגה . היא אף דרשה ב6 בנובמבר לערוך כינוס מיוחד כדי לבחון 
את הנושא מחדש . אף אחת מ02 חברות הליגה הערבית לא תמכה בעיראק בצעד זה , 
למרות ש9 מדינות , ( חמש מדינות המאגרב , אש"ף , סודאן , תימן וירדן ) 
התנגדו להאצת תהליך ההעברה , והעדיפו מעבר בשלבים . 
