מתקן להתפלת מי ים ששוויו 5 . 8 מיליוני דולר , תוצרת חברת הנדסת התפלה , 
הועמס בימים אלה בנמל הקישון בדרכו לסן קרוי שבאיים הקריביים . אין זה 
מתקן ההתפלה הראשון שהחברה , השייכת לכימיקלים לישראל , מייצאת . בקרוב 
ישוגרו שלושה מתקנים נוספים למדינות בעולם השלישי . למרבה האבסורד , יצוא 
זה מבוצע בעוד מאגרי המים ריקים ומפלס הכינרת ואקוויפר החוף בשפל עמוק . 
שלוש השנים האחרונות היו מעוטות גשמים , בשל בצורת קשה בגליל ובגולן , 
שם מצויים מקורות המים העיקריים של המדינה . עונת החורף הנוכחית היא עד 
כה השחונה מכולן , ומאז החלו מדידות המשקעים , לפני כ07 שנה , לא זכורה 
עצירת גשמים דוגמת זאת . הכינרת שינתה את צורתה : מסביב לה נראית רצועה 
מלבינה של אבני חוף חרוכות מיובש , ובאחרונה גם אי קטן , שאורכו כמה עשרות 
מטרים , שנוצר בסמוך לחוף הדרומי - המזרחי . עתה מצוי מפלס הכינרת 8 ס"ם 
בלבד מעל 312 מטרים מתחת לפני הים . לטענת ראשי משק המים , 312 מטרים מתחת 
לפני הים הם קו אדום מבחינת שיעור המליחות והסכנה לעתיד האגם . תחזית המטאורולוגים , 
שלפיה בחודשים דצמבר עד פברואר ירדו גשמים מעל הממוצע , כבר אינה מתממשת 
בחודש זה , ופרט לגליל העליון , כמות המשקעים ברחבי הארץ טרם הגיעה ל%01 
מהכמות הרב - שנתית לשנה כולה , אף כי חלף כמעט שליש מעונת החורף . לפיכך 
לא נזקק שר החקלאות , רפאל איתן , בפגישתו עם ראשי המגזר החקלאי ומועצות 
השיווק החקלאיות בשבוע שעבר , למאמצי שכנוע מרובים כדי להשיג את הסכמתם 
לקיצוץ במכסות המים בשיעור של % 02 . וזאת כנראה אינה המלה האחרונה . אם 
בינואר לא תרד כמות משמעותית של משקעים , תיתכן הכרזה על קיצוץ נוסף במכסות 
המים לחקלאות . צעד זה מצטרף לקיצוצים במכסות שנעשו ב6891 ואשתקד ; מכסות 
שקוצצו לא הופשרו מאוחר יותר . קפמאבינראשי חברת מקורות מדברים במונחים של 
גירעון הידרולוגי בשיעור של שני מיליארדי מ"ק מים . זו הזדמנות בשבילם 
לתקוף את האוצר , ובעיקר את נציב המים , שלטענתם אינם עושים להבטחת תקציבים 
לחברה לשם החלפתם של צינורות בלויים ושיפוץ מאגרי מים . אך לא פחות ממקורות , 
גם הארגונים החקלאיים מרבים בתיאורי האסון במשק המים , בניסיון להשיג 
ממשרד החקלאות , ובאמצעותו מהאוצר , הסכמה לפיצוי . מזכיר המרכז החקלאי , 
שמחה אסף , מציין שהקיצוץ במכסות שנעשה ב68 והקיצוץ אשתקד לא לוו בפיצוי 
לחקלאים , למרות דרישתם המסתמכת על חישוב אובדן ההכנסות . אסף , ולצדו 
ראש האגף המשקי במרכז החקלאי , חיים מולכו , דורשים כ001 מיליון ש"ח פיצוי 
לחקלאים על הקיצוץ במכסות המים , שיפגע לדבריהם בשורה ארוכה של גידולים 
צורכי מים רבים ובראש ובראשונה כותנה , תירס וחמניות , אך גם מטעי הדרים 
ושאר ירקות . הם מציינים ששטחי הכותנה , רובם בבעלות הקיבוצים , קטנו 
מ084 אלף דונם ל003 אלף אשתקד , ובשל הקיצוץ במכסות המים יקוצצו השנה שטחי 
הכותנה בשליש , ל002 אלף . הצטמקות שטחי הכותנה כבר הביאה לירידה ביצוא 
של הענף מ101 מיליון דולר ב9891 ל09 מיליון השנה . החקלאים יוצאים למאבק 
על הפיצויים כחלק ממלחמה כוללת על מחיר המים . לפני שבועות אחדים דאגו הארגונים 
החקלאיים להפיץ במשרדים הכלכליים נתונים על רווחיותה הנסוגה של החקלאות בגלל 
התקבולים הנמוכים ריאלית , כדבריהם , לעומת מחיר התשומות , ועל היקף הנטישה 
של משקים חקלאיים בקרב החקלאים הפרטיים והמושביים . בקרב על מחיר המים אין 
לחקלאים שותפים מובהקים , גם לא משרד החקלאות . רק באחרונה הצליח שר החקלאות 
להביא לכך שהמחיר של מ"ק מים לחקלאות יועלה מ82 אגורות ל63 אגורות מ1 באפריל 
19 , למרות ההתנגדות לצעד זה במועצת המים , גוף רב משתתפים שבו מיוצגים 
נציגי ענפי החקלאות השונים ושנמצא במעמד מייעץ לשר החקלאות . ההצעה לייקר 
את המים נמצאת עתה בשלב של שמיעת התנגדויות , וראשי המרכז החקלאי עושים 
כל מאמץ כדי לגייס בעלי עניין בקרב החקלאים כדי שיביעו התנגדות למהלך . בתזכיר 
שגיבשו בימים אלה כלכלני המרכז החקלאי הם טוענים ש"מחיר המים יקבע את גורלה 
של החקלאות " . כל מהלך חד - צדדי במדיניות המחירים , הם אומרים , יגרום 
נזק בלתי הפיך שיחבל בייצור תוצרת חקלאית טרייה , בשיווקה לשוק המקומי הגדל 
עם גלי העלייה וביצוא . העלאת מחירים כזאת עלולה להרוס מקור פרנסה של אלפי 
משפחות , הם גורסים . הם מוסיפים ששר החקלאות מתקשה לעמוד בפני לחציהם 
של פקידי האוצר , המנסים לחסל את הפיקוח הציבורי על מחירי המים שמפעילה 
ועדת המים של הכנסת , שהיא חלק מוועדת הכספים . העברת ההכרעה על מחירי 
המים , במסגרת חוק ההסדרים , לידי שר החקלאות ושר האוצר , אומרים אנשי 
המרכז החקלאי , תבשר שלב ראשון בחיסול הפיקוח על משק המים . ועדת המים , 
שבראשה עומדת כיום ח"ך עדנה סולודר ( העבודה ) , היא למעשה הגרעין הקשה 
של הלובי החקלאי בכנסת . בכינוס שקיים בסוף השבוע שעבר המרכז החקלאי לדיון 
במשק המים , התריע חקלאי ותיק מתל - מונד על השוואת הטיפול במחירי המים 
מים לטיפול במחירי הדלקים , " שעל מחירם מחליט שר האוצר בחצות הלילה , 
בהינף קולמוס . בן - לילה הופכים כך גידולים רווחיים למפסידים " . מנכ"ל 
המועצה לשיווק כותנה , דוד אנטורג ( חוניק ) , שאל מדוע רק המגזר החקלאי 
נושא בנטל של קיצוץ במכסות המים , בלא לשתף במעמסה גם את המגזר העירוני 
והמגזר התעשייתי . מולכו ציין שהקיצוץ במכסות המים השפירים מאז 6891 מגיע 
ל%06 , וכשהממשלה אינה טורחת לפצות את המגדלים , פוגע הדבר בפרנסתם . 
דוברים אחרים גינו את האוצר על סירובו לממן תהליכים לטיהור שפכים והפנייתם 
לחקלאות . קפמאבינלמעשה , אין מסתפקים במשרד האוצר ביוזמה להפקיע מידי ועדת 
המים את הפיקוח על מחירי המים , אלא דוחקים למימושה של תוכנית לקצץ מדי 
שנה בתקציבי התמיכה במחירי המים בשיעור של % 02 , עד לביטולו המוחלט של הסבסוד 
בתוך חמש שנים . ביטול הסבסוד , אומרים באגף התקציבים , יחול על שלושת 
המגזרים חקלאות , משקי הבית והתעשייה ובעקבותיו ייקבע למים מחיר כלכלי 
שיכלול את כל העלויות , לרבות הפחת על מוביל המים הארצי . ייקור המים , 
מטעימים באוצר , ילווה בשינוי משמעותי בהרכב הגידולים החקלאיים . תמיכה 
מובהקת קיבלו בימים אלה החקלאים מנציב המים , צמח ישי , בעיקר בכל הנוגע 
לתביעתם לפיצוי . הוא השווה אותם למובטלים שפרנסתם נגזלה והם זכאים לדמי 
אבטלה . את הימנעותו של האוצר מהשקעה במפעלים לטיהור מי ביוב כינה ישי " ניצול 
מחפיר של מצוקת החקלאים " . נציב המים נתון בעימות עם שר החקלאות , רפאל 
איתן , בשל התבטאויות עצמאיות בנושא המים שהשמיע באמצעי התקשורת , התבטאויות 
שלא ערבו לאוזניהם של מקורבי השר . בימים אלה , הוא מוצא עצמו כמעט בעל 
ברית של ארגוני החקלאים . 
