תומר שטיינהאור , שחקן הציר של מכבי חיפה , היה אמש בשיאו : לחימה מתחת 
לסלים , 32 נקודות , 41 כדורים חוזרים אלה הגורמים העיקריים לניצחון על 
הפועל ת"א 6838 . במחצית הוליכו התל אביבים 6424 . כדורסל טוב היה אמש . 
היו הברקות , מבצעים , ומי שהותיר רושם עז היה התל אביבי דאג לי : קלע 
9 שלשות , החיפאים נאלצו להחליף שלושה - ארבעה שומרים עליו , וכולם כשלו 
במשימה . אחוז קליעה כה גבוה ממרחק לא זכור בחיפה מכדורסלן ברמתו של דאג 
לי . בת"א היו דקות טובות , מלבד לדאג לי , גם לדייויד אנדרסון , בעוד 
גיימס טרי סבל מחוסר יציבות . היו לו דקות טובות אבל גם הרבה דקות מאכזבות . 
טרי קלט 9 כדורים חוזרים וקלע 01 נקודות , אבל גם הוא , גם אמסלם , גם 
איכליס , לא היו מספיק יעילים מתחת לסלים ושטיינהאור היה טוב משלושתם . 
בחוץ היה דאג לי טוב ואנדרסון לא היה יציב . היו לו דקות טובות וגם דקות 
חלשות . פרישמן היה האכזבה . מכבי חיפה שיחק בהרבה התלהבות . מתחת לסל 
עשה שטיינהאור עבודה טובה , גם טומפסון היה מצוין , שחקני החוץ דיויס ואמישה 
היו טובים ויעילים . דיויס קלע גם 2 שלשות וכמה סלים מכריעים בדקות הסיום . 
יחד עם שטיינהאור הוליכו את חיפה לניצחון . חיפה הוליכה 40 , 95 , 517 , 
הגדילה ל - 3231 , 1332 , ובדקה ה - 71 הישוו שחקני ת"א לראשונה 4343 , 
והוליכו במחצית 6424 . אחרי ההפסקה המשיכו התל - אביבים בניצוחו של דאג 
לי לצלוף , הגדילו ל - 4665 , אבל שטיינהאור ודיויס ידעו להפוך את הקערה 
5646 לחיפה , 6767 , 0808 , ואז החלה הנדנדה 2808 לחיפה , 3828 לת"א , 
4838 לחיפה , ו - 6838 לחיפה ניצחון מלהיב ומרגש . בסיום נכנס הקהל למגרש , 
השחקנים הונפו אל על , זה כבר לא נראו הירוקים כה מאושרים . האדומים מת"א 
נראו נבוכים ומאוכזבים . היה זה גם ניצחון יוקרה למאמן רני כהנא על חברו 
בעבר בהפועל חיפה יריב ורשיצקי . 
