לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מפלגת הלייבור חזרה להיות המפלגה הפופולרית 
ביותר . זאת על - פי סקר דעת קהל שהתפרסם בעיתון " סנדיי טיימס " . לפי 
תוצאות הסקר , אילו היו הבחירות הכלליות נערכות עכשיו , היה הלייבור זוכה 
ב%54 , השמרנים ב%14 , והדמוקרטים הליברלים ב%9 . שיעורים אלה מתקרבים 
למצב , ששרר בזמן כהונתה של מרגרט תאצר כראש הממשלה . 81 חודשים לפני התפטרותה 
צעד הלייבור בראש . שיעור פופולריות זה של הלייבור , מראה על שינוי קיצוני 
מהמצב שהיה לפני כמה שבועות , מייד אחרי בחירתו של גון מייגור לתפקיד ראש 
הממשלה , אז היה יתרון של % 11 לשמרנים . תוצאות הסקר משקפות את אכזבת הציבור , 
מכך שעדיין אין תזוזה נראית לעין לקראת ביטול מס הגולגולת ברשויות המקומיות , 
וכן את החששות מפני העמקת המיתון הכלכלי . % 54 מבין הנשאלים היו סבורים 
שהמצב הכלכלי יהיה גרוע יותר במשך שנת 1991 . קפידבינמסמכים הקשורים לכוננות 
במפרץ , שהובאו לעיונו של ראש הממשלה , גון מייגור , נגנבו אמש ממכונית 
של קצין חיל - האוויר בדרגת רב - סרן , ונמצאו זמן קצר לאחר מכן . כך מסרו 
העיתונים " סנדיי אקספרס " ו"מייל און סנדיי " . על - פי הדיווחים , החנה 
הקצין את מכוניתו בדרכו לביתו . תא המטען שלה נפרץ , והתיק שבו היו המסמכים 
הוצא ממנו . אחרי זמן קצר נמצא התיק , ובמקום סמוך נמצאו גם המסמכים . 
הקצין השאיר את מכוניתו בלא שמירה זמן קצר ביותר , וברגע שראה כי נפרצה 
הזעיק את המשטרה . נמסר כי המסמכים היו זמן כל - כך קצר ברשות הגנבים , 
עד שברור כי לא נתאפשר להם לעמוד על תוכנם , או לצלמם . הסברה כרגע היא , 
שמדובר בגנבים רגילים , שרוקנו את התיק ולקחו את תוכנו , וכאשר ראו שמדובר 
בניירות בלבד , השליכו גם אותם . 
