אתונה ( ע"ץ ) . ממשלת יוון תחזור בה מהחלטתה לחון את האחראים לשלטון 
הדיקטטורה הצבאית ( בשנים 7691 - 4791 ) , " כיוון שאינה יכולה לשאת 
לבדה במלוא נטל האחריות של צעד זה , אשר עורר התמרמרות כללית ביוון " , 
כך אמר השר ללא תיק מיקיס תאודוראקיס . בראיון קצר שהעניק לרדיו באתונה הכריז 
המלחין המפורסם , שהתנגד מאז ומתמיד לשחרור הקולונלים : " הפרשה נגמרה , 
ככל הידוע לי " . הוא הוסיף כי במהלך היום יפורסם גילוי דעת רשמי בנושא 
זה . תאודוראקיס הבהיר כי הממשלה הניחה , בטעות , שההחלטה תזכה בתמיכתם 
של כל המפלגות הפוליטיות . 
