לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר הביטחון הבריטי החליט שלשום , לגייס לשירות 
פעיל במפרץ הפרסי 093 איש , מתוכן 052 אנשי מילואים של הצבא ו041 אנשי חיל 
האוויר . מדובר באנשים ששירתו במילואים של ההגנה המרחבית , והם בעלי מקצועות 
רפואיים , כגון רופאים מרדימים , חובשים ואחיות . נוכח המחסור בבעלי מקצוע 
כאלה בצבא הסדיר , פנו השלטונות לאנשי המילואים , וביקשו מהם להתנדב . 
רק 007 נענו לקריאה , ולכן הוחלט לגייס עוד אנשי מילואים . זו הפעם הראשונה , 
מאז מבצע סיני ב6591 , שנעשה גיוס מילואים באנגליה . המערך של בתי חולים 
שדה ובתי חולים עורפיים במפרץ הפרסי , לרבות אניית בית - חולים , יכול 
כעת לטפל בבת - אחת ב000 , 2 נפגעים . מעבר לכמות זו , יאלצו הנפגעים לקבל 
טיפול מידי צבאות אחרים , או להישלח הביתה . קפידבינבחריין ( ע"ר ) . 
בית הזיקוק הסעודי , ראס תאנורה , ספק מרכזי של דלק לכוחות האמריקאיים 
במפרץ , חידש שלשום את היצור , בתום שבועיים של תיקונים , בעקבות נזקים 
שנגרמו עקב דליקה . מקורות סעודיים אמרו כי בית הזיקוק , הגדול בעולם , 
מפיק עתה 000 , 003 חביות ליום , לעומת כושר תפוקה של 000 , 035 לפני הדליקה . 
בית הזיקוק המשיך לפעול לאחר שניזוק בסוף נובמבר , ועיבד רבע מיליון חביות 
עד שנסגר , ב21 בדצמבר , לשם תיקונים . בינתיים מסרו מקורות בתעשיית הנפט , 
כי שתי מכליות , ובהן 000 , 007 חביות של דלק - סילונים , עבור ציי המטוסים 
של הכח הרב - לאומי , עושות דרכן לנמל גדה שבים - סוף . 
