ועדה פריטטית תדון היום בפיטוריהם של חמישה עובדים ערבים ממלון גראנד - ביץ 
בתל - אביב . כינוסה של הוועדה המיוחדת התאפשר , לאחר שנציגי הצדדים הגיעו 
להסכמה לגבי נציג המלונאים שיישב בוועדה . מלון גראנד - ביץ התנגד לחברותו 
של הנציג הקבוע , סמנכ"ל התאחדות המלונות , יעקב אבינתן . כנציג נבחר 
מנכ"ל מלון סיני בתל - אביב , יוחאי אייזנר . המזכיר הארצי של הסתדרות עובדי 
האירוח , ששון אפרתי , דרש להחזיר לאלתר לעבודתם את העובדים שפוטרו . 
לדבריו , מדובר בעובדים קבועים שפוטרו ואשר זכאים להגנת ההסתדרות הכללית . 
לעומת זאת טען מנכ"ל מלון גראנד ביץ , בני שפט , כי לא מדובר בפיטורי עובדים 
ערבים בלבד . לדבריו , נמנים העובדים הערבים הישראלים , עם קבוצה של עובדים 
קבועים שפוטרו , בהם גם יהודים . 
