הפועל ירושלים הציג אמש בגבת יכולת מצויינת במשך רוב דקות המשחק שבו הוביל 
בהפרשים גבוהים . דורון שפע וארז חזן , שחקני החוץ של ירושלים , הוכיחו 
כי יכולתם היא שתעלה את ירושלים במעלה הטבלה . עזרו לידם הזרים מוטאפציץ 
ורוברט יוברטס . גם שחקן הציר מנחם אטלס גילה נקודות אור . לעומתם היתה 
העמק קבוצה מפוררת , ולראייה הקלע המצטיין שלה , ארי רוזנברג , קלע עשר 
נקודות בלבד ( שתי נקודות במחצית השנייה ) . היחיד שבלט בעמק היה הזר 
דאג ארנולד , שקלע 02 נקודות , מרביתן בדקות שבהן היה נצחונה של ירושלים 
מובטח . חניכיו של יורם חרוש הוליכו בכל דקות המשחק , וכבר בדקה העשירית 
היה להם יתרון של 31 נקודות , 5221 . כאן חלה נסיגה זמנית של הירושלמים 
ואותה ניצלו שחקני גבת להקטנת פיגורם , עד לדקה ה - 31 8232 . ירושלים 
חזרה אל עצמה ובתוך שלוש דקות קלעה עשר נקודות ללא מענה . מכאן ואילך היה 
יתרונה בלתי מעורער . בתחילת המחצית השנייה נראה כי חניכיו של בוזי ינאי 
הרימו ידיים , כאשר עלו על משטח הפרקט ללא רכז . אמיר מוטאפציץ , דורון 
שפע ורוברט יוברטס ניצלו עובדה זו ויתרון ירושלים צמח לכדי 52 נקודות בדקה 
ה - 82 ( 9644 ) . עד לסיום התנהל משחק של חתול ועכבר ובסיומו ( 4807 ) 
עלתה ירושלים לראש הטבלה . 
