התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות ולשכת מארגני תיירות נכנסת חתמו בסוף השבוע 
על הסכם עם חברת הביטוח אילון , לגבי האפשרות לביטוחו של הענף מפני סיכונים 
מקצועיים בכיסוי מירבי של 01 מיליון דולר לשנה . בהתאם להסכם החדש , יוכלו 
משרדי הנסיעות והתיירות לבחור בין שלושה סוגים שונים של פוליסות ביטוח . 
מדובר בפוליסות מדורגות שיכולות להתאים לכל משרד נסיעות , בהתאם לגודלו 
ולתחום התמחותו . הפוליסות כוללות גם כיסוי לשיפוט בחו"ל , למעט בצפון 
אמריקה , והפעלת בית - דין חברים ליד התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות , 
לבירור תביעות קטנות עד אלף דולר . אפשרות נוספת היא תוכנית ביטוח מורחבת 
למשרדי נסיעות ותיירות . גבולות האחריות הם 005 אלף דולר לנפגע , ומיליון 
דולר למספר נפגעים באירוע . יחידות כיסוי הביטוח בתוכנית זו כוללות גם שחזור 
מסמכים עד לסך של 52 אלף דולר , כולל הרחבה מיוחדת להוצאות שחזור דרכונים . 
דמי הביטוח השנתיים הם בין 050 , 1 דולר ל000 , 5 דולר , בהתאם להיקף הביטוח . 
