, 002 דולר תמורת הגבהת גג אולם " נוגה " ביפו , המשמש משכן זמני לאופרה , 
בשעה שחוות דעת של יועץ הנדסי בכיר שהוגשה למנכ"ל האופרה , אורי עופר , 
קבעה כי עלות העבודה לא צריכה לעלות על 000 , 28 דולר כך עולה מממצאי דו"ח 
מבקר עיריית תל אביב לשנים 09 - 9891 , שהותר אתמול לפרסום כחוק . מבקר 
העירייה קבע כי הליך ההתקשרות בין האופרה ליזם בוצע תוך חריגה חמורה מכללי 
מנהל תקין , המחייבים את האופרה כתאגיד ציבורי . המבקר מצא כי תוספת להסכם 
העיקרי בין היזם לאופרה , הכוללת התחייבות נוספת להעברת 002 אלף דולר ליזם , 
לא הובאה לדיון ולאישור ההנהלה לפני החתימה . התוספת אושרה על - ידי פורום 
לא מוסמך ודווחה רק לאחר החתימה . עוד קבע המבקר כי מנכ"ל האופרה אישר שינויים 
בחוזה ובביצועו , בניגוד לסמכויותיו וללא דיווח למוסדות האופרה , לרבות 
הרעת סוגי הביטחונות שניתנו לאופרה על - ידי היזם , העברת תשלומים חלקיים 
ומקדמיים ליזם , שלא בהתאם לחוזה , ושיעבוד תמורות החוזה המגיעות ליזם 
מהאופרה , לטובת חשבון הבנק של היזם . האופרה השקיעה בפרויקט אולם נוגה 
כ007 אלף דולר , מהם 005 אלף דולר הממומנים מתקציב עיריית תל אביב . המבקר 
קבע כי העירייה העבירה את הכספים בלי שהיה בידיה מידע מבוסס על היקף התשלומים 
של האופרה בפועל , ובהיעדר כלים לפיקוח ולבקרה על השימוש שנעשה בכספים אלו . 
המבקר חשף עוד כי מנכ"ל האופרה אישר לעובדיו הטבות שכר חריגות בלי שקיבל 
אישור לכך . כמו - כן נמצא כי תנאי העסקתו של המנכ"ל לא תאמו את חוזה השכר 
שנחתם עמו . ממצאים נוספים של המבקר : רישומי הנהלת החשבונות והדיווחים 
הכספיים של האופרה לשנים 7891 ו8891 לא שיקפו את ההכנסות וההוצאות הנובעות 
מעסקות הבארטר שחתמה ; בהוצאות הטיסה לחו"ל של עובדי האופרה נמצאו חריגות 
הגבוהות בצורה ניכרת מהמחירים המקובלים , ללא הסבר ; ההוצאות בהפקה האופרה 
" בטבעת החנק " של המלחין הבריטי בנגמין בריטן חרגו ב%51 לעומת התקציב 
המתוכנן , ובסעיפים שונים אף ב%001 . קפידבינראש העירייה שלמה להט המשמש 
יו"ר מועצת המנהלים של האופרה , שהיא תאגיד עירוני , הגיב לממצאי המבקר 
באומרו כי עקרונית מקובלות עליו ההמלצות וכי יהודק הפיקוח הציבורי על האופרה . 
עקב ממצאי הדו"ח מסר להט כי היועץ המשפטי של העירייה התבקש לבדוק שוב את 
חוזה ההתקשרות בין האופרה ליזם אולם נוגה . כמו כן מסר כי להנהלה הציבורית 
יצורפו שני אנשי כלכלה וכספים וכי לוועדת הכספים יצורף איש כלכלה . ועדת 
הביקורת בעיריית תל - אביב , בראשותו של אריה צוקר , קבעה כי לנוכח ממצאי 
הדו"ח החמורים אין הוועדה מוצאת את תשובת ראש העירייה כסוף פסוק ו"רושמת 
לפניה את הודעתו של מבקר העירייה כי יעשה ביקורת חוזרת בהקדם " . ועדת הביקורת 
התייחסה במסקנותיה ובהמלצותיה לשורה של ממצאים נוספים מדו"ח מבקר העירייה . 
כך , למשל , קובעת הוועדה כי הטיפול במכרזי העירייה כפי שמשתקף מהדו"ח 
נעשה כלאחר יד , תוך חריגה מנוהל תקין . " דברים מובאים לאישור הוועדה 
לאחר מעשה " , נאמר . מבקר העירייה הצביע בדו"ח על מחדלים חמורים בעבודות 
השיפוצים בבית השריון . בחירת הקבלן נעשתה שלא לפי סדרי מנהל תקינים , 
קבע . קפידביניו"ר ועדת המכרזים בעיריית תל - אביב , ראובן ויטלה , טען 
כי עיריית תל - אביב הפסידה הכנסות במיליוני שקלים בגלל רשלנות , זלזול 
ואוזלת - יד של פקידי עירייה . בדיון במועצת העירייה , שנסב על הדו"ח השנתי 
של מבקר העירייה , טען כי העירייה הפסידה הכנסה של למעלה מ5 . 1 מיליון 
ש"ח , לאחר שנאלצה לבטל אשתקד מכרז פומבי למכירת מגרש בשוק לוינסקי . לטענת 
ויטלה , המכרז בוטל לאחר שהתברר שבתוכניות השטח לא צוין כי פועל בו שנאי 
של חברת חשמל . היזם שזכה במכרז סירב להעתיקו על חשבונו . כתוצאה מכך בוטל 
המכרז ופורסם מכרז חדש , שבו עודכנו הפרטים לגבי השנאי . המכרז נפתח באחרונה 
ואז התברר שלא הוגשה אף לא הצעה אחת לועדת המכרזים . באחרונה נאלצה ועדת 
המכרזים לבטל גם מכרז להספקת כרטיסי חנייה חדשים לעירייה , שבהם החונה מתבקש 
לגרד את היום ואת שעת החנייה במקום לתלוש אותו . במכרז זכתה חברה מסוימת , 
אך חברה מתחרה שלא זכתה פנתה באמצעות עורך - דין לעירייה וטענה כי החברה 
הזוכה לא עמדה בתנאי המכרז , שכן בהצעתה ציינה כי הכרטיסים יהיו לחניות 
בפרקי זמן של שעה , בעוד שבמכרז צוין שעה וחצי . התברר כי מחלקת מנהל ההכנסות 
של העירייה לא שמה לב לעובדה זו . טרם פורסם מכרז חליפי . 
