אלף ש"ח עבור שיפוץ לשכת קצין שריון ראשי בבית השריון בתל - אביב , בעוד 
היקף העבודה הוערך בזמנו ב92 אלף ש"ח . עבודות השיפוץ בוצעו בהוראתו הישירה 
של ראש העירייה , שלמה להט , לשעבר קצין בכיר בשריון . פרטים אלה חושף 
מבקר עיריית תל - אביב , מנחם ליאור , בדו"ח השנתי שלו . בהוראת להט , 
קיבל על עצמו מנהל מחלקת חזות העיר את משימת בניית ושיפוץ לשכת קצין שריון 
ראשי . מחלקת חזות העיר ביקשה וקיבלה הצעות מחיר עבור העבודה משני קבלנים . 
שתי ההצעות היו בסכום של כ92 אלף ש"ח כל אחת . בעבודה זכה קבלן שלישי , 
שלו שילמה העירייה 501 אלף ש"ח עבור עבודה זו . לקבלן זה היכרות אישית 
עם מנהל מחלקת חזות העיר . בדצמבר 8891 קיבל המבקר מכתב אנונימי , המאשים 
בנושא הפרויקט את מנהל מחלקת חזות העיר ב"משוא פנים בבחירת הקבלן , מעילה 
באמון בקביעת מחירי העבודות , קבלת שוחד מקבלן השיפוצים , פיקוח לקוי על 
טיב העבודה וניהול הפרויקט שלא על - פי נוהלי העירייה " . המבקר לא העביר 
את התלונה לחקירת המשטרה , כפי שמתחייב במקרים כאלה , וקבע כי " אין בסיס 
לחקור את החשדות " . להט קיבל את המלצות המבקר , אך מבלי להתייחס לנושא הקבלן . 
