ים . כל השלושה נתנו את הברק והצבע בניצחון הפועל חולון על מכבי רמת גן 
5978 . זה נראה פשוט , אבל כל אוהד חולוני מצוי מ"המקהלה של פסו " יאמר , 
כי בלי נשמתם של השניים האחרים לא היה אפשר לשמוע את מצעד הפזמונים בסיום . 
השניים ניב בוגין וישראל אלימלך הם למעשה המנצחים אמש . בדקה ה - 32 עלתה 
ר"ג ליתרון ראשון 7545 משלשה של פירסון שהיה מצטיין בשחקני ר"ג . היתה זו 
לו הנקודה ה - 23 ( 93 בס"ה ) . פירסון מחק במו ידיו יתרון חולוני בן 
01 נקודות ( 0304 בדקה ה - 51 ) . בינו והולקומב דאגו לשמור על יתרון 
חולוני קטן 0574 במחצית . כל זאת עד לדקה ה - 32 , בה עלתה ר"ג ליתרון ראשון . 
משך 11 דקות התנהל משחק צמוד , כאשר קרטר ובינו עשו זאת בשביל ר"ג , דומס 
ופייגינס דאגו לחולון . בוגין החליף את דלזל המאכזב , נצמד לפירסון ומכונת 
הסלים הרמת - גנית שותקה כמעט לחלוטין . בדקה ה - 43 היה זה ניב בוגין שהעלה 
את חולון ליתרון בן שש נקודות 4887 ויחד עם חברו ישראל אלימלך במשחק לחימה 
מצויין דאגו לשמור על יתרון חולוני עד לסיום 5978 . 
