אדלייד ( אי - פי ) . אליפות אוסטרליה על מיגרשים קשים , בה משתתף גם 
הטניסאי הישראלי גלעד בלום , נפתחה אתמול ומציעה פרסים בסך כולל של 571 
אלף דולר . מנצח הטורניר , בו נוטלים חלק 23 שחקנים , יקבל 12 אלף דולר . 
בעוד שבלום ( 76 בעולם ) יתמודד היום עם האוסטרלי סטולי , התקשה אתמול 
האמריקאי גים קורייר המדורג כאן 2 לעלות לסיבוב השני . הוא הדיח את הגרמני 
אלכסנדר מרונז 36 , 62 , 61 תוך שעה ו - 15 דקות . היה זה משחקו הראשון 
של קורייר ( 52 בעולם ) מאז אוקטובר . מדורג אחר , האוסטרלי טוד וודברידג 
( 8 ) , ניצח 76 , 61 את הצרפתי גים ראו . תוצאות אחרות : מגנוס גוסטאפסון 
( 5 , שוודיה ) גון פיצגראלד ( אוסטרליה ) 62 , 63 ; מיכאל שטיך 
( 6 , גרמניה ) זאן פלריאן ( צרפת ) 64 , 64 ; פאבריס סאנטורו ( 
צרפת ) תיירי שאמפיון ( צרפת ) 62 , 63 ; ניקלאס קולטי ( שוודיה ) 
אקי ראהונן ( פינלנד ) 64 , 60 ; פאטריק קונן ( גרמניה ) וואלי 
פאלוהיימו ( פינלנד ) 60 , 64 . המדורג 1 בוריס בקר מגרמניה ישחק היום 
עם השוודי מאגנוס לארסון . אתמול שיתף בקר פעולה עם בן ארצו אריק ילן בסיבוב 
הראשון לזוגות , והשניים ניצחו את האוסטרלים קראצמן וסטולטנברג 64 , 76 . 
הטורניר משמש הכנה לאליפות אוסטרליה שתחל ב - 41 בינואר במלבורן . קפספבינפרת , 
אוסטרליה ( אי - פי ) . דייויד וויטון וזינה גאריסון העלו כאן את ארה"ב 
לחצי הגמר של טורניר גביע הופמן , לאחר ניצחון 21 על צכיה . האמריקאים 
יתמודדו מחר עם שוייץ . וויטון ניצח את פטר קורדה 64 , 62 וגאריסון גברה 
על רגינה רייקרטובה 64 , 64 . מאחר שניצחונה של ארה"ב הובטח , הוסכם על 
צמצום מיפגש הזוגות למערכה אחת , בה ניצחו הצכים 81 . חצי הגמר האחר יהיה 
בין צרפת ליוגוסלוויה . הטניסאית האמריקאית בת ה - 82 שדורגה לפני שנים אחדות 
שלישית בעולם , נכשלה אתמול בנסיונה לשוב לפעילות סדירה בדיוק 31 שנה אחרי 
הופעתה הראשונה כמקצוענית . שרייוור , שנותחה בכתפה הימנית , הודחה 64 , 
62 על ידי היפאנית אקיקו קיזימוטה בסיבוב הראשון של טורניר דאנונה בבריזביין , 
אוסטרליה . שרייוור תיטול חלק גם במשחקי הזוגות , ותשתתף בינואר באליפויות 
ניו סאות וויילס ואוסטרליה . 
