) , צפוי היום מיבחן נוסף לבגרותה של האלופה ליוורפול , בבית נגד לידס , 
במחזור אשר יסיים את תכנית סוף השנה הדחוסה . בידי האלופה נותר יתרון של 
נקודה אחת בלבד ( 54 ) , אבל עם משחק חסר , והמיפגש באנפילד יאלץ אותה 
להשקיע מאמץ גדול נגד יריבה מסוכנת המדורגת רביעית ( 93 ) ומפגינה כדורגל 
יעיל . הימור צפוי של קני דלגליש על מערך התקפי משפר את סיכויי רוני רוזנטל 
לעלות בהרכב הפותח . לארסנל , המדורגת שניה ( 44 ) , מצפה היום עימות 
קשה נגד מנצסטר סיטי במיין - רואד . קריסטל פאלאס , השלישית בטבלה ( 24 ) 
, תתארח אצל אסטון וילה בברמינגהאם . בלונדון יהיה העימות המסקרן בין 
טוטנהאם למנצסטר יונייטד . יתר המשחקים : צלסי אוורטון , דרבי קובנטרי , 
שפילד יונייטד ק . ף . ר . , סנדרלנד סאותהמפטון , ווימבלדון לוטון . 
מחר : נוריץ נוטינגהאם . 
