נבחרת טורקיה שיפרה את סיכוייה לזכות בטורניר הנערים לאחר שניצחה אתמול את 
ישראל א , 20 . הטורקים שלטו שליטה מוחלטת בכל שלבי המשחק . מלבד הצמד 
שכבשו הם הגיעו למצבי הבקעה נוספים שסוכלו בידי ההגנה הישראלית . הישראלים 
כמעט לא הורגשו בשדה ובכל מהלך המשחק סיכנו פעם אחת בלבד את השער הטורקי 
וגם זאת מבעיטה חופשית של ירון משה ממרחק של 52 ם ( דקה ה - 36 ) . ההתלהבות 
והמשחק הקבוצתי המהנה שאפיינו עד כה את הנבחרת , נעלמו בהתמודדות זו עקב 
פציעות ועייפות . לאחר סידרת החמצות כבשו הטורקים שער ראשון בדקה ה - 53 . 
מוסטפה קוצאבי פרץ משמאל , חלף על פני מגן ישראלי ום - 02 ם בעט כדור נפלא 
אל בין חיבורי הקורות . במחצית השניה כבשו הטורקים עוד שער לאחר שדורסון 
כרמאן ניצל יציאה לא טובה של השוער הישראלי שטראובר ודחק את הכדור מקרוב 
פנימה . מאמן הנבחרת , גיגי כהן , אמר בסיום כי נערי טורקיה הם הטובים 
בטורניר . לגבי משחקה החלש של ישראל , הוא אמר , כי עקב הפציעות והעייפות 
היא נאלצה לוותר על שחקני מפתח שיחזרו למשחק האחרון עם פולין . שפט אלכסנדר 
גורין ( בריה"ם ) , 003 צופים , בלוד . 
