לונדון ( אי - פי ) . מנהל נבחרת אנגליה לשעבר , בובי רובסון , השוער 
פיטר שילטון ונהג המירוצים נייגל מאנסל הם בין הדמויות הבולטות מעולם הספורט , 
הנכללים ברשימת מקבלי תוארי הכבוד שפירסמה המלכה אליזבת לרגל השנה החדשה . 
רובסון , כיום מאמן הקבוצה ההולנדית פיליפס איינדהובן , קיבל תואר סי . 
בי . אי . ( חבר מיסדר הקיסרות הבריטית ) לאות הערכה על שהוביל את נבחרת 
אנגליה לחצי הגמר במונדיאל . שילטון , שפרש מהנבחרת לאחר שיא עולמי של 
521 הופעות בשער אנגליה והיה בעל תואר ( אם . בי . אי . ) , קיבל עיטור 
יוקרתי יותר , של קצין במיסדר האימפריה . מאנסל , שעבר מפרארי לקבוצת 
הגראנד - פרי הבריטית וויליאמס , קיבל גם הוא תואר של קצין במיסדר הקיסרי . 
תארים מלכותיים הוענקו גם לקפטן נבחרת הקריקט האנגלית גראהם גץ , לשופט - 
הכדורגל הבריטי גורג קורטניי ששפט במונדיאל , לאלופה האירופית בריצת 000 , 
3 מטר איבוון מאריי וכן לכמה שייטים ושחקני ראגבי מצטיינים . 
