טורינו ( ע"ר ) . סגן נשיא מועדון יובנטוס טורינו , לוקה דה מונטזמולו , 
רוצה לרכוש את הכוכב הארגנטיני דייגו מראדונה מקבוצת נאפולי . סגן נשיא 
המועדון היה יו"ר הוועדה המארגנת של המונדיאל . גם מראדונה מעוניין לשחק 
בקבוצה הממומנת על ידי מפעל המכוניות הנודע פיאט . הוא כבר רמז , כי ייתכן 
שישחק בקבוצה בצפון איטליה , אך לא פירט . בנאפולי סבורים שכל שגיונותיו 
של מראדונה נעוצים ברצונו שיסלקוהו מהקבוצה , כיוון שיש לו חוזה עד יוני 
3991 . הוא חושש מהפרת החוזה , משום שבמקרה כזה יפסיד כספים רבים ; אך 
אם יפוטר או יועבר לקבוצה אחרת אולי אף ירוויח . 
