חוקת ארה"ב הורתה לספור . החל בשנת 0971 , מדי עשר שנים , מתפקדים כל 
תושבי ארה"ב . המשרד למפקד האוכלוסים שולח לכל בית שאלון . אם אין הנמען 
משיב , מתדפק על דלתו פוקד . גם אני קיבלתי שאלון . לא טרחתי למלא אותו , 
כי הנחתי שהוא מיועד רק לבעלי אזרחות . פוקדת של ממשלת ארה"ב הופיעה על 
מפתני כעבור כמה חודשים , ובזכות הפגישה ההיא הגעתי בשבוע שעבר , בפעם 
הראשונה בחיי , אל העמודים הראשונים של עיתוני אמריקה ואל שידורי החדשות 
ברשתות הטלוויזיה . אמנם לא זוהיתי בשם , אלא במספר : 296 , 236 , 942 . 
בהיעדרי היה מספר התושבים משתנה במידה ניכרת לעין : 196 , 236 , 942 . 
המספר הזה אינו מוצא חן בעיני שורה ארוכה של פוליטיקאים אמריקאיים , מפני 
שהוא הבסיס לתיחום מחדש של מחוזות הבחירה לבית הנבחרים הפדרלי . הוא יעלה 
למשל למדינת ניו - יורק בשלושה מושבים . הוא יעניק לקליפורניה שבעה מושבים , 
לפלורידה ארבעה , ולטקסס שלושה . הוא ימשיך את המהלך ההיסטורי של העתקת 
מרכז הכובד בפוליטיקה האמריקאית מצפון החוף המזרחי ומן המערב התיכון , אל 
דרום החוף המזרחי ואל מדינות המערב . הפוקדים עצמם העריכו לפני חודשיים , 
שבארה"ב חיים כמעט 452 מיליון בני - אדם . כמעט חמישה מיליון נעלמו בנתונים 
הסופיים . ראש עיריית ניו - יורק , אחת המפסידות הגדולות של המפקד , אומר 
כי רוב הנעלמים מתגוררים במרכזים העירוניים הגדולים , ששם קשה יותר לספור 
מאשר בפרוורים ובערים הקטנות . תלונותיה של ניו - יורק על שיבושי המפקד 
בתחילת השנה , שיכנעו את הפוקדים לחזור ולבדוק , והם הוסיפו לה בסופו של 
דבר 000 , 004 . הביטוי המיידי של השינויים המספריים הוא כסף . אי - התרחבות 
אוכלוסייתה , תעלה לניו - יורק , לפי ראש העירייה שלה , במיליארד דולר 
בהקצבות ממשלתיות במרוצת עשר השנים הבאות . מדינת ניו - יורק , שהיתה לפנים 
הגדולה ביותר בארה"ב , תפסיד , לפי המושל שלה , סובסידיות של " מיליארדים " . 
חדשות איומות בשביל עיר ובשביל מדינה , העומדות בעיצומו של משבר כספי עצום 
ממדים המאיים על יכולת התפקוד הבסיסית ביותר שלהן . קפמאבינהנעלם הגדול הוא 
אופן ההשפעה של המפקד על מאזן הכוחות הפוליטיים בוואשינגטון . חוכמת אנשים 
מלומדה היא , שצמצום כוחו של הצפון הוא לרעת האגף הליברלי של המפלגה הדמוקרטית . 
ממילא הוא גם לרעת בעלי - בריתו של האגף הזה . ירידת כוחן של ניו - יורק , 
שיקאגו , דטרויט , פילדלפיה ובוסטון ערים עם קהילות יהודיות גדולות ורבות - 
השפעה אינה יכולה להיחשב בשורה טובה ליהודים או לישראל . אבל בשלב הזה , 
כל ניסיון להסיק מסקנות חד - משמעיות יהיה קצת פזיז . להשפעה על ואשינגטון 
יש שני מישורי ביטוי : הנשיאות והקונגרס . שלוש המדינות עם תוספת האוכלוסייה 
הגדולה ביותר פלורידה ( % 1 . 13 ) , קליפורניה ( % 1 . 62 ) וטקסס ( 
% 9 . 91 ) הצביעו מאז 0891 ברוב גדול לטובת מועמדים רפובליקאיים לנשיאות . 
קליפורניה הצביעה לאחרונה בעד דמוקרט רק ב4691 . בשיטה הפדרלית האמריקאית 
מקיימת כל אחת מן המדינות בחירות נפרדות לנשיאות . המועמד המנצח בכל מדינה 
גורף את מלוא קולות האלקטורים , גם אם יתרונו זעיר . קולות המועמד המנוצח 
הולכים לאיבוד . אם נניח שהגידול באוכלוסייה לא ישנה את הנטייה הרפובליקאית 
של המדינות האלה , פירושו שכל אחת מהן תעניק יותר קולות בחבר האלקטורים 
למועמד הרפובליקאי . כך יכול בקלות להתפתח מצב שבו התושבים החדשים של קליפורניה , 
למשל , יתמכו במועמד הדמוקרטי , אבל קולותיהם לא יספיקו כדי להנחיל לו 
ניצחון . לעומת זאת , מכוח הפרדוקסים של חוקת ארה"ב , תחזק עצם נוכחותם 
את סיכויי הניצחון הארצי של המועמד הרפובליקאי . בבחירות לנשיאות של 2991 
יהיו אפוא לקליפורניה לבדה % 01 מקולות האלקטורים . לה , לטקסס ולפלורידה , 
יהיו ביחד % 02 . הציפייה הכמעט כללית היא שהסטטיסטיקה הזו תעניק סיכוי 
אלקטורלי עדיף למועמד שיהיה קרוב ברוחו וברטוריקה שלו לרונלד רייגן . הוא 
יצטרך להתנגד להעלאת מסים ( ואפילו להציע את קיצוצם ) , יצטרך להבטיח 
את צמצום הביורוקרטיה הממשלתית ( גם אם לא יקיים ) , ויצטרך כנראה להיות 
צונן ( אם לא ממש עוין ) לפעילות - יתר של הממשלה למען שיפור מצבן הכלכלי 
של קבוצות מיעוט ( שחורים למשל ) . פירוש ספקולטיווי : גורג בוש עשוי 
להיתקל בהתנגדות עזה כאשר יבקש מינוי חוזר של מפלגתו לנשיאות ; ויגדל הסיכוי 
שפוליטיקאי דרומי או מערבי , שמרני יחסית , יזכה במועמדות המפלגה הדמוקרטית . 
בהסמכה קצת מרחיקת לכת של הספקולציה הזו למשבר המפרץ הפרסי , אפשר אולי 
לטעון שמהיערכות כזאת תצא מנצחת אסכולה פוליטית המתנגדת לפעולה צבאית נגד 
עיראק . הסיבה היא , במידה של פישוט , שהאינסטינקטים הבדלניים באמריקה 
עמדו תמיד ביחס ישיר לגודל המרחק מן האוקיאנוס האטלנטי . בבחירות לסנאט 
לא תיוודע שום השפעה לשינויי האוכלוסייה . כל מדינה בוחרת שני סנאטורים 
בלי קשר לגודל אוכלוסייתה . ההשפעה על בית - הנבחרים היא עניין מורכב יותר . 
זה 63 שנה יש שם לדמוקרטים רוב גדול . אפילו מדינה כקליפורניה , החוזרת 
ובוחרת ברפובליקאי לבית הלבן , מעדיפה לשלוח לקונגרס יותר דמוקרטים מרפובליקאים . 
הדיכוטומיה הזו כבר הצמיחה תיאוריה בארה"ב , שהיצור המיתי המכונה " הבוחר " 
מעדיף לשלול שלטון מלא ממפלגה כלשהי , ולכן הוא מעניק את הבית הלבן לרפובליקאים , 
ואת הקונגרס לדמוקרטים . בניגוד לשיטות העבודה הפרלמנטריות בישראל , מפלגת 
הרוב בבית - הנבחרים האמריקאי גורפת את כל כהונות היושב ראש של הוועדות ושל 
ועדות המשנה . מאז דצמבר 4591 לא ראה אפוא בית - הנבחרים אף יו"ר רפובליקאי 
אחד . קפמאבינהרפובליקאים מאשימים באופן מסורתי כי הרוב הדמוקרטי הנצחי הוא 
תוצאת תיחום מניפולטיווי של מחוזות בחירה רבים . מתווי הגבולות התעלמו לעתים 
קרובות מגיאוגרפיה ומשכל ישר כדי לכלול קבוצות אוכלוסייה הנוטות אהדה לדמוקרטים , 
ולהקל על מועמדי המפלגה לנצח . בבחירות של נובמבר 0991 קיוו הרפובליקאים 
להתחיל את ההסתערות על בית - הנבחרים . לתכלית הזו היה עליהם לנצח בכמה 
שיותר מירוצים לכהונות מושלים ולבתי - מחוקקים של מדינות גדולות . הטעם 
הוא , שאחת ל01 שנים , מיד לאחר השלמת מפקד האוכלוסים , נקראים בתי - 
המחוקקים המדינתיים לתחום מחדש את מחוזות הבחירה על פי תנודות האוכלוסייה . 
למושל יש הסמכות להטיל וטו על תוכנית תיחום שאינה נראית לו . הבחירות הנחילו 
כמה אכזבות מרות לרפובליקאים . הדמוקרטים הצליחו לכבוש הן את בתי - המחוקקים 
והן את כהונות המושלים של טקסס ושל פלורידה . העובדה הזו מעניקה להם יתרון 
פתיחה חשוב במאבק על שבעת מושבי הקונגרס החדשים של שתי המדינות האלה . בקליפורניה 
ניצחו הדמוקרטים בבתי המחוקקים , אבל רפובליקאי נבחר למושל . במרוצת השנה 
החדשה ימלאו אפוא פוליטיקאים אלמוניים בקהילות נידחות של ארה"ב תפקיד מרכזי 
בעיצוב המפה הפוליטית האמריקאית לעשירית האחרונה של המאה העשרים . קפמאבינאת 
השפעת ההגירה הפנימית דרומה ומערבה על מדיניות חוץ אפשר רק לנחש . אמריקאים , 
ממילא אינם נוטים להיות מעורבים בעיצוב מדיניות החוץ של ארצם אלא במקרים 
דרמטיים במיוחד , כמו מלחמת וייטנאם . הראיה הניצחת היא , שרוב האמריקאים , 
על פי סקרים חוזרים ונשנים , מתנגדים לסיוע החוץ מתוך אינסטינקט של חשד 
כלפי זרים וחוסר עניין בעולם החיצון . אבל ההתנגדות לסיוע החוץ מעולם לא 
הצליחה ללכד קואליציה גדולה כדי לתרגם את הרצון הקיבוצי הזה ללשון של חקיקה . 
בסופו של דבר , אותן קבוצות אוכלוסייה קטנות שהתעניינו בסיוע החוץ באופן 
פעיל , הצליחו להשפיע על כיווניו . היהודים והיוונים הם הדוגמאות הטובות 
ביותר . המרכזים המסורתיים של האוכלוסייה היהודית נמצאים בצפון החוף המזרחי . 
עניין מיוחד יש אפוא ליהודים בהצטמקות הבלתי פוסקת של חלקה של מדינת ניו - 
יורק באוכלוסייה הכללית . ב05 השנה האחרונות גדלה אוכלוסיית קליפורניה פי 
חמישה ( ל03 מיליון ) , בשעה שאוכלוסיית ניו - יורק גדלה רק ב%33 ( ל81 
מיליון ) . ב0491 החזיקו ניו - יורק , פנסילווניה , אילינוי , אוהיו 
ומישיגן , כמעט % 33 של האוכלוסייה . השנה ירד חלקן מתחת ל%52 . לפני 05 
שנה החזיקו קליפורניה , טקסס ופלורידה % 5 . 11 של האוכלוסייה . השנה עלה 
חלקן עד % 42 . אם תימשך הנטייה הזו , אין זה כלל מן הנמנע שבעוד עשר שנים 
תרד ניו - יורק למקום הרביעי . מדוע נוהרים אנשים דרומה ומערבה ? כמובן , 
האקלים שם הרבה יותר נוח והחורף נסבל יותר . אבל מזג האוויר הוא רק סיבה 
אחת . עובדה שמדינת ניו - האמפשר הקטנה , שהחורף שלה ידוע לשמצה , זכתה 
בתוספת אוכלוסייה מרשימה מאוד , % 12 , אפילו יותר מטקסס . מייקל בארון , 
אחד המשקיפים הפוליטיים חדי - העין ביותר באמריקה , כתב לאחרונה , עוד 
לפני תוצאות המפקד , כי עיקר הגידול באוכלוסייה בין 0691 ל0891 נרשם במדינות 
ש"מחוללות הצמיחה הכלכלית שלהן היו לא יחידות גדולות אלא יחידות קטנות ; 
לא תאגידים גדולים ושירות ממשלתי , אלא עסקים קטנים " . לפי בארון , העסקים 
הקטנים " הגיבו בחיוב על שיעורי מס ( נמוכים ) . . . נטו לחפש מקלטי - 
מס דוגמת ניו - האמפשייר ואריזונה , ולדחות מדינות בעלות מסים גבוהים דוגמת 
ניו - יורק ומסצוסטס " . אפשר אפוא להניח שהתושב החדש בדרום ובמערב הוא אינדיווידואליסט , 
מתייחס בחשד מיוחד לפוליטיקאים בוואשינגטון ( החומדים את כספו לצורך הוצאותיהם 
הלא - מבוקרות ) , מעדיף בית עם גינה בפרוורים על פני קרבה אל מרכז העיר , 
אינו קורא את עמודי חדשות החוץ ( או חדשות בכלל ) בעיתונו , ומתקשה למקם 
ערי בירה זרות על המפה . הוא יצביע בעד המפלגה הרפובליקאית . האם זה הפרופיל 
הממוצע של תושב חדש בקליפורניה , בטקסס ובפלורידה ? רק באופן חלקי . מפקד 
האוכלוסים אינו מספר לנו שום דבר על מוצאם האתני של הנפקדים או על דתם . 
אילו סיפר , היינו מגלים מה חלקם המדויק של מהגרים היספאניים ( לטינו - 
אמריקאיים ) בצמיחה הזאת . הם יהיו בתחילת המאה ה12 המיעוט הלא - אירופי 
הגדול ביותר בארה"ב . הם יחזיקו % 04 מאוכלוסיית קליפורניה . הם כבר הרוב 
בערים כמו מיאמי . כאשר נדע לאן הולכים ההיספאנים , יהיה לנו מושג ברור 
יותר לאן הולכת אמריקה . 
