" הייתי אתמול בחיפה וראיתי כל - כך הרבה עולים חדשים במצב לא טוב . אין 
עבודה . כמה משפחות גרות בדירה אחת . זה עצוב " . שיעור בטרמינולוגיה עברית 
במתימטיקה . המורה מבקשת מסשה ביידר , מורה למתימטיקה בן 03 מאודסה , 
לגשת ללוח . הוא קצת מתבייש , אך לבסוף עושה כבקשתה . השולחן שלידו יושב 
סאשה יחיד במינו . כל ארבעת המורים למתימטיקה היושבים שם , לרבות הוא עצמו , 
הם בני משפחה אחת . אמו ולריה ביידר ( 15 ) , רעייתו רינה ( 92 ) 
ואביה פיוטר בייגלזימר ( 95 ) . בני הזוג ביידר ואביה של רינה גרים בבית - 
שאן , שם קיבלו דירה מעמידר . הם באים לסמינר שלוש פעמים בשבוע , נסיעה 
של שעות אחדות . ולריה גרה בנתניה . הקושי בעברית משותף לכל בני המשפחה , 
אבל מצבם של הצעירים נראה טוב יותר מזה של ההורים . 03 שנה הכין בייגלזימר 
תלמידים לבגרות במתימטיקה , ועכשיו השפה מקשה עליו מאוד . הוא עדיין מקווה 
שיצליח לרכוש אותה . ולריה ביידר לימדה מורים הוראת מתימטיקה . גם היא 
אינה חוששת מחומר הלימוד , אלא מדלות העברית שבפיה . רינה ביידר מעידה 
כי החששות שלה ושל בעלה לגבי עתידם בארץ קטנים לעומת חרדתם לעתיד הוריהם . 
