אני חושב שהדברים הכלליים ידועים ומחושבים . הבעיה היא קצב הביצוע . אני 
חושב שהזמן עושה את שלו יחד עם הלחץ , עם ההכרח , עם האילוץ . צריך לקוות 
שעם תחילת הבאת הקרוואנים ותחילת הבנייה , הדברים האלה יזוזו בקצב יותר 
מהיר . אנחנו צריכים לדאוג לעצמנו . מי שצריך למצוא דרך לדו - קיום זה הערבים , 
לא אנחנו . שיחפשו וימצאו דרך לדו - קיום אתנו . שייסע לסעודיה ויהיה שם 
רופא . הוא לא שירת שירות לאומי . הוא אזרח ישראלי במקרה . במקרה הוא 
היה בצד ההוא של הקו הירוק כשנחתמו הסכמי שביתת הנשק . ואם אני מדבר על 
הכלל ולא על הפרט , אז הכלל הזה אוהב את מדינת ישראל בדיוק כמו הערבים בעבר 
השני של הקו הירוק . הדרוזים זה דבר אחר , הדרוזים נלחמו והדרוזים ממלאים 
שירות חובה . לא . אני חושב שהם אויב , ואני לא רוצה שהאויב ישרת שירות 
לאומי . לא סתם הם לא משרתים כבר 24 שנה . אסור להאמין להם ואסור לסמוך 
עליהם . נניח שיש פלוגה שחצי ממנה הם ערבים ושולחים אותם לשכם לעשות סדר 
באינתיפאדה , איך הם יתנהגו ? מה יעשו כשיצטרכו להילחם נגד צבא סורי ? 
גם במלחמת השחרור כשברחו המוני ערבים , זה לא היה טרנספר מחושב ומתוכנן . 
הם צריכים להבין שזאת המדינה שלנו ואין להם תקווה להקים מדינה במקומנו . 
זה מה שהם רוצים . אם היו רוצים לחיות לצדנו , הם היו יכולים לקבל את 
תוכנית החלוקה או להשלים עם הקו הירוק . לא . אני לא מאמין שערבים ישתנו 
עד כדי כך שישלימו אתנו , ויחליטו שמהיום והלאה שקט ושלווה וזהו . לא מאמין . 
אבל זה לא תלוי בערבים האלה , זה תלוי בעולם הערבי . העולם הערבי לא יניח 
להם להגיע למסקנה כזאת . בסדר , עם השלום הזה נהרגו שם יותר יהודים ממה 
שבגבול הירדני והסורי ביחד במשך 02 שנה . לא זה השלום שציפינו לו . לא . 
בשום אופן לא . השלום הוא אמצעי , צריך להגדיר את המטרה . המטרה היא 
שיהיה שקט , שנוכל לחיות בשקט . בשביל זה לא צריך הסכם שלום , אלא כושר 
הרתעה וזה הכל . את זה לא אגלה לך . חיל אוויר חזק יכול להיות נשק השמדה 
המונית ולמחוק ערים שלמות עם פצצות רעילות . אפשר גם להסתער עם אלפי טנקים 
על איזשהו מקום , שישמידו את כל מה שנקרה בדרכם . אני לא מאמין לערבים 
בגלל אופי המשטרים שלהם . אני לא מאמין שאנחנו יכולים להפקיר את קיומנו 
בידי דיקטטור , שהוא מהפכן בעצמו או ירש מהפכנים לפניו . אז אנחנו לא 
יכולים להתפרק מנשק . ביקשנו שני דברים בהסכם הקואליציוני : שיהיה חופש 
הצבעה בקואליציה לגבי החוק ושהתהליכים יסתיימו עד 02 בנובמבר . בדיעבד הסתבר 
שקביעת המועד היתה חפוזה ולא מבוססת , ורק ההאחדה של ארבע הצעות החוק לקחה 
חודשיים . הצעת החוק נדונה כעת בוועדת חוקה , חוק ומשפט , כדי להכין אותה 
לקריאה שנייה ושלישית . חופש הצבעה יש והתהליך מתקיים . עכשיו , נניח 
שעברו שלושה חודשים ואנחנו אומרים : " יש אולטימטום , עברנו את הזמן ואנחנו 
עוזבים " . במקרה כזה אז החוק מיד היה יורד מהפרק , והסיכוי שלו לעבור היה 
אפס . המטרה היא החוק , וכל מה שאנחנו עושים הוא כדי להעביר אותו . אם 
הוא יוכשל במזיד , כלומר יהיו לחצים ולא יינתן חופש הצבעה לאחרים , אנחנו 
יוצאים מהממשלה . אבל אם התהליך יהיה כשר ורק המערך יחזור בו או יהיה שינוי 
בהרכב הכוחות בכנסת , זה לגיטימי . עכשיו המערך החליט לתמוך , אז הסיכוי 
הרבה יותר גדול . אני לא יודע אם השפיע עליו , עלי לא השפיע . אני לא נוטה 
להיות רואה שחורות , אבל המגמה היא לא חיובית וצריך לכרוך את הכיוון הזה 
במערכת החינוך . אני חושב שמערכת החינוך שלנו לא ראויה לשנות האלפיים . 
היא היתה צריכה להיות שונה לחלוטין , מכל הבחינות . אני חושב שגם בתחום 
ההשכלה אנחנו דורכים במקום , ויכולה להיות לזה השפעה חמורה מאוד על היכולת 
של החברה הישראלית . כל הדברים הרעים נובעים מחינוך לקוי , אפילו השתוללויות 
ושתייה . אם היה חינוך אחר , היו מתנהגים אחרת . זה צריך להתחיל בגן הילדים . 
חינוך לסדר , לאהבת מולדת ולנימוס . אנחנו בנסיגה בכל התחומים האלה , 
שהם יסוד בכל חברה מתקדמת . נתתי דוגמה עם הילדים שלי . היינו אתם בארצות - 
הברית , ושם היו מכים . בכיתה א היו מכים עם סרגל . אוכלוסייה צעירה צריך 
להחזיק במסגרת . כשהמסגרת רופפת הם מיד מפילים את הגדר ומתחילים לרוץ , 
כמו עדר פרות שברחו , ולך תרדוף אחריהן . אם האיכות של החברה הזאת או 
כושר התחרות שלה יפגר , זו סכנה קיומית . זה רמי דותן , וזה צה"ל . לא 
רואה את זה כמאפיין את צה"ל . מה זה צבא מוסרי ? יש מוסר מלחמה ויש מוסרים 
אחרים . בסך הכל צה"ל , בהשוואה לצבאות אחרים , הוא צבא ברמה שאין להתבייש 
בה . יש טיפת נפט שנפלה לחבית של דבש , אז כל הדבש הוא נפט ? קפמאליד4מסיבות 
פוליטיות הופכים את זה כך שייראה שהחייל רודף אחרי ילדים . מסיבות פוליטיות , 
ולא משום סיבה אחרת . מסיבות פוליטיות . ודאי . המכשיר הוא טכני , אבל 
מי שמזין אותו זה פוליטיקה . השאלה היא איך מראים ומה , ובאיזה יחס מראים 
את הדברים האלה . אם היו אומרים : במקום הזה קרה כך וכך , ועכשיו במקום 
הזה יש חיילים שהתנפלו עליהם , והם ירו ופגעו בילד או לא חשוב במי , ומראים 
את החיילים רצים אז זה היה נשמע אחרת . אבל אם מראים בעיקר את הצד האחד , 
אז התמונה מעוותת . מראש היא כבר מעוותת . ולדעתי זה מכוון . אבל אני 
חשבתי שתשאל דבר אחר , איך חיילים שמשרתים שירות קשה בשדה רואים מה קורה 
שם למעלה עם רמי דותן ואם כאלה . שאלת דבר אחר . לדעתי זה מערער את האמון 
שלהם באנשים למעלה . 
