אלמלא שיטפון העלייה מברית - המועצות היה רפאל איתן מוצא עצמו בימים אלה 
בעין הסערה . אם העלייה נחתה על ישראל כמתת שמים , נראה שאלה אינם מאירים 
פניהם למי שמופקד על משק המים . רפול , נציג של מפלגונת צעירה , שומר 
עדיין על בתוליו הפוליטיים . התשובות שלו לשאלות הכבדות ביותר מדיפות תמימות 
מהולה באופטימיות ילדותית . לדעתו של רפול אפשר לדבר עם הערבים על פתרון 
מצוקת המים מבלי להזכיר בכלל את מצוקתם של הפלשתינאים ואפשר לספק את צורכיהם 
של מיליון עולים ויותר , מבלי להזדקק לחסדיה של אמריקה . הדאגה לעתידה של 
הארץ הזו מסתיימת אצלו עוד לפני הקו הירוק , בפתחם של כפרי הערבים בגליל 
ובמשולש . ערבי טוב הוא לדידו ערבי מחוסר עבודה ומתוסכל , שלא נותר לו 
אלא לארוז את חפציו ולגזור על עצמו טרנספר . אין זו גזענות , הוא פשוט 
מאמין שכל ערבי אוהב את היהודים רק כשהם נמצאים ד אמות מתחת לאדמה . אין 
לו בעיה לומר מה שחברים אחדים שלו בממשלה חושבים , אבל אם יש לו בעיה 
לשבת בממשלה שבה חברים גוזלי פרנסתם של מגדלי הלבן - לבן ההוא , דומה כי 
הוא מתחיל להתרגל לחיות אתה . מה לעשות , הוא נאנח , אנחנו רק שני חברי - 
כנסת . את הרעיון הזה של שיתוף ארצות מפותחות ועשירות במים במזרח התיכון , 
אני נתתי בכתב לראש הממשלה לפני הנסיעה שלו לארה"ב . אני מדבר על זה עם 
הגרמנים , גם עם האמריקאים , לפחות חמישה חודשים . מצוקת המים היא גם 
של האחרים , בעיקר של ירדן . אם ירדן רוצה לכרוך את נושא ייצור המים , 
התפלה משותפת , בנושאים אחרים שהם לא לרוחנו , אז היא תישאר בלי מים . 
אני לא חושב שצריך לכרוך את נושא המים באיזשהו סידור אחר . אני הדגשתי , 
שמי שיעסוק במים לא יהיה לו ראש לעסוק בדברים אחרים של מלחמות וכל מיני 
פעילויות סרק כאלו . אם יש כיוון לפתרון בעיית המים לצפון סיני , לרצועה , 
לשטחים במדינת ישראל , לירדן אז יפסיקו באופן טבעי לחשוב על כל מיני 
דברים שאין להם סיכוי היום . קפמאליד4אם אתה מתחיל לכרוך את זה בדברים אחרים , 
אז לא יזיזו את העגלה הזאת אפילו סנטימטר . יש בעיה של מים והיא אקטואלית , 
והיא מאוד חריפה . אז צריך לעזוב את כל הדברים האחרים . מחליטים להקים 
מתקני התפלה גדולים ומוכרים מים לצרכנים . מחירו של מתקן התפלה כזה שווה 
ל005 טנקים בערך , או 02 מטוסי אפ61 . אבל אי אפשר להסתפק במתקן אחד . 
מי שיקים את מערכת ההתפלה ארה"ב , יפאן , השוק המשותף ימכור מים למזרח 
התיכון , והמדינות יהיו שותפות בהפעלת המתקנים , בעיקר אנחנו וירדן . 
אם יש מתקן על הגבול בין עקבה לאילת שמספק מים לנו ולהם , אני לא רואה את 
המשוגעים משני הצדדים שיילכו לעשות משהו שיפסיק את זרם המים לשני המקומות . 
הם יריבו על המעט הקיים , על הדרך לחלק אותו . המעט שישנו חולק כבר על - 
ידי גונסון . כשהמלך הירדני אמר שהמים עלולים להביא לסכסוך אלים , אני 
חושב שהוא התכוון לסוריה , שהולכת וחוסמת את היובלים ואת אגן הניקוז של 
הירמוך , שהם המים היחידים של ירדן . אנחנו לא לוקחים מהירדנים שום דבר . 
אין שום דבר שנובע בתחומנו והוא שותף לירדנים . אנחנו במו"ם עם הגורמים 
האלה . זה יכול להסתדר . נקנה את המים במחיר סביר , אבל לדעתי לא יהיה 
מנוס מלעשות זאת , כי אנחנו יכולים לעמוד בפני מצב חמור עם מי השתייה בשנה 
הבאה . הגשם שיורד עכשיו הוא לא סימן לחורף , והוא לא אינדיקציה לכמות 
המשקעים שתהיה . יכול להיות שהשקע הבא שיבוא יהיה בעוד חודש , יכול להיות 
שיבוא בעוד יומיים . אבל איבדנו כבר לפחות % 02 מהמשקעים הממוצעים , אלא 
אם הגשמים יימשכו עד לאפריל ומאי . זה לא סביר , ואי אפשר לבנות על זה . 
החקלאות צריכה לשנות פנים ולהפוך לחקלאות חסכנית במים ודיפרנציאלית בשימוש 
במים , כלומר להשתמש במים רעים לגידולים פחות מכניסים ובמים טובים לגידולים 
יותר מכניסים . יש לנו ויכוחים עם האוצר : אנחנו בעד להוריד את הסובסידיה 
מהמים , אבל בתנאי שהכסף הנחסך יעבור להשקעות בחקלאות , כדי שהחקלאים ייערכו 
למעבר לגידולים בשיטות חסכניות מאוד במים . המדעת הולכת ועולה . אנו מנסחים 
את התקנות לאיסור שימוש במים באביב ובקיץ הבא . אני מניח שזה ייצא בעוד 
עשרה ימים , וזה כולל הכל : מה אסור לעשות בחקלאות , בגינות נוי ובשטיפת 
מכוניות ; בכל המקומות שבהם מבזבזים . מסכים לחלוטין . גם ברמה של מ"ך 
בכיתה וגם ברמה של ממשלה כלפי הציבור , צריכה להיות דוגמה אישית . מוכרחה 
להיות דוגמה . אני טוען כל הזמן שאנחנו צריכים להתחיל להתנהג כמו במצב חירום . 
הצעתי לממשלה שכל עובדי הציבור , והשרים בראשם , יוותרו על % 01 מהשכר 
זה הרבה מאוד כסף וכך ישמשו דוגמה לעם . אומרים במודעות שצריך לעשות 
מאמץ לאומי לקליטת עלייה . במתכונת הנוכחית זה רק דיבורים . המנהיגות 
צריכה לתת את הטון , לעמוד בראש ולהגיד לעם : ממני תראו וכך תעשו . לא 
לבוא בדרישות ולהתנהג אחרת . אני נוהג כך בתחום שלי . אני אומר שוב : צריך 
להכריז על מצב חירום . אבל אם לא משנים דבר , האנשים אומרים : " איזה 
מין מצב חירום זה ? " אנחנו רק בתחילת הדרך של יציאת המונים מבריה"ם , 
וזה יילך ויגבר . מי שחושב שהזרם הזה יפחת או יצטמצם , לא מבין מה קורה 
בבריה"ם . הם פשוט צריכים את הדירות ואת מקומות העבודה של העולים , את 
כל מה שהם מפנים . זה נשאר להם חינם , שלל . אנחנו מוכרחים להתנהג אחרת 
כדי שהעלייה הזו תיקלט כאן ; כדי שרובה המכריע של העלייה הזאת יישאר כאן , 
ולא יחפש לו מוצא אחר . לדעתי ההתנהגות צריכה להיות שונה , ואני מקווה 
שזה יגיע , למרות שזה היה יכול להגיע קודם . אני לא קובע קווים אדומים . 
אם הממשלה תפעל בניגוד לקווים הבסיסיים שלנו , אין לנו מקום בממשלה . 
זה לא המצב בינתיים . קודם כל צריך לנסות כמה דברים , כמו הקפאת מחירים , 
מסים ושכר . זו דוגמה אחת . דוגמה שנייה זה שכרם של עובדי הציבור : מרמה 
מסוימת ומעלה , אפשר לוותר או לקצץ להם אחוז מסוים מהשכר . בנוגע למקומות 
עבודה מי שאינו אזרח ישראלי צריך להיות האחרון שבאחרונים בתור . צריך 
לתת עדיפות ראשונה לעולים ובני הארץ שהם מובטלים . אם אתה מתכוון לחרדים , 
אז ודאי ודאי . קודם כל צריך לקצץ להם את כל הסיוע הציבורי , אלא אם ישרתו 
שירות לאומי בצורה כלשהי . בכל הנושאים שנוגעים לשינויים בחקיקה דתית , 
אנחנו מצביעים נגד . אם היינו מפלגה של 02 חברי כנסת זה היה נראה אחרת , 
אבל אנחנו רק שניים . היום אנחנו לא לשון מאזניים בממשלה , ורק יכולים 
לגרום לה קשיים יותר גדולים . אני חוזר לעניין מקומות העבודה : צריך לקבוע 
שאם אתה עולה חדש , שבועיים בארץ , אתה צריך ללכת לעבוד בקטיף , בניקיון , 
בבית מלון , לא חשוב איפה . ככה צריכה להתנהג המדינה היום גם כלפי המובטלים . 
כמה זמן אתה מובטל , חודשיים ? יש עבודה ואתה לא עובד ? ממחר בבוקר 
גמרנו , אין יותר דמי אבטלה , בלי חוכמות . זאת שעת חירום , ואני לא 
יודע אם ההזדמנות הזאת לקלוט מיליון אנשים תוך שלוש שנים תחזור אי - פעם . 
אם ניכשל , אני לא יודע איך המדינה תצא מהכישלון הזה . תמיד יש מקום להתאחד . 
ממשלה או צוות , לא חשוב איך תקרא לזה , שעוסקים רק בנושא אחד קליטת 
עלייה . זוהי המשימה עכשיו . תעזבו אותנו עכשיו עם שלום , עם שיחות , 
עם פשרות . קליטה זאת המשימה לחמש השנים הקרובות . אפשר לעשות את זה 
עם פחות סיוע מבחוץ . אנחנו מקרינים רושם שלא נסתדר בלי זה , וזה לא נכון . 
יש מספיק הון בארץ , ואם ינקטו בצעדים נכונים , אפשר לבצע חלק גדול מהקליטה 
בכוחות עצמנו . ואז גם לא יגידו לנו איפה כן יהיו עולים ואיפה לא יהיו עולים , 
ומה כן לעשות ומה לא לעשות . זה נכון לגבי כל דבר , לא רק לגבי הקליטה . 
תלוי בכמה זמן . לחמש שנים זה ניתן . בוודאי . אנחנו לא יכולים לאסוף 
בעצמנו כאן 004 מיליון דולר ? בקלות רבה , בתנאי שהממשלה באה לציבור ואומרת : 
הנה , זה המצב . או שאנחנו עבדים או שאנחנו בני חורין . בני חורין , 
אז בבקשה : פחות לחמנייה כל יום . זה לא סוף האמצעים של העם . חוץ מזה , 
צריכים לבוא לכל היהודים בעולם ולהגיד : זאת המשימה של העם היהודי , 
לא רק שלנו . יש הרבה יהודים עשירים והם נותנים כתף ולא ממשלות שמכתיבות 
תנאים מדיניים . אני לא חושב שהגישה של מתווך היא גישה נכונה . אנחנו לא 
צריכים מתווכים . אם הערבים רוצים מו"ם , שיבואו . לא רוצים , שיישבו 
בשקט . לא . אני בעד שעל . אם הם רוצים לתת שעל עבור הסכם שלום , אני 
בעד כמה שעלים . מהשועלים אני מוכן לקבל כמה שעלים . למה שאנחנו ניתן שעל ? 
השאלה היא מה יותר גרוע , להיכנע או לפחד מקונסנסוס בין - לאומי . אין דבר 
כזה . הרי כל השטחים היו בידיהם 91 שנים . שום קונסנסוס בין - לאומי לא 
הביא אותם להסכם שלום או להקמת מדינה פלשתינית . זה הכל קשקוש . הקונסנסוס 
הקיים הוא מחיקת מדינת ישראל , וכל ההבדל הוא שאחד משתמש במלים כאלה , 
ואחד משתמש במלים אחרות . זה ארץ - ישראל . אנחנו את הגליל עדיין לא סיפחנו , 
הגליל שייך למדינה הערבית . בין נצרת לבין טול - כרם אין שום הבדל מבחינת 
החוק הבין - לאומי . או בין יפו לטול - כרם . אין הבדל מבחינת החלוקה . 
גרים בארץ אזרחים ירדנים , וזו תופעה נפוצה שאזרח של מדינה אחת גר במדינה 
אחרת . הפער הזה גרם צרות צרורות , אז , למשל , הזיזו את כל הפרוסים 
בגרמניה המזרחית ועשו סדר . כאן זה לא ניתן , אז גרים כאן אנשים שהם אזרחים 
של מדינה אחרת על - פי מעמדם . האינתיפאדה הזאת נמשכת כבר 021 שנה . יש 
הרבה אמצעים להתמודד אתה , ולאו דווקא יריות . אני נגד יריות , ואני חושב 
שאפשר היה לפתור את הבעיה הזאת בדרך אחרת לגמרי . גירוש של מנהיגים , לחץ 
כלכלי והתיישבות . זה בכלל לא נכון , זה בדיוק להיפך . מאז תחילת האינתיפאדה 
נכנסו ליהודה ושומרון יותר משפחות מאשר לפני האינתיפאדה . כל מי שהמדינה 
חושבת שיכול להביא תועלת שם , גם עולים . מה יש ? אני על הצבא לא אביע 
דעה . או שאני אומר את זה בוועדה או שאני שומר את זה בבטן . אני ישן בשקט 
בכל מקרה , גם כשאין סיבה טובה לישון בשקט , אני ישן בשקט . אני חושב 
שהדברים הכלליים ידועים ומחושבים . הבעיה היא קצב הביצוע . אני חושב שהזמן 
עושה את שלו יחד עם הלחץ , עם ההכרח , עם האילוץ . צריך לקוות שעם תחילת 
הבאת הקרוואנים ותחילת הבנייה , הדברים האלה יזוזו בקצב יותר מהיר . אנחנו 
צריכים לדאוג לעצמנו . מי שצריך למצוא דרך לדו - קיום זה הערבים , לא אנחנו . 
שיחפשו וימצאו דרך לדו - קיום אתנו . שייסע לסעודיה ויהיה שם רופא . הוא 
לא שירת שירות לאומי . הוא אזרח ישראלי במקרה . במקרה הוא היה בצד ההוא 
של הקו הירוק כשנחתמו הסכמי שביתת הנשק . ואם אני מדבר על הכלל ולא על הפרט , 
אז הכלל הזה אוהב את מדינת ישראל בדיוק כמו הערבים בעבר השני של הקו הירוק . 
הדרוזים זה דבר אחר , הדרוזים נלחמו והדרוזים ממלאים שירות חובה . לא . 
אני חושב שהם אויב , ואני לא רוצה שהאויב ישרת שירות לאומי . לא סתם הם 
לא משרתים כבר 24 שנה . אסור להאמין להם ואסור לסמוך עליהם . נניח שיש פלוגה 
שחצי ממנה הם ערבים ושולחים אותם לשכם לעשות סדר באינתיפאדה , איך הם יתנהגו ? 
מה יעשו כשיצטרכו להילחם נגד צבא סורי ? גם במלחמת השחרור כשברחו המוני 
ערבים , זה לא היה טרנספר מחושב ומתוכנן . הם צריכים להבין שזאת המדינה 
שלנו ואין להם תקווה להקים מדינה במקומנו . זה מה שהם רוצים . אם היו 
רוצים לחיות לצדנו , הם היו יכולים לקבל את תוכנית החלוקה או להשלים עם 
הקו הירוק . לא . אני לא מאמין שערבים ישתנו עד כדי כך שישלימו אתנו , 
ויחליטו שמהיום והלאה שקט ושלווה וזהו . לא מאמין . אבל זה לא תלוי בערבים 
האלה , זה תלוי בעולם הערבי . העולם הערבי לא יניח להם להגיע למסקנה כזאת . 
בסדר , עם השלום הזה נהרגו שם יותר יהודים ממה שבגבול הירדני והסורי ביחד 
במשך 02 שנה . לא זה השלום שציפינו לו . לא . בשום אופן לא . השלום הוא 
אמצעי , צריך להגדיר את המטרה . המטרה היא שיהיה שקט , שנוכל לחיות בשקט . 
בשביל זה לא צריך הסכם שלום , אלא כושר הרתעה וזה הכל . את זה לא אגלה 
לך . חיל אוויר חזק יכול להיות נשק השמדה המונית ולמחוק ערים שלמות עם 
פצצות רעילות . אפשר גם להסתער עם אלפי טנקים על איזשהו מקום , שישמידו 
את כל מה שנקרה בדרכם . אני לא מאמין לערבים בגלל אופי המשטרים שלהם . 
אני לא מאמין שאנחנו יכולים להפקיר את קיומנו בידי דיקטטור , שהוא מהפכן 
בעצמו או ירש מהפכנים לפניו . אז אנחנו לא יכולים להתפרק מנשק . ביקשנו 
שני דברים בהסכם הקואליציוני : שיהיה חופש הצבעה בקואליציה לגבי החוק ושהתהליכים 
יסתיימו עד 02 בנובמבר . בדיעבד הסתבר שקביעת המועד היתה חפוזה ולא מבוססת , 
ורק ההאחדה של ארבע הצעות החוק לקחה חודשיים . הצעת החוק נדונה כעת בוועדת 
חוקה , חוק ומשפט , כדי להכין אותה לקריאה שנייה ושלישית . חופש הצבעה 
יש והתהליך מתקיים . עכשיו , נניח שעברו שלושה חודשים ואנחנו אומרים : 
" יש אולטימטום , עברנו את הזמן ואנחנו עוזבים " . במקרה כזה אז החוק 
מיד היה יורד מהפרק , והסיכוי שלו לעבור היה אפס . המטרה היא החוק , וכל 
מה שאנחנו עושים הוא כדי להעביר אותו . אם הוא יוכשל במזיד , כלומר יהיו 
לחצים ולא יינתן חופש הצבעה לאחרים , אנחנו יוצאים מהממשלה . אבל אם התהליך 
יהיה כשר ורק המערך יחזור בו או יהיה שינוי בהרכב הכוחות בכנסת , זה לגיטימי . 
עכשיו המערך החליט לתמוך , אז הסיכוי הרבה יותר גדול . אני לא יודע אם 
השפיע עליו , עלי לא השפיע . אני לא נוטה להיות רואה שחורות , אבל המגמה 
היא לא חיובית וצריך לכרוך את הכיוון הזה במערכת החינוך . אני חושב שמערכת 
החינוך שלנו לא ראויה לשנות האלפיים . היא היתה צריכה להיות שונה לחלוטין , 
מכל הבחינות . אני חושב שגם בתחום ההשכלה אנחנו דורכים במקום , ויכולה 
להיות לזה השפעה חמורה מאוד על היכולת של החברה הישראלית . כל הדברים הרעים 
נובעים מחינוך לקוי , אפילו השתוללויות ושתייה . אם היה חינוך אחר , 
היו מתנהגים אחרת . זה צריך להתחיל בגן הילדים . חינוך לסדר , לאהבת מולדת 
ולנימוס . אנחנו בנסיגה בכל התחומים האלה , שהם יסוד בכל חברה מתקדמת . 
נתתי דוגמה עם הילדים שלי . היינו אתם בארצות - הברית , ושם היו מכים . 
בכיתה א היו מכים עם סרגל . אוכלוסייה צעירה צריך להחזיק במסגרת . כשהמסגרת 
רופפת הם מיד מפילים את הגדר ומתחילים לרוץ , כמו עדר פרות שברחו , ולך 
תרדוף אחריהן . אם האיכות של החברה הזאת או כושר התחרות שלה יפגר , זו 
סכנה קיומית . זה רמי דותן , וזה צה"ל . לא רואה את זה כמאפיין את צה"ל . 
מה זה צבא מוסרי ? יש מוסר מלחמה ויש מוסרים אחרים . בסך הכל צה"ל , בהשוואה 
לצבאות אחרים , הוא צבא ברמה שאין להתבייש בה . יש טיפת נפט שנפלה לחבית 
של דבש , אז כל הדבש הוא נפט ? קפמאליד4מסיבות פוליטיות הופכים את זה כך 
שייראה שהחייל רודף אחרי ילדים . מסיבות פוליטיות , ולא משום סיבה אחרת . 
מסיבות פוליטיות . ודאי . המכשיר הוא טכני , אבל מי שמזין אותו זה פוליטיקה . 
השאלה היא איך מראים ומה , ובאיזה יחס מראים את הדברים האלה . אם היו אומרים : 
במקום הזה קרה כך וכך , ועכשיו במקום הזה יש חיילים שהתנפלו עליהם , 
והם ירו ופגעו בילד או לא חשוב במי , ומראים את החיילים רצים אז זה היה 
נשמע אחרת . אבל אם מראים בעיקר את הצד האחד , אז התמונה מעוותת . מראש 
היא כבר מעוותת . ולדעתי זה מכוון . אבל אני חשבתי שתשאל דבר אחר , איך 
חיילים שמשרתים שירות קשה בשדה רואים מה קורה שם למעלה עם רמי דותן ואם כאלה . 
שאלת דבר אחר . לדעתי זה מערער את האמון שלהם באנשים למעלה . 
