בלם מכבי חיפה מרקו בלבול צורף אתמול לסגל נבחרת ישראל בכדורגל . הסגל החדש , 
המתבסס על שחקני הסגל האולימפי , החל את פעילותו בשבוע שעבר ומחרתיים יקיים 
משחק מיוחד באילת , נגד מכבי המקומי , לזכר קורבנות התקפת החייל המצרי 
על אוטובוס באיזור . מהסגל שוחררו כמה שחקנים של הסגל האולימפי : השוער 
גבי אלבז , סתיו אלימלך , דוד סטולפר , אבי פיטוסי ( התגייס לצה"ל ) 
, מאיר מליקה , ירון בן - דב . הסגל מתכונן למשחק רעים הבין ארצי עם מלטה 
שיהיה בואלטה ב - 61 בינואר . הנבחרת האולימפית מתכוננת למשחקה השני בטורניר 
הקדם אולימפי נגד קפריסין בישראל ב - 02 במארס 1991 . 
