" לעשות מאמץ לאומי " היא התשובה הנכונה לשאלה " מה לעשות ? לעשות " . 
כאשר לא יודעים מה לעשות , " עושים " , ולא חשוב מה , העיקר שעושים . 
המודעות הגדולות באוטובוסים , ברחובות ובטלוויזיה נועדו ליצור " מודעות " 
בקהל ואמנם השיגו את מטרתן . נוצרת מודעות לחוסר הרצינות ולבזבוז של משרד 
האוצר , המממן את הפרסומים האלה , ומתעוררת השאלה החשבונאית , כמה משפחות 
עולים ניתן לשכן בשכר חודשי בתקציב שהוקדש ל"מאמץ לאומי " זה . אני בטוח 
שפרסומים אלה לא ימנעו אף שביתה אחת במשק וגם לא יעזרו לאף עולה בדיור ובעבודה . 
לכן , מעניין לדעת מי הגאון שגילה דרך זו כדי " לעשות מאמץ לאומי " . אולי 
דיירי האולימפוס המדיני שלנו , המנותקים מהמציאות , טרם למדו שיש רק דרך 
אחת לדרוש מהעם מאמץ לאומי , והיא דרך הדוגמה האישית . " זאת הדרך אין 
אחרת " . ירושלימקפמאביגיש שתי סיבות לעריכתן של עסקות טיעון במשפטים הפליליים . 
האחת , חיסכון בזמן של בית - המשפט , העמוס לעייפה ואין לו הזמן והיכולת 
למצות את הדין עד תומו במשפטים הפליליים . השנייה , קושיה של התביעה להוכיח 
את כל האשמות המיוחסות לנאשם ואו לחבריו . העסקה מקילה על גילוי מהיר ויעיל 
של העבירות והעבריינים , המסתתרים מאחורי זכות השתיקה . אך אליה וקוץ בה . 
באחרונה רבו המקרים שדעת הקהל מתקוממת נגד עסקות טיעון המעניקות הקלות יתר 
לנאשמים בעבירות חמורות , בלתי - מוסריות ופוגעניות באינטרס ובמוסר הציבורי , 
דבר המהווה פגיעה ב"טובת הציבור " . כך טוענים כלפי עסקות שנעשו באחרונה 
עם הרב פרדס , אב בית - הדין הרבני בתל - אביב , ועם תת - אלוף רמי דותן . 
כמו כן , רבו המקרים ששופטי ישראל דוחים בשאט נפש עסקות טיעון אשר מרוקנות 
בקלילות עונשיהן את קיום האימה וההרתעה של העבריינים בכוח ובפועל . מוצע , 
איפוא , כי עסקת הטיעון תובא לפני ערכאה שיפוטית מתאימה , אשר תמליץ או 
תשלול את חתימת עסקת הטיעון והגשתה לפני בית - המשפט . בדרך זו יוגן האינטרס 
הציבורי ותימנע מהנאשם הסכנה שבית - המשפט יסרב לאשר את עסקת הטיעון ולהחמיר 
בעונש כראות עיניו . אמנם כן , גם אם הערכאה השיפוטית המיוחדת תמליץ על 
אישור עסקת הטיעון , זכאי יהיה השופט היושב בדין שלא לקבלה , אך זאת במקרים 
נדירים ויוצאים מהכלל . מן הראוי לשפר את לידתן ועריכתן של העסקות , המהוות 
הכרח בל יגונה במציאות המשפטית . תל - אביבקפמאביגלאור גל העלייה המבורך 
ההולך וגואה , מקומם ומדכא לראות בטלוויזיה את התמונות הקשות של עולים חדשים 
הנדחקים בצפיפות איומה בלשכות משרד הקליטה . נשאלת השאלה , האם זו גזירה 
מהשמים או מחדל ארגוני . כבר בשעות הבוקר המוקדמות , עוד לפני עלות השחר , 
מצטנפים שם אנשים כדי לזכות בתור מוקדם . למה לא להנהיג שתי משמרות עבודה , 
אפילו שלוש ? יש מחסור בעובדים ? ארגוני מתנדבים ישמחו להיענות לקריאה 
לבוא לעזרה . אני אישית , גמלאי , מוכן לתת מזמני הפנוי למטרה יפה זו . 
כתובתי ומספר הטלפון שלי שמורים במערכת . תל אביבקפמאביגשתי דעות מנוגדות , 
באשר לסימון מחירים על מוצרים , הובעו באחרונה ביומן הכלכלי של " הארץ " . 
זו של העורך הכלכלי נחמיה שטרסלר ( " הארץ " , 21 . 81 ) , וזו של עמיתו 
אברהם טל , ששימש עורך כלכלי בעבר ( " הארץ " , 21 . 32 ) . הראשון , 
בדומה למועצה לצרכנות , מחייב את הסימון , בעוד השני רואה בחוק שיטיל 
חובת סימון מחירים " חוק פופוליסטי מיותר " . האומנם ? אברהם טל רואה בסימון 
המחירים " שיטה השייכת לעבר " . לא כך סבורות רוב רשתות השיווק באירופה , 
המסמנות לצד הקוד גם את המחיר , להוציא מוצרים הנמכרים במשקל , כפירות 
וירקות . לפי סקרים שנערכו , מצדד הרוב המכריע של הצרכנים בישראל בסימון 
המחירים על המוצרים עצמם , ומבחינה זו החוק המוצע הוא איפוא פופולרי ולא 
פופוליסטי . אני מציע למר טל להילוות אלי לסופרמרקט השכונתי ולהיווכח במו 
עיניו כמה זמן עלי לחזור ולאמץ את עיני כדי לאתר את הפתקית הזעירה נושאת 
הקוד המתאים למוצר המבוקש כדי לגלות את מחירו , שכן העובדים אינם מקפידים 
תמיד להציב את המוצרים בדיוק מעל לפתקית או מתחתיה . באחרונה , כאשר כל 
מאמצי לאתר את הפתקית עלו בתוהו , הציע לי האחראי במקום לקחת את המוצר ולפנות 
לאחר הקופאיות . זאת , כאשר תוך ארוך השתרך לפני כל קופאית . " צגים אלקטרוניים 
זעירים הקבועים במדפים " לא יבטיחו שהמוצרים יונחו תמיד במקומם הנכון . 
באשר למבצעי הוזלות , יהיה זה מתפקידן של החברות המבקשות לקדם את מכירותיהן 
לדאוג לסימון המחיר המוזל על האריזה . ירושלימקפמאביגב"הארץ " ( 21 . 52 ) 
, מתחת לכותרת : " פרס עשרות אלפי אנשים עלולים להגיע עד פת לחם " , 
אני קורא כי ח"ך שמעון פרס אומר : " היום דרושים הרבה כספים וניתן היה 
לקצץ בתקציב , אך לא נעשה דבר " . ובאותו עיתון , בעמוד אחר , אני נדהם 
לקרוא כי ח"ך פרס , לשעבר ראש הממשלה , יזכה לתקציב של 435 אלף שקל , 
ולשלושה תקנים בגין נהג , מזכירה ועוזר . פרס , בהיותו חבר - כנסת , מקבל 
בוודאי תשלום חודשי . וכיו"ר מפלגת העבודה , מוקצבת לו לשכה , מזכירה , 
מכונית צמודה עם נהג ועוזרים וכל השירותים המגיעים לו כראש מפלגה . אז 
למה לו תקנים נוספים מטעם הממשלה , ולעוזר ? עוזר למה ? בזמנים כתיקונם 
יכול פרס ליהנות מכל ההטבות הכפולות העומדות לזכותו , גם אם הן מוגזמות , 
אבל אם " היום דרושים הרבה כספים " , טרם שמענו את פרס מודיע ברבים כי 
הוא מוותר , נאמר , על מחצית הסכום שהוא צריך לקבל ויצמצם את דרישותיו . 
במחצית הנותרת אפשר יהיה לשקם כמה משפחות עולים מרוסיה . 
