מלחינים יהודים ועוד כמה מלחינים שאינם יהודים , אך כתבו יצירות בהשפעת 
המוסיקה היהודית , יבוצעו במשך עשרה ימים ב"פסטיבל הבין - לאומי הראשון 
למוסיקה יהודית " , שיתקיים באפריל בווילנה שבליטא . הפסטיבל יציג 001 שנות 
מוסיקה של מלחינים יהודים שפעלו בסוף המאה שעברה ובמאה ה02 , ששורשי יצירתם 
ביהדותם . ויטאוטס גיידמאוויצוס , סגן שר החינוך והתרבות של ליטא , פסנתרן 
ופרופסור למוסיקה , שהגיע ארצה , דיבר במסיבת עיתונאים על הגורל המשותף 
שיש לאומה הלאטווית המבודדת ולעם היהודי . הוא העלה על נס את סגולתו המיוחדת 
של העם היהודי לשמור על זהותו ועל ערכי תרבותו . לדבריו , הפסטיבל הוא 
יוזמת ממשלת ליטא במסגרת המאמצים שהיא עושה " לזכור את יהודיה שנכחדו בשואה " 
ולהדק את הקשרים עם מדינת ישראל . הוא עצמו מוכן במסגרת מאמצים אלה אפילו 
לנגן בכינור ובפסנתר עם אריאל שרון . יחד עמו הגיע לארץ גם מנהל הפסטיבל 
גינטטוס קבישאס . פרוף יוסף דורפמן , מי שהיה עד לאחרונה ראש האקדמיה למוסיקה 
על - שם רובין באוניברסיטת תל אביב , המשמש כיועץ המוסיקלי של הפסטיבל , 
מספר על כ004 יצירות מוסיקליות יהודיות שחוברו בין 8091 ל8291 . אלו היו 
שנות פעילותה של " האסכולה המוסיקלית היהודית - לאומית " שהוקמה בפטרסבורג . 
המהפכה הרוסית קטעה את פעילותה של האסכולה , ויצירותיהם של מלחינים יהודים 
כמו אלכסנדר קריין , מיכאל גנסין ואחרים נאסרו להשמעה פומבית . ביצוע יצירותיהם 
של מלחינים אלה יהיה במרכז הפסטיבל . בין היתר תבוצע לראשונה היצירה " קדיש " 
של אלכסנדר קריין , שכתב - היד שלה התגלה על - ידי פרוף דורפמן . יבוצעו 
גם יצירות של מלחינים יהודים לא - רוסים כמו שנברג , ברנשטיין , בלוך , 
קופלנד ורייך , וגם יצירות של מלחינים ישר - קפתמונה1 , 21פ9אלים : בן - 
חיים , פרטוש , יוסף טל , מרדכי סתר ורבים אחרים . בבכורה עולמית תבוצע 
יצירה של גבריאל אירני על - פי טקסט של אורי צבי גרינברג . שלוש יצירות הוזמנו 
במיוחד לפסטיבל : " שיר השירים 0991 " של המלחין הליטאי אנטוני שנדרוב , 
יצירה של המלחין האמריקאי יואל שפיגלמן ו"א - קנטילוריו " של דורפמן עצמו , 
שעלה לארץ מברית המועצות לפני שנים לא - מעטות , ורק הפשרת היחסים איפשרה 
לו לשוב לשם לביקור . את היצירות יבצעו התזמורת הפילהרמונית של ליטא , התזמורת 
הקאמרית של וילנה , תזמורת ראשון לציון בניצוחו של נועם שריף ומקהלות ידועות 
מליטא . בימי הפסטיבל יקוימו גם ערבים של מוסיקה יהודית אתנית . מירה זכאי 
תשיר שירי לדינו , תבוצע מוסיקה ים - תיכונית ספרדית על - ידי הרכבים מארה"ב , 
וכן קטעי חזנות ומוסיקת כליזמרים של מזרח אירופה בביצועו של גיורא פיידמן . 
ייערכו גם מפגשים בין מלחינים ומוסיקולוגים שיגיעו לאירוע מרחבי אירופה ומישראל . 
ממשלת ליטא הקציבה כ521 אלף דולר למימון שהיית המשלחות המוסיקליות במקום . 
במסגרת הפסטיבל תוצגנה גם תערוכות של ציור יהודי מן השנים 2191 עד 8291 , 
תערוכה של כתבי - יד של תווים ותערוכה של כלי מוסיקה מתקופות שונות . 
