וינה ( ע"ר וע"ץ ) . אלפי אלבנים התכנסו שלשום לעצרת של מפלגת האופוזיציה 
החדשה , המפלגה הדמוקרטית , בתביעה מן השלטונות הקומוניסטים לדחות את הבחירות 
ולשחרר אסירים פוליטים . דובר המפלגה , שנולדה לפני 81 ימים , גנס פולו , 
אמר כי בעצרת שהתקיימה בעיר התעשייה קורץ השתתפו 04 אלף איש . לפי מקורות 
אחרים נכחו באירוע כ000 , 01 איש . הדובר אמר כי המפגינים תבעו לדחות את 
הבחירות שנקבעו ל01 בפברואר מאחר שהמפלגה הדמוקרטית לא תצליח להתארגן בצורה 
נאותה לקראת המאבק על דעת הקהל . כמו כן , קראו המפגינים לשחרור אסירים 
פוליטיים . מספר האסירים הפוליטיים באלבניה אינו ידוע . לפי דיווחים רשמיים 
ישנם 58 אסירים כאלה , אך הדובר העריך כי ישנם לפחות 005 . לפחות 004 אלבנים 
נמלטו במהלך יום ראשון ליוון , על אף המשמרות הכבדים שהציבו היוונים לאורך 
הגבול . רוב הפליטים האלה הם ממוצא יווני וגרו בדרום אלבניה . המשטרה העריכה 
כי זרם הפליטים ימשיך לגדול , וכי עד היום בבוקר יחצו את הגבול עוד כ000 , 
2 איש . כ000 , 5 אלבנים נמצאים עתה באזורים הסמוכים לגבול עם יוון בציפיה 
להזדמנות לחצותו . זרם הפליטים נובע משמועות שפשטו באלבניה , לפיהן החליטה 
ממשלת יוון לסגור את הגבול החל מיום ראשון . השמועות הוכחשו ביום ראשון 
בידי דובר ממשלת יוון . זאת הפעם הראשונה מאז הקמתו של המשטר הקומוניסטי 
באלבניה , בשנת 5491 , בו מתרחשת בריחה המונית כזו של פליטים אלבנים דרך 
הגבולות היבשתיים של המדינה . מאז הפריצות שאירעו לשגרירויות הזרות בטיראנה , 
ביולי שעבר , בזכותן הצליחו 000 , 5 אלבנים לצאת את המדינה , הרחיב המשטר 
את חלוקת אישורי היציאה . ביום חמישי הודיע נשיא אלבניה , רמיז עליה , 
כי החל מעתה יוכלו התושבים לקבל אישורי יציאה לשנה שלמה כדי שיוכלו לעבוד 
מחוץ למדינה . נראה כי משמר הגבול האלבני מעלים עין מזרם הפליטים . בעבר 
היו לשומרי הגבול הוראות מפורשות לפתוח באש על כל מי שינסה לצאת את המדינה . 
בתוך כך מתכננת האופוזיציה הפגנות נוספות ל2 ול3 בינואר בעיר סקודור בצפון 
אלבניה ובעיר דורס שלחוף הים . בשתי ערים אלה אירעו הפגנות אלימות לפני 
שבועיים תוך התנגשויות עם הצבא , שריפת כלי רכב , ביזת חנויות והתפרצות 
לתוך בנייני המפלגה הקומוניסטית . 
