לקטרוניקה במכון הטכנולוגי הגבוה בירושלים והחל לשמש בהתנדבות דובר התנועה 
החדשה , שבאותם ימים היתה התקווה הגדולה של הספרדים תנועת ש"ס . בבחירות 
88 היה פרוף פרץ האחראי לתעמולה התקשורתית של התנועה , להופעות בטלוויזיה 
ולמודעות בעיתונים . לא פעם , כאשר היו העיתונאים מתקשים להבין מהלכים 
מסוימים של הרב פרץ יכול היה האח , שהוא מעט מבוגר מהרב פרץ ופחות דתי ממנו , 
להסביר את הסיבות והמניעים המדריכים את אחיו . שני האחים נחשבים קרובים 
ביותר , והרב פרץ נהג , בצמתים חשובים בחייו , להיוועץ באחיו . כך היה 
ב48 בשעה שהתפטר ממשרד הפנים בגלל גיורה של , וכך גם במארס 09 , כשהחליט 
לעזוב את ש"ס לאחר מחלוקת עם הרב , ומאוחר יותר לתמוך בממשלה שהרכיב הליכוד . 
במשבר האחרון עם השר היה פרוף פרץ פחות מעורב כיוון שאחיו , הוא מסביר , 
אינו מוצא אפילו זמן להחליף אתו מלה בטלפון . על השתתפות הרב פרץ באירועים 
משפחתיים כבר אין על מה לדבר . ליום ההולדת של אחייניתו לפני שבועיים לא 
הצליח הרב פרץ להגיע בגלל עומס העבודה במשרדו . בגלל יחסי הקרבה שהתרקמו 
במשך השנים בין שרון ופרץ נראתה המריבה הזאת מוזרה למקורבי השר פרץ . פרץ 
היה זה שתיווך בשנת 58 כשהיה קרע בין שרון ל , שהיה אז ראש הממשלה , והמכתב 
שניסח הביא לחיסול הקרע . המריבה הנוכחית שהתגלעה בין שני השרים , נראתה 
ללא פתרון מתקבל על הדעת , עד שראש הממשלה נאלץ להתערב בסכסוך . פרוף פרץ 
אומר שבכל פעם ששאל בחודשים האחרונים את אחיו על העבודה המשותפת עם שר הבינוי 
והשיכון קיבל תשובה שהוא ושרון עובדים יפה מאוד ביחד . בלשכה של הרב פרץ 
הסבירו השבוע , לאחר ההתפייסות , שבאותה ישיבת קבינט שבה שרון התפרץ , 
היה השר פרץ מוכן להבליג על העלבון האישי אך ברגע ששרון התחיל לחלק את סמכויות 
משרד הקליטה בין הנוכחים בחדר , פרץ לא יכול היה להתאפק . שרון הודיע אז 
בישיבה שנושא האתיופים יועבר לסוכנות , שהטיפול במתנדבים יופקד אצל וקליטת 
המדענים תופנה אל השר . במשרד הקליטה אומרים שהיתה זאת תוצאה של היסטריה 
ואובדן עשתונות מצד שרון . הרב פרץ , מעיד האח , היה כל כך מופתע מכך 
ששרון דפק על השולחן , שלקח לו כמה ימים להתעשת ורק אז הודיע שלא יבוא לקבינט . 
למרות מה שחושבים , זאת היתה תגובה שקולה ולא אמוציונלית , וחישובים פוליטיים 
לא היו מאחוריה . אין לרב פרץ שום שאיפה במסלול הפוליטי , אומרים מקורביו , 
וחוץ ממילוי החובה של קליטת העלייה . העיסוק הפוליטי אינו קוסם לו . ראשי 
ש"ס מנסים כעת להכניס אותו למערבולת שאליה נקלעו בעקבות דו"ח המבקרת , ולהוכיח 
שאי הסדרים הכספיים התרחשו בעת שהרב פרץ היה ראש תנועה . אחיו משיב על כך : 
מי שמנסה להדביק בו אשם הוא סתם רשע . הרב פרץ תמיד התרחק מענייני כספים 
ואף פעם לא החזיק קופה ביד כי אלה דברים שגורמים לסטייה מדרך הישר . האם 
סיעת היחיד של פרץ , שקיומה אושר לפני כמה ימים , תחזיר את פרוף פרץ לפוליטיקה 
ולפעילות משפחתית משותפת ? " מאז הפרישה מש"ס התרחקתי . היתה לי אכזבה 
גדולה . זה לא מה שייחלנו . מטרת הקמתה של ש"ס היתה להביא את הבשורה של 
עבודה ציבורית נקייה וטהורה תוך כדי עזרה לצד הפגוע והחלש . ראינו אז כיצד 
חלק מהעדה הספרדית במדינה נדחק לשוליים . רצינו להוכיח שהשורשים הנעלים 
של היהדות שהשפיעו על האתיקה , התרבות והמוסר בעולם , יכולים לחזור ולהיות 
נחלת העם והמדינה . הכוונה שלנו לא היתה לחזור למקורות מבחינה פרימיטיווית , 
אלא לחזור לאמת . אבל הגילויים האחרונים בש"ס מעמידים את כל העניין בספק . 
כנראה שההצלחה הורידה את האנשים מהפסים . ההצלחה סינוורה במיוחד אנשים 
צעירים " . קפכותהיום ישדר שוב הערוץ השני מהכנסת . הפעם הדיון הוא בהצעת 
חוק של שר הביטחון , מלווה בהצעות לסדר ושאילתות . העניין בשידורים הישירים 
מהכנסת שעוררה כניסת הערוץ השני , הכניס חדוות חיים למשכן והעלה סומק בלחיי 
הח"כים . אין זה מקרי שאתמול הקדישה ועדת הכנסת את ישיבתה לדרישה שהעלו 
כמה חברים נכבדים , לפתוח גם את דיוני הוועדות למצלמות הטלוויזיה . ח"ך 
, חבר בוועדת השידורים ( חברים נוספים הם ח"ך וח"ך ) קיבל את קלטת הווידאו 
הביתה בסוף השבוע מהערוץ השני כדי לצפות בעצמו ובחבריו בדיון על התקציב מיום 
שני שעבר , ולהפיק לקחים . החוויה הראשונית של רמון היתה בעיקר שיעמום . 
בסך הכל , הוא מסביר , היו הרבה יותר הפרעות וקריאות ביניים באולם המליאה 
מאלה שבאו לידי ביטוי דרך עדשת המצלמה . והסיבה היא פשוטה . לפני השידור 
הוחלט בוועדת השידורים שקריאת ביניים שהנואם על הדוכן יתעלם ממנה והיו"ר 
לא יעיר עליה לא תיקלט במצלמה . לפי העיקרון הזה , אם מישהו יתפשט במליאה 
ואף אחד לא יעיר על כך אתה , הצופה בבית , לא תדע שזה קרה . זאת בניגוד 
לשידורים מהמליאה בטלוויזיה הכללית , שבהם לפעמים כל הסיפור הוא קריאת הביניים 
או ההתרחשות יוצאת הדופן באולם . מבחינת סדר העדיפויות של הפוליטיקאים , 
אומר רמון , נשאר " מבט " במקום הראשון , " אם זכית ליותר מדקה עשית 
את החודש " . אחר כך " ערב חדש " , ובסוף הערוץ השני . סדר העדיפויות הוא 
כזה , למרות שב01 דקות של נאום בערוץ השני , מבחינת המשקל הסגולי , אפשר 
להיחרת עמוק יותר בתודעת הציבור ולזכות בהכרה משמעותית . 
