חברת קודאק מפתחת שיטה חדשנית לפיתוח תמונות , משולבת מחשב . על - פי התוכנית , 
יפותחו התשלילים ישירות על דיסקט שיימסר לידי הלקוח . מכשיר מיוחד יאפשר 
לצפות בתמונה , בטרם תודפס , על צג מחשב או טלוויזיה , כדי להחליט איזו 
תמונה לפתח ובאלו פרטים להתמקד . התהליך הממוחשב יאפשר גם שינוי ושיפור 
נתוני התמונה טיפול בצבעי הרקע או חיסול הצללה לא - רצויה . המדובר במערכת 
עריכת תמונות , שסוג מתקדם ביותר שלה , המיועד לדפוס , מיוצר ע"י סאיטקס . 
המערכת של קודאק תתבסס על מחשבי ספארק , מתוצרת חברת סאן . קפמאפרקבית - 
משפט בקליפורניה קבע בחודש שעבר כי חברת אשטון - טייט אינה זכאית להגנה לפי 
חוק זכויות יוצרים על מוצר התוכנה העיקרי שלה מחולל הישומים די - בייס . 
החלטת השופט בסאן - פרנציסקו פותחת שוק של חצי מיליארד דולר לשנה , במסדי - 
נתונים למחשבים אישיים , לתחרות חריפה מאי - פעם . נפתחה הדרך לפני יצרני 
תוכנה להציג תואמי די - בייס , שהיא הנפוצה במחוללי - היישומים בעולם . 
הפסיקה נפלה בתביעה שהגישה אשטון - טייט נגד חברת פוקס , יצרנית " פוקס 
בייס " , התואמת לדי - בייס . השופט קבע כי אשטון - טייט עצמה ביססה את 
מחולל - היישומים שלה על תוכנה שהיתה בחזקת הציבור ( ) . תוכנות כאלה 
מוצעות חינם , באמצעות מועדוני - מחשבים ובתקשורת ( ) . וול סטריט גורנל 
צופה כי חברת בורלנד , שניסתה בעבר לרכוש נתח מאשטון - טייט כדי להעמיק 
את אחיזתה בשוק מחוללי - היישומים ומסדי - הנתונים , תפנה עתה לרכוש יצרן 
תוכנה תואמת לדי - בייס . בעבר החזיקה אשטון - טייט בהגמוניה כמעט מוחלטת 
בשוק המחוללים . בעיות בגרסה הראשונה של די - בייס 4 סיבכו את החברה , 
שהצליחה להציג רק באחרונה גרסה משופרת של מחולל - היישומים שלה . קפמאפרקחברת 
ליינטק , המתמחה במכירת מחשבים וציוד היקפי בסביבת מיני - מחשבים יבם ( 
ו ) , תשקיע עד 000 , 002 דולר בבית - תוכנה אחד או יותר , במטרה לחדור 
לתחום התוכנה החל משנת 1991 , כך מסר ל"הארץ " יעקב טננבוים , מנכ"ל ליינטק . 
ליינטק מתעניינת בבתי - תוכנה שבבעלותם חבילות - תוכנה בתחום המסחרי ( פיננסים , 
מלאי , ניהול השיווק וכו ) ובתחומים כגון בנייה , מלונאות , עמילות 
מכס , שילוח בין - לאומי , ניהול היצוא והיבוא . מערכות - ההפעלה המועדפות 
על - ידי ליינטק הן ( למערכות ) , 00463 ויוניקס . ליינטק מנסה , כנראה , 
לנצל את מצבם הכלכלי הגרוע של רבים מבתי - התוכנה שבשוק המיני , לשם התרחבות 
מהירה . " אנו מאמינים שבתחומים מסויימים צפויה לענף התוכנה התרחבות ניכרת : 
בנייה , ניהול יצוא , עמילות מכס ועוד , בזכות מגמת ההשקעות המתחדשת 
בתחומים אלו , " מוסיף טננבוים . ליינטק גם אינה פוסלת חדירה לענף התוכנה 
דרך חבילות הפועלות בסביבת יוניקס , שיאפשרו לה התרחבות לתחומי חומרה נוספים . 
קפמאפרקבחברת הבזק מסתמנת מגמה להוזיל את תעריפי תקשורת הנתונים . כיום , 
גובה בזק בעבור קווי מחשב מחיר גבוה מעלותם בפועל . עודף ההכנסות משמש 
לסבסוד שירותים אחרים . על - פי המדיניות החדשה של החברה , ייפסק הסבסוד 
הצולב בין תחומים שונים , גם אם הוא עשוי להימשך בתוך אותו שירות , כאשר 
השיחה המקומית , לדוגמה , מסבסדת את השיחה הבין - עירונית . במסגרת מדיניות 
זאת , הוחלט שלא לעדכן השבוע את תעריפי תקשורת המחשבים כמתחייב ממלוא עליית 
המדד , כפי שנעשה לגבי השיחות המקומיות והבין - עירוניות . התוצאה , בפועל , 
היא הוזלה יחסית בתעריפי תקשורת הנתונים . קפמאפרקעם חיסולה של חברת המחשבים 
דייזי בארה"ב וסגירת מרכז התכנון שלה בהרצליה , שוקלים עתה הבעלים של כ003 
תחנות תיב"ם אלקטרוני מתוצרת החברה המותקנות בארץ את המשך דרכם . אולי משום 
כך זכה כנס של חברת קיידנס , שנערך אתמול בהרצליה , להיענות רחבה . קיידנס 
מציעה תוכנת תיב"ם לתכנון מעגלים מודפסים ושבבי מחשב בהכללה גבוהה מאוד ( 
) . בניגוד לחברות דוגמת דייזי , שמערכות התכנון שלהן משלבות חומרה ותוכנה , 
פיתחה קיידנס כלי - תוכנה הפועל תחת מערכת - ההפעלה יוניקס , אותו ניתן 
להריץ על פלטפורמות שונות . בכנס בהרצליה , לדוגמה , הוצגה המערכת על 
תחנה של סאן ודק - סטיישן של דיגיטל . באחרונה רכשה קיידנס ארה"ב טכנולוגיה 
שפותחה בחברת הליוס בישראל , לניתוח פליטת חום של רכיבים אלקטרוניים בשלבי 
התכנון שלהם . רוני קנת , מנכ"ל קיידנס ישראל , מדווח על מכירה של עשרות 
תחנות - עבודה מאז החלה החברה - הבת של קיידנס ארה"ב לפעול בארץ , לפני 
כחצי שנה . להערכתו , יזדקקו כל בעלי תחנות דייזי לציוד חדש בתוך פחות 
משנתיים והוא מקווה לנתח נכבד בשוק הזה . קנת הוא יוצא דייזי , ככל עובדיו 
בארץ ורבים מעובדי קיידנס ארה"ב . קפמאפרקהיולט פקרד מכריזה על מדפסת לייזר 
חדשה בסדרת " הדור השלישי " , שעליה הכריזה השנה . המדפסת החדשה , לייזרגט 
3 מיועדת לעבודה בארגונים ומשרדים עתירי הדפסה . המדפסת החדשה מאפשרת הדפסה 
בשני צידי הדף והיא מיועדת להספקי הדפסה גבוהים , האופייניים להדפסות גראפיות . 
מדפסת לייזר חדשה נוספת בארץ ובעולם היא לייזרפולד 042 , מתוצרת פנטאקס . 
זו מדפסת הלייזר השולחנית הראשונה המדפיסה גם על נייר רציף , במהירות של 
61 עמודים בדקה . בעזרת ממיר פרוטוקולים מתוצרת האריס - אדאקום ניתן לחברה 
למחשב מרכזי ולמחשב אישי בו - זמנית . 
