הסיפור הבא מעלה כמה וכמה תמיהות לגבי מי שיושבים במשרדים הכלכליים בירושלים 
ובמיוחד בסוגיית התקשורת שבין משרד האוצר לבין משרד התעשייה והמסחר . ההתחלה 
היא במכרז של חברת בזק לרכישת מחשב מרכזי חדש . אתר המחשבים של בזק הוא 
הגדול באתרי המחשוב בשוק האזרחי . עמוד השידרה של המערך הזה בשנים האחרונות 
הם מחשבי מיינפריים מתקדמים , מתוצרת יבם . היטאצי דאטה סיסטמס משווקת 
בישראל תואמי - תקע למחשבים המרכזיים האלה . מדובר בציוד התואם לגמרי את 
המחשבים מתוצרת יבם , כאשר התחרות בין החברות מתמקדת בעיקר במחיר . החלה 
את דרכה בארץ תחת השם נאס , ראשי תיבות של נשיונאל אדוונסד סיסטמס . למעשה , 
כבר מראשית פעילותה ייצרה היטאצי ביפאן את הציוד שמכרה נאס בארץ כאשר החזית 
השיווקית היא זו של נשיונל האמריקאית . לפני כשנתיים , רכשה היטאצי את 
זרוע השיווק של נאס , ושילבה אותה בחברה אמריקאית , הנמצאת בבעלות יפאנית 
מלאה . נאס ישראל הפכה , אפוא , ל ישראל . עיקר הצלחתה של נאס , ואחר - 
כך בארץ , היה במשך תקופה ארוכה בתחום הדיסקים למחשבים מרכזיים . דיסקים 
כאלה מותקנים כיום בשורת אתרים ממשלתיים , צבאיים ואזרחיים . גם אל בזק 
חדרה החברה תחילה באמצעות הדיסקים שלה . אחר - כך בא מחשב לא - גדול לניסיון , 
ועכשיו נפתח הקרב הגדול . המיינפריים החדש של בזק הוא עניין של שלושה מיליון 
דולר ויותר , בהשקעה ראשונה . על זאת יש להוסיף שירות לאורך שנים , תחזוקה 
ובמיוחד את פריצת הדרך ותעודת הכשרות שנותנת התקנה כזאת למי שזוכה בה . 
כאשר נפתח מכרז הבזק , ידע אברהם חסון , מנכל בארץ , כי זכייה כאן היא 
בגדר עליית כיתה , ממתחרה המדגדג מפעם לפעם את יבם הגדולה , בפריטי - ציוד 
משניים , לשחקן בעל משקל משלו בשוק . חסון , דרך אגב , בחר לקבוע את 
משרדיו בבית אסיה , הנושק לבניין יבם . בתקופה מסוימת אף הציב שלט פרסומת 
על תמרור הרחובות ויצמן - דוד - המלך , מתחת לבית יבם . קפידבינההצעה הסופית 
של היתה נמוכה מהותית מהצעת יבם ולפי כל הסימנים היתה החברה אמורה לזכות 
במכרז . אלא שאז התעוררו קשיים חדשים . ראשית , אומר יורם אלסטר , יו"ר 
הדירקטוריון של חברת הבזק , יש מי שמפקפקים באיכות השירות שמסוגלת הקטנה 
להציע . אבל הנקודה החשובה יותר נוגעת לעמדתה של הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי 
או בשמה הקודם רשות קניות גומלין במשרד התעשייה . חיים גולן , ראש הרשות , 
ושלמה רון , הממונה על פרויקטים מיוחדים , דירגו לא מכבר את חברות המחשבים 
הפועלות בישראל לפי קניות הגומלין שלהן בארץ . יבם , דיגיטל ואן - סי - 
ר זוכות למקום של כבוד . יוק . התוצאה : חיים גולן הודיע לבזק כי אל 
לה לקנות מחשבים ם - , מאחר שחברת היטאצי היפאנית מחרימה את ישראל . רכש 
גומלין הוא קלף חזק של יבם ישראל . החברה מקיימת פעילות נרחבת בנושא , 
מחזיקה במחלקה מיוחדת המחפשת יצרנים ישראלים עימם יוכלו סניפי יבם בחו"ל 
לשתף פעולה , ומציגה קבלות על רכש מצטבר של יותר מ002 מיליון דולר בשנות 
פעילותה בארץ . ביבם מסרבים לאשר כי הם שהיפנו את תשומת - לבה של הרשות לקניות 
גומלין לעסקה הנרקמת בבזק . עם זאת , ראשי יבם ודובריה אמרו לא - פעם בעבר , 
כי אי - אפשר שהממשלה תקנה ציוד מחברה המחרימה את ישראל . יש מידה רבה של 
צדק בטיעון הזה . אחרי ככלות הכל , אם להכריע בין חברה המניעה את גלגלי 
הכלכלה המקומית לבין חברה המרוויחה בארץ ומוציאה את כל רווחיה לחו"ל ברור 
אחרי מי הולך הלב וההיגיון . ואם לארה"ב מותר להעדיף את התעשייה המקומית 
באמצעות , לישראל מותר להעדיף את מי שעושים עימה עסקות בשני הכיוונים . 
יבם צודקת ו בחוץ ? לאו דווקא . שכן ב61 בנובמבר השנה כתב ם . קובי , 
סגן מנהל הרשות ללוחמה כלכלית במשרד האוצר לאברהם חסון , מנכ"ל את המכתב 
הבא : עד לתאריך 98 . 21 . 01 , לפי ממצאים שהיו ידועים לי אז , קבעתי 
שהחברה הנ"ל ( היטאצי א . ג . ) אכן החרימה את ישראל . לאור ממצאים 
חדשים המצויים בידי עתה , אני משנה קביעה זו . היטאצי יפאן אינה מחרימה 
את ישראל , מאחר שידוע לי שהיא קונה מוצרים ישראליים משלוש חברות ישראליות . 
לגבי שתיים מהחברות , אופטרוטק ורד - מודמים יש לעובדה זאת פרסום . ידוע 
לי שהיטאצי יפאן שיגרה הזמנות לאישים ישראליים נושאי תפקידים רשמיים להשתתף 
בתערוכה שהיא מקיימת בלונדון . . . הנ"ל דיו לגרום לרישומה של החברה ברשימות 
החרם הערבי . לפיכך אני מבקש להודיעך שבשינוי לאמור במכתבי מיום 98 . 21 . 
01 , היטאצי אינה מחרימה את ישראל " . עכשיו צריך רק לשאול אם הוצאת תעודת - 
היושר על - ידי משרד האוצר להיטאצי לא הגיעה לאוזניהם של פקידי משרד התעשייה 
או שמישהו מתעקש בכל מחיר לערער את מערכת היחסים המסחריים העדינה הנרקמת 
והולכת עם יפאן , למרות החרם הערבי . 
