מוגאדישו ( ע"ר וע"ץ ) . המורדים בסומאליה השתלטו על מרבית שטח הבירה 
מוגאדישו , ונשיא המדינה , מוחמד סיאד בארה , מתכונן לצאת מן המדינה . 
" אני חושב כי הוא יעזוב ב42 השעות הקרובות " , אמר דובר מטעם " קונגרס 
סומאליה המאוחדת " אחת מקבוצות המורדים העיקריות הנאבקות על הפלתו של בארה 
המחזיק בשלטון מאז 9691 . " אנו שולטים עתה ב%99 ממוגאדישו " , הוסיף הדובר . 
כתבים זרים אישרו ידיעות אלה , ומסרו כי קרבות בנשק כבד התנהלו אתמול בשעות 
אחה"ץ המוקדמות סביב ארמון הנשיאות במוגאדישו . גופות רבות ניראו ברובעים 
בהם השתוללו הקרבות , בעיקר כתוצאה משריפות שפרצו ברבעים הללו . 
