שניים מהם בשנות ה08 לחייהם , נהרגו במהלך סוף השבוע במהומות פוליטיות בדרום 
אפריקה . שבעה מן הקורבנות היו שחורים , שנורו למוות שלשום בלילה במהומות 
אלימות בעיירת השחורים אמבפומללו שבמחוז נטאל . המחוז מהווה זה מכבר מוקד 
למלחמות עקובות מדם בין תומכי הקונגרס האפריקאי הלאומי לבין אנשי שבט הזולו 
ומפלגת אינקאתה . בינתיים פרץ סכסוך חדש בין הממשלה לבין הקונגרס האפריקאי 
הלאומי בהנהגת נלסון מנדלה , בקשר לחימוש אנשי ביטחון במאות רובים אוטומטיים . 
דוברת הקונגרס האפריקאי , גיל מרקוס , טענה כי למשטרה ולצבא יש מצבור גדול 
של כלי נשק מוחרמים , בעיקר רובים אוטומטיים מסוג אק74 , עוד מתקופת המלחמה 
עם אנגולה . " נשק זה מנוצל עתה במאבק נגד השחורים " , אמרה . לטענתה , 
הוברח נשק מסוואזילנד וממוזמביק לעיירות שחורים . בין ההרוגים בסוף השבוע 
מצוי גם שוטר אחד , שנורה בפיטרמאריצבורג , במחוז נטאל . שלושה אנשים 
נשרפו חיים . 
