ח גרמניה לשעבר הגיעו מאז האיחוד בין שתי הגרמניות ליותר ממיליארד מארק . 
כך אמרה אתמול שרת המשפטים של ברלין , הגב יוטה לימבאך . לדבריה , התביעה 
של ברלין פתחה 45 תיקים פליליים מאז תחילת אוקטובר , בחשד של פשעים כלכליים 
הקשורים לאיחוד הגרמניות , ושבוצעו בחלק המזרחי של ברלין . היא ציינה כי 
מרבית הפשעים הללו , קשורים בשימוש בלתי חוקי ברובל . פושעים רבים ניצלו 
את העובדה , כי השלטונות הגרמניים התחייבו להחליף את כל הרובלים הניתנים 
להמרה והציגו חוזים ברובלים , שהיו מזוייפים ובלתי חוקיים . מספר התיקים , 
הקשורים לניצול לרעה של כספי המפלגה הקומוניסטית הגרמנית , קטן יותר . 
מיעוט התביעות נוגע למכירות בלתי - חוקיות של נכסים ציבוריים . 
