היתה שנה רבת תהפוכות בשוק המניות הישראלי , אבל השורה התחתונה היא שבממוצע 
נוצר הפסד ריאלי למשקיעים . ב98 . 21 . 13 עמד מדד המניות הכללי על 27 . 
391 נקודות . בשלושת החודשים הראשונים של השנה התנדנד שוק המניות ברמות 
שערים של 091 עד 012 נקודות . בתחילת חודש מאי 09 החלה הגאות הגדולה בשוק . 
הוא החל לטפס באופן עקבי ב%1 עד % 2 ליום . בתחילת יוני עמד המדד על 45 . 
422 נקודות . בתחילת יולי עמד המדד כבר על 82 . 942 נקודות . ב7 . 32 הגיע 
שוק המניות לשיא : 7 . 372 נקודות . " שוק השוורים " שידעה הבורסה בין 
מאי לאוגוסט ניזון מהציפיות לגל העלייה , אך את עיקר השמן שפכו למדורה קרנות 
הנאמנות . ככל שהשוק עלה יותר , נדרשו יותר כספים כדי לעלות את שוק המניות . 
בשלושת חודשי " השוורים " זרמו לקרנות הנאמנות , בעיקר למתמחות במניות , 
מאות מיליוני דולרים . בשלושת החודשים האמורים נוספו מדי שבוע מעגלים נוספים 
של משקיעים לבורסה . בבנקים ידעו לספר על לקוחות שלא " נגעו " במניות 
מאז שנת 38 . הם הגיעו לסניפים וביקשו לרכוש קרנות נאמנות מתמחות במניות . 
הלהיט היו קרנות נאמנות חדשות המתמחות במניות המשתנים . בבנקים שיווקו 
אותן תחת הסיסמה " גם מניות , וגם סולידי " , והגיוסים היו אדירים . בשלהי 
יולי יצאו הבנקים , ובראשם בל"ל , בהכרזות כי הסיכוי ששוק המניות יעלה 
גבוה מהסיכוי שהוא יירד , שהרי המשק עומד בפני מהפיכה כלכלית וצמיחה אדירה . 
האווירה בשוק המניות הוגדרה כ"אופטימיות מקיר לקיר . את התענוג לומר " אמרנו 
לכם " נטלו הפסימיסטים ב8 . 2 . סדאם חוסיין פלש לכוויית , ושוק המניות 
ספג את המפולת הקשה ביותר מאז מפולת 38 . ב8 . 2 , בוקר יום חמישי , הציבור 
הרחב לא מיהר להגיב , רק חלק מהמקורבים נחלצו מהשוק בירידה ממוצעת של % 58 . 
3 . בסוף השבוע עיכל הציבור את משמעות הפלישה לכוויית , וביום ראשון ספגה 
הבורסה את המהלומה הראשונה בסדרת מהלומות קשות שהיא עתידה לספוג במשך כל 
אוגוסט . ב%8 . 32 כבר מחקו הירידות את כל שנת 09 בבורסה המדד עמד על שפל 
של 42 . 402 נקודות . שלא כמו המפולות הקודמות בעשור האחרון , היו מחזורי 
המסחר בימות המפולת אדירים . בניגוד למה שקרה בשנים קודמות , לא נרשמו 
שערי " מוכרים בלבד " בלי הבחנה . למרבית המניות הכבדות נמצאו קונים 
קופות הגמל הבנקאיות . בספטמבר מתייצב מדד המניות על רמה של 532 נקודות . 
מאז , ועד סוף השנה , מתנדנד שוק המניות בין רמת שערים של 012 נקודות 
לרמה של 062 נקודות הכל בהתאם לחדשות האחרונות מהמפרץ . כולם כמעט תמימי 
דעים שמרבית המניות נסחרות מתחת לשווין . אבל על רקע האי - ודאות הביטחונית 
הגדולה נרתעים מלהגדיל החזקות במניות . השורה התחתונה בשוק המניות היא הפסד 
ריאלי של % 84 . 2 למשקיעים . אבל כידוע , המספרים נותנים תמונה חלקית בלבד , 
שכן רוב המשקיעים מהציבור נכנסו לבורסה כשהיתה כבר ברמות שערים של 052 עד 
072 נקודות , ויצאו ממנה דווקא ברמות שערים של עד 022 נקודות . אבל לא כולם 
הפסידו . במניות של הבנקים למשכנתאות , למשל , רשמו המשקיעים בממוצע רווח 
ריאלי של % 91 . 61 . קפמאפרקההתפתחות החשובה ביותר בשוק ההון בשנת 09 היתה 
בשוק איגרות החוב . מרבית נכסיו הפיננסיים של הציבור , בין אם בקופות הגמל , 
בין אם בקרנות הנאמנות , מושקעים באיגרות חוב צמודות מדד . צמודות המדד , 
הנקראות בבורסה " השקעה סולידית " , לא הצדיקו את תוארן . את מרבית ההפסד 
בשוק האג"ח רשמו המשקיעים בחודשיים האחרונים של השנה . עיקר ההפסדים היו 
למשקיעים שדבקו באיגרות החוב לטווחים ארוכים . שעריהן של אלה עלו נומינלית 
ב%53 . 4 , לעומת עלייה של כ%81 במדד . בממוצע רשמו המשקיעים בשוק האג"ח 
הפסד ריאלי של % 51 . 6 . המשקיעים באיגרות חוב הצמודות לדולר רשמו הפסד 
ריאלי חריף יותר , של % 11 . החלשות הדולר בעולם ומדיניות שער החליפין של 
בנק ישראל הפכו את אפיקי ההשקעה הצמודים לדולר לאחת האפשרויות הגרועות בשוק 
ההון הישראלי . מי שמיזער את הפסדיו היו מי שדבקו באג"ח לטווחים קצרים , 
של 0 עד 5 שנים . אג"ח אלה הניבו תשואות של כ%61 , כמעט עשו את האינפלציה . 
מדוע קרסו איגרות החוב בשנת 09 ? ככל שגדלו התחזיות לגבי מספרי העולים הצפויים 
להגיע לישראל , גברו החששות מגידול בגירעון הממשלתי . המשבר במפרץ והמצב 
המדיני של ישראל אותתו לכל המצויים בשוק ההון כי האוצר ייאלץ לפנות לשוק 
ההון המקומי כדי לממן את הקליטה . כל עולה נוסף שמגיע לישראל משמעותו גיוס 
נוסף בשוק איגרות החוב , וככל שיגדל הגיוס תעלה הריבית . עלייה בריבית 
פירושה ירידה בשערים , וזה מה שקורה כבר היום . קפמאפרקתיאור כולל של ענף 
קרנות הנאמנות בשנת 09 יחטא להרבה קרנות נאמנות מוצלחות , יחמיא ללא צידוק 
להרבה קרנות גרועות , ויהיה מדויק רק לגבי מספר בודד של קרנות בינוניות . 
שכן שנת 09 בענף קרנות הנאמנות תירשם כשנה שבה הרוויח מי שהשקיע אצל המנהל 
הנכון , ולאו דווקא מי שהשקיע בסוג הנכון של קרן הנאמנות . הפערים בין התשואות 
שהניבו הקרנות השונות תחת המנהלים השונים הם מדהימים . בכמה מקרים עשוי 
המתבונן בתשואות לחשוב שמנהלי הקרנות האמורים לא השקיעו כולם באותה בורסה . 
ואם בכל זאת נבקש לבחון את הענף במבט כולל , נעלה כי רק 02 קרנות נאמנות , 
מכלל 931 הפועלות היום בבורסה , הניבו תשואות ריאליות חיוביות . המדד 
הכללי של הקרנות עלה השנה ב%6 . 21 נומינלית . זאת תשואה שאינה מחמיאה כלל 
ועיקר לענף הקרנות , אם משווים אותה לתשואת תיק ניירות הערך הממוצע של הציבור , 
שעלה ב09 ב%3 . 31 נומינלית . מנהל הקרנות הטוב ביותר של שנת 09 הוא ללא 
ספק חברת בטוחה . קרן הנאמנות " סביון " של בטוחה היא הראשונה בבורסה , 
עם תשואה של % 5 . 72 . סביון היא קרן נאמנות המתמחה במניות , והתשואה 
שלה בולטת על רקע הביצועים הגרועים של המניות . מי שחשב שמנהל אחד לא יכול 
להתמחות גם במניות , וגם באג"ח , טעה לפחות בכל הקשור לבטוחה ; יורם נגלר , 
מנהל הקרנות של בטוחה , הצליח להוביל גם בתחום הסולידי של האג"ח הממשלתיות 
" ורד " של בטוחה היא הראשונה בענף זה , עם תשואה של % 7 . 61 . חשוב 
לזכור , עם זאת , כי לבטוחה יש יתרון ניכר בכך שהקרנות שלה קטנות יחסית . 
היקף הנכסים של סביון מסתכם ב02 מיליון שקל והיקף הנכסים של ורד מסתכם ב01 
מיליון שקל . בין הבנקים הגדולים , אילנות דיסקונט היתה מנהל הקרנות הטוב 
ביותר . קרן המניות של אילנות " שסק " רשמה את התשואה השנייה בגובהה בבורסה 
% 6 . 32 . גם באפיקים הסולידיים רשמו הקרנות של אילנות השגים . מנהל אילנות 
יששכר קאופמן שמר במשך השנה כולה על אופטימיות , אבל לפחות במקרה שלו האופטימיות 
היתה מוצדקת . תיק המניות של אילנות נחשב לטוב ביותר מבין קרנות הנאמנות . 
הוא בעל פיזור גבוה , סחירות ונזילות . לא יימצאו שם מניות שוליות בכמויות 
חשודות , או הטיה בולטת לענף בודד . בתחום של גודל וביצועים מובילות ללא 
ספק קרנות בנק הפועלים , בניהולו של עזרא עטר . קרן הנאמנות המנייתית הגדולה 
ביותר בארץ קרן ארז , עם היקף נכסים של 801 מיליון שקל רשמה את התשואה 
השלישית בגובהה בבורסה . יתרה מזאת , כל ארבע קרנות המניות של הפועלים 
היכו את המדד הכללי של המניות . בתחום קרנות הנאמנות הסולידיות חברת הברוקרים 
אי - בי - אי היא המובילה . קרן האג"ח גיא של החברה היתה בשנת 98 הקרן הטובה 
מסוגה בבורסה , וגם את 09 היא סיימה ראשונה . גיא רשמה תשואה של % 2 . 91 
בעיקר בזכות ניהול דינמי מאוד של השקעותיה . גם גבע , קרן האג"ח הממשלתיות 
של אי - בי - אי , בולטת בראש ענף זה . 
