אליפות העולם החמישית בשחיה נפתחת מחר בפרת , מערב אוסטרליה , במועד שאינו 
אידיאלי לשחיינים מבחינת העיתוי . עם זאת , דאגו המארחים למיתקנים מעולים , 
בהם חמש בריכות צמודות לכל אירועי האליפות , הכוללים הפעם גם טורניר כדורמים 
לנשים . לדעת מומחים , מיתקנים אלה הם המודרניים ביותר שהוקמו באחרונה . 
שחיינית - העבר המפורסמת דון פרייזר קבעה , ש"הבריכות מהירות ויסייעו להגיע 
להישגים " . מי יזכה בבכורה באליפות זו , שתחל ב - 3 בינואר ותימשך עד ה - 
41 בחודש ? ארצות הברית נחשבת פייבוריטית לזכיה בסיכום משוער בניקוד הכללי 
ויריבתה העיקרית תהיה אוסטרליה , הנהנית מעדיפות בהתחשב בעיתוי התחרויות 
בעיצומו של הקיץ שלה , ומצויה בקו עליה בעוד ששחייני אירופה בעיקר נציגי 
המזרח ירדו מגדולתם בשנה האחרונה . הכוונה להונגריה , רומניה , בולגריה 
ובעיקר ברית המועצות . בעקבות חיסולה של גרמניה המזרחית התחזקה אמנם גרמניה 
המאוחדת , אבל שוב לא קיימת השליטה המסורתית של הנימפות הגרמניות מהמזרח . 
רק האוסטרלים , האמריקאים והסינים מופיעים עם כשרונות ושמות חדשים . השאלה 
הגדולה היא , אם המאמנים יפיקו את מיטבם בתקופה לא נוחה זו של השנה . קשה 
לדבר על איזון כוחות בין יבשתי , אך הבריכה פתוחה תמיד להפתעות . אצל הנשים 
הן עשויות לבוא מצד הסיניות , שהתקדמו בשנים האחרונות לרמה עולמית בעיקר 
במרחקים הקצרים בסגנונות השונים . לאמריקאיות עליונות במישחים רבים , אך 
לא נתפלא אם בנות אוסטרליה יזכו במספר מדליות זהב . בכך תסייע האליפות בגילוי 
כישרונות לקראת המשחקים האולימפיים של 2991 בברצלונה . קפספבינך - 07 ארצות 
שיגרו יותר ם - 000 , 2 שחיינים , שחקנים ושחקניות כדורמים , קופצים למים 
ומשתתפי השחיה הצורנית . המסגרות השונות של אליפות זו רבות מאלה שהיו במשחקים 
האולימפיים של 8891 בסיאול . בטורניר הכדורמים לגברים משתתפות 61 מדינות , 
ואצל הנשים 21 נבחרות . נראה שבברצלונה יתמסד הכדורמים לנשים כענף אולימפי 
לכל דבר , בזכות הרמה הגבוהה שמציגות האוסטרליות , ההולנדיות והאמריקאיות . 
גם שיטת תחרויות השחיה דומה לזו הנהוגה במשחקים האולימפיים , וכל מדינה 
רשאית להציב רק שני שחיינים לכל מישחה להבדיל מאתלטיקה , למשל . קביעת 
דירוג השחיינים תהיה על סמך הישגים , ולא המיקום . מישחי הגמר יהיו בשעות 
אחרי הצהריים המאוחרות , בהתחשב בשידורי הטלויזיה לרחבי תבל . אצל הגברים 
יוסיפו שחייני ארצות הברית , כתמיד , מלח ופלפל למאבק העולמי . שוב נזכור 
את השחיין המהיר בעולם מאט ביונדי , שיהווה אטרקציה במישחים הקצרים בסגנון 
חופשי ובפרפר , בו יתנהל קרב משולש בין המנצח האולימפי מסורינאם נאסטי וגרוס 
מגרמניה , שחזר לפעילות רק לפני חודשיים . ביונדי שואף הפעם לתהילה גם 
בסגנון הפרפר . גם ב - 002 מטר חזה נהיה עדים למאבק יוקרה על שיא העולם 
בין השיאן העולמי בארומן , לופז הספרדי והתגלית סטאקל מארצות הברית . כל 
זינוק מבטיח דרמה , בכלל זה גם המישחה הארוך ל - 005 , 1 מטר , בו נהיה 
אולי עדים לשבירת שיא העולם על ידי הופמן הצעיר מאוסטרליה , שקבע בשנה שעברה 
שיא עולמי אשר לא הוכר מפאת תקלה אלקטרונית . הופמן מצוי בלי ספק בגבולות 
שיא העולם של הסובייטי סלניקוב . קפספבינאצל הנשים המצב קצת שונה . כאמור , 
לא קיימת עוד הסכנה המזרח גרמנית . אמנם כמה שחייניות צעירות בולטות מן 
האחרות , כמו אגרסגי מהונגריה בסגנון הגב , אוואנס מארצות הברית ובת ארצה 
סאנדרס ; בכל זאת יחסר המתח בין מזרח למערב , שהיה תמיד מוקד התחרויות . 
במרחקים הקצרים נכנסות הפעם לתמונה גם הסיניות יאנג וזואנג , לצד האמריקאיות 
הצעירות הייסלט וטומסון . במישחה 004 מטר מעורב , בו שלטו המזרח גרמניות 
81 שנה , יהיה קרב אדיר בין האמריקאיות סאנדרס ואוואנס לבין הסינית לין , 
שיוכרע רק בנגיעה הסופית על הדופן הבריכה . האוסטרליות לואיס ומקדונאלד 
יבלטו במישחים הארוכים , אך שמות חדשים שטרם התפרסמו בזירה הבין - לאומית 
יתרמו להפתעות . מישחי השליחים יוסיפו למתח התחרותי . אצל הגברים יילחמו 
הפעם האמריקאים בעקשנות נגד האירופים , ובין הנשים המצב די שקול בין ארצות 
הברית לאוסטרליה , שיהנו מעידוד קהל מקומי . גם הגרמניות עשויות לשמש גורם 
בעימות על הבכורה . קפספבינישראל משתפת באליפות חמישה שחיינים . הפעם נהיה 
מיוצגים גם על ידי שני גברים בסגנון הפרפר וחזה . טימאה טוט , שעלתה מרומניה , 
תצטרך לעשות קפיצה נחשונית כדי להכלל בין 61 הטובות בעולם . משימה לא קלה , 
כי מבדילות 3 שניות יקרות ב - 002 מטר פרפר בינה למטרה זו , אם כי כל החישובים 
תיאורטיים בלבד . אירית אפרתי ב - 002 מטר חזה אף היא אינה קרובה להיות 
בין המדורגות . ערן גרומי ב - 001 מטר פרפר מצוי רק שניה אחת מתחום הדירוג 
הבכיר . יואב ברוק , שירד באחרונה מגבולות 25 השניות ב - 001 מטר חופשי , 
עשוי להגיע רק במאמץ עליון לאיזור 15 השניות כדי להיות בין ה - 61 . הישגיו 
של גלעד חן במישחה המעורב ימנעו ממנו להגיע לפיסגה דווקא באליפות העולם . 
בכל זאת צריך לקוות , שהשחיינים הישראלים לא יהיו רחוקים מהציפיות , כלומר 
מגמר ב , וכי הישגיהם יצדיקו את שליחותם . 
