נבחרת הנשים של ישראל בכדורעף תתמודד ביום שישי בשני משחקים , בטורניר פולמן 
בלוכסמבורג . הנבחרת יוצאת היום . בטורניר נוטלות חלק אוסטריה , אנגליה , 
פינלנד ולוכסמבורג . שתי הנבחרות האחרונות יהיו יריבות ישראל ביום שישי . 
בשבת תתמודד ישראל עם אנגליה וביום ראשון עם אוסטריה . 21 הכדורעפניות שייצגו 
את ישראל : הילה שפיר , קרן אויגמן , רונית מזרחי ( קדם ) , איה ענבר , 
שרונה ינקו ( כולן מהפועל בת ים ) , אורית פיקליס , דנית לבוב וקרינה 
יעקובוביץ ( הפועל קרית חיים ) , לנה נמירובסקי ורונית כרמלי ( הפועל 
מטה אשר ) ושתי האחיות שעלו מברית המועצות , אלה וסנה גמפל . מאמן הנבחרת 
הוא אורי שפירא ועוזר המאמן עופר שפק . 
