מאגנוס לארסון , טניסאי שוודי גבה - קומה בן 02 , הדהים כאן אתמול את בוריס 
בקר כשהדיחו בסיבוב הראשון של אליפות אוסטרליה על מיגרשי חימר . לארסון 
ניצח 64 , 36 , 76 תוך גילוי עדיפות ברורה בשובר השיוויון ( 72 ) . היה 
זה הפסדו הראשון של הטניסאי הגרמני בסיבוב ראשון בטורניר בין לאומי , מאז 
הודח אשתקד על ידי היוגוסלווי גוראן איוואניסוויץ באליפות צרפת ברולאן גארוס . 
לארסון , המדורג 16 בעולם , הפתיע את בקר במערכה הפותחת , כששבר את הגשתו 
הראשונה ושמר על יתרון זה עד ל - 64 . בקר גמל לו במערכה השניה , אבל שגה 
פעמים אחדות בצורה תמוהה במערכה השלישית , דבר שהיה בעוכריו . " איש אינו 
מצפה לנצח את בקר " , הודה לארסון הנרגש . " היה לי פשוט מזל בכמה נקודות 
מכריעות " . בקר הודה כי יריבו השוודי הפעיל עליו לחץ , חבט בעוצמה רבה 
והריץ אותו לאורך הקווים . " לא הייתי אומר כי שיחקתי רע . פשוט נעדרתי 
מפעילות זמן מה . להפסיד 76 בשובר שיוויון כל ההבדל הוא בחבטה אחת , בנקודה 
אחת " , הוסיף בקר . לדבריו , התאכזב במיוחד משום שקיווה לערוך כאן כמה 
משחקי חיוניים חשובים לפני אליפות אוסטרליה , שתחל ב - 41 בחודש . החום 
הכבד ( 83 מעלות ) השפיע לא רק על בקר , אלא גם על המדורג 3 בטורניר ( 
ו - 62 בעולם ) , האוסטרי הורסט סקיף . הוא פרש בעיצומו של המשחק נגד 
האמריקאי גימי אריאס , שהוליך 76 ו - 30 במערכה השניה . לפני כן הוזהר 
על ידי השופט , לבל יאריך במתכוון את ההפסקות בין המשחקונים . סקיף התרעם 
על כי אולץ לשחק בצהרי היום . המדורג 4 , הספרדי סרחיו ברוגרה , הודח בידי 
הגרמני אד ריגלווסקי 75 , 63 . מדורג אחר , ההולנדי מארק קוברמאנס ( 
7 ) , נכנע 62 , 76 לאוסטרלי מארק וודפורד . בן זוגו של בקר , אריק 
ילן , הפסיד 63 , 76 לגרמני מארטין סינר . סלובודאן זיווינוביץ מיוגוסלוויה 
הדיח את מארק קראצמן מאוסטרליה 63 , 36 , 76 . קפספבינוולינגטון , ניו 
זילנד ( אי - פי ) . שני טניסאים שוודים חוללו סנסציות גם בטורניר המקומי , 
כאשר הדיחו את שני המדורגים הבכירים , שניהם מברית המועצות . כריסטיאן 
ברגסטרום ניצח את המדורג 1 , אנדריי צרקאסוב 76 , 76 כשהוא מנצח בשוברי 
השיוויון 75 ו - 018 . לארס יונסון גבר על המדורג 2 , אלכסנדר וולקוב 64 , 
62 . לפני כן הפתיע שוודי אחר , תוצאס הוגשטאדט , שהדיח את המדורג 4 
קארל נובאצק מצכיה 61 , 64 . לסיבוב השני עלה המדורג 3 , האוסטרלי ריצארד 
פרומברג , שניצח את לואיס הררה ממכסיקו 75 , 62 . קפספבינפרת ( אי - פי ) 
. יוגוסלוויה ניצחה כאן אתמול את צרפת 21 , כדי לעלות לגמר הטורניר על 
גביע הופמן בטניס . יריבתה תהיה ארה"ב או שוייץ , שיתמודדו היום בחצי הגמר . 
מוניקה סלש ניצחה את קאתרין טאנווייה 62 , 63 אך הצרפתי גי פורזה הישווה 
ל - 11 בניצחון 64 , 63 על גוראן פרפיץ . ההכרעה נפלה בזוגות מעורבים , 
כשסלש ופרפיץ ניצחו את פורזה וטאנווייה 57 , 64 , 64 . 
