" לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . ליוורפול התאוששה אתמול בניצחון 
30 על לידס , כשרוני רוזנטל כובש את השער השני , כדי לשמור על יתרון של 
נקודה בצמרת האנגלית . אבל ארסנל מוסיפה לנשום בעורפה אחרי שגברה במשחק 
חוץ 10 על מנצסטר סיטי . הכשלון האחרון נגד קריסטל פאלאס לא ניכר אתמול אצל 
ליוורפול באנפילד , לעיני 73 אלף צופים שהריעו למארחים , אשר הנחילו ללידס 
את הפסדה הראשון בסידרה מוצלחת בת 41 משחקים . לידס היומרנית לא נחלצה מהלם 
הפתיחה , לאחר שערו של גון בארנס בדקה השביעית מהקשתה של דייויד בארוז 
שערו השמיני העונה . הלחץ של ליוורפול הניב שער שני בדקה ה - 33 , והפעם 
היה זה רוזנטל בשערו הרביעי בעונה זו , שהצדיק את שיתופו בהרכב במקום פיטר 
בירדסלי הפצוע . רוני בעט ם - 81 מטרים , הכדור פגע בקורה וניתז מגופו 
של השוער לוקיץ לרשת . הכדורגלן הישראלי גילה ניידות ומעורבות במהלכים רבים , 
בכלל זה במסירה לשער שכבש איאן ראש בדקה ה - 98 , שהעלה את מאזנו לעשרה 
שערים . רוזנטל אמר אחרי המשחק : " קיבלתי את ההזדמנות ושוב הוכחתי כי 
ראוי שאשחק בקביעות " . המנגר קני דלגליש החמיא לרוני ואף קיפץ למגרש ומחא 
כפיים , לאחר השער שכבש רוזנטל . קפטן ליוורפול , הבלם השוודי גלן הייסן , 
אמר לאחר המשחק : " הצגנו משחק מזהיר , לאחר האכזבות האחרונות , והוכחנו 
לכל כי אנו מצויים בדרך הנכונה " . תחילת המשחק הוקדמה ל - 21 בצהריים , 
לרגל השנה החדשה , וניצחונה של ליוורפול דירבן מאוחר יותר את ארסנל במיין - 
רואד . היא ניצחה שם את מנצסטר סיטי אחרי עימות חריף , משער שהבקיע אלן 
סמית הישר מקרן בדקה ה - 95 , שערו ה - 11 בעשרת משחקיו האחרונים . 03 
אלף ראו את המשחק . קריסטל פאלאס המדורגת שלישית , שניצחה ביום א את ליוורפול 
10 , נחלה אתמול את הפסדה השלישי בלבד העונה : 20 מול אסטון וילה בברמינגהאם , 
לעיני 52 אלף . שני השערים הובקעו על ידי דייויד פלאט הראשון בדקה ה - 
74 בבעיטת - 11 , אחרי שכריס פרייס הוכשל על ידי גון סאלאקו , והשני בדקה 
ה - 78 ( שערו העשירי העונה ) . הכרעה דרמטית היתה בלונדון , שם ניצחה 
מנצסטר יונייטד את טוטנהאם 21 משער של בריאן מקלייר בדקה ה - 09 , לעיני 
03 אלף צופים . לפני כן נכבשו שני שערים בבעיטות 11 מטרים : על ידי לינקר 
לטוטנהאם בדקה ה - 41 ועל ידי סטיב ברוס בדקה ה - 73 . כוכב טוטנהאם פול 
גאסקויין הורחק בדקה ה - 46 , לאחר שהעיר משהו לשופט , בתגובה על שלא פסק 
כדור - 11 נוסף . קבוצת התחתית שפילד יונייטד , שלא ניצחה ב - 61 משחקיה 
הראשונים העונה , השיגה ניצחון שלישי בעשרה ימים : 10 ביתי על קווינס פארק 
ריינגרס משער של בריאן דין בדקה השביעית . משחק תחתית אחר , בין דרבי לקובנטרי , 
הסתיים 11 . סנדרלנד השיגה ניצחון ראשון אחרי שבעה משחקים , 10 על סנדרלנד 
( קווין בול כבש בבעיטת 11 בדקה ה - 84 ) . אוורטון זכתה בניצחון החוץ 
הראשון שלה העונה , כשגברה בלונדון 21 על צלסי , שלא הפסידה במגרשה עשרה 
חודשים . קווין ווילסון כבש לצלסי בדקה ה - 01 , גראהם שארף הישווה כעבור 
שלוש דקות , וגייסון קאנדי מצלסי הבקיע בדקה ה - 05 שער עצמי שהיקנה ניצחון 
לאורחים . ווימבלדון ניצחה את לוטון 20 . 
