למועדון הזוכים בטורניר החורף הבין לאומי לנבחרות נוער בכדורגל תצטרף היום 
חברה חדשה . משחק הגמר ( בהרצליה , 00 . 41 ) יפגיש את יוגוסלוויה , 
המשתתפת לראשונה במפעל הותיק , ופולין . משחקי השלב המוקדם רומזים על 
יתרון יוגוסלווי . מאזנה מורה על שני ניצחונות תיקו אחד , עם הפרש שערים 
מצויין 83 . המאזן של פולין פחות מרשים : ניצחון והפסד ומספר נקודות שווה 
לשתי האחרות בבית , ברית המועצות וצכיה . רק יתרון בשער - זכות איפשר 
לפולנים להתמודד על הבכורה בטורניר . במשחקי הנערים יתקיים היום הסיבוב החמישי 
והאחרון . טורקיה , המשתתפת גם כן לראשונה בטורניר , מועמדת לכתר האליפות . 
הטורקים מוליכים את טבלת הבית והיום יתמודדו בלוד ( 00 . 21 ) עם ישראל 
ב המדורגת אחרונה . ישראל א תנסה להשיג ניצחון ראשון במשחק עם פולין , 
שיהיה הראשון בהרצליה ויחל ב - 00 . 21 . משחק נוסף יפגיש ביפו את רומניה 
ושוודיה . 
