תל אביב גבר אתמול 21 על מכבי שעריים במשחק אימון , שנערך בקרית שלום . 
המגן אבי כהן , ששב השבוע להתאמן לאחר פציעה , כבש את השער הראשון למכבי 
בדקה ה - 52 . את השער השני הבקיע החלוץ אלי דריקס ( 57 ) . לשעריים 
כבש הבלם הותיק מוטי חיימוביץ בבעיטת 11 מטר בדקה ה - 53 . שפט מאמן מכבי 
תל - אביב צבי רוזן . במכבי תל - אביב שיחקו בין היתר אבי תורגמן , ניני 
עשור ומאיר מליקה שחזרו אתמול לפעילות לאחר פציעה . נעדר הקשר אבי נימני 
בגלל שרותו הצבאי . במכבי שעריים שיחק המגן הבולגרי קרסמיר קואב , ששוחרר 
מהפועל תל אביב . לא ברור עדיין אם יועבר קואב לקבוצה הרחובותית . בשעריים 
נבחן גם הצעיר אורן פרקש , בנו של שחקן העבר , צבי פרקש . השחקנים שבו 
להתאמן לאחר יומיים של מנוחה וטיפולים . כל הפצועים נרפאו , פרט לקשר גיא 
שרעבי , שרגלו מגובסת . קפספקושל ישראל בכדורגל , שדורגה רביעית בטורניר 
החורף , תתמודד היום במשחק רעים עם צכיה שסיימה חמישית . המשחק יהיה לפני 
הצהריים במגרש בית"ר תל אביב . 
