קבוצת הכדורגל של מכבי נתניה תמשיך לקיים את משחקיה הביתיים בימי שישי כך 
נמסר בתום דיון בישיבת ועדת הספורט של הכנסת . יו"ר מכבי נתניה אבי אונגר 
אמר , כי אתמול הובטח לו על ידי סגן השר מנחם פורוש והרב שיינפלד , שנתניה 
תקבל את הסכומים שהובטחו לה על קיום משחקיה בימי שישי . לעומת זאת נמסר , 
כי קבוצת הפועל ירושלים עדיין לא החליטה אם לשחק בימי שישי גם בעתיד . ח"ך 
מיכה גולדמן , יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , חזר וטען טען כי הסכומים הכספיים 
שמבטיחים גורמים דתיים כפיצוי על משחקים בימי שישי לא יגיעו לקבוצות . כך 
סבור גם חבר הכנסת דדי צוקר . 
