השנה נרשמה עלייה של % 11 במכירת רכב פרטי חדש בישראל , עלייה של % 5 במכירת 
רכב מסחרי ומשא קל ועלייה של % 5 . 21 במכירת רכב דו - גלגלי . אפשר היה 
להניח שבסוכנויות ליבוא רכב יחלצו פקקים מבקבוקי שמפניה , אלא שברוב הסוכנויות 
מוציאים דווקא את הממחטות . מבט חטוף בהתפלגות המכירות מיישב את הסתירה . 
חברת יפנאוטו , יבואנית סובארו , מכרה 375 , 81 מכוניות פרטיות ומחזיקה 
בפלח שוק של % 63 . השליטה ארוכת השנים של סובארו בשוק הרכב הפרטי בישראל , 
מדהימה כשלעצמה , הפכה השנה יוצאת דופן שבעתיים נוכח פיצוץ היחסים בין 
בעלי החברה , התפקוד הנחבא אל הכלים של מחלקות השיווק והשירות והקשיים הכלכליים 
בהם נתונה היצרנית היפאנית . כולמוטור , יבואנית מיצובישי , שנמצאת במקום 
השני , מכרה השנה רק כשליש ביחס לסובארו . הסמנכ"ל לשיווק של כולמוטור 
נהג לבשר מדי חודש על מכירת אלפי מכוניות , אולם בפועל נמכרו השנה רק 373 , 
6 מיצובישי ( % 2 . 21 ) . חברת מכשירי תנועה ( פורד , סוזוקי ומפעלי 
רכב נצרת ) עברה השנה לבעלות מלאה של משפחת בוקסנבאום . המקום השלישי ( 
870 , 5 מכוניות ) עשוי לכאורה לחזק את ידיו של מי שהשקיע למעלה מ21 מיליון 
דולר בהשתלטות על החברה , אולם לפי הנתונים , הצלע האירופית , פורד , 
נמצאת במגמת ירידה , וברבעון האחרון נמכרו בישראל רק כ041 מכוניות פורד . 
מנכ"ל מכשירי תנועה , צבי נטע , נוקט באחרונה בצעדים המתבקשים ומקצץ ללא 
רחם במנגנון . לפני כשלוש שנים מכרה סיטרואן בישראל קרוב לאלף מכוניות בחודש . 
השנה נמכרו בסך - הכל 412 , 1 סיטרואן , מהן כמאה בלבד ברבעון האחרון . 
חברת לובינסקי , המייצגת כאן גם את פזו , זכאית לתואר הצלילה של השנה , 
לאחר שרשמה ירידה של קרוב ל%05 במכירות ונשרה מהמקום השני לחמישי . מיכאל 
לוי , שצירף השנה את לנציה לפיאט , ודאי אינו מרוצה מהמקום הששי ( 452 , 
3 מכוניות ) , אולם מצבו טוב יחסית לצמפיון מוטורס , שרכשה השנה את הזיכיון 
לשיווק סיאט מחברת סעם . השנה נמכרו 771 , 1 מכוניות סיאט , אולם מאז העברת 
הבעלות , ברבעון האחרון של השנה , נמכרו 01 ( ! ) בלבד . חברת המזרח , 
יבואנית אוסטינרובר , פונטיאק , אולדסמוביל וגיאו פריזם , מכרה בסיכום 
שנתי 783 מכוניות פרטיות . מספר כה מצומצם של מכירות העביר את נקודת הכובד 
של פעילות החברה אל כלי הרכב המסחריים ( ) , שוק בו היא מחזיקה פלח של 
% 4 . 7 . סובארו עלתה השנה למקום הראשון גם בסיכום מכירות רכב מסחרי ( 
004 , 2 מכוניות ו%4 . 91 ) , אולם ההתפלגות בין היבואנים השונים עדיין 
מאוזנת , יחסית . לרנו , שהיתה בשנה שעברה ראשונה , פלח שוק של % 6 . 
21 , לפורד % 6 . 11 , לפיאט ולפולקסווגנסיאט % 6 . 7 ולמיצובישי % 7 . מכירת 
רכב מסחרי סיפקה חמצן לחברות נוספות , כגון ליאו גולדברג ( % 2 . 5 ) ולובינסקי 
( % 9 . 6 ) , אולם נתוני השנה והתחזיות לשנה הקרובה מחייבים חלק מיבואני 
הרכב האירופי והאמריקאי להיערך מחדש . בשנתיים האחרונות ביצעו רובם קיצוץ 
נרחב בעלויות . אחדים מגששים אחר זיכיון יבוא לרכב יפאני , קוריאני או 
מזרח אירופי ואחרים משתדלים אצל המפעלים בניסיון להשיג הוזלה במחיר הרכב 
שתחזיר אותם לתמונה . עקב מבנה הבעלויות רוב הסוכנויות בבעלות משפחתית 
כמעט שלא עומד על הפרק פתרון מתבקש כמו איחוד סוכנויות או מיזוג חברות . 
חברת ליאו גולדברג וחברת המזרח , למשל , מייצגות חטיבות שונות של גנרל 
מוטורס . הדגמים המסחריים שהן משווקות נושאים שמות מותג שונים , אך מבחינה 
מכנית הם תאומים זהים לחלוטין . מיזוג שתי החברות היה עוזר לקצץ בהוצאות , 
מונע תחרות בין כלי רכב מקבילים ומאפשר להעמיק את ההתמחות . מקובל לחשוב 
שסוכנות המוכרת פחות מאלף כלי רכב בשנה , זכות הקיום הכלכלית שלה מוטלת 
בספק . סונול , המחזיקה בספרינט מוטור , יבואנית אלפא רומיאו ( 254 מכוניות ) 
, חייבת , אם כן , להשיג במהרה זיכיון ליבוא רכב מהמזרח הרחוק , או 
לבצע מהפך שיווקי מרחיק לכת אחרת לא יהיה מנוס מלכנס את סוכנות אלפא רומאו 
תחת כנפי פיאט ולנציה . את הכישלון של השנה רשמה חברת מוטוקארס , שניסתה 
לחדש את יבוא הדלתא הרומנייה בגרסה מסחרית . טנדר רומני אחד בלבד נמכר ב0991 , 
מה שמעיד כי שוק הרכב הישראלי הוא אולי שוק המבוסס על מחיר המכונית , אך 
לא בכל מחיר . מי שמקפידים מאוד על שיקולי העלות הם נהגי מוניות שכמחציתם 
הצביעו השנה סובארו . מיצובישי , הרחק מאחור במקום השני , הולכת ומאבדת 
את אחיזתה בקרב נהגי המוניות , שחלקם מתלונן על בעיות אמינות , רגישות 
לחבלות בחלק התחתון של המרכב ותצרוכת דלק גבוהה . עליית מחירי הבנזין שינתה 
את מגמת הרכישות בשוק המוניות ועודדה מעבר לרכבים עם מנוע דיזל . ברבעון 
האחרון של השנה מכרה פזו ( 504 עם מנוע דיזל ) מספר מוניות זהה , כמעט , 
למכירות סובארו באותה תקופה , בה בשעה שמיצובישי צנחה למקום הרביעי ( 
אחרי פורד ) . בסיכום כללי הצטרפו השנה לכבישים 750 , 25 מכוניות פרטיות 
חדשות , 453 , 21 כלי רכב מסחריים , 632 , 4 אופנועים , 506 , 1 מוניות , 
055 אוטובוסים ועוד כ005 , 1 טרקטורים וכלי רכב מסוג גרורנתמך . סה"ך 
113 , 27 כלי רכב חדשים ב0991 . 
