נספח טריוויה . מסתבר כי המכונית שנמכרה לציבור במכירה פומבית במחיר הגבוה 
ביותר בהיסטוריה היא פרארי משנת 2691 . במכירה פומבית שאורגנה השנה על - 
ידי סוכנות סותבי במונאקו שילם קונה אלמוני 21 מיליון דולר תמורתה . את 
המקום השני תופסת בוגאטי רויאל מודל 1391 , שנמכרה בלונדון על - ידי כריסטיס 
ב5 . 01 מיליון דולר . בוגאטי רויאל אחרת משנת 1391 נמכרה ב6891 ב2 . 8 
מיליון דולר . המכונית החסכונית ביותר , על - פי מבחני הרשות לשמירת איכות 
הסביבה בבריטניה , היא סיטרואן עם מנוע דיזל בנפח 4 . 1 ליטר . מכוניות 
עם מנוע דיזל מדורגות גם במקום השני והשלישי . החסכוניות ביותר בעלות מנוע 
בנזין היו שוב סיטרואן ( מנועים של 0 . 1 ו1 . 1 ליטר ) , פיאט אונו 
54 ורנו 5 . 
