, במסגרת פעילותו למען המפד"ל , הכין איש המחשבים רפאל מרובקה קובץ נתונים 
המכיל פרטים על רוב אזרחי המדינה , ובהם שמות , כתובות , מספרי זהות , 
מין ותאריכי לידה . לאחר שקיבל אישור ממשרד הפנים , הופנה אל חברת המחשבים 
הממשלתית מל"ם , וזו סיפקה לו על סרטים מגנטיים קובץ על בוגרים וקטינים , 
כלומר מעבר למה שכלול בפנקס הבוחרים . במל"ם גם קיבל הדרכה בהכנת תוכנות 
לשליפת הנתונים . בשנים שלאחר מכן עידכן את הקובץ מנתוני המל"ם , באישור 
משרד הפנים . עד סוף 9791 לא עשה מרובקה כל שימוש בקובץ שברשותו . בסוף 
97 הכיר את יעקב פרידמן ואברהם נווה מחברת הפרסום " אבות " . הם הציעו לו 
לבצע עבודות מחשב לצורך משלוח מכתבי פרסומת בדואר . המשימה הראשונה היתה 
משלוח מכתבים לחיילים בני 7191 , ובהם הצעה לפתוח חשבונות בבנק המזרחי . 
מרובקה היה זקוק באותה עת לנתונים , שלא היו ברשותו , על קטינים ילידי 
47911891 . לשם כך ערך מעין מחקר עצמאי , ובו בדק כיצד משרד הפנים מרכיב 
את מספרי הזהות המוענקים לילידי השנתונים השונים . את התוצאות , כלומר 
מספרי הזהות המשוערים של ילידי 47911891 , הוסיף לסרטים המגנטיים שברשותו . 
המחקר ותוצאותיו לא הובאו לידיעת משרד הפנים . קפמאבינבנובמבר 1891 שוב 
ביקש מרובקה ממשרד הפנים לעדכן את הקובץ . הוא ציין כי בחלק מהקובץ מופיעים 
מספרי תעודות זהות ללא השמות , וביקש שהמל"ם יוסיף את השמות במקרים אלה . 
הוא לא הזכיר כי מדובר במספרים משוערים . משרד הפנים השיב בכתב כי הוא 
מאשר לו לשלוף את הפרטים החסרים לפי מספרי תעודות הזיהוי שבידיו . על סמך 
אישור זה , שלף מרובקה ממחשב מל"ם את מרב הנתונים החסרים על הקטינים , 
שכן ניחש נכונה כמות ניכרת של מספרי זהות כפי שנקבעו במשרד הפנים לקטינים 
אלה . באותה תקופה די היה בהצגת מספר תעודת זהות למל"ם כדי שהמבקש יקבל 
את כל הפרטים שאושרו באותו עדכון . לא דרשו מהמבקש למסור את שמו של בעל 
המספר או פרט אחר . בספטמבר 2891 שוב ביקש מרובקה לעדכן את הקובץ , אך הפעם 
נתקל בקשיים . הממונה על הנושא במשרד הפנים , מר שניידשר , שמע כי למרובקה 
יש קובץ גדול , וביקש במכתב פרטים על כך . מרובקה השיב כי " גרעין הקובץ 
הוא ספר הבוחרים שנרכש על - ידינו ממשרד הפנים . כמו - כן נוספו לקובץ שמות 
חברי גופים מסחריים וציבוריים הקשורים אתנו . הקובץ נועד לעדכון כרטסות 
אוהדי מפלגות ולחברי גופים ציבוריים ומסחריים הקשורים אתנו " . שניידשר נועץ 
בסגן היועץ המשפטי של משרד הפנים , ובדצמבר 2891 השיב בשלילה , בנימוק 
" כי הינך חברה מסחרית המשתמשת במידע זה לצרכים מסחריים ומתן שירותים " . 
במארס 3891 חידש מרובקה את פנייתו , ואחרי פגישה בינו לבין שניידשר ועו"ד 
שפט , שהיה היועץ המשפטי של משרד הפנים , הודיע משרד הפנים כי לאחר התייעצות 
עם יו"ר הוועדה לבדיקת חוק הגנת הפרטיות , חיים קלוגמן ממשרד המשפטים , 
הגיע לכלל דעה כי אינו מנוע מלמסור למרובקה נתונים , " המתפרסמים בלאו 
הכי בפנקס הבוחרים , ואשר היה זכאי לקבלם אילו פנה לגבי כל אדם בנפרד " . 
ביולי 3891 נעשה אפוא עדכון אחרון , וגם בו כללו הסרטים שמסר למל"ם מספרי 
זהות משוערים של קטינים , הפעם ילידי 28913891 . ב4891 מכר מרובקה את הקובץ 
לחברת אי - בי - דאטה , אך המשיך לתת לה שירותי מחשב . בהסכם בין הצדדים 
התחייב מרובקה לסייע " במידת האפשר , לעדכן את המסד על ידי השוואתו עם 
מסד הנתונים שבמשרד הפנים " . ואכן באפריל 5891 הגיש מרובקה בקשה לעדכון 
הקובץ , אך נענה בשלילה . את הבקשה הגיש על דף של החברה שלו , " מערכות 
מירב " , ולא ציין שמכר את הקובץ . נגד מרובקה הוגש כתב אישום לבית - משפט 
השלום בירושלים , על קבלת דבר במרמה . נטען נגדו כי הורשה ליטול ממל"ם 
נתונים על בוגרים בלבד , אך הוא נטל בלא רשות נתונים גם על קטינים . קפמאבינב1891 
הרשיעו בית - משפט השלום בקבלת דבר במרמה , על יסוד העובדות שהוכחו במשפט , 
לפי סעיף 514 לחוק העונשין התשל"ז7791 , וגזר עליו ששה חודשי מאסר על - 
תנאי . בהחלטתו הביא בית - המשפט בחשבון שהעדכון שנעשה ב3791 כבר התיישן . 
מרובקה עירער לבית - המשפט המחוזי בירושלים על הרשעתו בקבלת דבר במרמה , 
ולחלופין על עונש המאסר על - תנאי . בית - המשפט המחוזי סבר כי ההרשעה 
בעבירה על סעיף 514 , בשל התנהגות המערער בפרשת העדכון ב1891 , אינה מבוססת 
די הצורך , וביטל אותה . וזאת , אף שקיבל את עמדת הערכאה הראשונה כי הוכחו 
הן המרמה והן מצג השווא , וכי פעולת עדכון אינה יכולה לחבוק הכללה בסתר 
של אוכלוסיות חדשות ( קטינים שלא נכללו בפנקס הבוחרים ) . בית - המשפט 
המחוזי הסביר כי גם אם הוכחה המרמה , לא הוכח שאלמלא טענותיו הכוזבות , 
לא היה המערער מקבל את מבוקשו . לדעת בית - המשפט , לא התברר שהיתה למשרד 
הפנים מדיניות מגובשת שלא לתת נתונים על קטינים . עם זאת , סבר בית - המשפט 
כי לגבי העדכון ב3891 עבר מרובקה עבירה של קבלת דבר בתחבולה , לפי סעיף 
614 לחוק העונשין . קפמאבינמרובקה שב ועירער , באמצעות עורכי - הדין ד"ר 
בן - ציון אליאש ומשה פולק , לבית - המשפט העליון ( ע"ף 88535 , רפאל 
מרובקה נגד מדינת ישראל ) . נשיא בית - המשפט העליון , מאיר שמגר , המשנה 
לנשיא , מנחם אלון , והשופט יעקב קדמי , דחו את הערעור . השופט שמגר , 
שכתב את פסק הדין , דחה את טענת המערער כי לא ידע שמספרי תעודות הזהות 
של ילידי 32891 מצויים בקובץ שברשותו , וכי סמך על כך שמל"ם יחסום את הוספת 
נתוני הקטינים בעת הרצת הסרטים . שמגר קיבל את קביעותיהן של שתי הערכאות 
הקודמות בדבר העדר תום לב ובדבר מרמה . אשר למחלוקת איזה סעיף אישום יש 
לאמץ , ציין שמגר כי בשעה שסעיף 514 כולל בין יסודותיו את המרמה , בנוי 
סעיף 614 סביב התחבולה או הניצול המכוון של טעות הזולת . כמובן שדרושה הוכחת 
מחשבה פלילית לשם הרשעה . שמגר קבע כי בחקר מספרי הזהות של הקטינים ושילובם 
בחומר שהוגש לעדכון , בלא לפרט את דרך השגת המספרים ובלא להציג כיאות מה 
כלול בקובץ , וכן תוך הטעיה באשר לתוכן ( התייחסות סתמית למספרי זיהוי 
בלי שם , וכן התייחסות ל"קובץ חברים " ו"חברי גופים מסחריים וציבוריים " ) 
, היה משום " מהלך מניפולטיווי " שהוליך למסקנה השגויה של משרד הפנים 
כי מדובר ב"נתונים המתפרסמים בלאו הכי בפנקס הבוחרים " . קפמאבין " בעצם 
השילוב בסתר של מספרים שהיו תוצאות החקר ומסירת הקובץ לעדכון . . . היתה 
משום תחבולה , והמערער גם ניצל בכך ביודעין את טעות הזולת כדי לקבל נתונים 
מבלי שהרשות הציבורית שקלה כיאות אל מה מוליך אותה המערער על - ידי ניסוח 
בקשתו , הצגת הדברים ותיאורים שהם בגדר חצאי - אמת . לגבי מי שהיה איש 
מקצוע מובהק , והיה מצוי היטב בעניין , ברור כי ברגע שבית המשפט קבע כי 
לא הוכחה מרמה , התגבשה העבירה על סעיף 614 " , כתב שמגר . " לדידי יסוד 
המרמה נתקיים כאן , מעל ומעבר למה שנדרש מפורשות בסעיף 614 , ולא היה מקום 
לזיכוי מן ההרשעה בעבירה על סעיף 514 , ובהחלפתה בעבירה על סעיף 614 " , 
העיר שמגר . השופט קדמי כתב בפסק הדין , כי לדעתו העבירות לפי הסעיפים 
514 ו614 לחוק העונשין הן עבירות נפרדות , שאין ביניהן זיקת קרבה ההופכת 
אותן לעבירות " מתחלפות " , שניתן על פי אותה מסכת עובדות להרשיע בכל אחת 
מהן , דוגמת עבירות הגניבה . " העבירה לפי סעיף 514 מצריכה קיום מרמה , 
ואילו העבירה לפי סעיף 614 אינה נעברת אלא במקום שאין מרמה " , כתב . לכן , 
על בית המשפט לקבוע עמדה ברורה לעניין קיומה של מרמה . הוא רשאי להרשיע 
בעבירה לפי סעיף 514 רק אם הוכחה מרמה , ואילו התנאי להרשעה בעבירה לפי 
סעיף 614 הוא שלא נתקיימה מרמה . בית המשפט המחוזי הגיע לכלל מסקנה כי לא 
הוכחה " מרמה " מצד המערער , אלא " הערמה " גרידא , ועל קביעה זו 
לא היה ערעור . די ב"הערמה " כדי לבסס הרשעה בעבירה של תחבולה לפי סעיף 
614 . " להערים " על אחר , בלא לרמותו , משמעו לנצל אי - ידיעה מצידו , 
בלא להיזקק למצג כוזב . " ואין נפקא מינה שמדובר בניצול מכוון " , הוסיף 
קדמי . 
