דאריל הול וגון אוטס משתפים פעולה מסוף שנות הששים וכמה מאלבומיהם ( " קולות " , 
" עיניים פרטיות " , " רוק אנד סול חלק 1 " ) אף זכו להצלחה מסחרית רבה . 
" שינוי עונה " הוא אלבומם ה91 והם הפיקו אותו עם הבסיסט טי - בון וולק . 
האלבום , המכיל 21 קטעים , מרביתם בסגנון סול - פוף , כובש פסגות שעמום . 
כל הלחנים מתקתקים ופשטניים . הטקסטים עוסקים , בטרחנות , בתיאור נפלאותיה 
ומכאוביה של האהבה בחייו של האדם המודרני . קולם של השניים שמנוני , הגשתם 
נעה בין עידון מיופייף לרגעי מלודרמטיות פתטית , המתוגברת בקולות הליווי . 
לאלבום צליל אקוסטי , והעיבודים נטולי המעוף חושפים את רזונם המשווע של 
השירים . בולטים לרעה במיוחד " אל תעכבי את אהבתך " , הנפתח בגיטרה אקוסטית 
מתונה ומתעבה בהמשך , הודות לרעמי כלי נשיפה ושירה על סף ההיסטריה , ו"גשם 
כבד " , שבו חלק מהלחן נשמע כאילו נכתב במיוחד בשביל חוליו איגלסיאס . 
הגיטרות רוטטות , קולות הליווי קיטשיים ואווירת הגשם היורד , המופקת בעזרת 
סינתסייזרים , מביכה . שאר הקטעים אינם מפגרים בהרבה וחוברים יחד לאחד 
האלבומים הסתמיים ביותר שהופצו בארץ באחרונה . קפמאפרק " פשע והפתרון העירוני " 
הוא הרכב שנוסד באוסטרליה והוא פעיל בחמש השנים האחרונות באירופה , בהנהגת 
סיימון בוני ומייק הרווי ( " הזרעים הרעים " של ניק קייב ) , שאליהם 
הצטרפו הגיטריסט אלכסנדר האקה , בסיסט הגז תומס סטרן והכנר ברונין אדמס . 
אלבומם החדש " דיסקוטק בגן העדן " ניכר בקו מעוגל , בהשוואה לאלבומי העבר , 
בהפקה מעניינת , יחסית , הנמנעת מתבניתיות , ובאקלקטיות רבה בבחירת מקורות - 
ההשראה . ב"יש לי אקדח " אפשר לשמוע פתיחה בנוסח " ניו וייב " , וצלילי 
כינור אמריקאיים קאנטריים - כמעט . " השמש לפני השקיעה " נפתח באקורדים 
דיסהרמוניים בגיטרה , נגינת טבלה בגון הודי במקצת , כלי מיתר בעיוותי צליל , 
והגשה המזכירה את פיטר גבריאל בתקופת " גנסיס " . ב"הדיקטטור האחרון חלק 
ראשון " מושפעים הקלידים מריי מנזנרק , איש " הדלתות " , והאווירה הכללית 
מ"גפרסון איירפליין " . ב"דיקטטור האחרון חלק רביעי " ההגשה היא ברוחו 
של ניק קייב . למרות ההפקה העשירה מבחינה רעיונית , האלבום איננו מעניין . 
עיקר הבעיה נעוץ בלחנים . הם אינם חזקים ומרשימים דיים , ומתגמדים לעומת 
העיבודים . גם בהגשה אין חותם משמעותי . שני קטעים בלבד נשמעים טוב באמת : 
" ילד ללא אם " , המוכר , שבו מאומץ סגנון הפריטה האגרסיווי בגיטרה של 
ריצי הייבנס , בביצוע הבלתי - נשכח ב"וודסטוק " , מהלכי הבס משמשים להדגשת 
המעברים וכלי ההקשה מעץ וממתכת , בצירוף שירה ממותנת , תורמים לאווירת 
הפסיכדליה . ב"דיקטטור האחרון חלק שני " מובאנאום בטון אפוקליפטי , המלווה 
בבסים מונוטוניים ובתופי סנר עמומים ומסוגננים . אליהם מצטרפים בהמשך שני 
סקסופונים המוסיפים רבות למרכיב המתח . שאר הקטעים נשמעים אנמיים למדי . 
קפמאפרקהמ6 , 33 , 7 . 7 , 7 . 7 , 5 . 9 , ה5 , 0 , 0אלבומיו של הסקסופוניסט 
הנורווגי יאן גרברק הם כמעט תמיד מפגנים רבי - השראה של אסתטיקה , גיוון 
וחשיבה יצירתית מרשימה , המשלבת יסודות נורדיים עתיקים , יסודות דתיים , 
ושבבי גז . בשנים האחרונות הוא קנה לו אוהדים רבים גם בארץ , אך ספק אם 
אלבומו הנוכחי יתקבל על - ידם בברכה . הוא פנה בו אל האמירה המוסיקלית 
הישירה , הפשוטה והחסכונית בצלילים . רוב הקטעים באלבום מושתתים על תמה 
בסיסית ולא מסובכת , הנשנית כמה פעמים . גרברק איננו שוקד , כבעבר , 
על פיתוח מעמיק ומרגש של המלודיה , ובמקום זאת מעבה בתוך כל קטע , בהדרגה , 
את עושר הצליל ואת עוצמות הגשתו . ניכר בנגינה החיבור בין רגשיות לשכלתנות 
ולקור הנורדי , אך מרקם הצליל הכללי נשמע מעודן ומאורגן מבעבר . הגורם 
העיקרי לכך הוא המתופף האפריקאי מאנו קאצה , הרחוק מאוד בגישתו מהגזיות 
שאיפיינה מתופפים שעמם עבד גרברק בעבר . הקטעים הבולטים הם : הנפתח בקלידי 
אווירה רגועים ובמהלכי בס נקיים . קאצה מצטרף במקצב דומיננטי וחד - גוני , 
ומאפשר לגרברק ולבסיסט אברהרד וובר להתחלף בהובלת המלודיה , בעדינות . 
" עיניו היו שמשות " מושתת על קטע נורדי עממי ומורכב ממחזורים של שירה 
( אייל גאלף ) ונגינה , תחילה בקלידים ובכלי הקשה ובהמשך בווריאציה על 
אותו נושא בסקסופון ובבס . הודות לפשטותו הרבה אלבום זה מתאים במיוחד למי 
שאינם מכירים את גרברק . כל השאר יעדיפו אותו באלבומים אחרים . 
