, ראש הממשלה , עם הכתבים המדיניים לשיחת רקע . שום דבר מיוחד וראוי 
לאזכור לא היה בפגישה , למעט שאלה לא צפויה של אחד העיתונאים , מ"ידיעות 
אחרונות " , שהיתה מנוסחת כך : ראיתי את בנך יאיר בטלוויזיה והוא נראה מרשים . 
מה דעתך להעביר לו את השלטון ? ( הוא מנכ"ל " סאייטקס " ואל"ם במיל . 
בחיל האוויר , והתראיין לפני שבועיים ב"מבט " בפרשת א . ג . ) . " זה 
לא מונרכיה כאן " , השיב שמיר לשואל . לשאלה אחרת שהתייחסה לאותו הנושא של 
העברת השלטון , מתי ולמי , הודה שמיר , לפי מיטב זיכרונם של הנוכחים , 
שאכן הגיע זמנם של הצעירים לאחוז בהגה הנהגת התנועה . " רק להזכיר לכם , 
אני הייתי הראשון לקדם צעירים בתנועה " , הוסיף ראש הממשלה . מנהיג פוטנציאלי 
כזה , לדעת רבים בליכוד , הוא ח"ך . אין בזה הרבה מן החידוש , אולי רק 
בתדירות הזכרת השם , ובציון שמם של האומרים . שר המשטרה , הציע , וכנראה 
לא באופן מקרי , את שמו של בגין כאשר נשאל בשבוע שעבר על מאבקי הירושה הצפויים 
בין , ו אם אכן יהיה דילוג על הדור של ארנס , לוי ושרון , יתנהל המאבק 
על ראשות התנועה לפי ההערכות בין בגין , , אולי ועל מרידור נוהגים חבריו 
הקרובים לומר שאם בגין ירצה , הוא יוותר . בגין , שיכול להרשות לעצמו דברים 
שאחרים בליכוד יכולים פחות ממנו ולאור יחסיו הפומביים עם , הופיע לפני 
יומיים בפאנל משותף עם ח"ך ממפם וח"ך מהמערך . הקהל הורכב מאוהדי תנועת 
בית"ר . אולי זה סמלי שבפתיחת דבריו התייחס בגין בהערה אישית לנושא המנהיגות . 
" אחד ממנהיגי הציונות , נדמה לי שזה היה אמר בגין , " היה נוהג לרשום 
לעצמו בדף הנאום הערה בצד : נימוק חלש להגביר את הקול . לכן אם אגביר 
את קולי תוכלו לדעת מה טיב הנימוק " . אחר כך היפנה בגין ראשו לעבר תמונת 
זאב זבוטינסקי שהיתה תלויה מאחוריו ואמר בפאתוס : " תודה לאל שהגענו לזמנים 
כאלה . אולי נדמה לנו שזה מובן מאליו , אך עדיין זה מרגש בעיני שחברים 
ממפלגות שונות יכולים לנהל ויכוח ציבורי בצל התמונה של זבוטינסקי " . כשנכנס , 
שר הביטחון לאולם , חזר בגין על התיאור האידילי הזה . היה זה זבוטינסקי 
שאמר שדמוקרטיה לא נבחנת בשלטון הרוב , אלא בפשרה ובהסכמה , והמשפט הזה 
חזר על עצמו בוואריאציות שונות במשך הערב על ידי הנואמים ומתוך הקהל . בגין 
התנהג בדיון כמי שלוקח על עצמו את האחריות על הציבור שבאולם כדי להראות לאורחים 
שהקהל הבית"רי הוא תרבותי למרות השקפת עולמו הנחרצת בעניין שלמות הארץ . 
על גילויי ביקורת לא מנומסים מכיוון הקהל כלפי הח"כים אורון ומסאלחה , 
הגיב בגין בהבעות פנים של נזיפה . כשהשניים העירו הערה שערבה לאוזני הקהל , 
הופיעה על פניו של בגין נהרה . קפכותכשעזב ח"ך מסאלחה את האולם שבו נערך 
הדיון , יצאו אחריו כמה מוותיקי הבית"רים , שישבו באולם , כדי להמשיך 
את הוויכוח . עם הרבה רצון , ובסבר פנים יפות , המשיך מסאלחה לשוחח עמם 
על המדרכה . " אני שר התקווה , ואני עומד כשמניפים צאת דגל ישראל . אני 
מוכן לשלוח את בני בן ה02 לצבא ואני גם נגד האמנה הפלשתינית " , אמר לאחד 
הבית"רים שלא הפסיק ללחוץ עליו . 
