ביקורת רבה נשמעת לאחרונה , ובצדק רב , על מנהלים בחברות ציבוריות אשר 
רמת חייהם מנקרת העיניים מקוממת את הציבור הרחב . הדוגמה השלילית שהם נותנים 
מונעת מהם את הזכות ואת היכולת להנהיג . באותה מידה שבה חובה עלינו לחשוף 
ולהוקיע זאת , יש להעלות על נס אותם מקרים שבהם מנהלים מצליחים לשמור על 
פרופורציות ולהימנע מראוותנות , חרף שליטתם בתקציבי ענק . אחד מאלה הוא 
מנכ"ל אגד , אשר נוהג בעצמו ברכב החברה , מודל 68 , מנוע 0061 סמ"ק , 
ללא פלא - פון . אלפי נהגיו פוגשים בו בנסיעותיהם בכבישים , והתנהגותו 
זאת מהווה דוגמה אישית המשדרת מסר ברור באשר לצורך בחיסכון . גבעתיימקפמאביגבמאמרו 
של אריה כספי על מר ארמנד האמר ( מוסף " הארץ " , 21 . 12 ) תוארו בצורה 
צינית ומלעיגה פעולותיו של המנוח ברחבי העולם ובישראל . הכתבה יצרה רושם 
מטעה בכל הנוגע לאורח חייו ולפעילותו של האמר , וזאת , שבוע בלבד אחרי 
פטירתו . מדוע עיתון מכובד כמו " הארץ " פורס בפני קוראיו תמונה לא הוגנת 
של ציוני רחב לב , שעשה רבות לטובת ארצנו ? מה יחשבו עלינו שאר ציוני עולם 
המעוניינים בקידום העלייה והתעשייה במדינת ישראל ? כפר שמריהוקפמאביגאלישע 
קלי , מבכירי הממסד של המים בישראל והמודע היטב לחומרת המצב , כתב במכתב 
למערכת ( " הארץ " , 21 . 01 ) כי הפתרונות לבעיית המחסור במים מותנים 
בהסדר מדיני . לדעתי , פתרון הבעיה עשוי להיות מנוף להסדר מדיני וכלכלי . 
לראיה , שלושה ישראלים , יוסף לב - ער , המהנדס הראשי דאז של חברת החשמל 
הישראלית , ונציגי הוועדה לאנרגיה אטומית בישראל , פרוף יוסף אדר ז"ל והח"ם , 
שמעו בחודש ספטמבר 9691 , במסגרת קורס של הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה 
אטומית בוינה , את הרצאתו של גימי ליין , מהמעבדה הלאומית באוקרידג , 
ארצות - הברית . בהרצאה זו סיכם ליין מחקר , שנערך החל מקיץ 7691 בהדרכתו 
של פרוף אד מיסון מאם - אי - טי , והמציע להקים , במימון בין - לאומי , 
מתקנים דו - תכליתיים ליצירת חשמל ולהתפלת מים , אשר באמצעותם יוקמו מפעלי 
תעשייה בענפי המתכת והכימיה ויעובדו שטחים חקלאיים נרחבים . האתר שהוצע 
היה בצפון סיני , וזאת כצעד לקראת הסכם שלום בין מצרים לישראל . לפיכך , 
כבר כיום , ראוי להציע לממשל האמריקאי ולקהילה האירופית ליזום ולממן פרויקטים 
מסוג זה , לרווחת המדינות באזור ולקראת הסדר מדיני . תל - אביבקפמאביגאני 
רואה לעצמי חובה מוסרית , אזרחית וחברית להגיב על מאמרו של ירח טל " צדקה 
הבאה בעבירה " ( " הארץ " , 21 . 31 ) , שעניינו הלוואות שהעניקה עיריית 
הרצליה לרשויות מקומיות אחרות . אלי לנדאו לא המציא את הגלגל ; הרעיון 
של סיוע הדדי בין הרשויות המקומיות השונות , תוך חלוקה צודקת יותר של משאבים , 
איננו חדש , ולמען האמת , הוא עלה דווקא אצל שר הפנים ומנכ"ל משרדו , 
שחיפשו אחר דרכים להפעילו ( ר בג"ץ בנושא תקציבי חינוך ורווחה ) . ראש 
עיריית הרצליה עושה אפוא מה שרבים וטובים חשבו עקרונית לנכון , אלא שנכשלו 
בהוצאתו מהכוח אל הפועל . אולי מוטב לאשר זאת , כדרך נאותה לעזרה הדדית 
בין רשויות מקומיות , בתנאי שהדבר ייעשה על - פי אמות מידה כלכליות בלבד . 
מסע הייסורים שצריך לעבור כדי לממש בבנק סיוע ממשלתי גרם לכך שבאחרונה בודקים 
את הנושא חברי - כנסת בוועדת הכספים . חלקם חושדים בבנקים בניצול הכסף ובכך 
שהם יוצרים עיכובים בכוונה תחילה . מדוע שלא ירוויחו , במקום הבנק , עיריית 
הרצליה ורשויות אחרות שלהן עודפי כספים זמניים , וירוויחו גם עיריות שייקחו 
הלוואה בתוספות המקובלות של ריבית והצמדה ? טל לא הצליח להוכיח שום קשר בין 
ההלוואות להצבעות במרכז השלטון המקומי . למרבה הפלא , בנוסף לתמיכתו של 
ראש עיריית קריית גת במר לנדאו , חברו אליו עוד כמה ראשי רשויות , ולא 
רק מהמגזר הערבי , ובוודאי כאלה שאינם זקוקים לסיועה הכספי של עיריית הרצליה . 
מההכללות במאמר הנוגעות למגזר הערבי משתמע שבאמצעות שוחד ימכרו הערבים ומנהיגיהם 
את האינטרסים החיוניים לציבור שאותו הם מייצגים . מירח טל נדרשת דרך ארץ 
וצניעות , וגישה פטרנליסטית פחות כלפי אזרחי ישראל הערבים . אין ספק שלנדאו 
הוא דמות חריגה ושנויה במחלוקת בחיים הציבוריים בישראל . הרושם שלי הוא 
שטל נמנה עם אותה קבוצה שמבחינתה לנדאו הוא פושע מועד . ראש עיריית קריית 
גתקפמאביגכלכלני האוצר ורבים מכלכלני הימין מטיפים השכם והערב להורדת השכר 
כדרך לצמיחה כלכלית . אין הם אומרים זאת במישרין , אלא מטיפים לעקר את 
תוספת היוקר . הם מתעלמים מן העובדה שרמת השכר בארץ נמוכה בעשרות אחוזים 
מאשר בארצות המערב , הן בסכום הנומינלי והן בכוח הקנייה . את המפתח להוזלת 
המצרכים יש לחפש אצל התעשיינים , המושכים סכומים גדולים מן המפעל על - ידי 
משכורות מנופחות לצמרת המנהלים , ששכרם מגיע לעשרות אלפי ש"ח לחודש . אם 
ישוו הכלכלנים בין המשיכות מן המפעלים בגרמניה לבין אלה בישראל , יגיעו 
להסבר סביר יותר לפער המחירים . ירושלימקפמאביגאל התנפלותו של השמאל בישראל 
על נשיא המדינה בעניין החנינות , הצטרף פרופסור מרדכי קרמניצר , בדבריו 
בקול ישראל ב21 . 62 . אין לי אין ספק , שנשיא המדינה חשב על מעשיהם של 
אנשי המחתרת היהודית . אך קרמניצר אינו מביא בחשבון שאיננו חיים לא באיסלנד 
ולא בדנמרק . זה כ001 שנה ערבים תוקפים ורוצחים יהודים כמובן מאליו . במצב 
זה אין זה פלא שיש גם תופעות כגון המחתרת היהודית . אין לי ספק שהנשיא 
שולל את מעשיהם , אך יש להבין כי הם נובעים מהתנהגות רוב הערבים . 
