. 11 " העניים נשארו עניים , העשירים נעשו עשירים יותר " זעקה כותרת באחד 
העיתונים אתמול . למרבה השמחה , החלק הראשון של המשפט אינו נכון . הסקירה 
השנתית של המוסד לביטוח לאומי מראה כי חלק לא מבוטל מעניי 8891 , לא נשארו 
בקבוצה זו ב9891 . מספר המשפחות שלפי הגדרות המוסד מצויות מתחת לקו העוני 
ירד בין שתי שנים אלה ב%9 , מכ031 ל811 אלף . בקרב 811 אלף המשפחות שחיו 
אשתקד תחת קו העוני היו כ691 אלף ילדים , כ%41 פחות מאשר ב8891 . אם צמצום 
תחולת העוני הוא אחד מיעדיו העיקריים של המוסד לביטוח לאומי , הרי יכול 
הוא להתברך בתוצאות 9891 . אבל המוסד מדגיש כי חלה ירידה של % 2%3 בהכנסתן 
הריאלית של שכבות הביניים , ואילו בהכנסתו של העשירון העליון חל שיפור של 
% 1%2 . כתוצאה מכך גדל במידת מה הפער בין אלה לאלה . מסתבר שקשה מאד לתקן 
את המבנה הסוציו - אקונומי של מדינה על פי משאלות הלב של מומחי הרווחה תוך 
שנה אחת : גם להעלות כ05 אלף נפש אל מעל קו העוני , וגם לחולל עלייה בהכנסתם 
הריאלית של שכבות הביניים דבר העלול , אגב , לפי ההגדרות המקובלות במוסד 
לביטוח לאומי , לדחוף מחדש אל מתחת לקו העוני משפחות שנחלצו ממנו זה עתה . 
הגדרות אלה , ובעיקר הנתונים הסטטיסטיים המשמשים בסיס לקביעת קו העוני , 
מעוררים ספקות כבדים , שאין מקום לדון בהם במסגרת זו . התוצאה המצטברת 
העיקרית של ספקות אלה היא , שקו העוני הרשמי נמתח ברמת הכנסה נמוכה בהרבה 
מן המקום שבו הוא ראוי להימתח , אילו חושב על בסיס סטטיסטי נאות . גם אם 
מספר " העניים " לא היה משתנה עקב כך ( בפועל , קרוב לוודאי שהיה מצטמצם ) 
תמונת החיים במה שמכונה " תרבות העוני " היתה נראית אחרת , כיוון שהכנסת 
קו העוני היתה גבוהה במידה ניכרת מ004 , 1 שקל ( למשפחה בת ארבע נפשות ) 
, אולי 008 , 1 או יותר . אבל גם לפי ההגדרות והנתונים שבהם משתמש המוסד 
חלה התקדמות מרשימה במאבק נגד העוני , בעיקר אם מביאים בחשבון שבשנת 6891 
זיהה המוסד לא פחות מ436 אלף משפחות , למעלה ממיליון נפש , כחיות מתחת 
לקו העוני , ואילו אשתקד פחת מספרן לכ811 אלף משפחות עם כ044 אלף נפש . 
השאלה היא אם מגמה זו תתמיד גם השנה ובשנים הבאות והשאלה מוצגת בחריפות 
מיוחדת נוכח השינויים הדמוגרפיים והחברתיים העוברים על ישראל בעידן של עלייה 
המונית . שינויים אלה יגדילו את המעמסה הרובצת על מערכת הרווחה . מספר 
זכאי קיצבת הזיקנה והילדים יעלה , וכן יתרבו הזכאים לקצבות אבטלה והבטחת 
הכנסה . דבר זה צפוי בתקופה שבה יווצר ממילא לחץ על המשאבים , הנחוצים 
לקליטת העלייה בתחומי השיכון , התעסוקה ושירותים חברתיים אחרים . בתנאים 
אלה , צריכה גם מדיניות הרווחה לעבור תהליך של בדיקה , במטרה למקד את האמצעים 
המוגבלים ביעדים החיוניים בלבד , כלומר בקבוצות החלשות והנזקקות ביותר ; 
יש קו עוני , אך יש גם קו יכולת המשק . המשמעות המעשית היא שיש לחתור 
להידוק אמות המידה לסוגיהן ( כגון כושר עבודה ומבחן הכנסה ) בכל התחומים : 
החל בביטוח אבטלה ואבטחת הכנסה , וכלה בקיצבאות ילדים וקשישים , כך שתשלומים 
יגיעו למוטבים שאינם מסוגלים לעזור לעצמם , ולא מעבר לכך . למרבה הצער , 
המדיניות המוצהרת של המוסד לביטוח לאומי , מוסיפה לחתור בכיוון השיגרתי 
יותר כסף ליותר מוטבים . זו טעות חמורה . מן הראוי שגם ראשי המוסד לביטוח 
לאומי ייעשו מודעים למשמעות השינויים המתחוללים בארץ ויבינו כי גם בתחומם 
הגיעה העת לרכז את המאמצים בחיוני ביותר ובו בלבד . 
