פרמריבו ( ע"ר ) . האיש החזק של סורינאם , הקולונל דזי בוטרזה , שהוביל 
את ההפיכה שבוצעה במדינה לפני שבוע , הכריז אתמול כי הוא חוזר להיות מפקד 
הצבא . בוטרזה התפטר בכעס מתפקידו ב32 בדצמבר , לאחר ויכוח עם הנשיא לשעבר . 
למחרת היום הודיע הצבא על הדחת הנשיא . הרמטכ"ל החדש - ישן אמר כי הנשיא 
החדש , יוהאן קראאג , הסכים אתמול לאפשר לו לחזור ולפקד על הצבא " לאחר 
שיחות נוקבות עם השלטונות הצבאיים " . סורינאם היא מושבה הולנדית לשעבר בעלת 
אוכלוסיה של 053 אלף תושבים . הפרלמנט המקומי בחר בקראאג ביום שבת , אולם 
משקיפים סבורים כי הוא משמש לכיסוי בלבד , ואת הממשלה ינהל גול וויזדנבוש , 
מנהיגה של מפלגה בעלת קשרים הדוקים עם הצבא . 
