" דורגה ניו יורק במקום התשיעי בין הערים הגדולות בארצות הברית במספר מקרי 
הרצח . מנתוני ששת החודשים האחרונים של 0991 עולה כי ניו יורק טיפסה למקום 
הרביעי , כשוואשינגטון , דטריוט ומיאמי - ביץ מובילות את הרשימה . בוואשינגטון 
נרשמו 1 . 63 מקרי רצח לכל 001 אלף תושבים , לעומת 6 . 41 בניו יורק . מפקדי 
משטרה בניו יורק הצביעו על שתי תופעות חמורות ב0991 : רבים מקורבנות הרצח 
היו עוברי - אורח , שנפגעו בעת חילופי יריות בין חברי כנופיות וסוחרי סמים ; 
מקרי רצח אחרים , למשל של נהגי מוניות , אירעו כביכול " לפי מדגם " . 
ב0991 נרצחו בניו יורק 57 ילדים מתחת לגיל 61 , 93 מהם בנשק חם . מספר 
הנרצחים מכדורים תועים עלה מ4 ב5891 ל04 ב0991 , ביניהם 01 ילדים . בשנה 
החולפת נרצחו 53 נהגי מוניות . 62 בני אדם נרצחו ברכבת התחתית . ב0991 
נורו בידי המשטרה 601 בני אדם , 14 מהם מתו . 12 שוטרים נפצעו בחילופי 
יריות עם פושעים . מרבית מקרי הרצח נרשמו בשכונות עוני . שליש מהם היו קשורים 
לסמים . תופעה מדאיגה נוספת ב0991 היתה התגברות האלימות מצד כנופיות נוער 
חמושות בנשק חם . כמו כן , נרשם גידול באלימות של כנופיות שהתארגנו במגזרי 
מהגרים , בעיקר מארצות אסיה . המשטרה בניו יורק החרימה ב0991 005 , 1 
כלי נשק ללא רשיון מדי חודש . 
