בג"ץ הוציא אתמול צו על - תנאי נגד שר הבריאות לפיו עליו לנמק בתוך 54 יום 
מדוע אינו ממלא את החובה להתקין את כל התקנות לצורך קביעה במפורש בחוק למי 
מותר לעסוק בהיפנוזה ולמי לא . הצו על - תנאי ניתן בעקבות עתירה מטעם האגודה 
הישראלית להיפנוזה באמצעות עו"ד ערן קייזמן . בעתירה נאמר כי בשנת 4891 
נחקק ופורסם חוק השימוש בהיפנוזה , המסדיר נושאים חשובים בתחום זה , ובין 
השאר נקבע בצורה חד - משמעית , בסעיף 2 לחוק , שרק מורשה הפנט כמשמעותו 
בחוק רשאי לעסוק בהיפנוזה . בסעיף 11 לחוק נקבע שתנאי לקבלת ההרשאה הוא 
סיום לימודי הפנוט מוכרים ועמידה בבחינות . עוד צוין בעתירה כי סעיף 82 לחוק 
מטיל על משרד הבריאות חובה להתקין תקנות בדבר לימודי הפנוט והוראתם , וכן 
בדבר פרטי הבחינות לרישוי , אך מיום פרסום החוק ועד היום לא מילא המשרד 
את חובתו ולא התקין תקנות . עוד צוין כי במהלך שנת 9891 היתה פנייה של ד"ר 
גרשון לוין , שהוא שותף לעתירה , לקבלת הרשאה להפנוט , אך ראש שירותי 
בריאות הנפש דחה אותה , בנימוק שבהעדר תקנות לא יוכל הפונה להירשם כמורשה . 
קפידבינבחודש יולי פנתה האגודה הישראלית להיפנוזה בדרישה להסדיר את הנושא , 
ולא נעשה דבר . לטענת נציגי האגודה , אנשים שאינם מורשים עוסקים בהיפנוזה , 
קורסים להיפנוזה שאינם מוכרים מועברים על - ידי אנשים בלתי - מקצועיים , 
והנזק לציבור עשוי להיות ניכר . כן נטען בעתירה כי בהעדר תקנות אין האגודה 
יכולה להביא לידי ביטוי את מטרותיה , שהן בעיקרון הפצת נושא ההיפנוזה בקרב 
הקהילייה הרפואית ומניעת מופעי היפנוזה לשם בידור , והתוצאה היא שהאגודה 
בפרט וכלל ציבור הרופאים בישראל ניזוקים אף הם . 
