ל מאבק מוחות מאומץ באליפות העולם בשחמט , באו לסיומם שלשום בליון . עם 
תחילת הקרב האחרון היה ברור כי קספארוב שומר על תואר האלוף , ונותר רק לקבוע 
האם יזכה גם בפרס החומרי הגבוה . קספארוב שיחק בסגנון זהיר ובוטח , מול 
ניסיון יריבו לסבך את הקרב . בעמדה עדיפה , לאחר 53 מסעות , הציע קספארוב 
תיקו כדי להבטיח את זכייתו , כשהתוצאה בסדרת המשחקים היא 5 . 215 . 11 . 
הניצחון מזכה את האלוף ב7 . 1 מיליון דולר , בעוד יריבו נאלץ להסתפק ב3 . 
1 . קספארוב זכה גם בגביע משובץ יהלומים שערכו כמיליון דולר , תרומתו של 
מפעל יהלומים צרפתי . בקרוב תחל סדרת דו קרבות שתיקבע בסופו של דבר מי יהיה 
יריבו של קספארוב בעוד שלוש שנים . יש להניח כי קספארוב עצמו וחובבי השחמט 
בעולם כולו מצפים לשינוי בקרב על הכתר . 
