בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא אלבניה , רמיז אליה , הכריז בנאומו 
לרגל השנה החדשה , כי 1991 תהיה שנת מפנה בתולדות המדינה . הוא הבטיח שהחוקה 
האלבנית החדשה תכלול ערובות לשמירת זכויות האדם . בנאומו ששודר ברדיו טיראנה 
אמר כי הבחירות שיתקיימו ב01 בפברואר יהיו חופשיות , דמוקרטיות , פלורליסטיות 
וחשאיות . " ארצנו תשתדל להתקרב לתהליך המתנהל בבלקנים ובאירופה ולהשתלב 
בתוכו " , הוסיף . זמן קצר לפני נאומו , הזהירו השלטונות את אזרחי אלבניה , 
כי יסכנו את חייהם אם ינסו לחצות את הגבול באורח בלתי חוקי . גם אתמול 
גנבו את הגבול היווני כ005 אלבנים , רובם ממוצא יווני . בני המיעוט היווני 
האתני באלבניה מונים כ004 אלף איש . מסוף השבוע שעבר הגיע מספר הפליטים 
מאלבניה ל000 , 3 . זה גל הפליטים הגדול ביותר מאז הקיץ האחרון . הפליטים 
וביניהם נשים וילדים הלכו ברגל 951 שעות כדי להימלט מהמדינה . הם אמרו כי 
אין לתת אמון בממשלה של הנשיא רמיז אליה , וכי הבחירות החופשיות שהובטחו 
בפברואר יהיו זיוף אחד גדול , שינציח את שלטון הקומוניסטים . ראש ממשלת 
יוון , קונסטנטין מיצוטאקיס , המודאג מזרם הפליטים האלבניים המגיע דרך 
הגבול , יבקר החודש בטיראנה כדי לקרוא למיעוט היווני באלבניה להישאר בארצו , 
בעוד זו מבצעת רפורמות . 
