ואשינגטון ( ע"ץ ) . מספר פשיטות הרגל של בנקים וקופות חיסכון ירד במידה 
ניכרת ב0991 , לראשונה מאז 3891 מסרו אתמול השלטונות בוואשינגטון . אולם 
מומחים הזהירו כי מספר פשיטות הרגל עלול לעלות בשנה החדשה , בשל ההרעה במצב 
הכלכלי והמשבר בתחום הנדל"ן . בסך הכל נרשמו אשתקד 083 פשיטות רגל של בנקים 
וקופות חיסכון ירידה של % 92 לעומת 535 פשיטות הרגל שנרשמו ב9891 , כאשר 
נרשם המספר הגבוה ביותר של פשיטות רגל מאז סוף המיתון הגדול בשנות ה03 . 
בין פשיטות הרגל היו 961 בנקים ו112 קופות חיסכון מסרה הרשות הממשלתית 
לביטוחי פיקדונות . משקיפים ציינו כי השפעתם של המיתון , וכן הקיפאון בענף 
הנדל"ן בעיקר בחוף המזרחי של ארה"ב עדיין לא ניכרת במלואה על המגזר הבנקאי . 
הם אמרו כי יהיה צורך להמתין כמה חודשים בטרם ייוודע מספר פשיטות הרגל של 
מוסדות נוספים . הכלכלן רוברט ליטאן ממכון ברוקינגס מסר כי ההבדל הבולט ביותר 
בין שנות ה08 לבין המצב כיום הוא בכך שכיום נתונים גם הבנקים הגדולים ביותר 
בקשיים , ולא רק המוסדות הקטנים , כמו בעבר . יו"ר הרשות לביטוחי פיקדונות , 
ויליאם זיידמן , הביע את דעתו כי בשנה החדשה יפשטו את הרגל 081 בנקים 
01 יותר מאשתקד . לפי אומדנים שונים , המחיר הכולל של הבראת קופות החיסכון 
יגיע ל005 מיליארד דולר לתקופה של 03 שנה , כדי לפצות את המפקידים על הפסדיהם . 
