החברה הגדולה ביותר בעולם להעברת ידע טכנולוגי , בריטיש טכנולוגי גרוף ( 
) , רכשה את הזכויות לשימוש רפואי בטכנולוגיית ההדמיה התלת - ממדית " סולידר 
006 , 5 " , מחברת קוביטל מפתחת המכשור . על כך נמסר במסיבת עיתונאים במפעל 
סאיטקס בהרצליה . מכשיר ה"סולידר 0065 " הוא תוויין תלת ממדי , המייצר 
דגמים מדויקים של גופים במרחב על סמך נתוני הגוף כפי שהם אצורים במחשב . 
לצד שימושים בתהליך יצירת דגמים בתעשייה על פי תכנון במחשב , יוצר המכשיר 
גם דגמים תלת ממדיים ( מחומר פלסטי קשיח ) על סמך נתוני המחשב של מכשירי 
סריקה רפואיים כגון הטומוגרף הממוחשב ( ) ומכשיר ההדמיה בתהודה מגנטית 
( ) . לדברי מנכ"ל קוביטל , יצחק פומרנץ , מתכוונת החברה להמשיך לפתח 
ולשווק את המכשור לתחום תעשיות הרכב , האווירונאוטיקה ולכל תעשיות העיצוב . 
אולם השוק למתקן ייצור הדגמים למכשירי ההדמיה הרפואיים הוא ייחודי , ולצורך 
החדרת הטכנולוגיה החדשה לתחום זה נבחרה המתמחית ממילא בשיווק טכנולוגיות 
של מכשירי ההדמיה עצמם . היא חברה ממשלתית בריטית ( נמצאת ברשימת החברות 
שממשלת בריטניה מבקשת להפריט ) , המתמחה בהעברת ידע ורישוי שימוש בפטנטים . 
סך ההיקף של עסקות העברת טכנולוגיה שבהן מתווכת הגיע ל5 . 1 מיליארד ליש"ט 
בשנה האחרונה , ורווחי החברה הגיעו ל92 מיליון ליש"ט . קוביטל היא חברה 
שנוסדה ביוזמתו של יצחק פומרנץ , שהחל לעבוד על יצור דגמים תלת ממדיים במחשב 
עוד כשעבד בסאיטקס . החברה היא בבעלות משותפת של חברת שניידר - אופטיק מגרמניה 
( % 16 ) , כלל - תעשיות - אלקטרוניקה ( % 61 ) , חברת מאהו מגרמניה 
( % 5 . 21 ) וסאיטקס ( % 5 . 01 ) . המכשיר המייצר את הדגמים התלת ממדיים 
מבוסס על הקשיית פלסטיק נוזלי באמצעות אור אולטרה סגול , כאשר הדגם נוצר 
שכבות שכבות על פי נתוני הצורה המועברים אל המכונה מן המחשב . רק שמונה 
חברות ארבע ביפאן וארבע בארה"ב ייצרו עד כה מכשירים דומים ( פועלים בצורה 
שונה ) , ולדברי מנכ"ל קוביטל מכשיר ה"סולידר 0065 " הוא המכשיר המדויק 
ביותר המייצר דגמים במחיר הנמוך ביותר לדגם . 
