סערה פרצה אתמול בישיבת מועצת הגליל שהתכנסה בחצור הגלילית , לאחר שנודע 
כי משרד האוצר אינו מתכוון לחדש את התקנה המקנה לתושבי עיירות הפיתוח הנחה 
בתשלומי מס - הכנסה . במסגרת התקנה , המתחדשת מדי תקופה , כלולים עשרות 
יישובים ברחבי הארץ שתושביהם זכאים לקבל הנחות במס - הכנסה בשיעורים של % 3%01 . 
תחילה נאמר לראשי היישובים כי ניתן יהיה עוד להחילה על משכורות חודש ינואר , 
אם תתקבל החלטה מתאימה במהלך השבועיים הקרובים . אולם אתמול אמר שר הכלכלה 
דוד מגן , בתשובה לשאלת עיתונאי , כי " חסל סדר הקלות במס - הכנסה " . 
הוא הוסיף כי לפני שנתיים היתה כוונה ליישם את חוק עיירות הפיתוח , אך 
עקב דרישה של כמה ראשי עיירות הוחלט להמשיך במתן ההקלות במס ולא ליישם את 
החוק . עתה , אמר מגן , ישנה כוונה להשקיע 521 מיליון שקלים בפיתוח מערכות 
החינוך בעיירות הפיתוח , במקום ההנחות במס - הכנסה . קפידבינדברי השר מגן 
עוררו סערה בקרב ראשי העיירות שהשתתפו בישיבה . ראש עיריית קרית - שמונה , 
פרוספר עזרן , המשמש גם כיו"ר פורום עיירות הפיתוח , הכריז כי כבר זמן 
רב מנסים נציב מס - הכנסה ומשרד האוצר לשדוד את ההקלה האחרונה שניתנת לתושבי 
העיירות . " אני מכריז על הקמת הפנתרים החדשים של הגליל " , אמר עזרן . 
בהרחיבו את הדיבור על פיתוח הגליל ותיעושו , אמר השר מגן כי הודות לעלייה 
מבריה"ם יהיה תוך שנתיים רוב יהודי בגליל , ומתוך מיליון תושבים שיחיו בו 
יהיו 006 אלף יהודים . לפני שנה היו בגליל 553 אלף יהודים , לעומת 383 
אלף לא - יהודים . מגן אמר כי ישנה כוונה לבצע עסקאות מסודרות של אדמות , 
למרות התגובה החריפה במגזר הערבי . " אני מקווה שבתום כמה חודשים נוכל 
להצביע כבר על הישגים בשטח " , אמר . קפידבינשר המסחר והתעשייה משה נסים , 
שהשתתף גם הוא בפגישה , פרש בפני חברי מועצת הגליל תוכנית כוללת בכל הקשור 
להטבות העתידיות שיינתנו בצפון הארץ . התוכנית כבר אושרה בחלקה בממשלה , 
וחלקה יובא לאישור בקרוב . על - פי התוכנית , תעשיות שיוקמו באזורי פיתוח 
א ייהנו מפטור מלא במסים למשך עשר שנים . תעשיות באזורי פיתוח ב יקבלו , 
בנוסף למענק בגובה % 52 , גם ערבות מדינה בגובה של % 24 מסך ההשקעה . עוד 
הבטיח השר נסים , בהתאם לתוכנית , כי מפעל שיקלוט עובדים נוספים למעגל 
העבודה יקבל השתתפות בשכר בשיעור של % 02 עד סכום של 006 שקלים לחודש לעובד 
לתקופה של שנה . כן ציין כי חשיבות גדולה נודעת להקמת עסקים קטנים ברחבי 
הגליל , ולכן כל מי שיקבל החלטה לפתוח עסק כזה , שבו יועסקו עד 04 עובדים , 
יצטרך להשקיע רק % 52 מעלות הפרויקט , ואילו את שאר הכסף , עד סך של 005 
אלף שקל , יקבל בצורת הלוואה מהבנק , באמצעות ביטחונות רגילים , שיכללו 
בעיקר את נכסי המפעל וערבות אישית . כבר עתה מעניק הבנק לפיתוח התעשייה 
הלוואות כאלו , ובקרוב יתאפשר לקבלן בכל בנק . קפידבינהשר נסים מסר עוד 
כי תקציבי המחקר והפיתוח הוכפלו לכדי 05 מיליון שקל , דבר שיאפשר קליטה 
רחבה יותר של מדענים ואקדמאים . כן מסר כי משרדו כבר נקט שורה של פעילויות 
שכמעט ומבטלות כליל בירוקרטיה לצורך אישורם של מפעלים , וכל מי שיגיש בקשה 
למפעל מאושר , יקבל החלטה תוך 21 יום . עד כה הקצה משרד התמ"ס 21 מיליון 
שקל לפיתוח תשתיות , מסר עוד , והודיע כי משרדו מתכוון להשלים הקמתן של 
קריות תעשייתיות ברחבי הגליל . " הממשלה תבוא אליכם בתלונות אם לא תדעו 
לנצל את מה שניתן לכם " , הזהיר השר נסים את ראשי יישובי הגליל . לראשי 
העיירות הנסערים בגין ביטול ההנחות ממס - הכנסה אמר , " אני חושב שאתם 
עוסקים בפרט קטן , שאינו חשוב " . היה זה כינוסה הראשון של מועצת הגליל . 
המועצה פועלת בתוקף חוק הגליל , שאותו יזם ח"ך לשעבר אהרן נחמיאס . המועצה 
תהווה רשות ביצועית , תבחר לעצמה מנכ"ל , ותקדם את הפרויקטים שיוטלו עליה 
מהמשרדים השונים . 
