לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . ליוורפול חייבת תודה לכדורגלן הישראלי 
שלה , רוני רוזנטל , שהופיע סוף - סוף בהרכב הפותח והפגין את סגנונו הקטלני , 
כשהוא מחלץ את האלופה מפיגור ביתי מול סאותהמפטון ומבקיע שני שערים רצופים , 
בדרך לניצחון 32 . ליוורפול הגדילה את הפער בפיסגה ל - 7 נקודות לגבי ארסנל , 
שתשחק היום נגד אסטון וילה בברמינגהאם . 23 אלף הצופים באנפילד ראו את רודני 
וואלאס מבקיע בדקה ה - 81 את הראשון משני שעריו לזכות סאותהמפטון , אבל 
אז הגיב רוני בשני שערים בדקות 33 ו - 34 , כדי לשלוח את ליוורפול בהרגשה 
טובה מאוד להפסקה . וואלאס הישווה מיד עם חידוש המשחק ( 94 ) , אבל שבע 
דקות מהסיום כבש ריי האוטון את שער הניצחון לליוורפול . לא פחות מסעיר היה 
ניצחונה של טוטנהאם , 21 על לוטון בלונדון , למרות ששניים מה"תרנגולים " 
הבין - לאומי הספרדי ( עד 12 ) נעים ופט וואן דן האו הורחקו בידי השופט 
בעקבות שתי תקריות נפרדות במחצית הראשונה . נעים היה בין ארבעה שחקנים שהוזהרו 
על משחק פרוע ב - 41 הדקות הראשונות . לבסוף הורחק בידי השופט דייויד אלריי 
בדקה ה - 03 , בגלל סירובו לסגת עשרה מטרים בעת בעיטת עונשין . כעבור 6 
דקות הורחק דן האו , אחרי התכתשות עם איאן דאווי , שכבש את שער היתרון 
ללוטון בדקה ה - 21 , לעיני 72 אלף צופים המומים . אף שנותרה בתשעה שחקנים 
בלבד , כבשה טוטנהאם פעמיים על ידי פול סטיוארט ( 53 , 85 ) כדי לנצח 
21 . שחקן של לוטון , צרי יוז , הורחק בדקה ה - 06 . בריאן רובסון , 
קפטן נבחרת אנגליה לשעבר , ערך בכורה מחודשת בליגה לראשונה מאז נפצע במונדיאל . 
רובסון נרשם בפנקסו של השופט , אבל הוא שצחק אחרון כאשר מנצסטר יונייטד 
גברה על ווימבלדון 31 במשחק שהיה בלונדון לעיני 446 , 9 צופים בלבד . גון 
פאשאנו הבקיע למארחים אחרי 22 דקות , אבל יונייטד זכתה בשתי בעיטות 11 אשר 
נוצלו בידי סטיב ברוס תחילה לשיוויון בדקה ה - 96 ואחרי כן בדקה ה - 88 , 
כשלפני כן הבקיע מארק יוז את השער השני . קית קרל מווימבלדון הורחק בדקה 
ה - 88 . שפילד יונייטד השיגה את ניצחון הבכורה בליגה , 32 על נוטינגהאם , 
במחזור ה - 71 אחרי שהשוותה לפני שבוע את השיא השלילי של הפתיחה הכושלת 
ביותר בתולדות הליגה האנגלית . בריסון ( 84 , 95 ) ודין ( 66 ) הבקיעו 
לשפילד ; קין ( 94 ) ופירס ( 75 ) לנוטינגהאם . קריסטל פאלאס הוכיחה 
מדוע היא מדורגת שלישית , כאשר ניצחה במנצסטר את הסיטי 20 משער עצמי של 
פוינטון ( 73 ) ושער נוסף של רייט ( 27 ) . צלסי המשיכה בסידרת הצלחותיה , 
מאז היה אוהדה המושבע גון מייגור לראש הממשלה , כאשר ניצחה את קובנטרי 
21 משני שערים של טאוסנד וייז בדקות 08 ו - 38 . גאלאכר כבש לקובנטרי ( 
95 ) . לעומתה , נמשכת נסיגתה של אוורטון , שהפסידה 10 בנוריץ ( השער : 
פולסטון 83 ) . שני משחקים נוספים יהיו היום : דרבי קווינס פארק ריינגרס , 
סנדרלנד לידס . שמה קץ לסידרה בת 12 משחקים ללא הפסד של ווסטהאם בליגה 
השניה , כאשר גברה עליה 10 . אולדהאם , שניצחה ביום שישי את פלימות 53 , 
עלתה לראש הדירוג עם 74 נקודות , כמו לווסטהאם שבמקום השני . קפספבינבליגה 
הסקוטית הבכירה נפרדו בגלאזגו ריינגרס ואברדין 22 , כדי לשמור על סטטוס 
קוו בדירוג : ריינגרס מובילה עם 72 נקודות ומקדימה את יריבתה ב - 3 . אלי 
מקויסט ומארק הייטלי היקנו לריינגרס יתרון 20 , אבל שני שערים של גים בט 
ב - 61 דקות הסיום , אחד מהם מהנקודה הלבנה , היקנו לאברדין שוויון . יתר 
התוצאות : דנפרמלין דנדי יונייטד 10 , הארטס מאתרוואל 32 , סט . גונסטון 
סלטיק 32 , סט . מירן היברניאן 10 . 
