בדרך כלל בסירוב לשלוח את המוצרים שלהן . זה גורר תגובת שרשרת , המסוכנת 
במיוחד במדינה שבה מפעל אחד עשוי להיות הספק היחיד במדינה למתג חשמלי מסוים 
או לפריט בסיסי חשוב אחר . כתוצאה מן המחסור נראה שההתלהבות מן הפרסטרויקה 
של גורבצוב דועכת . בפעם הראשונה מאז עלייתו לשלטון התמעטו המנויים על עיתונים 
וכתבי עת ברומטר של התעניינות ציבורית בענייני המדינה וההומור השחור שאיפיין 
את הימים הקשים לפני הפרסטרויקה שב והופיע : " המקום הזה באמת יכול היה 
להיות גן עדן , לו רק הצליחו הבולשוויקים ליצור אנשים שאינם זקוקים למזון " . 
ברור שלסיוע מן החוץ באספקת מזון לא תהיה כל השפעה על הכישלונות החברתיים 
והכלכליים הסובייטיים המונחים ביסודו של המשבר , ובמקרים מסוימים עלולות 
חבילות המזון לעכב את הרפורמות ההכרחיות . אבל אין להתכחש לדחף ההומניטרי 
המניע את המאמץ הגרמני . עד עתה תרמה גרמניה מגוון מדהים של סיוע . נימה 
של אשמה היסטורית התלוותה למסע ההתרמה הגרמני . פרסום מוקדם בטלוויזיה הגרמנית 
הראה קטעי יומנים מן המצור בן 009 הימים על לנינגרד , מצור שבו גוועו ברעב 
אזרחים סובייטים רבים . כאשר התחילו להגיע ללנינגרד התרומות הגרמניות , 
פרטה העיתונות הגרמנית על רגשות הציבור באמצעות הדפסת תצלום של אישה הפורצת 
בבכי עם קבלת החבילה . הכיתוב זיהה אותה כניצולה ממחנה הריכוז ברגן - בלזן . 
מדינות אחרות נענו בזהירות גדולה יותר . סוכנויות בבריטניה , בצרפת ובאיטליה 
אירגנו מאמצי סיוע קטנים , אבל מצפים שמרבית הסיוע האירופי תגיע מן הקהילייה 
האירופית , המתכנסת השבוע כדי לנסח תוכנית שתכלול , ככל הנראה , סיוע 
במזון ועזרה טכנולוגית . יפאן , שיחסיה עם מוסקווה מתוחים בשל סכסוך על 
ארבעה איים שכבשה ברית - המועצות לקראת סיום מלחמת העולם השנייה , התעלמה 
מחילוקי הדעות הפוליטיים ואירגנה חבילת סיוע צנועה של מזון ואספקה רפואית , 
המכונה " סיוע איטריות " . קפמאבינבוואשינגטון פיקפקו פקידים בתבונה שבשליחת 
אספקה למדינה שיש לה האמצעים לספק לעצמה את מזונה , בעיקר כאשר אין הוכחות 
לרעב אמיתי . אבל כמה סוכנויות פרטיות שלחו סיוע , ומצפים שהנשיא בוש ינקוט 
כמה צעדי עזרה . אפשרות אחת היא ויתור על חוק גקסון - ואניק , המונע מתן 
מענקים שונים עד שברית - המועצות תחוקק חוק המתיר הגירה ממנה . הסובייטים 
עדיין לא חוקקו חוק כזה , ובכל זאת הם מתירים הגירה נרחבת של יהודים . 
הפעלת המשטרה החשאית בידי גורבצוב כדי למנוע שחיתות גרמה למחלוקת . בשבוע 
שעבר הופיע הק - ג - ב במוסקווה במלוא כוחו כדי להשתלט על המשלוחים של הצלב 
האדום . " אילו היתה הגנה כזאת לכל המזון שלנו " , התלוצץ סוכן הק - ג - 
ב ולדימיר אוסטרובסקי , " היו מחסנינו מלאים " . תוכניתו של הנשיא להקים 
קבוצות של פועלים שיפקחו על אספקת המזון עוררה מיד דאגות . ליברלים הביעו 
חששות שמא יהפכו יחידות כאלה לקבוצות של ויגילנטים שלוקחים לידיהם את אכיפת 
החוק , והודיעו שבתגובה יקימו יחידות " ביקורת " משלהם . ברור שגורבצוב 
רוצה באמת ובתמים להשיב את הסדר על כנו , אל מול אותות מצטברים של אנרכיה 
וייאוש . בשבוע שעבר הוא פיטר את שר הפנים שלו , ואדים בקאטין , ומינה 
במקומו עסקן מפלגתי שמרן יותר , בוריס פוגו . הוא מינה את מפקד הכוחות 
באפגניסטן לשעבר , גנרל בוריס גרומוב , הנחשב למנהיג הטבעי של אנשי הקו 
הנוקשה בצבא ובין הפוליטיקאים , לתפקיד סגן שר הפנים . גורבצוב גם הפסיק 
את תמיכתו הנלהבת הקודמת בבעלות פרטית על קרקעות . הוא אף הציע שינויים 
מפליגים בחוקה שיעניקו כוח רב יותר לנשיא ולמועצה הפדרטיווית של 51 הרפובליקות 
החשובות של ברית - המועצות . הפרלמנט יצביע בסוף החודש על שינויים אלה . 
בינתיים ממשיכה הכלכלה בסחרור של הידרדרות . אנשים מבלים זמן רב יותר בתורים , 
מחליפים מידע על הזדמנויות נדירות למציאת מזון ; בחנות מס 24 במוסקווה 
לחשה בשבוע שעבר אישה שמצאה שלוש קופסאות של שימורי דגים בחנות אחרת מעבר 
לכביש : " אם תיתן למוכר רובל וחצי הוא ימכור לך אותן מתחת לשולחן " . 
עבודה היתה למשהו שיש לעשותו בפרקי הזמן הקצרים שבין המסעות לחיפוש מזון . 
איש עסקים מערבי שאל לא מזמן מתורגמן סובייטי אם הוא נהנה מעבודתו . המתורגמן , 
שבילה את הבוקר בחיפוש אחרי בקבוק ברנדי כתשלום לרופא שטיפל באישתו , השיב , 
" בוודאי , אני אוהב לעבוד כשיש לי זמן " . קפמאבינלרוסים יש זיכרון ארוך 
והם סבלו מרעב אמיתי בשנים 2391 , 1291 ו7491 . מבחינתם של אחדים מהם , 
החיפוש אחרי מזון כבר נעשה דחוף . ללא שירותים חברתיים של ממש , הקשישים , 
החולים וחסרי הבית , שמספרם הולך ורב , מוכרחים לצאת לרחובות , לקבץ 
נדבות ולגנוב . והמצב עשוי רק להחמיר . הכלכלן אנדריי סיזוב חוזה שחורף 
1929 יהיה קשה עוד יותר : מדיניות קביעת המחירים הממשלתית אינה מעודדת זריעת 
תבואת חורף , מחסור בדלק יעשה את האסיף לקשה ביותר ויתרות המטבע הזר המצטמקות 
עלולות לגרום לירידה ברכישת דגנים ממדינות זרות . הסיוע החשוב ביותר שהמערב 
יכול להגיש לברית - המועצות הוא להקל על מעברה המכאיב לכלכלת שוק . זה ידרוש 
שנים של של סבלנות , וסיוע במזון לא יישא תוצאות משמעותיות . אבל אזרחים 
סובייטים , מבוהלים מן התחושה שממשלתם התמוטטה ומן הידיעה שהחורף זה עתה 
החל , יודעים עכשיו שיש לפחות מישהו שדואג להם . אחרי לילם הראשון במינסק 
יצאו עובדי הסיוע של סוכנות גוהאניטר אל מגרש החניה של בית המלון וגילו שתושבי 
המקום טיפלו בכלי הרכב שלהם . הם ניקו את סמל הארגון ומתחתיו כתבו מלה ברוסית : 
תקווה . 
