תובב ברחבי הארץ ונתן הופעות וחלטורות שונות . אחרי הכל , חלק ממבחן הכוח 
של הזמרים המקומיים הוא הדרישה להופעותיהם בחגים . אחד שנשאר בחג כמו חנוכה , 
עם מזכירה אלקטרונית ריקה מהודעות או יומן נקי מתיאומי הופעות , כדאי שיתחיל 
לתכנן את מסיבת הפרישה שלו . בני ברמן ( 35 ) עוד רחוק מאוד מהיום הזה . 
התקופה האחרונה מיטיבה עם ברמן . לא מזמן הוא הוציא לשוק דיסק עם הקלטות 
מחודשות של 81 שירים מתחילת שנות ה - 06 ; רק עכשיו חזר ממסע הופעות בארצות 
הברית וקנדה ומילא ליורדים הישראלים שם פינה חמה בלב ; ומיד לאחר החג יתרכז 
בתקליט חדש שלו , שייצא , כנראה , בפסח הבא . רק צליל צורמני אחד הרס 
לו את מצב הרוח : העובדה ששני השירים ששלח כמועמדים לקדם אירוויזיון לא 
נכנסו לתחרות . ברמן , כמו רבים אחרים , הבין את זה רק אחרי שקרא בעיתון 
את רשימת השירים שכן נכנסו : " זו פעם ראשונה ששלחתי שירים לקדם . בשבילי 
זה היה חשוב , אבל לא קיבלו אותם . מצד אחד , זה מאכזב , כי התחרות נותנת 
חשיפה טובה . מאידך , השירים היו טובים ועתה נשארתי הבעלים היחיד שלהם 
ולא רשות השידור " . " לא השתתפתי עד היום כי חששתי מכשלון , וכולנו חוששים 
מכשלון . תמיד מצאתי תירוץ כדי לא להשתתף . היום , בגילי , אני מכיר 
את המערכת היטב . אין לי תחושת כשלון . העניין הוא שלא תמיד בוחרים את 
השירים לפי טיבם , אלא לפי מה שרצוי לרשות השידור " . " זו , לכאורה , 
רשות ממלכתית , אבל השיקולים אינם אובייקטיבים לגמרי . אחרי הכל , גם 
זה ביזנס וכך זה צריך להיות . אבל שלא יגידו שבוחרים את השירים הכי טובים 
שהוגשו לקדם , בצורה הכי נייטרלית שאפשר . אתה רוצה לדעת משהו ? " " לפני 
שהודיעו על השירים , עשיתי רשימה מוקדמת של מי שיזכה . בתשעה שירים מתוך 
21 פגעתי בול . מה דעתך על זה ? " הוא באמת הפתיע אותי , אבל אני שמח 
בשבילו ומאחל לו שייסע לאירוויזיון . אני שמח גם שלוקחים אמנים צעירים ואלמונים 
ונותנים להם דחיפה בקדם . אפשר היה לעשות את זה אחרת . למשל , תחרויות 
איזוריות בכל הארץ , למשוך את זה שנה ולרכז את זוכי התחרויות האיזוריות 
בתחרות אחת ארצית גדולה . זה היה הוגן יותר , לכולם היה צאנס שווה והכי 
חשוב , הקהל היה בוחר ולא איזו ועדה של רשות השידור " . " אני מאמין שאם 
פיני איתן יכתוב שיר מעולה ויצטרך לעמוד מול שיר שעומד מאחוריו , למשל של 
גברי מזור , יבחרו בשיר של מזור . בכלל , לקשרים אישיים יש משקל רב . 
אני מת שגברי ייחצ"ן אותי . התקשרתי אליו אבל הוא אף פעם לא החזיר צלצול . 
אני אשמח אם הוא יטלפן ויסכים לעבוד איתי . תראה איזה יופי הוא עובד . 
הוא עשה את ירדנה והיא נעלמה אחרי שהוא עזב אותה . עכשיו הוא עשה את פיינמן 
ואביטל , למרות ששניהם הוכיחו את עצמם , ושניהם באמת בקדם " . " לא חשבתי 
שיבחרו בי להופיע באירוויזיון , כי אני כבר קשיש , עברתי את הגיל לנענע . 
אבל זה באמת לא מפריע , מציקים לי דברים אחרים " . " מה שקורה היום ברדיו , 
זה לא הוגן ולא צודק . תכנון השידורים זה מין דינוזאור שחי מאז קום המדינה . 
אז היה רדיו ששידר לאוכלוסיה קטנה שחיה כאן ובאה מכל רחבי תבל , היום המצב 
הזה השתנה . יש יותר תחרות , צריך להקים עוד תחנות ולהעניק לכל תחנה צביון 
וסגנון משלה . אם אני אוהב שירים עבריים , אני מעוניין להאזין לתחנה שמשדרת 
רק אותם , ולא כל כמה דקות להעביר לתחנה אחרת . אנשים כל כמה דקות מחפשים 
תחנה אחרת . עובדה שכל כך הרבה תקועים על ערוץ 7 , שמשדר מוזיקה עברית " . 
" על הכיפק . שיהיה כמו בארצות הברית , לכל סגנון מוזיקה יש תחנה משלו 
וכל אחד בוחר לעצמו את התחנה שהוא מעדיף . הרדיו בישראל שגוי . התוכניות 
לא מוגדרות ולכן הרדיו משעמם . מאזינים לרדיו שעה - שעתיים ואז סוגרים אותו . 
מקסימום , פותחים לשמוע חדשות " . " מה זה רע ? תשמע סיפור שלא סיפרתי 
עדיין והוא עוזר לי להתמודד עם קשיים . ברגעים כאלה אני נזכר באסתר זייציק , 
ילדה שאיננה . ב - 0691 קיבלתי טלפון מעוזרת סוציאלית בכפר סבא בשם אלישבע . 
היא ביקשה ממני לשיר לילדה חולת סרטן בשם אסתר . נסעתי על וספה לביתה , 
שרתי לה ונתתי לה תקליט במתנה . במיוחד היא אהבה את שיר הליצן , שהיה 
להיט . אחרי הביקור קיבלתי ממנה גלויה , בה כתבה שהיא מאושרת ומקווה שאחזור 
לבקר . היא הוסיפה עוד שכאשר יש לה כאבים , היא שומעת את שיר הליצן וזה 
עוזר לה יותר מהתרופה של הרופא . שבועיים אחר כך שמעתי שהיא נפטרה . הגלויה 
שלה עד היום איתי ואני אומר לעצמי שאם ילדה בת עשר , חולת סרטן , נהנתה 
מהשיר שלי והוא עזר לה יותר מתרופה שווה להישאר עם זה כמו שזה . לפעמים 
יש ביקורת גרועה שכותבים עלי , או תקופה קשה , אבל סיפורים כאלה מחזיקים 
אותי . לכמה מהילדים של אז יש כבר נכדים וגם הם שומעים את השירים שלי " . 
" מאוד " . " אני תמיד מתגעגע לתקופה שתבוא " . " מי אמר שצריך לשבת ליד 
מדורה ? אני לא אהבתי . אהבתי לאכול את תפוחי האדמה , אבל לא את הסרחון 
של העשן . אז לא היתה לנו דירה או אוטו כדי להיפגש עם חברה . היינו נפגשים 
בדשא ואז הצרעות היו עוקצות אותנו , או בחוף הים ואז החול נכנס לך לכל מקום 
וכשחזרת כולם ידעו איפה היית כי נשאר חול על החולצה " . " תראה , גבי ברלין 
הוא בחור נחמד , אבל הוא שבר כמה כללים בחוק זכויות היוצרים ולכן הצליח . 
אם אני לוקח מנוע פורשה עם גוף של שברולט קורבט , גימור של פרארי ואריכות 
ימים של רולס רויס , ומוכר את הרכב במחיר של פיאט 006 , אני אמכור מכוניות 
יותר מכל אחד אחר בעולם . אני לא רוצה לדבר על ברלין יותר מדי , אבל אני 
חושב שלסיפור הזה יהיה המשך " . אחרי חנוכה , רק התקליט . כל עוד יהיה ביקוש 
לשירים שלי , אני אמשיך להוציא אותם . התקליט החדש יכלול את שני השירים 
שניסיתי לכלול בקדם , שיר לרפי נלסון והתקופה האבודה באילת ועוד . התקליט 
ייצא בהד ארצי , החברה בה התחלתי את הקריירה שלי " . 
