צפרירים חוזרת לחיפה לאחר הההפסד בגביע הטוטו ( 3 : 1 לחיפה ) . הסיפור 
שייך שוב לזאהי ארמלי , היום בחולון , ובעבר הלא רחוק כוכב במכבי חיפה . 
ארמלי אופטימי : " צפרירים בכושר טוב והיא השלישית ברמתה אחרי שתי הקבוצות 
שמובילות את הליגה . אני בטוח שלחיפה תהיה בעיה בשבת מולנו " . " קצת מוזר , 
אבל התחלתי להתרגל שאני שייך לצד השני ואני מקווה לסדר לקבוצתי נצחון " . 
" בחיפה יודעים בדיוק מה אני שווה . יש לי אתגר מיוחד לנצח אותם , כי 
עד עכשיו לא הצלחתי לעשות זאת . אני גם רוצה להוכיח לצפרירים שאני רכש מוצלח . 
אני בלחץ אבל זה בריא " . " זה רק עניין של זמן . מבחינת יכולת וכושר גופני 
אני משתפר , אחרי הגול הבא אבקיע רבים נוספים . אני רוצה לסיים את העונה 
עם המאזן הממוצע שלי , ך - 21 שערים " . " המאמן נסים בכר שאל אותי אם לא 
עדיף שאכנס במהלך המשחק , בגלל הלחץ הגדול שבו אני נמצא . עניתי שאני בכושר 
טוב , רוצה לשחק ובאמת , במשחק הזה הייתי מצוין " . 
