משפטו של חמיס כולאב , שניסה לדקור את אנדרי רומאנו , הופרד ממשפטם של 
הארבעה , מפני שכולאב הוא עד תביעה במשפט זה ( כולאב העיד ביום שלישי השבוע ) 
. משפטו החל לפני מספר חודשים וגזר הדין ניתן ב - 41 באוקטובר 09 , על 
ידי השופטת המחוזית , ויקטוריה אוסטרובסקי - כהן . כולאב הורשע בגין עבירות 
של קשר לביצוע פשע , נסיון לגרימת חבלה חמורה ונסיון לרצח . הוא נידון 
לארבע שנות מאסר בפועל ושנתיים מאסר על תנאי . את התקופה בה ישב במעצר , 
מאז ה - 32 בינואר 09 , הורתה השופטת לנכות מתקופת העונש . בגזר הדין 
הדגישה אוסטרובסקי - כהן : " נסתפק בכך שנזכיר כי מדובר בסכסוכים בין כנופיות , 
כאשר במקרה הספיציפי אשר בפנינו , דובר , למעשה , בסכסוך בין הנאשם וחברו 
( הכוונה לבן שמעון ) מצד אחד , לבין שני הקורבנות ( הכוונה לסיווה ורומאנו ) 
מצד שני . אלא שברקע , כפי שאמרנו , הוכחה הפרשה של שתי כנופיות המתנגדות 
זו לזו בשטח יפו ובת ים " . 
