חברי המשמרת הצעירה של מפלגת העבודה בבת ים החתימו , לדבריהם , כבר ך - 
006 תושבים על עצומה הקוראת להחזרת מכוניתו החדשה של ראש העירייה , אהוד 
קנמון . אריאל גוטמן , מהמשמרת הצעירה : " אנו מקווים שקנמון ימצא את 
הדרך לחזור בו מהחלטת הרכישה " . לגוטמן יש פתרון לגבי אפשרויות השימוש ברכב 
הפגו 506 שברשות קנמון : " שיחזיר את האוטו ויקנה רכב צנוע יותר , אפילו 
אם החזרת הרכב תהיה כרוכה בהפסדים . הצד הערכי והמוסרי והדוגמה האישית בימים 
קשים אלה , כשהציבור נדרש למאמץ לאומי , הם שחשובים , ולא רק הצד הכספי . 
הגיע הזמן שקנמון יפסיק להתנהג כמו שריף ויפסיק לשלוף מהמותן . מעכשיו אנו 
נגיב על כל שליפה שלו ונכריח אותו לעשות חשבון , כדי שתהיה לו יותר אחריות 
לתושבי העיר וכספם . שישווה את מחיר המכונית לתקציב שנתנה העירייה לתנועות 
הנוער . רכישת המכונית היא בגדר חצי שחיתות . הגיע הזמן שהוא יפסיק להוציא 
לאנשים את העיניים " . 
