אחרי שהוסר ממנו איום צאנוב מתברר , שליעקב ביטרן קם איום חדש מהבית שמעון 
ישראל . ביטרן כבר כשיר כמעט לחלוטין ואפילו שיחק בשבת האחרונה בחיפה , 
מאחר ושמעון ישראל שהחליפו בשבועות האחרונים מתח שריר באימון . עכשיו שני 
השוערים כבר בריאים ולנסים בכר יש בעיה . ביטרן או ישראל . לישראל , שהיה 
שותף להתעוררות הגדולה של צפרירים , בה השיגה הקבוצה שלוש תוצאות תיקו ונצחון , 
אין שום ספקות : " במשחקים בהם שותפתי הייתי בסדר וצריך לתת לי להמשיך " . 
" טוב שיש בקבוצה שני שוערים טובים ואותי זה לגמרי לא מלחיץ " . מפתיע שגם 
חברו יעקב ביטרן מסכים לקביעה הזו : " אני עדיין לא בכושר המצופה וצריך 
זמן כדי לחזור לעצמי " . " אני חושב שצריך לתת לשמעון שהציג יכולת טובה המשך 
קרדיט " . 
