מקורות ירדניים רשמיים מסרו כי רבת - עמון מתגברת את אמצעי הביטחון לאורך 
גבולה עם ישראל , מחשש שישראל עלולה לתקוף את עיראק תוך מעבר כוחותיה בטריטוריה 
ירדנית . " ירדן תגן על אדמותיה ולא תשמש פרוזדור מעבר לאיש " הדגיש 
הנסיך חסן . הצבא הירדני ביצע אתמול תרגיל של פינוי פצועים בעת מלחמה באחד 
הכפרים הסמוכים לגבול . התרגיל נערך במסגרת תמרוני הכוננות של הצבא הירדני . 
מקורות ערביים לא הוציאו מכלל אפשרות כי תרגילי הכוננות בצבא הירדני נערכים 
בתיאום עם עיראק , שכן הצבא העיראקי עוסק באחרונה בתרגילי הג"א מרחביים 
ובתרגילים אחרים . המקורות הצביעו גם על ביקורו האחרון של ראש ממשלת ירדן 
בדמשק , שנועד להשיג תיאום בין שתי המדינות נוכח " איומי התוקפנות הישראלית " , 
מסרו עיתוני רבת עמון . דובר צבאי ירדני הודה אתמול , בשידור ברדיו מונטה - 
קרלו , בקיום ריכוזים וכוננויות , אך הגבילם לנושא ההתגוננות האווירית . 
הדובר ציין כי נעשות הכנות לקידום אפשרות של מתקפה ישראלית על שכנותיה , 
במקרה שתפרוץ מלחמה במפרץ . בהתייחסו לירדן אמר אמש הרמטכ"ל בהרצאה במועדון 
המסחרי בתל אביב , כי קשה לדעת אם ירדן היא בת ברית של עיראק או גרורה שלה . 
" האינטרס הירדני הוא ששום כוח לא ייכנס לירדן , וזאת הסיבה לתגבור כוחותיה 
בגבול עם ישראל בימים האחרונים " . לדברי שומרון , ירדן טועה בהערכתה שלישראל 
כוונות לפרוץ לתחומה ולכבוש שטחים . " הדיבורים על כך שאנו מרכזים כוחות 
בגבול ירדן פשוט אינם נכונים , ואני מניח שירדן תראה שאין דבר כזה ותבין 
שהסכנה שלה היא לא מכיוון ישראל , אם היא תצליח כמובן לשמור על כך ששום 
גורם חיצוני לא ייכנס לירדן " . בסוף השבוע אמר שומרון כי התרגיל רחב - ההיקף 
שביצעה ירדן נועד למטרות הגנה בלבד . מקורות בישראל מעריכים כי הירדנים 
נרגעו בעקבות מסרים מישראל , שלפיהם אין כל כוונה מצד ישראל להיכנס לשטח 
ירדן . " אנו עוקבים בעירנות אחר הנעשה בירדן . אנו רוצים לחיות בשכנות 
טובה עם מדינה זו , שעמה יש לנו הגבול המשותף הארוך ביותר , ולכן יש לנו 
עניין מיוחד בכל המתרחש בה " כך אמר ראש הממשלה יצחק שמיר בשיחה עם שר 
התחבורה האמריקאי , סמואל סקינר . בהתייחסו למהלכים האחרונים במפרץ הפרסי 
אמר שמיר שישראל תומכת במדיניות ארה"ב בכל הקשור למפרץ , וכי ישראל מוכנה 
תמיד לכל התפתחות . 
