לאחר שטלי צביון , חולונית בת 51 , נבחרה לפני כשבועיים לתפקיד יו"ר המזכירות 
הארצית של מועצות הנוער הרשותיות , הבטיחו לה במשרד החינוך שתשתתף בדיוני 
המשרד בנושאים שונים . השבוע קויימה ההבטחה . ביום שני התכנס קבינט העלייה 
של משרד החינוך בלשכתו של השר זבולון המר לדיון בנושא קליטת עולים במערכת 
החינוך . טלי , תלמידת כיתה ט בתיכון איילון בעיר : " בכלל לא התרגשתי 
כשנכנסתי ללשכת השר . היו שם כבר ראשי המשרד , מנהלים ומפקחים . הושיבו 
אותי ליד השר המר , שאלו אותי מה אני רוצה לשתות ואפילו איחלו לי הצלחה 
בתפקיד החדש " . בין הנושאים שהועלו בישיבה : החלת משמרת שנייה בבתי הספר 
ותוכניות לימודים חדשות לעולים חדשים , הכוללות התאמת בחינות הבגרות עבורם . 
טלי : " כשדיברו על הקושי של העולים לקנות ספרי לימוד , נתתי דוגמה מבית 
הספר שלי , שבו ערכנו מבצע ואספנו מהתלמידים ספרי לימוד לעולים החדשים אצלנו " . 
כשהעלו את נושא המחויבות האישית בבתי הספר , הצטרפה טלי צביון לדיון ואמרה 
שלדעתה צריך להתחיל את החינוך להתנדבות כבר בגיל הרך " ולא להפיל על התיכוניסט 
את ההתנדבות רק בכיתה י ולהגיד לו , אתה חייב להתנדב . חינוך להתנדבות 
יגרום לכך שהתלמידים ירצו להתנדב ולא ירגישו חייבים לעשות כך " . היא סבורה 
שהשתתפותה בדיון על קליטת העולים משרתת את האינטרסים שלה כיו"ר מועצות התלמידים 
הרשותיות : " עכשיו , כשנדון בישיבה שלנו על נושא העלייה , אוכל להעביר 
לנציגים אינפורמציה על מה שיקרה ועל פיה נוכל לתכנן את המהלכים הבאים שלנו 
ולא נדבר באוויר " . מדמפשתידית , 2 , 2 , 2 , 2 ימחמימחמלאחר שטלי צביון , 
חולונית בת 51 , נבחרה לפני כשבועיים לתפקיד יו"ר המזכירות הארצית של מועצות 
הנוער הרשותיות , הבטיחו לה במשרד החינוך שתשתתף בדיוני המשרד בנושאים שונים . 
השבוע קויימה ההבטחה . ביום שני התכנס קבינט העלייה של משרד החינוך בלשכתו 
של השר זבולון המר לדיון בנושא קליטת עולים במערכת החינוך . טלי , תלמידת 
כיתה ט בתיכון איילון בעיר : " בכלל לא התרגשתי כשנכנסתי ללשכת השר . 
היו שם כבר ראשי המשרד , מנהלים ומפקחים . הושיבו אותי ליד השר המר , 
שאלו אותי מה אני רוצה לשתות ואפילו איחלו לי הצלחה בתפקיד החדש " . בין הנושאים 
שהועלו בישיבה : החלת משמרת שנייה בבתי הספר ותוכניות לימודים חדשות לעולים 
חדשים , הכוללות התאמת בחינות הבגרות עבורם . טלי : " כשדיברו על הקושי 
של העולים לקנות ספרי לימוד , נתתי דוגמה מבית הספר שלי , שבו ערכנו מבצע 
ואספנו מהתלמידים ספרי לימוד לעולים החדשים אצלנו " . כשהעלו את נושא המחויבות 
האישית בבתי הספר , הצטרפה טלי צביון לדיון ואמרה שלדעתה צריך להתחיל את 
החינוך להתנדבות כבר בגיל הרך " ולא להפיל על התיכוניסט את ההתנדבות רק 
בכיתה י ולהגיד לו , אתה חייב להתנדב . חינוך להתנדבות יגרום לכך שהתלמידים 
ירצו להתנדב ולא ירגישו חייבים לעשות כך " . היא סבורה שהשתתפותה בדיון על 
קליטת העולים משרתת את האינטרסים שלה כיו"ר מועצות התלמידים הרשותיות : 
" עכשיו , כשנדון בישיבה שלנו על נושא העלייה , אוכל להעביר לנציגים אינפורמציה 
על מה שיקרה ועל פיה נוכל לתכנן את המהלכים הבאים שלנו ולא נדבר באוויר " . 
