סניף הסתדרות המורים בבת ים הכריז בשבוע שעבר על סכסוך עבודה בין עיריית 
בת ים , משרד החינוך מחוז תל אביב והסתדרות המורים , בשל העובדה שבארבעה 
בתי ספר יסודיים בבת ים לא עובדות מזכירות בימי שישי . במסגרת מעבר המשק 
לחמישה ימי עבודה עברו גם עובדי המינהלה מזכירות , שרתים , עובדי נקיון , 
לבורנטים , סייעות בחינוך המיוחד ועוזרות לגננות לשבוע עבודה מקוצר . 
בבתי ספר גדולים , בהם עובדות שתי מזכירות , לא התעוררה בעיה . בבתי הספר 
היסודיים , הראל ואביבים , החווה לחינוך חקלאי ויעד נותרו המנהלים ללא 
מזכירה יום אחד בשבוע : ראשון או שישי . במכתבים ששיגרו מנהלים ליהושוע 
קרני , מנהל סניף הסתדרות המורים בבת ים , כותב אחד המנהלים : " ביום 
שישי המזכירות משותקת ואין תקשורת עם הורים . אין באפשרותי לצאת מהמשרד 
ורוב היום מבוזבז על עבודה טכנית . איני מתפנה לעבודה חינוכית כלשהי . 
המורים אינם מקבלים שירותים והתלמידים אינם מטופלים כהלכה " . מנהל אחר התלונן 
על כך שביום הפנוי של המזכירה הוא הופך ממנהל למזכירה . לדברי קרני , למרות 
פניות רבות שלו ושל מנהלים אחרים למנהל אגף החינוך בעירייה , עוזיאל לב , 
ולמ"ם ראש העירייה , שלמה בישנטוק , לא הוסדר הנושא . " במידה שהעניין 
לא ייפתר באמצעות הממונה על יחסי העבודה , נשקול נקיטת אמצעים בבתי הספר 
בבת ים עד כדי השבתת כלל בתי הספר " , מזהיר קרני במכתבו לעו"ד רינה גרוס , 
הממונה האזורית על יחסי עבודה . " עם רצון טוב אפשר להתגבר על המחסור 
ב - 61 שעות שצריכה העירייה לתת לארבעת בתי הספר האלה ולא לגרום להשבתת בתי 
הספר " , אומר קרני . דובר עיריית בת ים : " העובדה שמתוך 93 בתי הספר 
בעיר רק בארבעה אין הסדר עם המזכירות , הופכת את ההכרזה על סכסוך עבודה 
לתמוהה ואין שום מקום לאיומים כאלה . בסוף השבוע מתוכנן בעירייה דיון בנושא " . 
המ5 , 04 , 73 , 52 , 72 , 42פ4 , 0 , 1מפשתידי , 3 , 3 , 1 , 0 ייכב0ייכב0סניף 
הסתדרות המורים בבת ים הכריז בשבוע שעבר על סכסוך עבודה בין עיריית בת ים , 
משרד החינוך מחוז תל אביב והסתדרות המורים , בשל העובדה שבארבעה בתי ספר 
יסודיים בבת ים לא עובדות מזכירות בימי שישי . במסגרת מעבר המשק לחמישה 
ימי עבודה עברו גם עובדי המינהלה מזכירות , שרתים , עובדי נקיון , לבורנטים , 
סייעות בחינוך המיוחד ועוזרות לגננות לשבוע עבודה מקוצר . בבתי ספר גדולים , 
בהם עובדות שתי מזכירות , לא התעוררה בעיה . בבתי הספר היסודיים , הראל 
ואביבים , החווה לחינוך חקלאי ויעד נותרו המנהלים ללא מזכירה יום אחד בשבוע : 
ראשון או שישי . במכתבים ששיגרו מנהלים ליהושוע קרני , מנהל סניף הסתדרות 
המורים בבת ים , כותב אחד המנהלים : " ביום שישי המזכירות משותקת ואין 
תקשורת עם הורים . אין באפשרותי לצאת מהמשרד ורוב היום מבוזבז על עבודה 
טכנית . איני מתפנה לעבודה חינוכית כלשהי . המורים אינם מקבלים שירותים 
והתלמידים אינם מטופלים כהלכה " . מנהל אחר התלונן על כך שביום הפנוי של 
המזכירה הוא הופך ממנהל למזכירה . לדברי קרני , למרות פניות רבות שלו ושל 
מנהלים אחרים למנהל אגף החינוך בעירייה , עוזיאל לב , ולמ"ם ראש העירייה , 
שלמה בישנטוק , לא הוסדר הנושא . " במידה שהעניין לא ייפתר באמצעות הממונה 
על יחסי העבודה , נשקול נקיטת אמצעים בבתי הספר בבת ים עד כדי השבתת כלל 
בתי הספר " , מזהיר קרני במכתבו לעו"ד רינה גרוס , הממונה האזורית על יחסי 
עבודה . " עם רצון טוב אפשר להתגבר על המחסור ב - 61 שעות שצריכה העירייה 
לתת לארבעת בתי הספר האלה ולא לגרום להשבתת בתי הספר " , אומר קרני . דובר 
עיריית בת ים : " העובדה שמתוך 93 בתי הספר בעיר רק בארבעה אין הסדר עם 
המזכירות , הופכת את ההכרזה על סכסוך עבודה לתמוהה ואין שום מקום לאיומים 
כאלה . בסוף השבוע מתוכנן בעירייה דיון בנושא " . 
