רעף שהתקיימו השבוע , לא הביאו לשינוי כלשהו לגבי הפועל בת ים ואליצור חולון . 
בת ים ניצחה פעמיים במשחקי חוץ וחולון ספגה שתי תבוסות צורבות " על האפס " . 
משהו טוב קורה בהפועל בת ים . מאז שיוסי גלוזברג מונה כמאמן הקבוצה , ניצחה 
הקבוצה חמישה משחקים ברציפות . במוצאי שבת גברה בת ים על הפועל שער הנגב , 
3 : 1 , למרות שלא הציגה יכולת יוצאת דופן . הצטיינותו של צחי אלבס הספיקה . 
ביום שלישי השבוע ניצחו הבת ימים שוב בחוץ את הפועל המעפיל , 3 : 0 . 
בת ים ממשיכה להשתייך ל"חבורה " המובילה את הטבלה , הכוללת עוד את מכבי 
ת"א והפועל מטה אשר . באליצור חולון אין חדש . במוצאי שבת הובסה הקבוצה 
על ידי יריבתה לתחתית , הפועל כ"ס , 0 : 3 , וביום שלישי נוצחה על ידי 
מכבי ת"א באותה תוצאה . לאליצור חולון יש 31 נקודות ליגה נקודה אחת יותר 
ממכבי פ"ת , האחרונה בטבלה . 
