פתיחת מחלקת ניתוחי הלב בוולפסון מתעכבת . מנהל בית החולים , ד"ר וייסבורט : 
" במקרה הטוב תיפתח המחלקה בעוד כחודשיים - שלושה " . העיכוב נובע מבעיות 
תקציב של משרד הבריאות . בשל המחסור בתקנים מתעכבת גם הוצאת המכרז למשרת 
מנהל המחלקה . עד כה מומן הפרויקט מכספי רזרבות של משרד הבריאות ומתרומות 
של אגודת ידידי בית החולים . רוב הציוד למחלקה כבר נמצא בבית החולים ומקצתו 
אמור להגיע לארץ בימים אלו . קיים גם מחסור בתקנים לרופאים . במחלקת ניתוחי 
הלב אמורות להיות ך - 51 מיטות ולשם כך נדרשים 41 רופאים וך - 03 אחיות ועוד 
מספר טכנאים ועובדי מינהל ומשק . משרד הבריאות הקצה שלושה רופאים ו - 21 
אחיות בלבד . מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח , הבטיח לעובדי המינהל 
והמשק , ש"כשתיפתח המחלקה יוגדלו התקנים " זאת בתגובה לסכסוך עבודה שהכריזו 
העובדים , אם לא יוספו להם תקנים בעקבות פתיחת המחלקה . לאחר הפתיחה המיוחלת 
יוכלו תושבי חולון ובת ים להתקבל לניתוח לב קרוב לבית ובלי לחכות שנים לתורם . 
