משרד הדתות עדיין לא שילם עבור 034 בריתות לעולים חדשים , שנערכו בבית החולים 
וולפסון בחודשים האחרונים . בית החולים קנה ציוד למעבדה בסכום של 061 אלף 
שקלים בהסתמך על הכסף שאמור היה להתקבל ממשרד הדתות . עד כה נימולו ך - 005 
עולים בבית החולים . מחיר כל מילה הוא 004 שקלים , ולפיכך , חייב משרד 
הדתות ך - 271 אלף שקלים . " ובמצב הכספי העגום שלנו , זה נחשב הרבה כסף " , 
אומר ד"ר יהושע וייסבורט , מנהל בית החולים . אילן בומבך , דובר משרד 
הדתות : " זו בעיה תקציבית . שר האוצר , יצחק מודעי , הבטיח להעביר 
את התוספת התקציבית לבריתות . הבטחתו עדיין לא קויימה " . 
