נבחרות הנערים , א וב , סיימו אתמול את הופעתן בטורניר החורף . עתה יחלו 
הנערים להתכונן למשימה הבאה : טורניר בין - לאומי בפורטוגל , שיהיה בחודש 
הבא . לקראת הטורניר ייבחנו 03 שחקני שדה ו - 21 שוערים . 24 הנבחנים נבחרו 
מתוך 501 מועמדים חדשים לנבחרת . לאחר נצחון נערים א על פולין , אתמול , 
אמר המאמן גדעון כהן : " נקטנו שיטה של משיכת הגנת היריב ומסירות אחורנית 
לבעיטות מרחוק . אנו עובדים גם על ניצול מצבים נייחים ויש תוצאות . משתדלים 
לבצע שמירת לחץ על שחקני היריב . חסר לנו מחץ בהתקפה " . כהן הוסיף , כי 
לעיתים תאלץ הנבחרת לנקוט משחק הגנתי תוך התבססות על התקפות מתפרצות . כובש 
שערי הניצחון , פליקס שאשא , אמר : " תמיד אני שואף להבקיע , למרות 
שאני משחק מגן . לאחר מחצית ראשונה לא טובה עשינו מאמץ מיוחד לאחר ההפסקה " . 
