טלי קליין , הרכזת המצטיינת של אלופת הנשים בכדורסל , אליצור חולון , 
סובבה את בירכה ונפלה במהלך אימון הנבחרת . השבוע לא התאמנה , ובאליצור 
חולון מקווים כי תחלים עד למשחק הליגה הביתי ביום ב מול הפועל גלבוע בפתיחת 
משחקי הסיבוב השני . מכת פציעות פוקדת את הקבוצה העונה . שחקנית הרכש , 
חיה מוסקוביץ נפצעה לפני פתיחת העונה ולא תשוב לשחק . יעל גולדשטיין חזרה 
רק לאחרונה לשחק לאחר פציעה קשה בגבה , ומפציעה בגב סובלת גם הצעירה , 
גלית יהודה , שתחזור לשחק בתוך כשבועיים . תח1פ3כי6פ6 , 01שקבוצת טניס השולחן 
של מכבי חולון סיימה את הסיבוב הראשון בליגה ב ללא הפסד , וצועדת לקראת 
עלייה לליגה א . השבוע ניצחו החולונים את יריבתם לצמרת , הפועל בת ים 5 : 
0 . בקבוצה בולטים אבי שימרי , שטרם נוצח העונה , ודני זוהר . המאמן הוא 
ישראל בלומנפלד . עוד באגודה : 09 בני נוער חולוניים נרשמו בשבועיים האחרונים 
לבית הספר לכדורסל של מכבי חולון . מיד כאשר יסתיימו עבודות השיפוץ במגרש 
הקבוצה , יחל בית הספר לתפקד . תח1פ3כי6פ6 , 01שאריה שאשא , חבר עמותת 
הפועל חולון , פרש השבוע . לעמותה צורפו אבי קצב , איש עסקים , ואילן 
שלום , יהלומן . שאשא סירב השבוע להסביר את צעדו , אולם נודע כי היא באה 
לאחר התנגדות חברי העמותה להצעתו לצרף לעמותה את מקורבו , מנחם בן צבי . 
מזכיר העמותה , מיכאל לפרדון : " אריה שאשא עזב עקב עיסוקיו הרבים , 
הוא ימשיך לעזור לנו " . תח1פ3כי6פ6 , 01שיו"ר אגודת מכבי חולון , שמעון 
מימון , שב לשמש כמנכ"ל קבוצת מכבי יפו מהליגה הארצית . מימון שימש בתפקיד 
משך שנה עד לספטמבר האחרון , ופרש לאחר שמאס במאבקי הכוח באגודה . מימון 
הבהיר שלמרות חזרתו ליפו , לא יזניח את אגודת מכבי חולון , וימשיך לשמש 
יו"ר בפועל באגודה . תח1פ3כי6פ6 , 01שקבוצת בית"ר חולון הגדילה השבוע לשלוש 
את פער הנקודות לזכותה בראשות מחוז ת"א של ליגה ג . היא הביסה במשחק בית 
את בית"ר עזרא ת"א 4 : 1 , משערים של איל נתנאל , אשר מסעוד , רמי חרדון 
ושלמה מזרחי בבעיטת 11 ם . משה שמעונוב , הרכש מצפרירים , לא בלט . בקבוצה 
זועמים על העירייה לאחר שתלונותיהם לגבי מצבו הגרוע של מגרש האימונים לא 
זכו לטיפול . בשבוע שעבר נפגעו שני שחקנים באימון , רגלם נתקעה בבור במגרש , 
והשחקנים החליטו לפלוש לאיצטדיון העירוני החדש ולהתאמן שם . לאנשי בית"ר 
חולון יש גם טענות על היעדר חדרי הלבשה במגרש האימונים , והשחקנים נאלצים 
להתלבש במרכז המגרש לעיני הנוסעים בכביש הסמוך . תח1פ3כי6פ6 , 01שמשה טליאס , 
בלם צפרירים חולון , הושאל עד לסיום העונה לשורות הפועל אור יהודה מליגה 
א מחוז הדרום . בעונה שעברה הושאל להפועל כפר שלם , שם התבלט , ובסיום 
העונה שב לצפרירים . תח1פ3כי6פ6 , 01שקשרה הברזילי של לזרוס , דידו , החלים 
מפציעתו ושב לאימונים . במשחק מול קריית מלאכי בשבת האחרונה לא שותף דידו , 
אולם הוא מועמד לשחק מחר מול יהוד . המאמן , דב רמלר , הכחיש שמועות 
על שחרור הכדורגלן מהקבוצה : " דידו היה פצוע והחלים , הוא שחקן של לזרוס 
ואין לנו שום כוונה לשחררו " . תח1פ3כי6פ6 , 01שאמיר כהנא בן ה - 41 , שחיינה 
המצטיין של סקציית השחייה החולונית , ממשיך לשבור שיאים . בתחרות לזכרו 
של נועם קרן ז"ל , שהתקיימה בסוף השבוע שעבר בנהריה , שבר את שיאו ב - 
05 ם חזה וקבע : 99 . 13 שניות . הוא ניצח בכל שלושת המשחים בהם השתתף . 
