חברי המשמרת הצעירה של מפלגת העבודה בבת ים החתימו , לדבריהם , כבר ך - 
006 תושבים על עצומה הקוראת להחזרת מכוניתו החדשה של ראש העירייה , אהוד 
קנמון . אריאל גוטמן , מהמשמרת הצעירה : " אנו מקווים שקנמון ימצא את 
הדרך לחזור בו מהחלטת הרכישה " . לגוטמן יש פתרון לגבי אפשרויות השימוש ברכב 
הפגו 506 שברשות קנמון : " שיחזיר את האוטו ויקנה רכב צנוע יותר , אפילו 
אם החזרת הרכב תהיה כרוכה בהפסדים . הצד הערכי והמוסרי והדוגמה האישית בימים 
קשים אלה , כשהציבור נדרש למאמץ לאומי , הם שחשובים , ולא רק הצד הכספי . 
" הגיע הזמן שקנמון יפסיק להתנהג כמו שריף ויפסיק לשלוף מהמותן . מעכשיו 
אנו נגיב על כל שליפה שלו ונכריח אותו לעשות חשבון , כדי שתהיה לו יותר 
אחריות לתושבי העיר וכספם . שישווה את מחיר המכונית לתקציב שנתנה העירייה 
לתנועות הנוער . רכישת המכונית היא בגדר חצי שחיתות . הגיע הזמן שהוא יפסיק 
להוציא לאנשים את העיניים " . מפשתידי , 2 , 2 , 1 , 0ייכב0ייכב0ביום שישי 
שעבר הפגין נוער רץ בבת ים נגד מכונית הפאר של ראש העירייה , אהוד קנמון . 
ההפגנה , שזכתה לגיבוי של ראשי הסניף , תוכננה בתחילה להתקיים בכיכר המצבה , 
אך כאשר הסבו את תשומת לב המפגינים כי ראש העירייה סעד את לבו באותה שעה 
בפרלמנט החוף יחד עם ח"ך יהושע מצא , עלו המפגינים על מכוניות מתנדבות ופנו 
לטיילת המקומית . למרות שההפגנה מנתה רק קומץ קטן של מפגינים ( כל שכבת 
הנוער ברץ מונה ך - 51 בני נוער ) , הוזעקה משטרה למקום . נראה היה כי 
השוטרים מתלבטים בין קיום החוק ופיזור ההפגנה , שלא היה לגביה אישור כחוק , 
לבין האהדה לבני הנוער האיכפתיים שהפגינו מולם , אך לבסוף נמצאה פשרה . 
על פי החוק התקהלות של שלושה אנשים לא נחשבת עדיין להפגנה , לכן חילקו 
השוטרים את המפגינים לשלשות ( ארבע בסך הכל ) והרשו להם להמשיך ולשאת את 
השלטים שבידיהם . " פגו 506 שווה דיור שנתי לחמש משפחות עולים " ו"בזבוז 
כספי ציבור " , היו רק חלק קטן מהסיסמאות שנישאו על ידי הנערים . נהגים 
שעברו במקום במכוניותיהם , גילו אהדה גדולה למפגינים . " אפילו שאתם רץ , 
כל הכבוד לכם " , קרא לעברם אחד הנהגים , שעצר במקום וגרם לפקק תנועה לא 
קטן . " הגיע הזמן שהעם ייצא מאדישותו " , קרא נהג נוסף . כל אותו זמן 
המשיך קנמון לסעוד את לבו בנחת , בלי להתייחס למפגינים בחוץ . ח"ך יהושע 
מצא דווקא כן התייחס וקרא לעבר הנערים , " חצופים שכמותכם " . צדיק , 
מלאכתו נעשית בידי אחרים . 
