" שכונת הקרוואנים בבת ים תאוכלס בשבוע הקרוב או , לכל היותר , תוך עשרה 
ימים " , הבטיחו דובר עיריית בת ים , שמחה מורצקי , ודוברת חברת עמידר , 
אתי זיו . עד כה חתמו קרוב ל - 07 משפחות על חוזי השכירות . בשכונה יש 
ך - 79 קרוואנים . מנהלת מחוז דרום יהודה בעמידר , תמר מיארה , מזהירה 
את אותם זכאים להשכרת קרוואן , שעדיין לא חתמו על החוזים בעמידר : " אם 
הם לא יגיעו בימים הקרובים לחתום על חוזה , יועברו הקרוואנים הנותרים לעולים 
חדשים או לזכאים אחרים " . כמה מאנשי האוהלים לא מתרשמים מהאזהרה על סמך 
נסיון העבר הקרוב . כשהחלו להחתים על חוזי השכירות , נתבקשו השוכרים לשלם 
000 , 2 שקלים ; מתוכם 005 , 1 שקלים כפקדון , ו - 005 , כדמי שכירות 
לחודש הראשון . הסכום גרם לסערה בקרב יושבי המאהל . אחדים מהם החליטו לא 
לשלם למרות האיומים שנשמעו כבר אז , כי הקרוואנים יועברו לזכאים אחרים . 
אחרים גייסו במאמצים את הסכום לחתימת החוזה . בתחילת השבוע ירד המחיר . 
חתימה על החוזה עולה כעת 005 , 1 שקלים ; אלף שקלים כפקדון , ו - 005 , 
כדמי שכירות לחודש הראשון . בימים אלה מסתיימת הכשרת השכונה למגורים . 
הקרוואנים חוברו לחשמל , מוקמו פנסי תאורת הרחובות וכעת מיישרים את השטח 
סביב השכונה ומסיימים את הכנת דרכי הגישה . דשא יישתל בין הקרוואנים . 
בתחילת השבוע אמורה חברת עמידר לקבל לידיה את מפתחות הקרוואנים ומרגע קבלתם 
היא הופכת לאחראית על השכונה . 
