בתאונת דרכים שאירעה ביום חמישי שעבר התנגש אוטובוס ברכב פרטי בצומת הרחובות 
הרצל ושדרות העצמאות בבת ים . שבעה אנשים נפצעו קל ופונו לבית החולים וולפסון . 
קפבין בשבת שעברה חובלו גלגליהן של 24 מכוניות בבת ים ו - 41 מכוניות בחולון . 
החבלות כללו ניקוב צמיגים והוצאת אוויר מהגלגלים . בבת ים אירעו הפגיעות 
בעיקר ברכבים שחנו בשכונות רמת יוסף ועמידר , ואילו בחולון , בעיקר ברחובות 
קדושי קהיר , גוש עציון וקרייתי . שבע מתוך המכוניות שחובלו בחולון היו 
מכוניות אמריקאיות . מהמשטרה נמסר , כי " יש להניח שהחבלה במכוניות האמריקאיות 
דווקא היתה מקרית והרקע למעשה אינו ברור . ככל הנראה , מדובר במעשה בריונות , 
אך יחד עם זאת נבדקות כל האפשרויות " . קפביננשדד סוכן תכשיטים שיצא מחנות 
תכשיטים במגדלי רוטשילד בבת ים , ביום חמישי שעבר . הסוכן נכנס עם מזוודת 
התכשיטים לרכבו שחנה ברחוב בר שאול . השודד , שהיה רעול פנים , הצמיד 
אקדח לרקתו , חטף את מזוודת התכשיטים , ששוויים מוערך ב - 05 אלף שקלים , 
ונמלט בעזרת רכב שחיכה לו בסמוך . קפבינ19 מלגות בסכום כולל של 051 אלף 
שקלים , הוענקו ביום ראשון מטעם עיריית חולון . המלגות ניתנו לבני משפחות 
מרובות ילדים . 13 סטודנטים מילדי זהב"י בחולון קיבלו 004 , 2 שקלים כל 
אחד , 71 תלמידי מכללות קיבלו 005 , 1 שקלים כל אחד , ו - 34 תלמידי תיכון 
קיבלו מלגה בסך אלף שקלים כל אחד . קפביננמצא הירואין במאהל מחוסרי הדיור 
שברחבת העירייה בבת ים . הסם נתפס בפשיטה שנערכה על ידי המשטרה ביום רביעי 
בלילה . נעצרו ארבעה גברים ואשה אחת . 
