. זינה גאריסון היקנתה יתרון לארה"ב , בנצחה את מנואלה מאלייבה , הנשואה 
לשוייצי פראנייר 62 , 76 . יעקב לאסק הישווה , לאחר שניצח את דייויד וויטון 
63 , 62 . הנצחון הכללי הושג בזוגות מעורבים , כשוויטון וגאריסון גברו 
על לאקומאלייבה ופראנייר 75 , 62 . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 0אדלייד , אוסטרליה 
( ע"ר ) . גם המדורגים חמישי ושמיני הודחו כאן אתמול באליפות אוסטרליה 
על מגרשי חימר . השוודי מאגנוס גוסטאבסון ( 5 ) הפסיד לבן - ארצו ניקלאס 
קולטי 61 , 16 , 16 , והמדורג שמיני , טוד וודברידג מאוסטרליה , נוצח 
בידי הגרמני פטריק קונן 57 , 26 . הטניסאי הישראלי גלעד בלום ישחק היום 
נגד הגרמני מיכאל שטיך , בסיבוב השני בטורניר אדלייד . קפספבינתח2גלאזגו 
( ע"ר ) . בעימות הגדול של הליגה הסקוטית הבכירה בכדורגל , ניצחה אתמול 
האלופה והצועדת בראש הטבלה , ריינגרס ( קבוצתו של השוער בוני גינצבורג ) 
, את סלטיק 20 והגדילה את הפער לחמש נקודות , אחרי שאברדין הפסידה בבית 
לדנדי - יונייטד 01 . דנפרמלין סנט גונסטון 10 , סנט מירן מאדרוול 22 . 
מדמפספידת , 1 , 51 , 0 , 1פאריס ( ע"ר ) . רוגה מילה , בן 83 , החלוץ 
המצטיין של נבחרת קמרון , הפתעת המונדיאל , נבחר לכדורגלן השנה באפריקה , 
במשאל של שבועון הכדורגל הצרפתי " פראנס פוטבול " . מילה צבר 902 נקודות 
והקדים בהפרש ניכר את האלזירים שריף אל - קואזאני ( 46 ) וראבח מאדגר מקבוצת 
פורטו . 
