: משה רום מסלק את רשימת עוז מהקואליציה . קבוצת השישה : אהרון נשיא , 
שלמה ארז , יונה אלון , אלי נעים , מישקה לפרדון ויחזקאל אלעני , מעוניינת 
להצטרף לקואליציה עם הליכוד . יו"ר הסיעה , רינת , יאיר טאו וחיים שרון 
מתנגדים . נשיא וארז מנהלים את המגעים עם הליכוד . ארז ונשיא מנהלים משא 
ומתן עם מרכז המפלגה בנושא . החליטו להדיח את משה רינת בגלל שהעביר את הנושא 
למרכז המפלגה . נחתם הסכם קואליציוני חשאי בין קבוצת השישה לבין הליכוד . 
יו"ר האגף המוניציפלי במפלגת העבודה , דני אלדר : " להדיח את קבוצת השישה " . 
לפי ההסכם יקבל נשיא את סגנות ראש העירייה ותיק איכות הסביבה ; ארז יקבל 
את תיק הכספים ; אלי נעים , את חברת הנכסים . מזכירות מפלגת העבודה בחולון 
תובעת מהסיעה לבטל את ההסכם . רינת מתפוטר מראשות סיעת המערך , ושלמה ארז 
נבחר בקולות קבוצת השישה . פסיקת בג"ץ בעקבות עתירת סיעת עוז עוצרת את הדחת 
אפרים קורן ומינוי סגן רביעי לעיריית חולון . בעקבות הפסיקה מתפוצץ ההסכם 
בין הליכוד והמערך . מפלגת העבודה דורשת הפסקת מגעים עם הליכוד . מתחילים 
גישושים לקואליציה לעומתית עם הליכוד . מלחמות במערך בין קבוצת השישה לקבוצת 
השלושה . קורן מודח מסגנות ראש העירייה . שלמה ארז מנסה להשיג את הסכמת 
המפלגה להליכה לקואליציה . סיעת הליכוד פוסלת הליכה לקואליציה עם ארז וממליצה 
על משא ומתן עם אהרון נשיא , שפרש בינתיים מהשישיה . גם אלי נעים פרש . 
סיעת מפלגת העבודה מדיחה את שלמה ארז מראשות הסיעה ובוחרת באהרון נשיא במקומו . 
ראשות הסיעה הובטחה לנשיא כשפרש מהמגעים הקואליציוניים עם הליכוד . ההסכם 
הקואליציוני בין סיעת הליכוד ובין הרביעיה עומד להתממש או - טו - טו . 1נובמבר : 
0נשיא מכריז כי סיעת המערך מפסיקה לשתף פעולה עם עוז . כאילו . סעת המערך 
וסיעת עוז מאלצות את משה רום לכנס ישיבה שלא מן המניין של מועצת העירייה , 
אחרי מכתב בנושא לשר הפנים , אריה דרעי . הסתלקותם של שלמה ארז , מישקה 
לפרדון ויונה אלון מישיבת המועצה מונעת את מפלתו המוחלטת של רום בישיבה . 
כמעט סגרו על קואליציה לעומתית . חילוקי דעות על חלוקת התיקים הכשילו את 
העניין ברגע האחרון . לפרדון ורינת מנהלים משא ומתן על כניסה לקואליציה עם 
הליכוד תמורת כיסוי חובות קבוצת הפועל חולון , בסך שני מיליון שקלים . 
משה רינת תומך ונסוג ברגע האחרון בגלל התנגדותם של יאיר טאו ונשיא . מפשתידי , 
03פ6 , 2 , 1 , 0 ייכב0ייכב0שע41פ9השבוע חתמו תשעת אנשי סיעת המערך , ארבעת 
חברי סיעת עוז ונציג זהב"י במועצת עיריית חולון , על הקמת גוש חוסם לליכוד 
במועצת העירייה קואליציה לעומתית . לחברי הגוש יש 14 נציגים מתוך 25 במועצת 
העירייה , לעומת תשעה חברי ליכוד שיישארו במיעוט . כצעד ראשון הגישו נציגי 
הסיעות דרישה לראש העירייה , משה רום , לכנס ישיבת מועצת עירייה שלא מן 
המניין , כדי לדון בהדחתו של סגן ראש העירייה , מרדכי שפיגל . צעד נוסף : 
מכתב התראה לשר הפנים , אריה דרעי , האומר שאם לא תכונס ישיבת מועצת העירייה 
תוך שבוע מיום הגשת הבקשה , יגישו הסיעות עתירה לבג"ץ בנושא . אחרי הדחתו 
של שפיגל מתכוונים חברי הקואליציה הלעומתית להחליף את כל נושאי התפקידים 
מטעם הליכוד בעירייה , כולל ראשי ועדות וחברות עירוניות , ולדרוש מרום 
את פיטוריו של מ"ם ראש העירייה , אורי אלמוג . כסגני ראש העירייה ימונו 
אפרים קורן מעוז , ואהרון נשיא מהמערך והכוונה היא לנהל את העירייה דרך 
מועצת העירייה , בה יש להם רוב . אין כוונה להחליף מנהלי אגפים , מנהלי 
מחלקות ופקידים , למעט אנשים שהוכנסו למערכת כמינויים פוליטיים . עיריית 
חולון מתנהלת כתשעה חודשים ללא קואליציה וישיבות מן המניין , לאחר שהקואליציה 
של הליכוד עם סיעת עוז התפרקה . מיד לאחר הפירוק , ובעצם , עוד לפניו , 
ניהל הליכוד מגעים על הקמת קואליציה עם חלק מסיעת המערך . מגעים אלה הגיעו 
עד לחתימת הסכם בין הסיעות , הסכם שלא התממש . 
