דקות בממוצע . משחק כדורעף המגיע לחמש מערכות יכול להימשך כשעתיים . באיגוד 
הכדורעף החליטו לקיים את המערכה החמישית בשיטת הפינג - פונג . הם ביקשו 
למנוע ממשחקים ליהפך לארוכים ומשעממים . בשיטת הפינג - פונג זוכה הקבוצה 
השולטת במשחק בנקודות על כל פעולה חיובית שביצעה . מה שקרה שלשום בשער הנגב 
שבר ככל הנראה את כל השיאים . במשחק שבו אירח הפועל שער הנגב את הפועל קרית 
אתא במחזור ה - 11 , הוליכו האורחים מקרית אתא 21 במערכות . במצב 6161 
במערכה הרביעית , כאשר כדור הפתיחה היה בידי שחקני קרית אתא , אירעה הפסקת 
חשמל באולם המקומי . שופטי המשחק גבי לוטן ונתי תרום חיכו חמש דקות , חשמלאי 
מקומי בדק והודיע , כי התקלה רצינית והוא יהיה זקוק לזמן רב , כדי לתקן 
אותה . על פי החוקה יכלו השופטים להמתין 4 שעות , או לעבור לאולם חילופי , 
הם בחרו בהחלטה השניה : ביחד עם חמש מאות האוהדים שנדחסו באולם שער הנגב 
נדדה הפמליה הנכבדה לאולם בקיבוץ סעד הנמצא במרחק 01 ק"ם מהאולם בשער הנגב . 
שחקני שתי הקבוצות ערכו חימום , ואת המערכה הרביעית פתחו הקבוצות ב - 00 
ולא 6161 כפי שהיה . שחקני שער הנגב ניצלו קיפאון מוחלט של עמיתיה והוליכו 
010 ולבסוף ניצחו 517 . במערכה החמישית התאוששו שחקני קרית אתא וניצחו 519 
ו - 32 במשחק כולו שערך 4 שעות . 
