עיתון שתי ערים מתנצל בפני קוראיו ומגיש עדכון נוסף על האוטו האדום של ראש 
העירייה , משה רום . פשוט בפעם הקודמת שכחנו את הפלאפון המותקן ברכב . 
עוד נודע לנו כי לפני שבועיים התקבל בגזברות עיריית חולון החשבון החודשי 
המדויק של שכירת המיצובישי , ובעיריית חולון מספרים לנו שגזבר העירייה ומ"ם 
המנכ"ל , יצחק וידבסקי , שאג : " איך אעביר את זה במועצה " ? השכירות 
החודשית עבור האוטו עולה לעיריית חולון 002 , 7 שקלים , הפלאפון עולה עוד 
000 , 4 שקלים , ומשכורתו של הנהג , ברוטו , ך - 000 , 6 שקלים . סך 
הכל : 002 , 71 שקלים , ולא לקחנו בחשבון את הדלק . בסיעת עוז אמרו לנו : 
" לא נאשר את זה . מצדנו שילך ברגל " . וידבסקי אמר בתגובה כי הסכומים 
נמוכים בהרבה : " יש חשבונות . אני לא מתכוון להראות לכם " . 
