המגן הימני של מכבי תל אביב , אבי כהן , שנרפא מפציעה , יחזור להרכב קבוצתו 
שתארח בשבת את מכבי נתניה באיצטדיון רמת גן . בהנהלת מכבי תל אביב הובעה 
אתמול אי שביעות רצון מהיעדרו של אבי נימני מאימוני השבוע , בגלל שירותו 
הצבאי , למרות שצה"ל העניק לו מעמד של ספורטאי מצטיין . לא ברור אם היום 
ישוחרר נמני לאימון , וכנראה שייעדר בשל כך מן המשחק בשבת . ברשימת הפצועים 
שעדיין לא ברור אם ישחקו בשבת נמצאים : מאיר מליקה , עמיר תורגמן , ניני 
עשור . כל שחקני הקבוצה כשירים למשחק נגד הפועל פתח תקוה חוץ מהחלוץ אלי 
יאני , שלא שותף אתמול במשחק אימון עם הפועל הוד השרון ( 71 ) . היום 
יוחלט לאחר בדיקתו אם הוא כשיר . הממתין להצעה כספית מצד גורמים החרדים להעברת 
משחקי הבית שלו לימי שישי , מעדיף להמתין ולראות מתי יקבלו מכבי נתניה והפועל 
ירושלים את הכסף שהובטח להם . שמעון ישראל , יוסי בלס , מרקו בן ברוך 
וריפעת עודה נרפאו מפציעותיהם וישחקו בשבת נגד מכבי חיפה . כן צפוי שיתופו 
של החלוץ הסובייטי אולג טראן בהרכב . 
