במבט ראשון לא נראה שום דבר חריג בדירתו הבת ימית של הפאראפסיכולוג חנן אברהם 
( 35 ) . אין שם נברשות מתנדנדות ולא נשמעות צרחות מקפיאות דם . אפשר 
לומר שהדירה עתירת התמונות והחפצים משרה שלווה נעימה למדי . אבל אם להודות 
באמת , קשה להתגבר על הרעד הפתאומי למראה פיפי , החתולה הנועצת מבטים בנקודה 
נסתרת בגרם המדרגות , המוליך אל הקומה השנייה . רעד שהולך וגובר למראה 
הבעות פניו של חנן אברהם , תנועות ידיו הדרמטיות והצמרמורות הפתאומיות התוקפות 
אותו . הצמרמורות מופיעות אצלו בעיקר כשהוא נזכר בחוויה על - חושית . זה 
יכול להיות מציאת נעדר , מפגש עם רוח רפאים או ריפוי באמצעות מגע יד . איך 
אפשר שלא לפחד כשאברהם מצהיר חד משמעית שהבית מלא ברוחות רפאים . טוב , 
אולי לא כמו בדירה הקודמת שלו , שם היו גם רוחות רעות , שבטח היתה להן 
השפעה על החלטת המשפחה לעבור לדירה הנוכחית ברחוב פנקס . בינתיים מסתובבות 
בדירה באין מפריע נשמות הורי רעייתו של חנן ולא רק שהן לא מפחידות את חנן , 
הוא אפילו משוחח איתן מפעם לפעם בטלפאתיה . 
