, שהיה נשיא האוניברסיטה העברית ולפני כן הרקטור שלה , נכנס לתפקידו כיו"ר 
ות"ת , הוועדה לתכנון ולתקצוב שבמועצה להשכלה גבוהה . פרוף פרש השבוע מכהונה 
זו . פרוף פזי , יליד 6391 , כיהן כראש המכון למתימטיקה באוניברסיטה העברית 
והיה פרופסור אורח באוניברסיטאות שונות בארה"ב ובאירופה . פרוף זיו כיהן 
בתפקיד יו"ר ות"ת בחמש השנים האחרונות . בשעתו היה דיקאן הפקולטה להנדסת 
חשמל בטכניון ומשנה לנשיא הטכניון לעניינים אקדמיים . ב2891 נבחר כחבר האקדמיה 
הלאומית למדעים וב8891 כחבר - חוץ באקדמיה הלאומית להנדסה בארה"ב . עם סיום 
תפקידו יחזור לעסוק בהוראה ובמחקר בטכניון . התמנה לחבר הוועדה לתכנון ולתקצוב 
שבמועצה להשכלה גבוהה במקום , שסיים את כהונתו . איש הורביץ כיהן בשנתיים 
האחרונות כמנכ"ל משרד התקשורת . קודם לכן שימש במשך שנה כמנכ"ל גי"ם , 
המכון לניהול בחסות אוניברסיטת תל - אביב ואוניברסיטת הרווארד . לפני כן 
שימש במשך 52 שנה בתפקידי ניהול בכירים בחברת תדיראן . בין השאר שימש כנשיא 
, סמנכ"ל לתכנון ופיתוח של קונצרן תדיראן ומנכ"ל קבוצת התקשורת של תדיראן . 
איש הורביץ עסק גם בפעילות ציבורית בתחום התעשייתי - טכנולוגי , ובין השאר 
כיהן כיו"ר מועדון התעשיות הישראליות בארה"ב וכיו"ר איגוד מהנדסי החשמל והאלקטרוניקה . 
פרוף מאוניברסיטת בר - אילן התמנה לחבר ות"ת . הוא מחליף את פרוף , שסיים 
את כהונתו עם היבחרו לנשיא אוניברסיטת חיפה . קראוס הוא פרופסור לסוציולוגיה , 
מומחה בתחום שיטות המחקר והפילוסופיה של מדעי החברה וכן ביחסים אתניים ובדמוגרפיה . 
בין השאר כיהן כרקטור אוניברסיטת בר - אילן . פרוף מאוניברסיטת תל - אביב 
נבחר לתפקיד נשיא כבוד של האיגוד הבין - לאומי לחקר גיל המעבר . פרוף שר 
מופקד על הקתדרה ע"ש ניימן לחקר המיילדות באוניברסיטת תל - אביב . לתצפיותיו 
בחקר המיילדות תרומה באבחנת מין העובר לפני הלידה , באמצעות דיקור מי - 
שפיר ובדיקת התאים העובריים . 
