" המשימה " הוא סרטם המשותף השני של המפיק דייוויד פטנם והבמאי רולנד גופה , 
והוא זכה בדקל הזהב בפסטיבל הסרטים בקאן , ב6891 . יש אומרים שהם דרשו 
את הפרס , ולמרות שהקרינו סרט שפס הקול שלו לא היה גמור , אף זכו בו . 
כמו בסרטם הראשון " דמעות של שתיקה " שעסק בגנוסייד בקמבודיה , כך גם 
ב"המשימה " נערך טבח - עם באינדיאנים , בשנת 0571 , במקום שבו מתלכדים 
הגבולות של ארגנטינה , ברזיל ופרגוואי . הקורבנות הם לא רק שבט אינדיאני , 
אלא גם נזירי המנזר הישועי שבצל מנזרם חוסים האינדיאנים , המקבלים על עצמם 
את עולה של הנצרות . זמרת המקהלה הזכה של ילדים אינדיאנים ( הקולות בפסקול 
של הסרט בוקעים מפיהם של ילדי מקהלה אנגלית ) ושליטתם בכלי נגינה מערביים , 
אכן מלמדים על הצלחת הישועים , שאינה לרוחם של סוחרי עבדים ונציגי השלטון 
הכנסייתי והחילוני של ספרד ופורטוגל באמריקה הלטינית . הסרט מבוסס על אירועים 
אמיתיים , ובכל זאת בלי דמויות אי אפשר . ככל שהשחקנים מפורסמים יותר , 
סיכויי ההצלחה המסחרית גדולים יותר . רוברט דה - נירו וגרמי איירונס הם 
הימור בטוח . איירונס הוא ראש המסדר ודה - נירו הוא שכיר חרב וסוחר - עבדים , 
שבעקבות רצח אח ( חפש את האישה ) במהלך דו - קרב הוא זונח את דרך הרשע , 
מצטרף לישועים ומקבל עליו את הכמורה . הסרט מסתיים בסצינת טבח , שבה מפר 
דה - נירו את שבועתו לא לגעת יותר בנשק . בהצילו אינדיאנים שוב מגואלות 
ידיו בדם . תככים , פוליטיקה והערה מרושעת בפתיחת הסרט מפיו של שליח הוותיקן 
ש"האינדיאנים שוב חופשיים להיות משועבדים בידי הספרדים והפורטוגזים " לא 
מצילים את הסרט משיממון . הסרט מבוסס על סיפור ותסריט מאת רוברט בולט ( 
" אדם לכל עת " , " דר זיוואגו " ) אך הדמויות והדיאלוגים רדודים ולא מעניינים . 
521 הדקות המרהיבות ביופיין הצלם הבריטי כריס מנגס זכה בפרס האוסקר על 
צילומיו הן ארוכות מדי . במאים מעדיפים לעתים אורך על פני קצב . בסרטים 
רחבי יריעה המצולמים בנופים מרהיבים , יש יופי חזותי רב , אך את זה קלטת 
הווידאו אינה מצליחה להעביר . 
