שמות טובים קשורים בסרט זה : את התסריט , על - פי סיפור קצר של גון גאלסוורתי 
( " ההגדה לבית פורסייט"י ) , כתבה פנלוף מורטימר ( " אוכל הדלעת " ) 
. את המוסיקה כתב המלחין הצרפתי הוותיק זורז דלרו ( " זול וגים " ) . 
ביים בימאי הטלוויזיה היוקרתי פירס הגארד . התוצאה : דרמה בריטית , שעלילתה 
מתרחשת בתחילת המאה , ואשר כולה זיכרון של אהבה אבודה , שבסופה הכל מפסידים . 
האהבה אובדת כמו בהרבה ספרים , מחזות וסרטים בריטיים בגלל ההבדלים שבין 
המעמדות . עורך - דין לונדוני , בעל מבטא ונימוסים נכונים ( גיימס וילבי ) 
, מגיע לכפר , ומתאהב בבת המקום ( אימוגין סטאבס ) . ברור שאין סיכוי 
לאהבתם , כשתמיד קיימת האפשרות שכל מה שהעירוני האמיד רוצה הוא להשכיב את 
הכפרייה הנאיווית בערימת השחת , ולשכוח אותה . כעבור שנים חוזר עורך - 
הדין לזירת הפשע כדי לדעת את תוצאותיו . יכולנו לומר לו אותן מראש . קפמאפרקעוד 
קומדיה מהעידן ההוליוודי הקלאסי . לאחר שהיגר בילי ויילדר מברלין להוליווד , 
דרך פאריס , וכתב כמה תסריטים מבריקים כמו " זה קרה בחצות " של מיצל 
לייסן ו"נינוצקה " של ארנסט לוביץ , הוא קיבל ב2491 הזדמנות לביים את סרטו 
האמריקאי הראשון . התוצאה היא קומדיה משעשעת , שכוללת כבר רבים מהאלמנטים 
שיאפיינו את סרטיו של ויילדר בעתיד . זהו סיפורה של אישה צעירה , אשר כדי 
לחסוך בדמי נסיעה ברכבת , מתחפשת לילדה בת 21 עם צמות , גרביים קצרים והכל . 
מגלמת אותה גינגר רוגרס . מה הפלא שבנסיעה היא פוגשת בריי מילאנד , המרחם 
על " הילדה " הגלמודה ומזמין אותה להצטרף כתלמידה באקדמיה הצבאית היוקרתית 
שבה הוא עובד ? כמו רבים מסרטיו המאוחרים של ויילדר , זו קומדיה פרוורטית , 
שמטשטשת בין מותר ואסור , ועושה זאת בחסותה של הוליווד . כפי ששנים רבות 
לאחר מכן , ב"חמים וטעים " , מיטשטש הפער בין גבריות לנשיות , וגברים ונשים 
נמשכים זה לזו וזה לזה וזו לזו , באישורה של הצנזורה הפנימית שלא הבינה , 
כנראה , מה ויילדר עושה , " הקצין והקטינה " הוא סיפורו של גבר שנמשך 
לילדות . זה לא משנה שהוא בעצם יודע שהיא אישה ולא ילדה . אולי מה שמושך 
אותו היא דווקא העובדה שזו אישה שמתחפשת לילדה , שמעדיפה להיות ילדה כדי 
לרצות את הגבר האמריקאי במבצרו . למרות שויילדר מזוהה בעיקר עם קומדיות , 
בעקבות הצלחתו של הסרט הוא עבר לבימוי סרטים בזאנרים שונים : " ביטוח 
חיים כפול " , אחד ה"פילם נואר " הנודעים בתולדות הקולנוע , והדרמה החברתית 
" סוף שבוע אבוד " שזיכתה אותו ואת ריי מילאנד באוסקרים . רק בשנות החמישים , 
אחרי " שדרות סאנסט " הגדול , חזר ויילדר לבימוי קומדיות . סרט זה שימש 
תרגיל ראשון לקראת פאר היצירה הקומית שעוד תבוא . ב0691 הוא קיבל את האוסקר 
השני שלו על " הדירה " . קפמאפרקיאפי בחליפה גזורה היטב נרצח , והופך לרוח 
רפאים שמבקשת ללכוד את רוצחיה . הכוונה אינה ללהיט הגדול והמפתיע של הקיץ 
האחרון , אלא לסרט אחר , שבו תופש דנזל ואשינגטון את מקומו של פטריק סוויזי . 
ההבדל הוא בגימיק שמניע את העלילה . בלילה שבו נרצח ואשינגטון לוקה יריבו 
ושונאו הגדול , שוטר מוזנח , גזען וזולל גאנק - פוד ( בוב הוסקינס ) , 
בהתקפת לב קשה . בחזהו מושתל לבו של ואשינגטון השחור . קל לתאר את תדהמתו 
כאשר הוא מגלה : א . שבחזהו נטמן לבו של שחור . ב . שיריבו , שהעניק 
לו חיים , " קיים " כרוח , נצמד אליו , מבקש ממנו לסייע לו לתפוש את 
רוצחיו , ובעיקר מונע ממנו מלהמשיך לזלול המבורגרים נוטפי שומן . לא יפה 
לעולל דבר כזה למישהו שזה עתה עבר השתלת לב . בתולדות הקולנוע האמריקאי נוצרו 
אלגוריות רבות על יחסי לבנים ושחורים . מעולם הם לא התחלקו באותו איבר . 
יש בעלילה בעיה נוספת : אהובתו של השוטר הפכה בזמנו לאהובתו של היאפי , 
עורך - דין בעל קשרים עם העולם התחתון . גם זה לא טוב ללב . 
