שתמש במצלמת הפולארויד , המפתחת את התמונה מיד . מצלמת הפולארויד המוכרת 
היום פותחה בראשונה ב3691 , מאוחר מאוד בהיסטוריה של הצילום . התערוכה בביתן 
הלנה רובינשטיין של מוזיאון תל אביב היא החמישית שמציגה החברה בישראל בעשר 
השנים האחרונות . 66 צלמים נבחרו מתוך אלפי הצעות . ביניהם רק שם ידוע 
אחד : רוברט ראושנברג . אוסף הצילום של החברה כולל את הטובים שבצלמים בעולם 
שנגעו בשיטת הפולארויד בצורה זו או אחרת . רוב הצלמים במבחר זה הם ילידי 
04 השנים האחרונות . מגוון הטכניקות חרג בהרבה מ"אחד לאחד " ו"מה שיוצא " . 
אלמנט המידיות מקבל כאן משמעות אחרת . טעמו של האוצר , זאן קלוד למני , 
שהוא אוצר הצילום בספרייה הלאומית בפאריס , מעדיף " חמימות אנושית " 
והתבוננות רכה , כמעט רומנטית , בין אם אלה מקטעי נוף או פינה ביתית . 
עושר הצבעים והציוריות עומד בניגוד לריאליות של " מה שהיה לפני המצלמה " . 
לתערוכה נלוה הקטלוג המקורי של החברה . קפמאפרקמיכל רובנר , המוצגת כ"הישראלית 
היחידה הקיימת באוסף פולארויד " , היא צלמת טובה מאוד , והתערוכה שלה יפה 
לעין ומגרה . היא נולדה ב7591 , למדה צילום בבצלאל , וקולנוע , טלוויזיה 
ופילוסופיה באוניברסיטת תל אביב . היא היתה בין המייסדות המורות של " קמרה 
אובסקורה " , ופעלה בניו - יורק בשלוש השנים האחרונות . היא קיבלה כמעט 
כל מלגה אפשרית בארץ . כשהיא " נוחתת " על נושא , היא אינה מניחה לו והוא 
אינו מניח לה . הצילומים רוויים " בחירות פוטוגניות " , צבעוניות מוזרה , 
עשירה מאוד במונוכרומיות שלה . הצבעוניות והעושר המוזר הזה מאפיינים גם 
את צילומי החיות שלה . זהו אושר שאינו קיים דווקא בנושא , אלא בראשה של 
היוצרת . הקטלוג נאה ומיוחד ( עיצוב שלומית דב , דפוס סבינסקי ) . קפמאפרקגדי 
דגון הוא צלם ידוע , רב - פעלים ומוכר , שזוכה לחשיפה מתמדת במגזינים , 
עיתונות ותערוכות . התערוכה המוזיאלית הזאת היא יומרה מסוג אחר . שותף 
בה המוזיאון , שהסכים , עודד , וקבע שזו תערוכה בשבילו . מוצגות בה תמונות 
של פנים , בגודל של שלושה על שלושה מטר . זוהי תערוכה משעממת מאוד . איכויותיה 
הטכניות ברורות . לגודל יש איכויות וגם מגבלות . גם העובדה המודגשת , 
שאילו היו אלה צילומים של הדמות כולה , הם היו בגובה של 22 מטר , אינה 
ערך . כדי שתערוכה כזו תהיה מרתקת , לא מספיק שהמצולמים יהיו יפים ( או 
מכוערים , או מדהימים , או מגעילים , או דווקא סתמיים ) . מוכרח להיות 
בצילומים משהו שיטלטל את הצופה . ייתכן שצילום אחד באולם היה נותן יותר 
מכל המקבץ . אולי המפגש של דגון דווקא עם אנשים שאינם ה"מובן מאליו " שלו , 
היה מניב משהו מרתק יותר . אדם אינו יכול להמית את עצמו בחניקה . בצילומים 
אין אפילו רטט קל אחד . אפילו לא בועת רוק אחת על שפתי המצולמים . במאמר 
האוצרת מודגש שזוהי ההצהרה של התערוכה . האובייקטיוויות כערך . במילון 
האישי התרבותי שלי אין מלה כזאת . הקטלוג מעניין , ומחזק את טענותי כלפי 
התערוכה ( עיצוב צבי לוין , הדפסה טל - יעד ) . במאמר בקטלוג , המחזיר 
את הצילומים לגודל קונוונציונלי ומחדד את איכותם כפורטרטים קונוונציונליים 
מאוד מאוד , נאמרים כל המשפטים הנכונים על הצילום היום ועל תפישתו של דגון 
ביחס לכך . הכל נשמע נכון ובסדר , אך זה לא נראה כך . התיאוריה המתלווה 
לתערוכה היא רבת חיזוקים ותמיכות מכל קצוות עולם . התערוכה מתדפקת על קלישאות . 
גם ה"כאילו " דורש את הכבוד המגיע לו . 
