להעביר את רפיק חלבי מתפקידו כעורך במחלקת החדשות בטלוויזיה , פירושה הדחה 
אלגנטית ועונש חמור בטרם משפט . היא חשפה עוד פעם את מצבה הקשה והלא - נורמלי 
של העדה הדרוזית בישראל . חלבי משמש בתפקיד הרם שדרוזי ישראלי הגיע אליו 
בטלוויזיה , והדחתו או " העברתו מתפקיד עורך " מעוררת הרהורים בקרב בני 
העדה הדרוזית . מצד אחד , הם רואים עצמם מחויבים לשמור על זהותה האתנית 
של העדה הדרוזית , כעדה גאה ומגובשת השואפת לקידום , פיתוח ושילוב במדינת 
ישראל . מצד שני , הם דוחים את סגנונו של נציג הממסד היהודי הישראלי , 
אשר " חיבב ומחבב " את ההתרפסות , הביטול והחנופה של קבוצת דרוזים אינטרסנטיים , 
שהממסד הישראלי טיפח במשך השנים . הדרוזים " קיבלו " את קיפוחם וחוסר 
שילובם בתפקידים ממשלתיים משמעותיים כנתון שאמור להשתנות . אך אין בממשל 
הישראלי אף פקיד דרוזי בתפקיד של מנהל מחלקה , ואפילו מנהל המחלקה לעניינים 
דתיים דרוזיים במשרד הדתות הוא יהודי שומר מצוות . את " ברית הדמים " קיבלו 
הדרוזים על עצמם עם הקמת המדינה מכוח החלטתה של נציגות דרוזית אינטרסנטית 
וריאקציונית . עם הזמן נוצרה התקווה כי הגיוס לצה"ל והשותפות בביטחון המדינה 
הם היסודות לשילוב בחיי המדינה . האם ייתכן כי ברית זו לא תתורגם לברית 
חיים , והדרוזים יישארו העדה המפגרת ביותר ? איך אפשר להסביר לדרוזי המשתחרר 
משירות ארוך בכוחות הביטחון וחוזר לכפרו , שבו חסרים כל הצרכים האלמנטריים , 
כי על אף שלחם לשוויון במשך 34 שנים , לא השיג ולו חלק מהשוויון בחברה 
מתוקנת ? איך אפשר לשכנע אותו חייל או קצין כי שכנו בכפר או בעיירה היהודית 
מקבל קצבת קרקע , תשתית לבנייה ופיתוח תעשייתי וחקלאי והוא לא ? לא רק 
שאין שוויון בסיוע לפרט הדרוזי במישור המוניציפלי , אלא שמעמדו נחות ביותר 
בהשוואה לכל העדות בישראל , מבחינת כלכלה , השכלה ומעמד בממסד . התסיסה 
בקרב העדה הדרוזית על רקע הדחתו של רפיק חלבי באה בגלל הרגישות שיש לעדה 
כיום ממצבה האומלל . הדרוזים היו סבורים כי יש להם בן מוצלח בעבודתו , 
אף שמעולם לא השתמש חלבי בתפקידיו לקידום אינטרס דרוזי כלשהו . והנה הוא 
מודח בגלל " עילה " מלאכותית ובטרם משפט . רבים מבני העדה הדרוזית מסכימים 
עם קביעתם של המוסלמים והנוצרים כי בטרם יחול עליהם חוק השירות הלאומי , 
מן הדין ומן הצדק להחיל שוויון לדרוזים , המשרתים שירות צבאי ולא חברתי 
על - פי דין זה יותר מ34 שנים רצופות . הגיעה השעה שממשלת ישראל לא רק תדבר 
על " ברית דמים " , אלא תפתח את שעריה לשילובם האמיתי , לרבות פיתוח כלכלי 
ובניית תשתית חינוכית השכלתית ארוכת - טווח . זאת כדי שה"שותפות " תהיה 
מבוססת על אמת , ולא מן הפה אל החוץ . יו"ר החוג הרעיוני לאקדמאים דרוזימחיפהקפמאביגאנשי 
מוסר תמימים זועקים זה שנים נגד הכיבוש . הם מפרטים סיבות מסיבות שונות 
להתנגדותם , שבדרך כלל אינן זוכות להרהור כלשהו בקרב רובו של הציבור . 
אחת הסיבות היא השחתה עצמית . אי - אפשר לאייר באופן ברור וחד יותר תוצאה 
של השחתה עצמית , מאשר תיאור פרשת רמי דותן . היו בעבר סימנים רבים לכך 
בקנה מידה קטן יותר : קצין מבריח סמים מלבנון , אחר משחרר משירות מלואים 
תמורת שלמונים . אך פרשת רמי דותן והיקפה , מבחינת כמות ובעיקר איכות האנשים 
המשתתפים בה , מוכיחה כי פרשיות אלו ניזונות מקרקע מרקיבה של כיבוש ואי - 
צדק לזולת , ומטיבן הן גדלות בטור גיאומטרי ומקבלות צורה מפלצתית . הרמטכל 
תיאר את רמי דותן כתפוח רקוב ; האמת היא שהכיבוש הוא הריקבון שדבק בכולנו . 
הרוב משתדל בכל כוחו לראות מציאות שאינה קיימת . נוח לו לראות בכל פרשה 
כזו חריג חד - פעמי , שלא יפגע בחוסן הכללי . גם הפעם , כתמיד , כל הפרשנים 
מתייחסים שלא לעניין , ואומרים שגוף מיומן כמו צה"ל ומערכת הביטחון לא ייצא 
מהמסלול ממכות כמו פרשת דותן . ואילו העניין הוא אחר לגמרי : הכיבוש מצמיח 
מפלצות ההולכות וגדלות . הן מאיימות לבלוע אותנו יחד עם צבאנו החסון . בת - 
ימקפמאביגבשנות החמישים נפוצה בארץ בדיחה על חוסר התיאום בין משרדי הממשלה : 
בשעה שמחלקה אחת עסקה בייבוש החולה , עסקה מחלקה שנייה בתכנון מזח דייגים 
שם . נזכרתי בבדיחה זו כאשר שמעתי את דברי השר רפאל איתן , שהוא שוקל לייבש 
את המדשאות כדי לחסוך במים . ובליל שבת ראיתי בטלוויזיה הצגה יפה של הקמת 
קראוונים ליד קרית גת , ועם גמר ההקמה , מניחים מרבדים של דשא מוכן ! שמא 
כדאי להוסיף לממשלה הצרה הזאת שר נוסף שיתאם בין השריפים איתן ואריאל שרון ? 
עומרקפמאביגלפי סקר דעת קהל שפורסם באחרונה , % 57 מהעולים מבריה"ם מרוצים 
ממצבם . תוצאות אלו אינן מונעות מן המערך להוקיע את הממשלה על כישלון טוטלי 
בקליטת העלייה . לדעתי , מחטיא המערך לגמרי את מטרתו , אם הוא סבור שתפקידו 
להתקיף את הממשלה כל הזמן ובכל התחומים ללא הבחנה . האזרח יודע שאם בתחום 
כה חשוב כמו קליטת עלייה האופוזיציה מזייפת , אמינותה בשאר התחומים מוטלת 
בספק . הוד השרונקפמאביגקראתי ( " הארץ " , 21 . 72 ) שוועדי עובדים והנהלות 
המפעלים יוציאו בשנה הבאה 08 מיליון דולר למתנות לפסח , לעובדים ושכירים 
בישראל . לדעתי , את הכסף הזה צריך לתרום השנה לעלייה . קרית - ימקפמאביגכמה 
כותבי סאטירה ציניים ליגלגו על תשדיר השירות " עושים מאמץ לאומי " . הם 
היו מפתיעים אם לא היו מלגלגים על תשדיר זה . הסאטיריקאים לא מתפעמים כנראה 
ממשק כנפי ההיסטוריה , כמו שמעולם לא הפגינו רגשות חמים כלפי דברים יקרים 
לעם היהודי . אפשר לבקר את הממשלה על ליקויים בטיפול בקליטה והיא ראויה 
לביקורת אך ברור כי קליטה מוצלחת תלויה גם בציבור הרחב ובהתגייסותו לעלייה . 
ואכן , יש תנועת התנדבות רחבה מכל שכבות הציבור ( האם כותבי אותן סאטירות 
עושים פעולות התנדבותיות ? ) כותבי הסאטירה צריכים להבין שהם מציגים כרטיס 
ביקור מכוער . 
