. הוא חי את חייו בחימה שפוכה ובלהט . דודניתו , ליידי מרי וורטלי מונטגיו , 
העידה כי אפילו היה לו כסף גם אז היה נותר חסר פרוטה . רק בחודשים האחרונים 
של חייו , בליסבון שבה ביקש מרפא לגופו החולה , חי בהתאם לאמצעיו , ככל 
הנראה מפני שלא מצא חבר לסביאה . הוא חי על עטו ועל המשכונאי שלו . יצירת 
המופת שלו היא " טום גונס " ( יצא בתרגום עברי ב"עם עובד " , ספרייה לעם ) 
. מבקרי התקופה תיעבו את הרומאן , אבל הוא פילס את דרכו בכוח עצמו והיה 
מיד לפופולרי ביותר . תומאס מסביר כי האופנה בקרב המבקרים של הזמן דגלה 
ברגישות , ואילו פילדינג נחשב משולל עדינות ועידון . אולם הלהט , הקצב 
והעוצמה של יצירתו , ההבנה שגילה פילדינג כלפי חולשות אנוש וחגיגת הריאליה 
של אנגליה הכפרית , כל אלה חרגו מכל כלל ומקובלות . יריבו הגדול של פילדינג 
היה סמיואל ריצרדסון שהרומאן שלו אמלה " היה לדעת יוצרו שיא העידון . פילדינג 
סבור היה שזה רומאן מציצני הגובל בפורנוגרפיה . הביוגרפיה נכתבה על סמך עדותו 
של פילדינג בכתביו ועדויות חבריו שכתבו זיכרונות שופעי חיבה . הספר הוא 
דוגמה יוצאת מן הכלל של אמנות הביוגרפיה הספרותית . הפרוף תומס נוטע את 
פילדינג ברקע של אנגליה ההאנוברית , תקופה של הדר מלכות נוסח הנדל , שעה 
שההמון שעט לנקר עיני נשים שהושמו בסד או לשפוך את מוחן , וקנסינגטון היתה 
מקום של כריתת איברים . פושעים נלכדו לעתים נדירות , העונשים היו זוועתיים , 
הפשע חזון נפרץ , ומשטרה לא היתה . לאחר לימודים לא סדירים הגיע פילדינג 
ללונדון והחל לכתוב מחזות בהצלחה שזיכתה אותו בכינוי מולייר האנגלי . הוא 
שלח את חציו בשחיתות ממשלתו של וולפול . מחזותיו , שתומס משווה אותם לאלה 
של רכט או איבסן , כה הרגיזו את ראש הממשלה שהורה על סגירת התיאטרון . 
פילדינג החליט לצאת למלחמה דרך העיתונות ולהתמנות לשופט . הוא עשה רפורמות 
אחדות , כגון הגבלת מכירת אלכוהול קלוקל , שינה את סדרי התשלומים , יזם 
בניית בתים לעניים ושם קץ להוצאות להורג בפומבי . תומס אינו ממעיט מערך הרומאנים 
האחרים שכתב פילדינג " גוזף אנדרוז " ו"גונתן ויילד " המפגינים שנינות , 
דמיון , וכושר המצאה . כשהאחד הוא קומדיה של תקווה והשני פסימי וקודר . 
דונלד תומס גואל את פילדינג משכחה ומציגו כאיש בעל אומץ מוסרי וחמלה רבה ; 
איש נדיב לב שאהב את מערב אנגליה הכפרית אבל נתפתה לעיר הגדולה ( " אינדיפנדנט " ) 
. קפתראותמשאלי סוף השנה בעיתוני אנגליה צוין " ספר האגדות של ויראגו " 
בעריכת אנגלה קרטר לא פעם כאחד הספרים המרתקים והמעניינים שראו אור בשנה 
החולפת . אגדות לא נועדו לשעשע או להרגיע ילדים , מסבירה קרטר בפתח דבר 
שלה , תפקידם המקורי היה לקשור את המבוגר אל העבר . עמים שרויים באי שקט 
פנו שוב ושוב אל המסורת שבעל פה שלהם . כך באירלנד שקודם ל6191 סייעו אגדות 
לגבש את רוח האומה ; עבודת האחים גרים היתה חלק מן המאבק על איחוד גרמניה 
במאה ה91 . אגדות מספרות לנו על מה שהפחידנו בעבר , על החלומות שלנו ועל 
מה שהיינו . ומתברר שהמקום שבו היינו פעם היה עולם שבו ניצבו במרכז הבימה 
נשים חזקות . אנגלה קרטר קיבצה בספר אגדות שיש בהן זלזול ניכר בגברים . 
רובן מסופרות מפי נשים למען נשים , ובהן נשים שמתלתל שיער ראשן יוצרות גשר 
על פני נהר , נשים פותרות חידות , מצילות נסיכים וכיו"ב . יש להן היכולת 
להתגלגל בנחשים , חתולים ויצורים אחרים . בעיקר מטרידים סיפורי האסקימואים , 
המדגישים את שלטון הנשים . חוזרות כאן גם גרסות שונות של סיפור סינדרלה 
המסופר כמסתבר בכל העולם , מסין ועד צפון אנגליה , וברובן נאלצת הגיבורה 
לבצע עבודות בית ( " סאנדיי טיימס " ) . קפתראות0891 פירסם אדמון עמרן 
אל - מלח את ספרו הראשון והוא נתקבל בצרפת בחשד שמעוררת כל יצירה החורגת 
מן המוסכמות התרבותיות . אבל הסופר לא נרתע וכתב בעקשנות ובצניעות רומאנים 
נוספים עד ששוב לא היה אפשר להישאר שווה נפש כלפיו . פרסום " שובו של אבו 
אל חאי " הוא אחת ההרפתקאות הספרותיות המתגרות והחצופות של השנה : כיבוש 
הטריטוריה הלשונית הצרפתית - יהודית - ערבית , פרי התמזגותן של שלוש תרבויות . 
אדמון עמרן אל - מלח הוא יהודי יליד מרוקו , המתבונן בהיסטוריה של ארצו 
ובסתירותיה הרבות . הוא בחר בצרפתית כאמצעי הביטוי האישי שלו ויצא להעיד 
על עקירתם של קרוביו שנתפתו לנטוש את מולדתם מזה אלף שנה למען הארץ המובטחת . 
הוא מגן על זכויות הפלשתינאים , הוא מרוקאי פטריוט שהנסיבות אילצוהו לחיות 
בצרפת והוא ידע לשמר את הממד התרבותי של יהדותו ולעשותו מושא יצירתו . כסופר 
יהודי - ערבי בלשון הצרפתית יש לו הזכות של שליות תרבותית ומוסרית . " שובו 
של אבו אל חאכי " מספר סיפור רווי אירוניה , אכזרי לעתים ומלא להט , 
של חצי תריסר דמויות המופיעות ונעלמות חליפות כגלריה של קולות , הכל לפי 
התפתלות העלילה , שמתפרשת על פני חמישים שנה . אין מדובר בעדות פשוטה , 
בהירה ואלימה , על התפתחותם של אנשים שהיו קשורים בזמן זה או אחר בעולם 
הצרפתי , היהודי או הערבי . שינויי הקול , חילופי המספרים , התקופות 
והמקומות מוודעים את הקורא לעולם זורם של מיזוג תרבויות , ללשון משוללת 
אינהיביציות ולמודרניות ספרותית . סיפור על גבי סיפור על גבי סיפור כמו 
באלף לילה ולילה , עם מעברים מתקופה לתקופה , יבשת ליבשת . האכזבה מן העצמאות , 
מלחמת לבנון , האינתיפדה . פיסות התשבץ מתחברות לבסוף . הסופר הספרדי 
חואן גויטיסולו כותב כי הספר מזכיר לו את הספרות הנכתבת מזה 005 שנה על ידי 
סופרים אנוסים שבחרו בשפת מדכאיהם והחדירו אליה את תחביר לשונם המקורית . 
הוא מתאר את פעולתם כחתירה אידיאולוגית ותרומה לשונית . את " שובו של 
אבו אל חאכי " הוא מחשיב כהישגו הגדול ביותר עד כה של אל - מלח ( לה מנד " ) 
. קפתראותמיחתה של איזמיר היתה לא צפויה ופתאומית . בתוך חצי מאה , בין 
0651 ל0161 , הפכה מנמל מעוט אוכלוסין במערב אנטוליה , עיר מאוכלסת טורקים 
בלבד , למטרופולין בין - לאומי שהיה אחד ממרכזיו החשובים של הלוואנט במשך 
כשלוש מאות שנה . מדוע ? נוסעים אירופיים בראשית המאה ה71 נתנו תשובה אחת : 
דרך המשי נשתבשה בגלל המלחמות בין טורקיה לפרס והשיירות אגפו את חל וחצו 
את הרמה האנטולית בואכה איזמיר . ספרו של דניאל גופמן " איזמיר ועולם הלוואנט " 
מגיש תשובה שונה , המתבססת בראש ובראשונה על מקורות עותומאניים . המנהל 
הטורקי לא עודד מסחר , והתנגד לו במיוחד כשאיים על המונופולין של איסטנבול 
או צימצם את המשאבים שזרמו אל הבירה . באמצע המאה ה61 איבד השלטון המרכזי 
את אחיזתו במערב אנטוליה . האיזור סביב איזמיר נשלט על ידי שודדים חמושים . 
התוצאה היתה מצב של אנרכיה והפקידים במקום נאלצו לנקוט יוזמה עצמאית . 
בנסיבות אלה עשו הסכמים עם אירופים , בעיקר אנגלים וצרפתים , שחיפשו נמלי 
סחר חדשים שעדיין לא שלטו בהם היהודים , הארמנים , הוונציאנים והצרפתים . 
ברגע שנכרתה ברית זו החלה איזמיר לצמוח על חשבון ערים אחרות ותודות למשברים 
מסחריים במקומות אחרים בלוואנט . הוונציאנים והצרפתים הריחו מיד את האפשרויות 
החדשות . תעשיית הטקסטיל בסלוניקי כמעט נהרסה עד 0851 והאוכלוסיה היהודית 
העצומה חיפשה את שירותיו של הנמל האנטולי החדש . המצב המדיני באי כיס שעליו 
נלחמו הטורקים והאיטלקים מסביר את היווצרותה של מושבה יוונית באיזמיר , 
ואילו הארמנים נהרו שמה מפרס ומחל . תייר צרפתי שביקר בעיר בסביבות 0071 
כתב על הרובע האירופי של איזמיר כי מדברים בו איטלקית , צרפתית , אנגלית 
והולנדית וכי המסבאות פתוחות בכל שעה משעות היום והלילה . מבקר ט . ל . ס . 
מציין את ספרו של גופמן כמרתק . קפתראותשנת 9791 זכה הסופר האיטלקי פלווי 
טומיצה בפרס המדינה האוסטרית לספרות אירופית על כלל יצירתו . עתה ראו אור 
שניים מן הרומאנים שלו בתרגום גרמני . טומיצה , יליד מטראדה באיסטריה , 
החי מאז 4591 בטריאסט , רואה את עצמו כאיש הגבול , אדם קרוע בין תרבויות 
הסלאווית מצד אחד והאיטלקית מצד אחר . הרומאנים שלו עוסקים בגבול ככזה 
וביחסים בין קבוצות עמים שונות . מה שמפתיע בספריו הוא השימוש המגוון שהוא 
עושה בטכניקות ספרותיות שונות . הרומאן " יער עצי האקאציה " הוא הכרך החותם 
את מה שטומיצה מכנה " הטרילוגיה האיסטריאנית " ונופה הוא אזורי הגבול שבהם 
מצאו לעצמם מקלט פליטים מיוגוסלאוויה . הסיפור מתרכז ביום אחד בחייהם של 
שלושה פליטים איש , אשה ואביהם הגווע . הרומאן " זוג הנאהבים מוויה רוסאטי " 
עשוי כולו ממסמכים מכתביו של סטאנקו וק אל אשתו דני . סטאנקו הוא סלובני , 
קאתולי קנאי , פטישיסט ביחס לנשים , ליטראט . הוא נושא לאשה את דני תושבת 
טריאסט העליזה , אוהבת החיים , בתו של פונדקאי סלובני ואחות של מנהיג קומוניסטי . 
לאחר ארבעה חודשי נישואין נאסרים השניים בעוון פעילות אנטי - פאשיסטית . 
דני משתחררת עד מהרה . סטאנקו נשאר בכלא עד 4491 . לאחר שחרורו נרצחים 
השניים בדירתם בוויה רוסאטי על ידי אלמונים . טומיצה לא כתב כאן רומאן מתח 
פוליטי , אלא היבטים פסיכולוגיים , חברתיים ותרבותיים הם שעניינו אותו 
( " ליטרטר אנד קריטיק " ) . קפתראותאחרונה הולכים הצרפתים בעקבות האנגלים 
ומפרסמים גם הם ביוגרפיות חדשות לבקרים . ביניהן על רולאן בארת , רנה שאר 
והדוכסית דה סגיר . בשנות השישים עורר רולאן בארת פולמוסים בין - לאומיים 
בד בבד עם פולחן אישיות , כאשר השמיע את הדיעה כי סופר אינו אלא מחנה - 
מעבר ללוגיקה הגדולה של הסמלים . מה שסופר התכוון איפוא לכתוב היה לפיכך 
רק יסוד מסוים במה שכתב , אשר אותו יוכל לפענח רק סמיולוג . כתיבתו היתה 
מבריקה והוא אמר דברים מעניינים על העולם סביבו , אבל ככל שמסתבר מן הביוגרפיה 
שכתב עליו לואי - זאן קאלווה , היו חייו שוממים . הוא חי עם אמו הנרייט 
עד מותה , שלוש שנים קודם למותו . הגם שניגח את הבורגנות , חי כך שלאמו 
לא ייוודע לעולם דבר היותו הומוסקסואל . לפיכך נאלץ להגביל את יחסיו למרחצאות 
סאונה ולבתי בושת של נערים במרוקו ובטוקיו . אחרי מות אמו העמיק עצבונו 
ובן 46 נדרס על - ידי משאית ברחוב פריסאי . למעשה , לא נפצע אנושות , 
אבל רצון החיים שלו נחלש וגופו לא התמודד . קפתראותנה שאר , שהיה מפקד לוחמי 
גרילה במחתרת הצרפתית בזמן מלחמת העולם השנייה , נחשב על ידי ידידו אלבר 
קאמי לגדול משוררי צרפת מאז רם . ענק רתחן ואיש משכיל עד מאוד , נשא בלבו 
הצעיר בתנועה הסוריאליסטית סוד מכאיב מימי המלחמה , והסתיר אותו בקרב הקטעים 
המספרים על ילדותו או הזיכרונות על נשים בחייו בשירתו הקשה לפענוח . הבזקי 
היופי ברבים משיריו הקצרים ובהם תיאורי נוף של מולדתו פרובאנס מעולפים אפלולית 
שעד כה לא הצליח איש לחדור בעדה . חמש שנים קודם מותו ב8891 פגש שאר המתבודד 
בפול וין , היסטוריון מכובד שהתגורר בקרבת בקתתו . המשורר ידע כי האיש 
הצעיר בא לחקור את צפונותיו והוא בירך על ההזדמנות . כך נתבררה הסיבה למלנכוליה 
שלו : הפקודה שהוציא שאר לפקודיו להוציא להורג שני בוגדים . ספרו של וין 
" ראנה שאר ושיריו " הוא מחקר ספרותי כתוב ברהיטות , הגם שאינו מפענח 
את סוד שירתו עד תום . קפתראותרוזנת דה סגיר ילידת רוסיה כתבה ספרים מלודרמטיים 
ואלימים לבני הנעורים על ילדים מעונים בתקופת האימפריה הצרפתית השנייה . 
דה סגיר , ובשמה האמיתי סופי רוסטופשין , היתה בתו של גנרל רוסי שהצית 
את מוסקווה כדי להגן עליה מפני נפוליאון . אמה , שהיתה מסוגלת לצפות בהלקאתה 
למוות של צמיתה הרה , היכתה את בתה דרך קבע ואף הרעיבה אותה . סופי נסעה 
לצרפת ונישאה לאיזן דה סגיר המרושע . נולדו לה שמונה ילדים והיא לא חדלה 
לפנקם . כיום קוראים את ספריה בעיקר ילדים וחוג קטן של מעריצים הכולל את 
הסופר מישל טורנייה , הסבור שאת ספרה " גורלו של גאספאר " יש להציב בצד 
בלזאק . חייה , כפי שנכתבו על ידי אורטנס דיפור , נקראים כתסריט שנכתב 
בשותפות על ידי ודי אלן והמרקיז דה סאד . 
