עשה השבוע כותרת גדולה , ואין זה עניין של יום - יום עבורו . הוא הופיע 
בנתניה בפני פעילי הליכוד , ותקף במלים ארסיות את סיעת מודעי " הגונבת 
מדי חודש 000 , 811 ש"ח מכספי מימון מפלגות השייכים לליכוד . לבוגדנים האלה " , 
כך אמר , " לא ניתן לחזור " . הדברים שודרו והידהדו במשך כמה שעות . 
מי שיצא קצת מקופח מן האירוע היה חבר - הכנסת , שגם הוא , אחרי שדיברו 
פת ו , לא חסך מלים מרושעות מסיעת מודעי . כתבי הרדיו נשארו רק לתחילת 
הכינוס ואחר כך נעלמו , ולכן דברי לין לא זכו לאותה תהודה ציבורית . לין 
צריך את התקשורת לא פחות מפת . לפי הערכות , שהוא מבטל אותן , סיכויו 
להיבחר לכנסת הבאה אינם טובים , ועל כן בדק באחרונה אפשרות להתמנות אולי 
לשגריר ליד הקהילייה האירופית . תפקיד מהסוג הזה יכול היה , לכל הדעות , 
להתאים לו . " עוד לא החלטתי בכלל אם אתמודד לכנסת הבאה " , אומר לין , 
" כי להיות חבר - כנסת אינו הדבר היחיד בחיי וזאת אינה השאיפה המרכזית 
שלי . לאור הניסיון שלי כמנהל רשות ההשקעות בצפון אמריקה , כממונה על הכנסות 
המדינה וכמנכ"ל משרד האנרגיה , פתוחה בפני האפשרות לשקול קבלת תפקיד מתאים 
בשירות המדינה " . חוץ מזה יש ללין גם אופציות בעולם העסקים , שממנו הגיח 
בשנת 87 לפוליטיקה . הוא לא נחשב כמי שאוהב לעשות את העבודה השחורה של התרפסות 
בפני חברי המרכז כדי להיבחר לח"ך . התדמית שיצר לעצמו היא של נבחר ציבור 
עצמאי בדעותיו באופן יחסי , למרות שבמשך שנותיו בפוליטיקה הוא זכור כמי 
שהעביר נאמנויות ממודעי ל , ועכשיו למשה נסים . לין מסביר כי עשה זאת לאחר 
שהתאכזב מנורמות של התנהגות אישית . הופעתו כמקדם טובתה של ההיגיינה הציבורית 
( פריימריס , שינוי שיטת הבחירות , מינויים פוליטיים ) ועניינים הקשורים 
באיכות החיים שלנו , נראית לעתים צדקנית בתוך מרכז הליכוד . הוא , שמתנגד 
בקול גדול למינויים פוליטיים , התמנה על - ידי ז"ל לנציג האוצר בארצות - 
הברית , כך הטיח בו באחרונה ח"ך . לין משיב על כך כי תמיד הקפיד כעובד 
מדינה לשים עליו הגבלות ברורות ולא להופיע על בימה של פורום פוליטי . חוץ 
מזה , הוא מאחל שיהיו עוד מינויים פוליטיים כמו של אוריאל לין בתפקיד הראשון 
שלו . כשכיהן כממונה על הכנסות המדינה התקשה לעמוד מול לחצים של בכירים 
בשירות הממשלתי בנושא הגדלת זקיפת ההטבה על רכב צמוד . כשיצא מן המערכת 
המשיך להילחם בהתמדה על הנושא הזה . כשהיה מנכ"ל משרד האנרגיה לא פעל כדי 
להפסיק חברות במרכזי המפלגות למי שמכהן בתפקיד במנגנון הממשלתי ( " אז 
זה לא היה בממדי מגיפה " , משיב לין ) , כמו שלא פעל להפסיק את צריכת החשמל 
חינם של עובדי החברה אלא רק לאחר שנטש את כיסא המנכ"ל . נכון , הוא מודה , 
לא יכולתי כמנכ"ל להילחם בתופעת החשמל חינם , כי לא היה לי גיבוי מהשרים . 
כחבר - כנסת זה יותר קל . " האם אתם נעדרי כוח שיפוט לחלוטין ? " נזף 
לין בחברי הסניף בנתניה , " האם אתם לא סבורים שיש גבול לדברים שאפשר להסכים 
אתם ? הסיעה לקידום הרעיון הציוני השתמשה במנדט של הליכוד כדי לסחוט כספים , 
לקדם טובות הנאה אישיות ולאיים על הליכוד בתקופה קשה . הסיעה הזאת מבצעת 
מעשה שפל מאוד ונמשך של סחיטה " . אחר כך נזף בהם על השימוש בסגנון הדיבור 
של הפעילים המקומיים בסניפים , לפיו בכל דבר אשמה הממשלה והיא הכתובת לבוא 
אליה בטענות . " כל אחד צריך לשאול את עצמו ובוודאי מי שנושא במשרה ציבורית 
מה הוא יכול לתרום . גם אני חייב לתת דוגמה אישית " . בעוד כמה חודשים מתפנה 
דירה שירש לין ואשר מושכרת בירושלים . הוא ייתן אותה במשך שנה בחינם לעולים . 
גם על 02 אחוזים משכרו כחבר - כנסת הוא היה מוכן לוותר החל מהיום לטובת 
העלייה . המשכורות לא כל כך קטנות , הוא אומר , הן מתקרבות ביחד עם ההטבות 
ל000 , 5 ש"ח נטו בחודש . מן הראוי לציין כאן את העובדה , שאין זאת הכנסתו 
היחידה של לין . 
