ניקוסיה ( רויטר ) . איטליה השיגה ניצחון ראשון , בתום שני משחקים , 
כשגברה אתמול בלימאסול על קפריסין 40 בבית 3 של מוקדמות אליפות אירופה בכדורגל . 
הניצחון העלה את האיטלקים לראש הבית , בזכות עדיפות - שערים על הונגריה . 
איטליה שלטה באופן משכנע במגרש , אף שנאלצה להופיע בלעדי רוברטו באגיו הפצוע 
וכמה שחקנים אחרים , שהשתתפו במונדיאל האחרון . באגיו נכשל במיבחו כשירות 
דקות מעטות לפני שריקת הפתיחה למשחק . איטליה עלתה ליתרון בדקה ה - 41 כאשר 
פייטרו ויירצווד נגח לרשתו של השוער מאריוס אוניסיפורו , לאחר כדור חופשי 
של מארוקי . אלדו סרנה כבש שער שני בדקה ה - 22 , ואז הצטרף למיצעד - המבקיעים 
אטיליו לומבארדו , בהופעת הבכורה שלו במדי הנבחרת . הוא קבע 30 בדקה ה - 
24 , בבעיטה חדה מקצה רחבת העונשין . סרנה הבקיע את שערו השני , הרביעי 
של איטליה , בדקה ה - 15 . הפער עשוי היה לגדול , אלאמלא כמה החמצות איטלקיות 
ומנגד הצלות של ההגנה המתוגברת של קפריסין . גם למארחים היו הזדמנויות , 
בעיקר בשלבי הפתיחה , בהם עדיין גיששה איטליה . עשרת אלפים צופים חזו 
בהתמודדות . 
