קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . השגריר השוודי בלונדון , לייף לאיפלנד , 
המסיים 8 שנות שירות בלונדון , ואשר היה ב87912891 מנכ"ל משרד החוץ השוודי , 
התלונן אתמול בראיון לרדיו שוודיה על " הצנחת " פוליטיקאים למשרות בכירות 
בשירות משרד החוץ בארצו . לאיפלנד טוען כי שוודיה היא המדינה שבה פועלים 
בשירות משרד החוץ , במעמד של שגרירים , המספר הרב ביותר של פוליטיקאים . 
לדבריו , נחסך מהם התהליך הממושך שחייב לעבור כל עובד במשרד החוץ , לפני 
שיזכה לשמש כשגריר , ותופעה זו גורמת לדמורליזציה במשרד . יצויין כי בשוודיה 
אין מכסה מוגבלת למשרות השגריר המשוריינות לפוליטיקאים , כמו שיש בישראל . 
