שר החוץ הסובייטי , אדוארד שוורדנדזה , אמר בראיון שפורסם אתמול בשבועון 
" חדשות מוסקווה " , כי התפטר משום שלא יכול היה להשלים עם שימוש כלשהו 
בכוח כדי להשיב את הסדר על כנו במדינה . הוא חזר על הטענה , שהעלה בנאום 
ההתפטרות שלו בחודש שעבר , כי המדינה מתקרבת לרודנות . הוא רמז כי אין 
הוא יכול להשלים עם הפעלת כוח , כולל הנהגת שלטון נשיאותי באזורי פורענות , 
כדי לחדש את הסדר . " אני סבור כי אם לא תהיה אפשרות להציל את המדינה ממשבר , 
לא יהיה מנוס מרודנות " , אמר . בראיון הראשון מאז התפטרותו , הוסיף שר 
החוץ , כי השתכנע כי אם לא יושם קץ למעגל הקסמים במדינה , לא תהיה אפשרות 
להמשיך במדיניות החוץ החדשה . שוורדנדזה אמר כי הוא תקיף בדעתו להתפטר , 
וזאת בניגוד לדברים שאמר גורבצוב כי ההתפטרות אינה סופית . במסיבת העיתונאים 
הראשונה שלו בשנה החדשה סירב אתמול דובר משרד החוץ הסובייטי , ויטאלי צורקין , 
להשיב על שאלות בעניין התפטרות שוורדנדזה . צורקין אמר כי גורבצוב , הוא 
שיחליט מי יהיה יורשו של שר החוץ המתפטר ומה יהיה תפקידו של שוורדנאדזה בעתיד . 
לדברי צורקין , ההחלטה צפויה " בעתיד הקרוב " . קפידביניחידות המשטרה של 
משרד הפנים הסוביטי הקיפו את בית - הדפוס הגדול ביותר בלאטוויה ושמו עליו 
מצור בנסיון למנוע את הפצת כתבי העת המודפסים בו . משוריינים מקיפים את 
הבניין וחיילים חמושים בודקים את זהות הנכנסים והיוצאים . בתגובה על צעדי 
הצבא הכריזו עובדי בית - הדפוס על שביתה . הבעלות על הבנין היתה שנויה במחלוקת 
בין המפלגה הקומוניסטית הלאטווית , הנאמנה למוסקווה , לבין ממשלת לאטוויה . 
ממשלת לאטוויה קראה לפועלים בבתי החרושת בעיר לעזוב את מקום עבודתם ולצאת 
להפגנה נגד כיבוש " בית העיתונות " . מנהל רדיו לאטוויה ששוחח עם כתבים 
בפינלנד ושוודיה , אמר כי בריגה שורר חשש מפני הטלת משטר צבאי במדינה . 
לאטוויה מהווה את החוליה החלשה בין שלוש המדינות הבאלטיות , בשל מספרם הרב 
של אזרחים ממוצא רוסי במדינה % 04 . בעיר ריגה מספר התושבים ממוצא רוסי 
מתקרב ל%06 . בחודש האחרון התפוצצו בריגה בקרבת בנייני צבור פצצות שגרמו 
נזק רב לרכוש . שר הפנים הבטיח מכונית " לאדה למי שימסור אינפורמציה על 
זהותם של מניחי המיטענים . הלאטווים והרוסים מאשימים אלו את אלו ב"פרובוקציה " . 
קפידבינהעיתון " איזווסטיה " מדווח כי במחצית הראשונה של 1991 צפויה בבריה"ם 
עליית מחירים בשיעור של 05 עד 07 אחוזים . ההתייקרות תקיף כמעט את כל המוצרים 
פרט לוודקה , שלא זו בלבד שמחירה יישאר יציב , אלא אף יגדל ייצורה ב%04 . 
כידוע , המערכה נגד הוודקה היתה הצעד הראשון שנקט גורבצוב זמן קצר לאחר 
הגיעו לשלטון , ובכך עורר עליו זעם וגילויי התנגדות . המסע נגד הוודקה 
נכשל , לאחר שהתושבים החלו מכינים " וודקה תוצרת בית " , לעתים מחומרי - 
גלם פגומים ואף רעילים . ערב השנה החדשה פרץ בעיר ציטה שבאסיה התיכונה " מרד 
וודקה " ואירוע דומה התרחש כבר לפני שנה בעיר סוורדלובסק . 
