בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . המפלגה הקומוניסטית של אלבניה הקימה ועדה 
מיוחדת כדי לדון בזרם הגובר של הפליטים הנמלטים ליוון . רדיו אלבניה מסר 
אתמול כי על הקמת הוועדה הוחלט בישיבה מיוחדת של הממשלה שהתקיימה שלשום בערב . 
000 , 3 יוונים בעלי אזרחות אלבנית ניצלו בליל - סילווסטר את הירח המלא ואת 
תנאי הראייה הטובים , כדי לחצות את הגבול מאלבניה ליוון . היתה זו גניבת - 
הגבול ההמונית ביותר בתולדות המשטר הקומוניסטי באלבניה . בדצמבר הגיע מספר 
נמלטו מאלבניה 000 , 2 איש . השלטונות האלבניים ביקשו לבלום את זרם הפליטים 
בהפיצם כי בדעתם של שלטונות יוון לסגור את גבולם עם אלבניה . יוון הכחישה 
טענה זו , אך עם זאת שר הפנים היווני קרא ליוונים אזרחי אלבניה להימנע מחציה 
בלתי - חוקית של הגבול , כדי לא לסכן את חייהם . יוון האשימה אתמול את טיראנה 
כי גל הבריחה הנוכחי הוא תוצאה של תרגיל של ממשלת אלבניה לקראת הבחירות החופשיות 
שיתקיימו , ככל הנראה , ב01 בפברואר . דובר מטעם ממשלת יוון , ביירון 
פולידואס , אמר כי השלטונות הקומוניסטיים באלבניה מרמים את המיעוט היווני 
בדרום המדינה , במטרה להקטין את משקלו בבחירות הקרובות . זהו תרגיל גס שנועד 
לפנות את החלק הדרומי של המדינה מהמיעוט היווני , המתגורר שם מזה אלפי שנים " , 
אמר הדובר . לטענתו , שלטונות אלבניה הפיצו שמועות כי הגבול ייסגר בקרוב , 
והורו למשטרה להטריד את בני המיעוט היווני כדי לגרום להם להימלט מהמדינה . 
זו הפעם הראשונה שממשלת יוון תוקפת בפומבי את אלבניה . משלחת יוונית רשמית 
הגיעה בינתיים לטיראנה , בניסיון לשכנע את מנהיגי אלבניה " לשים קץ לתרגיל 
זה " . ראש ממשלת יוון , קונסטנטין מיצוטאקיס , יגיע לטיראנה ב31 בינואר 
כדי לדון בבעיית הפליטים . יהיה זה ביקורו הראשון של ראש ממשלה יווני באלבניה . 
מתוך האוכלוסייה הכוללת של 3 . 3 מיליון נפש באלבניה , יש 004 אלף יוונים . 
רובם נוצרים - אורתודוקסים וחיים בדרום המדינה אזור שנותק בראשית המאה 
מיוון , כדי להקים את אלבניה . כתבים הונגרים , הבקיאים בענייני אלבניה , 
מסרו כי היהודים החיים באלבניה הם דוברי - יוונית ברובם , ומספרם מתקרב 
ל000 , 1 . קשה לאמוד את מספרם המדויק של היהודים , שכן אלבניה הוכרזה 
לפני כמה שנים כ"מדינה האתאיסטית הראשונה בעולם " , ובשל כך כל בתי התפילה 
בה נסגרו , ונאסרה כל פעילות דתית . האיסור הוסר רק לפני כמה שבועות . 
קפידבינאלבניה הנפיקה בשבועות האחרונים כ22 אלף דרכונים לאזרחיה המבקשים 
לצאת ליוון כך מסרה אתמול סוכנות הידיעות האלבנית . ראש מחלקת האשרות במשרד 
הפנים מסר כי 007 , 9 דרכונים הונפקו בשני מחוזות שבדרום , רובם לאלבנים 
בני המיעוט היווני . עוד מסרה הסוכנות כי כאלף איש מאזורי הדרום עומדים יום 
יום בתור בשגרירות יוון בטיראנה , כדי לקבל אשרות . 
