עמדתי בפרשת ויסות מניות הבנקים ידועה ברבים מזמן . היא גם פורסמה ב"הארץ " 
בהקשר למינוי מאיר חת ליו"ר כלל . התפרצות השמחה של נחמיה שטרסלר ( " הארץ " , 
21 . 02 ) , שהנה הוכח שיש משפט אחד לכל , אינה במקומה . האומנם משפט 
אחד לכל ? אפשר לחשוב שמעשה הוויסות היה מעשה מרמה בהסתר , שאיש לא ידע 
על כך , כדוגמת המעשים של גולדין ודותן . אלה פעלו באמת בהסתר , והתחמקו 
מכל עין בוחנת ומבקרת . ויסות המניות נוצר בצורה הגלויה ביותר , תוך ציון 
הדבר בתשקיפים והבאתו לידיעת הציבור , ידיעת הדרג המדיני , ידיעת המערכת 
המבקרת , ידיעת התקשורת וידיעת האקדמיה . כל אלה הדורשים היום את דם הבנקאים , 
מילאו אז את פיהם מים . ויסות מניות הבנקים היה ללא ספק מחדל חמור . כל 
מי שחולל אותו וכל מי שאיפשר אותו היה צריך להסיק מסקנות אישיות ומיד . 
אם חושבים שהמדובר במחדל פלילי , כל המעורבים צריכים להיות מואשמים ולעמוד 
לדין . רק במדינת בננות , אלה שרוצים לרחוץ בניקיון כפיהם מספקים הצגת 
ראווה לעם כדי להסיח את דעתו . הנה שוב קורה אצלנו , שהדרג המדיני , הדרג 
הממונה , יוצא כביכול נקי , ומספק את ראשם של אחרים . מנכ"ל כלל תעשיות 
אלקטרוניקהתל - אביבקפמאביגחה " ך הרב רביץ אמר ב"ערב חדש " ( 09 . 21 . 
81 ) : " החזיר הוא סמל לאומי , אמנם על דרך השלילה , אך הוא סמל לאומי " . 
עם כל החשיבות של מזונו של האדם , איך אפשר לעשות אותו לסמל לאומי ? אם 
קתולי , למשל , היה עושה את הקונדום , " אמנם על דרך השלילה " , לסמל 
לאומי , היה אפשר לחשוב שזהו מעשה פרוורטי . ובכלל , עם כל הכבוד , האם 
אפשר לקבל את פסיקתו של הרב המלומד , כאשר בני ביתו מטילים ספק בכשרות המזון 
בביתו ? הרי קראנו בעיתונות שבתו אינה אוכלת בשר בביתו שלו , משום ששחיטתו 
אינה אמינה עליה . הבת אינה אוכלת בשר בביתו , אך אינה כופה את גישתה על 
הוריה ואחיה . כבוד הרב , אנא נהג בציבור לפחות במידת הסובלנות שבתך נוהגת 
בך . רמת גנקפמאביגיהודה אבי - נעמי מירושלים מלין במכתבו ( " הארץ " , 
09 . 21 . 81 ) שח"ך יעקב שמאי , ראש הליכוד בהסתדרות , אינו עקבי כביכול . 
נימוקיו מעוררים תמיהה ואפילו גיחוך , ומחייבים להעמיד דברים על דיוקם . 
ח"ך שמאי הודיע מראש כי יצביע נגד אישור התוכנית הכלכלית שהגיש האוצר לכנסת . 
הוא אכן עמד בדיבורו , והיה היחיד מבין חברי הכנסת של הליכוד שהצביע נגד 
הצעת האוצר . זאת לאחר שהודיע לראש הממשלה , יצחק שמיר , שההצעות לפגוע 
בשכר המינימום ובפנסיה עומדות בניגוד מוחלט לתפיסת עולמו החברתית , ואף 
בניגוד לעקרון הצדק החברתי המעוגן במצע הליכוד . היכן אפוא העדר העקביות ? 
אלא שלדעת הכותב , אשר טון כתיבתו מעיד על זיקתו הפוליטית , היה ח"ך שמאי 
עומד במבחן העקביות רק אם היה עוזב את סיעת הליכוד . מן הראוי להדגיש , 
אם כן , כי ח"ך שמאי עקבי לא רק בענין הצבעתו בכנסת , אלא גם בהשתייכותו 
הפוליטית . דווקא משום דבקותו בדרכו ובמצעו של הליכוד , הוא מצא לנכון 
להיאבק מבפנים נגד סטייה מן הדרך החברתית האמיתית שהליכוד חרת על דגלו . 
בדיון שהתקיים אחר כך על הצעות האוצר בוועדת הכספים של הכנסת , אף הצליח 
ח"ך שמאי לשכנע את חבריו בליכוד להתנגד להטלת מע"ם על פירות וירקות . כך 
טורפד צעד שהיה מכביד את הנטל על השכבות החלשות בעיקר . הכותב מציין עוד 
כי " שמאי וחבריו לדעה מייצגים את 03 האחוזים מהאוכלוסייה של המדינה , 
הזוכים ל%07 מההכנסה הלאומית " . זו לכל הדעות קביעה מוזרה מאוד , שכן גלוי 
וידוע הוא שדווקא מאגר הקולות של המערך מצוי בקרב השכבות המבוססות , ואילו 
הליכוד זוכה בעיקר לתמיכת השכבות הבינוניות והחלשות . אין לי אלא לקבוע , 
כי ביקורתו של הכותב לא נבעה מנימוקים ענייניים . דובר סיעת הליכוד בהסתדרותקפמאביגתודה 
לד"ר יוסי ביילין , האיש הצעיר ( בן ארבעים פלוס ) שהעז לצאת מול צמרת 
מפלגתו ולהציע רעיונות ברורים לפתרון מדיני . עם כל הערכתי לשמעון פרס , 
יש להזכיר שחלק מצמרת המפלגה הוא בפועל או ברוח שריד לממשלת גולדה מאיר , 
אשר ההיסטוריה תשפוט אותה על שלא השכילה להגיע להסדר שלום עם המצרים באוקטובר 
3791 . תנועת העבודה , שמשפחתי נמנית על מייסדיה , לא תתאושש אם תמשיך 
לגמגם ולנהל מדיניות של קריצות עין . אין - אונותה של " העבודה " מטרידה 
אותי יותר מאשר את החבר מיכה חריש , ורק ראייה חדשה נוסח ההצעות האחרונות 
של ביילין וחבריו עשויה להחזיר את המפלגה אל מסלולה הנכון . עד עתה התמודדה 
העבודה עם הליכוד על שמירת הקיים והשלטון . אך כאן היתרון הוא לשמיר , 
כיורש אוטומטי של גולדה מאיר , והדבר אינו נאמר כמחמאה . אין לצפות לסיום 
משבר המפרץ , אלא לנקוט מיד יוזמת שלום חדשה , בטרם יושיבונו מול העיראקים 
לשיחות על פירוק הנשק הבלתי קונוונציונאלי . גני - יהודהקפמאביגההיבט המייאש 
ביותר של מדיניות ממשלת ישראל הוא חוסר כל יוזמה לפתרון הבעיה הישראלית - 
פלשתינאית . לכן היתה רשימתו של א . ב . יהושע מיום 21 . 9 כרוח רעננה , 
בהציעה דרך ליציאה מהמבוי הסתום . מאמרו של אברהם סלע מיום 21 . 71 סותר 
את ההנחות שברשימתו של א . ב . יהושע , ובכך מצטרף הוא לגישה המקובלת היום , 
הדוחה כל הצעה שמועלית וזאת בלי להציע כל אלטרנטיווה . איני חולק על טענותיו 
של סלע . ייתכן מאוד שהן מבוססות , לעומת הצעותיו של א . ב . יהושע שנראות 
לו כלא מעשיות . אך במצבנו היום אין לדחות שום הצעת פתרון בלי לציין במפורש 
מה כן יש לעשות , כדי להחיות את תהליך השלום . את זאת לא מצאתי במאמרו 
של סלע . 
