טוקיו ( ע"ר ) . היאקוזה ( הגנגסטרים ) מתקשים באחרונה לפתח מקורות 
הכנסה מסורתיים כגון סמים , דמי - חסות וזנות " , מסר דובר בכיר של מחלק 
הפשע במטה המשטרה הארצי . " לכן האם נוטים להפעיל לחצים על חברות גדולות - 
. מגמה אחרת היא להיכנס לעסקים לגיטימיים , בייחוד בתחומי הנדל"ן והשירותים 
הפיננסיים " , ציין . יותר מ04 אחוז מבין כ000 , 2 חברות , שהשיבו על סקר 
של מחלק הפשע , מסרו כי פנו אליהן קבוצות סחטנים , וכמעט שליש מביניהם 
הודיעו שאכן שיל . מו דמי - הגנה . הסכומים נעו בין 577 ל000 , 577 דולר . 
המשטרה מסרה כי היא למעשה חסרת ישע לפעול נגד אנשי יאקוזה אלה , הפועלים 
פחות או יותר בגלוי , אלא אם החברות הנופלות להם קורבן מגישות תלונה , 
והן עושות זאת 2רק לעתים נדירות . " אם הן אינם מגישות תלונות , אין אנו 
יכולים לעשות דבר " ציין קצין המשטרה . בין הגנגסטרים הדורשים שלמונים 
נמצאים ה"סוקאיה " , בעלי מניות המתמחים בסחיטות כספים מחברות , על - ידי 
איום לשבש את האספות השנתיות של בעלי המניות3 . הסוקאיה אינם תופעה חדשה , 
אך המשטרה מוסרת כי נראה שפעילותם נמצאת בקו עלייה . הפרלמנט הכניס לפני 
עשר שנים שינויים בחוקה כדי לסכל את פעילות הסוקאיה , בכך שהטיל עונשים 
על חברות המשלמות דמי חסות , אך שינויים אלה רק גרמו לכך 4שהפעילות נעשית 
חשאית יותר . " החברות משלמות כדי למנוע בעיות ושערוריות , כגון חשיפת 
השתמטות ממסים " , מסר הקצין . בתגובה על פעילות ה"סוקאיה " , החליטו כל 
החברות לקיים את אספותיהן השנתיות באותו יום , ולסי5ים אותן במהירות האפשרית . 
ב82 ביוני , קיימו יותר מ002 , 1 חברות ציבוריות את אספותיהן השנתיות . 
זה אמנם צימצם את פעילות הגנגסטרים , אך בעלי מניות מן השורה התלוננו , 
כי נמנע מהם מידע . משקיעים שיש להם מניות בחברות שונות , יכלו להש6תתף 
רק באספה שנתית אחת . נראה גם כי הגנגסטרים הגבירו את הספקולציות שלהם בניירות 
ערך , לעתים במטרה ללחוץ על הנהלות החברות לרכוש בחזרה מניות במחיר מופקע , 
כדי למנוע מהגנגסטרים מלהשתלט על ההנהלה . 
