ליון ( ע"ץ ) . המשחק ה22 באליפות העולם לשחמט בין גארי קספארוב ליריבו 
אנאטולי קארפוב , שאמור היה להתקיים היום בליון , נדחה למחרתיים . מארגני 
התחרות מסרו כי ההחלטה על מועד המשחק שעשוי להכריע את גורל האליפות , התקבלה 
על - ידי נשיא הפדרציה הבין - לאומית לשח , פלורנציו קפומאנס , בהסכמת 
שני השחקנים , בשל חגיגות חג המולד . בשבת ניצל קארפוב את פסק - הזמן האחרון 
שלו והמשחק נדחה ליום שני . בתום המשחק ה12 , שהסתיים בתיקו , מוביל גארי 
קספארוב עם 5 . 11 נקודות לעומת 5 . 9 של יריבו . משחק תיקו נוסף יספיק 
לקספרוב כדי לצבור 21 נקודות ולשמור על כתב האליפות . 
