לאחר התמתנות הירידות בשוק איגרות החוב , ביום חמישי האחרון , שבו אתמול 
והתחזקו ההיצעים , בעיקר לאג"ח ארוכות טווח . שערן של הללו , שמועד פדיונן 
בעוד שבע שנים ויותר , נשחק ב%36 . 0 בממוצע . ירידות של כ%5 . 0 בממוצע 
נרשמו באג"ח הבינוניות , שטווחן חמש עד שבע שנים . האג"ח הקונצרניות רשמו 
ירידות של % 45 . 0 בממוצע . איגרות החוב קצרות מועד התייצבו , ונסחרו בדרך - 
כלל בלי שינוי בשער . היו פעילים שטענו כי מחזור המסחר באיגרות החוב אתמול 
יכול לאותת אולי על שיפור הצפוי בשוק האג"ח , לפחות בטווח הקצר . הנכונות 
לקליטת ההיצעים היתה אתמול גדולה יותר , ומחזור המסחר באג"ח גדל ל6 . 64 
מיליון שקל . האפיק היחיד שהפגין אתמול סימן חיים חיובי היה הדולר . צמודי 
הדולר נהנו מביקושים גדולים , ורשמו עליות שערים חדות של כ%2 . 1 בממוצע . 
ביום שישי פוחת שער השקל מול הדולר ב%57 . 0 . האג"ח מסוג גלבוע רשמו עליות 
של כ%81 . 1 . אג"ח רמון רשמו עלייה של % 43 . 1 בממוצע . האג"ח של הקונצרניות 
הצמודות למט"ח עלו בשיעור חד עוד יותר של % 1 בממוצע . גם למניות הבנקים שבהסדר 
התחדשו אתמול הביקושים , לאחר שבשבוע שעבר הן נשחקו ב%3 . 1 בממוצע . כך 
למשל ביקוש של 8 . 6 אלף ע . ן לסטוק בל"ל סופק בעלייה של % 1 במחזור של 5 . 
1 מיליון שקל . ביקוש של 7 . 3 אלף ע . ן . לפועלים ש סופק בעלייה של % 1 
במחזור של 699 אלף שקל . המדד הכללי של מניות הבנקים שבהסדר עלה ב%68 . 
0 . במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים חדות במחזורי מסחר 
נמוכים . 183 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בירידות . 92 בעליות . מחזור 
המסחר במניות החופשיות הי נמוך והסתכם ב32 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות 
ללא בנקים בהסדר ירד ב%30 . 3 והוא עומד עתה על 79 . 222 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות ברשימת המשתנים נרשמו ירידות של עד % 4 . המדד הקובע 
של המשתנים ירד ב%61 . 3 לרמה של 43 . 032 נקודות . 
