לונדון ( ע"ץ ) . ממשלת בריטניה מתכוננת להתחיל בהקטנת חיל היבשה בשליש , 
ובסגירת שני בסיסים של חיל הים המלכותי , מסר אתמול השבעון " סנדיי טיימס " , 
בהסתמך על פקידים בכירים במשרד ההגנה . לפי השבועון השמרני , מתכוון משרד 
ההגנה לבטל 000 , 001 משרות צבאיות ואזרחיות בשלוש זרועות הצבא ולסגור את 
הבסיסים הימיים רסית שבסקוטלנד ופורטלנד שבדרום - מערב אנגליה . הממשלה כבר 
מסרה בקיץ על קיצוצים בצבא , בשיעור של % 81 תוך 5 עד 7 שנים , מטעמים תקציביים . 
אולם עתה היא שוקלת קיצוצים גדולים ומהירים יותר , ציין השבועון . חיל 
היבשה , ייפגע בצורה הקשה ביותר , וכשליש מחייליו ישוחררו ( מ000 , 54 
עד 000 , 001 איש ) . מפלגת העבודה והמפלגה הסקוטית הלאומית דרשו מהממשלה 
הסדרים מיידיים על הסגירה האפשרית של שני בסיסי חיל הים . עד ה51 בינואר 
אמורים להימצא בסעודיה ובסביבתה כ000 , 03 חיילים בריטיים . קפידבינריאד 
( ע"ר ) . הנסיך הבריטי צארלס סיים אתמול את ביקורו אצל הכוחות הבריטיים 
במפרץ , לאחר שנסע בטנק מדגם צלינגר ושוחח עם חיילי רגלים חבושי מסיכות 
גז . הוא גם טיפס לתוך התא של מטוס טורנאדו חמוש , אך לא המריא . כאשר 
נשאל , אם היה רוצה לנהוג במטוס , השיב הנסיך בן ה34 : " באחד הימים , 
כן , אך אני סבור שאני כבר זקן מדי להרפתקאות כאלה " . הנסיך סיכם בתום 
סיורו , כי הכוחות הבריטיים מוכנים למלחמה . " הם מקצועניים לעילא ומוכנים 
בצורה מירבית " , אמר לכתבים . בשבת בערב סעד האורח המלכותי על סיפון פריגאטה 
של הצי המלכותי , בשעה שהשתתפה בסגר הבין - לאומי על עיראק ועצרה מיכלית 
נפט רשומה בפנמה , לעריכת חיפוש . בינתיים נמסר , כי כל הכוחות המערביים 
במפרץ יחגגו את חג המולד ואת השנה החדשה בלי המשקאות האלכוהוליים המסורתיים , 
מתוך רצון לא לפגוע ברגשיות מארחיהם . הנסיך חזר פעמים רבות על אותן שאלות 
אל החיילים הבריטיים , כגון " כמה זמן אתה נמצא כאן ? " ו"איך אתה מתגבר ? 
" אך נראה כי נוכחותו חיזקה את רוחם של החיילים , שחיי המדבר משעממים 
אותם . " היה זה נחמד מאוד מצידו להגיע לכאן , הוא יכול היה להשאר בבית 
עם בני משפחות " , אמר רב סמל ויק בלומקוויסט בן ה63 , מחיל ההנדסה המלכותי . 
צארלס ביקר במקלט מוגן על ידי שקי חול , המסוגל להגן על 04 חיילים מפני 
התקפות מן האוויר או מתותחים . הנסיך נשאל מדוע רעייתו , הנסיכה דיאנה , 
לא באה עמו , והשיב : " משום שהיא הלכה להיפגש עם הנשים ( של החיילים 
שנשלחו למפרץ מבסיסים ) בגרמניה . זה חשוב מאוד . אי אפשר לעשות הכל " , 
השיב . 
