

ראש תנועת 'חומת מגן', נעם לבנת, אחיה של שרת החינוך, נחקר בשל קריאתו בכנס חב"ד בבנייני האומה לפני שבועיים, לחיילים לסרב לפקודה לעקירת יישובים.

נועם לבנת נחקר אתמול (ה') במפלג התשאול במשטרת ירושלים בחשד להסתה להשתמטות, הסתה לאי-ציות, מעשה ופרסומי המרדה וניסיון לשידול להפרעה לעובד ציבור.

בכנס חב"ד, שנערך שבועיים בבנייני האומה בירושלים, אמר לבנת: "מי שיכול, שיצא מכל יכולתו לשבש את החיים הנורמליים במדינה על מנת להסיח את המשטרה".

בתום החקירה, אמר נעם לבנת, כי החקירה הייתה חקירה פוליטית ושוחרר בערבות.


