

מינויו של האלוף דן חלוץ אושר אחר הצהרים על ידי ועדת בך למינויים בכירים בשירות המדינה.

אין פסול במינויו של האלוף דן חלוץ לרמטכ"ל, כך קבעה ועדת בך למינויים בכירים בשירות המדינה.
המינוי צפוי להיות מובא בקרוב לאישר הממשלה.
בהחלטת הוועדה נכתב כי אין בעייתיות בטיעון לפי מילא חלוץ בעיקר תפקידים בחיל האוויר, וכי גם פעולותיו המוסריות היו ללא דופי.

"אם יחליטו שרי הממשלה לקבל את המלצת שר הביטחון למנות את האלוף חלוץ לתפקיד הרמטכ"ל הבא של צה"ל, הרי לא יהיה בכך פגם או פסול, לא מבחינת הדאגה לטוהר המידות ולא מבחינה אחרת כלשהי", נכתב בהודעת הוועדה.
