

מטוס F16 של חיל האוויר האמריקני הפציץ בטעות את כוחות האופוזיציה האפגנית . שתי פצצות פגעו במחנות של הברית הצפונית לא נמסר על נפגעים.

שגריר שלטון הטליבאן בפקיסטן, המשמש כדובר הטאליבן טוען כי לפחות 100 בני אדם נהרגו כאשר מטוסי ארה"ב הפציצו בית חולים בעיר הראט שבמערב אפגניסטן. לדברי השגריר, מולא עבדול סאלם זאעיף, כוחות ארה"ב "עושים שימוש בנשק שמעולם לא השתמשו בו". הוא סרב למסור פרטים בנידון.

גם במשרד ההסברה בקאבול טוענים כי עשרות חולים נהרגו כאשר פצצות הופלו על בית החולים. על פי הדיווח הזה, גם הציוד הרפואי ומיתקני בית החולים נהרסו לחלוטין.
