

מרים ארנון מהיישוב חברון סיפרה בעצרת הימין על חוויותיה כילדה ביישוב היהודי בחברון.

"יורים עלינו ללא הרף ומנסים לפגוע בנו ללא הרף. כעת ברור לכולם שזה הביא עלינו מלחמה ולא שלום. כואב לנו שרה"מ שרון שהתגאינו בו הוריד את צה"ל מהגבעות השולטות, מהמקום בו רצחו את שלהבת פס הי"ד".

הילדה פנתה לרה"מ ושאלה "איך יכולת לעשות דבר כזה? כיצד נתת לרג'וב את הכח והשליטה בחברון?. עשרה ימים, כשצה"ל שלט בגבעות, היה לנו שקט ולאחר שעלו המחבלים שוב חזר הירי.

היא סיימה ואמרה כי "אני רוצה להגיד לך רה"מ - אנחנו מחזיקים מעמד ונמשיך להתגורר בחברון".
