

הקבינט המדיני-ביטחוני החליט לפני הצהוריים שלא להתיר לערבים מאיקרית ובירעם לשוב לאיזור שבו גרו בעת מלחמת השחרור. תושבי כפרים אלה התבקשו לעזוב את בתיהם ב-1948 , בנימוקים ביטחוניים כיוון שהאוכלוסיה הערבית בארץ ניהלה מלחמת השמד נגד הישוב היהודי . ההחלטה התקבלה בהתאם להמלצת צוות בראשות מזכיר הממשלה גדעון סער שבחן את הסוגייה.

בהחלטת הקבינט נאמר כי שינוי ההחלטה שקיבלה בשעתה ממשלת גודלה מאיר - ששללה את חזרתם של ערביי אקירית ובירעם - עלולה לפגוע בביטחונה של ישראל וליתן גושפנקא מעשית לזכות השיבה. החלטת הקבינט תידון בקרוב בג"ץ .
