

מטוסי תובלה אמריקנים שבו והצניחו בלילה שבין יום שלישי ליום רביעי סיוע הומניטרי באפגניסטן, מסר דובר בבסיס האמריקני ברמשטיין שבמערב גרמניה, משם המריאו.

הדובר סרב למסור פרטים נוספים.

בלילה שבין יום שני ליום שלישי, שחררו שני מטוסי תובלה מעל אפגניסטן כ-35 אלף מנות של מזון.

ההחלטה האמריקנית להפציץ את אפגניסטן ובו-זמנית להצניח מנות מזון עוררה מחדש דיון ישן נושן בין ארגונים לא ממשלתיים, סוכנות סיוע של האו"ם ואנשי צבא.

אכן, הארגון הלא ממשלתי הבינלאומי "רופאים ללא גבולות", גינה ביום שני את מה שהגדיר "הקואליציה הצבאית-הומניטרית" שקמה במהלך ההתקפות אוויריות הראשונות של ארה"ב ובריטניה באפגניסטן, והדגיש את הצורך הדחוף בפעילות הומניטרית עצמאית.

