

נשיא המדינה משה קצב התארח היום בבסיס משמר הגבול בלוד.

הנשיא התקבל ע"י צמרת הפיקוד של החיל וכן סקר משמר כבוד.

מפקד מג"ב ניצב יעקב גנות דיבר עם הנשיא אודות החיל, פריסתו בכלל, ובתקופת האינתיפאדה בפרט, הרכב היחידות וכן על הדגש שמושם בחיל על המשאב האנושי.

במהלך השיחה אמר ניצב גנות, כי במהלך האינתיאפדה רבו האירועים נגד שוטרי מג"ב באופן ניכר וכן הפגיעות בהם, לרבות ידוי בקבוקי תבערה לעבר השוטרים.

מפקדי מג"ב הציגו בפני הנשיא את אמצעי הלחימה והטכנולוגיה שברשות החיל וכן את הסוגים השונים של כלי הרכב.

