

סיעת חד"ש תגיש עם פתיחת מושב החורף של הכנסת, הצעת אי אמון בממשלה, בעקבות ההחלטה של הקבינט.

השר לענייני ערבים, סאלח טאריף, מתח גם הוא ביקור על ההחלטה, ואמר כי "החזרת העקורים הוא הדבר הנכון הצודק והמוסרי לעשות".

כזכור, הקבינט המדיני בטחוני החליט היום כי ישראל לא תאפשר את החזרתם של עקורי איקרית ובירעם לשוב למקומותיהם וזו תהיה עמדת המדינה בתשובתה לבג"ץ בסוגיא. בהחלטה נאמר כי חזרתם של העקורים תעניק גושפנקא לטענא של זכות השיבה ותסכן את בטחון המדינה. יו"ר האופוזיציה יוסי שריד אמר כי מפלגתו תצטרף כמשיבה לעתירה על מנת שיוכלו לשנות את עמדת הממשלה.
