

בית משפט השלום בירושלים האריך ביומיים את מעצרם של שני תושבי תפוח, שחולצו לפני כשבוע מהכפר הפלשתיני ג'לג'וליה. יש לציין כי מדובר בהארכת מעצר שנייה.

עורך דינם של השניים נפתל ורצברגר מסר לכתבנו כי "אני לא זוכר תקדים שכזה. על סמך קטעי עיתונות בערבית הוכיחו את הימצאותם של השניים בבית פלשתיני בשטחי A בניגוד לחוק. הערבי לא התלונן במשטרה ולכן אי אפשר להאשים אותם בהסגת גבול"

חוקרי המשטרה הציגו בפני בית המשפט קטעי עיתונות בערבית, שלדבריהם מוכיחים את הימצאותם של השניים בבית פלשתיני בשטחי A בניגוד לחוק.

עורך דינם של השניים נפתלי ורצברגר צפוי להגיש ערעור נוסף מחר לבית המשפט המחוזי בירושלים.

