

למרות המשך הפיגועים והמשך הירי בכל הגזרות ביש"ע הודיע ביום שישי שר הביטחון בנימין בן אליעזר על שורת צעדים להקלת חיי האוכלוסייה הערבית בכפרי ובערי הרש"פ, בעקבות המפגש הביטחוני ביום חמישי וכמחווה לקראת חג הקורבן.

במסגרת הצעדים תותר יציאה חלקית של מתפללים להר הבית, ישוחררו אסירים העומדים לפני תום תקופת המעצר ושוהים בלתי חוקיים העצורים בישראל, יורחבו שעות הפעילות של מסוף רפיח וקרני.

כמו כן, יוקל מעבר של אנשי עסקים ערבים מאזורי הרש"פ לישראל. נציין כי במערכת הביטחון שוקלים להודיע על הקלות נוספות לפלשתינים.
