



בתקופת החגים חל גידול של 30% ביצוא היין לקהילות היהודיות ברחבי העולם, זאת לעומת תקופת החגים אשתקד, יצוא היין הסתכם בכ- 3.7 מיליון דולר. כך עולה מבדיקה שערך מכון היצוא בקרב יצואני היין.

ממכון היצוא נמסר, כי מדובר ביצוא של כ- 300 אלף בקבוקים מכל סוגי היינות   אדום, לבן, קינוח, יבש, חצי יבש ועוד מסוגים של   קברנה, מרלו, שרדונה, סוביניון ועוד כולל מיץ ענבים ויינות לקידוש לקהילות היהודיות בארה"ב, קנדה, איטליה, הולנד, צרפת, אנגליה, גרמניה, ארצות סקנדינביה, אוסטרליה וכן יפן.

הבדיקה נערכה בקרב היקבים: ברקן, אפרת, דלתון, יקבי הרי הגולן והרי הגליל, תישבי, בנימינה, רקנטי ויקבי כרמל.
