

ארגון 'שלום לדורות' יקיים כינוס פעילים תחת הכותרת   'מסכת הדמוקרטיה הישראלית והסכנה המוחשית והמיידית לקיום הלאומי'. הכינוס יתקיים היום במלון רמת רחל בשעה אחת וחצי אחה"צ.


ארגון 'שלום לדורות' יקיים כינוס פעילים תחת הכותרת   'מסכת הדמוקרטיה הישראלית והסכנה המוחשית והמיידית לקיום הלאומי'. הכינוס יתקיים היום (א)במלון רמת רחל בשעה אחת וחצי אחה"צ.

בהודעת הארגון נכתב "הכינוס יהווה פתיח למסע הסברה ארצי באותה כותרת שיעסוק בהשחתה של המוסדות הדמוקרטיים ושל התהליכים הדמוקרטיים בישראל. הציבור המודאג, כל אותם אלו הרוצים לראות בשינוי אולם אינם בטוחים באשר לדרך להשיג אותו, מוזמן לשתף מחשבות ורעיונות. הכינוס אמור ליצור פורום עבור אנשים החפצים להביע את דעתם, ובאמצעות שיח יעיל, גם לתרגם את הדברים שבעל פה ואשר רובצים על הלב, לתוכנית פעולה ולשיטות לממש תוכנית זו".

בין אנשי הפאנל: הרב עדין אבן-ישראל שטיינזלץ ,הפרופ' פאול אידלברג, פרופ' רות גביזון, הרב יעקב מדן, אליקים העצני והרב מנחם ברוד.

בין הנושאים שידונו בקבוצות הדיון יהיו: 'מהפכה בקלפיות: ההנהגה משלמת את המחיר', 'הקול החסר: זעקתם של נפגעי הטרור', 'בית מדרש פוליטי   החדרת עקרונות יהודיים לזירה הפוליטית'.

סעודת צהרים תינתן בסוכה של רמת רחל.

מספר המקומות מוגבל, פרטים והרשמה ניתן למצוא ב www.kolshofar.tv או בטלפון
02-623-59-29.
