

הלילה- בשעה 02.00 לפנות בוקר שמע סוהר באגף אסירים ביטחוניים רחשים בתוך התא אשר עוררו את חשדו. הסוהר נקט במס' פעולות מיידיות, נכנס עם מפקד המשמרת לתא והבחין באסיר הביטחוני מנסה לחבל בסורגי התא.

הלילה- בשעה 02.00 לפנות בוקר שמע סוהר באגף אסירים ביטחוניים רחשים בתוך התא אשר עוררו את חשדו. הסוהר נקט במס' פעולות מיידיות, נכנס עם מפקד המשמרת לתא והבחין באסיר הביטחוני מנסה לחבל בסורגי התא. הוא העריך כי עד סוף החורף יצליח לנסר את סורגי התא.

מדובר באסיר ביטחוני השפוט ל-18 שנה בגין גרימת מוות בכוונה, ירי לעבר ישראלים, תכנון התנקשות באישי ציבור ועוד. בשרות בתי הסוהר אומרים כי האסיר ניסה לנצל בצורה צינית את הפעילות הלילית סביב חודש הרמדאן.

סוהרים שהגיע למקום, בודדו את האסיר והחל בחיפושים נרחבים ובדיקות ביטחוניות בכל הכלא.

בית סוהר השרון הוא ברמת ביטחון גבוהה הכוללת מספר מעגלי אבטחה היקפים ברמה טכנולוגית מתקדמת. לאחרונה הורחבה בנייה בכלא, ובמקום ישנם כ-700 מחבלים.
