

צבא ניגריה פתח היום בחקירה בנסיבות דליקת הענק, שגרמה למותם של מאות אנשים בלאגוס.
עיתוני ניגריה מדווחים כי המספר הסופי של קורבנות האסון צפוי להגיע ל-2000.

הממשלה הניגרית הודיעה כי בכוונתה להעביר את מחסן הנשק, שבו היו מאוחסנות הפצצות הגדולות ביותר של הצבא הניגרי, משכונת המגורים איקג'ה למקום בטוח יותר. הממשלה גם הכריזה על יום שלישי כעל יום אבל לאומי.

"מפקד הצבא הורה להקים ועדת חקירה במטרה לגלות את הסיבות האמיתיות", אמר דובר הצבא קולונל פליקס צ'וקוומה. לדבריו, הנשיא אולוסגון אובאסאנג'ו הורה לפתוח בחקירה בעת שביקר ביום שני במקום האסון.
