

גרמניה ויפן הן המדינות היקרות ביותר לעשיית עסקים. קנדה ובריטניה הן המדינות הזולות ביותר לעשיית עסקים.

סקר שערכה חברת העסקים KPMG בתשע מדינות בעולם המערבי מצא כי קנדה מוסיפה לשמור על מקומה, מזה שלוש שנים על מקומה במדינה הזולה ביותר לעשיית עסקים.

בסקר נבדקו עלות העבודה, המיסים, והשירותים. הוא נעשה באמצעות בדיקת עלויות ב-86 ערים בתשע המדינות האלה, ובהשוואת העלות לאחר המיסים במשך עשר שנים בין פעילות הזנק לבין התפקוד אצל סוגי עסקים שונים כגון עסקי תוכנה, שירותי תאגידים ותעשיה. קרסטין נמץ', אחד ממנהלי KPMG, ציין כי בחירת מקום לבצוע עסקים דורשת בדיקה מאוזנת של העלויות העיסקיות, הסביבה, כוח האדם ואיכות החיים.

במחקר נאמר עוד, כי הגורמים העיקריים המשפיעים על עלויות העסקים קשורים לתחבורה, טלקומוניקציה ומס-הכנסה, אך השינויים בשלושה תחומים אלה עשויים להוריד בצורה משמעותית את עלות התפעול של העסקים ברוב המדינות.


