

ועדת החוקה אישרה היום פה אחד בתמיכת נשיא המדינה ומשרד המשפטים, את הצעת חוק יסוד נשיא המדינה של ח"כ מיכאל איתן . הצעת החוק קובעת כי נשיא המדינה יוכל לבקש מועדת הכנסת להשעותו מתפקידו מכל סיבה שהיא .

ח"כ איתן אמר שיזם את התיקון לחוק למקרה בו נפתחת נגד הנשיא חקירה פלילית אשר מצריכה השעייתו .

יו"ר הועדה ח"כ פינס סבר כי החוק צריך להתייחס במפורש למקרה בו נפתחה חקירה פלילית נגד הנשיא, כדי שזה יפעל מיוזמתו ויבקש השעייתו, אך לבסוף אמר שהנשיא יהיה רשאי לבקש להשעות את עצמו בשורת מקרים ולא רק ענייינים פליליים.


