

עובדי לשכת הבריאות בעיריית תל אביב ממשיכים בעיצומים, בהם פתחו לפני מספר שבועות.

העובדים פתחו בעיצומים בשל מצוקת החנייה בסמוך ללשכתם, ובקשתם להסדרת חנייה לרכביהם הפרטיים בחינם.

ממשרד הבריאות נמסר , כי הוצעו לעובדים מספר פתרונות, שעיקרם השתתפות הלשכה במימון החנייה, יחד עם השתתפות עצמית של העובדים עד לסך של 130 שקלים בחודש. לטענת משרד הבריאות העובדים דחו הצעה זו,כמו גם הצעה נוספת להשתתפות עצמית זולה יותר, בחניון אחר ומרוחק יותר.

ממשרד הבריאות נמסר, לעתי"ם, כי כל תקציב גבוה יותר, יבוא על חשבון שירותים הניתנים לציבור, וכי הוא רואה עיצומים אלה בחומרה.


