

לפני שעה קלה הסתיימה הפגישה של שר הבטחון בנימין בן אליעזר ונשיא מצרים חוסני מובארק בשארם א-שייח'.

שר הביטחון הסביר בפני הנשיא את העמדה הישראלית ביחס לעימות עם הפלשתינים ואת החשש שקיים בישראל מההתפתחויות הבלתי קונבנציונאליות באיזור, בעיקר מצידן של עיראק ואיראן.

בעוד זמן קצר ילכו בן אליעזר ומובארק לסעוד את ליבם, בחברת שרי ההגנה, החוץ, וההסברה המצרים, וראש המודיעין הכללי של מצרים. מן הצד הישראלי ישתתפו: סגנית שר הבטחון דליה רבין פילוסוף, יושב ראש ועדת החות והבטחון של הכנסת ח''כ דוד מגן, וחברי הכנסת אפי אושעיה, אופיר פינס וזבולון אורלב. כך דווח ב"גלי צהל".
