

סגן ראש הממשלה ושר הבינוי והשיכון נתן שרנסקי התייחס הערב לנאומו של הנשיא בוש ואמר כי זהו נאום חשוב שאינו משאיר שום מקום להקבלה מוסרית בין ישראל הנלחמת בטרור, לבין ארגוני הטרור המאיימים על קיומו של העולם החופשי.

"זוהי הפעם הראשונה שיש קשר ישיר וברור בין טרור לבין מדינות כמו, אירן ועירק וארגונם דוגמת החיזבאללה העומדים בראש רשימת ארגוני הטרור", אמר שרנסקי.

השר שרנסקי אמר עוד כי הוא רואה קשר ישיר בין נאומו של בוש הערב, לנאומו של הנשיא רייגן בעניין "אימפריית הרשע" שסימל את תחילת נפילת הקומוניזים. "נאום בוש הוא שלב נוסף וחשוב במאבק נגד הטרור העולמי" - דברי השר שרנסקי.
