

עובד בגדר המפרידה במורג נורה על ידי צלף פלשתיני, הוא הועבר במסוק צה"לי לבית החולים 'סורוקה' בבאר שבע, שם נותח להוצאת הקליע מחזהו.

העובד שעבד בצוות שבנה את הגדר סביב הישוב מורג, נפגע מהירי בביטנו. הוא טופל על ידי צוות מגן דוד אדום שהגיע למקום, עד להגעת הצוות הרפאי במסוק. את הכוח המוסק הזעיק למקום כוח צבאי שאיבטח את העבודות בגדר

כתבנו בדרום משה פריאל הביא את דבריו של פרופסור ארנון וישניצר סגן מנהל בית החולים 'סורוקה' שדווח כי הפצוע הובהל לחדר הניתוח במצב בינוני עד קשה. שם יוציאו רופאי בית החולים את הקליע מחזהו של הפצוע.

כוחות צה"ל פתחו בסריקות בניסיון להתחקות אחר היורה שטרם נודעה זהותו או זהות הארגון שבשליחותו ביצע את הירי.
(ש)
