

רגיעה בקרב אוכלוסיית הפינגווינים בעולם. סכנת החיים שריחפה מעליהם בשל חסימה שנגרמה על ידי קרחון ענק חלפה. הקרחון החל לנוע.

לפני מספר שבועות זיהו חוקרים שקרחון ענק, המוגדר כגדול ביותר בעולם נעתק ממקומו וגלש לאיטו עד שחסם את זרימתו של נהר בניו זילנד. משניצב הקרחון בנקודת המשפך של הנהר נמנעה תנועתם של להקת פינגווינים למקור מזונם.

בלהקה שנמצאה במצוקה זה מספר שבועות היו כשלושת אלפים פינגווינים.

לבד מהסכנה לחייהם של הפינגווינים נמנעה, בעקבות מיקומו של הקרחון, העברת מזון במעבורות מיוחדות לשלוש תחנות מחקר המוצבות בחלקה המושלג של ניו זילנד.

בעוד החוקרים מנסים למצוא פתרון להעברת המזון, אם דרך האוויר או בדרך אחרת, החל במפתיע הקרחון לנוע ממקומו ולהינתק מנקודת המשפך הקריטית לתחנות המחקר וללהקת הענק של הפינגווינים.

הצפי הוא כי בימים הקרובים ימשיך הקרחון להתרחק ממקומו ואז יוכלו הפינגווינים המודאגים לעבור למקור המזון ומנגד כניסת מעבורות המזון לתחנות המחקר.
(ש)
