

כתבנו מאיר גרוס מוסר כי במסגרת יום עיון למדריכי פולין (המוסמכים על ידי משרד החינוך ויד ושם) שהתקיים במרכז ההדרכה של מינהל נוער וחברה (במשרד החינוך) הוחלט על צעדים ארגוניים שיביאו להקמת גוף ייצוגי של המדריכים.

מדובר בקבוצה המונה כ -600 מדריכים ומדריכות.

כדוגמא לצורך בגוף זה ציינו המדריכים את האיסור החדש על ההדרכה במוזיאון יד ושם המחודש. מעתה יורשו להדריך שם רק מדריכי המוזיאון ולא מורים או מדריכים הבאים עם קבוצותיהם. המשמעות היא שמדריך המבצע ימי הכנה לקראת מסע לפולין, ומעוניין להראות לתלמידים מוצגים או כיוונים שיקלו ויבהירו את ההדרכה המתוכננת, יתקשה מאד לעשות זאת.
