

ארגון שופר של הרב אמנון יצחק יקים בעת הקרובה בניין משלו. המגרש כבר נקנה על ידי ארגון שופר, והבניין, כך אומרים, כנראה יבנה בצורת שופר...


בבניין החדש ירוכזו כל פעולות הארגון, כולל הפקת והדפסת הקלטות, הדיסקים וכל השאר, וכן משרדי הארגון, שכנראה יפתח עוד פעילויות עם השלמת הבניין.

ארגון שופר של הרב אמנון יצחק,מקיים אירועי יהדות זה שנים ארוכות ומפורסם במערך הפצת הקלטות שלו. הרב אמנון יצחק גם מקיים מערכת הסברה, בצורת אתר חדשות שמכסה את פעילות הארגון, וכן שני עיתונים, אחד לציבור החילוני, ואחד לציבור החרדי, 'ארבע כנפות', שמחולק חינם.
