

בבית הכנסת ישורון התקיים הערב הטקס השנתי של הרבנות שבו חילקו תעודות לכל מי שגמר מסלולי הסמכה לרבנות. בטקס השתתפו רבנים רבים מכל רחבי הארץ.

רבנים ודיינים הוסמכו היום בטקס מיוחד שנערך בירושלים בהשתתפות הרבנים הראשים הגר"ש עמאר והגר"י מצגר שליט"א.

140 אברכים קיבלו הסמכה "יורה יורה", 33 אברכים הוסמכו לדיינות ו-14 אברכים הוסמכו כרבני ערים. את המעמד ליוותה מקהלת החזנים הירושלמית בניצוחו של אורי אהרן, ובהנחייתו של מנכ"ל הרבנות הראשית מר עודד וינר.

הרב הראשי, שלמה עמאר, ורבנים נוספים, ציינו לשבת את נשות האברכים שסייעו לבעליהם בלימודיהם. הרב קרא בסוף דבריו לאחדות בתוך עם ישראל ומתוך כך יהיה שלום בארץ.

טקס זה התקיים זו הפעם השנייה ביוזמת הרבנים הראשיים לישראל הגר"י מצגר והגר"ש עמאר שליט"א. הרב הראשי, יונה מצגר, ציין כי להפתעתו בשנים האחרונות מתרבים הגוונים של הנבחנים ברבנות, ונתן ולדוגמא גם את חסידי הרב אהרל'ך מנטורי קרתא המגיעים להיבחן תחת הטקס של מדינת ישראל.

אחד מאלה שקיבלו את תואר רבני הערים היה גם הרב עדנה- הרב של יהדות אתיופיה בארץ.
המשתתפים ציינו כי היה טקס מרכזי ומכובד כיאה לתורה.
