

שר ההסברה של פקיסטן, ראשיד אחמד, אישר את הדיווחים על הריגתו של האיש שהוגדר כ"מספר 3 באל קאעידה", אבו חמזה רבייע, בכפר במערב פקיסטן.

ביום חמישי חוסל אחד מחמשת הבכירים של ארגון 'אל-קאעדה', ומי שנחשב לקצין המבצעים של הארגון ומספר שלוש בו - אבו חמזה רביע. נשיא פקיסטאן, פרבז מושארף, אישר בשבת את הדיווחים בעניין.

תושבים מקומיים דיווחו כי רבייע נהרג מפגיעת טיל אמריקני על בית שבו הסתתר במערב פקיסטאן. בהתקפה נהרגו מלבד רביע ארבעה מחבלים נוספים, החשודים גם הם בהשתייכות לארגון. טרם נמסרה הודעה רשמית של הממשל האמריקאי בנושא.

גורמים רשמיים בפקיסטן טענו כי הפיצוץ נגרם מחומרי נפץ שאוחסנו בבית וגם שר ההסברה הפקיסטני, ראשיד אחמד, הכחיש כי מדובר בהתנקשות.
