

בית המשפט העליון קיבל הבוקר את ערעורו של שמעון שבס וזיכה אותו מאשמת ביצוע עבירות של מרמה והפרת אמונים ובניסיון ללקיחת שוחד.

בפסיקת השופטים נכתב כי :"אף שקיים חשד כי לשבס היה ענין אישי בעסקה המתוכננת עם המדינה הזרה לא נמצאו ראיות חד משמעויות לביסוסו של חשד זה מעבר לספק סביר".

בית המשפט מתח ביקורת על כך ששבס פעל מתוך ניגוד ענינים אולם הוסיף וקבע כי על רקע כלל נסיבות הענין חומרתה של התנהגותו לא הגיעה לדרכה המספיקה הרשעה בפלילים אלא לכל היותר העמדה לדין משמעתי. זאת במיוחד לאור העובדה שראש הממשלה רבין, אשר הטיל על שבס לטפל בעסקה היה מודע לניגוד הענינים ולא הוכח כי שבס הסתיר ממנו דבר מה."

בית המשפט הדגיש כי בשל אופיה הגורף של עבירת המרמה והפרת האמונים יש לנהוג בזהירות רבה בהרשעת עובד ציבור בה ויש להשמר מהפיכת כל סטיה מן השורה לעבירה פלילית.
