

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי קורא למפלגות המחנה הלאומי "לגבש חזית אחידה   חזית א"י -
למניעת הקמת מדינה פלשתינית בארץ ישראל המערבית. להתנגד לאיזכור "מפת הדרכים" ו"חזון בוש" בקווי היסוד של הממשלה ולמנוע הקמת ממשלה בלי הימין, שבה יהיה משקל גדול לשמאל, בניגוד לתוצאות הבחירות".

בנוסף, החוג קורא לשרים צחי הנגבי ורובי ריבלין, שהתחייבו בכתב שלא יתנו יד להקמת מדינה פלשתינית בארץ ישראל המערבית, וכן ליתר שרי הליכוד, להפסיק את שתיקתם ולהבהיר שאינם שותפים לתוכנית מסוכנת זו.

בשום אופן אין לפרש את תוצאות הבחירות כאור ירוק ליישום הסכם אוסלו על-ידי ממשלה בראשות שרון.
