

במערכת הבחירות הזו היו כמה הפתעות גדולות: העלייה הגדולה בכוחה של הליכוד וצלילת המפלגות בשמאל הקיצוני. הפעם גם ביישובים שבעבר הצביעו כמעט פה אחד לשמאל נרשמו אחוזים לא מבוטלים שנתנו את קולם למפלגות הימין.

להלן תוצאות הבחירות לכנסת ה-16 בכל היישובים בארץ על פי סדר ה א-ב.

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות א')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ב')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ג')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ד')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ה')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ו')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ז')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ח')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ט')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות י')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות כ')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ל')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות מ')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות נ')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ס')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ע')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות פ')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות צ')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ק')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ר')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ש')

תוצאות הבחירות ע"פ יישוב (אות ת')

