

"הרשעתם" של ארבעת החשודים במעורבות ברצח שר התיירות רחבעם זאבי ע"י בית משפט צבאי פלשתיני לא פותרת את בעיית המצור מסביב למטהו של יאסר ערפאת, כך נמסר היום משרד החוץ האמריקני.

דובר המשרד, ריצ'ארד באוצ'ר, הדגיש ש"אין ביכולתו להסיק מסקנה מיידית מהצעדים שננקטו", בהתייחסו ל"משפט ולהרשעות".

"הבעיה היסודית מתמקדת בכך ששני הצדדים תובעים את הזכות לשפוט את החשודים, והיא נותרת בעינה", הודיע לעתונאים, והוסיף ש"אנו מבינים את שני הצדדים, ומקווים שיוכלו להגיע לפתרון בדרכי שלום".

באוצ'ר לא חזר על הודעות פקיד בכיר אמריקני אחר, שהדגיש מוקדם יותר במהלך היום שההרשעות של החשודים בבית משפט צבאי פלשתיני ניראות כצעד חיובי.
