

נשיא אוקראינה כינה את ראש ממשלת ישראל שרון אנטישמי, במהלך דיוני הועדה הפרלמנטרית של מועצת אירופה.
הועדה המליצה לאיחוד האירופי להשעות את כל ההסכמים הכלכליים עם ישראל ולהטיל אמברגו נשק על ישראל. כמו כן קובעת הועדה כי יש לבדוק האם ביצעה ישראל פשעי מלחמה ובהתאם לכך להשעותה ממעמדה כמשקיף בועדה.
במקביל המצליצה הועדה לתת למשלחת הפלשתינית בועדה מעמד של משקיף בכל דיוני הועדה ולא רק בנושאים הקשורים למזה"ת.
חה"כ טומי לפיד שהשתתף בועדה הגדיר את דברי נשיא אקראינה כחוצפה, לאור ההיסטוריה של אוקראינה והטבח בבאבי יאר.
