

פעילות של סטודנטים ערבים באוניברסיטת ת"א, שאספו תרומות לתושבי מחנה הפליטים בג'נין, גררה אחריה חילופי דברים קשים בין סטודנטים יהודים לערבים ולתגרה בין שניים מהם. כך נכתב היום בעיתון זמן תל אביב.

בימים שלישי ורביעי השבוע הציבו חברי ועד הסטודנטים הערבים אוהל מחאה בפתח האוניברסיטה וכן תמונות ממחנה ג'נין אחרי כניסת הכוחות צה"ל למקום. לצידן נתלו תמונות מפיגועים בתוך שטחי ישראל.
נעה גלזר, יו"ר אגודת הסטודנטים באוניברסיטה אמרה בתגובה כי "האוהל אמנם מביע מחאה וזכותם
של הסטודנטים לומר את אשר על לבם, אבל צורם לי לראות שצה"ל מוצג כצבא כובש, ומתן לגיטימציה לפיגועים כתוצאה ממעשי צה"ל".
