

האינטרקום החדש הוא גם מנורת לילה המפיצה אור רך בחדר, וכן כולל מד טמפרטורה. עובד על סוללות או חשמל. כולל נוריות חווי דיגיטליות   לחיווי תנועות התינוק. הקליטה נקייה מהפרעות עד 100 מטר.



חדש מבית "הנסיך הקטן"
אינטרקום מוניטור לתינוק - שהוא גם מנורת לילה וגם מד טמפרטורה


חברת "הנסיך הקטן", המתמחה בייבוא ושיווק מוצרי תינוקות איכותיים, משיקה אינטרקום מוניטור חדש לתינוק מתוצרת חברת LINDAM. האינטרקום החדש הוא גם מנורת לילה המפיצה אור רך בחדר, וכן כולל מד טמפרטורה.

יתרוותיו האינטרקום:
&#61558; עיצוב חדשני, עובד על סוללות או חשמל.
&#61558; ניתן לשמוע בצלילות כל רחש של התינוק, ללא כל רעשי רקע.
&#61558; וריות חווי דיגיטליות   לחיווי תנועות התינוק.
&#61558; קליטה נקייה מהפרעות עד 100 מטר.
&#61558; בעל שני ערוצים למניעת הפרעות.
&#61558; יחידת הילדים יכולה לקלוט עד מטר וחצי מהתינוק.
&#61558; קומפקטי ונוח לנשיאה עם תופסן שמתחבר ליחידת ההורים (מאפשר להתנייד בנוחות).
&#61558; מאושר ע"י מכון התקנים.
&#61558; מצוייד באישור הפעלה ממשרד התקשורת.


מחיר: 499 .
