

נקה 7 משיקה: סדרת סבוני רחצה מוצקים - מותאמים לאקלים ישראלי, בשלל ניחוחות עדינים, להזנה ולטיפוח עור הגוף בחורף. הסדרה כוללת 4 סוגי סבונים ומועשרת ב- 33% לחות.


"נקה 7" מרחיבה את סדרת תחליבי הרחצה "נקטר" ומשיקה סדרת סבוני רחצה מוצקים - המותאמים לאקלים הישראלי, בשלל ניחוחות עדינים, להזנה ולטיפוח עור הגוף בחורף. סדרת סבוני הרחצה המוצקים, כוללת 4 סוגי סבונים, מועשרת ב- 33% לחות, ומותאמת לחומציות הטבעית של העור, להזנה, עידון וריכוך עור הגוף.

- סבון "סודות הזית" - מועשר בתמצית הזית וקומפלקס לחויות - לרכות מענגת ולעור משיי, מתאים לכל סוגי העור ולבעלי עור יבש במיוחד.
- סבון "נפלאות התאנה"   מועשר בתמצית התאנה וקומפלקס לחויות לרכות מענגת ולעור משיי מתאים לכל סוגי העור ולעור יבש במיוחד.
- סבון "סגולת הגפן" - מועשר בתמציות גפן וקומפלקס לחויות לרכות מענגת ולעור משיי מתאים לבעלי עור רגיל ועור רגיש במיוחד.
- סבון "קסם הרימון" - מועשר בתמציות רימון וקומפלקס.



מחיר: 3.49  ליחידה.
