

קונים מוצרים ממגוון מוצרי זוגלובק ב 39  ומקבלים כרטיס גירוד. ואז, אולי תזכה ב 100,000  ובעוד עשרות אלפי פרסים כספיים ומוצרים...

קבוצת זוגלובק מציגה: מבצע זוגלובק 100,000  במזומן, תחת הסיסמא: "100,000  מחכים לך בקופה".

כל הרוכש מכלל מוצרי זוגלובק הכוללים: מוצרי מאפה, מוצרי בשר, נקניקיות, נקניקים, מוצרי טבע ועוד ב39 , מקבל כרטיס גירוד המקנה אפשרות לזכות באופן מיידי בפרס הגדול 100,000  במזומן או עשרות אלפי פרסים כספיים ומוצרי החברה השונים.

המבצע יתקיים במהלך חודש דצמבר בכל חנויות הרשתות והשוק הפרטי.

