

"העצרת היא כלפי שמיא, לא ידברו בה פוליטיקאים. רצוי שכל אחד ישתדל להגיע לגוש עצמו כי הנוכחות מחזקת את התושבים. העיקר לדעת שלא הכל אבוד ולא להתייאש", אומרים מארגני עצרת התפילה שתתקיים היום בגוש קטיף.

היום מתקיים יום תענית ותפילה בגוש קטיף. משה בן זמרה, ממארגני הארוע, אמר ביומן ערוץ 7 כי היוזמה הגיעה מהרב מרדכי אליהו ורבנים נוספים, והפעם בנוסף לתפילה מדובר גם בצום.

התפילה גם מתקיימת בגוש קטיף עצמו, כיוון שעליו מונחת החרב, התפילה תתקיים בארבע אחר הצהריים. במטה מצפים כי צבור גדול ישתתף בצום, וידוע על היענות גדולה לנושא.

"גם מי שלא צם מוזמן לתפילה. יתקיימו תפילות גם במירון, רמת הגולן, ובעולם. המאבק ארוך ולא קל, ואין לנו את הפריוילגיה להתעייף. לכן צריך לעשות הרבה פעולות, וכאן זו תפילה שיש לה חשיבות מיוחדת כי אנו מאמינים שתפילות עוזרות", אומר בן זמרה.

התפילה כוונה לערב ז' אדר יום פטירת משה רבנו. והמארגנים מצפים שציבור גדול יגיע ברכבים פרטיים ובהסעות.

היום יתקיימו שיעורים רבים בגוש קטיף. "העצרת היא כלפי שמיא, לא ידברו בה פוליטיקאים. רצוי שכל אחד ישתדל להגיע לגוש עצמו כי הנוכחות מחזקת את התושבים. העיקר לדעת שלא הכל אבוד ולא להתייאש".

רבני בית הדין של חב"ד קריאה לכל חסידי חב"ד להשתתף מחר ביום הצום, בהם הרב ירוסלבסקי, כן הצטרפו לקריאה ועד רבני יש"ע, רבנים מעמותת פיקוח נפש, גם המקובל הרב יורם אברגל קרא להשתתף בצום ובתפילות בגוש קטיף.
התפילה
