

סנאט אוניברסיטת תל אביב, אישר אמש את תוכנית הרפורמה האסטרטגית של האוניברסיטה, הכוללת סגירה ואיחוד של כעשרה חוגים.

הסנאט דחה הצעה, להתנות את הרפורמות בהתחייבות של האוניברסיטה להימנע מפיטורי אנשי סגל קבועים.

התוכנית תוגש היום (ה') לאישור סופי של הוועד המנהל.

יו"ר אגודת הסטודנטים באוניברסיטה, יפתח עצמון, אמר בתגובה להחלטת הסנאט: "ההחלטה מוכיחה שהנהלת האוניברסיטה אכן לא מעוניינת להיאבק בממשלה, ובכך חותמת ההנהלה על תעודת הפטירה של האוניברסיטה ושל ההשכלה הגבוהה בכלל. לכן אנו קוראים להמשך המאבק הציבורי".

רעות בר גיל, דוברת התאחדות הסטודנטים באוניברסיטה, אומרת כי הנהלת האוניברסיטה ,התנהלה בצורה כושלתע"י משכורות מופרזות לבכירים והשקעות מוטעות בבורסה והדבר גרם לגרעון מתמשך ואדיר לתקציב האוניברסיטה.
