

בית המשפט המחוזי בתל אביב הוציא צו מניעה זמני נגד משרד הבטחון האוסר לבצע עבודות על קרקעות הקיבוץ נירים.

בכך נענה בית המשפט לעתירת הקיבוץ נירים נגד הכוונה להפקיע לצרכי ההתנתקות את קרקעות הקיבוץ, כדרישת צה"ל.
צו המניעה שהוציא בית המשפט יעמוד בתוקפו עד להכרעה בתיק התביעה העיקרי של הקיבוץ.

השופט זפט ציין בהחלטתו להיעתר לבקשת הקיבוץ כי הוא מודע להשלכות החלטתו על היערכות מינהלת ההתנתקות "אבל אין בכך כדי לאפשר רמיסת זכויות הקנין של הקיבוץ".

השופט הטיל על משרד הבטחון לשלם את הוצאות המשפט בסך 30 אלף .
