

רה"מ שרון, קורא לקהילה הבינלאומית להתמקד באירן אחרי שתסתיים המערכה נגד עירק.

את הדברים אמר רה"מ בראיון שנתן לעיתון הלונדוני "טיימס".

שרון אמר כי אירן היא מרכז של טרור בינלאומי והיא עושה מאמצים רבים לייצר נשק להשמדה המונית וטילים בליסטיים המסוגלים לשגר נשק כזה.

מסיבה זו, אמר שרון, אירן מסוכנת לישראל, למזה"ת ולאירופה.

אשר לפלשתינים אמר רה"מ, כי מבחינתה של ישראל יכול ערפאת להחזיק בתפקידים סמליים אך בשום פנים אינו יכול לפקח על מנגנוני הביטחון או הכספים.

עוד הוסיף רה"מ כי אירן היא ללא ספק מדינה שיש לכלול אותה ב"ציר הרשע" כהגדרתו של נשיא ארה"ב.
