

נשיא המדינה קצב, הודיע זה עתה במסיבת עיתונאים במשכן הנשיא, כי הוא מסכים לפיזור הכנסת ולהקדמת הבחירות.

הנשיא קצב דווח כי רה"מ נועד עימו הבוקר, ותאר את ההתפתחויות מאז פרוק ממשלת האחדות הלאומית. רה"מ שרון אמר עוד כי הגיע למסקנה כי יש בכנסת רוב המונע ממנו להקים ממשלה יציבה.

הנשיא השתכנע מדברי רה"מ כי התנאים מחייבים את הקדמת הבחירות ופיזור הכנסת.
הנשיא שוחח גם עם יו"ר הכנסת, עם יו"ר מפלגת העבודה , ועם יו"ר מרץ, וגם הם הביעו תמיכה בהקדמת הבחירות ופיזור הכנסת.

כאמור , זה עתה הודיע הנשיא כי הוא מסכים לפיזור הכנסת ולהקדמת הבחירות.
