

שישה עובדים של סניף הביטוח הלאומי בירושלים נעצרו בחשד כי קבלו שוחד כספי בתמורה להעברת שמות ופרטים של משתפי פעולה שהוצאו ממחשב המוסד.

רשימות של משת"פים מסוג זה, נמצאות בידי הביטוח הלאומי כדי להעביר להם תגמולים כספיים. ככל הנראה ,פרשת השוחד נמשכה מספר שנים ,בהן הועבר המידע לרשות.

המשטרה עצרה היום שישה עובדים של סניף הביטוח הלאומי בירושלים בחשד כי קיבלו שוחד כספי, בסכומים שנעו מ-5,000 ל-10,000 שקלים, ארבעה הפלסטינים שנעצרו חשודים כי תיווכו בין נותני השוחד למקבליו.

השישה, בהם שני יהודים וארבעה ערבים, קיבלו שוחד מאלפי תושבים ובתמורה סיפקו להם תעודות תושב. ייתכן שמיליוני דולרים שולמו לתושבי יש"ע פלסטינים שנרשמו כתושבי ירושלים בדרך זו.

מחזיקי תעודה כזו ,יכולים לנוע ולעבור את מחסומי צה"ל בקלות.



