

"אני ושרון נקבע את הניסוחים הדורשים כדי להציג עמדה אחידה ב-90 הימים הבאים. אני חייב להגיד שכאשר שרון היה שר חוץ בממשלתי הייתי מלא הערכה לעבודתו"אמר נתניהו והוסיף "אני מאמין שיש לי פתרונות כיצד להוביל את המדינה בארבע השנים הקרובות והציבור יכריע" את הדברים אמר נתניהו
עם כניסתו לתפקיד שר החוץ.

שר החוץ החדש התייחס ל"מפת הדרכים"האמרקאית ואמר שהיא כרגע אינה על הפרק בשל המתקפה הצפויה על עיראק.

בנימין נתניהו, מינה את דר' עוזי ארד ליועצו המדיני. כיום, ארד הוא חבר סגל המרכז הבינתחומי בהרצליה, הוא משמש יו"ר המכון למדיניות ואסטרטגיה.במרכז הבינתחומי בהרצליה רואים בברכה סיוע של מרצים מהמרכז לגורמי הממשל בישראל.

מזכיר המדינה האמריקני, קולין פאוול, טילפן לשר החוץ, בנימין נתניהו וברך אותו על כניסתו לתפקיד
