

סיעת הליכוד קוראת לראש הממשלה לנקוט פעולות שישימו קץ להתקפות הירי הבלתי פוסקות על שכונת גילה.

בדיון מיוחד בנושא תגובת הממשלה קרא חבר הכנסת מיכאל איתן לראש הממשלה, אריאל שרון, להשתלט במידת הצורך על שכונת בית ג'אלה.

גם שר הביטחון לשעבר, משה ארנס. קרא בדיון לפעול נגד תושבי בית ג'אלה - עד שייפסק הירי.

כתבינו חגי סרי מדווח כי סיעת חד"ש מגישה היום הצעת אי אמון בממשלה ובאריאל שרון, בשל מה שהיא מכנה "פעולתיה המכוונות של הממשלה להפלת הרשות הפלשתינית, סירובה לחידוש המו"מ וההתדרדרות המלחמתית והשלכותיה על החברה והכלכלה בישראל וברשות.

בשעה 20:00 יכנס ראש הממשלה אריאל שרון מסיבת עיתונאים, בה ימסור הודעה מדינית. לא נמסר מה יהיה תוכן ההודעה.
