

ראזי ג'באלי, מפקד המשטרה הפלשתינית ומבכירי הרשות הפלשתינית, הוא האחראי לייצור אמצעי הלחימה של הרשות הפלשתינית, המופנים נגד ישראל. ג'באלי נטל את האחריות גם לייצור קני המרגמה ופצצות המרגמה הנורות על ישראל, ושחלק מייצורן עשה במתקנים של הרשות הפלשתינית, כך הודיע הבוקר גורם בטחוני בכיר.

הידיעה על מעורבותו של ג'יבאלי התגלתה על ידי השב"כ שפלשו לתוך מפעלו של ג'באלי המייצר פצצות מרגמה.

כתב עתי"ם מציין, כי גורמי הביטחון השראלים סבורים שגורמים פרטיים ברשות הפלשתינית קיבלו באחרונה הזמנות לייצור 10,000 פצצות מרגמה בקוטרים שונים. זאת, במעורבות ישירה של ג'באלי ובידיעת יו"ר הרשות הפלשתינית, יאסר ערפאת.
