

היום נפתחת שנת הלימודים הרשמית.

מיליון תלמידים בלבד מתחילים את לימודיהם שכן ארגון המורים העל יסודיים משבית את הלימודים עד להודעה חדשה.

בהרצליה יקיים ועד ההורים העירוני את הלימודים כרגיל. הוועד קיבל את התחייבויותיה של ראש העירייה יעל גרמן ויבחון מחדש את יישומיהם אחרי החגים.

הלימודים ביישובי הדרוזים והצ'רקסים אינם מתקיימים עקב קשיים תקציביים.

ברחבי הארץ יתגברו כוחות משטרה את אבטחת בתי הספר.

בחלק מחטיבות הביניים מלמדים מורים המשתייכים להסתדרות המורים. מורים אלה אינם שובתים ולפיכך מומלץ לתלמידי החטיבות לברר אם בבתי הספר מתקיימים הלימודים.

בהרצליה
