

שני יהודים נפצעו במוצאי שבת מירי מחבל ביישוב ברכה בשומרון. האירוע החל בשעה 20:30 כאשר מחבל שחדר ליישוב, פתח באש לעבר אנשים שהיו על השביל בין פנימיית הישיבה לבתי היישוב. כתבנו קובי פינקלר מדווח כי מהירי נפצעו בעל ואישה שהתארחו בשמחה משפחתית בישיבת
צוותי רפואה במחנה חורון הצליחו לייצב את מצבו של הבעל והוא פונה במסוק במצב קשה לבית החולים תל השומר. האישה, בת 23, הנמצאת בהריון פונתה במצב בינוני עד קשה לבית החולים בלינסון בפתח תקווה. המחבל חוסל ע"י אחד התושבים. מחבלי 'החזית העממית' קיבלו עליהם את האחריות לפיגוע.

מחבלים פתחו בשבת לעבר קבוצת מתפללים שחזרו מתפילת ליל שבת במערת המכפלה. כתב אתר "ישעניוז" מדווח כי איש לא נפגע למעט בחורה אחת ששברה את ידה לאחר שנפלה מבהלה.

תושב קרית ארבע וחיילים שהיו בכוננות הגיבו באש. במקום נמצאו כ- 52 תרמילים של 5.56, מחסניות, מכנס צבאי וסכין. צה"ל עקר 30 עצי זית והטיל עוצר באזור.
