

שייטת 13 (הקומנדו הימי) וסא''ל אופק בוכריס קיבלו אתמול ציונים לשבח מהרמטכ''ל היוצא, רב אלוף שאול מופז.

שייטת 13 קיבלה את הצל''ש על ''ביצוע פעילות מבצעית לאורך זמן, בנחישות בהתמדה תוך גילוי רוח לחימה למופת והגעה להישגים מבצעיים בולטים.
סגן אלוף אופק בוכריס - קיבל את הצל''ש על ''מנהיגותו בקרב, דוגמא אישית, אומץ לב ודבקות במשימה. סא''ל אופק בוכריס פיקד על גדוד הבוקעים הראשון במהלך ''גאות ושפל'' ובמבצע ''חומת מגן'' עד פציעתו הקשה בלחימה בשכם. סא''ל בוכריס הוביל את גדודו בלחימה מתמשכת, ממבצע עד לפציעתו הקשה בלחימה בשכם. סא''ל בוכריס הוביל את גדודו בלחימה מתמשכת, ממבצע למבצע.
