

שר החוץ שמעון פרס פועל כדי להפשיר את הכספים שהקפיאה ישראל בעקבות מלחמת אוסלו כדי להעבירם לידי הרש"פ. מדובר בכספים שישראל התחייבה להעביר לרש"פ עפ"י הסכמי אוסלו ופאריז.

יצויין כי מכספים אלו שהוקפאו על ידי רה"מ ושר האוצר העבירה ישראל לתשלום חובותיה של הרש"פ למוסדות ולגופים ישראליים.

ב 19 ביוני 2002 דיווח ערוץ 7 כי עפ"י הוראת שר האוצר למנהל המכס והמע"מ קוזזו 20 מיליון ש"ח מהסכומים המיועדים לרש"פ והועברו לחברת החשמל לכיסוי חובות הרש"פ. בחודש אפריל קוזזו 8 מיליון שקל והועברו לכיסוי חובות הרש"פ לבתי חולים ישראליים.

כיום מוקפאים בידי ישראל כשני מיליארד שקלים והיא מעבירה מהם מידי פעם לחברות ממשלתיות שאינן מצליחות לגבות את הכסף מהרש"פ.
