

מטוס אל על אמור לנחות בשעות אלה בנמל התעופה בן גוריון כשעל סיפונו קבוצה מאורגנת של כ400 עולים מארצות הברית.

את העליה המרוכזת יזם ארגון 'נפש בנפש' אשר דאג בין היתר גם לאפשר למשפחות המעונינות בכך לקבל הלוואה מותנית בסכום של כ 30 אלף דולרים. הלוואה זו הופכת למענק לאחר שנים מספר. רובהעולים מתכוונים להתגורר בשכונת רמת בית שמש, חלקם בירושלים וברעננה ומספר משפחות מתעתדות להגיע לישובים ביש"ע.

הפרוייקט הוא פרי יוזמתו של הרב פס מפלורידה ואיש העסקים טוני גלברט. הרב פס סיפר כי העלאת היהודים קיבלה תאוצה לאחר שקרוב משפחתו נרצח לפני כשנה בפיגוע.

באוגוסט צפוי להגיע מטוס עולים נוסף.
