

יו"ר האופוזיציה ח"כ יוסי שריד שלח מכתב לאינטרנציונל הסוציאליסטי, בו חברות כל המפלגות הסוציאליסטיות, וביקש להוציא את מפלגת העבודה מחברותה באינטרנציונל בנימוק כי היא שותפה לממשלה המקבלת חוקים כמו תיקון החוק למקרקעין. כך אמר היום ח"כ אפי אושעיה מהעבודה לעמנואל שילה שראיין אותו לתכנית "בוקר ב-7".

אושעיה התראיין בנושא התיקון לחוק הקרקעות שהממשלה קיבלה ובנושא ביטול הפריימריס במפלגת העבודה. כזכור התיקון לחוק הקרקעות אותו הציע ח"כ הרב דרוקמן, מאפשר מעתה להקצות קרקעות לבנייה גם כשהיא מיועדת ליהודים בלבד.

אושעיה אמר בהתייחס למעשה של שריד כי "אצלנו בשכונה היו עושים'שמיכה' למי שעשה מעשה כזה".
