

שר הפנים אלי ישי השתתף הבוקר בטקס פתיחת לשכת מנהל האוכלוסין במשכנה החדש והמרווח בפתח תקווה.

בטקס השתתפו ראש עיריית פתח-תקווה יצחק אוחיון, מנכ"ל משרד הפנים מרדכי מרדכי, ראש מנהל האוכלוסין הרצל נדג', נציגי מינהל הדיור הממשלתי, מנהל הלשכה ניסים צברי ומכובדים נוספים.

ראש העיר מר אוחיון אמר כי הוא "מקווה שמכאן מתחיל המשרד בדרך חדשה אם כי מעט באיחור והודה לתושבים על הסובלנות שגילו. כן ציין את החשיבות הרבה במתן שירות נאות לתושבים ולדבריו חל מהפך במשרד הפנים ומנהל אוכלוסין הינו יעיל וחדשני ביותרויכול להוות דוגמה לאחרים".
