

צוותי כיבוי של הגליל המערבי השתלטו אחר הצהריים להשתלט על הדליקה הגדולה שהשתוללה בשמורת בית העמק, בין הכפר יארכא לבין ג'ת.

כתב עתי"ם מוסר, כי האש כילתה כ-300 דונמים של חורש טבעי ועלו באש שני קרוואנים שהוצבו בשמורה. במקום פעלו שישה צוותי כיבוי ושני מטוסי ריסוס ואנשי הקרן הקיימת לישראל.

סמוך למושב נתיב השיירה עלו באש כ-80 דונמים של חורש טבעי ובשמורה מירון, סמוך לכפר הדרוזי בית ג'אן עלו באש 20 דונמים. כבאי הגליל המערבי השתלטו על כל שלושת מוקדי דליקות אלה. חוקרי דליקות פתחו בחקירת נסיבות הדליקות.
