

ה-BBC דיווח הבוקר על "תופעה חדשה" בערים הערביות ביש"ע - ערבים עוזבים ועוברים לעזה תמורת תשלום. את הדיווח מפרסם אתר NFC.

על תהליך הטרנספר לעזה שוקדת תנועת מולדת הדוגלת במתן סיוע לערבים המעונינים לעזוב. לפי הדיווח פרסמה התנועה בעתון המתפרסם ברש"פ מודעה ובה היא מציעה סיוע ועזרה לכל ערבי המוכן לעבור משטחי יו"ש לעזה.

אשה ערביה שנענתה למודעה והסכימה לקבל סיוע כדי לעבור לעזה אמרה כי היא מעונינת להעניק לילדיה מזון וחינוך טובים יותר.

כתבי ה BBC מציינים כי לאחר רצח מנהיג מולדת השר רחבעם זאבי הי"ד, החלו רעיונותיו בעד הטרנספר לתפוס תאוצה בקרב יותר ויותר ישראלים.
