

ביומן הצהרים של ערוץ 7 מעריך העיתונאי מנחם רהט כי מעטים הסיכויים להצלחת מהלך יצירת בלוק שישים ואחד חברי הכנסת שימנעו את המשך כהונת שרון כראש ממשלה ויביאו לדחיית הבחירות. "קשה להשיג 61 ח"כים שיסכימו לשבת תחת קורת גג פוליטית אחת וגם יתמכו במועמד מוסכם לראשות הממשלה".

להערכתו של רהט כל השמועות על המהלך היא בסך הכול ספין שיצא מבית מדרשם של מקורבי ראש הממשלה, אנשי 'קדימה' שרצו בסך הכול להוציא מיו"ר העבודה ח"כ עמיר פרץ הצהרה גורפת שלא יתן את ידו למהלך שכזה. "מבחינה זו הם הצליחו בספין הזה. עמיר פרץ הכריז את ההכרזה הזו, אבל אם יבואו אליו 61 חברי כנסת ויבקשו מעמיר פרץ לעמוד בראש ממשלה חלופית, קשה להניח שהוא יוכל להתנגד, בעיקר כיוון שהליכה לבחירות ממעמד של ראש ממשלה נחשבת לבעלת סיכויים רבים יותר", אומר רהט.

הכתבה במלואה
