

יו"ר ועדת הכספים, ח"כ יעקב ליצמן, שוב מנע את אישור ועדת הכספים לעשרות העברות תקציביות, שביקש האוצר לבצע במשרדי הממשלה השונים בנימוק ש-150 מיליון  שהובטחו לאגודת ישראל בהסכם הקואליציוני, לא הועברו.

יו"ר ועדת הכספים, ח"כ יעקב ליצמן, נימק את סירובו להעלות את הבקשה לאשר את עשרות העברות הכספים שהועלו על שלחן הוועדה בהתנכלות נמשכת של עו"ד אמנון דה הרטוך, ראש תחום תמיכות במשרד המשפטים, שבמשך השנה החולפת מונע בטיעוני סרק את העברת סך 150 מיליון  שהובטחו למפלגתו, אגודת ישראל, במסגרת ההסכם הקואליציוני.

בין ההעברות שמעוכבות מעוכב סכום של עשרות מיליוני שקלים המיועד לשכר עבור פעולות ארגונים חברתיים ועבור מגידי שיעורים.
