

ראש עיריית קריית שמונה, חיים ברביבאי הודיע הערב כי הוא משעה את מועמדותו לרשימת תנועת "קדימה", עד לבירור משפטי של החשדות נגדו. זאת לאחר שפרקליט המדינה החליט הבוקר להגיש נגדו כתב אישום.

ראש עיריית קריית שמונה, חיים ברביבאי הודיע הערב כי הוא משעה את מועמדותו לרשימת תנועת "קדימה", עד לבירור משפטי של החשדות נגדו.

הבוקר החליט פרקליט המדינה, ערן שנדר, להגיש כתב אישום נגד ברביבאי על עבירות של שוחד, הפרת אמונים, רישום כוזב במסמכי תאגיד ועבירות על חוק הבחירות לרשויות המקומיות.

לדעת פרשנים נועדה הסרת מועמדותו של ברביבאי להכתים את מפלגת קדימה, מפלגתו החדשה של ראש הממשלה, בסטיגמה שדבקה בה על פיה היא סופחת אליה מועמדים בעלי כתבי אישום, והנמצאים בחקירות משטרתיות, החל מראש הממשלה וכלה בפורש הטרי מן הליכוד, השר צחי הנגבי.
