

עונת הסתיו מתאפיינת לעיתים בנשירת שיער מוגברת. אנשים מוצאים בבוקר יותר שערות פזורות על הכר והמסרק מתמלא בשיער. פרופ' משה שטרנפלד, מומחה ברפואה פנימית ורפואה סינית, מרגיע ומסביר שהתופעה אינה מקרית.

לדברי פרופסור שטרנפלד באופן עקיף לשינויי מזג האוויר יש השלכות משמעותיות לתופעת נשירת השיער.

פילוסופיית הרפואה הסינית גורסת שכל עונה בשנה קשורה ליסוד ולאיבר בגוף. עונת הסתיו היא העונה של יסוד המתכת המהווה את הריאות והמעי-הגס. הניסיון מלמד כי עונה זו בשנה יוצרת מגוון רחב של בעיות בדרכי-הנשימה. "הצטננויות" רבות ביותר, אנשים רבים הסובלים מנזלת ו/או גודש בחללי האף. האף מהווה את איבר החישה של הריאות על כן הוא נפגע לעיתים קרובות במהלך שינוי של מזג-האוויר. גם דרכי הנשימה מעורבות בשכיחות גבוהה בגין אותה סיבה. ראיית העולם של הרפואה הסינית גורסת בין היתר כי הריאות אחראיות על העור והשיער. בגין כך תתכן פגיעה במערכת החיסון של האנשים והם יהיו חשופים יותר למחלות זיהומיות למיניהן. זו הסיבה בגינה אנו אמורים להשגיח הרבה יותר על הלבוש, האכילה, המנוחה, השינה והחשיפה שלנו לסביבה. באותה מידה, האחריות על השיער, אותה חולקים הכליות והריאות, מהווה חלק מהאחריות על העור בכלל. לא מפתיע על כן, למצוא יותר ויותר אנשים הסובלים מנשירת שיער בעונה הזו של השנה. זה בולט יותר באנשים להם האנרגיה של הריאות חלשה. חולשה באנרגיה זו יכולה לבוא לידי ביטוי בנטייה להתקררויות ולמחלות ו/או לנטייה לנשירת שיער מוגברת.

כיצד נתמודד עם תופעות חולשת אנרגית הריאות המתבטאת בנשירת שיער?
מסביר פרופ' שטרנפלד כי ניתן לטפל בעזרת דיקור וצמחי-מרפא לחיזוק אנרגיה זו ואיזון אנרגיה של איברים נוספים המשפיעים על הריאות. בכך לא תמיד די בכדי להביא למזור בבעיה כה כאובה. אנו עדים לכך שציבור גדול, למרות הטיפול היעיל לכאורה, לא הצליח למנוע את המשך נשירת השיער. הפלא ופלא? לא ולא. נגרם כבר נזק משני שלמרות שחזקנו את הריאות לא הצלחנו לבטל אותו. המטפלים עובדים בצורה מדויקת אך לא בהכרח יודעים כיצד לטפל בנזק המשני. חוסר טיפול מתמשך בנזק המשני מעמיק את הפגיעה. הנשירה יכולה להתגבר ולהמשך לאורך כל הימים. עצוב אך יש אור בקצה המנהרה הזו.

במרפאתו של פרופ' שטרנפלד פיתחו שיטה חדשנית וייחודית לטיפול בנשירת שיער. מטפלים בחיזוק האנרגיה של הריאות והכליות. פועלים על השגת איזון גופני ונפשי של כל אחד ואחד וזאת בכדי לאפשר זרימה תקינה של אנרגיה ודם לכל מערכות הגוף. בה בעת מחזקים את זרימת הדם המאוד ייחודית לזקיקי השיער, מגבירים את החמצון, מפנים רדיקלים חופשיים הגורמים לריבוי נזקים, מחדירים פוטונים (חלקיקי האור הזעירים ביותר) לשיפור התקשורת התאית והבין-תאית. מפעילים מנגנונים מורכבים ביותר בגוף ובין השאר מפעילים את תאי- הגזע של זקיקי-השיער לחידוש צמיחת השיער. טיפול זה יעיל כמעט בכל האנשים אם כי הוא איטי ומחייב מפגשים חוזרים ותדירים.
(ש)
