

"מופז מרבה לדבר על רגישות חברתית, על פרוסת הלחם הדקה שאכל בילדותו ואפילו מזיל דמעה בתוכנית טלוויזיה, אולם בפועל משרדו מדרדר עשרות עובדים לאבטלה ומשרדו לא בוכה עליהם. מופז הוא גבר גבר בהבטחות ואפס אפס במעשים", כך אומר היום שלמה קרסנטי, יו"ר ועד עובדי "תעשיות רכב נצרת עילית", בעקבות כוונת משרד הבטחון לרכוש ג'יפים מתוצרת "לנדרובר" במקום ג'יפ ה"סופה", שתהליך הרכבתו נערך במפעל.

בעקבות ההחלטה מאיימת ההנהלה לפטר עשרות עובדים. עובדי המפעל להרכבת גי'פ ה"סופה" יפגינו נגד שר הבטחון תחת הסיסמא "גבר גבר בהבטחות, אפס אפס במעשים"


