

במזל טוב נולדה הבוקר רביעייה בבית החולים ביקור חולים בירושלים.




בבית החולים "ביקור חולים" בירושלים, נולדה היום רביעייה,לזוג חרדי מירושלים.

אישה תושבת ירושלים בשנות ה 30 לחייה ילדה הבוקר רביעיית תינוקות ובהם שלוש בנות ובן. הרביעייה נולדה במשקל גבוהה יחסית של: 1,740 , 1,960, 2,000 ו 2,020 ק"ג. כל התינוקות בריאים ושלמים, התינוקות מאושפזים להשגחה בפגייה של בית החולים.

ד"ר פיליפ שווד מנהל חדרי לידה מסר כי שכיחות לידת רביעייה ללא התערבות עומד על אחת ל 700,000 לידות, אולם הנתון משתנה כאשר ישנה התערבות רפואית.

ד"ר חיים יפה מנהל מחלקת נשים ויולדות אמר כי לידת הרביעייה בבית החולים "בקור חולים" בפעם האחרונה הייתה לפני 25 שנה (לפני כשלוש שנים נולדה חמישייה "בבקור חולים") . ד"ר יפה ציין כי התינוקות נולדו במשקלים גבוהים יחסית ללידות מרובות עוברים תודות לסבלנותה הרבה של היולדת ולשיתוף הפעולה המיוחד בין הצוות הרפואי ליולדת שהמתינה עם הלידה עד לשבוע ה 35 (תחילת חודש תשיעי). וזאת מאחר שממוצע לידות רביעייה עומד על שבוע 29-30 להריון.


צילום: דובר בית החולים שמעון מלכה

