

נכשל הניסיון לאחד את האיחוד הלאומי והמפד"ל. לפי שעה אין מועד לפגישה נוספת בין הצדדים. שתי המפלגות מטילות את האחריות זו על זו.



הרקע לכישלון הוא בעיקרו הויכוח על מספר המקומות ברשימה לכנסת. במפד"ל טוענים כי הגיעו לסיכומים עם בני אלון אך מפלגתו אינה מגבה אותם.

יו"ר סיעת האיחוד הלאומי, צבי הנדל, אומר כי לא ניתן להוסיף ולמשוך את השיחות. הוא הביע ספק האם כוונות המפד"ל כנות. "אולי טעינו כשתפסנו בצורה כל כך חזקה את עמדת המחזרים אבל כרגע כבר לא נשאר זמן. לא האמנתי שכך יהיה אבל אנחנו מתחילים להערך לריצה נפרדת. אני לא סוגר את הדלת ואני גם מוכן לפנות למפד"ל ולא רק להמתין לפניה אבל לנו אין עוד היכן להתגמש. " אמר הנדל.
