

שר הביטחון, שאול מופז, הודה היום לראשונה באופן רשמי שישראל תהיה זו שתשלם על פינוי הריסות היישובים שעל פי התכנון אמורים להיות מפונים במסגרת תוכנית הגירוש.

למרות הצהרות לשכת ראש הממשלה על כך שעדיין יש מאמצים לגייס השתתפות של גורם בינלאומי במימון אמר היום שר הביטחון, שאול מופז, כי ישראל תשלם על פינוי ההריסות.

מופז אמר עוד היום בישיבת הממשלה כי ישנה כוונה לקצר את שהות צה"ל בציר פילדלפי ככל שניתן, ואם יתאפשר הדבר, להוציא את החיילים עוד לפני סוף השנה. "השהיה בפילדלפי צפויה עד סוף השנה, ואם ניתן יהיה לקצר אותה נעשה זאת, כמובן שלא על חשבון אזרחי ישראל", דברי מופז.

