

שמותיהם של 6 מהרוגי הפיגוע בחיפה הותרו לפרסום:

הילד יובל מנדלביץ' הי"ד בן 13 וחצי מחיפה.

הילדה אביגיל לייטל הי"ד בת 14 מחיפה.

הנער דניאל הרוש הי"ד בן 16 מצפת.

סמל ראשון אליהו לחם הי"ד בן 22 מחיפה. הוא ייטמן בבית העלמין בעירו הערב. לא פורסמה שעה מדויקת.

סמל ראשון בארי עובד הי"ד בן 21 מראש פנה. הוא יובא למנוחות היום בשעה 16:00 בחלקה הצבאית של בית העלמין במושבה.

הילדה קמר אבו חאמד בת 14 מדליית אל כרמל.

עד כה זוהו תשעה מתוך 15 ההרוגים.

בבתי החולים בחיפה נותרו 31 פצועים.

מצב שניים מהם קשה מאד. 9 פצועים באורח קשה. 5 במצב בינוני והיתר פצועים קל.




