

הותרו לפרסום שמותיהם של 10 מתוך 15 נרצחי הטבח בחיפה.

סמ"ר בארי עובד הי"ד בן 21 מראש פינה. הוא יובא למנוחות ב 16.00 בחלקה הצבאית של בית הקברות במושבה.

סמ"ר אליהו לחם הי"ד בן 22 מחיפה. הוא ייטמן בערב בבית הקברות הצבאי בעירו.

יובל מנדלביץ' הי"ד בן 13 מחיפה, מיטל קטב הי"ד בת 20 מחיפה, אסף צור הי"ד בן 17 מחיפה, תום הרשקו הי"ד בן 16 מחיפה, מארק טאקאש הי"דבן 54 מחיפה, דניאל הרוש הי"ד בן 16 מצפת, אביגיל לייטל בת 14 מחיפה וקמר אבו חאמד בת 14 מדליית אל כרמל.

בבתי החולים בחיפה נותרו 24 מפצועי הפיגוע. מצבם של שניים קשה מאוד, 9 פצועים קשה, 5 מצבם בינוני והשאר פצועים קל.
