

אבי בליזובסקי, מחבר הספר 'ההתרסקות' על אסון הקולומביה, אמר בראיון לערוץ 7 כי דחיית טיסת מעבורת החלל דסקוברי איננה דבר מפתיע, אך עדיין מדובר באכזבה כבידה לאלפי האנשים שציפו להמראה הראשונה מאסן האסון.

"אני מניח שזה היה צפוי אבל חבל היה לאכזב את האלפים שחיכו לשיגור", אמר בליזובסקי, "רק העיתונאים שחיכו לסקר את השיגור מנו כאלפיים שש מאות אנשים". לדבריו, ההסבר לדחיית השיגור על אף הסיכון באכזבה כבידה לאלפי אנשים טמון בצורך של סוכנות החלל האמריקנית להיות בטוחים בעצמם ובבטיחות הטיסה, כל זאת על רקע התרסקות מעבורת החלל קולומביה לפני כשנתיים בשל פגיעת חתיכת קצף בגודל מזוודה באריחים הקרמיים שהיו אמורים להגן עליה מפני החוש של הכניסה לאטמוספירה.

בליזובסקי סיפר שהגורם לדחיית השיגור היה תקלה שהתגלתה בוסת הבודק מה מצב זרימת הדלק למנועי המעבורת, שאם לא יקבלו דלק הם עלולים לעשות כל מיני צרות ותפקידו של הווסת הזה לנתקם במקרה כזה. לדבריו,"מדובר במשהו קריטי שבודקים לפני כל טיסה ואם זה כלול בפרוצדורה המתנהלת שעה או שעתיים לפני הטיסה כנראה זה דבר חשוב מאוד".

הראיון המשודר
