

"כתנועת נוער השואפת לאידיאליסטיות מוחה בני עקיבא על כך שרוצים לעקור אחד מהערכים החשובים ביותר לעם ישראל, החיבור לארץ ועל כך שמתכוונים לפרק קהילות", אומר מזכ"ל בני עקיבא.

"יש פעילויות רבות ומגוונות שנעשות על ידי חניכי התנועה ואנחנו דוגלים באמור מעט ועשה הרבה" , הסביר מזכ"ל תנועת בני עקיבא, איתן מור יוסף בראיון לערוץ 7, "אם זה צובעים את הארץ בכתום, או באהבה גדולה ננצח, אם זה בצעדה או במחאה, אם זה בתפילה בכותל המערבי, כל פעילות שתחבר".

"יחד עם זה", ציין, "מתחלקת אוכלוסיית בני עקיבא לכמה חלקים, החלק שפועל בשטח, הכולל את המחוזות, הפעילים וצוותי ההדרכה, יש את החלק היותר פסיבי הפעיל בתחומים אחרים כמו התנדבויות".
מור יוסף אמר כי על פי תפיסתו אין זה נכון שהפעילות היחידה המתבקשת היום היא רק הפגנות ומחאה.
מור יוסף ציין כי אין יותר טוב או פחות טוב בסוגי הפעילויות הנדרשות היום. "הכל זה סוגים של התחברות", אמר.

הראיון המשודר
