

בקהילות חסידי גור ציינו היום בז' בתמוז, את יום פטירתו של האדמו"ר בעל ה'לב שמחה', רבי שמחה בונים אלתר מגור זצ"ל. בעל 'הלב שמחה', הוא אביו של האדמו"ר הנוכחי מגור, רבי יעקב אלתר שליט"א.

רבי שמחה בונים אלתר מגור זצ"ל, הנקרא ה'לב שמחה', הנהיג את חסידות גור בשנים תשל"ז-תשנ"ב. במהלך הנהגתו הפנה את החסידים מירושלים ובני ברק לצאת ולהקים שכונות חדשות ברחבי הארץ. הוא שלח חסידים להתגורר ולהקים קהילות באשדוד, קרית גת, חצור הגלילית עמנואל וערד. כן הכניס את סדר הלימוד בתלמוד ירושלמי.

חסידות גור נחשבת החסידות הגדולה ביותר בארץ.
