

לא פחות משני מיליון אסירים מאכלסים את בתי הכלא של ארצות הברית, יותר מאשר בסין וברוסיה. ובמלים אחרות: אחד מכל מאה ארבעים ושנים אזרחים אמריקנים יושב בכלא. כך עולה מדין וחשבון שמפרסם משרד המשפטים בוושינגטון.

כמילון ומאתים אלף אסירים מוחזקים בבתי כלא פדרליים והיתר בבתי כלא עירוניים. על-פי נתונים של ארגון בריטי, סין, בעלת האוכלוסייה הגדולה בעולם, אותה מזכיר הממשל האמריקני לרעה בדו"חות שהוא מפרסם על מצב זכויות האדם בעולם, מחזיקה בכלא מיליון וארבע מאות אלף אסירים בלבד.

אוכלוסיית בתי-הכלא ברוסיה מונה 920,000 אסירים.
