

יו"ר סיעת האיחוד הלאומי יורי שטרן, שלח מכתב לשר החוץ סילבן שלום ובו כתב: "הופתעתי לגלות כי בהופעותיך הפומביות בארה"ב יצרת רושם כאילו מדינת ישראל תומכת בהקמת מדינה פלשתינית. אני מזכיר כי עד כה לא התקיים דיון בממשלה בתכנית מפת הדרכים ולפיכך ברצוני לדעת, האם הבאת לידיעת האמריקנים עובדה חשובה זו?" .

עוד מזכיר ח"כ שטרן, כי עפ"י חוק יסוד הממשלה, התבטאויות רישמיות כאלה ראויות רק במידה שממשלת ישראל החליטה כגוף לתמוך בהקמת מדינה פלשתינית, דבר שלא נעשה עד כה".

את הידיעה העביר כתבנו בכנסת חגי סרי-לוי .


