

הכוחות האמריקניים תוקפים בעזרת טנקים וכוח אווירי את מרכז בגדאד ומגבירים את נוכחותם בעיר.

צלם "רויטרס" נהרג לאחר שטנק אמריקני ירה פגז לעבר מלון פלשתיין בו מתגוררים אנשי התקשורת הזרה.

צלם "אל-ג'אזירה" נהרג לאחר שנפצע בהפצצה אמריקנית בשעות הלילה.

סדאם ובניו היו מטרה לארבע פצצות במשקל של כ-900 ק"ג כל אחת, שהופלו על בניין ברובע מגורים בבגדאד.

יש צורך בבדיקות נוספות כדי לקבוע אם החומרים שנמצאו באתרים עיראקים שונים הם אכן מרכיבים כימיים אסורים.

עד עתה נמסר כי מספר הקורבנות ב:

ארה"ב - 91 הרוגים ו-14 נעדרים
בריטניה - 30 הרוגים
צבא עיראק - יותר מ-2,320 הרוגים על פי הערכה אמריקנית. אין הערכה עיראקית.

עיראק (אזרחים) - 1,252 הרוגים ו-5,103 פצועים על פי הערכה עיראקית.
