

ארגון האומות המאוחדות הקצה תקציב עתק לסיוע לאוכלוסית המצוקה של עזה, אולם כעת מתברר כי מסכום זה הועברו כספים למימון הקמפיין אותו מקדמת הר"פ וכותרתו 'אחרי עזה, הגדה המערבית וירושלים'.

הבוקר פרסמה רשת 'פוקס' תחקיר מיוחד בו נחשף כי כספים שהקדיש האו"ם למען עניי הרש"פ הועבר על ידי ההנהגה שם לקמפיין הפרסומי לקידום המאבק בישראל שכותרתו המשך המאבק עד לשליטה פלשתינית בירושלים.

במיליונים הרבים אותם העביר האו"ם נרכשו והופצו פרסומות, כרזות וחולצות שעליהם הכיתוב 'היום עזה, מחר הגדה וירושלים'.

ברשות הפלשתינית מבהירים שהפניית התקציב לקמפיין מוצדקת כיוון שעל ידי המשך המאבק מול ישראל עד לשליטה פלשתינית על ירושלים, יבוא מזור לעניי הרש"פ. על מנת לחזק את דבריהם מצטטים ברש"פ את האו"ם עצמו באשר לשיכות יהודה ושומרון לפלשתינים.


לבד מהכספים המועברים לקמפיין המאבק על ירושלים הועברו כספים אחרים גם למצימונו של ארגון המזוהה עם החמאס ושוכן בעזה. גם עובדה זו נחשפה במהלך התחקיר של רשת 'פוקס'.
(ש)
