

הפגנה כתומה לתמיכה בגוש קטיף והתנגדות למדיניות ראש הממשלה שרון, קיימו מאות יהודים בראשית השבוע בלונדון.

בראשית השבוע קיימו חברי תנועת בית"ר יחד עם the committee for Erets Israel הפגנת תמיכה בגוש קטיף.

ההפגנה התקיימה ב GOLDERS GREEN (אחת מהשכונות היהודיות בלונדון) בהפגנה השתתפו מאות יהודים, חילוניים, דתיים וחרדים שבאו להביע את תמיכתם בתושבי גוש קטיף.





מארגני האירוע מדווחים כי בתחילת ההפגנה נאמרו פרקי תהילים ומס' משתתפים נשאו דברים. החברה הצעירים התחילו לרקוד ולשיר "עם ישראל חי" "לאחר מכן יצאנו בצעדה לאורך הרחוב".



על האירוע העיבה משמרת מחאה של אנשי נטורי קרתא שנשאו דגלי אש"ף וקראו קריאות מחאה נגד מדינת ישראל:


(כל הצילומים באדיבות ארגון בית"ר המקומי)
(ש)
