

בסוף שבוע שעבר קיבלו כמה נמלים באירופה אזהרה מפני אפשרות של פיגוע במשאית תופת. מקורות בשלטונות בריטניה אישרו את קיום האזהרה, עליה דיווח לראשונה "לווד'ס ליסט", ביטאון עולם הימאות. עם זאת המשרד המעיט בחשיבות האזהרה, בציינו כי אין שום מידע מהימן שיתמוך בה.

שלטונות נמלי דינקרק וקאלה שבצפון צרפת הודיעו כי קיבלו אזהרה על סכנה דומה לתקופה שבין ה8 ל-11 בנובמבר. האזהרה שהתבססה על מידע שמקורו בארה"ב, הביאה להגברת האבטחה באזור.
שלטונות נמל מרסיי שבצפון צרפת דיווחו על הגברת אמצעי הביטחון בעיקר בנקודות מסוימות.

(עתי"ם - חוץ)
