

בתגובה לחוק שהתקבל היום בכנסת המשלב את ילדי החינוך המיוחד בחינוך הרגיל אומר פרופ' יעקב רנד כי מדובר בדבר חיובי שיש לברך עליו.

פרופ' רנד חתן פרס ישראל בשנת 01, פרופ' אמריטוס לחינוך באוניברסיטת בר אילן ורקטור המכללה האקדמית לחינוך "תלפיות" בתל אביב שימש כדיקן הפקולטה למדעי החברה באוניברסיטת בר אילן וכמנהל בית הספר לחינוך בה. רנד גם כיהן כחבר באקדמיה הבינלאומית לחקר ליקויי למידה, בארגון "אילה" וארגונים רבים נוספים. היה ממקימי מכון הדסה - מכון בו טופלו ילדי תסמונת דאון.

לדבריו בשנים האחרונות ניכרת תנועה חיובית בכל מערכת החינוך ובחברה בכלל כולל בחברה החרדית לקבל ילדים בעלי צרכים מיוחדים ולסייע להם להשתלב בחברה.

הוא ציין כי כיום שמים דגש בכל המכללות למורים על מתן הכשרה מתאימה למורים שתאפשר להם לסייע לילדים בעלי צרכים מיוחדים.

רנד מציין נתון נוסף שלדבריו אינו מרכזי אך יש לתת גם עליו את הדעת. לדבריו בשילובם של ילדים בעלי צרכים מיוחדים בחברה הרגילה יש גם מימד של חסכון, משום שילד שאינו משולב עולה לחברה פי 5 לערך, מילד שגדל בחברה רגילה ומשולב בה מילדות.

את הידיעה מסרה כתבת ערוץ 7 רותי אברהם.
