

יו"ר ש"ס, השר אלי ישי קראבכנס בירושליםלהתלכד ולהתאחד ביום הבחירות כדי שש"ס תהיה חזקה יותר מכפי שהיא היום. השר ישי קרא למפלגות האחרות "להספיק ללבות את לפיד השנאה נגד תורת ישראל, אנחנו נמשיך על-פי דעת תורה".

באירוע נחשפה סיסמת הבחירות של ש"ס: "עם ישראל מחזיר עטרה ליושנה". זאת, על רקע תמונתו של הרב עובדיה יוסף. זמר הבית של התנועה, בני אלבז חיבר לקראת מערכת הבחירות מספר שירים קיצביים. באחד מהם נאמר: "הם מקנאים בנו, הם מקנאים בש"ס, לא ניתן להרוס את ש"ס".

כתב עתי"ם מוסר, כי הרב עובדיה יוסף חתם את נאומו בדברי עידוד וברכות לפעילים וקרא לכולם להתגייס לטובת מערכת הבחירות של ש"ס.
