

בגב חשבונות החשמל, שיגיעו ללקוחות בחודשים מרס-אפריל, תפרסם חברת החשמל עצות שימושיות כיצד להגן על מכשירים אלקטרוניים מפני נחשולי מתח בעוצמות של מאות ואף אלפי וולטים, הנמשכות אלפיות השנייה, אך הן עלולות להגיע למכשירי החשמל דרך קווי החשמל, או התקשורת (טלפון, כבלים ואנטנות), ולפגוע במכשירים אלקטרוניים ובמתקני חשמל בבית. מדובר בעיקר במחשבים, פקסימיליות, מכשירי וידאו, טלויזיות ומערכות שמע, המיוצרים מרכיבים אלקטרוניים זעירים.

יצויין כי חברת החשמל מתקינה ברשתות שלה התקני הגנה מיוחדים להחלשת עוצמת "הקפיצות" אך אין בכך כדי למנוע לחלוטין את השפעת קפיצות המתח.


