

נדחה ערעורם של אגודת העיתונאים בירושלים ואיגוד הארצי של עיתונאי ישראלי נגד רשות השידור על החלטת ועדת המכרזים לחייב את המועמדים למשרת מנהל טלוויזיה לעבור מבחני התאמה חיצוניים כתנאי נוסף לדיון במועמודתם לתפקיד. כך מדווחת העיתונאית חני לוז.

המערערים טוענים כי במכרז שפורסם לא נאמר שהתקיימו מבחני התאמה וכי מדובר בהחלטת חסרת תקדים שמעולם לא הועלתה במכרז פנימי לאיוש משרה ברשות השידור, במיוחד שבין המועמדים עובדים ותיקים מנוסים ומוכרים. הרשות השיבה כי ההחלטה לחייב את המועמדים לעבור מבחני התאמה מעוגנת בדין ואינה חורגת מהוראות ההסכם והנוהל הפנימי וכי ההחלטה התקבלה משיקולים עניניים בלבד שאין בה כדי לפגוע במי מהמועמדים.

בדעת מיעוט כותבת סגנית נשיא בית הדין לעבודה אלישבע ברק כי היא מקבלת את דעת המערערים וכי בוצעה פגיעה במי שייצג את המועמדות כיוון שלא היו מודעים לכך שהמבחן הוא אחד ההליכים לחיוב או לשלילה. העיתונאית לוז מציינת כי בין המועמדים המובילים נמצא רפיק חלבי, מנהל חטיבת החדשות של הערוץ הראשון. עוד מציינת לוז כי החל מהערב בחצות תישאר רשות השידור ללא מנכ"ל ובכירים ברשות צופים כי אמנון נדב יוצג כמנכ"ל מטעם ראש הממשלה.
