

הרב מוטי אלון קרא בעצרת הימין לעשרות אלפים המפגינים להתחזק ולא לשים לב לפטפוטי הבל של תבוסתנות - "אל תכנעו לקולות של תבוסתנות, מורך רוח. יש כאן עשרות אלפים שחותמים כאן על סרבנות לכניעה. אנו מסרבים לכניעה. מסרבים לרדת מהארץ הזאת".

"נכור ונזכור, מה שעשה עמלק בדרך בצאת עם ישראל ממצרים. העמלק ניסה להחליש את עם ישראל, אולם מול רוע נלחמים. רוע   ממוטטים. זה מה שעושים אנשים חזקים. עם ישראל חי ועם ישראל יחיה ועם ישראל חזק ומי שיש לו טיפ טיפה התלבטות יסתכל על הכיכר ועל העשרות האלפים שהגיעו לכאן. בואו נתחייב שלא להפסיק לשיר, להתאחד ולזכור את חברנו הקדושים שדמם זועקים מן האדמה".

"לא מתרגשים מכמה טפשי תקשורת ומנפחים את כל השוליים הסהרוריים. מכאן הקריאה   מי הירא ורך הלבב שישוב לביתו   אבל מהר".

בסיום דבריו אמר הרב כי "באנו לכאן מכל קצוות ארץ ישראל להצדיע לאחינו יהודה שומרון וחבל עזה, הגולן הנוסעים יום יום בכבישים ושומרים על הארץ שלנו ועל גחלת האמונה שלנו".
