

דובר צה"ל מסר כי במהלך שעות הלילה פועלו כוחות צה"ל נגד יעדים של הרשות הפלשתינית ברחבי יהודה ושומרון, וביניהם מחסומים, דרכם עובדים המחבלים הפלשתינים לביצוע פיגועים כנגד אזרחים ישראלים וחיילי צה"ל, תוך התעלמות מוחלטת ושיתוף פעולה של השוטרים הפלשתינים אשר נמצאים במחסומים.

עוד הוסיף הדובר כי מנגנוני הרשות נגועים בטרור, ורבים מן המפגעים באים מקרבם, וצה"ל ימשיך לפעול כנגד גורמי הטרור ברשות הפלשתינית עד לשלב שבו הרשות תממש את האחריות אשר בשטחיה. צה"ל שומר לעצמו את הזכות לפעול בכל זמן ומקום ושיבחר כנגד גורמי טרור.

המחסומים שהותקפו הלילה ע"י צה"ל:
בגזרת שכם: מחסום מזרחית לבלאטה, מחסום הסמוך לכפר קליל, תחנת המשטרה בכפר תל.
בגזרת רמאללה: מחסום דרומית לרמאללה.
בנוסף, תקף הלילה צה"ל את בניין הממשל (המוקטעא) בעיר רמאללה, ומבנה המשמש את חיילי הביטחון והאבטחה ברמאללה.

