

שר הפנים אלי ישי אמר, כי החלטת בג"צ המכירה בגיור הקונסרבטיבי והרפורמי היא החלטה שערורייתית והרת אסון. הוא אמר, כי יפנה למועצת חכמי התורה וכי הוא כפוף לנשיא מועצת חכמי התורה הרב עובדיה יוסף.

השר ישי אמר, כי הורה למשרד הפנים ליזום חוק, שיקבע שרק גיור אורתודוכסי תקף גם לעניין רישום.
לדבריו, החלטת בית המשפט תתרום להתבוללות ותצמצם את העם היהודי.

במשרד הפנים שוקלים מעתה לרשום בתעודות הזהות של גרים שעברו גיור אורתודוכסי או רפורמי את שתי המילים יהודי רפורמי, יהודי קונסרבטיבי ואדם שעבר גיור אורתודוכסי יירשם כיהודי.
