

בעקבות המקרים החוזרים ונשנים של עיכוב אוטובוסים מלאים פעילים בדרכם למבצעי פנים אל פנים על ידי המשטרה שוקלת מועצת יש"ע להורות לאנשיה שלא להישמע יותר להוראת השוטרים.


לאחר שאמשעיכבו שוטרי משטרת ישראל פעם נוספת אוטובוס מלא בפעיליםשהיו בדרכם למבצע פנים אל פנים באיזור המרכז מודיעה מועצת יש"ע כי אם יקרה מקרה דומה ומשטרת ישראל תעכב אוטובוס או שיירה של רכבים תורה מועצת יש"ע לחבריה שלא להישמע להוראות השוטרים.

עיכוב שכזה על ידי משטרת ישראל יוצר שיבוש בפעילות ההסברה החוקית של מתנגדי עקירת היישובים בגוש קטיף ובצפון השומרון שנועדה להסביר לאזרחי מדינת ישראל מהם גוש קטיף וצפון השומרון, מסבירים במועצת יש"ע מדוע יצאו בקריאה כה חריפה.
