

בווסטפאליה שגרמניה הסתיימה דרמת חטיפתן של 4 ילדות בשחרורן מידי חוטף כבן 50 ממוצא אירני.

כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי האירוע החל כשהחוטף פרץ אל אוטובוס שהסיע ילדים בגילאי 11 עד 16. תחת איומי סכינים אילץ החוטף את הנהג ועשרה מהילדים לרדת מהאוטובוס.

בשעה שפילס את דרכו עם בני הערובה לעבר בית סמוך, הצליחו 6 מהילדים ונהג האוטובוס להמלט מידיו.

החוטף השתלט על הבית והתבצר בו כשהוא מחזיק בארבע הילדות כבנות ערובה. הוא דרש להביא את בני משפחתו מאירן בתמורה לשחרור הילדות.

במשך מספר שעות כותר הבית על ידי משטרת גרמניה וכוחות מיוחדים. סיומה של הדרמה היה כשהכוחות המיוחדים פרצו לבית ושחררו את הילדות מידי החוטף.
