

70 ראשי ערים מ-32 מדינות, משתתפי כנס ראשי הערים ה-23 בירושלים, צפויים לסייר בצפון הארץ מחר ומחרתיים. בתמונה: דגל מלאווי, שאחד מראדי הערים שלה חבר במשלחת.

משלחת זו של מנהיגי ערים היא הגדולה והמגוונת היותר שראתה ישראל בשנים האחרונות, וכוללת ראשי ערים מזמביה, צ'ילי, אנגולה, גרמניה, צרפת, אנגליה, גרוזיה, קניה, חוף השנהב, מלאווי, איי סיישל, רומניה, טנזניה ומשלחת של 13 ראשי ערים מארה"ב, ביניהם נשיא איגוד הערים האמריקאי.

בימים האחרונים, נפגשה המשלחת עם נשיא המדינה, הנשיא משה קצב, שר החוץ, השר סילבן שלום וייפגשו בהמשך השבוע עם השר אהוד אולמרט, שר המסחר, תעשייה ועבודה ושר השיכון, השר יצחק הרצוג.
