

המשטרה מעריכה כי הגיעו הערב לעצרת השמאל בתל אביב כ-60,000 איש. ההפגנה נערכה תחת הכותרת "לצאת מהשטחים למען ישראל". בין המשתתפים בעצרת היו הזמרת יפה ירקוני וראשי השמאל הקיצוני: יוסי שריד, יוסי ביילין.

בראיון לערוץ 2 אמר נשיא המדינה משה קצב כי "דבריה של הזמרת יפה ירקוני מחזקים את ערפאת ואת ארגוני הטרור". "אני מסתייג מאיומים ונידויים, אבל בתקופת חירום אנחנו צריכים להיות להיות מאוד שקולים וזהירים בהתבטאויות שלנו, במיוחד אלו שיש להם השפעה על דעת הקהל, שהם מודל ודוגמה לחיקוי. הם צריכים להביע קולות מחאה, להשמיע ביקורת, אבל בצורה מבוקרת", אמר קצב.


