

במהלך שיחה טלפונית שהתקיימה בשבת עם ראש הממשלה אריאל שרון, מתח נשיא צרפת ז'אק שיראק "ביקורת חריפה נגד המסע האנטי-צרפתי המתנהל בימים אלה בישראל".

הנשיא "התקומם נגד המסע האנטי צרפתי המתנהל בימים אלה בישראל, והמציג את צרפת כמדינה אנטישמית", אמרה דוברת של הנשיא הצרפתי, קתרין קולונה.

"כאשר הצרפתים הביעו באופן מאסיבי את התנגדותם לגזענות, לשנאת הזרים ולאנטישמיות, אנו לא מקבלים את המסע זה", ו"אם הוא יימשך, יהיו לכך השלכות", אמר שיראק לראש הממשלה.

הנשיא הצרפתי שוחח בנוסף בשבת עם יו"ר הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת, ודן איתו על המצב במזרח התיכון.


