

בבריסל ייפגשו היום שרי החוץ של האיחוד האירופי, בכדי להחליט על המדינות שיקלטו את שלושה עשר המבוקשים הפלשתינים מכנסיית המולד .

כעת שוהים המבוקשים במלון בחוף לרנקה בקפריסין , תחת שמירה של בלשי המשטרה המקומית עד כה הודיעו איטליה יוון ופורטוגל כי הן מוכנות לקלוט אחד או יותר מן המגורשים .

בראיון לטלוויזיה הקפריסאית אמר אחד משלושה עשר הפלשתינים המגורשים שיחזור לישראל באחד הימים :"אנו נחזור באחד הימים למולדתנו . הכיבוש הישראלי לא יימשך, אנו נזכה מחדש בחירותנו המבוקש הודה לקפריסאים "על הסיוע והתמיכה", ותיאר את שהותו באי כ"יוצאת מן הכלל".

