

הערב ייתכנס מרכז הליכוד בתל אביב . ההצעה המרכזית שתעמוד על הפרק לדיון היא שלילת הקמתה של מדינה פלשתינית .

מקורביו של ראש הממשלה אריאל שרון ינסו למנוע קבלת החלטה כזו , ומנגד יעמדו רבים מחברי המרכז שינסו להעביר את ההחלטה על שלילת המדינה הפלשתינית.

השרה לימור לבנת תציע פשרה על פיה במקום להצביע על ההחלטה "לא תיכון מדינה פלשתינית ממערב לירדן", יובא להצבעה ולמעשה לאישרור מחדש כל מצע הליכוד כולו, כמיקשה אחת .

2700 חברי מרכז יתכנסו הערב בהיכל התרבות בתל-אביב .

בין הדוברים יהיה גם ראש הממשלה לשעבר בנימין נתניהו , שייתנגד נחרצות למדינה פלשתינית .

