

לפני זמן קצר הסתיים מסע הלוויתו של ניסן דולינגר ז"ל שנרצח בידי פועל ערבי ברפיח ים.

בלוויה ספדו ראש המועצה אבנר שמעוני, ח"כ הנדל, אחיו ורבה של חבל קטיף יוסף אלנקווה. אשתו אוה אמרה בהלוויה: "מי היה מאמין שזה יקרה לי, אני שבמשך שנים דאגתי בימים ובלילות שתושבי הגוש יגיעו בביטחה לבתיהם. שמור על 6 האפרוחים שלנו מהשמיים ואני אשמור עליהם כאן בארץ".

נציין כי אשתו עובדת כמוקדנית במוקד מועצת חבל עזה. היא קיבלה את ההודעה על כך שבוצע רצח, כשהיתה במשמרת במוקד, בלי שידעה כי מדובר בבעלה. רק מאוחר יותר בישרו לה את הבשורה המרה.
