

ב-YENT דווחו היום כי יקבי רמת הגולן חתמו על הסכם שיתוף פעולה אסטרטגי עם רשת איי.די.דיזיין לקראת ראש השנה. החברות הפיקו קטלוג מתנות משותף שיציג אריזות שי המשלבות יינות של רמת הגולן עם כלים של אי. די. דיזיין, האריזות יימכרו בשמונת חנויות הרשת. ביקבי רמת הגולן צופים גידול של כ-10% במכירות החג לעומת אשתקד.

יקבי רמת הגולן הם היקב השלישי בגודלו בישראל. היקף הפעילות שלו ב-2001 עמד על כ-100 מיליון שקל, כשהצפי לשנת 2002 הוא 110 מיליון שקל. היקב מוכר כ 18% ממכירות היין בשוק הישראלי וכ-38% מיצוא היין הישראלי לשווקי העולם.


