

דובר מרכז השלטון המקומי מסר היום כי משרד הרווחה אינו מקצה מספיק תקציבים לטיפול בקהילה וטיפול במסגרות לנכים ומפגרים, יש חוסר של יותר מ-450 מכסות לילדים מפגרים לפעילויות אחר-הצהריים, ועוד חוסר במאות מכסות לפעילויות אחר הצהריים למפגרים בוגרים.

עוד מסר הדובר כי יש חוסר של יותר מ-800 מכסות למע"שים ועוד כ-180 מכסות למוסדות וסידור בקהילה למפגרים וכן כ-190 מכסות לסידור חוץ ביתי לנכים.

הדובר הוסיף כי התוצאה היא שמאות מפגרים ומאות נכים נשארים בבית, נגרם להם סבל כבד מנשוא, הם מתוסכלים מכך שהם כלואים בבתים, וגורמים בעקבות זאת להרס ולפירוק משפחות.
