

דובר מרכז השלטון המקומ כי בישראל של שנת 2002 יש לפחות 150,000 נשים מוכות, 380,000 ילדים בסיכון שמתוכם 140,000 ילדים בסיכון מיידי, 47,000 ילדים שהם קורבנות להתעללות והזנחה, ו-520,000 ילדים שהם עדים לאלימות.

עוד דווח הדובר כי כיום חסרים למעלה מ-1,600 מכסות להפניית ילדים בסיכון מיידי למעונות ועוד חסור של כ-1,100 מכסות להפניית ילדים בסיכון מיידי לפנימיות.

כמו כן נמסר כי כיום יש בישראל אלפי משפחות אשר נמצאות בהמתנה לטיפול מקצועי באלימות במשפחה והן אינן זוכות לטיפול.

הדובר הזכיר כי ברשויות המקומיות יש כ-15 מרכזים למניעת אלימות והמשרד לא מתקצב אותן כראוי, הוא מתקצב רק משרה וחצי לכל מרכז כזה שאמור לטפל באלפי משפחות.
