

בית המשפט האמריקאי דחה אתמול את ערעורה של תנועה שהעבירה כספים לחמאס נגד החלטת הממשל להקפיא את נכסיה.
נכסיה של "קרן ארץ הקודש", המעבירה כספים לחמאס הוקפאו ע"י הממשל לאחר הפיגוע במגדלי התאומים. אנשי הקרן ערערו לבית המשפט בטענה כי ההקפאה פוגעת בחופש הדת ובחופש הביטוי.

שופטת בית המשפט המחוזי דחתה את טענת הקרן וקבעה כי לממשל הזכות להגן על האינטרסים הביטחוניים והמדיניים שלו גם באמצעים כלככליים.

משרד האוצר האמריקאי אמר כי מדובר בהחלטה חשובה שמאשרת מחדש את זכותו של הנשיא להקפיא נכסים של ארגוני טרור.
