

נשיא ארה"ב, ג'ורג' בוש, הצהיר אתמול שיפקח אישית על חקירת הליקויים שבסיוע לנפגעי הסופה "קתרינה". כ-60% מן העיר עדיין נמצאים מתחת למים והוצאתם תימשך עוד כשלושה שבועות.

נשיא ארה"ב, ג'ורג' בוש, הצהיר אתמול שיפקח אישית על חקירת הליקויים שבסיוע לנפגעי הסופה "קתרינה". לדבריו, החקירה נועדה להבטיח כי ארצו תוכל להתמודד עם סופות נוספות או אף עם פגיעת נשק להשמדה המונית.

ראש עיריית ניו-אורלינס, ריי נאגין, אמרה לאחר שטסה מעל לעיר כי כ-60 אחוזים מהעיר עדיין שקועה במים. יש לציין כי מדובר בשיפור מאז השבוע שעבר, אז היו כ-80 אחוזים מהעיר שקועים מתחת למים.

"אנחנו מתחילים לראות התקדמות משמעותית. אני מתחיל לראות את קרני האור", אמרה נאגין והוסיפה כי הוצאת המים תימשך שלושה שבועות ופינוי ההריסות שבוע נוסף.
