

"צה"ל הבטיח לאבא שלי שיוכל לחזור ולקחת את כל החפצים שלנו ובסוף הגיע מישהו והודיע לנו שהרסו לנו את הבית על כל הציוד שלנו שהיה בו", כך סיפרה רחל איסמן בת 16 מגני טל. כולל סרטון וידאו מההרס בגוש קטיף.

"צה"ל הבטיח לאבא שלי שיוכל לחזור ולקחת את כל החפצים שלנו, וביקשנו תאריך להובלה ודחו אותנו כמה פעמים, ובסוף הגיע מישהו והודיע לנו שהרסו לנו את הבית על כל הציוד שלנו שהיה בו", כך סיפרה רחל איסמן בת 16 מגני טל.

בראיון ליומן הצהרים של ערוץ 7 תיארה איסמן את השתלשלות האירועים שהובילו להריסת ביתם על תכולתו, "לאחר שפינו אותנו מגני טל לקחנו כמה מזוודות איתנו לחפץ חיים ואת כל הציוד השארנו שם בארגזים, אבא שלי ביקש לפנות את החפצים שלנו וקבעו לו יום שבו יוכל להיכנס לגוש, הוא חיכה יום שלם במחסום בלי שאפשרו לו להיכנס, ורק ב10 בלילה הצליח להיכנס, ולא הספיק לעשות כלום וכבר היה צריך לצאת, ולאחר מכן לא אישרו לו לחזור לגני טל, ונודע לנו מאוחר יותר שהרסו לנו את הבית על תכולתו".

להאזנה לראיון

אם אינך מצליח לראות את סרטון הוידאו המצורף - לחץכאן להורדה





לחץ על הכפתור כדי לצפות בוידאו




