

הלימודים בכל מוסדות החינוך במודיעין למעט גני הילדים והחינוך המיוחד יפתחו מחר בשעה השניה (9:00). זאת, במחאה חריפה והתראה כלפי תופעת האלימות של הורים ותלמידים כנגד מורים ואנשי חינוך, כפי שהדברים מצאו ביטויים בין היתר, גם השבוע כלפי מנהלת בית הספר היסודי "אסיף" במודיעין.

מזכ"ל הסתדרות המורים, יוסי וסרמן, שב ומדגיש כי אין מדובר במקרה חריג במיוחד ויוצא-דופן, אלא שרבים ממקרי האלימות בבתי הספר נגד מורים, כמו נגד תלמידים, אינם מוצאים את ביטויים התקשורתי ואינם מטופלים, למרבה הכאב והצער, בכל החומרה הראויה.
