

ערב לזכרו של מנחם בגין, בהשתתפות שר האוצר וראש עיריית רמת-גן.

עיריית רמת-גן והמרכז למורשת מנחם בגין יקיימו ביום חמישי 20.2.03 בשעה 19:00, ערב מיוחד לזכרו של מנחם בגין ז"ל - ראש הממשלה השישי של מדינת ישראל, במסגרת אירועי שנת העשור לפטירתו.

האירוע יתקיים באולם "אשכול הפיס למדעים ואומנויות" שבתיכון "אהל שם" (רח' רוקח 188, רמת-גן), בהשתתפות סגן ראש הממשלה ושר האוצר סילבן שלום, ראש עיריית רמת-גן, צבי בר, יועצו האישי של בגין ז"ל - יחיאל קדישאי, ומנכ"ל מרכז מורשת בגין - הרצל מקוב.

ינחה - אלכס אנסקי, תשיר - ורד קלפטר.
