

13 היהודים שנשפטו באיראן בעוון ריגול עבור ישראל שוחררו בשבועות האחרונים לביתם.

13 היהודים שנשפטו באיראן בעוון ריגול עבור ישראל שוחררו בשבועות האחרונים לביתם.

לגורמים מדיניים בכירים בירושלים נודע כי כל 13 האסירים היהודיים שוחררו בתקופה האחרונה מבית הכלא.

חברי הקבוצה היהודית נשפטו בשנה שעברה לתקופות מאסר ארוכות במסגרת משפט פומבי, ארוך ומתוקשר.

נודע כי שמונה מחברי הקבוצה היהודית שוחררו כבר בשבוע שעבר לאחר שיצאו לחופשה ארוכה. לאחר מכן שוחררו חמשת הנותרים.

בישראל מעריכים כי צעד זה נעשה כמחווה בשל חששם של האיראנים כי הם יהיו "הבאים בתור" שיותקפו בידי האמריקנים אחרי עיראק.

בישראל מברכים על שחרור היהודים ומגדירים את הידיעה כ"התפתחות מענינת".
