

חברים במועצת "שינוי" טוענים כי יו"ר התנועה, ח"כ יוסף לפיד, פעל בניגוד לתקנון התנועה.

לפיד מנע את פסילתם של טופסי הצבעה בלתי כשרים בבחירות למועצה.
לפיד, על פי החשד, אישר אותם כדי לסייע לבחירתו של ח"כ אליעזר זנדברג לכנסת הבאה.

הבחירות למועצת שינוי התקיימה בחודש מארס והשתתפו בהם כאלף בוחרים.
כשהמעטות נפתחו, התברר כי טפסים רבים מולאו בצורה זהה לחלוטין. תקנון שינוי קובע כי אין לקבל הצעה מאורגנת, גם אם הטפסים מולאו בצורה חוקית.

פרסום תוצאות הבחירות התעכב בכמה שבועות, במהלכם הפעיל לפיד לחץ על חברי הוועדה שלא לפסול אותם.



