

בעקבות פיגוע הירי שגרם לרציחתו של אסף הרשקוביץ מעפרה החליטו תושבי בית אל לחדש את המאחז בצומת ה T. המאחז הוקם כבר לפני חודשים אחדים, אחרי פיגוע הירי שפגע בבנימין וטליה כהנא, אך אז ביקש הצבא מהתושבים לפנות את המקום והבטיח כי הוא יתמקם במקום. אולם מאז עזב הצבא את המאחז והוא נותר דומם. ביום רביעי, לאחר הפיגוע בהרשקוביץ, החליטו התושבים לשוב ולהקים את המאחז.

כוונת התושבים היא לחזק את המאחז עד שיוקם במקום יישוב קבע בקומו.

מועצת יש"ע הבהירה הבוקר כי שהות האזרחים בעמדת צה"ל בצומת ה-T סמוך למקום רצח אסף הרשקוביץ ז"ל הינה במסגרת מחאה על ההידרדרות במצב הביטחוני.

