

בשבת תקף צה"ל את מפקדת המודיעין הכללי הפלשתיני ביריחו. המפקדה היא בראשותו של תאופיק טיראווי. גורמים צבאיים בפיקוד מרכז מסרו כי על התקיפה הוחלט בעקבות מידע מודיעיני מוצק, ולפיו השתתפו אנשי המודיעין הכללי בפיגועים באזור.

צה"ל פגע פגיעה ישירה במפקדה של טאופיק טיראווי, ואותת בכך לטראווי, האחראי להתקפות נגד יהודים בכביש הבקעה בפרט ובאיו"ש בכלל.

צה"ל מיישם בכך את הוראת שר הביטחון מלפני ימים אחדים, שהצהיר שיש לאפשר תנועה חופשית של ישראלים בכביש הבקעה, אשר מאז תחילת הלחימה של הרש"פ בישראל ננטש.

הפלשתינים מוסרים שעקב ההפגזה נפצעו ארבע אנשים מאנשיהם.

