

הדיון בבית המשפט העליון בנושא פגישותיו המדיניות של עמרי שרון הסתיים לפני דקות אחדות.
מבית המשפט נמסר כי השופטים קיבלו את הצעתו של ראש הממשלה אריאל שרון למנות את אליקים רובינשטיין היועץ המשפטי לממשלה לקבוע בעתיד האם שרון יכול לשלוח את בנו לפגישות מהסוג הזה או לא.

שרון כתב בהצעתו שהוא מתחייב לשאול את עצתו של רובינשטיין לפני כל פגישה ואם יהיו ביניהם חילורקי דעות יפנה שרון את שאלתו לבג"צ.

שרון כתב עוד כי את ההצעה הזו הוא שולח למרות שהוא אינו מסכים לדעתו של רובינשטיין שאין מקום לשלוח את עמרי שרון לפגישות אלה.
