

בתגובה ראשונית של ראש הממשלה לתוצאות ועדת מיטשל אמר שרון כי הממשלה אינה מקבלת את רוב הקביעות של וועדת מיטשל, בייחוד את הקביעות הקשורות להתנחלויות ואת הקביעות הקשורות לפעולות צה"ל בתגובה לאלימות הפלשתינית.

הממשלה מאוכזבת מכך שהוועדה לא קבעה באופן חד משמעי מי האחראי לפרוץ המהומות, אומר שרון, אף שהדבר ברור לחלוטין, אך שמחה על כך שהועדה לא נתנה לסיכסוך הישראלי פלשתיני מעמד בינלאומי, כמו שביקשו הפלשתינים, ולא נתנה את המלצתה לשלוח לאזור כוח צבאי בינלאומי.

בסוף דבריו אמר שרון כי הממשלה תקרא בעיון את קביעות הועדה ותתן את תגובתה המלאה לאחר שתבחן את המסקנות.
