

חברי הכנסת יוסי שריד ומוסי רז ממרצ ביטלו את ביקור התנחומים שהתכוונו לערוך בבית משפחת הרשקוביץ בעפרה. הדבר היה לאחר ששני חברי הכנסת לא היו מוכנים להיענות לבקשת המשפחה האבלה, שלא לנצל את הביקור לצרכים פוליטיים. בסופו של דבר במקום לבוא ולנחם את משפחת הרשקוביץ, ניחום לשם ניחום, הם הגיעו למקום המאחז שהוקם בתגובה לרצח אסף הרשקוביץ הי"ד, ותבעו לפנותו. ברעיון ל"קול ישראל" השווה ח"כ שריד את הרציחות שמבצעים הערבים להקמת המאחז על אדמת ארץ ישראל. "זוהי גם צורה של אלימות", אמר שריד, "וצריך להפסיק גם את האלימות הזאת".

מועצת יש"ע הוקיעה את התנהגותם זו של חברי הכנסת ממר"צ.
