

'רובי הולר' הוא ספרה החדש ועטור פרסים של סופרת הילדים הנודעת שרון קרי'ץ מחברת רבי המכר 'שני ירחים' ו'ההתלהבות'. קובי פינקלר מספר.

הסיפור עוסק בשני "תאומים בעייתיים" בני 13 הנודדים כל חייהם בין משפחות אומנות ובתי יתומים. הם חיים בבדידות ובסבל רב וכמהים למקום אוהב שיוכלו לקרוא לו בית. טילר וסירי, זוג זקנים מוזרים שילדיהם בגרו ועזבו את הבית, משתוקקים לעוד הרפתקה גדולה אחת, כל זמן שגופם בריא
כדי לחתור בנהר או לטפס על הר.

רובי הולר הוא עמק יפהפה ומסתורי, שקסמו המיוחד משנה את חיי כולם.

ספר מרתק, מרגש ומלא הומור בהוצאת ידיעות אחרונות וספרי חמד.


