

חברת סולל בונה מקבוצת שיכון ובינוי זכתה במכרז להנחת צינור הגז להולכת גז טבעי מאשקלון ועד סדום. הפרוייקט יבוצע בשיתוף עם חברת גיזוני (Ghizzoni) האיטלקית. היקף הפרוייקט כ-280 מיליוני .

במסגרת הפרוייקט שביצועו יחל בשבועות הקרובים, יונח צינור להולכת גז טבעי בקרקע, בשני שלבים. בשלב הראשון יונח צינור גז מאשקלון עד אשדוד לאורך כ-92 ק"מ. בשלב השני יונח צינור גז ממחלף שורק ועד סדום, לאורך כ-135 ק"מ. הגז שיגיע מאתר הקידוח ים-תטיס וממצרים יועבר למפעלי תעשיה בכל הארץ, ויחליף את המזוט שמשמש כספק האנרגיה העיקרי כיום.
