

ביישוב נצרים מתקיים היום כנס המציין 30 שנה לעלייתם על הקרקע של ראשוני החלוצים בנצרים. דובר גוש קטיף ערן שטרנברג סיפר כי נצרים החלה כהאחזות הנח"ל נצרים, שימשה כמקום ראשוני למתיישבי המושב גן-אור שבגוש קטיף, עברה בדרך לחיי קיבוץ של הקיבוץ הדתי, וממשיכה עד היום כישוב קהילתי פורח, עם עשרות משפחות המתגוררות בישוב.

הכנס השנה יתמקד בנושאים אקטואליים. בין המרצים: הרב הראשי לצה"ל - תא"ל הרב ישראל וייס,
הרב הראשי לתל אביב - הרב עמאר, הרב של קרית ארבע - הרב דב ליאור, ראש ישיבת חורב בירושלים - הרב מוטי אלון. הסעות ממוגנות יצאו בשעות הבוקר מקיבוץ סעד ומחסום קרני.
