

בטקס חילופי הרמטכ"ל אתמול אמר ראש הממשלה אריאל שרון כי "ייתכן שנפתח חלון של תקווה, ואין כל כוונה להחמיצו". על רקע הצהרה זו נודע לערוץ 7 מפי מקורות בטחון מוסמכים כי בימים אלה מתנהל משא ומתן אינטניסבי מדיני באירופה מול גורמים ערביים מיש"ע וזאת במימון האיחוד האירופי.

בראש צוות המו"מ עומד ראש השב"כ לשעבר עמי איילון ובכירים אחרים. עוד נודע כי רה"מ שרון נתן "אור ירוק" לצוותי המו"מ, העומדים בקשר עם פרס. הצוותים עוסקים בין היתר בבינאום ירושלים, חזרה לגבולות 67' וע"פ המתוכנן לאחר התגבשות ההסכם יצאו הגורמים של פרס במסע החתמה על תוכנית זו.
