

"בעלי אזרחות ישראלית אינם רצויים כאן מכיוון שהם עושי צרות ואיננו מוכנים לקבל את התנהגותם" כך נכתב במודעה שנתלתה במלון באי הנופש קו-פי-פי שבתיאלנד.

עמיר ורינה טורץ', תושבי רמת פולג, הגיעו למלון וסיפרו כי נדהמו לראות את ילדי האי עם חולצות שמודפסת עליהן תמונתו של בן-לאדן. "נכנסנו למלון ושם הבחנו בשלט שכתוב בו כי ישראלים אינם רצויים כי הם עושי צרות. מיד כשנודע לעובדי המלון מהו הלאום שלנו היחס כלפינו הפך לעוין. אפילו נייר לשירותים לא נתנו לנו..."

דב קלמן, נציג לשכת התיירות של תיאלנד בישראל, אמר כי הוא מתייחס לנושא זה בחומרה רבה. "לצערי, אנחנו מכירים את הבעיה הזו לא רק מתאילנד. ישנם הרבה מקומות בעולם שאנחנו לא רצויים בהם. אמנם ישנם כמה איים שהישראלים ששהו בהם 'חרשו' אותם ולא השאירו שם טעם טוב, אבל אין הדבר מצדיק קביעת שלט זה ואדאג שיוסר."
