

יו"ר ועדת החינוך והתרבות ח"כ זבולון אורלב, פנה לשרת החינוך בדרישה לבטל את חרם המודעות של משרד החינוך כלפי עיתון הצופה, הנובע מפרסום כתבות בענייני חינוך אשר לא היו לרוח השרה.
"זו התנהגות פסולה של שרת החינוך הפוגעת בעיקר בציבור הציוני דתי וקוראי עיתון הצופה הנזקקים למידע של משרד החינוך". אמר אורלב.

ח"כ אורלב טוען שתקציב הפרסום של המשרד צריך להיות מחולק באופן ענייני ושוויוני, ואין הוא כלי בידי השרה כדי להשפיע על תכנים של תחקירים עיתונאים. "אין זה תקין ששר "יגמור חשבונות" עם עיתון רק מפני שהעיתון אינו כותב לרוחו של השר" הוסיף ח"כ אורלב.


