

קיבוץ שדה אליהו שבעמק בית שאן יהיה הקיבוץ הראשון בארץ שהופך ליישוב אקולוגי. ההחטה התקבלה בשבוע שעבר ברוב קולות של החברים במשק. יצויין כי הקיבוץ ידוע כחלוץ החקלאות האורגנית וההדברה הביולוגית בארץ אשר הצליח לפתח ענף כלכלי מיוחד.

ב"קול ישראל" דווח כי הדבר ייעשה בדרגה ובאופן מדוד. בשלב ראשון ייסתפקו רק בהפרדת האשפה למיחזור ומעתה לא ייפנה עוד הקיבוץ את האשפה החוצה   הכל יטופל במשק עצמו. השלב הבא- הפסקה מוחלטת של כל הריסוסים במשק ובשדות. לאחר מכן מתכוונים אנשי הקיבוץ להכניס את הרעיון גם לביתם. בקיבוץ לא מרבים לדבר על התפנית החדשה, אך המשפט השגור בפיהם בדרך כלל: "חותרים להרמוניה עם הטבע".

