הרגע המרגש ביותר לא היה קשור לחלוקת מדליות או להישג על המזרן , הודה אתמול 
סלומון סטולר , מנהל אליפות העולם בהיאבקות לנוער בסגנון יווני - רומי , 
שהסתיימה בסוף השבוע בפתח תקוה . " זה היה במסיבת הסיום , כאשר ראש המשלחת 
השוודית אמר : " לעולם לא נשכח את האליפות בישראל " . סלומון , בן 94 , 
עלה לישראל ב - 4791 , נחשב לבר - סמכא בהיאבקות . מכהן בתפקיד מנהל אגף 
הספורט במרכז הפועל וחבר נשיאות ההתאחדות לספורט . בצעירותו היה חמש פעמים 
אלוף רפובליקת מולדביה , בה התגורר . " באולימפיאדת ברצלונה בעוד שנתיים , 
אני מעריך שענף ההיאבקות ישתווה למעמד השיט , לפחות מבחינת הציפייה למדליות " , 
אמר סטולר . " התופעה המעודדת לאחר האליפות , מנקודת מבט ישראלית , 
היא שבפעם הראשונה היו לנו נציגים בתשעה מתוך עשרה משקלים . בעבר , באליפויות 
מהסוג הזה , השתתפנו בדרך כלל עם ארבעה או חמישה מתאבקים , לכל היותר . 
" בין הענפים האישיים , ההיאבקות נמצא בין שלושה המובילים . למרות ההפסדים , 
הישראלים הפגינו רמה טכנית גבוהה מאוד , שלא נפלה בהרבה מהרמה של הנבחרות 
הגדולות . " לפי מיטב זכרוני , זו היתה האליפות הגדולה והמוצלחת ביותר , 
הן מבחינה כמות המשתתפים והן מן ההיבט של הרמה הספורטיווית . " הבעיות 
העיקריות שלנו , הן חוסר ניסיון בין - לאומי , בעיה תקציבית ובעיה גיאוגרפית . 
כדי להגיע לרמה גבוהה חייב מתאבק להשתתף ב - 06 עד 07 קרבות מידי שנה . 
למתאבקים שלנו מתאפשרות בקושי 51 או 61 קרבות בשנה . באירופה אין בעיה , 
כי אפילו עם אופניים אפשר להגיע לתחרויות ממדינה למדינה . " מתאבקי ישראל 
שייכים , לדעתי , לדרגה הראשונה בגילאי הנוער והקאדטים . בגיל הבוגרים , 
ישראל משתייכת לדרגה הבינונית . עם זאת , אני לא בטוח שבברצלונה יפגינו 
המתאבקים רמה גבוהה יותר ממה שהפגינו באליפות . בסגנון יווני - רומי יש 
כרגע מועמד אחד , דב גרוברמן , ובסגון חופשי שניים איגור שצרבה ומכס גלר , 
שניהם עולים מברית המועצות . ביום רביעי הם יוצאים למחנה הכנה בבלגיה וצכיה , 
וישתתפו בתחרות בין - לאומית גדולה בצכיה . בסוף השנה ישתתפו גרוברמן ושצרבה 
באליפויות העולם שיהיו ביפאן ואיטליה . על - פי התוצאות , נוכל לדעת מה 
יכולתם " , הסביר סטולר . ישראל לא זכתה במדליה באליפות אך לעומת זאת קיבלה 
מלוא החופן מחמאות על הארגון . " הוכחנו שאנחנו מסוגלים לארגן היטב אירוע 
בסדר גודל כזה . אין פלא שאנחנו מוצפים בהזמנות מכל העולם " , אמר סטולר 
בשביעות רצון . 
