שים הושבעו בסוף השבוע במשכן נשיאי ישראל , במעמד נשיא המדינה , נשיא בית 
המשפט העליון , שר המשפטים , נשיא בית הדין הארצי לעבודה ומנהל בתי המשפט . 
גבריאל קלינג , בן 65 , עורך דין , פעיל בלשכת עורכי הדין ומרצה באוניברסיטת 
תל אביב , הושבע לשופט בית המשפט המחוזי בתל אביב . רם כהן , בן 54 , 
שהיה סגן היועץ המשפטי של משרד העבודה והרווחה לענייני חקיקה , הושבע לשופט 
בית הדין האזורי לעבודה בתל אביב . אברהם טל , בן 14 , שב41 השנים שחלפו 
עבד בפרקליטות מחוז תל אביב ( פלילי ) , הושבע לשופט בבתי משפט השלום 
במחוזות תל אביב והמרכז . כמו כן הוארכה בשנה כהונתם של חמישה שופטי תעבורה : 
רות כצמן , אשר גולדין , עאדה סעד , נחמה מוניץ - מנהיים ועתליה וישקין . 
קפידבינהמועצה הארצית של לשכת עורכי הדין דחתה , ברוב קולות , את המלצתה 
של הוועדה לשכר טרחה , שליד הוועד המרכזי של הלשכה , לבטל את התעריף המינימלי 
והמקסימלי של שכר טרחה על שירותי עריכת דין . יו"ר הוועדה לשכר טרחה , 
עו"ד אבנר מנוסביץ , אמר כי הוועדה הגיעה למסקנה שיש מקום לבטל את תוקפם 
המחייב של תעריפים אלה ולהופכם לתעריפים מנחים , שהפרתם לא תהיה עבירה אתית . 
קפידבינהמועצה הארצית של לשכת עורכי הדין בחרה בעו"ד צבי מידן לנציגה בוועדה 
לבחירת שופטים צבאיים . הוא מחליף את עו"ד מנחם בירגר . בוועדה , הבוחרת 
את השופטים בכל הערכאות הצבאיות , תשעה חברים : שר הביטחון , שר המשפטים , 
נשיא בית המשפט העליון , שופט בבית המשפט העליון , הרמטכ"ל , ראש אכ"א , 
נשיא בית הדין לערעורים ונציג הלשכה . קפידבינמועצת לשכת עוה"ד אישרה הצעה 
לתיקון בחוק , ולפיה ייבחרו % 06 מחבריה בבחירות כלליות , במקום % 54 כעת . 
ע"ף ההצעה גם תבוטל סמכות שר המשפטים למנות 6 חברים , ובמקום זה יצורפו 
למועצה פרקליט המדינה , מנכ"ל משרד המשפטים והפרקליט הצבאי הראשי , בתוקף 
תפקידם . המצב כעת הוא ששלושת בעלי תפקידים אלה אינם חברים במועצה מפני 
שהשר בחר למנות אחרים . המועצה החליטה להשאיר בעינו את ייצוגו של כל מחוז , 
כך שסך כל חברי המועצה יהיה 75 , ובהם ייבחרו 73 בבחירות ישירות . 
