, בתכנון המהלך שהביא שלשום לניצחונו של יו"ר המפלגה ? במפלגת העבודה 
אומרים , שהאיש הוא דווקא זה שנוהגים לכנותו אפור , , המזכ"ל . פעמיים 
בחודשיים האחרונים תימרן חריש את רבין וטמן לו פחים , עד לכישלון החרוץ 
שנחל שלשום . כשהעלה רבין בפעם הראשונה את התביעה לקיים פריימריס , חשש 
חריש שמקור כוחו כמזכ"ל ייעלם , אם למוסדותיה המסודרים של המפלגה לא תהיה 
יותר השפעה . חריש הבהיר לרבין , שפריימריס זה עניין ארוך ומסובך מבחינה 
חוקתית וארגונית ודרושה לכך שנה לפחות . אם אתה רוצה הכרעה מהר , גרס 
חריש ורתם לעזרתו את ועדת החוקה , הרי שההכרעה תצטרך ליפול במרכז . כך הגיע 
רבין לזירה הפחות נוחה מבחינתו . בפורום ההתייעצויות הקרוב לרבין נאמר בחודשיים 
האחרונים שוב ושוב , שבפריימריס יצליח רבין מאוד , בוועידה פחות , והתמודדות 
במרכז רצויה מבחינתו רק בעדיפות אחרונה ורק אם אין ברירה . רבין נפגש עם 
חריש פעמים אחדות בעניין הפריימריס , אך חריש נשאר בשלו : זה ייקח לפחות 
11 חודש . , יועצו הקרוב , השתכנע מדבריו של חריש , ורבין הרים ידיים . 
חריש התגלה כחזק ושנון , אומרים במפלגה , ושבס כמי שלא מבין בפוליטיקה . 
המלכודת השנייה של חריש היתה שלוש השאלות , שהובאו שלשום למרכז ונוסחו בידי 
חריש עם ביחד . רבין ניסה לאחד את השלוש , כי ידע שהשאלה השלישית תהיה 
בשבילו בבחינת גול עצמי . הוא הרי רצה את הפריימריס בהתחלה , וכעת הוא 
דורש הכרעה מיד במרכז . , ראש מטה רבין , הבין את המלכודת , ובישיבת 
הלשכה לפני שבוע הזכיר , שאף על פי שיש שלוש שאלות , עומדת להצבעה הצעה 
אחת מול השנייה . אבל כל זה כבר שייך להיסטוריה . יכולת התמרון של חריש 
באה לידי ביטוי גם בעובדה , שהוא היה היחיד בכל המפלגה שאיש לא ידע לאיזה 
מחנה הוא נוטה . במחנה רבין אומרים , שהוא נתן את כל הרמזים לכך שהוא אצלם , 
אך כלפי חוץ שמר על אובייקטיוויות . תהיה לו עכשיו בעיה עם פרס , הם אומרים , 
כי הוא יודע שחריש היה אתנו . במחנה פרס אומרים , שחריש היה אתם , אך 
לטענתם חריש היה די מתוחכם כדי לטשטש עקבות ולשלוח את שני אנשיו הקרובים 
ביותר , ו , לעבוד במחנה רבין . חריש ל"הארץ " : " גם לאישתי ולילדים 
לא אמרתי למי הצבעתי . את כל השאלות שעלו בעניין הפריימריס העברתי לוועדת 
החוקה כדי לא לגמור בבית - המשפט . מילאתי את תפקידי בשמירה על חוקת המפלגה " . 
קפכות אמר על ההתמודדות במפלגת העבודה : אני לא מתערב . אין לי כל עדיפות 
רגשית או מעשית לפרס או רבין שימשיכו להצליח . שמיר לא התערב , אבל יועצו 
לענייני יהודי ברית - המועצות , ד"ר , עזר לפרס . הוא פנה ליוצאי בריה"ם 
במרכז מפלגת העבודה והציע להצביע לפרס . דוד ופרס מחלקים אותה לשכה בקריה 
בתל - אביב והתיידדו מאוד . פרס ניסה להבין באמצעותו את העריקה של , שהופנה 
לטיפולו של דוד על ידי שמיר . דוד : " בסך הכל אנחנו פה שכנים , אך גיליתי 
בו אדם נעים שיחה , אוהב ספר . הסברתי לו , שתרבותם של יהודי קווקז היא 
נגד הדחות ונגד תקיעת סכין בגב . אני חבר מרכז ליכוד , אך יש לי השפעה 
על יוצאי בריה"ם במפלגת העבודה . היו לי אתם שיחות , והיתה בינינו הסכמה 
במי צריך לתמוך " . קפכותלפני עשרה ימים ניסה העוזר הפרלמנטרי של להעביר 
לעיתונאים ידיעה על כך שחבר הכנסת כהן קיבל תואר דוקטור על עבודה בנושא יחסי 
יהודים - ערבים . המאמצים לא עלו יפה , אם לשפוט על פי הכיסוי שקיבל הנושא 
בתקשורת . כהן החליט , שאם העיתונות לא מתלהבת , לפחות ישמח את חברי הכנסת . 
ביום רביעי שעבר השתוממו חברי הכנסת כשנפתחה ישיבת המליאה בברכות לכהן על 
הדוקטורט . המברך היה סגן היו"ר , . אחר כך התקיימה קבלת פנים לכהן בלשכתו 
של יו"ר הכנסת , ( כהן היפנה בקשה לשילנסקי לערוך לו קבלת פנים , בהסבירו 
את חשיבות נושא העבודה שכתב ) . לקבלת הפנים הגיעו ח"כי המערך , כתב הטלוויזיה 
בערבית וכתב " דבר " , . באותו היום , בוועדה לביקורת המדינה , פתח 
דוד ליבאי , היו"ר , את הדיון בברכות לכהן . כהן הסביר ל"הארץ " : אני 
הח"ך היחיד שקיבל דוקטורט תוך כדי כהונתו בכנסת . במחנה רבין ממורמרים על 
ח"ך כהן . הם אומרים , שבהתמודדות לא עבד כהן בשביל רבין , כשם שעבד 
בשביל רענן כהן לכנסת . 
