באתרים של חברת " מקורות " : בתל אביב , אשקלון , רמלה , אזור , נצרת 
וחיפה . מחשבים אלה יחליפו את מחשבי יבם הישנים , מדגם יבם 0018 , שפעלו 
ב"מקורות " כ01 שנים . ההחלטה להסב את מחשבי יבם הישנים למחשבי יבם 0739 
ולהקים מערכת מבוזרת של מחשבים הפועלים בתקשורת עם המחשב המרכזי של החברה , 
התקבלה ב"מקורות " בספטמבר שעבר . חברת " פורמולה " החלה אז להסב את 
התוכנה בסיוע שני מחשבי יבם 0739 , שהותקנו בחברה לצורך זה . עם השלמת ההסבה , 
יוחל בהתקנת המחשבים החדשים במקורות . ראוי לציין , שלפני כמה חודשים 
פורסמו ידיעות בעיתות , כאילו חברת " דיגיטל " היא שזכתה בפרויקט מחשוב 
זה . קפמאפרקמוצר התוכנה הישראלי ספיינס , המיועד למחשבים מרכזיים , נכלל 
בין עשרה מוצרים שבחר השבועון קומפיוטרוורלד לצורך מבחן ביצועים השוואתי 
שמקיים השבועון אחת לחודש . תוצאות המבחן יופיעו בדף סיכום בעיתון בנובמבר . 
לדברי עורכי העיתון , יתמקד המבחן בשילוב שבין הנדסת תוכנה בעזרת מחשב לבין 
מוצרי שפות הדור הרביעי . כל מוצר ייבחן במשך שלושה ימים , ובמהלכם יתמודד 
צוות מטעמה של יצרנית התוכנה עם פתרון בעיה מתחום מערכות תקצוב פרויקטים , 
יישום המוכר לרוב העוסקים במערוכת מידע . הצוות יתבקש להדגים את יכולת 
ה - המשולב בשפת הדור הרביעי , בפיתוח מערכת עסקית מושלמת ומסובלת בתנאי 
לחץ . קפמאפרקלוטוס דבלופמנט , יצרנית התוכנה האמריקנית , תובעת שתיים 
ממתחרותיה , " בורלנד " ו"סנטה קרוז אופריישן " , על הפרת זכויותיה בממשק 
המשתמש חזות התוכנה ודרך הפעלתה על ידי המשתמש . התביעה הוגשה בבית משפט 
בקליפורניה . בורלנד מייצרת גליון אלקטרוני למחשבים אישיים בשם " קוואטרו 
פרו " המשווק גם בישראל , ו"סנטה קרוז אופריישן " מייצרת גליון דומה עבור 
מחשבים הפועלים תחת מערכת ההפעלה יוניקס . בראשית החודש פסק בית משפט בבוסטון 
בתביעה דומה שהגישה לוטוס נגד חברת " , המייצרת אף היא גליון אלקטרוני " תואם " . 
השופט קבע כי החברה אכן הפרה את זכויות היוצרים של לוטוס בהעתיקה חלקים 
נרחבים מתוך תוכנת 123 . השופט גם הוסיף וקבע שממשק המשתמש של לוטוס , 
כולל מבני התפריטים ודרך הפעלתם , כלולים תחת הגדרת זכויות היוצרים בתוכנה . 
קביעה זו של השופט הפדרלי יצרה תקדים משפטי והיא מאפשרת ללוטוס להמשיך ולתבוע 
את מתחרותיה האחרות , כדוגמת אלו שנתבעו השבוע . קפמאפרקתוכנת טורבו " אנטי 
וירוס " , פרי פיתוח ישראלי , זכתה להתעניינות ביריד המחשבים במוסקווה , 
בראשית החודש . על כך דיווח ממוסקווה אלי שפירא , מנכ"ל משותף של חברת 
" כרמל הנדסת תוכנה " . הפי - סי וורלד פורום , יריד המחשבים הבין - לאומי , 
התקיים זו הפעם הראשונה בבריה"ם , ובו היתה תצוגה בין - לאומי בנושא חומרה 
ותוכנה . התוכנה פותחה על יד אלי שפירא ויובל שרמן וייחודה שהיא מטפלת בכ002 
זנים שונים של וירוסים . קפמאפרקחברת דיזנהויז , סוכנות נסיעות וסיטונאית 
תיירות מהגדולות בישראל , מציעה שירות חדש ללקוחותיה : תיק נוסע ממוחשב , 
המקושר ישירות למערך הזמנת הטיסות החדש של אל על " כרמל 2 " . במסגרת המחשוב 
הכולל בחברה , יינתן לכל עובד מסוף שיפעל במקוון מול המחשב המרכזי מסוג 
יוניסיס 0006 , ומול " כרמל 2 . במסוף זה יבוצעו כל הפעילויות למתן שירות 
לנוסע , והזמנת טיסותיו באל על תעודכן מיידית ב"כרמל 2 " ובתיק הנוסע שלו 
בדיזנהויז . תיק הנוסע מאפשר קבלת שירות על פי דרישות הנוסע , מזון רצוי 
( כשר למהדרין , צמחוני וכו ) , מיקום ישיבה במטוס וכדומה . הפרטים 
מתעדכנים אוטומטית ב"כרמל 2 " , והזמנת הטיסות מתבצעת על פי הנחיות אלה . 
לדיזנהויז מידע רחב על בתי מלון וטיולים מאורגנים בכל העולם , המרוכז במערכת 
הממוחשבת . קפמאפרקפיברוניקס התקינה מערכת פיינקס במעבדה הלאומית בניו יורק , 
כדי להקל על עומסי הרשת הנובעים משימוש נרחב במשאבי מחשוב במתקן . מערכת 
פיינקס מקשרת 41 רשתות תקשורת מקומיות מסוג איתרנט המשרתות למעלה מ0001 משתמשים . 
המערכת מהווה עמוד שדרה לרשתות תקשורת מקומיות נפרדות ומאפשרת חיבור כל אביזרי 
המחשוב על רשת אחת , שקופה למשתמש , במרחקים ארוכים , בעומס נתונים רב . 
קפמאפרקרשת תקשורת חדשה מסוג מקשרת בין מאות יחידות מיקרו מחשב הפרוסות 
באוניברסיטאות ת"א , בן גוריון ובמכון ויצמן . הרשת מקשרת למעשה את כל רשתות 
המקינטוש המקומיות של המוסדות האקדמיים האלה לרשת תקשורת גדולה המספקת שירותי 
מחשב מגוונים בהם : שרתי קבצים , עשרות מדפסות לייזר , מערכות הודעות , 
ספריות מידע , תוכנות ציבוריות על גבי תקליטורים ודואר אלקטרוני מתקדם 
המאפשר העברת הודעות דואר קוליות והודעות משולבות עם תמונות . כך , בעת 
כתיבת מסמך באוניברסיטת תל אביב אפשר לדלות מידע נחוץ מתקליטור בספריית מכון 
ויצמן , לשמור את המסמך בשרת הקבצים של אוניברסיטת בן גוריון , להדפיסו 
במדפסת לייזר מרוחקת ולהודיע על כך לאיש צוות השוהה במחלקה נפרדת דרך מערכת 
ההודעות . קפמאפרקחברת התוכנה אזימוט זכתה בפרויקט גדול להקמת מערכת לניהול 
האחזקה , המלאי הטכני ומלאי חלפים לכל מפעלי תוצרת מזון ישראלית ( תמ"י ) 
. בין מפעלי הקבוצה : תלמה , מטע , ורד הגליל , ו877 . כמפעל ראשון 
בו תוקם ותופעל המערכת , נבחר מפעל שפע ערד . הפרויקט יבוצע ע"י אגף הפרויקטים 
של אזימוט , תוך שימוש בכלי הפיתוח המתקדם , הפועל על מחשבי יבם 004 . 
צוות מקצועי של תוצרת מזון ישראלית , בראשות אריה שמידט , מנהל מערכות 
מידע של מפעלי תוצרת מזון ובנציון משפע ערד , בחנו את חבילת התחזוקה של 
אזימוט , הפועלת על מחשבי יבם 63 . לאחר בדיקות אלה ולאחר השתתפות בסדנת 
, שבה הודגמה גמישות המוצר ויכולתו , הוחלט להעדיף פיתוח מחדש על כלי 
הפיתוח . קפמאפרקתוכנת קשרשרת , שפיתחה חברת חשבשבת , אושרה במכרז החשב 
הכללי לשנת 0991 . התוכנה מיועדת לניהול רשימות כגון : בוחרים , תלמידים , 
תושבים , תקציבים , והיא מפיקה דו"חות חתך מגוונים מדבקות ומכתבים בדיוור 
ישיר . כיום , משתמשות בקשרשרת מועצות מקומיות לניהול רשומות תושבים בחתכים 
מגוונים וחברת המתנ"סים משתמשת בתוכנה לניהול משתתפי לחוגים ופעילויות חברתיות . 
ייחודה של התוכנה הוא בקלות התפעול ובפעולתה המהירה על קבצים גדולים מאוד 
הכוללים עשרות אלפי רשומות , וכן ביכולתה לאתר שמות על פי דמיון פונטי ולסייע 
למשתמש להגיע לשם הרצוי גם אם אינו זוכר בדיוק את שם הלקוח . לתוכנה למעלה 
מ000 , 1 התקנות בארץ , וחשבשבת צופה גידול ניכר בהתקנותיה כתוצאה מהזכייה 
במכרז . 
