אילו היה לתעשיית השעונים המנון , קרוב לוודאי שהיה זה שירו של פיטר אלן 
" כל מה שישן חוזר להיות חדש " . שעונים מכאניים , אשר לפני 52 שנים פינו 
את השוק כמעט כליל לשעוני קווארץ , חוזרים להיות רבי - מכר . שעונים אנלוגיים , 
בעלי מחוג גדול ומחוג קטן , תפסו נתח של השוק מהשעוניים הדיגיטליים . 
שעונים בעלי תפקודים רבים מכאניים או אלקטרוניים , שעוני - עצר , שעונים 
מעוררים כל אלה חזרו לאופנה . כמוהם גם השעונים השווייציים , שנראו מעדים 
לכליה עם הופעתם של השעונים האלקטרוניים הזולים . השווייצים ידעו תמיד לייצר 
שעונים טובים . היה עליהם ללמוד גם כיצד לשווקם . עכשיו נמכרים שעונים 
שווייציים יקרים כאותות - מעמד מיטלטלים . " תוכל לקנות בארבעה דולרים 
שעון קווארץ הפועל באותה דייקנות כמו שעון רולקס פרזידנט , העולה 005 , 
11 דולר , אבל הוא לא יספק את האגו שלך " , אומר גק גרייף , סגן הנשיא 
של טורנו , אחד המשווקים הגדולים ביותר של שעונים באיכות מעולה בצפון - 
מזרח ארצות - הברית . אצל כריסטי או סותבי נשמעות הצעות מחיר של שש ספרות 
תמורת שעונים משובצים באבני חן או בעלי תפקודים מעניינים . אצל טורנו אין 
מצפים לקשיים במכירת שעון שווייצי גרלד גנטה , מלאכת יד , במחיר 000 , 
052 דולר . . יחלוף זמן רב לפני שיצרני השעונים משווייץ ייזכרו בלא חלחלה 
בשנת 2891 . באותה שנה הלוו בנקים בשווייץ יותר מ004 מיליון דולר כדי לקיים 
את התעשייה . על יצרני השעונים היה לחטוף בחזרה פלח שוק מן היפאנים כדי 
לשרוד . היום נראים הדברים באור ורוד יותר . הסוואץ , שעון עשוי פלסטיק 
שנחל הצלחה אדירה , שיוצר על - ידי , יצרנית השעונים הגדולה בעולם , 
הפעיל מחדש את קווי הייצור בתעשיית השעונים בשווייץ . הוא העניק לתעשייה 
פסק זמן ללמוד כיצד לייצר שעונים יקרים בעלי מנגנון קווארץ וכיצד לעורר עניין 
מחודש במנגנונים מכאניים . נכון שהתעשייה הצטמצמה . ב0791 היו בשווייץ 026 , 
1 חברות שעונים שהעסיקו 000 , 98 עובדים ; ב5891 היו 006 חברות , שהעסיקו 
רק 005 , 23 עובדים . אחדים ממקומות העבודה אבדו בשל מיזוגים , אבל על - 
פי - רוב הם אבדו בשל פשיטות רגל . החברות שנותרו הן במצב טוב . לדברי פיטר 
לטש , נשיא הסניף הניו - יורקי של התאחדות יצרני השעונים השווייציים , 
הייצור העולמי עומד היום על 486 מיליון שעונים ומנגנוני שעונים לשנה , בשווי 
של 7 . 8 מיליארדי דולר . מתוכם מייצרת שווייץ רק 5 . 24 מיליון , או ששה 
אחוזים מכלל השעונים , אבל ערכם הוא 3 . 4 מיליארדים , או כמחצית מן השווי 
הכללי . ערכו הממוצע של שעון המיוצא משווייץ הוא כ001 דולר במחיר סיטוני , 
לעומת כ21 דולר לשעון המיוצא מיפאן ופחות משלושה דולרים לשעון מהונג קונג . 
" השווייצים אינם יכולים , ואינם מוכנים , להתחרות במיליונים הרבים של 
שעונים המיוצרים בזול בעולמנו " , אומר לטש . הרווח של שווייץ הוא הפסד ליפאן . 
שעונים דיגיטליים איבדו את החידוש שבהם בדיוק כאשר שערו המרקיע לשחקים של 
הין היפאני הגדיל את מחירם . חברת השעונים סיטיזן מיפאן עדיין מובילה בעולם 
בייצור שעונים ומנגנונים , עם 521 מיליון דולר לשנה , אבל הכנסותיה הולכות 
וקטנות . וסייקו בארצות - הברית חזרה רק באחרונה להרוויח כסף . והיכן מצוי 
השוק הגדל במהירות הרבה ביותר לשעונים שווייציים מאיכות מעולה ? ביפאן . 
טכנולוגיית ייצור השעונים מתקדמת במהירות כה גדולה בימים אלה , ששעונים 
חדשים נראים כאילו הם עוברים מהיי - טק לגרוטאות בתוך פרק זמן מזערי . 
דוגמה אחת היא " איירון מן " , השעון של טיימקס במחיר 99 . 93 דולר , שנמכר 
בארצות - הברית יותר מכל שעון אחר , חצי מיליון שעונים בשנה . הוא מראה 
את הזמן והתאריך ויש בו שעון מעורר , ספירה לאחור ושעון - עצר היכול להראות 
את הזמן שעבר בשמונה מקצים שונים . מה מעמדו מבחינה טכנית ? " תכונותיו 
של איירון מן משייכות אותו לטכנולוגיה ממוצעת " , אומר דייוויד ראהילי , 
סגן נשיא לשיווק בארצות - הברית של טיימקס , יצרנית השעונים האמריקאית 
הגדולה ביותר . משמעותה של טכנולוגיה גבוהה יותר היא שעונים המסוגלים לשמש 
מצפנים , למדוד את הדופק של העונד אותם או לבדוק את טמפרטורת המים או האוויר . 
זן דה - איב משווייץ ייצר את שעון הקווארץ האוטומטי הראשון . סטיוארט באריש , 
מנהל המכירות של החברה , אומר שבשעון נמצא " הגנרטור הקטן ביותר שנוצר 
אי - פעם " והוא נטען מחדש בתנועת פרק - היד . חברות שעונים אחרות מקדמות 
טכנולוגיות לספורטאים . מאז קידמו יצרני נעלי התעמלות נעליים שונות לטניס , 
לריצה או להליכה , התעקשו חברות השעונים שדיג , רכיבה על אופניים , שיט 
ביאכטות וריצה מחייבים כל אחד שעון הולם אחר . המירוץ כיום הוא אחר שעון 
עם ביפר . ב21 ביוני הציגו סייקו ואמריקן טלפון ואלקטרוניקס שעון שלטענתן 
הוא " מערכת הביפר הראשונה בעולם המשתמשת בשעון - יד כמקלט " . ריצרד הנדרסון , 
סגן נשיא בכיר של אמריקן טלפון ואלקטרוניקס , אומר שהשעון יכול לקבל הודעות 
בכל מקום בעולם ולשמור עד שמונה מהן בזיכרונו . מוטורולה וטיימקס מתכננות 
להציג בחודש הבא את הביפר שלהן , שיאגור בזיכרונו גם שמונה מספרי טלפון . 
אפילו בסוואץ מדברים על מכירת שעון ביפר בשנת 1991 . בסוף שנות השבעים אספני 
חפצים יקרים ויפים הוציאו מאות - אלפי דולרים על שעון - כיס מצופה באבנים 
יקרות . ב2891 מחירי הזהב ומחירי חפצי האמנות ירדו , אך היום הסוחרים 
מקבלים כפליים מן המחירים של שלהי שנות השבעים . ב81 החודשים האחרונים הרקיעו 
מחירי השעונים העתיקים . אל חובבי האמנות וחובבי הטכנולוגיה הצטרף סוג שלישי 
של אספנים : מחפשי המציאות , החפצים פשוט בשעון טוב . איש אינו מצפה שהמחירים 
ירקיעו שחקים כמו בשנות השבעים . לאמיתו של דבר הם כבר מתחילים לרדת . 
" פעם היתה תזזית - מחירים " , אומרת נורמה סקסטון , העורכת של " מודרן 
גואלר " . " היום שולטת הזהירות " . 
