ותר ויותר מתברר כי אינך צריך להיות חברה של 06 מיליארד דולר כדי לשכנע את 
השוק לאמץ סטנדרד מחשוב שנולד במעבדותיך . מה שעשתה עם ממשק המשתמש שלה , 
שאומץ בהתלהבות על - ידי יצרנים נוספים , מבקשת עתה לעשות ן - סי - ר בעזרת 
, מוצר תוכנה ראשון במסגרת אסטרטגיית מחשוב חדשה . בשנה הקודמת הקדישה 
ן - סי - ר מאמץ רב למחקר השוק היסודי ביותר שערכה החברה ב601 שנות קיומה . 
במסגרת זו נוהלו יותר מ000 , 3 מגעים בכ005 , 1 ארגונים , בניסיון לאתר 
ולמקד את הרצונות העיקריים והמאוויים של המשתמשים במערכות מידע . המחקר 
העלה , שהחשיבות הגדולה ביותר בעיני המשתמשים היא הצורך לחולל שינויים , 
לפקח עליהם ולהתמודד אתם בתוך פרקי זמן קצרים ביותר . המענה ההולם לצרכים 
אלה אמור להינתן על - ידי מחשוב פתוח ושיתופי , שן - סי - ר מסווגת אותו 
כארכיטקטורה שלמה : , או בקיצור : הכוח הטכנולוגי המאפשר את מימוש 
הדברים הוא מהפכת הכוח החישובי המושג באמצעות המיקרו - מעבדים , שהופיעו 
ב9891 ובחודשים הראשונים של 0991 . בשנים האחרונות כל דור חדש של מיקרו - 
מעבדים הביא להאצה של קרוב לסדר - גודל שלם ( פי עשרה ) במהירות העיבוד , 
ובד בבד להפחתה ניכרת במחירו . היום , בתחילת 0991 , עלות ביצוע פקודה 
במיקרו - מעבד נמוכה עד כדי מאית מעלות ביצוע אותה פקודה , באותה מהירות , 
במחשב מרכזי . תופעה זו העלתה בחזרה את קרנם של המחקר והפיתוח של מערכות 
לעיבוד מקבילי , שיורכבו מעשרות , מאות , ואולי בעתיד גם מאלפי מיקרו - 
מעבדים המחוברים ביניהם . מהפכת המיקרו - מעבדים הולידה עוד תופעה : בתוך 
ארגונים הוקמו " איים " של פתרונות מחשוביים יעילים מאוד , שחלק לא מבוטל 
מהם פועל בנפרד , כל אחד בתחום הייחודי שיועד לו . עוד כוח מניע , העומד 
מאחורי המהפכה שכבר החלה , הוא הנכונו הגוברת מצד מרבית היצרנים בענף לקבלת 
" מרות של סטנדרדים " . פחות מפתיעה גם העובדה המרעננת , שלמושגים " סטנדרד 
דה - פקטו " ו"סטנדרד דה - יורה " הצטרף המושג " סטנדרד דה - לוגיק " . 
במלים אחרות , יותר ויותר סטנדרדים התקבלו כתוצאה מהוכחת יעילות בתחומים 
שאותם נועדו לשרת , מנקודת הראות הטהורה של המשתמשים ולא דווקא של היצרנים . 
זאת ועוד : קמו מסגרות בין - לאומיות רחבות ביותר לצורך תקינה , שנועדה 
להרחיב את הסטנדרדים האמורים על בסיס הקשבה לצורכי המשתמשים . טבעי אפוא 
שבאווירה כזאת הפוטנציאל למחשוב פתוח ושיתופי הולך ומתרחב , וכשהוא גם מושתת 
על טכנולוגיית המיקרו - מעבדים המאפשרת קבלת ביצועים גבוהים מאוד בעלויות 
נמוכות אין פלא שהוא צובר תאוצה גדולה יותר . סביבת מחשוב פתוח ושיתופי 
כזאת מצריכה ארבעה אלמנטים : ארכיטקטורה , מנשא תוכנה , מנשא חומרה , 
ומנשא רשת התקשורת . בתחילת השנה הודיעה ן - סי - ר על אסטרטגיית המחשוב 
הפתוח והשיתופי שלה המיועדת להתמודד עם האתגר . ארכיטקטורת המחשוב הפתוח 
והשיתופי של ן - סי - ר מושתתת על חמש שכבות : השכבה העליונה היא " ממשק 
האנוש " , המכיל שירותים המוגשים למשתמש בצורה גרפית אינטואיטיווית , אך 
עקבית , בלא מחיצות של שוני ביישומים ואפילו במערכות ההפעלה . במלים אחרות : 
המשתמש מקבל אפשרות ליצור קשר בינו לבין המחשוב באמצעים הקרובים ככל האפשר 
לאלה שבהם הוא יוצר קשר עם העולם הסובב אותו . ומי שנזכר בפילוסופיית המקינטוש 
אינו טועה . השכבה השנייה ( שמתחתיה ) היא " סביבת היישום " . זו שכבה 
המאפשרת אינטגרציה של מערכות ממוחשבות קיימות שבדרך - כלל הושקע בהן ממון 
רב , והן מבצעות חלק נכבד של העבודה , שתידרש גם בעתיד עם המערכות החדשות 
שיפותחו בדרך - כלל בכלים שהולכים ונעשים יותר ויותר נוחים לצורך הפיתוח 
והתחזוקה השוטפת . השכבה השלישית היא " שכבת השירותים השיתופיים " . שכבה 
זו משרתת שתי מטרות : תמיכה בפיזור של יישומים ושל מידע ( נתונים ) בכל 
רשת התקשורת ; אפשר סביבת עבודה שיתופית אמינה , בטוחה ומנוהלת באפקטיוויות . 
השכבה הרביעית היא שכבת " שירותי הקישוריות " . שכבה זו נועדה לפשט את העברת 
המידע על פני רשתות התקשורת ( מקומיות כמרוחקות ) . במלים אחרות לגשר 
ביעילות בין איי המחשוב הפזורים בארגון כולו . השכבה החמישית ( הנמוכה 
ביותר ) היא שכבה " המנשא הבסיסי " . זו שכבה המכילה את מערכת ההפעלה , 
את החומרה ואת רשת התקשורת הפיסית . ארכיטקטורת המחשוב הפתוח והשיתופי 
מספקת גם רשימת כללים והנחיות לשם פיתוח סביבות מחשוב חדשות , שיאפשרו 
גם הטמעה מהירה של מערכות המחשוב העתידיות . מאפשרת , לדברי מפתחיה , 
לנהל " אסטרטגיית מצב מעבר רצוף " , שפירושו ריתום יעיל של טכנולוגיות חדשות 
לתוך מערכות מידע קיימות הפועלות בארגון . במלים אחרות , מאפשרת לארגון 
להשקיע בלב שקט בטכנולוגיה העכשווית , ובאותה עת משחררת אותו מאזיקי טכנולוגיה 
זו . אין זה דבר והיפוכו , אלא תמצית יתרונה של ארכיטקטורת המחשוב הפתוח 
והשיתופי . היא מספקת לארגון המודרני חגורת בטיחות לקראת התמודדות עם הבלתי - 
ידוע בתחום מערכות המידע , שהרי השינוי היה לגורם הקבוע ביותר בחיי הארגון 
המודרני . מאפשרת לארגון להתייחס לכל מערכות המידע המבוזרות שלו כאל מערכת 
אחת . שילוב חלונות שונים בתחנת עבודה אחת מאפשר למשתמש בכל מקום בארגון 
" לטייל " על פני רשתות תקשורת שונות , על פני מחשבים שונים , ועל פני 
יישומים שונים בלי לעזוב את המסך המונח על שולחן עבודתו . במסגרת עומדת 
ן - סי - ר בפני הכרזה קרובה של מוצר התוכנה המקיף , שהוא התשתית לשיתופיות 
המחשוב לרוחב כל הארגון . המוצר מבוסס על מערכות דוס , יוניקס ואו - אס 
2 , ופועל בשילוב עם סביבות המחשוב הנוכחיות , גם אם אינן מושתתות על מערכות 
אלה . הפירוש המעשי של הדברים הוא , שהארגון יכול להתחיל לנצל את היתרונות 
הגלומים ב - גם במערכות המחשוב הנוכחיות שלו , ולעשות זאת כבר עכשיו . 
ד"ר דוד מיטווך , מנכ"ל י . א . מיטווך ובניו , נציגת ן - סי - ר ישראל , 
מתאר את המערכת החדשה כתמנון היושב בקופסאות המחשב של ן - סי - ר או של 
יצרן אחר ומספק מערכת כלים למשתמש , הנותנת לו תחושה כי כל המידע מצוי במסופו 
הוא . כך אפשר לפתוח חלונות אל מערכות הפעלה שונות ולעבור ביניהן . הגישה 
החדשה מאפשרת העלאת היעילות של השימוש במערכות הנוכחיות ומבטיחה תהליך הדרגתי 
של הטמעת ארכיטקטורת ה - בארגון עד לקבלת מערכת מידע כלל - ארגונית על טהרת 
בן - סי - ר אומרים כי סביבת המחשוב החדשה תתאים למערכות בעוצמות של מאה 
אלף מיפס מאה מיליארד פעולות בשנייה . לשם השוואה , המערכות החזקות ביותר 
המצויות כיום בשוק מספקות כמאה מיפס . ד"ר מיטווך מדבר על היווצרותם של 
תחומי מדע חדשים , שיאפשרו פתרון לבעיות מוכרות הודות לממד האחר של היכולת 
החישובית שתעמוד לרשות המשתמשים . טווח ביצועים זה של מנשאי החומרה האחידים 
נותן קנה - מידה מעשי למרחב הגדול מאוד הן של גדלי ארגונים והן של משימות 
המחשוב שמוצרי של ן - סי - ר נועדו לתת להם מענה יעיל . מנשא מרכזי נוסף 
בארכיטקטורה חדישה זו הוא מה שנקרא בעבר " מנשא התקשורת " ועתה " מערכת 
המסירה " , או " מערכת האספקה " . השינוי הוא מהותי יותר מסמנטי , הואיל 
ו"מנשא התקשורת " הוא מרכיב אחד בלבד מתוך " מערכת המסירה " , ששירותיה 
רחבים הרבה יותר . " מערכת המסירה " נועדה לאפשר חילופי מידע ( להבדיל 
מהפונקציה הטכנית של " העברת נתונים " ) בפשטות הדומה לזו של שימוש בטלפון . 
בפועל , המחשוב הפתוח והשיתופי מכיל מנשאי חומרה ותכנה חדשים שמרכיבים 
את " מערכת המסירה " האמורה . מערכת זו נקראת " מערכת רשת פתוחה " . 
המערכת מטפלת גם ברשתות מקומיות וגם ברשתות רחבות . מידע מקדים על מערכת 
נחשף בראשונה על - ידי ן - סי - ר בפני גופים חיצוניים בפברואר השנה . 
התגובות של חברות הייעוץ הבין - לאומיות הגדולות בענף זה היו חמות ביותר . 
ן - סי - ר עומדת בפני חשיפה נוספת של מרכיבי הצפויה בקרוב בעולם ובישראל . 
מערכות כוללניות דוגמת אלה שתוארו אינן מופעלות בן - לילה ואינן מתחילות 
מאפס . קשה למצוא היום ארגון שאינו משתמש במערכת מידע ממוחשבת כלשהי . 
לכן , חלק מהותי במוצרים ( חומרה ותוכנה ) של אמור לאפשר הטמעה נוחה 
של המערכות החדישות לתוך מערכות נוכחיות , הן מתוצרת ן - סי - ר והן מתוצרת 
יצרנים מובילים אחרים . על - פי המובטח בן - סי - ר , יוכלו רוב המשתמשים 
במערכות עיבוד נתונים של היצרנים הגדולים האחרים לשלב את מערכותיהם בהדרגה 
בסביבת . זאת ועוד : סביר שתופעה זו תלך ותתרחב גם בשל נכונותם הגוברת 
של מרבית היצרנים הגדולים לקבל על עצמם סטנדרדים שלא הם קבעו . ן - סי - 
ר יוצאת אפוא לשוק עם שורה של מוצרים שחלקם הוא " מערכות שילוב " שהן יותר 
מאשר ממשק הן מיועדות למערכות נפוצות אחרות , ולא רק למערכות מתוצרתה היא . 
מערכות השילוב האלה מאפשרות להעביר קובצי נתונים בין מערכות חומרה שונות 
הפועלות תחת מגוון מערכות הפעלה . תוכנה יישומית הקיימת כיום תוכל לפעול 
בדו - קיום עם תוכנות יישומיות חדשות . בסופו של דבר , אומר ד"ר מיטווך , 
אם חומת ברלין נפלה , ייפלו גם החומות בין היצרנים השונים בעולם עיבוד 
הנתונים . 
