התקנת מוני חשמל בדירות המגורים של חברי הקיבוצים הביאה לחיסכון של כארבעים 
אחוזים בצריכת החשמל . עד להתקנת המונים לא נהגו בקיבוצים לבחון את צריכת 
החשמל של החברים , אלא הסתפקו במונה כללי לכל הקיבוץ . חברת החשמל נענתה 
לפניות הקיבוצים ותרמה להם את מוני החשמל הישנים , הארבע ספרתיים , שבהם 
לא היה לה עוד צורך . עד כה הותקנו בקיבוצים כשלושים אלף מונים חד - פאזיים 
וכ003 , 5 מונים תלת - פאזיים . עם זאת , ממשיכים הקיבוצים לרכוש במרוכז 
את החשמל לצורכיהם . בקיבוצים רבים הוחלט כי על צריכה גבוהה ישלמו החברים 
מתקציביהם האישיים . מחברת החשמל נמסר כי תמשיך להעביר לקיבוצים מונים ישנים 
במסגרת פעולתה לייעול השימוש בחשמל . 
