היום תגיע לישראל קבוצה ראשונה של תיירים מרומניה באמצעות חברת הנסיעות מליה . 
בעקבותיה צפויות קבוצות נוספות בחודשים הקרובים . לדברי מנכ"ל מליה , 
רפי שלף , ביקור הקבוצות הללו נתאפשר הודות להסדר לפיו משלמים התיירים עבור 
הטיול בישראל , ברומניה , במטבע רומני . סכום זה מקוזז כנגד הדולרים שמליה 
אמורה להעביר לרומניה תמורת שירותי תיירות הניתנים ברומניה לתיירים שהיא 
שולחת מישראל . לדברי שלף , זכאי היום כל אזרח ברומניה להקצבה בת 07 דולר 
בלבד ליציאה לחו"ל , אחת לשנתיים , אולם אין איסור על החזקת מטבע זר מכל 
מקור שהוא . עד לאחרונה לא היו ברומניה משרדי נסיעות . ענייני התיירות נוהלו 
ע"י החברה הממשלתית קרפטורס . באחרונה פתחו גורמים פרטיים משרדי נסיעות 
שם " , אמר . שיתוף פעולה עימם הביא לארגון קבוצות התיירים מרומניה . 
