מ"ם מנהל המחלקה הנפרולוגית במרכז הרפואי " סורוקה " בבאר שבע , פרוף 
גייסון רפפורט , פנה למנכ"ל משרד הבריאות , למצוא דרך לאסור באופן מוחלט 
על אזרחי ישראל נסיעות להודו לביצוע השתלות כליה , בשל הסיכון הטמון בהשתלות 
המבוצעות בארץ זו . פנייתו של פרוף גייסון רפפורט , באה לאחר ששלושה חולים 
שטופלו במחלקה הנפרולוגית בבית החולים , שעברו בחצי שנה אחרונה השתלות בהודו 
על אחריותם , נאלצו , עם חזרתם ארצה להתאשפז לתקופות שונות ביחידת ההשתלות 
של בית החולים " בילינסון " עקב סיבוכים שונים . לדברי הפרופסור , מושתל 
אחד אובחן תוך זמן קצר לאחר שובו ארצה , כסובל ממלריה . מושתלת שנייה אושפזה 
עם הגיעה לארץ ושוחררה לאחר שמצבה התייצב . המושתלת השלישית פיתחה דחייה 
חריפה מיד לאחר שובה לארץ , והיא מאושפזת במצב קשה , ונפטרה כתוצאה מסיבוכים . 
פרוף רפפורט מציין , כי מעבר לעובדה כי קניית איברים , במקרה זה כליה , 
אינה חוקית ואתית , יש בכך סיכון גם להדבקות באיידס . במאמר שפורסם באחרונה 
צוין , צוין , כי % 03 מהזונות בבומבי חולות איידס . שיעור גבוה זה מהווה 
סיכון ממשי לתורמים פוטנציאלים , כיוון שאין כל מידע על הבדיקות שעובר התורם 
לפני ההשתלה . יש פרסומים ש%52 מהחולים שעברו השתלות כליות בהודו מתו בשנה 
הראשונה לאחר ההשתלה , וזהו שיעור תמותה גבוה מאוד . רפפורט אומר : " אני 
רופא , ולכן איני יכול לסרב לתת דו"ח רפואי מעודכן לחולה שמבקש לנסוע על 
אחריותו . חולים שקצה נפשם בדיאליזה מוכנים לשלם כל סכום , בתום לב , 
מבלי המודעות שהם מסכנים את חייהם . בעוני השורר כיום בהודו , אין בעיה 
למצוא אדם שימכור כליה תמורת כסף . לכן יש צורך בפעילות של משרד הבריאות , 
לאזהרה חמורה של חולים מנסיעה להודו להשתלת כליות " . מנהל מרכז ההשתלות 
במרכז הרפואי " בילינסון " , פרוף זכי שפירא , אמר כי בארץ ממתינים כיום 
054 חולים בתור להשתלת כליה . בארץ מבוצעות כ001 השתלות בשנה . בשני מצבים 
יש הצדקה לנסוע לחו"ל לצורכי השתלת כליה על פי הנחית הנפרולוג , ואם בבדיקות 
מקדימות של סיווג רקמות שנערכות באקראי בקרב מתנדבים , נמצא כי אין סיכוי 
לחולה למצוא תרומה בקרב האזרחים בארץ . במקרים כאלה לא נותרת בידי החולה 
הברירה אלא לחפש תורמים בחו"ל . פרוף שפירא הוסיף , כי הוא לא רואה אפשרות 
למנוע מאזרחים לנסוע להודו . יחד עם זאת , יש מקום שמשרד הבריאות , בעת 
מתן אישור לנסיעה לארץ זו , יתן מידע לפונים על הסיכון הגבוה שהם לוקחים 
על עצמם בנסיעה מסוג זה , ויחתים אותם על כך שהם מודעים לסיכון שהם לוקחים 
על עצמם . 
