סיאול ( ע"ר וע"ץ ) . כל צירי האופוזיציה בפרלמנט הדרום - קוריאני התפטרו 
אתמול במסגרת מאבקם למען בחירות חדשות . הממשלה , המתרכזת עתה בעיקר בפיתוח 
היחסים עם צפון - קוריאה , הודיעה כי תתעלם מצעד המחאה הזה . המנהיג הוותיק 
של האופוזיציה , קים דה - גנג , עומד בראש הגוש של 08 צירי הפרלמנט שהתפטרו 
כולם כאחד אתמול . דובר המפלגה הליברלית - דמוקרטית השלטת אמר כי ההתפטרות 
לא תתקבל . " קים עצמו הכריז כי " מזרע זה יצמח עץ אחדות האופוזיציה " . 
הצירים שהתפטרו כוללים את 07 חברי מפלגת השלום והדמוקרטיה בהנהגת קים , 
שמונה חברי המפלגה הדמוקרטית ושני צירים בלתי - תלויים . למפלגה הליברלית - 
דמוקרטית יש רוב מוחלט של 812 מתוך 992 צירי הפרלמנט . ציר בלתי - תלוי 
אחד , הנוטה לצד הממשלה , לא התפטר . האופוזיציה בדרום - קוריאה דרשה לערוך 
מייד בחירות חדשות , אולם מנהיגי מפלגת השלטון השיבו כי אין לאפשר פיזור 
מוקדם של הפרלמנט . הבחירות , לפי המועד החוקי , יתקיימו ב2991 . התיסכול 
של האופוזיציה , הנמצאת בעמדת מיעוט בולטת , גרם לסערות פוליטיות שנמשכו 
שבועות על שבועות בפרלמנט , לרבות חילופי מהלומות בין הפרלמנטרים . קים 
דה - גונג אמר כי יקיים מספר עצרות מחאה למען קיום בחירות חדשות . בהופיעו 
יחד עם מנהיגי אופוזיציה אחרים , הוא אמר כי מפלגות אלה יתאחדו על מנת לדרוש 
בחירות מוקדמות מיידיות . 002 אלף איש התעלמו מגשם שוטף בשבת והריעו לקים 
ולמנהיגי אופוזיציה אחרים בעצרת מחאה ראשונה שקיים בסיאול . קפידבינהממשלה 
הודיעה אתמול כי יריביה יוכלו לקחת חלק בעצרת לאיחוד עם צפון - קוריאה , 
שתתקיים בחודש הבא בכפר שביתת הנשק פאנמונגום באזור המפורז . בעבר הטילה 
הממשלה קנסות כבדים על כל מי שעמד בקשר עם המשטר הקומוניסטי בפיונג - יאנג , 
ובתחילת השנה הנוכחית נאסר סטודנט לחמש שנים לאחר שביקר בבירה הצפונית . 
שרי הממשלה הציעו לקיים שיחות עם ממשלת פיונג - יאנג כדי לדון בהצעת הנשיא 
נו טה - וו לפתוח את הגבול בין שתי המדינות למשך חמישה ימים החל מיום העצמאות 
הקוריאני החל ב51 באוגוסט . צפון - קוריאה , שהעלתה הצעה דומה לפני שבועיים , 
דחתה את הצעת הנשיא נו והטילה תנאים מגבילים על ביקורים אלה . 
