אלמנתו של יגאל בן עמי ז"ל , שנהרג בתאונת דרכים שאירעה בספטמבר 9891 , 
הגישה שלשום תביעה בסכום של 4 . 3 מיליון ש"ח נגד חברת הביטוח ציון . נתבע 
נוסף בתביעה זו הוא נהג המונית יואב מיה מקרית - שלום , שמוניתו פגעה במנוח . 
פרקליט התובעת , עו"ד משה קפלנסקי , טוען בכתב התביעה שהוגש לבית המשפט 
המחוזי בת"א , כי ציון היתה המבטחת של המונית שפגעה במנוח . לטענת עו"ד 
קפלנסקי , התאונה היא תאונת דרכים כמשמעותה בחוק הפיצויים לנפגעי תאונות 
דרכים , ומתוך כך , על - פי הוראות החוק , הנתבעת חייבת לשפות את התובעים 
האלמנה ושני ילדיה הקטינים בגין כל הנזקים שנגרמו וייגרמו להם עקב התאונה . 
לטענת התובעים , נהרג המנוח כאשר עצר את רכבו בצד הדרך ויצא מבעד לדלת 
הסמוכה למושב הנהג , ובעומדו על הכביש פגעה בו המונית שהיתה נהוגה בידי 
מיה . עוד נטען בתביעה , כי נהג המונית ( הנתבע ) הועמד לדין פלילי והואשם 
בין היתר בנהיגה בהיותו תחת השפעת סמים ובגרימת מוות ברשלנות . בתביעה נאמר 
כי המנוח , לפני קרות התאונה , עבד בחברת דן אנד ברדסטריט ( ישראל ) 
והכנסתו הגיעה ל000 , 5 ש"ח בחודש . גילו של המנוח ( שהיה בן 03 כשנהרג ) 
, מצבו בריאותו ונתוניו האישיים ( סיים את לימודיו באוניברסיטה ) מצביעים 
בעליל על יכולת השתכרות , ומתוך כך בית המשפט מתבקש להעריך את יכולת השתכרותו 
פי שלושה מהשכר הממוצע במשק נטען בתביעה . בפרק " נזקים כללים " , נאמר 
בתביעה , יש להביא בחשבון את אובדן התמיכה של המנוח במשפחה לתקופה של 04 
שנה ( עד לגיל 07 ) . עדיין לא הוגש כתב הגנה . קפמאפרקבנק הפועלים הגיש 
לפני ימים מספר תביעה לבית המשפט המחוזי בת"א בסדר דין מקוצר נגד חברת קופר 
נתיבים בע"ם מתל - אביב . התביעה , בסכום של 337 אלף ש"ח , הוגשה בסדר 
דין מקוצר . הבנק טוען בתביעה , כי היא הוגשה בעקבות יתרות חוב של הנתבעת 
וכן מאי עמידה בפרעון הלוואה שקיבלה הנתבעת מהבנק . עדיין לא הוגשה בקשת 
רשות להתגונן . קפמאפרקעדי ( סעדיה ) צברי מפתח - תקוה , בן 34 , הגיש 
לפני ימים מספר בקשה לבית המשפט המחוזי בת"א להכריזו כפושט - רגל . המבקש 
מציין כי ניהל בעבר עסק לצילום ברחוב חיים עוזר בפתח - תקוה וסך כל חובותיו 
מגיעים ל193 אלף ש"ח . קפמאפרקבנק איגוד הגיש לפני ימים אחדים לבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב בקשה למתן כינוס נכסים נגד בלהה אבידור ויוסף אבידור מרמת - 
השרון . לטענת פרקליט הבנק חייבים לו השניים סכום של 9 . 1 מיליון ש"ח . 
עוד טוען פרקליט הבנק , עו"ד רן יגנס , כי בית המשפט המחוזי בתל - אביב 
חייב את השניים בנובמבר 8891 לשלם לבנק 778 אלף ש"ח . 
