מחסור נוצר בשבועות האחרונים בסוגים מסוימים של יהלומים , שלוטשו על - ידי 
מלטשות קטנות אשר הפסיקו את פעילותן בעקבות המשבר הקשה אליו נקלע הענף . 
גורמים בענף ציינו כי בשבועות האחרונים נוצר מחסור ביהלומי פנטזי וטייפרים 
וקניינים רבים תרים אחר סוגים אלה . גורמים בענף היהלומים ציינו , כי התקופה 
הנוכחית נחשבת חלשה בענף היהלומים . השפל הפוקד את הענף בחודשים האחרונים 
הביא לכך שתוצאות הפעילות בשבועות האחרונים גרועות יותר מאשר בתקופות המקבילות 
בשנים האחרונות . עם זאת , קיים ביקוש לסוגים מסוימים של יהלומים , וההישרדות 
קלה יותר למי שמצליח ללטש בהתאם לביקוש . גידול של % 6 . 5 נרשם בייבוא יהלומי 
גלם בששת החודשים הראשונים של השנה , ואלה הסתכמו ב3 . 1 מיליארד דולר , 
לעומת יבוא של 2 . 1 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד . בייצוא יהלומים 
מלוטשים נרשם גידול של % 4 . 7 בששת החודשים הראשונים של 09 ואלה הסתכמו ב - 
8 . 1 מיליארד דולר לעומת יצוא בהיקף של 5 . 1 מיליארד דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . מתוצאות הפעילות בששת החודשים הראשונים של השנה עולה עוד , כי 
יצוא היהלומים המלוטשים מישראל לארה"ב ירד והסתכם ב845 מיליון דולר , לעומת 
846 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . לעומת זאת , חל גידול בייצוא היהלומים 
ליפאן , ואלה הסתכמו ביוני 09 ב833 מיליון דולר , לעומת יצוא בהיקף של 
642 מיליון דולר בששת החודשים הראשונים ב98 . כמו כן , חל גידול בששת החודשים 
הראשונים של 09 בייצוא יהלומים מלוטשים להונג קונג , לבלגיה ולמדינות אחרות 
באירופה . 
