, חברי דירקטוריון הכשרת היישוב ונציגי המשקיעים האוסטרליים בחברה , הגישו 
אתמול את התפטרותם מהדירקטוריון . מכתב ההתפטרות הוגש לו , לאחר שבפגישה 
שהתקיימה אתמול בלונדון , סוכמה מכירת חלקם של האוסטרלים . קפכותמחר יתקיים 
במלון דן בתל - אביב יום עיון שיעסוק בהשפעת חשיפת המשק לייבוא על התעשייה 
וענפי המשק . את יום העיון מארגן המרכז הישראלי לניהול . בין המשתתפים 
ביום העיון שר האוצר , נשיא התאחדות התעשיינים , הממונה על הכנסות המדינה 
ועוד . ייעדרו מיום העיון נציגי היבואנים מאיגוד לשכות המסחר האחראים למסע 
לעידוד החשיפה , משום שאף אחד מהם לא הוזמן להציג את עמדתו בנושא . קפכות 
מונה בימים אלה למנכ"ל משותף בקונצרן הארגז , המעסיק כ055 עובדים בארבעה 
מפעלים . מונה לסמנכ"ל מלון הילטון בתל - אביב . באחרונה היה אחראי על הפיתוח 
הפיננסי בכל מלונות הילטון בבריטניה . 
