בנק הפועלים יפעיל באוגוסט שתי תוכניות חיסכון חדשות בתשלומים חודשיים . 
התוכנית המדדית , " מטמון תשורה " , תעניק ללקוח מריבית משתנה , בהתאם 
לשינויי הריבית במשק , עם הבטחת תשואה מינימלית . משך התוכנית 01 שנים , 
עם אפשרות לצאת לאחר שנת החיסכון השלישית . שיעור הריבית ייקבע מדי חודש , 
על פי הממוצע החודשי של תשואות אג"ח באגרות ממשלתיות לפדיון בין 501 שנים 
( המדובר כיום על תשואה של % 1 לשנה ) . התוכנית הדולרית , שתיקרא " מטמון 
דולרי " בריבית משתנה , תופעל ל5 שנים , עם יציאה החל מהשנה השלישית . 
שיעור הריבית בה ישתנה אחת ל6 חודשים , על פי ריבית בנק ישראל בפת"ם פיצויים . 
