אוף הנהיגה חידוש שכוונתו למנוע גניבת משקאות יקרים . הסחורה מוצגת בארון 
נעול מאחורי דלתות זכוכית . לקוח המבקש לקנות בקבוק ויסקי או גין יצטרך 
לפנות למנהל החנות כדי שיפתח את הארון . לפי שעה מונהג החידוש רק בסניף 
החדש של הרשת , באזורי - חן בצפון תל - אביב . מנהלי החנות סיפרו בעת סיור 
לעיתונאים שנערך שם אתמול , כי בחנויות הרשת היו לא מעט מקרים שבהם נגנבו 
משקאות יקרים . אחת השיטות לגניבת משקאות היא הוצאת תוכנה של כיכר לחם , 
שאחר - כך מכניסים לתוכה את הבקבוק . לקופאית מראים רק את הלחם ומשלמים 
את מחירו . החיסכון המושג 62 עד 55 ש"ח , אך ייתכן ששתיינים מעדים חסכו 
סכומים גדולים יותר . הסניף החדש באזורי - חן ומייצג תפישה חדשה של סופרמרקט 
שכונתי , המשתרע על שטח קטן יחסית , עם שירות אישי , משלוחים הביתה ומגוון 
גדול מהרגיל של מוצרי נוחות ומעדנים . החנות תוכננה במשרד האדריכלים רוני 
ניר - קוץ . 
