השחורים בדרום - אפריקה מעדיפים לראות את הנשיא הלבן פרדריק וילאם דה - קלרק 
עומד בראש המדינה , ו%85 היו רוצים לראות במקומו את המנהיג השחור נלסון 
מנדלה . כך קובע סקר דעת קהל שפורסם ביום שני בעיתון " דה סטאר " הרואה 
אור ביוהאנסבורג . הסקר בוצע באפריל האחרון בהשתתפות 005 , 1 שחורים הגרים 
באזורי הערים . הצלחתו של דה - קלרק בסקר מרשימה במיוחד , מאחר שמפלגתו , 
המפלגה הלאומית , היתה זוכה לפי סקרים לתמיכתה של עשירית מהאוכלוסייה השחורה . 
בסקר שפרסם אותו עיתון , ניתן אישור להערכה כי הקונגרס הלאומי האפריקאי 
הינו הארגון הפוליטי העדיף על השחורים המתגוררים מחוץ לנטאל . הקונגרס הלאומי 
האפריקאי יחד עם המפלגות המקורבות אליו זכו ביחד לכ%07 מקולות השחורים . 
למקום השני הגיעה המפלגה הקומוניסטית הדרום - אפריקאית , שזכתה ב%21 מהקולות . 
בסקר לא נבחנה עמדתם של השחורים במחוז נטאל , עקב המצב המתוח שם בין השבטים 
היריבים . קפידבינאחד מאנשי הקונגרס הלאומי האפריקאי , בהיקומאסה גאבולני 
קסמבה , ביקש אתמול מקלט מדיני בקונסוליה האמריקנית בעיר דרבן . דובר מטעם 
הקונגרס אמר כי , " קסמבה האמין כי אלמלא ביקש מקלט מדיני בקונסוליה האמריקאית , 
היה נעצר בידי המשטרה והופך בכך לעציר ה - 09 " . נראה כי הפרשה קשורה בשורה 
של מעצרים , שעשתה המשטרה של דרום - אפריקה ביחידה נבחרת של האגף הצבאי 
של הקונגרס , הקרויה " חץ האומה " , בטענה כי אנשיה תיכננו התקוממות מזויינת 
בדרום - אפריקה . המשטרה טוענת , כי עצרה לפחות שבעה אנשים , בעיקר בטרנסוואל 
ובנטאל . דובר הקונגרס הלאומי האפריקאי אמר שקסמבה בחר בקונסוליה האמריקאית 
במטרה ללחוץ על הנשיא בוש שלא להיפגש עם דה - קלרק , עד לפתרון בעיית העצורים 
הפוליטיים . קפידבינהמשטרה מסרה אתמול , כי לפחות 81 איש נהרגו במהומות 
בעיירות השחורים ליד יוהאנסבורג . בידיעה נאמר כי תומכי הציף בותלזי התנגשו 
עם תומכי הקונגרס הלאומי , לאחר הפגנה בעיר סבוקנג . המשטרה מסרה , כי 
קבוצות של אנשי זולו , שנהנו מלווית המשטרה , התקבלו במטר אבנים ובקבוקי 
מולוטוב כשחזרו למגוריהם מאספה של מפלגת הזולו , אינקאטה . אולם , הקונגרס 
הלאומי האפריקאי טען שאנשי הזולו תקפו תושבים שהתנגשו עם המשטרה . 
