" הצעקה של חלק מהיהודים על קיפוח נתנה לנו את האומץ לבוא ולזעוק " , מסביר 
סלומון משראווי , חבר ועד שכונת אל - עגמי ביפו , מנציגי התנחלות האוהלים 
שהוקמה לפני ארבעה ימים בשכונה . " להם אין את בעית הלאום . הם יכולים 
להגיע לכנסת , לצעוק , לקלל . אצלנו המשטרה והשב"ך היו עוצרים אנשים . 
אני רוצה לראות איך היו מתנהגים איתנו אם היינו עושים מה שעשו חסרי הדיור 
בעיריית בת ים " . התנחלות האוהלים של עגמי הוקמה לפני ארבעה ימים והיא מונה 
כבר 42 משפחות מוסלמיות , נוצריות ושתיים יהודיות . מספר המשפחות חסרות 
הדיור ביפו גדול מאוד , טוענים התושבים , אולם האנשים מתביישים לצאת לרחוב . 
הבעיה כאן איננה בעיה של שכר דירה גבוה , אלא של צפיפות ותנאי דיור קשים , 
בדירות שנרכשו לרוב בדמי מפתח . בחמש השנים האחרונות עלו מחירי הדירות במאות 
אחוזים , טוענים התושבים . כמו במגזר היהודי , גם כאן הזוגות הצעירים 
בדרך כלל אינם מסוגלים לרכוש דירה באמצעות המשכנתא הנמוכה . מי שלקח משכנתא 
לרוב איננו מסוגל לפרוע אותה . על מנת לספק דיור לעולים מבריה"ם , טוען 
משראווי , החליטה העירייה להקפיא בניין שנבנה לזוגות צעירים ערבים , הכולל 
82 דירות , וכן לשפץ דירות של עמידר ושל חלמיש שנאטמו . קפידבין מתוך המלצה 
ב2891 לבנות לזוגות ערביים ביפו 057 יחידות דיור בנו רק 08 . עכשיו מעבירים 
בניין שלם לעולים חדשים . טענתו של ראש העיר שערבים לא רוצים לגור כאן מגוחכת . 
ערבים לא באים הנה כי מחיר הדירות גבוה מאוד . אין לנו התנגדות שעולים 
חדשים יבואו לכאן אבל קודם כל שיפתרו את הבעייה של אנשי המקום " . למתנחלי 
האוהלים יש טענות קשות כלפי מדיניות עיריית תל אביב ומשרד השיכון , אשר 
מוציאים צווי הריסה לבתים ישנים שבהם מתגוררים ערבים . במקום לאפשר להם 
לשפץ את הבתים , הם קובלים , מאלצים אותם לעזוב את הבית תמורת מענק פינוי 
ומשכנתא . את הבתים אוטמים וכעבור שנה - שנתיים מוכרים אותם במחיר גבוה 
פי שלושה ליהודים אמידים , לרוב אמנים , שחקנים ואנשים מפורסמים אחרים , 
במגמה לשנות את אופי המקום . בינתיים המשפחה שפונתה קיבלה מענק של 51 אלף 
דולר לכל היותר והלוואה של 04 אלף שקל . בכסף הזה קנתה המשפחה דירה והסתבכה 
בחובות , שאיננה מסוגלת לעמוד בהם או שהיום היא חיה במקום גרוע עוד יותר . 
התושבים טוענים כי לו שוחררו נכסי הוואקף , היה אפשר לפתור באמצעותם את 
בעיות הדיור , כיוון שהנכסים כוללים כ001 יחידות דיור , ויש גם מגרשים 
ריקים שעליהם אפשר לבנות בתים , כשם שעשתה העדה הנוצרית בנכסיה המשוחררים . 
כן דורשים התושבים להעמיד לרשותם את דירות עמידר וחלמיש הפנויות ביפו . 
לטענתם יש כ021 דירות כאלה . בנוסף הם דורשים מן הממשלה לבנות דירות למגורים 
בשכירות . הם קובלים גם על האפליה הנלווית למצוקה : " אצל היהודים את 
רואה ירוק . אצלנו רק הריסות וחורבות סמים . הם בנו ארבעה בניינים לזוגות 
צעירים ערבים , אבל הרחוב למטה מוזנח , לא פיתחו בשכונה כלום . רק ממזרח 
רואים ירוק בעיניים שכונת יפו ג , שכונה של יהודים . ליהודים יש שלושה 
מתן " סים . מישהו חשב פעם לבנות מתנ"ס לילדים הערבים ? הילדים הערבים 
לא מתקבלים למועדון הטניס ביפו . אתם לא מסתכלים על הנקודות הרגישות אצלנו , 
רק על אינתיפאדה וגזענות " . 
