אבידגאן ( ע"ץ ) . פלג פורש מהחזית הלאומית הפטריוטית של ליבריה , תנועת 
המורדים העיקרית , פתח שלשום במתקפה על מונרוביה , בעוד שהכוחות הנאמנים 
לצארלס טיילור , מנהיג החזית , נמצאו בעמדותיהם בפרברי הבירה הליברית . 
כך מסרו אתמול מקורות דיפלומטיים באבידגאן . מקורות אלה טוענים כי את ההתקפה 
ניהל פלג פורש בראשות פרינס גונסון , אחד מראשי ארגון המורדים . על פי 
הידיעות הצליחו אנשי הסיעה להשתלט על כל האי שבו נמצא נמל מונרוביה . מורדים 
אלה גם החלו לתקוף עמדות הנמצאות צפונית למונרוביה עצמה . הדיפלומטים אמרו 
כי הם מספרם נמוך ממספר מאנשיו של טיילור , והוסיפו כי הפורשים אינם מצוידים 
מספיק טוב כדי להתגבר בכוח עצמם על כוחות הממשלה ועל נאמניו של טיילור . 
הנשיא דו עדיין מתבצר בארמון הנשיאות שלו , מוקף בכ005 מאנשי משמר הנשיאות . 
על פי אחת הידיעות היה דו מוכן לעזוב את ליבריה , אולם אנשיו מונעים זאת 
ממנו מחשש לשלומם . 
