טייפה ( ע"ר ) . שר החוץ הטייוואני , פרדריק ציין , הגיש את התפטרותו 
אתמול בעקבות ניתוק היחסים הדיפלומטיים עם סעודיה . ציין אמר כי הגיש את 
התפטרותו לראש הממשלה בנטלו על עצמו את האחריות המלאה לניתוק היחסים עם סעודיה 
בתחילת השבוע . הסעודים עומדים לכונן יחסים דיפלומטיים עם סין הקומוניסטית . 
הקרע עם סעודיה מהווה נסיגה דיפלומאטית חמורה ביותר . סעודיה היא המדינה 
היחידה במזה"ת שהכירה בטייוואן והיא גם שסיפקה את כל הנפט הדרוש לאי . בתוך 
כך נמסר כי פאהד , מלך סעודיה , נענה להזמנה לביקור רשמי בפקין . 
