חברת החשמל פנתה למשרד האנרגיה שיפעל להוריד את שיעורי המס הגבוהים החלים 
על נורות פלואורוסנטיות קומפקטיות . חברת החשמל מציינת בפנייתה , כי בשנים 
האחרונות יצאו לשוק נורות פלואורוסנטיות חדשות , כולל דגמים בעלי כיפה מתברגת 
שניתן לשלבן בבתי מנורה רגילים . נורות אלה הן בעלות נצילות גבוהה ביותר 
וחוסכות כ%08 מצריכת החשמל . תפוקת האור של מנורה בת 02 וואט מהסוג החדש 
מקבילה לזו של נורת ליבון רגילה בת 001 וואט . אורך חייהן של נורות אלה מגיע 
לכ000 , 8 עד עשרת אלפים שעות תאורה פי שמונה עד פי עשרה מאורך חייה של 
נורת ליבון . השימוש בנורות החדשות נפוץ באירופה ובארה"ב , שבהן מגיע מחירן 
לכ01 דולר לנורה . בארץ מוטלים על נורות אלה מכס , מס קנייה ותמ"א , כך 
שמחירן מגיע לכ04 דולר . על פי הערכת חברת החשמל , עשוי מעבר מסיווי לשימוש 
בנורות החדשות , להביא לחיסכון שנתי של 054 מליון קוט"ש חשמל , ולהקטין 
את שיאי הביקוש לחשמל בחורף , ביותר ממאה מגוואט . לדעת החברה , הורדת 
שיעורי המיסוי עשויה לחסוך למשק סכומים נכבדים פי כמה , מההפסד הצפוי למדינה 
ממסים שאינם נגבים בשל המחיר המלאכותי הגבוה שיוצר המיסוי . 
