בנוכחות ששה ח"כים בלבד , העבירה אתמול הכנסת , בקריאה ראשונה , תיקון 
לחוק ניירות הערך , שנועד להנהיג סדרים חדשים בבורסה וכן לאשרר את תקנון 
הבורסה , הנשען כרגע על הוראת שעה . הנוכחות הדלה של חברי הכנסת , נבעה 
מהשתתפותם של ח"כי הליכוד באירוע לכבוד 05 שנה למותו של זאב זבוטינסקי ז"ל . 
חברי סיעת המערך נעדרו מהדיון , כיוון שבאותה שעה התקיימה ישיבה של לשכת 
מפלגת העבודה . החוק הובא למליאה על ידי סגן שר האוצר יוסף עזרן ( ש"ס ) 
. בין החידושים שבו : מעתה " בעל עניין " יוגדר כמי שמחזיק % 5 מהון 
המניות המונפק , או מכוח ההצבעה של תאגיד , במקום % 01 שנדרשו עד כה . כן 
הוכנס תיקון טכני , לפיו טעות בתשקיף לא תתוקן על ידי תיקון התשקיף , אלא 
בדרך של פרסום הודעה . בכמה מקרים , במקום חוות דעת של רואה חשבון , תוכל 
הרשות לניירות ערך להטיל על בעלי תשקיף להמציא סקירה של רואה חשבון , כמו 
זו הניתנת בדו"חות הביניים . החוק עוסק רובו ככולו באבטחת ניהול תקין והוגן 
של הבורסה , על פי התקנון . סגן השר הודיע , שאם החוק לא יאושר סופית עד 
צאת הכנסת לפגרה , בסוף חודש זה , תוסמך ועדת הכספים להאריך את הוראת השעה 
שעל פיה יש תוקף כרגע לתקנון . קפידבינהכנסת אישרה אתמול בקריאה סופית , 
חוק המקנה מעמד שווה לגבר ולאשה , העוברים טיפול בבעיות פוריות , מבחינת 
ההכרה בימי ההיעדרות כימי מחלה מאושרים . ההצעה היא פרי יוזמתה של ח"ך שולמית 
אלוני ( רץ ) והובאה לקריאה שניה ושלישית , על ידי יו"ר ועדת העבודה והרווחה 
אורה נמיר ( מערך ) . על פי החוק , נשים העוברות טיפול פוריות חוץ - גופי , 
רשאיות להעדר מעבודתם מבלי שהדבר יגרור פיטורים . החידוש בחקיקה זו הוא 
התיחסות לגבר , העובר טיפול פוריות כשותף שווה להורות , ועל כן דינו כדין 
האשה לענין החוק . קפידבינהצעת חוק לתיקון פקודת התעבורה , המאפשרת פישוט 
הליכי אישום נגד נהגים , הועברה אתמול לוועדת הכלכלה של הכנסת , לאחר שהועלתה 
על ידי סגן שר התחבורה פנחס גולדשטין . על פי ההצעה , מי שכלי רכבו נתפס 
בעבירה , יועמד לדין גם אם לא נהג בו בעת ביצוע העבירה . על הנהג יהיה 
להוכיח מי היה הנהג שהשתמש ברכבו בעת שהוגשה התלונה על ידי המשטרה . החמרה 
נוספת : שתי פסילות רשיון על תנאי יחשבו כמצטברות , אלא אם כן קבע בית 
המשפט אחרת . בנוסף מציע החוק כי בית המשפט יוכל לחייב נהג לעבור השתלמות , 
גם אם טרם הורשע בעבירה . הצעת החוק הונחה על שולחן הכנסת לפני שנה , אולם 
רק עתה הובאה לדיון עקב ההחמרה בתאונות הדרכים . ח"כים רבים תבעו החמרות 
נוספות בתקנות התעבורהוהציעו דרכים להטיל מרות על הנהגים . קפידבינהכנסת 
קיימה אתמול ישיבה מיוחדת לציון 05 שנה לזאב זבוטינסקי ז"ל . בדיון השתתפו 
יו"ר הכנסת דב שילנסקי , נציג המערך לובה אליאב , וראש הממשלה יצחק שמיר . 
ביציע נכחו מאות מבין ותיקי ביתר והתנועה הרוויזיוניסטית . יצחק שמיר הזכיר 
לשומעיו את דברי זבוטינסקי , על " קיר הברזל " שחייב היישוב היהודי להקים 
מול הערבים , ואילו אליאב קרא פרקים אחרים מכתביו , שבהם הוא עמד על שוויון 
הזכויות האמיתי והמלא שצריך לשרור במדינה היהודית שתקום . בראשית הישיבה 
בירך יו"ר הכנסת דב שילנסקי את נשיא הפרלמנט של הונרואס רודולפו איריאס נאבאס , 
המבקר בארץ בראש משלחת . קפידבינקפידבינשר המשטרה רוני מילוא הודיע אתמול 
לכנסת בשם הממשלה , על מינויו של משה גפני ( ד"ת ) לסגן שר הדתות . עם 
ההודעה לכנסת נכנס המינוי לתוקף . 
