איתן ליפשיץ , לשעבר אחד ממנהלי חברת ההשקעות אינקובה , ויוסף פישלר , 
לשעבר אחד ממנהלי חברת הבנייה אזורים , יהיו שותפיה של משפחת פילץ בחברת 
ההשקעות עוז . משפחת פילץ , בראשות אברהם פילץ , רכשה את השליטה בעוז 
ממשפחת רוזוב . היא תחזיק ב%05 ממניות החברה . בעלי השליטה החדשים מתכוונים 
להפוך את עוז לחברת השקעות בבנייה . במגעים שקיימו בשבועות האחרונים עם 
הבורסה , הם ביקשו למנוע את מחיקת מניות החברה מרישום למסחר . בעלי השליטה , 
באמצעות עו"ד יורם אלרואי , קיבלו את תנאי הבורסה ויוציאו אל הפועל את 
הצעדים הבאים : הזרמת 57 . 1 מיליון דולר לחברה , בשני שלבים : בשלב הראשון 
יגדילו את הונה ל057 אלף דולר , באמצעות הקצאת מניות פרטית . בעקבות ההקצאה , 
ירד חלקו של הציבור הרחב במניות החברה מכ%05 לכ%01 . מיליון דולר הנוספים 
יוזרמו בעתיד , בהתאם להתקדמות במצבה העסקי של עוז . איחוד שני סוגי המניות , 
למניה אחת בת 1 שקל ע . ן . ביצוע סידורים להבטחת סחירות נאותה במניות החברה . 
הוצאתם אל הפועל של צעדים , שיביאו לצמצום אפשרות היווצרותם של ניגודי אינטרסים . 
