איי , הכחישה אתמול בתוקף את ההאשמות שהעלו סוכנים , כביכול שלה עצמה , 
לפיהן היתה מעורבת בפיגועי טרור באיטליה בשנות ה07 וברצח של ראש ממשלת שוודיה 
אולוף פאלמה ב6891 . דובר של סוכנות הביון הכחיש כי ריצארד בראנק , אחד 
מאלה שהעלו האשמות אלה , " היה אי פעם איש של סוכנות הביון המרכזית או 
קשור אליה בצורה כל שהיא " . הדובר הוסיף ש"האשמות המיוחסות , בדבר מעורבות 
של הסוכנות בפעולות טרור באיטליה או ברצח פאלמה , הן נטולות כל שחר " . סוכנות 
רויטר מוסרת כי התקפתו של נשיא איטליה , פרנצסקו קוסיגה , בטלוויזיה הממלכתית 
נגד הטענות שהושמעו כלפי סוכנות הביון האמריקאית , עוררה אתמול סערה בדבר 
תפקידם של כלי התקשורת האיטלקיים . במכתב שפורסם ביום ראשון קרא קוסיגה לחקור 
ידיעות שנויות במחלוקת ששודרו בערוץ 1 של הטלוויזיה הממלכתית האיטלקית " ראי " , 
ולנקוט צעדים משפטיים נגד ראשי הטלוויזיה , אם יתברר כי ההאשמות היו נטולות 
בסיס . כתגובה להאשמות ולהתערבות הנשיא , הטילו פרשנים איטלקים אחדים ספק 
במיומנותו של ערוץ הטלוויזיה , ואילו אחרים הזהירו מפני פגיעה בחופש העתונות . 
בדיווחים ששודרו באחרונה נטען מפי אנשים , שאמרו כי היו סוכנים של הסי - 
איי - איי בעבר , כי סוכנות הביון האמריקאית היתה מעורבת במעשי טרור באיטליה 
בשנות ה07 וברצח פאלמה ב6891 . היו אלה גרסאות חדשות לטענות שפורסמו בספר 
משנת 9891 , לפיו שלושה ימים לפני רצח פאלמה שיגר המנהל לשעבר של תא פי - 
2 של הבונים החופשיים " מברק לסגן הנשיא דאז בוש , שבו נאמר : " האילן 
השוודי ייכרת " . ב3 ביולי כתב קוסיגה אל ראש הממשלה אנדראוטי ודרש חקירה 
בעניין טענות אלה . מכתבו פורסם רק אתמול , אחרי שורה של הדלפות בעתונות . 
