אגרקסקו סיימה בימים אלה את עונת היצוא של פרחי קיץ בהיקף של 27 מיליון פרחים , 
בתמורה שהגיעה ל6 מיליון דולר . בתקופה המקבילה אשתקד יוצאו 65 מיליון פרחים 
בתמורה של 6 . 3 מיליון דולר . זהו גידול בשיעורים של % 82 בכמות ו%76 בתמורה 
הכספית . פרחי הקיץ מיוצאים מעבר לעונה הרשמית של יצוא הפרחים , המסתיימת 
בכל שנה ב51 במאי , שהוא יום האם באירופה . אגף הפרחים באגרקסקו החליט אמנם 
על הגבלה תכנונית ביצוא של פרחי קיץ כדי למנוע ירידת מחירים של הפרחים בשוקי 
היעד , אך בפועל הגבלות אלה לא הופעלו וכל הכמויות שמגדלי הפרחים סיפקו 
שווקו באמצעות החברה בחו"ל . המחיר שהושג עבור הפרחים באירופה היה גבוה ב%53 
מהמחיר שהתקבל בקיץ שעבר . הסיבה לכך היא מזג האוויר קר ששרר באירופה במאי 
ויוני , שהגביר את הביקוש לפרחים . היצוא הקיצי של הפרחים מהווה תרומה משמעותית 
לרווחיות הענף , כי מרבית ההוצאות הקבועות של המגדלים כבר כוסו במהלך העונה 
הרגילה והוא מהווה , למעשה , תוספת הכנסה נטו . באגרקסקו העריכו אתמול , 
שניתן יהיה להרחיב את יצוא הקיץ של הפרחים ולהגיע בקיץ 19 ליצוא של כ001 
מיליון פרחים . השיפור ביצוא פרחי הקיץ בולט על רקע הקיפאון ביצוא פרחים 
בעונה הרגילה , שהתבטא בגידול כמותי של % 3 בלבד ל317 מיליון פרחים . 
