במבצע ביקורות לניהול פנקסי מס , שנערך במשך יומיים בסוף השבוע באזור פתח - 
תקווה , נמצאו 84 מקרים של אי - רישום תקבולים . בימים 21 ו31 ביולי 09 
התקיים באזור מבצע משולב , שבו לקחו חלק 021 מבקרי חוץ ניהול ספרים ו07 
אנשי ההוצאה לפועל . במסגרת המבצע נערכו 394 ביקורות ניהול פנקסים בכל המגזרים . 
אי - רישום תקבולים נמצא , בין היתר , בחנות תכשיטים , נגרייה , מסעדה , 
תקליטן אירועים , מעצב - אופנה , מוסך רכב וחברה לשיווק מזון . במבצע 
המשולב נערכו גם 07 הוצאות לפועל בבתי העסק ובבתי החייבים במס . באחד המקרים 
סירב בעל החברה לעיקול רכב החברה , שפך בנזין על הרכב ואיים להציתו . למרות 
זאת עוקל הרכב , בסופו של דבר . 
