שר הקליטה יצחק פרץ ( ש"ס ) טען בפני ועדת העלייה והקליטה , כי לפי חוק 
השבות עלולים להגיע לארץ שבעה מיליון מהגרים , מהם שני מיליון יהודים בלבד . 
פרץ תמך בהצעת החוק של יו"ר ועדת העלייה והקליטה , מיכאל קליינר ( ליכוד ) 
, לצמצם את מספר העולים שיהדותם מוטלת בספק . ממלא - מקום יו"ר סיעת הליכוד , 
יהושע מצא , מתח ביקורת חריפה בפני הנהלת הסיעה על הצעת החוק של קליינר , 
לפיה רק מי שיבוא עם סבו לארץ יוכל ליהנות מחוק השבות . אליהו בן - אלישר 
כינה את ההצעה " טירוף " . אוריאל לין : " פוגעת בעלייה " ; חיים קורפו : 
" טיפשות " . זלמן שובל תבע החלטה חד - משמעית של הליכוד נגד שינוי חוק 
השבות . בהודעת סיעת שינוי נאמר , כי " לא ניתן לרדת לחיי העולים ולהתנכל 
למשפחותיהם " . שולמית אלוני ( רץ ) יזמה דיון בוועדת החוקה בהשתתפות שר 
הפנים אריה דרעי . היא תובעת שלא לגעת בחוק השבות . עדנה סולודר ( מערך ) 
העלתה הצעה דומה בוועדת הפנים . קליינר הגן על הצעתו באמרו כי " גויים 
גמורים " , שהם נכדים של יהודים , עלולים ליהנות בארץ מזכויות חוק השבות . 
" אין הצדקה להקצות להם ממשאבי המדינה " . ועדת המשנה לעלייה וקליטה בראשות 
יוסי ביילין ( מערך ) קראה לקבינט הממשלתי לדון מייד בדו"ח ועדה בראשות 
ארנון גפני לפרויקט " שערי ירושלים " . המגמה היא להקים פרויקט בדוק לפני 
שייקבעו עובדות בשטח . מדובר בהקמת 000 , 01 יחידות דיור בין ירושלים לבין 
בית - שמש . קפידבינשר החינוך והתרבות , זבולון המר , הביע אתמול תקווה 
כי שיחתו עם ראש הממשלה ועם שר האוצר תחזיר לתקציב החינוך 82 מיליון שקלים , 
שבעזרתם אפשר יהיה לקיים את יום הלימודים הארוך . השר הופיע בפני ועדת 
החינוך , על רקע הכוונה לבטל את יום הלימודים הארוך . מנכ"ל משרדו , דן 
שרון , הוסיף כי לצעד כזה עשויות להיות השלכות הדומות לתגובתם של הזוגות 
חסרי הדיור . " זה זועק לשמים , " אמר . כל חברי הוועדה , יהודה פרח 
( ליכוד ) , דדי צוקר ( רץ ) , אריה אליאב ( מערך ) וחסיין פארס 
( מפם ) צידדו בעמדת המר . קפידבינבאווירה צעקנית , כשיו"ר ועדת הפנים 
יהושע מצא ( ליכוד ) מרבה מלל , וח"כים אחרים משמיעים הערות מבדחות שלא 
במקומן , אבל רקדניות הבטן נוהגות כבוד ואיפוק בפרלמנט , התנהל אתמול דיון 
בהצעת מנחם פרוש ( אגודת ישראל ) הדנה במתן כשרות ובאמנות הריקוד באשדוד . 
בג"ץ אסר לפני כמה שבועות על הרבנות באשדוד לפסול את כשרות המזון באולמות 
שמחה המעסיקים רקדניות בטן , אבל בפועל הסתלקו משגיחי הכשרות ממקומות אלה , 
והכשרות ניטלה מהם למעשה . 
