ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רוב העיתונים בארה"ב שהגיבו על החלטת בוש 
להשעות את הדו - שיח עם אש"ף , הביעו במאמרים ראשיים תמיכה בהחלטה . כך 
עולה ממחקר שפורסם אתמול על ידי הליגה נגד השמצה . המחקר " 05 הגדולים " 
המתפרסם מדי שנה , בדק את מספר העיתונים שהגיבו על ניסיון הפיגוע בחופי 
ישראל , ולהחלטה להשעות את הדיאלוג עם אש"ף . 12 מבין העיתונים רבי - התפוצה 
בארצות הברית , הגיבו לפיגוע , אחדים מהם יותר מפעם אחת . 52 מאמרים ראשיים 
גינו בחריפות את הפיגוע עצמו , אך היו תגובות שונות לגבי השלכותיו הפוליטיות . 
באשר לתגובות ישירות לניסיון הפיגוע , 91 מהעיתונים שנבדקו הביעו במאמריהם 
הראשיים ספקות לגבי אמינותו של יאסר ערפאת כשותף במו"ם לשלום . 41 מהם הציעו 
להפסיק מייד את הדו - שיח עם אש"ף . ארבעה סיווגו את ניסיון הפיגוע כצעד 
המרחיק עוד יותר את סיכויי השלום באיזור . רק שני עיתונים כתבו כי על הממשל 
להמשיך בדו - שיח . רק 71 מהעיתונים הגדולים הגיבו על החלטת הממשל להשעות 
את הדו - שיח עם אש"ף , כאשר 21 מהם הביעו דעה חד - משמעית שתמכה בהפסקת 
הדו - שיח , חמישה עיתונים טענו כי המשך הדו - שיח עשוי לשרת את קידום השלום 
באיזור . מרבית המאמרים הראשיים ב71 העיתונים הטעימו , כי יאסר ערפאת לא 
השאיר לנשיא בוש ברירה , אלא לנתק את המגעים עם אש"ף . שש קריקטורות המתפרסמות 
בעמודי המערכת של העיתונים הגדולים התייחסו להחלטה להשעות את הדו - שיח עם 
אש"ף . ארבע מהן ביקרו את ערפאת ואת אש"ף על התגובה האדישה שגילו כלפי נסיון 
הפיגוע . קריקטורה אחת היתה בעלת אופי ביקורתי הן כלפי ראש הממשלה שמיר 
והם כלפי מנהיג אש"ף ערפאת , ואחת תיארה הן את שמיר והן את ערפאת כצמד כטרוריסטים . 
