מחירי הלחם , העוף והמרגרינה הועלו הלילה בחצות בשיעורים הבאים : לחם לבן 
% 33 ; לחם אחיד % 92 ; עוף קפוא % 6 ומרגרינה % 3 . במשרד האוצר מעריכים , 
כי ההתייקרויות יביאו לעלייה של כרבע אחוז במדד המחירים לצרכן . לפי שעה 
נמנע האוצר מלייקר את תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית , הביצים והחלב . 
ההערכה היא שבקרוב יתייקרו הביצים והחלב והתחבורה הציבורית . בעקבות ההחלטה 
לקצץ בסעיף הסובסידיות הוצא הלחם ממעגל המחירים המסובסדים . מחירי הלחם 
יישארו תחת פיקוח מחירים כיתר המוצרים המפוקחים במשק . בחצות הועלו גם מחירי 
העוף החי והקפוא כתוצאה מהורדת עומק הסבסוד על העוף ב%7 . הממונה על המחירים 
במשרד התעשייה והמסחר , זאב גלמור , מסר כי התייקרות המרגרינה בשיעור % 3 
עקב התייקרות התשומות אושרה על - ידי ועדת המחירים . קפידבינשר האוצר , 
יצחק מודעי , הודיע אתמול כי אין לצפות לתכנית - כלכלית מהפכנית בקרוב . 
הוא יגיש היום לקריאה - ראשונה במליאת הכנסת את הצעת התקציב הנוסף בסך של 
744 . 2 מיליארד ש"ח . הממשלה החליטה על הגשת תקציב זה באמצע חודש מאי 09 , 
אך העברתו לאישור הכנסת התעכבה מאחר שמודעי היתנה זאת בקיצוץ של 055 מיליון 
ש"ח בתקציב המדינה . באוצר מקווים , כי הכנסת תאשר את התקציב הנוסף בטרם 
תצא לפגרה בסוף השבוע הבא . הצעת התקציב הנוסף כוללת ביטול קצבת ילד שני 
ממשפחה שבה המפרנס הראשי משתכר מעל 008 , 2 ש"ח בחודש . חוגים כלכליים הביעו 
אמש אי - שביעות - רצון מהקיצוץ בשיעור של 055 מיליון ש"ח , שעליו הוחלט 
שלשום . הם ציינו , כי מרבית הקיצוץ הוא בסובסידיות , בקצבאות ובסל הקליטה , 
ולא בפעולות הממשלה או במבנה במשק . במשרד האוצר שוקדים על הפעלת צעדים 
כלכליים נוספים במשק , במסגרתם יוצעו ככל הנראה קיצוץ נוסף בתקציב המדינה , 
שינוי בקריטריונים לקבלת דמי - אבטלה , הרחבת האפשרויות לייבוא הון מחו"ל , 
מתן תמריצים לעסקים קטנים , הצגת מסלולים נוספים לחוק לעידוד השקעות הון 
והפשרה מיידית של רבבות דונם קרקעות ומכירתם לבנייה . במשרדים הכלכליים 
נדונות גם הצעות להורדת השכר הריאלי ולהגמשת שוק העבודה . קפידבין " העלאת 
מחיריהם של המוצרים המסובסדים עומדת בסתירה משוועת למאמצים להרגיע את המשק 
ולהסכם עם שר האוצר לשעבר , שמעון פרס , שלא לייקר מוצרים בשליטת הממשלה 
בצורה חריגה " , אמר אתמול מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , בתגובה לייקור 
המצרכים המסובסדים . המזכ"ל ציין , כי הממשלה תרמה בעבר תרומה משמעותית 
להאצת האינפלציה כל אימת שייקרה את מחירי המוצרים והשירותים החיוניים , 
הנתונים לשליטתה . הוא הזהיר מפני קיצורי - דרך להבראת תחלואי המשק ומפני 
פיתרונות - קסם לבעיות מצוקת הדיור והעלייה . קיסר מתח ביקורת על " הנחתת 
גזירות כלכליות על הציבור ושליפות מן המותן בקיצוצים של תקציבים ממלכתיים , 
לרבות נסיגה מבישה מהפעלת יום לימודים ארוך באזורי הפיתוח " . חוגים המקורבים 
לקיסר הביעו תמיהה לנוכח החלטות חד - צדדיות , שיפגעו במישרין בשכירים ובייחוד 
בבעלי ההכנסות הנמוכות והבינוניות . אותם חוגים הגדירו את עיתוי ההחלטה 
כאומלל ביותר , במקביל לחידוש המשא - ומתן על הסכמי השכר במגזר הציבורי . 
" אין בהחלטה תרומה משמעותית לקידום המשא - ומתן ולהפשרת ההקצנה בעמדותיהם " , 
נאמר . קיסר הודיע , כי על כל התייקרות יזומה , שתבוא לידי ביטוי במדד - 
המחירים - לצרכן , ידרשו העובדים פיצוי במשא - ומתן על הסכמי השכר . קפידבינמשרד 
האנרגיה מתכוון לייקר את מחירי הנפטא ב%21 . ראשי התעשייה הפטרוכימית דיווחו 
לוועדת הכספים של הכנסת , כי משרד האנרגיה מבקש להעלות את מחירי הנפטא לתעשייה 
הפטרוכימית ל81 דולר לטון , מעל למחיר הבין - לאומי . ועדת הכספים של הכנסת 
אישרה לפני שנה תוספת של 13 דולר ל1 טון נפטא לשוק המקומי ולייצוא , מעבר 
למחיר הבין - לאומי . עם זאת , בתחילת חודש יולי 09 הודיע מינהל הדלק לתעשייה 
הפטרוכימית כי מחיר הנפטא , החל מ71 ביולי 09 , יהיה המחיר הבין - לאומי 
בתוספת 81 דולר ל1 טון . בהתאם לכך הודיע בתחילת החודש משרד האנרגיה לחברות 
הפטרוכימיות , כי הסדר מתן הסובסידיה פג , וכי החל מה71 ביולי הן נדרשות 
לשלם את המחיר המלא על הנפטא . התעשייה הפטרוכימית ערערה על החלטה זו בוועדת 
הכספים של הכנסת , אשר תקיים בקרוב דיון מיוחד בנושא בהשתתפות ראשי משרד 
האנרגיה . 
