משפחת בידרמן , שיסדה את חברת הביטוח בידרמן , תנסה לרכוש מתאגיד הביטוח 
ההסתדרותי " הסנה " את השליטה ב"בידרמן " . זאת למרות שחברת הסנה הגיעה 
להסכם למכירת בידרמן לקבוצה של אנשי עסקים מארה"ב , שבראשה אלברט גיקוב . 
כפי שכבר פורסם ב"הארץ " , החליטה קבוצת בידרמן , הכוללת את משפחת בידרמן 
שמחזיקה % 44 ממניות החברה ואת זאב בן יצחק המחזיק ב%5 מהמניות , לא למכור 
את מניותיהם לקבוצת גיקובס . בעקבות כך , החליטה הסנה למכור את מניותיה 
שלה , המהוות % 15 מסך המניות . בשבועות האחרונים ניהלה משפחת בידרמן דיונים 
עם גורמים שונים והגיעה להסכם עם קבוצת משקיעים שתנסה לרכוש במשותף את השליטה 
בחברה . בדעת קבוצת בידרמן להציע להסנה מחיר גבוה מעט מזה של גיקובס . 
גיקובס התבססו על הערכת שווי החברה ב4 מיליון דולר . מקורות בענף הביטוח 
אומרים שבמשפחת בידרמן הגיעו למסקנה ששוויה של החברה גבוה יותר , ולכן אין 
בדעתה למכור את החברה . ל"הארץ " נודע כי משפחת בידרמן כבר הביעה בפני המפקח 
על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , את התנגדותה למכירת השליטה בחברת גיקובס . 
צעדים אלה גרמו לקשיים מחודשים במכירת " בידרמן " והחברה לביטוח משנה 
לגיקובס , והוחלט להפריד בין העסקות , והחברה לביטוח משנה תימכר , כנראה , 
כבר בימים הקרובים . מנכ"ל הסנה , מיכאל מילר , אמר שלא קיבל כל הצעה 
ממשית לרכישת בידרמן מגורם כלשהו . 
