ירידות מחירים חדות נרשמו אתמול ברוב הבורסות העיקריות . הירידה הראשונה 
נרשמה בטוקיו בעקבות חששות מפני שערוריית מניות חדשה וקשיים בשוק איגרות 
החוב . אולם תשומת הלב התמקדה בוול - סטריט , שבה נפל מדד הדאו גונס ביותר 
מ001 נקודות בתחילת המסחר אל מתחת לרמה של 009 , 2 נקודות . רק לקראת שעות 
הצהרים החלו המניות להתאושש . בהמשך ירדו גם שערי המניות בלונדון בעקבות 
הדוגמא האמריקאית . הירידה בוול - סטריט נבעה בעיקר ממכירות גדולות של סוחרים 
והתוצאות השליליות בשוק האג"ח . הירידות בוול - סטריט הביאו לחולשה של הדולר 
וזה נפל אל רמתו הנמוכה ביותר השנה ביחס למארק הגרמני 526 . 1 . הדולר 
שמר על ערכו ביחס לין בגלל חולשת המטבע היפאני . שערי הסגירה של הדולר אתמול 
בלונדון : ליש"טלב323128 . 1מארק גרמנילב585726 . 1ין יפנילב0504 . 841במסחר 
בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים תוך התרחבות נוספת במחזור המסחר . 
971 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בעליות ; 051 בירידות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות הסתכם ב65 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא בנקים 
בהסדר , עלה ב%56 . 0 והוא עומד על 77 . 372 נקודות . במסחר במניות המובילות , 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמה פעילות סלקטיווית . המדד הקובע 
של המשתנים עלה ב%59 . 0 לרמה של 37 . 272 נקודות . למרות הערכותיהם של חברי 
בורסה רבים , כי השוק צריך לעבור מימוש רווחים , המשיך שוק המניות המשיך 
לטפס למעלה וכמעט בלי מנוחות - ביניים . סוחרים בבורסה מופתעים מחדש לגלות 
כי המימוש עובר במהירות וגופים גדולים , בעיקר קרנות נאמנות , מנצלים מיד 
את החולשה היחסית לקניות . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים נהנות מדי יום 
מגיוסים של מיליוני שקלים , בעיקר בקרנות המתמחות במניות . בשוק איגרות 
החוב הצמודות למדד נמשכה אתמול זחילת השערים למעלה . מדד האג"ח הממשלתיות 
הצמודות למדד עלה ב%60 . 0 . העליות הבולטות ביותר היו באג"ח שטווח פדיונן 
הוא עוד 254 שנים : שערן עלה ב%61 . 0 בממוצע . ירידות של % 32 . 0 בממוצע 
נרשמו באיגרות הגבע , שטווח פדיונן הוא בעוד 5 עד 7 שנים . בשוק צמודי - 
הדולר נרשמו אתמול ירידות שערים קלות . איגרות החוב מסוג גלבוע ירדו ב%64 . 
0 ; איגרות הרימון ירדו ב%63 . 0 . שער השקל מול הדולר ללא שינוי . בשוק 
האג"ח הקונצרניות היתה פעילות סלקטיווית ביותר . עיקר הביקושים היה לקונצרנים 
הגדולים כמו כלל , פועלים , לאומי וחשמל . מדד האג"ח הקונצרניות הצמודות 
למדד עלה ב%70 . 0 . קפידבינביקוש גבוה נרשם אתמול במכרז לאשראי לציבור שהעמיד 
בנק ישראל באמצעות הבנקים . היקף המכרז היה 08 מיליון ש"ח , והביקוש הסתכם 
ב371 מיליון ש"ח . סכום זה הועמד לתקופה של ארבעה שבועות . שיעור הריבית 
הממוצע במכרז הוא % 23 . 41 על בסיס שנתי , לעומת % 45 . 31 בשבוע שעבר . 
העלות הכוללת ללקוחות הסתכמה ב%11 . 51 על בסיס שנתי , בהשוואה ל%6 . 41 
בשבוע שעבר . בנק ישראל הודיע לבנקים , כי במסגרת התוכנית המוניטרית לחודש 
אוגוסט 09 , יועמדו בחמשת השבועות הקרובים מכרזים מוניטרים לבנקים בהיקף 
שבועי של 6 . 1 מיליארד ש"ח , לעומת 4 . 1 מיליארד ש"ח בחודש יולי . בד 
בבד , יוגדל סכום מכרזי האשראי לציבור באמצעות הבנקים , מ08 מיליון ש"ח 
ל021 מיליון ש"ח . סכומים אלו נקבעו על - פי מצב הנזילות במערכת ויעדי המדיניות 
המוניטרית . המכרז הראשון לבנקים במסגרת זו יתקיים ביום ה השבוע ; המכרז 
הראשון לציבור במסגרת זו ייערך ביום ב בשבוע הבא . מבנק ישראל נמסר , כי 
במכסות ההלוואות המוניטריות , שיעמיד הבנק המרכזי לבנקים במהלך חודש אוגוסט , 
לא יחול שינוי , אולם חלקו של כל בנק במכסות אלו ייקבע גם בהתחשב בחלקו 
היחסי במכרזי האשראי לציבור . הקצאת מכסות ההלוואות המוניטריות בדרך זו 
התבצעה בראשונה בחודש יולי . 
