טוקיו ( רויטר ) . הטניסאי האמריקאי פט סאמפרס ניצח כאן בגמר טורניר ההזמנה 
באולם את חימה איזאגה מפרו 61 , 64 . מישחק חד - צדדי היה בגמר הנשים כאשר 
גבריאלה סאבאטיני מארגנטינה מחצה את האמריקאית אן גרוסמן 60 , 61 . תח6 
מארגנטינה ניצח בגמר האליפות הפתוחה של שוייץ שהיתה בגסטאד , את הספרדי 
סרחי ברוגוארה 63 , 67 , 62 , 62 . חייטה דורג שלישי בטורניר . תח6 מאוסטרליה 
ניצח אתמול בגמר טורניר באסטד , שוודיה , את השוודי מאגנוס לארסון 62 , 
76 . הניצחון העלה אותו למעמד הבכורה בין הטניסאים האוסטרלים בדירוג העולמי , 
לפני וואלי מאסר . בטורניר הנשים זכתה בבכורה האיטלקיה סנדרה צציני ( 
דורגה ראשונה ) , אחרי שניצחה את ססיליה בארטוס משוייץ 61 , 62 . תח6 
הטניסאית הבכירה בעולם , תעדר מתחרויות משך חודש . גראף תעבור ניתוח באפה . 
היא מקווה להופיע בשני טורנירים , לפני תחרויות גביע ההתאחדות שיהיו בחודש 
הבא באטלאנטה , ארה"ב . 
