כמנכ"ל קנית נודע לתקשורת רק בתחילת החודש . בעצם , סוכם על כך כחודש 
קודם , בפגישה ב8 ביוני בין שירן יוזם רעיון הקניון ברמת גן לבין , הבעלים 
הקנדי . אין שום קשר בינהפעלת ה"מציאון " של רשת " המשביר לצרכן " בקניון 
ב71 ביוני לבין פרידתם של עזריאלי ושירן . נראה שגם אמפא הבינה שגבתה יותר 
מדי לביטוח מזגן , והחל מאחד באוגוסט היא תוזיל את דמי הביטוח מ991 שקלים 
לשנה ל571 שקלים . כך מוסר לנו , מנהל השירות של אמפא . עד כה עלה הביטוח 
% 8 . 5 מערך המזגן . מאוגוסט הוא יהיה % 1 . 5 מערך המזגן . לטעמנו , גם 
זה גבוה מדי . קפכות , סגן יו"ר דירקטוריון בנק אוף אמריקה , נפגש לפני 
ימים אחדים עם , מנהל העסקים הראשי של בנק לאומי . בפגישה השתתפו גם שר 
האוצר לשעבר , המכהן כסגן יו"ר בל"ל , וכן , קונסול ישראל בלוס אנגלס . 
פקר , המכיר את מיסקול מלימודיהם המשותפים , יצר אתו רק מיד עם היכנסו 
לתפקיד הקונסול לפני מספר חודשים . בפגישה עם פרידמן נדונו נושאים בנקאיים 
שונים , ובכלל זה עסקות סחר חליפין עם הגוש המזרחי , עסקות להחלפת ידע 
ומכירת ידע מישראל לחו"ל . סגן יו"ר בנק אוף אמריקה נפגש בשהותו בישראל 
גם עם שר האוצר , שר הביטחון ואישים אחרים במשק . לחברת אל - על , מחלקת 
דיילים , הגיע אתמול מעטפה מוזרה מגרמניה המערבית . במעטפה היה סכו"ם , 
וההסבר הבא : " לפני כמה שנים טסתי באל - על מתל - אביב לגרמניה . באותה 
טיסה לקחתי סכו"ם הביתה . כל פעם כשאני רואה את הסכו"ם , אני מרגישה שהוא 
לא שייך לבית הזה . לכן , אני שולחת אותו לבעלים האמיתיים חזרה " . בחברת 
התעופה התרגשו כל כך מהמחווה של אותה גברת , מהיישוב גרשטיין , שנקפה מצפונה , 
שהחליטו לשלוח לה מכתב תשובה יחד עם הסכו"ם ועוד שי קטן . קפכותראש מינהל 
התעופה האזרחית של צרפת , יבוא היום ( ב ) לביקור רשמי בין שלושה ימים 
בישראל . ל"הארץ " נודע כי במרכז שיחות העבודה שיקיים עם עמיתו , יעמוד 
נושא סיועה של צרפת לישראל בתחום התעופה , במסגרת איחוד מדינות הקהילכה 
האירופית . מחר ייפגש האורח מצרפת עם שר התחבורה , . יידונו עוד נושאים , 
בנושאי כושר אווירי ורישוי של מוצרים על - ידי התעשיה האווירית של ישראל 
ומפעלים אחרים בארץ . הסמנכ"ל לכלכלה , כספים ומסחר של רשות שדות התעופה , 
, פרש לגמלאות . אתמול התקיים במסעדת אולם הנוסעים היוצאים נמל התעופה 
בן גוריון , טקס פרידה רב - משתתפים . השתתפו בו אורחים רבים , בהם מנכ"ל 
משרד הכלכלה מנכ"ל ממ"ן הסמנכ"ל לכוח אדם ומנהל באל - על ויו"ר פאנל חברות 
התעופה הזרות הפועלות בישראל . 
