ביום ראשון שעבר התפרסמה ב"ידיעות אחרונות " ידיעה אוהדת על פעילותה המבורכת 
של עמותת " אור עולם " ושל העומדת בראשה , . הידיעה לוותה בתצלום של 
גברת שאקי , ובין השאר נאמר בה : " בסלון דירתם החדשה של אבנר ונחמה שאקי 
פזורים מספר אביזרים שנועדו להעברה לחולים . נראה כי אגודת אור עולם היא 
בהחלט לא אחת מהפיקטיוויות , לפי הטלפונים הרבים שמגיעים לדירה " . כתבה 
את הידיעה , אך מסיבות השמורות עמה ועם עורכיה לא תתמה עליה . יום לאחר 
שהתפרסמה הידיעה החיובית ב"ידיעות אחרונות " , הופיעו ב"מעריב " וב"חדשות " 
הידיעות הראשונות , שהשר , כחבר ועדת השרים לחלוקת עזבונות , אישר העברת 
כספים לעמותות שבראשן עומדים בני משפחתו . נאמר בהן , כי הוועדה העבירה 
000 , 002 ש"ח לעמותת " אור עולם " , בניהולה של גברת שאקי . " ידיעות 
אחרונות " דיווח על הפרשה בראשונה רק ביום שישי , לאחר החשיפה של ב"מבט " . 
ל"הארץ " נודע , שהידיעה המפרגנת עוררה תגובת - נגד בקרב מי שנחשבים ליריביו 
של שאקי והביאה לחשיפת מעורבותו של השר בעמותה . " הארץ " שאל את גברת 
שאקי מה דעתה על האפשרות , שהפרסום המוקדם היה בעוכריה ואולי מוטב היה 
לה להצניע את עצמה ולא למשוך אליה אש . " כל מה שקרה מאז יום ראשון קשור 
בעיני לאווירה של אלימות בחברה הישראלית " , אמרה שאקי . " גודי קיבלה 
הזמנה ממשרד יחסי הציבור של , ואחר כך היתה כאן במקרה וראתה כמה אני עסוקה 
בעניין העמותה והחליטה לכתוב על זה . אולי אני תמימה , אבל התנדבות היא 
דרך חיים שקיבלתי בבית הורי ואין לי כוונה להפסיק " . קפכות , שר הביטחון , 
מחפש יועץ לענייני התיישבות ( כמו , שהיה יועצו של שר הביטחון הקודם , 
) . על מיון המועמדים ועל הראיונות מופקד יועצו הקרוב של ארנס , . 
אחד מאלה שלוטשים עיניים לתפקיד הוא , עוזרו לשעבר של השר וכיום בעסקים 
פרטיים , שהוא מסרב לפרט מהם . כץ נדון , כזכור , בשבוע שעבר לשלילת 
רשיון למשך שלוש שנים . בליכוד העלו השערה , שהוא זקוק לתפקיד עם רכב ונהג . 
לכץ יצאו מוניטין בעיקר כמי שהחליף נאמנויות . את דרכו הפוליטית החל עם 
. אחר כך עבר לאריאל שרון ונפלט מהמחנה לאחר סכסוכים שגרם בתוכו . ניסה 
לגשש אצל , התקרב לכדי להגיע ל , ועכשיו הוא במחנה שמיר - ארנס ( לא מזמן 
התמנה על ידי ארנס ולמ"ם יו"ר אגף הצעירים בליכוד ) . כץ מנסה לקדם את מינויו 
כיועץ לארנס גם באמצעות , היועץ לענייני התיישבות של ראש הממשלה . " אינני 
נוהג להגיב על תפקידים שאני מועמד להם " , אמר כץ ל"הארץ " . מועמדים נוספים 
לתפקיד הם , ממשקי חרות הצה"ר . קפכותבשבוע שעבר דווח כאן , כי רוני מילוא 
אמר עד הרגע האחרון לשהוא תומך בו לתפקיד מנהל טלוויזיה , הרי בפועל לא 
עשה דבר כדי לשנות את החלטת ראש הממשלה , שתמך ב מילוא , כך מתברר , אכן 
פעל מאחורי הקלעים למען משעל . לאחר שנוכח לדעת , כי החלטת ראש הממשלה ואנשי 
לשכתו ( ו ) נחרצת בעניין בראל , החליט לשתף פעולה עם , שר החינוך . 
המר , כזכור , תמך במשעל ובעת המשא ומתן הקואליציוני קיבל הבטחה משמיר , 
שמינוי מנהל הטלוויזיה הוא פררוגטיווה שלו . כמה ימים לפני המכרז , כשהיה 
ברור לאן נוטה הכף , תיאם מילוא עם המר , שהמר ייפגש עם ראש הממשלה ויתבע 
ממנו לכבד את התחייבותו . המר , כזכור , יצא מאוכזב מפגישתו עם שמיר . 
משעל היה בתמונת המגעים כל הזמן , ולפי מידע שסיפק להמר באמצעות , נציג 
המפד"ל בוועד המנהל , היו אמורים שני העיתונאים ונציגי המערך בוועד המנהל 
לתמוך בו . לדברי פלאח , המר ידע מי תומך במשעל , אך " טבעי שמשעל יציג 
את חצי הכוס המלאה ולא את החצי השני " . המר היה מאוכזב ביום שלישי שעבר , 
כי המפד"ל נותרה התומכת היחידה במשעל . אתמול קיים בלשכתו קבלת פנים למנהל 
היוצא , משעל , ולמנהל הנכנס , בראל . 
