במלונות ברמה של ארבעה כוכבים , % 51 במלונות של שניים עד שלושה כוכבים 
והשאר במלונות ברמת דירוג נמוכה יותר . בחמש השנים האחרונות נע מספר הלינות 
בבתי המלון בין 8 . 1 ל3 . 2 מיליון לשנה . 054 אלף עד 005 אלף מתוך לינות 
אלה היו של ישראלים והשאר של תיירים מחו"ל . בממוצע רב שנתי % 52 מהיקף הלינות 
במלונות תלאביב היו של אנשי עסקים ודיפלומטים . % 52 נוספים היו של יהודים 
שבאו ארצה לבקר קרובי משפחה , או של ישראלים יורדים שבאו לביקור . % 73 
מהיקף הלינות היו של תיירים מחו"ל , שהתאכסנו בבתי המלון בעיר , במסגרת 
סבב תיירות ארצי . בחמש השנים האחרונות שמרה העיר , לדברי אלי זיו , על 
נתח קבוע של % 12 עד % 32 מכלל הלינות של תנועת התיירות לישראל , למרות שמלונות 
ת"א מחזיקים במספר חדרים המגיע לכדי % 71 מסך כל חדרי בתי המלון המוכרים לתיירים 
בארץ . במגזר תיירות הפנים היה נתח מלונות העיר % 01 בלבד מכלל לינות הישראלים 
בבתי מלון בארץ בממוצע שנתי . תפוסת החדרים הממוצעת בחמש השנים האחרונות 
במלונות העיר נעה בין % 06 ל%07 , ובתי המלון פועלים למעשה בתת - ניצולת . 
תפוסת חדרי המלון בשנה שעברה בחודשים יוליאוגוסט לא עברה את גבולות ה%07 
עד % 57 . בעונות המעבר המצב החמור אף יותר , משום שתפוסת החדרים מגיעה 
לשיעורים שבין % 06 ל%56 . בעונת תיירות החורף יורדת התפוסה לשיעורים של 
% 05 עד % 55 . לדברי זיו , כמות התיירים שבאו לת"א לשהייה ממושכת היתה זניחה , 
וכאן טמון לדבריו שורש הבעיה : " התיירים המגיעים לת"א רואים בה שער כניסה 
או יציאה בלבד מישראל ואליה , או שהם לנים בה בלילה הראשון לשהותם בארץ , 
או בלילה האחרון לפני עזבם את הארץ , או בשני הלילות גם יחד . יעדה המרכזי 
של התוכנית הרב - שנתית החדשה לשיווק תדמיתי של העיר , לדברי זיו , הוא 
להביא לעלייה של % 52 בהיקף לינות התיירים במלונות העיר , בתוך חמש שנים , 
ולהגיע לשלושה מיליון לינות בשנה . יעד זה ניתן למימוש אם העלייה במספר 
התיירים מחו"ל תגיע ל046 אלף איש בשנה , אם משך השהייה הממוצע של התיירים 
מחו"ל יארך בחצי יום ושל הישראלים ב3 . 0 ואם מספר הלינות של הישראלים יגיע 
ל026 אלף בשנה . 
