נורקופינג , שוודיה ( רויטר ) . קבוצת פארמה שעלתה לליגה הראשונה באיטליה 
וקבוצת באייר אירדינגן מהבונדסליגה במערב גרמניה , מבקשות לרכוש את חלוץ 
נבחרת שוודיה במונדיאל טומאס ברולין המשחק באי . ף . ק . נורקופינג . מנהל 
הקבוצה השוודית טומי וויסל אמר , כי גם מועדונים אחרים , אשר את שמותיהם 
לא מסר , נמצאים במירוץ אחר החלוץ . החלטה על עתידו של ברולין תינתן בתוך 
כמה ימים . וויסל הוסיף , כי רצונו של השחקן ילקח בחשבון , וכפי שהדברים 
נראים כעת , לפארמה יש סיכויים מעט טובים יותר במו"ם . פארמה , שעלתה 
העונה לליגה הראשונה , החתימה את שוער נבחרת בראזיל קלאודיו טאפארל בסכום 
של 6 . 1 מיליון דולר . ברולין ביקר בקרפלד , העיר בה משחקת באייר אירדינגן , 
ושוחח שם עם שחקנים וגורמים רישמיים במועדון . הנבחרת השוודית נוצחה בכל 
שלושת מישחקיה בשלב הראשון , אבל ברולין בן ה - 02 הבקיע שער מבריק נגד 
בראזיל ( 12 ) והיה בעייתי להגנות סקוטלנד ( 12 ) וקוסטה ריקה ( 12 ) 
. תמשיך להתקיים , לאחר שיו"ר מועדון הארטס היריבה העירונית החליט לא 
לרכוש את המועדון מפני שלא קיבל מספיק אחוזי שליטה במניות . את ההחלטה לסגת 
מרעיון הקניה חגגו ברחובות אלפים מאוהדי היברניאן . מגינה המצטיין של נבחרת 
צכיה במונדיאל , חתם לשנתיים בקבוצת קאייזרסלאוטרן מהבונדסליגה במערב גרמניה . 
קאדלץ , 62 , שיחק בקבוצת וויטקוביצה . שוערה בן ה - 92 של ווטפורד , 
עבר למנצסטר סיטי תורת מיליון לי"ש . קוטן הוא השוער הרביעי באנגליה שמשולם 
עבורו סכום בגובה הזה . 
