חברה בריטית סיפקה בשנתיים האחרונות חלקי חילוף למטוסי " פאנטום " הנמצאים 
בשירות חיל האוויר של איראן , למרות האמברגו הבין - לאומי ובידיעת משרד 
המסחר והתעשייה שהעניק לה רשיון יצוא , נודע אתמול בלונדון . המדובר בחברת 
" מרטין בייקר " , שחתמה באותה תקופה על שורה של חוזים ששויים הגיע ל05 
מיליון ליש"ט . העסקה האחרונה היתה בסכום של 000 , 002 ליש"ט וגם לה נתנה 
הממשלה היתר יצוא . חברה בריטית אחרת עומדת להיתבע לדין על אותה עבירה , 
על אף שמכרה לאיראן צמיגים בלבד , שכללי האמברגו אינם חלים עליהם . בידי 
האיראנים כ08 מטוסי " פאנטום " שני סוגיהם , אולם רק 02 נחשבים מבצעיים . 
לעיראק 005 מטוסי קרב , סובייטיים וצרפתיים . 
