בסוף השנה תחדל קופת חולים לנהל 21 בתי הבראה ונופש ברחבי הארץ , בעקבות 
בדיקה שהעלתה , כי כי הם אינם רווחיים ואינם מניבים תשואה סבירה להון המושקע 
בהם . הוועדה המרכזת של ההסתדרות אימצה אתמול את מסקנותיה של ועדה לבחינת 
מצב בתי ההבראה בראשות צבי פיכמן . עד סוף ספטמבר תוקם חברת ניהול למשך 
שנה , בשלב שני יועמדו בתי ההבראה על בסיס כלכלי במנותק מקופת חולים . 
ראש הוועדה וקיסר הבטיחו , כי השינויים לא יפגעו בכ005 העובדים . קיסר 
הודיע , על הקמת צוות שיישם את המלצות ועדת פיכמן , וכן תוקם חברה להחזקת 
הנכסים . ח"ך רן כהן ( רץ ) , תבע אתמול מקיסר למכור את חברת תדיראן , 
לנוכח הגילויים על המחדלים הבריאותיים במפעל הסוללות , ובסיסן הכלכלי הרעוע . 
הוא מציע למכור את החברה לעובדים , כפי שנעשה במפעלים אחרים . 
