כיוון שאנחנו ארגון גדול , הכולל את כל חברות הדלק , ואם נביע עמדה זו 
או אחרת , זה עלול להתפרש בצורה לא טובה . אנחנו מעדיפים לתת לחברות הדלק 
לעשות את העבודה ולהילחם ביניהן . אנחנו לא רוצים להיות צד בעניין . מי 
אמר שלא ? אתה יכול לתת את התוסף בתוך הדלק וניתן גם לרכוש אותו בנפרד . 
יש כאלה שרוצים לראות בדיוק מה מוסיפים להם לדלק . לא . עובדה שבעלי התחנות 
השייכות לסונול לא התלוננו כלל על שיווק התוספים בתוך הדלק . אנחנו בסך 
הכל מוכרים את מה שחברות הדלק מספקות לנו . אין לנו שום מידע על זה . אני 
סבור , שבגדול , זה גם לא נכון . אנחנו משתדלים שלא להיכנס לתחום הזה . 
תדבר עם מנהלי השיווק של חברות הדלק , הם אלה שקובעים . אני לא יודע . 
זה תלוי במה שיחליטו במינהל הדלק ובמכון התקנים . 
