אלמנתו וארבעת ילדיו של צבי דקל ז"ל , שהיה קצין ראשון במטוס גמבו של אל - 
על , הגישו בסוף השבוע תביעה נגד חברת הביטוח " הראל " . מהות התביעה היא 
נזקי גוף . דקל , שהיה בהכשרה לקראת קברניטות , מת ב98 . 9 . 9 , כאשר 
הפעיל כלי - טיס זעיר מסוג גירוקופטר שבבעלותו , בנופלו מגובה של כ03 מטרים 
בשטח מנחת בורגתא שבשרון . פרקליט התובעים , עו"ד משה קפלנסקי , מציין 
בתביעה כי התובעים נאלצים לנקוט בתביעה זו בהסתמך על מסמכים שבידיהם על - 
פי שתי פוליסות ביטוח של חברת " הראל " : " ביטוח חיים קיבוצי למקרה מוות " 
והשנייה " ביטוח אובדן רשיון טיס " . באשר לביטוח הראשון נאמר בתביעה , 
כי הפוליסה מבטחת את המנוח בסכום של 06 אלף דולר , ובאשר לביטוח אובדן 
רשיון טיס , הפוליסה מבטחת את המנוח למקרה של נזק גוף הגורר התליית רשיון 
הטיס או מקרה מוות , בסכומים של 08 אלף דולר בתוספת 05 אלף דולר . לטענת 
עו"ד קפלנסקי , דחתה חברת הביטוח את דרישת התובעים בטענה כי אין חבות מצידה 
הואיל והמנוח נפטר בעת תאונה . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאביגבעלי מניות ומנהלים 
של חברות " דשנים אורגניים בע"ם " ו"חיטוב בע"ם " הוחשדו אתמול בעבירות 
מס הכנסה . חברת " דשנים " עוסקת בפינוי אשפה ואילו חברת " חיטוב " 
בהשכרה והפעלת ציוד מיכני כבד . שלושת החשודים שנעצרו לשבעה ימים על - ידי 
בית המשפט הם : יוחאי גלס , אוריאל גלס וצבי רוזנפלד . פרקליטי החשודים 
ציינו , כי הם מסכימים למעצר כדי לאפשר את המשך החקירה והסכמה זו אינה מהווה 
הודאה כלשהי מצד החשודים . החוקר הראשי מטעם מס הכנסה , יוסף גולדשטיין , 
ציין בבקשת המעצר כי על פי מידע שנאסף על - ידי מחלקת המודיעין של מס הכנסה , 
הקימו מנהלי החברות האלה מוסד סיעודי לקשישים בשם " חיים טובים " בבני 
ברק , שמוצג כמוסד ללא כוונת רווח , ורוב ההוצאות עבור המוסד מועמסות על 
החברות . 
