. 01 שניות , מאמין כי הוא בכושר מצויין . אחרי הריצה , בתחרות האחרונה , 
ולפני מישחקי הרצון הטוב , אמר השיאן העולמי : " אני מצוי בכושר נהדר . 
אני חושב שאוכל לרוץ מהר מאוד השנה . אני מרגיש שאני בכושר הטוב ביותר 
שהייתי אי - פעם " . תח6ניירובי , קניה ( רויטר ) . ארבעה בעלי מדליות 
זהב אולימפיות נכללים בסגל של קניה למישחקי הרצון הטוב שיחלו ביום שישי בסיאטל , 
ארה"ב , ויסתיימו ב - 5 באוגוסט . הסגל שפורסם אתמול כולל את פול ארנג 
( 000 , 3 מטרים משוכות ) , פיטר רונו ( 005 , 1 ) , גוליוס קאריאוקי 
( 000 , 3 משוכות ) וגון נגוגי ( 000 , 5 ) . בין הבאים גם פיטר קוך , 
בעל מדלית כסף בסיאול 8891 והמחזיק בשיא העולם ב - 000 , 3 מטרים משוכות . 
