ניפר קאפריאטי , ילדת הפלא בת ה - 41 של עולם הטניס , זכתה אור לאתמול 
בפעם הראשונה בקאריירה הקצרה שלה בטורניר מקצועני . קאפריאטי ניצחה 63 , 
36 , 63 , את בת - ארצה רוס פיירבנק . קפריאטי , שתייצד בסוף השבוע את 
ארה"ב בגביע הפדרציה ( מקביל לגביע דייויס של הגברים ) היתה נרגשת אחרי 
הניצחון והודתה לצופים : " הם ממש תמכו בי " . עבור הניצחון קיבלה הטניסאית 
הצעירה 000 , 52 דולר . מדרום אפריקה , מדורג 171 בעולם , ניצח בגמר הטורניר 
בניופורט , רוד איילנד , את האוסטרלי דארן קאהיל ( 68 בעולם ) 76 ( 
2101 ) , 16 , 61 . 
