ביקור נבחרות הכדורגל הבכירות של ישראל במוסקווה , באוקטובר הקרוב , עומד 
בספק גדול . לפי התוכנית היתה אמורה הנבחרת האולימפית הישראלית להתמודד 
ב - 01 באוקטובר במוסקווה עם הנבחרת המקבילה של ברית המועצות . ב - 71 באוקטובר 
תוכנן מיפגש בין - ארצי במוסקווה בין הנבחרות הלאומיות של שתי המדינות . 
מישחק זה נקבע כגומלין למישחק הבין - ארצי שהיה ב - 61 באוקטובר ברמת גן 
ובו ניצחה ישראל במפתיע 32 . עתן מתברר , כי ההתאחדות הישראלית כבר הודיעה 
לברית המועצות שאינה מסכימה למישחק ב - 01 באוקטובר , מאחר שמועד זה חל 
בחג הסוכות . הרוסים לעומת זאת עדיין לא אישרו את המישחק ב - 71 באוקטובר . 
איש הקשר של ההתאחדות , שחזר בימים אלו מבריה"ם , הבטיח אמנם תשובה סופית 
בעוד כשבוע , אך גורמים בכירים מסופקים אם יהיה מישחק בין ארצי ב - 71 באוקטובר . 
עם זאת הובעה דיעה , כי המישחקים עם הרוסים יהיו במועדים אחרים . אם המישחק 
עם הרוסים לא יתקיים באוקטובר צפויה הפוגה במישחקים הבין לאומים של הנבחרת 
הלאומית לפחות עד 1991 . המישחק הראשון שצפוי בשלב זה יהיה נגד מזרח גרמניה , 
המעוניינת לקיים בישראל מחנה אימונים ומישחקים בינואר הקרוב . מאמני הנבחרות , 
יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , מעונינים בארבעה מישחקי רעים לנבחרת הלאומית 
בעונה הקרובה ובכשישה מישחקי מבחן לנבחרת האולימפית . בתוכנית ל - 1991 
צפויים לנבחרת האולימפית מישחקים עם מלטה , פולין , אירלנד ואולי רומניה . 
המאמנים הלאומיים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן דנו אתמול בתוכנית המישחקים 
של הנבחרת האולימפית . התוכנית לשנה זו כוללת מישחק בפולין ב - 4 בספטמבר 
ומישחק בצכיה ב - 42 באוקטובר . ישראל משובצת בטורניר הקדם האולימפי בבית 
אירופי עם שוודיה , יוון וקפריסין . ישראל חייבת לסיים ראשונה , כדי להמשיך 
לשלב הבא בו תתמודד עם נבחרת מאוקיאניה על הכרטיס לאולימפיאדת ברצלונה . 
