הציבה ברשימת ההעברות ארבעה שחקני מפתח אפרים דוידי , יובל אוחנה , אלי 
וייצמן וריקארדו קציונה . האימונים נמשכים והמגמה היא להתבסס על שחקנים 
צעירים . האימונים יחלו בסוף החודש . עדיין לא ברור לגבי שיחרורים ורכישות . 
גם בנושא רכישת השוער שולי גילרדי עדיין קיימת אי ודאות . שבתאי טורס הוצב 
ברשימת העברות . האימונים יחלו בתחילת אוגוסט . המאמן יצחק שום אמר שהסתיים 
מסע הרכש . בישיבת מועצת העיר שלשום הוחלט להעניק 054 אלף שקל לצפרירים 
לכיסוי חובות העבר . כן הוחלט על תקציב של 000 , 004 , 1 שקל לכל אגודות 
הספורט בחולון . גם מסכום זה תקבל צפרירים חלק שטרם נקבע . לב המאמן צבי 
רוזן יצא לחו"ל לרכוש בלם זר . יש כוונה לשחרר חמישה שחקנים אפרים ארביב , 
אבי חדד , יגאל הלל , יעקב הלל וכריסטיאן גויאטה . רכש עדיין אין . 
