את שנת העבודה שלה , שהסתיימה בסוף יוני , סגרה דיגיטל ישראל בהרגשה טובה . 
התחזיות המוקדמות התאמתו . ע"ף הסיכומים בחברה , נמכרו השנה כ003 מחשבים 
ועוד כ008 תחנות עבודה . כ056 תחנות כבר סופקו למזמינים ומסירת שאר היחידות 
תיעשה בשנת העבודה החדשה . בתחום העליון של השוק , מערכות הוואקס 0009 , 
מכרה דיגיטל בארץ 8 מכונות כפליים מההערכות שהשמיעו ראשיה עם הכרזת המחשב 
הזה , בשלהי 98 . בסך הכל , אומר גיל וייזר , מנכ"ל דיגיטל ישראל , 
נרשמה עלייה של % 51 בהכנסות החברה במונחים דולריים . וייזר מעריך כי שוק 
המחשבים בכלל גדל השנה רק ב%5%6 במונחים דולריים . הגידול של דיגיטל פי 
שניים עד שלושה מקצב הגידול של השוק כולו חייב איפוא לבוא על חשבון חברות 
מתחרות , אלא שווייזר אינו מוכן לנקוב שמות . בשנה הבאה חוזים בחברה גידול 
דומה בשוק הכולל ובמכירות דיגיטל כאחד . דיגיטל מעסיקה כיום בישראל 064 עובדים , 
לעומת 024 בראשית השנה . אם לנתח את תחומי הפעילות של החברה , נמצא כי 
% 03 מהיקף העסקים באים מתחום השירות . מעורבות החברה בפרויקטים גדולה מבעבר , 
ומצבת כוח האדם בתחום זה הוכפלה . את השמועות הרווחות בשוק על קשיים בפרויקט 
מחשוב משרד הבריאות מגדיר וייזר כשטויות . הפרויקט , הוא מבטיח , " חי , 
קיים ויסתיים בזמן " . בשוק העסקי נרשמה השנה תנופה : מחשב גדול נמכר לחברת 
כרטיסי האשראי ויזה ; בנק דיסקונט רכש מחשב למערכת הסוויפט שלו , ויצרנית 
מזון מובילה חתמה זה עתה על חוזה גדול . האוניברסיטה העברית והטכניון רכשו 
גם הם מכונות . בשנה הבאה מתכוונים בדיגיטל לנסות ולחזק את המעמד בשוק המסחרי 
ובתחומי השירותים . בסיכומי השנה שלהם מתמקדים אנשי דיגיטל בתערוכת דיגיטל 
09 , שנערכה באביב . האפקט של האירוע הזה , מבחינת הדימוי החיצוני של 
דיגיטל , אומר וייזר , היה עצום . שלושה פרויקטים מוגדרים קיבלו דחיפה 
אחרונה ונסגרו בעקבות האירוע . לצד פעילות השיווק , מרחיבה דיגיטל גם את 
עבודת הפיתוח וההשקעה בארץ . הפרויקט האחרון שעליו פורסם הוא שיתוף פעולה 
עם חברת אלישרא , עמה חתמה דיגיטל העולמית חוזה ראשון מסוגו בעולם לפיתוח 
מעגלים לוואקס . קבוצת גיור המערכות , שהוקמה בארץ לצורך הסבת מחשבי דיגיטל 
לעברית , עוסקת כיום גם בהסבה לשפות אחרות . חברת מגל מוכרת , באמצעות 
דיגיטל , מערכות ניתוב קווים לחדרי מחשב של דיגיטל . התקנות ראשונות נרשמו 
כבר בשוודיה ובגרמניה . כלי שפיתח בית התוכנה לנס , להסבת תוכנה שנכתבה 
באר - פי - גי ובקובול למחשבי יבם 8363 לצורך עבודה על וואקס נמכר בגרמניה 
ובבריטניה . את שנת העבודה החדשה שלה פתחה דיגיטל העולמית בשבוע שעבר , 
בכנס ובתערוכה בבוסטון . באותה הזדמנות הוצג מחשב חדש , ואקס 0004 , שאותו 
מגדירים בחברה " סוס העבודה הבא " . ואקס 0004 מתאים במיוחד , לדברי אנשי 
דיגיטל , לפעולה כשרת רשת . הוא מבצע 006 , 1 פניות קלטפלט לדיסק בשנייה . 
לצורך ההשוואה , מביאים אנשי דיגיטל את דגם 239 בסדרת 0003 של , לעומתו 
מציע הוואקס שיפור ביצועים של % 05 . בהשוואה הבלתי נמנעת לענק הכחול מדברים 
בדיגיטל על ביצועים העולים על אלה של דגם 07 בסדרת 004 ובמחצית המחיר . הצאצא 
הטרי במשפחת השרתים של דיגיטל הוא מחשב לצד השולחן , המבוסס על מעבד ואקס 
וכולל גם שלושה מעבדי ייעודיים הפועלים בקצב של 01 מיפס . האחרונים , 
מבצעים משימות קלט - פלט לדיסק בקיבולת גבוהה וניהול תנועה ברשת תקשורת אתרנט , 
ומקלים את העומס על יחידת העיבוד המרכזית . בדיגיטל אומרים כי המחשב מתאים 
במיוחד ליישומי ייצור מבוזרים בסניפים , מחלקות , אגפים מפוצלים ומעבדות 
מו"ף . המערכת החדשה מחליפה את דגם מיקרו - ואקס 0093 תוך שיפורים ניכרים 
ללא תוספת משמעותית במחיר : מ57 אלף דולר ועד רבע מיליון דולר לדגמים היותר 
גדולים . פלח השוק למחשבים במחירים כאלה מסתכם כיום ב31 מיליראד דולר - 
להערכת מומחי חברת היעוץ דטה - קווסט . בדיגיטל מסבירים כי הוויתור על 
התג " מיקרו " לפני שם המחשב הוא ביטוי לגידול בעוצמתו . זיכרון המערכת 
החדשה מאפשר הרחבה עד 821 מגה - בייט . את נפח הדיסק אפשר להרחיב עד 82 
גיגה בייט . המערכת החדשה תוצע לרכישה בתצורות שרת , שיתוף זמנים , זמן - 
אמת וזוג - מארחים . מערכת טיפוסית , עם דיסקים ואופציות , צורכת כ003 
ואט . היא אינה דורשת מיזוג אוויר מיוחד או חדר מחשב ייעודי . בנוסף , 
שטח הרצפה הקטן והגישה הנוחה לשירות דורשים פחות מ2 מ"ר שטח משרד , עבור 
מערכת המכילה 4 ג"ב נפח אחסון מיידי , הניתן להגדלה עד 82 ג"ב בעתיד . 
על פי ההערכות , עשויה המערכת לחסוך ללקוחות יותר מ000 , 05 דולר בעלות 
מתקנים על פני חמש שנים , בהשוואה למערכות המחייבות חדר מחשב . ואקס 0004 
בצירוף תוכנה הכפלה , התשובה של דיגיטל לדרישה בשוק למערכות אל - כשל , 
מציע הגנת נתונים ואמינות נתונים גבוהה יותר , בתוספת האצת ביצועים והגדלת 
הזמינות . ניתן לתכנן את המערכת כך שהיישום יעבור אוטומטית ממערכת שיש בה 
תקלה אל בת הזוג שלה ללא התערבות אדם . היתרונות העיקריים הם מניעת אובדן 
מידע והפסדי זמן עיבוד ללקוח . חידוש מעניין במחשב הרומז על כיוון שוק המחשוב 
בכלל הוא הכללת בקר תקשורת לרשת בכל ואקס . 0004 הוא תקן תקשורת מהירה 
עשרה מגה - ביט לשנייה לטווח של עד 002 ק"ם המבוססת על רשתות סיב אופטי . 
הכללת הבקר לרשת כזאת בכל מחשב היא רמז להערכתה של דיגיטל לגבי כיוון שוק 
התקשורת בעתיד הנראה לעין . וישנו גם הצד הישראלי של הסיפור . כל ואקס 
0004 חדש כולל גם בקר דיסק ובקר לרשת אתרנט שתוכננו בירושלים , במפעל של 
דיגיטל . בצד הוואקס החדש , הכריזה דיגיטל על משפחה ראשונה של כלי תוכנה 
לניהול רשתות ומערכות מחשוב מבוזרות , הן תחת מערכת ההפעלה יוניקס והן במערכת 
ההפעלה ובכל סוגי הרשתות . כמו כן , הוכרזו חבילות תוכנה לניהול דואר אלקטרוני 
על גבי שרתים , מערכות למרכזי חישוב ושורת מוצרים נוספים . לא פחות מעשר 
מערכות ואקס 0004 כבר נמכרו בארץ וחלקן סופקו במהלך השבוע שחלף מאז ההכרזה . 
