בודאפשט ( ם . ט . י . ) . קבוצת משקיעים מיפאן , בשיתוף עם חברות 
פיננסיות מאיטליה , שווייץ וצרפת , ישקיעו מיליארד דולר בהקמת " וול 
סטריט " מזרח אירופי בבודאפשט מסר העיתון " ניהון קאזאי שימבון " . הרעיון 
להקמת מרכזי פיננסי ועסקי בבודאפשט , בדומה לזה הקיים בניו - יורק , הוא 
של הקנדי ממוצא הונגרי , אנדרו סארלוס . העיתון דיווח , כי העובדה שהבורסה 
של בודפשט נפתחה ב12 ביוני , וכי הונגריה עשתה מאמצים גדולים לפתח כלכלת 
שוק , מהווים בסיס נוח מאוד להקמת מרכז פיננסי כזה . חברת הפירסום הצרפתית 
הגדולה ביותר , אר - אס - סי - גי , הקימה חברה משותפת בהונגריה . לחברה 
הצרפתית 001 סניפים ושותפים ברחבי המדינה , והיא מדורגת במקום ה81 בין חברות 
הפירסום בעולם . אשתקד היה לחברה זו מחזור של 7 . 1 מיליארד דולר . החברה 
הצרפתית והשותפה ההונגרית הקימו עתה את חברת אר - אס - סי - גי האוואסי אנד 
וארגה , עם הון התחלתי של 3 מיליון פורינט , ש%56 ממנו שייכים לחברה הצרפתית , 
ו%53 לשני אזרחים הונגריים פרטיים . תחום הפעילות העיקרי של הפרויקט המשותף 
הוא תכנון ויישום של מערכות פירסום , וכן יצירת תדמית לחברות ולגופים פוליטיים . 
הלוואה בת 001 מיליון דולר מן הבנק העולמי תאפשר לחוות החקלאיות הגדולות 
ולאיכרים בעלי שטחי אדמה מצומצמים ברחבי הונגריה לייבא מכונות וציוד ולקנות 
ציוד נוסף גם בשוק ההונגרי המקומי , להרחבת הייצוא החקלאי . ההסכם על המלווה 
נחתם בין הבנק הלאומי ההונגרי לבין הבנק העולמי לפיתוח . הונגריה קיבלה 
את ההלוואה לאחר שנתנה ערבות ממשלתית . הפרעון יהיה לאחר 51 שנה ולפי הריבית 
הנוכחית כיום בבנק העולמי , שהיא % 57 . 7 , תוך התאמה כל שלושה חודשים . 
הונגריה מייצאת מזון משומר בשווי של 5 . 1 מיליון דולר בשנה . כמו כן , 
היא מייצאת בשר ובקר , הרוב ללוב . ממשלת הונגריה , שהחליטה לפתח את רשת 
הכבישים המוזנחת והמיושנת במדינה , הודיעה על מסירת סלילתם של כבישים מהירים 
חדשים למשקיעים זרים , שיוכלו לגבות דמי אגרה . לפי תוכנית זו יסללו משקיעים 
מחו"ל כבישים מהירים מודרניים ובתמורה יוכלו לגבות מן הנהגים אגרות ולהקים 
תחנות דלק ושירות לנוסעים . 
