מפגש שלושת הטנורים הגדולים פאבארוטי , דומינגו וקאררס בקונצרט המשותף 
ליד רומא הונצח בדיסק ובקלטת וידאו של חברת " דקה " מאנגליה . כבר בתחילת 
החודש הבא אפשר יהיה לרכוש קלטת מסחרית , עם צליל היי - פיי דיגיטלי . 
" דקה " והטלוויזיה האיטלקית שכרו לבימוי האירוע את בריאן לארג , גדול 
בימאי האופרה בווידאו , שביים את השידור . אלה שיבקשו להאזין לזמרה ולנגינה 
באיכות - הצליל הגבוהה ביותר , יוכלו לרכוש את הדיסק של " דקה " , שמספרו 
334 034 . " דקה " זכתה , תמורת ממון רב , בזיכיון להקליט את האירוע . 
בתגובה , מפרסמת אי - אם - איי , החברה הבריטית המתחרה ב"דקה " , את הופעת 
הדיסק " טנוריסימו " ( 2610457 ) . זה מקבץ גדול של אריות מפורסמות 
מפי 81 מגדולי הטנורים בכל הזמנים , החל באנריקו קרוזו ועד פאבארוטי , 
דומינגו וקאררס . בדיסק אריות גם מפי בנימינו גילי , יוסי ביורלינג , 
טיטו סקיפה , גוזפא די סטפנו , אלפרדו קראוס , גון ויקרס ואחרים . שוחריו 
של הטנור האיטלקי הגדול בנימינו גילי ימצאו עניין בדיסק שהגיע לארץ זה עתה : 
גילי ב91 אריות ודואטים מפורסמים . אלו הקלטות מן השנים 0491 עד 0591 . 
לגילי היה אחד הקולות היפים ביותר במאה העשרים . ב0591 היה בן 06 ( כעבור 
שבע שנים הלך לעולמו ) , וגם אז קולו לא בגד בו , והטכניקה הקולית שלו 
היתה ללא פגם . דיסק זה הוא מבחר מייצג ורחב של הרפרטואר האופראי , ב61 
אריות ובשלושה דואטים עם זמרות וזמר איטלקיים אחרים . דיסק אי - אם - איי 
מוזל , 250167 . דיסק שונה בתוכנו , באופיו ובסגנונו הוא זה של זמרת 
הסופרן הגדולה , אליזבת שוורצקופף , בסדרת " רפרנס " של אי - אם - איי 
המביאה את מיטב הקלטות העבר בהעברה למאסטר דיגיטאלי . בדיסק זה ( מונו , 
מוזל , 102367 ) , שרה שוורצקופף בהיותה בשיאה אריות מתוך קנטטות 
של באך , את " ציפור מתוקה " של הנדל , " אקסולטטה יובילטה " של מוצרט , 
ומשל בטהובן את האריה הקונצרטית " הו , בוגד ! " ושתי אריות מ"פידליו " . 
המקבץ הוא שיעור נדיר ביופיו של זימרה אמנותית גדולה . קפמאפרקבינואר הגיע 
משלוח של דיסקים מברית - המועצות , מתוצרת " מלודיה " ובו , המיסה אוף 
73 של רחמנינוב למקהלה ללא ליווי , בביצוע רוסי נפלא , בניצוחו של ולרי 
פוליאנסקי , עם המקהלה הקאמרית של מיניסטריון התרבות של ברית - המועצות . 
ההקלטה דיגיטלית , משנת 6891 . הקלטת הזמרה החרישית נעשתה בכנסייה הגדולה 
בסמולנסק , בתנאים אקוסטיים אידיאליים . זה אחד הדיסקים הקוליים היפים 
ביותר בתקליטיה שלי . עתה ראה אור עוד ביצוע של היצירה , והוא יפה לא פחות 
מן הרוסי . בדיסק " טלארק " מארצות - הברית ( 27108 ) מנצח על היצירה 
רוברט שו , אשר בשנים האחרונות הקליט כמה מן הביצועים היפים ביותר של יצירות 
קוליות , ובראשן הרקויאם של ורדי . שו מנהל בשלוש השנים האחרונות , בכפרים 
קטנים בדרומה של צרפת , קורסי - קיץ גבוהים לזמרת מקהלה . ביולי אשתקד 
עבדו על המיסה של רחמנינוב , ואת קונצרט - הסיום הקליטו ל"טלארק " בכנסייה 
קטנה בעיירה גראמה , בצרפת . הזמרה מתחרה בזו של הרוסים בדיסק " מלודיה " , 
והחברה האמריקאית הפיקה כדרכה הקלטה ברמה וברגישויות שאין גבוהות מהן . 
מי ששומע רוסית יהנה בדיסק הרוסי מן ההיגוי הצלול של התפילה . אפשר להבין 
כל מלה . בדיסק האמריקאי הזמרים אינם רוסים וההיגוי פחות ברור , אך הזמרה 
עצמה מוקלטת ביתר בהירות . דיסק " טלאראק " 27108 . ( היבואן : יונאטקס , 
תל - אביב ) . קפמאפרקולדימיר הורוביץ הקליט בקריירה הארוכה שלו רק חמישה 
קונצרטי לפסנתר ותזמורת : את קונצרטו " הקיסר " של בטהובן , את הקונצרטו 
הראשון של צייקובסקי , את השלישי של רחמנינוב , את השני של ברהמס ואת ק . 
884 של מוצרט , אותו הקליט לקראת סוף חייו . את רחמנינוב הקליט שלוש פעמים , 
עם מנצחים שונים , וכל שלוש ההקלטות שלו כבר הועברו לדיסקים . את הקונצרטו 
של ציקובסקי הקליט פעמיים . לארץ הגיע דיסק חדש , מוזל , של אר - סי - 
איי , 29978 , ובו מנגן הורוביץ את הקונצרטו הראשון של ציקובסקי , עם 
תזמורת אן - בי - סי בניצוחו של טוסקניני , ואת קונצרטו " הקיסר " של 
בטהובן עם התזמורת הסימפונית של חברת אר - סיי - איי בניצוחו של פריץ ריינר . 
בקרוב יראה אור , בדיסק של אר - סי - איי , הקונצרטו השני של ברהמס , 
עם הורוביץ וטוסקניני , שהוא הביצוע המחשמל מכולם , עד היום . ניצוצות 
החשמל ניתזים משני הביצועים בדיסק שלפנינו . הורוביץ וחותנו טוסקניני הקליטו 
את הקונצרטו של צייקובסקי בפעם הראשונה ב1491 . כעבור שנתיים , בקונצרט 
פומבי באולם קרנגי בניו - יורק , נוצר ביניהם קליק נדיר בעוצמתו , גם במושגי 
החוויות המשותפות של השניים . זאת הקלטת אותו קונצרט , ב52 באפריל 3491 . 
בהקלטה המקורית היו רחשי - רקע , בעיקר בפרק הראשון , ומפיק הדיסק ביקש 
לגבור עליהם באמצעים מלאכותיים , הפוגעים בצלילים הגבוהים של המוסיקה . 
בהאזינך לדיסק , מוטב שתפעיל את האיקוולייזר במערכת שלך , או היעזר בכפתור 
הטרבל . הייתי קונה את הדיסק גם ללא צייקובסקי . הקלטת " הקיסר " , משנת 
2591 , מעניקה חוויה מוסיקלית גדולה ובאיכות - צליל הרבה יותר טובה . השותפות 
בין הורוביץ לפריץ ריינר , בנגינת " הקיסר " , הניבה ביצוע סוער וססגוני . 
