תקלה שאירעה אתמול בבוקר בתחנת המיתוג בקיסריה התפתחה לממדים ארציים וגרמה 
להדממתן כמעט בבת אחת של ארבע מיחידות הכוח הגדולות ביותר במערכת ייצור החשמל 
הארצית , שסיפקו באותה עת כשליש מכלל צריכת החשמל במשק , ולהפסקות חשמל 
באזורים שונים של הארץ . התקלה החלה ב9 בבוקר , כאשר במהלך עבודה מתוכננת 
שבוצעה בתחנת המיתוג קיסריה נגרם קצר על פס צבירה במתח עליון . תקלה דומה 
התפתחה בעבר לעלטה ארצית , אך הפעם עלה בידי חברת החשמל להחזיר בהדרגה 
את האספקה לתקנה וכפי שנמסר , אחרון הצרכנים חובר לרשת מעט אחרי השעה 21 
בצהרים . בחברת החשמל החלו אתמול בבדיקת נסיבות האירוע . בין השאר תיבדק 
השאלה מדוע נפלו דווקא אותן שלוש יחידות שנפלו בחדרה , בעוד היחידה הרביעית 
המשיכה לעבוד . כן יחקרו מדוע נפלה היחידה בתחנת אשכול באשדוד . קפידבינבניגוד 
לתקלות גדולות קודמות התרחשה התקלה הנוכחית לא במערכת ייצור החשמל אלא במערכת 
המסירה . תחנת המיתוג בקיסריה מקבלת את החשמל המיוצר בתחנת הכוח הגדולה 
בחדרה ומוציאה אותו לרשת הארצית . בעקבות הקצר נכנסו לפעולה מנגנוני ההגנה 
האוטומטיים שהפסיקו מיידית את פעולתן של שתיים מכלל ארבע יחידות הכוח הגדולות 
בארץ של תחנת הכוח בחדרה ( כל יחידה היא בהספק של 053 מגוואט ) ובהמשך , 
בשל התנודה שנוצרה במערכת הארצית , הופסקה פעולתן של עוד אחת מיחידות הפחם 
הגדולות בחדרה ואחת מיחידות הייצור הגדולות בתחנת אשכול באשדוד ( 822 מגוואט ) 
. ארבע יחידות אלה סיפקו בעת התקלה כ0011 מגוואט , מכלל כשלושת אלפים מגוואט 
חשמל שסופקו באותה עת לכלל המשק . נפילת ארבע היחידות הגדולות גרמה מיד לכניסתן 
לפעולה של המערכות האוטומטיות להשלת העומס , שהפסיקו את אספקת החשמל לשורה 
של אזורים ברחבי הארץ . כתוצאה מכך נגרמו קשיים במשק במפעלי תעשייה , 
במרכזי מסחר ובעיקר במרכזי הערים שבהן נפסקה פעולת הרמזורים , דבר שגרם 
לשיבושים בתנועה . למרבה המזל לא התפתחה התקלה לממדים של עלטה ארצית ויתרת 
המערכת הצליחה להתאזן במהירות תוך שהיא ממשיכה לספק בשלב ראשון קרוב לכ000 , 
2 מגוואט , לרבות 053 מגוואט מיחידת הכוח הרביעית בתחנת חדרה , שהמשיכה 
לעבוד ולייצר חשמל . בעקבות התקלה הכניסה חברת החשמל לפעולה אמצעי ייצור 
נוספים , בעיקר טורבינות גז , במקביל לעומס נוסף שהופק מהיחידות שנותרו 
בפעולה . כאמור , עד השעה 21 בצהרים הוחזרה אספקת החשמל הסדירה בכל רחבי 
הארץ , לאחר שקודם לכן הוחזרו בהדרגה היחידות שנפלו למערכת הייצור . יצחק 
חופי , מנכ"ל חברת החשמל , אמר שפשרו של הקצר שנגרם בתחנת המיתוג אינו 
ברור לו , וכי הנושא בבדיקה . לדבריו , יישום ההמלצות והלקחים שהופקו 
אחרי תקלות קודמות הביא לתפקוד טוב של המערכת , למרות התקלה הגדולה יחסית . 
במסגרת אותן המלצות הותקנה בתחנה טורבינת גז לאספקת בית , והדבר סייע להחזרה 
מהירה יחסית של יחידות הכוח בחדרה למערכת הארצית . עם זאת , עדיין לא הותקנה 
טורבינת גז דומה לאספקת בית באתר רידינג בת"א . 
