ימי עונתה , קשים לה לעתים אף יותר הימים שלפני בוא המחזור החודשי . הרפואה 
המודרנית מכנה קשיים אלו בשם התסמונת הטרום - מחזורית . התסמונת היא מכלול 
שינויים פיסיים ונפשיים , המתחילים באחד מימי המחצית השנייה של המחזור , 
ומסתיימים בתחושת הקלה ניכרת עם בוא המחזור ותחילת הדימום . נשים רבות 
סובלות משינויים במצב הרוח , המתבטאים לא פעם בכעס חסר היגיון המלווה לעתים 
באלימות פיסית וברוב המקרים בחוסר סבלנות לסובבים אותן . היתה מי שתיארה 
את התחושה כקפיץ דרוך סמוי בגופה , הצובר אנרגיה עד להתפרצות . השינויים 
הפיסיים שעליהם מתלוננות רוב הנשים הם תחושה כללית של נפיחות , בעיקר בבטן , 
באצבעות ובידיים . ישנה עלייה זמנית במשקל הגוף , הנובעת מאצירת נוזלים 
ברקמות , ועצירה במתן שתן , וכל זאת בתוספת כבדות , גודש וכאבי ראש . 
יש נשים הסובלות מפצעונים בפנים ואחרות מדווחות על שינויים בתיאבון ועל עייפות 
כללית . אצל אחרות יש שינויים נפשיים המתבטאים במתח וברגישות יתר , בדיכאון , 
בחוסר ריכוז , בתגובות רגשיות חסרות היגיון והסבר ובאיבוד הביטחון העצמי . 
במקרים קיצוניים יותר נפגעים זמנית הזיכרון , השליטה העצמית , ומתעורר 
דחף לאכילה מוגזמת ולמזון מסוג מסוים . בעיית המתח הנפשי מוזכרת אמנם כבר 
בספרי הלימוד לרפואה מהמאה ה71 , אך התסמונת כמכלול החלה מעסיקה את אנשי 
המקצוע בשנת 1891 , כאשר במשפטן של שתי נשים העלתה ההגנה את הטיעון שמקורה 
של האלימות בתסמונת ההטרום - מחזורית . קפמאפרקכשם שקיימים באדם מומים פיסיים , 
כך ייתכנו בו פגמים ו"מומים " ביוכימיים הנובעים מפגיעה ביצירת החומרים 
הכימיים המעורבים בתהליכים מסוימים . הפרשה מועטה או רבה מדי מהורמון מסוים , 
ממיצי עיכול או ממרכיבי הדם עלולה להשפיע על שינוי המשקל הכללי של המערכת 
הביוכימית של גופנו . זמן רב ייחסו החוקרים את התסמונת לבעיה הורמונלית . 
ואכן יש לה תפקיד חשוב בתמונה כולה , אלא שהיום נוטים לחשוב שהגורם העיקרי 
הוא מחסור מסוים בחומצות שומן חיוניות . המחזור החודשי הוא מחזור הורמונלי 
ונוטלים בו חלק הורמונים שונים . חלקם מצוי בריכוז גבוה בתקופה שלפני הביוץ , 
ואחרים ריכוזם עולה דווקא אחרי הביוץ . האפשרות שלתסמונת הטרום - מחזורית 
יש קשר עם הורמוני המין נבדקה על ידי חוקרים שונים ואחת התיאוריות המעניינות 
היא שלנשים הסובלות יש כמויות גבוהות של אסטרוגן , שהוא ההורמון המצוי במחצית 
הראשונה של המחזור . לאסטרוגן היכולת לגרום דיכאון , מאחר שהוא עלול להפריע 
במנגנון הפעולה של ויטמין 6 , המוכר כוויטמין אנטי - דפרסנטי ( נוגד דיכאון ) 
. ויטמין זה שותף למנגנון הבקרה של ייצור סרוטונין , חומר חיוני לפעילות 
תקינה של המוח ומערכת העצבים . מחסור בסרוטונין גורם דיכאון . עובדות אלו 
הוכחו במעקב אחר נשים שנטלו גלולות למניעת הריון וסבלו מדיכאונות . חלק 
מן הנשים האלה סבלו ממחסור בוויטמין 6 , בעוד שאצל האחרות היתה רמתו תקינה . 
מתן יומי קבוע של הוויטמין לאלו שחסרו אותו , הביא להיעלמות סימני הדיכאון , 
בעוד שלקבוצה בעלת הרמה התקינה של הוויטמין התוספת שלו לא הביאה לשיפור 
במצב . ואכן , מקובל היום להעשיר את הדיאטה של הסובלות ממחסור בוויטמין 
ולהקל עליהן את תופעות התסמונת . קפמאפרקמחקרים רבים מראים שקיים קשר הדוק 
בין מחסור בחומצות שומן חיוניות לבין התסמונת . את חומצות השומן החיוניות , 
או בשמן האחר חומצות שומן בלתי רוויות , הגוף אינו יודע לסנתז בעצמו ולכן 
עליו לקבלן מן המוכן במזון , או כתוספת לו . מחסור בחומצות אלו מתבטא בעלייה 
ברמת הכולסטרול בדם , בנזקים בשערות , בעור ובפעילות תקינה של תאי מערכות 
שונות והוכח גם הקשר בין מחסור בחומצות שומן מסוימות לבין כאבים ונפיחות 
בפרקים . כמות נאותה של ויטמין 6 מעלה את ניצול חומצות השומן על ידי הרקמות , 
כך שמי שחסרה את הכמות הנכונה של חומצות שומן חיוניות , ומקבלת תוספת של 
הוויטמין , תוכל לשפר את ניצול החומצות הקיימות . החומצה החשובה ביותר הקשורה 
בתסמונת הטרום - מחזורית היא חומצה לינולאית , מעורבת בתהליך יצירת חומר 
חיוני ביותר : פרוסטאגלנדין 1 , המשמש את גופנו למטרות רבות : הוא מוריד 
את רמת הסיכון לטרומבוזות בדם , מפחית לחץ דם , פותח כלי דם , מוריד את 
קצב ייצור הכולסטרול , מונע דלקת פרקים , פועל בדרכים שונות על המוח ומשרה 
הרגשה טובה . הפרוסטאגלנדין מקל גם על הסימפטומים הפיסיים והנפשיים של התסמונת 
הטרום - מחזורית . בשרשרת התהליכים הכימיים המתחילה בחומצה הלינולאית ומביאה 
בסופו של התהליך ליצירת פרוסטאגלנדין 1 יש נגזרת מסוימת של החומצה הנקראת 
אורח החיים המתוח , עישון , זיהום נגיפי , תזונה לקויה , צריכת אלכוהול 
וסיבות אחרות עלולים לפגוע בשרשרת התהליכים . כאשר הפגיעה היא בשלב הפיכת 
החומצה הלינולאית ל - לא ייוצר החומר החיוני פרוסטאגלנדין 1כדי להקל על הסימפטומים , 
מומלץ לצמצם את כמות המזון עתיר הנוזלים ולהימנע מתיבול במלח . מתן ויטמין 
6 יעיל במיוחד כאשר רמתו בגוף נמוכה מהנדרש . יש להתחיל בטיפול שלושה ימים 
לפני הופעת התסמונת ולהפסיקו שניים - שלושה ימים לאחר הדימום . את כמות 
הוויטמין יתאים הרופא לכל אחת על פי רמת הוויטמין בגופה . הטיפול ההורמונלי 
הוא דרך עקיפה לטיפול במחסור בחומצות השומן החיוניות ולכן יעילותו של טיפול 
זה מוטלת בספק . מתן כתוספת למזון עוקף את ההפרעה בשרשרת התהליכים הביוכימיים 
ליצירת פרוסטאגלנדין 1 . בטבע ניתן למצוא מקורות עשירים לחומר בגרגרי 
פטל שחור ובזרעי הצמח נר הלילה , וניתן להשיג תמציות שומן מהצמחים הנ"ל . 
