וחברת נתיבי איילון בוחנים אפשרות לגבות אגרת מעבר בסך שקל אחד מהנהגים 
שיסעו בכבישי נתיבי איילון . שר התחבורה , משה קצב , אמר , כי הטלת האגרה 
מותנית במציאת פיתרון אלקטרוני , שימנע היווצרות פקקים בנקודות הגבייה ובקיומם 
של נתיבי תנועה אלטרנטיוויים , שאינם בתשלום . השר קצב , שהתנגד בעבר להטלת 
כבישי האגרה , אמר כי המדינה נמצאת בפיגור מצטבר של שלושה מיליארד ש"ח בהשקעות 
בתשתית יבשתית תחבורתית . לדעתו בעלי הרכב לא יתנגדו לתשלום האגרה , אם 
יובטח להם , כי הכסף ישמש לפיתוח כבישים ותשתית . כדי למנוע הפניית הכספים 
למטרות אחרות , ניתן לפתור זאת על ידי תחיקה מתאימה , אמר קצב . מנכ"ל 
חברת נתיבי איילון , דן הולצמן , מסר כי בכבישי נתיבי איילון נעים כיום 
כ000 , 081 כלי רכב , בעוד הקיבולת המקסימלית היא בסך 000 , 052 מכוניות 
ביום . עם פתיחת הקטע הצפוני , שיחבר את נתיבי איילון עם צומת הקאנטרי 
קלאב , מתעורר חשש כי תוך זמן קצר יגיעו הכבישים לגבול הקיבולת המתוכננת . 
הולצמן טוען , כי על פי תחשיבים מקובלים הטלת האגרה תפחית את השימוש בנתיבי 
אילון ב%02 . 
