חברת המחשבים האיטלקית אוליבטי חתמה על הסכם שיווק עם חברת פיברוניקס הישראלית , 
המתמחה בפיתוח רשתות תקשורת . במסגרת ההסכם תשווק חברת אוליבטי את מוצרי 
התקשורת של פיברוניקס תחת שם המותג אוליבטי . היקף השלב הראשון של העסקה 
2 מיליוני דולר . טקס החתימה התקיים בשבוע שעבר במשרדי הנהלת אוליבטי באיבריה , 
איטליה . החוזה מסכם שנת דיונים ומשא ומתן שהחלו בעקבות ביקורו של קרלו 
דה בנדטי , נשיא אוליבטי ויו"ר חבר המנהלים , בישראל ביולי שעבר , כאורח 
שר האוצר באותו זמן שמעון פרס . במסגרת ההסכם אוליבטי תשווק מגוון רחב של 
מוצרי סדרת של פיברוניקס , הכוללים פתרונות בטכנולוגיית סיב אופטי לסביבות 
מרובות - משתמשים ותחת פרוטוקולי תקשורת מגוונים . הוועדה לבחינה ולאישור 
של ציוד מחשבים למוסדות חינוך אישרה את מערכת מחשב " רמה " של המרכז לטכנולוגיה 
חינוכית ( מטח ) לשימוש בכל בתי - הספר היסודיים , חטיבות הביניים והעל - 
יסודיים . " רמה " ( רשת מחשבים בהוראה ) היא מערכת מחשב , המבוססת 
על מחשבים אישיים ( ) , המחוברים באמצעות רשת תקשורת מקומית אל מחשב 
אישי בעל עוצמה מסוג , המשמש שרת מרכזי . עם האישור הושלם , למעשה , 
תהליך הסבת המערכות של מטח : המרכז לטכנולוגיה חינוכית הציע את הלומדות 
הראשונות שלו על גבי מסופים מיוחדים שהוצבו סביב מחשבי פי - די - פי של דיגיטל , 
המשיך עם דיגיטל לסביבת הוואקס , ובהמשך הציע רשתות פי - סי סביב ואקס . 
עתה משלים מטח את ההגירה לעולם הפי - סי , עם רשתות המבוססות במלואן על 
מעבדי אינטל . מפתחי המערכת אומרים כי היא מציעה , בראשונה בישראל , שילוב 
חדשני בין מתן עצמאות לתלמיד לבין שמירה על ניהול למידה ודיווח למורה , 
תוך כדי התבססות על ספרייה עשירה של לומדות ותוכנות . הספרייה משלבת לומדות 
ותוכנות שפותחו במטח עם לומדות נבחרות של חברות וגופים שונים , שנכנסו עוד 
לפני מטח לעולם היבמי . מקצת לומדות אלה פותחו על - ידי חברת , שהיא חברה 
מובילה בפיתוח לומדות בארצות - הברית . מטח רכש את זכויות השימוש בלומדות 
של חברה זו , והן הוסבו למערכת " רמה " , תוך כדי התאמה לצרכיו של התלמיד 
הישראלי . בנוסף לכך משולבות ב"רמה " לומדות , תוכנות ומשחקים שפותחו על - 
ידי חברות וגופים בארץ ובעולם : לומדות שפותחו ב"לוגל " , במשרד החינוך 
והתרבות ( תל"ם ) , באוניברסיטת תל - אביב , במכון ויצמן , וכלים ושפות 
תכנות שפותחו על - ידי חברות כמו , , עידן ומשוב . לבתי - הספר מוצעות 
הלומדות המקיפות , שפותחו במטח : לשון והבנת הנקרא , במתמטיקה והנדסה , 
באנגלית , בערבית ובמקצועות נוספים . כן שולבו ב"רמה " לומדות ותוכנות 
נוספות שפותחו במטח : לומדות בדרך של משחק , כלים יישומיים , לומדות המציגות 
בפני הלומד עולם זוטא ולומדות נוספות בתחומי תוכן שונים . שילוב הלומדות 
במערכת מאפשר התאמה מדויקת של החומר הלימודי לתלמיד : בעזרת תפריט פעילויות 
מודרך ניתן לתגבר , לחזק או להעשיר כל תלמיד לפי הרמה והצרכים המיוחדים 
לו . מבנה המערכת מאפשר התאמה מרבית לצרכיו של בית - הספר , תוך כדי התחשבות 
בשונת של התלמידים . " רמה " מאפשרת עבודה בו - זמנית של תלמידים במקצועות 
שונים ובסוגי פעילויות שונים , או עבודה בעלת אופי מגוון במקצוע אחד . 
בד בבד מאפשרת " רמה " עבודה של כמה תלמידים על פרויקטים משותפים , כל 
אחד במחשב האישי שלו . אופני העבודה ניתנים לבחירת המורה ולהחלטתו . בכל 
רגע נתון המורה יכול לקבל מסך המציג בפניו את הפעילות של כל אחד מהתלמידים 
במערכת . תלמידים יוכלו להעביר לתקליטונים קבצים המאחסנים את תוכן עבודתם , 
ולהמשיך את הפעילות על גבי מחשב אישי בביתם . קפמאפרקצפי המכירות בעולם 
של סדרת מוצרי שפותחו בקונתהל לשנת 0991 מסתכם ב4 מיליוני דולר . על כך 
מסר דב קלרמן מנהל חטיבת תוכנה ויצוא תוכנה בקונתהל . סדרת המוצרים החדשה 
12 משווקת בעולם על ידי ן . סי . ר . ובול . צפי המכירות מתבסס על הערכות 
בשתי החברות המשווקות . באחרונה החל בשיווק מוצרים אלה גם בית התוכנה האוסטרלי 
אקסקט ( ) , אשר פיתח באמצעותה מערכת לניהול רשויות מקומיות . סדרת 
12 מציגה תפיסה שבה התוכניתן מפתח יישום בשפת הדור הרביעי על תחנת עבודה 
מחשב או מחשב יוניקס בעוד החילול וההרצה מתבצעים על מחשב יעד גדול . 
בדרך זו נחסכים משאבי מחשב במחשבים המרכזיים . תוכנת , תחת מערכת הפעלה 
יוניקס , פועלת בסביבת פיתוח וכוללת בתוכה מתודה של בסיסי נתונים לשוק עיבוד 
הנתונים המסחרי . היא מותקנת כיום בעשרות אתרים באירופה . לפי הצפי של 
קונתהל , בתוך שלוש שנים יגיע מספר האתרים שבהם יותקנו מערכות 12 ל000 , 
2 . שני מחשבים יבם 004 הותקנו באחרונה בחברות " וולוו " ו"הרץ " בארץ 
בהתאם למדיניות החברות בעולם , המסתייעות במחשבי יבם . שני המחשבים מצטרפים 
למערך המחשב המקיף המשותף לשתי החברות ( חברת " מאיר " , יבואנית " וולוו " 
בישראל , היא החברה - האם של " הרץ " בארץ ) , הכולל גם ארבעה מחשבי 
יבמ63 וארבעה מחשבי יבם 3635 . מחשבי החברות בארץ מופעלים בתקשורת למשרדי 
" וולוו " , " הרץ " , " הונדה " ו"וולוו " בארה"ב , באירופה ובסקנדינוויה . 
מחשבי יבם בחברת " וולוו " בארץ משמשים לניהול פעילויות היבואן , והם 
קשורים בתקשורת למחשבי יבם 0903 , המותקנים בשוודיה . מערכות תוכנה נוספות 
מסייעות בניהול מערכות תפעוליות , חלקי חילוף , מלאי , הזמנות מכוניות , 
משאיות , שחרור ממכס ועוד . כן מופעלות בחברה מערכות משרדיות , מערכות 
מוסך , מערכות שירות , מערכות פיננסיות ועוד . מחשבי יבם בחברת " הרץ " 
בארץ מחוברים גם הם בתקשורת ל"הרץ " אירופה , ומופעלות בהם מערכות לניהול 
הזמנות , מכירה , שוברים , וכן מערכות תפעוליות המטפלות בצי הרכב ובלקוחות . 
מרבית המערכות התוכנה המשמשות את שתי החברות פותחו בחברות - האמהות בחו"ל 
והן מופעלות בכל סניפי " הרץ " ואצל יבואני " וולוו " ברחבי העולם . 
לחברת " מאיר " כ02 אתרים בארץ , המסתייעים במערך המחשב של " וולוו " 
ו"הרץ " , ובהם סניפים , מוסכים , תחנות השכרה ועוד . כל המחשבים קשורים 
ביניהם ברשת תקשורת ומחוברים למרכז החברה . קפמאפרקשופטת בית - משפט השלום 
בת"א - יפו , שרה ברוש , הורתה להעמיד בפיקוח קצין מבחן , למשך שנה וחצי , 
תושב רמת - גן שהואשם בשיווק והפצה של תוכנות מועתקות . התביעה לביהמ"ש 
הוגשה במסגרת מבצע לתפיסת תוכנות מועתקות הנעשה בישראל על - ידי שלושת חברות 
התוכנה הגדולות בעולם : מיקרוסופט , לוטוס ואשטון - טייט . הנאשם נתפס 
לפני חודשים מספר בפשיטה שערכה משטרת ישראל , עם נציג שלוש חברות התוכנה , 
על " מועדון משחקי מחשב " ברמת - גן . בפשיטה נתפסו תוכנות מועתקות 
והמחשב ששימש להעתקן . בתביעה שהגיש בא - כוח חברות התוכנה , עו"ד רון גזית , 
נאמר כי מפעיל מועדון משחקי המחשב העתיק ללא רשות תוכנות מתוצרת מיקרוסופט 
ומכר אותן במחיר מזערי , תוך כדי פגיעה בזכויותיה של חברת התוכנה . מפעיל 
המועדון גם הואשם בהטעיית ציבור הצרכנים , שרבים מהם סברו כי הם רוכשים 
תוכנה מקורית של מיקרוסופט . עו"ד יוסף יפרח , בא - כוח הנאשם , טען כי 
הטלת עונש של פיקוח קצין מבחן לתקופה כה ארוכה היא חמורה מדי למרשו , אשר 
בעת ביצוע העבירה היה עדיין קטין . בית - המשפט דחה טענה זו , ואישר את 
המלצת קצין המבחן . 
