( ע ) . משטרת שדרות פתחה אתמול בחקירת נסיבות החבלה באנדרטת האינתיפאדה , 
שהציב חבר קיבוץ נחל עוז בשדות ההמשק , סמוך לרצועת עזה . בסוף השבוע חיבלו 
אלמונים , זו הפעם השלישית בחודש האחרון , באנדרטת אותה הציב חבר הקיבוץ 
גייזי שביט . האלמונים הגיעו בשעת לילה למקום , כופפו את האנדרטה , הורידו 
את דמות היונה שהוצבה עליה וריססו את המקום בכתובות : אש"ף , פי - אל - 
או , ו"רק גנדי יכול " . שביט התלונן על מעשה החבלה במשטרה . " מי שעשה 
את זה הוא פאשיסט , כמו הפאשיסטים שהיו בגרמניה , כמו פלוגות הסער הגרמניות 
בשנות ה03 , שסתמו לאנשים את הפה . יש כאן פאשיסטים , שלא נותנים לאנשים 
להביע את דעתם " , אמר אתמול שביט . הוא הדגיש כי בכוונתו להציב במקום אנדרטה 
חדשה , הדומה לקודמת , ובדרך זו הוא מתכוון להמשיך ולהביע את מחאתו על 
מדיניות הממשלה בשטחים . ח"ך אליקים העצני ( תחיה ) הגיש לאחרונה תלונה 
למינהל מקרקעי ישראל ולמשטרה , בה הוא כתב , כי שביט " מסית וממריד " . 
לדברי העצני יש לבדוק את " חוקיות הקמת האנדרטה " , מאחר שהיא הוקמה על 
שטח , שייעודו המקורי הוא חקלאות ולא כל יעוד אחר . 
