השם יוניקס בניגוד לשמות רבים אחרים בתחום עיבוד הנתונים , אינו מבוסס על 
ראשי תיבות . הוא מנסה לבטא את הגישה של מערכת יחידה הפועלת על פלטפורמות 
חמרה רבות . מערכת הפעלה זו מבוססת על מערכת קודמת לה , אשר קבעה בשנות 
ה06 את הרצון לפורטביליות מערכת הפעלה . כמעט כל השחקנים המרכזיים בשדה היוניקס 
קשורים בצורה זו או אחרת לארגונים המנסים לקבוע סטנדרטים למערכת מחשוב פתוחות . 
בעבר ניתן היה להבחין בתופעה אשר לא גרמה נחת מרובה למשתמשים , כאשר כל 
מפתח מערכת יוניקס בחר בסטנדרטים משלו וכך נוצרו מערכות יוניקס בלתי תואמות . 
חוסר תאימות יכול להיגרם ע"י ועדות תקינה אשר עם הקמתן מושכת כל אחת , 
עם גיבוי הספקים העומדים מאחוריה , לכיוונים שונים . קפמאביניוניקס פותחה 
מלכתחילה ע"י מדענים בחברת כמערכת הפעלה לשימוש פנימי . קשרים הדוקים עם 
העולם האקדמי ומעבר עובדים לאוניברסיטת ברקלי בקליפורניה גרמו לכך שבמחלקת 
מדעי המחשב באוניברסיטה זו החלו מאמצים לשיפור מערכת ההפעלה יוניקס ולהוספת 
תכונות בה . בשנת 7791 פירסמה האוניברסיטה הרחבות אלו תחת השם ( ראשי יבות 
נוספים התקן האחרון אשר פורסם ע"י קבוצה זו הוא 3 . 1 אשר אומץ גם ע"י 
חברת בשחרור האחרון של . בכך נסגר מעגל : מערכת הפעלה פותחה ע"י אומצה 
ושוכללה ע"י אוניברסיטת ברקלי , השיפורים אומצו ע"י ומופצים על ידה . ארגון 
ידוע מאוד בתחום עיבוד הנתונים , כמו גם בתחומים טכנולוגיים אחרים , הוא : 
גם ארגון זה נכנס לתחום קביעות התקנים למערכות הפעלה , כאשר בשיתוף פעולה 
עם , ארגון משתמשי יוניקס בארצות הברית , פירסם בשנת 4891 תקן בשם כל 
מפתחי מערכות היוניקס בארה"ב תומכים בתקן זה וכוללים את דרישותיו במערכותיהם . 
נחשב לארגון שוועדותיו יסודיות ומתנהלות במומחיות וללא משוא פנים . בעקבות 
קביעה של בית המשפט חויבה חברת להתפצל . חברת , שהופרדה אז מחברת , 
החלה לשווק את יוניקס כמוצר מסחרי . היא שיחררה את שלה בשנת 3891 תוך 
פרסום תקן בשם או בקיצור זהו תקן המתעדכן מדי פעם והגרסה האחרונה ששוחררה 
מכילה תמיכה בכל דרישות וקובעת במקביל סטנדרטים נוספים . בכך הוסיפה נדבך 
נוסף לקביעת תקני מערכות פתוחות . ארגון התקינה האמריקאי , השפיע על סביבת 
המערכות הפתוחות בכך שקבע תקן לשפת התכנות שפה זו , המשמשת כידוע ברוב 
דגמי המחשבים הקיימים כיום , היא השפה שבה כתוב חלק הארי של הגרעין היוניקס . 
תקנים מאושרים ע"י מועברים לארגון התקינה הבין לאומי , להטמעה בעולם כולו . 
תקנים של ארגון זה משפיעים על הדרישות של הממשלות בעולם במכרזים שאותם הן 
מפרסמות . ארצות הברית היא מדינה מיוחדת בכך שקיימת בה אחידות רבה של דרישות . 
לעומתה מדינות אירופה שונות אחת מהשנייה . סיבה זו גרמה להקמתה של , 
תחילה על ידי יצרניות יוניקס אירופיות ואחר כך גם בשיתוף חברות אמריקאיות 
ובין - לאומיות . מטרת היא קביעת תקנים לפורטביליות של מערכת ההפעלה האפשרות 
להעבירן ממחשב למחשב תוך התחשבות בדרישות המשתמשים ביבשת אירופה . הארגון 
מפרסם תקנים בשם גרסה 3 היא האחרונה שפורסמה מתקן זה והיא דומה בגישתה לזו 
של בתקן שפירסם . בשנת 8891 הקימו כמה יצרניות מחשבים ארגון חדש בשם מטרתו 
של ארגון זה היתה להגן על החברות בו מפני היתרון של חברת שהחלה משתפת פעולה 
עם יצרן תחנות העבודה שיתוף הפעולה הזה בין מי שמפתחים את היוניקס ובמקביל 
מייצרים גם פלטפורמות חמרה הפועלות תחת מערכת הפעלה זו היווה איום שדרש פתרון . 
היא חברה העוסקת בפיתוח תכנה . מוצרי התכנה שעליהם שוקדת ההתאגדות מאז 
הקמתה הם מערכת הפעלה 1 ומתאם גרפי למשתמש 1 היתה אמורה להיות מבוססת על 
גרסת היוניקס של יבם , אשר אינה תואמת לתכנת יוניקס של בסוף שנת 9891 
החליטה לשנות את גישתה ולהתבסס בארכיטקטורת גרעין מערכת ההפעלה על אשר פותחה 
על ידי אוניברסיטת קרנגי - מלון . גישה חדשה זו מקרבת את 1 ליוניקס בתגובה 
להיווצרותה של הוקמה חברה ללא מטרות רווח בשם יוניקס אינטרנשיונל , אשר 
ביקשה להבטיח כי שחרורים עתידיים של יוניקס יכילו את התכונות הדרושות לשוק 
עיבוד נתונים משתנה , תוך תמיכה בדרישות ארגוני תקינה כגון ושמירה על תאימות 
עם שוק קיים של יוניקס הכולל יותר מ01 מיליון מערכות . מאפשרת לכל הגופים 
בעלי עניין במערכת ההפעלה יוניקס להשפיע על תכונותיה . דרישות גופים אלו 
מועברות לחברת אשר הקימה חטיבה מיוחדת ועצמאית אשר מטרתה פיתוח ושיווק יוניקס . 
גוף זה ( יוניקס קשור בצורה הדוקה ל - ומקבל ממנו הנחיות בדבר דרישות 
וסדרי עדיפויות . קשר הדוק זה מאפשר ליצרניות החמרה גישה לתכנת יוניקס 
עוד בזמן הפיתוח ובכך להקדים לצאת לשוק עם פלטפורמות חמרה מעודכנות . מומחים 
בענף עיבוד הנתונים חוזים כי לבסוף גם תבחר במערכת ההפעלה כמערכת ההפעלה 
שלה . מנגד , נראה ש - תבחר ב - כמתאם גרפי למשתמש . שינוי גישה זה יביא 
ליתר אחידות בין מערכות הספקים השונים ויאפשר פיתוחן של מערכות תכנה יישומית 
זהות על גבי פלטפורמות החמרה של כל יצרניות המחשבים החשובות . בכך יגיע 
למימוש הרעיון העומד מאחורי הגישה של אסטרטגיית המערכות הפתוחות . בישראל 
המצב , כרגיל , מסובך יותר . בארגונים הבין - לאומיים אין כמובן התייחסות 
לשפה העברית . גם בארגונים אשר הכירו בכך שקיימות שפות אחרות פרט לאנגלית , 
יוצאים מתוך הנחה שכתיבה נעשית משמאל לימין . קושי נוסף הוא האיחור באימוץ 
יוניקס כסטנדרד מחייב למחשוב המחלקתי ( קבוצת העבודה ) או הארגון הקטן 
יחסית ע"י הארגונים הציבורים צבא , ממשלה ודומיהם . זאת בניגוד למצב הקיים 
בארצות הברית , באוסטרליה ובאופן בולט במיוחד באירופה . 
