חברת נתיבי איילון חתמה ביום חמישי על הסכם עם רשות הנמלים והרכבות , לניהול 
וביצוע פרויקט חיבור מסילת הרכבת בקטע ציר האיילון , מתחנת ארלוזורוב דרומה 
עד המסילה לירושלים . נתיבי איילון תוציא בתחילת ספטמבר מכרז לביצוע עבודות 
ניקוז , תשתית לכביש ולפסי המסילה , הקמת שלוש תחנות רכבת ליד גשרי השלום , 
יצחק - שדה וההגנה וסלילת כבישי גישה . הפרויקט אושר לאחרונה בוועדת השרים 
לענייני כלכלה , ולביצועו הוקצו 07 מיליון שקל מתקציב הפיתוח של רשות הנמלים . 
לרשות הנמלים רזרווה תקציבית בגובה מיליארד שקל . שר התחבורה משה קצב , 
אמר אתמול כי חיבור מסילת הרכבת בציר איילון הוא השלב הראשון בפיתוח רכבת 
פרברים באזור גוש דן . קצב אמר כי לא ירפה עד שתאושר התוכנית המלאה לרכבת 
פרברים . הוא תקף את האוצר על כך שעדיין אינו בטוח בנחיצותה של רכבת הפרברים . 
" הכסף המושקע ברכבת מגיע מתקציב רשות הנמלים ואינו מהווה נטל על תקציב 
האוצר . בישראל מתבזבזות 03 מיליון שעות עבודה בפקקי תנועה בערך של 003 
מיליון ש"ח . " , אמר קצב . מנכ"ל רשות הנמלים , דוד רזיאל , מסר כי לפי 
התכנון ינועו בציר איילון שמונה רכבות ביום כבר בסוף 29 . מנכ"ל נתיבי איילון 
דן הולצמן , הודיע כי ערך העבודות שתבצע החברה בפרויקט מסתכם ב55 מיליון 
ש"ח . נתיבי איילון אחראית לביצוע כל עבודות התשתית , בניית הגשרים וסלילת 
הכבישים למעט סלילת המסילה , שתתבצע על - ידי רשות הנמלים . בסוף השבוע 
שעבר סיכמו שרי האוצר והתחבורה על אישור הזמנת סידרת קרונועים ראשונה לרכבת 
הפרברים , בעלות של 61 מיליון ש"ח . הקרונועים אמורים להגיע לישראל בסוף 
29 . קפידבינחבר הכנסת אוריאל לין פנה במכתב לשר התחבורה משה קצב , בדרישה 
להרחיב את השימוש בחגורות הבטיחות גם לנוסעים במושב האחורי , ולקבוע חובת 
שימוש במתקני ריסון נאותים לפעוטות . לין טוען כי בדיקות הטכניון מוכיחה 
כי אמצעי זה יעיל ביותר . 
