שר האוצר , יצחק מודעי , נעתר אתמול לבקשתה של ועדת הכספים להאריך את ההקלות 
במס לערי הפיתוח למשך חצי שנה . בסוף יוני 09 , פג תוקפן של ההקלות במס 
לערי הפיתוח , ומודעי הציע לוועדה קריטריונים חדשים למתן ההטבות , אך הצעתו 
זכתה להתנגדות חריפה . בתום דיונים שנערכו בין יו"ר הוועדה אברהם שוחט ( 
מערך ) , ממלא - מקומו אריאל ויינשטיין , וח"ך גדליה גל ( מערך ) לבין 
הממונה על הכנסות המדינה יורם גבאי ונציב מס ההכנסה משה גבאי , הסכימו הצדדים 
כי האוצר יגיש לוועדה בקשה מחודשת להארכת ההטבות הקיימות למשך חצי שנה . 
בפרק זמן זה תקבע הוועדה עקרונות למתן ההקלות במס לערי הפיתוח . מודעי הופיע 
אתמול בפני הוועדה ומסר שהוא מסכים להאריך בחצי שנה את ההקלות הקיימות בתנאי 
שבפרק זמן זה תגבש הוועדה קריטריונים חדשים . השר אמר כי על הקריטריונים 
לקבוע מפה ברורה של היישובים הזכאים להנחות , כך שהזכאות לא תהיה נושא למו"ם 
או לחצים . נציב מס ההכנסה , משה גביש , אמר כי שר האוצר החליט לדחות זמנית 
את שינוי המצב הקיים , לגבי ההקלות במס לערי הפיתוח . בוועדת הכספים התעוררה 
שאלה לגבי דברי מודעי בדבר " איזון תקציבי " בהיקף ההקלות במס שיינתנו 
לערי הפיתוח . כיום מוערך סכום זה בכ031 מיליון ש"ח , ובוועדה סבורים כי 
יש להקצות סכום זה ליישובי הפיתוח וקו העימות , גם בעקבות הפעלת הקריטריונים 
החדשים . עם זאת , האוצר מבקש לקצץ את סכום ההקלות לכ08 מיליון ש"ח בלבד , 
והצעתו שהוגשה לוועדה לפני חודשים מספר מתייחסת לקיצוץ זה . ח"ך ויינשטיין 
אמר כי קבלת הסיכום בין מודעי והוועדה חילצה בעצם את הוועדה מהצורך לקבוע 
את היישובים הספציפיים שייקבלו את ההטבות . קפידבינהוועדה דנה עם מודעי , 
בהחלטתה להעביר 33 מיליון ש"ח לתחומי הרווחה והבריאות . החלטה זו התקבלה , 
ע"י הוועדה באורח חד - צדדי , ערב אישור תקציב המדינה במליאת הכנסת , 
במחאה על העברת 222 מיליון ש"ח למוסדות היחודיים . מודעי , התנגד עם כניסתו 
לתפקיד להעברת הכספים הללו לייעודם . אתמול אמר כי יכול היה להעלות נימוקים 
פורמליים נגד החלטתה של הוועדה בנושא . עם זאת , הבהיר כי הוא מודע למצוקתם 
הגדולה של מוסדות הרווחה . לכן , הודיע על הסכמתו להעברת 41 מיליון ש"ח 
בשלב ראשון למוסדות הרווחה , כאשר יתרת הסכום ייבדק על - ידי משרדו ויוצע 
שיועבר באמצעות קריטריונים . קפידבינח"כים בוועדה הודיעו לשר האוצר כי לא 
יתנו יד לפגוע ברפורמה במערכת המיסוי , שהופעלה בראשית חודש יולי 09 . 
כזכור , איים אתמול מזכיר ההסתדרות בהשבתת המשק , אם לא יחזור בו האוצר 
מביטול הפטורים ממס על ארוחות במפעלים , עבודה במשמרות , מתנות לעובדים 
וכיו"ב . באוצר הסבירו כי ביטול פטורים אלו נעשה במסגרת הרפורמה במיסוי , 
שקיבלה את אישור הכנסת . יו"ר סיעת המערך , ח"ך חיים רמון אמר כי לא יעלה 
על הדעת לקבל את תביעת קיסר כיוון שלפיה , העובדים ברמות השכר הנמוכות והבינוניות , 
יממנו את העובדים החזקים . ח"ך אריאל ויינשטיין תבע ממשרד האוצר לקיים את 
הרפורמה כרוחה וכלשונה . קפידבינמשרד האוצר ביקש מהוועדה אישור להגדלת כוח 
האדם במשרד התחבורה ב62 משרות , ותוספת של אחזקת רכב נוספת בסך של 004 אלף 
ק"ם . משרד התחבורה טוען כי הדבר נובע מטעות שנעשתה בעת הכנת התקציב . 
