לדעתי טעה מרקוס גם בהתייחסותו לגולדה מאיר , ואשמח אם יודה גם בה בפומבי . 
באותו מאמר כתב : " אמנם , אילו גולדה מאיר היתה מתמקמת במטבח , שמטבע 
הדברים שם מקומה ( . . . ) אולי היינו חוסכים את מלחמת יום כיפורים " . 
אין זה המקום להתפלמס על " תרומתה " של גולדה למלחמת יום הכיפורים , אולם 
אפשר ורצוי היה לוותר על אמירה סקסיסטית ומשפילה כזו . מנהיגינו הגבריים 
ייטיבו עמנו יותר אם ימצאו את מקומם במטבח , במוסך , במכולת או בכל מקום 
אחר ורק לא במוסדות השלטון . אפיקימקפמאביגתגובתו של צבי יניב , מנכ"ל 
סניף המועצה לשיווק פרי הדר בסקנדינוויה , תחת הכותרת " בערבות פינלנד " 
( " הארץ " 6 . 62 ) , מחייבת תגובה . לא ידוע לי אם יניב מתגורר 
בשטוקהולם או בקופנהגן , אבל יש להניח כי במסגרת תפקידו הוא ביקר כמה פעמים 
בהלסינקי בקיץ , וראה כי בעונה זו פינלנד היא הדבר הדומה ביותר לתיאור גן 
העדן כפי שהוא מופיע בספר " בראשית " . אינני עובדת במועצה לשיווק פרי הדר , 
אך אני מניחה שכדי שיהיה פרי בחנויות בחורף כדאי לחתום על חוזים בקיץ שלפניו . 
אבל ייתכן שאני טועה , ובקיץ מעדיפים סוכני המועצה לבלות במקומות מעניינים 
יותר , כמו המזרח הרחוק ואוסטרליה . אם כך באמת קורה , ייתכן שהמנכ"ל 
הנכבד נאלץ להגיע בחורף להלסינקי לצורך חתימת חוזים . נניח לרגע , שבגלל 
סופת שלגים בנמל התעופה של שטוקוהלם נמנע ממנו לטוס , והוא נאלץ להשתמש 
בשירותיה של אחת ממעבורות הענק שנוסעות יום - יום , בקיץ ובחורף , משטוקהולם 
להלסינקי וחזרה . ייתכן שאם היה עושה זאת היה מגלה , כי הפינים דואגים לכך 
שדרכי המים שלהם יישארו פתוחות . אוניות הפרי שלנו יכולות לנסוע בעקבות 
המעבורת , וכך אפשר לחסוך למועצה את דמי השימוש בשוברת הקרח . באותו ביקור 
ייתכן גם שהיה מגלה שבאמצע החורף אין בפינלנד חושך , אלא שעות יום קצרות , 
ושגם שם כבר שמעו על המצאת החשמל . הטמפרטורה הממוצעת בהלסינקי בחורף 
קר היא שמונה מעלות צלזיוס מתחת לאפס . דבר נוסף שיניב יכול היה ללמוד באותו 
ביקור הוא , שעל כל 003 תפוזים מרוקאיים בקושי רואים אחד משלנו . כאשר 
כמה גבירות נכבדות מהקהילה היהודית הקטנה כאן רצו לעשות מסיבת חנוכה ולהגיש 
פרי הדר , הן עבדו קשה כדי להסיר את הפתקים השחורים של מרוקו מהקלמנטינות 
היחידות שהיו בשוק באותה עת . ולסיום שאלה : איך מצליחים המרוקאים להסתדר 
עם ערבות השלג , החושך ומחיר שוברות הקרח ? הלסינקיקפמאביגבתגובה לידיעה 
בנושא מחוסרי הדיור ( " הארץ " 7 . 11 ) הריני להודיע , כי עיריית רמת - 
גן מצויה בקשר מתמיד ומשתפת פעולה עם מחוסרי הדיור שגרים באוהלים בכיכר רמב"ם . 
לטענות שהופנו כלפי דברים שכביכול אמר ראש העירייה , צבי בר , אין כל 
שחר . העירייה מבינה וכואבת את מצבם של מחוסרי הדיור ומסייעת ככל שניתן , 
אך סבורה שמדובר בבעיה שאיננה רק מקומית , אלא כלל ארצית , ומכאן שהפתרון 
צריך לבוא מלמעלה מהממשלה . דובר עיריית רמת - גנקפמאביגב7 . 3 שלחתי מכתב 
אקספרס ללוזאן , בשווייץ . ב7 . 5 , בשעה 54 . 7 , צילצל הדוור בדלת 
הנמען כדי למסור את המכתב . באותו יום נשלח אלי בחזרה מכתב אקספרס מלוזאן . 
לפי החותמת שעל - גבי המעטפה נמסר המכתב להעברה לישראל למחרת , ב54 . 7 
בבוקר . המכתב לא הגיע לידי במסירה מיוחדת . מצאתי אותו בבוקר בתיבת הדואר , 
עם דברי דואר אחרים , רגילים . המהפכה המדוורת של שירות הדואר אינה כוללת 
עדיין , כנראה , מסירת מכתבי אקספרס . או שמא זו רק מהפכה מדוברת ? רמת 
השרונקפמאביגצפיתי בתוכנית האחרונה של " סופסוף " , שבה נכלל בין השאר ראיון 
עם שר החקלאות , רפאל איתן , וחבר - הכנסת שבח וייס . התעצבתי למשמע דבריו 
של וייס : " הבטחתי ליושב - ראש הכנסת , דב שילנסקי , לא לספר נוכחותו 
של מי מחברי - הכנסת בישיבות הבית היא הדלה ביותר . כאזרח משלם מסים אני 
סבור , שיש לאפשר לי לצאת בביקורת כנגד חבר - הכנסת הלא פעיל . האם שבח 
וייס יודע , כי חיסורים במקום עבודה רגיל לא כמו הכנסת הם סיבה טובה לפיטורין ? 
מדוע הוא שומר רק על כבודו של יושב - ראש הכנסת , אך לא שומר על כספנו 
ועל האינטרס הציבורי ? זוהי סיבה נוספת לצורך לשנות את שיטת הממשל . ירושלימקפמאביגבסוף 
החודש ייכנס לתוקפו החוק להגבלת המינויים הפוליטייים , שהתקבל על - פי יוזמתו 
של חבר - הכנסת אמנון רובינשטיין משינוי . המצב הקיים כיום הוא משחית ומושחת . 
לעתים תכופות למדי מתמנים אנשים חסרי כישורים מתאימים לתפקידים בכירים בשירות 
המדינה . המשותף לכולם הוא יכולתם המופלאה להרים את ידם בהצבעות במרכז המפלגה . 
מצב זה יבוא סוף - סוף לקצו בעקבות החוק , אלא אם יצליחו בעלי עניין נמרצים 
מאוד , בהנהגת חברי - כנסת מהליכוד בראשותו של צחי הנגבי , לגרום לביטולו . 
כל מי שראה לאיזה שפל הגיעה לאחרונה רמת המוסר של הפוליטיקאים , יודע שהכרסום 
שחל באמון הציבור במערכות הפוליטיות מביא לדה - לגיטימציה של המשטר הדמוקרטי 
הישראלי ולתהליך של התפוררות חברתית , המסכנת את עצם קיומנו . הצורך בחוק 
זה , כמו הצורך בחקיקת חוק לבחירה ישירה של ראש הממשלה ובשינוי שיטת הבחירות 
לכנסת , מקבלים יתר תוקף נוכח השתדלותם של אותם חברי - כנסת והידיעה שראש 
הממשלה , יצחק שמיר , תומך בהם . יש להניח כי אם ייבחר ראש הממשלה ישירות 
על - ידי הציבור ולא יהיה אסיר בידי עסקני מפלגתו , לא יצטרך לתת את ידו 
להמשך קיומן של שיטות פסולות . 
