בשנים האחרונות עבר שוק המזגנים הביתיים בישראל התרחבות חסרת - תקדים . 
אם לפני חצי עשור פעלו בענף חמישה יצרני מזגנים , בהם שלושה גדולים ושניים 
קטנים בשנים 88 ו98 הצטרפו אליהם עשרים יצרנים . השנה התכווץ השוק , ומי 
שבעבר ייצא מזגנים לחו"ל רק כדי לשמור על נפח פעילותו , מוצא את עצמו נאבק 
מחדש על מקומו בשוק המקומי . דן יעקבי , מנכ"ל חטיבת מוצרי הצריכה בחברת 
אלקטרה , סקר ביום עיון של המרכז הישראלי לניהול את מאפייניו של המזגן הביתי 
כמוצר צריכה , וסיפר על שיקולי החברה בתהליכי הפיתוח של דור המזגנים החדש . 
ההחלטה על פיתוח דור מזגנים חדש באלקטרה נפלה כבר במחצית הראשונה של 78 במטרה 
לפתח מזגן ביתי שיאפשר לאלקטרה לכבוש מחדש את נתח השוק המסורתי שלה בעבר , 
שהגיע ל%53 . מחקרים העלו שבפיתוח מזגן ביתי יש לקחת בחשבון בעיקר את עיצובו 
ואת ייחודו הטכנולוגי . לפכיך הגיעו באלקטרה למסקנה שיש לעצב יחידת קירור 
עדינה ויחידת דחיסה שקטה . לצורך בדיקת המוצר החדש החברה התקינה 001 מזגנים 
באזורים המרוחקים ממרכז הארץ וכך מנעה את הדלפת כוונותיה למתחרים . תוצאות 
הבדיקה הראו , כי עדיף להוציא את המזגן החדש לשוק עוד בחודש ינואר המתאפיין 
במכירות נמוכות ופרסום מועט מתוך כוונה להגיע לעונה ( פסח ) עם בסיס מכירות 
מספיק רחב . סקרי דעת קהל שערכה אלקטרה הצביעו על כך שהציבור הישראלי מאמין 
באיכותם של המוצרים היפאנים . בהתאם לכך גיבשו הרעיונאים של משרד הפרסום 
ורשבסקי - פריליך - דובר קונצפט יפאני למזגן החדש , ובאלקטרה הוחלט לבנות 
מותג עם המוניטין של אלקטרה שיתבסס על טכנולוגיה יפאנית . בשלב זה כונה 
הפרויקט " מאסטרו " שם שנועד לשדר למתחרים מסר הפוך מזה שעליו הלכה החברה . 
בסופו של דבר ניתן למוצר השם " טוקידו " והחברה יצאה במבצע פרסום רחב - 
היקף להחדרתו לשוק . יעקבי מודה , שבדיעבד היתה זו שגיאה להדגיש יתר על 
המידה את ה"יפאניות " של המזגן על חשבון " אלקטרה " ונושא זה תוקן במסע 
הפרסום הנוכחי של החברה . מחקרים שערכו אנשי השיווק והפרסום של אלקטרה הראו , 
כי בעלי המזגנים בישראל הם אשכנזים , או ילידי הארץ ממוצא אשכנזי , חילונים , 
בעלי השכלה אקדמית והכנסה גבוה , המתגוררים באזור המרכז עם אחת עד ארבע 
נפשות בבית . % 24 מבעלי המזגנים בוחרים ביצרן ספציפי על פי חוזק המותג ( 
שם היצרן ) ; % 32 בשל המלצות החברים ( מפה לאוזן ) ; % 71 בגלל המחיר 
( מבצעים של החנויות והנחות ) ורק % 01 מושפעים מהמוכרים בחנות ומייעוץ 
המומחים . 
