יצרני ומשווקי משחות השיזוף השונות להגנה מפני קרני השמש יכולים להתעודד . 
למרות השמש החמה בישראל והרגלי הבילוי של הישראלי המצוי בחוף הים , השוק 
עדיין פרוץ ויש מקום רב להתרחבותו . סקר שערכה חברת טבע במסגרת מסע לקידום 
מכירות והקניית מודעות לשימוש בתחליבי שיזוף והגנה , בקרב 966 מתרחצים בחופי 
ת"א , הרצליה ובת ים , העלה כי % 5 . 37 מהמתרחצים אינם משתמשים בתחליבי 
שיזוף רפואיים . יתר על כן , % 56 מהמתרחצים לא מודעים כלל לסכנות הטמונות 
בחשיפה לקרני השמש . בישראל לוקים מדי שנה כ000 , 5 גברים ונשים במחלות 
עור , כולל סרטן עור הנגרם במקרים רבים מחשיפה לא - מבוקרת לשמש . לפיכך , 
יש עדיין מקום רב להרחבת פעולותיהם השיווקיות של יצרני המקדמים השונים להגנה 
מפני הקרינה ולהרחבת השוק . מכון המחקר טלסקר ערך מחקר בנושא ההזעה , להזמנת 
יבואני התרופות ניאופרם , וגילה כי % 92 מכלל תושבי הארץ אינם משתמשים אף 
באחד מהמוצרים נגד הזעה וריח הזיעה , ורק % 8 . 4 מהנשאלים משתמשים בסבון 
דיאודורנט כפתרון לתופעות אלה . עוד עלה מהמחקר , שמתוך הקבוצה שאינה משתמשת 
בשום תכשיר נגד זיעה וריחותיה , % 65 הן נשים , והיא מורכבת מבעלי השכלה 
תיכונית ומטה . 
