בשבוע שעבר דנה ועדת הכספים של הכנסת בהקלות מס לכתבי חוץ , והוחלט בה לבקש 
משר האוצר לבחון מחדש את הנושא כדי למנוע עימות מיותר . בינתיים , עד שהשר 
יכריע , נערמו על שולחנו מכתבים משלושה עיתונים : " ואשינגטון פוסט " , 
" לוס אנגלס טיימס " ו"ניו - יורק טיימס " . להלן תרגום מכתבו של סגן נשיא 
ב"ואשינגטון פוסט " , שהתקבל בתחילת החודש בלשכתו של מודעי . העתק מהמכתב 
נשלח גם לשגריר ישראל בארה"ב , . " לשר מודעי היקר : אני כותב כדי לבקש 
ממך שתבהיר את מדיניות המס של האוצר , אם היא חלה על ואשינגטון פוסט והכתב 
שלה בישראל ועל סוכנויות חדשות אחרות . אנו לא מתנגדים לעובדה , שמשרד 
האוצר מתכוון לגבות מס הכנסה כלשהו מכתבי חוץ , אך אנו בהחלט מתנגדים להפעלת 
אמצעים המפריעים בעבודת החדשות , או המפלים לרעה את עיתונות החוץ . אם 
מידת הבנתי את המצב אינה נכונה , אקבל בברכה את ההסבר . " דאגה מיוחדת 
מעורר מה שנראה ככוונה ברורה לבקש גישה לנתונים , היכולים לגלות פעילויות 
של איסוף חדשות , כולל מקורות ושיטות . " יש לנו כמה בעיות נוספות : 1 . 
יישום רטרואקטיווי ל9891 של מדיניות , שעליה נמסר ב0991 , נראה בלתי הוגן . 
2 . אם שיעורי מס נמוכים יותר , למשל 52 אחוז במקום 25 אחוז , נהוגים 
במקרים מסוימים בעיתונות חוץ , הרי ששיעורים גבוהים יותר לאחרים אינם מוצדקים . 
" אעריך אם תתייחס לעניינים אלה , ואני מאמין שבינתיים הכתב שלנו וכתבים 
אחרים יקבלו הארכת זמן לתקופה סבירה כדי לקבל עוד הבהרות " . רקע : ב98 החליט 
, נציב מס הכנסה , להפעיל את תקנות המס על כתבי חוץ . בינואר 09 קיבלו 
הכתבים הודעות , שלפיהן עליהם לשלם רטרואקטיוות לחמש שנים . החלה תסיסה , 
בכמה מקרים נשלחו פקחי מס לבתי כתבים , והשתררה אווירה כאילו החליטה ממשלת 
ישראל לנהל מאבק נגד עיתונות החוץ . בתקופה הזאת גם נרדפה סי - אן - אן 
על אופן הסיקור שלה את ישראל . איגוד כתבי החוץ פנה ל , אז שר האוצר , 
ול סגנו , אך הם לא התפנו לטפל בנושא . אחר כך עזבה רשת אי - טי - אן , 
הטלוויזיה האנגלית העצמאית , לקפריסין , והתפרסם גם כי רשת נוספת שקלה 
אפשרות כזאת . , יו"ר איגוד כתבי החוץ ועיתונאי , אמר ל"הארץ " , שהעזיבה 
של אי - טי - אן לא היתה קשורה לנושא המס . " הסיבה שעוזבים לקפריסין היא 
בגלל הגישה הנוחה יותר למדינות ערב " . מוס , למשל , קיבל מעורכיו הנחיה 
לראיין את בתוניס , אך לא הצליח לקבל ויזה . בלית ברירה יעשה זאת הכתב 
שלנו בהולנד , הוא אומר באכזבה . לדברי מוס , היו שמועות על כתבים שרצו 
לעזוב בגלל נושא המס , אך איש לא עשה זאת . אם יעזבו , יעזבו רק יחידים . 
" אנחנו מוכנים לשלם מס , אבל אנו דורשים תעריף מיוחד כמו שמקובל במקומות 
אחרים בעולם " . מודעי טרם השיב למכתב של " ואשינגטון פוסט " . ממשרדו מסרו , 
שהנושא עדיין נמצא בבדיקה , וטרם התקבלה החלטה . שיחות ופגישות אישיות 
זה שם המשחק המשחק כעת במפלגת העבודה . לשמעון פרס , מסבירים במפלגה , 
יש יתרון בפנייה ישירה מול כל חברי המרכז . הוא מתקשר אליהם אחד אחד בטלפון . 
בתקופת המונדיאל , למשל , התחננו אליו במטה , שלא יתקשר לאנשים בשעות 
המשחקים כי אלה שיפריע להם , עוד יצביעו נגדו . פרס נכנע בקושי , והחל 
לטלפן בשש וחצי בבוקר ובאחת - עשרה וחצי בלילה . באחת משיחות הטלפון אמרה 
לו חברת מרכז מירושלים , שאין זאת שעה נוחה לדבר בטלפון . עובד בשיטה אחרת ; 
הוא משגר כוחות : לפי תיאור של אחד מאנשי מטהו , " אם צריך , למשל , 
לשכנע יוצא עיראק מאור - יהודה , אז יעבדו עליו , , ו . לפרס אין נבחרת 
כזאת . אבל רבין מודע ליתרון של פרס בשיחות ישירות , והחל גם הוא ללמוד 
לדבר בטלפון . קשה לו ביותר שיחה עם פנסיונרים שלא ממהרים לנתק " . שלשום 
התקיימה אספת מחוז ברמת - גן עם שמעון פרס . אנשי פרס טוענים , שאף על 
פי שראשי המחוז רענן כהן , אורי עמית , ו עברו למחנה רבין , הרי לפרס 
היתה שם הצלחה גדולה וקבלת פנים נלבבת של חברי המחוז . במחנה רבין מסבירים , 
שעיקר מחיאות הכפיים לפרס היו מקבוצת קשישים שהגיעה במאורגן מבית - האבות 
של רמת אפעל . הפעלתן בקבוצה היה בן ה48 , לשעבר יו"ר המרכז לתרבות של 
ההסתדרות . 
