אוקראינה , הרפובליקה השניה בגודלה בבריה"ם , הכריזה אתמול אף היא על ריבונותה 
והחליטה , שחוקי הרפובליקה עדיפים על חוקי בריה"ם . כן הוחלט , שאוקראינה 
רשאית להקים כוחות ביטחון משלה ואף לכונן אזרחות נפרדת משלה , אם כי אזרחי 
אוקראינה יהיו רשאים לשמור גם על אזרחותם הסובייטית הכללית . הפרלמנט של 
אוקראינה קבל שורת החלטות שנועדו להעניק לבסס את ריבונותה של אוקראינה . 
בין היתר התקבלה החלטה הקובעת זכות לנהול מערכת כספים עצמאית , להנפיק 
מטבע , ולנהל מדיניות חוץ עצמאית , כולל זכות ייצוג עצמאי באו"ם . תודות 
ל סטלין , שתבע ב5491 הכרה בחברותן העצמאית של אוקראינה וביילורוסיה , 
יוכל נציג אוקראינה באו"ם לזכות בייצוג עצמאי ללא צורך בהחלטה מיוחדת של 
עצרת האו"ם או מועצת הביטחון . כל ההחלטות התקבלו ברוב מכריע של 533 נגד 
4 . רדיו קייב הפסיק את שדוריו הרגילים ודיווח על אווירה חגיגית בערי אוקראינה 
לאחר קבלת החלטות הסובייט העליון והנפת הדגלים הלאומיים מעל בניינים בקייב , 
לבוב וערים אחרות . אוקראינה , בעלת אוכלוסיה של 25 מיליון תושבים , מהווה 
ספק חשוב ביותר של דגנים , פחם , פלדה , ומכונות לכלכלת בריה"ם . קפידבינמוסקווה 
( ע"ר ) . תקריות אירעו במהלך סוף השבוע בין קירגיזים לאוזבקים באזור 
העיר אש בקירגיזיה , והמתח באזור עלה . כך דווחה אתמול סוכנות הידיעות 
" טאס " . בידיעה נאמר כי 03 איש נפצעו במהומות , וכי בעיר אוש נסגרו החנויות 
והתחבורה הציבורית נפסקה . מסוקי צבא חגים מעל העיר . שר הפנים של קירגיזיה , 
ויקטור גונשארוב , הגדיר את המצב כמתוח וקרא בשידור טלוויזיה לשקט ולאיפוק . 
דובר משרד הפנים במוסקווה אמר כי בסוף השבוע חובלו קשה תשע דירות בעיר , 
וכי 061 איש נעצרו . הדובר גם דווח על התקפות באזור ארמניה , שם הותקפו 
חיילים וכלי נשקם נשדדו . 
