מספיק שנעמיד זו מול זו את החמישייה הפותחת של כל אחד מהצדדים , כדי לדעת 
במי צריך הציבור הרחב לתמוך : מצד אחד עומדים אברהם שריר , משה קצב , 
חיים קורפו , צחי הנגבי ומיכאל קליינר ; ומולם דן מרידור , אוריאל לין , 
דוד מגן , שרה דורון ואליהו בן - אלישר . תח2לי ברור לאיזו קבוצה הייתי 
רוצה להשתייך , וכנראה גם לרוב ציבור הקוראים , אך לשריר , קצב , קורפו , 
הנגבי וקליינר לא חשובה דעתי וגם לא דעת הציבור . חשובה רק דעתם של 000 , 
3 חברי מרכז חרות , כי בסוף החודש ייכנס לתוקף החוק שיזם ח"ך אמנון רובינשטיין , 
אשר לפיו חבר מרכז מנוע מלכהן באחת מארבע הדרגות הגבוהות בשירות הציבורי : 
מנכ"ל , סמנכ"ל , ראש אגף וסגן ראש אגף . תח2החוק נועד למנוע תופעה שהלכה 
וגברה בשנים האחרונות , של שלטון המרכז על השרים ועל חברי כנסת . מספיק 
היה להתבונן איך חברי הכנסת מתבטלים בפני חברי המרכז , איך השרים אצים רצים 
לכל בר - מצווה של חבר מרכז . אך היו שהשכילו להפוך חיסרון זה ליתרון גדול . 
הם קשרו את חבר המרכז אליהם על - ידי חלוקת משרות ממשלתיות . כך נוצר קשר 
ברור ודו - כיווני : אתה נותן לי תפקיד ופרנסה ואני מצביע בשבילך כדי שתמשיך 
ותהיה שר , כדי שתוכל להמשיך ולהבטיח את פרנסתי . כלומר , " שוחד " 
גלוי על חשבון משלם המסים . תח2משה קצב , אלוף המינויים הפוליטיים , מעולם 
לא התחשב יותר מדי בכישורים . ל היה חשוב רק דבר אחד : שהמועמד יהיה חבר 
מרכז חרות . התוצאה היא מינויים מיותרים ולא מקצועיים , וכפועל יוצא מכך 
פגיעה ממשית באיכות המקצועיות של השירות הממשלתי . תח2קצב בוודאי מאמין שכל 
זה אינו אלא מחיר פעוט כדי להבטיח את הישארותו לעולם - ועד בתפקיד שר , 
ושאנו צריכים בעצם להכיר לו טובה על כך ואכן , מה יעשה עם ישראל בלי שר 
תחבורה , שבתקופתו הגיעו תאונות הדרכים לשיאים מזעזעים ? תח2משקל הנוצה 
של הנגבי , קליינר , שריר וקורפו מאלץ אותם לעשות הכל כדי למצוא חן בעיני 
חברי המרכז . הם חייבים להיאבק בכל הכוח בחוק כי אם יעמדו נטו למשפט הבוחר , 
הם פשוט ייעלמו מהמפה . תח2לפי התכנון הראשוני , מתכוונים הח"כים קליינר 
והנגבי להעלות מחר לקריאה ראשונה בכנסת את הצעתם לביטול החוק . הסיכוי היחיד 
שלהם להציל במשהו את כבודם הוא למשוך את ההצעה בחזרה . 
