לונדון ( רויטר ) . מינויו של גראהם טיילור כמנגר של נבחרת אנגליה , 
אושר אתמול באופן רישמי . טיילור , שמינויו לתפקיד היה בבחינת סוד גלוי 
עוד לפני המונדיאל , יחליף בתפקיד את בובי רובסון , שידריך את הקבוצה ההולנדית 
ף . ס . וו . איינדהובן . רובסון היה המנגר של אנגליה משך שמונה שנים . 
המינוי של טיילור נדחה בשל מו"ם בין התאחדות הכדורגל האנגלית לאסטון וילה , 
שסיימה את העונה שעברה במקום השני . טיילור אימן משך שלוש שנים את הקבוצה 
מבירמינגהם . יו"ר התאחדות הכדורגל האנגלית ברט מיליצי הביע את שמחתו על 
המינוי . לדעתו , טיילור הוא האדם הנכון להמשיך אחרי בובי רובסון . טיילור , 
המנגר השביעי של אנגליה מאז מלחמת העולם השניה , נכנס לתפקיד בתקופה בה 
הכדורגל האנגלי נמצא במקום הגבוה ביותר אליו הגיע מזה 42 שנים מקום רביעי 
בגביע העולם , אחרי שבחצי הגמר נוצחה אנגליה בידי אלופת העולם מערב גרמניה 
רק אחרי בעיטות הכרעה ם - 11 מטרים . לטיילור , בן 54 , היתה קאריירה בינונית 
כשחקן כדורגל , לפני שהתמנה ב - 2791 לתפקיד מנגר של לינקולן מהליגה הרביעית . 
עם מינוי היה טיילור למנגר הצעיר ביותר בליגה האנגלית . אחרי ארבע שנים 
עלתה לינקולן בסערה לליגה השלישית עם מאזן שיא של 47 נקודות אז ניתנו שתי 
נקודות עבור ניצחון ו - 111 שערי זכות . הצעד הבא של טיילור היה מפתיע : 
חזרה לליגה הרביעית , לתפקיד מנגר של ווטפורד , לה היה ספונסר , אוהד 
ותיק , כוכב הפוף אלטון גון . בתוך 01 שנים העלה טיילור את ווטפורד מהליגה 
הרביעית לליגה הראשונה . ב - 4891 שיחקה ווטפורד לראשונה בתולדותיה בוומבלי , 
בהפסד 02 לאוורטון בגמר הגביע האנגלי . לפני שלוש שנים עבר טיילור לאסטון 
וילה , שרק ירדה לליגה השניה . בתום שנה אחת חזרה הקבוצה לליגה הראשונה . 
