סקר לבחינת האפקטיויות של החשיפה לאמצעי הפרסום במדיות השונות , שנערך בקרב 
המבקרים ביריד " אדם ועולמו 09 " , מצביע על כך ש%47 מהנשאלים נחשפו לפרסומות 
היריד בטלוויזיה הכללית . % 95 מהם נתקלו בפרסומות ליריד בעיתונות הכללית , 
% 15 הבחינו בשלטי החוצות בכבישים ובצמתים , ואילו % 54 נחשפו לפרסומות ברדיו . 
רק % 9 . 0 מכלל המשתתפים בסקר לא נתקלו כלל באמצעי הפרסום ליריד . יצחק 
ברנר , מנכ"ל מרכז הירידים שהזמין את הסקר , הדגיש בהקשר זה פרט מעניין : 
מידת החשיפה של נשים למדיות הפרסום השונת עולה , על פי הסקר , ממידת החשיפה 
של הגברים לאמצעי הפרסום . בשבוע שלפני ראש השנה יתקיים בגן העיר בתל אביב , 
בפעם הראשנה , יריד התעשייה הקיבוצית , שבו יוצגו בשטח מרכז הקניות המפואר 
מוצרים מן הקיבוץ , כדי שגם תושבי העיר הגדולה יוכלו לרכוש שם מוצרי צריכה 
קיבוציים , ובמיוחד מתנות לחג . מאחורי ארגון היריד עומדת חברת ת . ך . 
ס . מקיבוץ המעפיל , שמנהליה מצפים להשתתפותם של עשרת מפעלים מכל מגזרי 
התעשייה הקיבוצית . אלה יציגו מוצרים חדשנים שייחשפו בראשונה ביריד , במחירים 
מוזלים . ההיצע יכלול גם שירותי הארחה ותיירות , בתי הארחה ו"צימרים " 
( חדרים להשכרה לנופשים , כמקובל באירופה ) . חברת יצוא ישראלית פרסמה 
מודעה בעלון " תערוכות כנסים וירידים " , והציעה ליצרנים קטנים שטחי תצוגה 
בתערוכה החקלאית " אגרו " ששתתקיים באוקטובר באדנה שבתורכיה . השוק התורכי 
ממקד את תשומת לב היצרנים בעולם הרחב , ויש לקוות שהישראלים לא יישארו מאחור . 
לפי נתונים רשמיים שמתפרסמים בעלון , צפויה אוכלוסיית תורכיה להגיע בסוף 
העשור ל07 מיליון נפש , לעומת 06 מיליון נפש כיום , ולתוספת האוכלוסין 
הצפויה תהיה השפעה אדירה על כלכלתה של תורכיה . הממשלה התורכית , שהגישה 
בקשה להצטרף לשוק האירופי המשותף ופועלת לפיתוח החקלאות באזורים נידחים של 
המדינה , הכריזה באחרונה על פרויקט בין - לאומי בדרום אנטוליה ( ) , 
שבעיקרו פיתוח מערכות השקייה על ידי חפירת נחלים ובניית סכרים ואגמים . 
לישראל יש היום מה להציע לתורכים בתחום זה , וחקלאי תורכיה מצפים להשתתפות 
מומחים מישראל בתערוכה זו , שהיא החמישית במספר המתקיימת בעיר אדנה , הנחשבת 
כמרכז החקלאי של אנטוליה . מכון הייצוא הישראלי פועל לעידוד יצרנים ישראליים 
להשתתף בתערוכה ואף הזמין עבורם שטח תצוגה נרחב , שאותו יעמיד לרשותם במחיר 
מיוחד . תערוכה נוספת שתתקיים בקרוב בתורכיה היא תערוכת האריזה " איפאק " , 
שתתקים באיסטנבול בין 9132 בספטמבר . בשנה שעברה השתתפו בתערוכה זו 91 
מציגים מישראל , שקיבלו במהלכה הזמנות ייצוא ב2 מיליון דולר . לחברת הבנייה 
מישנאל ולמשרד הפרסום צרפתי שטרנשוס הגיעו יותר מ087 הצעות לתחרות לבחירת 
שם לקניון החדש המוקם באזור התעשייה של ראשון לציון . על המבצע ניצחו מיכל 
ארוניס , מנהלת השיווק והפרסום של הקניון החדש , שאמור לשרת גם את תושבי 
שכונותיה הדרומיות של חולון , וצוות אנשי משרד הפרסום , שגם הם נתבקשו 
לתת שם לקניון החדש . במודעות שפורסמו בעיתונות נאמר , שמדובר בקניון אשר 
יישא אופי של מרכז קניות משולב בבילוי , כגון תחרויות ספורט , שלושה אולמות 
קולנוע , מסעדות מזון מהיר , וחנויות מזון של הרשתות הגדולות . מבין מאות 
ההצעות שנתקבלו היו שלוש זהות : שתיים הוצעו ע"י רעיונאים חובבים . החובבת 
ורדה כהן מת"א זכתה בפרס . את השלישית הגיש משרד הפרסום . השם שאימצו היזמים 
הוא " , הנגזר מהביטוי האנגלי " ( לערוך קניות ) , מהמלה " , המזמינה 
את הצרכנים פנימה , ומן הרמז על הליכה ברוח האופנה ( ) . נקווה שיהיה 
כיסוי ליומרה הבין - לאומית הגלומה בשם זה . 
