בנק הפועלים הודיע אתמול כי על - פי פרסום כתב העת " אינסטיטושיונל אינווסטר " , 
הוא ניצב במקום ה531 בעולם , על סמך דירוג היקף הנכסים . על פי אותו כתב 
העת , בנק לאומי ניצב על סמך דירוג זה רק במקום ה541 . על פי כתב העת האנגלי 
" דה בנקרס " , מדורג בנק הפועלים במקום ה871 בעולם , ואילו בנק לאומי 
מדורג במקום ה281 . על - פי הודעת הפועלים , " ביזנס ויק " , במהדורה 
הבין - לאומית של יולי , סיווג השבוע את 002 הבנקים הראשונים בעולם לפני 
גודלם . בנק הפועלים ניצב במקום ה531 ובנק לאומי ניצב במקום ה941 . בנק 
לאומי לא ישב בחיבוק ידיים והודיע כי על - פי הירחון " יורומני " , המדרג 
את הבנקים על פי גודל ההון , מופיע בנק לאומי , שהונו 3 . 1 מיליארד דולר , 
במקום ה451 בדירוג העולמי . בנק הפועלים , שהונו 2 . 1 מיליארד דולר , 
מדורג במקום ה561 . 
