" לקבלת הפנים הוזמנו כל המי - ומי בענף עורכי הדין ומנהלים בכירים במשק 
האנרגיה . קפכותהנשיא העולמי של רוטרי מברזיל מינה את , הנגיד לשעבר של 
רוטרי ישראל , כחבר בוועדת ההרחבה העולמית בארצות שבהן התנועה אינה פועלת . 
זו הפעם הראשונה זה שנים רבות שישראלי מונה לתפקיד רשמי באחת מהוועדות הבין - 
לאומיות של הארגון . קפכותהמאבק המנוהל על - ידי בעלי הבתים לביטול חוק הגנת 
הדייר קיבל בימים אלה תנופה נוספת . עו"ד הוציא חוברת בצורת כתב אישום , 
הנושאת את הכותרת " האזרח הקטן דוד גנור נגד כל ממשלות ישראל ם ועד הרואה 
בחוק הגנת הדייר את הגורם העיקרי לבעיות הדיור הקיימות . גנור מעיד על עצמו 
שהוא דור שביעי בארץ . הוא מספר כי אביו היה בעליהם של שני בתי - דירות 
בת"א , אך מת בחוסר - כל בגלל החוק . קפכותצוות מיוחד של חברת אל - על , 
בהם דובר החברה נחמן קליימן יצא שלשום ללונדון כדי לבחור את הסרטים שיוקרנו 
במטוסי החברה בשנה הקרובה . בין הסרטים שכבר נבחרו להקרנות במטוסי אל - 
על בקיץ הנוכחי הם באטמן ואינדיאנה גונס עם . קפכותהמנצח , מנהלה המוסיקלי 
של התזמורת הפילהרמונית הישראלית , יהיה אורח המפגש השבועי הבא של המועדון 
המסחרי - תעשייתי שיתכנס ביום ו הקרוב בת"א . מהטה ידבר על הצורך בהידוק 
הקשר בין קהיליית העסקים לבין עושי התרבות והאמנות בישראל . קפכותאת פניו 
של שר השיכון , בהופעה שקיים בשבוע שעבר בפני מרכז הקבלנים , קיבל , 
דובר המרכז . פרידמן פתח בציטוט מהכתובים : " אבינו שבשמים . שלח אורך 
ואמיתך לראשיה שריה ויועציה , ותקום בעצה טובה מלפניך " . 
