עובדי חברת שירותי תעופה , המספקת דלק למטוסים בנתב"ג , הפגינו אתמול עם 
בני משפחותיהם , במחאה על אי שיתופם בחתימה על הסכם עבודה חדש עם ההסתדרות . 
עם זה , נמשכה העבודה כסידרה . " הבאנו את הילדים , שיצעקו למנכ"ל : 
אבא , תפרנס אותנו " , סיפר אתמול מאיר פרנקו , מעובדי החברה . לדבריו , 
" אנו עובדים מזה 3 שנים כמו ילדים טובים , ללא הסכם עבודה . מגיעים 
לנו סכומי כסף רבים . עבדנו עד היום כמו חמורים . הסכמנו גם להוריד לחצי 
כמעט את מצבת כוח - אדם . ועכשיו חותמים עם ההסתדרות הסכם מאחורי גבנו " . 
אחרי מו"ם ממושך בין המנכ"ל אפרים ירמס ונציגי ועד העובדים , החליטו העובדים 
להפסיק את ההפגנה ולהמשיך את הדיונים היום . החברה חתמה חוזה עבודה חדש בהסתדרות , 
ללא שיתוף הוועד , כנראה לפי סיכום מלפני כשנה , בעת שביתה ששיתקה את 
הספקת הדלק למטוסים במשך ימים . 
