בית משפט השלום בחיפה איפשר באחרונה ללקוח להגיש כתב הגנה בתביעה שהגיש נגדו 
בנק לאומי . הבנק תבע את הלקוח ( חברת " בדוס שיווק מזון בע"ם " ) בסכום 
של 521 אלף ש"ח . פרקליט החברה , עו"ד רון ברקמן , הגיש חוות - דעת של 
מומחה מטעם שגיא , העוסקת בבדיקת ריביות בנקים . פרקליט הבנק לא חקר את 
המומחה . בית המשפט כתב כי ההכרעה אם המומחה התבסס על נתונים נכונים והגיע 
למסקנות הנכונות תידון כאשר ישמע בית המשפט את הראיות בתיק . קפידבין ( ע ) 
. בית המשפט המחוזי בת"א חייב את תדיראן לשלם לסוכנה לשעבר , אביחי גורודנציק , 
000 , 057 ש"ח . פסק - הדין ניתן בהעדר כתב הגנה מטעם תדיראן . גורודנציק 
טען כי ב48 סיכם עם תדיראן , כי יהיה סוכנה הבלעדי בנפת באר - שבע . לאור 
הצלחתו , הציעה לו תדיראן ב78 לשווק את מוצריה גם בנפת פתח - תקווה , ובמארס 
98 נחתם הסכם בנדון . לטענת התובע , הציעה לו תדיראן באוקטובר 98 לוותר 
על אזור פ"ת ולחתום על הסכם חדש . משסירב , חדלה תדיראן לספק לו סחורה 
ואף הסמיכה אדם אחר לשיווק מוצריה בנפת באר - שבע , וכתוצאה מכך נגרמו 
לו נזקים כספיים גדולים . קפידבינרו"ח איסר הוברמן הגיש השבוע בקשה לפרק 
את חברת " ף . ם . ר . חברה לבניין ועבודות ציבוריות בע"ם מת"א . המבקש 
מציין כי היה רואה החשבון של החברה והיא חייבת לו שכר - טרחה בגין שירותים 
שקיבלה ממנו . החברה חייבת למבקש , לטענתו , 47 אלף ש"ח . קפידבינשמואל 
פינק ( 24 ) , סוחר מכוניות מנתניה , הגיש בקשה להכריזו כפושט - רגל . 
בבקשתו הוא מציין , כי ניהל עסק למכירת מכוניות משומשות בנתניה בשם " אוטו 
מרכז " , וסך כל חובותיו 633 אלף ש"ח . 
