( ע ) . קיבוץ עין החורש הגיש אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעה 
כספית של 7 . 4 מיליון ש"ח נגד בנק לאומי לישראל . הקיבוץ , הנמצא בעמק 
חפר ועוסק בחקלאות ובתעשייה , מפרט בכתב התביעה שורה של מעשים שעשה הבנק 
בחשבונותיו , והמהווים הפרה של הוראות חוק הריבית , התנהגות שלא בתום לב , 
הפרת חובת האמון והנאמנות ועשיית עושר שלא כדין . הקיבוץ , המסונף לקיבוץ 
הארצי , טוען , כי חויב בריבית חריגה במקום בריבית פיגורים , בשל הלוואות 
צמודות - מדד לזמן ארוך וחוייב בריבית אפקטיווית שונה בשיעורים ניכרים מאלה 
שצויינו במסמכי הבנק . טרם הוגש כתב הגנה . 
