שר הבינוי והשיכון אריאל שרון הציג אתמול בוועדת הכלכלה של הכנסת תוכנית 
שהוא מגבש לפיתרון בעיות הדיור של העולים החדשים וחסרי הדיור . התוכנית , 
שמרביתה טרם קיבלה אישור תקציבי לביצוע , תוגש לממשלה בשבוע הבא . בטווח 
המיידי מיועדת התוכנית למצוא פיתרון למצוקת חסרי הדיור , ובטווח הארוך היא 
כוללת תוכנית בנייה שתענה לצרכי הדיור של הזוגות הצעירים והעולים החדשים 
בשנים הקרובות . זוגות צעירים ואוכלוסייה ותיקה יזכו לטיפול דומה לזה שתזכה 
אוכלוסיית העולים החדשים . כ005 , 8 דירות " עמידר " ישפוצו עד סוף שנה 
זו , ויועמדו לרשות הזכאים זוגות צעירים חסרי דיור . כ000 , 3 בתים מוכנים 
יוצבו בשמונה אתרים , תוך התבססות מירבית על התעשייה המקומית . המבנים 
הראשונים יועמדו כבר בנובמבר 09 . מציאת פיתרונות לבעיית נפגעי המשכנתאות , 
ומציאת דרכים להשוואת המשכנתאות הניתנות לזוגות צעירים לאלה הניתנות לעולים 
החדשים . נושא זה תלוי באישור משרד האוצר והממשלה . 000 , 2000 , 3 קרוואנים 
יוצבו בפאתי הערים , באתרים מוסכמים על הרשויות המקומיות , בתוך כשלושה 
חודשים , לפיתרון בעייתם של חסרי הדיור . הקמת 004 אלף יחידות דיור קבע 
במשך חמש השנים הבאות . בנייה של כ001 אלף יחידות דיור קבע במהלך השנתיים 
הקרובות לשם מתן מענה על צרכי הדיור של 21 אלף זוגות צעירים ורבע מיליון 
עולים . שרון אמר בישיבה כי החלטת ועדת השרים לעלייה וקליטה בעניין הפעלת 
תוכניות החירום לאיכלוס העולים , שבמסגרתה יקבלו העולים פיתרון דיור באמצעות 
05 אלף מיטות בבתי הארחה , בתי מלון ומחנות נופש בכל רחבי הארץ , נועדה 
למתן את הביקוש לדירות להשכרה בחודשים הקרובים . עוד אמר כי הוחל בנקיטת 
צעדים שיאפשרו אכלוס מיידי של דירות " עמידר " , ובין היתר הוחלט כי הדירות 
יוצמדו למועמד ספציפי . אדם שלא יגיע לחתום על החוזה בתוך עשרה ימים תועבר 
זכותו לאחר . ועדת אכלוס מחוזית תצמיד לאלתר דירות " עמידר " לזכאים . 
עוד אמר שרון כי בדעתו להציע לממשלה להקים קרן סיוע לנזקקי שכר הדירה . 
הקרן תמומן בחלקים שווים על ידי משרד השיכון , משרד האוצר והרשויות המקומיות . 
לדבריו , המדובר בסכומים לא גדולים שהממשלה יכולה לעמוד בהם , ואשר יכולים 
לאפשר לרבים להישאר בדירותיהם השכורות . כתגובה לתוכנית המוצעת אמר ח"ך 
עמנואל זיסמן ( מערך ) כי שרון אינו יכול להסתפק בחזית אחת , וכי עליו 
לטפל גם בעניין המשכנתאות ובעלות הבנייה והמיסוי המהווים מרכיב חשוב במחיר 
הדירה . 
