עבודות הבנייה ב"גוש הגדול " בצפון תל - אביב , הסמוך לשדה התעופה שדה - 
דב , עשויות להתחיל כבר בחודשים הקרובים , בהשקעה שתגיע למיליוני דולר 
בעקבות הסדר שהושג בין רשות שדות התעופה ומינהל התעופה האזרחי לבין מנהלי 
הגוש הגדול . ההסכם נוסח על ידי פרקליטות המדינה , והוא סולל את הדרך לתחילת 
העבודות בשטח שהיה מוקפא עד עתה לבנייה . המדובר בחלקה 1111 , שהיא החלקה 
העיקרית בגוש הגדול , וכוללת 026 דונם קרקע . התוכניות לבינוי השטח אושרו 
במארס 6891 , אך משרד התחבורה הגיש ערעור על ההחלטה , בגלל הקרבה לשדה 
דב . לאחר מו"ם שנמשך כ4 שנים , בין עורכי הדין שמונו למנהלי הגוש הגדול 
לבין נציגי משרד התחבורה , הושג באחרונה סיכום פשרה , העתיד להחיש את קבלת 
האישור בוועדה הארצית לתכנון ולבנייה . בשלב ראשון ניתן היתר לגבי אחת מהחלקות . 
על - פי ההיתר שאושר ניתן לבנות על החלקה , שחולקה לכמה מגרשים , בניינים 
של עד 06 דירות באחד , כאשר בסך הכל ניתן יהיה לבנות במקום 993 יחידות 
מהן שמונה מסחריות . האפשרות לקבל היתר בנייה בחלקה זו משמעותה כי בעלי הקרקע 
יחויבו במס רכוש , המגיע לכ%5 . 2 מערך הזכויות לשנה . עיריית תל אביב הודיעה 
שאין לה אמצעים לפתח בכוחות עצמה את השטח , והיא דורשת ערבות של 03 אלף 
דולר לדונם מבעלי הקרקע עבור ביצוע עבודות הפיתוח , לקראת תחילת עבודות 
הבנייה עצמן . 
