כמות החלפים המיובאים מתחלקת בערך שווה בשווה בין חלפים בטיחותיים הפטורים 
ממס קנייה , לבין חלפים החייבים במס קנייה בשיעור של % 04 . ביקשנו מהיבואנים 
לבצע משלוחים נפרדים של חלפים , כי משלוח מעורב גורם לבעיות . זה מכביד 
על תהליך השחרור מהמכס , כי נדרשות בדיקות פיסיות , פתיחת המשלוח והפרדת 
החלפים החייבים במס מאלה שאינם חייבים בו . באחרונה גילינו 4 יבואנים שאנו 
חושדים בהם כמי שניפחו מחיריהם של חלפים בטיחותיים הפטורים ממס , והפחיתו 
מחיריהם של חלפים שחייבים במס , כדי להתחמק מתשלום מס קנייה כחוק . אנו 
תומכים במס קנייה אחיד על כל החלפים , אף שהדבר כרוך באובדן הכנסות לקופת 
המדינה . אנו מציעים מס אחיד על כל החלפים בשיעור של % 51 . כך נקל על 
שחרור הסחורות מהמכס , ולא " נפתח פירצה הקוראת ל . . . משרד התחבורה 
מסתייג מההצעה . הוא אינו מוכן לייקר , ולו בשיעור נמוך , את החלפים הבטיחותיים , 
בטענה שהדבר יניע בעלי רכב לדחות החלפת חלפים בטיחותיים . אני מבין את 
עמדת משרד התחבורה . בכל זאת , אני מאמין שהפתרון הוא איחוד שיעור המס 
על כל החלפים המיובאים . המלצה ברוח זו הגשתי לשר האוצר . לא מורגש זעזוע 
בשוק בעקבות הפעלת הרפורמה . יש לזכור כי % 59 מהמכוניות המיובאות הן עד 
006 , 1 סמ"ק . % 2 עד 000 , 2 סמ"ק , והיתר מעל 000 , 2 סמ"ק . אנו בודקים 
שיטות מסוי אחרות . צוות מומחים של המכס ושל משרד התחבורה בודק את השיטה 
האירופית , לפיה המסוי על הרכב נקבע בהתאם למחירו . מוקדם עדיין להביע 
דעה בנדון . יתכן שיתברר כי השיטה החדשה אינה טובה מהנוכחית . 
