מיליון ש"ח על נכסי חברת " חכמי נדל"ן " וכספיה . העיקול הוטל לבקשת חברת 
" מליבו ישראל " . חברת מליבו הגישה נגד " חכמי נדל"ן " תביעה כספית בסך 
5 . 1 מיליון ש"ח בסדר - דין מקוצר . בתביעה טוענת מליבו , כי חוב זה נובע 
מכתב ערבות של " חכמי נדל"ן " לכל התחייבויותיה של חברת " אז - דז טרום 
( 3791 ) בע"ם " , שחתמה בפברואר 88 על חוזה עם מליבו , להקמת בית חרושת 
לתרופות בבית שאן . לטענת מליבו , הפרה " אז - דז " את החוזה . בבקשת 
העיקול מציינת מליבו , כי ב52 באפריל 0991 הורה בית המשפט להטיל עיקול על 
כספי " חכמי נדל"ן " , המוחזקים במשרד האוצר בסכום של מיליון ש"ח . אולם 
לנוכח חשדות שהתעוררו בדבר הוצאת כספים במרמה על ידי " חכמי נדל"ן " או 
אנשים מטעמה , ממשרד התעשייה והמסחר , נעתר בית המשפט לבקשת המשרד לחזור 
בו מהודאתו כמי שמחזיק באותם כספים עבור " חכמי נדל"ן " . השופטת המחוזית 
ורדה אל - שיך נעתרה לבקשת " חכמי נדל"ן " להתגונן נגד התביעה הכספית שהגישה 
נגדה חברת " מליבו ישראל " . 
