" חברות הביטוח בישראל נמצאות בפיגור אחר חברות אמריקאיות ביישום כלים ממוחשבים 
המבוססים על בינה מלאכותית " , אומר דב הלפרין , מנכ"ל חברת הייעוץ קסלמן 
שירותי ניהול . לדבריו , למרות ניסיונות מסוימים שנעשו בשטח , עדיין לא 
הוקמו בארץ מערכות אופרטיוויות דוגמת אלה הקיימות בחו"ל . הלפרין מסר , 
כי שני שלישים מחברות הביטוח הגדולות בארה"ב מפתחות יישומים המבוססים על 
מערכות מומחה , שהן מערכות ממוחשבות בטכנולוגיית הבינה המלאכותית , המחקות 
התנהגות של מומחה אנושי . ל%22 מן החברות בארצות - הברית יש כבר יישומים 
בשטח . בפיתוח יישומים על מערכות מומחה משתפות פעולה חברות ביטוח מתחרות . 
נתונים אלו נמצאו במחקר שערכה חברת יעוץ בי"ל המיוצגת בישראל על ידי קסלמן 
שירותי ניהול . 
