" תרגיל " של יחזקאל אלעני , בעל השליטה בחברת המקרקעין לומיר , להטעיית 
דירקטוריון החברה , לא עלה יפה . לומיר נאלצה עקב כך להעביר לרשות לניירות 
ערך מידע על השתלשלות הפרשה . החברה - הבת של לומיר , קיסריה מקרקעין ופיתוח , 
חתמה ב88 על הסכם עם בית אסיה , לביצוע פרויקט בנייה בצפון ת"א . מאוחר 
יותר צורפו לפרויקט חברת לומיר ויחזקאל אלעני , בעל השליטה בלומיר . בית 
אסיה דרשה מחברות אלה ערבות של 000 , 057 דולר להבטחת ביצוע הפרויקט . קיסריה 
נתנה את הערבות , לאאחר שבנק לאומי ( נותן הערבות ) דרש לקבל ביטחון מוחשי . 
המשכנתא ( מקרקעין בשווי של 3 . 1 מיליון שקל , ששועבד לטובת בל"ל ) 
ניתנה ע"י לומיר . ממתן המשכנתא נהנה גם אלעני , השותף לעסקת הבנייה . 
לולי ניתנה המשכנתא , היה עליו לתת בטחונות משלו . בספטמבר החליטה לומיר 
לסגת מהעסקה , ודרשה שאלעני יחזיר לה את כל השקעותיה בפרויקט , ויבטל את 
המשכנתא . כשאלעני התמהמה , החליט הדירקטוריון ב98 . 21 . 51 , שאלעני 
יסיר את הערבות עד סוף דצמבר . כשאלעני לא עמד גם במועד זה , הדירקטוריון 
( המורכב בעיקר מבני משפחתו ) , נתן לו ארכה עד 0991 . 8 . 13 . בינואר 
09 התכנס הדירקטוריון ואלעני מסר לו כי ברשותו מכתב מבל"ל , המודיע כי 
הערבות בגין הפרויקט הוסרה . הדירקטוריון הורה ליוסי שחק , רואה החשבון 
של לומיר , לבדוק מידע זה . במאי נמסר לדירקטוריון כי ערבות לומיר בגין 
הפרויקט , עדיין בתוקף . בתשובה לשאלה , האם הדיווח לדירקטוריון לא היה 
אמיתי , אמר אלעני כי לומיר אינה ערבה ישירות לבית אסיה ; הערבות ניתנה 
רק לחברה - הבת קיסריה ; ויש הבדל בין ערבות ישירה לערבות עקיפה . 
