לארגון " בצלם " בתגובה על דו"ח הארגון על הוראות פתיחה באש בשטחים . 
1 . הדו"ח שבנדון , שהעברתם לעיוננו , רצוף אי - דיוקים רבים . אנו דוחים 
בתוקף את ההאשמות שהועלו נגד צה"ל בכלל ודובר צה"ל בפרט , ומתייחסים בחומרה 
רבה לסגנונן המתנשא , המפליל והחד - משמעי . 2 . דובר צה"ל עונה בצורה 
עניינית ומורחבת על כל טענה ונושא שמועלים על - ידכם או על - ידי גופים אחרים . 
התשובות ניתנות לאחר בדיקה מעמיקה אצל הגורמים הצבאיים . 3 . גם לנושאים 
שמועלים בדו"ח זה יש בידנו תשובות ענייניות ומורחבות . אולם , כפי שנמסר 
לכם בעל - פה , לא נתייחס לדו"ח , כיוון שמעמדו המשפטי של נושא " הוראות 
הפתיחה באש " הוא בבחינת סוב - יודיצה ( בהיותו תלוי ועומד בפני בג"ץ ) 
. 4 . דובר צה"ל ישמח להשיב , ובאריכות , לארגון " בצלם " בנושא הנדון , 
אם יתחייב שלא יופר עקרון הסוב - יודיצה , כלומר , אם יקבל על עצמו להפיץ 
את הדו"ח רק לאחר מתן פסק הדין של בית הדין הגבוה לצדק . הדברים שנאמרו לעיל 
( 1 ביולי ) יפים גם לאירוע המתוכנן ביום א 51 ביולי 09 , והוא , למיטב 
ידיעתנו , מתן פרסום לדברים הנאמרים בדו"ח . גם על אירוע זה חל עקרון הסוב - 
יודיצה , ומוזר שארגון " בצלם " מתכנן להפר את החוק , למרות שתשומת לבו 
הופנתה לכך . 
