( ע ) . המשטרה וכוחות הביטחון פיענחו לפני שבועיים את ניסיון הפיגוע 
שבוצע לפני יותר משנה , כשאש נורתה לעבר שלושה מחיילי חיל האוויר , שעמדו 
בטרמפיאדה של בסיס " נבטים " בכביש תל שוקתערד . הפרשה היתה מואפלת עד 
כה בעקבות צווי איסור פרסום של בית המשפט . בימים הקרובים יוגשו כתבי אישום 
נגד שלושה צעירים בדווים , בטענה לחברותם בחוליית פיגוע . ניסיון הפיגוע 
מוגדר על ידי המשטרה כפעולה חתרנית עוינת , אם כי בשלב זה של החקירה , 
ההערכה היא שהחוליה התארגנה בהתארגנות מקומית , וככל הנראה לא היה לה קשר 
עם גורמי חבלה אחרים ועם תושבי השטחים . ב98 . 5 . 22 הגיע טנדר פזו 505 
לצומת " נבטים " סמוך לשעה 00 . 90 , נהגו ביצע סיבוב ליד תחנת ההסעה 
ובדק את החיילים , שלא היו חמושים . הוא חזר לעבר הטרמפיאדה , יצא מהמכונית 
ופתח בירי צרורות מרובה " גליל " צבאי גנוב לעבר שלושת החיילים בטרמפיאדה . 
התוקף החטיא את החיילים ונמלט מהמקום . החיילים , שהיו מטרת ניסיון הפיגוע , 
מסרו למשטרה פרטים חסרים על היורה ועל מכוניתו , אבל גם ניסיון לבצע ריענון 
זכרון לחיילים לא הצליח . צוות חקירה מיוחד הועד לחשיפת החוליה השתתפו בו 
51 עד 02 חוקרים ממאגר החוקרים של משטרת מרחב הנגב , מיחידת המודיעין המרחבית , 
מחוקרי משטרת ערד וכן חוקרים של מערכת הביטחון . אתמול נמסרו פרטי החקירה . 
הרובה והתחמושת נגנבו מבסיס בנגב לפני יותר משנתיים , והחשוד בגניבה הוא 
יוסוף סלאמה אל הנאמה , בן 12 , מהעיירה ערוער . הוא חשוד שמכר את הרובה 
למוחמד אבו ראשיד , בן 52 , אף הוא מערוער , שחשוד בהעברתו לבן דודו , 
מוחמד חסיין גבוע , בן 32 , שהחביא את הרובה עד ליום הפיגוע . מדי פעם 
התאמנו השניים בירי . רק לפני שבועיים נעצר אחד מהשלושה , שהסגיר את השניים 
האחרים והוביל את החוקרים אל המקום שבו מוסתר הרובה . לאחר מכן הוא מסר 
לחוקרי המשטרה הודאה על ניסיון הפיגוע ושיחזר אותו . במשטרה מעריכים שמעשיהם 
לא היו ידועים לאחרים בעיירה . לדברי תת ניצב שלמה אהרונישקי , מפקד מרחב 
הנגב , " למעט מטען החבלה שפוצץ ביום 09 . 6 . 32 בחוף הרחצה של עין גדי , 
לא היו מתחילת השנה ניסיונות פיגוע חבלניים נוספים , ובכך נרשמה ירידה 
באירועים חבלניים ביחס לשנתיים הקודמות . 
