המקרה של טייס חיל האוויר , שנטל ללא רשות מטוס מסוג " עגור " ונעלם , 
אינו המקרה הראשון מסוגו בתולדות חיל האוויר הישראלי . ב94910591 אירע מקרה 
דומה : חניך בקורס טייס שנכשל נטל מטוס קל והחליט לטוס לצרפת . הוא הצליח 
להגיע עד טורקיה , ושם נאלץ לנחות מחוסר דלק . הטורקים הסגירו את הטייס 
והמטוס לישראל ; הטייס נשפט בבית - דין צבאי ונידון לחמש שנות מאסר . מדובר 
במכונאי , שהגיע לקורס טייס , נכשל במהלך הקורס ונפסל מלשמש כטייס . הוא 
ניגש למטוס קל , ככל הנראה פייפר , הוסיף לו מיכלי דלק והמריא ללא רשות , 
כשיעדו הוא צרפת . הפרשה עוררה אז הדים בחיל האוויר , וכפי שזכור לכמה 
מוותיקי החיל , אף פורסמה בביטאון חיל האוויר . 
