קבעה אתמול הכנסת עקרונית שמותר יהיה לרשות מקומית לקבוע הגבלות על חנויות 
לאבזרי מין . ההצעה הועברה לוועדה , בתום הקריאה הראשונה , ברוב של 52 
קולות לעומת 41 מתנגדים ושלושה נמנעים . דרעי ציין בתחילת דבריו שאין זה 
תשלום של הממשלה הנוכחית לאגודת ישראל . החוק הוכן לדבריו , עוד בזמן ממשלת 
האחדות הקודמת , ואושר בוועדת השרים לחקיקה לפני שבעה חודשים . שני חברי 
הממשלה לשעבר מטעם המערך שנכחו במליאה , משה שחל ואברהם כץ - עוז , הצביעו 
בעד ההצעה , ועוד שניים מחברי המערך נמנעו . נמנע גם שר החקלאות רפאל איתן . 
יתר חברי המערך וכן סיעות השמאל הצביעו נגד הצעת החוק . ארד אמרה , שהממשלה 
עושה שימוש ציני בתירוץ של השפעה על נוער כדי לרכוש את קולות החרדים . אברהם 
בורג ( מערך ) אמר שיצביע נגד החוק מפני שאינו מרחיק לכת די הצורך . לדבריו , 
כל הנושא של אבזרי מין הוא תועבה , אנטי - יהודי , כיוון שיהדות מבוססת 
על התא המשפחתי . בעוד בורג הגדיר את החוק כחלק מ"משפחת החוקים מעוררי הגיחוך " , 
טען אברהם פורז ( שינוי ) שמזל שישראל היא מדינה נאורה ולכן היא מקבלת 
חוק מתון . " באיראן ובערב - הסעודית בוודאי היה החוק המוצע לא חלק מדיני 
רישוי עסקים כמו אצלנו , אלא חלק מהחוק הפלילי . העונש עליו בוודאי היה 
סקילה או תלייה " , אמר פורז . לטענתו , בגרסתו הנוכחית , מהווה ההצעה 
חוק הסמכז לעיריות להגביל את מספר המקומות שבהם מותר לפתוח חנויות מין , 
להגביל את גיל הנכנסים , ולאסור על פרסום בחלונות ראווה . מרדכי וירשובסקי 
( רץ ) היה מאלה שטענו כי ההצעה מהווה כפייה דתית בכך שהיא מכניסה את רשויות 
הרישוי לרשות הפרט . אם נאמר בחוק שאין לקיים חנויות כאלה ליד בתי - ספר , 
היה הדבר מובן . אך אין להגביל אנשים מבוגרים לקנות מה שהם רוצים לשימושם 
הפרטי " , אמר וירשובסקי . תמר גוזנסקי ( חד"ש ) אמרה שאחר - כך יאסרו 
על מכירת ספרים מסויימים בחנויות , ולבסוף גם יחייבו את הזבניות להופיע 
בתלבושת צנועה . שלמה דיין ( ש"ס ) אמר שאין הבדל בין " מסומם בסמים לבין 
מסומם בסמים . חנויות כאלה משפיעות לרעה על נוער בפרט ועל מבוגרים בכלל . 
" באחרונה רבו מקרים של גילוי עריות , אונס , זנות , מעשים מגונים , 
מעשי סדום בילדים וילדות קטנים , שהביאו עד רצח . לכן החוק הוא הטוב במיעוטו " . 
- קפידבינהצעת חוק פרטית של עמיר פרץ ( מערך ) שעל - פיה ייחקרו עבירות 
שוטרים כלפי אזרחים באותה מידה כמו עבירות של אזרחים , הועברה אתמול לוועדת 
הפנים , בתום הקריאה הטרומית , בהסכמת שר המשטרה רוני מילוא . קפידבינהבלאי 
של מכוניות הכיבוי הוא מהיר , ולמשרד הפנים אין תקציב לחדש את צי הכיבוי . 
כך ענה אתמול שר הפנים אריה דרעי על שאילתה של אורה ארד ( מערך ) . התקציב 
לחידוש מלאי המכוניות הוא 06 מיליון ש"ח על פני כמה שנים , אמר השר . 
