( ע ) . " אין זה סוד כי ישראל רואה באיחוד המשפחות של יהודי אתיופיה 
יעד מרכזי , על רקע הטרגדיה האנושית של העדה " כך אמר אתמול אורי גורדון , 
ראש מחלקת העלייה והקליטה של הסוכנות היהודית , בהתייחסו לידיעות שהתפרסמו 
באחרונה על עיכובים בעליית יהודי אתיופיה . גורדון ציין , כי מאז פסקה העלייה 
מאתיופיה , עם סיומו של " מבצע משה " , נותרו בה כ51 אלף יהודים , ועד 
היום , כך אמר , " לא פסקו המאמצים והניסיונות להביאם לכאן " . ממשלת ישראל 
והסוכנות היהודית , אמר גורדון , אינן חוסכות כל מאמץ כדי להביא את יהודי 
אתיופיה לישראל . כל הטענות הנשמעות לאחרונה מפי מנהיגי העדה בישראל , 
לפיהן העיכובים הנגרמים הינם תוצאה ישירה של מדיניות ישראלית , אין להן 
אחיזה במציאות והן חסרות אחריות . מוטב שמנהיגי העדה יניחו לגורמים המטפלים 
באיחוד המשפחות לבצע את המוטל עליהם , הרחק מזרקורי התקשורת , יגלו אחריות 
ציבורית ויחסכו את שבט ביקורתם . קפידבינלדברי גורדון , בנושא קצב איחוד 
המשפחות והמגעים והתהליכים הקשורים לכך , יפה השתיקה . " אין זה נושא 
לדיון ציבורי , וכל שאוכל לומר בנושא זה הוא כי אכן התגלו באחרונה קשיים , 
ואני מאמין שבזמן הקרוב נוכל להתגבר עליהם " , אמר . הוא ציין , כי היהודים 
באדיס אבבה נמצאים בקשר עם הסוכנות וזוכים לטיפול רפואי מסור . " אנו עושים 
כל מאמץ כדי להקל על שהותם בבירה האתיופית " , אמר . " כשדראמה כזו מתרחשת 
ואלפים מגיעים לשגרירות ישראל , הדבר גורם לצערנו לכותרות המזיקות לנושא . 
אנו נביא אותם לישראל , בכך אין לי ספק , ואנו נערכים לכך " . 
