ההון הצבור של קרן הפנסיה ההסתדרותית מקפת הגיע לפי אומדן במחצית הראשונה 
של השנה ל72 . 4 מיליארד ש"ח , לעומת 57 . 3 מיליארד ש"ח בסוף 98 , גידול 
ריאלי של % 6 . בכל 98 גדל ההון הצבור נומינלית בשיעור של % 82 וריאלית ב%3 . 
6 . חישובי ההון הצבור מתייחסים לקרן הפנסיה ולעוד 4 קרנות שמקפת מנהלת : 
קרן תגמולים ופיצויים אישיים , קרן ההשתלמות לעיתונאים , קרן פיצויים 
מרכזית וקרן למטרות שונות , כגון חופשה , תאונות ומחלה . מדיווח של הנהלת 
מקפת לאגף שוק ההון באוצר , מתברר שהצבר ההון של הקרנות שאינן לפנסיה הסתכם 
אשתקד ב4 . 921 מיליון ש"ח , שהם % 4 . 3 מהמאזן הכללי האחרון של הקרן . 
מהדיווח עולה שבחמשת החודשים הראשונים של 09 , גבתה מקפת דמי גמולים לפנסיה 
בסך 6 . 59 מיליון ש"ח , לעומת 752 מיליון ש"ח בכל 98 . תשלומי הפנסיה 
ל5 החודשים הסתכמו ב47 מיליון ש"ח , לעומת 061 מיליון ש"ח בכל 98 . עוד 
מתברר שההוצאות התפעוליות של מקפת בין ינואר - מאי 09 הגיעו לכ6 מיליון ש"ח , 
שהם % 5 מדמי הגמולים שניגבו מחברי הקרן . 
