ח"ך דדי צוקר ( רץ ) פנה לאש"ף באמצעות מתווך , כדי לאפשר למשלחת מטעם 
הכנסת לבקר בתימן , לבחון את מצב היהודים שם . צוקר ציין כי מדובר במחווה 
הומאניטרית וחברי המשלחת אינם מתכוונים להתפלמס עם שלטונות תימן , אלא לעסוק 
בדיווח ענייני בלבד , על מצב היהודים . צוקר מבקש לכלול במשלחת שני נציגים 
מש"ס ואגודת ישראל , הנימנים על העדה התימנית . לדעתו יש סיכוי שאש"ף ישיג 
את הסכמת ממשלת תימן לביקור כזה , בתנאי שריקעו אינו מדיני ופוליטי . קפידביניו"ר 
ועדת הפנים יהושע מצא ( ליכוד ) , קבע כי קיימת אפליה בביטול דו"חות חניה 
לתושבים , שהרשויות המקומיות חפצות ביקרן . מצא קבע כי בשלוש הערים הגדולות , 
גובים 001 מיליון ש"ח עבור קנסות חניה לאזרחים . חיים רמון ( מערך ) , 
הזהיר מפני המגמה להכפיל את הקנסות במקרה של פיגור בתשלום . " מה שהיה 
אפשרי בתקופת האינפלציה , חלף מן העולם " ציין רמון . מרדכי וירשובסקי 
( רץ ) ואריאל ויינשטיין ( ליכוד ) , הדגישו כי שוטרים ועובדי בזק נהנים 
מביטול דו"חות סיטוני . המשנה ליועץ המשפטי לממשלה , יהודית קרף , טענה 
כי ישנן הנחיות ברורות לגבי ביטול דו"חות חניה . קפידבינבדיון על הטלוויזיה 
בכבלים , שהתקיים אתמול בוועדת החינוך של הכנסת , הושמעה דרישה מצד ח"כים 
ומשתתפים אחרים , להחיל על הטלוויזיה בכבלים את חוקי האתיקה המקובלים בעיתונות 
החופשית . בדיון השתתפו נציגי מנהלת ההקמה של ערוץ 2 יצחק לבני , יועץ , 
והמנכל אורן טוקטלי . בנוסף השתתפו העיתונאים דן פתיר , יגאל לב , אפרים 
אבא , מנכ"ל הטלוויזיה החינוכית יעקב לורברבוים והח"כים מיכאל בר זוהר ( 
מערך ) , דדי צוקר ( רץ ) , חגי מירום ( מערך ) והאשם מחאמיד ( חד"ש ) 
. כל המשתתפים הסכימו כי יש לקבוע אמות מידה מקצועניות בעידן החדש של התקשורת 
האלקטרונית . קפידבינבנימין בן אליעזר ( מערך ) יגיש הצעת אי אמון בממשלה 
בנושא הדיור לזוגות צעירים ועולים . יו"ר הסיעה חיים רמון הבטיח להקים צוות 
מעקב רצוף בנושא זה . כמו כן התירה הסיעה ליוסי ביילין להציע שינוי בחוק 
נגד טרור , שיתיר מיפגשים עם אש"ף . קפידבינבאי משכן הכנסת היו עדים אתמול 
לתופעה חסרת תקדים של קטטה במשכן הכנסת בין הח"ך - לשעבר סעדיה מארציאנו 
לבין העיתונאי בן דרור ימיני . קדמו למכות חילופי דברים קשים , לרבות גידופים 
שגלשו לחילופי מהלומות . קציני הביטחון הוזעקו כדי להפריד בין הניצים . 
קפידבינעבד אל ואהאב דראושה ( דמוקרטית - ערבית ) מחה אתמול על דבריו של 
איל יפה מקיבוץ מעוז חיים , שהתגאה בפני סוכני תיירות כי עלה בידי הנהלת 
הסאחנה לטהר את ממתרחצים ערביים . " יש לעקור תופעות אלה של אפרטהייד " , 
הסביר דראושה בפנייתו . קפידבינבעקבות תלונה של יאיר צבן ודיע שר המשטרה 
רוני מילוא כי הביקורים יתאפשרו , אלא אם מדובר בביקור אצל אסיר תוך כדי 
חקירתו . 
