האוצר מוכן להגמיש את עמדתו בנושא הפטורים ממס הכנסה על - ידי הסרת חלק מהמגבלות 
וגילומם על ידי המעסיקים ובכך לפייס את הוועדים הגדולים לבל יחליטו היום 
על השבתת המשק . הממונה על הכנסות המדינה באוצר , יורם גבאי ונציב מס ההכנסה 
משה גביש , יפגשו הבוקר עם ראשי הוועדים הגדולים במשק , בניסיון לשכנעם 
לקבל את עקרונות הרפורמה במס , ולבטל את איום השביתה . השניים יסבירו לראשי 
הוועדים את התועלת שבהפעלת הרפורמה במס , מול ביטולי הפטורים ממס על עבודה 
במשמרות , ארוחות במיפעלים , ומתנות . הפגישה תתקיים לאחר שמזכיר ההסתדרות 
ישראל קיסר , נענה אתמול בפגישה עם שר האוצר יצחק מודעי , להצעת מודעי 
לאפשר לנציגי האוצר להציג בפני הוועדים הגדולים את משמעות הרפורמה במס על 
יחידים והשפעתה על השכר נטו . בעקבות פגישת שר האוצר עם מזכ"ל ההסתדרות וראש 
האיגוד המקצועי , יציגו היום ראשי האוצר בפני פורום הוועדים את הנתונים 
לפיהם ניתן יהיה לגלם את הפטור על ארוחות מ07 שקל ומעלה וכן לגלם את הפטור 
על שי לעובדים בחישוב חודשי שמעל 9 שקל . להערכת גורמים באיגוד המקצועי , 
הבעיה הקשה שנותרה היא גילום הפטור שהיה נהוג עד כה על עבודה במשמרות , 
שכתוצאה מביטולו צפוי לחלק מהעובדים הפסד הנע בין 082 שקל לפי גירסת האוצר , 
עד 004 שקל לפי גירסת ההסתדרות . קפידבינבאיגוד המקצועי מעריכים כי אם תמצא 
הדרך להקטין גם את ההפסד הצפוי מביטול הפטור על עבודה במשמרות , הוועדים 
הגדולים יסירו את איום השביתה , עליה הם אמורים להחליט היום . קיסר והברפלד 
נמנעו לנקוט עמדה , למרות שהאוצר דחה בפועל את הצעתם לקזז % 5 . 0 מתוספת 
הנטו הצפויה לכלל השכירים , כתוצאה מהרפורמה במס הכנסה כבר במשכורת יולי , 
והעדיפו להעביר את ההכרעה לידי הוועדים ולידי האיגודים המקצועיים . האחרונים 
ייפגשו כנראה מחר עם הממונה על השכר במשרד האוצר ועם נציב מס הכנסה . החלטתם 
של ראשי הוועדים היום , תכריע את המגמה הכללית . קפידבינמודעי אמר בתום 
הפגישה עם קיסר , כי אין כוונה לסגת מהרפורמה במערכת המס , או מביטול הפטורים , 
שהם מקור המימון של הרפורמה . שר האוצר אמר כי משרדו אינו פועל תחת איום 
של שביתה וגם אין איום שביתה . יש שיחות ויש צורך להסביר לוועדים הגדולים 
ולציבור השכירים במשק , את המשמעות המספרית של הרפורמה במס על יחידים . 
הדעה היא שהרפורמה תיטיב עם השכירים במשק , אמר מודעי , והיא תוסיף לשכר 
הנטו לפחות 06 ש"ח לחודש , ורק ברמות השכר הגבוהות יהיה הפסד של שכר הנטו . 
בתשובה לשאלה באם צפויים בקרוב צעדים כלכליים , אישר מודעי כי צפויים צעדים , 
אך לא בקרוב . הוא הוסיף , כי הוא מצפה מראשי המשק שיציגו לפניו הצעות 
מעשיות לצעדים כלכליים שיש לנקוט בהם . מודעי גם נשאל מה תגובתו נוכח המדד 
הנמוך של חודש יוני 09 , והשיב כי לא יגיב על מדד של חודש אחד . מזכיר ההסתדרות 
ישראל קיסר , חזר על הצעתו לצמצם את הרפורמה במס על יחידים ולהקטין , את 
נקודות הזיכוי בחצי אחוז . הצעה זו תביא לחיסכון של 041 מיליון ש"ח , ותאפשר 
לדעת קיסר , לסגת מביטולי הפטורים . קיסר טען עוד כי אובדן ההכנסה לעובד 
לחודש , נאמד ב004 ש"ח . המדובר בזכויות מוקנות לעובדים , ולא מתקבל על 
הדעת כי הכנסת והממשלה יחליטו חד צדדית על ביטול זכויות מוקנות לעובדים . 
קיסר הבהיר עם זאת כי אין כוונה לפגוע ברפורמה בכללותה , אלא רק בשוליים . 
קפידבינקיסר גם נשאל ע"י העיתונאים הכלכליים שהמתינו במשרד האוצר , כיצד 
הוא יוצא נגד הרפורמה . זאת בשעה שבהסכם שעליו חתם עם שר האוצר הקודם שמעון 
פרס , הסכים להפעלת הרפורמה , אף שהדבר לא הופיעו כסעיף כתוב בהסכם . 
קיסר השיב כי האמינות שלו ידועה בציבור והוא לא יתן לפקידים באוצר לפגוע 
באמינותו . מזכ"ל ההסתדרות הביע מורת רוח קשה , לנוכח עמדתם של הח"כים שוחט 
ורמון ממפלגת העבודה , שקראו לשר האוצר לדבוק ברפורמה במס הכנסה ולא להכניס 
שינויים בלחצה של ההסתדרות . קיסר אמר כי לא יעלה על הדעת שחברי כנסת מסיעתו , 
ינקטו עמדות בנושאים הנוגעים להסתדרות מבלי להוועץ איתה תחילה . 
