אנשי ספורט מכירים את התופעה של אמונות המלוות שחקנים ומאמנים ידועי שם . 
יש , למשל , מאמנים שאחרי ניצחון חשוב , תמיד יחזרו ללבוש במשחק הבא 
את הבגדים שלבשו בנצחון הקודם . אד לאטק , בעבר מאמנה המצליח של באיירן 
מינכן וכיום פרשן , נהג ללבוש עונה שלימה סוודר כחול , עד שהיה נושא ללעג 
העיתונות שביקשה ממנו בכותרות צעקניות : אד , שלח כבר את הסוודר לכביסה . 
מי שגילה נדיבות עם בגדי המזל שלו , הוא מנהל נבחרת מערב גרמנכש9ף , 63פיה , 
הקיסר פרנץ בקנבאאר . את הבגדים אותם לבש במונדיאל , בעת שהצעיד את נבחרתו 
לזכיה בגביע העולם , העמיד הקיסר לרשות עיתון המיליונים " בילד " . העיתון 
הודיע בעמודו הראשון , כי הוא מעמיד את בגדי הקיסר למכירה פומבית שהכנסותיה 
קודש לנכים . מי שרוצה להשתתף במכירה הפומבית של בגדי המזל של הקיסר , מוזמן 
לפנות בהצעות לעיתון בילד לפי הכתובת : תח6ואלה בגדי המזל של הקיסר בקנבאאר 
בגמרהמונדיאל : בצבע כחול בהיר , 001 אחוז כותנה , רוחב צווארון 04 , 
הפירמה : ספלנדסט . ערכה : 041 מארק . דגם גרמני עתיק בצבעי חציל ואקר . 
הפירמה : ארמנגילדה זגנה . נרכשה במילאנו . ערכה : 671 מארק . 001 אחוזים 
כותנה , מידה 84 , דגם דה פאסטו של חברת האופנה האפא . ערכו : 087 מארק . 
צבע בז , 001 אחוזים כותנה , מידה 84 , ערכם : 081 מארק . מוקסינים בצבע 
בורדו - אדום , מידה 24 . הערך 053 מארק . תח6אגב , הסיכום הכללי מוכיח 
שהקיסר אוהב להתהדר בלבוש יקר ואיכותי . סך הכל יותר ם - 0061 מארקים גרמנים . 
