שער השקל פוחת אתמול בשיעור של % 39 . 0 לעומת הדולר . לעומת סל המטבעות , 
בוצע פיחות השקל ב%17 . 0 . במסחר במט"ח , נרשם אתמול עודף ביקוש של 7 . 
8 מיליון דולר . שערו היציג של הדולר הגיע אתמול ל0960 . 2 ש"ח ושערו של 
הסל הגיע ל1642 . 2 ש"ח . שערו של סל המטבעות כיום הוא גבוה ב % 5 . 2 מעל 
" שער האמצע " . כלומר בנק ישראל יכול לבצע פיחות בגובה של עד % 5 . 2 , 
במסגרת המרווח הניתן לו , בלא לחרוג מהמדיניות הנוכחית של ניוד שער החליפין . 
ביצוע פיחות הגבוה מ%5 . 2 משערו של סל המטבעות שנקבע אתמול , מחייב אישור 
של שר האוצר יצחק מודעי . יצויין כי המסחר במט"ח אופיין בשבוע האחרון בתנודות 
שונות . במשך מספר ימים רצופים בשבוע שעבר בוצע תיסוף . אתמול בוצע פיחות 
שהוביל את שער החליפין לרמה של % 5 . 2 מעל שער האמצע . לפני כחודש הגיע 
שער החליפין של סל המטבעות עד לשלושה אחוזים מעל שער האמצע . קפידבינלאחר 
התפרצות השערים במניות שלשום , עבר אתמול השוק מימוש רווחים " דה - לוקס " , 
גמגמה מעורבת . התופעה שאפיינה את השוק היא נטיה ברורה לעליות במניות הבינוניות 
והקטנות ברב - צדדי , לעומת נטיה לירידות במשתנים . נראה כי שוק המשתנים , 
שהקדים את הרב - צדדי מתאים עצמו לרמה הכללית של השוק . הפער בין שני המדדים , 
שהגיע עד ארבע נקודות נסגר אתמול . 881 מניות וניירות ערך המירים נסחרו 
בעליות . 611 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות התכווץ , אך נותר 
עדיין גדול ב5 . 74 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא הבנקים בהסדר , 
ירד ב%62 . 0 והוא עומד עתה על 65 . 162 נקודות . במסחר במניות המובילות 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו ירידות של עד % 2 . המדד הקובע של המשתנים , 
ירד ב%51 . 1 לרמה של 89 . 162 נקודות . הקונים הבולטים בשוק היו קרנות 
הנאמנות של בנק אמריקאי ישראלי וקרנות אמריקאי ישראל . קרנות אלו נהנו מגיוסים 
גדולים מהציבור . בשוק האג"ח , נמשכו אתמול ההצעים זה היום השלישי ברציפות . 
שערי האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד ירו בשיעור ממוצע של % 51 . 0 . הירידות 
החזקות ביותר היו באג"ח הקצרות , שטווח פדיונן בעוד שנתיים ופחות , שערן 
ירד ב%3 . 0 בממוצע . רק האג"ח הארוכות , שטווח פדיונן בעוד שבע שנים , 
נסחרו ביציבות שערים . בשוק צמודי הדולר היו אתמול בדרך כלל עליות שערים 
חדות , בעיקר בשל פיחות השקל מול הדולר . שערן של איגרות הגילבוע עלה בשיעור 
פיחות השקל % 49 . 0 , ושערן של הרימונים עלה ב%91 . 0 . איגרות החוב הנסחרות 
במט"ח , עלו גם הן השיעור של % 28 . 0 . קפידבין מגמה מעורבת הסתמנה אתמול 
בשוק המטבעות . הדולר התחזק ביחס למרבית המטבעות האירופאים , למעט הליש"ט 
ושמר על יציבותו ביחס לין היפאני . התחזקות הדולר נובעת בעיקר מתחושה בשוק , 
כי הידיעות על שינויים צפויים בשערי הריבית בארה"ב ויפאן מיצו את עצמם . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב535208 . 1מארק גרמנילב040356 . 
1ין יפנילב5059 . 
