ברצלונה ( רויטר ) . קארל לואיס וחבריו לרביעית הרצים של סנטה מוניקה 
החמיצו כאן את השיא העולמי ב - 4001 מטרים ב - 90 . 0 שנית בלבד . הרביעיה 
קבעה 49 . 73 שניות , לעומת השיא העולמי 38 . 78 שניות . לעומת הזמן המעולה 
בריצת השליחים , איכזבו האמריקאים מייקל גונסון ולירוי בארל בריצה ל - 002 
מטרים . גונסון , האדם המהיר השנה ב - 002 מטרים , הקדים את בארול וקבע 
70 . 02 שניות . המארגנים הבטיחו לגונסון ולבארל 000 , 05 דולר עבור שיא 
עולמי . הפיתוי הכספי לא עזר והשיא בן 11 השנים של האיטלקי פייטרו מנאה , 
27 . 91 שניות , נותר במקומו . קארל לואיס התחרה גם בקפיצה לרוחק וניצח 
בתוצאה 15 . 8 מטרים . שיאו האישי הוא 97 . 8 מטרים . לואיס לא נוצח בתחרות 
בקפיצה לרוחק כבר תשע שנים . הסובייטי סרגיי קה , שיאן העולם בקפיצה במוט 
( 60 . 6 מטרים ) איכזב כשקבע 35 . 5 מטרים . אחיו , ואסילי , והאמריקאי 
טוים ברייט קפצו 37 . 5 מטרים . בעל מדלית הכסף באולימפיאדת סיאל בריצה ל - 
001 מטרים , הבריטי לינפורד כריסטי , נוצח בפעם החמישית בתקופה האחרונה . 
כריסטי סיים שני בתחרות בבלפאסט ב - 91 . 01 שניות . הקדים אותו ב - 20 . 
0 שניות הניגרי אולאפאדה אדניקן . באותה תחרות נכשל סטיב בארקלי בנסיונו 
להשיב לעצמו את השיא העולמי בכידון , ממנו נושל בסוף השבוע בידי הצכי יאן 
זלזני . בארקלי קבע 82 . 48 מטרים . " הייתי מאוד עייף פיסית ומנטאלית " , 
אמר . זלזני , שקבע בשבת 66 . 98 מטרים , שבר את שיאו בן השבועיים של 
בארקלי 85 . 98 מטרים . השניים ייפגשו ביום שישי בתחרות הגראנד פרי שתהיה 
בלונדון . 
