אבו דאבי ( אי - פי ) . קארלוס אלברטו פריירה , מאמן הכדורגל הבראזילי 
של נבחרת איחוד האמירויות בגביע העולם , החליט להפסיק את החוזה שלו . הוא 
נימק זאת בסיבה אישית . דווח , כי הוא מועמד מועדף לאמן את נבחרת בראזיל 
אחרי הדחתו של סבאסטיאו לאזארוני . פריירה אימן את איחוד האמירויות במשך 
שלושה חודשים , החל מאפריל ועד אחרי המונדיאל . בפרק זמן זה השתכר ב - 
000 , 001 דולר . ההתאחדות הכדורגל של איחוד האמירויות החליטה לאפשר שוב 
שיתוף כדורגלנים מקצועניים זרים בליגה , לאחר שב - 2891 הוחלט להפסיק את 
שיתופם . עד אז הופיעו שם כדורגלנים מבראזיל וממדינות מאפריקה . 
