בפארק דרום בתל אביב תחל מחר האליפות הבין - לאומית הראשונה של תל אביב בסקי 
מים בכבלים . בתחרות ישתתפו 81 גולשים , בהם אלוף אירופה , המערב גרמני 
מיכאל מאדר . התחרות תסתיים ביום שישי . סקי מים בכבלים הוא ענף ספורט חדש 
בישראל , ולמעשה פועל רק כשנה , מאז נבנה המתקן בפארק דרום . ספורט זה 
דומה בבסיסו לסקי מים עם סירה , כאשר השוני הוא בעובדה שהגולש מנע בכבלים 
המופעלים בידי מכונה , מה שמצריך שוני באלמנטים ובטכניקות . מאז החל לפעול , 
השתמשו במתקן 000 , 02 איש , כאשר ראשי עמותת סקי מים בכבלים צופים השנה 
גידול רב במספר המשתתפים בפעילות . יתרונו של הסקי בכבלים בהיותו ספורט 
עממי , שאינו דורש הוצאה כספית גדולה , כפי שמחייב סקי מים רגיל , בו 
יש להפעיל סירה כדי לעסוק בו . כמו בסקי מים הרגיל , גם בתחרות סקי בכבלים 
יש שלוש קטגוריות : סלאלם ( מסלול עקלתון ) , טריקס ( פעלולים ) וקפיצות 
זינוק ממקפצה המהווה אטרקציה בכל תחרות . באליפות הבין - לאומית של תל 
אביב יהיו תחרויות בכל שלוש הקטגוריות . מחו"ל יבואו שבעה גולשים . בין 
הישראלים שישתתפו בתחרות נמצא גם משה גנזי , בעבר אלוף אירופה בסקי מים 
עם סירה ומדורג שלישי בעולם . גנזי , שעיקר פעילותו הספורטיווית היתה בתחילת 
שנות ה - 08 , החל אחרונה לעסוק בסקי כבלים והוא מקווה לתוצאות טובות . 
הסקי בכבלים הומצא ב - 8691 בידי המערב גרמני ברונו ריקסון . מאז צבר ספורט 
זה תאוצה גדולה במערב גרמניה וכיום יש שם 03 אגמים ו - 03 מועדונים . מספר 
הפעילים נאמד ב - 000 , 5 . התפתחות הענף נבעה גם מהעובדה שבאגמים רבים 
במערב גרמניה נאסר השימוש בסירות מנוע מחשש לזיהום . כיום , רק בשלושה 
או ארבעה אגמים במערב גרמניה מותר השימוש בסירות מנוע . 
