חלוץ נבחרת אנגליה , סטיב בול , נשאר בקבוצת וולבס מהליגה השניה . העיתון 
האנגלי דיילי אכספרס דיווח , כי שכרו של בול יהיה 000 , 2 לי"ש לשבוע . 
החוזה בינו לוולבס בוא עד 4991 . בול , החלוץ הפורה ביותר באנגליה בשנתיים 
האחרונות , החל את הקאריירה הספורטיווית שלו בוולבס , כאשר היתה בליגה 
הרביעית . הוא לא שיחק מעולם בליגה הראשונה . החלוץ הצעיר והמוכשר היה אחרי 
המונדיאל מטרה לקבוצות רבות . ערכו בשוק הוערך בין שלושה לארבעה מיליון 
דולרים . אבל בול הדגיש : " תמיד אמרתי שאיני רוצה לעזוב את וולבס . 
הייתי המום מהדרך בה האוהדים היו מאחורי " . 
