כמות המים הזורמת בירדן הצטמצמה בצורה דראסטית עד כדי % 04 מהזרימה הממוצעת 
הרגילה לעונה זו של השנה . במדידות שנערכו בימים אלה על - ידי השירות ההידרולוגי 
נמצא , כי עוצמת הזרימה בירדן פחתה לכדי כ5 . 1 מ"ק מים בשנייה לעומת ספיקות 
ממוצעות של כארבעה מ"ק מים בקיץ בשנה רגילה . מדידות נוספות , שבוצעו על - 
ידי השירות ההידרולוגי במקורות הירדן , העלו אף הן תוצאות מדאיגות : במעיינות 
הדן , הנחשבים למקור האיתן היציב והגדול של הירדן , פחתה השפיעה מכמות 
ממוצעת של 8 מ"ק בשנייה לכדי כ5 מ"ק בשנייה ; במעיין הבניאס נרשמה ספיקה 
של מ"ק מים אחד בשנייה לעומת ממוצע של יותר משני מ"ק בשנייה בקיץ רגיל ; 
בנחל החצבאני נמדדה שפיעה של 8 . 0 מ"ק בשנייה לעומת כ5 . 1 מ"ק בשנייה 
בשנה רגילה . הירידה הניכרת בכמות המים הזורמת בירדן מוסברת הן בשתי עונות 
החורף השחונות האחרונות והן בשאיבה המוגברת לצרכים חקלאיים . ההערכה היא 
שהשפיעה בנחלים השונים של מקורות הירדן עוד תרד מעבר לסף הנמוך שנרשם השבוע . 
מרשות שמורות הטבע בצפון נמסר , כי מיעוט המים הזורמים גורם לנסיגת חלזונות , 
רכיכות ובעלי חיים אחרים מהגדות הגבוהות והמתייבשות אל תחתית האפיק , שבו 
נותרה כמות פחותה של מים זורמים . בקטעים העמוקים של ערוצי מקורות הירדן 
עדיין מתקיימת פעילות נופש הקשורה במים , לרבות שיט אבובים . 
