נשיאות איגוד הכדורסל דנה אתמול במכתבו של קפטן הנבחרת הלאומית דורון גמצי , 
לגבי סיכומים בנושא גובה התשלומים הכספיים לשחקני הנבחרת . הנשיאות קבעה 
שטענותיו של גמצי אינן מדוייקות . לדברי הנשיאות , כל מה שדובר וסוכם , 
הועלה בכתב במארס 9891 , וכובד על ידי איגוד הכדורסל . הוחלט לפנות ליועץ 
המשפטי של האיגוד , כדי שיחווה דעה לגבי הרשות להשתתפותם של שחקני כדורסל 
בהסגר בליגת הקיץ הפרטית של המאמן מליניאק . לממן לנבחרתה את כרטיסי הטיסה 
למישחק ידידותי בישראל , לא אושרה . איסלנד הודיעה , כי תשמח לשחק בנובמבר 
בארץ , לפני מישחקי חצי גמר אליפות אירופה , סיבוב שני , בהם תתמודד ישראל 
עם צרפת ( בפאריס ) , ברית המועצות וצכיה ( ביד אליהו ) . לכדורסל 
הנשי יתקיים על ידי איגוד הכדורסל . הנשיאות הטילה על וועדת האירגון של 
המוסד לטפל בנושא . של מכבי תל אביב לקיים את מישחקיה הביתיים בליגה ב - 
03 . 81 באולם אוניברסיטת תל אביב . יתקיים השנה ב - 7 וב - 8 בספטמבר , 
על פי בקשת הפועל עמק הירדן . 
