לאחר פסיקת בג"ץ , החלו במשרד הבינוי והשיכון לגבש הצעות חלופיות להפעלה 
מהירה של תוכנית לזירוז הבנייה לעולים ולחסרי הדיור . במשרד העריכו , כי 
בשלושת השבועות הקרובים ייעשה ניסיון לקבל את ההיתרים הדרושים לביצוע תוכניות 
הבנייה , אך הביעו ספק אם יצליח מהלך כזה . החלטת בג"ץ התקבלה אתמול במשרד 
השיכון בתדהמה רבה . עם היוודע דבר ההחלטה , כינס השר שרון את מקורביו 
להתייעצות , שבסיומה פרסמה לשכתו הודעה , ולפיה יכבד המשרד את פסיקת בית 
המשפט . גורמים במשרד טענו , כי פירושה המעשי של ההחלטה הוא השהיה נוספת 
במתן פתרונות דיור לעולים החדשים ולחסרי הדיור . לדבריהם , תמנע הפסיקה 
את ביצוע התוכנית , שהתכוון שרון להציג לממשלה בישיבתה הקרובה , הכוללת 
בין השאר יבוא 000 , 3 בתים ו000 , 3 קרוואנים . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) 
, שעתר לבג"ץ , הביע שביעות רצון מההחלטה התקדימית , שקבעה כי שימוש 
בתקנות לשעת חירום צריך לבוא בחשבון כמכשיר החוקי האחרון לפתרון בעיה , 
וכי אין לעקוף חקיקה של הכנסת באמצעות תקנות כאלו . קפידבינפורז הוסיף , 
כי בית המשפט העליון התגלה כחומה האחרונה , המגנה על הדמוקרטיה הישראלית . 
" הניסיון של שרון בתמיכת הממשלה להשתמש בצווים לשעת חירום , כדי לעקוף 
את חוקי הכנסת , הוא ניסיון מסוכן והרסני לדמוקרטיה הישראלית , וטוב שנמנע " . 
ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , אמר כי לפסק הדין חשיבות תקדימית מרחיקת - 
לכת . רובינשטיין הביע את תקוותו , כי לנוכח הפסיקה יהיה ברור לשרי הממשלה , 
שאין להשתמש בסמכות להוצאי צווי חירום , אלא כאשר בשל נסיבות חירום אין 
אפשרות לפעול בעזרת הליכי החקיקה הרגילים של הכנסת . 
