חידוש אחד לפחות יהיה באליפות ישראל בשחיה שתחל הבוקר במכון וינגייט ותסתיים 
בשבת שיתוף שחיינים אורחים מחו"ל . המאמן הותיק גרשון שפע ( בן 74 , 
ייצג את ישראל בשלוש אולימפיאדות ) מציע לא לטפח ציפיות גדולות מידי מהאליפות 
הנפתחת היום . שפע : " איני בטוח שהשחיינים יגיעו לאליפות בשיא כושרם . 
אפשר שהאליפות תהיה עבורם רק הכנה ותחנת מעבר . אותו ספק קיים גם לגבי 
השחיינים הבכירים של ישראל . השאלה היא איך התכוננו לאליפות וכיצד הם יתייחסו 
אליה " . שפע אינו צופה לשפע שיאים , אך הוא מעריך , כי יהיו מישחים מרתקים 
ומעניינים . " לדעתי , מוקדי האליפות יהיה מישחי החופשי בין הגברים . 
במישחה הקלאסי ל - 001 מטרים יתמודדו השיאן יואב ברוק ( 14 . 25 שן ) 
שחזר מלאס - וגאס , ארה"ב , ורז דר שחזר מאדמונטון , קנדה . לשניהים 
עשוי להצטרף החייל ערן הירש . השלושה יתמודדו גם במרחק הכפול , ואולי גם 
ב - 004 מטר . " במישחי הגב צפוי עימות בין השיאן הישראלי ערן גרומי לבין 
העולה החדש מבריה"ם שמעון סברנסקי , המצטיין במישחה הקצר . לעומת זאת , 
במישחי הפרפר אין מתחרים לשיאן הישראלי ערן גרומי . " בתחרויות בסיגנון 
חזה תיעדר הצמרת , בראשות השיאן אייל שטיגמן . על הבכורה ייאבקו שגיא שטיגמן 
וערן דורון . במוקד יהיה האורח תאמאש דנאר , שסיים חמישי באולימפיאדת סיאול 
במשחה ל - 001 מטרים חזה . " במישחי הנשים , העולה החדשה מרומניה , טימאה 
טוט , תנגן כינור ראשון . היא מסוגלת לשפר שיאים רבים . מאבק מעניין צפוי 
במישחי החזה , בין השיאנית הותיקה אירית אפרתי לצעירה נטע כהן . במישחי 
הגב , הפייבוריטית היא השיאנית הדס פדה ובסגנון חופשי ייאבקו טוט ומיכל 
כהן " . 91 שחיינים מחו"ל ישתתפו באליפות ממזרח גרמניה , הונגיה וצרפת . 
מלבד דבנאר , בולטים אחרים הם השחיינים ממזרח גרמניה ראייקו לגלר בן ה - 
71 המצטיין במעורב אישי ובן גילו טילו יאנקובסקי ( 002 מטר גב ) . בין 
השחייניות האורחות בולטות שתי הונגריות : גבי צה ( 001 חזה ) ושרה טולניי 
( 002 מטר גב ) . 
