לוז ארדידן , צרפת ( רויטר ) . הקטע ה - 61 , אתמול בטור דה פראנס , 
היה משמעותי מאוד לדירוג הכללי . אלוף השנה שעברה , האמריקאי גרג למנד , 
צימצם את הפער כדי 5 שניות בלבד מהמוביל בדירוג הכללי , האיטלקי קלאודיו 
קיאפוצי . אחרי למונד , במרחק 24 : 3 דקות ממנו מדורג הספרדי פדרו דלגאדו , 
שזכה בטור היוקרתי לפני שנתיים . צימצום הפער התאפשר לאחר שלמונד סיים את 
הקטע ה - 61 בשבע שעות , ארבע דקות ו - 44 שניות , ב - 91 . 2 דקות טוב 
יותר מקיאפוצי . בקטע שהיה אתמול , למרחק 512 ק"ם , ניצח הספרדי מיגואל 
אינדוריאן שעבר את הקטע בשבע שעות , ארבע דקות ו - 83 שניות . 
