ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) מציע לשר הבינוי והשיכון אריאל שרון להפוך עשרות 
אלפי מטרים מרובעים של אולמות במבני תעשיה במרכז המסחרי תלפיות שבירושלים , 
לדירות ארעיות לעולים החדשים . תיכון אומר כי בהשקעה מינימלית ניתן להקים 
במקום 000 , 2 חדרים . לדבריו , יש לבצע את חלוקת האולמות הללו באמצעות 
קירות מגבס . הוא הסביר כי גם בכרמיאל קיימים עשרות מטרים מרובעים של מבני 
תעשייה שוממים , שניתן להופכם לדירות לעולים . בתגובה על מסיבת העיתונאים 
שערכו אתמול ח"כים ממפלגת העבודה בנושא השיכון אמר תיכון כי מדובר בשיא הצביעות . 
" סיעת המערך בלמה כל העברת כספים למשרד השיכון לצורך זירוז הבנייה . עדיין 
אנו זוכרים את עמדת יו"ר ועדת הכספים , כלפי הגדלת תקציב השיכון ב002 מיליון 
ש"ח כשאמר שהליכוד מעביר 002 מיליון ש"ח כגנבים בלילה ובמחטף . לכן , לבוא 
היום , להתחסד ולהסתתר מאחורי חוסר יכולת , ואי היותם בשלטון , להערכתי 
זה גובל בחוסר אמת ואנו לא נוותר בעניין " , אמר תיכון . 
