ועדת הכספים החליטה אתמול לפנות אל משרד האוצר ואל משרד השיכון בבקשה להגדיל 
את תקרת השתתפות הממשלה בשכר דירה לזכאים , על - פי שלושה קריטריונים : 
1 . הגדלת סכומי ההשתתפות ( הנעים כיום בין 091 שקלים ל573 שקלים ) תוך 
השוואתם לסכומים הניתנים לעולים , משמע 006 שקלים לחודש בשנה הראשונה ; 
2 . הארכת תקופת הסיוע לזכאים . כיום ניתן להם הסיוע למשך שלוש שנים בלבד , 
וההצעה החדשה היא להאריך את תקופת הסיוע לזכאים , שאמורים לסיימה בקרוב , 
כדי למנוע את פליטתם מדירותיהם ; 3 . הוועדה תובעת גם להקל בקריטריונים 
לזכאות של קבוצות הביניים . מנתונים שנמסרו לוועדה על - ידי משרד הבינוי 
והשיכון עולה , כי ל32 אלף משפחות ניתן סיוע מתקציב המדינה כהשתתפות בשכר 
דירה . % 11 מהן ( 005 , 2 משפחות ) , זוכות לסיוע בסך של 573 שקלים לחודש , 
נ%23 מהן ( 000 , 7 משפחות ) מקבלות סיוע בסך של 062 שקלים . מנהל אגף 
האכלוס במשרד הבינוי והשיכון , ישראל שוורץ , אמר כי הוא תומך בהצעה משום 
שאין פתרון אחר למצוקת הדיור . לדבריו , יש רק 000 , 5 דירות פנויות של 
עמידר , מהן 052 בלבד במרכז הארץ והיתר בערי פיתוח . נציג האוצר התנגד להצעה , 
ולטענתו יש להמשיך ולשפץ את דירות עמידר . לדברי יו"ר ועדת הכספים , ח"ך 
אברהם שוחט ( מערך ) , גם אם משמעות הגדלת סכומי הסיוע מהווה תוספת תקציב 
של 02 מיליון שקלים , הרי שיש להקצותם לפתרון הבעיה . יו"ר סיעת המערך , 
ח"ך חיים רמון , תבע ממשרד האוצר להעלות לאלתר את השתתפות הממשלה בשכר 
הדירה של זוגות צעירים , ולהאריך את תקופת הסיוע להם . ח"ך שאול עמור ( 
ליכוד ) הציע לבטל את ההצמדה למשכנתאות הישנות , שמחיריהן קפצו בעקבות 
העלייה האסטרונומית של האינפלציה בשנים הקודמות . כמו כן הוא תבע להקפיא 
לשנה את שכר הדירה בסקטור הציבורי . ח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) פנה אתמול 
במכתב אל שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , ובו טען כי התחייבות משרדו 
לרכוש עד % 04 מהדירות החדשות במרכז הארץ מהווה פגיעה קשה באזורי הפיתוח . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר , כי הפתרון הממשי לבעייתם של הזוגות הצעירים 
יהיה במכירת דירות במשכנתאות מסובסדות . ח"ך גולדמן קרא לטרפד רעיון זה , 
וביקש לדרוש משר הבינוי לרכוש את כל הדירות החדשות , שלא יצליחו להימכר 
בערי הפיתוח . ובעניין אחר , ח"ך תיכון תבע לזמן בדחיפות את שר האנרגיה 
לדיון בוועדת הכנסת לביקורת המדינה בכוונה לייקר את מחיר הדלק . לדבריו , 
אין כל הצדקה בייקור המחיר מכיוון שבשוק הבין - לאומי הוא ירד ב%01 . הוועדה 
אישרה אתמול העברת 004 אלף שקלים לצורך שכירת חברת " מריל לינץ " כיועץ 
חיצוני למכירת אי - די - בי . 
