מספר הזכאים לביטוח סיעוד גדול כיום פי שלושה מהתחזית . מדי יום מתקבלות 
בסניפי הביטוח הלאומי 001 פניות חדשות לקבלת קצבת ביטוח סיעוד . נתונים 
אלה נמסרו אתמול לוועדת העבודה והרווחה על ידי המוסד לביטוח לאומי , בדיון 
בנושא ביטוח סיעוד . מנהלת אגף הסיעוד בביטוח הלאומי , ברכה בן - צבי , 
שהביעה חשש מפני התמוטטותו של מפעל ביטוח הסיעוד , מסרה כי % 84 מ000 , 
2 הפונים בכל חודש לביטוח סיעוד נמצאים זכאים . כ51 אלף מטפלות בית עובדות 
כיום בבתי זקנים , ונערכים כ000 , 6 ביקורי בית של מתנדבים . 707 , 2 פניות 
לקבלת קצבת ביטוח סיעוד ממתינות בוועדות . לדבריה , כ000 , 1 פונים שלא 
קיבלו את הטיפול הביתי בזמן שקובע החוק זכאים לגמלה חודשית כספית , בניגוד 
לכוונה המוצהרת של החוק . מנכ"ל משרד העבודה והרווחה שמואל סלבין הודיע 
כי משרדו הנחה את עיריית תל אביב לקצץ ב%05 את שעות הטיפול בקשישים . סלבין 
אמר שהוא חושש מנסיגה ברמת הביצוע של חוק ביטוח סיעוד , ועל כן תובע המשרד 
תוספת של 12 תקנים של עובדים על כל 01 אלפים מטופלים נוספים מעבר לתחזיות . 
נציג אגף התקציבים במשרד האוצר , דוד מילגרום , אמר כי ענף ביטוח סיעוד 
על סף התמוטטות . הוצאת הענף היא 071 מיליון ש"ח תוך שנתיים , לעומת תחזית 
של 08 מיליון ש"ח . הוא הזכיר כי קבלת חוק ביטוח סיעוד הותנתה בספיגת תקני 
העובדים על ידי העובדים הקיימים , ולמעשה כבר היום נוספו 03 תקנים . יו"ר 
הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה כי לפי כל התחזיות יהיה צורך בקרוב 
להקפיא את ביצוע החוק , כדי שלא לזרוק לרחוב את הקשישים . הדרך לפתרון 
תהיה הגדלת הגבייה , או תשלום לעובדים הסוציאליים על פי מספר המטופלים . 
ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר שמשרד האוצר הוא שחייב למצוא פתרון לכספים החסרים 
לביטוח סיעוד , אם על ידי הגדלת הגבייה או על ידי העברות בתוך הביטוח הלאומי . 
סוכם כי משרד האוצר ימציא לוועדת העבודה והרווחה תוך שבוע הצעות להתמודדות 
עם בעיית הקשישים . 
