דאבלין ( ע"ץ . ) שר - החוץ של אירלנד , גרי קולינס , יגיע ביום שני 
בשבוע הבא לביקור בישראל , ולמחרת היום יבקר בתוניסיה , שם ייפגש עם ראשי 
הליגה הערבית , במסגרת שליחות של השוק האירופי המשותף . דובר משרד החוץ 
האירי מסר , כי בכוונתו של קולינס להעלות במהלך סיורו את עניין גורלו של 
בן הערובה האירי , ברייאן קינאן . סוכנות הידיעות הצרפתית מציינת כי אירלנד , 
שהוקיעה את ההתקפות האחרונות של חיל האוויר הישראלי בדרום לבנון , שיגרה 
בשבוע שעבר דיפלומטים לביירות ולדמשק בניסיון להשיג מידע על שחרורו האפשרי 
של הפרוף קינאן , תושב בלפאסט . קינאן , 93 , בעל אזרחות כפולה בריטית 
ואירית נחטף באפריל 6891 במערב ביירות המוסלמית . שום ארגון לא קיבל על 
עצמו את האחריות לחטיפתו . 
