לשלם להן כ001 מיליון ש"ח , על קנסות שלא נפרעו בארבע השנים האחרונות . 
כך עולה מדיווח שמסרו נציגי שלוש העיריות לוועדת הפנים של הכנסת . הודעות 
החיוב נשלחות בימים אלה לכל החייבים , כאשר עד ל02 באוקטובר מתאפשר להם 
לשלם קנס מופחת , ובתום המועד קופץ שיעור הקנס כמעט פי - שלושה . בירושלים 
שלחה העירייה 571 אלף דו"חות חניה בסך כולל של כ51 מיליון ש"ח לאחר הנחה . 
נציג העירייה טען בפני ועדת הפנים של הכנסת , כי % 03 מבעלי הדו"חות לא 
ניתן לאתר . לטענתו , נשלחו לאחרונה 54 אלף דו"חות חניה . לאחר ארבעה ימים 
בלבד חזרו כ03 אלף דו"חות בשל קשיי איתור . את שיא דו"חות החניה מחזיק נהג 
ירושלמי שצבר מאמצע יוני 68 445 דו"חות חניה , שערכם כיום 061 , 93 ש"ח . 
עיריית תל - אביב שלחה כחצי מיליון הודעות קנס בסכום כולל של כ05 מיליון 
ש"ח לאחר הנחה . עיריית חיפה שיגרה כ09 אלף הודעות קנס בסכום כולל של כשמונה 
מיליון ש"ח אחרי הנחה . הדיווחים נמסרו במסגרת דיון ועדת הפנים , בנהלי 
ביטול הדו"חות , בעקבות חשיפת הסדרי ביטול קנסות בת"א . בוטלו אלפי דו"חות 
חניה לשוטרים , עובדי חברת חשמל , בזק ואחרים . הדיון התקיים בהמשך להצעות 
לסדר היום שהגישו חברי - הכנסת מרדכי וירשובסקי וחיים רמון . יו"ר הוועדה , 
ח"ך יהושע מצא , אמר כי " מעדויות שמגיעות לוועדה קיים חשש לאפליה בביטול 
דו"חות לאזרחים " . רמון אמר , כי " מי שחושב שיגבה באופן משמעותי את כמויות 
קנסות החניה שהטילו העיריות חי באשליה . שיטת הכפלת הקנס שהיתה נכונה לתקופת 
האינפלציה הפכה לשיטה שאינה ריאלית כיום " . נציג משרד התחבורה בירך על ביטול 
עיכוב הרשיונות . לדעתו , לולא ביטול זה כמחצית מהנהגים במדינה היו נותרים 
ללא רשיון . המשנה ליועץ המשפטי לממשלה , יהודית קרף , פירטה את ההנחיות 
לביטול דו"חות . לדבריה , ישנם כיום 02 בעלי סמכויות לביטול דו"חות ברחבי 
הארץ , ויש הוראות מדויקות בנושא . יו"ר ועדת הפנים תבע כי תוך עשרה ימים 
עיריות ירושלים , ת"א וחיפה ימסרו ממצאים מדויקים על האזרחים שקיבלו פטור 
מתשלום קנסות חניה , ומספר האזרחים שבקשתם לפטור נדחתה . 
