רבת - עמון ( ע"ץ ) . השר הירדני לענייני מים והשקיה , דאוד חאלאף , 
האשים אתמול את ישראל בגנבת מים ממדינות ערב , בשיעור של מיליארד ו003 
מיליון מטר מעוקב לשנה . בהודעה לעיתונות אמר חאלאף , כי הפגיעות הישראליות 
במים הערביים החלו כבר בשנות ה05 . לדבריו , " שואבת ישראל מבארות שברצועת 
עזה 002 מיליון מטר מעוקב של מים לשנה " , ואף " מנצלת עד 066 מיליון מטר 
מעוקב של מימי נהר הירדן מדי שנה , שאותם היא צוברת בכינרת " . עוד טען חאלאף , 
כי ישראל החלה לאחרונה לשאוב מים מנהר הליטאני שבדרום - לבנון , כדי להשקות 
את הנגב . " לפי התחזיות , יגיעו כמויות המים הנלקחות מנהר זה ל004 מיליון 
מטר מעוקב לשנה " , אמר . בהתייחסו למצב המים בארצו , הדגיש חאלאף , כי 
משבר המים בירדן רק ילך ויגבר , מאחר שממוצע הצריכה הגלובאלית יגיע בשנת 
5002 ל30 . 1 מיליארד מטר מעוקב . " דבר זה מחייב עריכת תוכנית קיצוב ארצית 
והקמת סכרים , וירדן מחפשת עתה מקורות מימון חדשים , בעיקר ערביים ומוסלמיים , 
להקמת סכר על נהר ירמוך " , הוסיף חאלאף . 
