בפולין יהיה הערב המאבק על הבכורה בבית הישראלי בטורניר הקיץ האירופי של 
האינטרטוטו . אלופת פולין לך זנאן , המובילהבטבלת הבית עם 6 נקודות , 
תארח את קבוצת מכבי חיפה ( 6 נק , הפרש שערים נחות ) . לפולנים יתרון 
ביתיות , אך החיפאים שלא נוצחו באינטרטוטו ( 2 ניצחונות , 2 תיקו ) שואפים 
להפתיע . לפולנים כושר הבקעה עם ממוצע של כשלושה שערים למשחק . הם . נהנים 
ם - 3 נצחונות חוץ , אחדקפספראשעל מכבי בחיפה ( 42 ) , אחד בהונגריה 
שם ניצחו 20 את שאופוק , ואחד בלוד ( 42 על בני יהודה ) . במישחק השני 
יתארחו אלופי ישראל בני יהודה אצל שאופוק מהונגריה . בני יהודה מדורגים 
אחרונים , עם נקודה מארבעה מישחקים . 
