שטוקהולם ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל השוודית החליטה אתמול לא לחדש את 
החוזה עם המאמן אולה נורדין זאת בעיקבות ההופעה המאכזבת של נבחרת שוודיה 
במשחקי גמר הגביע העולמי באיטליה . תוקף החוזה של נורדין פקע למעשה ב - 
03 ביוני . שוודיה , שעלתה למונדיאל בצורה יפה , נוצחה בשלושת מישחקיה 
בשלב הראשון , בכל השלושה נכנעה בתוצאה זהה 12 לבראזיל , לסקוטלנד ולקוסטה 
ריקה . התקשורת בשוודיה הכתירה את הופעת הנבחרת ככישלון וקראה לנורדין להתפטר . 
נורדין , שאימן את הנבחרת ארבע שנים , יוחלף ככל הניראה במאמן נבחרת הנוער 
ניסה אנדרסון . 
