( ע ) . איש העסקים יוסף אילת ( 65 ) , שבבעלותו ששה חניונים ותחנת 
דלק בתל - אביב , הואשם אתמול בבית - משפט השלום בתל - אביב במתן שוחד לשלושה 
מנהלי בנקים , שלושה פקידים בכירים בעיריית תל - אביב , ולבכיר בחברת בזק . 
נגד כל המעורבים הוגש כתב - אישום לבית המשפט המחוזי בת"א . פרקליט מחוז 
תל - אביב , עו"ד אהרן שדר , טוען בכתב האישום כי בראש - השנה ובפסח , 
בין השנים 8809 , שלח הנאשם סלסלות שי ובהן בקבוקי משקאות חריפים ודברי 
מתיקה בשווי של כ051 ש"ח לכל סלסלה , לבתיהם של מנהל סניף אלנבי של הבנק 
הבינלאומי , יצחק לנדאו ; מנהל סניף אלנבי של בל"ל , משה כהן ; מנהל 
סניף בל"ל במלון דן בתל - אביב , מיכאל שוחט . בכתב האישום נטען , כי יתרת 
חובו של הנאשם בחשבונותיו , באותם סניפים , הגיעה לסכום של 021 אלף ש"ח , 
ומטרת משלוח הסלסלות לבתיהם של מנהלי אותם סניפים היתה כשוחד ומשוא - פנים . 
עוד נטען , כי יוסף אילת שלח לביתו של יעקב טורס ( 65 ) , סגן ומ"ם מנהל 
מחלקת החניה בעיריית תל - אביב , שהיה אחראי לטיפול בתלונות הציבור בעניין 
דו"חות חניה , חמש סלסלות שי . בתמורה , ביטל טורס חמשה דו"חות חניה של 
הנאשם וחברתו . פרקליט המחוז טוען , כי אילת גם שלח לביתו של יחזקאל זילבר 
( 75 ) , מנהל אגף נכסים ומשק בעיריית תל - אביב , שהיה ממונה על הטיפול 
בכל מקרקעי העירייה , שש סלסלות שי , וכן אפשר לו להחנות את רכבו באחד 
מהחניונים שבבעלותו , ללא תשלום . בתמורה לכך , הפנה זילבר את אילת לגורמים 
בעירייה , המטפלים בחתימה על חוזי שכירות , לגבי מגרשים שבבעלות העירייה 
ונשא לו פנים . לביתו של נתן עובדיה , שהיה אחראי להוצאת רשיונות חדשים 
לחניונים בתל - אביב , שלח הנאשם סלסלות שי , כדי שעובדיה ישא לו פנים . 
נגד עובדיה הוגש לא מכבר כתב אישום , המייחס לו קבלת שוחד מבעלי חניונים 
ברחבי תל אביב . עוד נטען בכתב האישום , כי יוסף אילת שלח לביתו של עבודי 
שבו , שתי סלסלות שי . שבו עבד כראש חוליית חשבון וכספים בחברת בזק בתל - 
אביב , ובמסגרת תפקידו היה אחראי לחיבור קווי טלפון מנותקים , לאחר ששולמו 
החובות בגינם . בתמורה לסלסלות השי , נטען בכתב האישום , זירז שבו את חיבורם 
מחדש של קווי הטלפון המנותקים בחניונים שבבעלות הנאשם , וכן בדירת חברתו 
של הנאשם . כן זירז הנאשם התקנת קווי טלפון חדשים בחניונים ובתחנת הדלק 
שבבעלות הנאשם . משפטם של שבעת הנאשמים ייפתח ב3 בספטמבר . 
