( ע ) . חיי פעוט ניצלו אתמול ברגע האחרון , לאחר שנפל לפח אשפה מלא 
מים ושיירי פירות , במאהל חסרי הדיור בכפר - שלם . אמו , תמי קרקו , 
הצילה אותו , וסבלה מהיסטריה זמן רב לאחר המקרה . האם , נשואה ואם לשלושה , 
גרה עד לא - מכבר בדירת חדר בת 04 מ"ר בשיכון זוגות צעירים של " עמיגור " 
בבית טרומי . היא פינתה את דירתה בשל בעיות רטיבות קשות , שפגעו בבריאות 
ילדיה . קפידבינמאהל חסרי הדיור בכפר שלם הגיע אתמול לכ04 משפחות . המאהל 
הממוקם במגרש חולי , בצמוד לבניין מנהלת פרויקט כפר - שלם של חברת חלמיש 
העירונית , בדרך לוד , כולל אוהל מרכזי ענק וכ02 אוהלים קטנים סביבו . 
בשיחה עם דיירי המקום , רובם מקרי סעד הידועים לרשויות , עולה שוב ושוב 
הבקשה לקבלת " דירת נר " . פירוש קוד זה , הוא קבלת דירה מחברת שיכון עירונית 
או ממלכתית , לכל החיים , בתשלום שכר דירה נמוך במיוחד , שאינו עולה על 
002 שקל לחודש . הטענה העולה וחוזרת בשיחות עם נציגי המאהלים בגוש דן מדברת 
על הצטרפות קרובה של עוד עשרות ומאות משפחות , כשיימצא פתרון דיור לחסרי 
דיור . גם במאהלים , צר לא אחת המקום . הבעיה העיקרית בפניה מתמודדים נציגי 
מקומות אלה היא , למצוא אוהלים נוספים , כדי שניתן יהיה לשכן בהם משפחות 
נוספות . במרבית האוהלים במקומות ככפר שלם וביצרון , גרות שתיים ואף שלוש 
משפחות באוהל . קפידבינבמאהל בכפר - שלם רבים טענו כי הם נמצאים בהליכי גירושין . 
ברבות מהמשפחות יש אב או אם נרקומנים , אסירים משוחררים או כאלה שעדיין 
מרצים את עונשם , ומובטלים . מאהל זה הנו אחד מהידועים בעיר , והוא נכלל 
כבר ברשימת הביקורים של חברי כנסת רבים וביניהם : מיכאל קליינר , לובה 
אליאב , שמעון פרס , שמעון שטרית וכן אלי בן - מנחם , שהוא תושב השכונה . 
