הכנסת דנה אתמול בקריאה ראשונה בהצעת חוק זכויות חולי הנפש , שהוצע על - 
ידי ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) . כמה מהנואמים הסתייגו מסעיפים 
שונים בחוק , אולם רוב הדוברים תמכו בו . הצעת החוק באה להבטיח את זכויות 
החולה המאושפז מרצון ושיתופו בטיפולו הרפואי . נקבע , כי לא יאושפז אדם 
אלא אם נבדק בדיקה גופנית ונפשית בבית - חולים המיועד לאשפוז חולי נפש . 
משאושפז החולה מרצונו , יוכל להשתחרר בכל עת , אלא אם כן יחליט הפסיכיאטר 
המחוזי על אשפוזו הכפוי . חולה נפש יהיה רשאי להמשיך לנהל את ענייניו , 
אם מצבו הרפואי יאפשר זאת . ההצעה מפרטת עוד זכויות של חולי נפש , אשר 
אינן מעוגנות ומוגדרות בחקיקה הקיימת . קפידבינהכנסת אישרה אתמול בקריאה 
סופית את החוק שיאסור על בני 71 לנהוג בין 00 . 1 אחר חצות ל00 . 5 בבוקר . 
71 ח"כים תמכו בחוק ו01 התנגדו . את החוק הביאה לקריאה שנייה ושלישית יו"ר 
ועדת הכלכלה , שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) . החוק ייכנס לתוקף 
03 יום לאחר פרסומו ותוקפו יהיה לשנה אחת , לניסיון . קפידבינתיקון לחוק 
עבודת נשים , הקובע גמלה לעובדת בשמירת הריון הנמשכת מעל 03 יום , אושר 
אתמול בקריאה סופית . החוק הוא פרי יוזמת ח"ך ישראל קיסר ( מערך ) והובא 
לקריאה שנייה ושלישית על - ידי יו"ר ועדת העבודה והרווחה , ח"ך אורה נמיר 
( מערך ) . בחוק הוחמרו ההגבלות על פיטורי אשה בהריון או בחופשת הלידה . 
שר העבודה לא יאשר פיטורים כאלה אם נעשו עקב ההריון . קפידבינהשר דוד מגן , 
המופקד על משרד העבודה והרווחה , אמר אתמול , כי הממשלה ערוכה וערה לבעיות 
החומרים הרעילים בתעשייה והיא מסוגלת להתמודד עם הבעיה . הוא השיב על הצעות 
לסדר היום בעניין תהליך ייצור הסוללות ב"תדיראן " וזיהום המים בסביבת המפעל . 
מגן אמר , שהמפעל נדרש להתקין מכשור לסילוק המפגעים ולהגנה על העובדים , 
והוא עשה זאת , בעלות של 52 . 1 מיליון דולר . ח"ך יצחק לוי ( מפד"ל ) 
תבע מן הממשלה לרכז את כל הסמכויות הנוגעות לחומרים רעילים במשרד ממשלתי 
אחד . הוא קרא להקים סיירת לגילוי חומרים רעילים ולקבוע נהלי בטיחות במפעלים , 
בהם קיים סיכון לבריאות העובדים . ח"ך עדנה סולודר ( מערך ) אמרה , 
כי יש להגביר את המודעות לשימוש בחומרים רעילים ולהחמיר בפיקוח ואכיפת החוקים 
והתקנות נושא זה . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) אמר , שביקש מהיועץ המשפטי לממשלה 
לחקור את הפגיעה בעובדים . לדבריו , יש בידיו מסמך שהוגש להנהלת המפעל 
ב0891 , המזהיר מפני החשיפה לניקל - קדמיום . הנושא הועבר לדיון בוועדת 
העבודה והרווחה של הכנסת . 
