עקב הקיפאון בשיחות שבין הממשלה להסתדרות הרפואית נמשכים העיצומים במערכת 
הבריאות . היום יושבתו מרפאות הקהילה ובתי החולים באזורי הצפון , השפלה 
והדרום . בית המשפט העליון ידון היום בערעור הנהלת קופת - חולים על החלטת 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב , מיום 6 . 82 , להיענות לבקשת האוצר ולהוציא 
צווי מניעה זמניים להפסקת תשלום תוספות שכר לרופאי קופ"ח במסגרת המבצע לקיצור 
תורים . פסיקת בית המשפט עשויה להביא למפנה בסכסוך שבין הממשלה לרופאים . 
אם בית המשפט יחליט בפסיקתו לבטל את צווי המניעה , יופסקו העיצומים , 
אך במידה שייענה לדרישת האוצר , עשויים הרופאים להחריף את העיצומים . בקרב 
ארגוני הרופאים שוררת מורת - רוח על הנתק שנוצר מצד האוצר . הרופאים טוענים , 
כי העיצומים הופסקו פעמיים כדי לקיים משא ומתן עם האוצר , אך כל הצעותיהם 
נדחו . העובדה שבאוצר מחכים ליום ששי , אשר בו הרופאים לא ישבתו ( ממילא 
עובדים בו במתכונת שבת ) , רק מלמדת על החשיבות שנותנים מקבלי ההחלטות 
למצב החולים . שרי האוצר והבריאות דבקים בעמדתם שלא להוציא מידיהם את הסמכות 
לקבוע האם יוארך הסדר התשלומים של המשמרת שנייה ולכמה זמן . הרופאים תובעים , 
לעומת זאת , להבטיח להם את המשך התשלומים במהלך המשא - ומתן עם הממשלה . 
כמו - כן הם דורשים , כי הסכם השכר החדש יכלול את התשלומים שמקבלים הרופאים 
בעבור עבודה במשמרת שנייה ללא כל קשר לקיצור תורים . השבתת חדרי הניתוח בבתי 
החולים ברחבי הארץ שהחלה ביום א תימשך גם היום . תוכנית הניתוחים האלקטיוויים 
בוטלה ; בחדרי הניתוח יבוצעו רק ניתוחים דחופים להצלת חיים , לרבות ניתוחים 
להסרת גידולים ממאירים וניתוחי לב , לפי מצב החולה . קפידבינאם במהלך היום 
לא יחודשו הדיונים בין הממשלה לרופאים , יושבתו מחר מרפאות הקהילה ובתי 
החולים בתל - אביב , גוש דן , חיפה , חדרה , נתניה , כפר סבא וירושלים . 
סמנכ"ל קופת - חולים הכללית , פרוף יאיר שפירא , אמר אתמול כי בשבועיים 
האחרונים בוצעו בשמונת בתי החולים הכלליים של הקופה 050 , 1 ניתוחים אלקטיוויים , 
המהווים % 52 מהמכסה שאמורה להתבצע . " מאחר שעיצומי הרופאים זהים בכל 
המערכות , הדבר נכון גם במערכת האשפוז הממשלתית . 000 , 3 החולים שלא נותחו 
במתקני הקופה יהיה צורך לשבצם מחדש בתור . חלקם ישובצו על - חשבון אלו 
הממתינים כיום בתור וחלקם ישובצו בסוף התור . צמצום מכסת הניתוחים משמעותה 
לא רק נזק מצטבר לחולים , אלא גם נזק למשק העבודה " , אמר פרוף שפירא . 
" ברור כבר היום , כי כדי לקצר את התור לניתוחים , שהתארך מאז החלה השביתה , 
יהיה צורך שוב במבצע קיצור תורים , שיצריך תקציבים נוספים " . פרוף שפירא 
הוסיף , כי שיקום המערכת משביתת הרופאים הגדולה שהיתה ב3891 נמשך חמש שנים , 
וממחצית 8891 ועד מחצית 0991 הגיעה המערכת לשיקום מלא . ההשבתות והעיצומים 
בשלושת השבועות האחרונים מוטטו את כל ההישגים , ונצטרך בתקופת שיקום ארוכה 
כדי לחזור ולשקם את המערכת , אמר . 
