מנכ"ל קופת חולים הכללית , נחום פסה , הזהיר אתמול את ראשי האוצר , כי 
מערכת הבריאות הציבורית , קרי קופת חולים , מתמוטטת לנוכח הסקנציות המופעלות 
נגדה . המדובר בסגירת קווי אשראי בסכום של 021 מיליון שקלים והקפאת הכספים 
המגיעים לקופה בסכום של 561 מיליון שקלים , על - פי ההסכם שנחתם השנה עם 
שר האוצר היוצא , שמעון פרס . פסה הוסיף והזהיר , כי הקופה אינה יכולה 
להמשיך ולתפקד . " עברנו את הקו האדום באשראי ספקים . להפסקת הפעילות 
של הקופה השלכה חמורה בין השאר על התעשייה הפרמצבטית , ציוד רפואי ועל ספקים 
של שירותים אחרים . התמוטטות קופת חולים תביא לפגיעה ישירה בבתי החולים 
הממשלתיים , שהקופה קונה מהם ימי אשפוז ב056 מיליון שקל בשנה , אמר . פסה 
ציין , כי כל הצעדים שננקטו בקופת חולים הכללית בשנתיים האחרונות לשיפור 
השירות , לרבות ההסכם שנחתם עם רופאי בתי החולים על קיצור - תורים ( ביטולו 
על - ידי האוצר היה העילה לסכסוך שהכריזו הרופאים ) מומן על - ידי תוספת 
של % 3 . 0 מכספי המס האחיד . בהסכם שנחתם בין מזכיר ההסתדרות ושר האוצר 
היוצא , שמעון פרס , בתחילת חודש מארס , נקבע כי בתמורה להסכמת ההסתדרות 
להארכת הסכם תוספת יוקר לשנה נוספת עד 19 . 4 . 1 , לא יפחית האוצר את רמת 
השתתפותו בתקציב קופ"ח בשנת 0919 ; כלומר השתתפות בסכום של 511 מיליון שקלים . 
ההסכם קבע עוד , כי ישונו הקריטריונים לחלוקת המס המקביל , שאמורים להגדיל 
את הכנסת הקופה מהמס ב05 מיליון שקלים . הקופה מצדה התחייבה להתייעל ולהתאזן . 
בהסכם שנחתם ב3 . 9 נקבע , כי בנוסף לכך תקבל הקופה מהאוצר 04 מיליון שקלים 
כהלוואה , תמורת העברת הנכס בתל - ברוך לאוצר . הממונה על התקציבים ביקש 
להמיר את ההלוואה מקופת המדינה להיתר אשראי בבנק ; " הסכמנו למרות שזה 
עולה לנו ריבית " , אמר פסה . האוצר הקפיא בשלב זה הסדר קבוע של מתן היתרי 
אשראי בסכום של 57 מיליון שקלים : 04 מיליון שקלים מהם כתשלום דמי הבראה . 
פסה הבהיר , כי הקופה אינה מסוגלת לעמוד בהסדר החזרת חובות , שלפיו נפרשו 
006 מיליון דולר לתקופה של 0151 שנה בריבית של % 8%01 והצמדה . קפידבינמנכ"ל 
קופת חולים טוען , כי יש לשנות את ההסדר לפי התנאים שניתנו להתיישבות העובדת : 
פרישה ל02 שנה בריבית של % 4 . באוצר אומרים , כי העברת הכספים מותנית בחתימה 
על הסכם שיחייב את הקופה להתאזן . בתגובה אומר פסה , כי לפני עשרה ימים 
גיבשה הקופה עם שר הבריאות טיוטת הסכם , לפיו מכירת הנכסים תימשך והתמורה 
תכסה את היתר האשראי שקיבלה הקופה בפברואר 9891 . כל סכום נוסף ממכירת נכסים 
יועבר לתקציב הפיתוח של הקופה . לאחר קיום כל ההסכמים שנחתמו עם הקופה , 
לא יהיו להסתדרות ולקופה דרישות נוספות מהאוצר . עוד נקבע , כי כל היתרי 
האשראי יינתנו עד ל19 . 3 . 13 . בתגובה אמר מנכ"ל הקופה : לא ייתכן לסגור 
קווי אשראי . " ביקשנו פגישת הבהרה לנושא עם שר האוצר אך טרם נענינו " . 
