הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , אמר אתמול , כי משחזור נתיב טיסתו של 
הטייס , הנעדר מאז יום ששי , עולה כי טיסתו היתה טיסת פרידה . הוא טס 
מעל למקומות שהכיר ואהב בגליל ובנגב , וככל הנראה צלל לים . שומרון שלל 
לחלוטין את האפשרות שהטייס יצא מגבולות המדינה . קפידבינקבלת החוק לאיסור 
מכירת חזיר תציג את ישראל כ"מדינה דתית אדוקה , הדומה לערב הסעודית " . 
כך אמר אתמול , בישיבת ועדת הפנים , מיופה הכוח מטעם הוותיקאן לענייני 
תרבות , ד"ר ריצארד מתס . לדעתו , מפר צעד זה את הסטאטוס - קוו ועלול 
להוביל לחקיקה נגד מכירת מזון לא - כשר ולחובת אכילת מזון כשר בלבד . נציגי 
העדות הנוצריות הוזמנו על - ידי יו"ר ועדת הפנים , ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) 
, להביע עמדתם לגבי החוק , הנמצא בשלבי עיבוד אחרונים . קפידבינרק 001 
מיליון ש"ח , מתוך 522 המיליונים שנאספו על - ידי הטוטו , הגיעו ישירות 
לספורט . כך מסר אתמול ח"ך מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , יושב ראש ועדת 
החינוך , שדנה בנושא . יוזם החוק להסדר בהימורים , ח"ך דדי צוקר ( רץ ) 
, תבע לנתק את הספורט מן הפוליטיקה ולהבטיח , כי כספי הטוטו יועברו ישירות 
לעניינים ספורטיביים על - פי אמות - מידה גלויות , ולא למרכזי הספורט הפוליטיים . 
תביעותיו של צוקר עוררו תגובה חריפה בקרב עסקני הספורט . יצחק אופק מאיגוד 
" הפועל " סבור , כי ההצעה היא אבסורד . לדבריו , הכספים מחולקים לפי 
המלצות ועדת ידלין . סגן יו"ר " מכבי " , אלדד בוקשפן , סבור כי ביקורת 
על עסקנים מסוימים אינה מעידה שיטת מרכזי הספורט קלוקלת . קפידבינמזכיר הממשלה , 
אליקים רובינשטיין , הודיע בשמו של ראש הממשלה יצחק שמיר ליוסי שריד ( 
רץ ) , יו"ר הוועדה הפרלמנטרית לענייני הצנזורה , כי שמיר יפעל ככל יכולתו 
לצמצם את כינוס הממשלה כוועדת שרים סודית לביטחון . עמדת ראש הממשלה נקבעה 
לאחר היוועצות עם שר הביטחון , משה ארנס , והצנזור הראשי , יצחק שני . 
שריד הביע שביעות רצון מעמדת שמיר . לדעתו , הוכח כי ועדת המשנה שעמד 
בראשה חוללה שינוי חשוב במעמד הצנזורה ובהיקפה . קפידבינהרוב הקואליציוני 
בנשיאות הכנסת קיבל את עמדת הממשלה ומנע עד - כה דיון במליאת הכנסת בהצהרות 
המיוחסות לחאפז אל - אסד , בדבר נכונותו לדון , בתנאים מסוימים , בשלום 
עם ישראל . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) תבע דיון דחוף במפגש אסד עם נשיא מצרים 
מובארק . גאולה כהן ( תחייה ) פרסמה הודעה הקובעת , כי מעמד רמת - הגולן 
אינו נתון לכל משא - ומתן . קפידבינסיעת חד"ש - קומוניסטים גינתה את הצעת 
ח"ך חיים רמון ( מערך ) לסגור את הקו הירוק למעבר עובדים ערבים מהשטחים 
לישראל . בהודעת הסיעה נאמר , כי סגירת הקו הירוק היא " בעיקר אווילית " . 
קפידבינמחסור בדירות קטנות מכביד על קליטת עולים שאינם בעלי משפחה , מסר 
אתמול יו"ר ועדת הקליטה , ח"ך מיכאל קליינר ( ליכוד ) . פתרון זמני , 
עד לבניית דירות זעירות , אפשר למצוא בבניית הוסטלים , הציע קליינר . 
