תרון למצוקת מערכת הבריאות הציבורית ומצוקת שכר הרופאים , בעיקר בבתי החולים , 
הוא בהנהגת שיטת הקפיטציה ( לפי מספר נפשות ) . " רק בשיטה זו אפשר 
ליצור תמריץ כלכלי שיגדיל גם את הכנסות הרופאים " . פלג הסביר , כי בשיטה 
זו בית החולים קובע לעצמו סל שירותים לאוכלוסיה בריאה המתגוררת באזור מוגדר . 
ההתקשרות בין מחוז הקופה המבטחת לבית החולים יצטרך להתחדש מדי תקופה , 
דבר שיאפשר למבטח לבחון את שביעות רצונו של המבטח משירותי בית החולים . פלג 
מציין , כי כל ניסיון להביא להפרטה של בתי החולים הממשלתיים עשוי להביא 
להגדלת ההוצאה . אם הממשלה מעוניינת להשתחרר מניהול בתי חולים , יש לבחון 
העברתם לניהול הרשות המקומית או איגודי ערים במקומותיהם . בד בבד , אומר 
פלג , רצוי להגדיל את נתח השירותים בקהילה . " היום ההוצאה לשירותי הקהילה 
עומדת על % 06 , ויש מקום להגביר את הטיפולים האמבולטוריים הניתנים במסגרת 
המרפאות המקצועיות בקהילה " . לדבריו , לציבור נמאס מהשירותים הציבוריים , 
כולל שירותי בריאות , והדבר נובע מריכוזיות של שירותים המנוהלים על - 
ידי הממשלה . 
