הוועדים הגדולים במשק החליטו לפתוח בשביתה כללית מיום ראשון ללא הגבלת זמן , 
עוד בטרם ניתן להם אישור לכך מן המוסדות המוסמכים בהסתדרות . שר האוצר , 
יצחק מודעי , ומזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , ייפגשו מחרתיים בניסיון 
נוסף למנוע החרפה ביחסי העבודה . בד - בבד , מנסה האגף לאיגוד מקצועי לתאם 
עמדות בינו לבין האיגודים המקצועיים , שעדיין לא החליטו אם פניהם לשביתה . 
פורום הוועדים התכנס אתמול כמתוכנן לדון בהצעה להשבית את המגזרים הנתונים 
לשליטתם , לאחר שבשיחות מודעי - קיסר לא הושגה , לדעתם , ההתקדמות הדרושה 
שתבטיח מניעת הפסד כספי לקבוצות עובדים , שנהנו עד כה מהכנסה פטורה ממס 
בעד עבודה במשמרות , ארוחות במקום העבודה , הלוואות מעסיק ושי לעובד . 
קיסר הציע למודעי לקזז לכלל השכירים % 5 . 0 מתוספת הנטו , הצפויה כתוצאה 
מהרפורמה במס הכנסה כבר במשכורת יולי , אולם מודעי דחה את ההצעה והביע את 
ביטחונו ביכולתו לשכנע את הוועדים בצדקת הרפורמה ובכך , שלא ייגרמו להם 
הפסדים . לפי הצעתו , נפגשו אתמול נציב מס הכנסה והממונה על הכנסות המדינה 
עם פורום הוועדים , אך ראשי הוועדים הטיחו בהם ביקורת חריפה , והדיון התפוצץ . 
גבאי וגביש ניסו להציג נתונים , שלפיהם כמעט לא ייגרם הפסד לעובדים . לעומת 
זאת , הציגו ראשי ועדים נתונים משלהם , המצביעים על כך שעובדי המשמרות 
יפסידו מאות שקלים מדי חודש . נציגי האוצר אמרו , כי ההפסד של העובדים 
מהפטורים העיקריים נע למעשה בין 02 ל06 שקל בלבד . לעומת זאת , טענו השניים , 
התוספת נטו בעקבות הורדת המס גדולה יותר , ומסתכמת ב03021 שקל . קפידבינגבאי 
יצא נגד טענת הוועדים , כי אינם מוכנים בשום אופן שייפגעו " הזכויות המוקנות " 
של פטורים ממס . לטענת ראשי הוועדים , הנוהג של מתן פטורים אלה הוא זכות , 
שאין לפגוע בה , והם ייאבקו על קיומו . גבאי השיב , כי הטיעון שלפיו פטור 
כלשהו ממס הוא זכות מוקנית , הוא חסר שחר . " הסכם שכר ברוטו הוא חוזה 
בין מעביד לעובד , אך הקלות במס הן נושא לחוק . למדינה יש מלוא הזכות להגדיל , 
לבטל או לשנות את שיעורי הפטורים ממס " . הוא הודיע על התנגדות האוצר להקפיא 
או לדחות את חוק ההסדרים במשק , הטומן בחובו את ביטולי הפטורים , שעוררו 
את התנגדות ההסתדרות . נציב מס ההכנסה , משה גביש , אמר בפגישה כי ביטולי 
הפטורים באים במסגרת הרפורמה במערכת המס , שהופעלה בראשית יולי . " רפורמה 
זו היא המשך לרפורמה , שהופעלה ב7891 . מי שהרוויח מהרפורמה ההיא היו בעלי 
ההכנסות הגבוהות , ועתה ירוויחו מהרפורמה בעלי ההכנסות הבינוניות והנמוכות " . 
באווירה קשה עזבו נציגי האוצר את הישיבה , שבסיומה החליטו ראשי הוועדים 
להשבית את המגזרים שבשליטתם מיום ראשון . חלקם תבע לפתוח לאלתר בשביתה , 
אך בלחצו של שלום חבשוש מהתעשייה הצבאית וראשי ועדים אחרים נדחה המועד , 
ככל הנראה במטרה לתאם עמדות עם ראשי ההסתדרות , ולמצות בימים שנותרו את 
הדיונים עם האוצר . קיסר וראש האגף לאיגוד מקצועי , חיים הברפלד , נמנעו 
מלהגיב על החלטת הוועדים , למרות שאלה לא קיבלו , כמקובל , אישור לשביתה 
מהאיגוד המקצועי וממטה המאבק המיוחד , שהוקם לידו . ההסתדרות הכריזה אמנם 
על סכסוך עבודה כללי , בין השאר גם במחאה על ביטול הפטורים ממס הכנסה , 
והוועד הפועל שלה הסמיך על דעת כל סיעותיו את האיגוד המקצועי לנקוט עיצומים , 
אך לא נתן לוועדים מנדט לפעול כראות עיניהם . קפידבינראשי הוועדים הבהירו 
אתמול , כי הוויכוח עם האוצר לא נסב רק על היקף ההפסדים הצפויים כתוצאה 
מביטול הפטורים או צמצומם באמצעות גילום חלקי על - ידי המעסיקים , אלא בעיקר 
על העיקרון של התערבות הרשות המחוקקת ביחסי העבודה . בימים הקרובים צפויות 
פגישות הבהרה בין כל הצדדים , וייתכן כי נציגי האוצר ייפגשו עם פורום מצומצם 
של הוועדים וינסו להציג בפניהם את אותם הנתונים , שאתמול נמנע מהם להציג 
במליאת פורום הוועדים . היום תיתכן פגישה נוספת בין הממונה על השכר במשרד 
האוצר , יעקב דנון , לבין ראשי האיגודים המקצועיים במגזר הציבורי , בהמשך 
להבנה שהושגה בין מודעי לקיסר לגשת למשא - ומתן על הסכמים לשנתיים הקרובות , 
ולהיערך ליישום הרפורמה במבנה השכר לקראת השנה השנייה של ההסכם , שתחל 
באפריל 1991 . מנכ"ל משרד האוצר , יעקב ליפשיץ , אמר בתגובה להחלטת הוועדים , 
כי הרפורמה במס אושרה בכנסת לאחר דיונים ממושכים ומעמיקים . " לא ייתכן , 
שקומץ עובדים יעשה את מדינת החוק פלסתר " , אמר . לדבריו , עולה הרפורמה 
לאוצר כחצי מיליארד שקלים , ולפיכך ברור כי היא מיטיבה עם ציבור העובדים . 
" מתוך מיליון שכירים במשק עלולים להיפגע מהרפורמה אלפים בודדים , וגם 
כך מדובר בעובדים בעלי שכר גבוה של יותר מ005 , 3 שקל " . 
