משפחות חסרי דיור מראש - העין הבעירו אמש צמיגים על הכביש הראשי סמוך לבניין 
המועצה המקומית . המפגינים חסמו את הכביש הראשי לתנועת כלי - רכב , ורק 
בהתערבות משטרה ומכבי - אש פונה הכביש ונרגעו הרוחות . חסרי הדיור הקימו 
בימים האחרונים בראש העין מאהל המונה כ03 משפחות . אמש טענו , כי הבערת 
הצמיגים היא תוצאה של אדישות נבחרי הציבור למצוקתם . נציג ש"ס חנניה צפר 
האשים את המוסדות הממלכתיים שגרמו לבעיית הדיור בראש - העין , בכך שהעניקו 
עבודות לחברות קבלניות פרטיות . למרות שהובטח לתושבים בעבר כי תינתן עדיפות 
לזוגות צעירים מהיישוב , האמירו מחירי הדירות והקבלנים העדיפו למכור אותן 
למי שהיה בידו הכסף הדרוש . בכפר - סבא הפגינו כ051 חסרי דיור , בדרישה 
שהממשלה תיצור מדיניות חדשה שתפתור את מצוקת הדיור . המפגינים איימו לשרוף 
תעודות ופנקסי מילואים , ולחסום את צומת כפר - סבארעננה בשעות העומס , 
אם נציגי משרד השיכון לא יגיעו אליהם השבוע עם פתרונות . 
