לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון בשפה הערבית " אל - חיאת " , הרואה 
אור בלונדון , פרסם אתמול ידיעה , לפיה המטוס של חיל - האוויר הישראלי , 
שנעלם בשבוע שעבר לאחר המראתו מבסיס בישראל , נחת בסוריה , וטייסו ביקש 
שם מקלט מדיני . לדברי העיתון , המסתמך על " מקורות דיפלומטיים בלונדון " , 
נחת ביום ששי המטוס הדו - מנועי הקל מדגם " דורניר - 82 " בבסיס האווירי 
" מארג א - שולטן " , שבקרבת דמשק . לטענת העיתון , דמשק לא פרסמה עד כה 
את הפרשה , משום ששלטונות סוריה העדיפו לא להודיע על עריקת הטייס , בעוד 
הנשיא , חאפז - אל - אסד , עורך ביקור רשמי במצרים . אסד שב שלשום לדמשק . 
