" ( ע ) . " מחדל הבנייה בישראל , הוא מהמחדלים החמורים שידעה ישראל 
ועל שר השיכון והבינוי הקודם , דוד לוי לתת על כך את הדין " . דברים אלה 
אמר אתמול ח"ך גד יעקבי במסיבת עיתונאים שנערכה בבית סוקולוב בתל אביב על 
" מחדל הבנייה ומצוקת הדיור " . השתתפו גם יו"ר ועדת הכספים של הכנסת , 
אברהם שוחט , יו"ר הלובי החברתי בכנסת , פרוף שמעון שטרית , ח"ך עמיר 
פרץ וח"ך אלי בן - מנחם , כולם חברי מפלגת העבודה . לדברי יעקבי , נבנו 
בארבעת החודשים הראשונים של השנה רק 075 , 4 דירות , ב%51 פחות מאשתקד . 
כמו כן , בוצעו רק 004 , 1 התחלות דיור , לעומת כ000 , 7 עליהם הכריז 
משרד השיכון . לדבריו , מדובר במחדל של ממש שכדי להתגבר עליו יש להיערך 
לבניית 042 אלף דירות ומציאת כ004 אלף מקומות עבודה חדשים , בהשקעה כוללת 
של למעלה מ03 מיליארד דולר . לצורך כך יש צורך , לדברי יעקבי , בהגדלת 
התפוקה של המשק הישראלי בכ%01 לפחות . לטענת יעקבי , יש להוציא צו , המחייב 
השכרה של דירות ריקות , הנמצאות בבעלות פרטית או של חברות וגופים שונים , 
כדי להקל על מצוקת הדיור . כן קרא להפסיק מיידית הזרמת כספים לשטחים , 
מלבד איזור ירושלים , בקעת הירדן ורמת - הגולן . בנושא יבוא בתים מוכנים 
מחו"ל , אמר ח"ך שוחט , כי הוא וחבריו אינם מתנגדים לייבוא של כ03 אלף 
בתים שכאלה , אם זה ייעשה לתקופה מוגבלת ובאופן מיידי . עוד דיבר יעקבי 
בזכות השוואה מוחלטת של בני הארץ עם העולים , על - ידי עדכון והגדלת המשכנתאות . 
קפידבינלדברי ח"ך שטרית , מחאת ההתנחלויות של מחוסרי הדיור השנה , גדולה 
ממחאת האוהלים של שנת 08 ואף מזו של תנועת הפנתרים בתחילת שנות ה - 07 , 
ושל מהומות ואדי סאליב . " מה שאנו רואים היום , זו פשיטת רגל של מדיניות 
הקליטה הישירה " , אמר שטרית . לדעתו , יש להקפיא את מחירי שכר הדירה , 
לפי המודל של שנת 58 , כאשר הבסיס למחירים המוקפאים יהיה מחירי נובמבר 
98 . בן - מנחם דיבר על כך שיושבי האוהלים של היום הם בניהם של דור המעברות 
משנות ה05 וה06 . לדבריו , הפער החברתי מאז מהפך 7791 , התרחב והעוני 
גבר פי ארבעה . 
