בלהיטותה ליידע אותנו שתפוזים , לימונים ואשכוליות יהיו זמינים גם בחודשי 
הקיץ , דחקה המועצה לשיווק פרי הדר לשוליים את אחד הפירות היחידים שעונתם 
הטבעית היא הקיץ את פרי הליים ( לימון ירוק או לימטה ) . עובדה זו מצערת , 
כי הליים הוא הפרי המרענן ביותר מכל פירות ההדר . ממצאים ארכיאולוגיים מגלים , 
שבני שבט ההארפי בעמק ההינדוס בפקיסטן גידלו ליים כבר לפני 000 , 21 שנה . 
גם במזרח התיכון גידלו ליים , ועד לפני אלפיים שנה הפרי היה שכיח באזור . 
הנוצרים הראשונים ראו בו פרי נשגב ובהרבה ציורים הליים מופיע כפרי שמוצע 
לישו הילד , סמל לאהבה ולנאמנות . בימי הביניים הליים היה כה נדיר , שרק 
בני אצולה זכו לטעום ממנו . שרל החמישי מלך צרפת , שנודע בכינוי " המלך 
החכם " , כתב לאחיו : " בכל העולם אין פרי שניחוחו כה נעים ושטעמו כה טעים 
ומעורר " . בנו , שרל הששי , " המלך המטורף " , סירב לאכול ארוחות שלא 
הכילו ליים או מיץ ליים . הוא גם עמד על כך שיבשמו את כריו בעלים רעננים 
של עץ הליים . מה שהבטיח את הזמינות של הליים היה כנראה מגיפת הצפדינה , 
שפרצה במאה ה71 . מחלה זו , הנגרמת ממחסור בוויטמין סי , היא שגרמה לאדמירל 
האנגלי ורנון להורות שבנוסף למנה יומית של רום " יקבל כל מלח הצי המלכותי 
ליים טרי או לימון לפחות שלוש פעמים בשבוע " . בישראל הופיע הליים רק לפני 
ארבע שנים . אנו בני מזל , כי העונה כאן מתחילה לקראת סוף יוני , מפני 
שכדברי שרל החמישי , " אין משקה כה מרענן בחודשי הקיץ החמים כמו המשקה 
שמכינים ממים צוננים , שאותם יוצקים על מיץ טרי מליים אחד או שניים " . 
להכנת סורט ליים , מעדן קייצי מרענן , צריך פשוט לערבב 2 כוסות סוכר , 
2 כפיות קליפת ליים מגוררת , 41 כפית מלח ו4 כוסות מים . מחממים על אש 
נמוכה תוך כדי בחישה עד שהסוכר נמס . מביאים לרתיחה ומרתיחים במשך ארבע - 
חמש דקות . מקררים , מאחסנים במקרר וכאשר התערובת צוננת מוסיפים 43 כוס 
מיץ ליים . יוצקים את התערובת למגש קוביות קרח ומניחים בתא ההקפאה . כאשר 
המשטח החיצוני מתחיל לקפוא , מערבבים וחוזרים על הפעולה עוד פעמיים . אחר 
כך מעבירים ל801 לפתניות , מכסים ביריעה פלסטית ומניחים לסורבט לקפוא עד 
התחתית . כ51 דקות לפני ההגשה מעבירים את הלפתניות מתא ההקפאה לתא הקירור 
במקרר . קפמאפרקהרעיון של אוכל מוכן מתוחכם נולד כנראה בצרפת , שבה אנשים 
פוקדים את השרקוטרי " השכונתית זה שלוש מאות שנה כדי לקנות מנות מבושלות , 
שצריך רק לחממן בבית . אף כי באמריקה משווקים ארוחות מוקפאות ב04 השנה 
האחרונות , רק לפני עשר שנים החלו לשווק שם אוכל מוכן מתוחכם שמתאים גם 
לאניני טעם . עכשיו מצטרף לגל הזה ישראל אהרוני , שף מומחה לבישול סיני . 
אהרוני וחברת " מעדנות משווקים עתה קו חדש של ארוחות סיניות מוקפאות . 
ארבע הראשונות יצאו לא מכבר לשוק : עוף חמוץ מתוק , בקר בפלפל ואגוזי 
מלך , עוף בפטריות ואגוזי קשיו ובקר סצואן כל אחת מהארוחות ארוזה באריזה 
של 055 גרם ( לפי אהרוני , אם מוסיפים אורז זו ארוחה שמתאימה לשני סועדים ) 
. מחירה 09 . 41 ש"ח . כל מה שצריך הוא לפתוח את האריזה , לטגן במחבת 
או לחמם במיקרוגל או בתנור רגיל . אין בארוחות האלה מונוסודיום גלוטמט 
או חומרים משמרים , ולכל אחת מהאריזות מצורפת שקית עם אגוזים כדי לבזוק 
על המנה החמה . אשר לטעם אף כי הארוחות המוקפאות של אהרוני אינן מגיעות 
לרמת האוכל שהוא מגיש במסעדה שלו , הן אינן גרועות ממרבית המנות שמגישים 
במסעדות סיניות ברחבי הארץ . שתי הערות : הבקר סצואן אינו חריף כפי שנוסח 
זה דורש , והעוף החמוץ - מתוק הוא אמנם מתוק , אך לא חמצמץ במידה מספקת . 
קפמאפרקאולי העובדה שהמחזור העסקי של יכין - חקל עומד על 541 מיליון דולר 
לשנה היא שגרמה לכך שהחברה העזה להזמין כתבי אוכל לארוחה שכולה על טהרת שימורים 
מתוצרתה . אם ניסו להרשים אותנו בשימורי הירקות , הפירות והמיצים שלהם , 
ולשכנענו שהם טובים ממש כמצרכים טריים לא הצליחו . נכון שהתדמית השלילית 
שיש לשימורים אינה תמיד מוצדקת . ביכין משתמשים במרכיבים טובים ורבים ממוצרי 
החברה מיוצרים ללא חומרים משמרים או תוספות מלאכותיות . מצד שני , לשימורים 
יש תמיד טעם של שימורים . אף כי הארוחה שהוגשה לנו הוכנה בידיו של השף המוכשר 
איתמר דוידוב , היה קשה להשוותה לארוחה המבוססת על מצרכים טריים . הצולנט 
הצמחוני , במיה ברוטב עגבניות פיקנטי וחביתיות התירס היו כולם קצת רכים 
מדי וחסרי טעם והסגירו את מוצאם . 
