האלבום " לבנה אחר לבנה " הוא דוגמה להתבגרות כנה ובלתי מתפשרת של אמן 
רוק מחונן , המשכיל להיות תקשורתי יותר ודוקר פחות , מתוך שמירה על העוצמה , 
על הכוח ועל החיוניות , החשובים כל - כך בתחום זה . פוף בן ה34 , ששמו 
המקורי גיימס גול אוסטרברגר , מוותר באלבומו הנוכחי על התואר " הילד הרע 
והשנוי ביותר במחלוקת בעולם הרוק " . היריקות וחשיפת איבר המין בפני הקהל 
שייכים מבחינתו לעבר . את מקום המלה " פאק " , שהיתה שגורה בפיו , מחליפים 
טקסטים כמו " אני רוצה לחיות בשלום ובשקט , אני רוצה מקום של אהבה וביטחון " 
( מתוך שיר הנושא , " לבנה אחר לבנה " ) . קפתמונה1 , 81פהאלבום " לבנה 
אחר לבנה " מכיל לא מעט קטעים מתונים ומרוככים יחסית , המעוטרים בצלילי 
גיטרות אקוסטיות , שפוף מגיש אותם נהדר . " קאנדי " , הדואט ( הראשון 
בקאריירה שלו ) עם קיט פירסון מ"בי - 25 " , יוצר מרקם קולות יפה , המפליא 
להעביר קטע מלודי , לא מחוספס אך עתיר עוצמות רוקיסטיות נהדרות . גם בקטעי 
הרוק המשתלחים יותר ניכרים הקצוות המעוגלים יחסית , אך בלא שמץ התפשרות . 
יופי של אלבום , המומלץ בעיקר לאלו שלא אהבו את פוף עד היום . קפמאפרקגו 
קוקר היה ונותר זמר הנשמה הלבן הטוב ביותר בכל הזמנים . הקבלות לתואר מכובד 
זה נטועות בשנות ה06 ובתחילת שנות ה07 עם אלבומים מצוינים כמו " גו קוקר " 
ו"כלבים שוטים ואנגלים " והופעה בלתי נשכחת בפסטיבל וודסטוק . מראשית שנות 
ה07 הוא נחשב ( למעט קאמבק מצוין וקצר ב2891 , שכלל את האלבום " פלדת 
שפילד " ומופע שבא בעקבותיו ושהלהיב רבים גם בארץ ) למי שעתידו מאחוריו . 
אולם , לאורך כל הדרך היו הופעותיו החיות בבחינת חוויה מרשימה ויוצאת 
דופן . " גו קוקר לייב " הוקלט ב9891 ב"ממוריאל אודיטוריום " , בלוול , 
מסצוסטס . קוקר מציג בו את הקטעים הבולטים בקריירה שלו : מ"עם מעט עזרה 
מידידו " ו"היא באה מבעד לחלון האמבטיה " , דרך " מרגיש טוב " , " המכתב " 
ו"את כל כך יפה " , ועד , שיר הנושא מתוך הסרט " קצין וגנטלמן " . בנוסף 
אפשר למצוא באלבום שני קטעים חדשים סבירים בגרסאות אולפניות : " מה תעשי 
עם שוטה שכמותי " ו"חיים בארץ המובטחת " . כל הקטעים המוכרים מוגשים במיטב 
המסורת הקוקרית , עם המון נשמה וכוח . בעיבודים נעשו שינויים קוסמטיים 
בלבד , המותירים את עוצמתם הגולמית . זהו אלבום הטומן הנאה רבה , למרות 
רכיבתו על נכסי צאן הברזל , כמעט ללא כל ערך מוסף . קפמאפרקהגיטריסט סטנלי 
גורדן הוא אחד הטכנאים המצטיינים שצמחו למוסיקת הגז . יכולתו להפיק משישה 
מיתרים ועשר אצבעות צלילים של שתי גיטרות לפחות ידועה זה שנים אחדות . אך 
תמיד היה קשה להחמיא לגורדן כמלחין או כמוסכקגי רגיש . האלבום " קורנוקופיה " 
אינו מלמד על שינוי בפני הדברים . מהניסיונות לבצע גז אקוסטי , המתפרשים 
על צדו הראשון של האלבום , יש לציין לטובה רק את הביצוע שלו ל"עלי סתיו " , 
שבו צלילי הגיטרה הנעימה והמתקתקה של גורדן הולמים את רוח המקור , והשלישייה 
המלווה אותו ( קני קירקלנד המצוין בפסנתר , גף וואטס בתופים וצרנט מופט 
בבאס ) נשמעת נפלא . הניסיון היומרני להתמודד עם המפורסם , של גון קולטריין , 
נוחל כישלון חרוץ . גורדן חסר את העומק , הטירוף ויצירתיות האלתור שאפיינו 
את קולטריין , והגרסה שלו לקטע נשמעת אנמית וחיוורת מאוד . בצד השני של 
האלבום שני קטעי פיוזן ( " מה קורה פה " ו"תמיד יודע " ) , הזוכים לדגשים 
טכניים , קרירים וחסרי עומק רעיוני ; רצועת אווירה רויית סינתיסייזרים 
אך משעממת ( " אסטרואידים " ) , ברוח הרוק המתקדם של שנות ה07 , ו"קורנוקופיה " , 
קטע סולו ארוך לגיטרה , מלא ראוותנות והתחכמויות מיותרות ונטול חיוניות 
לחלוטין . טכניקה , מסתבר , אינה כל הסיפור . כדי להיות מוסיקאי גז מוצלח 
צריכים להיות חמושים עוד בכמה דברים . 
