לא כל רעיון המצליח בחו"ל ראוי לחיקוי בארץ . " כאן זה לא אמריקה " היא 
תגובה אופיינית . אולם לפחות בטיפוח עסקים קטנים , כדאי להידמות לאמריקה . 
מעניינת במיוחד היא תוכנית הקרויה . קיימת חקיקה המחייבת כל מוסד ממלכתי 
בעל תקציב מעל מאה מיליון דולר להקצות אחוז אחד ל . הכסף מוענק במסגרת תחרות 
בין עסקים קטנים המגישים הצעות מו"ף . יש שלושה שלבים . בשלב ראשון , 
הזוכים מקבלים כ000 , 05 דולר לביצוע סקר היתכנות . סקרים אלה מוגשים לשלב 
השני , בו מעניקים עד חצי מליון דולר לפרויקטים המבטיחים ביותר , לביצוע 
המו " ף . בשלב השלישי מביאים מוצרים הנובעים מהמו"ף לשוק אולם , לא באמצעות 
כספי ה - אלא בכסף פרטי או בכספי מו"ף אחרים של המוסד הממשלתי האחראי . 
תוכנית זו קיימת כבר 6 שנים , ובשנה שעברה חילקו במסגרתה כ33 מיליון דולר , 
סכום פעוט ביחס לכלל הוצאות המו"ף בארה"ב . כמחצית מסכום זה חולק על ידי 
משרד הבטחון . רוב הכסף מוזרם לעמק הסיליקון בקליפורניה ולאיזור כביש מספר 
821 באיזור בוסטון מרכזי תעשיות עתירות מדע . חלק ניכר מהעסקים הקטנים 
זכו ליותר ממענק אחד . חלק אחר אינם " קטנים " כלל , אלא מעסיקים מאות 
עובדים ושולטים על מכירות בעשרות מליוני דולרים . בבוסטון ה - תרם רבות 
לטיפוח ענף הביוטכנולוגיה . זה בלבד , אומרים המומחים , מצדיק את התוכנית . 
תשובות לסקר בקרב חברות שזכו בתמיכה , הראו שהפניית הכסף ם - למו"ף בלבד 
היתה חשובה מאוד . עצם ההשתתפות בתחרות עודדה תכנון וחשיבה מעמיקה . קרוב 
ל%21 מהבקשות אושרו . כ%07 מהמו"ף שבוצע במסגרת התוכנית לא היה מבוצע בלעדיה , 
ענו המשיבים . קבלת מענק מה - נותנת הילה של רצינות וביטחון לחברות הזוכות . 
בדומה לבקשות המוגשות למדען הראשי של משרד התעשייה , השתתפות בתחרות על 
מענקי מו"ף של ה - מעמיקה משמעת וחשיבה לטווח ארוך . ההיקף הקטן של התוכנית 
חסך שכבות עבות של ביוקרטיה . משרד האוצר ומשרד התעשייה בארץ אינם מתאמצים 
כלל לסייע לעסקים הקטנים . נוח יותר לעסוק ב"לוויתנים " . הם שוכחים שלוויתן 
היה פעם דגיג . אם לא יהיה קיום לדגיגי היי - טק , לא יצמחו הלוויתנים . 
