מינרלניה וודי ( ע"ר ) . הנשיא הסובייטי מיכאיל גורבצוב אמר כאן שלשום 
כי בריה"ם מבקשת לקבוע מועדי פירעון חדשים לכמה מחובותיה בגלל הקשיים שנוצרו 
במהלך הרפורמה במשק . גורבצוב אמר את הדברים בסיום השיחות שקיים עם הקנצלר 
המערב גרמני הלמוט קוהל . הוא אמר כי אין הוא מעוניין שעסקת הסיוע לבריה"ם 
עליה דנים מנהיגי המערב , תהיה בבחינת " מתת חסד " . " אנו עומדים לבצע 
כאן שינויים עמוקים ביותר " , אמר גורבצוב בהתייחסו לתוכניות הרפורמה החדשות 
במשק הסובייטי . " אנחנו פשוט מבקשים לדחות כמה מועדי פירעון לתקופה בה 
המשק יהיה יותר יציב " . דוייטשה בנק " מסר כי הממשלה הסובייטית מפגרת בפירעון 
5 . 1 מיליארד מארק , כ049 מיליון דולר , בתשלום חובותיה לחברות במערב 
גרמניה . בסך הכל הצטבר פיגור של 4 . 2 מיליון ד חובות למערב . 
