" ארצות הברית מצליחה לחדור יותר ויותר לשוק הישראלי ובשנתיים האחרונות 
הגדילה את יצואה לישראל בשיעור של למעלה מ%01 " כך אמר אתמול יו"ר הוועדה 
לסחר חוץ בהתאחדות התעשיינים , יורם רדושיציקי . לדבריו , התעשייה הישראלית 
היא היחידה שחשופה מול שני הגושים הכלכליים הגדולים ביותר העולם , ארה"ב 
והשוק האירופי המשותף , בשעה שארה"ב מוגנת מול אירופה ולהיפך . רדושיצקי 
מסר כי בשיחות שייפתחו היום עם ראשי המשלחת האמריקאית בוועדה המעורבת יעלה 
דרישה לתיקון עיוותים הקיימים במקרים מסוימים של ייצוא , וכן יועלה נושא 
החשיפה לשירותים פיננסיים . 
