חברת " אל על " הנהיגה שיטה חדשה לאשרור טיסות לנוסעים בקו הטראנס - אטלנטי . 
מעתה יוכלו הנוסעים בקווי החברה בין ישראל לצפון אמריקה לאשרר את טיסתם 
חזרה עוד במטוס , לפני הנחיתה . לפי השיטה החדשה , יחולק לנוסעים לקראת 
תום הטיסה טופס אשרור מיוחד ויוקרן סרט הסבר על אופן מילויו . בטופס יש 
לציין מספר טלפון או את שם המלון והעיר שבה ישהה הנוסע בשלושת הימים שלפני 
מועד הטיסה . הטפסים המלאים יימסרו לצוות דיילי המטוס . בכך יובטח לנוסעים 
אשרור הטיסה , ולא יהיה עליהם לטלפן למשרדי חברת התעופה יומיים לפני מועד 
הטיסה . בקווים אלה החברה מטיסה כ008 אלף נוסעים בשנה . מערכת השיווק 
של אל על פיתחה שלוש תוכנות חדשות , שמטרתן לשפר את השירות לנוסע בתחום 
ניהול פניות הציבור , יישום סיורים לימודיים וניהול מכר . בתשובה " להארץ " 
אמר דובר אל על , כי חמש חברות תעופה סדירות באירופה התעניינו במערכת החדשה . 
בנושא ניהול פניות הציבור , למשל , תסייע התוכנה החדשה בריכוז הרישום 
של פניות הציבור ויישום המסקנות לשיפור השירות לנוסע . קפמאפרקחברת התעופה 
ארקיע קנתה חמישה מושבים אורתופדיים , " ד"ר גב " , בשביל טייסיה במטוסים 
מדגם בואינג 707 ו737 . מנהל " המרכז הבריאותי " עודד דוידזון מסר , 
כי המושבים הותאמו במיוחד לצורכי הטייסים ובהתחשב במגבלות תא הטייס . המדובר 
ברכישה ראשונית לאחר תקופת ניסוי של שני מושבים , ויש כוונה להחליף בהדרגה 
את המושבים לאורתופדיים בכל מטוסי החברה . מחיר כל מושב כ051 ש"ח . מושבי 
" ד"ר גב הם פרי פיתוח ישראלי של אורתופדים ופיסיותרפיסטים . קפמאפרקלחברת 
" בריטיש איירווייס " חידוש בכל טיסותיה : מהחודש היא מאפשרת לנוסעים 
עם תינוקות להעלות למטוס כיסא לתינוק , המיועד לשימוש במכונית ומתחבר לחגורות 
הבטיחות . עד כה היה נהוג , כי תינוקות בני ששה חודשים עד שנתיים הוחזקו 
בידי הוריהם או במנשא . חברת התעופה מפתחת כעת מושב תינוק מיוחד , שיוכנס 
בעתיד לשימוש במטוסיה . כיסא כזה של תינוק , התופס מושב במטוס , יחויב 
במחיר כרטיס להטסת ילד . תינוקות שאינם תופסים מושב של נוסע יוטסו גם להבא 
במחיר % 01 ממחיר כרטיס טיסה רגיל . קפמאפרקחברת התעופה הלאומית של הולנד , 
ק - ל - ם , מתכננת להכניס מטוס חדש מדגם איירבוס בקו לישראל , במסגרת 
פרויקט רחב היקף של החברה לשנות ה09 . במסגרת זאת החברה מתכננת להכניס שיפורים 
ושינויים בכל שירותיה לנוסעים , במיוחד לנוסעים במחלקת העסקים . החברה החליפה 
את מושביה במחלקה זאת למושבים רחבים במיוחד בטיסות הארוכות . כמו כן הנהיגה 
ארוחות משופרות , המוגשות בכלי חרסינה , וערוצי האזנה נוספים באוזניות 
ובהם מגוון תוכניות . אנשי עסקים מישראל יוכלו אף ליהנות מעתה משירותי נמל 
הבית של חברת התעופה , סכיפול , הנחשב לנמל האוויר העתידני . קפמאפרקרשת 
הרכבות הלאומית של ארה"ב , " אמטרק " , תתמקד באמצעות נציגותה החדשה בישראל 
בפיתוח תנועת אנשי העסקים והתיירות . נציגות חברת התעופה " אמריקן איירליינס " 
בישראל מונתה על ידי אמטרק לנציגתה בארץ , והחלה בשיווק מגוון תוכניותיה . 
מנכ"ל הנציגות בישראל , גדעון טהלר , אמר , כי ביחס למגזר אנשי העסקים 
המדובר בעיקר בקטע נסיעה מהיר , ברכבת , בין ניו - יורק לפילדלפיה , לוואשינגטון 
ולבוסטון במחלקה ראשונה , הכוללת דיילות והגשת ארוחות . ביחס למגזר התיירות 
הדברים אמורים בנסיעות לטווחים ארוכים , בקרונות בעלי חלונות רחבים , הכוללים 
תאי שינה ברמות שונות . בנוסף תציע נציגות אמטרק בישראל מבחר טיולים ברכבת 
בכל רחבי ארה"ב , כולל מלונות וסידורי קרקע . בין ההצעות , רכישת כרטיס 
" ווזה " לנסיעה בלתי מוגבלת ברכבות ברחבי ארה"ב , במחיר של 992 דולר , 
לתקופה של עד 54 יום , וכרטיסים דומים זולים יותר לחלקים אחרים במזרח 
היבשת ובמערבה , במחיר של 971 דולר . הנציגות בארץ עומדת להתחבר למחשב ההזמנות 
המרכזי של אמטרק , והדבר יאפשר מתן שירות מהיר ואישור מקומות בזמן אמיתי . 
קפמאפרקחברת התעופה הלאומית של שווייץ , " סוויסאייר " , תחנוך קו תעופה 
חדש לפילדלפיה , ארה"ב . זה יהיה יעדה השביעי של החברה בארה"ב לאחר אנקורז , 
אטלנטה , בוסטון , שיקגו , לוס - אנגלס וניו - יורק , והפעם הראשונה 
שחברת תעופה בין - לאומית תטוס מפילדלפיה לשווייץ . הקו החדש ייחנך באוגוסט . 
מטוס מדגם בואינג 747 יטוס בטיסה ישירה מדי יום מציריך לבוסטון ומשם ימשיך 
לפילדלפיה . הטיסה תמריא מציריך בשעה 50 : 31 ותגיע לבוסטון בשעה 03 : 51 , 
זמן מקומי . היא תשוב ותמריא לפילדלפיה בשעה 01 : 61 , ותנחת שם כעבור 
שעה ועשרים דקות . הטיסה חזרה תצא מפילדלפיה בשעה 01 : 91 , תעצור לזמן 
קצר בבוסטון , ותמריא משם לציריך בשעה 52 : 12 . הטיסה תגיע לשווייץ בשעה 
03 : 01 למחרת . קפמאפרקתוכנית חדשה , שנועדה לעודד תנועת תיירות של צעירים 
מישראל לדרום - אפריקה , גובשה על ידי חברת התעופה הלאומית של דרא"ף , 
ס - א - א , ומשרד התיירות שלה " סתור " . במסגרת המבצע " אפריקאי צעיר " 
יוענקו לנוסעים עד גיל 13 , הקונים כרטיס טיסה לנוער או לסטודנט , הטבות 
מספר ובהן : אפשרות לעשרה תשלומים שקליים בלי הצמדה ובלי ריבית , באמצעות 
כרטיס אשראי , וחבילה בת שלושה ימים בחינם , בפארק הלאומי קרוגר , הגדול 
בשמורות הטבע באפריקה , כולל תחבורה מיוהנסבורג וחזרה בפנסיון מלא . המבצע 
יהיה תקף עד לסוף השנה , והמשתתפים בו יוכלו גם ליהנות ממחירי אכסון מיוחדים . 
כך לדוגמה יהיו מחירי האירוח באכסניות - נוער 7 דולרים ללילה או בקרוואנים 
לארבעה איש החל ב41 דולר לאדם ליום . קפמאפרקמרכז ההזמנות למתן שירותי קרקע 
לנוסע העצמאי של חברת " נתור " , סיטונאית הטיולים הגדולה בארץ , חובר 
באחרונה ישירות למרכז ההזמנות של חברת התיירות הגדולה " אלייד טורס " בארה"ב . 
כעת יהיה אפשר להזמין מקום בזמן אמיתי ב007 בתי - מלון שמעבר לאוקיינוס . 
באמצעות החברה בארץ ניתן , לדוגמה , להזמין מקום במלון " דורסט במרכז 
מנהטן , ניו - יורק , במחיר של 901 דולר לאדם בחדר זוגי ( לעומת 002 דולר 
למזמין ישירות ) ובמלון " לקסינגטון בניו - יורק , חדר זוגי ב811 דולר 
( לעומת 081 דולר למזמין ישירות ) . קפמאפרקחברת התיירות " מליה " מציעה 
שיטה גמישה לטיולים מאורגנים באירופה . לדברי המנכ"ל , רפי שלף , נוסעים 
מהארץ יוכלו להצטרף לטיול מאורגן ולעזוב אותו בכל נקודה לאורך המסלול , 
בתנאי שקטע הזמן שאליו הצטרפו יהיה של שבעה לילות רצופים לפחות . הטיולים 
המאורגנים מבוצעים במסלולים שונים , היוצאים מלונדון , מרומא ומווינה 
ומודרכים בשפה האנגלית . לדוגמה , מחירו של טיול מקיף בן עשרים יום , הכולל 
את אנגליה , בלגיה , הולנד , גרמניה , שווייץ , אוסטריה , איטליה , 
צרפת וספרד , הוא 856 , 1 דולר . המטייל מהארץ יכול לבחור להצטרף לקטע 
הסיור הנראה לו , ולשלם בהתאם לא את מלוא סכום הטיול . 
