אורז בר הוא זרע של זן עשב מיוחד הגדל באמריקה . הוא שונה מאורז רגיל בצורתו 
ובטעמו : מעין קיסמים ארוכים חומים , שאורכם עד סנטימטר אחד , ושגם אחרי 
בישול הם נשארים פריכים וקשים , כמעט כמו גרעיני חמניות . את אורז הבר 
קונים בכמויות קטנות . הוא יקר אבל מצדיק את מחירו . כדי להגדיל את הכמות , 
ניתן לערבב אותו עם אורז לבן או מלא . הוא עשיר בברזל , בחומצה פולית , 
בוויטמין ובוויטמין 6 כל המרכיבים הנחוצים למי שאינו אוכל בשר . כדאי להכין 
לפחות פעם אחת את אורז הבר לבדו , כדי ליהנות מטעמו המיוחד . אורז מלא 
ואורז בר משלימים האחד את השני מבחינת הטעם והמרקם וגם זמן הבישול שלהם זהה . 
אם ברצונכם לשלב אורז בר עם אורז לבן מומלץ להכין אותם בנפרד . ניתן להשיג 
אורז בר בחנויות למזון בריאות ובבתי הטבע בכל רחבי הארץ . קפמאפרק 1 כוס 
אורז בר 31 כוס אורז מלא 1 גזר 1 גבעול סלרי אמריקאי 1 בצל קטן ( או 6 בצלים 
ירוקים ) פטריות שמפיניון טריות ( סלסלה קטנה ) 1 שן שום קצוצה דק 2 כפות 
שמן 5 כוסות מים רותחים 1 כפית מיורן 41 כפית טימין קמצוץ רוזמרין 1 כפית 
מלח פלפל שחור לפי הטעם 31 כוס שקדים קלויים חותכים את הסלרי , הגזר והבצל 
לקוביות קטנות ( בצל ירוק פורסים דק ) , מניחים בסיר ומטגנים בשמן מעל 
להבה בינונית , עד שהבצל הופך שקוף . מוסיפים את הפטריות והשום , מטגנים 
כדקה נוספת ומוסיפים לסיר את המים הרותחים . מוסיפים את התבלינים , את שני 
סוגי האורז , המלח והפלפל , ומביאים לרתיחה . מכסים את הסיר , מנמיכים 
את האש ומבשלים שעה בערך , או עד שהאורז מתרכך . מוסיפים את השקדים הקצוצים 
כ02 דקות לפני ההגשה . 
