אתמול לישראל כדי לקיים שיחות עם המוסד לביטוח לאומי בעניין כריתת אמנה על 
ביטוח סוציאלי בין שתי המדינות . בין הנושאים המרכזיים שנדונו בשיחות שהתקיימו 
בירושלים : פטור תשלום כפל דמי ביטוח עבור עובדים הנשלחים על - ידי מעבידיהם 
הישראליים לפורטוגל , וכן לגבי מעסיקים פורטוגליים שלהם עובדים בישראל . 
סוגיה נוספת שתידון היא הבטחת זכויות סוציאליות של הפועלים הפורטוגליים העובדים 
בישראל . בראש המשלחת הפורטוגלית עומד ד"ר סבסטיו נוברגה פיזרו , והמשלחת 
הישראלית בראשותה של עו"ד דבורה אבנרי כוללת נציגי משרד החוץ , האוצר , 
המשפטים והביטוח הלאומי . מנכ"ל הביטוח הלאומי , מרדכי ציפורי , אמר כי 
שיחות אלה מהוות נדבך נוסף בהידוק הקשרים בין פורטוגל לבין ישראל , ונודעת 
להן חשיבות יתרה לאור העובדה שפורטוגלים רבים מועסקים היום בישראל . 
