תיו ל2 מיליון דולר , לעומת השקעה שנתית של חצי מיליון דולר , במסגרת כניסתו 
לייצור של אריזות העשויות יריעות " נושמות " . אריזות אלה נועדו למזון , 
בעיקר גבינות קשות וסוגי בשר , ותכונתן לאפשר פליטה מחוץ לאריזה של גזים 
היוצאים מהמזון . " פלסטופיל " מממן עתה את הכשרתם בטכניון של שלושה 
מהנדסי פלסטיקה ופולימרים , האמורים לסייע בתכנון האריזות ה"נושמות " . 
בנוסף , מתנהלים מגעים בין המפעל לבין חברה תעשייתית גדולה במערב גרמניה 
לרכישת ידע משלים לייצור אריזות אלה . רק שלושה מפעלים בעולם עוסקים כיום 
בייצור של אריזות " נושמות " . " פלסטופיל " , המעסיק 08 עובדים , מייצר 
אריזות מפלסטיק לתעשייה ( לרבות ביטחונית ) , חקלאות , מזון ורפואה , 
וכן שקיות מתכלות לרשתות שיווק . ואולם בשוק המקומי הצליח המפעל למכור 
אריזות מתכלות רק ל"שופרסל " , שכן הרשתות האחרות נמנעות לפי שעה מלהשתמש 
באריזות אלה . מנהל השיווק של " פלסטופיל " , אהרון בנארי , מסר שהמכירות 
של המפעל לשוק המקומי מצויות בירידה מאז שנת 78 , לעומת עלייה מתונה בהיקף 
הייצוא . בסך הכל מצויות המכירות במגמת ירידה . ב98 הסתכמו מכירות המפעל 
ב51 מיליון דולר , מהם 3 מיליון דולר ייצוא , לעומת מכירות של 5 . 51 מיליון 
דולר בשנת 88 , מהם 5 . 2 מיליון דולר ייצוא , ומכירות של 61 מיליון דולר 
בשנת 78 , מהם 2 מיליון דולר ייצוא . ייצוא המפעל מופנה בעיקרו לארה"ב 
ומערב אירופה , ומיעוטו לסינגפור , דרכה מייצא " פלסטופיל " למדינות 
עמן אין לישראל קשרי סחר רשמיים . לנוכח הירידה במכירות לשוק המקומי , קטנה 
רווחיות המפעל ביחס למחזור מ%21 לפני 3 שנים ל%8 כיום . עקב הצטמקות הרווחיות 
נערך המפעל לייצור מספר מצומצם של מוצרי אריזה מתוחכמים , במקום מחזור ייצור 
גדול של מוצרים " גסים " . 
