שוש ומיכה הררי הם שני אקס - היפים לשעבר . הזוג הררי היה חלק מקבוצה של 
נוודים מתוך בחירה , עירונים - לשעבר שחיפשו את עצמם בהרים וביערות אמריקה , 
ילדי פרחים שחייבו עצמם לדרך חיים פרימיטיווית , שנמנעו , ככלל , משימוש 
בשעונים , במנעולים , באלקטרוניקה , ובשאר הבלי הקידמה הטכנולוגית . 
ההררים בילו שנים בדרום קליפורניה , באורגון , בורמונט ובהוואי , לפני 
שהתמקמו בעיר הקודש . המחקר שהוביל אות לעשיית הנבל הראשון הוא מרשים מאוד : 
טקסטים תנ"כיים , תיאורים תלמודיים , עצות מהמחלקה למוסיקה באוניברסיטת 
חיפה , היעזרות בא . ד . אידלסון , חוקר מוסיקה יהודית עתיקה . מאז הם 
כבר מייצרים כמה סוגים : הראשון , " כינור דוד " , הדומה יותר ללירה ( 
) מאשר לנבל , קיבל את השראתו ממטבע מתקופת בר - כוכבא . נבל אחר שהם 
מייצרים , בעל שלוש אוקטבות , קיבל את השראתו מציור ממערות מגידו . הנבל 
הגדול שלהם , בן 5 , 4 אוקטבות , מבוסס על עיצוב קלטי קלאסי . ההררים מעסיקים 
שבעה בעלי מקצוע . מיכה מספר על התהליך הארוך של בחירת והכנת העץ . הסוגים 
הנבחרים הם מהגוני , סקוויה , אשוחית והובנה באלטי . לאחר ייבוש שנמשך 
כמה שנים עובר העץ טיפול בחומרים שונים , ואחר - כך הוא שוהה עוד חודשים 
אחדים בתנור ייבוש מיוחד . להבדיל מכלי נגינה אחרים , גוף הנבל אינו עשוי 
מלמינציה שכבות מודבקות אלא מחתיכת עץ אחת . רק לפעמים , למען החוסן , 
עשוי צוואר הנבל משלוש שכבות . נבלי הררי מיוצרים בסדרות מוגבלות ועל - 
פי הזמנה מיוחדת . קפמאפרקמיגל ברוקל , 75 , יליד מלגה בספרד , למד באוניברסיטת 
מדריד בתחילת שנות ה05ארכיטקטורה וגרפיקה . ב4591 הוא ייצג את ספרד בביאנלה 
בוונציה ( ציור ) , וזמן קצר אחר - כך החל לייצר פסלים . רוב עבודותיו 
עשויות מברונזה יצוקה , מזהב , מכסף או מעץ . ברוקל מתגורר ומחזיק צוות 
עוזרים גדול בעיר נגרר שליד וורונה , איטליה , לשם הגיע בזכות בית היציקה 
המקומי , אתר היסטורי הידוע בטכניקות היציקה שלו . המאפיין את עבודותיו 
של ברוקל , מאנדרטאות ועד תכשיטים וכל מה שביניהם , הוא היותם פאזל המורכב 
מחלקים ( רבים או מועטים ) הקשורים ביניהם . העבודות נוצרות בסדרות של 
מהדורות מוגבלות , תוך שימוש בטכנולוגיות היי - טק מתקדמות וגימור ידני . 
נושאי העבודות : דמויות תנ"כיות , מיתולוגיה קלאסית , האופרה , הרנסאנס 
וההיסטוריה . ברוקל מציג בקביעות בגלריית " אריאל " , בירושלים . 20 . 
קפמאפרק " ( " ילדי גן עדן " ) , סטודיו וחנות בשולי המדרחוב הירושלמי , 
מציעים סדרת בגדים עם דגש על חייטות נקייה ובדים טבעיים , הרבה דמיון ושילובים 
בלתי רגילים של בדים וגזרות . אחד הבדים המיוחדים שהם מציעים הקיץ : משי 
דמשקאי צבעוני מפוספס . בדים עיקריים : מסלין , פשתן ואורגנזה שקופה . 
צבעי הקיץ הם שחור ולבן עם פרטים בצבעים מבריקים . העיצוב של דבורה רמז 
וגיין לבטון , מעצבות הבית , מונחה על - ידי עקרונות בסיסיים שנועדו למנוע 
התחנחנות מיוחדת , כשאופיו של הבד מכתיב את עיצובו . העיצובים האחרונים 
כוללים שמלות הדוקות , חתוכות מעל הברך ( המזכירים את שנות ה06 במיטבן ) 
, חולצות שמתארן תחרה מעל מכנסי ברמודה , חצאיות כפולות ארוכות מכותנה 
פרחונית , עם פרחים מודפסים מתחת לאורגנזה שחורה , שקופה . רוב הבדים הם 
מיובאים . ראויים לציון סריגים מפשתן נקי מאוסטריה ותחרת - כותנה מאנגליה . 
