חברת חיפושי הנפט נפטא , מתכננת , בראשונה בארץ , קידוחים אופקיים ואלכסוניים , 
להגברת התפוקה בשדה חלץ . שיטת הקדיחה האופקית פותחה באחרונה בארה"ב . 
הטכניקה שעליה מבוססת השיטה כבר יושמה בהצלחה בקידוחי נפט בטכסס . שדה חלץ , 
שהתקבל ב5591 , מתחלק ל3 : ברור , חלץ וכוכב . בשדה חלץ נקדחו בסך הכל 
48 בארות , שמהן התקבלו 65 כמסחריות . התפוקה הכוללת של בארות אלה עמדה 
ב53 השנה האחרונות על 57 . 61 מיליון חביות נפט . מומחי נפט מעריכים כי 
בשדה חלץ נותר פוטנציאל הפקה של כ2 . 2 מיליון חביות , בתמורה כספית של 
53 מיליון דולר . גיאולוג נפטא , ד"ר יעקב גלבוע , ומהנדס המאגרים , ד"ר 
חיים פליגלמן , מעריכים כי ניתן יהיה להפיק עוד כ5 מיליון חביות נפט , 
בשיטות הפקה חדשניות , אולם במחירי הנפט הנוכחיים בעולם , ההפקה אינה 
כדאית . נפטא עומדת להשקיע כמיליון דולר בקידוח נפט נוסף , שייקרא " כוכב 
23 " . קידוח זה יגיע לעומק 006 , 1 מטר , ואם ממצאיו יצדיקו זאת , ייעשה 
קידוח נוסף באזור . נפטא מפיקה כ053 חביות נפט ביום , ב"כוכב 92 " ו"כוכב 
03 " . 
