, קפטן מכבי רמת גן , ישחק גם בעונה הבאה בקבוצת האם שלו כך נקבע לאחר 
פשרה שהושגה אתמול במשרדו של הבורר עו"ד חיים אלחדיף , לאחר שבינו תבע לשחררו 
ממכבי ר"ג בגלל הפרת חוזה . בינו יזכה לשיחרור בתום העונה הבאה לכל קבוצה 
שיחפוץ והנהלת מכבי רמת גן תשיג ערבויות מתאימות , ממרכז מכבי , לכל התשלומים 
שיגיעו לו בעונה הקרובה על סמך ההסכם הכספי . בינו קיבל באחרונה את החוב 
מהשנה שעברה שהגיע ל - 52 אלף דולאר . שני הצדדים , השחקן וההנהלה , יצטרכו 
להגיע להסכם מי וכמה ישתתף בהוצאות שכר הטירחה של הבורר . תח6 , פאואר פורוורד 
המתנשא ל - 60 . 2 ם , נבחן אתמול בידי אנשי המקצוע של מכבי ראשון לציון , 
במישחק שפתח את ליגת הקיץ באולם האוניברסיטה ברמת אביב . הליגה המיועדת 
לשחקנים ישראלים בלבד , מאפשרת לבחון שחקני חיזוק זרים . רוברט שקלע 91 
נקודות , חטף וקלט כמה כדורים והראה ניצוצות כדורסל , אבל לא הרשים . 
בראשון לציון מחפשים מחליף לריצי ריילפורד , שדורש העלאה בשכרו . רוברט 
איננו ברמה של ריילפורד . אמש הרשימו שרון דרוקר ממכבי פ"ת ואורי להב שישחק 
בשנה הבאה בהפועל איתן גבת . 
