ציפורי ה"וקאנס " הצרפתיות החלו את נדידתן השנתית , ואתרע מזלי ובאותו 
בוקר של יום חמישי נקלעתי לכביש המהיר מפאריס למארסיי , שהפך למרבד מכוניות 
ארוך משובץ קרוואנים . שלושה נתיבים , פגוש לפגוש , אנחנו עומדים ומעלינו 
השלט הספרתי השחור , שבימים כתיקונם מורה את מעלות החום , מהבהב באותיות 
גדולות : " אקסידנט " . הצרפתים מציצים זה בזה וברנו קליאו , שצבעה אפור 
ירקרק מתכתי , שנלקחה באותו בוקר ממטה רנו ביער בולון . היא הוצגה בצרפת 
לפני למעלה מחודש , אך הבייבי החדשה של רנו עדיין ממשיכה למקד תשומת - לב 
אדירה . בנדידה השנתית הבאה וזה הימור בטוח יכיל הפקק למארסיי כמות לא 
מבוטלת של קליאו . כי רנו , להווי ידוע , שלפה משרוולה את הקלף החזק ביותר 
בקבוצה . המוזה היוונית של השירה קליאו ( שם שהוליד את סיסמת הפרסומת המתבקשת : 
) מחליפה את רנו 5 , ששירתה בגרסאות כאלה ואחרות במשך 81 שנים . הדגם 
הבסיסי של ה5 יוסיף אמנם להימכר , לצד הקליאו , לפחות כשנה , אבל בסופו 
של התהליך תחליף המכונית החדשה את ה5 , שעם כל השיק הצרפתי החביב התקשתה 
בשנים האחרונות להוכיח עדיפות של ממש מול מתחרותיה המתרבות מבית ומחוץ . 
בהשוואה לרנו 5 , קליאו מציגה התקדמות עצומה . היא מקנה תחושה מרשימה 
של מכונית מגובשת ויעילה , המורכבת באיכות טובה . אפשר להצביע פה ושם 
על ליקויים , אך ההתרשמות הכללית ואת זה אני אומר כבר בפתיחה היא , שהקליאו 
מהווה סיפור של הצלחה . מבחינת רנו , למכונית החדשה יש חשיבות רבה . פלח 
שוק המכוניות הקטנות הצטמק אמנם בכאחוז אחד בשנה האחרונה , אך מכוניות מסוגה 
תופסות % 1 . 72 מכלל הרכב הפרטי הנמכר באירופה , ולא פחות מ%8 . 83 מכלל 
המכוניות החדשות הנמכרות בצרפת . לאחר ההצלחה המסחרית של הרנו 91 , הצלחת 
הקליאו עשויה לתת לרנו בדיוק את הדחיפה הנוספת שלה היא זקוקה . העיצוב החיצוני 
של הקליאו נעים לעין , אף על פי שאינו יכול להיחשב מרהיב או עוצר נשימה . 
חרטומה משתפל לפנים , וקווי המרכב זורמים בהרמוניה כלפי חלקה האחורי . 
ניתן לזהות בה ציטוטים מהעיצוב החיצוני של מתחרותיה : קצת מהפזו 502 , 
מעט מהפורד פיאסטה , ופנסים אחוריים המזכירים את הרובר מטרו . עם זאת , 
אין צורך במבט שני כדי לקבוע , כי הקליאו היא מכף רגל ועד ראש מכונית חדשה . 
הכוח המניע הוא מנוע " אנרגי " , שהוצג לראשונה בחרטום הרנו 91 . עתה 
הוא נרתם לטובת הקליאו , הן בנפח 4 . 1 ליטר ( כמו ב91 ) והן בגרסה חדשה 
בנפח 2 . 1 ליטר . לבד מצמד המנועים החדישים , שהספקם 08 ו06 כוחות סוס , 
בהתאמה , הקליאו מוצעת בגרסאות בנפח 1 . 1 ליטר ( 94 כוח סוס ) ו7 . 
1 ליטר ( 29 כ"ס ) , ובעתיד צפויה גרסת ביצועים עם מנוע 7 . 1 ליטר , 
61 שסתומים ו041 כ"ס . מחלקת העיתונות של רנו הפקידה בידי את גרסת ה4 . 
1 ליטר עם מרכב 5 דלתות ורמת אבזור , הנמוכה בין השתיים המוצעות בנפח מנוע 
זה ; דגם המהווה את עמוד השדרה של קשת דגמי המכונית החדשה . מה - ש . ג . 
של רנו ועד פורט דה סנט - קלוד בכניסה לפריפריק , עניין של כמה מאות מטרים , 
כבר אפשר להיווכח כי לקליאו ביצועים משכנעים . 08 סוסים , המושכים משקל 
של 048 ק"ג , המפוזרים על פני מרכב קטן , מקנים תחושה של כוח וזריזות . 
בכביש המהיר , כשהפקק נחלץ לבסוף , הצביעה מחט מד המהירות על יותר מ081 
קמ"ש , כ571 קמ"ש אמיתיים , שהם המהירות המרבית המוצהרת . רנו טוענת , 
כי המיאוץ ממנוחה ל001 קמ"ש מסתיים בתוך 2 . 11 שניות . לא מצאתי חשיבות 
של ממש באימות הנתון , אך אין לי סיבה לפקפק בנכונותו ; הקליאו 4 . 1 שופעת 
כוח . היחס הטוב בין הספק המנוע למשקל המכונית בא לידי ביטוי גם בצריכת 
הדלק . נהיגה לאורך 003 ק"ם כשדוושת התאוצה מקיימת יחסים הדוקים עם הרצפה 
הולידה ממוצע פנטסטי של 2 . 01 ק"ם לליטר . בנסיעה בין - עירונית במהירות 
החוקית ( בצרפת ) גמאה הקליאו ליטר אחד לכל 3 . 41 ק"ם . מכאן , שבשימוש 
יום - יומי שגרתי אפשר לצפות לצריכת דלק ממוצעת של כ21 עד 31 ק"ם לכל ליטר . 
האוקטן הנדרש , אגב , הוא 19 , אבל משיקולים שטיבם שייך לנפח הארנק בחרתי 
להשתמש בדלק נטול עופרת , הנמכר בצרפת במחיר נמוך ובאוקטן 89 בלבד . יתרון 
הביצועים כשלעצמו לא היה עושה את הקליאו לקלף כל כך חזק בקבוצת מכוניות הסופר - 
מיני , המבלה את רוב עתותיה ברחובות הערים . אלא שהקליאו היא גם מכונית 
מרווחת מאוד , יחסית לקבוצתה . היא ארוכה מהרנו 5 , מהפזו 502 ומהפיאט 
אונו . רק הפיאסטה ארוכה ממנה , בשלושה ס"ם . הקליאו רחבה מכולן , והחשוב 
יותר בסיס גלגליה גדול משל כל מתחרותיה ( 74 . 2 מטר לעומת 44 . 2 של הפיאסטה , 
24 . 2 של הפזו ו63 . 2 מטר של הפיאט אונו ) . תא הנוסעים , כאמור , 
מרווח , ובלי להידרש למבחן השוואתי מדוקדק , נדמה כי רק בפיאסטה ימצאו 
יושבי המושב האחורי מרווח רגליים רב יותר ( אבל יסבלו מתא מטען קטן יותר ) 
. העיצוב הפנימי , כמו העיצוב החיצוני , לא יוצג במוזיאון לאמנות מודרנית 
בניו - יורק . לא תמצאו בתא הנוסעים אלמנטים עיצוביים מהממים . כן תמצאו 
מראה נקי של לוח שעונים ומחוונים ושילוב סולידי ונאה של צבעים וחומרי ריפוד 
בגוון אפור , שזורים בפסים צבעוניים דקים . המחוונים מתפקדים היטב , והיה 
נחמד למצוא שלט - רחוק לרדיו מתוצרת רנו , הממוקם ליד גלגל ההגה ומאפשר 
תפעול נוח של מערכת הקול ללא הסרת המבט מהדרך . ברמת אבזור הקליאו מצויידת 
בחלונות חשמליים ונעילה מרכזית , אבל בלוח המחוונים חסר מד הסל"ד . מערכת 
האוורור כוללת שני פתחי צד קטנים בלבד , ובמקום פתח אוורור מרכזי הותקנה 
מאפרה גדולה . ביום שרב ישראלי מערכת האוורור אפילו לא תדגדג את מעלות החום , 
והראיה במזג אוויר אלים פחות , כמו זה השורר לאורך חוף הריוויירה , נכשלה 
מערכת האוורור בתפקידה . לאחר בדיקה הוברר , כי ברמת האבזור הגבוהה ( 
) מותקנים פתחי אוורור נוספים במרכז לוח השעונים . נסתר מבינתי המניע 
שאיבזר את ה - בחלונות חשמליים ובנעילה מרכזית , אך מנע ממנה מערכת אוורור 
של ממש , מד סל"ד ואפשרות לפצל את המושב האחורי . בני עופרי מסוכנות רנו 
מסר , כי הקליאו 4 . 1 תימכר בישראל בשתי רמות האבזור . עם זאת , חלק 
הארי של המכוניות יצויד במזגן מקורי , שמשמעותו רמתאבזור . הקליאו מרשימה 
במיוחד בתחום התנהגות הכביש . דמיינו לעצמכם מכונית קטנה , שאינה סובלת 
משום עווית עצבנית במהירות גבוהה ומסרבת לצאת משלוותה אפילו מרפה הנהג בבהלה 
מדוושת התאוצה באמצע סיבוב חד . אפשר לשכוח את זוויות הגלגול החדות של הרנו 
5 , כי הקליאו אינה ממהרת לנטות על צדה . היא שומרת על אופק מקביל ( פחות 
או יותר ) למכסה המנוע , גם כשהצמיגים נאבקים כדי לקיים אחיזה . כבישי 
ההרים בדרום צרפת מספקים שפע הזדמנויות להעמיד במבחן את איכות השלדה , ההיגוי 
והמתלים , והיה קשה לחלץ ול הערת ביקורת אחת . אם הסקתם מכל זה , שהקליאו 
היא מכונית ספורט חובבת טלטלות טעות בידכם . היא מכונית בעלת התנהגות כביש 
בטוחה , אבל קצת משעממת . להערה זאת אין דבר וחצי דבר עם ייעודה האמיתי 
של המכונית , וגם לא עם קהל היעד הרגיל שלה . נהגים מן השורה ישמחו לדעת , 
כי הקליאו תישאר רגועה גם אם נבהלו ובלמו באופן שמכוניות קצרות אחרות עלולות 
לסרב להשלים אתו . אך מי שמחפש מכונית ספורטיווית , יתאכזב ממחסור בהיזון 
חוזר מהשלדה , מההגה ומהמתלים . המערכות הללו נמנעות מלעדכן את הנהג על 
קשיים , אפילו ייסר את המכונית האומללה עד שצמיגיה ייהפכו אבק . קפמאפרקנימוסי 
הכביש המופלגים גובים מחיר מסוים בתחום נוחות הנסיעה . הקליאו איבדה את 
הרכות הצרפתית , שהיתה אופיינית לרנו 5 . היא מעוררת , ולא במקרה , אסוציאציה 
של מכונית גרמנית , ונוטה לקיפוץ מסוים כאשר פני הכביש אינם חלקים לגמרי . 
אין לה בעיה של שיכוך מהמורות , אלא קשיחות ונוקשות מבנה כללית . אולי 
כדי למתן את התופעה הותקנה בכיסא הנהג כרית מושב רכה מדי , ובתום מהלך 008 
ק"ם מפאריס למארסיי ( וגם בחזרה ) תקף אותי כאב גב . הפרסומים הטכניים 
מלמדים , כי השגת קשיחות כללית היתה אחת ממטרות המתכננים . בהשוואה למרכב 
ה5 , הקליאו עמידה בפני עיוותים והוקשחה בשיעור של % 52 . מספר החלקים המרכיבים 
אותה הופחת בשליש , ולוחות הפח ומשטחי הפלדה עבים וחזקים יותר . במהלך 
חמישה ימים ולמעלה מ000 , 3 ק"ם לא השמיעה המכונית זמזום אחד מיותר . לא 
רשרוש מעצבן מלוח המחוונים , לא יללות מביכות מקפיצי הכיסאות . גם לא חריקה 
אחת מתיבת ההילוכים . כלום . והאמינו לי , שמכונית המבחן לא ליקקה דבש . 
שולי הצמיגים היו משויפים עד דק , ללמדך כי במהלך 000 , 41 הק"ם שנצברו 
בשעונה היא הספיקה לטעום מנחת רגלם של כמה וכמה חובבי נהיגה . מזרחית למארסיי , 
במסלול המרוצים פול ריקאר , פגשתי עמית ישראלי ששאל כיצד התרשמתי מהקליאו 
החדשה . אני לא יכול לחשוב על הערה שלילית אחת לקהל היעד של המכונית , 
למעט מערכת האוורור העלובה והכיסא הרך מדי . אבל לי , באופן אישי , קשה 
לצאת מגדרי . נדמה , כי התחרות החריפה בתעשיית הרכב אינה מותירה מקום ללקיחת 
סיכון או לקורטוב של שאר - רוח . הקליאו איכותית , יעילה וחסרת גירעונות 
של ממש , אך אינה מבשרת על שום חידוש . אין בה דבר , למעט שכלול , שיפור 
ומיצוי הקיים . לא מעט , אני מודה , והבעיות הפילוסופיות ודאי לא יטרידו 
את מי שינהג בה בשביעות רצון ( יש להניח ) כל יום לעבודה ובסוף השבוע לטיול 
לאילת . אבל דווקא בגלל שרנו הוכיחו יכולת לתכנן ולייצר מכונית , שמבחינה 
מעשית היא כנראה הטובה בקבוצתה , נשאר לי טעם של אכזבה . הקליאו תגיע בחודש 
הקרוב לישראל ותימסר למשרד התחבורה לאישור תקינה . עקב הדרישה למכונית בצרפת , 
תתעכב תחילת השיווק בארץ עד לחודש נובמבר . מחירה עדיין לא נקבע . 
