משא - ומתן מתנהל למכירת חלקו של ארגון מושבי הגליל שבפירוק , במפעל המיצים 
מנגל , יצרן סיידר הגליל מקריית שמונה . המפרק , עו"ד משה גלר , אישר 
את דבר קיומו של המו"ם , וטוען כי הידיעות שהופצו אתמול בדבר קשיי המפעל 
נועדו לטרפד את המו"ם עם קונה פוטנציאלי . % 44 ממניות מפעל מנגל , המייצר 
את משקאות " סיידר הגליל " ו"צמפיון " , מוחזקות כיום על ידי משקי הגליל 
העליון ( קיבוצים ומושבים ) . % 44 נוספים מוחזקים בידי המפרק של ארגון 
מושבי הגליל אותו מייצג עו"ד גלר , ואילו % 21 הנותרים מוחזקים בידי המושבות 
בגליל . הן המפרק והן נציגי הנהלת המפעל מכחישים את הידיעות בדבר קשיי המפעל . 
הם מציינים שמדובר בקשיים זמניים שנבעו מהעברת מערכת ההפצה ומחובותיה של 
תשלבות תבורי למפעל . המפעל המשרת את חקלאי הצפון מעסיק כעשרים עובדים , 
ומחזור המכירות שלו מגיע ל02 מיליון שקלים בשנה . עו"ד גלר פועל למכירת 
מניותיו של ארגון מושב הגלילבמפעל . לארגון משקי הגליל העליון יש זכות סירוב 
ראשונה , אך לדבריו אין המשקים מוכנים לשלם את מחירו הריאלי ומנסים להשתלט 
עליו במחיר מגוכח . על פי גלר , הערכת שמאי שנעשתה החודש מלמדת כי שוויו 
של מפעל מנגל הוא כ4 מיליון דולר , ואילו , לדבריו , מוכנים המשקים לשלם 
עבור חלקו של המפרק כחצי מיליון דולר בלבד . מיקי בלוך , מנכ"ל המפעל המייצג 
את המשקים , טוען בתגובה שהמשקים אינם מוכנים לשלם אפילו סכום זה , שכן 
למפעל התחייבויות רבות , ומי שירכוש את המפעל יצטרך לקחת אותן על עצמו . 
מנגל נמנה גם על הנושים הגדולים של תשלובת תבורי , שחייבת לו כשני מיליון 
שקל . על פי הסדר הנושים המוצע אמור מנגל לקבל רק % 04 מחוב זה . עם זאת , 
דוחה בלוך את הידיעות על קשיי המפעל . לדבריו באחרונה יש עלייה מדהימה 
בהיקף המכירות של המפעל , והשוק המקומי רכש בחצי השנה הראשונה כמות דומה 
של משקה לזו שהייתה בכל השנה שעברה . לדבריו , לחברה הזמנות גדולות מלקוחות 
ביפאן , ובשל הגידול בביקוש היא אף מתקשה לספק את ההזמנות . 
