נרשמה עלייה של % 5 ברמת המכירות של המסחר הקמעונאי המאורגן , בהשוואה לחודשים 
ינואר - מארס 09 . כך עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה המבוססים על 
סקר חודשי המקיף את רשתות השיווק , צרכניות , חנויות כלבו וסופרמרקטים . 
נתון זה מתייחס לרבע השני של השנה , לאחר יציבות שנרשמה ברבע הראשון של 
שנת 09 , ולאורך כל שנת 98 . בחודשים ינואר - יוני 09 , בהשוואה לתקופה 
המקבילה אשתקד , נרשמה יציבות במכירות של המסחר הקמעונאי המאורגן , ועלייה 
של % 2 במכירת מוצרי מזון . באותה תקופה נרשמו ירידות של % 3 במוצרי טקסטיל 
והלבשה , ושל % 8 בכלי בית ומטבח . לעומת זאת , נרשמו עליות של % 81 במכירת 
מוצרים בני - קיימא ביתיים . 
