במכתב שפורסם במדור זה ( " הארץ " , 6 . 82 ) נאמר , כי היהודים " גורשו 
מארצם במהלך ההיסטוריה " , וכי אם היו הערבים מקבלים זאת , " היו מגיעים 
למסקנה הבלתי - נמנעת לישראל יש זכות קיום ממש כמו לכל מדינה אחרת בעולם " . 
הגיעה השעה להפריך את הטענה , כי העם היהודי גורש מארצו . על - סמך מקורות 
כגון היסטוריה של ארץ - ישראל ( בהוצאת כתר ) ותולדות ארץ - ישראל ( בהוצאת 
משרד הביטחון ) , המרד הגדול נגד רומא ( 6607 לספירה ) כמעט לא השפיע 
על נוכחות היהודים בארץ : קרוב ל001 אלף יהודים הוגלו , אבל הנותרים עדיין 
היו רוב מוחלט בארץ , ואילו המיעוטים היו שומרונים ויוונים סורים . מרד 
בר - כוכבא ( 131531 ) עלה באבידות עצומות 085 אלף יהודים נספו בו , 
ואלפים רבים נמכרו לעבדים ונשלחו , אולי , לארצות אחרות . אבל במרד היתה 
מעורבת יהודה בלבד , וכאשר הוגלו בני יהודה מבתיהם , הם עברו לחלקים אחרים 
בארץ . היהודים שישבו בשרון הצפוני , בעמק יזרעאל , בגליל ובגולן , שמספרם 
הגיע ל5 . 1 מיליון , היו % 06 מתושבי הארץ . הגלות היתה גלות מרצון . השאיפות 
הלאומיות - המדיניות של היהודים פינו מקומן לשאיפות לאומיות - דתיות , 
והאמונה במשיח תפסה את מרכז ההוויה . ומאחר שהמצב הכלכלי בארץ היה קשה 
ללא נשוא , בעוד שהקהילות בתפוצות , שמנו מיליונים , שיגשגו , אנו עדים 
במשך מאות שנים להגירה של יהודים מארצם לכל פינות תבל . כמאה שנה לפני הכיבוש 
הערבי כבר לא היה היישוב היהודי בארץ אלא % 01%51 מתושביה . בשנת 436 לא כבשו 
הערבים את הארץ מידי היהודים , אלא מידי האימפריה הביזנטית הרקובה . 
עד ראשית המאה ה02 לא היה עוד מאמץ יהודי מתואם וכולל ליצור ישות מדינית , 
אפילו למחצה , בארץ - ישראל , הגם שהיו הזדמנויות אין - ספור . הקמת 
המפעל הציוני בארץ מקנה לנו זכויות רבות בתחומים שהוקם בהם , כלומר בתחומי 
הקו הירוק , אבל אל נתיימר לזכויות בעלת שאפילו חז"ל ידעו שאינן קיימות , 
שהרי אמרו : " בשל חטאינו גלינו מארצנו " וכי יעלה על הדעת שלא את ידעו 
צורת הפועל " הוגלינו " ? אמרו " גלינו " , כי אכן גלינו מרצוננו . ערדקפמאביגעליתי 
לארץ לפני 42 שנה משווייץ . בתחילה עבדתי כמנהל במפעל לייצור פרופילי 
אלומיניום , ואחר כך הקמתי חברה לעבודות אלומיניום לבניין . אני רואה 
עצמי אפוא שותף מלא לבניית הארץ . בשנים האחרונות עובר ענף הבנייה משבר חמור . 
קבלנים נחנקים מחוסר עבודה ובמיוחד מחוסר כסף , כאשר המחירים נופלים מהמחיר 
הריאלי . כשהחל גל העלייה מבריה"ם , בשנה האחרונה , ראינו בכך , אנשי 
ענף הבנייה , הזדמנות לחלץ את הענף מקשייו . ואולם , מאחר שלפי הטענה 
הקבלנים אינם רוצים אומסוגלים לבנות במהירות הדרושה , החליטה הממשלה על 
יישוב עולים בבתים טרומיים , המוקמים מהר יחסית . לדעתנו , התוכנית הזו 
היא הגרועה ביותר מבין הפתרונות האפשריים , והיא תיצור מעברות נוסח שנות 
ה05 . משיחות שניהלנו עם קבלנים רבים , אנו למדים , שהם נכונים ורוצים 
לבנות ככל היותר בזמן הקצר ביותר , בתנאי שיפושטו הביורוקרטיה והסרבול 
בהפשרת הקרקעות ואישורי הבנייה . לדעתנו , אפשר להתחיל לבנות מהיום אם 
יינתנו כל האישורים והמשאבים הדרושים . אנו גם מוכנים לקלוט עולים חדשים 
בעבודה . בנוסף , הפניית כספים ומשאבים לחוץ לארץ במקום להשקיעם בארץ , 
היא לדעתנו טעות חמורה , שתחריף עוד יותר את המשבר בבנייה ובתעשייה ושעלולה 
אף לגרור את המשק כולו למשבר . לעניין הבתים הטרומיים עצמם , אנשי מקצוע 
רבים סבורים , שהם הפתרון הגרוע ביותר , היקר ביותר ומה גם שהוא פתרון 
זמני בלבד . אך אם החליטו על פתרון כזה יש בארץ 71 מפעלים לייצור בתים 
טרומיים , ואחדים מהם עומדים בפני פשיטת רגל מחוסר תעסוקה . אנו מקווים 
מאוד שלא יהיה צורך לקבלני הבניין בארץ לשנות את הסיסמה לאמור : " מה לעשות ? 
לא לעשות לייבא ! חיפהקפמאביגהתקשיתי להכיר את דברי בסמינר על האנתיפאדה , 
לאחר שחלקם עוות עד כדי היפוך גמור בדיווחו של יזהר באר ( " הארץ " , 
7 . 8 ) . במהלך הרצאותי הדגשתי כמה פעמים את תפיסתי בזכות נסיגה מרובם 
המכריע של השטחים וכינון ריבונות ערבית בהם , במסגרת הסדר עם גורמים פלשתינים ; 
לעומת זאת , הצבעתי על הסכנות שבהשתלטות אשף , במתכונתו , על הגדה המערבית , 
לרבות סכנת השתלטותו על הגדה המזרחית , רדיקליזציה של ירדן וכינון חזית 
מזרחית . בניגוד לדברי ולעמדותי , עולה מן הדיווח כי השמעתי אזהרה מפני 
ויתור על הגדה , פן ישתלטו הפלשתינאים על ירדן . גם דברי בשאלת ערביי ישראל 
הוצגו באור מטעה . התמקדתי בסכנות הפוטנציאליות הכרוכות בתסריטים של סיפוח 
השטחים , או של הקמת מדינה בשליטת אש"ף בהם . את העובדה , שחברה פתוחה 
כישראל אינה מצוידת בכלים מתאימים להתמודדות עם סכנה פנימית , הבאתי כהסבר 
לכורח שבהסתלקות מרוב השטחים והינתקות מאוכלוסייתם . גבעתיימקפמאביגבימים 
אלה מתחרים במפלגות העבודה מי פופולרי ומי מושך יותר קולות : רבין או פרס . 
למפלגת העבודה יש רומן סוער עם סקרים ותחזיות , אבל לי ברור דבר אחד : 
הפופולרי ומושך הקולות יהיה מי מחברי דור הביניים , שיקום כנגד רבין וכנגד 
פרס גם יחד ויתמודד על ראשות המפלגה . אני אפילו הייתי מציעה לאותו אדם 
אמיץ לקום ולומר : רבין ופרס לא יביאו את המפלגה להישגים , היו לשניים 
אלה יותר מדי הזדמנויות והם נכשלו . השאלה המעניינת היא מי יקום ויאמר את 
הדברים , ומתי . תל - אביבקפמאביגמנכ"ל רשות הדואר , יצחק קאול , דוחה 
מכל וכל את הפרסום שלפיו פנה לבקשת שר התקשורת , רפאל פנחסי אל עובדי 
הדואר בדרישה לעטר את מכתביהם אל השר בכותרת ב"ה או בס"ד ( " הארץ " , 
7 . 21 ) . רשות הדואר אינה מעוניינת להיגרר להיות כלי - משחק במאבקים 
פוליטיים בין סיעות שונות בכנסת . 
