חברת שופר - סל זכתה במכרז של מינהל מקרקעי ישראל להקמתו של מרכז מסחרי 
חדש על מגרש של 01 דונם במקום המוגדר כ"סיטי של אשדוד " . בניסיון לקבל את 
הזכויות על הקרקע הציעה הנהלת השופרסל 4 מיליון שקל , לעומת מחיר המינימום 
של 2 . 3 מיליון שקל שנקבע על בסיס הערכה של השמאי הממשלתי . ועדת המכרזים 
של המינהל החליטה לקבל את הצעת השופר - סל לאחר שפסלה שני מציעים אחרים שהציעו 
סכום גבוה יותר , אך לא עמדו בתנאים שקבע מינהל מקרקעי ישראל . קפידבינמנהל 
מקרקעי ישראל החליט לקצר את זמן הקצאת הקרקע משלושה חודשים לחודש ע"י שימוש 
בשיטת שמאות חדשה . דברים אלה מסר מנהל המינהל , גדעון ויתקון , בישיבת 
הנהלת המינהל . לדברי ויתקון תיקבע מעתה שמאות למגורים לאתרי בנייה שלמים 
על פי טבלות שומה צמודות למדד . מחיר הקרקע יתייחס למ"ר בנייה בהתאם לזכויות 
הבנייה בשטח , ולא רק על - פי גודל השטח . 
