, שר הבינוי והשיכון , הגיע למסקנה שעדיף לו לא להתעמת הערב ב"מוקד " 
מול שני נציגים מתנועת האוהלים , ולכן הוחלט בטלוויזיה כי האלטרנטיווה הטובה 
ביותר לשרון היא , שר החוץ . כזכור נשא לוי דברים נרגשים בישיבת הממשלה 
ביום ראשון , ובהם קבל על הפרסומים המגמתיים והמרושעים הפוגעים בו ומגמדים 
את שמונה שנותיו במשרד השיכון . למרבה ההפתעה במחלקת החדשות , שבה כבר קימטו 
את המצח במחשבה על אופציה נוספת , נתן לוי , באמצעות הדוברת , תשובה 
חיובית ל"מוקד " . ביומיים האחרונים , במיוחד לאחר ישיבת הממשלה , נפוצו 
שמועות לפיהן מצבו הבריאותי של לוי הרבה יותר חמור מכפי שמדווח לתקשורת . 
לפי אחת ההערכות , מצב בריאותו היה בין הסיבות שהניעו את לוי להופיע . 
הוא יראה את עצמו , כך סבורים , כדי להזים שמועות אלה וכדי להוכיח כי 
בריאותו איתנה . בנוסף לכך , לקראת מפגש עם שלושה שרי החוץ אירופיים בשבוע 
הבא , ובעקבות דברי , ינצל לוי את הבימה של " מוקד " להצהרה מדינית . 
הוא גם ישיב לכל משמיציו במחנה שרון , הטוענים כי הותיר אחריו אדמה חרוכה 
במשרד השיכון . " עד לפני חודש איש לא צייץ בנושא הדיור ולא היתה אפילו 
שביתה אחת , סימן שהכל התנהל כמו שצריך " , אומרים מקורביו של לוי . " למישהו 
יש אולי אינטרס להתסיס את הרחוב " . בעניין לוי עוד צפויה , לדברי המקורבים , 
הפתעה שאיש לא חשב עליה : " הוא הולך לגמרי בכיוון אחר , בדרך לא קונוונציונלית . 
כל מה שקורה עכשיו עם אסד לא נפל ככה סתם מהשמיים . לוי הבין , שהבעיה 
הפלשתינית לעולם לא תיפתר בלי הסכם שלום עם סוריה . הוא יודע שהבעיה האמיתית 
שלנו הם לא האמריקאים אלא מדינות האזור , ואת שפתן הוא מכיר ויודע " . לוי 
כבר לא חישוקאי , הם אומרים , ורמת הגולן בעיניו לא שונה מסיני . בקונסטלציות 
מסוימות הוא יילך לוויתורים מרחיקי לכת שאיש לא יאמין שהוא מסוגל להם . 
במשרד החוץ מתארים בימים אלה את לוי כמי ששקוע כל כולו אך ורק בקידום התהליך 
המדיני . את כל הנושאים האחרים הפקיד בידי סגנו , ובידי הדרג המקצועי . 
האנשים אתם הוא נמצא בקשר הם בעיקר , מנהל מחלקת צפון אמריקה , , היועץ 
המשפטי , ו , מנהל מחלקת המודיעין של משרד החוץ . קפכותל , מנהל הטלוויזיה , 
היתה הזדמנות פז להוכיח ביומו הראשון בעבודה את נאמנותו הבלתי - מסויגת 
ללשכת ראש הממשלה אך הוא פיספס אותה , כנראה מתוך דעה צלולה . ברשות השידור 
אומרים , שזה לא מעיד בשום צורה על העתיד . המדובר במהדורת " מבט " ביום 
רביעי , שכללה את כתבתו של על דו"ח " בצלם " . במסגרת הכתבה שודרו צילומי 
ארכיון על הכאת תושבי השטחים בידי חיילי צה"ל . מורת רוח קלה נשמעה לאחר 
שידורה בלשכת ראש הממשלה , אך פטרו אותה בכך , שגם לא היה מתלהב מהתמונות . 
בראל לא צפה בה לפני שידורה אך ביקש ם לדעת מה היא כוללת . לאחר ששמע כי 
הכתבה כוללת את תגובת הפרקליט הצבאי ותגובת דובר צה"ל אישר לשדר אותה , 
אך הציע לרם להוציא כמה נתונים , שלדבריו יהיו אולי שנויים במחלוקת . רם 
הסכים . הגיש שלשום את התלונה הראשונה בעקבות הכתבה של סדן . בטלוויזיה 
מרוצים . אומרים שם שזוהי הוכחה שאין הבדל בינתיים בין תקופת משעל לתקופת 
בראל . קפכותלפני שבוע הוזכר במדור זה המעבר של , לשעבר יושב - ראש אגף 
הארגון בהסתדרות , ממחנה למחנה . העזיבה הזאת הכאיבה לפרס , כי בן ישראל 
היה מאלה שהלכו עמו לאורך עשרות שנים . בן ישראל היה ממקימי רפ"י וח"ך מטעמה 
בכנסת החמישית , והוא ביקש להסביר את מניעיו : " אם שואלים על חציית קווים , 
אני עונה שהחברות האישית גרמה לכך שאולי ארבע שנים מאוחר מדי הסקתי את המסקנות . 
הייתי צריך לומר לו כבר קודם , שמעון , מספיק . תן למישהו אחר . הרי 
למדנו ם , שאם העסק לא הולך צריך להסיק את המסקנות . אני הלכתי אתך כי 
ראיתי בך את מייצג האקטיוויזם של מפא"י ההיסטורית . אבל במשך השנים נטית 
יותר ויותר מהמרכז שמאלה " . " כבר לפני שנתיים הודעתי לו , שלא אוכל ללכת 
אתו בעתיד . היה לנו ויכוח נוקב בנושאים חברתיים . לא קיבלתי את גישתו 
כלפי הרפואה השוויונית ובשאלת מעמדה של ההסתדרות בחברה הישראלית . את מה 
שלא היה נוח לו לומר אמר במקומו יוסי ביילין , שהוא בתפיסותיו המדיניות 
בעד הגדרה עצמית לפלשתינאים , ובתפיסותיו החברתיות הוא בעד פירוק ההסתדרות , 
אם לשפוט על - פי ניירות העבודה של חוג משוב . לכן , כשרבין פנה אלי לפני 
חודשיים , לא היתה לי שום בעיה בנושא המדיני . לאחר ששמעתי ממנו כי בנושא 
החברתי הוא מונחה על - פי תפיסותיו החברתיות והכלכליות של , נרגעתי " . 
אבל עדיין נותר משהו לא ברור . אם כבר לפני שנתיים הודיע בן ישראל לפרס 
שהוא לא הולך אתו , כיצד יסביר את העובדה שב41 בדצמבר 88 החתים 003 חברי 
מרכז על עצומה הקוראת לפרס לקבל את תיק האוצר , וגם כתב על כך מאמר נרגש 
ב"דבר " ? " אף פעם לא אמרתי שפרס פסול בעיני " , הוא משיב . האם עכשיו 
זה ברור ? קפכות , מראשי מחנה בליכוד , הוזכר במדור זה ביום ראשון כמי 
שהשתתף בכינוס של במצודת זאב . חוץ מאפל הוזכרו עוד כמה חברים בולטים במחנה 
לוי , שנטלו חלק באותו הכנס . אפל היה , לדבריו , באותה שעה במגרש החניה 
של מצודת זאב , ולא נכנס לאולם שבו נערך הכנס : " כל מי שמכיר אותי יודע 
שהנאמנות והחברות ללוי אצלי הם מעל לכל דבר בליכוד " . 
