חברת תיירות גדולה מגרמניה המערבית , אי - טי - אס , שהפסיקה לעבוד עם 
ישראל בתחילת האינתיפאדה , חוזרת היום לשווקה כיעד תיירות . שר התיירות , 
גדעון פת , חזר מביקור בהמבורג ופרנקפורט , שם נפגש עם ראשי חברת התיירות 
וסייכם איתם על כך . מדובר בקונצרן שרכש באחרונה את חברת התיירות גאט רייזן 
והפך להיות השלישי בגודלו בתחום התיירות בגרמניה המערבית . החברה משנעת 
5 . 2 מיליון תיירים בשנה ופועלת באמצעות רשת בתי כל - בו קו - הואף והארטי , 
בעלות 000 , 6 סניפים ברחבי גרמניה המערבית . מנכ"ל משרד התיירות , אברהם 
רוזנטל , אמר אתמול כי חזרתה לפעולה של החברה , תביא לגידול בתנועה מגרמניה 
לישראל . לדבריו , תוספת פוטנציאלית זו , תצטרף למגמת ההתאוששות המסתמנת 
בחצי הראשון של השנה , בתנועת התיירות מגרמניה המערבית לישראל . 
