מינהל התעופה האזרחית של צרפת ייתן בספטמבר את האישור המבוקש לרישוי מטוס 
המנהלים אסטרה , תוצרת התעשייה האווירית של ישראל , שיאפשר את שיווקו במדינה 
זו . על כך מסר אתמול ראש מינהל התעופה האזרחית של צרפת , דניאל טננבאום , 
בפגישה עם שר התחבורה , משה קצב , בירושלים . ראש המינהל של צרפת , שהוא 
גם נשיא ארגון התעופה האזרחית של אירופה , מבקר בישראל בראש משלחת של אנשי 
תעופה מארצו . שיחות העבודה עמו נסבו בין היתר אפשרויות סיועה של צרפת בתחום 
התעופה לישראל , במסגרת איחוד מדינות השוק האירופי המשותף לקראת שנת 39 . 
