פירמות עסקיות גדולות ניסו לבצע פעולת ארביטראז על בנק ישראל , בעקבות הריבית 
הנמוכה שנקבעה במכרז המוניטרי לציבור השבוע . הריבית שנקבעה על ידי בנק 
ישראל עמדה על % 45 . 31 , ובתוספת עמלות הבנקים , עמדה הריבית הכוללת על 
% 46 . 41 . ואולם , גופים עסקיים גדולים , כמו קונצרן כימיקלים לישראל , 
המחוייבים בפרמיה של % 52 . 0 בלבד , קיבלו בפועל את האשראי בריבית נמוכה 
יותר . לפירמות אלה כדאי היה לנצל את האשראי לשם השקעה במק"ם ( מלוות קצרי 
מועד ) , שם התשואות לתקופה של כחודש ימים , מגיעה לכ%05 . 41 . אנשי 
המחלקה המוניטרית של בנק ישראל , היו ערים לאפשרות זאת . לכן , הם הורידו 
את רמת התשואה לפדיון , לגבי סדרת המק"ם לתקופת פדיון זו . בניגוד לסדרות 
האחרות , נסחרת זו כיום לפי רמת תשואה של כ%8 . 31 לשנה . קפמאפרקלא רק 
הציבור הרחב הופתע ממדד חודש יוני , אשר עלה ב%7 . 0 בלבד . גם הבנקים 
הופתעו . כלכלני בל"ל העריכו כי מדד יוני יעלה ב%9 . 0 . אחרים , העריכו 
כי המדד יעבור את ה%1 . כלכלני הבנקים רכונים בימים אלה על שולחנות העבודה , 
כדי לעדכן את תחזיות המדד . כלכלני מעריכים בסקירה שהפיצו אתמול , כי 
עליית המדד בחודש הבא תהיה דומה לזו של חודש יוני , ותושפע בעיקר מהמשך 
הירידה במחירי הפירות והירקות . השפעה נוספת תהיה ירידה מחירי ההלבשה וההנעלה , 
עם תחילת מכירות סוף העונה , ומהמשך העלייה במחירי הדיור . למדד הנמוך 
עלולה להיות השפעה מהותית על עסקי הבנקים . אלה הציפו בשבועות האחרונים 
את הציבור בהצעות לקבלת אשראי צמוד מדד ( עם הצמדה של % 59%09 ) . מקור 
המימון להלוואות אלה היו פקדונות שקליים לא צמודים , שעלותם הממוצעת כ%51 
לשנה . הבנקים היו מוכנים לחשוף את עצמם בהנחה שהאינפלציה בשנה הקרובה תעמוד 
על כ%02 לשנה . עדיין מוקדם להסיק מסקנות ממדד יוני לגבי תחזיות האינפלציה 
לחודשים הקרובים . עם זאת , המדדים המפתיעים מהווים תזכורת לבנקים , כי 
לעיתים ל"פתיחת פוזיציה " ולחשיפה לסיכוני מדד , עלול גם להיות מחיר . 
קפמאפרקלקוח המבקש לבצע עסקות של פעולות קנייה ומכירה של ניירות ערך בסכום 
של עד 000 , 5 שקל , ולעיתים אף יותר מכך , כדאי שיעשה זאת באמצעות הבנק 
הבינלאומי . בנק זה , גובה בדרך כלל את העמלות הנמוכות ביותר על פעולות 
קנייה ומכירה של ניירות ערך . גם העמלות בבנק המזרחי נמוכות יחסית . בנק 
הפועלים גובה , בדרך כלל , את העמלות הגבוהות ביותר על פעולות בניירות 
ערך . לבד מעמלות אלה , גובים הבנקים על ניירות הערך . שיעורם של אלה 
מסתכם בחמשת הבנקים הגדולים ב%5 . 0 לשנה . דמי השמירה נגבים אחת לרבעון , 
כך ששיעורם האפקטיווי הוא גבוה יותר . קפמאפרקהמסחר בניירות הערך הישראלים , 
הנסחרים בבורסה האמריקאית המתרחב והולך , ובהתאם גדלה גם הפעילות בחול 
של תושבי ישראל . המסחר בבורסה האמריקאית מתחיל בשעה 00 : 61 על פי שעון 
ישראל . רוב סניפי הבנקים סגורים בשעה זו , אך בבנקים הגדולים ניתן לבצע 
את פעולות הקנייה והמכירה גם מאוחר יותר . בנק המזרחי שובר את השיא . שם 
ניתן לבצע פעילות , באמצעות סניף לב דיזנגוף , עד השעה 00 : 32 בלילה , 
שהיא שעת סגירת הבורסה האמריקאית . בדיסקונט ( באמצעות טלבנק דיסקונט ) 
, ניתן לבצע את הפעילות עד השעה 00 : 81 בערב . הפועלים מאפשר לבצע את 
הפעילות עד השעה 00 : 91 בערב , ובבל"ל עד שעה דומה . הבינלאומי מקבל הוראות 
קנייה ומכירת לבורסה האמריקאית עד השעה 03 : 51 בלבד . קפמאפרקמנהלי קופות 
הגמל וקרנות ההשתלמות מנהלים עבור הציבור הרחב נכסים בהיקף של 54 מיליארד 
שקל . מנהלי הקופות מסתפקים בדיווחים קצרים ותמציתיים לציבור , אך אף אחד 
מהם אינו מפרסם את הרכב נכסי הקופות . לציבור חשוב לדעת במה משקיעים מנהלי 
הקופות את כספם , בין השאר , על מנת להיטיב להחליט , מתי לעבור מקופה 
לקופה . מנהלי קרנות הנאמנות , שלהם נכסים בהיקף של 5 . 8 מיליארד שקל בלבד , 
מפרסמים את הרכב נכסי הקרנות , אחת ל3 חודשים . מדוע שלא יעשו זאת מנהלי 
הקופות ? אפילו פרסום בשלב הראשון בתדירות נמוכה יותר , עשוי לספק את הציבור . 
האם אי הפרסום נובע מחשש כל שהוא של קופות הגמל ? קפמאפרקריבית הזכות על 
הפקדונות השקליים במערכת הבנקאית , נותרה בשבוע האחרון ללא שינוי מהותי 
, זאת לאחר שקודם לכן , חלה ירידה בריבית . היציבות ברמה הריבית , ראויה 
לציון נוכח משיכת כספים ביטוח לאומי ומס הכנסה , שהיתה ב51 לחודש . קפמאפרקבנק 
טפחות פתח בימים אלה שתי נציגויות בחיפה , במטרה לשפר את השירות . הנציגויות 
יפעלו מתוך סניפי בנק המזרחי , הנמצאים בנווה שאנן ובהדר . בטפחות מעריכים 
כי העולים הרבים ותנופת הבנייה יביאו לעלייה בהיזקקות לשירותים הפיננסיים 
שטפחות מעניק . קפמאפרקסקר שערכו בחודש האחרון כלכלני " המכללה הפיננסית " , 
מראה כי בחודש יוני עמד שיעור הריבית הריאלית בחשבונות עסקיים על % 77 . 
1 . בהלוואות צמודות המדד לטווח הקצר , היתה הריבית האפקטיווית החודשית , 
הנמוכה ביותר , ועמדה על % 19 . 0 . 
