קסלמן ושות מהרצליה . העיקול הוטל לבקשת עו"ד יהושע באום , שהגיש נגד החברה 
תביעה כספית , בסדר דין מקוצר , בסכום של 119 , 495 ש"ח . בתביעה נטען , 
כי עו"ד באום עסק במשך שנים בעבודות משפטיות שונות עבור הנתבעת , שכללו , 
בין היתר , מתן ייעוץ משפטי שוטף , עריכת חוזים והסכמים , וייצוג החברה 
בהליכים משפטיים . לטענת עו"ד באום , נותרה החברה חייבת לו שכר טרחה של 
למעלה מ000 , 002 דולר . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) חיוב 
בארנונה , שנקבע בפשרה בעקבות דיון בבית משפט , ישמש בסיס לקביעת שיעור 
הארנונה בשנים מאוחרות יותר . כך קבע אתמול בית המשפט המחוזי בנצרת , בקבלו 
את ערעורם של חמישה מגדלי חזירים מהכפר ריינה . הם עירערו על פסק דין של 
בית משפט השלום בנצרת , שסבר שהפשרה הראשונה נעשתה ללא סמכות מצד הרשות 
המקומית ולכן היא בטלה . חמשת מגדלי החזירים עירערו על כך שבהתאם להסכם הפשרה , 
חויבו לשלם ארנונה לשנים 68584891 , בסך 5 . 7 ש"ח למ"ר במקום 01 ש"ח 
שביקשה המועצה המקומית . זאת , על סמך הסכם פשרה שנעשה בינם לבין המועצה 
המקומית . על - פי חוק יציבות המשק , נאסר על רשות מקומית לגבות ארנונה 
כללית לשנת הכספים 78 בסכום שיש בו העלאה של יותר מ%22 אחוז מעל סכום הארנונה 
שהגיע כדין , בשל אותו נכס בשנת הכספים 68 . המועצה המקומית דרשה מהם העלאה 
של % 22 , אך לפי חשבון של 01 ש"ח למ"ר ולא 5 . 7 ש"ח . השופטים יהודה אברמוביץ , 
אביגדור משאלי וגדעון גינת קבעו בהחלטתם ששיעור הארנונה שנקבע בפשרה שהושגה 
עם הרשות המקומית בשנת 68 ישמש בסיס לחישוב שיעור העלאות הארונה בשנים מאוחרות 
יותר . בכך ביטלו את פסק דינו של שופט בית משפט השלום בנצרת , נסים ממן , 
וחייבו את הכפר ריינה בתשלום הוצאות המשפט , בשתי הערכאות , למגדלי החזירים . 
