מכירתה של חברת אליאנס נדחית על - פי בקשת ראשי קונצרן כור המקיימים בירורים 
על האפשרות לסגירתו של מפעל שמשון . מקונצרן כור נמסר , כי כור הציעה שתעשה 
בדיקה כלכלית על - ידי חברה חיצונית , בתיאום עם המפרק הזמני וקונסורציום 
הבנקים הנושים בכור . ההצעה התקבלה בניסיון להפיק את המקסימום מן המכירה . 
חברת אליאנס שהייתה בבעלות קונצרן כור נקלעה לקשיים ולהפסדים כבדים , והוכרזה 
על - ידי בעליה כחדלת פירעון . בעקבות הכרזה זו מונה כונס הנכסים הרשמי , 
עו"ד עמרם בלום , כמפרק החברה . חברת אליאנס חידשה את פעילותה על - פי 
תוכנית הבראה שהוכנה בחלקה על - ידי חברת גיזה , שגם בדקה את מצבה של החברה 
לצורך מכירתה . החברה סיימה את 98 בהפסד תפעולי סמלי , ואת המחצית הראשונה 
של 09 סיימה באיזון תפעולי . בשנה האחרונה שינתה הנהלת החברה את סל המוצרים 
על - ידי ייצור ושיווק מאסיווי של צמיגים ראדיאלים המיוצרים בחלקם מפלדה , 
והיא מובילה בתחום זה במכירות בשוק הישראלי . במכירות צמיגים למכוניות 
נוסעים חל גידול של % 01 בששת החודשים הראשונים של השנה לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד . מכירות צמיגי משא וטרקטורים גדלו אף הן . מכירות החברה לייצוא גדלו 
בשיעור קל , ולהערכת הנהלת החברה הן יעלו על היקף הייצוא שעמד ב98 על 06 
מיליון דולר . מכירות החברה ב98 הסתכמו ב59 ם ד . השיפור שחל בתוצאותיה 
העסקיות של החברה הביא גורמים רבים המגלים עניין ברכישת הבעלות על חברת אליאנס , 
ובהם קבוצות משקיעים מהארץ ומחו"ל . 
