מתחקיר ראשוני של צה"ל עולה , כי הטעות שהביאה לתאונת האימונים בהר קרן 
בדרום הארץ , שבה נהרגו אתמול בבוקר חמישה חיילים ועשרה נפצעו , שלושה 
מהם קשה , היתה של קצין הסיוע הארטילרי של חטיבת חיל הרגלים שהתאמנה . קצין 
הסיוע הוא הנותן לכוח הארטילריה את ההוראה לירות פגזים , ולאן לכוון אותם . 
לאחר שהנחה פעם אחת את התותחנים לירות לעבר היעד , לפני שהגיעו אליו חיילי 
החי"ר " לכבוש " אותו , חזר הקצין בטעות על אותה מלת קוד , המאפיינת 
את היעד ומכונה בצה"ל " מלת הפעלה " , לאחר שהחיילים כבר הגיעו אליו במקום 
לטווח לעבר יעד אחר , המרוחק 005 , 1 מטרים ממנו . כך אירע , שהכוח הארטילרי 
ירה לעבר היעד , בשעה שהחיילים כבר היו עליו . מקור צבאי בכיר אמר אמש : 
" אין ספק , כי בפרשה זו היה מחדל בנושא הבטיחות , שנבע משלומיאליות , 
רשלנות , שאננות וחוסר משמעת במהלך התרגיל " . אתמול פורסמו שמות שלושה 
מבין חמשת ההרוגים : סמל אהרון מריוס , בן 33 מקיבוץ כפר עזה , נשוי . 
הלווייתו תיערך היום בשעה 00 : 71 בחלקה הצבאית בבית העלמין בראשון - לציון ; 
רס"ר רם כץ , בן 23 מגבעתיים , נשוי ואב לשני ילדים . הלווייתו תיערך 
היום ב00 : 11 בבית העלמין הצבאי בקריית שאול ; סמל יוסף שפיגלר , רווק 
בן 52 מנהריה , יובא למנוחות היום ב03 : 71 בבית העלמין בעירו . שמות שני 
ההרוגים האחרים ושמות עשרת הפצועים לא הותרו לפרסום . תאונת האימונים אירעה 
אתמול סמוך לבסיס האימונים המרכזי של צה"ל בצאלים שבדרום הארץ , במהלך תרגיל 
משולב של אנשי חיל רגלים , כוחות שריון , יחידות הנדסה , יחידות ארטילריה , 
מסוקים ומטוסים של חיל האוויר . בעקבות התאונה מינו הרמטכ"ל , רב - אלוף 
דן שומרון , ומפקד חילות השדה , האלוף אורי שגיא , ועדת חקירה לבדיקת 
נסיבות התאונה . בראשות הוועדה עומד האלוף ( מיל ) עמוס ירון , וחברים 
בה קצין תותחנים ראשי , תת - אלוף דורון קדמיאל , ראש מחלקת תורה ולחימה 
במפקדת חילות השדה , אלוף - משנה אבישי , וראש ענף הבטיחות במפח"ש , שישמש 
כמזכיר הוועדה . קפידבינהוועדה הגיעה למקום התאונה שעות ספורות לאחר האירוע , 
ותחקרה עשרות חיילים ומפקדים , ובהם אנשי יחידת הארטילריה , המעורבים 
בתאונה . צוות החקירה כבר גיבש את מסקנותיו , והלילה כתבו חבריה את מסקנותיהם . 
ממצאים ראשוניים של מסקנות הוועדה יוגשו היום בשעה 00 : 41 למפקד חילות 
השדה , לרמטכ"ל ולשר הביטחון . במהלך עבודתה בדקה ועדת החקירה מספר סיבות 
אפשריות לתאונה : האם היתה תקלה בתיאום שטחי האימונים של יחידת החי"ר והתותחנים ? 
האם היתה טעות אנוש בסוללת הארטילריה ? האם היתה טעות במהלך התרגיל עצמו 
כלומר , שלא ניתנה פקודה לעצור את כוחות החי"ר והורו לארטילריה להמשיך 
לירות , או שניתנה פקודה לכוחות להמשיך ולהתקדם מבלי לעצור את הארטילריה ? 
האם היתה תקלה טכנית במהלך הפעלת הארטילריה ? גורמים בכירים בצה"ל דחו טענה , 
שלפיה הגיעו מסוקי החילוץ באיחור , ואמרו כי הפינוי היה מהיר ככל האפשר . 
מקורות בכירים בצה"ל אמרו , כי לא מן הנמנע שיוסקו מסקנות אישיות ויגובשו 
המלצות לגבי המשך התרגילים מסוג זה . בעקבות התאונה הורה רב - אלוף שומרון 
להפסיק היום את האימונים בכל יחידות צה"ל , ולרענן את פקודות הבטיחות באזני 
כל החיילים . האלוף אורי שגיא סיפר אתמול את פרטי האירוע : " תוך כדי כיבוש 
היעד הראשון הופעלה אש ארטילרית , ופגז שלא יועד ליפול במקום מסוים נפל 
סמוך לקבוצת חיילים . במהלך האירוע נהרגו חמישה חיילים מפגיעה ישירה , 
ועוד עשרה נפצעו , ביניהם חיילת מדריכה . " עם היוודע דבר האירוע הוריתי 
להפסיק את התרגיל , שבו לקחתי חלק שאינו קשור לאירוע ולחקור את הנסיבות . 
לאחר תחקירים ראשוניים שלי ושל מפקדי הכוחות החלטתי למנות ועדת חקירה חיצונית , 
שאינה קשורה לכוחות שהשתתפו בתרגיל . הוועדה ביקרה בשטח , תחקרה חלק מהאירועים 
ותגיש את המלצותיה עוד היום . קפידבין " כמו - כן הוריתי לבדוק בדיקה כוללת 
ומפורטת של כל הוראות הבטיחות , שהיו קשורות לתרגיל זה ולתרגילים מסוג זה 
בכלל , במטרה לברר אם עלינו לתקן הוראות או נהלים . אפשר להניח , לנוכח 
ממצאים ראשוניים שבידי , שהסיבה העיקרית לתאונה היא טעות אנוש , אבל מסקנות 
סופיות נסיק רק לאחר קבלת דו"ח הוועדה . " מדובר בתרגיל , שהתבצע פעמים 
רבות באותה מתכונת בדיוק , עם יחידות באותו היקף כמו של אלו , שהשתתפו 
בו אתמול . הוא כולל כל האלמנטים , שיש בצוות הקרב המשולב : אנשי חיל 
רגלים , אנשי חיל רגלים ממוכנים , כוחות שריון , יחידת הנדסה , יחידות 
ארטילריה , שסייעו לכבוש את היעדים , וסיוע של מסוקי קרב ומטוסי חיל האוויר . 
התרגיל , שבוצע אתמול , אינו שונה במהותו מאלו שבוצעו בעבר , לא חרג 
מהמתווה , ככל הידוע לנו . התרגיל בוצע , הלכה למעשה , באותה מתכונת 
במשך השנתיים האחרונות " . לדברי האלוף שגיא , מנהלת התרגיל היתה מפקדה מבצעית 
אופרטיווית של היחידה שהתאמנה , מפקדת האם של עוצבה צפונית . " למיטב 
ידיעתי , כל מערכת החניכה , הבקרה והשליטה נוהלה על - פי התכנון , ומה 
שנותר לוודא הוא נסיבות האירוע " . 
