ההסתדרות הרפואית החליטה אתמול להחריף את העיצומים במערכת הבריאות . החל 
מהבוקר ועד לסוף השבוע יושבתו חדרי הניתוח בכל בתי החולים בארץ . תוכנית 
הניתוחים האלקטיביים שתוכננה לשבוע זה תבוטל . בחדרי הניתוח יבוצעו רק ניתוחים 
דחופים להצלת חיים לרבות ניתוחים להסרת גידולים , וניתוחי לב על פי מצבו 
של החולה . במקביל תחודש השבתת בתי החולים ומרפאות קהילה על - פי אזורים 
שונים . היום יושבתו 52 בתי החולים וכל מרפאות הקהילה באזור הצפון מעפולה 
ועד קריית - שמונה , בגוש דן , ובאזור השפלה והדרום מצריפין ועד אילת . 
בתי החולים באזורים אלו יפעלו היום במתכונת שבת . במחלקות ימצא רופא תורן 
וכונן . מרפאות החוץ והמכונים יהיו סגורים . חדרי המיון , מחלקות היולדות , 
מחלקות הדיאליזה והאונקולוגיה יפעלו כרגיל . במרפאות הקהילה תתקיים תורנות 
של רופא . ( שירותי אחיות , בתי מרקחת ושירותים פארא - רפואיים שלא ניתנים 
על - ידי רופאים יתקיימו כרגיל ) . אם במהלך היום לא יחודשו הדיונים בין 
הממשלה לרופאים יושבתו מחר מרפאות הקהילה ובתי החולים באזור ירושלים , חיפה , 
חדרה , נתניה וכפר סבא . השבתות חדרי הניתוח בבתי החולים עלולה לגרום נזק 
רב לחולים הנזקקים לניתוחים כמו ערמונית , קטרקט , שבר , לב פתוח ואלקטיביים 
אחרים הממתינים לניתוח בין מספר חודשים לשנה וחצי ויותר . העיצומים בחדרי 
הניתוח בכל בתי החולים עשויים להאריך את התור ביותר מ000 , 1 ניתוחים ליום . 
קפידבינהמחלוקת הנמשכת בין הממשלה לרופאים מבוססת על הרכב המנגנון וסמכות 
המנגנון שאמור לעקוב אחר דיוני המו"ם בין הממשלה לרופאים ולהבטיח לרופאים 
את הארכת הסדר תשלום תוספות שכר במסגרת " מבצע קיצור תורים " . במסיבת עיתונאים 
שקיימו אתמול ראשי הסתדרות הרופאים בישראל הסבירה יו"ר הארגון כי ההחלטה 
להחריף את העיצומים באה לאור התשובות השליליות שקיבלו הרופאים במוצאי שבת 
בתגובה להצעות הפשרה שהעלו , בדבר קביעת מנגנון בוררות שיבטיח להם את המשך 
התשלום . יו"ר הוועדה המקצועית של הסתדרות הרופאים , ד"ר יורם בלשר , ציין 
כי " הרופאים אינם דורשים מנגנון בוררות , הם דורשים מנגנון שיורכב משר 
האוצר , שר הבריאות , נציג הסתדרות הרופאים ואישיות ציבורית שמקובלת על 
שני הצדדים . בצירוף האישיות הציבורית למנגנון ביקשנו להחיל על שרי האוצר 
והבריאות מחויבות ציבורית ומוסרית כלפינו להמשך הסדר ההשתכרות במסגרת קיצור 
התורים עד לסיום המו"ם על השכר " . עוד דורשים הרופאים כי למנגנון תהיה סמכות 
לקבוע את הפסקת המו"ם על ההסדר ואילו שרי האוצר והבריאות דורשים כי בסמכות 
המנגנון יהיה לקבוע את הארכת המו"ם . הרופאים טוענים כי אם יהיה צורך בהסכמה 
על הארכה יכול להיווצר פסק זמן בהסדר התשלומים לרופאים וכניסה לדיונים נוספים 
על חידושו . שרי האוצר והבריאות נחושים בדעתם שלא להיענות לדרישת הרופאים , 
במטרה שלא לשמוט מידם את הפיקוח על הסדרי התשלומים לקיצור תורים . נציגי 
הסתדרות הרופאים ציינו כי אם תיענה הממשלה לדרישתם לגבי הגדרת סמכות המנגנון 
יאפשרו כניסה למו"ם על הסכמי שכר ויסיימו העיצומים . קפידבינהרופאים מסרבים 
לוותר על תוספת הכנסה ששולמה להם במסגרת קיצור התורים בשנתיים האחרונות . 
לדבריהם , הוויתור יהיה רק לאחר שתימצא חלופה שתאפשר לשמור על רמת השכר 
הנוכחית . הרופאים מציבים תנאי נוסף לכניסה למו"ם השוואת שכר ותנאי עבודה 
של רופאי בתי החולים הממשלתיים עם רמת ההכנסה של רופאי בתי החולים של קופת 
חולים הכללית . האוצר קרא אתמול לרופאים להפסיק להסתתר מאחורי " קשיים פרוצדורליים " 
וטיעונים שאין בהם אמת ולהיכנס מיד למו"ם על הסכם שכר חדש . בהודעת משרד 
האוצר נאמר כי ממשלת ישראל באמצעות שרי האוצר והבריאות הציעה לרופאים בשבועיים 
האחרונים שורה שלמה של הצעות פשרה מרחיקות לכת , " אשר לצערנו זכו לתגובה 
שלילית מצד הרופאים . ככל שהממשלה הציגה עמדה מתפשרת יותר כך הקצינו נציגי 
הרופאים את עמדתם " . האוצר הדגיש כי על - מנת להביא לסיום השביתה הסכימו 
שרי האוצר והבריאות לכך שמנגנון הבוררות יהיה מורכב משר האוצר , הבריאות 
ונציג הסתדרות הרופאים . באשר לפרק הזמן שבו יוארך הסדר קיצור התורים , 
עמדה הממשלה על דעתה כי יש להקציב חודש אחד , ובמידה והמו"ם יתקדם יקצו 
שלושת הגורמים בהסכמה זמן נוסף להסדר . באוצר דחו את טיעוני הרופאים כי הממשלה 
הקשיחה את עמדתה . נהפוך הוא , אמרו באוצר , הרופאים הם שהקשיחו את עמדתם 
על גבם של חולים חסרי ישע . " ישפוט הציבור אם טובת החולים והרפואה הציבורית 
עומדת לנגד עיניהם או שמא רצונם לשבות על מנת לעגן בכוח הסכמים בלתי חוקיים " , 
הוסיפו באוצר . שר הבריאות , אהוד אולמרט , חזר וקרא אתמול לרופאים להפסיק 
את העיצומים . השר דיווח אתמול בישיבת הממשלה על המו"ם שהתנהל עם הרופאים 
בסוף השבוע וציין כי על - פי מידע שבידיו השביתה בבתי החולים לא היתה מלאה . 
קפידבינבשלב זה אין מגעים בין הצדדים . ניסיון נוסף לגשר בפער העמדות בין 
הממשלה לרופאים ייעשה היום בוועדת העבודה והרווחה בראשות ח"ך אורה נמיר , 
שתתכנס לדיון נוסף במשבר מערכת הבריאות . 61 הצעות לסדר היום בנושא מונחות 
על שולחן הוועדה . כזכור , הסכימו הרופאים בשבוע שעבר להפסיק את ההשבתות 
ל84 שעות כדי לאפשר ניסיון גישור בפער העמדות שבין הממשלה לרופאים , ניסיון 
שנכשל . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר , אמרה אתמול כי " אי אפשר לעמוד 
מנגד כאשר קיימת סכנה בריאותית ואף סכנת חיים . בפגישה שיקיים היום עם שר 
האוצר יעלה מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , את הטענות באשר לסנקציות שנוקט 
האוצר כלפי קופת חולים הכללית כלחץ על רופאיה . הסנקציות הללו הביאו את 
קופת חולים לקשיי נזילות שמאיימים על המשך תפקודה . בסוף השבוע הודיעה הנהלת 
הקופה לשר הבריאות כי הסנקציות הכלכליות שהופעלו לא מאפשרים לה להמשיך ולתפקד . 
מדובר בהיתרים לקווי אשראי בסכום של 021 מיליון שקלים . בהם : מתן היתר 
אשראי בסכום של 04 מיליון שקלים בתמורה ל"בית ידלין " שבתל - ברוך שהעבירה 
הקופה לרשות הממשלה , 53 מיליון שקלים סגירת שניתנו לה בעקבות חתימת הסכם 
ההבראה ב6891 , ו5 מיליון שקלים נוספים עבור הפרשי התייקרות המדד . 04 
מיליון שקלים היתה אמורה הקופה לקבל מדי שנה כדי לאפשר לה לשלם דמי הבראה 
לעובדים . הסמנכ"ל לכספים של הקופה , אלי שפניץ , ציין כי למרות שחלפה 
מחצית שנת 0991 טרם הוחל בהעברת השתתתפות הממשלה בתקציב הקופה לשנה זו , 
שנקבע ל511 מיליון שקלים . ארגון עובדי הקופה הודיע להנהלה כי אם עד ה02 
בחודש לא יקבלו העובדים את דמי ההבראה ישביתו את מתקני הקופה . יצויין כי 
את משכורת חודש יוני הצליחה הקופה לשלם לאחר שהצליחה להשיג אשראי על בסיס 
יומי . בקופת חולים מביעים תקווה כי הממשלה במקביל למעשיה מכינה תוכנית 
חירום למערכת הבריאות הציבורית , כי במצב כזה אי אפשר להמשיך ולתפקד . 
