בריסל ( מיוחד ל"הארץ " ) . אי - בהירות שררה אמש בקשר לכוונה של מועצת 
השרים של הקהילייה האירופית לפתוח במזרח ירושלים משרד שיעסוק ב"תיעול " 
הסיוע לשטחים המוחזקים . בתדרוכים לעיתונאים אירופים נאמר , שאכן יש מגמה 
לפתוח משרד כזה , והנושא יועלה בשיחות עם משרד החוץ בירושלים . לעומת זאת , 
נאמר כאן לנציגים ישראליים כאן , שהשרים האירופאיים מעוניינים רק לדון 
עם ישראל על תיעול העזרה לשטחים בצורה יותר יעילה . עיתונאים אירופאיים דיווחו , 
כי המשרד שמתכוונת הקהילייה האירופית לפתוח במזרח - ירושלים יעסוק בין השאר 
בעידוד הסחר עם השטחים . עוד לפני שנים אחדות , התחילה הקהילייה האירופית 
להתייחס אל השטחים כאל יחידה כלכלית עצמאית , ואילצה את ישראל להסכים ל"ייצוא 
נפרד " מהגדה המערבית ומעזה . פקיד בכיר במטה השוק אמר אמש , כי לדעתו 
אין סתירה בין הגרסאות שנמסרו לעיתונאים אירופאיים ולנציגים ישראליים . 
" יש רעיונות שונים על הדרך לייעל את הקשרים עם השטחים המוחזקים . מכל 
מקום ברור , שאנחנו רוצים לדון על הנושא הזה עם הישראלים " , אמר הפקיד . 
הזדמנות לדיון כזה תהיה בשבוע הבא , כאשר שלושה שרים של מדינות הקהילייה 
יבואו ארצה במסגרת מסע שיכלול גם ביקור במטה אש"ף בתוניס . בכך תבקש הקהילייה 
להדגיש את הדחיפות שיש לדעתה בעידוד תהליך השלום באזור , וכן להבליט את 
התנגדותה להחלטה האמריקנית להשעות את המגעים עם אש"ף . 
