ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . חוסיין מלך ירדן קרא אתמול לארצות הברית 
להגביר את מאמציה לפתרון הסכסוך במזרח התיכון , " בטרם יהיה מאוחר מדי " . 
הוא הזהיר מפני מצב ש"הקיצונים משני הצדדים יצליחו להרוס כל סיכוי לשלום 
באזור " . מלך ירדן דיבר בראיון מיוחד לתוכנית הפופולארית " נייטליין " 
ברשת הטלוויזיה האמריקאית אי - בי - סי . חוסיין , שנראה חלוש וצנום מהרגיל , 
דיבר בגרון ניחר , וקולו נשנק מדי פעם בפעם . הוא התייחס בהרחבה לסכנת 
המלחמה המאיימת על האזור , להערכתו , נוכח גל ההגירה היהודית מברית המועצות 
לישראל , ואמר כי יש בהגירה ההמונית הזו משום הפרת זכויות האדם של הפלשתינאים . 
הוא הביע דאגה מפני מצב שבו האזור יאוכלס בתושבים רבים מדי , לעומת מיעוט 
המשאבים שבו . חוסיין אמר כי המצב הנוכחי באזור מזכיר לו מאוד את המתיחות 
ששררה במזרח התיכון ב7691 , ערב פרוץ מלחמת ששת הימים . חוסיין מתח ביקורת 
חריפה על הממשל האמריקאי , והאשים אותו בחוסר מעש ובחוסר עניין לקדם את 
תהליך השלום . " ארצות הברית אינה עושה דבר . היא בקשר עם ממשלת ישראל , 
אך חדלה לדבר עם הפלשתינאים ועם הנציג הלגיטימי שלהם . המצב מחמיר בהתמדה " , 
הזהיר המלך . לדבריו , על ארה"ב לבחון מחדש את המצב באזור , לקיים קשרים 
עם אש"ף , ולהתקדם בכיוון של בינאום הבעיה המזרח - תיכונית . הוא אמר כי 
כוונתו היא לכינוס ועידה בין - לאומית בהשתתפות החברות הקבועות במועצת הביטחון 
ובהשתתפות אש"ף . כאשר נשאל אם מעמדו לא התחזק בעקבות השעיית הדיאלוג בין 
ארה"ב לאש"ף , ענה המלך נחרצות : " איננו יכולים למלא את מקום הפלשתינאים . 
זו זכותם , זו אדמתם . אנו תמכנו בהם ככל יכולתנו , אך לא עוד . איננו 
יכולים לייצג את הפלשתינאים " . 
