מטפסי - הרים ארבעה מהם ישראלים נספו ביום ששי במפולת בהרי פאמיר בגבול 
בין הרפובליקות הסובייטיות טאגיקיסטאן וקירגיזיה . כך הודיע אתמול ראש המחלקה 
לטיפוס הרים בוועדת הספורט של ממשלת בריה"ם , ולדימיר שאטייב . לדבריו , 
היו 72 מההרוגים מטפסי - הרים סובייטים , ששה צכוסלובקים , ארבעה ישראלים , 
שני שווייצרים וספרדי אחד . הוא לא מסר את שמותיהם של הנספים . מזכיר המועדון 
האלפיניסטי הישראלי , שמטעמו יצאו ארבעת מטפסי ההרים לבריה"ם , אמר כי 
הארבעה הם בני אגור בן 72 , גבי מנובלה בן 22 , יעקב פרג בן 92 , ודב 
מלו , עולה חדש מאיטליה כולם מתגוררים בירושלים . לדבריו , יצאה המשלחת 
את ישראל לפני חודש , וחבריה נשאו ציוד אישי . קודם לבואם לבריה"ם התאמנו 
בטיפוס הרים באלפים . מזכיר המועדון , אלון ניוטון , סיפר כי הארבעה הוזמנו 
על - ידי מועדון מטפסי ההרים מלנינגרד , ובשנה הבאה היו אמורים מטפסי הרים 
מבריה"ם להגיע לביקור גומלין לטיפוס בהרי סיני . בידיעות שלא אושרו נאמר , 
כי שאטייב אמר עוד , כי כמעט שאין מידע מן האזור שבו אירע האסון , מכיוון 
שהמחלצים מתקשים לפעול בשל השלג הכבד . הגופות עדיין לא חולצו . שני אלפיניסטים , 
סובייטי וצכוסלובקי , נמצאו פצועים . יתר אנשי המשלחת אמורים היו להתפנות 
שלשום , אך לא ברור אם עזבו כבר את ההר . המפולת , שנגרמה בשל רעידת אדמה 
קלה בעוצמה של ארבע דרגות בסולם מרקאלי הסובייטי בן 21 הדרגות , ניתכה על 
מחנה המטפסים בגובה 000 , 6 מטר על פסגת לנין , ההר השלישי בגובהו בבריה"ם . 
המטפסים התכוננו באותו זמן לשלב האחרון של כיבוש הפסגה , המתנשאת לגובה 
של 431 , 7 מטר . הר לנין נמצא בגבול בין הרפובליקות קירגיזיה וטאגיקיסטאן , 
לא הרחק מן הגבול הסיני . " זו הטראגדיה החמורה ביותר בתולדות טיפוס ההרים 
בבריה"ם , ולדעתי גם בתולדות טיפוס ההרים בעולם כולו " , אמר שאטייב . 
