הקבינט לקליטת עלייה אישר אתמול את תוכנית החירום לקליטת העולים מבריה"ם 
שהגיש שר השיכון אריאל שרון . על - פי התוכנית תשכור הממשלה כמה עשרות בתי 
מלון ( בני 2 - 3 כוכבים ) וכמה עשרות אכסניות נוער ומרכזי נופש השייכים 
לתנועה הקיבוצית , ותאכלס בהם את העולים באורח זמני , במשך חודשים ספורים , 
עד להגעתם ארצה והכשרתם בארץ של 54 אלף בתים טרומיים , בעוד כחצי שנה . 
השר שרון אמר כי תוכנית החירום נועדה למנוע את המשך סחרור מחיריהן של הדירות 
להשכרה ולהבטיח פתרון דיור זמני ל001 אלף העולים הצפויים להגיע ארצה בחמשת 
החודשים הקרובים . החל מאוגוסט צופים כי ממדי העלייה יגיעו לכ02 אלף נפש 
בחודש . שר הקליטה הרב יצחק פרץ ציין כי החל מאחד באוגוסט נזדקק לכ000 , 
7 פתרונות דיור מדי חודש כלומר , עד סוף השנה נצטרך להעמיד לרשות העולים 
53 אלף יחידות דיור . נודע כי על ההפעלה המיידית של תוכנית החירום הוחלט 
לאחר שהוברר כי מלאי הדירות להשכרה בכל המדינה מסתכם בכ0007 בלבד ( לרבות 
דירות ציבוריות של חברות " עמידר " ו"עמיגור " ) . בבדיקה שנעשתה נמצא 
כי בבתי המלון , מרכזי הנופש והאכסניות יש מלאי של ך - 05 אלף מיטות פנויות . 
הקבינט לקליטת עלייה החליט אתמול להקים ועדת משנה בראשות שר הקליטה , אשר 
תאתר את כל מצאי הדירות הזמניות במדינה ותנהל מו"ם עם בעלי בתי המלון והאכסניות 
בדבר השכרתם לעולים במחירים שייקבעו מראש . בוועדה חברים המנכ"לים של משרדי 
האוצר , השיכון , העבודה והרווחה וגזבר הסוכנות מאיר שטרית . השר פרץ הבהיר 
כי גם העברתם של העולים לבתי מלון ולאכסניות באורח זמני , תתבצע עפ"י " סל 
הקליטה " הקיים . כל משפחת עולים תוכל להחליט בעצמה באיזה מלון ובאיזו 
אכסניה ברצונה להתאכסן ותממן את ההוצאות מתוך תשלומי " סל הקליטה " . סגנית 
שר המדע , ח"ך גאולה כהן , פנתה לפוליטיקאים וביקשה מהם " להסתובב פחות 
בין האוהלים של מחוסרי הדיור , כי הדבר גורם לתסיסה מיותרת " . גזבר הסוכנות 
מאיר שטרית יצא נגד הרעיון לשכן את העולים בקרוואנים . לדבריו " אלה יהיו 
המעברות של שנות התשעים ושכונות המצוקה של מחר וחממה לגידול פשע " . שר החוץ 
דוד לוי דחה אתמול בתוקף רב בישיבת הממשלה את הביקורת שנמתחה עליו , כאילו 
הוא אחראי למצוקת הדיור החמורה , בתוקף תפקידו עד לאחרונה ובמשך כעשר שנים 
כשר השיכון . 
