( ע ) . צביה כהן , מוותיקות היישוב בארץ , ממנהיגות תנועת " גורדוניה " 
בפולין ואלמנתו של ישראל כהן , שהיה עורך " הפועל הצעיר " , נפטרה אתמול 
בתל - אביב , והיא בת 18 . צביה כהן , בת אסתר וירחמיאל גורדון , נולדה 
בעיר לודז שבפולין ולמדה בגימנסיה העברית של המשורר יצחק כצנלסון . זיכרונותיה 
עליו ועל בית ספרו התפרסמו ב"הפועל הצעיר " . היתה ממנהיגות " גורדוניה " 
בפולין , יחד עם פנחס לבון . עלתה לארץ כחלוצה בשנת 1391 , והצטרפה לקבוצת 
חולדה . עבדה בפרדסים בפתח - תקוה ובכפר - סבא . בחולדה הכירה את ישראל 
כהן , ונישאה לו ברחובות . זמן קצר לאחר מכן עזבו את חולדה , גרו תקופה 
קצרה ברחובות ועברו לתל - אביב לאחר שבעלה , ישראל כהן , הוזמן על - ידי 
עורך " הפועל הצעיר " , יצחק לופבן , לעזור לו בעבודת המערכת . מאז ועד 
יומה האחרון חיה בתל - אביב . עד פטירתו של בעלה ב6891 סייעה לו בעבודותיו 
הספרותיות כמסאי , כמבקר וכעורך " הפועל הצעיר " ובפעילותו הספרותית - 
ציבורית . בשנותיה האחרונות עבדה בהתנדבות בארכיון של מכון לבון . הותירה 
שתי בנות , חוקרות ספרות עברית באוניברסיטת תל - אביב פרוף נורית גוברין 
וד"ר חגית הלפרין שישה נכדים וחמישה נינים . הלוויתה תיערך היום ב00 : 31 
בבית העלמין בחולון . 
