אוהדי כדורגל בגרמניה , וגם בארצות אחרות באירופה , מתמודדים על הזכות 
לרכוש במכירה פומבית את בגדי המזל שלבש מנהל נבחרת הכדורגל של מערב גרמניה , 
פרנץ בקנבאאר , כאשר הוליך את נבחרתו לזכיה בגביע העולם בגמר המונדיאל 
באיטליה . בקנבאואר העמיד את בגדיו לרשות העיתון ילד " המנהל את המכירה . 
את העניבה ( שערכה 671 מארקים גרמניים ) ביקש לרכוש אוהד כדורגל המתגורר 
באיטליה ב - 053 מארק , אך מחירה כבר עלה עד ל - 001 , 1 מארק . את מקטורן 
הבלייזר שלבש בקנבאואר בגמר המונדיאל ( ערכו 087 מארק ) מבקשים לרשות ב - 
000 , 2 מארק ועת הנעליים שערכן 053 מארק , מבקשים לרכוש ב - 000 , 1 מארק . 
כן עומדים למכירה גם הכתובת והמכנסיים שלבש הקיסר במשחק הגמר של המונדיאל . 
אלה רק ההצעות הראשונות שהגיעו לעיתון הגרמני המעודד את קוראיו להעלות את 
מחיר בגדי המזל של הקיסר . הכנסות המכירה הפומבית יהיו קודש לקרן שתישא 
את שמו של פרנץ בקנבאואר . מלבד הבגדים שלבש במשחק הגמר , העמיד מנהל נבחרתה 
של אלופת העולם גם את פרמיית הנצחון שקיבל בעד ההצלחה במונדיאל . בקנבאואר 
הודיע , כי את מענק הנצחון בשיעור 521 אלף מארק שקיבל מהתאחדות הכדורגל 
המערב גרמנית , הוא מעמיד לרשות הקרן המיוחדת . 
