מצרים הפרה בסוף השבוע שעבר את ההסכם הצבאי בין ישראל ומצרים , שלפיו חל 
איסור מוחלט על הכנסת כלי רכב צבאיים או כוח צבאי כלשהו לתוך שטח סיני . 
בסוף השבוע שעבר ביצעו המצרים טיסה צבאית לאל - עריש . מקורות צבאיים מסרו 
כי מטוס הרקולס מצרי נחת בשדה התעופה אל - עריש , בניגוד להסכמים . המקורות 
ציינו כי מדי פעם יש הפרות מצד המצרים בכל הקשור להכנסת כוחות צבאיים , 
ביצוע טיסות צבאיות או הכנסה של כלי רכב צבאיים לשטח סיני . לא ברור לשם 
מה הגיע המטוס לאל - עריש . כזכור , התלוננו בעבר המצרים שמטוסי חיל האוויר 
הישראלי חודרים לשטח האווירי של מצרים . 
