פו , צרפת ( ע"ר ) . רוכב האופניים הסובייטי , דימיטרי קונישב , ניצח 
בקטע ה - 71 בטור דה פראנס שהיה בהרי הפירינאים , כשעבר את 051 הקילומטרים 
מלורד לפו , בזמן של ארבע שעות ו - 52 : 8 דקות . קונישב הקדים בשנייה את 
הבלגי יוהאן ברוייניל ואת הקנדי סטוק באיאר ב - 11 שניות . האיטלקי קלאודיו 
קיאפוצי סיים במקום ה - 31 ב - 13 : 5 דקות אחרי המנצח , והוא מוסיף להוליך 
וללבוש את " החולצה הצהובה " בזכות חמש שניות יתרון על המנצח מאשתקד , 
האמריקאי גרג למונד , שתפס את ה - 51 , בקובעו זמן זהה לזה של האיטלקי . 
השלישי בדירוג הכללי , הספרדי פדרו דלגאדו , מפגר ב - 24 : 3 דקות אחרי 
האיטלקי . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1קואלה לומפור , מאלזיה ( ע"ר ) 
. נבחרת הכדורסל של צכיה ניצחה במפתיע את בריה"ם 2897 ( 9473 ) ברבע 
גמר אליפות העולם לנשים , המתקיימת בקואלה לומפור , מאלזיה . יוגוסלוויה , 
שגברה על אוסטרליה 0807 , צועדת בראש בית ב עם ארבע נקודות משני משחקים 
ומקדימה בשתי נקודות את בריה"ם וצכיה . אוסטרליה רביעית בלא נצחון . בבית 
א מוליכה ארה"ב עם ארבע נקודות , לאחר שהכניעה את קנדה 5917 . בולגריה 
שניה עם שתי נקודות , לאחר שהפסידה לקובה 1838 . קובה שלישית עם שתי נקודות , 
לפני קנדה , בלא נצחון . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 1וושינגטון ( ע"ר ) 
. הטניסאי גון מקנרו גבר בסיבוב השני בטורניר וושינגטון על בן ארצו צמברלין 
62 , 63 וטים מאיוט הכניע בתוך 27 דקות את ההודי ראמש קרישנאן 62 , 61 . 
במפגש בין היהודים - האמריקאים , ניצח ברד גילברט את אליוט טלצר 61 , 75 . 
בטורניר הנשים בניופורט , ניצחה האוסטרלית ליז סמיילי את המדורגת שניה , 
לאורה גילדמייסטר מצילה 26 , 76 , 63 . הספרדיה ארנחה סאנצס , המדורגת 
ראשונה , גברה על האמריקאית גינגר הלגסון 63 , 63 . קפספקוריו ( ע"ר ) 
. מזכיר הספורט הבראזילי , הכדורגלן לשעבר זיקו , אמר בראיון טלוויזיה , 
כי ממשלת בראזיל הגישה בקשה לארח את המונדיאל ב - 8891 ואת המשחקים האולימפיים 
ב - 0002 , בבירה בראזיליה . 
