הקרן הקיימת לישראל נוטעת יערות גם בשטחים שאינם מתוכננים להישאר במתכונת 
זו " כדי למנוע השתלטות בלתי חוקית עליהם " . פעולות הנטיעה של הקק"ל נעשית 
מתוך ידיעה מראש כי היער מיועד לעקירה בבוא העת על מנת לאפשר פיתוח השטח 
לבנייה , כך מסר אתמול משה ריבלין , יו"ר הקק"ל . לדברי ריבלין , החלה 
הקק"ל בהכשרת קרקע לבניית יותר מ02 אלף יחידות דיור בדרום ובגליל . הוא 
הביע תקוה כי שליש העולים המגיעים עתה לישראל יתגוררו באזורים המרוחקים ממרכז 
המדינה . לדעתו ניתן כיום להכפיל את אוכלוסיית המצפים בגליל ולעבות את הישובים 
היהודיים בנחל עירון . 
