שלושה עצירים תושבי שכונת זיתון בעזה , שהיו עצורים עד תום ההליכים המשפטיים 
נגדם בכלא קציעות , נרצחו אתמול בלילה . גופותיהם נתגלו אתמול במהלך ספירת 
הבוקר . השלושה , פעמי סלמה מוסא ( 22 ) , ערפאת סעיד שעבן אבו סעיר 
( 42 ) ובסאם זעודי באקר ( 03 ) נרצחו בחניקה . החשוד ברצח יואיל עבדאללה 
אבו מעזה , גם הוא עציר , הודה במעשה וטען כי רצח את השלושה על כיוון ששיתפו 
פעולה עם שלטונות הכלא . שלטונות הכלא מעריכים כי עצירים נוספים היו שותפים 
למעשה . מקורות צבאיים מסרו כי לאחרונה שורר מתח רב בכלא וכי רצח השלושה 
היא " ביטוי להקצנה הקיימת במקום " . יצויין כי לאחרונה הוחלף מפקד מתקן 
הכליאה וכעת מפקד המקום הוא סא"ל זאב שאלתיאל מהמשטרה הצבאית . עם כניסתו 
של שאלתיאל לתפקידו הורה על שורה של שינויים בנושאי הבטיחות וחיי היום יום 
בכלא . 
