ועדת הכספים חזרה בה אתמול מההחלטה להנפיק רשיון נהיגה לחמש שנים . הוועדה 
אישרה את ההצעה במהלך הישיבה שקיימה אתמול , אולם דקות אחדות לאחר קבלת 
ההחלטה , הודיעה המשנה ליועץ המשפטי לממשלה , יהודית קרף , על התנגדותם 
משרד המשפטים והמשטרה להצעה . לפיכך , החליטה הוועדה לבטל את החלטתה הקודמת 
ולערוך דיון מחודש בנושא בעתיד . שר התחבורה , משה קצב , נימק את ההצעה 
להנפיק רשיון נהיגה לחמש שנים בטענה , כי פעולת חידוש הרשיון הינה מנהלית 
בעיקרה . קצב ציין , כי הארכת תקופת תוקף הרשיון תתרום להגברת יעילות מערכת 
הרישוי לשיפור השירות לאזרח , חיסכון בהוצאות וצמצום מספר הנוהגים בלא רשיון 
תקף . קצב המליץ , על תקופת מעבר בה יינתנו רשיונות לשנתיים עד ארבע שנים . 
קפידבינשר האוצר , יצחק מודעי , פנה אל הוועדה בבקשה לקבוע פטור ממס על 
העברות כספיות מקופות גמל ועל שינוי יעוד כספים , שנצברו בקופות גמל . על - 
פי הצעת מודעי , ניתן יהיה לבצע העברת כספים בין קופות גמל לקצבה , ובלבד 
שהקופות מהן מוצאים ואליהן מועברים הכספים לא יהיו קופות ביטוח . מודעי הסביר , 
כי בקופות הפנסיות השונות קיימות הטבות מס ותשואה קבועות , המובטחת לקופות 
על - ידי המדינה , ולכן יש מקום לפטור ממס העברות כספים בין קופות הפנסיה . 
כמו - כן , הציע שר האוצר לפטור ממס העברה מקופת ביטוח אחת לקופת ביטוח 
אחרת . לא יינתן פטור להעברת מקופת ביטוח לקופת פנסיה , כיוון שבקופת הביטוח 
התשואה המובטחת על - ידי המדינה היא של % 4 ואילו בקופת פנסיה התשואה גבוהה 
יותר . מודעי ביקש גם לאשר העברת כספים מקופת גמל לתגמולים לקופת תגמולים 
אחרת , שאינה קופת ביטוח ; מקופה מרכזית לפיצויים לקופה מרכזית אחרת , 
שאינה קופת ביטוח ; העברת כספים העומדים לזכות עובד בקופת גמל אישית לפיצויים 
בקופת גמל אחרת לפיצויים , שאינה קופת ביטוח . שר האוצר הסביר את בקשתו 
בכך שמדובר בהעברת כספי פיצויים או כספי תגמולים בין קופות שאינן מבטיחות 
תשואה . בקופות אלה תנאי התשואה והטבות המס זהים , ולכן אין מקום להגביל 
העברות של כספים ביניהן . שר האוצר גם הציע לוועדה לבטל את צו ההכנסה מריבית 
על אגרות החוב ולקבוע צו חדש . הוא הציע , שבצו החדש ייקבע כי הכנסה מריבית , 
שנזקפה לנייר ערך מסחרי , תהיה פטורה ממס עד לגובה הפרשי ההצמדה , והיתרה 
תחוייב במס מוגבל של % 52 . קפידבינהוועדה אישרה אתמול העברת שני מיליון 
שקלים לבניית מבנה למשטרת ישראל , שיהווה תחליף למתקן המשטרה במחנה אלנבי 
בירושלים . כן אושרה העברת 5 . 1 מיליון שקל עבור יעוץ למכירת חברות ממשלתיות . 
האוצר הסביר , כי תוספת התקציב נחוצה עקב היערכות מחודשת של רשות החברות , 
להגברת קצב מכירת החברות הממשלתיות . 
