ימי הפוסט - מונדיאל מוצאים את עולם הכדורגל נתון בסבך עיסקות עתק על סכומים 
שפעם נחשבו דימיוניים . שלושה - ארבעה מיליון דולר על חוזה עניין של מה 
בכך . הכסף זורם לכיסי המועדונים המוכרים , לחשבונות הבנק של השחקנים 
כל זה למרות שגביע העולם איטליה 09 , לא גילה כוכבים יוצאי דופן . גם אלה 
שנחשבו לפני האליפות כוכבים בה הידיעה , הותירו אחריהם שובל אכזבות - זיכרונות 
ותו לא . מוצדקים או לא הסכומים המושקעים באירופה בעיקר על ידי המועדונים 
האיטלקים את עובדת המסחר המעורר עניין אי - אפשר לבטל . המירדף ההדדי 
קבוצות אחר שחקנים ולהיפך כמעט אינו פוסח על " יוצאי המונדיאל " , לפחות 
אלה ממדינות בעלות מסורת של כדורגל . איזה כדורגלן יבזבז הזדמנות פז להרוויח 
יותר מלחם ? יוצא דופן כזה , הוא סטיב בול , חלוץ נבחרת אנגליה במונדיאל . 
החלוץ הפורה ביותר באנגליה בשלוש השנים האחרונות , יכול היה , לוא רצה , 
למצוא את הקבוצה שתשלשל לכיסו סכום מכובד ביותר . גם פירסום על זה קשה 
לרבים לוותר . אבל בול איתן בדרכו הצנועה , עד שלעיתים נדמה שיותר מפירסום 
וממון רב , מחפש הכדורגלן בן ה - 52 , פינה שקטה , בית אוהב , קן חם . 
בול , חזק וחסון , בעל מיקום מצויין וכושר הבקעה מדהים , לא שיחק מעולם 
בליגה הראשונה באנגליה . כשזומן לפני יותר משנה לנבחרת אנגליה , הוא היה 
הכדורגלן הרביעי בהסטוריה רבת השנים של מולדת הכדורגל , המוזמן לסגל בהיותו 
שחקן ליגה שלישית , בקבוצת וולבס . מי שהרים גבה , ודאי לא עקב אחר הרקורד 
המרשים של בול , שמשך את קבוצתו בתוך שנתיים מהליגה הרביעית עד לליגה השניה , 
קפתמונה1 , 21פובשנה שעברה כמעט עליה לליגה הבכירה . בליגה הרביעית הבקיע 
15 שערים , והגדיל לעשות כעבור שנה , בליגה השלישית , כשהחדיר את הכדור 
לרשת 45 פעמים ! בעונה שעברה , יחד עם משחקי הגביע , הבקיע ך - 03 שערים . 
מאזן נפלא לכל הדיעות . תרומתו של בול לוולבס , קבוצת פאר בשנות החמישים 
והשישים , שכמעט נמחקה בעקבות חובות גדולים , היתה גדולה . גם בנבחרת 
" עשה גלים " . חמישה שערים ב - 01 מישחקים . בפחות ממחציתם פתח בהרכב . 
השג כה מרשים שווה יותר מקבוצה בליגה שניה . כבר בשנה שעברה רדפו אחריו 
מועדוני הצמרת באנגליה , בהם ארסנל , אסטון וילה , טוטנהאם . חיזורים 
רבים אחר חלוץ - מחץ , שלפני שנה ערכו בשוק היה שני מיליון לי"ש . דברי 
השבח וההלל אמרו שיותר טוב מגימי גריבס הגדול שהרעיפו עליו מנגרים שונים 
באנגליה , לא שינו את דעתו . גרהאם טיילור , אז המנגר של אסטון וילה וכיום 
הבוס החדש של נבחרת אנגליה אמר עליו : " גרהאם טרנר , הבוס של הוולבס , 
הוא איש בר - מזל . יש לו מישהו שכולם רוצים " . גם ההיסטריה בכלי התקשורת , 
שפתאום גילו חלוץ עם טעם של פעם , כמו אלה שהיו בשנות החמישים , לא שינתה 
את דעתו . והוא , על יכולתו הפנומנאלית , נשאר צנוע . נשאר בוולבס . 
בליגה השניה . דחה באדיבות את הפניות והסביר שיש לו חוזה בוולבס לשנתיים 
נוספות . כאילו עבור כסף טוב , אי - אפשר לבטל חתימה ולעבור קבוצה . הוא 
כבר כוכב , אבל לא מתנהג כך . גם גביע העולם , שבו זכה לחשיפה גדולה , 
לא הזיז אותו מוולבס . נכון שנותרה עוד שנה לחוזה , אבל זה לא צריך להרתיע 
כדורגלן שערכו קפץ בתוך שנה ם - 2 ל - 4 מיליון לי"ש . אפשר היה להניח שבול 
ישאר נאמן לקבוצתו ולהגינות המלווה אותו בנושא ההתקשרות עם וולבס . ימשוך 
עוד שנה , וכשיסתיים החוזה יעבור למועדון מפואר יותר , עשיר יותר . בול , 
לא רק נשאר עוד שנה בוולבס , אלא שהשבוע התפרסמה ידיעה בדיילי אכספרס כי 
הכדורגלן המוכשר , אימת ההגנות באנגליה , חתם חוזה במועדון עד 4991 . 
על פי מה שפורסם , ירוויח בול 000 , 2 לי"ש לשבוע , פחות ם - 000 , 001 
בשנה . סכום נמוך מציאה של ממש לוולבס . מה מושך את בול לאיצטדיון מולינקס ? 
מה מנחה אותו לחתום חוזה בקבוצה שעלולה להישאר אלמונית עוד שנים רבות ? 
האם לא מקנן בו החשש שהרחק מאור הזרקורים ובעיצומם של המאבקים בליגה שניה 
אפורה , יחול כירסום ביכולתו ? אולי חיידק מקומי תקף אותו . לוקאל - פאטריוטיזם 
בשיא התגלמותו . כי אולי רק כך אפשר להסביר את המשפט שצוטט מפיו השבוע בדיילי 
אכספרס : " תמיד אמרתי שלעולם לא ארצה לעזוב את וולבס . נרעשתי מהדרך 
שבה האוהדים תמכו בי " . 
