לומר בלי סעיף זה היה המדד עולה ב%1 . 0 בלבד . המסקנה המתבקשת היא להוציא 
את הדיור מהמדד וכך לחסל את האינפלציה . האם זה נכון ? אמנם מחירי הדירות 
התייקרו יותר מהממוצע ( % 23 ב21 החודשים האחרונים ) , אך אסור להשקיף 
רק על השנה האחרונה . אם נתבונן במחירי הדירות מאז שנת 58 , נגלה שהם לא 
התייקרו כלל מבחינה ריאלית . כלומר , בכל אחת מהשנים , 68 , 78 ו88 , 
היתה ירידה במדד הדיור . אז הוא נחשב ל"מדד טוב " . הוא עלה הרבה פחות 
מהממוצע , וכך הוריד את קצב האינפלציה . איש לא דרש אז את הוצאתו מהמדד 
הכללי . כלומר , מחירי הדירות שעולים עכשיו , משלימים פער שנוצר בעבר . 
מול מחירי הדיור , ירדו החודש מחירי הירקות והפירות באופן חד . בלעדיהם 
היה עומד מדד יוני על % 2 . 1 . אותם איש אינו תובע להוציא מהמדד . במהלך 
21 החודשים האחרונים עלה מדד הירקות והפירות ב%5 . 6 בלבד . מדד ההלבשה 
וההנעלה עלה באותה תקופה ב%2 . 3 בלבד , ומדד המזון היה גם הוא צנוע , 
% 7 . 01 ב21 החודשים האחרונים . זה טבעו של מדד . תמיד חלק ממנו עולה , 
וחלק אחר יורד . אנו מוציאים פחות על מזון , הלבשה והנעלה , כך שאנו 
יכולים לשלם יותר על דיור . אלה כלים שלובים , כאשר בכל פעם אנו מוצאים 
שעיר לעזאזל אחר . פעם היתה זו העגבנייה , פעם מחירי הדלק , והפעם הדיור . 
אך האמת הכלכלית היא שהאינפלציה ממשיכה לדשדש בבוץ הידוע של % 81 לשנה זה 
חמש שנים , כאשר בכל פעם מוצר אחר נוטל את ההובלה . 
