צוות מומחים , בראשות נגיד בנק ישראל לשעבר , ארנון גפני , ממליץ לבדוק 
את כדאיות יישום התוכנית לקליטת 001 אלף משפחות עולים מבריה"ם ( 004 אלף 
נפש ) , שיזמו פרוף רענן וייץ והאדריכל דוד רזניק . הדו"ח , שהכין צוות 
המומחים , מתייחס רק לאתר אחד מבין חמשת האתרים , שהציעו וייץ ורזניק 
פרויקט " שערי ירושלים " , המוצע להיבנות כ02 ק"ם מדרום לירושלים ומדרום - 
מזרח לבית - שמש ולקלוט כ0304 אלף משפחות . ועדת גפני , הכוללת גם את מתכנן 
הערים יוסף שבייד , איש האוצר לשעבר שלמה שטנר , ושלום רייכמן , קובעת : 
" פרויקט מעין זה נראה לנו מבחינה עקרונית , כעשוי לתרום תרומה חשובה 
למעבר המשק מתנאי קיפאון לצמיחה על בסיס תעשייה מוטת יצוא . יש , איפוא , 
במכניזם המוצע כדי לעזור לקליטה בת - קיימא של עלייה המונית עתירת מקצועיות , 
בטווח הבינוני והארוך . מתן זיכיון לבניית מגורים אינו מן ההחלטות הקלות , 
אולם שכלולו של הדגם המוצע עשוי לספק חלק מהתשובות , הנדרשות לטיפול בעלייה 
ההמונית של שנות ה09 " . הצוות לבדיקה ראשונית של הצעת פרויקט " שערי ירושלים " 
מדגיש , ש"אם תאשרנה הרשויות הנוגעות לעניין משרד האוצר , מנהל מקרקעי 
ישראל והסוכנות היהודית , את המלצותינו העקרוניות , ניתן לגשת לשלב השני 
של העבודה , שיכלול : בדיקת כדאיות מפורטת , ובמסגרתה איתור שטחים מתאימים 
מבחינה תכנונית ועסקית לאזור התעשייתי ולאזור המגורים . זיהוי הבעיות בתחום 
זכויות הקרקע , התכנון ופתרונן . הכנת תוכנית עסקית מפורטת שתוצג בפני משקיעים 
מחו"ל . הכנת עקרונות ההתקשרות עם היזמים , שיפעילו את אזור המגורים ועם 
אלו , שיפעילו את נושא התעסוקה והצמיחה באזור התעשייתי " . ועדת המשנה של 
ועדת העלייה של הכנסת , בראשות ח"ך יוסי ביילין , ערכה אתמול דיון ראשון 
בתוכניתם של וייץ ורזניק , בהשתתפות נציגי משרד השיכון , מנהל מקרקעי ישראל 
והסוכנות . ועדת המשנה קראה ליו"ר הקבינט לקליטת עלייה , שר השיכון אריאל 
שרון , לדון בהקדם בתוכנית " שערי ירושלים " . ביילין אמר אמש : " תוכניתו 
של פרוף וייץ היא התוכנית הכוללת היחידה , העוסקת לא רק במציאת פתרון לבעיות 
הדיור של העולים מבריה"ם , אלא מציעה גם פתרונות לבעיות התעסוקה שלהם " . 
