יוהנסבורג ( ע"ר ) . לפחות 62 שחורים נהרגו אתמול במארב על אוטובוס במחוז 
נאטאל בדרום - אפריקה . במהלך הפיגוע נפתחה אש מן המארב על מיניבוס . אוטובוס 
שנסע אחריו סטה הצידה והידרדר לתהום . ההתקפה אירעה על הכביש המחבר את נמל 
דרבן , בחוף האוקינוס ההודי , עם עיירת השחורים אינאנדה , מסר דובר המשטרה . 
62 אנשים נהרגו ו54 נפצעו כתוצאה מהתהפכות האוטובוס . ארבעה אנשים במיניבוס 
נפצעו . היתה זו התקרית האלימה החמורה ביותר בשלוש שנות המלחמה בנאטאל בין 
לוחמי שבט זולו לבין קבוצות יריבות בקרב השחורים . שוטרים רבים הגיעו לאתר 
האסון , במרחק של 02 ק"ם מדרבן , כדי למנוע התלקחות נוספת בין השבטים היריבים , 
אמר הדובר . יותר מ000 , 3 שחורים נהרגו בהתקפות הרצחניות באזור דרבן . 
המאבק הוא בין לוחמי הקונגרס האפריקאי הלאומי , בהנהגת נלסון מנדלה , 
לבין לוחמי שבט הזולו הגדול , שהתארגנו בתנועת " אינקאטה " , בהנהגת מנגוסוטו 
בותלזי . דובר רשמי בדרבן מסר כי האנשים המזויינים שפתחו באש מן המארב ירו 
הן על המיניבוס והן על האוטובוס ואחר כך ירו על הנוסעים הפצועים כאשר יצאו 
מבין הריסות האוטובוס . הוא אמר כי הפיגוע בוצע על רקע הקרבות בין כנופיות 
יריבות באזור אינאנדה בלילה שבין יום שלישי לרביעי . התקריות החלו כאשר 
002 בני אדם תקפו שכונה בה מתגוררים תומכי הקונגרס האפריקאי הלאומי . קפידבינמנדלה 
הכריז אתמול ביוהנסבורג , כי הוא מבקש להיפגש בהקדם האפשרי עם הנשיא , 
פרדריק וילם דה - קלרק , כדי לדון עימו על הפגישה הקרובה בין הממשלה לבין 
הקונגרס האפריקאי הלאומי . " אני מקווה כי פגישתנו תתקיים בימים הקרובים " , 
אמר מנדלה במסיבת עיתונאים בנמל התעופה של יוהנסבורג , זמן קצר לאחר שובו 
מסיור בן שישה שבועות באירופה , אמריקה ואפריקה . מאנדלה הגיע ממוזמביק , 
בתום סיור ב41 מדינות . מטוסו של מנדלה הגיע באיחור של שעתיים , כתוצאה 
מקבלת הודעה על פצצה בנמל התעופה של מאפוטו , מסר דובר הקונגרס . אתמול 
גם נודע בדרום - אפריקה על איומי רצח נגד מנדלה הודעה אלמונית בכתב שנתקבלה 
במטה הקונגרס האפריקאי הלאומי , מציינת כי " צפויות הפתעות מסויימות " 
למנדלה בהגיעו לנמל התעופה . בהודעה נאמר כי אנשי הקונגרס ייטיבו לעשות אם 
יגיעו לנמל התעופה כשברשותם ציוד לעזרה ראשונה , שכן " מנדלה יגיע תוך 
כדי פיצוץ " . בחודש שעבר הסתנן איש משטרה לשעבר לארגונים של הימין הקיצוני 
בדרום - אפריקה , ואמר כי הקיצונים הלבנים מכינים התנקשות כדי לרצוח את 
המנהיג השחור . אתמול בבוקר הוצבו שוטרים רבים באזור נמל התעופה , וכל המכוניות 
שהגיעו למקום נבדקו . 
