נקודות . במסחר במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו 
תנודות שערים של עד % 3 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%61 . 1 , לרמה של 
36 . 062 נקודות . בשוק איגרות - החוב צמודות - המדד היה אתמול שיפור באווירה 
לאחר ימים אחדים של שחיקת שערים . מדד איגרות - החוב הממשלתיות , הצמודות 
למדד , עלה ב%32 . 0 בממוצע . האיגרות המובילות בעליות הן עדיין אלו ארוכות 
הטווח , שמועד פדיונן בעוד שבע שנים ויותר ; שערן עלה ב%3 . 0 בממוצע . 
מיד אחריהן באות האיגרות לטווח בינוני , שטווח פדיונן בין חמש לשבע שנים 
הן עלו ב%52 . 0 . בשוק איגרות - החוב הקונצרניות היו העליות מתונות יותר , 
והמדד הכללי של אג"ח - רפורמה עלה ב%41 . 0 . תיסוף השקל הביא לירידה נוספת 
בשערן של איגרות - החוב , הצמודות לדולר , מסוג " גלבוע " ו"רימון " , 
שירדו ב%8 . 0 וב%74 . 0 . האיגרות הנסחרות במטבע - חוץ ירדו ב%57 . 0 . 
קפידבין מגמה מעורבת הסתמנה אתמול בשוק המטבעות . הדולר שמר על יציבותו 
ביחס למארק , אך נחלש לעומת הין והליש"ט . מגמה זו נבעה מחוסר הוודאות 
באשר למדיניות המוניטרית לאחר עדותו של נגיד הבנק המרכזי של ארה"ב בפני ועדת 
הבנקאות של הסנאט . שערי הסגירה של הדולר בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב050318 . 
1מארק גרמנילב 040346 . 1ין יפאני לב0504 . 
