( ע ) . מפקד פלוגה בחטיבת גבעתי , שהורשע בגרימת מות של נער מאיזור 
רמאללה מתוך רשלנות של נער , במהלך ביקור אלוף פיקוד המרכז במקום , נדון 
אתמול בבית הדין הצבאי של פיקוד דרום לחודש מאסר , שיומר בעבודות שירות . 
התביעה שוקלת להגיש ערעור על קולת העונש . מהחלטת בית הדין עולה , כי על 
פי הוראות הפתיחה באש נאסר על חיילי צה"ל לירות במיידי אבנים בורחים , שלא 
מהווים סיכון ממשי ומיידי . סרן שגיא ( 62 ) , מפקד פלוגה בחטיבת גבעתי , 
שימש כאחד ממפקדי כוחות אבטחה בכפר חירבת אבו - הלח באזור רמאללה . ביום 
98 . 01 . 42 הגיע לביקור במקום אלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , מלווה 
בפמליה של קצינים בכירים . צעירים מהכפר החלו ליידות אבנים לעבר חבורת המפקדים 
וכוחות האבטחה , אולם האבנים נחתו הרחק מפמליית האלוף ולא סיכנו את הקצינים . 
על פי כתב האישום החליט סרן שגיא לפתוח במירדף אחרי מיידי האבנים והוא התמקד 
בנער בן 61 שנמלט מהמקום . הקצין הזהיר אותו לעצור וירה באוויר קליע פלסטיק . 
משהמשיך הנער במרוצה , כיוון הקצין את נשקו וירה סמוך לרגלו של הנמלט . 
זה הוסיף לברוח ואז ירה בו סרן שגיא במרחק כ06 מטר , במגמה לפגוע בו , 
פגע בגבו והרג אותו . הקצין הועמד לדין באשמת גרימת מוות ורשלנות . התובע , 
סגן ישעיהו טישלר , טען כי הנאשם הפר את הוראות הפתיחה באש , לפיהן אין 
בשום פנים לירות , לא קליעים חיים ולא קליעי פלסטיק , במי שבורח , ובמי 
שלא סיכן באופן ממשי ומיידי את חיילי צה"ל . שגיא הודה באשמה וביקש להקל 
בעונשו . הוא אמר לשופטים כי הריגת הנער רובצת על מצפונו ועונש מאסר לא 
ישיג במקרה זה את מטרתו . שורה של קצינים בכירים , בהם ראש מטה פיקוד דרום , 
מפקד חטיבת גבעתי וסגנו , התנדבו למסור עדויות אופי מרשימות לטובת הנאשמץ 
הם ציינו כי הוא קצין מסור , שהוליך את פלוגתו להישגים . העדים ציינו 
כי לצה"ל יש עניין בהשארתו של שגיא בשירות קבע וכי הוא מיועד לשמש כסמג"ד . 
התובע , סגן טישלר , ביקש לגזור על הנאשם עונש מאסר בפועל לתקופה של לפחות 
שלושה חודשים . הוא נמנע מלבקש להורידו בדרגה כדי לא לפגוע בקריירה הצבאית 
שלו . שלושת שופטי בית הדין הצבאי של פיקוד דרום , שני קצינים ובראשם המשפטנית , 
סא"ל יעל קלוגמן , נחלקו בדעותיהם על מידת העונש ולבסוף גזרו על הנאשם 
חודש מאסר בפועל , שיומר בעבודותשירות וחודש מאס על תנאי . 
