עשרות פעמים . אני אלפיניסט מזה ך - 04 שנה ואין כמעט פסגה גבוהה בברית 
המועצות שלא טיפסתי עליה , לפחות פעם אחת . בעקבות הניסיון שצברתי , הוסמכתי 
לשמש כמדריך לאלפיניסטים , ובמסגרת זו הובלתי פעמים רבות קבוצות לפסגות 
הגבוהות של הרי פאמיר . בני אגורסקי ( עגור ) היה אצלי לפני שנה עם חברים , 
לפני שיצאו בפעם הראשונה להעפיל לפסגות הרי פאמירן . הם רצו לקבל תדרוך 
על מסלולים ועצות שימושיות . הראיתי להם שיקופיות שצילמתי שם ומפות , ששימשו 
אותי בהיותי מדריך באיזור . בני היה מאוד נלהב . הוא ביקש לכבוש כבר במסעו 
הראשון את ההר הגבוה ביותר בהרי פאמיר הר הקומוניזם , שגובה פסגתו יותר 
מ005 , 7 מטרים . הצעתי לו להתחיל קודם בפסגות פחות גבוהות , כמו הר לנין , 
שלמרגלותיו אירע האסון , הר המתנשא לגובה של 431 , 7 מטרים , או הר קורזנבסקייה , 
בגובה של 501 , 7 מטר . האסון שקרה הוא נדיר . זהו אסון , שלמיטב ידיעתי 
לא אירע מעולם באזור זה . היו מדי פעם מפולות שלגים , שבהן נספו מטפסי 
הרים בודדים , אבל מעולם לא נספו בבת - אחת כל כך הרבהמעפילים . ההרים 
הם מאוד פופולאריים בקרב מטפסים מכל העולם . במשך השנים נוצרו מסלולים , 
וקבוצות יצאו בהדרכת מדריכים מיומנים . המסלולים נוחים יחסית ולא מסוכנים 
במיוחד . הקשיים הם הקשיים הרגילים בהם נתקלים מטפסי הרים בגבהים כאלה 
שלג טובעני , שלעתים מגיע כמעט עד צוואר וקור מקפיא , שבימי החורף מגיע 
עד ל04 מעלות מתחת לאפס . יש בגבהים אלה בעיה של אוויר דליל . אי - אפשר 
להסביר למישהו שלא התנסה בכך . יש פה אתגר של התגברות על קשיים שמציב הטבע 
ויש נוף משכר . במהלך הטיפוס נמצא המטפס שעות רבות עם עצמו . יש זמן להרהורים . 
יש לי הרבה חברים מטפסי הרים בבריה"ם . ייתכן שבין הנעדרים יש גם כאלה שאני 
מכיר , מלבד הישראלים , אבל לא הצלחתי ליצור קשר עם איש , אף שניסיתי . 
בינתיים , אני מתעדכן רק מהרדיו והטלוויזיה . אולי בהמשך יצא לי לקבל 
דיווחים ממקור ראשון . אני לא חושב שיש מקום להציע זאת . כאמור , זהו מקרה 
נדיר וההסתברות שדבר כזה יקרה שוב קטנה ביותר . כשם שבשל תאונות דרכים , 
שהן קטלניות הרבה יותר , איש לא יעלה על דעתו להפסיק לנהוג בכבישים , 
כך יש מקום להמשיך בספורט טיפוס ההרים . 
