פירנצה ( מיוחד ל"הארץ " ) . בית המשפט לערעורים בבולוניה ביטל אתמול את 
פסק הדין במשפטם של כל הנאשמים בטבח שבוצע בתחנת הרכבת בעיר ב2 באוגוסט 0891 . 
בפיגוע זה נהרגו 58 איש ונפצעו מאות . בין הנאשמים שזוכו , נשיא תא " הבונים 
החופשיים " בעיר ארץ , גובאני גאלי , שנידון בזמנו גם על חתירה נגד המשטר . 
כן זוכו שני נאשמים שנידונו למאסר עולם . כל הנאשמים משתייכים לארגונים 
ימניים או לתא הבונים החופשיים . לאחר 01 שנות חקירה אין נאשמים בטבח הגדול 
ביותר שבוצע באיטליה מאז המלחמה . פסק הדין הזה מזכיר פסק דין דומה במשפטם 
של נאשמים בטבח שבוצע ב9691 ליד הבנק לחקלאות במילאנו , שגם הוא בוצע על - 
ידי טרוריסטים ימניים , על כמה שהעלו החקירות . בשני המקרים לא נמצא מי 
שהניח את הפצצו , ת שגרמו למותם של עשרות בני אדם ואשר נועדו , לפי טענת 
התביעה , לערער את המשטר הדמוקרטי באיטליה . 
