בישובטץ , בן ה - 44 , מאמנה של דינאמו מוסקווה , למאמן הלאומי במקום 
ואלרי לובאנובסקי , הפורש מתפקידו . המאמן החדש היה אחראי על הנבחרת האולימפית 
הסובייטית , שזכתה במשחקים האולימפיים בסיאול במדליית זהב . הוא יפרוש 
מאימון דינאמו מוסקווה ויתפקד רק בנבחרת במשרה מלאה , ולא כקודמו לובאנובסקי , 
שאימן בעת ובעונה אחת את הנבחרת ואת דינאמו קייב . לובאנובסקי ימשיך לאמן 
את דינאמו קייב . שע8פ6הצ6סיציליה ( ע"ר ) . תפילת הודייה תהיה ב - 6 
באוגוסט לששת שעריו של סאלוואטורה סקילאצי בכפר מונראלה , פרבר של העיר 
פלרמו , על ידי מוניסיור קרלו ברטולינו . זו תהיה תפילת מיסה , בהשתתפות 
משפחתו של הכדורגלן האיטלקי הבין - לאומי ותושבי הכפר , שיודו לסקילאצי , 
מלך השערים במונדיאל באיטליה . תח6מפתחמלבן , 6 . , 9פ6 , ה6 , 0סגבסיבוב 
השני בטורניר הטניס בשטוטגרט , גבר הסובייטי אנדריי צרקאסוב על הצכי פטר 
קורדה 75 , 61 . הארגנטיני גיירמו פרז רולדאן ניצח את הספרדי סרגיי ברוגרה 
62 , 64 ; גוראן איוואניסביץ ( יוגוסלוויה ) חאווייר סאנצז ( ספרד ) 
62 63 ; מרסלו פיליפיני ( אורוגוואי ) גים קורייר ( ארה"ב ) 62 , 
64 ; ריצרד פרומברג ( אוסטרליה ) מרק רוסט ( שוייץ ) 61 , 63 . במשחקים 
על המקומות 9 - 61 , הביסה דרום קוריאה את יפאן 6926 וסין הכניעה את מאלזיה 
המארחת 32194 . בראזיל סנגאל 5755 , איטליה זאיר 476 . 
