( ע . ) מאהל חסרי הדיור בגן התקווה , שבשכונת התקווה , בו נמצאות כ08 
משפחות , התפצל לאחרונה לשני מאהלים נפרדים על רקע מחלוקת חריפה בין משפחות 
" נפגעי המשכנתאות " לבין משפחות שאין ביכולתן לשלם שכר דירה . הוויכוח , 
שכמעט גלש לחילופי מהלומות , אילץ את המשטרה להגביר את נוכחותה במקום . 
שני המאהלים היריבים נמצאים במרחק של כ001 מטר זה מזה , משני עברי הגן והם 
מונהגים על ידי שני ועדים נפרדים . קוקו זמיר , שהוביל להקמת המאהל הנפרד 
של נפגעי המשכנתאות , טען אתמול כי הוועד של המאהל האם , בראשות מתי ולבנה 
שרעבי , מסרב לקבל משפחות של נפגעי משכנתאות , בטענה כי אלה " תופשים 
טרמף " על חסרי הדיור . בתוך כך הולך המאהל וגדל , ומדי יום מצטרפות אליו 
משפחות נוספות . אחת המשפחות שהגיעו למקום לאחרונה היא משפחת טייב . אבי 
המשפחה , בני , סיפר כי הוא בעל סוס ועגלה וכי הוא מפרנס את אשתו , הנמצאת 
בחודש החמישי להריונה , ואת ארבעת ילדיו , מעסקי " אלטע זאכן " . לטענתו , 
אין באפשרותו למצוא דיור כלשהו למשפחתו עם תמיכה של ך - 053 שקלים לחודש , 
אותה הוא מקבל מהביטוח הלאומי . באוהל סמוך שוכנת מזל קריב עם שני ילדיה . 
אביה , שבא לבקרה , מספר , כי לאחר שפונתה מדירתה , הגיעה בתו עם ילדיה 
לדירתו בשכונת התקווה , בה הוא מתגורר עם תשעה ילדים , והוא נאלץ לסרב 
לבקשתה . " איני מסוגל לקבל עוד ארבע נפשות לדירתי הצפופה גם כך " , אמר . 
