רעידת - אדמה נוספת הלמה בפיליפינים אתמול בשעות הבוקר המוקדמות . זאת מסרו 
מדענים בהונג - קונג . הרעש , מסרו המדענים , בעוצמה של 3 . 6 בסולם ריכטר , 
היכה בעיקר במרחק של 032 ק"ם צפונית למאנילה , באזור לוזון , הוא האזור 
שנפגע קשות גם ברעש ביום שני . במקומות אחדים שנפגעו ביום שני הפסיקו צוותי 
החילוץ את עבודתם , לאחר שלא נותר סיכוי למצוא ניצולים . בכלל זה הופסק 
החיפוש אחר ילדים שנלכדו בבית - ספר שהתמוטט . המחלצים באתר בית הספר , 
שהשתמשו רק במכושים , פטישים ומקדחות ידניות , חילצו 64 גופות ו001 ילדים 
חיים , מרביתם פצועים וחבולים . חוששים כי לפחות 051 ילדים נוספים נותרו 
לכודים בין ההריסות . עדיין נמשכים מאמצים לחלץ מאות פועלים פיליפינים וזרים 
שנותרו לכודים מתחת להריסות מפעלים רבים בעיר באגיו . לפי סיכומים אחרונים 
מגיע מספר הנספים ל006 בקירוב . אתמול עדיין התאבך עשן מחורבות באגיו , 
שאליה הגיעו צוותות חילוץ מארה"ב ומיפאן . בתים רבים בעיר קרסו וקברו תחתם 
את יושביהם . נמסר כי 051 פועלי בית - חרושת נקברו תחת הריסותיו ונשרפו 
למוות בדלקה שפרצה בתוך ההריסות . דובר ממשלתי מסר כי בבאגיו התמוטטו , 
בין השאר , 82 בניינים רבי - מידות , וביניהם המלון המפואר היאט . 
