אמר ח"ך מיכאל בר - זוהר בהצעה לסדר היום של הכנסת , שבה האשים את הממשלה 
בהתמכרות להצהרות נבובות המחפות על חוסר מעש ומחדלים . בר - זוהר ציטט את 
הבטחות ראש הממשלה ומנה מולן את מחדליו : דיבורים רמים על תעסוקה לעומת 
051 אלף מובטלים ו436 אלף נפש מתחת לקו העוני ; הפרחת ססמאות על דיור לזוגות 
צעירים לעומת 43 מאהלים לנזקקים , ועוד . הוא קרא להביא לסילוקה של ממשלה 
זו , " החושבת שאפשר לנהל מדינה בהבל פה " . שר המשטרה רוני מילוא , שהשיב 
בשם הממשלה , הפנה אצבע מאשימה לעברו של שר האוצר הקודם שמעון פרס , " שהביא 
אותנו לשפל שלא היה כמוהו בתקופת כהונתו " . הצעת מילוא להעלות את הצעתו של 
בר - זוהר במועד מאוחר יותר , התקבלה . קפידבין " הליכוד פוסל כל פלשתינאי , 
המתגורר בשטחים או מחוצה להם , ובכך מחסל כל סיכוי למפגש בין ישראלים ופלשתינאים 
בקהיר " , אמר ח"ך חיים רמון בהצעה לסדר יום . ח"ך רמון שאל מדוע זה מוכנה 
ישראל להידבר עם אסד ולא עם ערפאת , ואיפה ממשלת ישראל שתרים את הכפפה ותיענה 
לנכונותו של אסד לשפר את היחסים עם ישראל באמצעות ועידה בין - לאומית . רמון 
טען כי הליכוד מעוניין בסטטוס קוו , סיפוח דה - פקטו של השטחים , וסיכול 
כל אפשרות למו"ם לקראת שלום . מילוא השיב שאי אפשר להתקדם במו"ם עם ערביי 
א"י בלא התקדמות מקבילה ביחסים עם מדינות ערב . עם זאת הוסיף שממשלת ישראל 
מוכנה לדון עם הפלשתינאים תושבי יו"ש ועזה בהתאם ליוזמת השלום גם ללא תמיכתן 
של מדינות ערב . מילוא אף אמר שהוא מוצא בדברי אסד " טון חדש שצריך להתייחס 
אליו ולא להתעלם ממנו " וקרא לו לבוא למו"ם בלי תנאים מוקדמים בדמשק , 
קהיר או ירושלים . קפידבינערב כינוס הוועדה הארצית לתכנון ובנייה העלה ח"ך 
חיים אורון ( מפם ) לסדר יומה של הכנסת תביעה לשקול מחדש את כל ההיבטים 
של הקמת תחנת קול אמריקה . הוא אמר שרוב חברי הכנסת נגד הקמת התחנה , בעוד 
שראש הממשלה בעד ההקמה והוא מפעיל לחץ על הוועדה הציבורית לתכנון ובנייה . 
ח"ך אורון אף מנה במליאה את הסיכונים שהוצגו במסמך של אגודת מהנדסי אווירונאוטיקה : 
שידורי התחנה יגרמו להתרסקות מטוסים בדרום ; מערכות הניווט של מטוסים 
יוצאו מכלל פעולה ; שידורי התחנה ישבשו את המערכות של מרחב פיקוד דרום 
וישבשו את שידורי הרדיו והטלוויזיה במרחב הנגב . שר התקשורת , שביקש תחילה 
להסיר את הנושא מסדר היום של הכנסת , נכנע לדרישת רוב חברי הכנסת לשקול 
מחדש את ההחלטה והסכים להעביר את הנושא לוועדת הכנסת . רפאל פנחסי אף אמר 
כי ממידע לא רשמי שהגיע אליו עולה כי המועצה לביטחון לאומי בארה"ב , שעליה 
הוטל לפני כמה חודשים לדון בסוגיה מחדש , חזרה ואישרה את קיום האינטרס האמריקאי 
בפרויקט . כן אמר שהשיקול העיקרי המחייב את ישראל הוא כיבוד ההסכם . קפידבינהכנסת 
העבירה בקריאה טרומית את הצעת החוק לתיקון סדר הדין הפלילי שהגיש ח"ך יגאל 
ביבי . בתיקון המוצע שלושה עקרונות : מתן תנאים ושירותים נאותים בבתי המעצר 
לא פחות מאלו בבתי סוהר ; עשיית הבחנה במקום המעצר בין סוגי עבירות ועבריינים 
ע"ף מועדותם וע"ף סכנתם לציבור והחזקה של אדם שאין לו הרשעה קודמת בנפרד 
מאנשים שכבר הורשעו . 
