אלופת פולין בכדורגל , לך פוזנאן , שיפרה אמש את מעמדה בראש הבית הישראלי 
באינטרטוטו . הפולנים גברו בביתם 10 על מכבי חיפה המדורג שני ומפגר בשתי 
נקודות ובהפרש שערים אחרי פוזנאן . למכבי חיפה זה היה הפסד ראשון אחרי מאזן 
של שני ניצחונות ושני תיקו . במישחק הראשון בין שתי הקבוצות שהיה בחיפה 
ניצחו הישראלים 42 . במישחק השני בהונגריה ניצחה שיאופוק המקומית 31 את האלופה 
הישראלית בני יהודה המדורגת אחרונה ללא ניצחון ועם מאזן מאכזב של ארבעה הפסדים 
ותיקו אחד . במחזור האחרון תארח פוזנאן את שיאופוק ובני יהודה את מכבי חיפה . 
