( ע ) . שני אנשים נהרגו וחמישה נפצעו בתאונה שאירעה אתמול אחה"ץ בכביש 
ירושלימתל אביב , סמוך לנמל התעופה בן - גוריון . נוסע אחד נפצע באורח 
קשה , והיתר נפצעו באורח קל עד בינוני . ממשטרת מרחב השפלה נמסר , כי מכונית 
מדגם פיאט , שנסעה בקילומטר ה71 של כביש ירושלימתל אביב , קילומטר אחד 
מזרחית למחלף לוד , סטתה לפתע לשוליים הימניים של הכביש . בניסיונה לחזור 
לציר התנועה , התנגשה הפיאט חזיתית עם מכונית מסחרית מדגם מיצובישי , שנסעה 
מתל אביב לירושלים . במכונית הפיאט נסעו חמישה נוסעים , ובמיצובישי המסחרית 
שניים . שניים מחמשת הנוסעים במכונית הפיאט נהרגו : גרגורי פביוש בן 04 , 
תושב ארה"ב , השוהה בארץ והנוסעת דליה שושן , בת 74 מחולון . נהגת המכונית , 
עשירה פביוש , בת 04 , אשתו של ההרוג , נפגעה בראשה באורח אנוש והיא 
מאושפזת בבית החולים תל השומר . הילדות מישל בת ה5 וקורין בת ה6 וחצי , 
שנסעו אף הן במכונית , נפצעו באורח קל . במכונית המיציבושי , אשר עמה התנגשה 
מכונית הפיאט , נסעו דוד לוי בן 72 ואשתו דליה לוי , בת 62 , שנפצעו באורח 
קל ביותר . אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ של מד"א , פינו את הפצועים לבית 
החולים שיבא בתל השומר ולבית החולים אסף הרופא בצריפין . 
