באוניברסיטה העברית נבדקת אפשרות לפתוח תוכנית הכשרה במשפטים לבעלי תואר 
אקדמי , שלא תעניק תואר אקדמי נוסף . התוכנית , כפי שנודע , תהיה באחריות 
האוניברסיטה העברית וירצו בה מורי הפקולטה למשפטים . לפי תוכנית אחרת , 
יוגדל מספר המקומות בפקולטה למשפטים בכמאה נוספים . בכך לא מסתיימות התוכניות 
להרחבת לימודי המשפטים בירושלים . המכללה למינהל הגישה בקשה לוועדת משנה 
של לשכת עורכי הדין לפתוח מכון למשפטים בקמפוס הירושלמי של המכללה . לפי 
הודעת המכללה , ילמדו במכון מבכירי המרצים של הפקולטה למשפטים באוניברסיטה 
העברית , ולתלמידים תהיה גישה אל ספריית הפקולטה . מהאוניברסיטה נמסר , 
שבעניין הרשות להשתמש בספריית הפקולטה , עדיין לא ניתנה תשובה למכללה 
למינהל . ועדת המשנה של לשכת עורכי הדין דנה בתוכנית המכללה למינהל , אך 
עדיין לא הגיעה לכלל הכרעה . וכאילו לא די בכך , פנתה קבוצת מרצים בכירים 
בפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית ל"רמות משפט " , המכון החדש להכשרת 
עורכי - דין ללא תואר אקדמי שייפתח בקמפוס של אוניברסיטת תל אביב , והציעה 
שהמכון יפתח סניף בירושלים , שירצו בו בכירי הפקולטה של האוניברסיטה העברית . 
לתלמידי הסניף , כך הבטיחה קבוצת הפונים , תהיה גישה אל ספריית הפקולטה 
למשפטים . אם יתממשו כל התוכניות הללו , יש לצפות לצפיפות יתירה בספריית 
הפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית , ובעיקר לתעסוקת יתר של מרצי הפקולטה . 
ארבעה אנשי מדע וטכנולוגיה מסין ביקרו באחרונה בבית הספר להנדסאים באוניברסיטת 
תל - אביב , לשם בחינת פרויקטים לשיתוף פעולה בחינוך טכנולוגי ובהכשרה טכנולוגית . 
הם התעניינו במעבדות לאלקטרוניקה , למחשבים ולרובוטיקה ממוחשבת וכן בפרויקטים 
המשותפים לבית הספר להנדסאים ולחברות ישראליות לייצוא ציוד לימודי מתקדם 
" דגם מערכות " ו"רובוטק טכנולוגיות " . האורחים באו כנציגים של מוסדות 
מדע וטכנולוגיה בפקין , לרבות המוסד לניתוח מערכות ולטכנולוגיית המחשב , 
המכון להנדסה ומחקר , המכון לחקר הסביבה והוועדה לטכנולוגיה ולמדע . נשיא 
האקדמיה הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , נבחר לעמית זר בחברה לפילוסופיה 
האמריקאית . בחברה 521 עמיתים זרים ו042 בעלי אזרחות של ארה"ב , הנבחרים 
על - פי עקרון המצוינות בכל תחומי המדע . באחרונה נבחר פרוף יורטנר לעמית 
זר גם באקדמיה המלכותית למדעים של שוודיה . ד"ר יצחק שיחור , מומחה לסין 
באוניברסיטה העברית , התמנה כדיקן הסטודנטים וייכנס לתפקידו בתחילת אוקטובר . 
תפקידו של דיקן סטודנטים לקשר בין הסטודנטים לרשויות האוניברסיטה , והוא 
כולל אחריות על פעולות התרבות והחברה באוניברסיטה ובמעונוצת , ועל הפעילות 
הפוליטית . קפמאפרקספרי קוראן , פירמאנים ( צווי מלכות ) מטעם השולטן 
הטורקי , מפות של ירושלים וקושטא , אריחים שהוכנו לכיפת הסלע ומוצגים 
מרהיבים אחרים יוצגו בתערוכה " איסטנבול - ירושלים : אמנות איסלמית בארץ 
הקודש " , שתיפתח בספרייה הלאומית האוניברסיטאית ב32 בחודש זה . באותו יום 
ייפתח באוניברסיטה העברית הכנס השנתי התשיעי של הארגון ללימודים עותמניים , 
הנערך לראשונה בישראל . האקדמיה הלאומית למדעים נותנת חסותה לכנס . בכנס 
יידונו הבטים שונים בתולדות האימפריה העותמנית וישתתפו בו עשרות חוקרים 
ממזרח אירופה וממערבה , מארה"ב ומישראל . בין המשתתפים פרוף ברנרד לואיס , 
מאוניברסיטת פרינסטון , ופרוף חליל אינגליק , מאוניברסיטת שיקאגו . קפמאפרקאוניברסיטת 
תל - אביב העניקה בשנת הלימודים תש"ן 799 , 3 תארים אקדמיים . הוענקו 001 
תארי דוקטור לפילוסופיה , תעודה אחת של דוקטור למשפטים ו438 תארי מוסמך 
כרבע מכלל התארים באותה שנה . הוענקו גם כ001 תארי דוקטור לרפואה ולרפואת 
שיניים . כן העניקה האוניברסיטה מאות תעודות סיום לסטודנטים בתוכניות ללימודי 
תעודה , ובהן 832 תעודות הוראה . באוניברסיטת תל - אביב לומדים כ000 , 
02 סטודנטים לתארים שונים . 
