מדפי חנות ה"קונסם " שבפרנצלאואר אלה , במזרח ברלין , ריקים . אין סימן 
מהיצף הסחורה המובטח מהמערב . בכל - בו מאייר שברחוב לייפציג המבחר גדול 
יותר , אך הקונים המעטים שבחנות מסתפקים בבדיקה נמרצת של המחירים . את 
הקניות , כך אומרים , יבצעו " שם " כי שם הכל זול יותר . ברחוב החומה 
מוכרים עובדים של מאפייה ממזרח - ברלין פרוסות עוגה ועוגות שלמות היישר 
מהיצרן , במחירי הפסד . " אם לא , יהיה עלינו לזרוק את הכל " , מסביר 
אחד העובדים . " החנויות לא מוכנות עוד לקנות דבר " . מזרח - גרמניה בסוף 
השבוע הראשון שלאחר האיחוד המוניטרי : אכזבה והתמרמרות במקום סחרור הקניות 
הצפוי . " גל של מורת רוח " , נרשם בעיתון המקומי " ברלינר צייטונג " , 
שהצטער על המחסור בהיצע ועל " הפרשנות הלא ברורה דיה של תהליך היווצרות 
מחירים חופשיים " . לא כך תיארו לעצמם אזרחי מזרח גרמניה את כלכלת השוק . 
הם קיוו שעם הכנסת המטבע המערבי המבוקש , תסתיים סוף סוף כלכלת המחסור 
הישנה . עתה הם שוב עומדים בתור הפעם במערב . מיליוני אזרחים מזרח גרמניים 
מנצלים את השבת הראשונה שלאחר האיחוד המוניטרי , שבה החנויות פתוחות גם 
אחה"ץ , לשם עריכת קניות במערב ; החנויות במערב ברלין ובערים הקרובות לגבול 
בין ליבק להוף היו מלאות עד גדותיהן . " היה זה גרוע יותר מאשר לאחר פתיחת 
החומה " , קבעה משטרת הלמשגט . במערב ברלין חשו אזרחים ותיקים רבים כאילו 
חזרו לתקופת המצור על ברלין : היו בעיות באספקת בירה , סוכר ונקניק . המפסידים 
הם סוחרי המזרח . בזמן שיא , הם חידשו את צורת חנויותיהם , באמצעות צבעים 
זוהרים ; הם רשמו מחירים ומילאו את החנויות במבחר סחורות מהמערב אך החנויות 
נותרו ריקות . שבוע ימים בדקו סקרנים את חנויות הכל - בו המשופצות במזרח . 
לבסוף נפלה ההחלטה : המחירים גבוהים מדי , ההיצע דל . " כנראה שהם מתכננים 
להיות מיליונרים כבר מחרתיים " , כועס עובר אורח מול חנות נעליים בכיכר אלכסנדר 
שבמזרח העיר . אזרחים הדביקו כרזה על קיר חנות " צנטרום " בלייפציג : 
" אל תקנו ממפקיעי מחירים " . קפמאבינלא רק החנויות במרכזי הקניות של הערים 
הגדולות רוצות רווחים מהירים . אפילו בחנות " קונסום " המעופשת , בכפר 
קאגל בן 036 תושבים , במחוז פירסטנוואלדה , הרקיעו שחקים מחירי מוצרי היסוד . 
בשבוע שעבר נמכרה חבילת מלח שולחן בחנות " קונסום " בקאגל תמורת 91 . 
1 מרקים . במרחק שלושה קילומטרים משם , בכפר לישטנוב , עלה אותו מוצר 
רק 54 פפניג . ביישוב הרצפלדה הסמוך שילם הקונה רק 63 פפניג . קילו בשר 
חזיר עלה ברוסטוק 05 . 61 מרק ובווימאר 09 . 8 מרקים . חוסר הביטחון רווח . 
זה עשרות שנים היו הסוחרים כפופים למחירים קבועים . עתה עליהם פתאום להחליט 
לבדם מהו מתח רווחים סביר . צופים מטעם הממשלה טוענים שניכרת ירידה במחירים 
מן הצפון לדרום . אך הדבר אינו נכון , כשם שאין זה נכון שקיימת עליית מחירים 
רצופה ככל שגדל המרחק מגבולות מערב - גרמניה . לפעמים פשוט חסר לסוחרים ולבעלי 
המסעדות החוש המסחרי . ספל קפה תמורת 08 . 3 מרקים , קציצות ב05 . 3 מרקים 
ליחידה ופחיות קוקה - קולה ב79 פפניג אינם תורמים למחזור גדול אלא רק לקונים 
ממורמרים . מחירים כאלה לא יתמידו לאורך זמן . אבל גם ציפיותיהם של הקונים 
לא תמיד מציאותיות . מי שעד כה נהג לקנות בחנויות הזולות כמו " אלדי " , 
" פני " ו"פלוס " , חש שגם המחירים הרגילים בסניפים החדשים של חנויות 
החברות " שפאר " , " קייזר " ו"מאייר " מופקעים . מחוץ לערים הגדולות 
מגיעה רק הסחורה הסטנדרטית מהמערב , חסרים הדוכנים עם ההצעות המיוחדות . 
רבים , שהתרגלו למציאות בעת ביקורי קניות במערב , מתלוננים על רמת מחירים 
גבוהה מדי . קוני המזרח מצפים כנראה שהתחרות החופשית המהוללת ברבים תגרום 
מחירים אחידים ונמוכים של כל המוצרים . אבל טבעי שיהיו הבדלי מחירים , 
בתחום הירקות הם נובעים מהבדלי סיווג מסחרי , מארצות מקור שונות , וגם , 
בדומה לכל מוצרי המכולת ומוצרי הצריכה , ממיקום החנויות . מה שמאפיין את 
מיקומן של רוב החנויות במזרח הוא ראשית לכל חוסר התחרות . חנות " קונסום " 
בכפר במחוז מקלמבורג וחנות הכל בו בפרבר כמו ברלין - מארצאהן הן לרוב מקום 
הקניות היחיד של אוכלוסיית המקום . חוסר התחרות והעדר פיקוח על מחירים הם 
לכן הסיבות העיקריות למחירים הגבוהים . במקומות רבים נובעים המחירים הגבוהים 
מהעלות הגבוהה שעל הסוחרים לשלם לספקים . קפמאבין " הקונים מתלוננים על כך 
שאצלנו עולה לחמנייה 03 פפניג " , טען מנהל הכל - בו גרד זיידנברג מקפניק , 
" אך לנו היא עולה 02 פפניג " . היצרנית , מאפייה מקפניק , סבורה שהמחיר 
הוא תקין . " לאחר הורדת הסובסידיות עלינו לדאוג לרווחיות " , אומר הורסט 
הופמן . אווירת החששות וחוסר הביטחון הרווחת זה חודשים באוכלוסיית מזרח גרמניה , 
היא הקובעת גם את התנהגותם של היצרנים והסוחרים . איש אינו יודע על איזה 
בסיס עלות לחשב את המחירים החופשיים . מה הוא השכר , ולכמה עובדים ישלמו 
בסוף החודש ? מה הם המסים שיצטרכו לשלם ומה גובהם ? ומה יהיה גובה שכר 
הדירה שיהיה עליהם לשלם לבעל החנות לאחר שחרור הפיקוח על מחירי השכירות לעסקים ? 
ברור שהסוחרים רוצים להבטיח את עצמם באמצעות הכנסות מרביות . אבל ברור גם 
שאזרחי מזרח גרמניה מעוניינים לרכוש כמה שיותר סחורה תמורת כספם החדש . 
כללי כלכלת השוק דואגים לאיזון : התחרות גורמת הורדת מחירים . בינתיים 
נמצאים עדיין המתחרים במדינה השכנה , אך גבולות פתוחים ותחבורה נוחה גורמים 
בכל זאת את התוצאה המבוקשת : החרם של הקונים מכריח את הסוחרים המקומיים 
להוריד את מחיריהם לרמה המקובלת במערב . הוברטוס טסאר , מאיגוד הקמעונאים 
הגרמני , סבור שבקרוב תהיה נורמליזציה של רמת המחירים במזרח גרמניה . הניסיון 
הנוכחי הוא חלק מ"תהליך הלמידה של כלכלת השוק " . כדי לזרז את תהליך הלמידה 
במסחר וכדי לספק בהקדם האפשרי לאזרחים הבלתי מרוצים סחורה זולה , החליט 
הפרלמנט ספונטנית על תוכנית פעולה : ביטול רוב ההגבלות ליבוא מוצרי מזון 
ומוצרי חקלאות ; סוחרים של סחורות זולות מהמערב ובתי חרושת ממזרח גרמניה 
יורשו להציע את סחורתם ישירות מהמשאית לקונה ; מונופול האספקה של רשת ושל 
" קונסום " לא יחזיק מעמד מעבר ל03 בספטמבר . ייתכן שבאמצעים אלו ניתן 
להפחית את הבדלי המחירים הקיצוניים ביותר . אבל צווארי הבקבוק באספקה , 
כפי שהופיעו בשבועיים האחרונים , יהיו עוד זמן מה חלק מחיי היום יום במזרח 
גרמניה . גם הקונצרנים המסחרים של מערב גרמניה לא יכולים להביא את מלוא מבחר 
הסחורות שלהם עד הכפרים הקטנים ביותר . עוד יותר קשה לספקים הקטנים של מוצרי 
המזון והצריכה ממזרח גרמניה : עליהם לספק לחנויות תוך זמן קצר כמויות קטנות 
בהתאם לכמות הנמכרת לקונים . אבל רוב בתי החרושת והמפעלים החקלאיים אינם 
גמישים עד כדי כך . הקונים והיצרנים רוגזים על המסחר . אבל בלתי אפשרי כמעט 
לספק את רצון ה"קונים הבלתי ניתנים לתחשיב מראש " ( בפי שרת המסחר , סיבילה 
ריידר ) . אם חסרה סחורה ממזרח גרמניה , כועסים ; אם יש מוצרים ממזרח 
גרמניה במדפים , מעדיפים בכל זאת סחורה מהמערב . " קונים גם בעיניים " , 
מסבירה הנלורה אקסט , מנהלת כל - בו מפוטסדאם , את הניגודים בהתנהגות 
הקונים . " המראה החיצוני חשוב , ורבים מהמוצרים שלנו עדיין אינם מרשימים " . 
איום הפרלמנט המזרח גרמני למכור את חנויות ה - וה " קונסום " למרבה במחיר 
לא יפתור את הבעיות . ביום ששי שעבר הפגינו 000 , 5 עובדי החנויות הממשלתיות 
מול הפרלמנט נגד " הריסתו ללא תוכנית מוגדרת " של הארגון שלהם . במזרח 
גרמניה כולה יצאו לרחובות למעלה מ000 , 06 איש . אבל מכירת החנויות אינה 
פשוטה כפי שחושבים חברי הפרלמנט . רשתות כל - בו מהמערב מעוניינות בינתיים 
רק בחלק מהחנויות הממשלתיות , לרוב בחנויות הגדולות בערים . למעשה אין 
לממשלה השפעה על חנויות " קונסום " , כי להבדיל מרשת אין הן בבעלות המדינה , 
אלא שייכות ל6 . 4 מיליון חברי הקואופרטיווים . פרט לזאת , קואופרטיב ה"קונסום " 
כלל אינו עני וחסר אונים . הוא אפילו רוצה להשקיע במערב . אמנם הרכישה 
המתוכננת של רשת קו - אוף המערב גרמנית תמורת 025 מיליון מרקים נכשלה , 
אך סוחרי מזרח גרמניה רוכשים את רשת " בולה " תמורת 002 מיליון מרק . עם 
ביטחון עצמי בהתאם מופיעים מנהלי הקואופרטיווים . כבר לפני האיחוד המוניטרי 
הם רמזו על כך שרכישתם על ידי חברות מערביות לא באה בחשבון . " נישאר עצמאים " , 
אומר ארנו מהוואלד , יו"ר מועצת המנהלים של הקואופרטיב ממאגדבורג . לעומת 
זאת קיימת התעניינות במפעלים משותפים עם רשתות מסחר ממערב גרמניה . האיגוד 
מתכנן לבנות ולהפעיל מרכזי קניות וחנויות כל - בו בשותפות עם חברת אסקו מסארבריקן ; 
הסק יהיה חברת הקנייה המשותפת " קונסום - אינטרביי " . במקלמבורג קיימים 
פרויקטים משותפים עם קו - אוף קיל , במחוזות תירינגן וסכסן עם הקו - אוף 
דורטמונד - קאסל , עם חב " אדקה " מינדן - האנובר ועם חנויות ה"קונסומנט " 
של האיגוד . על אף השיתוף עם המערב , לא יוכלו לשמור חנויות " קונסום " 
על חלקן בשוק , שהוא כיום % 33 . לחנויות ה"קונסום " הרבות בכפרים , לרוב 
בעלות שטח של פחות מ07 מטרים רבועים , אין סיכוי . זה שבועות רבים מנסים 
חברי מרכז קונסום בברלין להיפטר מחנויות בלתי רווחיות . כ006 חנויות קטנות 
ו0021 מסעדות הוחכרו , הושכרו או נמכרו לעובדים לשעבר ולסוחרים עצמאיים . 
יהיה מספיק במחווה זה כדי להרגיע את חברי הפרלמנט . אבל על הצרכנים , 
במיוחד אלה שמחוץ לערים הגדולות , יהיה לצפות עוד זמן רב לתחרות מוגברת . 
הממשלה בברלין סומכת עד אז על הלחץ הציבורי , אשר יפקח את עיני הסוחרים . 
דובר הממשלה , מאתיאס גלר , טען שכבר ניכרות הצלחות ראשונות . " ניכרת 
נטייה להגיע לרמת המחירים המערב גרמנית " , הרגיע ביום ד האחרון . אבל רק 
הוא הבחין בכך . 
