כורתו של עינב השנין - בלאן היא עמק הלואר , אזור מקסים ביופיו הטבעי , 
ההיסטורי והאמנותי , משופע בטירות ובארמונות . יש תיעוד לגבי קיומו של 
השנין - בלאן כבר במאה ה9 , ומקור השם הוא בהר שנין על אזוריו החקלאיים , 
דרומית לעיר טוריין שבעמק הלואר . באזורים אלה מייצרים את יינות וובארי , 
מונטלואי וסומיר במשך מאות בשנים . קפתמונה1 , 81פבשנת 5561 ייבא יאן ואן - 
ריבק , איש החברה ההולנדית - ההודו מזרחית , שתילים ונטע זני ענבים אירופיים 
בדרום אפריקה , ביניהם הזן " סטין " . בעקבות מחקר זנים שנערך בשנת 5691 
התפלאו הדרום - אפריקאים לגלות , כי במשך 003 שנה שתו בהיסח הדעת שנין - 
בלאן והסתבר להם כי הזן " סטין " זהה לזן " שנין - בלאן " . השנין - בלאן 
הוא זן פופולרי בדרום אפריקה ושטח נטיעותיו שם גדול פי שלושה מזה שבמכורתו , 
צרפת . גם לקליפורניה הגיע הזן הזה במאה ה91 , והוא נפוץ שם . היחס אליו , 
הן בקליפורניה והן בדרום - אפריקה , הוא כאל חומר גלם שניתן ללוש ולצקת 
אותו בכל צורה ותבנית , ולפי כל רעיון העולה על דעתו של היינן . הפופולריות 
של השנין - בלאן בקליפורניה גאתה בשנות ה05 . הזרז לפופולריות היה רוברט 
מונדבי , איש בקעת - נאפה , אשר התסיס את היין במיכלי פלדה מקוררים וסינן 
אותו בפילטרים מתוחכמים לפני תום התסיסה , וכך סילק מן היין את השמרים גורמי 
התסיסה והתגבר על החשש מפני חידושה של התסיסה ביין חצי - יבש בבקבוק . הוא 
עשה זאת ללא שימוש בחומרי - חיטוי , שהם יעילים ומותרים על פי החוק , אולם 
לעתים ניתן לחוש בריחם ובטעמם המעוות את ניחוחו המקורי של היין . בקליפורניה 
ובדרום - אפריקה ניתן למצוא את כל סגנונות היין הלבן מיושמים בשנין - בלאן : 
החל מיין פריך - עסיסי ורענן , בעל שאריות סוכר המאפיינות אותו כחצי - 
יבש וחצי - מתוק , עבור ליין בוטריטיס מתוק ליינות תוססים מסוג שמפניה , 
וכלה ביין שנין - בלאן יבש , שהתיישן בחביות - עץ כמקובל ביינות שרדונה . 
ואכן , הרבגוניות הזאת היא שהקנתה לו בקליפורניה את התואר הלגלגני " שרדונה 
לעניים " . אשר לארומת עינב השנין - בלאן במיטבה ניתן לטעות בה ולסבור כי 
זוהי ארומה של שרדונה , במיוחד כאשר הענבים גדלים באזורי גידול חמים . 
בצרפת , ובייחוד בעמק הלואר , מפיקים מהעינב יין מבושם בעל מכוות - חמצמצות 
צורבת וחדה , לעתים מוגזמת . לעומת זאת , באזורים חמים וממוזגים מתמתנת 
חומצתו החדה והיין מאבד את תכונת הכווייה שלו . אף איכותו הארומטית עברה 
גלגלול והיא מזכירה ספק דבש , ספק פרי - בשל מלון או גויאבה . עושר הריחות 
של העינב נחשף באזורי הגידול החמים תודות לפלאי טכניקת התסיסה הקרה . ארומת 
השנין - בלאן באזורים ממוזגים אינה חדה וחודרת לנחיריים כארומת הסוביניון - 
בלאן , אלא זאת ארומה " מתוקה " , גם כאשר היין יבש לחלוטין . זו ארומה 
המחלחלת פנימה , לתוך הנחיריים , ברכות מרובה ומזכירה את הארומה של המוסקט 
ושל השרדונה גם יחד . לארץ הגיע עינב השנין - בלאן בשלהי שנות ה06 , עם 
תחילת פעולתו של מכון היין הישראלי , ביחד עם עינב הפרנץ - קולומבר , כשמעמדם 
של השניים הוא כמעמדו של קרוב עני , וללא כל הצדקה . גפן השנין - בלאן 
כחברה הפרנץ - קולומבר היא גפן עתירת - יבול . אולם שלא כפרנץ - קולומבר , 
העינב ובעקבותיו היין סובלים מחוסר חומצה טבעית מספקת , המקשה על מהלך 
תקין של תסיסה ושימור היין . נראה שהעינב הולך ונדחה משורת היינות המקובלים 
בארץ , וסופו להיעלם , וחבל . רק לפני 52 שנה הגיע ארצה וכבר נראים סימני 
חיסולו הראשונים : איש אינו נוטע מחדש את הזן הזה , שאינו רצוי לייננים , 
ליקבים , ובעקבות כך גם לא לציבור . בינתיים מיוצרים יינות שנין - בלאן 
על ידי כרמל , אליעז ואשקלון . 
