נעלי פלדיום דמויות נעלי מטפסי הרים גבוהות , בגובה הקרסול או למעלה מזה , 
על סוליות טרקטור עבות ועם שרוכים , הן המלה האחרונה באופנה צעירה לבני 
הנעורים או לבני - בלי - גיל . מי שמרגיש נוח בנעליים כבדות נועל אותן גם 
עם ברמודה , וגם עם שמלה קלילה . נעלי פלדיום מיוצאות לאיטליה ואנגליה 
ע"י מגה . בארץ מחירן 95 ש"ח . קפמאפרקלעור עייף ( ואיזה עור לא עייף 
בקיץ ? ) מיועדת מסכת ניקוי - פילינג של החברה השווייצרית יובנה . לאחר 
ניקוי העור מורחים את המסכה על הפנים הלחות ( אני עושה את זה בשעת המקלחת ) 
, מעסים אותו ושוטפים במים פושרים . ההרגשה היא של ניקיון ורעננות . 
המחיר לשפופרת 09 . 93 ש"ח . קרם נוסף בסדרות הקרמים נגד הזדקנות העור 
משווק אף הוא על ידי יובנה . הקרם קרוי ביולוגיקל אייג קונטרול והוא שילוב 
חדשני של שלושה ויטמינים ומכיל חומר חדשני נגד אותן מולקולות ההופכות לתוקפניות 
מחוסר איזון כימי ומעודד חילוף חומרים בתא . מחיר 02 . 39 ש"ח . קפמאפרקחזיית 
תחרה אלסטית , שהיא למעשה חולצה קצרצרה בעלת כריות , מיוצרת ומשווקת בימים 
אלה ע"י " מובי " . הכריות ניתנות להחלפה לכל גודל רצוי . החזייה הגופייתית 
עשויה מבד קליל וקייצי , בלבן , שחור וצבע גוף , הצבעים הבסיסיים של הלנזרי 
( ביגוד תחתון ) . המחיר 09 . 23 ש"ח . קפמאפרקבמרכז סוזן דלל למחול 
בנווה צדק יתקיימו ביום ששי בצהריים , 7 . 72 , ובמוצ"ש , 7 . 82 , 
ביוזמת עידן תדמור , הרקדן הראשי בבת - שבע , מופעי מחול , שהכנותיהם 
יהיו לטובת הוועד למלחמה באיידס . הכוריאוגרפיה היא של חזי לסקלי , ענת 
אסולין , סיקי קול ועידן תדמור , בהשתתפות רקדני בת - שבע . כרטיסים אפשר 
להשיג במשרדי " לאן " , בטלפון 690842 ואצל ליאורה חכמי 366375 - 250 . 
קפמאפרקחברת קלרינס מצרפת פתחה במרכז אלרם ברמת אביב מכון לטיפולי יופי ועיסויי 
פנים וגוף במוצרי קלרינס . יעל דיין , בעלת המכון , היא תרפיסטית מורשה 
ע"י החברה הצרפתית . לקלרינס מוצרים לעיסוי ולהרפיית שרירי הגוף והעור , 
טיפולים בתופעת הצלוליט מתחת לעור ( ריכוזי שומן המופיעים בכל גיל ) , 
טיפולים לחיזוק חזה רפוי וכו . עיסוי הגוף במכון ברמת אביב מתחיל במקלחת 
ופילינג ( קילוף ) של עור הגוף , ממשיך בעיסוי ממריץ ומסתיים בעיסוי , 
הרפיה והזנת העור בקרם מרכך ומרגיע ובטיפול במים מיוחדים , שתפקידם לרענן , 
להחליק ולהרגיע את העור . מחיר עיסוי וטיפול הגוף 06 ש"ח . קפמאפרקעבודות 
הסיום של תלמידות בית הספר התיכון המקצועי של נעמת הוצגו בימים אלה לבני 
משפחה וקהל מוזמנים . עבודת הגמר מסכמת ארבע שנות לימוד בעיצוב אופנה במסגרת 
בית הספר המקצועי . פרויקט הסיום מקנה לתלמידות שבע יחידות לימוד לתעודת 
הבגרות . במרוצת השנה האחרונה הכינו התלמידות את העבודה על פי הנושא " משחקים " . 
לכל עבודה צורף תיק פיתוח , המתאר את יצירת הדגם בפיתוח גזרה ושרטוט , 
תיאור הדגם , הבד המועדף או סוגי בדים אפשריים . הבגד מתואר על פי תולדות 
הלבוש בהיסטוריה וכן אפשרויות הטיפול בבד , ניקוי וצביעה . בין הנושאים 
שנבחרו : קלפים , שש - בש , דומינו . קפמאפרקהשבועון הצרפתי ( ראשי 
תיבות של שישי - שבת - ראשון ) מקדיש 61 עמודים לתופעות חברתיות המתיישנות 
עם תום העשור הקודם ( שנות ה08 ) ולמגמות חברתיות חדשות בתחומי ההתנהגות 
השונים , המסתמנות עם תחילת שנות ה09 . מעניין להשוות את רשימת ה - וה - 
ולבדוק האם המגמות הגיעו כבר לישראל . אין לשכוח שחלק מהתופעות של ההתנהגות 
הצרפתית משותפות לעולם כולו וחלקן מתחיל בארה"ב ועובר ליבשת האירופית ולישראל . 
מכוניות חשמליות , לחשוב חיובי , איגוד מקצועי לוחם , פלאנל , אבנים 
עתיקות , גולף , מוצרי יופי בגל , חובבנות , לקרוא , קורידה ( מלחמת 
שוורים ) , להיות שייך לחברה , משפחה מאוחדת , לעבוד בחצי משרה , מאצואיזם , 
להאמין באלוהים , להגיד שאני עייף , לחיות בכפר , להציל - את - הנישואין - 
בכל מחיר , להיות בעל פאקס בבית , לערבב סגנונות , לגדל ירקות במרפסת , 
להפסיק להשתמש בגלולה , לאכול מאכלים מאודים , לחכות ששה חדשים לפני שנכנסים 
למיטה בפעם הראשונה , לחסוך בבנק , ללכת ברגל , להתארס , להיות בעל אינטואיציה , 
להיות דיסקרטי , רצפת - עץ , אהבה - אבירית , אישה נשית , לעשות סטאז 
ביצירתיות , ציוד - משרדי - מלא במכונית ( מחשב , פאקס , טלפון ועוד ) 
, להיות חבר במקהלה , להיות נאמן , לחפש את השורשים המשפחתיים , לעשות 
מדיטציה . לנסוע במהירות מופרזת , חומרים סינתטיים , גוגינג , להחזיק 
מאהבת , אפור ושחור , וידאו פורנו , סקוואש , לצאת למועדון לילה , אוכל 
מוכן קפוא , מחול אירובי , לדבר על העבודה , קליפים של להיטים , להתגרש , 
להיות רווק , לופטים ( דירות לשעבר מבנה תעשייתי ) , סופרוומן , מנורות 
הלוגן , קוקאין ( להריח ) , יאפים , להשתזף , להסתובב לא מגולח , 
אבא משוגע על הילדים , לשחק בבורסה , חוף התכלת , להשתגע על סקס , עגילים , 
להחזיק פילגש , לאכול בראנץ , שימורים , פסיכולוג פרטי , מעיל פרווה 
אמיתי , לקחת תרופות ללא סוף , לקחת את עצמך ברצינות . קפמאפרקעודד גרא 
עומד לעקור עם משפחתו ללונדון . בית האופנה שלו נשאר על כנו בכיכר " הבימה " 
ויחולו בו שינויים קלים אפשרות לרכישת דגמים לא רק לפי מידה , אלא לפי 
מידות נתונות . כמו - כן חתם גרא עם רשת קסטרו על חוזה לייצר דגמים לרשת , 
ממארס 1991 . בארץ כבר מייצרים ( במפעל סקובידו ) דגמי בגדי ים של עודד 
גרא ליצוא ולשוק המקומי , שייצאו למכירה ב1 בינואר 1991 . עבודתו זו תחייב 
אותו גם בעתיד לשהות בארץ עשרה ימים מדי חודש . קפמאפרקרותי זוזובסקי , 
צלמת ואסיסטנטית של פיטר הרצוג בעבר , פתחה ברמת - השרון סטודיו לאופנה , 
" קוקאי בע"ם " . אוסף הקיץ כולל בגדים לאשת קריירה או לאישה מעל גיל 03 , 
בקו נקי , מבדי פשתן , שיפון , כותנה ויסקוזה . זוזובסקי מאמינה בבגד 
שניתן להרגיש בו נוח כל שעות היום . היא מציעה מבחר מקטורנים באורכים 
שונים , שילובי פשתן ושיפון , משחקים של שקוף ואטום , מבחר חצאיות ומכנסי 
ברמודה ותיאום ומשחק בין הפריטים השונים ; כן היא מציעה סרבלים מפשתן ויסקוזה 
בקו ספורטיווי . ההקפדה על הגימור טובה מהמקובל בארץ ברמת מחירים זו . 
מחיר מקטורן פשתן 052092 שקל . חולצת פשתן 061 ש"ח . קפמאפרקחברת מודן , 
יצרנית התיקים הפופולריים לתלמידי בתי - הספר בארץ , מציעה לשנת הלימודים 
הקרובה 04 דגמים אפשריים . סוד ההצלחה של מודן טמון אולי במבחר הגדול ובדגמים 
האופנתיים , המציעים גרסה ישראלית לאופנת תיקי בית - ספר ( תיקי - גב בנוסח 
רוכבי אופניים ) , וכן מזוודות בד ותיקי נסיעה . המבחר מורכב מתיקים 
ספורטיוויים באווירה צעירה ומדגמים קלאסיים . מפעל מודן הוא אחד מסיפורי 
ההצלחה של התעשייה הישראלית . הוא מתייעל ללא הרף , כדי להקטין את הוצאות 
הייצור , להגדיל את הרווחיות ולהוריד מחירים , ובכך לאפשר תחרותיות ביצוא . 
בשוק המקומי מוכרת מודן % 05 מהצריכה המקומית . מחזור המכירות של החברה 
ב9891 היה שמונה מיליוני דולר , מתוכם שני מיליוני דולר ליצוא . המבחר 
של מודן כולל תיקים במחירים 9497 ש"ח , ילקוטי גינס עם קלמרים ותיקי אוכל 
תואמים 9598 ש"ח , ארנקי עור וארנקים לכסף , מעור באפאלו מ02005 ש"ח , 
תיקי גיימס בונד מ011 עד 051 ש"ח . להיט הקיץ הוא תיק קלוע לים בשלל צבעים 
עם בטנה וכפתור סוגר ורצועות לתלייה על הכתף ב9394 ש"ח . קפמאפרקפולגת פתחה 
באחרונה חנות נפרדת לנשים בירושלים , ברחוב דורות ראשונים , בגלל אילוצי 
מקום בחנות המרכזית בכיכר - ציון . החנות הוותיקה תהיה מעתה חנות של הקו 
הספורטיווי של פולגת " ריידר " , " ליווייס " , " קאררה " , בגדי יוניסקס 
ובקומה העליונה חליפות גברים , כותנות ועניבות וכדו . החנות החדשה לנשים 
נעדרת חלון ראווה גדול ומושך , אולם בפנים היא מעוצבת בצורה פונקציונלית . 
העיצוב של חנות זו , כמו של כל חנויות פולגת , הוא של האדריכל שמואל בליי , 
המומחה לתכנון שטחים מסחריים . הלקוח הירושלמי שמרני בהרגלי הקנייה שלו , 
אומר רנה קירכמאייר , מנהל חנויות פולגת בירושלים . עד היום מכנים את 
חנות פולגת בשם חנות " אומן " , אף כי השם הוחלף כבר לפני תריסר שנים . 
עיר הבירה טרם אימצה את שיגעונות האופנה ובהתאם לכך גם פולגת לא מביאה את 
כל מה שהיא מציעה בשפלה . יתר על כן מפתחים קו מיוחד לנשים דתיות , של 
בגדים בעלי שרוולים המכסים את המרפק . מביאים גם בגדים המתאימים יותר לאקלים 
ההררי , לשעות אחר - הצהריים והערב . יחד עם זאת מציעה החנות החדשה את 
הבגדים שמייבאת רשת פולגת מגרמניה , שמחיריהם גבוהים ממחירי הכחול - לבן 
ושאינם " צעקות האופנה " . בגדים אלה מצטיינים בהידור ואיכות , תכונות 
אשר שמורת הנשים יוצאות גרמניה , נשות הדיפלומטים ונשים החייבות בלבוש פורמלי 
יודעות להעריך . 
