( ע ) . חברת מקרקעי סהר לביטוח בע"ם הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל 
אביב תביעה כספית של 942 , 915 ש"ח נגד משרד עורכי דין אמנון רפאל ושו"ת 
מתל אביב . בתביעה , שהוגשה בסדר דין מקוצר , טוענת התובעת , כי חתמה 
במארס 78 על הסכם להשכרת קומת משרדים בקומה התשיעית לשותפות עורכי הדין אמנון 
רפאל ושו"ת , בבניין הידוע כבית " היכל הסיטי " בתל אביב , תמורת דמי 
שכירות חודשיים של 0246 דולר . לטענת התובעת , לא שילמה לה הנתבעת את מלוא 
סכומי השכירות , למרות פניות חוזרות ונשנות , והתובעת אף הגישה לבית משפט 
השלום בתל אביב , תביעה לפינוי שותפות עורכי הדין מן המשרדים שהשכירה להם . 
טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל 
אביב הוגשה אתמול בקשה למנות בורר בסכסוך בין עמותת נאות מודיעין לבין חברת 
הגז פזגז . המבקשת , עמותת נאות מודיעין , המייצגת את היישוב רעת בחבל 
מודיעין המאוכלס באנשי צבא קבע , טוענת בבקשתה , כי באוגוסט 88 חתמה עם 
פזגז על חוזה , לפיו תתקין פזגז ביישוב רעות מערכות גז מרכזי ותספק גז למשתכני 
היישוב . לטענת העמותה , הודיעה לה פזגז , כי לא תבצע את החוזה , בנימוק 
שנתהווה מצב חדש בעקבות הרפורמה במשק הגז . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט 
המחוזי בתל אביב נעתר לבקשת חברת " חכמי נדל"ן " להתגונן נגד תביעה כספית 
של 5 . 1 מיליון ש"ח שהגישה נגדה חברת " מליבו ישראל " . השופטת ורדה אל - 
שיך התנה את מתן הרשות להתגונן בכך שחכמי נדל"ן תפקיד ערבות בנקאית , בגובה 
סכום התביעה , תוך 7 ימים וציינה שאם לא כן יינתן פסק דין לחובת החברה . 
בתביעה טענה " מליבו " , כי חוב זה של 5 . 1 מיליון ש"ח נובע מכתב ערבות 
של " חכמי נדל"ן " לכל התחייבויותיה של חברת " אז - דז טרום ( 3791 ) 
בע"ם " שחתמה בפברואר 88 על חוזה עם מליבו , להקמת בית חרושת לתרופות 
בבית שאן . מליבו טענה , כי אז - דז הפרה את החוזה . 
