ואשינגטון ( ע"ר ) . עלייה תלולה במחירי המזון , הדיור והאנרגיה , הקפיצה 
את מדד מחירי הצריכה בארה"ב ב%5 . 0 בחודש יוני , ובכך מגיע קצב עליית המדד 
ל%9 . 5 בשנה . העלייה הפתאומית שברה מגמה של עלייה מתונה במדד המחירים 
לצרכן בחודשיים האחרונים % 2 . 0 בחודש . להוציא את השינויים החדים במחירי 
המזון והאנרגיה , עלה המדד ב%4 . 0 . מדד המחירים לצרכן הפתיע את הכלכלנים 
של וול - סטריט , שהעריכו כי האינפלציה ביוני לא תעלה על % 3 . 0 . חלקם 
אמר , כי העלייה האחרונה במישור הקמעונאי שמה קץ לתקוות שה"פדראל - ריזרב " 
יוריד את שערי הריבית במשק בשיעור משמעותי . 
