חברת הברוקרים איי . בי . איי . הינה הברוקר אשר מנהל עבור הבורסה לניירות 
ערך את תיק ההשקעות שלה . הן הנהלת הבורסה והן איי . ביי . איי . נמנעו 
בשנים האחרונות לתת פומבי לעובדה זו . אי . ביי . איי . מתמחה בהשקעה באיגרות 
חוב , ובין לקוחותיה חברות ממשלתיות רבות , ביניהן מהמובילות במשק . הבורסה , 
אשר ביקשה להשקיע את כספיה בצורה סולידית , בחרה לעשות זאת באמצעות אי . 
בי . איי . על פי מאזני הבורסה לשנת 9891 , מסתכם שווי תיק ההשקעות שלה 
באיגרות חוב ב4 מיליון שקל . לבורסה היו גם השקעות נזילות , בצורת פקדונות 
תפ"ס בבנקים , בסכום של 5 . 2 מיליון שקל . מנהלי איי . בי . איי . נחשבים 
למומחים בהשקעות בשוק האג"ח , ובין לקוחותיהם נמנים חברות ממשלתיות רבות , 
חלקם מהמובילים במשק . 
