ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . הרבעון השני של השנה יהיה להערכת מומחים 
הגרוע ביותר לשלוש יצרניות המכוניות הגדולות בארצות הברית מאז המיתון של 
ראשית שנות ה08 . לפי אומדן שפורסם אתמול ב"וול - סטריט - גורנאל " , סיכום 
משותף לגנרל מוטורס , פורד וקרייזלר , יראה על ירידה ברווחים בשיעור של 
% 45 . גורם מרכזי של ירידה ברווחי שלש היצרניות הוא התחרות העזה מצד היצרניות 
היפניות , שאילצה את תעשיית המכוניות האמריקאית לצמצם את מתח הרווחים . 
לגנרל מוטורס ולפורד נגרמו הפסדים במפעלי ההרכבה שהן מפעילות בברזיל . לפי 
תחזית המומחים , רווחי שלוש היצרניות האמריקאיות הגדולות ברבעון השני של 
השנה יסתכמו ב74 . 1 מיליארד דולר , בהשוואה ל48 . 1 מיליארד ברבעון השני 
אשתקד . שיעור רווחים זה , מטעים ה"וול - סטריט - גורנאל " , הוא הנמוך 
ביותר מאז שנת 2891 , בה הסתכמו רווחי שלוש היצרניות ב2 . 968 מיליון דולר . 
