ההולנדית הצטרפה כשותפה לחברת אינדיגו מערכות גרפיות . קבוצת אינדיגו , 
שמרכזה ביבנה , הוקמה ונמצאת בבעלות בני לנדא ובני משפחתו , שחלקם בארץ 
וחלקם תושבי - חוץ . עוזי הורביץ , מנכ"ל אינדיגו מערכות גרפיות , מסר 
כי לפי ההסכם תשקיע החברה ההולנדית באינדיגו מערכות גרפיות מעל 01 מיליון 
דולר . בנוסף חתמו שתי החברות גם על הסכם להפצת מוצרי החברה הישראלית בארה"ב 
ובאירופה . אינדיגו מערכות גרפיות הוקמה לפני כשלוש שנים , ועוסקת בפיתוח , 
ייצור ושיווק של תווייני לייזר ( ) לשרטוטים השלובים בתיבות תיב"ם . 
התווין הוא מכשיר הדומה למדפסת לייזר , אבל מסוגל להדפיס שרטוטים בפורמט 
רחב , המיושמים לצרכים הנדסיים , לתעשיית המכוניות , למטוסים ולארכיטקטורה . 
אינדיגו מערכות גרפיות פיתחה תווין לייזר בפורמט רחב , המבוסס על טכנולוגיית 
ה"אלקטרוניק " . טכנולוגיה זו , שפותחה בחברה האחות אינדיגו ואומצה על - 
ידי חברות מהמובילות בעולם בתחומי הדפוס האלקטרוני , מקנה לתווין יתרונות 
יחודיים , כמו הדפסה במהירות הגבוהה פי עשר מזו של תוויינים המבוססים על 
טכנולוגיות אחרות , איכות הדפסה גבוהה ויכולת הדפסה על נייר רגיל , המביאה 
לחיסכון ניכר בעלויות התפעול . החברה ההולנדית , שתהפוך בעקבות השקעתה 
לשותפה באינדיגו מערכות גרפיות , תחזיק לאחר מימוש ההסכם בפחות מ%05 ממניותיה , 
והשליטה בחברה תישמר בידי לנדא . החברה ההולנדית הינה חברת שיווק לאוטומציה 
תעשייתית ומשרדית , ובבעלותה חברות בת בין - לאומיות לשיווק . במסגרת ההסכם 
שנחתם באחרונה בינה לבין אינדיגו , התחייבה החברה ההולנדית לרכוש מאות תוויינים 
בישראל ולהפיצם בחו"ל . לאור פיתוחיה הייחודיים של חברת אינדיגו גילו בחברה 
התעייניות גורמים לא מעטים , ובהם קבוצת קלרידג הקנדית , שבשליטת צארלס 
ברונפמן . נציגה של הקבוצה הקנדית בישראל , יונתן קולבר , מסר באפריל 
השנה כי היא בוחנת השקעות בישראל , ומנהלת במסגרת זו משא - ומתן גם עם אינדיגו . 
מו"ם זה לא הגיע לשלב מעשי . 
