הדיונים החצי שנתיים בין ישראל וראשי סינדיקט היהלומים יתקיימו בשבוע הבא 
בלונדון . המשלחת הישראלית בראשות מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר , צבי קורן , 
והמפקח על היהלומים , צפריר ענבר , תעלה בשיחות את הנושאים והבעיות בפניהם 
ניצבת תעשיית היהלומים בישראל כיום ירידה במכירות , פיטורי עובדים וצמצומים . 
בין נושאי הדיון המשך הספקת חומר גלם המתאים לתעשייה הישראלית , שיאפשר 
רמת תעסוקה נאותה , פעולות לפיתוח וקידום השיווק בשווקים המסורתיים של ישראל 
ופיתוח שווקים חדשים . קורן ציין כי קיימת חשיבות מיוחדת לשיחות הקרובות , 
כי ותעשיות ליטוש היהלומים בעולם נמצאות בקשיים , עקב שפל במכירות קמעונאיות 
בארה"ב ורמת מחירים גבוהה של חומר הגלם . סינדיקט היהלומים מחזיק בידיו את 
הסחר ביהלומים הגולמיים של מרבית המכרות והחברות ומינואר 09 ועד יוני 09 
מכר יהלומים ב 774 . 2 מיליארד דולרים . ישראל רכשה בתקופה זו חומר גלם 
בסך של 051 . 1 מיליארד דולר , % 64 מזה ברכישה ישירה מהסינדיקט . 
