מנהלי דור אנרגיה , התחייבו בפני שר האנרגיה , יובל נאמן , למכור בנזין 
בתחנות הדלק שאותם עומדת החברה להפעיל , במחיר זול ב3 אגורות מזה הנמכר 
על ידי שלש חברות הדלק הגדולות . שמואל דנקנר , הבעלים של דור אנרגיה , 
ואלי חובב , מנכ"ל החברה , מסרו זאת , לאחר שסילבן שלום , מנכ"ל המשרד , 
לחץ עליהם למסור את הצהרתם בנידון . בפגישה שנערכה שלשום עם שר האנרגיה , 
ביקשו מנהלי דור לאפשר לחברתם להצטרף לחברות הדלק הוותיקות , ולרכוש דלק , 
ברכישות חוזיות עבור מדינת ישראל . במשרד האנרגיה הובטח לבדוק בקשה זאת . 
מנהלי משרד האנרגיה , ביקרו את מנהלי דור - אנרגיה על כך , שבחוזים שלהם 
עם לקוחותיהם , הם נוהגים אף גרוע מהחברות הוותיקות , ומטילים סקנציות 
כבדות על מי שרוצה לשבור את החוזה . מנהלי דור מסרו בתגובה , כי הם נאלצים 
לנהוג על פי שיקולים עסקיים , כי הם רוצים להרוויח . אנשי משרד האנרגיה 
שללו את הצעת דור לאפשר לבעלי התחנות לשבור את חוזי השכירות עם החברות הותיקות . 
הם הציעו לדור , לפעול במהירות להקמת תחנות חדשות . חברת דור אנרגיה מסרה 
אתמול , כי החלה באחרונה לשווק סל של מוצרי דלק לתחנות החצר הפנימיות . 
בדיקה שנערכה בחברות הדלק , מראה כי חלקה של דור אנרגיה בשוק הדלק , במחצית 
הראשונה של 0991 , הוא : % 21 . 1 מהשוק בדלקים , % 8 . 3 משוק הסולר , 
% 5 . 0 במזוט . בחברות הדלק טוענים כי קיים פער בין חלקה המעשי של דור 
אנרגיה , לבין הצהרותיה לתקשורת . 
