002 נקודות " אמר גרנות בתשובה לשאלה על רמת המחירים הצפויה בשוק . האחראי 
על פעילות בל"ל שוק ההון הדגיש כי השוק עדיין אטרקטיווי , וזאת לאור הציפיות 
להתעוררות בפעילות הכלכלית . המשק נמצא בעיצומו של תהליך צמיחה אשר תלך ותגבר , 
כך סבורים כלכלני בנק לאומי , שמסרו את הערכותיהם בפגישה שנערכה אתמול 
עם עיתונאים . יעל בנימיני , כלכלנית חטיבת הכספים , סבורה כי המניע העיקרי 
לתהליך ההתאוששות שבו מצוי המשק , היא העלייה . להערכתה , התל"ג יגדל 
השנה ב%5 , ובשנת 1991 צפוי התל"ג לגדול ב%7 . בנימיני אמרה כי הצמיחה 
נובעת מהביקושים המקומיים ( ובהם לנכסי השקעה ) , ומירידת השכר הריאלית , 
שהגדילה את הרווחיות . שלמה פיוטרקובסקי , המשנה למנכ"ל בל"ל אמר כי כמהנתונים 
מקרו - כלכליים , אילצו את הבנקים בחודשים האחרונים לנקוט ביוזמה עסקית 
למתן מימון להשקעות שונות . הגורמים לכך היו ריבית ריאלית שלילית על פקדונות 
שקליים , ריבית נמוכה באיגרות החוב צמודות המדד , וקיפאון באשראי לסקטור 
העסקי . דוד גרנות , ראש החטיבה לשוק ההון בבל " ל אמר כי רמת התשואות בשוק 
איגרות החוב היא נמוכה מדי לטעמו , והיא צריכה לעלות . על פי ההערכות , 
רמת התשואות תתייצב בסופו של דבר על שיעור ברוטו של % 3 - % 2 לשנה . גרנות 
הסביר כי התשואות הנמוכות בשוק ההון נובעים ממינון נמוך בהנפקות בנק ישראל 
( בפועל , בנטו יש גיוס שלילי ) , ומהחשש לביטול ההצמדות . גרנות הדגיש 
כי כניסת הגופים המוסדיים לשוק המניות תרמה לשגשוגו , ומעורבות הגופים המוסדיים 
בשוק תלך ותגבר . בנק לאומי עומד להציע ללקוחותיו כמה מסלולי השקעה . 
הבנק יאפשר ללקוחותיו הפותחים תוכנית חיסכון ל01 שנים , לקבל את מלוא המימון 
לתוכנית זאת . לקוח שיתמיד בתוכנית לכל תקופת החיסכון , יקבל כעבור 01 
שנים ריבית צמודה של % 58 . 2 לשנה . 
