חברת " אל - רוב ( ישראל ) " , שבשליטת איש העסקים אלפרד אקירוב , כבר 
מכרה שלוש דירות בפרויקט " מגדל האופרה " המוקם על שפת ימה של תל - אביב , 
כך עולה מתשקיף להנפקת אג"ח שפרסמה החברה . בתשקיף אין חברת " אל - רוב " 
מציינת את המחיר שקיבלה עבור דירות אלו , ששתים מהן נמכרו לתושבי חוץ , 
ואולם ידוע כי החברה מבקשת עבור מ"ר בפרויקט זה כ000 , 4 דולר . חלקה של 
אל - רוב בפרויקט זה הוא כ01 אלף מ"ר של דירות מגורים . אל - רוב תגייס בשבוע 
הבא כ02 מיליון ש"ח בהנפקה של איגרות חוב הרשומות על שם וסכום נוסף של 02 
מיליון ש"ח כאשר ימומשו כתבי האופוזיציה לאיגרות החוב . איגרות החוב עומדות 
לפרעון ב9 תשלומים שנתיים שווים ביום 13 ליולי של כל שנה , החל משנת 4991 . 
כנגד הנפקת אג"ח אלו שיעבדה " אל - רוב " כביטחון את פרויקט " בית אירופה " 
שבבעלותה . ההשקעה בבניין , כפי שהיא מותאמת בספרי החברה , היא 5 . 31 
מיליון דולר , אך לפי הערכת שמאי הוא הוערך ב52 מיליון דולר . אל - רוב 
עוסקת בפיתוח , בינוי והשכרה לטווח ארוך של פרויקטים למשרדים ומרכזים מסחריים . 
עלות ההשקעה הכוללת והמותאמת של הפרויקטים שכבר מניבים הכנסה , הייתה בסוף 
שנת 9891 4 . 74 מיליון דולר , ועל - פי הערכת שמאי שווי הפרויקטים מסתכם 
ב5 . 28 מיליון דולר . ההכנסה השנתית של החברה מדמי שכירות היא ך - 5 . 
8 מיליון דולר . פרויקט " מגדל האופרה " הינו מלון דירות מפואר המוקם על 
קרקע בשטח של כששה דונם . מגדל הדירות יתנשא לגובה של 22 קומות ומתחתיו 
יהיו 3 מפלסי חנייה תת קרקעיים . השטח הבנוי הכולל יהיה 04 אלף מ"ר , ומגדל 
הדירות יכיל כ001 דירות בגדלים שונים בשטח כולל של 000 , 41 מ"ר . 
