כמכללה אזורית , המשרתת את כל המועצות המקומיות במרכז הנגב , מרמת הנגב 
ועד כפר מנחם בצפון . שותפות בה בין היתר שדרות , קריית גת , אופקים 
ונתיבות , ובאחרונה הצטרפה גם עיירת הבדווים רהט . המאיץ המרכזי להקמת 
המכללה , הראשונה מסוגה בארץ , הוא ד"ר אורי בית - אור , מנהלה הראשון . 
רעיון מכללת הנגב , שאותו העתיקו מאוחר יותר מקימי מכללות אזוריות אחרות , 
כמכללת תל - חי , עמק יזרעאל , עמק הירדן ומנשה , הוא מתן אפשרויות השכלה 
נרחבות לאוכלוסייה כפרית , שאין לה נגישות נוחה למוסדות אקדמיים . חלק גדול 
מהאוכלוסייה הכפרית במדינה הוא משכיל והגיע לכאן מרצונו החופשי , אומר ד"ר 
זיו , רכז החטיבה האקדמית במכללה . שיטת המכללה האזורית היא תשובה ישראלית 
ייחודית לצרכים ישראלים ספציפיים , מוסיף זיו , שכן לא תמצא צורך מעין 
זה להשכלה בערבות המאובקות של גורגיה או בדרום סיציליה . % 06%07 מתקציב המכללה 
מכוסה על - ידי שכר הלימודים והוא מגיע בחלקו גם מ51 הרשויות המקומיות . 
כשליש מתקציבה מצא על מערכת ההסעות המביאה כל סטודנט למכללה ומחזירה אותו . 
המדובר בלמעלה מ001 קווים המשתרעים על פני מאות ק"ם במרחבי הנגב . יתר 
הסכומים מגיעים ממענקים של משרד הפנים ומשרד החינוך ומתרומות שונות . זה 
כמה שנים מתאפשרים לימודים בשכר נמוך במכללה לתושבי רהט הבדווים . העיירה 
מסבסדת את הוצאות הלימוד ואת הוצאות ההסעה . באמצעות מכללה כמכללת הנגב , 
שאינה דורשת נתוני פתיחה " מערביים " כלשהם , יכולים הסטודנטים הבדווים 
לרכוש בסיס השכלה ולהתקדם גם לרכישת תואר . בולט אחוז נשירת הבדווים באוניברסיטאות 
הרגילות למול הצלחתם במכללת הנגב . לצד המכללה האקדמית , ישנה גם מכינה 
לבגרות ומכינה למדעי החברה והרוח ולמדעי הטבע , המונות בסה"ך כ007 תלמידים . 
כמו כן קיים במקום בי"ס להנדסאים עם כ051 תלמידים ובו מגמות אלקטרוניקה ; 
בי"ס גבוה לתקשורת ובו לומדים כ04 איש ; בי"ס לאמנות ובו כ003 תלמידים 
ופרויקט ילדים מחוננים , שבו לומדים כ001 ילדים . כמו כן מקיימת המכללה 
קורסים לתושבי האזור . רוב הלימודים מתקיימים בשעות אחה"ץ והערב , אחר 
שעות העבודה וביום ו הפנוי . מגמות הרובוטיקה והווידאו הן המגמות העתידיות 
הנוספות בביה"ס להנדסאים במקום . בסה"ך לומדים במכללה כ003 איש בשנה . 
