הערב יקיים התיאטרון הקאמרי את ההצגה הראשונה של " יחסים מסוכנים " מאת 
כריסטופר המפטון , באולם צוותא בתל - אביב . ההצגה , המבוססת על רומן 
המכתבים מאת שודרלו דה - לאקלו משנת 2871 , היא להיט בלונדון זה חמש שנים . 
סרט מצליח מאוד נעשה בעקבותיה . במאי ההצגה הוא סיימון סטוקס , מאנגליה . 
הוא ניהל ב21 השנים האחרונות את תיאטרון " בוש " בלונדון והתמחה במחזות 
אנגליים מקוריים . המפטון הוא חבר מועצת המנהלים של " בוש " . במאי ההפקה 
המקורית בלונדון , שהחלה את דרכה במסגרת התיאטרון השקספירי המלכותי , היה 
האוורד דיוויס . סטוקס ביים את ההפקה מחדש כל אימת שנעשה חילוף בתפקידים 
הראשיים . סטוקס לא חושש מהשפעת הסרט המצליח על הקהל . " לא הלכתי לראות 
את הסרט בכוונה , למרות שאני מאוד אוהב את מישל פייפר . תיאטרון וקולנוע 
הם שני דברים שונים , ושמעתי מהרבה חברים שהסרט פחות טוב . המחזה עומד 
פני עצמו . יש לו מבנה מצוין , שפה ייחודית ודמויות מעוצבות כך , שאי 
אפשר שלא לאהוב ולשנוא אותן כאחת . אני חושש ממשהו אחר : כל מי שאני פוגש 
כאן אומר לי שראה את המחזה בלונדון . אז בשביל מה אני מתאמץ ? ציר המחזה , 
שתורגם בידי אהוד מנור , הוא מלחמת התשה מינית בין הרוזן דה ולמון ( אוהד 
שחר ) והמרקיזה דה מרטיי ( גיטה מונטה ) . הם מטילים זה על זה משימות 
כיבושין , שיוכיחו כי הם ראויים זה לזו . הם מתמרנים את הדמויות סביבם 
למעשי בגידה ויאוש , שמועילים להם בהגשמת המטרה . על ולמון יפה התואר והמקסים 
אומרת דודתו הזקנה , רוזמונד ( דבורה קידר ) : " כל מה שנכון לגבי רוב 
הגברים , נכון כפליים לגביו " . המרקיזה מטילה עליו לפתות את ססיל וולאנז 
( מולי אביטל ) , נערה בת 51 שזה עתה יצאה ממנזר . הוא עצמו מתמקד במדאם 
דה טוראל ( ענת וקסמן ) , אשת שופט צעירה , שהוא רואה בה את " התוכנית 
השאפתנית שלקחתי על עצמי מעולם לפחות אישה המפורסמת במוסריות הנוקשה שלה , 
בדבקות הדתית שלה ובנישואין המאושרים שלה : מה כבר יכול להיות יותר יוקרתי ? 
" לוולמון אין שום כוונה למוטט את המושגים שלה , אבל הוא נזקק ל"התרגשות 
שנובעת מלראות אותה בוגדת בכל הדברים החשובים לה ביותר " . הוא מצליח , 
כמובן . מרטיי היא אלמנה העולה על ולמון בתככנותה . " אני הצלחתי מפני 
שתמיד ידעתי שנולדתי למשול בבני מינך , ולנקום את נקמת בנות מיני " , היא 
אומרת . המלה החביבה עליה אינה " בגידה " , אלא " אכזריות " תמיד חשבתי 
שיש לה צלצול יותר אצילי " . נאמנותה לא נתונה לאיש : " בסך הכל לא היתה 
לי סיבה להתלונן על מרטיי : ברגע שהתחלתי לראות בו מטרד , הוא גילה התחשבות 
ומת " . סטוקס לא מנסה לשחזר את המקור הלונדוני . הוא סבור , שהשחקנים הישראלים 
מורגלים לעבודה ולחומר מסוג אחר . כך , למשל , הם קצת התקשו עם המשפטים 
הארוכים במחזה . לדעתו , יד אנגלית מועילה בטיפול במחזה , אף שהוא מתרחש 
בצרפת . קפמאבינענת וקסמן לא חוששת מהשוואות עם הסרט . " מדאם דה טוראל 
היא תמימה וטהורה . יש בה תשוקה והיא מנסה להילחם בה . לא כל כך אהבתי 
מה שעשו ממנה בסרט . אפילו נרדמתי בו . אני בקושי זוכרת את מישל פייפר . 
היא רק בכתה שם המון . מאוד ישמח אותי אם יגידו שהסרט לא דומה להצגה . 
זה טמפרמנט אחר לגמרי " . ההשוואה שמפחידה גם אותה היא עם ההצגה הלונדונית . 
התפאורה והתלבושות הן של רות דר , ששיחזרה את החדרים והטרקלינים של בני 
האריסטוקרטיה המושחתת בפאריס . הצבעים השולטים הם קרם , לבן וזהב , ולשמלות 
שיצרה יש אפקט מופלא על חזה הנשים . עוד משתתפים בהצגה אהובה יובל , רמי 
הויברגר , מיכאלה עשת ואבי טרמין . 
