במשרדי הממשלה הכלכליים הובעה שביעות רצון מהעלייה המתונה במדד המחירים לצרכן 
בחודש יוני 09 , שהגיעה ל%7 . 0 . עיקר העלייה במדד הכללי נבע מהתייקרות 
בסעיף הדיור בשיעור % 9 . 2 . מדד מחירי הדירות שבבעלות הדיירים עלה ב%9 . 
2 , ומדד שכר הדירה עלה בחודש שעבר ב%4 . 3 . הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
מסרה אתמול כי עלייתו של סעיף הדיור בחודש שעבר תרמה לעלייה של % 6 . 0 במדד 
הכללי . התייקרות סעיף הדיור מהווה % 58 מהעלייה במדד המחירים לצרכן . מדד 
מחירי הדירות עלה בשנה האחרונה ( בין יוני 98 ליוני 09 ) ב%3 . 23 , לעומת 
עלייה של % 3 . 61 בלבד במדד המחירים לצרכן במהלך אותה תקופה . מדד שכר הדירה 
עלה מיוני 98 ועד יוני 09 ב%4 . 61 בלבד . עם זאת יצויין כי עליית מחירי 
הדירות השכורות אינה משתקפת עדיין במלואה במדד הדיור . שכן , נתוני סקר 
הדיור התלת חודשי שנערך בחודשים האחרונים , יוכנסו למדד חודש יולי 09 . 
רחמים אוזנה , מנהל אגף המחירים בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , מסר כי המשקל 
הכולל של הדיור במדד הכללי עלה מ%5 . 61 בשנת 78 , ל%02 בשנת 09 . סעיף 
שכר הדירה תורם % 5 . 1 למדד הכללי . במשרד האוצר הובעה דאגה נוכח עלייתו 
הגבוהה יחסית של מדד הדיור , ומתוצאות סקר מחירי הדיור שיפורסם בחודש הבא . 
בסקר זה תבוא לידי ביטוי העלייה הריאלית במחירי הדירות , ובתעריפי שכר 
הדירה בחודשים האחרונים . גורמים כלכליים העריכו אתמול כי העלייה הגבוהה 
במדד הדיור , תביא שוב לפניות מצד האוצר והמשרדים הכלכליים לעקר את השפעת 
עליית מחירי הדיור מהמדד הכללי . בניגוד לנוהג ותיק של האוצר להגיב על נתוני 
המדד , נמסר אתמול מלשכת דובר המשרד כי לא תימסר תגובה למדד בודד . גם 
בחודש שעבר , שבו נכנס השר יצחק מודעי למשרד האוצר , נמנע המשרד מלמסור 
תגובתו למדד . מנתוני הלשכה עולה עוד כי בחודשים ינואר - יוני 09 , עלה 
מדד המחירים לצרכן ב%9 . 7 , לעומת עלייה מצטברת של % 21 בחודשים ינואר - 
יוני 98 . קצב האינפלציה השנתית , בשנת 09 , ע"ף עליית המדד בששת החודשים 
האחרונים הוא % 5 . 61 . מאז יוני 98 ועד יוני 09 עלה מדד המחירים לצרכן 
ב%3 . 61 . סל התצרוכת למשפחה ממוצעת 013 , 3 ש"ח ; בלא דיור 526 , 2 ש"ח . 
קפידבינמהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר עוד כי ההתייקרויות בסעיפי המדד מותנו 
על - ידי ירידת מחירים עונתית בסעיף ירקות ופירות . מדד מחירי הירקות והפירות 
ירד בחודש שעבר ב%1 . 8 . מדד מחירי הירקות הטריים ירד ב%5 , ומדד מחירי 
הפירות הטריים ירד ב%6 . 41 . מדד מחירי ירקות קפואים , כבושים ומשומרים 
עלה ב%7 . 0 , מדד מחירי פירות משומרים ויבשים ירד ב%6 . 0 . מדד מחירי 
ההלבשה וההנעלה עלה בחודש שעבר ב%2 . 0 . מדד מחירי ההלבשה ירד ב%1 . 0 , 
ומדד מחירי ההנעלה עלה ב%1 . 1 . מדד מחירי המזון עלה בחודש שעבר ב%6 . 
0 . מדד אחזקת הדירה עלה ב%4 . 0 . מדד מחירי ריהוט וציוד לבית עלה ב%1 . 
1 . מדד מחירי סעיף הבריאות עלה ב%6 . 0 . בסעיף זה התייקרו שירותי קופ"ח 
ב%6 . 0 , אחזקת קרובי משפחה במוסדות בריאות % 8 . 0 , וריפוי שיניים ב%8 . 
0 . מדד מחירי סעיף חינוך , תרבות ובידור עלה בחודש שעבר ב%1 . מדד מחירי 
החינוך עלה ב%7 . 0 , ומדד מחירי התרבות עלה ב%2 . 1 . בסעיף החינוך עלו 
התשלומים לגן ילדים ציבורי ב%1 . 3 . כמו כן , התייקרו ספרי לימוד וצרכי 
כתיבה ב%5 . 1 . לעומת זאת הוזלו מחירי הבראה ונופש ב%2 ומכשירי וידאו ב%2 . 
2 . מדד מחירי תחבורה ותקשורת עלה בחודש שעבר ב%1 . מדד מחירי התחבורה 
עלה ב%1 . 1 ומדד מחיר התקשורת נותר בלא שינוי . בסעיף התחבורה התייקרו 
נסיעות לחו"ל % 5 . 3 , ושיעורי נהיגה ושכירת רכב ב%2 . 1 . מדד מחירי 
שונות עלה בחודש שעבר ב%4 . 0 . 
