חברת טלרד חתמה לפני עשרה ימים על עסקה ליצוא מערכות מיתוג ציבוריות בהיקף 
של 05 מיליון דולר . המערכות יסופקו לחברת ענק אמריקאית , מהמובילות בתחום 
התקשורת . זיהות החברה האמריקאית נשמרת בסוד . בעבר חתמה טלרד על עסקה ליצוא 
בהיקף של מיליוני דולרים לחברת הענק אמריטק . במסגרת העסקה סיפקה טלרד טלפונים 
מתוחכמים לחברת אמירטק , הנחשבת לחברה השנייה בגודלה בארה"ב בתחום הטלפונים . 
העסקה הנוכחית תתפרש על - פני חמש שנים , והיא מהווה המשך לעסקה קודמת 
עם אותה חברה , בהיקף של 02 מיליון דולר . בטלרד רואים את החתימה על עסקה 
זו כהכרה בחברה הישראלית כספק בעל משקל לשוק התקשורת האמריקאי . עוד נמסר , 
כי ההודעה על סיכום העסקה התקבלה לאחר משא - ומתן ממושך , בו נבחנו איכויות 
המוצרים של טלרד , החדשנות בפיתוח ויכולתה של החברה לעמוד במועדי אספקה . 
מכירותיה של חברת טלרד בשנת 98 הסתכמו ב051 מיליון דולר , מתוכם 63 מיליון 
דולר ליצוא . 
