יבולים גבוהים מעל לרגיל ואיכות ירודה של הפרי גרמו לכך שמגדלי התמרים קיבלו 
מחירים נמוכים בשוקי הייצוא ובשוק המקומי . אבדן ההכנסות למגדלים בייצוא 
בלבד מוערך במיליון דולר לפחות . מזכיר ארגון הדקלאים , תא"ל ( מיל . ) 
עוזי קרן , אישר ל"הארץ " שהתמורה בשוקי היעד עלתה בשנת 0998 בשיעור של 
% 51 , ל5 . 11 מיליון דולר , בעוד שהכמות המיוצאת של תמרים לחים ויבשים 
עלתה בשיעור של % 52 , ל008 , 4 טונות , שפירושו מכירה במחירים נמוכים יחסית . 
ירידת המחירים פגעה בעיקר בתמרים הלחים . לדבריו , הנטיעות המוגברות של 
עצי דקל בשטחי הגידול בשקע הירדן , עמק בית שאן ובערבה שבוצעו בראשית שנות 
ה08 מביאות עתה ליבולים גדולים אך באיכות ירודה . קרן ציין שמגמת העלייה 
ביבולים תימשך בשנים הבאות ולעומת 000 , 01 טונות תמרים השנה ( מהם 000 , 
6 טון תמרים יבשים ) , בשנת 19 צפויים יבולים של 000 , 21 טונות ולאחר 
זאת אף 000 , 61 טונות תמרים בשנה . הוא מסר שלנוכח העלייה ביבולים , נערך 
עתה ארגון הדקלאים להגברת הייצוא באופן שימנע פגיעה נוספת בתמורות . לשם 
כך ייעזרו המגדלים בנציג של הארגון היושב במדריד , שיטפל בוויסות המשלוחים 
למדינות אירופה השונות . עיקר הייצוא של תמרים מבוצע למדינות בהן מתגוררים 
יוצאי מדינות האיסלם , כגון בריטניה , צרפת , גרמניה , איטליה וספרד . 
גם בשוק המקומי לא השיגו מגדלי התמרים בשנת 0998 עלייה ריאלית בתמורות ( 
52 מיליון ש"ח ) בגלל הירידה במחירי התמרים הלחים , שנבעה מהיבולים הגבוהים . 
המחיר הסיטוני של תמר לח הוא עתה רק 5 . 2 ש " ח לק"ג , לעומת 5 . 3 עד 
4 ש"ח לפני שנה . ארגון הדקלאים ויסת מעט את השוק על ידי הפניית תמרים שאיכותם 
ירודה להאבסה של בעלי חיים . קרן טען שהברחות של תמרים מרצועת עזה והגדה 
המערבית לתחומי הקו הירוק , בהיקף של ך - 003 טונות בשנה , בעיקר לשווקים 
הפתוחים , גורמות מפולת מחירים ולהפסד כבד לענף . עוד אמר שבקרוב ירחיבו 
מגדלי התמרים את הייצוא של מוצרי לוואי לתמרים כגון פתיתי תמרים עם קמח ופתיתי 
תמרים עם סוכר למדינות סקנדינוויה ולגרמניה . 
