שר התחבורה משה קצב תובע מח"ך אברהם בורג התנצלות פומבית על האשמות חסרות 
הבסיס כדבריו , שהטיח בו שלשום , כי הוא מתחמק מלהופיע בוועדה לביקורת 
המדינה בעניין המינויים הפוליטיים שעשה , לטענת בורג , במשרד העבודה והרווחה . 
קצב מסר אתמול כי יו"ר הוועדה לביקורת המדינה , ח"ך ליבאי , הבהיר לו 
כי הוא מכחיש את הטענות של בורג כאילו השר מסרב להופיע בוועדה . קצב טען 
כי מעולם לא נעשו שום מינויים פוליטיים במשרד העבודה והתחבורה ואנשי המערך 
בהסתדרות קיבלו מבית המשפט נזיפה חמורה על שהאשימו את קצב במינויים פוליטיים . 
כל המינויים נעשו לפי הוראות החוק ובהתאם לכישורים האישיים שלח המועמדים . 
מבקרת המדינה מעולם לא האשימה אותי בסטייה מן החוק או במינויים של אנשים 
בלתי מתאימים , הוסיף קצב . 
