לונדון ( רויטרס ) . חברת יבם שוקלת את מכירת העסקים שלה , בעלי הטכנולוגיה 
ברמה נמוכה , כגון מכונות כתיבה חשמליות ומקלדות , נאמר בדו"ח שפורסם ב"וול 
סטריט גורנל " של אירופה . בדו"ח , שציטט מקורות בוול סטריט ובתעשייה , 
נאמר כי המכירה עשויה להכניס לחברה כ3 מיליארד דולר , והיא מהווה חלק מתוכניתה 
של יבם להתמקד בתעשיות המפתח שלה . הדו"ח ציטט מנהלים בחברה , שאמרו שיבם 
מנהלת מו"ם עם קונה פוטנציאלי , וייתכן הסכם ביניהם עד סוף החודש . על 
פי הדו"ח מדובר ב - , שבו חלק מהעובדים יקבלו מניות . בתגובה הודיעה 
יבם שאיננה מנהלת מו"ם למכירת חלק מקוי הייצור שלה . על פי ההודעה בודקת 
החברה אופציות שונות במטרה למקד את פעולותיה , ולהישאר בחוד החנית של תעשיית 
עיבוד הנתונים . 
