" ואשינגטון ( ע"ר ) . הסנאט האמריקאי אישר שלשום הצעת חוק המטילה מכסות 
חדשות על יבוא מוצרי טקסטיל והנעלה . אולם , משקיפים מעריכים כי סביר להניח 
שהנשיא בוש יטיל וטו על הצעת חוק זאת . החוק התקבל ברוב של 86 מול 32 , 
קול אחד פחות משני - השליש הנחוצים לבטל וטו של הנשיא . על פי החוק , יוכל 
יבוא מוצרי הטקסטיל לעלות רק באחוז אחד במהלך 0991 , יחסית לשנה קודם לכן , 
וכן באחוז נוסף מדי שנה . יבוא מוצרי הנעלה שאינם מגומי יוקפא ברמתו הנוכחית . 
יועציו של בוש כבר הודיעו כי ימליצו להטיל וטו על החוק , בנימוק שהוא עלול 
לפגוע ביחסי המסחר בין ארצות - הברית לבעלות בריתה . בחוק נטען כי יבוא מוצרי 
הטקסטיל לארצות - הברית גדל פי שלושה בעשר השנים האחרונות . 
