חברות הביטוח הגדילו את רווחיהן מביטוח - חיים בעקבות צמצום העמלות לסוכני 
הביטוח . כך מתברר ממחקר שנערך על - ידי האקטוארים נחום ורמוס ( שהיה אקטואר 
האוצר ) ודוד נצר . את המחקר יזמה הוועדה לביטוח - חיים של לשכת סוכני 
הביטוח . מתוצאות המחקר , הנשמרות בסוד , מתברר כי רווח חברות הביטוח מעסקי 
ביטוח - חיים גדל בעקבות השינויים שנעשו בענף בראשית 0991 . העמלות של סוכני 
הביטוח קטנו בכל הגילים של המבוטחים , כאשר הירידה בגילאים מעל 53 ניכרת 
ביותר . מממצאי הסקר מתברר , כי אצל מבוטח בגיל 53 הרווח של חברות הביטוח 
גדל ב%2 . 0 , אך עמלות סוכן הביטוח ירדו ב%7 . 5 . בגיל 54 התמונה קיצונית 
בהרבה : הרווח של חברת הביטוח גדל ב%3 . 241 , בעוד שהעמלות של הסוכנים 
קטנו בשיעור של % 2 . 73 . יו"ר הוועדה לביטוח חיים , אברהם אורני , מציין 
בתזכיר פנימי שהועבר לידיעת אחדים מראשי החברות , כי " בשיחות שקיימנו 
עם חברות הביטוח בתחילת 0991 הוסבר , כי החברות לא תוכלנה להעמיס את כל 
ההתייקרויות על המבוטח , ולדעתן גם החברות וגם הסוכנים יצטרכו להתחלק במעמסה " . 
אורני מזכיר שלסוכנים הובטח , כי אם יימצא שהשינוים גרמו לירידות רק אצל 
הסוכנים , ייעשה שינוי רטרואקטיווי לכל העסקים שמינואר 0991 , כך שלא יקרה 
שסוכני הביטוח ישאו את כל המעמסה לבדם . תוצאות המחקר , שנערך ביוזמת הסוכנים , 
מגלה לטענת אורני כי " חברות הביטוח לא רק שלא השתתפו במעמסה , אלא אף 
ניצלו את ההזדמנות ושיפרו את רווחיותן על חשבון הסוכנים " . הוועדה לביטוח - 
חיים הזמינה מחקר מקיף לגבי כל סוגי הפוליסות , למעט ביטוח מנהלים , אך 
כפתיחה הוחל לבדוק מה קורה בביטוחי המנהלים בינואר 0991 . לגבי ביטוחים 
מסוג " חד גדיא " התברר , כי חברות הביטוח הגדילו את התעריף למבוטחים 
בכ%31 בממוצע , והקטינו את ערכי הפידיון בכ%6 בממוצע . העמלות לסוכנים 
על פוליסות שנעשו לבני 74 ירדו בשיעור של % 34 . קפמאפרקחברת הביטוח איתן , 
הנמנית עם קבוצת הביטוח של קונצרן כלל , השלימה שלשום עסקה , במסגרתה רכשה 
את חלקו הגדול של בניין חדש הנבנה כעת ברחוב אלנבי 42 בתל - אביב . עבור 
חלקה בבניין , 056 , 1 מ"ר , התחייבה החברה לשלם 5 . 7 מיליון ש"ח . הבניין , 
בן חמש קומות , נבנה על - ידי " נתנאל חברה לבניין " , על שני מגרשים 
שאוחדו . יהיו בו קומה מסחרית וארבע קומות משרדים . איתן רכשה את שלוש 
הקומות העליונות ואת הגג , ובדעתה להשתמש בשתי הקומות העליונות לצרכיה , 
ולהשכיר קומה נוספת לאחרים . כיום פועלת חברת איתן מבניין מגדלור הסמוך . 
עבור השכירות של שטח המשתרע על כ000 , 1 מ"ר היא משלמת 002 אלף דולר בשנה , 
כאשר חלקם מוחזרים , מהשכרה לאחרים בשכירות - משנה . מחצית מהתמורה תשולם 
במזומן , והיתרה על - פי קצב התקדמות הבנייה . המימון יהיה מתוך גיוס הון 
שביצעה החברה בפברואר 0991 ( 6 מיליון ש"ח ) והיתרה ממקורותיה העצמיים 
של החברה . קפמאפרקאודי אילן , מנכ"ל סוכנות הביטוח א . אילן , מסר על 
הקמת חברת בת , שתפעל כברוקר בענף הליסינג . לדברי אילן , חברות הליסינג 
בארץ מייצגות את עצמן , והלקוח הבודד המעוניין בליסינג מתקשה להבין ולהשוות 
את הריבית האפקטיווית בין החברות השונות , כמו גם את תנאי הביטחונות וכו . 
מטרת החברה , כברוקר , היא לקשר את לקוחותיה עם חברות הליסינג השונות , 
ולנהל משא - ומתן בשם הלקוח , לקבלת תנאים בעסקה הטובה ביותר . הסוכנות 
מעמידה בראש החברה החדשה את הכלכלן יובל פלד בנו של אלכס פלד , מנכ"ל לשכת 
סוכני הביטוח . א . אילן כבר קשורה לכמה חברות ליסינג בבעלות בנקים , קונצרנים 
וגופים מחו"ל . החברה החדשה ביצעה באחרונה עשרות עסקות . קפמאפרקיוסי הראל , 
מי שהיה מנהל השיווק של חברת הביטוח מגדל , הינו המועמד העיקרי לכהן כמנכ"ל 
לשכת סוכני הביטוח , במקומו של אלכס פלד . לפחות תריסר מועמדים הגישו את 
מועמדותם לתפקיד . זאת , לאחר שאלכס פלד , מנכ"ל הלשכה , החליט לפרוש 
מתפקידו חודשים ספורים לאחר שמונה לתפקיד . פלד קיבל הצעה לכהן כמשנה למנכ"ל 
חברת הביטוח בידרמן , והעדיף לעסוק בביטוח , תחום בו פעל בעבר , מאשר 
לפעול במסגרת לשכת סוכני הביטוח . פלד אמור להיכנס לתפקידו עם העברת השליטה 
בחברת בידרמן לקבוצת המשקיעים מארה"ב , בראשותו של אלברט גקוב . פלד היה 
בעבר מנכ"ל חברת הביטוח רותם , מקבוצת הסנה . פעילותה של החברה הופסקה 
בעקבות הפסדים קשים שנגרמו לה בגלל פעילותה היא , ובגלל קליטת עסקי הביטוח 
של חברת אושיות , שנקלעה לקשיים . 
