השביתה הוכרזה על ידי ראשי הוועדים ולא על ידי ההסתדרות אז אולי כדאי שתשאל 
אותם . אני יודע שהם רציניים . אנחנו פועלים מאתמול כדי להגיע להסדר עם 
משרד האוצר . אנחנו נעשה ניסיון ליישר את ההדורים ולמנוע את השביתה . 
חייבים להגיע לפתרון שיסייע לוועדים להסיר את איום השביתה . ? זו לא שביתה 
שאנחנו החלטנו עליה . הוועדים בלחץ . פוגעים בתנאי השכר של העובדים ולזה 
אין שום קשר לא לכור ולא לקופ"ח . גם שר האוצר מבין את זה . ההסתדרות הכללית 
והאגף לאיגוד מקצועי . אין על זה שום ויכוח . הוועדים חושבים שכדי לעזור 
להסתדרות להגיע להסכם עם הממשלה הם צריכים להפגין שרירים . אם הם היו מתארגנים 
ודורשים למשלך תוספות שכר או הסכמים חדשים הייתי יוצא נגדם כי זהו תפקידה 
של ההסתדרות אבל כיום הם נלחמים על זכויותיהם ואנחנו מצדיקים אותם . הם 
נאבקים על ההסכמים שלהם והם צודקים בטיעונים שלהם . בסך הכל הם פועלים יד 
ביד איתנו ואילו במקרה הזה הם קיבלו באופן יצא מן הכלל החלטה עצמאית שאנחנו 
תומכים בה . לא . המשק לא יכול להרשות לעצמו שביתה בכלל אבל אסור שהצד השני 
ינצל את המצב כדי לפגוע בהסכמים קיימים . אי מקווה שנוכל למנוע אותה . 
אני מקווה שהפגישה עם שר האוצר תצא אל הפועל ונוכל להגיע לסיכום חיובי שימנע 
את השבתת המשק . 
