שקל למניה , הנמוך ב%33 מהמחיר האפקטיווי בה מציעה החברה את מניותיה לציבור 
בהנפקה . מירומית מבקשת לצאת לבורסה ולגייס באמצעות הנפקת מניות ואופציות 
8 . 4 מיליון שקל . ההנפקה תתבצע ביום שני הקרוב . בשלהי 98 חתמה החברה 
על הסכם עם 12 משקיעים , לפיו הלוו האחרונים לחברה שני מיליון שקל , וקיבלו 
אופצייה לרכישת מניות החברה . ההלוואה היתה צמודה למדד ונשאה ריבית של % 9 . 
9 . ערב ההנפקה , לפני כחודש , מימשו כל המשקיעים את האופציה , ורכשו 
מבעלי השליטה בחברה % 25 ממניותיה במחיר של 2 . 1 שקל למניה . מנכ"ל החברה , 
אריה חינקיס , אמר בתגובה כי הרכישה בוצעה במחיר נמוך , מאחר ומדובר במימוש 
של אופציה שנרכשה בשנה שעברה , עוד בטרם החלה החברה בתהליך היציאה לבורסה . 
חינקיס הסביר , כי המהלך של הכנסת 12 משקיעים מהציבור לחברה , היה בו 
כדי להקל על יציאת החברה לבורסה , ולדעתו הוא יביא לחיזוק מבנה ההון של 
החברה . עם זאת הדגיש חינקיס , כי החברה היתה יכולה לצאת לבורסה גם ללא 
הזרמת ההון של המשקיעים החדשים . הנהלת מירומית סבורה , שהיציאה לבורסה 
וגל העלייה והבנייה המואצת הצפויים בחודשים הקרובים , יביאו לגידול ניכר 
בהיקף הפעילות של החברה העוסקת בעיקר בייצור דודי שמש סולריים . מירומית 
היא גם מהייצרנים הגדולים בארץ של מערכות אחסון כבדות ומשרדיות . בעסקה נוספת 
על בעלי עניין שבוצעה באוגוסט 88 , רכשו שני בעלי עניין בחברה , חברת פאן 
אמריקן פרופרטי ואיש העסקים פיליף צוקרמן , % 5 . 41 ממניות החברה , במחיר 
של 78 . 0 שקל למניה . מירומית , המבקשת לצאת לבורסה לגייס 8 . 4 מיליון 
שקל , מציעה לציבור את מניותיה במחיר אפקטיווי מינימלי של 97 . 1 שקל למניה . 
