יוגוסלוויה הודיעה על ביטול צורך באשרות כניסה לישראלים . בהודעה שהתקבלה 
אתמול בנציגות גאט , חברת התעופה הלאומית של יוגוסלוויה , שהיא חברת ראדי 
נציגויות בע"ם , מקבוצת שאול איינברג , נמסר , כי היוגוסלווים מבטלים 
באופן חד צדדי , את הצורך באשרות כניסה ליוגוסלוויה למבקרים זרים ובכלל 
זה לישראלים . די בדרכון תקף כדי להיכנס לשם . תוקף התקנה הוא מיידי ועד 
1 באפריל 1991 . היא מתייחסת לשהות של עד 03 יום ביוגוסלוויה . ביטול הצורך 
באשרה נומק כמחווהעוד נמסר , כי התקנה החדשה בתוקף בשלב זה , עד ה - 1 
באפריל 19 . 
