לא כל רעיון המצליח בחו"ל ראוי לחיקוי בארץ . " כאן זה לא אמריקה " היא 
תגובה אופיינית . אולם לפחות בטיפוח עסקים קטנים , כדאי להידמות לאמריקה . 
מעניינת במיוחד היא תוכנית הקרויה . קיימת חקיקה המחייבת כל מוסד ממלכתי 
בעל תקציב מעל מאה מיליון דולר להקצות אחוז אחד ל . הכסף מוענק במסגרת תחרות 
בין עסקים קטנים המגישים הצעות מו"ף . יש שלושה שלבים . בשלב ראשון , 
הזוכים מקבלים כ000 , 05 דולר לביצוע סקר היתכנות . סקרים אלה מוגשים לשלב 
השני , בו מעניקים עד חצי מליון דולר לפרויקטים המבטיחים ביותר , לביצוע 
המו"ף . בשלב השלישי מביאים מוצרים הנובעים מהמו"ף לשוק אולם , לא באמצעות 
כספי ה - אלא בכסף פרטי או בכספי מו"ף אחרים של המוסד הממשלתי האחראי . 
רוב הכסף מוזרם לעמק הסיליקון בקליפורניה ולאיזור כביש מספר 821 באיזור בוסטון 
מרכזי תעשיות עתירות מדע . חלק ניכר מהעסקים הקטנים זכו ליותר ממענק אחד . 
חלק אחר אינם " קטנים " כלל , אלא מעסיקים מאות עובדים ושולטים על מכירות 
בעשרות מיליוני דולרים . בבוסטון ה - תרם רבות לטיפוח ענף הביוטכנולוגיה . 
זה בלבד , אומרים המומחים , מצדיק את התוכנית . תשובות לסקר בקרב חברות 
שזכו בתמיכה , הראו שהפניית הכסף ם - למו"ף בלבד היתה חשובה מאוד . עצם 
ההשתתפות בתחרות עודדה תכנון וחשיבה מעמיקה . קרוב ל%21 מהבקשות אושרו . 
כ%07 מהמו"ף שבוצע במסגרת התוכנית לא היה מבוצע בלעדיה , ענו המשיבים . 
קבלת מענק מה - נותנת הילה של רצינות וביטחון לחברות הזוכות . משרד האוצר 
ומשרד התעשייה בארץ אינם מתאמצים כלל לסייע לעסקים הקטנים . נוח יותר לעסוק 
ב"לוויתנים " . הם שוכחים שלוויתן היה פעם דגיג . אם לא יהיה קיום לדגיגי 
היי - טק , לא יצמחו הלוויתנים . 
