סיים בתיקו 00 את משחק החוץ הראשון שלו , כאשר התמודד בהונגריה עם קבוצת 
שאופוק . לראש הטבלה עלתה אלופת הכדורגל של פולין , קבוצת לך פוזנטן , 
שהביסה את בני יהודה 30 . החיפאים מדורגים במקום השני בטבלת הבית הישראלי 
בטורניר הקית האירופי של האינטרטוטו . בני יהודה מדורגים אחרונים , היחידים 
שעדיין לא ניצחו אף לא במשחק אחד בטורניר . קפבין עולה חדשה מבריה"ם , 
שיפרה את השיא הלאומי לנשים בירי בחץ וקשת , לאחר שצברה 2521 נק , הישג 
בקנה מידה אירופה ושיפור של 74 נק לשיא הקודם בו החזיקה . ההישג נקבע באליפות 
הפועל בירי בחץ וקשת בגבעתיים . בתחרות לגברים ניצח האוורד ליפשיץ מהפועל 
ירושלים 9811 נק . קפבין של ישראל בטניס נוצחה בשני משחקיה בתחרויות גביע 
אירופה לגיל 41 שהיו בהולנד בהשתתפות 51 נבחרות . ישראל נוצחה על ידי בריה"ם 
05 וע"י הולנד 23 . בגביע לנערים בתחרות בשוודיה נוצחה ישראל בידי הנבחרת 
המקומית 05 . קפבין בכדורמים השיגה בסוף השבוע שלושה נצחונות בטורניר שש 
האומות המסורתי באוסלו , נורווגיה . ישראל גברה על נורווגיה 118 , על 
ויילס 94 , ועל שווייץ 417 . במאבק על הבכורה בטורניר נכנעה ישראל לסקוטלנד . 
קפבין , הטניסאית הישראלית הצעירה , עלתה לסיבוב השלישי בתחרויות וימבלדון 
לנערות לאחר שניצחה את מקארובה מבריה"ם 64 , 16 , 62 . בסיבוב זה נוצחה 
על ידי האוסטרלית קירילי שארפל המדורגת שישית 16 , 26 . קפבין מאגודת הדוושנים 
אלפי מנשה ניצח במירוץ אופניים באזור רמלה לאחר שעבר 33 ק"ם בזמן 84 . 25 
ד . קפבין אלדד אמיר ויואל סלע דורגו במקום ה - 71 באליפות אירופה במפרשיות 
מדגם ההולנדי המעופף שהיתה בספרד בהשתתפות ך - 09 סירות . בדירוג למדינות 
סיימה ישראל במקום התשיעי מתוך 72 מדינות . קפבין , הקלעית מקיבוץ מעברות , 
שיפרה את השיא הלאומי לנשים בירי באקדח אוויר לאחר שצברה 373 נק , שיפור 
2 נקודות לשיא הקודם . הישגה המצוין של טכנאי שווה להישגו של עקיבא דורות , 
אף הוא ממעברות , שהוכתר כאלוף הגברים באותה התחרות עם 373 נק . 
