הנהלת תדיראן הציעה אתמול לעובדי המפעל המכני בחולון שנסגר , לרכוש אותו 
ולתפעלו באורח עצמאי , תוך קבלת עזרה ראשונית מן ההנהלה . חברי ועד העובדים 
מסרו בתגובה , כי הם דורשים מהנהלת תדיראן לחדש את העבודה במפעל , ורק 
לאחר מכן ידונו באפשרויות השונות . הנהלת תדיראן הציעה לעובדי המפעל המכני 
לרכוש אותו על - פי הניסיון שהיה במכירת מפעל חסין אש של כור שנמכר לעובדים . 
הנהלת תדיראן אף הודיעה כי היא מוכנה לסייע לעובדים בתחילת דרכם בתפעולו 
של המפעל , וגם בקבלת הזמנות לעבודות . : מטה התעסוקה בהסתדרות , תובע 
מהנהלת תדיראן להזרים לאלתר את הכספים הדרושים להמשך תיפעולו של מפעל המעגלים 
המודפסים בקריית - מלאכי . עליזה תמיר , ראש המטה , מציעה להזרים את דמי 
האבטלה המגיעים ל071 עובדים במשך ששה חודשים , ישירות למפעל . 
