חברת טלרד חתמה לפני עשרה ימים על עסקה ליצוא מערכות מיתוג ציבוריות בהיקף 
של 05 מיליון דולר . המערכות יסופקו לחברת ענק אמריקאית , מהמובילות בתחום 
התקשורת . זהות החברה האמריקאית נשמרת בסוד . העסקה הנוכחית תתפרש על - 
פני חמש שנים , והיא מהווה המשך לעסקה קודמת עם אותה חברה , בהיקף של 02 
מיליון דולר . בטלרד רואים את החתימה על עסקה זו כהכרה בחברה הישראלית כספק 
בעל משקל לשוק התקשורת האמריקאי . עוד נמסר , כי ההודעה על סיכום העסקה 
התקבלה לאחר משא - ומתן ממושך , בו נבחנו איכויות המוצרים של טלרד , החדשנות 
בפיתוח ויכולתה של החברה לעמוד במועדי אספקה . מכירותיה של חברת טלרד בשנת 
98 הסתכמו ב051 מיליון דולר , מתוכם 63 מיליון דולר ליצוא . 
