ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הסנאטור ארלן ספקטר , יהודי הנחשב ידיד 
ישראל מובהק , הציע אתמול לנשיא ארצות הברית גורג בוש לקיים ועידה בין - 
לאומית שתכונס על ידי שתי מעצמות העל , בלא השתתפותן של חמש החברות הקבועות 
במועצת הביטחון , ובמטרה לפתוח במשא ומתן לשלום בין ישראל לסוריה . הסנאטור 
ספקטר , רפובליקאי מפנסילווניה , שהוא חבר בוועדת ההקצבות של הסנאט , 
סיפר על כך לעיתונאים בצאתו מהפגישה עם הנשיא . הוא לא הבהיר אם כוונתו 
היא שגם הדיאלוג לקראת פתרון הבעיה הפלשתינית יתקיים בפורום כזה . ספקטר , 
שדבריו הפתיעו ביותר דיפלומטים ישראלים בכירים בוואשינגטון , אמר : " הצעתי 
היא כי ארצות הברית תלחץ ל ( כינוס ) ועידה בין - לאומית , שתכונס בידי 
ארצות הברית וברית המועצות בלבד . במרוצת השנה האחרונה , נשיא סוריה אסד 
שינה את עמדתו והסכים לוועידה בין - לאומית שתכונס בידי שתי מעצמות העל 
בלבד , במקום כל החמש . ( החברות הקבועות במועצת הביטחון ) . עם החמש 
כולן , המצב יהיה ארבע נגד אחת , נגד ישראל " . לדברי ספקטר , הסכים בעבר 
ראש הממשלה שמיר לוועידה בין - לאומית , ולפי דעתו של הסנאטור כדאי לחזור 
ולקדם את העניין . " בשעה שסדאם חוסיין מתעצם בעיראק , הנשיא אסד מחפש 
יותר מאשר דרך אחת לפריצת דרך בפגישותיו עם מובארק , וזה היה הנושא שבו 
דנו היום באריכות " . ספקטר העריך כי ישראל עשויה להסכים לוועידה בין - לאומית 
מהסוג הזה . לדבריו , " אני חושב שאם ארהב תלחץ לוועידה בין - לאומית 
שתכונס רק על ידיה ועל ידי ברית המועצות , כאשר יחסי הכוחות הם אחד לאחד , 
יש סיכוי שישראל תיאות לכך " . בתשובה לשאלה אמר הסנאטור כי בוש סבור שכדאי 
לעיין ברעיון הזה . לדבריו , הנשיא העלה סימני שאלה באשר לנכונותה של ישראל 
לקבל את הרעיון . הסנאטור אמר כי הנשיא בוש הביע בפגישה את דאגתו מפני הכרזותיו 
התוקפניות של נשיא עיראק בעניין ישראל ובעניין כוונות הפגיעה שלו במדינות 
המפרץ , אם הן ימשיכו להוריד את מחירי הנפט . ספקטר ביקר אתמול בבית הלבן 
בלוויית כמה סנאטורים רפובליקאים , בהם מנהיג המיעוט הרפובליקאי בבית העליון 
של הקונגרס , הסנאטור רוברט דול . דובר הבית הלבן הודיע מראש כי בפגישה 
יעלו לדיון עניינים מזרח - תיכוניים , אך לא פירט מה העניינים שיעמדו על 
סדר היום . 
