סיכוי לסיום קרוב של שביתת הרופאים הסתמן אתמול בעקבות הצעת פשרה שהציעו 
שופטי בית המשפט העליון . הם דנו בערעור הקופה על צווי המניעה הזמניים שהוציא 
בית המשפט המחוזי . שופטי בית המשפט העליון , הנשיא מאיר שמגר והשופטים 
אליעזר גולדברג ויעקב מלץ , החליטו לדחות את הפסיקה בערעור . במקומה הם 
הציעו לצדדים המעורבים הסדר שלפיו יימשך התשלום לרופאים במסגרת עבודה במשמרת 
שנייה לתקופה של שלושה חודשים , על פי התעריפים המשולמים לרופאי המדינה , 
קרי כ%03 פחות ממה שקיבלו . בתקופה זו יתנהל מו"ם בין ההסתדרות הרפואית 
לממשלה על הסכם שכר חדש לרופאים . אם הדיונים במסגרת המו"ם לא ישאו פרי , 
הם יחדשו את פנייתם לבית המשפט העליון . הצעת ההסדר הועברה לממונה על השכר 
באוצר , משרד הבריאות , הנהלת קופת חולים הכללית וההסתדרות הרפואית . 
הצדדים הוזמנו להופיע מחר בבית המשפט העליון ולהגיש לשופטים הצעה מוסכמת 
עליהם . בהצעתם הוציאו השופטים מידי האוצר את הסמכות לקבוע את משך הארכת 
הסדר התשלום לרופאים בעבור עבודה במשמרת שנייה . השארת הסמכות בידי האוצר 
היתה סלע המחלוקת בין הרופאים לאוצר בדיונים על סיום השביתה . ניסיון נוסף 
לתווך בין הרופאים לממשלה עשה אתמול שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
שאול אלוני . השופט , שדן אתמול בפניית המועצה לצרכנות להוצאת צווי מניעה 
נגד ראשי ההסתדרות הרפואית , זימן להיום את שר הבריאות ונציג היועץ המשפטי 
לממשלה , כדי לנסות ולהביא את הצדדים לחתימה על שטר בוררות ובכך להביא להפסקת 
העיצומים . מאחר ואין עדיין הסכם חתום בין הצדדים שיאפשר סיום מידי של השביתה , 
ממשיכה ההסתדרות הרפואית בהשבתת המתקנים הרפואיים . היום יושבתו מרפאות 
ובתי חולים באזור ירושלים , חיפה , חדרה , נתניה וכפר סבא , תל - אביב 
וגוש דן . במקביל תימשך השבתת חדרי הניתוח . 
