בריה"ם ביקשה אתמול מארה"ב להפעיל את מלוא השפעתה , במטרה למנוע יישוב עולים 
בשטחים . שר החוץ הסובייטי , אדוארד שווארדנדזה , אמר לעיתונאים כי ביקש 
מעמיתו האמריקאי , גיימס בייקר , שוואשינגטון תפעיל את כל השפעתה וסמכותה , 
כדי להבטיח שהמהגרים היהודים לא ייושבו בשטחים . שר החוץ הסובייטי הוסיף : 
" איננו מציבים מכשולים בפני יציאתם של כל היהודים , הרוצים לעזוב , 
אולם מה שמדאיג אותנו הוא בעית יישובם של תושבים מבריה"ם בשטחים הכבושים . 
לערבים יש סיבה לגיטימית לדאוג " . משלחת פרלמנטרית סובייטית , העושה בתוניס , 
האשימה אתמול את ארה"ב ומדינות מערב - אירופה בסיבוך בעית העולים מבריה"ם 
לישראל . אחד משלושת חברי המשלחת , דימיטרי ונדיקטוב , אמר כי מדינות 
המערב היו צריכות להעלות את מכסות ההגירה שלהן , כדי לקלוט מהגרים יהודים 
מבריה"ם . ונדיקטוב , אמר כי הבעיה נוצרה משום שמדינות המערב קבעו את מכסות 
ההגירה בדיוק כשביטלה בריה"ם את ההגבלות שהטילה על יציאת יהודים . המשלחת , 
בראשות חבר הנשיאות ולנטין טטנוב , נועדה בתוניס עם יו"ר אש"ף , יאסר 
עראפת , ועם חברים אחרים בוועד הפועל של הארגון . ונדיקטוב אמר , כי אש"ף 
לא ביקש פעולה סובייטית חד - צדדית למניעת יציאת יהודים לישראל . 
