ששה גברים משכונת פרדס - כץ בבני - ברק נלקחו לחקירה במשטרה , בעקבות ההתפרעויות 
שהתחוללו שם בימים רביעי וחמישי על רקע מצוקת הדיור . ביום חמישי בתשע בערב 
חסמו כ002 איש בגופם ובעגלות - אשפה את דרך המכבים בשכונה , שם הוקמה לפני 
שבוע התנחלות אוהלים המונה 03 משפחות . משסירבו לפנות את המקום , פינתה 
אותם המשטרה בכוח . המפגינים היכו את השוטרים , ניפצו שמשות של ניידות והוציאו 
את האוויר מגלגליהן . אחד ממתנחלי האוהלים , שהשוטרים תפסו אותו בעת המהומות , 
לקה בהתקף - לב קל והועבר לבית - חולים . בקרב המתנחלים שוררת מרירות , 
הן כלפי המשטרה והן בגלל הזנחה בת שנים של השכונה , הנכללת בפרויקט השיקום . 
קפידבינכ002 מחוסרי דיור הפגינו אתמול לפני הצהרים בבת - ים . בשלב מסוים 
ניסו המפגינים להפר את תנאי הרשיון ולהתקדם לעבר ביתו של ראש העיר . המשטרה 
חסמה את דרכם , וכעבור שעות אחדות התפזרו . 
