בדיקה של נציב מס הכנסה משה גביש , לפי בקשתו של שר הכלכלה דוד מגן , מעלה 
שהתועלת הנובעת משיטת זיכוי המס הקיימת כיום בערי הפיתוח , מגיעה דווקא 
לשכבות המבוססות יותר . כלומר , הפיצוי הוא רגרסיווי . להלן תוצאות הבדיקה , 
שבה נבדק מדגם של 634 , 4 שכירים תושבי מצפה רמון , צפת , קרית שמונה , 
מגדל העמק וירוחם : 856 , 2 נמצאים מתחת לסף המס , כך שלא נצלו את הזיכוי 
כלל . 594 ניצלו חלק בלבד מן הזיכוי , עקב חבות מס נמוכה . 382 , 1 נהנו 
מהזיכוי במלואו . דהיינו , רק % 92 קיבלו הטבה מלאה , % 11 קיבלו הטבה חלקית 
ואילו % 06 לא קיבלו הטבה כלל . " אם אכן נועד הזיכוי לפצות על המרחק מהמרכז 
ועל עלויות גבוהות יותר בנושאים מסוימים , מראים נתונים אלה כי הפיצוי הוא 
רגרסיווי לגמרי " , כותב משה גביש לדוד מגן . 
