דני ארז עלה אתמול לחצי הגמר בתחרות הבין - לאומית הגדולה לבני 41 המתקיימת 
בבריסל , בהשתתפות נציגים ם - 32 מדינות . ארז ניצח ברבע הגמר את פיינבורג 
מהולנד 63 , 62 . בטורניר התנחומים ניצח אביב כרמי את המצרי גאמל זאקי 64 , 
46 , 76 , אחרי מאבק שנמשך שלוש שעות . מאות צופים חזו במשחק הזה . הבנות 
עדי מנו ויעל בקמן נוצחו בידי טניסאיות מבריה"ם . בירושלים הסתיימה אתמול 
אליפות קיץ ארצית לנוער בכל הגילים . תוצאות משחקי הגמר : גיל 81 : ליאור 
צימרמן יורם אסייג 64 , 61 ; גיל 61 : טל טולצינסקי אסף נגר 64 , 64 ; 
בנות 61 - 81 : שירי בורשטיין לימור גבאי 63 , 63 . קפספקוישראלים ישתתפו 
באליפות אירופה בגלשנים מדגם לכנר דגם אולימפי שתחל מחר באוסטריה . במשלחת : 
האחים עמית וערן ענבר וכן הרצוג ישראלי . המאמן הוא עופר בוצר וכשופט בין - 
לאומי יתלווה אהרון בוצר . 
