בוקארשט ( ע"ר ) . נשיא רומניה , יון אילייסקו , הדיח ארבעה מתוך חמשת 
שופטי בית המשפט העליון של המדינה . כך הודיע שלשום הרדיו הרומני . בידיעה 
נאמר , כי הסנאט של רומניה אישר רשימת מינויים חדשה לבית המשפט העליון , 
ולערכאות נמוכות יותר , רשימה שהדיחה מתפקידם " שופטים שחרצו גזרי - דין 
שנכפו בידי המשטר הדיקטטורי הקודם " . לא ברור אם הארבעה פוטרו , יצאו לגימלאות , 
או קיבלו מינויים חדשים . לדברי הרדיו , מונו 04 שופטים חדשים , ביניהם 
גם שופטים שיכהנו בערכאות נמוכות יותר , ואין בהם חברי המפלגה הקומוניסטית . 
