הקונצרט " החומה ברלין 09 " של להקת ה"פינק פלויד " , שיועבר בשידור ישיר 
מלא מחר בטלוויזיה , נדחה על - ידי מארגניו לשעה 00 : 32 בשל בעיות טכניות . 
בשל השינוי במועד תחילת שידור המופע , יחול שינוי בלוח משדרי הטלוויזיה 
במוצאי - שבת . את השידורים יפתח ב00 : 02 משחק השבת ; ב00 : 12 ישודר 
" רואים עולם " , ואחריו " לקראת שידור " ; ב01 : 22 " מסיפורי הארץ הטובה " 
וב51 : 22 " מוצ"ש " . לאחר חדשות הלילה ישודר ב00 : 32 המופע המוסיקאלי . 
בין שני חלקיו ייערך באולפן דיון על שתי הגרמניות והעם היהודי . רשת ג של 
" קול ישראל " תשדר את המופע , במקביל לטלוויזיה . את השידור הרדיופוני 
יפתחו בשעה 50 : 22 ראיונות עם מיטב אמני הרוק והבידור הישראלי , שיאזינו 
בהמשך השידור לקונצרט . ינחה מנחם גרנית . 
