, 3 אסטרונומים חובבים הגיעו לפינלנד מאירופה , אמריקה ויפן , כדי לצפות 
בליקוי חמה מלא , שנצפה לאחרונה ביבשת אירופה ב1891 . ביום ראשון יכוסו 
פני השמש לחלוטין על - ידי צל הירח למשך 09 שניות , החל מן השעה 25 : 4 
לפי השעון המקומי ( 25 : 1 לפי שעון גריניץ ) . מצפה הכוכבים של אוניברסיטת 
הלסינקי הודיע אתמול , כי לאורך 044 ק"ם , צפונית מזרחית מהלסינקי , עד 
העיר יונסואו , ניתן יהיה לראות את הליקוי . חברת התעופה " פינאייר " 
אירגנה טיסות שכר מיוחדות למעוניינים לצפות בליקוי החמה , מאחר שלא תהיה 
להם הזדמנות לראות ליקוי חמה נוסף באירופה עד 9991 . " הליקוי יתרחש מעל 
הים הארקטי וסיביר , אולם קשה להגיע לשם , ואנו סבורים , כי בהתחשב בנסיבות , 
פינלנד היא המקום הטוב ביותר לצפיה בו " , נאמר בהודעת מצפה הכוכבים . בינתיים , 
תחזיות מזג האוויר אינן מבטיחות במיוחד . צפויים שמים מעוננים , וכנראה 
שמקום התצפית הטוב ביותר יהיה ממטוסים שמעל העננים . " פינאייר " עומדת 
לבצע תשע טיסות לאורך אזור ליקוי החמה , וב6 מתוכן כבר נמכרו כל הכרטיסים 
למושבים שעל יד החלונות בצד שמאלו של המטוס . 
