עד 61 הן הקבוצות האלימות ביותר בקרב בני הנוער " כך עולה ממחקר בנושא 
דפוסי האלימות בקרב בני הנוער , שנערך על - ידי ד"ר תמר הורוביץ וחוה פרנקל , 
ממכון הנרייטה סולד ( המכון הארצי למחקר במדעי ההתנהגות ) , ואשר הוצג 
אתמול ביום עיון של המכון במלון הולילנד שבירושלים . על - פי המחקר , השכונה 
היא עדיין אחת הזירות העיקריות למעשי האלימות . בשכונות המצוקה הימים המועדים 
לפורענות הם בדרך כלל ימי סוף השבוע , והאזור העיקרי שבו מתעוררת האלימות 
הוא המרכז המסחרי על מזללותיו השונות , כגון פיצריות ומזנוני ההמבורגר . 
המחקר נעשה בעקבות המלצת ועדה ממלכתית , שהקים ד"ר שמשון שושני עת כיהן 
כמנכ"ל משרד החינוך והתרבות , לאחר שבתחילת 7891 התרחשו שני ארועים אלימים , 
חריגים בקצוניותם , בפתחו של הדסקוטק " קולנוע דן " בתל - אביב . בהתאם 
לנתוני המחקר , בעשור האחרון גדל שיעור האלימות בקרב בני הנוער פי שלושה 
מ%5 . 3 מכלל העבירות בסוף שנות ה07 ל%01 מכלל העבירות , בסוף שנות ה08 . 
מנתוני המשטרה עולה , כי מעשי אלימות פורצים לא רק באזורי מצוקה , אלא 
גם באזורי הרווחה של בני המעמד הבינוני . עם זאת , מגלה המחקר כי הנטייה 
למעשי אלימות בקרב בני נוער ממעמד סוציו - אקונומי נמוך היא גדולה יותר , 
ובאה לידי ביטוי בעיקר על רקע של מתח ותסכול . כמו כן , נמצא גם קשר ישיר 
בין אלימות פיזית בבית , למעשי אלימות ברחובות . עוד מסתבר מהמחקר , כי 
ב%07 ממקרי התפרצויות האלימות נסגרים התיקים של הנאשמים עוד בשלבי החקירה 
או בשלבי ההבאה לדין , ורק כשליש מהפונים לשרות המבחן לנוער בגין אלימות 
פיזית , נענשים . מבין המלצות המחקר : ללוות את סגירת התיקים במשטרה ובשירות 
המבחן לנוער בהליך חינוכי והסברתי , ואולי גם בעבודה התנדבותית בקהילה , 
להגביר את היצע הפעילות של בני נוער בלילות שבת , ולספק לנערים עבודה בסופי 
השבוע במוקדים השכונתיים המועדים למעשי אלימות . 
