מצרים גברה על ישראל וזכתה לארח את הוועידה הלאומית של סוכני הנסיעות והתיירות 
של ארה"ב , שתתקיים ב2991 . הנהלת אסט"א , המארגנת סוכני הנסיעות , החליטה 
בישיבתה בבלפסט לבחור במצרים , כמדינה שתארח את הכנס הבין - לאומי של סוכני 
נסיעות ותיירות של ארה"ב . ישראל הגישה אף היא את מועמדותה לארח את הכנס 
ואף הציעה לעשות זאת במשותף עם עם מצרים . גורמים רשמיים באסט"א אישרו כי 
ישראל אכן מתאימה לארח את הכנס , אלא שאין לה מרכז כנסים גדול שיוכל לארח 
קרוב ל0008 סוכני נסיעות , הצפויים להשתתף בו . בהתאם לדיווח של נציג משרד 
התיירות בארה"ב , רפי פרבר , אולי תוכל ישראל לנצל את קיומו של הכנס במצרים , 
כדי להביא לכאן אלפי סוכני נסיעות ותיירות מארה"ב , לסיורים לפני הכנס 
ואחריו . 
