חוק איסור אפליית נכים בעבודה , שעבר לא מכבר בכנסת בקריאה טרומית , על 
פי הצעת ח"ך רן כהן ( רץ ) , מצטרף להצעה קודמת חוק תעסוקת נכים , אשר 
הוגש מטעם הממשלה בסוף 7891 , ע"י שר העבודה והרווחה דאז , משה קצב . 
הצעה זו עברה בקריאה ראשונה , אך הוקפאה עם חילופי השרים . שתי ההצעות נועדו 
לאסור אפליית נכים בקבלה לעבודה ובקידומם המקצועי , אך ההצעת הממשלה גורסת 
כי יש לחייב כל מקום עבודה המעסיק מעל 001 עובדים קבועים , לשריין מקום 
לנכה . ח"ך רן כהן סבור , כי איסור האפלייה צריך להיות אוניברסאל וכל נכה 
צריך לזכות בעבודה לפי כישוריו . במשרד העבודה והרווחה מציינים כי הצעת רן 
כהן , אינה מאזכרת את הדרישה לכושר עבודה מלא ולפיכך היא תאפשר למעסיקים 
להתנער מחובתם , בטיעון שהנכה לא כשיר דיו . כן קיימת ביקורת על הסעיף 
בהצעה של רץ , הקובע כי המעבידים יספקו לעובדיהם הנכים את כלי העזר הנחוצים 
להם , עקב נכותם בעבודה . לדעת אנשי משרד העבודה , מעסיקים בעלי רצון טוב , 
שיקלטו נכים , " יענשו " בהגדלת עלות העבודה הנובעת מההוצאות הנוספות , 
שהסעיף המוצע מטיל עליהם . כיום יש בישראל 003 אלף נכים ובכלל זה נכי צהל , 
נכי תאונות דרכים , נכי תאונות עבודה , נכים מלידה ואחרים , הנדחים משוק 
העבודה בשל אי רצונם של המעסיקים להתמודד עם הבעיות הקשורות בהעסקת נכים . 
, הנכים מאורגנים ב02 אירגונים שונים . מזכ"ל אירגון הגג , עו"ד אלי אופיר 
אמר בדיון בכנסת כי הוא מקווה ששתי ההצעות יאוחדו , כדי למנוע אפליית נכים 
בשוק העבודה . נציגי אירגוני הנכים לוחצים על ועדת העבודה והרווחה בניסיון 
לזרז את הדיון בהצעות החוק , אך נראה כי הנושא יידחה עד לחודש אוקטובר , 
לאחר פגרת הכנסת . 
