למיטב ידיעתי מדובר בתופעה מצומצמת מאד , בעיקר של אנשים שהיו בעבר יהודים 
ולאחר מכן , מסיבות שונות , המירו את דתם והתנצרו . עכשיו , התעורר אצלם 
הרצון לשוב אל היהדות ולעלות ארצה . האם בגלל כמה מקרים בודדים כאלה יש 
להפסיק את העלייה של עדה שלמה מאתיופיה ? גם בקרב העולים מבריה"ם יש % 52 , 
שנישאו ללא - יהודים , והאם בקרב עולי רומניה , לא קיימת תופעה כזו ? 
! בהחלט . אני ממש מתפלא על הדיס - אינפורמציה בדבריו של דובר משרד החוץ . 
העלייה אינה נמשכת כסדרה . הלא אי - אפשר להתווכח עם עובדות בשטח . ידוע 
לי שבחודש יולי לא הגיע לארץ שום עולה מאתיופיה , לעומת חודשים קודמים , 
שבהם על - פי פרסומים זרים הגיעו לארץ מידי חודש כ004 עד 005 עולים . מצבם 
קשה מאד , משום שבאדיס אבבה שורר עתה קור עז , ויורד גשם שוטף . היהודים 
חיים באוהלים שהוקמו מול השגרירות הישראלית , כמו פליטים , ומחכים לעלייתם 
ארצה . בכוונתנו להגיב על כך במלוא החריפות . כל הזמן דובר על כך שהתנאי 
של ישראל לחידוש היחסים הדיפלומטיים עם אתיופיה , הוא שאתיופיה תאפשר לכל 
היהודים לצאת . פתאום מתברר שמשתמשים ביהודים כקלף מיקוח . אני חושש מאד 
שלא רוצים את יהודי אתיופיה בארץ . ייתכן שבגלל מצוקת הדיור החמורה שנוצרה 
בעקבות העלייה ההמונית מבריה"ם , הגיעו הגורמים המוסמכים בארץ למסקנה שלא 
ניתן לקלוט כל - כך הרבה עולים , ולכן יהודי אתיופיה הם הקורבן . מאד כואב 
לי לאמר זאת , כי אני פטריוט ואוהב את המדינה , אבל אני מגיע למסקנה העגומה 
הזו , על - פי העובדות בשטח . 
