מיליון שקל באמצעות אג"ח . ברשות הוכנה כבר טיוטת תשקיף שאושרה במועצת 
הרשות . הנפקת הרשות הועברה בשבועות האחרונים לשרי האוצר והתקשורת , כדי 
שיגבשו את דעתם בנושא . הבעיה העומדת בפני רשות הדואר היא ייעוד התמורה של 
ההנפקה . רשות הדואר מעוניינת להשתמש בכסף כדי לקנות מהאוצר את הסדר הנכסים 
שלה עם המדינה . מדובר בהסכם שנחתם עם הקמתה של רשות הדואר , לפיו משלמת 
הרשות מדי שנה % 5 . 5 מהכנסותיה לאוצר כתשלום על הנכסים של המדינה שברשותה . 
לפי שעה לא ברור האם רכישת הסדר הנכסים תהיה מקובלת על שר האוצר . אם באוצר 
יתנגדו לתוכנית , תבקש רשות הדואר לגייס כ001 מיליון שקל באג"ח בבורסה , 
שייועדו לפיתוח מואץ שלה . מלשכת שר התקשורת נמסר בתגובה , כי בשלב זה 
" עדיין אי אפשר למסור פרטים " . 
