, יו " ר מכון התקנים , גם בתפקיד יועץ בכיר של מנכ"ל מכון היצוא . אותם 
גורמים מהמכון טוענים , כי לא יתכן שאלון , הידוע בתמיכתו בהטלת מגבלות 
על היבוא ובהיותו מגן נלהב על תוצרת הארץ , ייצא לחו"ל מטעם המכון ויטפל 
בבקשות ישראליות להסרת מגבלות על היצוא הישראלי . מנכ"ל מכון היצוא , ( 
שקיבל את אלון בירושה מקודמו ) , אינו מסכים עם הביקורת : " אלון הוא 
נכס למכון היצוא . הוא עוזר לנו להגיע להסכמים עם מכוני היצוא בחו"ל , 
והיה לי מזל שהוא כאן " , הוא אומר . קפכות , מנכ"ל קבוצת מוניטין עיתונות , 
מונה השבוע כדירקטור בחברה הכלכלית לירושלים . בראון הינו שותפו לעסקים 
של , אחד מבעלי השליטה בחברה הכלכלית , ויו"ר דירקטוריון החברה . זו 
הפעם הראשונה בקריירה העסקית של בראון שהוא מצטרף כדירקטור לחברה עסקית . 
פישמן הוא אחד מבעלי המניות במוניטין עיתונות . הקבוצה זכתה באחרונה במכרז 
להפעלת הטלוויזיה בכבלים באזור ראשון - לציון . קפכותלא כל הבנקאים בבנק 
הבינלאומי עוסקים רק בתחומם המקצועי . , שהיה עד לאחרונה מנהל אזור הצפון 
בבנק , הפתיע את הנוכחים במסיבה לרגל זכיית סניף חיפה של הבנק כסניף המצטיין . 
נאום הפרידה שאותו נשא לרגל קבלת תפקידו החדש כמנהל מחלקת ליווי הפרויקטים 
בנדל"ן בבנק , הוא בחר להשמיע מקאמה בחרוזים פרי עטו , בזו הלשון : " תמיד 
אשמור בלב פנימה , דאגה לידידי מימים ימימה , ואשתדל עד כמה שאפשר , לממן 
בנייה בחוף ובכרמל ההר " . קפכותמשלחת פרלמנטרית בת 6 חברי פרלמנט מהונדורס , 
בראשותו של נשיא הקונגרס , תגיע ביום א הקרוב לביקור רשמי בישראל . בהונדורס 
מכהן , מזה כמחצית השנה , נשיא ליברלי , הפועל באינטנסיוויות לפיתוח 
הכלכלה והידוק הקשרים עם מדינות רבות , ובהן ישראל . ראשי המשק בישראל 
מוזמנים לגלות עניין בנעשה בהונדורס , שכן ראשיה פועלים במרץ לקראת חתימה 
על הסכם סחר חופשי עם ארה"ב , ואילו קאייחס אחראי לתוכנית הפרטה מסיווית . 
באחרונה אף ביצע פיחות ראשון מזה 03 שנה במטבע המקומי לעומת הדולר , בשיעור 
של % 001 . נציגה הכלכלי של הונדורס בישראל הוא ישראלי עו"ד . קפכותבמפלגת 
העבודה כנראה שוררת אווירה נוסטלגית . השבוע , למשל , שיגר אגף ההסברה 
במפלגה עלון לחברים על החלטות מוסדות המפלגה בחודשים פברואר - אפריל 09 . 
בין ההחלטות המצוינות בעלון : ההרכב הפרסונלי של הממשלה שהוצגה בפני המרכז 
על - ידי וקווי היסוד של אותה ממשלה . כזכור , פרס לא הצליח להקים את הממשלה 
שהציג , ולפיכך שאלו במפלגת העבודה האם פרסום נושאים אלה בעלון ההסברה אינו 
בבחינת " לדרוך על היבלות " ? קפכותראש הממשלה , מנסה לשמור על אגפי הקואליציה . 
נוכח ההצעות התכופות של אי - אימון במליאת הכנסת , טורח שמיר להדק את הקשר 
עם ה " חוליות הבעייתיות " בכנסת . במסגרת מדיניות זו הוחלט על קיום פגישה 
קבועה אחת לשבועים עם ח"ך שאינו נמנה עם חברי הקואליציה . חוץ מזה , נפגש 
השבוע שמיר עם ח"ך ובאותו היום גם עם ח"ך שערק לסיעת מודעי . שמיר , כך 
סבורים חוגים ממשלתיים , נוקט בפעולת " שמירה לוחצת " . 
