קצין בדרגת סגן אלוף , מג"ד של אחת היחידות ברצועת עזה , נפצע ביום שלישי 
מאבן שפגעה בראשו . הקצין , סא"ל סעיד , לקה בזעזוע מוח , והועבר לבית 
החולים " סורוקה " שבבאר - שבע . מקורות פלשתיניים מסרו , כי במהלך התנגשויות 
עם כוחות צה"ל נפצעו אתמול ארבעה תושבים ממחנות הפליטים אל בורייג ונוסיירת 
ומהעיר עזה . על - פי אותם מקורות אירעו תקריות גם במחנות הפליטים בדרום , 
בעיקר בחאן - יונס ורפיח . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח על הפרות 
סדר מעטות , ללא פצועים . מחר תיערך בשטחים שביתה כללית לפי קריאת " המפקדה 
המאוחדת " לציון חודשיים לרצח הפועלים העזתיים בראשון - לציון . מקורות 
צבאיים התכחשו לפרסומים , לפיהם הרצח של שלושת העצירים בכלא קציעות , שבוצע 
שלשום , בוצע על רקע של חשד בשיתוף פעולה . לדברי המקורות , החשוד ברצח , 
תושב הרצועה וואלה עבדללה פאנונה ( 42 ) , שהודה באשמתו , משתייך לתנועת 
החמאס , והרצח בוצע על רקע של יריבות השוררת בכלא בין ארגוני הפתח והחמאס . 
ראש אגף המודיעין בצה"ל , האלוף אמנון שחק , אמר לאחרונה כי צה"ל מנהל 
מעקב אחר תנועת החמאס וכמה תנועות מוסלמיות קיצוניות אחרות בשטחים . לדבריו , 
התחזקה תנועת החמאס בשלוש השנים האחרונות באזורים כגון בית לחם , בית גאלה 
ובית סחור , אשר במשך שנים רבות נוהלו על - ידי הקהילה הנוצרית . כמו כן , 
מקבלת התנועה תמיכה חזקה בעיקר בעיר עזה , שכן שם מהווים הנוצרים מיעוט . 
עוד מסר האלוף שחק , כי כ%05 מהאנשים החשודים על - ידי תושבי השטחים כמשתפי 
פעולה , כלל אינם עובדים עם צה"ל . מתאם הפעולות בשטחים , שמואל גורן , 
עומד לערוך ביום שני הקרוב מסיבת עיתונאים , שבה הוא יודיע על שורה של הקלות 
לתושבי השטחים . נודע , כי שירות הביטחון הכללי הביע את התנגדותו לחלק 
מהקלות אלו . קפידבינמקורות פלשתינים דיווחו , כי שני תושבים נפצעו אתמול 
בעיר העתיקה בשכם . האחד הוא עומר מוצלאח ( 51 ) , שנפגע מקליע ברגלו , 
ואושפז בבית החולים " אל איתיחאד " שבשכם . והשני הוא מוניב סמאחנה 
( 04 ) , שנפגע אף הוא ברגלו , ואושפז בבית החולים האנגליקני שבעיר . 
מקורות צבאיים אישרו , כי שני תושבים נפצעו מירי כדורי פלסטיק , בבמהלך 
תקרית של ידוי אבנים . בקסבה של שכם נערכה אתמול תהלוכה של רעולי פנים מתומכי 
הפתח , שנשאו כרזות המביעות תמיכה בערפאת . 
