הכרזותיהם של ראשי בנק לאומי לגבי הצמיחה הצפויה במשק ולגבי הצפוי בשוק ההון , 
הביאו אתמול להתחדשות הביקושים בכל הענפים בבורסה . בשלב המר"ץ נרשמו ביקושים 
בינוניים והפעילות היתה סלקטיווית יחסית . במהלך הסיבוב הראשון למשתנים 
התחממה האוירה ושערי המניות החלו לטפס בשיעורים חדים של % 5 . 2 בבממוצע . 
קפידבין הדולר נחלש אתמול ביחס לכל המטבעות העיקריים . החלשות נובעת מהתחושה 
של הסוחרים , כי הפרשי הריבית בין ארה"ב ובין יתר המדינות המערביות מחייבים 
התאמה של שערי החליפין . הליש"ט מיקדה אליה את תשומת הלב של סוחרים רבים 
לאחר ששברה את מחסום 00 . 3 מארק , לפני שמימוש רווחים הביא לנפילת שערה 
אל מתחת לרמה זו . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש " ט 
565518 . 1מארק גרמני 525146 . 1ין יפני 
0807 . 
