יום לאחר ההצהרה האופטימית של ראשי בנק לאומי על עתיד שוק המניות , עלו 
שערי המניות בצורה חדה ביותר . מה שליבה את מגמת העליות היה המכשיר הפיננסי 
החדש שהופעל ב"אופק " , המאפשר לבעלי הפיקדון בני"ע לקבל אשראי נוסף לרכישת 
ני"ע . בעת שראשי בל"ל מסרו את הצהרתם , עמד מדד המניות על 062 נק . עתה 
הוא עומד על 962 נק , וכבר רחוק מרצפת ה052 נק , שנקבעה על - ידי ראשי 
בל"ל כמינימום סביר לרמת השערים . לאן פני השוק ? מומחים מעריכים כי רמת 
שערי המניות מנתקת אט אט את עצמה מקריטריונים כלכליים סבירים . הנפילה תבוא 
כששערי איגרות החוב יתחילו לרדת . או אז יעבוד חוק הכלים השלובים , והכסף 
יצא החוצה גם משוק המניות . שערי איגרות החוב יירדו כשבנק ישראל והפירמות , 
יגייסו בבורסה הון נוסף , להשקעות ריאליות במשק . תח3תח2מה קורה כאשר אתה 
קונה ביטוח לאפשרות שתבטל את הנסיעה לחו"ל ? אחת מקוראות " הארץ " קנתה 
ביטוח כזה במשרד נסיעות אקספרס - טורס , השייך לקבוצת כלל . המחיר היה 
נקוב בדולרים וביטוח הביטול עלה 23 . נאמר לה שבמקרה של ביטול עד יום לפני 
צאת הטיול לדרך , יוחזר מלוא הערך הדולרי לפי השער ביום התשלום . ואסור 
לשכוח שמדובר בתחילת יולי , כאשר הדיבורים על פיחות התנהלו במלוא המרץ . 
הכרטיס שולם לפי שער של 60 . 2 ( מזומן גבוה ) . בבוקר יום א , ה7 . 8 , 
נאלצה המזמינה לבטל את השתתפותה ולממש את זכותה להחזר . השער ביום התשלום 
היה 11 . 2 , אך היא קיבלה את ההחזר לפי שער של 60 . 2 . כששאלה מדוע אין 
אתם עומדים בהסכם , אמר לה המנהל : " לא תוכלי לקבל יותר ממה ששילמת " . 
ראשית , אין היא מקבלת יותר בדולרים . שנית , זה היה ההסכם . שלישית , 
שולמו 23 דולר מראש על הביטוח . ונשאר רק טעם רע . תח3תח2בעלי משתלת " בונסאי 
קלאסי עצים ננסיים " מכפר מונאש , הופתעו למצוא את שמם ברשימת ברכות לעסקים 
שהשתתפו בתערוכת " גן ונוי 09 " , שהתקיימה במרכז הבנייה הישראלי . הברכות 
הופיעו בעיתון בשם " מבטים לרשויות המקומיות " , שהגיע בדואר . הפתעתם 
גדלה עוד יותר כשגילו באותה מעטפה חשבונית עסקה על סך 56 שקלים , דרישה 
לתשלום חלקם במודעה . בעלי המשתלה לא ביקשו להשתתף בפרסום המודעה , והעיתון 
אף לא טרח לבקש את רשותם ליוזמה זו . בעלי המשתלה הודיעו לעיתון , בתגובה , 
כי הם קראו עץ על שמו , בשווי 001 שקלים , אך בדעתם שלא לחייב אותם על 
ההפרש . זה אולי נשמע מצחיק , אך כדאי שגם בעלי עסקים אחרים לא ישלמו עבור 
פרסום כפוי . תח3תח2שר התעשייה והמסחר הקודם , אריאל שרון , התנה בזמנו 
מתן רשיונות יבוא לסכו"ם בכך שיוטבע על כל אחד מהכלים שם היצרן וארץ המוצא 
בעברית . תקנה זו נועדה להקשות על הייבוא . אלי סמוכה , יבואן לבגדי רכיבה 
על אופניים , נדרש על ידי התמ"ס לייבא את ביגוד הספורט כשהוא כבר נושא תוויות 
בעברית . הספקים והיצרנים בחו"ל מסרבים לתפור את התוויות לכמויות קטנות . 
במכתב לשר התמ"ס , משה ניסים , מציע היבואן לשקול את האפשרות שמוצרי טקסטיל 
המיובאים ממדינות השוקומארה"ב בכמויות הקטנות מ05 יחידות למוצר יהיו פטורים 
מחובה זו . תח3תח2חברת ישראכרט הגיעה להסכמים חדשים להסדרי תשלום עם רשת 
אורט , דבר שיאפשר לתלמידי הרשת לשלם את שכר הלימוד באמצעות כרטיס האשראי 
ובתשלומים . הסכמים דומים יש לחברה עם אוניברסיטת תל - אביב , אוניברסיטת 
באר - שבע , המרכז הישראלי לניהול , האוניברסיטה העממית והיחידה ללימודי 
חוץ בת"א . הסדר אחר הושג בין ישראכרט לבין תחנת הדלק פז גשר הירקון . מעתה 
ניתן לשלם בתחנה זו עבור הדלק , סיכה , ושירותי המסעדה באמצעות כרטיס האשראי . 
מתוך 081 תחנות הדלק הפועלות בגוש דן , 071 מכבדות כרטיס ישראכרט . תח3תח2השבועון 
הישראלי , היוצא לאור בשפה האנגלית ומכיל תמצית מהידיעות הכלכליות המתפרסמות 
בעיתונות הישראלית יופץ החל מאוגוסט גם ביפאן . 
