עלייה קלה נרשמה אתמול בשיעור הריבית הממוצעת שנקבעה במכרז על ההלוואה המוניטרית 
של בנק ישראל לבנקים , בסכום כולל של 4 . 1 מיליארד ש"ח . שיעור הריבית 
שנקבע אתמול הגיע ל%3 . 51 על בסיס שנתי , לעומת % 2 . 41 בשבוע שעבר . 
במקביל , פרעו אתמול הבנקים לבנק ישראל 4 . 1 מיליארד ש"ח , בגין ההלוואה 
שלקחו בשבוע שעבר . מבנק ישראל נמסר , כי עליית ריבית המכרז נובעת מהרעה 
במצב הנזילות במערכת , אשר מקורה בגידול ספיגת הממשלה , בעיקר באמצעות 
מע"ם , האופיינית למחצית השנייה של כל חודש . עוד נמסר מבנק ישראל , כי 
ריבית המינימום במכרז המוניטרי הקרוב לציבור היא % 41 . זאת , לעומת % 31 
במכרז האחרון לציבור שהתקיים השבוע . הריבית שנקבעה אתמול במכרז האשראי שערך 
בנק לאומי , עלתה לעומת השבוע שעבר , ועומדת על % 93 . 91 לשנה . המדובר 
במכרז לאשראי לא צמוד לתקופה של 06 יום . במכרז התקבלו 81 בקשות לאשראי , 
בסכום של 2 . 93 מיליון ש"ח . לאשראי צמוד המדד לתקופה של 62 חודש , הוגשו 
9 בקשות , בסכום של 2 . 1 מיליון ש"ח . 
