( ע ) . יריד תעסוקה , ראשון מסוגו , בנושא ענף הבנייה , נערך אתמול 
באשדוד . במהלכו רואיינו כ051 מתושבי אשדוד , חלקם חיילים משוחררים , 
אחרים מובטלים וכן עולים חדשים , שביקשו לעבוד בענף הבנייה בעיר . במהלך 
היריד , הופנו 05 מדורשי העבודה ישירות לעבודה באתרי בנייה . במקביל לעבודתם , 
ידאגו הקבלנים לתת להם הכשרה מקצועית בענף , זאת לאחר שיקבלו סיוע כספי 
ממשרד העבודה והרווחה . 53 פונים אחרים , הופנו למכללה הטכנולוגית באשדוד , 
ובראשון באוגוסט הם יתחילו בקורס בענף הבנייה . בשלושת השבועות הראשונים 
ילמדו לימודים עיוניים , ובשלושת החודשים הבאים יעבדו באתרי בנייה . הם 
יקבלו את שכר המינימום בענף , וכסף נוסף מההכשרה ממשרד העבודה והרווחה , 
בסך כולל של 005 , 1 ש"ח לחודש . במהלך היריד , הודיעו הקבלנים שהשתתפו 
בו , כי הם מוכנים לקלוט עובדים נוספים . 
