ירידה חדה חלה ברווחיות קונצרן כימיקלים לישראל . כי"ל סיים את הרבעון הראשון 
של 09 ברווח נקי של 5 . 01 מיליון דולר , לעומת רווח של 7 . 83 מיליון במחצית 
הראשונה של 98 ורווח של 7 . 88 מיליון דולר בכל שנת 98 . מהנהלת כימיקלים 
לישראל נמסר , כי התוצאות העסקיות של הקונצרן ברבעון הראשון של השנה תואמות 
את תחזית ההנהלה , שצפתה את ירידת המחירים בשוק הדשנים בעקבות המשבר הקשה 
הפוקד את שוק הדשנים העולמי . היו בהנהלת הקונצרן גם שאמרו , כי התוצאות 
פחות גרועות ממה שהיה צפוי לאור המשבר . מחזור המכירות של מפעלי הקבוצה 
גדל במקצת , והוא הסתכם ב003 מיליון דולר ברבעון הראשון של 09 , לעומת 
מכירות בהיקף של 055 מיליון דולר במחצית הראשונה של 98 . אולם הירידה ברווחיות 
החברה , וכמה חברות בת שסיימו את הרבעון הראשון של 09 בהפסד , הביאו להקטנת 
הרווח של קונצרן כי"ל . הירידה ברווחיות נגרמה בעיקר כתוצאה מתוצאות הפעילות 
של החברה לדשנים וחומרים כימיים וחברת רותם דשנים ואמפרט . חברת מפעלי ים 
המלח , שבמשך שנים רבות תורמת בצורה משמעותית לרמת הרווחיות של כימיקלים 
לישראל , סיימה את הרבעון הראשון של 09 ברווח של 3 . 41 מיליון דולר , 
לעומת רווח של 51 מיליון ברבעון המקביל ב98 . קפידבינהתוצאות העסקיות של 
קונצרן כימיקלים לישראל לרבעון הראשון של 09 אושרו אתמול על - ידי מועצת 
המנהלים של החברה , שהתכנסה במשרדי הנהלת כי"ל בתל - אביב . במהלך הישיבה 
סקר מנכ"ל החברה , חיים ארז , את ההתפתחויות האחרונות בחברה . בישיבה 
נמסר , כי הירידה החדה ברווחיות הקונצרן נובעת בעיקרה מירידת מחירי הפוספט 
והדשנים , אשר נגרמו מצמצום הביקושים מצד מדינות מזרח - אירופה , שהביאו 
להגדלת היצוא מאותן מדינות לשוק העולמי . הנהלת כי"ל תולה את הירידה ברווחיות 
הקונצרן גם בעליית הוצאות האנרגיה והקפאת שער החליפין במשק . 
