" השוק עולה בגלל הציפיות שהכלכלה תשתפר ובגלל שערי הריבית הנמוכים . גם 
הבורסה בטוקיו עלתה בדיוק מאותן סיבות " . " הריבית תישאר נמוכה עוד הרבה 
זמן , כי במשק יש עודפי כספים גדולים . כמות הכסף לא תקטן גם אם תהיה צמיחה , 
כי במשק יש עודף כושר ייצור בגלל המיתון " . " רמת המחירים לכשעצמה אינה 
אינדיקציה , ויש לראותה בהקשר לרווחיות העתידית . חלק גדול ממניות המשתנים 
נסחרות בסביבות הונן העצמי , מבלי לקחת בחשבון פרמיה עבור מוניטין וכד " . 
" אינדקס המשתנים נקבע שרירותית בתחילת 9891 . לו האינדקס היה מתחיל ב8891 
התמונה היתה משתנה . השוק עדין לא מיצה את עצמו " . " הציבור למד את לקחי 
המפולת ב3891 והוא פועל באמצעות קרנות נאמנות . הציבור מאמין כי כמו שריגר 
פישמן פדו את התעודות במפולת , גם הקרנות הבנקאיות ינהגו כך " . " כשבעלי 
העניין יתחילו למכור ובגדול . לצורך העניין , מספיקות מכירות של דיסקונט 
השקעות , כלל והחברה לישראל . אינדיקציה נוספת לירידת השוק תהיה גיוסי 
הון גדולים " . " לא קניתי שום מניה מאז המפולת של 3891 " . " פסק הדין בעניין 
קרן רונית , ינתן בספטמבר . עד אז , אני מחכה " . 
