בצו של שופט שלום בעיר , בחשד של העלמת הכנסות , במשך שנים משלטונות המס . 
אתמול הוסר צו איסור הפרסום מהפרשה , והחשוד שוחרר בערבות . בן ציון קליין , 
בן 34 מיישוב הווילות עומר , מנהל חנות לבני נשים בבאר - שבע . שלשום 
נערכה פשיטת חוקרי מס בבית העסק שלו ובביתו , ולאחר מכן הוא הובא לבית משפט 
השלום בבאר שבע . פקיד השומה המחוזי , גדעון לויה , ביקש לצוות על מעצרו 
לעוד שבעה ימים . סניגורו של קליין טען , כי החקירה מתנהלת לפחות חודשיים , 
מאז הגיש קליין שתי תלונות במשטרה נגד עובדת שלו , בחשד שגנבה מבית העסק 
סחורות בהיקף גדול . הוא ציין , שאותה עובדת איימה על קליין להפליל אותו 
אם לא יבטל את התלונות , ועתה מכינה נגדה הפרקליטות כתב אישום על עבירות 
גניבה וסחיטה . 
