ששת עורכי הדין שמונו למנהלים של קרקעות " הגוש הגדול " בצפון תל - אביב , 
סמוך לשדה - דב , יקבלו בשלב ראשון כשכר - טרחה קרקעות ל23 דירות בלבד 
ולא 023 דירות , כך החליט אתמול סגן - נשיא בית משפט השלום בתל - אביב , 
השופט חיים אילת . ההחלטה ניתנה בעקבות פנייה של חלק מבעלי הקרקעות באמצעות 
עו"ד עמי בן - יעקב . בפנייה התבקש השופט אילת לבטל את החלטתו הקודמת , 
שניתנה במעמד צד אחד , לגבי שכר הטרחה לששת עורכי הדין שטיפלו באישורים 
להפשרת הקרקע לבנייה על שטח של 7601 דונם . עורכי הדין שניהלו את הפרויקט 
ואשר יהנו משכר הטרחה הינם : אברהם ( אייבי ) נאמן , אליהו מירון , 
משה שוב , ברוך גרוס , פרוף יובל לוי , זלמן רוזובסקי . ל"הארץ " נודע , 
כי מנהלי הגוש הגדול לא מתכוננים לערער על ההחלטה שקיבל בית משפט השלום 
בתל - אביב , למרות שהם הביעו התנגדות לשינוי ההחלטה הראשונית של בית המשפט 
השלום . עתה הם ידרשו ממי שיבקש לבנות את הוצאות פיתוח הקרקע הנדרשות על - 
ידי עיריית תל - אביב לצורך קידום הליכי הבנייה עצמם . ( ע ) . כאשר מינה 
בית המשפט את ששת עורכי הדין שינהלו את " הגוש הגדול " , הוא קבע , כי 
יקבלו שכר - טרחה בגובה של 8 אחוזים מכל הדירות שייבנו במקום . משמעות ההחלטה 
הראשונית של השופט אילת היתה , כי עורכי הדין יקבלו 023 דירות מתוך 004 
הדירות שאושרו לבנייה על גבי החלקה הבודדה שאושרה לבנייה מתוך הגוש , בעוד 
מאות בעלי המגרשים , שרכשו את הקרקע לפני עשרות שנים , יסתפקו ב08 דירות 
בלבד . בבקשה שהגישו רוכשי הקרקעות לביטול החלטת השופט נטען , כי ההחלטה 
ניתנה במעמד צד אחד ולא יתכן לפסוק בעניין הנוגע לגורל רכושם , מבלי לאפשר 
להם להשמיע את טיעוניהם . למרות שהשופט אילת שינה את החלטתו הקודמת , הוא 
שיבח את עבודתם החשובה של ששת עורכי הדין שניהלו את ה"גוש הגדול " במשך 
51 שנה , והזכאים לקבלת שכר - טרחה , אולם יש לפעול על - פי הכלל של שוויון 
הזדמנויות לכולם , שיבטיח חלוקה הוגנת . השופט הדגיש בהחלטתו , כי אסור 
להתעלם מן ההיבט הציבורי של העניין , כאשר חלק מבעלי הקרקע ממתין זה 04 
שנה , ובשל אורך הזמן חלקם אף לא זכה להגיע לרגע המימוש המיוחל . לדעת השופט , 
הסוגייה החשובה והקשה היא מה יהיה גורלה של חלקת האדמה שאושרה לבנייה , 
כיצד תמומש זכותם של הזכאים , וכיצד תתבצע החלוקה . במקרה הצורך , המליץ , 
יש לערוך הגרלה . 
