ארצות מתפתחות סיימו את תוכנית הלימודים בבית הספר ללימודי המשך ברפואה 
באוניברסיטת תל - אביב . זהו המחזור החמישי של השתלמות לרופאים מארצות מתפתחות , 
הנערכת על - ידי אוניברסיטת תל - אביב והמחלקה לשיתוף פעולה בין - לאומי 
במשרד החוץ . מטרת התוכנית לאפשר לרופאים מארצות אלו להתעדכן ולהשתלם במיומנויות 
רפואיות כדי ליישמן בארצותיהם . מרכז התוכנית , ד"ר רוני מימון , אמר כי 
עד כה השתתפו כ001 רופאים מ52 מדינות מתפתחות בחמשת מחזורי הלימוד . הרופאים 
מגיעים לרוב ממדינות באסיה , אפריקה וארצות אמריקה הלטינית . באחרונה הגיעו 
גם משתלמים ממזרח - אירופה . תוכנית ההשתלמות כוללת גם עבודה מעשית בבתי - 
חולים , סדנאות וימי עיון . " הקשר עם הרופאים נשמר גם לאחר שהמשתלמים 
חוזרים לארצותיהם , שם הם משמשים שגרירי רצון טוב לפקולטה לרפואה ולמדינת 
ישראל " . 
