מוסקווה ( אי - פי ) . הקרבות בגבול קירגיזיה ואוזבקיסטאן נמשכים ומספר 
הקרבנות הגיע ל212 . כך מסרה אתמול סוכנות הידיעות הסובייטית הרשמית " טאס " . 
עוד נמסר , כי יותר מ004 איש נעדרים . לפי הדיווח , מלוים הקרבות בהצתות 
ובפוגרומים . מכוניות נרגמות באבנים ובכבישים מוקמים מחסומים . הקרבות באזור 
פרצו ב4 ביוני על רקע סכסוך קרקעות בין קירגיזים לאוזבקים . דתם של שני 
העמים היא מוסלמית סונית ובני שני הלאומים מדברים בניב טורקי . המהומות גרמו 
נזקים הנאמדים ב04 מיליון רובל ( 86 מיליון דולר ) . שלטונות בריה"ם הגבירו 
את הנוכחות הצבאית באיזור , ושלחו לשם את הגנרל יורי שטאלין , מפקד כוחות 
משרד הפנים . 
