השדכנית הלנה עמרם סגרה את כל עסקיה בבריטניה והותירה אלפי לקוחות ללא בני 
זוג , למרות ששילמו סכום של 003 , 2 ליש"ט בעבור שירותיה . החברה , הנתונה 
עתה לחקירתו של התובע הכללי של ניו - יורק בשל חשדות להונאה ולפעילות בלתי - 
חוקית , המשיכה עד לפני שבועיים בלבד לדרוש את המחיר המלא למען מציאת חבר ( 
ה ) לחיים והיא ידועה בלונדון ובמנצסטר ככזו שהבטיחה שידוכים מושלמים למעמד 
הבינוני - גבוה של החברה הבריטית . הלנה נהגה להציג את עצמה כמפעילת רדאר 
לשעבר בספינות טורפדו של חיל - הים הישראלי ומדי פעם כינסה עשרות לקוחות 
בבית - מלון מפואר , בפניהם הירצתה על ה"אני מאמין " שלה בתחום השידוך . 
כניסתה לשוק הבריטי נעשתה תוך מסע פרסום רחב והיא טענה כי בזכותה נערכו בבריטניה 
לבד 007 חתונות בחמש השנים האחרונות . הצלחתה המקורית איפשרה לה לפתוח משרד 
בשכונת מייפייר המפורסמת ואחר - כך בעיר מנצסטר . סימנים כלשהם לפשיטת - 
רגל לא נודעו עד היום . אולם למרות שדובר מטעמה של החברה אמר כי העסקים 
יוצאים בסך - הכל לחופשה קיץ בת חודש , אישרו פרקליטיה כי ביקשו מן הרשויות 
להתחיל בתהליך של כינוס נכסים . נראה כי מתוך 000 , 7 הלקוחות שנרשמו אצלה , 
ינסו רבים לתבוע אותה לדין על הפרת חוזה . 
