ישראל דוחה את האשמות ירדן כי היא מערימה קשיים על המעבר בגשרי הירדן . 
דובר משרד הביטחון מסר אתמול , כי התנועה בגשרים השנה הגיעה להיקף דומה 
לזה של שנת 78 , לפני פרוץ האינתיפאדה . לטענת הדובר , עושה ישראל מאמץ 
רב כדי לאפשר מעבר מסודר של בני אדם על הגשרים " ואם ישנם אנשים שלא מתאפשרת 
להם הכניסה הרי שהדבר נובע אך ורק מהצורך לטפל בהיקף הבלתי צפוי של מבקרים " . 
לפי נתוני משרד הביטחון נכנסו לשטחים דרך הגשרים 492 , 6 איש בחודש יוני 
78 . ביוני 88 נכנסו רק 889 איש וביוני 98 הגיעו 617 , 1 . לעומת זאת ביוני 
09 נכנסו דרך גשרי הירדן 586 , 7 איש . מקורות במערכת הביטחון הסבירו כי 
אחת הסיבות לשקט היחסי ששרר בשטחים בשבועות האחרונים הוא ההיקף העצום של 
תנועת המבקרים מירדן . גם החיילות המשרתות בגשרי הירדן בתפקידי בדיקה , 
רישום וביקורת התלוננו כי הלחץ המופעל עליהן בתקופה האחרונה עקב גל הנכנסים 
הוא בלתי נסבל . חיילות בגשר דמיה טענו כי משמרת העבודה שלהן נמשכת לעיתים 
משמונה בבוקר ועד עשר בלילה , בתנאים קשים במיוחד . 
