קולומבו ( אי - פי ) . 05 מורדים טמילים נהרגו בקרבות האחרונים במלחמת 
האזרחים בסרי לנקה כך מסרו אתמול מקורות צבאיים . לפי הדיווחים האלה נהרגו 
בקרבות שני חיילים . כוחות הממשלה , המרחיבים את תחום פעולתם , תקפו את 
המורדים בארבעה מקומות שונים במזרח המדינה . במקביל , נמשכים הקרבות בשני 
מוקדים בצפון המדינה . ביומיים האחרונים סבלו המורדים אבידות כבדות . כוחות 
הממשלה הרגו ביום שלישי לפחות 051 מורדים בקרבות כבדים שניטשו מסביב לשני 
מחנות צבא נצורים בצפון . בכך מגיע ל006 , 2 מספר ההרוגים שנפלו בקרבות מאז 
התחדשו ב11 ביוני לאחר 31 חודשי הפסקת אש . בשבע השנים שחלפו מאז החלו הטמילים 
את המלחמתם לעצמאות , ניספו בסרי לנקה למעלה מ31 אלף איש . 
