( ע ) . למרות בקשתו של ראש עיריית הרצליה , אלי לנדאו , הזוגות הצעירים , 
מחוסרי הדיור , לא פינו את המאהל שהקימו בשטח של בית " יד לבנים " שבעיר . 
משפחות אחדות אומנם נטשו את המאהל מרצונן , אך השאר הודיעו , כי לא יפנו 
את המאהל עד אשר יסתמן פיתרון מניח את הדעת לבעייתם . ראשי תנועת המחאה הארצית 
תמכו בהחלטתם של מחוסרי הדיור בהרצליה , שלא לפנות את המאהל , ואף יעצו 
להם להקים אוהלים נוספים . עיריית הרצליה , בניגוד לרשויות מקומיות אחרות 
בארץ , אינה מספקת מים וחשמל לזוגות הצעירים שגרים במאהל . לדעתו של לנדאו , 
ההתמקמות באוהלים היא אינה הדרך הנכונה לפיתרון הבעיה . 
