. כך עולה מנתונים שפרסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . בחודשים 
ינואר - מארס 09 הסתכם הגירעון בחשבון הסחורות והשירותים במאזן התשלומים 
( קרי : עודף היבוא על היצוא ) ב7 . 0 מיליארד דולר , בדומה לרמתו בתקופה 
המקבילה אשתקד . הגירעון למעט הייבוא הביטחוני הסתכם ברבע הראשון של השנה 
ב4 . 0 מיליארד דולר , לעומת 3 . 0 מיליארד אשתקד . מהנתונים עולה , כי 
ברבע הראשון של השנה היו ההכנסות החד - צדדיות , קרי מענקים , תרומות 
והעברות אחרות גבוהות מהגירעון בחשבון הסחורות והשירותים , ולפיכך בסיכום 
מאזן התשלומים נרשם עודף . בתקופה זו ירדו החובות נטו ב4 . 0 מיליארד 
דולר , לאחר ירידה של מיליארד ברבע האחרון של 98 . 
