תושב קלקיליה , עיסאם איסבתאן , בן 42 , שנחטף ביום שלישי מביתו על - 
ידי קבוצה של 52 רעולי - פנים , נמצא אתמול בין קלקיליה לכפר עזון , כשהוא 
פצוע קשה . איסבתאן , שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות , נחקר על - ידי 
חוטפיו באכזריות . בין השאר תלשו רעולי הפנים את שערות ראשו ואת עור קרקפתו , 
דקרו אותו בכל חלקי גופו במכשירים חדים וריסקו את גפיו במכות גרזנים . 
האיש הועבר במצב קשה לטיפול בבית החולים " מאיר " בכפר - סבא . איסבתאן 
הוא הפלשתינאי השני , שאושפז השבוע בבית החולים " מאיר " לאחר שהותקף 
בידי רעולי - פנים . באמצע השבוע הותקף ליד הכפר חבלה חשוד אחר בשיתוף פעולה 
עם ישראל , עטה מראבה , בן 82 . הגיף שבו נסע נמצא הפוך , כשחלונותיו 
מנופצים . משטרת ישראל חוקרת את שני מקרי התקיפה . קצין בדרגת סגן - אלוף , 
מפקד גדוד של אחת היחידות ברצועת עזה , נפצע ביום שלישי מאבן שפגעה בראשו . 
הקצין , סא"ל סעיד , לקה בזעזוע מוח , והועבר לבית החולים " סורוקה " 
בבאר - שבע . מקורות פלשתיניים מסרו , כי במהלך התנגשויות עם כוחות צה"ל 
נפצעו אתמול ארבעה תושבים ממחנות הפליטים אל - בורייג ונוסייראת ומהעיר עזה . 
על - פי אותם מקורות , אירעו תקריות גם במחנות הפליטים בדרום , בעיקר בחאן - 
יונס וברפיח . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על הפרות סדר מעטות , 
ללא פצועים . מחר תיערך בשטחים שביתה כללית לפי קריאת " המפקדה המאוחדת " 
לציון חודשיים לרצח הפועלים העזתיים בראשון - לציון . מקורות צבאיים התכחשו 
לפרסומים , שלפיהם רצח שלושת העצירים בכלא קציעות , שבוצע שלשום , בא 
על רקע של חשד לשיתוף פעולה . לדברי המקורות , החשוד ברצח , תושב הרצועה 
וואלה עבדללה פאנונה ( 42 ) , שהודה באשמתו , משתייך לתנועת החמאס , 
והרצח בוצע על רקע של יריבות , השוררת בכלא בין ארגוני הפתח והחמאס . ראש 
אגף המודיעין בצה"ל , האלוף אמנון שחק , אמר באחרונה כי צה"ל מנהל מעקב 
אחר תנועת החמאס וכמה תנועות מוסלמיות קיצוניות אחרות בשטחים . לדבריו , 
התחזקה תנועת החמאס בשלוש השנים האחרונות באזורים כגון בית - לחם , בית - 
גאלה ובית - סחור , שבמשך שנים רבות נוהלו על - ידי הקהילה הנוצרית . כמו 
כן , מקבלת התנועה תמיכה חזקה בעיקר בעיר עזה , שכן שם מהווים הנוצרים 
מיעוט . עוד מסר האלוף שחק , כי כ%05 מהאנשים החשודים על - ידי תושבי השטחים 
כמשתפי פעולה , כלל אינם עובדים עם צה"ל . מתאם הפעולות בשטחים , שמואל 
גורן , עומד לערוך ביום שני הקרוב מסיבת עיתונאים , שבה יודיע על שורה של 
הקלות לתושבי השטחים . שירות הביטחון הכללי הביע את התנגדותו לחלק מהקלות 
אלו . קפידבינמקורות פלשתיניים דיווחו , כי שני תושבים נפצעו אתמול בעיר 
העתיקה בשכם . אחד מהם הוא עומר מוצלאח ( 51 ) , שנפגע מקליע ברגלו , 
ואושפז בבית החולים " אל איתיחאד " שבשכם . השני מוניב סמאחנה ( 04 ) 
, שנפגע אף הוא ברגלו , ואושפז בבית החולים האנגליקני שבעיר . מקורות 
צבאיים אישרו , כי שני תושבים נפצעו מירי כדורי פלסטיק , בבמהלך תקרית 
של ידוי אבנים . בקסבה של שכם נערכה אתמול תהלוכה של רעולי - פנים מתומכי 
הפתח , שנשאו כרזות המביעות תמיכה בערפאת . 
