גורמים בכירים בליכוד פועלים לסגירת תיק החשדות לעבירות פליליות בגין הנפקת 
חשבוניות - מס פיקטיוויות במערכת הבחירות האחרונה לרשויות המקומיות . לפני 
כשנה תפסו שלטונות המכס חשבוניות - מס מזויפות , שנמסרו לתורמים בליכוד 
במערכת הבחירות . התורמים נהנו מזיכוי מע"ם על התרומות , ובכך הקטינו את 
תשלומיהם לשלטונות המס . בין היתר , נחקר בפרשה חשב הליכוד , מרדכי יהל , 
שהיה מופקד על כספי המפלגה במערכת בחירות המקומיות . כן הוצגו שאלות לגזברי 
הליכוד שר הבריאות אהוד אולמרט ומנחם עצמון . בתום החקירה הומלץ על הגשת 
כתב - אישום נגד יהל ועוד 02 איש נוספים , בחשד למעורבות בעניין חשבוניות 
המס הפיקטיוויות . חרף זאת נודע ל"הארץ " , כי חוגים פוליטיים לוחצים לסגור 
את התיק , ולסיים את הפרשה באמצעות טיפול בדרך המינהלית , קרי הטלת כופר . 
גורמים כלכליים טענו אתמול , כי העיכוב בנקיטת צעדים נגד המעורבים בפרשה 
מתמשך יתר על המידה , והכוונה לסיים את העניין באמצעות כופר , נועדה למנוע 
עריכת משפט שבו תיפתח " תיבת פנדורה " . קפמאפרקשר התקשורת הרב רפאל פנחסי , 
וסגנו ח"ך אפרים גור אינם מסתדרים כל - כך זה עם זה . פנחסי התנגד תחילה 
למינוי סגן - שר במשרדו , והציע למצוא לגור מקום באחד ממשרדי הממשלה שראשותם 
בידי הליכוד , ובהם אין סגן - שר . משלא נותרה בידיו ברירה , אלא לקבל 
את גור , הציע פנחסי שסגנו יופקד על הטיפול בערוץ השני ( שבינתיים הועבר 
למשרד ראש הממשלה ) . גור מעוניין לטפל בנושאי בזק ורשות הדואר , או בשידורי 
הטלוויזיה בכבלים . פנחסי לא מוכן לוותר על הטיפול בתחומים אלה . גור 
מסרב לכהן כסגן - שר בלא סמכויות , ועל - כן פנה בדחיפות אל ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , כדי שיכריע . נוכח המחלוקת הקשה בין פנחסי לגור , תמהים במשרד 
התקשורת , אם יערוך השר טקס קבלת - פנים לגור , עם כניסתו לתפקיד של סגן - 
שר התקשורת . קפמאפרקשר הקליטה יצחק פרץ , סגן - שר התקשורת אפרים גור , 
וחברי הכנסת אליעזר מזרחי ואברהם שריר , תובעים מוועדת הכנסת להכיר בכל 
אחד מהם כסיעה עצמאית . תביעותיהם אלו באו , בין היתר , כדי להשתחרר מהסיעות 
שבהן הם נכללים כיום , וגם כדי לזכות במימון מפלגות מתקציב המדינה . מדי 
חודש מקבלות הסיעות 004 , 12 ש"ח על כל חבר - כנסת . במקרה דנן , המימון 
המיועד לפרץ מגיע לש"ס , אף שהוא עזב את הסיעה בטריקת דלת ; המימון המגיע 
לגור מועבר מדי חודש למערך ; המימון למזרחי מתקבל באגודת ישראל . במימון 
המיועד עבור שריר זוכים חברי הסיעה לקידום הרעיון הציוני , אף שח"ך פנחס 
גולדשטיין מסיעה זו הודיע כי הוא מוותר על שריר ועל כספי המימון המגיעים 
לו . ועדת הכנסת , בראשות ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) , אינה ממהרת לאשר 
את הקמת הסיעות העצמאיות הללו . בטרם תאושר הקמת הסיעות , הודיע השבוע 
חשב הכנסת , יעקב למברגר , כי גם אם יוכרו הללו כסיעות עצמאיות , הרי 
שלא יוכלו לזכות במימון השוטף . שכן , על - פי החוק " אם פרש חבר אחד 
או שניים מסיעה , לא יהיו זכאים למימון הוצאות שוטפות , ומימון הוצאות 
אלו של הסיעה שממנה פרשו לא ישתנה " . קפמאפרקשר האוצר , יצחק מודעי , 
הסביר באחרונה את הצורך בביצוע שינויים מבניים במשק , אך ההצעה להפעלת אחת 
הרפורמות הגדולות בשירות המדינה עדיין מונחת במגירות . לפני שנה קיבלה 
הממשלה את המלצות ועדת קוברסקי לשינוי במבנה השירות הציבורי . הממשלה החליטה 
למנות פקיד בכיר , שיהיה אחראי על יישום ההצעות , אך מאז לא אירע דבר . 
נציב שירות המדינה , מאיר גבאי , פנה באחרונה אל שר הכלכלה והתכנון , 
דוד מגן , העומד בראש ועדת השרים לתיאום ומינהל , וביקש שהוועדה תתחיל 
לטפל בדו"ח קוברסקי . השניים סיכמו , כי ראש הממשלה , יצחק שמיר , יעמוד 
בראש הוועדה בעת שתדון בהמלצות ועדת קוברסקי . דבר זה מבטיח , כנראה , 
שנוכח התעניינותו המעטה של שמיר בענייני כלכלה , הרי שהמלצות קוברסקי ימשיכו 
לצבור אבק . קפמאפרקבאגודת ישראל מתחולל מאבק סמוי על חלוקת התפקידים שיינתנו 
לסיעה , אם תצטרף לקואליציה . ח"ך משה זאב פלדמן איש חסידות גור , וח"ך 
מנחם פרוש איש סיעת " שלומי אמונים " , תובעים להיות סגני - שרים , אף 
שלאגודת ישראל הוצע רק סגן - שר אחד . לפיכך , תובעת עתה האגודה גם לקבל 
סגן - שר במשרד ראש הממשלה . אם הליכוד יעניק לסיעה סגן - שר אחד ואת משרת 
יו"ר ועדת הכספים , יחריף המאבק בתוך האגודה . מדוע ? סגן - שר העבודה 
הוא אמנם תפקיד מכובד , אך בפועל , אינו יכול לסייע רבות בחלוקת כספים . 
לעומת זאת , יו"ר ועדת הכספים , שולט על " ברזי התקציב " . בחסידות גור , 
שהיא הגוף הדומיננטי באגו"י , טוענים כי יש לתת לפלדמן את משרת יו"ר ועדת 
הכספים . בחסידות גור מבקשים כנראה למנוע מפרוש לכהן בתפקיד זה , כי הדבר 
יאפשר לו להשתתף בהחלטה על חלוקת כספים למוסדות המקורבים אליו . חוגים אחרים 
באגו"י טוענים , כי פלדמן אינו מתאים לתפקיד יו"ר ועדת הכספים , ופרוש 
החזק יוכל לנהל את הוועדה ביעילות . לפי שעה , המרוויח העיקרי מכל התסבוכת 
הוא ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) שעדיין מחמם את כס יו"ר ועדת הכספים . קפמאפרקבסיעת 
הליכוד בכנסת משלימים אט אט עם העובדה , כי קלושים הסיכויים לבטל את החוק 
האוסר מינויים פוליטיים לפני כניסתו לתוקף ב13 ביולי 09 . שכן , גם אם 
יועלו לקריאה טרומית הצעות החוק בעניין , שהוגשו על - ידי ח"כים מיכאל קליינר 
וצחי הנגבי , הרי שהיא צפויה להתנגדות ח"כים בוועדת החוקה , וספק אם תאושר 
בטרם תצא הכנסת לפגרה . בליכוד , עם זאת , עדיין לא נרגעו הרוחות מהצעות 
החוק שהגישו הנגבי וקליינר . בישיבת הסיעה שנערכה בעניין בשבוע שעבר , 
תקף בזעם יו"ר ועדת הפנים , ח"ך יהושע מצא , את " משחקו הכפול " של הנגבי , 
שהשתתף בדיוני הוועדה בעת קבלת החוק , והדבר לא הפריע לו להגיש חוק משלו 
לביטולו . " היכן ההגינות הציבורית ? " שאל מצא . ח"ך ריבלין הטיח בח"ך 
הנגבי " אתה הרי מצליף הסיעה וגם חבר ועדת החוקה , כך שהיית אמור לדעת 
על חקיקה זו " . אגב , מבדיקה שערכו יו"ר אגף הארגון בליכוד ח"ך ראובן ריבלין , 
ומנכ"ל הליכוד אשר קדוש , התברר כי בליכוד 057009 חברי מרכז שהם עובדי 
מדינה . מתוכם , כ005 מונו לתפקידם בשירות המדינה לאחר שנת 68 . במועד 
זה נבחר ההרכב החדש של מרכז הליכוד . קפמאפרקח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
, הודיע בתגובה לטענת ח"ך הנגבי שהחוק אינו מתחשב בחברי מרכז המפלגה , 
שיצטרכו להתפטר מתפקידם כי יגיש הצעת תוספת לחוק . רובינשטיין , שהוא 
יוזם החוק המגביל מינויים פוליטיים , מתכוון להגיש הצעת חוק שתיתן זכויות 
פנסייה מלאות למי שיתפטר משירות המדינה , עקב רצונו להמשיך ולהיות חבר מרכז 
המפלגה . ח"ך רובינשטיין אומר , כי מתן זכויות פנסייה מלאות למתפטרים כאלה 
הוא המחיר שיש לשלמו ברצון תמורת ניקוי האורוות הפוליטיות שמנהיג החוק . 
בליכוד מעריכים , כי כ06 חברי מרכז המפלגה נמצאים ב4 הדרגות העליונות בשירות 
המדינה ובחברות ובתאגידים הממשלתיים , ויצטרכו לבחור בין החברות במרכז לבין 
תפקידם בשירות המדינה . בינתיים , אף אחד מהם לא קם והודיע כי יוותר על 
מכונית השרד , הפלאפון והמזכירה , תמורת הישארותו במרכז . 
