מדיין ( ע"ץ ) . 04 בני אדם , כולל שלושה שוטרים , נהרגו בשבת בלילה 
בידי אלמונים במדיין מרכז קרטל הסמים של פאבלו אסקובאר , מסרה אתמול משטרת 
קולומביה . גל מעשי הרצח התרכז בעיקר בצפון - מזרח העיר , והמשטרה מסרה 
כי קבוצה אחת של רוצחים - שכירים הרגה בזו אחר זו קבוצות של צעירים , שהשתתפו 
במסיבות אצל ידידים . בין היתר התפוצצה מכונית ממולכדת , שגרמה למותו של 
אדם אחד ול51 פצועים . 51 איש נוספים נרצחו בשכונות שונות של העיר . ב42 
השעות האחרונות נהרגו באזור זה שיבעה אנשי ביטחון , ומאז תחילת השנה מצאו 
את מותם 181 שוטרים וחיילים בהתנגשויות ורצתיות על רקע נושא הסמים . 
