הקבינט לקליטת עלייה אישר אתמול את תוכנית החירום לקליטת העולים מבריה"ם 
שהגיש שר השיכון אריאל שרון . על - פי התוכנית שפרטיה העיקריים פורסמו אתמול 
ב"הארץ " , תשכור הממשלה כמה עשרות בתי מלון ( בני 2 - 3 כוכבים ) וכמה 
עשרות אכסניות נוער ומרכזי נופש השייכים לתנועה הקיבוצית , ותאכלס בהם את 
העולים באורח זמני , במשך חודשים ספורים , עד להגעתם ארצה והכשרתם בארץ 
של 54 אלף בתים טרומיים , בעוד כחצי שנה . השר שרון אמר כי תוכנית החירום 
נועדה למנוע את המשך סחרור מחיריהן של הדירות להשכרה ולהבטיח פתרון דיור 
זמני ל001 אלף העולים הצפויים להגיע ארצה בחמשת החודשים הקרובים . החל מאוגוסט 
צופים כי ממדי העלייה יגיעו לכ02 אלף נפש בחודש . שר הקליטה הרב יצחק פרץ 
ציין כי החל מאחד באוגוסט נזדקק לכ000 , 7 פתרונות דיור מדי חודש כלומר , 
עד סוף השנה נצטרך להעמיד לרשות העולים 53 אלף יחידות דיור . נודע כי על 
ההפעלה המיידית של תוכנית החירום הוחלט לאחר שהוברר כי מלאי הדירות להשכרה 
בכל המדינה מסתכם בכ0007 בלבד ( לרבות דירות ציבוריות של חברות " עמידר " 
ו"עמיגור " ) . בבדיקה שנעשתה נמצא כי בבתי המלון , מרכזי הנופש והאכסניות 
יש מלאי של ך - 05 אלף מיטות פנויות . קפידבינהקבינט לקליטת עלייה החליט 
אתמול להקים ועדת משנה בראשות שר הקליטה , אשר תאתר את כל מצאי הדירות הזמניות 
במדינה ותנהל מו"ם עם בעלי בתי המלון והאכסניות בדבר השכרתם לעולים במחירים 
שייקבעו מראש . בוועדה חברים המנכ"לים של משרדי האוצר , השיכון , העבודה 
והרווחה וגזבר הסוכנות מאיר שטרית . השר פרץ הבהיר כי גם העברתם של העולים 
לבתי מלון ולאכסניות באורח זמני , תתבצע עפ"י " סל הקליטה " הקיים . 
כל משפחת עולים תוכל להחליט בעצמה באיזה מלון ובאיזו אכסניה ברצונה להתאכסן 
ותממן את ההוצאות מתוך תשלומי " סל הקליטה " . סגנית שר המדע , ח"ך גאולה 
כהן , פנתה לפוליטיקאים וביקשה מהם " להסתובב פחות בין האוהלים של מחוסרי 
הדיור , כי הדבר גורם לתסיסה מיותרת " . גזבר הסוכנות מאיר שטרית יצא נגד 
הרעיון לשכן את העולים בקרוואנים . לדבריו " אלה יהיו המעברות של שנות 
התשעים ושכונות המצוקה של מחר וחממה לגידול פשע " . בישיבת הממשלה אמר שר 
השיכון , אריאל שרון , כי צוותים של משרדו פועלים בכל רשות מקומית כדי 
למצוא פתרונות למחוסרי הדיור . לדבריו , משרד השיכון מתואם בפעילותו זו 
עם משרד האוצר . הוא ציין כי עד לשנת 2991 , מועד בו תושלם בניית 54 אלף 
יחידות הדיור שאושרו ע"י הממשלה , לא יהיה מנוס ממציאת פתרונות דיור זמניים , 
כמו שכירת בתי המלון ומרכזי הנופש , ובשלב השני פינוי כמה מבסיסי צה"ל 
עבור העולים והבאתם ארצה של 54 אלף בתים טרומיים וכמה אלפי קראוונים . קפידבינשר 
החוץ דוד לוי דחה אתמול בתוקף רב בישיבת הממשלה את הביקורת שנמתחה עליו , 
כאילו הוא אחראי למצוקת הדיור החמורה , בתוקף תפקידו עד לאחרונה ובמשך 
כעשר שנים כשר השיכון . לוי אמר בהתרגשות כי " בימים אלה מתפרסמים דברים 
חסרי שחר בתחום הדיור והממשלה מחרישה , המדובר בנושא ההערכות לקליטת העלייה , 
עליו ניהלתי מערכה קשה ומאבק ללא פשרות בממשלה ובכנסת ומבעוד מועד " . השר 
לוי , הזועם על כך שראשי משרד השיכון הנוכחי מאשימים אותו באחריות למחסור 
החמור בדיור לעולים , אמר כי " יש ניסיון להעלים מפעל חיים של למעלה מעשור 
שנים , בהם נפתרו בעיות היסוד של החברה הישראלית , במתן פתרונות דיור לכ005 
אלף משפחות אשר הגיעו למגורים הראויים לבני אנוש , בניגוד לשנים עברו " . 
לדבריו , בתקופה זו ידעה ההתיישבות את אחד הפרקים המפוארים ביותר מאז הוחל 
בעשייה הציונית הגדולה , 042 ישובים חדשים הוקמו משני צדי הקו הירוק . 
שר החוץ קרא לשרי הממשלה " חזרו לעיין בדברי ימי הממשלה ולמדו היכן היתה 
האדישות והיכן היתה הדאגה . השארתי משרד מסודר עם תוכניות מוכנות , עם 
התחלות בנייה ועם תקציבים להשגת מטרה זו " . לוי סיפר כי נאלץ לפעול נגד הממשלה 
בכנסת כדי להשיג את אותם תקציבים . כשההתרגשות ניכרת על פניו הדגיש לוי : 
" אמרתי סביב שולחן זה בוויכוח מסויים , בסוף 9891 כאשר אישרתם תקציב 
לבניית 000 , 3 דירות בלבד : יום יבוא וכולכם תחרישו . אמרתי דברים אלה 
והם חרוטים בדברי ימי הממשלה . ראש הממשלה יצחק שמיר אמר בתגובה : " כולנו 
מסכימים אתך , אבל , עכשיו עלינו להסתכל לקראת העתיד ולהיערך לקראת הנס 
הגדול של העלייה ההמונית מבריה"ם . השר שרון לא פצה את פיו בחלק זה של ישיבת 
הממשלה . 
