בריסל ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר הפנים בממשלת בון , וולפגאנג שוייבלה , 
דיווח אתמול כי בשנת 9891 חלה עלייה חדה , בשיעור של כ%03 במספר החברים 
המשתייכים בקבוצות ימניות קיצוניות במערב גרמניה . עם זאת , מדו"ח שנערך 
בנושא עולה , לדברי שר הפנים , כי מספר החברים בקבוצות של השמאל הקיצוני 
גדול בהרבה מזה של חברי תנועות הימין . הוא הוסיף , כי בשנת 98 היו מעורבות 
קבוצות ניאו - נאציות מערב - גרמניות רק ב301 פעולות אלימות , בעוד שקבוצות 
השמאל הקיצוני השתתפו ב008 פעולות כאלה . בדו"ח לא נסקרה עליית הפופולריות 
של קבוצות ימניות קיצוניות במזרח גרמניה . במדינה הקומוניסטית לשעבר , התעוררו 
לאחרונה גילויי אנטישמיות רבים , שבין השאר באו לידי ביטוי בחילול מצבות 
בבתי קברות יהודיים . 
