שילוב של גיוסים גדולים בקרנות נאמנות , סקר חברות חיובי של בנק ישראל ואפקט 
יום ראשון המוכר הביאו אתמול להתפרצות שערים בשוק המניות . בשעות הבוקר נרשמו 
ביקושים בינוניים במר"ץ שסופקו בעליות שערים מתונות , אולם בשעות הצהריים 
השתפרה האווירה והמניות החלו להיסחר בעליות חדות יותר . 882 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות , 49 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות קבע 
שיא חדש 05 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%10 . 
2 והוא עומד עתה על רמת שיא של 32 . 262 נקודות . במסחר במניות המובילות 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 5 . המדד הקובע של המשתנים 
עלה ב%91 . 2 לרמה של 40 . 562 נקודות . בשוק האג"ח היתה אתמול אווירה כללית 
של מימוש רווחים . קרנות הנאמנות של בנק הפועלים המשיכו למכור בירידות כמויות 
גדולות של אג"ח קונצרנים . מדד האג"ח רפורמה הכללי ירד ב%52 . 0 . בשוק 
האג"ח הממשלתיות היו בעיקר ירידות באיגרות הגבע . למרבית האיגרות נרשמו הצעים 
של עשרות עד מאות אלפי שקלים . הצע של 737 אלף שקל לגבע סידרה 4064 נקלט 
בירידה של % 2 . 1 . הצע של 02 אלף שקל לסידרה 8064 נקלט בירידה של % 3 . 
מדד איגרות החוב בינוניות שטווח פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים ירד ב%15 . האיגרות 
שהפגינו חוסן יחסי היו הארוכות מאד , והקצרות . בשוק צמודי הדולר היו אתמול 
בד"ך ירידות , בעיקר של תיסוף השקל מול הדולר . שערי איגרות הגילבוע ירדו 
בשיעור ממוצע של % 15 . 0 . שערי איגרות הרימון ירדו ב%03 . 1 . ענף האיגרות 
הנסחרות וצמודות מט"ח כולו ירד ב%26 . 0 . במניות הבנקים שבהסדר היו אתמול 
בד"ך ירידות קלות . מדד הענף ירד ב%41 . 0 . 
