ניו - יורק ( ע"ץ ) . האינדיאנים בני שבט הסנקה במדינת ניו - יורק החכירו 
בעבר את אדמותיהם במחירים מגוחכים ביותר . על אדמות אלה קמה העיירה סאלאמנקה , 
העיירה האמריקאית היחידה , השוכנת כולה על אדמות שהן גם היום עדיין אידיאניות . 
תושבי העיר שילמו עד כה סכומים סמליים בלבד עבור אדמתם . ואולם , עתה תם 
מועד חוזה החכירה המקורי בן 001 השנה , ואנשי השבט דורשים מחיר ריאלי על 
אדמתם . בסוף דיונים חשאיים , שנמשכו שנתיים , הוחלט כי תושבי העיירה 
ישלמו מעתה 008 אלף דולר מדי שנה לאנשי השבט , במקום 05 אלף דולר ששילמו 
עד - כה . המחיר יהיה צמוד למדד מחירי הקרקע . אנשי העיר הסכימו גם לשלם 
לאינדיאנים 06 מיליון דולר כפיצוי על המחירים הנמוכים ששולמו עד - כה . 
הממשלה הפדרלית ומדינת ניו - יורק ישתתפו בתשלום . סכומי החכירה החדשים 
כבר הבהילו תושבים רבים , והצע הבתים באזור עלה במידה ניכרת . 
