הררה , זימבבואה ( אי - פי ) . איש עסקים דרום - אפריקאי שחור , המוחזק 
במעצר ללא משפט זה שלוש שנים בטענות של חבלה , ישוחרר בתוך שבוע , כך הודיע 
אתמול נציג הממשלה . השר לענייני פנים , מוון מהצי , אמר כי לזלי יוהנס 
לזיה ( 35 ) , ישוחרר עד ה52 ביולי , הוא המועד שבו תבטל זימבבואה 52 
שנות מצב חירום . " לאחר ה52 בחודש לא תהיה לנו כל סמכות להחזיק בו " , 
אמר השר לכתבים . הוא נימק את ביטול משטר החירום בהרפיית המתח באזור ובשקט 
מבית . לזיה נעצר במאי 7891 במסגרת סמכויות החירום שאיפשרו מעצר ללא משפט 
ללא הגבלת זמן . הוא הואשם שייבא לזימבבואה מקלט טלוויזיה ממולכד . המקלט 
שהובא ממוזמביק השכנה , התפוצץ בדירה בהררה , ובפיצוץ נהרגה אשתו של איש 
הקונגרס הלאומי האפריקאי . מאוחר יותר הודתה התביעה , כי אין לה די ראיות 
כדי להעמיד את לזיה למשפט , אך אין היא מוכנה לשחררו בגלל החשד שהיה בקשרים 
עם סוכנים של דרום אפריקה . שר הפנים אמר כי לזיה הוא העציר האחרון המוחזק 
בכלא ללא משפט . ששה לבנים ושחור אחד מרצים עונשי מאסר לאחר שהורשעו בסיוע 
למעשי חבלה של דרום - אפריקה בזימבבואה . מצב החירום הוכרז על ידי ממשלת 
המיעוט הלבן של איאן סמית , כאשר הודיעה באופן חד - צדדי על השתחררותה 
מן השלטון הבריטי ב11 בנובמבר 5691 . מאז שהפכה רודזיה לזימבבואה ב0891 , 
חודש משטר החירום מדי ששה חודשים על ידי הצבעה בפרלמנט . 
