( עש"ת ) . החל ממארס 1991 יחול שיפור משמעותי ברמת הדיוק של תחזית מזג 
האוויר , הודות להשתלבות השירות במערכת מיחשוב מתוחכמת , שתיכנס לפעולה 
באותה עת . על - כך נמסר לשר התחבורה , משה קצב , בעת סיור שערך בשירות 
המטאורולוגי . בהתאם לבקשתו של שר התחבורה , יערכו השירות המטאורולוגי והמינהל 
לבטיחות בדרכים מחקר משותף למציאת הקשר בין תנאי האקלים באזורי הארץ השונים 
לבין תאונות הדרכים . השר משה קצב ביקש להסתייע במחקר זה במלחמה בתאונות 
הדרכים . לפי ממצאי המחקר ייעשה שימוש מעשי באזהרות לנהגים במקרים של מזג 
אוויר מיוחד , המחייב עירנות מיוחדת של הנהג וכן על תנאי כביש מיוחדים . 
אזהרות אלו ישודרו בתכנית " שבשבת " וברשתות הרדיו . 
