משטרת צרפת נאלצה להתערב בקטטה של נוסעי החברה הבת לטיסות שכר של אל - על , 
" סאן דור " , ליד האשנב לחלוקת כריכים בנמל התעופה שארל - דה גול בפאריס . 
הנוסעים נאלצו להמתין לטיסה זמן רב , בגלל איחור של שבע שעות בהגעת המטוס 
מהארץ . הדבר אירע ב82 ביוני והגיע לידיעת אל - על מתלונה שהועברה בסוף 
השבוע לממונה על מחלקת פניות הציבור באל - על על - ידי עו"ד רנה משעול , 
מנוסעות הטיסה . לטענת המתלוננת , הקטטה התפתחה בשל המתח הרב שנוצר בתור 
למזון במהלך ההמתנה הארוכה . מנכ"ל " סאן - דור " , זאב לבנה , מינה , 
עוד בטרם הגשת התלונה , ועדה מיוחדת לבדוק את נסיבות יציאת המטוס באיחור 
כה רב . 
