לוורקוזן , מערב גרמניה ( רויטר ) . בלם נבחרת רומניה במונדיאל , יון 
לפסקו , חתם על חוזה לשלוש שנים בקבוצת באייר לוורקוזן מהבונדסליגה . לופסקו , 
ששיחק ב - 9 משחקים בין - ארציים , הועבר מדינאמו בוקרשט תמורת מיליון 
דולר . מלוורקוזן נמסר , כי חלק מהתשלום יבוצע בתרופות שיישלחו לרומניה 
המתאוששת מהמהפיכה שעברה עליה בשנה שעברה . הקבוצה המערב גרמנית נתמכת בידי 
חברת כימיקלים באייר . ההחלטה להחתים את לופסקו באה אחרי מעקב שעשו אחריו 
מאמן הקבוצה יורגן גלסדורף והמנהל - המקצועי ריינר קאלמנד . לופסקו הוא 
בנו של ליברו העבר של נבחרת רומניה ניקולאי לופסקו . 
