מאות מתושבי שכונת סלמה ג בתל אביב , התפרעו אתמול בשעות הערב לאחר שהקימו 
התנחלות אוהלים חדשה . התושבים חסמו את הכביש הראשי בשכונה באבנים , הבעירו 
עגלות אשפה וצמיגים . כוחות משטרה גדולים ומכבי - אש הגיעו למקום , וכעבור 
שעתיים נרגעו הרוחות והאש כובתה . המאהל החדש מונה כ51 משפחות . נציג המפגינים , 
גדעון סלמה , איים : " מחר יהיה פה בלגן יותר גדול . דם נשפוך פה . 
אין לנו בתים . רוצים כאן 005 דולר שכר דירה . אני עובד עירייה , המרוויח 
000 , 1 שקל בחודש . אין לי כסף לשלם למכולת ולילד בגן . אין לנו לאיפה 
ללכת " . התושבים מספרים כי בשכונה יש 02 דירות עמידר ריקות המיועדות לעולים 
חדשים . " אנשים כאן שירתו בצבא , שכלו בנים ואחים במלחמות " , הם צועקים 
יחד , " ועכשיו מסלקים אותנו מכאן . אין לנו איפה להיות " . " אם לא יתעוררו 
היום " , מתריע תושב השכונה שמשון בן - נפשי , יהיה כאן כמו דרום - אפריקה . 
ילדים יחפשו אוכל בזבל " . בשכונת התקווה נפגשו אתמול מפקד תחנת משטרת השכונות 
וקצין אג"ם של מרחב איילון עם יו"ר חסרי הדיור במקום לבנה שרעבי . המשטרה 
ביקשה לדעת , אם השובתים מתכוונים להפגין ומה תוכניותיהם לקראת הלילה לאחר 
שבמוצאי - שבת חובל במקום אוטובוס של אגד . נציגת חסרי הדיור הבהירה לשוטרים , 
כי אין בדעת השובתים להתפרע ואין להם עניין להיכנס לעימות עם המשטרה . אמש 
נוספו כעשרה אוהלים ל05 המשפחות המתגוררות בגן - התקוה . דוברי חסרי הדיור 
השובתים הבהירו , כי אם היו להם אוהלים נוספים , היה מספר האנשים במקום 
עולה . באחד האוהלים , הנמצא בכניסה , שתקרתו עשויה סכך , הוצב " מאהל 
הפיקוד " , שבו נפגשת לבנה שרעבי עם מחוסרי דיור המפגינים במקומות שונים 
בארץ , לקביעת קו - מאבק משותף . שרעבי , שהיא בחודש השביעי להריונה , 
גרושה ואם לשניים , היתה הראשונה שיצאה לגן , הקימה אוהל והכריזה על 
עצמה מחוסרת דיור המחפשת פתרון . " הייתי אצל ההורים . אני לא יכולה לשלם 
שכירות כי אינני עומדת בנטל . פתאום מבקשים מאיתנו 004 דולר , דבר שלא 
היה לפני שבאו העולים " , אמרה . אתמול בצהריים הגיעו נציגי משרד השיכון , 
רשמו את שמות המתנחלים ודיירי הגן מקווים , כי זה לא על - מנת להסיח את 
דעתם . " נציג משרד השיכון הבטיח לעזור . הוא גם הבטיח להביא עמו את אריק 
שרון " , סיפרה שרעבי . היא הוסיפה , כי במקום כבר ביקרו גם חברי - כנסת , 
עשו רשימות והלכו לדרכם . שרעבי סיפרה כי ביקשה מראש העירייה שידאג למים 
וחשמל . " שבוע וחצי לא התייחסו אלינו , כולם רושמים והולכים . אחרי 
ההפגנה בכביש , ביום חמישי , הבטיחו כל מיני דברים , אבל זה מס - שפתיים . 
אפילו השוטרים , אני חושבת , מזדהים איתנו . אנחנו נגד אלימות , אבל 
שיתנהגו אלינו כאל אזרחי המדינה ושראש העירייה יתייחס אלינו כאל תושבי עירו . 
" אם לא יזוזו עניינים אני מסירה את האחריות . אני לא אחראית על מה שיהיה . 
הכל עומד על חבית חומר נפץ . אנשים מאיימים להתאבד . מישהו כבר שרף תעודת 
זהות . יש פה גם אנשים שהיו בצבא , שירתו במדינה " , אמרה שרעבי . בת - 
שבע חדד ( 43 ) , גרושה ואם לארבעה אמרה : " יש כאן הרבה גרושים וזה 
ברור , כי המצב גורם לכך . לחדד בן בכור בן 71 וחצי . היא גרה בחדר בדירת 
אחיה , שאותו היא מחלקת עם אמה וארבעת ילדיה . " אנחנו ישנים רגל בראש , 
ומתרחצים במים חמים שמחממים על הגז . " אני ממשיכה לעבוד כי אני מפרנסת 
יחידה ומצליחה להביא הביתה , עם עבודה בשבת וחג 002 , 1 שקל . יש לי בנוסף 
005 שקל מזונות איך אני יכולה לשלם 004 דולר לדירה ? הילדים שלי מתביישים 
שהחברים יכנסו ויראו איך אנו חיים . " הבן שלי צריך ללכת לצבא , אבל אני 
לא יודעת אם אשלח אותו לצבא . אם המדינה לא משרתת אותנו , איך אני יכולה 
לשלוח אותו ? " גם חדד הבהירה , כי לה ולחבריה אין מאומה נגד העולים . 
" אני שמחה שהם באים . זה מחזק את המדינה וזה טוב . מה שמרגיז הוא , 
שמי שהשכיר דירה ב002 דולר רוצה היום 005 . פעם הביאו עשרה ילדים . היה 
ביטוח לאומי , והיו הטבות למשפחות מרובות - ילדים . היום , זה כבר לא 
ככה אז צריך עולים . אבל צריך גם שיבואו ויראו מה קורה עם הוותיקים . 
אני לא רוצה נדבה , רק שיבואו ויראו מה קורה " . לשני חסרי דיור השובתים 
בשכונת גסי כהן הובטח אתמול בהסדר ראשון מסוגו מענק שכר דירה כמו זה של העולים . 
ההסדר הוצע על - ידי נציגי משרד השיכון לשתי משפחות המקבלות הבטחת הכנסה . 
ל71 משפחות אחרות מגסי כהן הובטח דיור מיידי בדירות עמידר בחולון . ההסדר 
הושג בפגישה , שקיימו אתמול נציגי ועד שכונת גסי כהן עם אנשי משרד השיכון 
וראש עיריית חולון , בהשתתפותם של חברי הכנסת שמעון שטרית , אלי בן - מנחם 
וצרלי ביטון . בכך באה על פתרונה החלקי בעייתם של 26 משפחות חסרות הדיור 
בגסי כהן . דווקא מציאתם של פתרונות חלקיים , מעוררת עתה חשש בקרב המארגנים 
מהתלהטות הרוחות בתוך מאהלי המחאה , בין חסרי הפתרון למי שהגיעו להסדר . 
ראש עיריית חולון דחה את הדרישה להציב קראוונים למשפחות חסרות הדיור . הוא 
נימק את סירובו באי - רצון להפוך את חולון למעין מעברה . בכמה מוקדי מחאה 
ביניהם פתח - תקוה ורמת - גן ניסו אתמול משפחות לפלוש לדירות פנויות . שובתת 
בפתח - תקוה התמוטטה נפשית וביקשה להצית את עצמה . חבריה שנזעקו לעזרה מנעו 
ממנה לבצע את המעשה . 
