, 2 פצועים ברעידת האדמה שפקדה את הפיליפינים בתחילת השבוע . מספר הנפגעים 
הזרים עדיין בלתי ידוע . לפי הדיווחים , לפחות חמישה זרים נהרגו , ואחדים 
עדיין נעדרים . תושבי הפיליפינים התגייסו במבצע הצלה לאומי להגשת סיוע לניצולים . 
בכל מקום מתארגנות התרמות המוניות של כסף , מזון ובגדים , ורשתות הטלוויזיה 
מתחרות זו בזו בהעברת הודעות ובקריאות עזרה . הזעזוע הוא כה גדול עד שארגוני 
המחתרת הכריזו על הפסקות אש חד - צדדיות , כדי לאפשר את עבודות ההצלה . 
הארגונים אפילו הציעו להשתתף במאמצי החילוץ . רק אנשי המחתרת הקומוניסטית 
במאנילה הודיעו כי הם ממשיכים לפעול . ארגון זה טען בשבת כי אנשיו רצחו 
שוטר . צוותי הצלה אמריקאים החלו מיד לאחר רעידת האדמה לסייע לכוחות החילוץ 
הפיליפינים . מומחים יפאנים , בריטים וצרפתים הגיעו אף הם כדי להושיט עזרה . 
קפידבינבאגיו ( ע"ר ) . מטוס של חיל הנחתים האמריקאי התרסק ביום ששי שעה 
שעסק בניסיון לאתר נפגעים באזורים שנפגעו ברעידת האדמה . מקור בשגרירות ארה"ב 
במאנילה , אמר כי המטוס , מטוס סיור קטן מדגם או - וי 01 , טס מעל העיר 
באגיו כאשר התרסק . בתאונה נהרג הטייס ואחד מאנשי הצוות נפצע . צוותי הצלה 
בריטים ואמריקאים המשיכו ביום ששי במאמצים למציאת ניצולים מתחת להריסות מלון 
היאט שבעיר באגיו . המחלצים מעריכים כי מתחת להריסות המלון נותרו חיים עדיין 
רק כשניים או שלושה אנשים . 04 בני אדם נוספים עדיין נעדרים . 
