גלית , החליטה למנות את המאמן הצכי יוזף ונגלוש למנהל הקבוצה במקום גרהאם 
טיילור , שיאמן את נבחרת אנגליה . ונגלוש , 45 , היה מאמן נבחרת צכיה 
במונדיאל והדריך אותה ב - 67 משחקים בין - ארציים . הוא צפוי לחתום על חוזה 
לשתי עונות , שיחל ב - 1 באוגוסט . קודם לכן עליו לקבל את אישור העבודה . 
על ההחלטה של אסטון וילה , אמר ונגלוש : " עקבתי אחרי הכדורגל האנגלי 
במשך שנים רבות . יש לי נסיון ככדורגלן מול מועדונים אנגליים ואני יודע 
שכדורגל באנגליה אינו רק ספורט אלא גם חלק מדת " . ונגלוש היה שחקן בסלובאן 
בראטיסלאווה . אחרי שסיים קאריירה ככדורגלן , הוא אימן באוסטרליה , במאלזיה 
ובפורטוגל , והיה עוזר - מאמן צכיה כשזו זכתה באליפות אירופה ב - 6791 . 
הוא אימן את צכיה שזכתה במקום השלישי באליפות אירופה 08 ואשר כשלה בסיבוב 
הראשון במונדיאל בספרד ב - 2891 . ב - 8891 חזר להדריך את הנבחרת הצכית 
והוביל אותה עד לרבע הגמר בגביע העולם האחרון , שבו נוצחה 01 בידי מערב 
גרמניה , האלופה החדשה . 
