המועצה המדינית של התק"ם קיבלה אתמול החלטה השוללת את סרבנות השירות בשטחים . 
ההחלטה התקבלה ברוב קולות גדול , במהלך התכנסות ראשונה של המועצה המדינית 
זה 01 שנים , בקיבוץ כפר בלום . במהלך ההתכנסות חתמו כ04 משתתפים על עצומת 
" יש גבול " , ובה הצהרה על כוונה לסרב לשרת בשטחים . נוסח ההצעה שהתקבלה 
לאחר הדיון בתק"ם אומר : " התק"ם שולל התופעות הגלומות בסרבנות ורואה בשירות 
בשטחים משימה " . נוסח ההצעה הזה היה המתון מבין ההצעות . ההצעה המקורית 
שהועלתה לדיון כללה נוסח , הרואה " ביטוי לנטישה ולייאוש המתגלמים בסרבנות 
לסוגיה ורואה בשירות בשטחים משימה לאומית " . לאחר הדיון הושמטו מרכיבים 
אלה מן הנוסח הסופי . הצעה נוגדת , שביקשה להסיר את הנושא מסדר היום ולהשאירו 
למצפון הפרט , נפלה ברוב קולות ( 021 נגד 08 ) . בדיונים נדחו הצעות קיצוניות 
אחרות לגנות את הסרבנות בחריפות . עמדת הגינוי החריפה ביותר לסרבנות הוצגה 
על - ידי חברים מוועדת הביטחון של התק"ם , בעלי תפיסות " ביטחוניסטיות " . 
אחת ההצעות אף תבעה להשעות את הסרבנים מכל תקפידים ציבוריים . מעריכים 
כי הצעה זו כוונה נגד הסרבן דובי חיון , עורך בטאון התק"ם " שדמות " . קפידבינעד 
כה , סירבו לשרת בשטחים 01 מחברי הקיבוצים של התק"ם : כשליש מ03 הסרבנים 
של התנועה הקיבוצית כולה . תשעה מסרבני התק"ם הם חברי קיבוצי האיחוד ואחד 
מהקיבוץ המאוחד , בהם סרן ( מיל . ) דני זמיר , איש קיבוץ איילת השחר , 
שהושעה עקב הסירוב לשמש בתפקידו כמ"ף בצנחנים . בתגובה על ההחלטה אתמול , 
אמר זמיר : " זו החלטה מצוינת מבחינת התק"ם . היא מתונה , על אף שהיא 
שוללת את הסרבנות . הנוסח הסופי שהתקבל מייצג את הגישה הפלורליסטית של 
התק"ם . לאור הלכי הרוח , אני מעריך שבעתיד יתקבלו הצעות ליברליות עוד 
יותר " . חברים בתק"ם אמרו אתמול , כי הוויכוח ניטש בין הדור השני לבין הדור 
השלישי , התובע את זכותו של הפרט להביע את מחשבותיו ורצונותיו . יש גם 
הרואים בריבוי העמדות מחלוקת עקרונית בין הגישה האקטיוויסטית של המאוחד 
לעומת הגישה הליברלית יותר של קיבוצי האיחוד , המעניקים משקל - יתר לזכויות 
הפרט בתנועה . בסוף השבוע נדון ל82 ימי מאסר על סירוב איש קיבוץ ברקאי , 
רב"ט ( מיל . ) ראובן אוגורנק . חברי " יש גבול " קיימו אתמול הפגנת 
הזדהות מול כלא 6 , עם שבעה קצינים וחיילים המרצים עונש מאסר על סירוב לשרת 
בשטחים . אל עשרות מפגיני " יש גבול " הצטרפה קבוצת פעילים מארגון שלום 
מדנמרק . 
