) , גרושה ואם לילד בן 4 , הידועה כמעורערת בנפשה , התבצרה בלילה שבין 
חמישי לששי בביתה , ואיימה לפגוע בבנה ולהתאבד . הצעירה החזיקה מגהץ חם 
וסכין , הפעילה תנור חימום , ודרשה כי יגיעו לביתה שופט מחוזי ופסיכיאטור 
מחוזי . למקום הגיעו מפקד משטרת מרחב חיפה תת - ניצב יוסי לוי , פסיכולוגית 
משטרתית , וסגן הפסיכיאטור המחוזי . אנשי הצוות המשטרתי ניסו להידבר עם 
הצעירה במשך כשעתיים , אולם ללא הועיל היא המשיכה לאיים בהתאבדות וברצח 
בנה . מניעיה לא היו ברורים . סמוך לשתיים אחר חצות פרצו שוטרי הסיור לביתה 
והצליחו להשתלט עליה , כשהסכין עדיין נתונה בידה . הצעירה הועברה , לפי 
צו אשפוז של סגן הפסיכיאטור המחוזי , לבית החולים לחולי נפש בטירת הכרמל . 
לפני כשבוע איימה צעירה זו להתאבד בקפיצה מגג בית המשפט המחוזי בחיפה . 
