לפי רוב האומדנים יעלה בראשית המאה הבאה מספר המוסלמים על מספר היהודים בארצות - 
הברית . מספר המוסלמים בארצות - הברית אינו ידוע . אומדנים נעים בין 5 . 
3 ל01 מיליון . האומדן המקובל הוא 4 עד 5 מיליון . שליש מאוכלוסייה זו 
מתגורר בניו - יורק , קליפורניה ואילינוי . חלק מהמוסלמים הם שחורים אמריקאים 
שהתאסלמו . בשני העשורים האחרונים נבנו בארצות - הברית מאות מסגדים . קפידבינהעיתון 
" גואיש ויק " מוסר , כי בציבור היהודי עדיין אין מודעות להתפתחות זו , 
וממילא טרם נרקמו קשרים בין שתי הקהילות . תופעת האמריקאי השחור , לואי 
פאראקאן האנטישמי , מעוררת חשש אצל היהודים מהתגברות האנטישמיות השחורה 
בכלל . 
