צה המקומית רמת - השרון לשעבר , משה ורבין , הגיש לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב ערעור על הרשעתו באי - קיום צו בית משפט , שחייב אותו להרוס חלק מדירתו , 
שנבנה תוך חריגה מהיתר הבנייה . ורבין הצטווה ע"י בית - משפט השלום בהרצליה 
לבצע את הצו תוך שבעה חודשים , ומשלא קיים את הצו , הועמד לדין . השופט 
אליעזר כהן חייבו לקיים את צו ההריסה והטיל עליו ששה חודשי מאסר על - תנאי 
וקנס של 000 , 3 ש"ח . בערעור שהגיש טען ורבין , כי שופט השלום טעה בכך , 
שלקח בחשבון לחומרה את היות המערער ראש מועצה , ולא לקח בחשבון לקולא עובדה 
זו בהרשיעו את המערער מבלי להתחשב בעתידו הפוליטי כאיש ציבור . ורבין מתח 
ביקורת על הוועדה לתכנון ולבנייה ברמת - השרון , שלטענתו לא נקטה במדיניות 
שוויון ואחידות בפני כל תושבי שכונת מגוריו נוה - רסקו . 
