ה"טרויקה " שלושת שרי החוץ של איטליה , אירלנד ולוקסמבורג , המכהנים 
בנשיאות הקהילה האירופית יגיעו ארצה ביום שני הבא , כדי לדון עם שר החוץ 
דוד לוי על קידום תהליך השלום ואודות שיחות קהיר בין משלחת ישראלית ופלשתינית 
בהשתתפות מגורשים ונציגי מזרח ירושלים . שלושת שרי החוץ , קולינס מהרפובליקה 
של אירלנד ( היו"ר הקודם של הקהילה האירופית ) , גאני דה - מיקליס מאיטליה 
( היו"ר הנוכחי של הקהילה ) ושר החוץ של לוקסמבורג ( היו"ר הבא של הקהילה ) 
הזמינו את שר החוץ להיפגש עמם ברומא ב32 ביולי . על - פי מצוות רופאיו החליט 
לוי לדחות את נסיעתו לחו"ל לפגישות עם שלושת ראשי הקהילה האירופית ועם מזכיר 
המדינה האמריקאי גיימס בייקר . לכן החליטו שלושת ראשי הקהילה , המייצגים 
את כל 21 המדינות החברות בקהילה האירופית , לבוא לישראל לביקור של יממה 
כדי לקיים פגישת היכרות עם לוי . קפידבינהחלטתם של שלושת שרי החוץ להגיע 
בדחיפות לישראל , התפרשה ע"י גורמים מדיניים בירושלים כ"מחווה של שרי החוץ 
כלפי לוי " . ואולם , למעשה משקף ביקורם הדחוף , את עמדתן הנמרצת של 21 
המדינות , הלוחצות על ממשלת ישראל להיענות לדרישת בייקר לשתף מגורשים ונציגים 
פלשתינאים ממזרח ירושלים , במשלחת הפלשתינאית לקהיר . סופר " הארץ " מציין 
כי עמדותיה של הקהילה האירופית קיצוניות מאלו של הממשל האמריקאי . ראשי 
הקהילה תומכים בניהול מו"ם בין ישראל ואש"ף , מצדדים במתן הגדרה עצמית לפלשתינאים 
ובוועידה בין - לאומית . שלושת שרי החוץ עומדים גם להיפגש בשבוע הבא עם ראשי 
הליגה הערבית בתוניס , ובכך למעשה לחדש את הפעילות הדיפלומטית של השוק האירופי 
במזרח התיכון , מאז שארה"ב הישהתה את שיחותיה עם אש"ף . המגעים האחרונים 
בין השוק האירופי וישראל בדרג בכיר היו בנובמבר אשתקד , כשראש הממשלה יצחק 
שמיר נפגש עם שלושת שרי החוץ . משה ארנס ביטל בחודש אפריל אשתקד ביקור בבריסל , 
בה עמד להיפגש עם ראשי השוק , בגלל המשבר הממשלתי בארץ . בפברואר הפסיק 
השוק האירופי את שיתוף הפעולה המדעי עם ישראל במחאה על המצב בשטחים . קפידבינתוניס 
( ע"ץ ) . מועצת שרי החוץ הערביים , שהתכנסה על פי בקשת אש"ף בתוניס , 
פתחה אמש בדיונים על החלטת ארה"ב להשעות את הדו - שיח עם אש"ף . כן אמורה 
המועצה לדון ב"איומי ישראל על מדינות ערב " , וב"הסלמת הדיכוי הישראלי בשטחים 
הכבושים " . אש"ף ביקש ב32 ביוני לכנס את מועצת השרים בדחיפות ואף קרא למדינות 
ערב לנקוט " צעדים יעילים " כדי להתמודד עם המצב שנוצר . במושב זה של המועצה 
משתתפים 8 שרים ערביים , מהם 3 שרי - חוץ ( מתוניסיה , אלגיריה ועיראק ) 
ואילו יתר 31 מדינות הליגה , ובהן סוריה ומצרים , מיוצגות על - ידי נציגיהן 
הקבועים במרכז הליגה הערבית . בהעדרו של פארוק קדומי , ראש המחלקה המדינית 
של אש"ף העורך ביקור בסין , עומד בראש משלחת אש"ף למועצה מחמוד עבאס ( 
אבו מאזן ) , חבר הוועד הפועל של אש"ף . תוניס ( ע"ץ ) . ראש אש"ף , 
יאסר ערפאת , הכריז אמש כי ארגונו דוחה את התנאים שהוצגו על - ידי ארה"ב 
לחידוש הדו - שיח , שהושעה ב02 ביוני ביוזמת ואשינגטון . בדברו במושב מועצת 
שרי החוץ של הליגה הערבית בתוניס , הטעים ערפאת : " לא יתכן שאש"ף יכנע 
לתנאים שהוצגו על - ידי ואשינגטון לחידוש הדו - שיח " . בהמשך דבריו מתח 
ראש אש"ף ביקורת חריפה על מדיניות ארצות הברית במזה"ת , ועל " תמיכתה הבלתי - 
מוגבלת של ואשינגטון בכובש הישראלי " . הוא גרס כי השעיית הדו - שיח האמריקאי - 
פלשתינאי היא בבחינת " עידוד לממשלה הקיצונית החדשה בישראל " . ראש משלחת 
אש"ף , מחמוד עבאס , אמר במושב כי הגירתם ההמונית של יהודים סובייטים לישראל , 
ממשלתה הימנית החדשה של ישראל , והחלטת ארה"ב להשעות את הדו - שיח עם אש"ף 
הם בבחינת " סכנה חמורה לגבי כל הערבים " . עבאס , חבר הוועד הפועל של 
אש"ף , הוסיף : " המצב מחייב נקיטת צעדים מעשיים ויעילים להתמודד עם הסכנות 
בעוד מועד . אחרת הזמן לא ירחם עלינו , וכבר היום אינו פועל לטובתנו . 
עבאס חזר והדגיש כי עלייתם של יהודי בריה"ם הינה איום על כל מדינות ערב . 
" הגירה זו תעודד את ישראל לקיים הלכה למעשה את דברי הרהב של בן - גוריון : 
ארץ ישראל מן הפרת עד הנילוס " . 
