( ע ) . סגן הרמטכ"ל , אלוף אהוד ברק , נתפס בליל - שבת בחשד שנהג מעל 
למהירות המותרת , במבצע משטרתי לאכיפת חוקי התנועה שנערך במרחב דן . ממשטרת 
מחוז תל - אביב נמסר , כי דו"ח התנועה שנרשם לברק יועבר למשטרה הצבאית . 
מבצע האכיפה התנהל משעה 03 . 12 עד 3 לפנות - בוקר בשבת . במבצע השתתפו 
32 שוטרים ומתנדבים , ובמסגרתו הוקמו שני מחסומים לבדיקת כשירות ותקינות 
כלי - רכב . ל83 מכוניות הוצא צו האוסר את השימוש בהן בשל מצבן המכאני . 
בשתי מכמונות מהירות נתפסו 511 כלי - רכב שנסעו במהירות מופרזת . ל12 נהגים 
נפסלו רשיונות הנהיגה פסילה מינהלית . השאר צולמו במצלמות אוטומטיות של 
המשטרה והדו"חות יישלחו לבתיהם . במבצע נרשמו גם 001 דו"חות על עבירות תנועה 
שונות , ארבעה מהם בגלל אי - ציות לתמרור אדום . מבצעים מסוג זה נערכים 
באחרונה תדירות במחוז תל - אביב , בעקבות גל תאונות הדרכים והיותה של העיר 
מוקד בילוי בלילות - שבת . 
