מדריד ( ע"ר ) . ספרד הגבירה את אמצעי הביטחון בשגרירותה בהוואנה , לאחר 
שתשעה קובנים נוספים הצליחו לפרוץ פנימה אתמול בבוקר . כך מסר דובר משרד 
החוץ הספרדי . כעת שוהים 81 קובנים בשגרירות , והמתח בין ספרד לקובה עלה 
במיוחד לאחר שספרד קראה לשגרירה בהוואנה לשוב להתייעצויות , בתגובה להודעה 
קובנית בה נאמר ששר החוץ הספרדי הינו ר . " מסיבות שאינן ברורות לנו , 
השמירה הקובנית אינה יעילה ביותר " , אמר דובר משרד החוץ הספרדי . לפיכך , 
החליטה ספרד להגביר את המשך צוות הביטחון בשגרירות בעוד ארבעה או חמשה שומרים . 
הדובר הוסיף כי שגרירות ספרד תמשיך לקבל קובנים המחפשים מקלט . 
