בון ( רויטר ) . התאחדויות הכדורגל של מערב ומזרח גרמניה החליטו עקרונית 
על איחוד הליגות , החל מעונת 291991 . ההחלטה על האיחוד הביאה עימה תגובות 
מעורבות . מאמן מזרח גרמניה , אדוארד גיי , אמר כי הוא מאוכזב מההסכם 
שעל פיו יצורפו מועדונים ממזרח גרמניה לבונדסליגה . " אני עדיין רואה סכנה 
שהשחקנים שלנו יעברו לקבוצות חזקות בבונדסליגה והמזרח יישאר ארץ מתפתחת במונחים 
של כדורגל " . לעומתו , יו"ר ההתאחדות המזרח גרמנית , האנס - גורג מולדנהאואר , 
הביע אופטמיות לגבי עתידו של הכדורגל הגרמני . גם יו"ר ההתאחדות במערב , 
הרמן נויברגר , הביע דעתו כי זהו הישג מצויין , " אשר שני הצדדים יכולים 
לחיות איתו בנוח " . בעונת 594991 עשוייה הבונסדליגה , על פי ההסכם , לכלול 
רק 61 קבוצות . שתי ההתאחדויות הסכימו שבעונה הראשונה של האיחוד , תוגדל 
הבונדסליגה ם - 81 ל - 02 קבוצות , כולל האלופה המזרח גרמנית וסגניתה . 
שש קבוצות אחרות ממזרח גרמניה יצטרפו לליגה השניה . על כך אמר גייר : 
" לא את זה ציפיתי וחלמתי " . גייר חושש כי שש הקבוצות שיצורפו לליגה השניה 
ייעלמו . שתי ההתאחדויות החליטו כי מזרח גרמניה תפרוש מהמוקדמות של אליפות 
אירופה ( 29 ) ומהמוקדמות של הטורניר האולימפי ( ברצלונה ) . 
