סיאול ( ע"ר ) . דרום - קוריאה הודיעה אתמול כי היא תפתח בכל מקרה את 
גבולה עם צפון - קוריאה לימים אחדים , למרות שצפון - קוריאה דחתה את הרעיון 
ביום שישי . " אנו חייבים שלא להתייאש עקב התשובה הקרה של צפון - קוריאה , 
ולהמשיך לפעול למען פתיחה מלאה של הגבול " , אמר נשיא דרום - קוריאה , 
נו טה - וו בפגישת קבינט . הנשיא נו הציע ביום שישי פתיחת הגבול , הסגור 
בדרך כלל באופן הרמטי , למשך חמישה ימים באמצע חודש הבא . אולם שמונה שעות 
לאחר מכן דחתה צפון - קוריאה את ההצעה . רק לפני שבועיים הגישה צפון - קוריאה 
הצעה דומה לפתיחת הגבול , אך מוגבלת יותר , וסיאול דחתה את ההצעה כתרגיל 
תעמולתי . דובר מטעם הממשלה אמר כי ההצעה שהוגשה ביום שישי נועדה בעצם לבדוק 
עד כמה היתה הצעתה של צפון קוריאה כנה . " האם אתם באמת חושבים שהצפון יאפשר 
לאזרחיו לבוא לדרום ולראות מה שנמנע מהם במשך עשרות בשנים ? " , שאל דובר 
ממשלת דרום - קוריאה . הנשיא נו אמר בשידור טלוויזיה כי הדרום יפתח את אזור 
הגבול בעיירה פאנמונגום , בסביבות ה51 לאוגוסט , יום השנה ה54 לשחרור קוריאה 
מהשלטון היפאני לאחר מלחמת העולם השניה . הגבול בין שתי המדינות היה סגור 
עד כה לחלוטין , והקוריאנים נזקקו עד עכשיו לאישורים משתי הממשלות כדי לחצות 
אותו . באופן רשמי , לא נסתיימה עד היום המלחמה בין שתי הקוריאות , והן 
נמצאות במצב של הפסקת אש מאז סוף המלחמה ביניהן , בשנת 3591 . הנשיא נו , 
שניהל מדיניות של פשרה עם הצפון , מאז עלייתו לשלטון , אמר כי שתי הקוריאות 
צריכות " לעשות את מה שנחוץ כדי להגיע לפשרה בין שתיהן ולאחד את עמנו . 
אנחנו נפתח את הגבול בפאנמונגום , ונקבל את אחינו מהצפון ללא הגבלות . 
אנו ננקוט גם בצעדים שיאפשרו לאזרחינו לבקר בצפון - קוריאה ללא הגבולות " . 
