בתום הקטע ה - 02 של הטור דה פראנס , עבר אלוף אשתקד , האמריקאי גרג למונד , 
למקום הראשון בסיכום הכללי . למונד , שפיגר ב - 5 שניות אחר האיטלקי קלאודיו 
קיאפוצי , מקדים אותו כעת ב - 61 . 2 דקות . קיאפוצי הוליך בטור מאז ה - 
11 ביולי . שלישי מדורג אריק ברויקינק מהולנד בפיגור של 92 . 2 דקות מלמונד . 
את " החולצה הצהובה " נטל למונד במירוץ נגד השעון למרחק 5 . 54 ק"ם . 
ברויקינק ניצח בקטע הזה ב - 04 . 20 : 1 שעה . הקטע האחרון יהיה היום ונראה 
כי למונד , שעבר למקום הראשון בפעם הראשונה בתחרות , לא יחמיץ את ההזדמנות 
לזכות שנה שניה ברציפות בתואר החשוב והיוקרתי ביותר במירוצי האופניים בעולם . 
