פרטוריה ( ע"ץ ) . שחורים ולבנים יוכלו להשתמש מעתה באותם אוטובוסים בעיר 
פרטוריה . כך הודיעה בסוף השבוע מועצת העיר . בחודש שעבר ביטל הפרלמנט של 
קייפטאון את ההפרדה הגזעית בכל המקומות הציבוריים . אולם , החוק החדש יכנס 
לתוקפו רק ב51 לאוקטובר , וכך תבוטל ההפרדה הגזעית בכל יתר המקומות הציבוריים . 
אולם מועצת עיריית קייפטאון החליטה להקדים את החוק החדש . החוק על ההפרדה 
הגזעית במקומות הציבוריים היה בתוקף מאז 3591 , ומרבית הערים הגדולות בדרום - 
אפריקה כבר פתחו בפועל את המקומות הציבוריים לכל הגזעים . 
