( ע"ר ) . מדענים אמריקאים חוששים שרעידת אדמה נוספת תפקוד את אזור סאן - 
פרנסיסקו . המדענים , העובדים בשירות הגיאולוגי הפדראלי , אמרו כי קיים 
סיכוי של 76 אחוז לפחות כי ב03 השנים הקרובות תתרחש באזור סן פרנסיסקו רעידת 
אדמה בעוצמה של לפחות 7 דרגות בסולם ריכטר . לפני שנתיים , העריך השירות 
הגיאולוגי את הסיכויים לרעידה כזאת ב05 אחוז בלבד . לדעת מדענים אחדים , 
ההערכה הנוכחית קטנה מדי , והערכה הריאלית צריכה להיות גבוהה יותר . רעידת 
האחרונה שפקדה את סן - פרנציסקו בחודש אוקטובר האחרון היתה בעוצמה 0 . 7 
בסולם ריכטר , וגרמה למות של 76 אנשים ולפציעת של 000 . 3 נוספים . 
