העבירות הקשורות ברכב גורמות נזק כבד לכלכלת המדינה , בשיעור של מאות מיליוני 
דולרים בשנה . חלקן של עבירות אלה בכלל עבירות הרכוש כ%54 . ומכיוון שעבירות 
הרכוש הן % 08 מכלל העבירות , אפשר להבין את חשיבות הנושא . עד לאחרונה 
נחשבה גניבת רכב לגניבה רגילה , שהעונש המרבי עליה הוא שלוש שנות מאסר . 
תיקון לחוק , שאושר באחרונה בכנסת , משנה את המצב מיסודו . חוק העונשין 
( תיקון מס 82 ) התש"נ0991 הוא פרק מיוחד בחוק הפלילי ועיסוקו היחיד הוא 
בעבירות הקשורות ברכב . החוק החדש מחמיר בענישה על עבירות , שלפי אופיין 
הן חלק או ענף בתעשיית גניבת הרכב : במקום שלוש או חמש שנות מאסר שבע שנות 
מאסר . החוק משנה את יסודות העבירה של גניבה ומתאים אותם באופן מיוחד לעניין 
כלי רכב . אדם שנטל רכב בלא רשות והשאירו במקום אחר , או שהעבירו לאדם 
אחר בנסיבות המעידות על כוונה שלא להחזירו לבעליו ייחשב לגונב רכב , 
ודינו , כאמור , שבע שנות מאסר . לגבי מי שמשתמש ברכב בלא רשות , אך 
לא הוכח שהתכוון לגונבו : אם נטש את הרכב במקום שנלקח ממנו או סמוך לשם 
דינו שלוש שנות מאסר . אך אם נטש את הרכב במקום מרוחק , די בכך כדי להרשיעו 
בעבירה שהעונש עליה חמש שנות מאסר . החוק גם מגדיר עבירה חדשה : " עיסוק 
מקצועי ברכב גנוב או בחלקי רכב גנובים " , ומחמיר עם בעלי המקצוע הזה במיוחד : 
" העוסק ביודעין במכירה , בקנייה , בפירוק או בהרכבה של רכב גנוב או 
של חלק גנוב של רכב דינו מאסר עשר שנים " . בית המשפט מוסמך לשלול את רשיון 
הנהיגה של מי שהורשע בעבירה לפי פרק זה , בנוסף על העונשים הקבועים בחוק . 
קפמאפרקלפי חוק יחסי ממון בין בני זוג , כל אחד מהם זכאי למחצית השוי של 
כלל נכסיהם שנוצרו בזמן הנישואין . עד לעת האחרונה הוציא החוק ממסגרת הנכסים 
המשותפים נכסים שהתקבלו במתנה או בירושה , וכן זכויות שעל פי דין אינן ניתנות 
להעברה ( מניה באגודה שיתופית , למשל , כגון ב"דן " או ב"אגד " , נחשבת 
נכס משותף שאינו ניתן להעברה ) . תיקון לחוק שאושר בכנסת עשה מהפיכה זוטא 
בכל הקשור לזכויות בני הזוג ברכוש המשותף . חוק יחסי ממון בין בני זוג ( 
תיקון מס 2 ) התש"נ0991 מאמץ את התפיסה , שכל הנכסים שנוצרו במסגרת הנישואין 
נחשבים לנכסים משותפים , אפילו על פי דין אינם ניתנים להעברה . נקבע , 
כי רק גמלה מהביטוח הלאומי , או פיצוי המשולם בגין נזקי גוף , לא ייכללו 
ברכוש המשותף . התיקון לחוק מנחה את בית המשפט , כי הנכסים יחולקו בדרך 
שתמנע ככל האפשר אובדן מקור פרנסה סבירה לאחד מבני הזוג , המשך תפקודו התקין 
של תאגיד , או פגיעה בצבירת זכויות סוציאליות . נאמר עוד , כי אפשר לעשות 
איזון משאבים בדרך של קביעת הסדר תשלומים . קפמאפרקהוראת שעה חדשה מסמיכה 
את שר המשטרה להחליט על שחרור מנהלי של אסירים בכל עת שתפוסת בתי הסוהר גדולה 
מהתקן המאושר . חוק שחרור מנהלי ( הוראת שעה ) התש"נ0991 קובע לצורך זה 
אמות - מידה , שלפיהן קיצור תקופת המאסר לא יעלה על תקופה מרבית , המחושבת 
על פי תקופת המאסר המקורית . כך , למשל , מי שנידון לחודש עד חצי שנה מאסר 
לא יוכל לזכות בקיצור המאסר אם נותרו לו יותר משבועיים מאסר לפי העונש המקורי . 
מי שנידון לשנתיים עד שנתיים וחצי מאסר לא יזכה בקיצור , אם לפי העונש 
המקורי נותרו לו יותר מ6 שבועות . הוראת השעה נועדה להקל על הצפיפות בבתי 
הסוהר . יו"ר ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת , אוריאל לין , שהביא את הוראת 
השעה לאישור הכנסת , מציין כי אי - אפשר להתעלם מהעובדה , שמשמעותו של 
חוק זה היא קיצור שרירותי של תקופות המאסר שנפסקו בבתי משפט , מסיבות תקציביות 
בלבד . כדי למנוע דינמיקה , שחומרת הענישה תהיה פונקציה של בעיות ארגוניות , 
תקציביות ומנהליות , נקבע כי תוקף הוראת השעה יהיה לשנתיים בלבד ( עד 
יוני 2991 ) . הממשלה חויבה להגיש בתוך שנה לוועדת חוקה , חוק ומשפט תוכנית 
כוללת לפתרון בעיית הצפיפות בבתי הסוהר ודו"ח על הפעלת הוראת השעה . 
