סן גון ( ע"ר ) . ועדה מלכותית החלה בשבוע שעבר לחקור עיסקת נשק , אשר 
במסגרתה הוזרם נשק ישראלי לכנופיות סמים בקולומביה . פרשה זו גרמה למבוכה 
במשפחת ראש ממשלת אנטיגואה , ויר בירד , השולטת זה זמן רב במדינה . על 
ועדת החקירה הוטל לגלות איך משלוח של 001 תת - מקלעים " עוזי " ו004 רובי 
גליל שנשלחו אל המדינה שבים הקריבי , מצאו את דרכם לידי סוחרי סמים בקולומביה . 
הועדה מתכוונת לגלות איזה תפקיד מילא בפרשה אחד הבנים של ראש הממשלה , ויר 
בירד - הבן . שלטונות ישראל מסרו , כי ההזמנה , בשווי של כ000 , 003 דולר , 
שנועדה לכאורה לכוח ההגנה של אנטיגואה המורכב מ07 איש , אושרה על - ידי 
בנו של ראש הממשלה , שהגדיר את עצמו בתכתובת כשר ההגנה , למרות שתפקיד 
זה איננו קיים באנטיגואה . ועדת החקירה , שבראשה עומד המשפטן הבריטי לואי 
בלום - קופר , הוקמה על - פי דרישת סגן ראש הממשלה , לסטר בירד , גם הוא 
בן של ראש הממשלה , ואושרה על - ידי אביו . שני האחים נאבקים זה שנים כדי 
לרשת את מקומו של אביהם בן ה18 , השולט מאז 7691 במושבה הבריטית לשעבר , 
להוציא תקופה של חמש שנים . מצפים כי ועדת החקירה תפרסם את מסקנותיה בספטמבר . 
