דורון גמצי , הנבחן במדי וושינגטון בולטס מהאן . בי . איי , יחליט היום 
אם להיענות להזמנת פילדלפיה 67 ולהצטרף למחנה הנבחנים שלה המתחיל ביום רביעי 
השבוע . גמצי שקיבל עוד לפני מספר שבועות הזמנה מפילדלפיה 67 וממיאמי היט , 
קיבל אתמול תזכורת מהסיקסרס בעל פה במקום שהיתו בדטרויט וגם בפאקס לביתו . 
הסיקסרס מציינים בתזכורת שהם מאוד מעונינים לראותו במחנה שלהם . גם המחנה 
של מיאמי היט מתחיל השבוע , כך שמלכתחילה יכול היה גמצי להיענות רק לקבוצה 
אחת וזו תהיה פילדלפיה 67 . כאמור יחליט גמצי רק היום אם לצאת לפילדלפיה 
מאחר שרצה להתרכז במישחק האחרון שלו במדי וושינגטון לטס , שהיה אור להבוקר . 
אם יקבל בימים הקרובים הודעה על קבלתו לבולטס לא יצטרף לשום מחנה . בטורניר 
המרובע בדטרויט , הרשים גמצי במישחק הראשון שלו , בניצחון הבולטס על אינדיאנה 
פייסרס 721211 . במישחק השני בו נכנעה קבוצתו לדטרויט פיסטונס 421511 היה 
דורון פחות דומיננטי . לפני יציאתו למישחק השלישי נגד מילווקי באקס אמר גמצי 
ל"ספורט הארץ " : " במישחק הראשון ניצחנו בגלל מישחק צוות ולכן באתי יותר 
לידי ביטוי . המישחק השני היה סולני . כל אחד לקח כדור וזרק ולא הצלחתי 
להכנס טוב למישחק " . גמצי סיפר שמאמן אינדיאנה פייסרס דיק ורסייס אמר : 
" דורון גמר לנו את המישחק . הובלנו ברבע האחרון והוא נכנס וקלע 9 נקודות 
רצופות " . מאמן האלופה דטרויט פיסטונס : " גמצי קלע מעולה " . התשבוחות 
להן זכה דורון , היו בגלל 7 הדקות המוצלחות ברבע האחרון . אחרי 3 דק ברבע 
הראשון הוכנס גמצי ברבע הרביעי כשאינדיאנה הובילה . 9 נק רצופות של דורון 
( 47 ) בהן שלשה אחת , העלו את הבולטס ליתרון שלא נשמט עד לסיום . במישחק 
אור לאתמול נגד דטרויט שותף גמצי 41 דק אך וקלע 3 נק ( שלשה ) מתוך 5 זריקות . 
גמצי ציין , כי אינו מקבל דקות מישחק בגלל שכל השחקנים נבחנים וחייבים 
לשתף את כולם . " אני מקווה לשחק יותר במישחק האחרון נגד מילווקי " . הוא 
סיפר שהשחקנים בעלי יכולת אתלטית מצויינת ורואים שם הטבעות לא מהעולם הזה . 
האווירה דומה לזו של מישחקי אן . בי . איי . במישחק אחד היו 0005 צופים . 
בשני פחות . לשאלה מה שמע על שחקן החיזוק של מכבי אד הורטון , ששיחק אשתקד 
בבולטס , אמר קפטן מכבי ת"א : " שמעתי שהוא ריבאונדר מעולה . טוב מאוד 
בהגנה , אך לא נתנו לו לשחק הרבה . 
