באוניברסיטת איובה שבה כיכב אד הורטון , כינו אותו " איזי אד " . מדוע ? 
מפני שהכל טענו שהוא הופך את המישחק לקל יותר . על פי מראהו החיצוני ומידותיו 
( 30 . 2 ם ו - 021 ק"ג ) , לא הולך להיות קל לדינו ראדגה ( ספליט ) 
או לאאודי נוריס ( ברצלונה ) השניים שכיסו לחלוטין את קווין מגי בשנים 
האחרונות . גוף מול גוף לקווין לא היה כמעט סיכוי . אבל הורטון הולך לכסות 
את השניים . הר - אדם המזכיר לא מעט את מייק בראון שמכבי שאף להחתים לפני 
שנתיים . הסטאטיסטיקה שלו מסבירה שהוא גם ריבאונדר מעולה . ביום שישי בבוקר 
נחת הורטון בנתב"ג . מנהל מכבי שמואל מחרובסקי , המאמן צבי שרף והאחראי 
על מחלקת הנוער יגאל שצקי , קיבלו את פניו . הורטון , לבוש סווצר אדום , 
נושא תיק צד קטן , לא הבין פשר החיוכים לגבי הופעתו החיצונית . אחר כך 
ודאי היה מי שהסביר לו שאת הגארדרובה שלו יצטרך להחליף . את הפגישה הראשונה 
עם התקשורות , עיתונאים וצלמים , הוא קיים מיד אחרי ביקורת הדרכונים : 
את קווין מגי . אני לא מכיר אותו באופן אישי , אבל שמעתי עליו . לבוא ולעבוד 
קשה ולעזור לקבוצה לנצח כפי שעשתה בעבר . ידוע לי שמכבי היא קבוצת צמרת בישראל 
ובאירופה . אני 86 ו - 052 פאונד . בהתייחס למידות שלי , אני די מהיר וריבאונדר 
טוב . בהחלט בקלאסה של ריבאונדרים מצטיינים . אני מסוגל לעשות את המלאכה 
בפנים מתחת לסל . אני שחקן שעובד קשה מאד במגרש ועושה הכל כדי לנצח . אינני 
אוהב להפסיד וזה משתקף מאוד בצורת המישחק שלי . באמצע העונה שיחקתי ב - 51 
משחקים בחמישייה הראשונה כפאואר - פורוורד . במשחק ביתי נגד דטרויט פיסטונס 
שבו ניצחנו , שיחקתי 52 דקות בערך , קלעתי 51 נקודות וקלטתי 21 ריבאונדים . 
שמרתי על ביל לאמביר . רציתי לפתח את הקאריירה שלי . עד כה שיחקתי רק בארצות 
הברית ולכן רציתי לבוא ולשחק בליגה אחרת , במדינה אחרת . בלי לנסות אי 
אפשר לדעת אם העניין כדאי . אני גם אוהב לנסוע ולבקר מקומות חדשים ובמכבי 
תהיה לי הזדמנות לעשות זאת . דונאלד הוא שחקן המסוגל לקלוע . יש לו כל הכישורים 
לשים את הכדור בסל . הוא מהיר מאוד ומנתר גבוה . כדורסלן שצריך לכבד אותו . 
אפשר לומר שהשילוב בינינו יהיה שאני אקלוט את הכדור מהקרש והוא ירוץ לסל . 
הוא הלך לקבוצה המתאימה ביותר עבורו כדי להתקבל לאן . בי . איי . חסר להם 
קלע בגלל העברתו של גף מלון ליוטה ובגלל זה העמדה הזאת פנויה . אתמול אחר 
הצהריים שותף הורטון במישחק אימון , שלושה נגד שלושה , בבית הלוחם . עוד 
שיחקו : איציק כהן , חן ליפין , ליאור ארדיטי , גיא גודס ולייזי כהן . 
היום הוא עשוי לבקר בליגת הקיץ . 
