ראש שירות הביטחון הכללי נפל בסוף השבוע ושבר את רגלו . הוא הועבר לבית 
החולים , רגלו גובסה ומשם הועבר לביתו . ראש השב"ך נפל , ככל הנראה , 
לאחר שמעד על אבן , וכתוצאה מכך התעקמה רגלו ונשברה . בעקבות פציעתו הוא 
עובד מביתו , לשם מגיעים הדיווחים בכל הקשור לנושאים השוטפים של שירות הביטחון 
הכללי . בלונדון מסרו מקורות ביון , כי המוסד הישראלי עבר באחרונה שורת 
מהפכים , בעקבות החלטות משותפות שקיבל ראש המוסד בעצה אחת עם ראש הממשלה , 
יצחק שמיר . השניים מקיימים מערכת יחסים קרובה , וביניהם שוררת " כימיה 
מירבית " . ראש המוסד החדש , שירש בתפקידו ב9891 את נחום אדמוני , לאחר 
ששירת כסגנו , החליף את כל הסגל הבכיר שלו מלבד אחד , וקידם לתפקידו שניים 
ממקורביו , מהם אחד שנדחק מן השירות על - ידי אדמוני . הוא גם מינה אשה 
כאחראית על המנהלה . אחת המטרות העיקריות של ראש המוסד בביצוע שינויים בשירות , 
היא שיפור היחסים עם המודיעין הצבאי . אותם מקורות טוענים , כי לא מכבר 
הציג שמיר את האיש בפני עמיתו האמריקאי , ראש הסי - איי - איי ויליאם ובסטר , 
והאחרון אמר לו כי יחסי שני השירותים ניזוקו קשות בשל פרשת פולארד . ובסטר 
הוסיף , כי הוא חושד שבארה"ב פועלים גם היום " פולארדים " נוספים . ראש 
המוסד , ששוחח עם ובסטר גם על פנמה , נועד לשיחה עם מייק הררי , המוגדר 
כמפקדו לשעבר , והשניים שוחחו על עבודתו של זה למען השליט המודח , מנואל 
נורייגה . בניגוד לציפיות , ראש המוסד לא ערך " טיהורים " רבים לצמצום 
הבירוקרטיה . הוא ידוע כמי שלא אוהב את העיתונות , ועם כניסתו לתפקיד הורה 
לכל בכירי השירות לעבור בדיקות פוליגראף , כדי לבדוק אם מישהו מהם מדליף 
מידע לעיתונאים זרים . תוצאות כל הבדיקות לא העלו דבר . 
