אריה מליניאק וליאור ארדיטי , שחקן הנבחרת המצוי בהסגר , יפנו היום לבית 
המשפט המחוזי בתל אביב , בבקשה שיצהיר כי לפי תקנון איגוד הכדורסל אין מניעה 
להופעת שחקנים הרשומים באיגוד , ובכלל זה שחקנים המצויים בהסגר , בכל מסגרת 
שמנוהלת מחוץ למוסדות המסונפים לאיגוד . במקביל , תוגש על ידם בקשה לצו 
מניעה האוסר למנוע את השתתפותם של שחקנים בהסגר בליגת הקיץ , ועל נקיטת 
הליכים כלשהם נגדם . מכבי ראשל"ץ אמור לבחון היום את קני מקלארי ( 30 . 
2 ם ) , המועמד להחליף את ריצי ריילפורד . ( 40 . 2 , 82 ) יהיה הזר 
השני של הפועל ירושלים . גיילס שיחק אשתקד באיזמיר , טורקיה , ולפני כן 
בלה - מאן מצרפת , בילבאו מספרד וקאן מצרפת . ( 30 . 2 , 62 ) , יהיה 
הזר השני של הפועל גליל עליון , בנוסף לטרי מרטין . גונסון שיחק בשנה שעברה 
באם הגרמנית . חתם ביום שישי על חוזה למשך שנתיים בהפועל ת"א . מילטון ואגנר 
עשוי להיענות להצעה הכספית של מכבי ר"ג , בו שיחק בעונה שעברה . הוא אמור 
לקבל את החוב מהשנה שעברה , עובדה שתזרז את המו"ם לעונה הבאה . בר"ג חוששים 
שמייקל קארטר ששיחק אשתקד בקבוצה יתפתה ויחתום במכבי ראשל"ץ . מונה למאמן 
הפועל חיפה . גרשון שיחק בעבר בקבוצה , ומונה בידי דובי שטיין , נציגו 
של הפטרון יואב כץ . גרשון אימן 21 שנה בליגה הארצית , ואת נבחרת הקדטים . 
בסוף השבוע התברר שיואב כץ יהיה פטרון הקבוצה בשנים הקרובות , אם לא יחול 
שינוי בלתי צפוי . 
