אמיל אטנברג מכפר המכביה , ניצח בשבת במירוץ שהיה באיזור רמלה ולטרון . 
הוא עבר 33 ק"ם ב - 54 . 25 דקות והקדים ב - 51 שניות את שמשון מאיר מתל 
אביב . מפספקומתאגרפי כפפות הזהב מעכו זכו בליל שבת בבכורה , בתחרות שהיתה 
בעכו . המנצחים צברו 11 נקודות , לפני כפר יסיף 8 , כפר כנא 4 , אור 
יהודה 2 ומכבי תל אביב 2 נקודות . נבחרת ישראל הוזמנה לתחרות בין - לאומית 
גדולה שתהיה בפולין בעוד שלושה חודשים . מפספקו אליפות אירופה בדגם האולימפי 
לכנר , תחל היום בניופורט , בלגיה . ישראל תיוצג על ידי עמית ענבר , 
ערן ענבר והרצוג ישראלי . יותר ם - 051 גולשים ישתתפו באליפות , בהם אורחים 
מאוסטרליה ומאמריקה . בסוף השבוע סיימה הנבחרת הישראלית מחנה אימון משותף 
עם נבחרת אוסטריה . מפספקוהטניסאי ליאור מור ניצח בגמר הטורניר לבני 41 בסאמבורג , 
את האנגלי האטווי 75 , 64 . גם בגמר הזוגות היה ניצחון ישראלי , שהושג 
על ידי מור ורן קוריס . בתחרות לילדות בגיל זה זכתה חגית אורון . בתחרות 
לבני 81 זכה עידו בן לב בשלושה ניצחונות , בטרם נוצח בחצי הגמר בידי האנגלי 
גלובר 36 , 16 . 
