. החיפאים הפגינו יכולת טובה , שיחקו היטב , בעיקר שלושת שחקני הרכש אלון 
חרזי , יעיש סויסה ומשה איזנברג . איזנברג הזכיר את ימיו הטובים דווקא 
מול בני יהודה שבה כיכב , וכבש שלושה שערים . בני יהודה , בלי משה סיני 
שחזר להפועל תל אביב , גונזלס המורחק והשוער אסייג הפצוע , נראו כקבוצה 
מליגה נמוכה . איזנברג כבש שער ראשון בדקה הרביעית , כאשר ספק בעט , ספק 
הגביה את הכדור שלהפתעת הכל נחת ברשת . בדקה ה - 41 הגביה ראובן עטר כדור 
קרן ואיזנברג הוסיף שער , 20 . בדקה ה - 53 בעט עטר ם - 5 מטרים , הכדור 
פגע ביניב שרעבי וחדר פנימה , 30 . כעבור דקה תיעתע איזנברג בהגנת בני 
יהודה ובעט לרשת . בדקה ה - 77 הסיט אבוקרט כדור לא ישיר לעטר וזה בעט פנימה . 
שפט יצחק בן יצחק , 002 צופים , באיצטדיון החדש בלוד . מפספבינאלופת פולין 
בכדורגל , לך פוזנאן , סיימה אמש בראשות הבית הישראלי באינטרטוטו , לאחר 
שניצחה בביתה 31 את שיאופוק מהונגריה במחזור האחרון . 
