שגריר ישראל באתיופיה , מאיר יפה , ונציגי הסוכנות היהודית שם , מקיימים 
קשר רצוף עם השלטונות , ופועלים ללא - ליאות כדי להבטיח את חידוש יציאת 
היהודים . נציגי הסוכנות הגישו בימים האחרונים סיוע לאלפי היהודים שהתרכזו 
בעיר הבירה אדיס - אבבה , הכולל סיוע רפואי וחיסונים נגד מחלות . גורמים 
מדיניים העריכו אמש , כי בימים הקרובים ייתחדש קצב יציאתם של היהודים על 
בסיס של איחוד המשפחות . בבירה האנגלית מעריכים , כי אם יפסיד מאנגיסטו 
במלחמתו נגד המורדים , הוא עשוי לקבל מקלט בזימבאבווה , שם רכש באחרונה 
דירה . נפילתה הכמעט - ודאית של אסמרה , לדעת מומחים , תבטיח סופית את 
נפילתו . ( שירות " ניו יורק טיימס " ) . תושבי אדיס - אבבה , הבירה 
הרעועה של אתיופיה , אוגרים מזון ודלק , ומשתרכים בתורים ארוכים לקבלת 
דרכונים , במאמץ לעזוב את העיר בת שני מיליון התושבים , שמלחמת האזרחים 
בת 03 השנה מתקרבת והולכת אל פרווריה . אדיס - אבבה היא המקום האחרון , 
בארץ של 05 מיליון תושבים , שבה נהנה עדיין משטרו הנוקשה של מנגיסטו היילה 
מריאם משליטה מלאה . מורדי " חזית השחרור העממית של טיגרה " , אחד משני 
ארגוני הגרילה העיקריים , נמצאים כ002 ק"ם צפונה מהבירה , סמוך לעיר דרה 
סינה . לדבריהם הרגו בחודש שעבר 51 אלף מחיילי הממשלה , ולקחו בשבי עוד 
31 אלף . ארגון הגרילה השני , הגדול והוותיק יותר , " החזית העממית לשחרור 
אריתריאה " , מקבל מעיראק , לפי דיפלומטים מערביים , ארטילריה מתוצרת דרום - 
אפריקה . הוא מכתר חיל - מצב אתיופי של 021 אלף חייל בעיר אסמרה , הבירה 
המחוזית של חבל אריתריאה , שהמורדים רוצים לכונן בו מדינה עצמאית . רבים 
מהחיילים באסמרה הם נערים , שגויסו בכוח . להערכת מומחים צבאיים קרובה 
נפילתה של אסמרה . 
