זוהר רהב , שחקן הכדורמים מגבעת חיים , אושפז בבית חולים רמבם בחיפה , 
תפרים נעשו ליד עינו השמאלית , אפו נשבר , אחת משיניו נשברה והוא סובל 
מזעזוע מוח כל זאת בעיקבות מהומה אלימה שפרצה בסיום משחק הכדורמים ביום 
שישי בקרית טבעון , האלוף הפועל גבעת חיים לבין הפועל טבעון בו ניצחה גבעת 
חיים 517 . בתיגרה השתמשו חמומי מוח במוטות ברזל ובמקלות . השוער רונן 
שוהם נפגע ממוט ברזל ונגרמו לו חתכים ושטפי דם . קבוצת גבעת חיים התלוננה 
במשטרת זבולון . לדברי אנשי גבעת חיים המהומה היתה המשך למאבקים שהיו בין 
שחקני שתי הקבוצות במהלך מסע הנבחרת בחודש האחרון באירופה . אתמול ניצחה 
גבעתת חיים 917 את אוניברסיטת תל אביב . השחקנים הפצועים , שוהם ורגב , 
לא השתתפו במשחק זה . 
