פקין ( עיתי"ם - סינהוא ) . סין עומדת להשלים בניית מרכז גדול לעיבוד 
וסחר ביהלומים בעיר פוזו , בירת מחוז פוגיאן שבמזרח - סין . המרכז החדש 
יהווה עיר יהלומים של ממש , וישתרע על שטח של כ05 אלף קמ"ר . במרכז יהיו 
לפחות 5 מלטשות לעיבוד יהלומים ומרכז תצוגה ומכירות גדול . מעריכים כי 000 . 
3 איש יעבדו במרכז החדש , וכי במקום ייוצרו תכשיטים ויהלומים בשווי 002 
מיליון דולר , מרביתם ליצוא . המרכז נבנה בידי חברה ליבוא ויצוא בפוגיאן , 
יחד עם חברה מהונג - קונג . החברה המקומית כבר ייצרה יותר מ000 , 1 סוגים 
של פריטים שונים המיועדים ליצוא . 
