חברת וולקן הצטרפה לבורסה בתל - אביב לפני כחודשיים . לפני הנפקתה לציבור 
הוחזקו כל מניותיה בידי חברת סונול . וולקן עוסקת בשני תחומים : העיקרי 
ייצור מצברי התנעה לרכב , והמשני ייצור עופרת המשמשת כחומר הגלם העיקרי 
לייצור מצברים וממוחזרת מן המצברים המשומשים הנאספים חזרה מן השוק . החברה 
מתרכזת בייצור ושיווק בשוק המקומי . השיווק נעשה באמצעות 6 מפיצים אזוריים 
עצמאיים . בשנתיים האחרונות פנתה החברה גם לייצוא . בין לקוחותיה נמנים 
מוסדות גדולים כגון משרד הביטחון , קיבוצים ועוד . בבעלות החברה מפעל חדיש 
בתפן ומקרקעין בשטח כולל של כ0008 מ"ר במפרץ חיפה , שם היה מפעל החברה בעבר . 
החברה נוסדה ב45 על ידי כור . ביוני 98 , במסגרת תוכנית ההבראה של החברה , 
נמכרה מחצית הבעלות בה לסונול . יתרת המניות הועברה לסונול בינואר 09 . 
כך הוחזקה וולקן כולה בידי קבוצת סונול . התמורה ששילמה סונול בעבור החברה 
כולה הגיעה ל4 מיליון דולר . בעת ההנפקה בבורסה הוערך שווי החברה ב8 מיליון 
דולר . הכפלת שווי החברה בתוך חודשים מספר מעוררת תהיות רבות : האם המחיר 
המקורי ששילמה סונול לכור עבור החברה היה נמוך מהשווי הריאלי ? או שמא השווי 
ששימש לצורך ההנפקה היה מנופח ? אנסה לבחון את שתי העסקות שבמרכזן עמדה חברת 
וולקן : עסקת הרכישה מכור והמימוש החלקי לציבור . קפידבינהסכום ששילמה סונול 
לכור ( כ8 מיליון ש"ח ) נמוך משוויה המאזני המתואם של וולקן בתאריך העסקה , 
אשר הסתכם ב21 מיליון ש"ח . מדובר בעודף שווי מאזני על עלות השקעה המגיע 
לכ4 מיליון ש " ח . תשלום כזה , הנמוך מהשווי המאזני , יתכן שינבע מאחת 
משלוש סיבות אפשריות : שווי נכסים הנמוך מערכם המותאם ; קיום מוניטין שלילי ; 
או שמחיר העסקה בין כור לסונול אינו משקף את השווי הריאלי של החברה . עיון 
מדוקדק בנתוני התשקיף מגלה כי הרכוש הקבוע מוערך על פי הערכות שמאי בסך של 
כ81 מיליון ש"ח . סכום זה גבוה הרבה מעלותו המותאמת במאזן , כ8 מיליון 
ש"ח . כלומר , שווי השוק של נכסי החברה עולה ב01 מיליון ש"ח על ערכם המותאם . 
לאור זאת ברור שההפרש המקורי השלילי אינו נובע מערך הנכסים . לפיכך , 
ניתן לומר שלוולקן מוניטין שלילי , או שמחיר העסקה שנקבע בין כור לסונול 
אינו ריאלי . כיוון שוולקן היא חברה רווחית , בעלת נתח שוק נכבד , נאלץ 
להסיק שהמחיר ששולם לכור עבורה היה נמוך מהדרוש . המכירה לסונול נעשתה במסגרת 
תוכנית ההבראה של כור . בתקופה הנדונה היתה כור חברה בקשיים אשר קיים ספק 
באשר להיותה עסק חי . על רקע זה יש מקום להאמין , כי הסכום שנקבע במו"ם 
בין הצדדים , השופע ממצבה הנחות של כור . יתכן גם שזהות הרוכשים בעסקה היה 
בה כדי להשפיע : אחד מבעלי המניות הגדולים בסונול הוא בנק הפועלים ( באמצעות 
חברת אמפל ) , שהוא גם הנושה הנגדול ביותר של כור . יתכן שהמחיר שנקבע 
בעסקת המכירה בין סונול לכור הורד עקב לחצים שהופעלו על כור מצד בנק הפועלים . 
אם כך הדבר , בוצע כאן מעין פרעון עקיף לטובת בנק הפועלים , באמצעות ההנחה 
בתשלום . הפרעון הוא סכום מכפלת ההנחה בשיעור חלקו של בנק הפועלים בסונול . 
הפסול בכך הוא , שבנק הפועלים , שהוא אחד מנושים רבים בכור , זכה בכך 
לעדיפות על פני הנושים האחרים . קפידבינבמאי 09 הוערכה החברה מחדש לצורך 
הנפקתה לציבור . הציבור שילם עבור המניות שרכש על פי שווי של כ61 מיליון 
ש"ח לחברה כולה . שוויה המאזני המותאם של וולקן במועד הנפקתה לציבור הגיע 
לכ31 מיליון ש"ח . מכיוון שנכסי החברה מוערכים ריאלית בסכום הגבוה מערכם 
המותאם , ניתן להסביר את ההפרש בין העלות ששולמה עבור החברה לבין שוויה 
המאזני המותאם של החברה . למעשה , דרך עדיפה להערכת חברה הנרכשת כעסק חי , 
אשר קיים בה צפי לרווחיות , היא על פי ערכם הנוכחי של הרווחים הצפויים . 
וולקן היא דוגמה אופיינית לחברה כזו : חברה יציבה , העוסקת בתחום ייצור 
סולידי , בעלת מחזור מכירות קבוע על פני זמן , אשר חלקה בשוק המקומי נשמר 
על פני השנים . שיעור הריבית המשמש להיוון רווחי חברה בעלת סיכון נמוך כוולקן 
נאמד ב%01 . לפי נתון זה , מדובר ברווח של כ6 . 1 מיליון ש"ח בשנה ( במונחי 
יום הנפקה ) , לפי הערכת שווי כולל לחברה של 61 מיליון ש"ח . האם צפי 
רווחים זה סביר ביחס למידע הקיים על רווחיות החברה ? בשנת 98 הסתכם הרווח 
השוטף של החברה במיליון ש " ח בלבד ( במונחי 09 . 3 ) . לכאורה , שילם 
ציבור המשקיעים תמורת ההנפקה סכום גבוה מדי . למעשה , קיימת ציפיה לרווחיות 
עתידית גבוהה המבוססת על כמה גורמים : ראשית , ברבעון הראשון של 09 הרוויחה 
החברה יותר מ5 . 0 מיליון ש"ח ( במונחי 09 . 3 ) . על פי אקסטרפולציה 
לינארית מבטא נתון זה צפי לרווח שנתי של 2 מיליון ש"ח ( השפעת העונתיות 
זניחה ) . שנית , עד למועד מכירת וולקן לסונול שולמו לכור דמי ניהול של 
כ5 . 0 מליון ש"ח לשנה . הוצאות אלו הקטינו , כמובן , את הרווחים השנתיים . 
ביטול הצורך בתשלום זה יגדיל את רווחי החברה בהתאמה . סיבה שלישית אפשרית 
היא מגמת ההתייעלות הבאה לידי ביטוי בשנים האחרונות . שיעור הרווח הגולמי 
המותאים עלה ב98 באופן משמעותי ( מ%01 ל%52 ) ובשנת 09 גדל אף יותר . 
התייעלות זו על רקע מכירות קבועות מעוררת ציפיות לגידול נוסף ברווחים . הציבור 
בשלמו עבור המניות שרכש , סכום המבוסס על הערכה כוללת של 61 מיליון ש"ח 
ביטא אמון בחברה והביע הערכה אופטימית בנוגע להתפתחותה הכלכלית . התוכל 
וולקן להצדיק את הציפיות ? קפידבינבינואר 09 ביצעה וולקן פרעון מוקדם של 
הלוואה לזמן ארוך , אשר נתקבלה מכור הנפקות ואשר אמורה היתה להיפרע לשיעורין 
בשנים 29911002 . ההלוואה צמודה למדד המחירים לצרכן או לשער החליפין של 
הדולר ( הגבוה שביניהם ) וכן נושאת ריבית שנתית בשיעור % 21 . 8 . תנאי 
ההלוואה טובים מאוד לכור , טובים פחות לוולקן . מובן , שפידיון מוקדם 
מיטיב עם זו האחרונה . לפיכך , שילמה לוולקן לכור הנפקות " דמי הסכמה " 
בגין פרעון מוקדם של ההלוואה בסך 000 , 002 ש"ח ( במונחי 09 . 3 ) . סכום 
ההלוואה כולה הוא 6 . 1 מיליון ש"ח , כך שהקנס בגין הפדיון המוקדם הוא כ81 
מסכום ההלוואה . קנס זה מבטא את ההפרש בין תנאי השוק שבהם תוכל כור הנפקות 
לתת הלוואה חדשה , לבין תנאי הלוואה זו , שהיו טובים לה במיוחד . נשאלת 
השאלה , האם 81 מהקרן אינו קנס בשיעור מופרז ? מבחינה חשבונאית , לא ברור 
מדוע הציגה וולקן את הקנס כהוצאה בשנת 98 , כאשר הפרעון המוקדם בוצע בינואר 
09 . פעולה כזו עשויה היתה לקדם את האינטרסים של סונול . שכן , משמעותה 
המיידית היא הגדלה הרווחיות בתקופת החזקתה היא בוולקן , על חשבון רווחים 
מהתקופה שבה הוחזקה וולקן בידי כור . ובנוסף , מביאה פעולה כזו להגדלת 
רווחי 09 , וכך יוצרת צפי רווחיות גבוה יותר , אשר יש בו כדי להועיל בעת 
יציאה בתשקיף . לוולקן היה עודף התחייבות על נכסים הצמודים לדולר בסך 5 . 
1 מיליון ש"ח ליום 09 . 3 . 13 . עודף זה חושף את החברה לסיכון טבעי , 
שכן במקרה של פיחות השקל ביחס לשערי החליפין של המטבעות הזרים , ייגרם לחברה 
הפסד . לחילופין , תקופות הקפאה יצרו רווחים ריאליים . עיון בדו"חות רווח 
והפסד של וולקן לשנים 6898 מגלה חוסר יציבות ברווח הנקי , אשר נע באותן 
שנים בין 52 . 0 מיליון ש"ח ל5 . 1 מיליון ש"ח ללא מגמה ברורה . מיתון חלקו 
של התנודות ברוחיות יכול להיעשות ע"י ניטרול החשיפה לתנודות שערי החליפין . 
בפני כל חברה האפשרות לבצע עסקות עתידיות אשר מבטיחות להן שער קבוע , ללא 
תלות בהתפתחות שערי החליפין בין מועד ההתקשרות לבין מועד התזרים בפועל . 
אולם , בדו"חות הכספיים של וולקן בשנים האחרונות אין כל רמז לקיומן של 
התקשרויות עתידיות מסוג זה . מדיניות כזו , המאפשרת חשיפה מטבעית בחברה 
בה הרווח אינו יציב , היא מדיניות ניהול לא - זהירה . קפידבינעיון בתשקיף 
החברה מעלה , כי החברה עצמה אינה צופה גידול בחלקה בשוק בעתיד הנראה לעין , 
ומצפה להרחבת פלח השוק שלה כתוצאה מן הגידול המתמיד במספר המכוניות . צפיפות 
כלי הרכב בכבישי ישראל גבוהה מאוד , במיוחד בערים הגדולות . על מנת להפחית 
את מספר כלי הרכב בכבישים , פתח משרד התחברה ביישום מדיניות שמטרתה עידוד 
המעבר לכלי רכב דו - גלגליים . לאור מגמה זו , המתגברת ככל שגובר הקטל בכבישים , 
יש לבדוק את הערכת החברה לגבי הגדלת מספר המכוניות . נצפה כי וולקן תגביר 
את מאמצי השיווק שלה בתחום הייצוא , ותנסה להרחיב את פלח השוק שלה בחו"ל 
באמצעות אספקת מצברים לחברות מכוניות נוספות כדוגמת התקשורתה עם חברת סובארו . 
