תופעת " הנפקדים הנוכחים " , אותם תושבים ערבים נודדים שלצורך הוכחת זכויותיהם 
בנכסים נחשבו נפקדים אף על פי שהלכה למעשה היו נוכחים , נותרה כזיכרון קשה 
בקרב דור האבות של המיעוט הערבי בישראל . כיום היא עולה במשמעות חדשה לגבי 
דור הבנים . במסגרת מדיניות " ריכוז הבדווים " , הבאה לבלום ולכוון את 
תהליך התיישבות הקבע של הבדווים , למעלה מ000 , 02 תושבים בכ021 כפרים ערביים 
קטנים בגליל , במרכז ובנגב , נעשו בחזקת " נפקדים נוכחים " בכל הקשור 
בשירותים בסיסיים ופיתוח . משרד הפנים מסרב להכיר בהם ומתעלם מקיומם 
אין הם רשאים לקבל רשיון בנייה או מי שתייה , להתחבר לזרם החשמל , ועל 
" מותרות " כמו סילוק אשפה או מוסדות חינוך ודאי שאין מדברים . כבר בימי 
המנדט הבריטי הלכו ונוצרו ניצני כפרים קבועים של שבטי בדווים בגליל , שבאו 
לכלל מסקנה כי מוטב להם לפנות לחיי קבע ולעבור מגידול צאן לעבודת האדמה . 
סקר בנייה שערכה הקק"ל בשנות ה05 בגבעות שפרעם גילה , כי לשבטי הבדווים 
באזור היו בסוף 8591 כ005 , 04 ממ"ר של בנייה קבועה ( לא אוהלים ) וכי 
468 , 21 ממ"ר לפחות נבנו לפני קום המדינה . מדיניות " ריכוז הבדווים 
החלה למעשה באמצע שנות ה06 , עם חנוכת הכפר הבדווי הראשון , בסמת - טבעון . 
מדיניות זו שואפת לרכז את יושבי הכפרונים הבדוויים , כדי לשחרר שטחי קרקע 
נרחבים שהם תופסים מעצם פיזורם וכדי לאפשר לתושביהם לקבל שירותים מוניציפליים 
באופן כלכלי ויעיל . בשנת 5691 הקימה הממשלה ועדה בין - משרדית , בראשות 
יועץ הממשלה לענייני ערבים , וכן ועדות אזוריות ( לגליל ולנגב ) , כדי 
לעקוב אחר ביצוע המדיניות . בראשית שנות ה07 הודיעה הוועדה , כי קבעה 
51 נקודות ריכוז ל72 שבטים בדווים , מטובא ( ליד ראש פינה ) ועראמשה ( 
ליד קיבוץ חניתא ) בצפון ועד אבטין ( ליד כפר חסידים ) ואם - אל - גנם 
( ליד כפר תבור ) בדרום . הוועדה פעלה בשני מסלולים , לפי מדיניות המקל 
והגזר . נמנעה מיושבי הכפרונים האלה כל אפשרות להתפתח נאסר עליהם להקים 
מפעלי מי שתייה ( וקל וחומר לפתח מקורות מים לחקלאות ) , הוקפא פיתוח 
של כבישי גישה ומנעו מהם חשמל וטלפון ורשיונות בנייה לפיתוח היישובים . 
במקרים אחדים אף נסגרו מוסדות חינוך שפעלו בכפרים . והיה גם פיתוי . הוועדה 
הציעה פיצויים לבדווים שיהרסו מבנים שלהם , מכל סוג שהוא , בתנאי שיעברו 
לריכוזי הקבע , שם הוכנו להם מגרשים של כחצי דונם לבנייה , במחירים מסובסדים , 
כבישי גישה , מסגדים ומוסדות חינוך , קווי טלפונים וחשמל ומים זורמים . 
בשנת 6791 מנתה אוכלוסיית הבדווים ב72 השבטים שהיו מועמדים לריכוז בגליל 
כ000 , 21 נפש ( 003 , 2 משפחות ) . כיום מתגוררים ב51 הריכוזים המקוריים , 
שהוקמו באתרים הגדולים של היישובים הבדוויים , כ000 , 52 נפש ( קרוב 
ל000 , 5 משפחות ) חלקם הגדול מבני היישוב שהתגוררו בו עוד קודם שזכה 
להכרה , ומיעוטם תושבים שעברו לכאן מהיישובים הלא - מוכרים . מספר הריכוזים 
כיום עלה ל71 . חלק אחר של היישובים החדשים של הבדווים צורפו לכפרים קיימים 
ונעשו שכונות רגילות של סכנין , עראבה , דיר - חנא , מגאר , טמרה או 
שפרעם . מדיניות הריכוז נכשלה , שכן לא הביאה לחיסול תופעת היישובים הלא - 
מוכרים , הקרויים " מקבצים " , בלשון משרד הפנים . אמנם , מספר התושבים 
בהם ירד , אך מספר היישובים עצמם לא קטן . סקר שערך ראסם חמאיסה מכפר 
כנא , על פי הזמנת " אגודת ה04 " , הנלחמת למען ההכרה בכפרונים הלא - מוכרים 
של הבדווים , מגלה , כי על אותו השטח , שב6791 היו בו 72 מקבצים , היו 
בסוף 8891 25 יישובים כאלה . הסקר נמשך שנתיים ( במימון חלקי של " הקרן 
החדשה לישראל " ) והקיף 23 יישובים : בשבעה מהם 002056 תושבים , ב11 
יישובים מספר התושבים 001002 , וב41 פחות ממאה תושבים . בכל הכפרים 
הללו אין מי שתייה באופן סדיר והם חסרים רשת ביוב . רק בארבעה יישובים 
הצליחו התושבים להתחבר לרשת החשמל הארצית , ובארבעה משתמשים בגנרטורים לאספקת 
חשמל למאור . רק בכפר אחד מתוך 23 הנסקרים היה מכשיר טלפון . כל כבישי 
הגישה לכפרים הם כבישים " קיציים " בלא אספלט . רק בחמישה כפרים קיימים 
מוסדות חינוך כלשהם , וב71 אין סטודנט אחד במוסד על - תיכוני . רק בכפר 
אחד קיימת מרפאה . גם שירותי הדואר אינם פועלים בכפרים אלה , ואזרחים נאלצים 
לנדוד לכפרים שכנים כדי לקבל התראות משלטונות המס . לדברי עורכי הסקר , 
רק שניים מתוך 23 הכפרים שנסקרו נוסדו בעשרים השנים האחרונות . כל השאר 
היו במקום כבר לפני הקמת המדינה . אך כל זה אינו מונע את משרד הפנים 
מלנסות ולבטל את קיומם על ידי הקפאת כל פעולות פיתוח בהם . מקצת המבנים בכפרונים 
הללו נחשבים " בנייה אפורה " , לפי מסקנות ועדת מרקוביץ בנושא הבנייה הבלתי 
חוקית , ונגזר עליהם להיעלם במשך הזמן . אבל שלטונות התכנון מיישמים את 
הדין הזה גם לגבי בתים שיש להם הכרה משפטית , אך מאחר שהם בחזקת " לא קיימים " , 
מספחים אותם לבנייה האפורה " : תושביהם רשאים לסייד , לטייח , להחליף 
רעפים או מרצפות אין הם יכולים לקבל רשיון לשיפוץ ולהרחבה , אין הם יכולים 
לקבל טלפון , לא חשמל ולא מים זורמים . במסגרת המאבק להשגת הכרה בכפרים 
הבדוויים הלא - מוכרים , תכנן צוות של חברי " אגודת ה04 " , בראשותם של 
ד"ר יוברט ליון , מהטכניון בחיפה , וסועאד נצר , מתכננת ערים מחיפה , 
תוכנית - אב לפתרון . הם מציעים , כי 23 הכפרים שהשתתפו בסקר יצומצמו 
ל9 בלבד , והשאר ישולבו ביניהם או שיסופחו ליישובים קיימים , ערביים ויהודיים . 
( בין השאר , הם ממליצים על שכונה ערבית לאור עקיבא , ועל סיפוח שלושה 
כפרים קטנים לערערה , שלושה לעוספיה ושניים לאום - אל - פחם ושפרעם ) . 
ד"ר ליון אומר , כי מניסיונו במשך שנתיים נוכח לדעת , כי תוכנית - האב 
שהכין מקובלת על התושבים הבדווים , ואינה בלתי אפשרית מבחינת מוסדות התכנון . 
לדעתו , גופים אלה חסרים מידע על הנושא ומקבלים את הטענה המוטעית , לדעתו 
שכל היישובים האלה מפוזרים בלא היגיון . הוא גורס , כי יש טעם להמשך 
תכנון היישובים האלה ולמתן שירותים לתושבים בתנאי שיימצא רצון טוב בקרב 
המשרדים המופקדים על הנושא . מוחמד אבו אל היגא , ראש " אגודת ה04 " , 
אומר כי אינו משלה את עצמו שההכרה בכפרים האלה היא בעיה תכנונית בלבד . 
הוא משוכנע , כי מאחורי התכנון עומד שיקול פוליטי וניסיון מחושב להצר את 
צעדי הערבים . הוא מקווה , כי הסקר על היקף הבעיה ותוכנית - האב יסייעו 
למאבקם של הכפרים האלה לעלות על המפה . כפי שאמר ח"ך חיים אורון , איש מפ"ם , 
אין להעלות על הדעת דווקא בימים אלה של עלייה המונית מברית - המועצות 
שיטאטאו עשרות יישובים ערביים מתחת לשטיח ויתעלמו מצורכיהם כאילו לא היו 
קיימים . 
