מורה שעבד בביה"ס ההסתדרותי עמל בהיקף עבודה שת 54 . 1 משרה , פרש לגמלאות . 
המורה החל לקבל גמלה מקרן הגמלאות המרכזית , בגין משרה מלאה בלבד , ותבע 
פיצויי פיטורים עבור אותו חלק מהמשכורת ששולם לו בגין השעות העודפות , דהיינו 
54 . 0 מהיקף המשרה . ביה"ד הארצי דחה את ערעורו ופסק : העובדה כי בתחום 
החינוך העל - יסודי שעות עבודה עודפות נחשבות כחלק מהשכר , ואי לכך יש להביאן 
בחשבון בחישוב פיצויי פיטורים , אינה רלוונטית משום שמדובר בפרישה לגמלאות . 
ההלכה העיקרית היא , שקיים דין מיוחד לפרישה לגמלאות , השונה מדיני פיטורים 
או מדיני התפטרות . עצם החובה או הזכות לפרוש מהעבודה לגמלאות באה לא מהחלטה 
חד - צדדית , סמוך לפרישה , של העובד להתפטר או של המעביד לפטר , אלא 
מהתנאים החוזיים , שבכללם תנאים מכוח החוק שהוסכמו מראש , והחלים על הצדדים 
במשק תקופת הקשר החוזי הפוקע עם יציאת העובד לגמלאות . בכל מקרה , רשת עמל 
היתה יוצאת פטורה מתשלום הפרשי פיצויי פטורים על הפרש השעות העודפות גם 
אילו היתה למורה עילה כזו כיוון שעל - פי סעיף 41 לחוק פיצויי פיטורים , 
שר העבודה אישר עוד בשנת 5691 אישור כללי לכל מעביד הסתדרותי כי תשלומי 
המעביד לקרן הגמלאות המרכזית הם סופיים ובאים במקום פיצויי פיטורים הקבועים 
בחוק . בהעדר אותה זכות לפיצויי פיטורים על עודף משרתו , תרופותיו של מורה 
שהמעביד הפריש בגינו תשלומי חסר לקרן הפנסיה הן : א ) לתבוע בביה"ד פסק 
דין הצהרתי על פיו חייב המעביד להפריש לקרן הפנסיה דמי גמולים בגין מלוא 
השכר , לרבות השעות העודפות למשרה אחת . ב ) לתבוע מהמעביד פיצוי בגין 
גובה הנזק שנגרם לו בהקטנת הגמלה בגלל אי ההפרשה המלאה לקרן הפנסיה ( דיון 
מט1223 ) . 
