הסתיים סכסוך הקרקעות הממושך בצוק נוה ים - ארסוף , ליד קיבוץ שפיים , 
עם פרסום אישור תוכניות הבנייה , בשבוע שעבר . המדובר בכ322 דונם , בבעלותם 
של 001 אנשים , שניסו במשך 71 שנה לממש את זכויות הבנייה שלהם במקום . 
כעת באתר 5 בניינים שהוקמו לפי תוכנית בניין עיר משנות ה05 , אך בשל התנגדות 
יישובי האזור בחוף השרון , ובהם שפיים , געש , יקום , תל - יצחק ורשפון , 
לא אושרו תוכניות הבנייה הנוספות בוועדה המקומית . היישובים החקלאיים התנגדו 
להקמת יישוב עירוני במקום , בנימוקים של מחסור במים ובתשתיות אחרות באזור . 
במרוצת השנים הוגשו 7 בגצ"ים , שהאחרון בהם קבע ( ב48 ) כי יש לתת לבעלי 
המגרשים לממש את זכויותיהם . והורה על הגשת תוכניות הבנין ישירות לועדה 
המחוזית . רק בימים אלה הסתיימו התהליכים הפורמליים . בראשות הוועדה המקומית 
עמדו בתקופה זו שני חברי קיבוץ שפיים . דוד אמן ולאחריו יוסף שגיא , לא 
פסלו את עצמם מלהשתתף בישיבות שדנו בגורל המקום , וזאת בניגוד לסעיף 74 
לחוק התכנון והבנייה , שקבע כי " חבר במוסד תיכנון שיש לו במישרין או בעקיפין 
חלק או טובת הנאה בכל תוכנית או עניין העומדים לדיון . . . לא יהיה נוכח 
בדיוני המוסד או הוועדה באותם תוכניות או עניין ולא יצביע בהחלטה בכל שאלה 
בקשר אליהם " . עתה תובעים התושבים להוציאם מהמועצה האזורית חוף השרון על 
מנת למנוע חיכוכים נוספים . 
