הנהלת בורסת היהלומים תדון היום בפשרה שהושגה בנושא הפעלתם של פקידי מכירה 
במשרדי היהלומנים . על - פי הפשרה , המשרדים המבקשים למנות פקידי מכירה 
יפרסמו מכרז שיאפשר למתווכים להגיש את הצעתם תוך 03 יום . בכל מקרה יהיה 
על המשרדים לשלם להנהלת הבורסה 523 דולר לחודש עבור העסקת פקיד מכירה . נושא 
העסקתם של פקידי מכירה במשרדי הילומנים גרם להתמרמרות בין חברי הבורסה , 
והוצג בעצומה שהגישו רבים מהם , בדרישה לקיים אסיפה כללית שלא מן המניין . 
רבים מן המתווכים ראו בהעסקת פקידי מכירה ניסיון לדחוק את רגליהם . גורמים 
בענף אמרו , כי הרקע למחלוקות בבורסת היהלומים הוא המשבר הקשה הפוקד את 
הענף . 
