מתקפת הסברה , לחינוך הציבור בלקיחת משכנתא מהבנקים . כוונת הבנקים לשכנע 
את הציבור לקחת משכנתא בצורה הגיונית , כך שבעתיד יוכלו לעמוד בהחזר התשלומים . 
את מתקפת ההסברה יתכנן איגוד הבנקים , והפרטים הסופיים יגובשו בישיבה שתתקיים 
השבוע . קו ההסברה העיקרי יהיה : רצוי לתכנן את לקיחת המשכנתא בהתאם לרמת 
השכר , ולוודא שאחוז ההחזר החודשי יעמוד ביחס סביר לשכר . קו הסברה נוסף 
ייגע בציבור החותם ערבות למקבלי המשכנתא . אלה יתבקשו להיזהר מאוד , לפני 
שהם חותמים ערבות . ההחלטה על מתקפת ההסברה נתקבלה לנוכח התלונות נגד הבנקים 
למשכנתאות . אין להוציא מכלל אפשרות , שבעיית הפיגור בהחזרי המשכנתא נעוצה 
בפקידי הבנקים עצמם , שאינם ערים מספיק למצבו הפיננסי של מקבל ההלוואה , 
ולטיב הערבים . 
