ישראל היא מדינה קטנה מאוד . אוכלוסייתה מונה פחות מ%2 מאוכלוסיית ארצות 
הברית והתל"ג שלה קטן מאחוז אחד של התל"ג האמריקאי . אף על - פי כן , מדינה 
זו חשובה מאוד לארה"ב . זה שנים רבות שארה"ב מכירה בקשריה ההדוקים אסטרטגיים , 
מדיניים ורגשיים עם ישראל . ישראל נמצאת בראש מקבלי הסיוע הממשלתי האמריקאי . 
רק לישראל ולקנדה יש הסכם סחר חופשי עם ארה"ב . ישראל היא גם מעין מעבדה 
כלכלית , שבה ניתן לבחון בקנה מידה קטן , ולעתים בחריפות רבה , בעיות 
שפוקדות מדינות אחרות . קפמאליד4בסתיו 3891 , כאשר שיעור האינפלציה בישראל 
התקרב ל%002 לשנה , ביקש מזכיר המדינה גורג שולץ מארבעה כלכלנים לשמש לו 
יועצים בנושא כלכלת ישראל . הייתי אחד מהם , ומאז לא חדלתי לכהן כיועץ 
למחלקת המדינה . לא נעשיתי מומחה גדול לכלכלת ישראל , אולם למדתי רבות . 
נתגלגלה לידי הזדמנות נדירה לעקוב אחר תהליכי היעוץ לממשלה זרה , נושא 
מעניין כשלעצמו , במיוחד היום , כאשר אנו חושבים על אודות היעוץ הכלכלי 
שביכולתנו לתת למדינות מזרח אירופה , ואולי אף לבריה"ם . היום אנו נוטים 
לראות בכלכלת ישראל בעיה גדולה ואכן זה כך . אולם סקירת ההיסטוריה בת 04 
השנה של מדינת ישראל מלמדת שההישג הכלכלי היה טוב להפליא . התל"ג לנפש גדל 
בישראל , בשנים 05919891 , במהירות כפולה מזו של ארה"ב , אם כי הוא עדיין 
הרבה יותר קטן מזה האמריקאי . התל"ג הישראלי גדול פי עשרה מזה של מצרים , 
פי ארבעה מזה של סוריה וירדן , פי אחד עשר מזה של מרוקו . הוא גדול מהתל"ג 
של ספרד , יוון , פורטוגל וטורקיה , ואינו מפגר בהרבה אחרי הצלחות כלכליות 
כגון אלה של סינגפור והונג קונג . בין 8491 - 9891 גדלה אוכלוסיית ישראל 
מ000 , 009 ל4 . 4 מיליון . ישראל נתנה דיור וחינוך למהגרים רבים . היא 
הפכה מדבר דל באוצרות טבע לכלכלה בעלת חקלאות מודרנית ותעשייה עתירת ידע . 
בפרק זמן זה ניהלה ישראל שלוש או ארבע מלחמות גדולות ולא חדלה להשקיע חלק 
גדול ממשאביה , בתל"ג ובכוח אדם , בביטחון . היבט פרדוקסלי בסיפור הצלחה 
זה הוא שהישג זה הושג במערכת של מוסדות וקווי מדיניות אשר על פי כל הגיון 
כלכלי היתה חייבת להנחיל כישלון . ברוב שנותיה היתה ישראל מדינה בעלת תקציבים 
ממשלתיים גדולים ומסים גבוהים . חלק גדול מכלל העסקים במדינה נמצא בידיים 
ממשלתיות , בידי ההסתדרות או בידי קואופרטיווים סוציאליסטיים . פועלים 
בה הרבה מונופולים וקרטלים , בחסות ממשלתית . הממשלה מפקחת על שוקי ההון , 
הסחר הבין - לאומי והשקעות חדשות . מדי פעם היא מפקחת על המחירים . היא 
מסבסדת מוצרים רבים . יש לה מערכת רווחה נרחבת . הבעיה היא , שצמיחתה 
המרשימה של ישראל חלה בשנים שקדמו ל3791 , ומאז היתה בה צמיחה מעטה . מ0591 - 
3791 גדל התל"ג ב%5 . 5 לשנה . מ3791 - 9891 נרשם גידול בשיעור % 1 . 1 לשנה 
בלבד . ההאטה שהחלה ב3791 היתה עולמית , אולם בולטת במיוחד בישראל . על 
פי הבנק העולמי , הגידול בתל"ג הישראלי מ5691 - 0891 היה מהיר , כמעט כפול 
מן הממוצע של מדינות השוק האירופי המשותף . אולם בין 0891 - 7891 הוא נפל 
כדי % 02 מזה של השוק המשותף . לא ידוע לנו בדיוק מדוע נפלה הצמיחה הכלכלית 
הישראלית נפילה תלולה כל כך , כשם שנבצר מאיתנו לתת הסבר מלא להאטה בכל 
מקום אחר בעולם . אפשר לרשום כמה גורמים , אך אין אנו יודעים למעשה את 
משקלם היחסי . 1 . אוכלוסיית ישראל גדלה הרבה יותר מהר לפני 3791 מאשר אחר 
כך . כך גדלה הכלכלה בשנים הראשונות ומפעלים רבים יכלו להגיע לגודל שבו 
אפשרי ייצור זול , מבחינה טכנולוגית . 2 . הגידול באוכלוסיה בשנים הראשונות 
נבע בעיקר מעלייה , ותרם במהירות רבה יותר לכוח העבודה מאשר הגידול הטבעי 
שבא אחר כך . 3 . המוטיווציה לעבוד קשה ולהקריב קורבנות כדי להקים את המדינה 
ולפתחה , היתה חזקה יותר בשנים הראשונות . 4 . חל צמצום משמעותי בכוח העבודה 
העוסק בחקלאות , עד לשנות ה07 הראשונות שינוי הקשור בדרך כלל לגידול בפריון 
כללי מצטבר . 5 . הגידול בהון כולל ובהון לעובד היה רב בשנים הראשונות , 
ופחת לאחר 3791 . ההשקעה כחלק מהתל"ג המשיכה להיות גבוהה , אולם מאחר 
שהואט הגידול בתל"ג , הואטה עוד יותר ההשקעה הכוללת . 6 . על פי חישובים 
מסוימים , התפוקה בפועל בישראל היתה קרובה למה שהכלכלה היתה מסוגלת לייצר 
בתקופה הראשונה , אך פיגרה מאוחר יותר . כך שההאטה בתפוקה בפועל היתה גדולה 
יותר מההאטה בפוטנציאל של ישראל . 7 . אף על פי שממשלת ישראל קיימה תמיד 
מידה רבה של פיקוח על כלכלת ישראל , היתה המעורבות הזאת תמיד על בסיס מועיל 
בדרך כלל , ועל פי התייחסות לגופו של עניין . אולם , כאשר הכלכלה גדלה , 
נעשה הפיקוח הממשלתי יותר ביורוקרטי ולא מתואם ואולי יותר מזיק . גורם 
אחד , שפעל בכיוון ההפוך , היה שלאחר 0691 , בקירוב , נעשתה כלכלת ישראל 
הרבה יותר פתוחה לעולם החיצון מאשר לפני כן . 8 . הוצאות הממשלה היו כ%53 
מהתל"ג ב0691 - 6691 ונעשו כ%27 מהתל"ג בשנים 1891 - 6891 . כמחצית מהגידול 
הזה היה בהעברות וסובסידיות , שליש בביטחון , ושישית בתשלומי ריבית על 
מלוות חוץ ופנים . העברות חד - צדדיות בעיקר , סיוע אמריקאי , אבל גם 
מענקים פרטיים ושילומים מגרמניה כיסו כרבע מן הגידול בהוצאות הממשלתיות . 
אף על פי כן , דלדול המשאבים מבית גדל בשיעור של כרבע מהתל"ג . הגידול 
הזה בתקציב הממשלה גרם לגידול ניכר בנטל המיסוי , לרבות המס השולי , וניתן 
להניח שזה הוליד תוצאות שליליות בתמריצים לעבוד , לחסוך ולהשקיע . סביר 
להניח , כמו כן , שגם העברות כספים , שהן גורם חשוב בגידול בתקציב , 
השפיעו השפעה שלילית על הכלכלה . גדל מספרם של עובדי המדינה , וגם זה האט 
את הגידול בפריון . אף על פי שהכנסות המדינה גדלו בשיעור ניכר , הם לא גדלו 
די הצורך למנוע גרעונות לאחר 3791 , בסדר גודל של % 01 - % 51 מהתל"ג . גרעונות 
אלה צמצמו את החסכונות המקומיים הזמינים למימון השקעות ממקורות פנים , וגם 
גרמו הגדלת החוב החיצון , אשר גרם לכך שישראל תהיה פגיעה ביותר לאובדן אמון 
בחו"ל . גרעונות התקציב מומנו במידה רבה על ידי הדפסת כסף . זה האיץ את 
האינפלציה , אשר השפיעה השפעה שלילית על הכלכלה . קפמאפרקחמכללית , ניתן 
לסכם את ההיסטוריה הכלכלית של ישראל בכמה מרכיבים חיוביים משנותיה הראשונות 
של המדינה , אשר לא סביר שיחזרו על עצמם , או שאפשר לשכפל אותם וכמה מרכיבים 
שליליים שנשארו בעינם . באמצע 3891 פקדו את ישראל משבר כלכלי ובעיה כלכלית . 
למשבר היו שני חלקים : אינפלציה בת % 002 לשנה והידלדלות יתרות מטבע חוץ . 
הבעיה היתה , שהתפוקה הממשית של ישראל צמחה לאט . תשומת הלב מוקדה בתחילה 
במשבר . דומה היה , שהמרשם לטיפול באינפלציה ברור . היה צריך לקצץ קיצוץ 
דראסטי את הגרעון התקציבי , לבלום את הגדלת האמצעים הכספיים במשק , ולהגביל 
את המדדים של נכסים , שיעורי ריבית , הוצאות ממשלתיות ושכר , אשר החמירו 
את האינפלציה . לא הכל קיבלו מרשם זה כנכון . אולם חילוקי הדעות בדבר יעילותו 
לא היו המכשול העיקרי בדרך ליישומו . המכשול העיקרי היה פוליטי . אפילו 
נוכיח שריסון הגרעונות והדפסת הכסף לא יקטין את ההכנסה האמיתית של אוכלוסי 
ישראל , תמיד יישאר גרעין של אי - ודאות לגבי תקפותו של הטיעון הזה . חשוב 
יותר , אפילו היו פוליטיקאים מסכימים שהטיעון נכון , " בסופו של דבר " , 
הם לא יכלו להיות בטוחים שהוא יהיה נכון בטווח הקצר , שהוא הרלוונטי ביותר 
לגביהם . לפיכך , פוליטיקאים בישראל כמו בארה"ב ובמדינות אחרות לא ששו 
להתמודד עם האתגר שביישום מדיניות דיס - אינפלציונית . שיחות שניהלו פקידים 
ויועצים אמריקאים עם מנכ"ל משרד האוצר , עמנואל שרון , בדצמבר 3891 , 
אישרו את חומרת המצב . מדיניות כלכלית שאומצה באביב , לא הועילה . לא 
היתה נכונות לנקוט צעדי ריסון תקציביים לפני 32 ביולי 4891 , מועד הבחירות 
הכלליות לכנסת . ביוני התפטרו שרון וכלכלן בכיר אחר , מרדכי פרנקל . רבים 
ראו בהתפטרויות אלה מחאות נגד היישום הרפה של המדיניות הכלכלית . הבחירות 
ביולי לא העניקו רוב אף לאחת משתי המפלגות הגדולות , המערך והליכוד . לבסוף 
הוקמה קואליציה שבראשה נועד לעמוד במשך שנתיים שמעון פרס , מנהיג המערך , 
ואחריו בשנתיים הנותרות יצחק שמיר , מנהיג הליכוד . הסדר זה הכשיר את 
הקרקע לצעד הנחרץ שנדרש על ידי האינפלציה הדוהרת ( שכבר עלתה על % 004 ) 
והידלדלות יתרות מטבע חוץ אולם הפעולה ננקטה רק כעבור קרוב לשנה . באוקטובר 
4891 ביקר פרס בוואשינגטון ובידו תוכנית ובקשה . חלקים מן התוכנית פיחות 
השקל והעלאות מס סלקטיוויות , ואיסור יבוא של מוצרים מסוימים כבר פורסמו . 
הסעיפים החדשים היו קיצוץ בן מיליארד דולר בתקציב המדינה , מאמץ להגיע 
להסכם עם ההסתדרות והמעסיקים בדבר ריסון המחירים והשכר אולי לרבות הקפאה 
למשך 09 יום ותוכנית פיתוח שמימושה נאמד ב01 מיליארד דולר במשך 4 - 5 שנים . 
הבקשה כללה אשראי אמריקאי מיידי בסך 058 מיליון דולר , במקרה שיתרות מטבע 
חוץ של ישראל יידלדלו מאוד , עוד 057 מיליון דולר בסיוע כלכלי נוסף למשך 
שנתיים ( מעבר לסיוע הקיים בשיעור 2 . 1 מיליארד דולר בשנה ) ואת עזרת 
ממשלת ארה"ב בגיוס המחצית מתוך קרן השקעות בסך 01 מיליארד דולר באמצעות ערבות 
או בדרך אחרת , וסיוע בהגדלת מכירותיה של ישראל למערכת הביטחון האמריקאית 
ולגופי ממשלה אחרים . שולץ הסביר לפרס שאנו מפקפקים באשר להקפאה בת 09 הימים , 
וכי הבחנו בהיעדרו של כל איזכור שהוא בדבר הפיקוח החיוני על אספקת הכסף . 
הצד האמריקאי הדגיש את הצורך בתוכנית מקיפה שתאריך ימים לביטול הביקוש המופרז ; 
בצורך בפיחות נוסף של השקל ; ובצורך בצמצום כוח האדם במגזר הציבורי . בשלב 
מסוים אמר פרס כי אינו רוצה שתוכניתו הכלכלית תיראה כנטל המוטל אך ורק על 
האוכלוסיה בישראל . הוא קיווה שתהיה קרן של תקווה ביטוי ששמענו מאז שוב 
ושוב באשר לעתיד כלכלי טוב יותר . הכל הסכימו שיש צורך בכך . שולץ דיבר 
על הצורך בשווקים חופשיים וביוזמה פרטית , כדי שהכלכלה הישראלית תצמח . 
פרס אמר שהוא אינו מתנגד לכך . אף על פי שהיה סוציאליסט ותיק , היה מוכן 
לסמוך את שתי ידיו על כל מי שיוכל להרוויח מיליון דולר כשהוא משפר את כלכלת 
ישראל . שולץ הציע שצוות משותף , אמריקאי - ישראלי , יעבוד ברציפות על 
הבעיות הכלכליות , ופרס הסכים לכך . שולץ לא ענה על בקשת הסיוע , אך הציע 
שהדיונים יימשכו אחרי הצהריים . אלן ווליס , סגן מזכיר המדינה לענייני 
כלכלה היה היו"ר בישיבת אחר הצהריים . את ישראל ייצג בעיקר הציר הכלכלי 
בשגרירות ישראל בוואשינגטון , דניאל הלפרין . בהפסקת הצהריים נועדו שולץ 
ושר האוצר ריגן , והחליטו שאין לממשלת ארה"ב בסיס משפטי לתת את המימון המבוקש . 
הוסכם שתחת זאת יכריז הנשיא רייגן על כוונתו לתמוך ביתרות המטבע של ישראל 
מפני הידלדלות . ההנחה היתה , שאף על פי שלא היתה בשעתו סמכות משפטית להגשת 
סיוע כזה , הנשיא יוכל להשיגה במהירות מן הקונגרס . הנשיא השמיע הצהרה 
זו למחרת היום . באשר לסיוע חירום אמריקאי בסך 5 . 1 מיליארד דולר , הישראלים 
הסבירו כי הוא לא נועד לממן הוצאות תקציביות נוספות . כסף זה יצורף ליתרות 
מטבע חוץ לאבטחת השקל , בציפיה שהיתרות לא ינוצלו אלא כאשר יהיה צורך לצמצם 
את חובות החוץ . ישראל טענה שהסיוע יידחה עד שתגובש תוכנית כלכלית ישראליתקפמאליד4אשר 
תבטיח במידת מה את היציבות , ושלא יוצאו יתרות מטבע חוץ . ההסכם בנקודה 
זו נעשה חיוני כדי לדרבן את ישראל לגבש תוכנית ייצוב חזקה . לא דובר עוד 
בהצעתו של פרס בדבר קרן השקעות בת 01 מיליארד דולר . הוועדה המשותפת שהציע 
שולץ אורגנה ובראשה עמד מצד ארה"ב סגן מזכיר המדינה לענייני כלכלה , ומצד 
ישראל מנכ"ל משרד האוצר . בכל צד היו שניים עד ארבעה כלכלנים שאינם עובדי 
מדינה . הרעיון שהתברר כמועיל היה שהכלכלנים שאינם עובדי מדינה יקיימו 
קשרים ביניהם ויציעו הצעות כשהם אינם מחייבים בכך את ממשלותיהם . הוועדה 
נועדה להתכנס פעמיים בשנה , בוואשינגטון ובירושלים לסירוגין . הושגה התקדמות 
מסוימת , אך אני חשתי שהישראלים עדיין לא העריכו את עומק רגשותינו בדבר 
הרפורמה הדרושה . אולם , רעיונותינו לגבי כמה סוגיות קריטיות עדיין לא 
היו מגובשים : האם צריך ליישם את המדיניות הנחוצה בבת אחת , או בהדרגה ; 
האם שער השקל צריך להיות קבוע , נייד או זוחל ; האם צריך לקבוע יעד של 
כמות כסף או רמת מחירים . קפמאפרקחמלאחר ביקורו של פרס הואץ מאוד קצב ההתיעצויות 
בין וואשינגטון לירושלים . עמנואל שרון בא לוואשינגטון בנובמבר לעדכן אותנו 
בנעשה בממשלת ישראל ( פרס החזיר את שרון לממשלה והוא יהיה דמות מפתח בפיתוח 
תוכנית הייצוב ) . המשלחת הישראלית כולה באה בדצמבר . שרון הביא לשיחות 
דצמבר הצעה למדיניות ייצוב כלכלית , אשר פרס הסמיך אותו לדון בה , אך לא 
אימץ אותה . הצעה זו כללה קיצוצי תקציב , ריסון מוניטרי , פיחות , תיקון 
שיטת המדד של נכסים נזילים , וריסון - מה של השכר הריאלי . לא היינו משוכנעים 
שהצעדים המוצעים היו נמרצים די הצורך , וגם דאגנו בדבר יכולתה של ממשלת ישראל 
לממש את התוכנית לאחר אימוצה , במיוחד בתחום הגבלת התקציב . קפתמונה1 , 
12פ3אך הצעה זו היתה הרבה יותר קרובה למה שדרוש , מהרעיונות ששמענו חודש 
אחד מוקדם יותר . אולם , ההצעה לא נתקבלה בחום בירושלים כפי שנתקבלה בוואשינגטון . 
נדרשו שישה חודשים לליבון הפרטים ולגרום לכך שיתקבלו על ידי ממשלת פרס , 
הכנסת ומנהיגי ההסתדרות והעסקים . את זאת היו הישראלים צריכים לעשות בכוחות 
עצמם , אך ההתיעצות עם ארה"ב נמשכה כל העת , ואני מאמין שהועילה . היחסים 
בין ממשלת ארה"ב כיועץ לבין ממשלת ישראל כמקבלת יעוץ היו עדינים ולא רגילים . 
טבעי הדבר , שהישראלים היו רגישים כלפי המחשבה שמכתיבים להם את מדיניותם 
הכלכלית , וממשלת ארה"ב לא רצתה להכתיב מדיניות לישראל . יתירה מזו , 
הצד האמריקאי לא היה בטוח שהוא מבין את הבעיה עד כדי כך שיוכל ללחוץ לנקיטת 
צעד מסוים לנוכח דעתם של ישראלים יודעי דבר ואחראיים במשרד האוצר , בבנק 
ישראל ובמקומות אחרים . היועצים האמריקאים הביאו ידע שהופק מניסיון של ארצות 
אחרות והיו רחוקים במידת מה מן הבעיות קצרות הטווח של הפוליטיקה הישראלית . 
לגבי שר האוצר וראש הממשלה , אנו היינו יועצי משנה בלבד מומחים אשר אישרו 
את העצות של יועציהם שלהם . אחרי ככלות הכל , הממשלה שקלה צעדים שנראו 
הרי - סיכון בעיניהם . החלטתם נתחזקה על ידי היעוץ שקיבלו מאיתנו , אולי 
משום שחשו שהם מתחלקים באחריות עמנו . כמו כן שימשנו תזכורת מתמדת לבעייתם 
ולצורך הדוחק בנקיטת פעולה . העובדה שעצתנו באה מארה"ב , היתה בעלת משקל . 
שולץ מילא תפקיד חיוני . הוא היה ידוע כידידה הטובקפתמונה1 , 12פ3ביותר 
של ישראל בממשלת ארה"ב , והוא פיתח יחסימאישיים הדוקים עם פרס . מעמדם 
של היועצים חוזק על ידי ידידותנו עם מזכיר המדינה , ודלתו הפתוחה לפנינו . 
פרס , ואחריו שמיר , בהיותו לראש ממשלה , התייחסו אלינו תמיד באדיבות 
רבה ובגילוי לב , בראותם בנו את מה שהיינו : ידידים הרוצים לעזור , אך 
אינם טוענים שהם חכמים יותר מהישראלים . 
