אירופה תשקול בחיוב העברת נושאי מחקר ופיתוח נוספים למוטורולה בישראל . 
כך מסר בסוף השבוע דייוויד ברטרם , סגן נשיא בכיר ומנהל אירופה של מוטורולה 
למדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר , יגאל ארליך . הוא הוסיף כי מוטורולה 
תשקול בחיוב גם מסירת עבודות מחקר ופיתוח לחברות אחרות במסגרת קבלנות משנה . 
השניים נפגשו בערד בטקס מסירת פרס איכות הייצור למוטורולה ישראל בהשתתפות 
אלישע ינאי , מנכ"ל משותף של " מוטורולהתקשורת " . ארליך ציין את החשיבות 
הרבה לשיתוף פעולה מסוג זה , והבאת עבודות נוספות לארץ לאור הגידול בהיקף 
כוח האדם המקצועי בעיקר בתחום המחשוב והתוכנה . ברטרם הוסיף על כך , שעל 
הממשלה לשקול מתן תמריצים לחברות שירצו לפעול בצורה זו . 
