בית - המשפט המחוזי בתל - אביב עומד להכריע הבוקר בדבר מכירת מרבית נכסיו 
של המלונאי פושט הרגל חיים שיף . בית - המשפט יתבקש לאשר עסקה שבמסגרתה 
יימכרו מרבית נכסיו של המלונאי לחברת ההשקעות אפריקה - ישראל , מקבוצת בנק 
לאומי . לדיון עשויים להצטרף משקיעים אחרים , שאולי יגישו הצעות נוספות 
לרכישת כל נכסי שיף או חלקם . חברת אפריקה - ישראל הגיעה לפני קרוב לשנה 
להסכם בדבר רכישת מרבית נכסיו של שיף תמורת 14 מיליון דולר . המדובר במלון 
דיפלומט בתל - אביב , קרקעות מלון דיפלומט בירושלים ( לא כולל המלון עצמו . 
א . ל . ) , מלון הנשיא בירושלים , כולל מגרש יקר ערך הץ - קפתמונה1 , 
21פמוד למלון , קולנוע ומלון אורגיל בירושלים . הצעת חברת אפריקה - ישראל 
נחשבה עד לאחרונה לטובה ביותר , אך באחרונה התקבלה הצעה אחרת של איש עסקים 
מארה"ב , אפרים אוריון , שירד לפני שנים רבות מישראל , ומציע עבור נכסים 
אלה 24 מיליון דולר . לפני שהגיש את ההצעה , ביקש אוריון להצטרף לעסקת 
אפריקה - ישראל , שבראשה עומד שלמה גרופמן , אך נדחה על ידה . עתה הוא 
מציע מיליון דולר יותר עבור העסקה . אולם שופט בית - המשפט המחוזי ישי לויט , 
שבפניו ייערך הבוקר הדיון , יוצף ביותר מתריסר עורכי דין הקשורים לעסקה : 
עו"ד יעקב וקסלר , המיצג את אפריקה - ישראל , עו"ד יגאל ארנון , המייצג 
את חיים שיף , עו"ד ראובן ( רובי ) בכר ממשרד אמנון גולדנברג , פרוף 
יובל לוי ובנימיין לוינבוך , המייצגים את בנק לאומי , עו"ד יורם אלרואי 
שרגא בירן וזכריה פייט , המייצגים את הכונסים לנכסי שיף . אפריקה - ישראל 
מתכננת להשקיע בעסקה לנכסי שיף כ05 מיליון דולר , שכן בנוסף לרכישת הנכסים 
ב14 מיליון דולר היא תצטרך להשקיע עוד כ56 מיליון דולר בשיפוץ מלון דיפלומט 
בתל אביב וכן השקעות בנכסים אחרים מאלה שירכשו משיף . חובו של שיף לבנק לאומי 
שהוא הנושה הגדול ביותר של המלונאי - בצרות , מוערך עתה ב53 מיליון דולר . 
ההערכה היא , שלאחר שישלם לנושים אחרים , יישארו בידי שיף אמצעים נוספים . 
בשלב זה נשאר בידו מלון דיפלומט בירושלים , לגביו נשקלת אפשרות להפכו למלון 
לקליטות עולים , והוא נשאר עם שני מיגרשים לבניית בתי מלון האחד באילת 
והשני בים המלח . 
