שוק המניות המשיך בשבוע שחלף לטפס בשיעורים חדים , כאשר בסיכום שבועיים 
עלה השוק בכ%8 והתקרב אל הרמה של 072 נקודות . מדד המניות החופשיות ללא 
בנקים בהסדר עלה השבוע ב%14 . 4 , ומדד המשתנים ב%57 . 3 . בשוק איגרות 
החוב היו בשבוע שחלף ירידות שערים מתונות , אשר נבלמו לקראת סוף השבוע . 
בין הגורמים לירידות היה מדד חודש יוני הנמוך % 7 . 0 . בסיכום שבועי עלה 
מדד האג"ח הכללי ב%50 . 0 . איגרות החוב הארוכות עלו ב%75 . 0 והבינוניות 
ירדו ב%65 . 0 . קפמאפרקהאופטימיות של הבנקים הגדולים היתה הסיבה העיקרית 
להאצת העליות במניות השבוע . ביום ראשון היו אלה אנשי מחלקת ני"ע של בנק 
הפועלים שהביאו את תחזיותיהם האופטימיות על השוק , וביום רביעי הופיעו ראשי 
בנק לאומי וקבעו עד משמעית השוק יעלה , ינוע בין 052 ל003 נקודות . אשר 
לעמדותיהם של אנשי אילנות דיסקונט ובנק מזרחי , אלו כבר ידועות זמן רב 
השוק חזק וטוב . בעל המאה הוא גם בעל הדעה , ומאחר שהבנקים הם עדיין הגופים 
המובילים והשולטים בשוק ההון , ומרבית נכסיו הפיננסיים של הציבור מושקעים 
דרכם , הרי לאופטימיות מצדם יש השפעה מכרעת על השוק . רבים מהברוקרים שחששו 
מעליות השערים המהירות במניות , והזהירו ממפולת , מהתפוצצות הבלון , מתחרטים 
וחוזרים בימים האחרונים לשוק . " אם בנק לאומי , קופות הגמל שלו והקרנות 
מאמינים בשוק , אז איזה סיבה יש לי המשקיע ההקטן לחשוש ? " הסביר בסוף 
השבוע אחד ממנהלי התיקים ל"הארץ " . כיצד קורה שהבנקאים הגדולים , הזהירים , 
הסולידיים והמחושבים כל כך , אופטימיים , ודווקא מנהלי התיקים חוששים 
מהשוק ? לשאלה זאת יש שתי תשובות מנוגדות היום בבורסה : א . לבנקים הגדולים 
יש מידע טוב יותר על השוק , על טעמיהם של המשקיעים , צרכיהן של קופות הגמל 
ומצבו של המשק , מאשר למנהלי התיקים . ב . מנהל הבנק , מנכ"ל קרנות הנאמנות 
והאחראי על השקעות קופות הגמל לא יצטרכו לעמוד מול הלקוח כשהשוק יקרוס , 
שעה שמול מנהל התיקים הם יעמדו יסתכלו עמוק בעיניים וישאלו : מה עשית לי ? 
קפמאפרקהכרזת בנק לאומי על אשראי להשקעה במניות , המקובל בארה"ב , הביאה 
גם היא להאצת הפעילות בבורסה . בקן לאומי מציע לסוחרים בבורסה ולמשקיעים 
המתוחכמים לספקולנטים אשראי זול , ומנוף להגדיל את ההשקעה בניירות ערך . 
מכשיר זה יקל על משקיעים אלה את הפעילות בבורסה באמצעות אשראי . מסגרת האשראי 
הזולה גדלה וקטנה בהתאם לתשואת תיק ניירות הערך של הלקוח . אולם , יש המסתייגים 
ממכשיר זה . בנקאי בכיר ( ראוי לציין כי הוא מבנק מתחרה לבל"ל ) אמר בסוף 
השבוע ל"הארץ " כי למרות שדעתם הכללית לגבי שוק המניות אופטימית , הרי 
מכשיר זה עשוי לדחוף את השוק במהירות אל השיא , אל תיקון טכני חד . " השוק 
היום בוער , אז מדוע להוסיף שמן אשראי על המדורה ? " שאל אותו בנקאי . 
קפמאפרקאחד הסיפורים המעניינים של השבוע שחלף הוא עסקת נחושתן . לפני כחודשיים 
הודיע קונצרן כלל כי השתלט באמצעות איסוף מניות בבורסה על כ%31 מהשליטה בנחושתן . 
ההודעה של כלל כי הוא בעל עניין בנחושתן , די היה בה כדי להזניק את שער 
המניה . כעבור ימים מספר הגיעו לכלי התקשורת ידיעות כי הקונצרן מתכנן שיתוף 
פעולה בין נחושתן לבין אלקטרה , העוסקות בייצור ושירות למעליות . גם הודעה 
זאת לא הותירה את המשקיעים במניה שווי - נפש , ושער המניה המשיך לטפס בשיעורים 
חדים . כשנודע כי קונצרן כלל מבקש לרכוש את החברה כולה , חגגה המניה והמשיכה 
לטפס . לפני כעשרה ימים הופיעה באחד העיתונים ידיעה כי למרות הקשיים , חלה 
התקרבות גדולה במו"ם בין בעלי השליטה עמיהוד ואלבין לבין כלל , המו"ם מתקדם , 
ופער הערכת שווי החברה מצטמצם . מאין נבעו הידיעות האופטימיות האלו ? 
גליה אלבין אמרה אתמול ל"הארץ " : " קראתי לראשונה על ידיעות אלה בעיתונות , 
ומתוך זה אתה יכול להבין עד כמה הן היו נכונות . אני לא רואה שום סיבה 
מדוע צריך להיפרד מחברה טובה ורווחית כזאת , המנוהלת בצורה יוצאת מן הכלל " . 
ביום חמישי בערב נודע כי קונצרן כלל מכר את חבילת המניות בנחושתן בעסקה מחוץ 
לבורסה . ל"הארץ " נודע כי המניות נמכרו לקרנות הנאמנות של בטוחה , אפיקים , 
אילנות ולקופות הגמל של בנק מזרחי והבינלאומי . העוקץ בסיפור הוא , כמובן , 
המחיר . כלל רכשה את המניות כשמחירן נע סביב 000 , 51 נקודות , לפני חודשיים , 
אולם הרכישה , המו"ם והשמועות הרימו את שערה בעשרות אחוזים . ביום חמישי 
נמכרה החבילה בשער של 000 , 52 נקודות . נחושתן ואלקטרה לא ישתפו פעולה 
אבל קונצרן כלל נותר עם רווח של יותר מחצי מיליון שקל ; וכל זאת בחודשיים . 
קפמאפרק מסחר בזכויות , מס ני"ע 8865997 . 22 אוף 1 פתיחת מסחר , מס ני"ע 
813942 הנפקת אג"ח קונצרני אופציות . מכרז על הריבית . 7 . 32 הנפקת 
מניות ואופציות , מיכרז על המחיר . אקס דיבידנד , כ%12 , תשלום 8 . 
41 . 7 . 42 אקס דיבידנד % 44 , תשלום 8 . 41 . אוף 1 יום מסחר אחרון , 
יום מימוש אחרון 8 . 5 . 8 . 1 אקס הטבה % 05 , הקצאה 8 . 5 . אג"ח 
להמרה אקס דיבידנד % 54 . 2 . תשלום 9 . 1 . 
