" לא נסכים שיועסקו עובדים בחוזים אישיים במסגרת מט"ב עמותה למטפלות - 
בית בקשישים ובחולים סיעודיים " הכריזה רחל עוזיאל , מרכזת אגודת השירותים 
ומטפלות - הבית במועצת פועלי תל - אביב - יפו . עוזיאל הופיעה בפני אסיפת 
עובדי החברה בשבוע שעבר , והודיעה כי ההסתדרות במרחב תל - אביב - יפו עומדת 
על כך שכל העובדים שהתקבלו או יתקבלו במט"ב יעבדו על פי ההסכם הקיבוצי , 
כיאה למקום עבודה מאורגן מזה 02 שנה . באסיפה טענו חלק מהעובדים , שהם 
לא היו מודעים לעובדה שהם מועסקים שלא לפי ההסכם הקבוצי . קפידבינעליזה עופר , 
מנהלת מט"ב , אמרה ביום ו , בתגובה , כי אכן בתל - אביב יש עדיין 004 
מטפלות שכבר כשנתיים מועסקות בחוזה אישי , שכן עדיין לא עברו הכשרה מקצועית . 
מרבית העובדים מועברים , לדבריה , תוך שנה בממוצע , לעבוד לפי הסכם קיבוצי . 
מט"ב העסיקה לפני חמש שנים 003 מטפלות בלבד . היום מעסיקה העמותה 005 , 
5 עובדים , מחציתם בהסכם קיבוצי . מרבית העובדים בהסכמים אישיים הן מטפלות 
פרטיות , שגויסו לביצוע חוק ביטוח סיעוד והביעו את רצונן , לדבריה של עופר , 
שלא להצטרף להסכם הקיבוצי . קפידבינבתשובה לשאלה אמרה עופר , כי שכרה של 
מטפלת הוא 6 שקלים נטו לשעה , בצירוף זכויות סוציאליות . בחישוב חודשי 
על משרה מלאה של 7 שעות יומיות , משתכרת מטפלת כ002 , 1 שקל לחודש . בפועל , 
רובן בעלות משפחה המעדיפות לעבוד במשרות חלקיות בלבד . 
