משרד האנרגיה יחייב את חברות הגז להימנע מגביית תשלומים נוספים מצרכני הגז , 
מעבר למחיר מיכלי הגז . צוות במשרד האנרגיה , ברשות משה דים , סגן ראש 
מנהל הדלק , הכין המלצות בנושא זה , שיועברו לעיונם של שר האנרגיה , יובל 
נאמן , ומנכ"ל המשרד , סילבן שלום . הצוות בדק סוגיות שונות , שהתעוררו 
בין השאר בעקבות תלונות של הצרכנים . למשל , נהגו אחדות מחברות הגז בעקבות 
הרפורמה בגז , לגבות על שירותים הניתנים לצרכנים ( כמו תיקון תקלות , 
בדיקות בטיחותיות וכד ) תשלום נוסף . תשלום זה , שהגיע לעתים ל05 שקל 
לביקור , היה אף גבוה ממחיר המיכל עצמו . סוגייה נוספת שנבדקה , קשורה 
לטענות שחברות הגז הוותיקות מקשות על לקוחות לעזוב אותן . אלה דרשו מלקוחות 
שביקשו להינתק מהן ולעבור לחברה מתחרה , תשלום מיוחד עבור פירוק המיכל וההובלה . 
הדבר הביא לכך , שצרכנים , לא רק לא קיבלו את סכומהפיקדון , אלא אף נאלצו 
להוסיף . 
