פסטיבל הסרטים בירושלים מתאפיין בפעילות לילית , חיי - חברה , תל אביבים 
כובשי ירושלים , סרטים , וגם פלקטים ייחודיים , שלרובם אחראי רפי אתגר . 
השנה , משום מה , התקנאו הפסטיבל , הפלקט ורפי אתגר בדרמת הפרה האדומה . 
על הפלקט מצטייר הפסטיבל כמין עגל זהב , שחור - לבן , על גלגלים אדומים . 
זה לא מובן , לא רלוונטי ואפילו מוזר מאוד , אלא אם כן יש כאן משהו קולנועי 
שאני לא מבינה . קפמאפרקזוהי תערוכה שיזם אפרים בן - יקיר , בהערכה ובאהבה 
ליצירותיו של אבני . אבני הוא צייר שבציירים . לא עושה עניינים , פשוט 
מצייר , אבל בציורים שלו קיים כוח ואי שקט גדול . ראיית ציוריו ביחד , 
ברצף שנים , מרתקת . גודלה של הגלריה אינו מאפשר להציג יותר מאשר דוגמאות 
מתקופות שונות : ציורים מופשטים רבי עוצמה , בצבעים הרמוניים , חופשיים 
מאוד , וציורים שבהם כתמי הצבע קיבלו משמעות אנושית של דמויות ברורות , 
העוסקות ברוב המקרים בפעילות מוזרה . קפמאפרקהרחבת הגלריה מאפשרת קיום תערוכות 
שונות בו - זמנית . הפעם מקבל הדבר משמעות השוואתית אמיתית . בקומה הראשונה 
מוצגים קבועי הגלריה : קופפרמן , ניקל , לביא , גרשוני ושמי . בקומה 
העליונה מציג אבי אייזנשטיין קבוצת ציורים כבדים . תערוכתו הקודמת התקיימה 
בגלריה לפני שנים אחדות , והוא אינו דמות פעילה בחשיפות תערוכתיות . ההתבוננות 
הממוקדת שלו יוצרת אי - שקט גדול . מתוך מערבולת של אבחות - מכחול שחורות 
ואפורות עולות דמויות שהן בין איש קו - קלוקס - קלאן לבין גולגולת . הציורים 
מעבירים מין חוסר נחת , שהוא גם כוחם . 
