מסלול אקדמי חדש , שונה מזה הקיים , יופעל באוניברסיטה הפתוחה משנת הלימודים 
הקרובה . השוני מתמצה במינון גבוה יותר של מפגשים עם התלמיד בקמפוס , כדי 
להעניק תמיכה אינדיווידואלית מוגברת לסטודנט , ולמשוך ללימודים לקראת תואר 
ראשון תלמידים שנדחו עד כה מהאוניברסיטאות . במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב 
מסר אתמול נשיא האוניברסיטה פרוף נחמיה לבציון כי שכר הלימוד הרגיל של האוניברסיטה 
הפתוחה הוא כ%58 משכר הלימוד באוניברסיטאות בארץ , ואילו במסלול החדש , 
שייקרא " בי . אי . קמפוס " , יהיה שקול ל%001 משכר הלימוד באוניברסיטאות . 
הוא אמר כי מקווים שהלימודים לקראת תואר ראשון במוסד , הנמשכים במסלול 
הרגיל בין חמש לשש שנים יתקצרו בשיטה החדשה לשלוש עד ארבע שנים . לאוניברסיטה 
הפתוחה מסונפות 21 מכללות ברחבי הארץ . המיכללה הראשונה באזור המרכז , הפותחת 
בימים אלה את שעריה היא מיכללת רמת גן , המיועדת ל008 סטודנטים . קמפוסים 
נוספים שיציעו בעתיד הקרוב תוכנית דומה באזור המרכז הם : מכללת אפעל , 
בית - ברל , המדרשה למדעי החברה והרוח ומכללת לוד . באזור הצפון , מדובר 
במכללות האזוריות הפועלות בשיתוף עם אוניברסיטת חיפה : מכללות תל - חי , 
הגליל המערבי ועמק - יזרעאל . אלה בנוסף למכללת עמק הירדן הפועלת בשיתוף 
פעולה עם אוניברסיטת בר - אילן ומכללת אחווה ומכללת אילת בדרום הארץ . ראש 
עיריית רמת - גן , צבי בר , אמר כי פתיחתה של מכללה בעירו , ברחוב זבוטינסקי 
13 , תאפשר לימודים ל008 סטודנטים ב8 מסלולים שונים . הקריטריון היחידי 
לקבלה למכללה ברמת - גן יהיה תעודת בגרות בכל ממוצע ציונים , גם אם חסר 
ציון במקצוע אחד . כל שאר המכללות המסונפות לאוניברסיטה הפתוחה אינן מתנות 
את הכניסה ללימודים בהצגת תעודת בגרות . 
