( ע ) . הרש בקר , בן 74 , שנעצר על פי בקשת ממשלת מערב גרמניה כחשוד 
בהונאת מהמרים במועדני הימורים שניהל במע גרמניה , ובמתן שוחד לפקיד בכיר 
בעיריית פרנקפורט , הגיש אתמול ערר לבית המשפט המחוזי בתל אביב נגד ההחלטה 
לעוצרו ל51 יום . משטרת ישראל עצרה את בקר , לשם הסגרתו למערב גרמניה , 
בעקבות בקשת הממשלה הגרמנית ובהתאם לאמנת ההסגרה בין שתי המדינות . על - 
פי החשד , ניהל בקר מועדוני הימורים בפרנקפורט , שבהם התנהלו משחקי קלפים 
ורולטה , ואשר במהלכם הוצאו מהמהמרים כספים במרמה . כמו כן , חשוד בקר 
במתן שוחד כספי בסכום של כ001 , 1 מרק לראש מחלקה בעיריית פרנקפורט , שסיפק 
רשיונות למועדוני ההימורים בעיר . בערר שהגיש בקר , באמצעות פרקליטו עורך 
הדין אורי סלונים נטען , כי בקר מכחיש את כל החשדות נגדו , וכי העבירות 
שבגינן הוא נעצר אינן מצדיקות בחומרתן מעצר לתקופה כה ארוכה . בקר טוען , 
כי שופט השלום התעלם מחוות הדעת הרפואית , לפיה אין הוא כשיר מבחינה בריאותית 
לשהות בתנאי מעצר , מאחר שהוא סובל ממחלת סכרת חריפה , וכל שינוי באורח 
חייו ובטיפול הרפואי שהוא מקבל , עלול לסכן את חייו באופן חמור . עוד נטען 
בערר , כי שופט השלום טעה בכך שראה עצמו מחוייב לבצע את פקודת המעצר שהוצאה 
נגד בקר על - ידי בית המשפט בפרנקפורט , מבלי ששקל את האפשרות לשחררו באורח 
זמני , כפי שמותירה אמנת ההסגרה האירופאית . עו"ד סלונים הדגיש , כי מרשו 
נעצר כ3 חודשים לאחר בואו לישראל , וכחודשיים לאחר הוצאת צו המעצר הבין - 
לאומי נגדו , ולדבריו , אין לדעת מתי תוגש הבקשה להסגרתו והדיון בה עלול 
להימשך זמן רב . הדיון בערר ייערך מחר . 
