סיאטל , וושינגטון ( רויטר ) . טכס הפתיחה של משחקי הרצון הטוב התקיים 
אור לאתמול , תחת הרושם של סיום המלחמה הקרה . ספורטאים , שחקנים , פוליטיקאים 
וקהל שמנה 000 , 07 צופים , נכח בטכס הפתיחה . בנאום טלוויזיה לאיצטדיון , 
בירך נשיא ארה"ב גורג ש : " משחקי הרצון הטוב משתקפים ברוח חדשה של שינוי 
שאנו רואים בכל העולם " . גם נשיא בריה"ם מיכאיל גורבאצוב שלח את בירכתו 
לטכס הפתיחה . הנשיא לשעבר של ארה"ב , רונאלד ריגן אמר : " חומת ברלין 
קוצצה לשברים , ועוד מעט גרמניה תהיה שוב אחת " . טקס הפתיחה היה יממה לאחר 
שהחלו המשחקים אור לשבת . 005 , 2 הספורטאים המשתתפים במשחקים , נכנסו 
לאיצטדיון על פי סדר המדינות , כפי שנעשה הדבר באולימפיאדות . שני צנחנים , 
אחד אמריקאי ואחר סובייטי , צנחו לתוך האיצטדיון , ושלושה מטוסים אמריקאים 
ושלושה סובייטים חגו ממעל . בחלק האומנותי של הטכס זכה הקהל לטעום מרוקנרול 
בסיגנון סובייטי . עוד הופיעו המודי בלוז וקני רוגרס . נציגים ם - 53 שבטים 
אינדיאנים בארה"ב היכו בתופים וחוללו ריקודים מסורתיים . 
