( ע ) . שלושה מטפסי הרים ישראלים יצאו אתמול בבוקר לציריך , בדרכם לבריה"ם , 
שם יבקשו להצטרף לחיפושים אחר ארבעת חברי המועדון האלפיניסטי הישראלי , 
שנקברו במפולת שלגים בהרי פאמיר שבטאגיקיסטאן הסובייטית . במפולת , שאירעה 
בעקבות רעידת אדמה לפני כעשרה ימים , נקברו , ככל הנראה , בני אגור , 
גני מנובלה , יעקב פרג ודב מלו , ביחד עם עשרות מטפסי הרים ממדינות שונות . 
חברי המשלחת , שקיבלו אשרות סובייטיות בסוף השבוע , יצטרפו לכוחות הסובייטיים 
המחפשים במקום האסון רק לאחר שיתרגלו לתנאי הגובה הקשים , דבר שיארך לפחות 
עוד כמה ימים . 
