לכת צרפת , קתרין דה מדיצי , היא שאמרה כי " מזמן לזמן , לאורך ההיסטוריה 
כולה , ניהלו זונות את עסקי המלכים " . מאז 5241 , השנה שבה הכתיר שארל 
השביעי את אנייס סורל לפילגשו הרשמית , נהנה השלטון בצרפת משורה מרשימה 
של יועצי צללים , שהוכיחו יכולת נדירה לערב פוליטיקה , מין ואוכל . כשהעניק 
שארל השביעי לסורל מעמד שווה לזה של נסיכה , הוא הבטיח בכך שמאז ואילך לא 
יחסרו נשים שישתוקקו לשרת את מלכיהן . סורל , הידועה כ"אנייס בעלת השדיים 
הגבוהים להדהים " ( היא היתה המודל לציור " הבתולה ממלון " של זאן פוקה , 
המוצג במוזיאון אנטוורפן ) , היתה אישה בעלת אגו לא קטן . כפילגשו של 
המלך לא הסתפקה בכוח שהואצל לה מתוקף קרבתה לכתר , ולא בתשלום החשבון לתופרת 
שלה . היא חתרה להשפיע גם מבחינה פוליטית . השפעתה בענייני העולם הורגשה , 
כשניצלה את חדר המיטות המלכותי כדי לשכנע את שארל לגרש את הבריטים מצרפת . 
מחבר הכרוניקות מהמאה ה61 , אב המנזר של ברנטום , כותב , כי " בעצת 
פילגשו המלך נטש את הגנים והציד ונענה לאתגר " , שבעקבותיו פרצה מלחמת צרפת - 
אנגליה . שארל היה ידוע כגרגרן , וסורל ניסתה להשביע את רעבונו . היא בילתה 
זמן רב באלתורים במטבח והמציאה למעלה ממאה מתכונים , להנאת פטרונה . כמו 
גבירות רבות אחריה , גם היא היתה מקור השראה לשפים גדולים , ואחדים מהם 
קראו על שמה כמה מתכונים . המתכון הבא הוקדש לסורל על - ידי השף אדולף דוגלרה , 
שהיה השף של המסעדה הפאריסאית הידועה " קפה אנגלה " . מגישים אותו בדרך 
כלל כמתאבן , אך אפשר להגישו גם כמנה עיקרית בארוחה קלה . קפגלאוכל41 כוס 
חזה עוף מבושל3 כפות שמנת מתוקה חמאה לפי הצורך 1 כוס פטריות קצוצות 1 כוס 
ציר עגל 8 ביצים 61 פרוסות דקות של לשון מעושנת או כבושה מלח ופלפל לפי הטעמכותשים 
דק את בשר העוף . מעבירים דרך מסננת ומערבבים בשמנת . ממיסים במחבת שתי 
כפות חמאה ומוסיפים את הפטריות . מסננים את הנוזלים העודפים ומערבבים עם 
העוף המרוסק . מעבירים לסיר , מביאים לבעבוע ומסירים מהאש . מצפים את 
פני התערובת במעט חמאה , ושומרים חם בצד . מרתיחים את מרק העגל , עד שיפחת 
למחצית מהכמות ההתחלתית , ומוסיפים שתי כפות חמאה . שומרים חם בצד . להכנת 
החביתה : במזלג טורפים קלות שתי ביצים . ממיסים שתי כפות חמאה במחבת אומלטים 
בקוטר 32 ס"ם , ומציפים בה את פני המחבת . כשהחמאה חמה ומבעבעת , אך טרם 
השחימה , מוסיפים את הביצים ומנענעים את המחבת כך שהביצים יכסו את כל שטח 
המחבת . כשהביצים מתחילות להיקרש מזיזים את שולי החביתה למרכז ומניחים לנוזלים 
במרכז המחבת להגיע לדפנות . ממשיכים לטגן , עד שהביצים מוכנות ( 0304 
שניות ) . במשך 0151 השניות האחרונות של הטיגון לא מערבבים , כדי שתחתית 
החביתה תשחים . כשהחביתה מוכנה , יוצקים עליה רבע מתערובת הפטריות . לפני 
שמוציאים את החביתה מהמחבת יש להכין צלחת הגשה , שחוממה מראש . מחזיקים 
ביד אחת את המחבת ומטים בעדינות כלפי הגוף . באמצעות מזלג עוטפים את קצה 
החביתה הקרובה לידית ומגלגלים - מחליקים את החביתה , כך שתנחת על הצלחת 
כשהיא מקופלת לשלושה ותפר הקיפול כלפי מטה . חוזרים על התהליך עם שאר הביצים , 
עד שמסיימים להכין ארבע חביתות . להגשה : מניחים סביב החביתה ארבע פרוסות 
לשון , ויוצקים עליהן מציר העגל . לארבעה סועדים . 
