לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . דו"ח של הסקוטלנד - יארד טוען כי שר החוץ הקנייתי , 
קוברט אוקו , נרצח , ככל הנראה מכיוון שדרש חקירה בשחיתות ממשלתית . העיתון 
" סאנדיי קורספונדנט " מסר כי הדו"ח , שהוזמן בידי ממשלת קניה , עתיד 
לספק הוכחות חותכות לכך שאוקו נרצח והתאבדותו בוימה . גופתו של אוקו נמצאה 
ליד נהר סמוך לביתו ב61 לפברואר . הראש היה נקוב בכדור אקדח . בדו"ח ראשוני 
של משטרת קניה ניטען כי אוקו התאבד . דו"ח זה גרם לגל של מהומות אנטי - 
ממשלתיות של סטודנטים שהאשימו את הממשלה בחיפוי על הרצח . הדו"ח החדש קובע 
כי האחראים לרצח היו עמיתיו של אוקו בקבינט , שחששו מדרישתו לחקירה מקפת 
של מעשי שחיתות בממשלה . 
