ניו - יורק ( ע"ץ ) . קבוצה של מתנגדים למשטר בקובה , הודיעה בשבוע שעבר 
על הקמת תנועה אופוזיציונית שתיקרא " התנועה לשחרור לאומי " . הקו המנחה 
של התנועה החדשה הוא נוצרי - חברתי , והיא מתכוונת לפעול ברוח זו . התנועה 
החדשה , הטוענת כי המצב בקובה הוא בלתי - נסבל , פרסמה קריאה למחזיקים 
בשלטון לשנות את מדיניותם . היא מורכבת מאנשי דת קובנים , בעיקר מקרב הדרגים 
הנמוכים , אולם לא זוכה לתמיכה רשמית של הכנסייה . חלק מחברי התנועה כבר 
נעצרו בעבר , ואחדרים קשורים ל"ועד הקובני לזכויות האדם " , הנחשב לארגון 
בלתי - חוקי על - ידי השלטונות . 
