הסיעות בכנסת יתבקשו היום להשיב לקופת המדינה 81 מיליון ש"ח , בעקבות פסק 
הדין של של בג"ץ , לפיו , העלאה רטרואקטיווית של יחידת מימון לא היתה חוקית , 
וכי על המפלגות להחזיר את הסכום לקופת המדינה . מבירור שנערך אתמול בכנסת 
עולה כי אם הסיעות לא יחזירו את הכסף , עד סוף חודש יולי 09 , הן לא תוכלנה 
לקבל את מימון המפלגות השוטף . מדי ראשית חודש אזרחי מקבלות הסיעות 004 , 
12 ש"ח עבור כל חבר כנסת , כמימון הוצאות שוטף . בנוסף , בשנת בחירות , 
מקבלות הסיעות מימון מיוחד לצורך כיסוי הוצאות הבחירות בשווי של יחידת מימון 
העומדת כיום על 008 , 024 ש"ח לכל חבר . עקב דחיפות העניין מבקשים גורמים 
במפלגות לאשר בהקדם חוק חדש ש"יכשיר " את העלאת מימון המפלגות , עוד לפני 
סוף יולי 09 , ובטרם תצא הכנסת לפגרה . ההערכה היא כי המערך והליכוד עשויים 
להוביל מהלך משותף לאישור מחדש של העלאתה של יחידת המימון . גורמים במערך 
לא פסלו לפני מספר שבועות את ההצעה לתיקון . בליכוד הודיעו כי " לא יעשו 
את העבודה לבד עבור המערך " . על פי החישוב שבוצע בכנסת תצטרך כל סיעה להשיב 
כ051 אלף ש"ח עבור כל ח"ך . המערך יתבקש להשיב לקופת המדינה כ58 . 5 מיליון 
ש"ח . חישוב חברי הכנסת של המערך כולל את ח"ך אפרים גור , משום שבמימון 
הוצאות הבחירות מתקציב המדינה , קיבלה הסיעה סכום המתבסס על 93 ח"כים . 
כמו כן , ח"ך גור עדיין נמנה עם חברי סיעת המערך , מאחר וזו אינה מוכנה 
לוותר עליו . הליכוד יצטרך להשיב כ1 . 5 מיליון ש"ח . על פי החישוב של 051 
אלף ש"ח לכל ח"ך , היה על הליכוד להשיב כ6 מיליון ש"ח זאת , על בסיס 
של 04 ח"כים בסיעה , כולל סיעת מודעי , שפרשה . אולם , הליכוד נקנס אשתקד , 
על - ידי מבקרת המדינה , בגין חריגה במימון הבחירות . הוא התחייב להחזיר , 
בתשלומים % 51 ממימון הבחירות . החזר זה מקוזז מהסכום שיהיה עליו להשיב . 
סיעות אגו"י וש"ס יתבקשו להשיב 009 אלף ש"ח כל אחת . שתי הסיעות קיבלו 
מימון בחירות לשישה ח"כים . לאחרונה הודיע ש"ס על פרישתו של יצחק פרץ ואילו 
אגו"י הודיע על פרישתו של אליעזר מזרחי אך החזר התשלום יתבצע גם עבור הח"כים 
הפורשים . המפד"ל ורץ יצטרכו להחזיר לקופת המדינה 057 אלף ש"ח כל אחת . 
התחיה 054 אלף ש"ח . " שינוי " , " צומת " , ו"דגל תורה " 003 אלף ש"ח 
כל אחת . 
