, 2 איש ומאות בני - נוער השתתפו אתמול אחר הצהריים בטקס האזכרה הממלכתי 
לזאב זבוטינסקי , במלאת 05 שנה למותו . הטקס אורגן על ידי מרכז ההסברה , 
ונערך במעמד ראש המשלה ויו"ר הכנסת ובהשתתפות הרב הראשי , שרים , נשיא 
בית המשפט העליון , חברי כנסת ואישי ציבור רבים . נשיא המדינה חיים הרצוג 
נעדר עקב שבר ברגלו . בטקס לא נישאו נאומים , אך הוקראו פרקים מכתבי זבוטינסקי , 
נאמרו פרקי תהילים וקדיש , הודלקה אבוקת זכרון על ידי ניניו של זבוטינסקי 
והונחו זרים . הטקס סימן את פתיחת שנת אירועי החמישים , על יסוד החלטת הממשלה 
ובחסותו של נשיא המדינה . 
