מזכירות חטיבת אחיות בתי החולים מתכנסת היום כדי להחליט על שורה של צעדים 
ארגוניים נגד הכוונה לפגוע בשכר הנשים העובדות במסגרת הרפורמה במס . יו"ר 
החטיבה , אילנה כהן , אמרה ל"הארץ " : " במסגרת הרפורמה במס יש כוונה 
לקצץ בנקודות הזיכוי עבור ילדים במשכורת הנשים . על פי תוכנית הרפורמה , 
הקיצוץ שיגיע לכדי % 06 בילד הרביעי , יתבטא ב86 שקלים מהכנסת האשה . לאשה 
נשואה עם שני ילדים הדבר יתבטא בהפסד של 64 שקלים בחודש " . כהן הוסיפה : 
" ההחלטה של האחיות לצאת למאבק בנושא נובעת מכך ש%59 מהעובדים במקצוע הסיעוד 
הן נשים . מקצוע זה , שהוכר כמקצוע מועדף בחוק העבודה והמנוחה , יהיה 
גם הפגיע ביותר " . לדברי כהן , מנמק נציב מס - הכנסה את הקיצוץ בנקודות 
הזיכוי בכך שישנה כוונה להשוות בין נשים וגברים . " אם להשוות אז גם בכל 
מה שקשור בזיכוי על עבודה במשמרות , גם לאחר שהתקרה לזיכוי הורדה ל002 , 
3 שקל . האחיות לא נהנות מזיכוי במס על עבודה במשמרות במשך 42 שעות ביממה , 
563 ימים בשנה . האחיות מוכנות לקבל עליהן את הגזירות של הרפורמה במס במידה 
וההשוואה תקיף את כל הסעיפים " . כהן אמרה כי שר האוצר הבטיח תשובה בנושא 
זה במהלך הדיונים עם הוועדים הגדולים במשק , אך עד אתמול טרם התקבלה תשובה . 
" לא נותר לנו אלא להתכנס היום ולהחליט על שורה של צעדים ארגוניים עוד 
השבוע . לא מותירים לנו ברירה . לא נוכל להסכים שכל מה שהשגנו בהסכם השכר 
לאחיות יילקח עתה במסגרת הרפורמה במס " . 
