ימה אתמול להתאבד עם בתה , תינוקת בת 11 חודשים . סמוך לשעה 5 אחר הצהריים , 
התקבלה במשטרה הודעה על צעירה העומדת על הגשר המחבר את יפו עם בית חולים 
וולפסון , ומאיימת לקפוץ עם בתה , במחאה על מצוקת הדיור בה היא נתונה . 
השוטרים הגיעו למקום , ובבדיקה שערכו גילו כי האשה הכינה במקום צמיגים . 
המשטרה חושדת , כי היא ביקשה להבעירם ולהשליכם מעל לגשר . הצעירה נעצרה 
לחקירה יחד עם אחותה כבר בשבוע שעבר , לאחר שהשתיים היו מעורבות בהבערות 
צמיגים והתפרעויות שהתחוללו בתל - כביר פעמיים בשבוע שעבר . ניידת סיור 
שהגיעה למקום לאחר שהרוחות נרגעו , תפסה ברשותן שישה צמיגים . שתיהן נלקחו 
כאמור לחקירה , ושוחררו . אתמול לאחר האיום להתאבד וגילוי הצמיגים בשנייה , 
נעצרה האשה שוב . התינוקת הועברה לטיפול . 
