עו"ד משה שוב מתל - אביב נחשב אחד מעורכי - הדין הבולטים בתחום המקרקעין . 
בקריירה הארוכה שלו אימן עשרות מתמחים , שהפכו במרוצת השנים לעורכי - דין , 
בתחום שגורפים בו הון עתק . מדרך הטבע , מחוזר עו"ד שוב על - ידי חברות 
המבקשות באמצעותו להשיג אחוזי בנייה מקסימליים בוועדות התכנון השונות . 
שוב , למשל , הוא אחד מששת המנהלים - עורכי - הדין של " הגוש הגדול " 
( המנהלים שטח הנמצא בסמוך לשדה דוב ) שבית המשפט אישר להם באחרונה שכר - 
טרחה כולל בין 03 ל04 מיליון דולר על פעילותם במשך שנים להקניית זכויות בנייה . 
( להחלטה זו שניתנה על - ידי שופט השלום חיים אילת הוגשה התנגדות על - 
ידי בעלי קרקעות ב"גוש הגדול " והיא תידון בימים הקרובים ) . חברת " אליפרום 
בעם " מתל - אביב היתה אחד מיני רבות שפנתה אל עו"ד שוב . לפני חודשים 
אחדים הגיש עו"ד שוב תביעה נגד החברה בטענה שאין היא מקיימת את הסכם שכר - 
הטרחה המגיע לו . התביעה היא בסכום כולל של 009 אלף ש"ח . המדובר במגרש 
של החברה ברמת - גן ולטענתו של שוב נחתם בין הצדדים הסכם , שלפיו הוא יקבל 
חלק משווי אחוזי הבנייה שהוא יצליח להשיג לחברה , וזאת מעבר ל%021 בנייה . 
שוב טען בתביעה שהוא הצליח , אחרי עבודה רבה מאוד , להשיג לחברה % 002 
בנייה . הרכיב העיקרי בשכר - טרחתו מבוסס על אחוזי הבנייה שהשיג ( לטענתו ) 
מעבר ל021 האחוזים . אחרי שהחברה התעקשה שלא לשלם לו , פנה עו"ד שוב לבית 
המשפט ונקט בפעולה שגרתית : הוא ביקש , וקיבל , עיקול זמני על נכסי החברה , 
במטרה להבטיח את התביעה אם יזכה בה . החברה שכרה את שירותיהם של עורכי - 
הדין יוסף מולאור וילון הכט כדי להסיר העיקול הזמני . במסגרת הליך זה , 
שהתברר בסוף השבוע שעבר בפני רשם בית המשפט המחוזי אמנון הומיניר , נמתחה 
על שוב ביקורת חריפה למדי . דווקא בגלל מעמדו של שוב הביקורת מקבלת משקל 
נוסף . הטענה העיקרית של עו"ד מלואור נגד עו"ד שוב היתה , כי הפרקליט המומחה 
בתחום המקרקעין היטעה את החברה , כשלא גילה לה כי קיימת כבר תוכנית שאושרה 
על - ידי הוועדה המקומית , שלפיה קיימות זכויות בנייה של % 002 על חלקות 
קרקע , שאחת מהן שייכת לחברת " אליפרום " . עו"ד מולאור שאל את שוב : ידעת 
או לא ידעת ? הדברים שכתב עליו השופט הומינר בעקבות חקירתו על דוכן העדים 
מדברים בעד עצמם : " לצערי , תשובתו של עו"ד שוב היתה תשובה מתחמקת . 
אינני מקבל את דבריו שלא ידע אז " ( בעת ההסכם עם החברה ) . בבית המשפט 
תירץ עו"ד שוב את אי - ידיעתו על אחוזי הבנייה המוגדלים ( % 002 ) בכך שלא 
היה אפשר לעיין בתוכנית זו עד שהיא לא עוברת לוועדה המחוזית . " בלשון 
המעטה " , אומר על כך השופט הומינר , " הסבריו של עו"ד שוב אינם מקובלים 
עלי . עו"ד שוב נתבקש כמומחה לטפל בהגדלת אחוזי הבנייה על החלקה הנדונה , 
ואין לי ספק , הוא גם אמר הייום בחקירתו בפני , כי עיין בתיק בניין ערים 
המתייחס לחלקות הנדונות " . השופט הומינר מבסס את הקביעה כי עו"ד שוב ידע 
על אחוזי הבנייה המוגדלים בנימוק נוסף : מסתבר כי לאחר שהעירייה חויבה במס 
השבחה , שכר עו"ד שוב את שירותיו של שמאי מקרקעין כדי שיתנגד להיטל ההשבחה . 
שמאי זה הוא מר ציגרמן , ונקודת המוצא שלו היתה : אין מקום להטיל היטל 
השבחה , כי מלכתחילה אפשר היה לבנות % 002 על החלקה הנדונה " . על תירוץ נוסף 
של עו"ד שוב מותח השופט ביקורת : " עוד שוב ניסה לתרץ את אי - אזכור 002 
אחוזי הבנייה המותרים בנימוק כי מקודם היה מדובר בבנייה למסחר ואילו היום 
מדברים על בנייה למשרדים . עם כל הכבוד , הסבר זה מוטב היה לו אילולא בא . 
אם אכן זו היתה הכוונה , היה צריך לכתוב זאת מפורשות בהסכם שכר - הטרחה . 
וכאשר הסכם שכר - הטרחה מדבר על זכויות בנייה מעל % 021 , הרי המשמעות של 
אדם מהשוק היא , שיש % 021 בנייה על החלקה הנדונה , ולכן התוספת תבורך ובגינה 
יהיה זכאי עו"ד שוב , התובע , לשכר טרחה " . בסוף החלטתו כתב השופט , כי 
כדי שצו העיקול הזמני יהיה תקף , על התובע להוכיח כי יש בידיו ראיות לכאורה 
להוכחת התביעה . השופט כתב כי ההיפך הוכח בפניו . " אין בפני בית המשפט 
כל ראיות מהימנות להוכח התביעה של עוד שוב " . שוב חויב לשלם לחברה הנתבעת 
הוצאות משפט בסכום של 0005 ש"ח . 
