רעולי פנים בכפר סילואן במזרח ירושלים חטפו אתמול בבוקר צעיר תושב המקום , 
והרגו אותו במהלומות גרזן . האיש , יאסין סכאפי , 02 , נחשד על - ידי 
חוטפיו בשיתוף פעולה עם ישראל . זה אחד ממעשי הרצח הבודדים על רקע של חשד 
לשיתוף פעולה עם ישראל , בתחום שיפוטה של ירושלים , מאז תחילת האינתיפאדה . 
מקורות פלשתיניים דיווחו אתמול על שלושה תושבים שנפצעו מירי כוחות הביטחון 
בגדה . בבית החולים של אונר"א בקלקיליה אושפז שלשום בערב מוחמד עלי , 12 , 
שנפגע מירי של שוטרי מג"ב . בכפר זבאבדה סמוך לגנין נפצעו שלשום שניים : 
מוחמד שרקאווי , בן 41 ואמגד עבד אל - קאדר , בן 91 מסרו המקורות . תושב 
הכפר ימה הסמוך לקיבוץ מגל , שבתחומי הקו הירוק , ניזאר זכה , 82 , נחטף 
לפני יומיים , סמוך לכפר א - טיל שבנפת טול - כרם . מקורות פלשתיניים מסרו , 
כי רעולי פנים חטפו את האיש , שהוא בעל מפעל תפירה בכפרו , בעת שנסע במכוניתו , 
הנושאת לוחיות זיהוי ישראליות . לפי המקורות , לא ידוע מה עלה בגורלו . 
משפחתו דיווחה על חטיפתו לצה"ל ולמשטרה . קפידבינבהתנגשויות אתמול ברצועת 
עזה נפצעו חמישה תושבים ברפיח , בגיבאליה ובעזה . מקורות פלשתיניים דיווחו 
כי עיקר העימותים עם הצבא היו ברפיח . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום לא דיווח 
אתמול על פצועים . אתמול התברר , כי במהלך ההתנגשויות שהיו בימי ששי ושבת 
ברפיח , נפצעו 83 תושבים מירי כוחות צה"ל . ראש המינהל האזרחי תא"ל אריה 
רמות - שיפמן נפגש אתמול לשיחה עם מספר צעירים ששוחררו לאחרונה ממתקני הכליאה , 
וביקשו ממנו לזרז את הטיפול במתן תעודות זהות . רמות השיב לצעירים כי כל 
בקשה תיבדק באופן פרטני . קפידבין לאחר מאמצים שנמשכו כשמונה שעות , הצליחו 
כוחות צה"ל לפנות מבית הכנסת העתיק ביריחו את חברי גרעין איתן שהתבצרו במקום . 
כ02 מתוך 53 חברי הגרעין נעצרו עם פינויים . בין המתבצרים עם חברי הגרעין 
היה גם הרב ישראל אריאל , רבה של ימית . במהלך הפינוי נפגע אחד המתבצרים . 
חברי הגרעין , ביניהם זוגות צעירים עם ילדים , קשורים לגוש אמונים והם 
מנסים מזה כשנתיים להתנחל ביריחו . לפי תפיסתם , יש ביריחו קדושה מיוחדת 
ולכן יש להתיישב בה . ניסיון ההתנחלות אתמול נועד לבחון את עמדתה של הממשלה 
החדשה בנושא זה . נודע , כי קבוצה אחרת של גוש אמונים יצאה אתמול להתנחל 
באתר אחר . 
