( ע ) . מרכז המפד"ל בחר בח"ך יגאל ביבי כמועמד המפלגה לתפקיד סגן - שר . 
ח"ך ביבי זכה בכ%36 מקולות המצביעים ( 234 קולות ) ובכך גבר על המתמודד 
השני , ח"ך חנן פורת זכה בכ%73 ( 162 קולות ) . ההתמודדות נערכה במכינה 
לישיבות בני - עקיבא בגבעת - שמואל . לא נישאו נאומים קודם להצבעה , שנמשכה 
ארבע שעות . בסך הכל הצביעו כ%07 מכלל בעלי זכות הבחירה ( 140 , 1 חברים ) 
. על התוצאות בישר יו"ר מרכז המפד"ל , רפאל בן - נתן , שהדגיש את האווירה 
השקטה והמופתית שאפיינה את ההצבעה וכן את העובדה , שכל הפרוטוקולים מהקלפיות 
נחתמו פה - אחד , וללא ערעור , על - ידי ועדת הקלפיי . ח"ך יגאל ביבי , 
בן 84 , כיהן בעבר 11 שנים כראש עיריית טבריה . לדבריו , בחירתו היתה 
על רקע ניסיונו הביצועי . הוא הודיע , כי יבכר לכהן במשרד כלכלי - חברתי , 
כמו משרד העבודה והרווחה , או במשרד התעשייה והמסחר . הוא הביע תקוה , 
כי המפדל תיאבק כדי שהמשרד שהוא יכהן בו , יהיה משרד ביצועי ויינתנו לו 
סמכויות ראויות . בברכתו הדגיש , כי התומכים בו נמנים על כל מגזרי התנועה . 
פורת איחל הצלחה לעמיתו הזוכה , והדגיש שהאווירה היתה שלווה וההתמודדות 
מכובדת . " מי שמשווה את ההתמודדות הזו למה שקורה במפלגת העבודה יכול להעניק 
תעודת כבוד למפד"ל " , אמר . עם זאת פורת הבהיר כי הוא מיצר על כך , שלא 
זכה בתפקיד בו רצה : סגן שר שיהיה מופקד על נתיבי העלייה ומערך השליחים . 
לדבריו , תוצאות ההצבעה מלמדות על כוחו של המנגנון התנועתי , וגם לשיקול 
העדתי היה משקל . עוד אמר פורת , כי כישלונו בהצבעה וכישלון הקו הפוליטי 
שהוא מייצג , יחייבו בעתיד התמודדות מחודשת על הנהגת התנועה לקראת הבחירות 
לכנסת . 
