הקלות שבה אריק שרון מוכן להשתמש בתקנות לשעת חירום כדי לעקוף חוקים קיימים , 
צריכה להדליק אור אדום אצל אלה התומכים בבחירה ישירה של ראש הממשלה . באין 
חוקה למדינת ישראל , שכל תפקידה הוא להגן על הדמוקרטיה , עלול שרון ( 
שסיכוייו להיבחר בשיטה כזו גדולים ) או כל מנהיג אחר , לנצל את המצב כדי 
לעקוף את הכנסת , והפעם לא רק בענייני שיכון ובינוי . ירושלימקפמאביגכשהיה 
יצחק ברמן חבר בממשלה בראשית שנות ה08 , נראה לי שהוא עוד שר מרוחק ונטול 
תחושה ציבורית . אבל למקרא דבריו על טיפולו בפרשת תעלת הימים ( מוסף " הארץ " 
7 . 6 ) נראה לי שהיה זה שיפוט נמהר . במקום להירתם למפעל מיותר , יקר 
ומסוכן מכל בחינה , עשה ברמן כל שביכולתו כדי לגנוז בעוד מועד ובמזער הנזקים 
את הפיל הלבן שגבאי הממשלה ועסקני הבונדס ניסו לכפות על המדינה . ברמן יצא 
משתיקתו גם עתה , כאשר התברר שכמה " מדינאים מרחיקי ראות " מנסים להחיות 
את אותו פיל לבן . במחסן הגופות החנוטות רובצים כבר שנים רבות פרויקטים 
רבים נוספים , הממתינים להחיאה בידי " שוחרי - טובת - הארץ " למשל הרכבת 
לאילת , מכרות פצלי - השמן , חידוש כריית הנחושת בתמנע וכו . יש גם חנוטים 
החיים מרגע לידתם בהנשמה ומקבלים מזון באינפוזיה , כאלה הם מכרות הפוספטים 
בנגב . כל אותם פרויקטים אמורים " לספק עבודה לעולים " , " לתת לנוער אתגר 
לאומי " , " לקלוט עולים אקדמאים " ועוד אתגרים מן הארסנל הציוני המאובק , 
שבו אוכסן פעם גם החנוט שעתה מנסים להורגו סופית ייבוש אגם החולה וגאולת 
אדמותיו . המשותף לכל אלה : כולם אסונות אקולוגיים בלתי - הפיכים , כולם 
רחוקים מאוד מרווחיות כלכלית , וגם , כפי שהיצקוק נראה להרף - עין בכל 
אחד מסרטיו , כך ברגע בלתי - נמנע אנו מבחינים במשה שחל או בגד יעקבי ותמיד 
גם ביצחק מודעי בכל פעם שבה נשקלת החייאתו של פרויקט חדש - ישן . פיל לבן 
אחד מסרב בתוקף למות , או אף לעבור חניטה זמניץ תחנת קול - אמריקה בערבה . 
העיניים מחפשות נואשות שרים בממשלה הנוכחית שיצאו , כמו יצחק ברמן בזמנו , 
להציל אותנו מהמפעלים החנוטים המאיימים לקום לתחייה . ספירקפמאביגבהתייחס 
לכתבה של יהודית קנולר , " ירושלים בתחתית העוני " ( " הארץ " 6 . 
92 ) , ברצוני לומר כי מנתונים שנבדקו בדצמבר 9891 עולה , כי ההוצאה העירונית 
על תושב בירושלים קטנה פי 6 . 2 מההוצאה העירונית על תושב בתל - אביב . 
נתון זה רק מדגיש את חומרת הבעיה הכלכלית של ירושלים , וזאת בלי להתייחס 
לבעיות המיוחדות של העיר , שאין דומה להן במקום אחר . המסקנה היא , שאין 
להסתפק באהבה אפלטונית לבירת ישראל , אלא הכרחי להבטיח את השלמת התקציב 
הממשלתי כדי לאפשר את השמירה על הקיים בתחום התשתית ( הרעועה ביותר בחלקים 
שונים בעיר ) , וכן התמודדות עם הבעיות הנובעות מן ההרכב הדמוגרפי המיוחד 
לירושלים ומתן תנאים דומים לתושבי העיר , בהשוואה לערים גדולות אחרות . 
המנהל הכללי , עיריית ירושלימקפמאביגהעגבנייה היתה מאז ומתמיד לב הסלט 
הארץ - ישראלי . עגבנייה כרסתנית , בשלה , אדומה מבפנים ומבחוץ , בעלת 
ניחוח , מתוקה - חמצמצה , שניתן לקלף ולחתוך לקוביות זעירות הטובלות בסלט 
ונמסות בפה . והנה , זה שנים אחדות אינני מוצא בשום מקום את העגבנייה 
המקומית ( מזן מרימנד דומני ) , אלא רק עגבניות מלאכותיות , קמחיות , 
גרגריות , קשות , חסרות - טעם , לא מתוקות ולא חמצמצות , צהובות מבפנים 
וחיוורות מבחוץ ( מזן פקולטה אם איני טועה ) . עגבניות אלה טובות אולי 
למעבדה , אך בסלט טעמן כסבון . דומני שרבים היו מוכנים לשלם כפליים ויותר 
תמורת העגבניות של פעם , ואולי יהיה בכך תמריץ לחקלאים להפסיק להלעיטנו 
בתחליפים תפלים . תל - אביבקפמאביגיש צדק בתלונתו של הקורא נחמן אמיתי על 
הקיפוח והזלזול שהיה מנת חלקם של אלו שרכשו כרטיסים לפסטיבל ישראל בטלפון 
באמצעות כרטיסי אשראי ( " הארץ " 7 . 1 ) . אותם אנשים קיבלו כרטיסים 
למקומות ישיבה בשוליים , ואף לא בטריבונה המרכזית . יחס זה גרם לי לאבד 
את האמון במארגני הפסטיבל . חיפהקפמאביגראש הממשלה חייב להתעלות מעל השיקול 
המפלגתי הצר ולראות קודם כל את טובת המדינה . על - כן מעורבותו של יצחק 
שמיר בפעילות למען ביטול החוק האוסר מינויים פוליטיים של חברי מרכזי מפלגות 
לתפקידים בכירים בשירות המדינה , מנוגדת לחובתו לפעול נגד תופעות של מנהל 
ציבורי לקוי ושחיתות במערכת הפוליטית . אם יבוטל החוק יהיה זה יום חג לקבוצת 
עסקני מפלגות בעלי מרפקים וחסרי בושה , אך יום עצוב לפוליטיקה הישראלית . 
ירושלימקפמאביגברצוני לשבח את חברת בן - יקר גת ואת העומד בראשה , ישראל 
בן - יקר , שנהג עמנו בצורה יוצאת דופן . בתחילת השנה נרשמנו לרכישת דירה 
בפרויקט " גני אפק " בראש העין . כמתחייב בעת רכישת דירה שילמנו סכום 
של 000 , 4 שקל כדמי הרשמה , אך לאחר שיקולים פיננסיים ואחרים החלטנו לבטל 
את החוזה . כיוון שביטלנו את החוזה לא עמדה לנו הזכות לקבל את דמי ההרשמה 
בחזרה . לאחר פגישה עם ישראל בן יקר הבין המנכ"ל ללבנו , ולאחר דברים מעודדים 
החזיר לנו את מלוא הסכום ואיחל לנו בהצלחה . 
