מחירי המוצרים המסובסדים : הלחם , החלב , העוף החי , והביצים , וכן 
תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית יועלו בקרוב בשיעור של עד % 01 , בעקבות 
ההחלטה לקצץ בסעיף הסובסידיות בתקציב המדינה . ההחלטה התקבלה בממשלה באמצע 
מאי 09 נוכל גל העליה , אולם לא יושמה עד כה בשל התנגדות השרים לקצץ בתקציבם . 
ראש הממשלה , יצחק שמיר , הודיע אתמול בישיבת הממשלה , כי צוות שרים בהשתתפות 
שר האוצר , יצחק מודעי ושר הכלכלה , דוד מגן , החליט על קיצוץ של כ055 
מיליון שקלים בתקציב באופן הבא : קיצוץ 09 מיליון שקלים בסובסידיות . בראשית 
שנת התקציב 09 נקבע , כי הסובסידיה לחלב תהיה % 3 , לעוף החי % 22 , ולביצים 
וללחם % 02 . במרבית הסעיפים הללו חלה חריגה , מאחר שלא בוצעה התאמת מחיריהם 
לעומק הסבסוד שנקבע . קיצוץ של % 7 . 1 בתקציבי כל המשרדים , שיסתכם בסך 
של 071 מיליון שקלים . תקציבי השכר והחזר החובות לא יקוצצו במסגרת הפחתה 
זו . שינוי הקריטריונים לקבלת קצבת ילד שני . המגמה היא , שהמשתכרים מעל 
% 031 מהשכר הממוצע , לא יקבלו קצבת ילד שני . אם תיושם החלטה זו , יחסוך 
האוצר 001 מיליון שקלים בשנה . קיצוץ בסל הקליטה לעולה , כך שייחסכו לאוצר 
06 מיליון שקלים . האוצר הסביר , כי מדובר בקיצוץ של 000 , 1 שקלים בשנה 
בסל הקליטה למשפחת עולים . שר האוצר , יצחק מודעי , הודיע לפני כ01 ימים 
לשר הקליטה , הרב יצחק פרץ , על כוונתו לקצץ בסל הקליטה בכ%51 . דחיית 
הפעלתו של יום לימודים ארוך במערכת החינוך , שתחסוך לאוצר 05 מיליון שקלים . 
החלת הוצאות הביטחון של " אל על " על החברה עצמה , במקום על הממשלה חיסכון 
של 82 מיליון שקלימשינוי בקריטריונים להענקת כספים למוסדות החינוך , במסגרת 
השוואת תנאי החינוך החרדי לחינוך החילוני . הכוונה היא לקצץ בסעיף זה כ59 
מיליון שקלים . נושא זה ייבחן בקרוב על - ידי ועדה מיוחדת , שתקבע קריטריונים 
חדשים להענקת הסיוע . קפידבינשר החינוך זבולון המר אמר , כי לא יסכים לתת 
את ידו לביטול יום הלימודים הארוך . לדבריו הביטול אינו אפשרי , הן מבחינה 
טכנית , והן מבחינת הצרכים החינוכיים והחברתיים . הוא הסביר , כי כבר שובצו 
מורים במערכת השעות המיועדות להפעלת יום החינוך הארוך . לטענת השר המר , 
ביטול יום החינוך הארוך הינו עוול חינוכי וחברתי משווע , מכיוון שהפעלתו 
תוכננה להתבצע בעיירות הפיתוח , ביישובי קו העימות , ובשכונות שיקום ורווחה , 
שבהם מדד הטיפוח הוא מעל % 53 . " לא אתן יד לפגיעה במקומות הזקוקים במיוחד 
ליום חינוך ארוך " . עוד אמר המר , כי ההחלטה על הקיצוץ נעשתה באופן לא תקין , 
משום שהדבר לא הובא לידיעת משרדו , אלא נמסר בסוף ישיבת הממשלה , ללא 
דיון מוקדם . 
