חברי המרכז הכריעו בעד הצעות יו"ר המפלגה שמעון פרס , ודחו את הצעות לשכת 
מפלגת העבודה , שהן למעשה הצעות יצחק רבין . 1 . היו"ר הנוכחי ימשיך בתפקידו . 
בחירת היו"ר הבא תיעשה בוועידה הבאה : 2 . מועמד המפלגה לראשות הממשלה 
לכנסת ה31 ייבחר שנה לפני יום הבחירות , או מיד עם החלטת הכנסת על הקדמת 
הבחירות : 3 . יש מקום לשנות , לקראת הבחירות , את חוקת המפלגה , באשר 
לגוף הבוחר את יו"ר המפלגה והמועמד לראשות הממשלה : 1 . יש לבחור את יו"ר 
המפלגה בהקדם , לא יאוחר מה03 ביולי 09 : 2 . יש לבחור את המועמד לכהונת 
ראש הממשלה , בכנסת ה31 , בהקדם ולא יאוחר מה03 ביולי 09 : 3 . לערוך 
את הבחירות עכשיו , ללא שינויים בחוקת המפלגה : סך הכל בעלי זכות הצבעה , 
3931 . הצביעו בפועל , 2121 . קולות פסולים , 2 . 
