רבת עמון ( ע"ץ ) . קואליציה פוליטית חדשה , המאגדת בתוכה מפלגות של 
השמאל וכמה ארגונים ואיגודים מקצועיים , נוסדה ברבת עמון . על כך הודיע 
אתמול לעיתונות דובר של הגוף החדש , ממדוח אל - עבאדי . " הליכוד הערבי 
הלאומי הדמוקרטי הירדני " , מורכב מכ04 אישים המייצגים את המפלגה הקומוניסטית 
הירדנית , המפלגה העממית הדמוקרטית הירדנית , את התנועה הנאצרית ואת שתי 
הזרועות העיראקית והסורית של מפלגת הבעת " . מטרת הליכוד היא לפעול במסגרת 
" חזית מאוחדת " , למען פיתרון הבעיות הרובצות על המדינה , אמר עבאדי . 
המפלגות הפוליטיות אסורות מאז 7591 , אולם השלטון הירדני משלים עם קיומן 
מאז החל תהליך הדמוקרטיזציה , ומאז נערכו הבחירות הכלליות בנובמבר אשתקד , 
הראשונות מזה 22 שנה . קפידבינרבת עמון ( ע"ץ ) . משלחת פרלמנטרית סובייטית , 
בראשות וואלנטין טטנוב , באה ביום ראשון מדמשק לרבת עמון , לביקור של 
שלושה ימים . במהלך ביקורה תיפגש המשלחת הסובייטית עם מנהיגים ירדניים , 
כדי להסביר להם את האורייינטציה החדשה של מדיניות בריה"ם , נוכח ההתפתחויות 
האחרונות במזה"ת . המשלחת הסובייטית גם ביקרה כבר בתוניס . 
