בודפשט ( עתי"ם - ם . ט . י ) . קונצרן האלומיניום של הונגריה , מתכנן 
לייצא השנה מוצרים בשווי של 053 מיליון דולר , מעט פחות מאשר היצוא בשנה 
שעברה , שעמד על 453 מיליון דולר , למרות ירידת מחירי האלומיניום בהונגריה . 
כדי לעמוד ביעד זה מתכוונת החברה להגביר את תפוקת האלומיניום ולהפחית את 
היצוא למדינות הגוש המזרחי , שאינן משלמות במזומן . לקונצרן האלומוניום 
של הונגריה , הונגאלו , יש כושר ייצור של כ000 . 009 אלף טון לשנה , ו%71 
מכמות זאת מעובדת בהונגריה . על פי ההסכם בין הונגריה לבריה"ם , המסתיים 
ב13 בדצמבר 0991 , מעובדים % 06 מתפוקת האלומיניום של הונגריה בבריה"ם , 
ובתמורה מוכרת בריה"ם חזרה להונגריה מעובד . הונגריה רוצה לשנות הסכם זה , 
ולנהל את הסחר באלומיניום על בסיס מחירי השוק . 
