, 001 מובטלים , עדיין יהיה צורך בעובדים זרים בענפים שונים של הכלכלה . 
אשתקד הועסקו כ0009 עובדים זרים על ידי חברות הונגריות . מספרם של העובדים 
הזרים יירד השנה קרוב לוודאי ל005 , 3 . רוב העובדים הזרים בהונגריה באים 
מווייטנאם , פולין או סין . בעקבות ביטול ההסכם עם קובה , שבמסגרתו עבדו 
כמה מאות קובנים בתעשיית הטקסטיל ההונגרית , מתכוונים עתה השלטונות לגייס 
005 עובדים וייטנאמים נוספים במקום הקובנים . כ003 פולנים עובדים ברשת הרכבות 
ההונגרית , ורבים נוספים עובדים בתעשיות הברזל , הפלדה והמכרות של הונגריה . 
רוב הפועלים הזרים עובדים בעבודות שחורות . 
