בית המשפט המחוזי בת"א מינה אתמול מפרק זמני לחברת קונסורטיום אינטרנשיונל , 
העוסקת במתן שירותי תקשורת . המפרק מונה לבקשת 81 עובדים של החברה הטוענים 
שהיא חייבת להם 572 אלף ש"ח ולפני ימים מספר ננעלו משרדיה . פרקליטת העובדים , 
עו"ד חגית תירוש , מציינת כי למיטב ידיעתה החובות הכוללים של החברה הם 
5 . 1 מיליון ש"ח , כאשר הנושים הגדולים הם הבנקים , שנכסי החברה משועבדים 
להם . המפרק שמונה , עו"ד אבינועם תירוש , הוסמך ע"י בית המשפט לתפוס 
את רכוש החברה ולשמור עליו עד לדיון במעמד שני הצדדים . קפמאפרקשופט בית 
המשפט המחוזי בת"א , שאול אלוני , חייב אתמול את חברת קרדיומדיקס בסכום 
לא - שגרתי של 000 , 03 ש"ח כתשלום הוצאות ושכר טרחת עורך - דין . הסכום 
ישולם לחברת מינצר ניהול והשקעות , שביקשה לפרק את השותפות בין שתי החברות . 
השופט נעתר לבקשת פרקליט מינצר , עו"ד דורון דן , והורה לפרק את השותפות 
בין שתי החברות העוסקות במיפוי רפואי . ההוצאות שנפסקו אנן שגרתיות מאר 
שהיו כ51 ישיבות . במהלך ההתדיינות בין הצדדים התבטא השופט אלוני כלפי חברת 
קרדיומדיקס , שטענותיה גובלות ב"אלימות מילולית " . קפמאפרק ( ע ) . בעלי 
הלונה גל בחוף ים כינרת התחייבו בבית המשפט המחוזי בת"א שלא למכור או להעביר 
את מניותיהם בחברה ולהימנע מלהשכיר את מיתקן הלונה גל . הבעלים , מושבי 
העובדים נאות גולן , מעלה גמלא , אליעד וגבעת יואב , שבבעלותם חברת חוף 
גולן - שירותי תיירות וקייט , חתמו על התחייבות זו במסגרת הסכם פשרה עם 
חברת שירותי אשראי מסחרי ישראל . החברה הגישה נגד חברת חוף גולן תביעה כספית 
של 8 . 1 מיליון ש"ח בטענה שהשכירה לחברה ציוד קייט ונופש מבלי שכספי השכירות 
שולמו לה . בהסכם הפשרה , שקיבל תוקף של פסק דין ע"י בית המשפט , נקבע 
עוד , כי המושבים יפעלו לאישור הסדר החובות של חוף גולן , שיהיה מוסכם 
על חברת שירותי אשראי ויקבל את אישורה . קפמאפרק ( ע ) . בית - המשפט המחוזי 
בת"א חייב אתמול את חברת חימום לירז העוסקת בהפצת דלקים , לשלם 765 , 474 
ש"ח לחברת הדלק דור אנרגיה ( 8891 ) . דור אנרגיה הגישה ב8 במאי תביעה 
כספית בסדר דין מקוצר נגד חימום לירז , בטענה כי הנתבעת רכשה ממנה מעת 
לעת מוצרי דלק לשם הפצתם בגוש דן . התובעת טענה , כי הנתבעת הפקידה בידיה 
4 שיקים , אולם 2 מהם לא כובדו ע"י הבנק , והנתבעת נותרה חייבת לתובעת 
כספים בשל רכישות מוצרי דלק . חימום לירז לא הגישה לבית המשפט בקשת רשות 
להתגונן , והשופט המחוזי אמנון הומינר חייבה בתשלום סכום התביעה וכן בתשלום 
הוצאות משפט לתובעת בסכום של 531 , 31 ש"ח . 
