קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון הנורווגי " ענייני כלכלה " כותב 
כי החלטת בריה"ם לצמצם מכירת נפט למדינות מזרח אירופה תגביר את תלותן בנפט 
ערבי . בריה"ם מכרה בשנת 9891 למדינות הגוש המזרחי 87 מילון טונות , וצפויה 
ירידה בין % 02 ל%53 באספקת נפט סובייטי לגוש מדינות זה . לצכוסלובקיה נמסר 
על ירידה מיידית של % 03 , הונגריה קיבלה ביוני רק 000 . 683 חביות לעומת 
000 . 645 חביות . בריה"ם התחייבה למכור לה 8 . 6 מיליון חביות לשנה . בולגריה 
רכשה אשתקד מבריה"ם 5 . 11 מיליון חביות וקבלה הודעה על צמצום המכירה ב%61 . 
העיתון הנורווגי כותב כי ההחלטה הסובייטית תגביר את תלותן של מדינות הגוש 
המזרחי בנפט ערבי . עיראק ולוב טרם שילמו את חובן תמורת נשק שרכשו במדינות 
אלה ויקל עליהן לשלם את החוב בנפט . שר האוצר בממשלת צכוסלובקיה , ווצלב 
קלאוס , אמר כי החלטת הנשיא האוול להפסיק מכירת נשק צכי למדינות העולם השלישי 
פגעה בהכנסות במטבע קשה . 
