( ע ) . אוניית המכולות החדשה , " צים אמריקה " , יצאה להפלגת הבכורה 
שלה מנמל יוקוהמה ביפאן , עם טעינת שיא של 900 , 3 מכולות . בחברת צים 
רואים בכך הישג גדול . במכולות מוצרי צריכה של אלקטרוניקה , צעצועים , 
בגדים וכו , המיועדים לארה"ב , קנדה ולאירופה . צים אמריקה היא הראשונה 
משבע אוניות מכולה הנבנות עבור החברה במספנות קיל בגרמניה , בהשקעה כוללת 
של כ003 מיליון דולר . האוניה השנייה , צים קנדה , תימסר לחברה בחודש 
ספטמבר השנה , ויתר חמש האניות יימסרו במרוצת השנתיים הקרובות , בפרקי 
זמן של 34 חודשים . צים אמריקה היא בת 74 אלף טון מעמס וכושר הובלתה 000 , 
3 מכולות , לעומת 82 אלף טונו007 , 1 מכולות באוניות הקיימות בחברה . האוניה 
מפליגה בדגל ישראלי , עם צוות ישראלי בפיקודו של רב החובל שמעון יולס . 
