פאנל חברות התעופה דחה אתמול הצעת פשרה של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות , 
ליישוב המחלוקת , בדבר חישוב גובה תעריף התשלום עבור כרטיסי הטיסה לחו"ל , 
הנקובים בדולרים . סוכם , כי חברות התעופה יגבשו הצעת נגד שתתבסס על בחינת 
שינויי שערי המטבע ושתידון בישיבה משותפת בשבוע הבא . המחלוקת נובעת מהפרשי 
השער של הדולר במציאות של פייחות זוחל . סוכני הנסיעות גובים מהלקוחות כסף 
עבור כרטיסי טיסה לחו"ל , על - פי שער הדולר ביום התשלום . את חובותיהם 
לחברות התעופה הם פורעים באופן קבוע ב51 לחודש , בהתאם לשער הדולר באותו 
יום . לטענת סוכני הנסיעות , הפרשי השער , במיוחד בתקופות של פיחות זוחל , 
נוגסים בעמלה בשיעור % 9 שהם מקבלים מחברות התעופה . 
