העוסקים בייצור , שיווק ומכירה של בשר לא - כשר . בישיבה , שהתקיימה בסוף 
השבוע , ובה השתתפו נציגי המגדלים , המעבדים , המשווקים , בעלי האטליזים 
והמסעדות המשווקות את הבשר הלא - כשר , הוחלט לאחד את 007 בתי העסק הפועלים 
בענף , ולצאת במאבק משותף לביטול היוזמה לתיקון חוק החזיר . במהלך הישיבה 
מסרו נציג קיבוץ מזרע משה לפידות ונציג המגדלים יעקב בירג , כי ענף החזיר 
מפרנס כיום 41 אלף משפחות . חיסולו של הענף יזכה את בעלי העסקים בכ007 מיליון 
דולר פיצויים על אובדן מקורות פרנסה . סכום זה איננו כולל תשלום פיצויים 
לעובדים המועסקים בענף על דמי - אבטלה והסבה מקצועית . " ראוי שהממשלה תשקול 
היטב את סדרי העדיפויות שלה " , אמר בירג . " בימים שהמדינה שרוייה במיתון 
כלכלי קשה ואחוז האבטלה כה גבוה , הייתי מצפה מהמפלגות להתעלם משיקולים 
אינטרסנטיים צרים . " יש להפנות את מאות מיליוני הדולרים שיידרשו לתשלום 
הפיצויים ליצירת מקומות עבודה חדשים , תוך הימנעות מחיסול מקומות עבודה 
קיימים " . 
