אל - על הוזילה מאתמול את מחירי כרטיסי הטיסה בטיסותיה הישירות מישראל למיאמי 
ולשיקאגו , בארה"ב . מדובר בכרטיס הנפוץ ביותר , מסוג אייפקס . מחברת 
התעופה נמסר , כי ההנחות המקובלות לתינוקות , ילדים , גמלאים וסטודנטים , 
ישימות גם על מחיריהם החדשים של כרטיסי הטיסה המוזלים . במסגרת הזכויות 
שמקנה הכרטיס , ניתן יהיה לעצור בלונדון ובניו - יורק , בשני הכיוונים , 
בתנאי שלא משלבים טיסה בחברת תעופה זרה . בהתאם ללוח המחירים של הכרטיסים 
המוזלים ( המוגבלים לשימוש עד חצי שנה ) יהיו מחירי כרטיסי הטיסה החדשים 
מאתמול ועד ל3 בספטמבר 503 , 1 דולר לשיקאגו ( במקום 083 , 1 ) ו033 , 
1 דולר למיאמי ( במקום 824 , 1 ) . 
