חברת הבנייה אשטרום עומדת להתחיל לבנות עד סוף השנה את פרויקט מגדלות מעל 
בית סהר בתל אביב ( מול השגרירות האמריקאית ) , לאחר שהחברה הגיעה באחרונה 
להסכם לבניית הפרויקט ביחד עם קבוצת משקיעים מקנדה הפועלים בישראל בשם קנדאל . 
חברת קנדאל היא בשליטתו של איש העסקים היהודי - קנדי רוברט רובינשטיין , 
שגילה באחרונה עניין גם בכניסה למגורים עממיים בישראל . רובינשטיין , 
המיוצג בארץ על ידי איש העסקים אלי עזר , לשעבר מאגף הבנייה של בנק לאומי , 
הוא הבעלים של אחת מחברות הבנייה הגדולות בקנדה . הפרויקט שייבנה הוא מלון 
בן 054 חדר , במגדל בן 32 קומות , שבכל אחת מהן יהיו 67 דירות . השטח 
הבנוי הכולל יגיע ל21 אלף מ"ר . פרויקט מגדלות ממוקם על " זכויות אוויר " 
שיש לחברת אשטרום מעל בית סהר , הממוקם מרחוב בן יהודה אביב עד רחוב הירקון 
( ברוב שלום עליכם ) . הפרויקט ייבנה בצורה דומה לזו שנבנה מגדל המגורים 
מעל לדיזנגוף סנטר בתל אביב . הזכויות על הקרקע הן שנים רבות בבעלות חברת 
אשטרום שהחליטה באחרונה על בניית הפרויקט . בעבר היה המקום מיועד למלון 
אך מאוחר יותר שונה היעוד לבניין משרדים ופעם נוספת למלון . כעת מבקשת החברה 
להפוך את הפרויקט למלון דירות . החברה הקנדית רכשה את מחצית מזכויות הבנייה 
ועל פי ההסכם עם אשטרום , זו - האחרונה תבנה את השלד ואת הגמר יסיימו שתי 
החברות במשותף . לא ידוע כמה שילמה קנדאל עבור זכויות הבנייה , אך בעבר 
דרשו מנהלי אשטרום 02 מיליון דולר עבור זכויות הבנייה , לפי לוח התשלומים 
הבא : 4 מיליון דולר ביום חתימת ההסכם , 4 מיליון דולר בעת קבלת היתר הבנייה , 
והיתרה לפי טבלת תשלומים מוסכמת מראש וקשורה להתקדמות הבניה . קפמאפרקהקבלן 
אלברט בן דוד רכש מגרש ברחוב אוסישקין 26 בצפון תל אביב . המגרש נרכש תמורת 
509 אלף דולר . המגרש נרכש באמצעות מכרז שנעשה על ידי עו"ד אברהם נביאי , 
המייצג משקיע פרסי שהוא בעל המגרש . בעבר כבר נערך מכרז למכירת מגרש זה , 
אך הוא בוטל לאחר שהתברר שהיה ניסיון להעזר במסמכים כוזבים . קפמאפרקחברת 
סונול עומדת לפנות את משרדיה בבניין המשרדים מגדלור בקרן הרחובות אלנבי ובן 
יהודה בתל אביב . לפחות חברה אחת נוספת שוקלת אפשרות לעזוב את הבניין , 
הנמצא בבעלות משפחת פאלוך . חברת הביטוח איתן מקבוצת כלל , שמשרדיה ממוקמים 
בבניין זה , השלימה בשבוע שעבר עסקה במסגרתה רכשה את חלקו הגדול של בניין 
חדש הנבנה כעת ברחוב אלנבי 42 בתל אביב . עבור חלקה בבניין , 056 , 1 מ"ר 
התחייבה החברה לשלם 5 . 7 מיליון שקל . דמי השכירות בבניין זה , שנחשב 
בעבר לאחד היקרותיים בתל אביבי יקרים . בממוצע מגיעים אלה לכ61 דולר למ"ר , 
אך יחד עם דמי השירותים מגיעים דמי השכירות לכ02 דולר למ"ר . קפמאפרקאיש 
העסקים דורון הרציקוביץ , מבבעלי חברת המחשבים קום , רכש בימים אלה וילה 
באפקה , בצפון תל אביב , תמורת 056 אלף דולר . הרציקוביץ , בנו של בעל 
סוכנות סוני בארץ , רכש את הוילה , ברחוב המתנדב 83 , מידי אחד מבני משפחת 
בזרנו . היא בנויה על מגרש בן יותר מחצי דונם ושטחה כ053 מ"ר . קפמאפרקחברת 
מבני תעשייה משכירה בחודשים האחרונים מבנים פנויים באזורים שבהם אין ביקוש 
לנכסים מסוג זה , במחירים המוגדרים על ידי החברה כ"מחירי מבצע " . להלן כמה 
עסקות שעשתה החברה בשבועות האחרונים : בקצרין הושכרו למפעל מרצפון כ004 , 
1 מ"ר , כ3 ש"ח למ"ר . בבית - שאן הושכרו לחברת מעדן חלב כ004 מ"ר , ב3 
שקל למ"ר . בעפולה הושכרו לחברת עמק מפעלי סריגה כ001 , 1 מ"ר , ב4 ש"ח 
למ"ר . החברה בונה כעת כמה פרויקטים עבור מינהל מקרקעי ישראל ועומדת בפני 
ביצוע של כ05 פרויקטים באזורי תעשייה ומלונאות בהיקף כספי של כמאה מיליון 
שקל . במחצית שנת 0991 תסיים החברה את בניית הפרויקטים הנמצאים בבנייה , 
בקצרין חממה סולרית , בכפר תבור מבנה רב תכליתי ובירוחם את מפעל אגיס 
קרליין . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל יקבל 813 אלף ש"ח עבור מגרש בשטח של 
547 מ"ר ברח שבטי ישראל ביפו . המגרש מיועד לבניית בית מגורים בן שלוש קומות . 
מחיר המינימום עמד על 941 אלף ש"ח . זכתה חברת אילנות הקריה בחולון בע"ם . 
למכרז ניגשו 11 מציעים . קפמאפרקחברת אפריקה ישראל מקבוצת בנק לאומי מכרה 
42 מכלל 55 דירות שהיא מתעתדת לבנות במסגרת פרויקט סביוני גן שייבנה על מגרשי 
חברת עסיס בעבר ברמת גן . בחברה מציינים שמכירות אלה הן עוד לפני שהחלו 
עבודות הבנייה בפרויקט זה . החברה מוכרת בבניין זה דירות בנות עד 6 חדרים 
בשטח של 291 מ"ר . החברה כבר מכרה דירה בת 5 חדרים במחיר של 043 אלף דולר 
כולל מע"ם . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל מכר בקרית מוצקין מגרש לווילה בן 
374 מ"ר המיועדת לבניית כ532 מ"ר . המינהל ביקש 401 אלף שקל , אך יקבל 
בפועל 521 אלף שקל . בחולות ראשל"ץ מציע המינהל מגרש של 7 . 2 דונם לבניית 
84 דירות . המחיר הנדרש , כולל הוצאות פיתוח : 2 מיליון ש . 
