) , שמשרדיה שוכנים ברמת - גן ומנהליה הם יצחק נקר וחמי דויזדזון . לעומת 
זאת , בחברת סוני , ענק התקשורת היפאני , כבר משתמשים במוצרים שפותחו 
בחברה זו . מוצרים אלה הם הדור החדש של מאגרי מידע ממוחשבים , המסוגלים 
לשלב טקסט , תמונה וקול , לאחסן מידע זה על וידאו - דיסק ולשלפם בעת הצורך 
במהירות הבזק באמצעות יחידת עבודה אחת . בקהיליית המחשבים והתקשורת מכנים 
זאת " מולטימדיה " . הרבה חברות עתירות - ידע , בישראל ובעולם כולו , מקוות 
ליום הגדול , שבו יסיימו את שלב המחקר והפיתוח ויפרצו לשוק העולמי עם מוצר 
מהפכני . חברת ט - י - ס עשתה זאת , בתוך פחות משלוש שנים . החברה הוקמה 
ב6891 על - ידי נקר ודוידזון , בשותפות חברת ההשקעות טלטרון שבשליטת משקיעים 
פרטיים . . לפני כשנתיים , לאחר שהוכיחו כי בידם מוצר מוגמר וכי למוצר 
זה יש שוק , רכשו שני היזמים את חלקה של טלטרון בחברה , ומאז השקיעו את 
כל מרצם בשכלול המוצרים ובפיתוח תוכנה המאפשרת איחסון פשוט ויעיל של מידע 
אופטי ( חזותי ) ודיגיטלי ( ספרתי ) . המטרה : לפתור את בעיית איחסון 
המידע במשרדים ובארכיונים בעיה גדלה והולכת במהירות עקב " התפוצצות המידע " . 
החברה עברה בדרכה כמה וכמה תמרורים , אך אולי המשמעותי מכולם היה ה7 במארס 
0991 , שבו נתקבל במשרדה המכתב הבא : " לאחר שקילת הצעתכם בחרה חברת סוני 
את חברתכם כמי שתפתח עבורה תוכנה לעיבוד מידע אנלוגי במוצריה החדשים . שיתוף 
הפעולה בין סוני לבין חברתכם נעשה עד כה לשביעות רצוננו המלאה וחבילות התוכנה 
הראשונות שייצרתם סופקו בהתאם ללוח הזמנים . בכוונת סוני להמשיך בפיתוח 
הפרויקט , וכפי הנראה היא תעשה זאת שוב בעזרת חברתכם " . על החתום י . 
יעקובסון , המנהל הכללי של חברת סוני לשידור ותקשורת , סניף בריטניה . 
הרבה חברות ישראליות היו מאושרות לקבל מכתב שכזה , ובמיוחד מחברה כמו סוני , 
אך בשביל נקר ודוידזון זה היה הרבה יותר ממכתב כוונות . זו היתה הוכחה 
לייחודיות המוצר שפיתחו , לעדיפותו ולחשיבותו , תוך הכרה שמעתה ישווק פרי 
הפיתוח הישראלי על ידי מערכי השיווק של חברת הענק היפאנית . בינתיים , 
" כפי הנראה " של סוני הפך לעובדה קיימת ובחברה הרמת - גנית עסוקים במרץ 
כדי לספק ליפאנים את חבילות התוכנה הנלוות ל"וידאו דיסק לייזר " החדש שפותח 
בסוני . חבילות תוכנה אלה נושאות את התווית " תוכנה זו פותחה על ידי חברת 
ט - י - ס " . המילה ישראל עדיין לא מופיעה בה , חשש מפני העין הרעה של 
החרם הערבי . בניגוד לעולם האגדות של ענף ה"היי - טק " , להצלחה המרשימה 
של ט - י - ס לא אחראים " ילדי מחשב " גאונים או פרופסורים מפוזרים . 
בראש ובראשונה , מדובר ביוזמה , ניהול ואיבחון מוצלח של צרכי השוק . יצחק 
נקר ( 73 ) בוגר מדעי החברה וכלכלה מאונברסיטת בר אילן ובעל תואר שני מאוניברסיטת 
ת"א במנהל עסקים ( מערכות מידע ) , רכש את ניסיונו כאיש צוות אוויר בחיל 
האוויר . במסגרת זו היה שותף לפיתוח מערכות יחודיות עבור החיל ונכלל בצוות 
שקיבל פרס ישראל על תרומתו לחיל . חמי דוידזון ( 82 ) הוא בוגר בית ספר 
להנדסאים במכללה הטכנולוגית בבאר שבע . להדיוטות מסביר נקר , שהחברה שהוא 
מנהל מתמחה בהדמיה אלקטרונית . ביכולת לשלב מידע מכל סוג שהוא , כולל תמונה . 
קול , טקסטים כתובים וגרפיקה ביחידת עבודה אחת המסוגלת לשלוף ולהציג מידע 
דיגיטלי כתמנוה צבעונית , טקסט וקול באיכות טובה . מי צריך את זה ? תשאלו 
כל מדען , סטודנט או עיתונאי , כמה קלים יכלו להיות חייו לו היה ניתן לקבל 
על המצג במסופי המחשב קטעי ארכיון ותמונות בלחיצת כפתור , במקום לנבור בין 
גזרי עיתונים ישנים , או לייסר את העיניים בקריאת מקרופילם או מיקרופיש . 
אבל כאן מדובר לא רק על פרסומים מדעיים או גזרי עיתונים , כי אם גם על 
תיקים רפואיים , סרטי אולטרסאונד , תיקי ביטוח , כתבות טלוויזיוניות ואפילו 
קטלוגים ממוחשבים שבעזרתם יוכלו הקניינים לקבל נתונים טכנים על המוצרים , 
מחירים ותמונות , וכל זאת באמצעות המחשב האישי . לב התוכנה שפותחה בט - 
י - ס בעזרת ד"ר חזי ישורון , איש אוניברסיטת ת"א המשמש כמדען הראשי בחברה , 
הוא האלגוריטם השיטה המאפשרת את צמצום המידע ודחיסתו כך שניתן לאחסן בדיסק 
הדיגיטלי כמות גדולה של אינפורמציה . כאילו ניתן למחשב לאגור רק את האותיות 
בטקסט , מבלי לבזבז מקום על הרווחים שבין המילים והשורות . הודות לשיטה 
שפותחה בישראל צורפה ט - י - ס לוועדת , שהוקמה בארה"ב על מנת להגדיר את 
התקן העולמי לדחיסת מידע . בוועדה חברים ענקי מחשבים בעולם , כמו יבם והיולט - 
פקרד . ט - י - ס , החברה הישראלית היחידה בוועדה הזאת , צורפה אליה בזכות 
ההערכה שזכו לה שיטתה ויישומיה . 
