שופט בית - המשפט המשפט המחוזי בת"א , ישי לויט , מתח אתמול ביקורת על 
נציגי בל"ל שהצהירו בגלוי בבית המשפט , כי הם מעדיפים למכור את נכסי המלונאי 
חיים שיף לחברה - הבת של הבנק , אפריקה - ישראל . השופט לויט הביע את מורת 
רוחו , לאחר שפרקליט בל"ל , עו"ד ראובן בכר , אמר שאם אפריקה - ישראל 
לא תהיה הקונה של נכסי שיף , הבנק לא יאשר את ההסדר . השופט לויט הפסיק 
את הדיון והציע לעו"ד בכר להתייעץ עם שולחיו , באומרו , כי אם הבנק יעמוד 
על התנאי האמור ( מכירת נכסי שיף לאפריקה - ישראל בלבד ) , בית - המשפט 
לא יאשר את ההסדר . אחרי הפסקה של כ02 דקות הודיע עו"ד בכר כי בל"ל מוכן 
שהקונה תהיה חברה בגודל של אפריקה - ישראל , בתנאי שיתרת המחיר יותר מ14 
מיליון דולר תועבר לבל"ל . לפי ההסדר המוצע , החברות של שיף יימכרו לאפריקה - 
ישראל ב23 מיליון דולר , ואם יתקיימו תנאים נוספים ( הסבת מלון דיפלומט 
בתל - אביב למלון דירות ) תשלם אפריקה - ישראל עוד 9 מיליון דולר . הנכסים 
הבולטים של שיף , המוצעים למימוש במסגרת ההסדר , הם מלון דיפלומט בת"א 
וחניון המרינה בת"א . במסגרת הסדר זה הסכים בל"ל הנושה הגדול ביותר של 
שיף לוותר על חוב של 9 מיליון דולר . הנאמן להסדר , עו"ד יגאל ארנון , 
אמר כי יש חשיבות לאישור ההסדר מהר ככל האפשר הואיל ועלות חובותיו של שיף 
היא 000 , 03 דולר ליום ( ריבית ) . אתמול אישר השופט לויט את הסדר הנושים 
במתכונת שהציע עו"ד ארנון , אך לא אישר עדיין את מכירת הנכסים לאפריקה - 
ישראל . אדם נוסף שגילה עניין ברכישת הנכסים הוא איש העסקים אפרים אוריון , 
ישראלי לשעבר המתגורר בארה"ב . באמצאות פרקליטיו , עורכי - הדין אמנון 
עברון ויוסף בנקל , הציע 34 מיליון דולר באותם תנאים שהציעה אפריקה - ישראל . 
השופט העמיד תנאי לפיו על אוריון להפקיד ערבות בנקאית של 5 מיליון דולר 
כדי להשתתף במכירה . אוריון הציג בבית המשפט מכתב מבנק בניו - יורק המעיד 
לדבריו שהוא בעל חשבונות בנק נזילים של עשרות מיליוני דולרים . השופט לויט 
דחה את המשך הדיון של מכירת נכסי שיף למחר . 
