ישראל הוזמנה להשתתף בכנס בין - לאומי לפרסומאים ואנשי מדיה , שיתקיים בדצמבר 
הקרוב במוסקווה . מנכ"ל איגוד המפרסמים הישראלי , ברוניסלב טאו , מסר 
כי ההזמנה נשלחה לאיגוד המפרסמים לאחר שהרוסים הביעו את רצונם להתרשם מיכולת 
השיווק והפרסום של ישראל , כחלק מאסטרטגיות מתוחכמות של קידום מכירות . 
ישראל חברה בפדרציית המפרסמים העולמית , ומשתתפת קבועה בוועידות בין - 
לאומיות , באמצעות האיגוד המייצג את 054 המפרסמים הישראלים . בכינוס במוסקווה 
ידונו בין היתר במציאת פתרונות פרסומיים בתוך בריה"ם , כחלק ממאמצי הסובייטים 
להכין את המשק הרוסי לאירופה של 29 . בריה"ם מבקשת לקדם את השתלבותה בשוק 
האירופי המשותף , ולספק את צרכיהם של יותר מ038 מיליון צרכנים . 
