ות תובעת תוספת % 01 לשכרם של עובדי המגזר הציבורי , בנוסף לביטול דרגות 
בתחתית סולם השכר , תוספת שתי דרגות בראשו , הכללת רכיבים נוספים בבסיס 
החישוב הפנסיוני , העלאת תקרת ותק והפחתת שעות העבודה השבועיות מ5 . 24 
ל04 . תביעות אלה יונחו היום על שולחן המשא ומתן בין האיגודים המקצועיים 
לבין הממונה על השכר באוצר , עם התחדש הדיונים . הסדר תביעות הוועדים הגדולים 
ופסק הזמן במשבר במערכת הבריאות , מאפשרים היום לאוצר ולהסתדרות לשוב ולהתרכז 
במשא ומתן על הסכמי שכר , שתוקפם פג בסוף מארס . חיים הברפלד , ראש האגף 
לאיגוד מקצועי , אמר אתמול לחברי הוועדה המרכזת כי לאחר שהוסרו חישוקי ועדת 
זוסמן , נפתחה הדרך להמשך משא ומתן רצוף וענייני על ההסכמים במגזר הציבורי . 
תביעות האיגודים להוסיף % 01 לשכרם של עובדי המגזר הציבורי מבוססת על ההנחה 
ששיעור האינפלציה יגיע לכ%81 השנה , בעוד הסכם תוספת היוקר מפצה אותם באופן 
חלקי בלבד . תרגום התביעות הנוספות לשווה ערך כספי מעלה את ייקור עלות העבודה 
במגזר הציבורי בשיעור ניכר , הערכות מדויקות לא נמסרו עדיין . הוועדה המרכזת 
אישרה אתמול פה אחד את ההסכם בין מודעי , קיסר והוועדים , שהסיר את איום 
השביתה במשק . עדיין לא נמצאה הדרך למנוע הפסדים מאמהות עובדות בשל אובדן 
מחצית נקודת הזיכוי עבור ילד שני . קיסר הציע לקזז " שבריר של אחוז " מכלל 
השכירים כדי למנוע פגיעה מאמהות עובדות . סעיף זה לא מצא את פתרונו בהסכם 
עם מודעי , שהבטיח עוד ביום ה לתת תשובה תוך 42 שעות . אילנה כהן , יו"ר 
הוועד הארצי של אחיות בתי - חולים , מאיימת לנקוט באמצעים אם נושא זה לא 
יוסדר . 
