בעניין הליכי המינוי של דירקטוריון בנק לאומי . השופט לוין לא הצדיק את 
הפנייה , וחייב את שנקר בתשלום הוצאות של 005 , 1 שקל לבנק לאומי ו005 , 
1 שקל למדינה . קפכותעו"ד יקיים מחר קבלת פנים לרגל הוצאת ספר שיריו , 
" יוון איים " . קבלת הפנים תיערך בבית הקפה של כתרב ת"א . לאירוע הוזמנו 
בין השאר השרים , , ו , , מנכ"ל הראל המשמר ו , מנכ"ל נתור . כן 
הוזמנו לאירוע עמיתים רבים למקצוע ועיתונאים מגלובס , שם משמש עו"ד שטנגר 
כפרשן . בספר השירים יש חוויות של קיץ שעשה הכותב ביוון . בספר יש שירי 
אוזו , ים , תשוקות ועירום ( למרות שהמשורר חובש כיפה ) . קפכותאיש העסקים 
, שנבחר באחרונה ליו"ר לשכת המסחר ישראל - דנמרק , נטל על עצמו לפתח את 
הקשרים העסקיים בין שתי המדינות ואף לפעול להקמתה של לשכת מסחר תאומה דנמרק - 
ישראל . מחר תקיים הלשכה קבלת פנים במלון הילטון ת"א לקהילייה העסקית הישראלית 
הפועלת בדנמרק . באירוע נוטלת חלק גם שגרירות דניה בישראל , בראשותה של 
השגרירה קפכותפעילי העמותה של מגדלי פרי הדר הביעו אתמול תמיכה מוחלטת במינויו 
של יצואן הפרחים כחבר בוועדת ההיגוי שמינה שר החקלאות , לבחינת מצבה של 
החקלאות , בכלל זה הייצוא החקלאי . אנשי העמותה הגיבו בכך על ביקורת שמתחו 
נשיא התאחדות האיכרים , , ומזכיר ארגון מגדלי הפרחים , , על הצבתו 
של ביקל כמרכז הוועדה , בטענה שיש בכך ניגוד אינטרסים . דובר עמותת המגדלים , 
, גורס שמעורבותו של יצואן הפרחים בעל הניסיון בוועדת ההיגוי תתרום לעבודתה 
וגם לחקלאי הבודד . קפכותמונתה למנכ"ל מועדון מועדון הנשים של דיינרס ישראל , 
שהוא המועדון היחד מסוגו בעולם המערבי . נשואה לרופא ואם לבת , בת 04 
ובעלת תואר ראשון במדעי החברה ותואר שני במנהל עסקים . בעבר מילאה תפקיד 
בכיר בתעשיה צבאית . 
