באחד באוגוסט יפתחו חגיגות 52 שנה למוזיאון ישראל . האירוע הגדול של חצי 
היובל יהיה פתיחת תערוכה בה יוצגו 101 רישומים שעשה שאגאל לשני הספרים שכתבה 
אשתו " נרות דולקים " ו"פגישה ראשונה " . את הרישומים הביא לישראל מפאריס 
במזוודה טדי קולק , אחרי שקיבל אותם במתנה מאידה שאגאל , בתו של הצייר . 
לפי הגירסא שמסר לעיתונות מוזיאון ישראל לקראת התערוכה , נטל קולק את הרישומים 
שקיבל במתנה עבור המוזיאון באופן ספונטני , הכניסה אותם למזוודה ועבר במכס 
הצרפתי כאילו מדובר במטען רגיל . " הוא לא היה מודע לצורך לקבל היתר יציאה 
עבור המתנה " נאמר בהודעת המוזיאון עתה . כשהיגע לירושלים , נהגה מחלקת 
יחסי הציבור של מוזיאון ישראל גם כאן באופן ספונטני , ושלחה לעיתונים את 
צילומי קולק ומנכ"ל המוזיאון מרטין וייל , כשהם רכונים מעל המזוודה ומעלעלים 
ברישומים יקרי הערך . גם הם לא היו מודעים לצורך לקבל היתר יציאה לרישומי 
שאגאל שניתנו במתנה , כי אתה הרי לא בודק בציציות של מתנה שקיבלת . מישהו 
בצרפת היה פחות ספונטני והעיר שקולק הוציא בדרך זו נכסי תרבות מצרפת מבלי 
לקבל היתר לכך . בארץ אמנם לא ינועו אמות הספים אם איזה אספן מחו"ל יקנה 
או יקבל בישראל כמה ציורים של ראובן או גוטמן , ויוציא אותם במזוודה לחו"ל . 
אבל ארצות מתוקנות מאוד לא אוהבות כשמוציאים מהן נכסי תרבות , ללא היתר 
ועוד במזוודה , בין אם זה מתנה או רכישה . הפרסום בארץ גרם לאידה שאגאל 
אפילו לכעוס , ולשלטונות בצרפת לכעוס מאוד . ההתנהגות הספונטנית של קולק 
ואנשי יחסי הציבור של המוזיאון הביאה לכך שנדרשה התערבות אישית של ראש ממשלת 
צרפת מישל רוקאר , שר התרבות של זק לאנג והמנהל הכללי של המוזיאונים בצרפת 
מר שבריון , הקונסול הצרפי בירושלים זיל דומייה וראש הקהילה היהודית בצרפת 
לשעבר , עו"ד תיאו קליין . כל האישים הללו הביאו לכך שכל המהלכים החוקיים 
שקשורים להוצאת המתנה מצרפת הושלמו , לאחר מעשה . בתערוכה שתציג לראשונה 
את 101 הרישומים הללו יוצגו גם 9 ציורי גואש של שאגאל על נושאים תנ"כיים : 
דוד המלך , ירמיהו הנביא , דוד ובת שבע ועוד . שאגאל מפגש במחירי תמונותיו 
במכירות פומביות רק אחרי ואן גוך . ב - 1 באוגוסט תפתח במוזיאון ישראל גם 
תערוכה אחרת , שטדי קולק קשור בה : קולק ואשתו תמר תרמו למוזיאון מוצגים 
מן האוסף הפרטי שלהם : יותר ם - 07 חפצי ארכיאולוגיים מארץ ישראל וארצות 
המזרח הקדמון , 22 מפות עתיקות של ירושלים וכלי זכוכית מבוהמיה מאוסף משפחת 
קולק מוינה , אותו תרמו טדי ופאול קולק למוזיאון בעבר . קולק היה המנוע 
שהקים את מוזיאון ישראל , הוא משמש יו " מועצת המנהלים שלו גם היום , 
ובמשך 52 שנות קיומו הוא בלתי נלאה כשהוא משכנע בקסמו תורמים לתת מאוספיהם 
למוזיאון ישראל . עכשיו הוא מוסיף לפעולתו זו את הדוגמא האישית . האוסף 
של קולק עמד גם בעבר לרשות המוזיאון וחפצים ממנו שולבו בתערוכות שונות במרוצת 
השנים . עתה הם עברו לבעלות המוזיאון . החפצים שנתרמו מהאוסף הפרטי של 
תמר וטדי קולק הם אלה שנבחרו על ידי אוצרי המוזיאון בהיותם נדירים וחשובים 
להשלמת אוספי המוזיאון . 
