ראשי המפלגות הגדולות וגזבריהן נכנסו ללחץ . בימים האחרונים מסרה להם הכנסת , 
כי עד לסוף החודש יצטרכו להחזיר לקופת המדינה מיליוני שקלים . מקורה של 
ההחלטה בפסיקת בג"ץ מלפני כמה שבועות , שעל - פיה העלאת יחידת מימון הבחירות 
רטרואקטיווית , בנובמבר 88 , לא היתה חוקית . כיוון שכך , עליהם להחזיר 
כספים שקיבלו שלא כדין . אם לא יוחזרו הכספים האלה עד סוף יולי , יימנע 
מהסיעות מימון המפלגות השוטף שניתן להן בראשית כל חודש אזרחי . זה צעד מכאיב . 
המערך והליכוד שרויים בחובות כבדים , והם זקוקים למימון המפלגות כמו אוויר 
לנשימה , והחזרת מיליוני ש"ח לקופת המדינה כמעט בלתי אפשרית . מהחישוב 
מתברר , כי על המערך להחזיר כ58 . 5 מיליון ש"ח , ועל הליכוד להחזיר 1 . 
5 מיליון ש"ח . לפני שבועות מספר קנסה מבקרת המדינה מרים בן - פורת את המערך 
והמפד"ל בגין חריגה מתקציבי הבחירות . צעד זה נעשה בעקבות פסיקת בג"ץ שעל 
פיה , כאמור , הגדלת המימון לא היתה חוקית והמפלגות חרגו מהתקרה שהיתה 
קודם לכן . אשתקד נקנס הליכוד על ידי המבקרת בגין חריגה מתקציב הבחירות . 
לפיכך , מועלית שוב ההצעה לעקוף את פסק - הדין של בג"ץ באמצעות חקיקת חוק , 
שיגדיל את יחידת המימון . אלא מאי ? שתי המפלגות אינן רוצות ללכלך לבד 
את ידיהן . בליכוד הודיעו כי לא ינקטו בהליכים לחקיקת החוק המכשיר את הגדלת 
מימון המפלגות , אם המערך לא יצטרף לכך . במערך ציפו כי הליכוד יעשה את 
העבודה גם בשבילו . עתה נראה כי בלית ברירה הוא עשוי לתמוך במהלך כזה . 
אבל , בליכוד לא מסתפקים בכך , אלא מבקשים להגדיל את יחידת המימון לכל 
ח"ך , מכ008 , 024 ש"ח לכ076007 אלף ש"ח . שהרי אם כבר בוזזים , אז ללכת 
בגדול . 
