שמה כרמן סנדיאגו והיא האישה החשובה ביותר בתחום תוכנות מחשבים בארה"ב . 
היא נאה , חטובה , זוהרת , מיסתמורית , לרוב עונדת אבני אודם גדולות 
ובעלת נימוסים מושלמים . היא גם עבריינית בין - לאומית , למרות שאין היא 
מרמה אלמנות ואין היא נושאת אקדח . דמותה תונצח בוודאי על חולצות טריקו , 
שעוני יד , בסרט מצויר , בספר , אולי אפילו בסרט קולנוע . נכרמן סאנדיאגו 
היא הדמות המרכזית במשחק מחשב רב - מכר , שבו אישה צעירה ומסתורית מתנסה 
בשלל פשעים נועזימץ . היא מרגלת לשעבר בעלת מנת משכל גבוהה ביותר , ומשימתך , 
כעובד סוכנות הבלשים אקמה , למצוא ולעכב את כרמן . בזמן המרדף , מתעמת 
המשחק עם רמזים ומערכי מידע הקשורים לעובדות גיאוגרפיות והיסטוריות . " המשחק 
אינו נופל בקטגוריה חינוכית וגם לא בקטיגוריה בידורית " , אומרת לטרישיה 
טרנר , מנהלת השיווק של בית התוכנה ברודרבאנד . " באחרונה התחלנו לקטלג 
את המשחק בקטגוריה הנקראת " מסעות חיפוש " . תהא תוויתו אשר תהא , כרמן 
הוא להיט ענק . מ5891 , תחת השם " איפה לכל הרוחות נמצאת כרמן סנדיאגו ? 
" נמכרו ארבעת המשחקים שבסדרה בלמעלה ממיליון עותקים . לצד תוכנת המשחק , 
יש ספר הנחיות המקביל לעלילת המשחק ומסייע למשחקים להבין את הרמזים ולהיחשף 
להיבטים החינוכיים שבמשחק . עתה הוסיפה כרמן גם את ממד הזמן למסעותיה . 
המשחק החדש קרוי : " איפה בזמן נמצאת כרמן סנדיאגו ? " . כרמן עורכת מסע 
לאורך ההיסטוריה . המסלול שלה משתרע מתקופת הרנסנס , אימפריית האינקה ועד 
למהפכה התעשייתית . היא שולחת את אנשיה לספרד של 2941 כדי לשדוד את תכשיטיה 
של המלכה איזבלה . הם גם נשלחים לאנגליה של 5121 , כדי להעלים את העותק 
המקורי של המאגנה קרטה . הרעיון המקורי למשחק גיאוגרפי היה של מקימי בית 
התוכנה ברודרבאנד , דאג וגארי קארלסטון . ההשראה באה להם ממשחק הטריוויה . 
המתכנת , דיין בינגהאם , המציא את רעיון כרמן , וקריקט בירד כתבה את 
התסריט הראשון למשחק . עכשיו הועברה המשימה לסופרים גין פורטווד ולורן אליוט . 
פורטווד עבדה כאמנית הנפשה באולפני וולט דיסני . אליוט היא אדריכלית במקצועה . 
פורטווד : " באולפני דיסני למדתי לשים לב לפרטים . בשבילנו , כרמן מאוד 
אמיתית " . אליוט מוסיפה : " בסוכנות הבלשים אקמה יש מכונות קפה . לפעמים 
אתה מכניס מטבע ואתה מקבל כוס קפה . לפעמים אתה מקבל רק חצי כוס ולפעמים 
הכוס נופלת ואתה מפסיד את המטבע שלך . אנחנו רוצים להראות עולם אמיתי " . 
העולם האמיתי נהיה מורכב יותר ויותר , וכיום יש צורך בשמונה עד עשרה אנשים 
כדי ליצור תוכנה של כרמן סנדיאגו . זהו תהליך שיתופי הדומה במקצת להפקת 
סרט באורך מלא . פורטווד ואליוט ממציאות את לוחות העלילה ואת הגרפיקה הבסיסית . 
הצוות מייצר את התוכנה המוגמרת הכוללת מוסיקה וכן 002 , 1005 , 1 רמזים 
לכל משחק . בבית התוכנה יש גם קובץ הערות המתאר את מאפייני האישיות של 
כרמן ושל אנשיה , כדי שכותבים חדשים לא יטעו ויסטו ממהלך העלילה . הגורו 
של מחשבי אפל , אלן קיי , טוען ש"מחשבים הם סם הנגד לטלוויזיה " . מחשבים 
יכולים לגרום ללמידה ולהתלהבות מעבר לסתם צפייה סבילה . כרמן היא אולי הדוגמה 
הראשונה לאידאל הזה . " זה ממש דוחף את הילדים ללמוד " , אומרת פורטווד . 
בבתי הספר מקיימים ימי כרמן מיוחדים . באחד מהימים האלו שנערך בפלורידה , 
השחקנית שגילמה את כרמן הגיעה לזירת האירוע במסוק . יוצריה של כרמן שומרים 
על קשר שתיקה באשר להרפתקאה הבאה המתוכננת לצאת ב1991 . לנוכח כמות ספרי 
האסטרונומיה במשרדיהן של פורטווד ואליוט , נראה שכרמן עשויה למצוא את עצמה 
אובדת בחלל , וכך עשויים ילדים ומבוגרים כאחד ללמוד דברים רבים וחדשים על 
מערכת השמש . קפמאפרקמהן אמות המידה שלפיהן בוחרים ההורים תוכנות למידה לילדיהם ? 
התשובה היא , שהם עושים זאת בקושי רב ובלא הצלחה יתרה . טווח האפשרויות 
משתרע החל בתוכנות המלמדות הדפסה למתחילים וכלה בתוכנות מתוחכמות ללמידת 
שפות מחשב . המגמה היום היא קניית לומדות לילדים שבקושי מגיעים ללוח המקשים . 
חדר המשחקים של ברודרבאנד הוא דוגמה לבני חמש ומטה . כאן משתמשים בגרפיקה 
צבעונית כדי ללמד את הילדים דברים כגון מציאת השעה וזיהוי אותיות האלף - 
בית . בדרך כלל תוכנות חינוכיות אינן עסק רווחי , אבל תוכנות חדשות צצות 
בשוק כל הזמן . בשנה שעברה הציגו חברות כגון תאגיד הלמידה ( " לרנינג 
קורפוריישן " ) תוכנות חדשות כ"מרכז לכתיבה ולפרסום של הילדים " . תוכנית 
זאת מאפשרת לילדים הגדולים יותר לכתוב ולייצר פלקטים ועיתונים משל עצמם . 
עם השתכללות המחשב הביתי , סינתיזות קול ( תוכנות מדברות ) הופכות דבר 
נפוץ . ישנו מעבד תמלילים של חברת " גרייט וייב " , אשר יכול לבטא כל מלה 
הנכתבת ע"י הילד בשעת העבודה ולפתח אצל הילד מודעות לשגיאות כתיב . כל התוכנות 
הללו מסייעות לעלייה במכירות של מכשירי חומרה . ילדים בכל הגילים אוהבים 
לעבוד בצבע , ומרבית הלומדות דורשות כרטיסים גרפיים וצגים צבעוניים בלבד . 
