אמסטרדם ( רויטר ) . כוכב הכדורגל הרומני , הבלם גיאורגה פופסקו , ישחק 
העונה בף . ס . וו . איינדהובן , מחזיקת הגביע ההולנדי . פופסקו , בן 
22 , שיחק באוניברסיטת קראיובה . מזכ"ל המועדון ההולנדי , קיס פלוגסמה 
סירב למסור את הפרטים הכספיים של החוזה שייחתם לארבע שנים . על פי חוקי התאחדות 
הכדורגל ההולנדית , קבוצות הליגה מורשות לשתף רק שני שחקנים ממדינות שאינן 
בשוק המשותף . פופסקו יהיה השלישי , אחרי החלוץ הבראזילי רומאריו והקשר 
הצכי יוזף קובאנץ , אולם פלוגסמה הסביר , כי באוקטובר , ימלאו שנתיים להצטרפותו 
של רומאריו לקבוצה , ולפיכך לא ייחשב בקטגוריה של הזרים . את המועדון ההולנדי 
מאמן מי שהיה מנהל נבחרת אנגליה במונדיאל , בובי רובסון . 
