בריה"ם מוכנה לארח במוסקווה את נבחרות הכדורגל הבכירות של ישראל רק ב - 01 
באוקטובר , אמר אתמול איש הקשר של ההתאחדות הישראלית . " שוחחתי עם ההתאחדות 
הסובייטית בטלפון ביום ראשון והם מצפים לתשובה בכתב " , אמר איש הקשר . ביקור 
ישראלי היה מתוכנן במהלך אוקטובר למפגשים בין - ארציים ישראל בריה"ם של 
הנבחרות הלאומית והאולימפית ( עד גיל 32 ) . לפי התיאום האחרון ( לפני 
שבועות אחדים ) היו מועדי המישחקים 9 או 01 באוקטובר לאולימפיות ו - 71 
באוקטובר ללאומיות . לאחר מכן הודיעה בריה"ם כי ה - 71 אינו אקטואלי מבחינתה 
בגלל החלפת המאמן ואלרי לובאנובסקי . ישראל הודיעה , לעומת זאת , כי ה - 
01 באוקטובר אינו רלוונטי מפני שבמועד זה חל ערב שמחת תורה . איש הקשר הסביר 
אתמול כי ב - 71 יהיה במוסקווה משחק של ברית המועצות הצעירה , וב - 7 באוקטובר 
יהיה מחזור ליגה ולכן אין אפשרות לשחק יומיים לאחר מכן , והתאריך היחיד 
הבא בחשבון הוא ה - 01 באוקטובר . נכון לעכשיו קלושים הסיכויים שבריה"ם תארח 
באוקטובר את אחת מהנבחרות הישראליות הבכירות . 
