נבחרת הנוער של ישראל בטניס שולחן נוצחה אתמול 15 בידי פולין , בפתיחת משחקי 
בית הגמר של אליפות אירופה המתקיימת בהלברון , שליד וינה . זו פעם ראשונה 
שנבחרת ישראל משתתפת באליפות אירופה . הנבחרת הישראלית מהווה את הפתעת הטורניר , 
בעצם הצלחתה להגיע לבית הגמר הכולל 21 נבחרות , מתוך 03 מדינות המשתתפות 
באליפות . לשבחים זוכה המחבט מספר 1 של הנבחרת , אלוף ישראל גיא בסיס , 
שזיכה את ישראל בנקודה היחידה בהתמודדות עם פולין . בבית המוקדם חוללה ישראל 
הפתעה גדולה , כאשר ניצחה את אנגליה 52 . ישראל ניצחה גם את לוכסמבורג 50 
ואת שוייץ 50 . נבחרת צכיה תפסה את המקום הראשון בבית המוקדם , לפני ישראל 
עליה גברה 51 . נבחרת הקאדטים של ישראל המשתתפת באליפות האירופית בקטגורית 
גיל זו , מתמודדת על המקומות 7142 . אתמול ניצחה ישראל 30 את הולנד ו - 
30 את סקוטלנד . נבחרת הנערות נוצחה שוב , הפעם 23 בידי נורווגיה . 
