, 7 טון ענבי " טלי " של מושב לכיש , ישווקו השנה ברשתות השיווק ברחבי 
הארץ , בנוסף לכ005 , 1 טון ענבים המיועדים ליצוא לאירופה , בעיקר לאנגליה 
ולגרמניה . ייחודם של ענבים אלה הוא שהם נקיים משאריות חומרי הדברה כלשהם , 
לפי התקן הישראלי . תוצרת חקלאי מושב לכיש מהווה כ%02 מכלל גידול הענבים 
בארץ , וזוהי נקודת הגידול הגדולה ביותר בארץ . נתונים אלה נמסרו אתמול 
ע"י חקלאי המושב , לרגל תחילת עונת שיווק הענבים . סך כל הענבים של מושב 
לכיש המשווקים השנה בשוק יגיע לכ000 , 24 טון , מהם כ000 , 6 טון ליצוא , 
בעיקר לאנגליה . לפי שיטת גידול הענבים החדשה , במקום לרסס את הכרמים בשיטת 
המניעה , בזמנים קצובים , מבוצע ריסוס רק לאחר גילוי מזיקים . שיטה זו 
כרוכה אמנם בעבודה רבה יותר , אך היא מאפשרת הוצאת ענבים לא מרוססים לשוק . 
אם מרססים ענבים בכרם כלשהו , הוא אינו נבצר , עד שמתנדף חומר הריסוס . 
מחזור המכירות השנתי של הענבים מגיע ל41 מיליון שקל . באחרונה רבו הזייפנים 
שאף החלו לאחרונה לייצר את סלסלות המושב . המחיר של התוצרת בחו"ל מגיע לכ005 , 
2 דולר לטונה פו"ב , כאשר המחיר המובטח למגדל נע בין 00110021 דולר לטונה . 
