ואל פואיג מת ביום ראשון בגיל 75 , כתוצאה מהתקף לב אחרי ניתוח כיס המרה . 
פואיג מת בקוארנבקה , מקסיקו , וייקבר בחלקת המשפחה בלה פלטה , ארגנטינה . 
פרסומו של פואיג , אחד הסופרים הדרום אמריקאים הנודעים , בא לו בעיקר עם 
צאת ספרו " נשיקת אשת העכביש " . המספר מתאר מפגש בתא הכלא בין לוחם גרילה 
מרקסיסטי להומוסקסואל . הספר הוסרט על - ידי הבמאי הברזילאי הקטור בבנקו , 
בכיכובם של ראול גוליה ויליאם הרט . הרט זכה באוסקר על משחקו בסרט זה . 
באחרונה עובד הספר למחזמר , אך הצגות ההרצה קצרו ביקורות שליליות . פואיג 
נולד בארגנטינה ב82 בדצמבר 2391 . בצעירותו היה צופה נלהב בסרטים אמריקאיים 
וארגנטיניים בבית הקולנוע המקומי . לקולנוע האמריקאי הפופולרי מקום חשוב 
ביצירתו : חלק מעלילת " נשיקת אשת העכביש " מבוסס גרסתו שלהאסיר מולינה 
לסרטים הוליוודיים רומנטיים , בתארו אותם לפרטיהם באוזני חברו לתא . פואיג 
למד פילוסופיה באוניברסיטה של בואנוס איירס , וניסה את כוחו בכתיבת תסריטים . 
אחד הנסיונות האלה , שלא הצליחו , התפתח לרומן " ריטה הייוורת בגדה בי " , 
שכתיבתו הסתיימה ב5691 , ויצא לאור רק שלוש שנים לאחר מכן , בגינה של 
הצנזורה . מבקרי הספרות בארגנטינה לא אהבו ( בלשון המעטה ) את הספר , 
שזכה , לעומת זאת , בהצלחה בארה"ב ובצרפת . ב3791 , עם שיבתו של פרון 
לשלטון , יצא פואיג לארה"ב ואחר כך התיישב במקסיקו . בין ספריו האחרים 
" קללת נצח על קורא דפים אלה " ( שיצא בעברית , בהוצאת אורבך ) ו"טנגו 
הלב השבור " . כמו כן כתב מחזות ותסריטים . סגנון כתיבתו , נעדר דמות המספר , 
הושפע מן הקולנוע , וחלק מספריו עוסקים ביחס בין החיים העלובים של הדמויות 
וחלומותיהם הבלתי מושגים . סמוך למותו סיים פואיג לעבור על הגרסה האנגלית 
של ספרו החדש " שקיעה טרופית " . 
