מזכירות חטיבת אחיות בתי החולים החליטה אתמול לקיים ביום ראשון הקרוב שביתת 
אזהרה , במחאה על הכוונה לפגוע בשכר הנשים , במסגרת הרפורמה במס . לדברי 
יו"ר החטיבה , אילנה כהן , מוחות האחיות על הקיצוץ בנקודות הזיכוי לילדים , 
שיתבטא בהפחתה של 86 שקל מהכנסת אישה שלה ארבעה ילדים . החלטת האחיות לצאת 
במאבק בנושא נובעת מהעובדה ש%59 מהעובדים במקצוע הסיעוד הן נשים . לדברי 
כהן , אם הכוונה היא לקצץ בנקודות הזיכוי , יש להחיל על האחיות את הפטור 
על עבודה במשמרות . עבודת האחיות בבתי החולים בנויה על עבודה במשמרות והיא 
מתבצעת 42 שעות ביממה , 563 ימים בשנה . העבודה במשמרות מהווה מרכיב משמעותי 
במבנה שכרן של אחיות בתי החולים . מחרתיים תקיים חטיבת אחיות בתי החולים 
כנס חירום בבניין הועד הפועל . 
