במסגרת התערוכה " ליידיס פירסט " , שנערכה בשבוע שעבר במלון " הילטון " 
בתל - אביב , הוצגה תערוכת צילומים " נשים מצלמות נשים " מטעם חברת 
" אגפא " . החברה פנתה , לפני כחודשיים , לנשים חובבות צילום והציעה 
להן לשלוח תצלומים מעשה ידיהן . נתקבלו רק כשלושים תצלומים , ומתוכם בחר 
צוות החברה 91 תצלומים שהוגדלו ל0403 ס"ם , מוסגרו והם מוצגים בתערוכה . 
לימור דוד הציגה סדרה של שלושה תצלומים בשם " נישואין " : כלה מתלבשת , 
מתאפרת ומובלת לחופה ; לינדה ברקוביץ צילמה אם ובנותיה התאומות בכניסה 
לבית משותף ; בתמונה אחרת שלה נראות שתי תיירות , תרמילאיות צעירות , 
הכורעות ברחוב ומחטטות בחפציהן ; רחל איגר צילמה אישה על חוף ים ; שרון 
בורמן הציגה תצלום אישה כובסת על גג ביתה . " אגפא " מעניקה פרסים לאלה 
שיזכו בתחרות : חופשה זוגית בארץ , מוצרי טיפוח ותווי קנייה . קפמאפרק54 
בוגרים סיימו באחרונה את לימודיהם בקורס קופירייטרים ( רעיונאים ) חדש . 
פרויקט הסיום של הקורס היה מציאת סיסמה וביצוע שלט לנושא " שוויון לגבר " . 
אחד התלמידים , יורם עבר - הדני המכונה נציג בוגרי החוג , המציא את " לא 
עובד בשביל אף אחת ! " ובטקסט מביך הוא מצהיר על עצמו " בחוץ אנחנו אולי 
פוסיקט , אבל בפנים כל אחד כאן רמבו " . במקום הראשון וב000 , 1 ש"ח זכתה 
אישה , אתי אברמוב , שסיסמתה היא " אני שיביוניסט למען שוויון זכויות 
לגבר " . " אין לי בעיה עם שוביניזם " , היא אומרת . חשבתי רק איך למכור " . 
הקורס הוא קורס פרטי שיזמה תרצה גרנות , רעיונאית עצמאית , בשיתוף עם איגוד 
המפרסמים . התלמידים נבחרו מתוך 012 מועמדים לאחר בחינות ועדת קבלה . שכר 
הלימוד , 002 , 4 ש"ח , נועד , לדברי גרנות , לכסות את העלויות הגבוהות 
ולהגביר את המוטיווציה של הלומדים . " קופירייטר טוב " , אומרת גרנות , 
" הוא זה שמוכרח לנצח " . את הרעיון לפרויקט הסיום הגה מוטי מורל , המרצה 
בקורס ומשמש כיו"ר איגוד הרעיונאים . קפמאפרקחברת " זנס " ( נעורים , 
בצרפתית ) מוכרת מוצרי קוסמטיקה לנשים : איפור , תכשירי רחצה שונים ומוצרי 
טיפוח . זו חברה ישראלית שמייבאת חומרי גלם משווייץ וצרפת ומרכיבה את המוצרים 
בארץ . המוצרים נמכרים בשיטה שהועתקה מחברת הקומסטיקה האמריקאית " אבון " , 
על ידי יועצות . כל מוכרת - יועצת רוכשת בחברה מוצרים בשווי 008 , 1 ש"ח 
ומארגנת מפגש , שבו היא מסבירה ומדגימה את השימוש במוצרים . המארחת מקבלת 
שי בערך של 64 ש"ח . המוכרת מקבלת % 04 מסך המכירות . אחוזי הרווח מהמכירה 
עולים ככל שגדלות המכירות . כדי לעודד את המוכרות נערכים מבצעים שונים . 
הפעם נערכה מסיבה שנתית ב"טירה " בקיבוץ געש . כ052 יועצות , מפקחות , 
מוכרות ובני זוגן נאספו לארוחת ערב . חלק מהן גם זכה בפרסים סיכות מוזהבות 
ומוכספות , טלוויזיות , מכשירי רדיו - טייף ומיקרוגל . בפרס הראשון , 
מכשיר וידאו - טייף , זכתה רונית פיאלקוב , מורה במקצועה שגם עוסקת במכירת 
מוצרי קוסמטיקה . היא עבדה כיועצת משך שנה , התקדמה , והיום היא אחראית 
על שמונים מוכרות וארבע מנהלות . קפמאפרקהפסלת רביבה רגב מציגה באכסדרת תיאטרון 
ירושלים פסל בשם " אנדרטת ארץ הצבר " . האנדרטה היא פירמידה קטומה הפוכה , 
בגובה של ארבעה מטרים , עטופה בפריטי לבוש : שמלות , חולצות וגופיות 
ילדים . רגב אומרת כי הקימה אותה כמחווה לאנשים שחיים בארץ הצבר , קרי 
ישראל : לתושבי הכפרים הערביים שבהם צומח הצבר וליהודים ילידי הארץ הקרויים 
" צברים " . הבגדים , היא אומרת , מייצגים את בני האדם על כל הניגודים 
והצבעוניות . רגב , בוגרת המדרשה לאמנות ברמת השרון , מלמדת שם מ7791 . 
היא הציגה בעבר כמה תערוכות יחיד בארץ ובהולנד , והשתתפה בכ52 תערוכות 
קבוצתיות . " אנדרטת ארץ הצבר " תהיה מוצגת עד לתחילת ספטמבר . קפמאפרקבימים 
אלה מוצעת למכירה הסדרה השלישית של כרזות מיצירותיהם של אמנים ישראלים , 
שהפיק המדור לאמנויות פלסטיות במועצה הציבורית לתרבות ואמנות . הסדרה 
כוללת 21 כרזות המכסות תקופות שונות בתולדות האמנות הישראלית : תקופת הרומנטיקה 
המיוצגת על ידי ציוריו של אבל פן , נציג " אופקים חדשים " , אבשלום עוקשי , 
" ציור באדום " של לאה ניקל , " מינימליזם חמור " של מיכאל גרוס , 
" נופים על גבול ההפשטה " של מרדכי לבנון ואליהו גת , דוגמת דף מתוך 
איורים לשיר השירים של זאב רבן , סדרה של 21 תמונות של אהרון גלעדי " עובדי 
בניין " , " שער האריות " של נפתלי בזם ו"אל הר המוריה " של אברהם אופק . 
נציגת הפיסול היא שושנה היימן ועבודתה המצולמת היא " מבנים עם קרניים 
וזהב , אבן ועור " . התמונות הושאלו לצורך ההפקה מהאמנים או מבני משפחותיהם 
ותמורתם יקבלו פרסום חינם . הכרזות מודפסות בארבעה צבעים , בגודל 8486 
ס"ם . עלות הסדרה כולה 06 ש"ח . האוצר הוא פרוף מוטי עומר . הסדרה מיועדת 
לרכישה על - ידי מוסדות ציבור , ספריות , בתי - ספר , בתי - חולים , 
מתנ"סים , חברות והציבור הרחב , באמצעות פנייה למרכז ההדרכה לספריות ציבוריות , 
ת . ד . 242 , ירושלים . 
