ח"ך חגי מירום ( מערך ) הגיש אתמול הצעת חוק הבאה לחייב נסיעה באורות דולקים 
בכל שעות היום בחודשי החורף . ח"ך מירום מציע להחיל את החוק מה1 בנובמבר 
09 ועד ל13 במארס 19 . ח"ך מירום אומר שהניסיון הראה כי הנסיעה באורות דולקים 
גם במשך שעות היום מפחיתה את מספר תאונות הדרכים ומגבירה את עירנותם של הנהגים 
ברכב , לגבי רכב אחר הנוסע בכביש . הוא ציין כי הנסיעה באורות דלוקים , 
במשך כל היום , נוסתה בהצלחה בצה"ל והפחיתה את מספר התאונות . מן הראוי , 
אמר , במסגרת המלחמה בתאונות הדרכים , לנסות הסדר דומה לגבי כלל המכוניות 
הנעות בכבישי הארץ . 
