אחד ההישגים הבולטים של משטר תאצר בבריטניה היה הבראת מערכת יחסי העבודה 
ובעיקר מניעת ניצול נשק השביתה ככלי פוליטי . דבר זה מתאפשר , בעיקר , 
בעזרת התקנה המחייבת איגודים מקצועיים לערוך משאל פנימי בין חבריהם כתנאי 
לקיום שביתה מוכרת . הקלות המרובה שבה נוהגים איגודים מקצועיים בישראל להוציא 
לשביתה אלפי עובדים מעוררת את השאלה , האם אין מקום להסדר דומה גם בישראל . 
אין בהסדר זה פגיעה בחופש השביתה , אך יש בו משום חיוב האיגודים לפעול 
בצורה דמוקרטית בתוך ביתם . כשם שבבריטניה נמנעו שביתות רבות מכוח סירוב 
העובדים להצטרף ליוזמת ההנהגה , כך יש מקום לקוות שגם בישראל יתרום הסדר 
דומה לייצוב יחסי העבודה ולהתמודדות עם המגמה של שביתות ממניעים פוליטיים , 
המאיימת על המדינה . רמת אפעלקפמאביגכתבתה המרתקת של לילי גלילי " נשים 
מוכפשות יותר " ( " הארץ " , 7 . 1 ) על אודות תנועת המחאה של הנשים 
בישראל מנתחת את התארגנות הנשים בנושא השלום . גלילי מתארת את תגובת החברה 
לתופעה זו במלים אלה : " עם נשים מפגינות אין מתווכחים על פוליטיקה : 
מקללים אותן , שולחים למטבח , מטיחים בהן עלבונות מיניים " . בכתבה מוסבר , 
כי תנועות המחאה הנשיות צמחו והשיגו את אחדותן מתוך " התעלות הנשים " 
מעל הוויכוחים על דקויות מילוליות של מפלגות השמאל בארץ . בניגוד לספונטניות 
ולכוונות הפוליטיות האישיות שאיפיינו את חיי הרגע של תנועת המחאה לשינוי 
שיטת הממשל , הנשים אינן רואות בפעילותן החוץ - פרלמנטרית קרש קפיצה פוליטי . 
לנשים , הלא , אין ברירה . הן פועלות כך מחוסר אפשרות אחרת , שכן הממסד 
אינו מתייחס אליהן ברצינות יתרה . הוא עסוק מדי בהכפשתן . אלא ש"במשך הזמן 
למדו להפוך את הזלזול ליתרון יחסי " . תל - אביבקפמאביגממשכבי בבית - החולים 
אני צופה בפניה של שביתת הרופאים ( הדברים נכתבו עוד לפני סיום השביתה 
הערת המערכת ) . אלפי חולים הנזקקים לטיפול רפואי ובהם גם מי שישלם בגינה 
בחייו , הרופאים שלבם אינו שלם עם השביתה ולהם ביקורת על הממסד הפוליטי 
והביורוקרטי שהובילם בדרך הזאת . שר האוצר , לאחר שהראה לציבור במו"ם המביש 
שניהל על עתידו הפוליטי מהו האמון שהוא רוחש לעמיתיו במערכת , מצפה עתה 
שציבור הרופאים ייתן אמון מלא בו , בהבטחותיו וביושרו . אין הוא נכון לכלול 
בוועדת הבוררות איש ציבור נייטרלי , שאינו נמנה עם פקידיו , כדרישת הרופאים . 
הוא חרד , בצדק , שבקופתו אין די לספק את צרכי הכול ומקווה לשבור את רצון 
ציבור הרופאים במחיר מינימלי לקופת האוצר . הגיעה השעה להבין , כי המבוך 
שאנו נתונים בו בשביתות הרופאים הוא פרי באושים של שיטה המגיבה רק על לחצים . 
שיטה זו היא שדירדרה את שכר הרופאים למדרגה יחסית , שהיא לא רק עוול להם , 
אלא מעשה - איוולת לחברה כולה הנדרשת להם . יש לעשות בדק - בית יסודי 
בחלוקתה של עוגת ההכנסה הלאומית , שבה הרופאים אינם מקבלים את החלק הנאות 
בתמורה על אופי מקצועם ועל השקעתם בלימודים ובהתמחות . הדעת אינה סובלת שביתות 
בשירותים חיוניים לחברה ויש לאוסרן בכל ההקדם , בחוק שתיכון בו רשות בוררות 
משפטית מחייבת , שלא תותיר את העובדים בשירותים אלה הפקר לשרירות - לבם 
של מעבידיהם . רמת השרונקפמאביגקול הצעקה , שמרימים החוגים הדתיים כנגד 
קליטת עולים לא יהודים המגיעים מבריה"ם ביחד עם בני משפחותיהם היהודים , 
מזכיר לי מנגינה נושנה . בשנות השלושים התקיים מצב דומה בכל הקשור בעליית 
יהודי גרמניה . רבים מהם באו ארצה יחד עם בני - זוגם הלא יהודים , שהעדיפו 
לדבוק בבני משפחתם ולצאת מארצם , שהנאצים הפכוה לתועבה . הרב פישמן , מנהיג 
" המזרחי " , עורר מהומה בשל כך . דוד בן - גוריון כתב על כך ביומנו : 
" לבסוף עורר ( פישמן ) שאלות נישואי התערובת . אצל הרבנים יש רשימה 
של אלף נשים נוכריות . אמרתי לו שלא נלך בדרכי הנאצים . שאלתיו אם הוא 
לא ייתן סרטיפיקט לציוני גרמני שיש לו אישה נוצרית . אמר ייתן , אבל אם 
יהיה ציוני שני שאין לו אישה נוצרית , הציוני השני קודם בקבלת הסרטיפיקט 
היחיד " ( ד . בן - גוריון , " זכרונות " ( ג ) 6391 , עם 96 ) 
. אני מקווה שיש עדיין ממשיכים לבן - גוריון בקרב מנהיגינו , שיסכימו עם 
קביעתו כי דחיית בני המשפחה הלא יהודים של עולים יהודים כמוה כהליכה בדרכי 
הנאצים . ירושלימקפמאביגב09 . 3 . 13 אושר בוועדת הכספים ובמליאת הכנסת ביטול 
הפטורים ממס למגזרים שונים במשק . לדעתי , זוהי רפומה אנטי - סוציאלית , 
הפוגעת בעובדים ובאנשים המשתכרים למחייתם ולא לרווחתם . במשך דיוניה של 
ועדת הכספים בנושא זה עמדתי במשך שעות במסדרון כדי לנסות למנוע את הגזירה 
מציבור הסטודנטים והעובדים , אולם הייתי לבד . שוחחתי על כך לא פעם עם 
מזכיר ההסתדרות , ישראל קיסר , שהבטיח לי את התנגדותו והתנגדות ההסתדרות 
לביטול הפטורים ממס בכלל ולסטודנטים בפרט . לצערי , עמדתי לבדי , כאשר 
באותו מסדרון דאגו רבנים וחברי הלובי הדתי להעביר למוסדותיהם סכום כולל של 
002 מיליון שקלים . בחישוב פשוט אפשר לגלות , כי בסכום זה ניתן היה לממן 
את לימודיהם של 06 אלף סטודנטים . הסטודנטים היו הראשונים שהקימו קול צעקה 
כנגד חלוקת הכספים . ואיפה היה אז יורם אוברקוביץ ? איפה היה ישראל קיסר ? 
עכשיו , שלושה חודשים אחרי שעבר החוק בדרך דמוקרטית , הם נזכרים להשבית 
את המשק . מה ישיגו בכך ? בוקר טוב לכם , אוברקוביץ , קיסר וראשי הוועדים 
הגדולים . לו השיקולים שלכם היו יותר ענייניים ובאמת הייתם דואגים לציבור 
שאתם אמורים לייצגו , הייתם עולים על בריקדות לפני שלושה חודשים וכך עוזרים 
לסטודנטים ולכל משק העובדים . בוקר טוב לכם , וכפי שהעניינים נראים עתה 
צריך לומר לכם לילה טוב , תמשיכו לישון וכך אולי לא יושבת המשק . 
