שירות הביטחון הכללי חשף באחרונה התארגנות פתח שפעלה ברצועת עזה באזור בית 
חנון , וחבריה חשודים בביצוע ירי לעבר סיור של צה"ל במהלך חודש פברואר 09 . 
בחקירתם הסגירו חברי החוליה רובה סהר מסוג אמ61 שבו בוצע הירי לעבר סיור 
צה"ל . כמו כן הסגירו אמצעי לחימה נוספים כמו מחסניות ותחמושת . חשיפתם 
של חברי החוליה באה לאחר חודשי פעילות ארוכים של השב"ך ברצועת עזה . העצורים 
נחקרים עתה ע"י כוחות הביטחון , ובקרוב יוגשו נגדם כתבי אישום . חברי החוליה 
חשודים , בין היתר , בהשלכת בקבוקי תבערה לעבר מכוניות ישראליות , בתקיפת 
חשוד בשיתוך פעולה , כתיבת סיסמאות ואיום על פועלים שעבדו בישראל . בביה"ש 
הצבאי בעזה נידון תושב שייח רדואן מרצועת עזה , עבדל רחמן גרבלי , בן 32 , 
ל03 שנות מאסר מתוכן 91 בפועל . בכתב האישום נאמר , כי בתחילת האינתפידה 
הנהיג גרבלי מאות מפירי סדר שהתעמתו עם החיילים , והשתלטו על ביה"ח שיפא 
בעזה . גרבלי עצמו הורשע בכך שבמשך יומיים השליך 04 בקבוקי תבערה לעבר סיורים 
של צה"ל , כשהוא עומד על גג ביה"ח שיפא . משפטו נמשך זמן רב , לפני הרכב 
של שלושה שופטים , בראשותו של נשיא בית המשפט , סגן אלוף אלי זיכרמן . 
