

ביום רביעי הקרוב יביא ח"כ הנדל הצעת חוק לתיקון פקודת המכס (החזר תשלום מכס בשל טובין שיוצאו לארצות קהילת אירופה) להצבעה בקריאה טרומית. מטרת החוק היא לפצות מפעלים ביש"ע שייפגעו ממכסים של הקהילה האירופית.

בתגובה להתנגדות הממשלה לחוק המוצע אומר ח"כ הנדל כי "ממשלת שרון מפנה עורף להתיישבות ביש"ע בשעתה הקשה ביותר, ושותפה להסתה הפרועה של השמאל הקיצוני בעידוד הקהילה האירופית להוסיף ולהתערב בגסות בכלכלת ישראל, כדי להשיג מטרות פוליטיות פרו ערביות.

"אין לי ספק כי ביום הבוחר יבואו תושבי יש"ע ומאות אלפי תומכיהם חשבון עם מפלגות "הימין" המרכיבות ממשלה השותפה להרס מפעלי התעשייה ביש"ע", הוסיף הנדל.
