

עמותת "קו חם לצרכן" סבורה כי חשבון שיחות הטלפון שיקבלו משפחות רבות מחברת "בזק" בעתיד הקרוב יהיה גבוה בעשרות אחוזים מהחשבון הנוכחי.

אביעד ויסולי, יו"ר העמותה, אומר כי השינויים בתעריפי בזק מתבטאים בייקור מחירי השיחות באופן משמעותי לצרכנים הפרטיים, והוזלתם בעיקר לבעלי החברות הגדולות במשק. "חמור מכך, הפגיעה תהיה דווקא בתושבי הנגב והגליל, אשר נהנו מאזורי חיוג גדולים ומעתה הם ישלמו הרבה יותר עבור השימוש במכשיר הטלפון בביתם. להעלאת מחירי הטלפון לצרכנים הפרטיים עלולה להיות השפעה שלילית חמורה על מדד המחירים לצרכן" אומר ויסולי.

מחירי השיחות המקומיות בבזק עולים ב   55% בשעות היום. בין השעות 7   8 בבוקר ו 6   7 בערב יתייקרו השיחות ביותר מפי 5 (!) (14 אג' לעומת 2.5 אג' כיום). לעומת זאת הוזלו השיחות הבינעירוניות במשך היום באמצע השבוע וכן שירותי ה"תא הקולי" ו"שיחה מזוהה".
