

המשטרה תחקור היום שבעה מדיירי מלון "מעוז הים" שבגוש קטיף כך הודיעו אמש המשטרה ופרקליט הדיירים עו"ד מוטי מינצר.

בסיכום בין המשטרה לדיירי המלון הוחלט כי המשטרה לא תפרוץ בכוח למלון ובתמורה תושבי המלון שהיו מוערבים בתקרית האלימה עם הערבים בשבת הקודמת יגיעו היום להיחקר במשטרה.

עוד סוכם כי כוחות הבטחון לא ינסו לפרוץ למלון עד יישום תוכנית העקירה בקיץ הקרוב.

הפשרה הושגה ע"י עו"ד מוטי מינצר מה"פורום המשפטי למען ארץ ישראל" ומפקד מרחב שמשון, ניצב משנה שמעון בן-הרוש.

הפלסטינים טוענים כי הותקפו ע"י מספר מתנחלים לפני כשבוע בעת ששהו בחוף, המתיישבים טוענים כי השימוש באלימות היה לצוררך הגנה עצמית בלבד.
