

חוגים המקורבים למפעל ההתיישבות אומרים בתגובה לטענות הערבים על פציעתם של סוחרים בחברון בהתפרעויות של מתיישבים: "מדובר בפרובוקציות שמטרתן הסחת הדעת מרצח הילדים". תמונה: סוכן השב"כ אבישי רביב, שמפניה.

"ככל הנראה מדובר בפרובוקציות ונודף מהסיפור ריח של שמפניה במטרה לרדת מרצח הילדים. מכירים את הטכניקות האלה", כך הגיבו היום גורמים בהתיישבות היהודית בחברון לידיעה שפורסמה ב-ynet בדבר התפרעות שערכו, לכאורה, מתיישבים יהודיים בשוק של חברון כנקמה על רצח שני הנערים בטרמפיאדת בית חגי ביום שישי.

לטענת הערבים שרפו היהודים חנויות והכו תושבים ערבים. במשטרה פתחו בחקירת האירועים.
