

81% מהציבור תומכים בחקיקת חוקה לישראל, ול-87% מהנשאלים חשוב שלישראל תהיה חוקה שתבטיח מדינה יהודית ודמוקרטית, שתנהג בשוויון עם כל אזרחיה, כך עולה מסקר שערך המכון הישראלי לדמוקרטיה על ידי מינה צמח.

81% מהציבור תומכים בחקיקת חוקה לישראל, ול-87% מהנשאלים חשוב שלישראל תהיה חוקה שתבטיח מדינה יהודית ודמוקרטית, שתנהג בשוויון עם כל אזרחיה, גם אם הדבר מחייב התחשבות של הקבוצות השונות אחת בשנייה. נתונים אלה עולים מסקר שהזמינה עמותת "חוקה בהסכמה", מיסודו של המכון הישראלי לדמוקרטיה, שנערך בתחילת החודש ע"י מכון דחף, בהנהלת ד"ר מינה צמח.

כשליש מהציבור סבורים כי החוקה לא תשפיע על המתח בין דתיים לחילונים. 25% סבורים, כי היא דווקא תגדיל או תגדיל אותו מאוד, ואילו 41% סבורים שהיא תקטין אותו במידה כזו או אחרת. מהסקר עולה עוד, כי המגזרים שהחוקה תסייע להם הם העולים החדשים והערבים.
