

יו"ר ועדת החוץ והביטחון של הכנסת, יובל שטייניץ, תומך בדרישת צה"ל ומערכת הביטחון להשקיע בביצור וגידור גבול ישראל-מצרים. "הגיע הזמן להתעורר ולהשקיע הן בגידור הגבול עם מצרים והן בהוקעת התנהגותה", אמר.

"בשנים האחרונות היינו עדים איפשרה מצרים בכוונת מכוון להפוך את סיני לגן עדל להברחות נשק ואמל"ח לתוך ישראל ורצועת עזה. מבחינה זו היא סייעה לטרור נגדנו בדיוק כמו סוריה או איראן", כך אומר היום יו"ר ועדת החוץ והביטחון של הכנסת, ח"כ יובל שטייניץ בדורשו לפעול על פי דרישת צה"ל ומערכת הביטחון לגדר ולבצר את גבול ישראל-מצרים.

"הגיע הזמן להתעורר ולהשקיע הן בגידור הגבול עם מצרים והן בהוקעת התנהגותה בזירה הבינלאומית כלפיה", אמר.
