

ראש האגף המדיני-ביטחוני במשרד הביטחון, האלוף במיל. עמוס גלעד, מעריך כי הרשות הפלשתינית יכולה לפרק את הג`יהאד האיסלאמי, אך לא רוצה בכך.

ראש האגף המדיני-ביטחוני במשרד הביטחון, האלוף במיל. עמוס גלעד, מעריך כי הרשות הפלשתינית יכולה לפרק את הג`יהאד האיסלאמי, אך לא רוצה בכך. גלעד הסביר כי הרשות יכולה לעשות זאת מפני שהג'יהאד הוא "ארגון בעל ערך ומשקל נמוך מאד ברחוב הפלשתיני ואינו פופולארי כמו ארגון חמאס".

מוקדם יותר היום פורסם כי בעקבות פעילות צה"ל בצפון השומרון שהחלה אמש לאחר פיגוע התופת בקניון השרון בנתניה ירדו למחתרת כל ראשי הג'יהאד האיסלאמי השוהים באזור.

