

מתפנקים בחורף ברשת "ללין"... קצפי אמבט בניחוחות אקזוטיים מועשרים בחומרים טבעיים ושמנים אתריים

רשת "ללין" מציגה: סדרת קצפי אמבט בניחוחות אקזוטיים משכרים, בגווני כתום, סגול, קוניאק וקרם, המותאמים לאקלים החורפי הישראלי ולכל סוגי העור, להעשרת העור בלחות ולהרגעת הגוף והנפש.

הרשת מציעה לפינוק ביתי חורפי, BUBBLE BATH - סדרת קצפי אמבט בארומה עדינה מחומרים טבעיים, המועשרים בקומפלקס ייחודי של שמנים אתריים, מולקולות קטנות ונדיפות החודרות ופועלות בעומק העור וחומרי ריכוך והזנה: ג'ל אלוורה   לריכוך והרגעה, לבנדר להרגעה והעשרת העור בלחות, מלחי ים המלח ושמן חוחובה, למראה עור קורן, חלק וזוהר.

קצף האמבט, מוצע בבקבוק מהודר, במגוון ניחוחות: וניל - פטצ'ולי, לבנדר, מאסק ואושן, שיש להוסיף לאמבט במהלך זרימת המים.

מחיר: 59 , ל- 500 מ"ל.
אתר: www.laline.co.il
