

כרמית ימינך, מקימת האתר 'תגובה' לתלונה על שירות לקוחות בחברות שונות שאינו מבצע את תפקידו באופן משביע רצון אומרת בראיון לערוץ 7 כי מאז שהוקם האתר לפני כשבועיים מגיעות תלונות רבות ביותר.

"האתר מספק שירותים לשני הצדדים", אמרה ימינך, "ללקוח במקרה ולא קיבל את השירותים עליהם שילם והוא יכול להביע בו את דעתו ולהתלונן ולכל חברה שנמצאת אצלנו זה נותן אפשרות לשפר את שירות הלקוחות שלה ולקדם את החברה".

לדברי ימינך התלונות שמגיעות לאתר רבות ביותר. למעשה, במשך השבועיים שחלפו מאז עלה האתר לרשת הגיעו אליו לא פחות מ-5,000 תלונות.

להאזנה לראיון
