

צוותי המשא ומתן של המפד"ל טוענים כי בפגישה שהתקימה בצהריים התברר כי סיעת האיחוד הלאומי שוב חזרה בה מההסכמות שהושגו עד כה בין צוותי המו"מ ומההבנות שגובשו בין יו"ר המפד"ל
ויו"ר האיחוד הלאומי, הן בעניין סדר היום החדש והן בעניין השוויוניות בהרכב הרשימה.

המפד"ל הודיעה כי תמשיך את המו"מ רק אם יובטח מראש שהוא יתבסס על ההבנות שגובשו. יו"ר המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, חזר והבהיר פעם נוספת כי העניין האישי אינו עומד למכשול, וכי לפי ההבנות שגובשו עם ח"כ אלון, ראשות הרשימה תקבע בבדיקות מקצועיות. אורלב אורלב הוסיף כי הוא מצטער שהאיחוד הלאומי גורם להחמצה היסטורית של אחדות הציונות הדתית.
