

2 מוצרים חדשים של חברת מארזי הפלסטיק Tupperware מתאימים להכנת הסופגניות וכל מה שמסביב.

חברת "Tupperware", מומחית בייצור כלי פלסטיק איכותיים למטבח, ממליצה לכם לכבוד החנוכה על כדור זילוף לסופגניות. כדור הזילוף מאפשר הכנת קישוט מקצועי כמו השפים המדופלמים   בעל 5 פיות זילוף שונות, משמש לקישוט מקצועי, זילוף קרמים לצד מילוי סופגניות, עיטור עוגות, קרקרים, ירקות ועוד. אריזת הכדור מכילה קערה עם מכסה שאוטם הרמטית, לשמירת הטריות במקרר, המאריכה את חיי המדף של העודפים שנותרים, מונע איבוד טריות של מזון.

ל"Tupperware", מוצר נוסף: מנפה הקמח.
מנפה הקמח החדש מאפשר מדידה, ניפוי ואחסון של קמח או אבקת סוכר בכלי אחד ובקלות יתרה. הכלי מגיע בצורת מיכל ובלחיצה לסירוגין על לחצן קפיצי שבידית הכלי, מסננת הניפוי מתחילה לעבוד. פעולת הניפוי חלקה וללא גושים הודות לעיצוב המיוחד של חריצי המסננת. המיכל שקוף מה שמאפשר זיהוי קל של התכולה. קיבולת מנפה הקמח: 250 גרם.
המוצרים עמידים במיוחד וחסינים בפני נזקים.

מחיר כדור זילוף : 65 
מחיר מנפה הקמח: 75 

ניתן להשיג בטלפון: 1-800-780-800
