

תוצאות שימוש מיידיות: היעלמות תסמיני השפעת, קיצור משך המחלה ב- 4 ימים והעדר תופעות לוואי.


בימים אלו משיקה חברת "רקח תעשיות פרמצבטיות" פיתוח של שני מוצרים חדשים מבית היוצר "רזי בר תעשיות" בראשות המדענית ד"ר מדלן מומצ'וגלו. סמבוכל עם מרכיב האנטיוירין, מבוסס על מיצוי מתוקן של צמח הסמבוק השחור ומגובה במחקרים קליניים.

תוצאות השימוש המיידיות:
  היעלמות תסמיני השפעת, קיצור משך המחלה ב- 4 ימים.
  העדר תופעות לוואי.
  החומר הפעיל בסמבוכל יוצר מעטפת סביב דפנות וירוס השפעת, ובכך משתק את פעילותו ההרסנית בקרב התאים.

המוצרים הכלולים בסדרה עד כה:

  סמבוכל R ממותק לטיפול במחלות החורף ללא תוספות.
האריזה מכילה 120 מ"ל, מחיר 45.30 .

  סמבוכל D לא ממותק, דל קלוריות (ממתיק מלאכותי) מתאים לחולי סכרת ולמקפידים על תפריט דל קלוריות.
מכיל 120 מ"ל, מחיר 45.30 .

  סמבוכל לילדים לטיפול ולמניעה   ממותק בטעם פירות בתוספות פרופוליס ואכינציאה. מומלץ לשימוש יומיומי למניעת הדבקויות.
מכיל 230 מ"ל, מחיר 54.20 .

  סמבוכל אקטיב דיפנס   סירופ ממותק לחיזוק המערכת החיסונית בתוספת פרופוליס, אכינציאה, אבץ וויטמין C. מומלץ לשימוש יומיומי.
מכיל 120מ"ל, מחיר 49.30 .

  טבליות מציצה על טהרת תמצית הסמבוק השחור בתוספת ויטמין C. הטבליות אינן מכילות סוכר, מתאימות לחולי סכרת ולאלה המקפידים על תפריט דל קלוריות.
האריזה מכילה 30 טבליות ומחירה 49.30 .

  טבליות מציצה לטיפול יומיומי ללא תוספת סוכר, הטבליות מכילות תמצית סמבוק שחור בתוספת אכינצאה, אבץ וויטמין C.
האריזה מכילה 30 טבליות ומחירה 49.30 ש"ח.
