

מנתונים שנאספו ע"י פורום תיירות נגב ברשות לפיתוח הנגב עולה כי בשנת 2004 היו בנגב כ-2000 חדרי לינה ועוד 3046 חאנים (לינת שטח). ממוצע תפוסה של 55% (יותר מהממוצע הארצי).

מהנתונים עולה עוד כי מספר המבקרים באתרים עלה בשנת 2004 ב- 15%. ענף התיירות הכפרית מעסיק כ  1200 עובדים קבועים ומספר דומה של עובדים זמניים. להערכת גורמים ברשות, התפתחות ענף התיירות בנגב מביע על פוטנציאל של הכפלת מספר המועסקים ב-5 השנים הקרובות ולראיה מצביעים הגורמים כי בשנת 2004 פנו כ 200 יזמים לחממת תיירות לקבלת שירותי יעוץ וחונכות.
הכתבה במלואה
