

מבקר המדינה אליעזר גולדברג, גילה בדו"ח שפירסם היום כי מרבית בתי החולים עושים שימוש חוזר בציוד חד פעמי, לאחר שעבר הליכי חיטוי. ההחלטה על מחזור אביזרים מתקבלת ללא פיקוח, ועל פי שיקול דעתו העצמאי של כל מוסד רפואי. מהדו"ח עולה כי משרד הבריאות אינו מבצע את חובתו החוקית והציבורית לבקרה ורגולציה על מערכת הבריאות במסגרת ההגנה על שלום הציבור ובריאותו.

המבקר מצא כי משרד הבריאות איננו מפקח כראוי על ניסויים בבני אדם, המתקיימים במרכזים רפואיים. ממצאיו מעלים כי במקרים רבים לא סופק למשתתפי הניסוי מידע הגון על סיכונים בריאותיים שנשקפים להם. לעיתים אף צורפו חולים אשר לא היו כשירים לחתום על טפסי ההסכמה. חלק ממקרי המוות של הנסיינים, דווחו באיחור למשרד הבריאות ופעמים אחרות כלל לא נחקרו.

