

ראש הממשלה, אריאל שרון, הורה הלילה לשר האוצר, בנימין נתניהו, להנהיג בישראל מס הכנסה שלילי בהקדם האפשרי. מדובר בהחזר חודשי ממס ההכנסה ומקופת המדינה לכל מי שאינו מגיע לסף תשלום המס.

במסגרת היוזמה להנהגת מס הכנסה שלילי צפוי לקבל כל שכיר שאינו מגיע לסף תשלום המס החזרים חודשיים ממס הכנסה ומקופת המדינה. ככל הנראה תגיע עלות התוכנית למדינה לכמה מיליארדי ש"ח בשנה.

בתגובה לידיעה אומרים בכירים באוצר כי למרות דרישת ראש הממשלה ליישם את המס השלילי עד שנת 07' ייארך התהליך מספר שנים בשל הצורך להקים מאגר נתונים על הכנסותיו של כל עובד בישראל.

