

בימים האחרונים הסירו כוחות צה"ל 4 מחסומים באזור בנימין. מצה"ל נמסר כי הסרת המחסום סמוך לכפר מאלכ מאפשרת מעבר חופשי מרמאללה ליריחו. (בתמונה: טרקטור צה"לי מסיר אחד מן המחסומים היום)

חסימות כבישים הוסרו גם סמוך לכפר דיר ניזאם, הסמוך לישוב נווה צוף, במטרה לאפשר מעבר חופשי
לערביי רמאללה צפונה וכן סמוך לכפר אום צפא, שם פתח צה"ל שער המאפשר את מעבר התושבים לרמאללה.

מתחילת חודש מרץ הוסרו כ-30 מחסומים ברחבי יו"ש.

ראש מפקדת תיאום קישור רמאללה, סא"ל חסאם, אמר כי צה"ל הסיר את 4 מחסומים בגזרת רמאללה, בין השאר כדי להקל על תושבי הכפר סינג'יל הסמוך לשילה ובכך לאפשר הגעה לציר 60 שמהווה ציר תנועה ראשי לעיר רמאללה.
