

קובי פינקלר דולה ממעמקי שבוע הספר.

רבים מאיתנו היו רוצה שהילד שלו ידע לקרוא כבר בגיל 3? לא מעטים חשים קנאה בשיטת ה"חדר" בה יודע כל ינוקא את אותיות הא- ב? ספר חדש, "צורה צבע וצליל", בו ממוחשות האותיות בעזרת צבעים מבקש לתת פתרון מעשי לכל אלו החפצים שגם "הבן יקיר להם" ידע את סודות הקריאה.

יצחק תורג'מן, מחבר הספר, מציע להבליט את משמעות הצלילים של התנועות על ידי הצגתן במסגרת צורות מותאמות בשילוב צבע מאפיין לכל תנועה.

"ההדים לספר נפלאים", מספר תורג'מן ומספר כי חברי הועדה לאישור חומרי לימוד במשרד החינוך מרעיפים תשבחות ללא הפסק.

מחבר הספר התייחס גם, ובצורה מרבית, לבעיות נוספות שצעירים נתקלים בהם: השווא, האותיות הסופיות ללא ניקוד, האותיות השותקות ועוד.


הספר יצא לאור בהוצאת צופיה והוא מופץ על ידי הגות הספר היהודי.

