

ח"כ הרב יצחק לוי מ"הציונות הדתית" אומר כי התקשורת הישראלית נמצאת באחת מתקופות השפל שלה, בוגדת בתפקידה הבסיסי, ובמקרים לא מעטים נדמה שהיא הופכת להיות כחומר ביד היוצר, רופסת ונרפית.

ח"כ הרב יצחק לוי מ"הציונות הדתית" טוען כי התקשורת הישראלית נמצאת באחת מתקופות השפל שלה, בוגדת בתפקידה הבסיסי, ובמקרים לא מעטים נדמה שהיא הופכת להיות כחומר ביד היוצר, רופסת ונרפית.

"בעונת לבלוב השקרים והטיוח, אנו מוצאים כל אתרוג בגודל של אבטיח. ההתעלמות הכמעט מוחלטת מגילויים מדהימים בספרם של רביב דרוקר ועופר שלח   אינם מותירים שום מקום להפתעה. כל מה שלא מתיישר עם מדיניותו של ראש הממשלה, אינו ראוי, כנראה, לחשיפה, לבירור ולטיפול עתונאי ראוי, כאילו כלום. כל ציוץ של זמרת מתחילה וכל הגיג של דוגמנית שנולדה   מוצאים ביטוי רחב יותר מן הגילויים השערוריתיים, העולים מבין דפי הספר - בומרנג", אמר.

זאת לא רק עתונות מגוייסת, מאשים ח"כ יצחק לוי, זאת גם עתונות מסוכנת. כפי שהיא מתחמקת משאלת המוטיבציה של שרון ובני משפחתו להוביל את תכנית חלוקת הארץ, כך היא נמנעת מן השאלות הקשות על היום שאחרי ועל השלכות הגירוש על החברה והמדינה.
