

סיעת ש"ס , כולל השרים וסגני השרים, תצביע היום נגד הצעת הקיצוצים בתקציב.

יו"ר ש"ס, אלי ישי, אומר כי מדובר באוסף של צעדים היסטוריים שעיקרם: חיסול המוסד לביטוח לאומי, גזל קצבאות ילדים, מובטלים ואמהות חד הוריות, וקיצוצים ברוטליים במשרדי הבריאות והרווחה.

השר ישי הדגיש כי מכל הדיבורים על תכנית מאוזנת כביכול, ועל מיסוי שוק ההון ורווחי הון, לא נותר דבר. וכי כל הצעדים נגד השכבות החלשות מיועדוים לישום מיידי, ואילו התכניות למיסוי ההון חזרו באורך פלא למגירה.

משמעות החלטה זו היא שרה"מ יכול לפטר את השרים וסגני השרים שיצביעו נגד הקיצוצים בתקציב.
בכל מקרה יש רוב להעברת התוכנית בקריאה ראשונה.

את הידיעה העביר כתבנו בכנסת חגי סרי.

