

משלחת מהסקוטלנד יארד ביקרה בישראל כדי ללמוד על דרכי ההתמודדות עם הפיגועים שמבצעים מחבלים מתאבדים. כך מדווח עיתון הארץ.

קהילית המודיעין הבריטית והסקוטלנד יארד מעריכים כי פיגועי התאבדות עלולים להתרחש בבריטניה וכי לבריטים אין ידע או אמצעים כדי לסכלם. לאחרונה ביקרה בארץ משלחת של בכירי סקוטלנד יארד בראשותה של ברברה ווילדינג, מפקדת מערך הביטחון ואיסוף המודיעין, כדי ללמוד את הנושא.

גם הקהילה היהודית בבריטניה החלה להערך לקראת תרחיש אפשרי לפי יבצעו מחבלים מתאבדים פיגועים. במסגרת היערכותה הוזמנה עמותת זק"א (זיהוי קורבנות אסון) להעביר קורס לקהילה היהודית בבריטניה, כדי להכשיר מתנדבים.

מחר יתקיים כנס בלונדון ובו ישתתפו נציגי זק"א ורבנים. מטרת הכנס לדון בנושאים הלכתיים הקשורים לפיגועי טרור.
