

הממונה על קבילות הציבור ברשות השידור מותח ביקורת על ההתנהלות המערכתית של קול ישראל והערוץ הראשון של הטלוויזיה.
המבקר, עמוס גורן, קובע בדו"ח השנתי שלו כי ברשות יש "הגמוניה חונקת", כלשונו, של קבוצה חברתית אחת ממרכז הארץ.

לדבריו, קבוצה זו מנציחה את עצמה מדור לדור על ידי קבלת עובדים חדשים בשיטת חבר מביא חבר או בן חבר. הוא ממליץ איפוא על נקיטת אפליה במסגרת מדיניות הקליטה של עובדים חדשים.

גורן מותח ביקורת על השימוש במונח "גדה" בקול ישראל ובטלוויזיה וקובע שיש להשתמש במקומו במונח הגיאוגרפי "יהודה ושומרון".

כמו כן מביע גורן פליאה שבדיווחים החדשותיים אין "שמאל קיצוני" רק "ימין קיצוני".
