נבחרת הנוער של ישראל בטניס ניצחה אתמול במשחקה הראשון בתחרויות גביע ואלריו 
המתקיימות באיטליה , בהשתתפות 71 מדינות , את מונאקו 20 . אסף טישלר גבר 
על אוסקר ציונבסקי 61 , 61 , ונועם בר גבר על פאראט 63 , 62 . נותר משחק 
הזוגות אולם תוצאתו לא תשנה את נצחונה של ישראל . היום תתמודד ישראל בחצי 
הגמר עם בריה"ם , והמנצחת תבטיח השתתפותה בבית הגמר של גביע אירופה . הטניסאית 
יעל סגל זכתה בשני נצחונות בשלב המוקדם של תחרות גדולה לנשים במונטריאול 
על סך פרסים של 005 אלף דולר . בסיבוב הראשון גברה סגל על אן גרוסבק מארה"ב , 
מדורגת 062 בעולם , 63 , 62 ובסיבוב השני של המוקדמות ניצחה את רנאטה 
ברנסקי מפולין , מדורגת 531 בעולם , 61 , 60 . בבית הגמר נוצחה סגל בסיבוב 
הראשון בידי לאן מינפר מאוסטרליה , מדורגת 56 בעולם , 06 , 36 . מפספלוגו , 
2מפספידי , 2 , 2 , 0 , 62פ1תחרות בין - לאומית בטניס לסניורים , שבה נרשמה 
היסטוריה היתה בהילטון טאבה : טניסאים מאלכסנדריה ומקאהיר התמודדו עם ישראלים . 
סך הכל השתתפו ך - 08 טניסאים , בהם 02 מצרים ו - 06 ישראלים . התחרות 
נמשכה ארבעה ימים והיא אורגנה במשותף על ידי קאול מאיגוד הטניס המצרי ומאיר 
כהן , יו"ר איגוד ועדת הסניורים באיגוד הטניס . במהלך התחרויות שררה אווירה 
ידידותית והמצרים הבטיחו להתמודד עם ישראלים פעם נוספת , הפעם באילת , 
בחודש דצמבר , והם אף הזמינו את ישראל להשתתף בתחרויות לסניורים באלכסנדריה 
ובקאהיר . הטלוויזיה המצרית סיקרה את התחרויות . בתחרות האישית לגילאים 
עד 54 זכה בגמר מרטין גילברט , שגבר על מאיר ששון 63 , 63 . ששון ניצח 
בחצי הגמר את המצרי מוחמד איסלם 94 . המנצח זכה בכרטיס טיסה למערב - גרמניה , 
תרומת לופטהאנזה . בגילאי 55 ניצח בגמר שלמה כהן את מאיר כהן 63 , 62 . 
ברבע הגמר גבר מאיר כהן על מזכ"ל איגוד הטניס המצרי , פרוף חוסיין נאצר 
94 . בגמר הנשים גברה יעל ברנע על דיצה רון 62 , 60 . השחקניות המצריות 
נוצחו בשלב רבע הגמר . 
