מאות לקוחות הצטרפו בחודש האחרון לשירות המידע החדש , המשותף לחברת בזק 
זהב ולחברת המחשבים ם . ל . ל . השירות , הקיים מראשית יוני , מאפשר 
לציבור הרחב ובמיוחד למשרדי עו"ד , רו"ח , בנקים , חברות ביטוח , חברות 
למחקר כלכלי ולמשרדי חקירות להיעזר במאגר הנתונים של רשם החברות , על נתוני 
החברות בישראל . המשתמשים בשירות יכולים לעשות זאת ישירות במשרדיהם , באמצעות 
המחשב האישי וקו הטלפון , 42 שעות ביממה . פרטים אלה נמסרו במסיבת עיתונאים 
שערכו אתמול חברות בזק זהב ום . ל . ל בתל אביב . מנכ"ל ם . ל . ל , אמר 
כי זו הפעם הראשונה שמידע ממשלתי עומד לרשות הציבור הרחב במישרין , בכל 
שעות היממה , והוא יקל על עליו לבצע עסקות . במאגר רשם החברות נתונים על 
כ000 , 051 חברות , המאפשרים מידע ראשוני על התהליכים העסקיים והמוניטריים 
במשק מודרני . עד כה בוצעו מידי חודש כ81 אלף פניות אל רשם החברות , לצורך 
בירור נתונים , בשלושה דוכנים , בשלושת הערים הגדולות . ריבוי הבקשות 
גרם לתורים ארוכים , בזבוז ימי עבודה , ולתופעה של מתווכים שגרפו הון ממסחר 
במידע . השירות החדש , הניתן גם על ידי חברת קו מנחה , שזכתה במכרז במשותף 
עם בזק זהב ום . ל . ל , מאפשר לקבל את השירות גם בשלושה מרכזי המחשוב של 
חברת ם . ל . ל בארץ , טלפונית . המידע יועבר לפי רצון הלקוח בפקסמיליה 
או ע"י שליח . מנכ"ל בזק זהב הביע תקווה כי משרדים ממשלתיים נוספים ילכו 
בעקבות משרד המשפטים , במיוחד משרד רישום הקרקעות ( טאבו ) , מנהל מקרקעי 
ישראל , ההוצאה לפועל , רשם הפטנטים ומשרד הרישוי . השימוש במאגר עולה 
כ32 שקל בממוצע לשאילתה . המחיר נקבע לפי חישוב זמן השימוש במאגר , לפי 
תעריף של 43 שקל לשעה ונפח הנתונים שבשאילתה , לפי 12 אגורות ל000 , 1 תווים . 
את השירות יכול לקבל מי שמנוי על שירות בבזק זהב , תמורת 991 ש"ח בחודש . 
