( ע ) . בית המשפט הגבוה לצדק הוציא אתמול צו על - תנאי המורה ליו"ר הכנסת 
ולשר האוצר לנמק תוך 03 יום מדוע לא ינקטו צעדים לגביית חובותיהן של 41 סיעות 
שקיבלו שלא כדין תוספות מימון רטרואקטיביות לבחירות לכנסת ה21 . הצו הוצא 
על - ידי השופט מיכאל בן - יאיר , לבקשת התנועה לשינוי שיטת הממשל ותנועת 
לאו"ר ( לב אחד ורוח חדשה ) . כזכור חייב בג"ץ , לפני כחודש , את כל 
סיעות הכנסת פרט לצומת להחזיר לאוצר המדינה את תוספות המימון שקיבלו , 
משום שהחוק בעניין זה נתקבל בכנסת שלא כדין . סך כל התוספות ששולמו למפלגות 
הוא 5 . 51 מיליון ש"ח . המפלגות , שלחלקן גירעונות גדולים , מתקשות להחזיר 
סכומים אלה . כך למשל מגיע חובו של המערך ל6 מיליון ש"ח , ושל הליכוד ל5 
מיליון ש"ח . העותרות מבקשות , באמצעות עו"ד ד"ר מיכאל קורינלדי , שהאוצר 
יימנע מלשלם לסיעות את כספי מימון המפלגות החודשיים השוטפים , עד שלא יסדירו 
את חובן , וינקוט צעדים לניכוי החובות מסכומי התשלומים . בעתירה נאמר כי 
יו"ר הכנסת משתהה בנקיטת צעדים אלה . השופט בן - יאיר נמנע מלהוציא צו - 
ביניים שיאסור על האוצר לשלם היום את כספי המימון החודשיים למפלגות . סוגייה 
זו תתברר בפני הרכב של שלושה שופטים . יו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו ( 
ליכוד ) אמור להגיש היום למליאת הכנסת הצעת - חוק הבאה להכשיר את הליכי 
הגדלת מימון המפלגות , וזאת לנוכח קביעת בג"ץ כי הגדלת המימון שנעשתה בנובמבר 
88 לא היתה חוקית . המערך מתכוון לתמוך בהצעת החוק שיגיש קורפו . לאחר האישור 
מחדש על הגדלת המימון , לא יצטרכו המפלגות להשיב כספים לקופת המדינה . סיעת 
מפ"ם פנתה אתמול אל חשב הכנסת , כדי לסכם על הסדר תשלומים של החוב שהוטל 
עליה בגין פסיקת בג"ץ . 
