( ע ) . הנער מפרדס - חנה , החשוד בתקיפתה של החיילת במחנה 08 , בשוד 
נשקה ובניסיון לאונסה , יובא הבוקר לבית משפט השלום בחיפה . הנער , בן 
51 וחצי , הוא בעל עבר פלילי ועצור כבר ששה ימים בתא המעצר של תחנת המשטרה 
בחדרה . הוא נחקר , אולם לא שיתף פעולה עם חוקריו ומסר אליבי , לפיו שהה 
בביתו בעת המקרה . גם בני משפחתו טוענים , כי הנער היה בבית בשעות לפני 
הצהרים של רביעי שעבר . החיילת שהותקפה הגיעה בתחילת השבוע למשטרת חדרה ולדברי 
המשטרה , היא זיהתה במסדר זיהוי את כמי שתקף אותה . על סמך זאת , תבקש 
המשטרה את המשך מעצרו . קפידבינחוקרי מצ"ח , החוקרים את פרשת חדירתו של 
האלמוני למחנה 08 , גילו פקודת רענון ועקרונות אבטחה , שהופצו לפני כשנה 
ביחידות צה"ל בצפון , הקובעות חד - משמעית כי יש להציב חיילות לשמירה בזוגות . 
המסמך , שהופץ בחודש יוני אשתקד על - ידי קצין בדרגת רס"ן הממונה על אבטחת 
בסיסי צה"ל , התגלה על - ידי חוקרי מצ"ח והביא לתפנית בחקירה . חוקרי מצ"ח 
מתמקדים עתה בחקירת האחריות למחדל ובחשד לעבירה של אי - קיום הוראות האבטחה 
והשמירה במחנה 08 . בין פיקוד צפון לבין פיקוד הנח"ל ומחנה 08 , התגלעה 
מחלוקת על פירוש פקודות והוראות הצבא לעניין איוש עמדות השמירה ואבטחת הבסיס . 
כעת מתברר , כי במסמך מחודש יוני אשתקד , שהוצא במסגרת רענון אמצעי האבטחה 
בבסיסי צה"ל , נקבע מפורשות שחיילות תוצבנה לתפקידי שמירה בזוגות . המסמך 
קובע עוד , כי חיילות לא יוצבו לשמירה בעמדת ש"ג בלילה , אלא בלוויית חייל . 
קפידבינגילוי המסמך , העמיד בספק את גרסת מפקד מחנה 08 , אלוף משנה אהרון 
סבאג , הטוען שלא ידע כלל על פקודה המחייבת שמירת חיילות בזוגות . מפקד 
המחנה מעגן את גרסתו בהוראות ופקודות אחרות . בידי חוקרי מצ"ח תיק אבטחה , 
שהפיץ אותו קצין בפברואר 0991 , ובו נקבע שהעמדה בשער הצפוני במחנה 08 
תאוייש ע"י " שומרת אחד " . להערכת חוקרי מצ"ח , לוקה פקודה זו , בחוסר 
בהירות לעניין איוש העמדה בחייל או חיילת ועומדת בסתירה לתדרוך שניתן לקצין 
התורן בבסיס . לפי התדריך , יש להציב לשמירה בשער הצפוני במחנה 08 " חייל 
אחד או שתי חיילות " . נודע , כי הקצין אשר הפיץ את תיק האבטחה והמסמך המנחה 
לעניין שמירת החיילות , הוצא לחופשה . חוקרי מצ"ח בודקים עתה , אם חוסר 
הבהירות בפקודות נובע מטעות שנעשתה בתום לב , או שמקורו בהזנחה והתרשלות . 
זאת , לאחר שנתגלעו סתירות ואי - בהירות בפקודה המתייחסת לאיוש נקודת השמירה 
בשער הצפוני . מקור בכיר בפיקוד הצפון מסר אתמול , כי בינואר 0991 פורסמו 
הוראות הפיקוד , הנוגעות לאבטחת בסיסי צה"ל ובהן נקבע חד - משמעית , כי 
יש לאייש עמדות שמירה , המאובטחות על - ידי חיילות על - ידי שתי חיילות . 
