בית"ר ת"א פתח 
אתמול באימונים , בהשתתפות 52 שחקנים , והמאמן יצחק שום , שישלים עונה 
רביעית בקבוצה , התייחס לציפיות מהעונה הקרובה , כולל אפשרות להיאבק על 
האליפות . " יש לנו הרכב שיכול לעשות זאת . המטרה היא להמשיך להיות בצמרת 
ולהציג כדורגל יותר טוב " , אמר שום . גם היו"ר ארצי בן יעקב אופטימי : 
" אחרי שלוש עונות בפליי - אוף העליון , אליפות היא בהחלט דבר אפשרי " . 
החלוץ הפנמי , דיילי ואלדז , אמור להגיע מחר ולהצטרף לאימונים . המגעים 
עם הקשר הרוסי ואצסלאב קריסטוס ( 82 ) עדיין לא נסתיימו . במחנה האימונים 
בהולנד מתוכננים לבית"ר משחקי אימון , כולל נגד אוטרכט מצמרת הליגה הראשונה . 
