דולר ליחיאל בן עמי , מי שהיה המזכיר הראשי של בתי משפט השלום בתל אביב 
והמרכז והורשע בפלילים . הכסף נתפס בעת החיפושים שהיו בביתו של בן עמי בזמן 
החקירה המשטרתית נגדו . המשטרה והפרקליטות סירבו במשך זמן ממושך להחזיר 
את הכסף , ובית המשפט המחוזי אישר את חילוט הכסף לטובת אוצר המדינה . ההחלטה 
להחזיר לבן עמי את מרבית סכום הכסף שנתפס אצלו התקבלה בפרקליטות המדינה , 
לאחר שבן עמי עתר , באמצעות פרקליטו , עו"ד ד"ר חיים משגב , לבג"ץ נגד 
המדינה ונגד שופטת בית המשפט המחוזי בתל אביב , ויקטוריה אוסטרובסקי כהן , 
שאישרה את חילוט הכסף . בצעד נדיר הוציא בג"ץ לפני כארבעה חודשים צו על 
תנאי נגד השופטת אוסטרובסקי כהן ונגד המדינה , וציווה עליהם להתייצב בפניו 
ולהסביר מדוע לא תבוטל החלטת השופטת אוסטרובסקי כהן לחלט את הכסף שנתפס ומדוע 
לא תחזיר המדינה ( באמצעות המשטרה ) את הכסף . בעקבות זאת היה משא ומתן 
מחודש בין הפרקליטות לבין פרקליטו של בן עמי , וסוכם כי המדינה תחזיר לבן 
עמי % 57 מסכום של 001 , 4 שחולטו על ידי המדינה . לאחר השגת ההסכמה בין 
הצדדים ביטל פרקליטו של בו עמי עו"ד משגב את העתירה לבג"ץ . יחיאל בן עמי 
נדון לארבע שנות מאסר לאחר שהורשע בשורה של עבירות שוחד והפרת אמונים במסגרת 
עבודתו כמזכיר בתי המשפט . קפידבינבעת החיפושים שנערכו בביתו בעת החקירה 
המשטרתית תפסה המשטרה סכום של 001 , 4 דולר . במשפטו הורשע בן עמי בין השאר 
בעשיית עסקה במטבע חוץ ללא היתר . בדצמבר 98 הוציאה שופטת בית המשפט המחוזי 
בתל אביב , ויקטוריה אוסטרובסקי כהן , צו לחילוט הכסף בנימוק שמדובר בסכום 
כסף שלגביו נעברה עבירה . פרקליטו של בן עמי טען בעתירתו לבג"ץ כי במהלך 
משפטו של מרשו לא הוגש סכום הכסף כראיה לתיק בית המשפט , ולכן גם אין לחלטו . 
עו"ד משגב טען כי החלטת השופטת אוסטרובסקי כהן על חילוט הכסף , למעלה משנה 
לאחר סיום המשפט שהתנהל בפניה , היא החלטה ללא סמכות חוקית ודינה להתבטל , 
מה גם שאין כל ראיה שבסכום שחולט נעברה עבירה . בימים הקרובים הוא אמור 
לסיים ריצוי שני שליש מתקופת מאסרו ולהשתחרר מהכלא , אם תאשר ועדת השחרורים 
שליד שב"ס את ניכוי השליש על התנהגות טובה . הדיון בשחרורו אמור להתקיים 
ביום חמישי השבוע . את מרבית תקופת מאסרו ריצה בן עמי בכלא אייל בשרון . 
לאחרונה עבד מחוץ לכלא במסגרת עבודות שיקום . 
