שש הצעות אי - אמון בממשלה , שהגישו סיעות האופוזיציה בשל הגדלת הפערים 
והקיטוב , מצוקת הדיור ואי - היערכות הממשלה לקליטת העלייה , תידוה היום 
במליאת הכנסת בשני סיבובים . בראשון תידוה הצעות האי - אמון של מפם וחד"ש 
נגד הצעת התקציב הנוסף , ובשני הצעות שהוגשו על - ידי הסיעות בשל למצוקת 
הדיור . בליכוד ובסיעות הקואליציה הוחל בגיוס כללי של חברי - כנסת , שיתמכו 
בממשלה בהצבעות האי - אמון . ח"ך אפרים גור , השוקל התפטרות מהקואליציה , 
הכחיש אתמול ידיעות , שלפיהן בכוונתו שלא לתמוך בקואליציה . חברי - הכנסת 
עוזי לנדאו ובני בגין ( ליכוד ) הודיעו , כי יגישו הסתייגות על רקע הקיצוץ 
בתקציב הביטחון . הסיעות הדתיות החברות בקואליציה ש"ס , המפד"ל ודגל - 
התורה , הסירו את איומן שלא לתמוך בתקציב בשל אי - העברת 76 מיליון שקל 
למוסדות תורה ולאברכים . ראשי המפלגות הדתיות הגיעו לסיכום עם האוצר על 
העברת הכספים . בסיעות הדתיות אמרו אמש , כי חלק מהסכומים שהובטחו להן 
הופשרו כבר בימים האחרונים . יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , יגיש 
את הצעת האי - אמון של סיעת המערך , בראשונה מאז עברה סיעתו לאופוזיציה . 
קפידבין " הפיצוי , שהציע מודעי למעוטי ההכנסה , בשיעור של 72 שקל לחודש , 
הוא כמחצית מהפיצוי שלו היו זכאים , והיה אמור להגיע ל55 שקלים מדי חודש " . 
כך אמר אתמול מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי . בפגישה עם גמלאים 
אמר ציפורי , כי אלמלא היתה קמה הסערה סביב כוונת האוצר , היו השכבות החלשות 
מקבלות פיצוי של שני שקלים בלבד בגין ביטול הסובסידיות . הוא הדגיש , כי 
הצדק החברתי מחייב דאגה לאוכלוסיות החלשות , וכי דאגה זו חייבת לבוא לידי 
ביטוי בחידוש ההסכם בין הביטוח הלאומי לבין משרד האוצר , שמשמעותו עדכון 
שוטף של הקצבה , שמקבלים 053 אלף איש . ההסכם היה בתוקף קרוב לשש שנים , 
ופג בעת האחרונה . קפידבינח"ך רן כהן ( רץ ) הגיש לכנסת הצעת חוק , שלפיה 
יובטח בתחילת כל חודש אזרחי עדכון הקצבאות למעוטי ההכנסה והגמלאים , המשולמות 
על - ידי המוסד לביטוח לאומי . בדברי ההסבר להצעה כותב כהן , כי בשמונת 
החודשים האחרונים לא עודכנו הקצבאות ליחידים ולבני - זוג , המתקיימים מסכומים 
זעומים של מאות שקלים בחודש בלבד , וכי הכנסתם נשחקה בשיעור של % 01 . הצעת 
החוק יוצרת מנגנון חישוב חדש , המעדכן מדי חודש את השכר הממוצע במשק , 
ומאפשר בכך לשלם בכל חודש קצבה ריאלית , שאינה נופלת מ%5161 מהשכר הממוצע , 
שהוא השיעור הקבוע בחוק המקורי . 
