נציגים בכירים של עיראק וכוויית נפגשו אתמול במשך שעתיים בגדה שבסעודיה מאחורי 
דלתיים סגורות , ודנו בסכסוך שבין שתי המדינות בנושאי נפט , כספים ושטחים . 
סוכנות הידיעות הכווייתית הרישמית , " קונא " , דיווחה , שיורש העצר וראש 
ממשלת כוויית , השייח סעד אל - עבדאללה אל - סבאח , ניהל שיחה עם עיזאת 
איברהים , סגן יו"ר מועצת המהפכה העיראקית . לשני ראשי המשלחות הצטרפו 
גם פקידים בכירים משתי המדינות . סוכנות " קונא " לא מסרה פרטים על תוכן 
השיחות . שר החוץ של כוויית , שייח סבאח אל - אחמד אל - סבאח , שהיה מטרה 
להתקפות פרועות באמצעי התקשורת בעיראק , אינו משתתף בשיחות . שמו של השייח , 
המכהן כשר החוץ של כוויית זה 72 שנה והואשם על - ידי אמצעי התקשורת עיראקיים 
בהיותו סוכן אמריקאי שמחבל ביחסי שתי המדינות , לא נכלל ברשימת חברי המשלחת 
הכווייתית לשיחות . השייח הכווייתי לא הגיב על האשמות התקשורת העיראקית . 
השיחות בגדה הן תוצאה של תיווך סעודי ומצרי והן נערכות שבועיים לאחר שעיראק 
האשימה את כוויית ואת איחוד האמירויות הערביות ב"תקיעת סכין בגב , על - 
ידי הצפת שוק הנפט העולמי והורדת המחירים " . שתי המדינות החליפו האשמות 
בדבר השתלטות על שטחים וגניבת נפט משדה נפט הסמוך לגבול , השנוי במחלוקת . 
המשבר החמיר כאשר בגדאד העבירה אלפי חיילים וטנקים לאזור הגבול . קפידבינאתמול 
הזהירה עיראק את כוויית , כי היא מצפה לכך שפגישת הנציגים הבכירים של שתי 
המדינות בגדה תסתיים בהחלטה שכוויית תשלם לבגדאד מליארדי דולרים תמורת " נפט 
גנוב " , ותסכים לנהל בעתיד שיחות על שטחים השנויים במחלוקת . בגדאד חזרה 
והדגישה את עמדתה בנושא במאמרים שהתפרסמו בעיתוניה הרישמיים , שעות מועטות 
לפני שנציגי שתי המדינות עמדו להיפגש . עיראק דורשת את כניעתה של כוויית , 
ומחזקת את תביעתה בפריסת אלפי חיילים בגבול שבין שתי המדינות . " ואשינגטון 
פוסט " אמד אתמול את מספר החיילים העירקיים לאורך גבול כוויית בכ001 אלף 
איש . כל כוחותיה הצבאיים של כוויית אינם עולים על 02 אלף איש . העיתון 
" אל - גומהוריה " , בטאונה של ממשלת בגדאד אמר אתמול , כי " עיראק מצפה 
להחזיר לעצמה בשיחות גדה את זכויותיה , ולא לשמוע דיבורים חדשים על אחוה 
וסולידריות , דיבורים שאינם מניבים שום תוצאות " . העיתון חזר על הטענה 
שכוויית השתלטה על טריטוריה עירקית וגנבה נפט משדות נפט עיראקיים , בערך 
כולל של 4 . 2 מיליארד דולר . " תביעת עיראק וזכויותיה הלגיטימיות הן מוקד 
הפסגה " , טען העיתון " א - תאורה " , בטאון מפלגת הבעת בעיראק . " היענות 
לזכויות אלה תשמש ללא ספק רקע מתאים לדו - שיח רציני בגדה , ואחר מכן בבגדאד " . 
הדברים מחזקים את הדעה , כי עיראק רואה בשיחות גדה פגישה מקדימה בלבד , 
לקראת ניהול מו"ם משמעותי יותר בבגדאד . 
