השיגור הניסיוני הראשון של הטיל הישראלי נגד - טילים " חץ " יתבצע בזמן 
הקרוב ביותר . שיגור הטיל תוכנן להתבצע בשבוע שעבר , אך נדחה לצורך ביצוע 
בדיקות אחרונות . השיגור אמור להיערך בנוכחות נציגים אמריקאים ממנהלת יוזמת 
ההגנה האסטרטגית ( " מלחמת הכוכבים " ) , שר הביטחון וגורמים בכירים בצה"ל 
ובתעשייה האווירית . על - פי דיווח של כתב העת האמריקאי " דיפנס ניוז " , 
יהיה הטיל " חץ " שישוגר הפעם חד - שלבי , ולא יכון לעבר מטרה מסוימת , 
אלא יקבל הוראה מן הקרקע לפיצוץ עצמי . בהמשך , טוען כתב העת , תפותח 
הגרסה המתקדמת - יותר של ה"חץ " , שתהיה מבוססת על טיל דו - שלבי . שיגורו 
של הטיל יתבצע על רקע הוויכוח , המתנהל בקונגרס האמריקאי , בנושא גובה 
השתתפות הממשל האמריקאי בפרויקט . תומכיו של ה"חץ " בוואשינגטון מקווים , 
ששיגור מוצלח של הטיל הראשון יסייע בשכנוע עמיתיהם לאשר סכום גדול , ככל 
האפשר , למימון השלב השני של פיתוח המערכת . עלותו של שלב זה , שיחל השנה 
ויימשך כשלוש שנים , היא כ042 מיליון דולר . שר הביטחון , משה ארנס , 
אמר בשבוע שעבר כי בשלב הראשון של פיתוח ה"חץ " מימנה ארה"ב % 08 מהעלות 
וישראל % 02 . עתה מבקשת ישראל , שגם בשלב השני ימומן הפרויקט החץ באותו 
יחס . מחירו הכולל של פרויקט ה"חץ " יהיה בין 007008 מיליון דולר . שר 
הביטחון הורה לזרז את פיתוח הפרויקט , ולנסות להביאו ליכולת שימוש מבצעי 
עוד לפני 5991 , המועד הצפוי לסיום הפיתוח , לפי הערכות המומחים . 
