עימות חריף בין שר האוצר , יצחק מודעי , לבין שר הבינוי והשיכון , אריאל 
שרון , צפוי מחר בישיבת הממשלה . אתמול גברו ההתקפות ההדדיות והמתח בין 
משרדי האוצר והשיכון סביב התוכנית , שהציג שרון בפני הממשלה בראשית השבוע . 
משרד האוצר מתכוון לסתור בישיבה מחר את הנתונים , העומדים ביסוד תוכנית 
שרון . מודעי ישלים אחרי - הצהריים את התוכנית , שיגיש הוא מחר לממשלה . 
בערב יופיע שר האוצר במשדר " מוקד " בטלוויזיה , ובו יציג את הרעיונות 
הכלליים של תוכניתו . גורמים באוצר פסלו אתמול את תוכניתו של שרון . לדבריהם , 
ההנחות שביסוד התוכנית הן שגויות , והמספרים שבהם משתמש שרון הם אסטרונומיים . 
באוצר אומרים , כי התוכנית שיציג מחר מודעי תעלה כחצי מיליארד שקל מעבר 
לתקציב הנוסף , בסך 744 . 2 מיליארד שקלים , שיועמד היום להצבעה במליאת 
הכנסת . עקב הצורך במימון תוכניתו של שר האוצר , נבדקות במשרדו מספר הצעות , 
ובהן קיצוץ בתקציבי משרדי הממשלה והורדה ברמת החיים של הציבור . כמו - 
כן , גובשו הצעות למיסוי או הטלת מלות מיוחדים . בשלב זה , עדיין לא נקבעו 
הדרכים למימון התוכנית . באוצר מציגים נתונים , המנוגדים לאלה שהראה שרון , 
ולפיהם אפשר יהיה בשנה הקרובה להקים 411 אלף יחידות דיור , שבהן יוכלו 
להשתכן יותר מ004 אלף איש . האוצר מתבסס על החישוב הבא : בשנת התקציב 0991 
מוצע בתוכנית של משרד השיכון להקים 54 אלף יחידות דיור , ועוד 02 אלף יחידות 
דיור על - ידי המגזר הפרטי ; בשנת התקציב הקודמת הוחל בהקמת 000 , 9 יחידות 
דיור על - ידי המדינה ; אפשר לתת פתרונות דיור באמצעות חברות משכנות בהיקף 
של 71 אלף יחידות דיור ; שיכון עולים בקיבוצים 000 , 2 יחידות דיור ; 
יבוא 000 , 3 בתים על חשבון תקציב משרד הבינוי והשיכון , שכבר אושר ; העמדת 
000 , 8 דירות פנויות , שאינן מושכרות ; וניצול עשרת אלפים יחידות דיור 
במבני מגורים של צה"ל , בתי - הארחה ובתי - מלון . קפידבינהאוצר טוען , 
כי אפשר לשכן את מרבית העולים במקומות אלו , וכי לתקופת ביניים צפוי מחסור 
של כ000 , 5 יחידות דיור בלבד . האוצר מסרב לקבל את תוכנית שרון לייבא 59 
אלף בתים מוכנים . גורמים באוצר טוענים , כי יבוא מאסיווי כל - כך של בתים 
יביא להידלדלות ביתרות מטבע החוץ של ישראל . לדבריהם , מוטב לבצע השקעות 
במשק , שיניבו תעסוקה עתידית , ולא להשקיע ביבוא בתים . בד - בבד , מגבשים 
באוצר רעיונות בתחומי התעסוקה . אחד הרעיונות הנשקלים הוא שינוי חוק שכר 
מינימום , כך שיכלול רכיבי שכר כשעות נוספות , החזרי הוצאות רכב והבראה . 
האוצר מבקש לחייב דורשי עבודה לקבל כל עבודה , שתוצע להם ; לפתח חממות 
טכנולוגיות לעולים ; לממן את העסקתם במפעלים מקרן האבטלה ; להפשיר במהירות 
קרקעות לבנייה ; להגדיל את המשכנתאות ; ולתת תמריצים לתיעוש ענף הבנייה 
ולהשלמה מהירה של הקמת דירות . משרד העבודה והרווחה פותח בהפעלת תוכנית חדשה 
להכשרה מקצועית , שנועדה לפתור חלק מבעיות האבטלה . המדובר במסגרות של 
הכשרה פנים - מפעלית בענפי הבנייה , המלונאות , התעשייה והחקלאות , כך 
שהעובד יוכל הן לעבוד והן ללמוד , ולקבל שכר בתקופה זו . התוכנית הוצגה 
אתמול למנכ"ל משרד העבודה והרווחה , שמואל סלווין , ותופעל כבר בימים הקרובים . 
קפידבינבמסגרת התוכנית יוכל מעתה כל דורש עבודה ישראלי או עולה חדש להתחיל 
מיד בלימוד מקצועות , ולקבל תנאי שכר מועדפים מהיום הראשון לעבודתו . השכר 
ההתחלתי לחודש יגיע ל005 , 1 שקל . ועדה בין - משרדית קבעה באחרונה קריטריונים 
חדשים לעידוד ההכשרה הפנים - מפעלית . מפעלים באזורי פיתוח א יקבלו על כל 
עובד , הנקלט במסגרת ההכשרה הפנים - מפעלית , 005 שקל לחודש ; מפעלים 
באזורי פיתוח ב יקבלו 004 שקל לחודש לעובד , וביתר חלקי הארץ 003 שקלים 
לחודש . לגבי עולים חדשים , הנקלטים בעבודה , יוכל המפעל לקבל תוספת של 
חודש סיוע נוסף על תקופת ההכשרה הרגילה . כמו - כן , מוצע להכפיל את תקופת 
הסיוע לכל מפעל , שיכשיר את עובדיו בהכשרה פנים - מפעלית עד לרמה של תעודת 
מקצוע , ולהעניק יום לימודים בשבוע לעובדי תעשייה , כדי לקדם את לימודיהם 
התיאורטיים . עלות התוכנית בשנה הבאה היא כ03 מיליון שקל . 
