חולשתו של הדולר נמשכה גם אתמול . הירידה היתה חדה במיוחד ביחס למארק הגרמני , 
והדולר נפל אל רמתו הנמוכה ביותר מאז תחילת חודש ינואר 8891 . הדולר נחלש 
ביחס לכל המטבעות העיקריים ובכלל זה גם ביחס לין היפאני שבמסחר עימו שמר 
על יציבות יחסית בימים האחרונים . חולשת הדולר אתמול נבעה מאותם גורמים שהביאו 
למעמדו הרעוע בימים האחרונים אמונת הסוחרים כי הכלכלה האמריקאית צועדת לקראת 
האטה ומיתון , והערכה כי שערי הריבית בארה"ב ילכו ויפחתו בעתיד הקרוב . 
בשווקי ההון ציינו כי למרות המכירות הגדולות של דולרים על - ידי סוחרים בכל 
השווקים לא נטו הבנקים המרכזיים להתערב במסחר ולא ניסו כלל לייצב את שער 
הדולר . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 010068 . 1מארק 
גרמנילב 575685 . 1ין יפני לב 5251 . 
