, אומרת סימה בהדב , נציגת המאהל בככר מלכי - ישראל בתל - אביב . " אנחנו 
לא משפחת מצוקה . יש לנו רק מצוקת דיור . אני ובעלי למדנו 21 שנה . אני 
לא מאלה שעושים כל שנה ילד . אבל עם הלוואה של 42 אלף דולר אני לא יכולה 
לקנות דירה " . המאהל הוקם במוצאי שבת והוא מונה כיום 11 משפחות . מאהל שקט , 
מורכב ברובו ממשפחות ממרכז תל - אביב שדרות בן - גוריון , ארלוזורוב , 
דוב הוז , המלך גורג . יש גם משפחות מדרך השלום , כרם התימנים ומיפו . 
לרוב המשפחות ילד אחד ובכולן לפחות מפרנס אחד , אומרת בהדב . עד עכשיו 
דרשו בתל - אביב 054 דולר לדירת שניים עד שניים וחצי חדרים , מסבירה בהדב . 
עכשו רוצים בעלי הדירות 055 דולר לחודש . דירת שלושה חדרים בתל - אביב 
עולה 006 דולר . נציגי משרד השיכון עדיין לא הגיעו למאהל . למשפחות במאהל 
טענות כלפי ראש העירייה , שלמה להט , המתעלם מהן לחלוטין , לדבריהם , 
ואינו מספק להם מים וחשמל . " ראש העיר היה מעדיף את הככר ריקה מאוהלים . 
האוהלים מקלקלים את נוף העיר " , אומרת סימה בהדב , אם לילד בן 4 , הנמצאת 
בחודש הרביעי להריונה . " אבל הוא לא ישבור אותנו . אחרים דואגים לנו . 
הנוער העובד והלומד , למשל , הביא לנו גנרטור . מים אנחנו לוקחים מצנרת , 
שנמצאת מתחת למדרכה " . " לנו אומרים למה לא תדרימו , למה לא תצפינו . 
אני לא חושבת שאני צריכה לשנות את כל אורח חיי משום שהממשלה לא עשתה דבר 
עד היום . למה אני צריכה להדרים , אם נולדתי בתל - אביב , וגדלתי כל חיי 
ברחוב קינג - גורג ? אף אחד מאיתנו לא מוכן לעבור מגוש דן . אני בעד עלייה , 
אבל למה לשכן את העולים במקומות כמו ראשון - לציון , חולון ובת - ים ? 
להם יותר קל להתיישב במקום חדש מרוחק מאשר לנו , שנולדנו כאן ? דובר עיריית 
תל - אביב , שמאי גולן , אמר בתגובה , כי העירייה מספקת את כל השירותים 
הדרושים לכל המאהלים בתל - אביב , פרט למאהל בככר מלכי - ישראל , כיוון 
שיש , לטענתו , סימנים ברורים שגוף פוליטי עומד מאחוריו . " האנשים במאהל 
אינם אנשים פוליטיים וחבל שהם נותנים שיתפסו עליהם טרמף " , אמר גולן . . 
הוא הוסיף , כי מאחורי הקלעים פועל עיתון השכונות התל - אביבי " הפטיש " , 
ואנשים כימין סוויסה וח"ך צרלי ביטון . גולן הוסיף , כי המקום מסוכן לילדים 
בגלל מיקומו הסואן ואין שם אפשרות לשלוח ילדים לקייטנות ולספק שירותים אחרים , 
כיוון שזהו אזור משרדים . " אם יעברו המתנחלים לכל מקום אחר בעיר , יסופקו 
להם השירותים " , אמר גולן והוסיף , כי במאהל ישנן משפחות שאינן מתגוררות 
בתל - אביב . בתגובה אמרה סימה בהדב , כי אחד הקריטריונים לקבלת משפחות 
למאהל הוא מגורים בתל - אביב . 
