במחשבה , שהנה מתחוללת חזרה לנושאים תנ"כיים , שאפיינו את הכוריאוגרפיות 
הישראליות בשנות ה06 , בהשראת מרתה גראהם . אך אשת פוטיפר לא נכחה שם , 
ואף לא זאן דארק ושאר נשים בהיסטוריה . היו שם שש רקדניות ( נגה ארנון , 
סוניה דאורליאן - גס , עפרה דודאי - מזרחי , איריס הופמן , תמי ויניג 
ואנה מימוני ) ושני רקדנים ( יובל כהן , ארז לוי ) , שהתנועעו כהלכה 
בסגנון שניתן לכנותו פוסט - מודרניסטי . החיוב שבשני חלקי היצירה , השונים 
זה מזה קצת בטמפו וקצת בלבוש , הוא שנעשה כאן שימוש בתנועות שרק רקדנים 
מסוגלים לבצען , וכן שבמסגרת הכללית הפוסט - מודרניסטית פותח סגנון הומוגני - 
אישי , וגם מאוד ריקודי . אך העובדה , שבמידה רבה ולאורך כל היצירה כולם 
מבצעים אותם משפטי תנועה בו - בזמן , אם גם בחלוקה לקבוצות וכיוונים שונים 
בחלל , וכמו כן ההימנעות , אולי במכון , מהתפתחויות המובילות לשיאים של 
דחיסות צורנית או מתח דרמטי , מותירות את הצופה בתחושת אי סיפוק . משפטי 
תנועה טובים יש כאן למכביר . אך ספק אם הם מגיעים לכלל מאמר ריקודי . 
