בנק דיסקונט יוציא לפועל בימים הקרובים יוזמה ראשונה מסוגה , להנפקת כרטיסים 
לצעירים בני 6181 . כרטיסי האשראי יונפקו חינם . הנפקת כרטיסי " ויזה 
צעיר " נועדה להגדיל את חוג הלקוחות הצעירים בבנק . בכרטיסים ניתן יהיה 
להשתמש למשיכת מזומנים במכשירי הבנק האוטומטיים . אפשרות המשיכה תהיה מוגבלת 
בסכום , ומותנית בערבות ההורים . על פי ההערכות , ינוע סכום המשיכה בין 
054007 שקל לחודש . ההחלטה על הנפקת כרטיסי האשראי נתקבלה , בין השאר , 
בשל ממצאי סקרים שהראו כי קיים מחסום מסוים , המונע מלקוחות צעירים להיכנס 
פיסית לתוך סניפי הבנק ולהשתמש בשירותיו השונים . בבנק דיסקונט סבורים כי 
ההשקעה הנוכחית בלקוחותיו הצעירים , עשויה להניב פירות בעתיד , שכן אלה 
יהפכו בהמשך ללקוחותיו הקבועים של הבנק . בדיסקונט מעריכים , כי למרות 
תדמיתם " קלת הדעת " של הלקוחות הצעירים , הרי הוצאת הכספים נעשית בצורה 
שמרנית וזהירה . 
