ורי , רודי להמן , אמר פעם בשיחה עם תלמידים : באמן - גבר יש הרבה מן 
הנשיות , ובאמנית - אשה יש הרבה מן הגבריות " . כאמנית אני מסכימה לדעתו . 
ראיתי את התערוכה " הנוכחות הנשית " המוצגת בביתן הלנה רובינשטיין קצת 
אחרי הפתיחה והתרשמתי מהארגון היפה שלה , מכוחה ומיופיה . אחרי שקראתי 
את שתי רשימות הביקורת עליה , של איתמר לוי וטלי תמיר ( " תרבות וספרות " , 
7 . 31 ) , החלטתי לבקר בתערוכה שנית וגם לקרוא את הקטלוג . למדתי לדעת 
מהקטלוג שבאמריקה מופלות הציירות לרעה לעומת הציירים . לכן היה מקום באמריקה 
לארגן תערוכות של ציירות בלבד כמחאה נגד הממסד האמנותי . בארץ אין כידוע 
שום הפליה כזאת , ולכן גם אין צורך במחאה . האוצרת אלן גינתון יכלה בהחלט 
לאצר תערוכה של אמנים צעירים , גברים ונשים , בני 5305 , אשר המכנה המשותף 
שלהם הוא הרמה האמנותית . התוצאה היתה כמעט דומה . או כפי שכותבת דגנית 
ברסט : " למעשה האמנות מחויבות ראשונה להיות נאמן לעצמו ולומר את דברו 
ללא רתיעה . נדמה את חלל המוזיאון לתיבת תהודה , כדי שהקול יישמע בעוצמה " . 
