כמעט מדי יום ביומו אנחנו מקבלים דיווחים ודברי פרשנויות על נסיעותיו ופגישותיו 
של נשיא מצרים , חוסני מובארק , ברחבי העולם הערבי . וכמעט תמיד מוצגים 
אצלנו פעילויותיו של נשיא מצרים כמאמץ נמרץ להשגת שלום כולל באזורנו . נדמה 
שלא רחוק היום שישראל תציע את הענקת פרס נובל לשלום לנשיא מצרים . אך על 
רקע דיווחים אחרים על המתרחש במזרח התיכון ניתן לצייר תמונה פחות ורודה . 
כל מנהיגי ערב , כולל נשיא מצרים , מדברים על האיום המוחשי והמסוכן ביותר 
לעולם הערבי מאז תחילת הסכסוך הערבי - ישראלי העלייה ההמונית של יהודי בריה"ם 
לישראל . לא מזמן צוטט באחד העיתונים ערבי שאמר כי בואם של 5 מיליון יהודים 
מרוסיה לישראל תגרום להתפשטותה של זו בכוח מהנילוס ועד לפרת . הדמיון הערבי 
המפותח הגדיל פי כמה את מספר העולים המתעתדים להגיע לישראל . אנחנו יכולים 
רק להצטער שהדמיון היהודי פועל בדיוק בצורה הפוכה הוא מקטין את מספר העולים 
האמורים לבוא בפועל . וכך , למרות שהמוני העולים כבר נמצאים בדרך לישראל , 
ממשיכים אצלנו לדבר הרבה ולעשות מעט , כאילו שום דבר לא קורה . אילו התייחסו 
אצלנו לדיווחים המוקדמים על ממדי העלייה הצפויה באותה הרצינות שמתייחסים 
אליהם הערבים , היינו כיום ערוכים טוב יותר לקליטת העלייה מכל הבחינות . 
הערבים גם שומעים כי קליטת 004 אלף עולים משמעותה השקעה של 81 מיליארד דולר 
בכלכלה הישראלית . הם שומעים את דבריו של יו"ר הסוכנות היהודית , שמחה 
דיניץ , כי שני מיליון יהודים יעלו לישראל מבריה"ם ב01 השנים הקרובות . 
אם נוסיף לכך את הריבוי הטבעי של הישראלים , אזי עד סוף המאה הנוכחית יחיו 
בישראל כ5 . 6 מיליון יהודים . ההשקעות שיזרמו מרחבי העולם , בעקבות תנופת 
הפיתוח שהעלייה הגדולה תחולל , עשויות להגיע ל001 מיליארד דולר . התוצר 
הלאומי של ישראל , אפילו אם לא יגדל ביחס לנפש לעומת המצב הקיים היום , 
יגיע ל07 מיליארד דולר לשנה . הכוח הצבאי שיעמוד לרשות ישראל , לפי הערכה 
זהירה , יעלה על מיליון חיילים . ישראל כזאת לא ניתנת למחיקה ממפת המזרח 
התיכון , והכרה בעובדה זו מנפצת לרסיסים את החלומות והתוכניות של הערבים . 
למרבה הצער , הערבים מאמינים בציונות יותר משהיהודים מאמינים בה . לכן 
מנהיגי מדינות ערב עושים מאמצים נואשים לעצור את העלייה ההמונית לישראל בכל 
מחיר . בגישתם , המערבת פרגמטיות עם דמיון מזרח - תיכוני , הם מפחידים 
את עצמם כי מדינת ישראל המתחזקת תכה בהם , במוקדם או במאוחר . הרי כדי 
לתת תשובה לצורכי אוכלוסייתה הנוספת , זקוקה ישראל לשטחים פנויים ולמקורות 
מים נוספים . הדיבורים על יישוב העולים בגליל ובנגב בלבד אינם משכנעים את 
הערבים , מה גם שהם רואים גם בכך פגיעה בזכויותיהם . הם גם יודעים את האמת 
שממנה מתעלמים ישראלים רבים וטובים . עובדה היא שגם אם נכפיל את צפיפות 
האוכלוסין הקיימת בגליל היום , נוכל לקלוט בו עוד כ007 אלף נפש בלבד . 
הנגב מהווה כשני שליש משטחה של ישראל בגבולות 7691 , ופוליטיקאים מן השמאל 
מנפנפים כבר שנים בעובדה זו כפתרון לבעיות ההתפתחות של המדינה . הם לא מספרים 
לעם ישראל שרק כ%04 משטחו של הנגב ניתנים לאכלוס , וגם אז נזדקק להרבה 
מים , שאינם מצויים בשפע אפילו בצפון הארץ . למעשה , המזרח התיכון כולו 
עומד על סף מלחמה על מקורות המים . אבל נניח שפתרנו את בעיית הספקת המים 
ליישוב המוני עם ישראל בנגב , והעברנו ממנו את צה"ל להתאמן בכיכר דיזנגוף . 
ונניח שצפיפות האוכלוסין בשטחים הניתנים לאכלוס בנגב תגדל ב%05 יותר מהממוצע 
הארצי היום . החישוב הפשוט מביא אותנו לתוספת של עוד כ000 , 003 , 1 נפש . 
הגענו אם כן לכ2 מיליון נפש נוספים הניתנים לאכלוס בשטחי הגליל והנגב , 
וזה מביא אותנו לאוכלוסייה בת 5 . 6 מיליון נפש , שתגור בצפיפות ממוצעת 
העולה ב%05 על זו הקיימת היום בשטחה של מדינת ישראל בגבולות 7691 . אם נגדיל 
פי שניים גם את הצפיפות הקיימת היום ברחבי יהודה והשומרון , ונשווה אותה 
בכך לזו שבגבולות ישראל בשנת 7691 , נוכל להוסיף עוד כ5 . 1 . מיליון תושבים 
נוספים . במקרה כזה תגיע כלל אוכלוסיית ארץ - ישראל המערבית בגבולות הנוכחיים 
לכ01 מליון נפש . מספר זה הוא בהישג יד אם בעשור הקרוב יעלו ארצה כשני מיליון 
יהודים ויתוספו עוד כמיליון תושבים כתוצאה מהריבוי הטבעי . מי שמסתכל כמה 
דורות קדימה , מבין שיש גבול שמעבר לו לא ניתן לקלוט אוכלוסייה נוספת בשטח 
המצוצמם , ללא השקעות רציניות ביותר בפיתוח התשתית והטכנולוגיה שתאפשר לצופף 
עוד יותר את האוכלוסייה , ועדיין לאפשר לה איכות חיים סבירה . מי שמחפש 
דרכים קלות לפתרון הבעיה בגידול האוכלוסייה , מוצא אותן בדוגמאות מארצות 
אחרות . בארצות מתקדמות , בעיה מסוג זה נפתרה על ידי צמצום טבעי של הילודה 
עד למינימום . בארצות רבות , הבעיה נפתרת על ידי הגירת עודפי האוכלוסייה 
לארצות אחרות , בעלות יכולת לקלוט אוכלוסייה נוספת . מדינות אחרות פתרו 
את הבעיה על ידי השתלטות על שטחי המדינות השכנות וגירוש התושבים המקומיים . 
הערבים מודעים לכך ומסיקים מסקנה ברורה שהמשך העלייה יביא את ישראל להתפשט 
על חשבונם , או לגרש אליהם שני מיליון ערבים המתגוררים בשטחה . בשני המקרים , 
המלחמה היא בלתי נמנעת . הערבים מבינים שהזמן פועל לרעתם , והם חייבים 
לפעול כל עוד יחסי הכוחות לא השתנו לטובת ישראל באופן משמעותי . הם מקווים 
כי האיום במלחמה ירתיע את היהודים מלעלות ארצה , וכי הלחץ על המערב יחליש 
את תמיכתו בישראל . הערבים משוכנעים שרק מלחמה מתואמת היטב יכולה לעצור 
את התחזקותה של ישראל , וליצור אפשרות להמשיך באסטרטגיית השלבים של אש"ף 
במטרה לכרסם במדינת היהודים עד לחיסולה הסופי . לפיכך , ניסיונותיו של נשיא 
מצרים להביא להשלמה בין האויבים המושבעים , נשיא סוריה , אסד , ונשיא 
עיראק , סדאם חוסיין , מטרתם אינה להביא לשלום בין כל המדינות באזור , 
כפי שמנסים לשכנע אותנו האופטימיסטים המקצועיים מבית . מובארק אכן רוצה 
להביא להשלמה . אך הוא רוצה זאת בין הערבים בלבד , כדי ליצור חזית ערבית - 
אפריקאית שתעמוד מול הסכנה הישראלית . אם יצליח נשיא מצרים להקים חזית כזאת , 
ואפילו בחלקה , תהיה זאת רק שאלה של זמן בלבד מתי היא תנסה לממש את יכולתה 
הצבאית נגד ישראל . תשובתנו לכך יכולה להיות רק מדיניות של התחזקות צבאית 
מרתיעה וזירוז הליכי קליטת העלייה ההמונית . 
