ם היית הורה לבן הומוסקסואל , או בת לסבית , האם היית רוצה לדעת על כך , 
או שהיית מעדיף שהסוד יישאר בארון ? תהליך היציאה מהארון קשה להורים וקשה 
לבניהם . עדיטל בן - ארי חקרה תהליך זה בעבודת דוקטורט , שהגישה בסוף 9891 
לבית - הספר לעבודה סוציאלית באוניברסיטת קליפורניה בברקלי . כישראלית , 
ראתה חשיבות לחקור חריגת שאינה מטופלת באופן מקצועי בארץ , אף כי לפי ממצאים 
מחקריים , התופעה מקיפה % 01 מהאוכלוסייה בכל הארצות שבהן נחקרה . כהכנה 
למחקר השתתפה חצי שנה בקבוצה משותפת של הורים והומוסקסואלים . ההאזנה לבעיותיהם , 
כאבם ולבטיהם של משתתפי הקבוצה המחישה לה את חשיבות התקשורת בין הורים לבין 
בניהם ובנותיהם ההומוסקסואלים . במהלך המחקר , שהוא מחקר אמפירי ראשון מסוגו , 
ריאיינה בן - ארי 23 גברים ונשים הומוסקסואלים ו72 הורים של הומוסקסואלים . 
כל ראיון ארך כשעתיים וכלל אותה סדרה של שאלות בסיסיות להורים ולהומוסקסואלים . 
כך התאפשרו שילוב וגישור בין נקודות הראות של ההורים ושל ילדיהם . מטרת 
המחקר היתה למצוא כיצד המשפחה מתמודדת עם ההעדפה החד - מינית של הבן או הבת , 
מתוך מגמה לעזור ולעודד חשיפה של הנושא . כל ההורים שהתראיינו השיבו 
שהיו מעדיפים שילדם יחשוף בפניהם את העדפתו המינית . אחת השאלות החשובות 
במחקר התייחסה למוטיוויציה ביציאה מהארון . המוטיווציה השכיחה ביותר שציינו 
ההומוסקסואלים היתה לא לשקר להורים , לא לחיות בשקר : " רציתי לשתף את 
ההורים בהיבט החשוב הזה של חיי " , אמרו כמה מהם . מניתוח הראיונות עם ההורים 
מסתבר , כי כשהם תופסים את המוטיווציה לחשיפה כנובעת מרצון ילדם באינטימיות 
גדולה יותר אתם , קל להם יותר להסתגל למידע החדש . שאלה אחרת התייחסה לתהליך 
הגילוי . להורים קל יותר לקבל את המידע כשהם שומעים אותו ביחידות . על 
השאלה מה היה החלק הקשה ביותר ביציאה מהארון , ההומוסקסואלים השיבו עצם 
החשיפה , וההורים ההתמודדות עם מציאות החיים כהומוסקסואל . היה הבדל במידת 
החשיפה בפני אבות ואמהות . אמהות זכו ליתר חשיפה , מצד בנות ובנים , 
מאשר אבות . נמצא הבדל משמעותי בקבלת הגילוי בין הורים שנאמר להם " אני 
הומוסקסואל " לבין אלה שנאמר להם " אני הומוסקסואל וטוב לי עם זה " . הורים 
קיבלו ביתר קלות את המידע כששמעו שהבן או הבת מאושרים בחייהם ובהעדפתם המינית . 
אחד ההורים הסביר : " למרות שהייתי בהלם , הידיעה שהוא מרגיש טוב עם 
זה נתנה לי אנרגיה להתחיל להתמודד עם הנושא " . לידע קודם של ההורים על הומוסקסואליות 
נודעה השפעה על יכולתם להתמודד עם המידע . אותם הורים שלא ידעו דבר על הנושא 
דיווחו על תגובות שליליות הרבה יותר מהורים שידעו על כך באופן כללי . בנים 
של הורים שלא ידעו כלל על הומוסקסואליות דיווחו על פחדים גדולים יותר מחשיפה 
מאשר בניהם של הורים שידעו על כך באופן כללי . ד"ר בן - ארי מתכננת לחזור 
על המחקר בארץ , כדי לבחון הבדלים בין - תרבותיים בהתמודדותן של משפחות 
עם הנושא . המלצתה להומוסקסואלים הרוצים לספר על כך להוריהם היא להקדים 
עבודת - הכנה : לדבר עם ההורים ולספק להם מידע על הרקע . 
