של " בריטיש איירוויס " , חברת התעופה הלאומית של בריטניה , בקו תל - 
אביב - לונדון - תל - אביב , הוכנסו בשבוע האחרון תפריטים חדשים . לדברי 
אנשי החברה , יגוונו התפריטים החדשים את המזון המוגש בטיסות היום - יומיות 
של החברה . תפריט ארוחת הבוקר , שיוגש במחלקת העסקים " קלאב יורוף " , 
כולל : מיץ תפוזים טבעי , פילה דג פורל מעושן , המוגש על מצע סלט כרוב 
וגזר , אומצת פילה בקר עם חביתת פטרוזיליה המוגשת עם עגבנייה , פטריות 
מטוגנות קלות וקיסמי תפודים . התפריט יוחלף מדי עשרה ימים . למעדיפים תפריט 
שונה , מציעה החברה חביתה ספרדית עם עוף מעוטר בעלי תרד ותפוחי אדמה מטוגנים . 
בנוסף , מוגשים בארוחה זו פירות עונתיים טריים , סהרון לחמנייה , ריבת 
פירות ושתייה חמה . הבר במחלקת העסקים מציע משקאות אפריטיף : שרי , קמפארי , 
ורמוט ; משקאות חריפים : ויסקי סקוטי , ויסקי אמריקאי , ויסקי קנדי , 
גין , רום וודקה ; מבחר היינות כולל שמפניה צרפתית ויינות משובחים ממיטב 
כרמי אירופה ; ליקרים : קוניאק , קוואנטרו , טיא - מריה , פורט , 
אייריש קרם ואחרים . גם במחלקת התיירות של חברת התעופה מוצעים היום שלושה 
סוגי תפריטים שונים שיוחלפו מדי עשרה ימים . בנוסף למבחר זה , מציעה החברה 
תפריטים צמחוניים ומזון אחר בהזמנה מראש . קפמאפרקנהלים חדשים הונהגו בצכוסלובקיה 
לגבי הנפקת אשרות כניסה . בהתאם להנחיות החדשות , שהועברו בשבוע שעבר לסוכני 
הנסיעות והתיירות ברחבי הארץ , לילדים עד גיל 51 , הרשומים בדרכון הוריהם , 
אין עוד צורך לצרף בקשה ותמונה להנפקת אשרה . שמות הילדים הנלווים לנסיעה 
יצוינו בטופס הבקשה של ההורה , בסעיף הנדרש . האשרה תונפק לכל הרשומים 
בדרכון . הילדים יהיו פטורים מתשלום אגרה . לילדים הנושאים דרכון משלהם , 
יש צורך לצרף טופס בקשה נפרד ושתי תמונות עדכניות , אולם גם הם יהיו 
פטורים מתשלום האגרה . דמי האגרה להנפקת אשרות כניסה לצכוסלובקיה הם 56 ש"ח 
לכניסה אחת ולאשרת מעבר ( טרנזיט ) , ו031 ש"ח עבור שתי כניסות . קפמאפרקמה1 
באוגוסט תאפשר חברת אל - על לרוכשי כרטיסי טיסה רגילים במחלקת תיירים לגרמניה 
המערבית , תמורת תוספת תשלום של 09 דולר לכל כיוון , לעבור לטוס במחלקת 
עסקים . ההסדר החדש יחול אך ורק על טיסות מישראל לפרנקפורט , מינכן וקלן . 
הסדר דומה של תוספות תשלום על כרטיסי הטיסה הרגילים , בשיעורים של 06 דולר 
ו09 דולר בהתאם ליעד , הונהג עד היום מישראל לאוסטריה , בלגיה , צרפת , 
הולנד , איטליה , ספרד ושוויץ , וכן מישראל להונגריה וליוגוסלוויה . 
קפמאפרקבימים אלה הונהג שיפור נוסף לחברי חוג " הנוסע המתמיד " בחברת אל - 
על . לחבר בחוג ניתנת האפשרות לנצל כמה בונוסים לבני המשפחה בעת ובעונה 
אחת . על הנהנים להיות בני משפחה מדרגה ראשונה , הנושאים אותו שם משפחה 
של חבר החוג הנוסע ; הבונוסים לבני המשפחה הנהנים ניתנים למחלקת תיירים 
בלבד , בעוד שחבר החוג עצמו יוכל לטוס במחלקת עסקים . חבר החוג צריך לטוס 
עם הנהנים באותה טיסה . כדי להצטרף לחוג " הנוסע המתמיד " של החברה , 
על הנוסעים לפנות לסוכני הנסיעות שלהם או למזכירות החוג באל - על . קפמאפרקתוכנית 
חדשה , לתקופת ניסיון של חצי שנה , תופעל במטוסי הסופר - גמבו ( בואינג 
004 - 747 ) החדשים של לופטהנזה , חברת התעופה הלאומית של גרמניה המערבית . 
כל מושב במחלקה הראשונה ובמחלקת העסקים יצוידו במסכי טלוויזיה אישיים בגודל 
של 5 . 21 ס"ם . הנוסע יוכל לבחור בעצמו את התוכנית הרצויה לו מתוך מבחר 
תוכניות וידאו שיעמדו לרשותו , כמו ספורט , מוסיקה , מחזות זמר , סרטים 
שונים וסיפורי מסעות . שני ערוצים יוקצו להקרנת סרטים ביפאנית , פורטוגזית 
וספרדית . במקביל יישמר היצע התוכניות הקיימות , כאשר ערוץ מיוחד יספק 
מידע לגבי סידורי הגירה ומכס בארצות היעד שאליהן טסה החברה . במהלך תקופת 
הניסיון יחולקו לנוסעים שאלונים , שבהם יתבקשו להביע דעתם על חידוש זה . 
בתום התקופה יוחלט אם להתקין מערכות אלה בכל המטוסים ארוכי הטווח של החברה . 
קפמאפרקחברת " טיולי הגליל " פנתה לשרי התיירות והתחבורה בבקשה לסייע לה 
במיגון ארבעה אוטובוסים להסעת תיירים שהיא מפעילה לבית לחם ולהר הזיתים . 
מנהל החברה , עזרא בן - דורי , כתב בפנייתו " מאחר שהאינתיפאדה נמשכת 
ושבירת שמשות אוטובוסים נעשית כמעט מדי יום , חוששים התיירים , בכל פעם 
מחדש , מזריקת אבנים ומשבירת השמשות . חברות האוטובוסים מפסידות ימי עבודה 
רבים בגין תיקון השמשות , למרות שעלות התיקון משולמת ע"י משרד הביטחון . 
הגעתי למסקנה , כי יש צורך למגן את שמשות האוטובוסים לתיירות , משום שאיני 
רוצה למנוע מהתיירים את הביקור בהר הזיתים ובבית לחם . הפתרון לכל זה הוא 
מיגון השמשות בחומרים מודרניים קיימים " . מיגון אוטובוס אחד , ללא שמשה 
קדמית הבנויה שכבות , עולה כ21 אלף ש"ח . הסמנכ"ל לשירותי תיירות , אורי 
יושע , המטפל בפנייה מטעם משרד התיירות , אמר אתמול בתגובה , כי המשרד 
ער לנזק שיכול להיגרם מהעדר מיגון מתאים , ופועל בשיתוף עם הרשויות המתאימות , 
כדי " להבטיח שהגורמים המסיעים אזרחים בכלל ותיירים בפרט , יוכלו , בתהליך 
מהיר וזול , לממן את הגנת כלי רכבם " . קפמאפרקחברת השכרת הרכב הבין - לאומית 
" יורופקאר " יצאה בשבוע האחרון בתוכנית חדשה , שמציעה השכרת כלי רכב 
בערים שונות באירופה ואפשרות להחזרתם בערים ובמדינות אחרות ללא תשלום דמי 
החזר . התוכנית החדשה נושאת את השם " הקשר הדני " , משום שבמדינה זו נהגתה 
וממנה היא מתופעלת בכל אירופה המערבית . הערים הכלולות בתוכנית החדשה הן : 
אמסטרדם , בריסל , גנואה , המבורג , וינה , ונציה , זנווה , לוקסנבורג , 
מילאנו , מינכן , פאריס , פרנקפורט , ציריך , רומא , קאלה , קאן , 
קופנהאגן ורוטרדם . שכירת רכב או החזרתו בברצלונה , במדריד או בליסבון , 
תחויב בתוספת של 57 דולר לדמי השכירות . תעריפי השכרת הרכב בהתאם לתוכנית 
החדשה : המחירים למכוניות מדגם פייסטה ואונו ( קבוצת רכב ב ) לדוגמה נעים 
בין 23 דולר ליום לתקופה של 8243 יום , עד 63 דולר ליום עבור 731 יום . 
מכוניות מדגם סיירה וקטרה ( קבוצת רכב ה ) בין 97 דולר ליום לתקופה של 
8243 יום , עד 19 דולר ליום לתקופה של 731 יום . תעריפים אלה הם ללא הגבלת 
קילומטרים , וכוללים ביטוח תאונות , ביטוח צד שלישי ותחזוקה מלאה . הם 
אינם כוללים מס בשיעור % 22 וביטוח תאונות אישי . קפמאפרקעמותה אזורית חדשה 
לתיירות , הכוללת את נתניה , קיסריה והקיבוצים שפיים ויקום , הוקמה ביוזמת 
המחלקה לעידוד תיירות פנים במשרד התיירות וגורמי התיירות באזור . העמותה 
תפנה משאבים לפיתוח התיירות האזורית ולהרחבת תשתית שיווק התיירות לאזור . 
במסגרת פעילותה , יוצעו לקהל הרחב מבצעי הנחות לנופש באתרי האזור , חבילות 
נופש , מסלולי טיולים ואירועים . כן תפעל העמותה להרחבת הקשר עם גורמי 
התיירות בחו"ל , כדי להפוך את האזור למרכז תיירות בולט . אתרי התיירות באזור 
כוללים את העיר נתניה , פארק המים ובית ההארחה בשפיים , אתר שמורת הטבע 
של קיבוץ יקום , עתיקות קיסריה ומועדון הגולף . העמותה החדשה עומדת לצאת , 
בשיתוף עם משרד התיירות , במסע פרסום מיוחד שיכלול תשדירי שירות בטלוויזיה , 
מודעות בעיתונות וחומר פרסומי לשימוש הנופשים . קפמאפרקבתי הארחה של קופת 
החולים הכללית שיחלו לפעול כבתי מלון הוזמנו להצטרף כחברים מלאים להתאחדות 
המלונות הארצית . בהתאם להמלצות ועדה לבחינת מצב בתי ההבראה במערכת ההסתדרותית , 
יחדל מרכז קופת חולים לעסוק בניהול בתי ההבראה החל מחודש אוקטובר 09 . חמישה 
מוסדות יופעלו כבתי מלון ברמה של 3 ו4 כוכבים , באמצעות חברת ניהול שתוקם 
לאלתר : מבטחים בזכרון יעקב , כינורות בטבריה , שפרינצק בנצרת , גוטספלד 
במעלות ואוזה במוצא . כמה בתי הבראה של קופ"ח מתפקדים כבר היום כבתי מלון 
לכל דבר . כפי שנקבע בדו"ח , המחיר אינו נקבע על פי שיקולים כלכליים בלבד , 
ולכן אינם רווחיים ואינם מניבים תמורה על ההון המושקע . 
