) תחת הכותרת " עיתונאי לפי יוסי אולמרט " . המקצועות העיתונאים מוגדרים 
רשמית בפנקס המקצועות והעיסוקים בישראל , שהוא מסמך רשמי של המחלקה להכוונה 
וסיווג מקצועי במכון לפריון העבודה והייצור , המבוסס על מיון המקצועות הבין - 
לאומי הסטנדרטי . להלן ההגדרה הקבועה בפנקס המקצועות והעיסוקים ביחס לבעלי 
המקצועות העיתונאיים : " העובדים הכלולים בקבוצת מקצועות זו מחברים כתבות 
לעיתונים לשם מסירת חדשות לציבור ולהערכתן . מתפקידם לברור , לבחון ולערוך 
את החדשות , את האירועים או את העובדות . . . מהם כותבים ומפרסמים מאמרים . 
. . מהם משמשים כעורכי עיתון או כעורכי מדורים בעיתון : מהם מלקטים , 
מנסחים ומפרסמים חומר הסברתי או תעמולתי מטעם ארגונים ציבוריים או עסקיים 
וכן מבצעים תפקידים דומים הקשורים לנ"ל . בין עשרה מקצועות עיתונאיים בפנקס 
המקצועות , כלול הדובר המוגדר ך - דוברים , מנהלי יחסי ציבור , עורכי 
פרסומים ועוד , נמנים בעלי המקצועות המדורגים בדירוג העיתו נאים בשירות 
הציבורי על יסוד ההגדרות הפרופסיונליות הנ"ל , והזכאות לדירוג העיתונאים 
מעוגנת בתקנות שירות המדינה ( תקשי"ר ) כלהלן : בדירוג העיתונאים מדורגים 
עובדים המועסקים במישרות שלמילוין דרושים הכשרה וניסיון עיתונאיים , ותנאי 
העבודה בהן כשל עיתונאים . כשם שבסמכותו של מנהל לשכת העיתונות הממשלתית 
להנפיק תעודות עיתונאי לעיתונאים העובדים בתפקידי עריכה ברמות שונות ובתחומים 
שונים במערכת , לרבות למתרגמים , עורכים לשוניים ואחרים ולא רק לרפורטרים , 
משיקולים פרופסיונלים , כך הוא מוסמך להנפיק תעודות עיתונאי לבעלי עיסוקם 
עיתונאים אחרים , על פי ההגדרות הרשמיות של סיווג המקצועות העיתונאיים . 
מזכ"ל איגוד העיתונאים בשירות הציבוריקפמאביגהזדמנתי להופעה של יהורם גאון , 
שבה הוא הוצג כ"זמר לאומי " . לטעמי , לגבי זמר לאומי , מרבה מר גאון 
להשתמש במושגים אשכנזי וספרדי . לידיעתך מר גאון : גם אשכנזים נהנים לשמוע 
את הרומנסרות הנפלאות ב"לדינו " , ואין צורך לבדוק אם יש אשכנזים באולם וכמה , 
לפני השמעת השירים . לאחר למעלה מארבעים שנה של חיים משותפים , כדאי להפסיק 
ולהבליט את ה"אשכנזיות " ו"הספרדיות " לטוב ולרע . תל - אביבקפמאביגועדת 
החקירה שמינה צה"ל לאחר תאונת האימונים בדרום , קבעה את האשמים לתאונה , 
והאלוף אורי שגיא גם מצא שיש לשפר את מערכת הבקרה שהיתה אמורה למנוע תאונות 
מסוג זה . מסקנות אלה , וההיבט המשפטי שייבדק בחקירת מצ"ח , הן פעולות 
הנעשות לאחר שהאסון כבר אירע , אולם אין כל התייחסות לגורם שהיה עשוי למנוע 
את התאונה מלכתחילה , והוא הגורם של כמעט - תאונה . לאחר התאונה הופיע ב"ערב 
חדש " איש מילואים , שסיפר על מקרה דומה שקרה באותו אתר אימונים לפני שנה , 
שרק במקרה הסתיים ללא נפגעים . צה"ל לא הגיב כפי שצריך היה על האירוע , 
ולכך יש השלכה ישירה על הגורמים שהביאו לתאונה הנוכחית . כמעט - תאונה 
זו הוזכרה בכתבתו של משה שלונסקי , בראיון עם הרמטכ"ל . הרמטכ"ל אמר , 
כי האירוע אינו זכור לו . תגובתו מאשרת את הקביעה , שאירוע מסוג זה אינו 
מזעזע את המערכת , אם הוא אינו מלווה בהלוויות . זהו קוצר ראייה שקשה 
להסבירו . בהיותי אב שכול , עסקתי מספר שנים בנושא מניעת תאונות בצה"ל , 
ובאחרונה הופעתי בפני ועדת לפידות שהמליצה לרמטכ"ל על אמצעים למניעת תאונות . 
העליתי בפני הוועדה את הנושא , ואמרתי כי אם היו מתייחסים אליו בצורה 
נכונה היו מונעים תאונות רבות . עד היום גם לא יושמו המלצות הועדה . האם 
מחכים לאסונות נוספים ? דברי האלוף אורי שגיא ש"משהו רקוב היה כאן " , אינה 
מספיקה . כמי שאחראי על מכלול פעולות האימונים , עליו לשים את האצבע על 
החוליה הפגומה בשרשרת . רק התייחסות אל כמעט - תאונה כאילו היתה תאונה ממש , 
קרי חקירה מלאה של המקרה והעמדה לדין של מי שהתרשל במילוי הוראות הבטיחות , 
תוכל נער את המערכת מאווירת הזלזול בהוראות הבטיחות ומההמשך השכול המיותר 
הזה . די לנו במשחק הזה בחיי אדם , אם חפצי חיים אנו . תל - אביבלפני מספר 
שבועות מסרו אמצעי התקשורת בהרחבה רבה על הצתת שדותיהם של ישובים ישראלים , 
פעולה שבביצועה נחשדו ערבים מעבר לקו הירוק . רפאל איתן וגאולה כהן הזדרזו 
לדרוש פעולות נקם וענישה קולקטיווית נגד ערים וכפרים שלמים . ב09 . 7 . 92 
מסרה העיתונות : " מתנחלים העלו באש עצי זית בדרך החוצה את הכפר עוורתא " ; 
כמו כן נמסר כי מתנחלי קריית ארבע נוהגים לפשוט בלילות על כרמי חלחול ולהשמיד 
בשיטתיות את הגפנים בעזרת חומרי ריסוס רעילים . היכן אתם עכשיו , אדוני 
שר החקלאות רפאל איתן וגבירתי סגנית שר המדע גאולה כהן ? מדוע אינכם מרימים 
עתה את קולכם בדרישה לנתק את אספקת המים לקריית ארבע , ולהגלות את כל תושביה 
עד אשר ייגמר בציר הענבים בחלחול ? גבעת - שמואלבמאמרה " החומה שבלב " 
( " הארץ " 09 . 7 . 52 ) בעקבות שידור קונצרט החומה בטלוויזיה , כותבת 
הדה בושס : " ובאמת כיצד אפשר להציג את הפינק פלויד , לבושי חליפות עור 
שחורות . " באמת קשה להציג אותם כך , אפילו בלתי אפשרי , בהתחשב בעובדה 
הפשוטה שחברי הפינק פלויד , למעט רוגר ווטרס , מארגן המופע שכיום איננו 
חבר בלהקה , כלל לא השתתפו במופע . מי שכותב מאמר כזה , צריך לדייק בפרטיים 
הבסיסיים . גם מי שאיננו מבין בנושא כלל , יכול היה לקרוא את הכתובת על 
המסך ולראות שלבושי מעילי העור השחורים היו חברי להקת הסקורפיונס ולא " זמרי " 
הפינק פלויד , שכאמור לא השתתפו כלל במופע . איני מסכים עם דעתה של בושס . 
לדעתי , שידור המופע שהיה אחד ממופעי הרוק הגדולים בשנים האחרונות , 
אם לא הגדול שבהם , היה חשוב לחובבי הרוק המקומיים , גם אם לא כולם תמימי 
דעים ביחס לרמתו המוזיקלית . נקווה שהטלוויזיה תשדר מופעי רוק גם בעתיד . 
