נתן בשבוע שעבר הוראה יוצאת דופן בשגרת העבודה הנהוגה במשרד החוץ . לוי 
קבע שהשפה שבה תתנהל הפגישה עם שרי הטרויקה תהיה עברית . דובר המשרד , 
אמר ל"הארץ " שעניין השפה נקבע על פי רצונו של השר . בפגישה עם שרי הטרויקה 
( איטליה , אירלנד ולוקסמבורג ) , שהתקיימה במלון " לרום " השתתפו 
חוץ מלוי דיפלומטים בכירים של המשרד שבקיאים בשפות אנגלית , צרפתית ואיטלקית . 
בין המשתתפים : כאשר התברר שמגבלת השפה מערימה קשיים על ניהול דיון מסודר 
איפשר לוי באמצע הפגישה להשתמש בשפות נוספות . עמיהוד דיבר בקבלת הפנים 
לעיתונאים שהגיעו עם שרי הטרויקה בעברית , איטלקית וגם באנגלית . הפגישה 
עם שרי הטרויקה לוותה בתרגום סימולטני ואחת המתרגמות היתה שדעותיה הפוליטיות 
אינן זהות לאלה של השר לוי . היא תירגמה את דברי הברכה הקצרים של לוי לאורחים 
מצרפתית לאנגלית ואת הנאום של לוי מעברית לאנגלית . בשלב מסוים החליפה אותה 
המתורגמנית ממשפט דמאניוק . דולצין אומרת שלפי דברים ששמעה בקבלת הפנים לוי 
הותיר רושם מצוין על שרי הטרויקה . לפי כמה הערכות שנשמעו אחרי הפגישה ריככה 
קצת דולצין כמה מהניסוחים של לוי כדי שיערבו יותר לאוזני האורחים . דולצין 
אמרה ל"הארץ " שמקצוע התרגום מדויק כמו איזמל מנתחים ואין בו שום רגשות . 
" גם רופא אינו מסתכל אם המטופל הוא פלשתינאי או ישראלי . יכול להיות 
שבעת התרגום אני אומרת דברים שהייתי מתביישת לומר באופן פרטי אבל במקצוע 
הזה לומדים להסתכל על הדברים ממרחק ולא עוסקים בשיפוט ערכי . תרגמתי בעבר 
את ואת הפלשתינאים ועשיתי זאת באותה מידה של מקצועיות " . דולצין חברה בארגון 
בין לאומי של מתורגמנים . היא דוברת אנגלית , צרפתית , איטלקית וספרדית . 
ב38 הוזמנה על ידי משרד החוץ לתרגם עבור ראש המשלחת הלבנונית את שיחות הסכם 
הפסקת האש שהתקיימו לסירוגין בחאלדה ובנתניה . לשיחות עם , מזכיר המדינה 
האמריקאי ב9 באוגוסט יתלוו ללוי סגנו , סמנכ"ל צפון אמריקה . ההחלטה לצרף 
את נתניהו התגבשה בשיחה שהיתה ללוי שלשום עם ראש הממשלה . מחר יקיימו , 
לוי , ונתניהו פגישת הכנה לקראת הנסיעה . בן צור ונתניהו ישמשו גם כמתורגמנים . 
במשרד החוץ נהוג שכאשר השר נוסע , נשאר סגנו בארץ . הפעם נתניהו יצטרף , 
אולם שלא כהרגלו , יצטרך להצניע את עצמו . 
