הכנסיה הקלווניסטית פרוטסטנטית של הונגריה , תארגן לראשונה סיורי צליינות 
בישראל . נודע כי סגנית הארכיבישוף של הכנסיה הקלוויניסטית מהונגריה עושה 
היום בישראל ואתמול נפגשה עם האחראית על הנושא במשרד התיירות , חיה פישר . 
סגנית הארכיבישוף עוסקת בהכנת ביקור ראש הכנסיה בספטמבר והכנת מסלולי הסיור 
של קבוצות הצליינים שיבואו בעקבותיו ארצה . ביקורה התאפשר בתום סדרת פגישות 
בהונגריה של הארכיבישוף עם שגריר ישראל בהונגריה , הנספח המסחרי ונציגי 
חברת אשת ארגון שירותי תיירות בע"ם ואל - על . הוחלט באופן עקרוני שהכנסיה 
תארגן קבוצות עולי רגל לישראל . גורמי תיירות בארץ מתייחסים בחשיבות רבה 
ליוזמה של פיתוח פלח חדש בשוק המזרח אירופי . 
