הסכם העבודה החדש בחברת שירותי תעופה , המספקת דלק למטוסים בנמל התעופה 
בן גוריון בלוד , מבטיח תוספות שכר בשיעורים שבין % 51 ל%62 . אתמול נפגש 
מחזיק תיק הנפט בהסתדרות , פנחס עמרני , עם נציג ועד העובדים , שלמה בן 
זכאי , כדי להסדיר את הצטרפות העובדים להסכם שגובש בין ההנהלה להסתדרות . 
בשבוע שעבר הפגינו עובדי החברה במחאה על שלא היו שותפים להסכם החדש שהושג . 
בהתאם לשיחות המתקיימות היום , יצטרפו העובדים להסכם . במקביל תבוטל תביעה 
כנגד שניים מחברי ועד העובדים ותינתנה ערבויות שלא יינקטו פעולות מחאה חד - 
צדדיות בלא תיאום עם האיגוד המקצועי . ההסכם אף מבטיח מענק חד - פעמי לעובדים 
בגובה 000 , 5 ש"ח , בגין מעבר לשיטת משמרות חדשה . העובדים יועסקו בשלוש 
משמרות , במקום בשתיים . תוספות השכר ישולמו לעובדים רטרואקטיווית מאפריל 
88 . 
