בהפסד חזוי של 002 מיליון שקל , כך נאמר בתחזיות פנימיות שהוכנו בחברה . 
חברת החשמל סיימה את 98 ברווח של 212 מיליון שקל . ההפסדים נובעים מאי - 
עדכונם במועד של תעריפי החשמל ובשל שחיקה נמשכת בתשואה על ההון העצמי . לפי 
התחזיות תסיים החברה את המחצית הראשונה של 0991 בהפסד של 06 מיליון שקל . 
מדו"חות כספיים שפירסמה החברה השבוע עולה , כי את הרבעון הראשון של 0991 
סיימה בהפסד של 1 . 3 מיליון שקל . דירקטורים בחברת החשמל קיבלו בתדהמה את 
הנתונים וקראו לביצוע מהיר של עדכון תעריפי החשמל . בינתיים נודע , כי מספר 
חברי דירקטוריון מתכוונים לפנות ליו"ר הדירקטוריון בבקשה לנער את החברה מקיפאונה . 
בכוונתם ליזום דיון בנושא היערכות החברה לקליטת העלייה . אותם דירקטורים 
מבקרים את הקצב האטי יחסית שבו נערכת החברה לנושא , ומבקשים להאיץ את הטיפול . 
חברת החשמל אמורה להיערך לקליטת העלייה הן באמצעות חיבור הבתים החדשים שייבנו 
והן באמצעות אספקה מוגברת של חשמל . התקוה שתחנת הכוח רוטנברג באשקלון תפתח 
בספטמבר 0991 נגוזה לפי שעה , ונראה כי התחנה תופעל לראשונה רק בשנה הבאה . 
