. כך מתברר מהדו"חות הכספיים של החברה , שהושלמו אתמול . החברה היא בשליטתו 
של איש העסקים האוסטרלי גק ליברמן , ובראשה עומד צדיק בינו , מנכ"ל בנק 
לאומי לשעבר . ברבעון השני של השנה מכרה סהר פיתוח את חברת סהר מימון , 
שהיא בעלת מחצית מניות חברת סהר ניירות ערך , החברה בבורסה בתל - אביב . 
המכירה , לחברת ההשקעות קמור שבה שולטימאהרן אחיעז ודן ברנר , הביאה לסהר 
פיתוח רווח של 004 אלף שקל לאחר ניכוי המס הנובע מהעסקה . חברת הבת סהר החזקות , 
המתמחה בהשקעות בנדל"ן , הגיעה לרווח נקי של חצי מיליון שקל , לעומת 074 
אלף שקל בכל 9891 . ההון העצמי של החברה הגיע ל6 . 52 מיליון שקל . בבעלות 
סהר החזקות כ%09 מהשליטה וההון בסהר פיתוח . עם השלמת הפרויקטים שבהקמה יגיע 
סך נכסי החברה הרשומים על בסיס העלות , ליותר מ051 מיליון שקל . ההכנסות 
הצפויות מדמי השכירות השנתיים יגיעו לכ71 מיליון שקל , לעומת 5 . 8 מיליון 
שקל ב0991 . שטחי ההשכרה של החברה יגיעו לכ06 אלף מ"ר . 
