, מנכ"ל לשכת המסחר ישראל אמריקה , העירה השבוע בהקשר זה כי למרות שהאמריקאים 
פתחו בפני ישראל את שערי בריה " ם , החגיגה היא דווקא סביב ביקור הנציג 
הסובייטי . אדמוני מציעה בהקשר זה שהפסטיבל התקשורתי סביב הנציג הסובייטי 
לא יגרום לאיבוד פרופורציות . במשלחת האמריקאית נמצא גם הפרוף , שסייע 
לאוצר בגיבוש התוכנית הכלכלית משנת 5891 . קפכותבפגישה שתתקיים היום , אמורים 
, מנכ"ל משרד האנרגיה , ו , מנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה , ליישב את חילוקי 
הדעות הנוגעים לחברת החשמל . חילוקי הדעות נוגעים לאופן הראוי של פינוי 
האפר ושפיכתו לים בתחנת הכוח בחדרה . לפי שעה הוכרז פסק - זמן , וחברת החשמל 
תמשיך כרגיל בסדרים הקודמים של פינוי האפר . קפכותהעו"ד הירושלמי , , נמנה 
עם קבוצה מצומצמת של אישים במשק הישראלי שהוזמנו לשיחות פרטיות עם נשיא לשכת 
המסחר של ברית המועצות , ולדיסלאב מלקביץ , שסיים בשבוע שעבר את ביקורו 
בישראל . רווה הוזמן לפגישה עם האורח מברית המועצות בשל היותו נציג של כמה 
חברות ואנשי עסקים רב - לאומיים ובכלל זה האחים מקנדה , , בעל השליטה 
בהילטון , המלונאי והקונצרן האירופי " יונילבר " . במהלך הפגישה סיפר מלקביץ 
על הביקור שערך ב"יד ושם " וכאן הפתיע רווה וסיפר למלקביץ שהוא חתנו של 
התובע במשפטו של אדולף אייכמן . מלקביץ הופתע והציע לקיים את המשך השיחות 
בברית המועצות . קפכותנשיא התאחדות התעשיינים , , עומד להיפגש היום עם 
תת מזכיר המדינה האמריקאי לענייני כלכלה ריצרד מקורמיק . לאוטמן יקרא למקורמיק 
להמיר חלק גדול יותר מכספי הסיוע הביטחוני האמריקאי לשקלים ולמלא בכך פער 
שנוצר בתעשיות הביטחוניות של ישראל הסובלות מעודף כושר ייצור . לאוטמן יוסיף 
כי יהיה צורך לשווק את ישראל כמרכז בין - לאומי לפיתוח טכנולוגי ומדעי . 
קפכותמעטה של סודיות אופף את פעילותה של חברת נביעות , העוסקת במילוי מים 
מינרליים . מנכ"ל המפעל , , שומר בסוד את היקף הפעילות של החברה וכל 
שהיה מוכן למסור הוא כי החברה תשקיע 5 . 1 מיליון דולר בקו מילוי חדש . 
הקו החדש יביא להגדלת תפוקת החברה ב%06 החל מ19 ובדעת המנכ"ל לייצא לארצות 
הברית . קפכותשר האוצר , , מינה את כיועץ המשרד לנושא עיבוד נתונים בנושאי 
עלייה וקליטה . בתוקף תפקידו יעסוק כץ בריכוז הנתונים על העלייה והקליטה 
בחדר המעקב שהוקם ליד לשכת השר . כץ , בן 14 , בעל תואר שני במדעי המדינה 
ומינהל עסקים , בוגר המכללה לביטחון לאומי . לאחרונה השתחרר משירות קבע 
בצה"ל בדרגת אל"ם . קפכותפרשת הל"ה ומורשת גוש עציון כלולים בפרסום חדש 
של מדור ידיעת הארץ במפקדת קצין חינוך ראשי של צה"ל . לדברי ראש מדור ידיעת 
הארץ , רס"ן , מדובר בפרסום חדש של המדור לאחר זמן רב שבו לא הופקו פרסומים 
מסוג זה . בקרוב עתידים לצאת מספר פרסומים נוספים בנושאים ומקומות , אשר 
ישלבו בין ידיעת הארץ ומורשת קרב . את הפרסום החדש ערך ובמדור ידיעת הארץ 
רואים בו בראש ובראשונה כלי לחיזוק הזיקה וההזדהות . קפכות , מנכ"ל בנק 
ירושלים , נבחר לכהן כיו"ר סקציית הבנקים למשכנתאות . זו הקדנציה השנייה 
שלו בתפקיד זה . , בן 04 , התמנה ליו"ר הוועדה להסכמים עם איגודים ב"איגוד 
הישראלי לפרסום " . , בן 34 , מנכ"ל מיקרולן ישראל , התמנה גם למנכ"ל מיקרולן 
אירופה . פרוף מהטכניון התמנה ליו"ר האיגוד הבין - לאומי למהנדסי חשמל ואלקטרוניקה . 
הצטרף בימים אלה למחלקת יחסי הציבור של " גיתם " . ברקת הינו בעל תואר ראשון 
בכלכלה באוניברסיטת תל - אביב והוא יטפל בלקוחות בתחום יחסי הציבור הפיננסיים 
והתעשייה הביטחונית . 
