הבנקים למשכנתאות , מקבוצת הבנק הבינלאומי הראשון , סיימו את המחצית הראשונה 
של 0991 בעלייה משמעותית ברווח לעומת המחצית הראשונה של 9891 . כך עולה מהמאזנים 
שפורסמו אתמול . הבנק הבינלאומי למשכנתאות , סיים את מחצית השנה ברווח נקי 
של 49 . 3 מיליון שקל בהשוואה לרווח של 15 . 2 מיליון שקל גידול של % 6 . 
65 . התשואה על ההון במשך שנתיים היתה % 3 . 9 לשנה . ההון העצמי של הבינלאומי 
למשכנתאות מסתכם ב9 . 09 מיליון שקל . הרווח הנקי של בנק עצמאות , במחצית 
הראשונה של 0991 , הסתכם ב44 . 2 מיליון שקל , בהשוואה לרווח של 84 . 1 
מיליון שקל במחצית השנה הקודמת גידול של % 8 . 46 . קפידבינהתשואה על ההון 
העצמי בבנק בחישוב שנתי הסתכמה ב%2 . 51 . ההון העצמי של בנק עצמאות מסתכם 
ב6 . 53 מיליון שקל . הבנק הבינלאומי הראשון יפרסם היום את הדו"חות הכספיים 
למחצית הראשונה של 0991 . על פי ההערכות , ישמור הבנק על רמת הרווחיות 
שהושגה ברבעון הקודם של השנה . הרווח הכולל למחצית הראשונה של 0991 יעמוד 
על כ5 . 71 מיליון שקל . הבינלאומי , כמו הבנקים למשכנתאות מקבוצתו , 
נהנו מהעובדה כי מדד חודש יוני עלה במפתיע בשיעור נמוך יחסית של % 7 . 0 . 
המדד הנמוך סייע לשפר במקצת את רווחיות הקבוצה . 
