אוף הריבוע הכחול , על מוצרים שיימכרו ב01 סניפים במסגרת רשת חדשה שתיקרא 
" זיל וזול " . הסניפים שבהם מדובר הם בבאר שבע , חולון , בת ים , אור 
יהודה , נווה מונוסון ובתל כביר בדרום תל - אביב . הרשת החדשה פונה לאוכלוסייה 
שמחיר המוצרים מהווה שיקול עיקרי בבחירת מקום הקנייה . אוכלוסייה זו רגילה 
לערוך קניות בשווקים ובחנויות זולות והקו - אוף מציע לה כתחליף מוצרים מוזלים , 
נוסף לתנאי קנייה נוחים . המחירים הבסיסיים של " זיל וזול " יהיו מחירי 
ההיפרים . מתוך המגוון יוצעו בקביעות 08001 מוצרים בהוזלה של % 5%51 . נוסף 
לכך , יוצעו מדי שבועיים 51 מוצרים בהנחה מיוחדת שתגיע עד % 03 . בדעת מנהלי 
הרשת לכלול כ001 מוצרים שאין במגוון הרגיל , שיהיו יותר זולים . חנויות 
הרשת יעוצבו בסגנון עממי ויקושטו בכרזות ומדבקות הנושאים את תווית הרשת 
ילד וילדה בשם זיל וזול . 
