ועדת השרים למנהל , בראשותו של השר דוד מגן , החליטה אתמול להקים צוות 
בין - משרדי , שייאבק בתופעת העובדים הזרים בארץ , לנוכח האבטלה החריפה . 
בצוות ישתתפו : מנכ"ל משרד הכלכלה והתכנון , יחזקאל הרמלך יו"ר , ונציגי 
שירות התעסוקה , משרד הפנים , משרד המשטרה ומשרד המשפטים . שר הכלכלה 
והתכנון , דוד מגן , אמר כי כדי לאתר את העובדים הזרים המועסקים בלא היתר , 
הכרחי שיתוף פעולה בין הגורמים השונים , לארח שבעבר נכשלו הניסיונות לפעול 
נגד תופעה זו . על - פי הערכת שירות התעסוקה , מועסקים בארץ כ21 אלף עובדים 
זרים בלא רישיון ממשרד הפנים , בנוסף ל4 אלפים עובדים זרים המועסקים על 
פי היתרים שניתנו כחוק . 
