הבורות שמגלה בועז שפירא בכל הנוגע לזרמים הדתיים ביהדות ארה"ב , במאמרו 
" הם לא יבואו " ( " הארץ " , 7 . 31 ) , היא מדהימה . ראשית , לא 
נכון לומר כי " הקונסוורטיווים מוכנים מ3891 להכיר כיהודי גם במי שנולד 
לאב יהודי ולאם לא יהודייה " . למען הדיוק היתה זו התנועה הרפורמית שהחליטה 
כך . התנועה הקונסרווטיווית - מסורתית היתה מאז ומתמיד תנועה הלכתית , 
המחויבת למסורת היהודית . הקונסרווטיווים התנגדו , והם עדיין מתנגדים בתוקף , 
לכל שינוי בהגדרה ההלכתית הנוגע לזהות היהודית . שנית , הזרם הקונסרוויטיווי 
נוסד כריאקציה למגמות הרדיקליות של הזרם הרפורמי בכל הקשור לשאלות של שמירת 
הלכה ומסורת , ובעיקר למגמה האנטי - ציונית שאיפיינה את הרפורמה הקלאסית 
בראשיתה . ראשי הזרם הקונסרווטיווי היו תמיד ציונים פעילים ונלהבים . 
את פירות מפעלם הציוני במערכות החינוך היהודי וברשת מחנות הקיץ דוברי העברית 
ניתן למצוא כיום בדמותם של אלפי עולים אנשי התנועה הקונסרווטיווית , החיים 
כיום בישראל . היהדות הקונסרווטיווית - מסורתית יוצאת מתוך העולם של היהדות 
הרבנית - הלכתית , ושואפת ליצור סינתזה בין עולם זה לעולם המודרני , במגמה 
לקדם תיקון במלכות שדי . זוהי הנחת היסוד של התנועה הקונסרווטיווית . הניסיון 
לייחס את ראשיתה לחילונות או לרפורמה משקף חוסר השכלה בסיסי בנושא . אשר 
לכותרת המאמר לדאבוננו אין חדש תחת השמש . הגולה התאפיינה בדיוק באותן 
התכונות של יהודי אמריקה כיום , אם היה זה אחרת , עולם הגולה כבר היה הופך 
מזמן לעולם של גאולה . ירושלימאכן זהו הזרם הרפורמי וגם הרקונסטרוקציוניסטים , 
המכירים כיהודי גם במי שנולד רק לאב יהודי . ועידת הקונסרווטיווים , שדנה 
בתפיסה זו , התלבטה והחליטה בשלילה אך לפחות 002003 רבנים אמרו בתגובה 
כי ההחלטה אינה סופית . אשר לראשית הקונסרווטיזם : התנועה נוסדה ב6881 
על - ידי רב אורתודוקסי , שבתאי מוראיס , אבל כאשר נפטר ב7981 היו אלה 
הרפורמים יעקב שיף , איזידור סטראוס ולואי מרשל שהניעו את התנועה הקונסרווטיווית . 
ואשר למגמות כיום : פרוף אברהם קארף כתב בחיבורו על הקונסרווטיזם , כי 
בדורנו חלה התרחקות ברורה מן האורתודוקסיה והתקרבות אל הרפורמה , וכי דווקא 
התנועה הרפורמית היטיבה לפתח במשך שנים שיתוף פעולה עם מדינת ישראל . את 
יחס הקונסרווטיווים להלכה הגדיר סימור סיגל , פרוף לדת ומוסר בבית המדרש 
הקונסרווטיווי , שכתב ב5891 : " ההלכה היא אמצעי ולא מטרה לעצמה " . ואכן 
הרב שינדלר , נשיא התאחדות הקהילה הרפורמיות , קבע : " התנועה הקונסרווטיווית 
זקוקה בדרך כלל לעשר שנים ( כדי לעשות כמונו ) . כך זה היה כבר בנושא 
מתן סמיכה לנשים " . קפמאביגברצוני להתייחס לכתבתו של יהודה שרוני שכותרתה 
" שחל החזיק בדירה ששכר עבורו משרד האנרגיה 4 חודשים לאחר סיום תפקידו " 
( " הארץ " 7 . 32 ) . התבקשתי על - ידי משרד האנרגיה והתשתית להמשיך 
ולהחזיק בדירה ( שכר הדירה הועבר מהכנסת למשרד האנרגיה ) עד להגעתו של 
שר חדש , וזאת כדי לחסוך בהוצאות ולא לשלם עבור דירה ריקה . עם מינויו 
של שר חדש במשרד האנרגיה פיניתי את הדירה כמתבקש . שכירת דירה עבור שרים 
המתגוררים מחוץ לירושלים נעשית על - פי הנחיות מזכירות הממשלה , והיא הביאה 
לחיסכון של למעלה מ%07 בהוצאות , לעומת מגורים בבתי מלון . סכום שכר הדירה 
שננקב בידיעה הוא מופרז ובלתי - מדויק לחלוטין . חיפההסכום שבו ננקב בידיעה 
לא התייחס לשכר הדירה , אלא לעלות האחזקה . קפמאביגבתגובה לכתבתו של יהושע 
מאירי שכותרתה היתה " בית המשפט של ימימה גבאי " ( מוסף " הארץ " , 7 . 
5 ) ברצוננו להעיר : במשפט הישראלי , שלא כמו בשיטות משפט אחרות , אין 
הבחנה בין סוגי הרצח השונים , וקטגוריות כמו רצח ממדרגה ראשונה , רצח ממדרגה 
שנייה וכו לא קיימות בו . יתרה מזו , דינו של השותף המשני המסייע או המשדל 
לרצח הוא כדינו של המבצע , ואת שניהם רואה המשפט כרוצחים . בית - המשפט 
חייב לפסוק לכולם עונש אחד בלבד , מאסר עולם , ללא כל שיקול דעת . נשיא 
המדינה הוסמך על - פי חוק להקל בעונשם של עבריינים . לכן , כשמוגשות לנשיא 
בקשות להקל בעונשם של מי שהורשעו בעבירת רצח הוא רשאי להתחשב בנסיבות ביצוע 
העבירה ובאירועים שאירעו לאחר גזירת הדין . הנוהל שהשתרש הוא , שנשיא המדינה 
קוצב בדרך כלל את עונשו של מי שנדון למאסר עולם . מטבע הדברים קציבת העונש 
על - ידי הנשיא נעשית , בין היתר , על - פי נסיבותיו המיוחדות של כל מקרה . 
לכן אין כל אפליה בין עבריינים בעצם העובדה שקציבת העונש אינה אחידה . בכתבה 
יש התייחסות לפניות אנשי ציבור למחלקת החנינות . ברצוני לציין , כי אנשי 
ציבור אכן מצטרפים לא פעם לבקשות חנינה שמגישים אסירים ועבריינים , ומובן 
שמחלקת החנינות אינה יכולה למנוע פניות כאלה . מכל מקום , מרגע שיש פנייה 
אין שום העדפה והעניין מטופל לא לפי מהות הפונה אלא לפי מהות הפנייה . פניותיהם 
של אנשי ציבור נעשות בגלוי ולא בסתר , כפי שמנסה הכותב לטעון . כמובן שמתוך 
למעלה מכ000 , 2 תיקים המטופלים מדי שנה , לא תמיד קיימת תמימות דעים בין 
שר המשפטים למחלקת החנינות לגבי ההמלצה , ואז מתקיים בירור ומתקבלת החלטה . 
יש פעמים שבהן חלוקים נשיא המדינה ושר המשפטים . מובן שבמקרים אלה ההמלצה 
היא בידי שר המשפטים , והסמכות הסופית היא בידי נשיא המדינה . לטענה של 
מעורבות פוליטית נעיר כי בארה"ב , למשל , הנשיא שהוא אישיות פוליטית מובהקת 
הוא ראש הרשות המבצעת וניתנת בידיו זכות החנינה . אצלנו המצב שונה , סמכות 
החנינה אינה בידי ראש הממשלה אלא בידי נשיא המדינה . סמכות הממשלה , על - 
ידי שר המשפטים , היא לחתום חתימת קיום להחלטת הנשיא . זו הסמכות שממנה 
נולד הנוהג למסור לנשיא המלצה , לאחר בדיקת הבקשה על - ידי מחלקת החנינות 
במשרד המשפטים . מאז דצמבר 88 טיפלה מחלקת החנינות ב600 , 4 תיקים וצימצמה 
במחצית את מספר התיקים הממתינים לטיפול . אנו סבורים , שהמחלקה ראויה לשבח 
על המאמצים הרבים שהשקיעה בעבודתה המסורה . אחת הסיבות לאי - מתן פומבי לנימוקי 
החנינה היא צנעת הפרט של המבקש , ונדגיש כי אם השתמע מהכתבה שמחלקת החנינות 
חשפה בפני הכותב מידע כלשהו הנוגע לצנעת הפרט של הפונים , הרי זהו רושם 
מוטעה . 
