לופטהנזה , חברת התעופה הלאומית של גרמניה המערבית , תחנוך ב1 באוגוסט 
קו תעופה חדש לשרלוט , בצפון קרוליינה , ארה"ב . הטיסה תתבצע שלוש פעמים 
בשבוע בימי ראשון , רביעי וששי , במטוס מדגם בואינג 747 . טיסה מספר 844 
תמריא באותם ימים מנמל התעופה של פרנקפורט בשעה 55 : 90 ותנחת בשרלוט בשעה 
52 : 31 , זמן מקומי . משם תמשיך הטיסה ליוסטון , טקסס . הטיסות בחזרה 
לגרמניה המערבית ימריאו משרלוט באותו יום בשעה 55 : 12 ויגיעו לפרנקפורט 
בשעה 50 : 21 למחרת היום . עם תוספת טיסה זו תשרת לופטהנזה 31 יעדים בארה"ב . 
אייר פראנס , חברת התעופה הלאומית של צרפת , חנכה בשבוע הראשון של החודש 
קו תעופה חדש מנמל התעופה אורלי , פאריס , לניו ארק שבניו - גרסי , ארה"ב . 
טיסה מספר 970 ממריאה מדי יום בשעה 03 : 01 מצרפת ומגיעה לארה"ב בשעה 52 : 
21 , זמן מקומי . אפשר להמשיך משם ליותר מ06 יעדים בתוך ארה"ב . טיסת 
870 , בחזרה , ממריאה מדי יום מניו ארק בשעה 00 : 81 ומגיעה לאורלי למחרת 
בשעה 00 : 70 . משם אפשר להמשיך ל04 ערים בתוך צרפת . הטיסות מתבצעות במטוסים 
מדגם בואינג 747 , בעלי 42 מושבים למחלקה הראשונה , 65 מושבים למחלקת העסקים 
ו672 מושבים למחלקת תיירות . נמל התעופה ניו ארק ממוקם מדרום - מערב לניו 
יורק , כ62 ק"ם ממנהטן . מחיר הנסיעה ממנו באוטובוס למנהטן הוא 7 דולרים . 
האוטובוס יוצא משדה התעופה למרכז העיר מדי רבע שעה . אפשר גם לטוס במסוק 
מניו ארק למנהטן במחיר 16 דולר לאדם . חברת התעופה האמריקאית פאן - אם חידשה 
החודש את טיסותיה לגמייקה , לאחר הפסקה מ48 . הטיסות יוצאות במטוס מדגם 
בואינג 727 , מדי יום ממיאמי , פלורידה , ומשרתות חמש פעמים בשבוע את 
הבירה קינגסטון ופעמיים בשבוע את עיר הנופש מונטגו ביי . בחודשי הסתיו תחנוך 
החברה קו תעופה חדש ממיאמי לניו ארק ובחזרה , ומ82 באוקטובר תציע שלוש טיסות 
ביום בין שני היעדים . קפמאפרקחברת התעופה אמריקן איירליינס החליטה לאפשר 
טיסות קשר עם כל חברה ודרך כל יעד באירופה , בלא הגבלות . נוסעי אמריקן 
איירליינס מישראל יכולים להמריא מנמל התעופה בן - גוריון , בטיסת " אל 
על " או כל חברה אירופית אחרת , לכל יעד באירופה ולהמשיך משם עמה לכל יעד 
בארה"ב ובחזרה במסלול זהה או שונה . חברת התעופה אף הנהיגה כמה שינויים 
בתוכנית הוזה שלה , לטיסות המשך פנים - ארציות בארה"ב . בין השאר , יינתן 
קופון אחד נוסף חינם לכרטיס בקווים שבהם אין טיסה ישירה ויש צורך להחליף 
טיסה . חידושים נוספים הם ביטול הצורך ברכישה מוקדמת של כרטיס הטיסה , 
ואפשרות לרכוש ולהזמין כרטיס עד הרגע האחרון , וכן הכללת קנדה בוזה ובכלל 
זה הקו המבוקש ניו יורקטורונטו . קפמאפרקפסטיבל " סולם יעקב " לבלוז , 
בלו - גראס , קאנטרי ופולק , שיתקיים ב13 באוגוסט וב1 בספטמבר ( ששי 
ושבת ) בגליל העליון , יציין השנה 51 שנים לקיומו . הוא ייערך בחורשת 
טל ואפשר לשלב בו סיורים באזור . הפסטיבל יתקיים במתכונת חדשה ורחבה יותר 
ויישא אופי של מרתון מוסיקלי בהשתתפות יותר מ03 להקות . הוא ישלב סדנאות 
נגינה וריקוד לחובבים ולמקצועיים , קמפינג , טיולים והרבה טבע . לינה 
אפשרית על הדשא , בקמפינג ובבונגלוס שבאתר , באוהלים שיובאו מהבית או בבתי 
מלון ובבתי הארחה באזור . בשבת בבוקר יינתנו סדנאות בהנחיית מדריכים מקצועיים . 
השנה גם תתקיים סדנה לטיפול ותיקון של כלים מוסיקליים . קפמאפרקעם פתיחת 
גבולות מזרח גרמניה לתנועת תיירות חופשית , יכולים מעריציו של קארל מאי , 
מחברם של 55 ספרי הרפתקות האינדיאנים , לבקר בעיירה הקטנה ראדבויל . 
בעיירה זאת השוכנת צפונית - מערבית לעיר דרזדן שעל נהר האלבה , המונה כ04 
אלף תושבים , התגורר קארל מאי , לאחר שישב ארבע שנים בכלא בעוון גניבות 
ומעשי שוד , ובה כתב את מרבית ספריו . אוטופרס , כתב - עת לענייני רכב 
היוצא לאור בחברת פולקסווגן , מוסר , כי העיירה ייסדה את מוזיאון קארל 
מאי בבית הסופר . קפמאפרק " פגוש את הישראלי בביתו " היא הכותרת למבצע קבוע 
של משרד התיירות לאירוח תיירים מחו"ל בבתי משפחות ישראליות . לפני שבוע 
התקיים המפגש השנתי של משפחות מתנדבות באזור ירושלים . השתתפו 002 נציגי 
משפחות שאירחו בשנה האחרונה תיירים בביתן . הפגישה נועדה לחזק את הקשר של 
משרד התיירות עם המשפחות המארחות ולתת תעודות הוקרה למשפחות וליחידים שהצטיינו 
בשנה החולפת . מקבלי תעודות ההצטיינות היו זאב ואורה טל , שרון ורנר , 
סופיה בדי וגלילית בן שמן . את תעודות ההוקרה העניקו סמנכ"ל אגף שירותי 
תיירות , אורי יושע , ומנהל אזור ירושלים חיים גוטין . קפמאפרקהיועצים 
המשפטיים לממשלה ולמשרד התיירות תיקנו חוזה שהוגש לאישור בית הדין לחוזים 
אחידים על - ידי חברת תיירות . לדברי היועץ המשפטי של משרד התיירות , עו"ד 
עובדיה קדמי , " זה אישור ראשון של חוזה אחיד לטיול מאורגן בחו"ל , והוא 
מהווה פריצת דרך חשובה באשר להסדרת חובותיו של מארגן הסיורים לחו"ל כלפי 
הנוסע בטיול מאורגן " . משמעותו המשפטית של האישור היא שנוסע לא יוכל לתבוע 
בבית - המשפט ביטולו של תנאי בחוזה בשל היותו מגביל או מקפח . הסעיפים החשובים 
שתוקנו בחוזה מתייחסים לביטול השתתפות הנוסע על - ידי החברה ולתנאים לתשלום 
דמי ביטול על - ידי הנוסע במקרה של ביטול . הוגבלה זכות החברה להפסיק השתתפותו 
של אדם במהלך הטיול . חברת אירופה טורס ביקשה מביה"ד לאשר כי בחוזה האחיד , 
שעליו נדרש לחתום כל משתתף בטיול מאורגן לחו"ל , אין תנאים מקפחים . לאחר 
שהחוזה נבדק בידי נציג היועץ המשפטי לממשלה והיועץ המשפטי של משרד התיירות , 
הוא תוקן כך שהושמטו ממנו התנאים המגבילים והמקפחים וביה"ד אישר את החוזה 
המתוקן . קפמאפרקלהתאחדות המלונות הגיעו תלונות על גובה העמלה המשולמת לחברות 
כרטיסי האשראי , שתבעו לייקר חלק משירותיהן . בגילוי - דעת שפירסמה ההתאחדות 
בשבוע החולף נאמר , כי לדעתה אין הצדקה כלכלית לגובה העמלה הקיים , העולה 
בעשרות אחוזים , ולעתים יותר מכפול , בהשוואה לענפים אחרים בהתחשב ברווחיות 
הענף ובגובה המחזורים בבתי המלון . בבדיקה שעשתה המחלקה הכלכלית של התאחדות 
המלונות התברר , כי קיימים הפרשים ניכרים בגובה העמלה המשולמת על - ידי 
בתי המלון השונים וכן בין חברות כרטיסי האשראי . נמצא כי גובה העמלה בענפי 
מסחר אחרים נמוך בדרך - כלל מהעמלה שמשלמים המלונות . הוועדה לתלונות הציבור 
שליד התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות הזהירה את משרדי הנסיעות השונים להציב 
במקום בולט לעין לוח מחירי שירותים , בהתאם לדרישת צו הפיקוח על מצרכים 
ושירותים . סוכנויות הנסיעות והתיירות הוזהרו כי אי - עמידה בהוראת החוק 
תשמש את הוועדה בבואה לטפל בתלונות לקוחות בגין אי סבירות של חיובים . התאחדות 
סוכני הנסיעות והתיירות גיבשה לוח מחירים מרבי לגבייה בהתאם לסקר על עלויות 
הטיפולים הניתנים בסוכנויות נסיעות . מחירים אלה הם לפני מע"ם ואינם כוללים 
את מחירי האגרות החלות על חלק מהם , מטעם הרשויות הנוגעות בדבר . בהתאם 
ללוח מחירי שירותי הנסיעות החדש יהיה מותר למשרדי הנסיעות לגבות 01 דולרים 
דמי רישום מלקוח וסכום זהה על טיפול בהוצאת אשרה למדינה זרה , טיפול בדרכון 
במשרד הפנים או טיפול בהוצאת רשיון נהיגה בין - לאומי . על טיפול דחוף להוצאת 
אשרה או טיפול דחוף בדרכון יהיו משרדי הנסיעות רשאים לגבות 52 דולר . טיפול 
בהזמנת מלון בחו"ל יעלה ללקוח , בהתאם למחירון החדש , 21 דולר ואילו על 
אשרור כרטיס הטיסה לחו"ל הוא יידרש לשלם עוד 5 דולרים . שכר טרחה מרבי בגין 
ביטול , לא כולל דמי ביטול של טיולים מאורגנים וטיסות שכר , יהיה 05 דולר . 
