הבנקים מגבירים את יוזמותיהם למתן אשראי לציבור לקוחותיהם , בהסתמך על תוצאות 
המכרזים המוניטריים של בנק ישראל . עלות האשראי לבנקים , במכרז המוניטרי 
שהתקיים ביום חמישי האחרון , עמד על % 3 . 51 לשנה . בנק הפועלים , בהסתמך 
על תוצאות מכרז זה , העניק ללקוחותיו אשראי לתקופה של שלושה חודשים , בעלות 
ממוצעת של % 3 . 81 לשנה . הפער בן שלושת האחוזים מוסבר בעמלות הנוספות שגובה 
הבנק מלקוחותיו . הפועלים מתנה ההשתתפות במכרזי אשראי אלה בכך שמינימום 
האשראי יעמוד של 1 מיליון שקל , והריבית על האשראי תשתנה אחת לשבוע ( בהתאם 
לתוצאות המכרזים ) . עלות האשראי של בנק הפועלים נמוכה מעלות האשראי במכרזי 
האשראי לציבור , שביצע בנק לאומי ביום חמישי האחרון . עלות האשראי השנתית 
של בל"ל , עמד על % 93 . 91 . אך מצד שני , תנאים אחרים בנוגע לאשראי בבל"ל 
נוחים יותר . האשראי בבל"ל ניתן לתקופה של 06 יום , בריבית קבועה ( רמת 
סיכון נמוכה יותר ) , ובסכום מינימלי של 01 אלף שקל בלבד . הבינלאומי מעניק 
ללקוחותיו אשראי לתקופה של 42 חודש , המבוסס אף הוא על ריבית המכרז המוניטרי . 
הבנק גובה תוספת של % 3 לריבית המכרז ( כיום % 93 . 81 לשנה ) , ומתנה 
את קבלתו , בכך שהתמורה תופקד בתוכנית חיסכון דולרית שמציע הבנק . קפמאפרקבנק 
ישראל ממשיך במאמציו להורדת ריבית החובה , ובמסגרת זאת , מסר השבוע על 
הגדלת מכסת המכרזים המוניטריים לציבור , מ08 מיליון שקל , ל021 מיליון 
שקל . נזכיר כי בנק ישראל התחיל לפני חודשיים את המכרזים המוניטריים , 
כשהסכום עמד על 04 מיליון שקל בלבד . בבנקים עדיין מסרבים להוריד את ריבית 
החובה . הטענה הנשמעת בבנקים הינה שבמכרזי האשראי , נהנים הלקוחות הגדולים , 
שממילא נהנים בבנקים מהריבית הנמוכה מהממוצע . קפמאפרקבנק לאומי מציע אחת 
לשבוע במכרז אשראי בריבית צמודה , המשתנה אחת לחצי שנה . האשראי ניתן לתקופה 
של 62 חודש , בריבית מינימום של % 56 . 1 לשנה . יש לציין כי הריבית הקבועה 
על אשראי לתקופה דומה , מסתכם בכ%5 לשנה . במלים אחרות , החיסכון למחצית 
השנה הראשונה , מסתכם ב%53 . 3 לשנה . מכאן ברור כי יש עדיפות לקבלת אשראי 
בריבית משתנה , מה גם שבמשך כרבע מתקופת ההלוואה , מובטחת הריבית שנקבעה 
במכרז . במכרז האחרון , לדוגמה , נקבעה ריבית של % 57 . 1 , אם כי הכמות 
המבוקשת הסתכמה ב5 . 1 מיליון שקל בלבד . מחר יתקיים המכרז הבא . קפמאפרקהבנקים 
ממשיכים את המלחמה ביניהם על תוכניות החיסכון למיניהן . העובדה שהתשואה המוצעת 
היא נמוכה יחסית , מאלצת אותם להציע גימיקים שונים . בנק הפועלים הודיע 
על הפעלת תוכניות לחיסכון חודשי , שהתשואה השנתית עליהם נאמדת ב%5 . 1 לשנה . 
בנק דיסקונט מסר אתמול על הפעלת תוכנית חיסכון עם תנאים משופרים . התוכנית 
מעניקה הכנסה גמישה שבה יוכל הלקוח לקבל את הריבית שהצטברה לזכותו , בכל 
עת שיבחר . התוכנית , המופעלת לתקופה של חמש שנים , מעניקה הצמדה למדד , 
בתוספת ריבית שנתית של % 2 . לכל אלה , מתוספת תוכנית בל"ל , למתן אשראי 
להפקדה בתוכנית חיסכון , המעניקה לאחר 01 שנים , תשואה שנתית של % 58 . 
2 . קפמאפרקמצב הנזילות במערכת הבנקאית ממשיך להיות שפיר , למרות שבאמצע 
חודש זה , יצאו סכומים חד פעמיים גדולים , מהמערכת הבנקאית , לצורך תשלומי 
מסים ומע"ם . ריבית הזכות על הפיקדונות השקליים הלא צמודים , נותרה ללא 
שינוי מהותי לעומת השבוע שעבר . בנק ישראל מגדיל מחר את היקף המכרז המוניטרי 
השבועי לבנקים מ4 . 1 מיליארד שקל ל6 . 1 מיליארד שקל . קפמאפרקמחירי הדירות 
עלו ברבעון האחרון ( אפריל יוני ) בשיעור ריאלי של % 8 . 4 , כך עולה מחישובים 
שנעשו על ידי כלכלני בנק טפחות . במונחים דולריים הסתכמה העלייה ב%5 . 5 . 
על פי הנתונים , הסתכמה עליית מחירי הדירות בשנה האחרונה , בשיעור ריאלי 
של % 7 . 51 . זו עלייה של % 3 . 03 במונחים דולריים . קפמאפרקהבנק הבינלאומי 
שיפר השבוע באופן מהותי את תנאי החיסכון בפיקדונות צמודי דולר . הבנק מעניק 
כיום בסכומים הנמוכים , את הריבית הגבוהה ביותר לבעלי פיקדונות אלה . 
מאידך , בנק הפועלים , שהציע עם ההפעלה הראשונה של מסלול חיסכון זה ריבית 
גבוהה יחסית , הפחית מאז באופן משמעותי את הריבית . 
