, ראש הממשלה , נפגש ביום ששי בלשכתו עם 02 חברי ההנהגה של בית"ר העולמית 
ואמר להם : " ככל שיהיו יותר בית"רים כך יהיו יותר יהודים ביהודה ושומרון . 
אתם צריכים לעבוד באמריקה כמו בזמנים שבית"ר עבדה במזרח אירופה והיתה בשיאה " . 
בפגישה השתתפו גם , היועץ לענייני התיישבות של שמיר , ו , ראש אגף ההתיישבות 
בסוכנות . , יו"ר ההנהגה העולמית , סיפר לשמיר שהיאחזות אלישע , הממוקמת 
בין יריחו לעבר הירדן , תתאזרח בקרוב ועוד שני גרעינים של בית"ר מתוכננים 
לעלות על הקרקע ביהודה ושומרון . יומיים אחר כך הביא דקל קבוצה ממושב נורדיה 
( שם הוא גר ) אל שמיר . היה זה בשעת הצהריים , ושמיר הביע מורת רוח 
( מה פתאום מתאמים פגישה לא דחופה כשהוא צריך לצאת לשעת המנוחה ? ) . 
שמיר התרכך לאחר שהנוכחים קיבלו אותו בדברי חלקות וכיבושין . הוא אמר לאורחים 
מנורדיה : " בימים כאלה , לקבל דברי עידוד זה דבר נדיר כשעומדים בעימות 
עם גורמי חוץ ומול מאבקים מבפנים . אבל ראיתי בכך את אחת הגזירות שנגזרו 
עלינו ובמאבק הפנימי לא השלמתי עם זה שנלחמים בראש הממשלה . הברירה היתה 
להשאיר את ההגה בידי אנשים אחרים , אבל לא קיבלנו את הברירה הזאת , ולאחר 
תקופה קשה של שלושה חודשי מאבק למען המשכת הנהגתנו , ראיתי חשיבות לא לתת 
למערך את הגה המדינה . היה זה כחוט השערה בין עזיבת בניין זה והשארתו לאלה 
שהיום מנהלים מלחמה בינם לבין עצמם . שהרי אילו אנחנו עזבנו אולי לא הם 
היו לוחמים בינם לבין עצמם והדבר היה נגזר עלינו " . קפכותארבע פעמים בחודשיים 
האחרונים ניסה , יו"ר הנהלת הסוכנות , להופיע ב"נייטליין " , התוכנית היוקרתית 
של רשת אי - בי - סי , אך ברגע האחרון נדחה . ביום חמישי לפני שבועיים 
היה אמור להופיע בנייטליין מול סרי נוסייבה . הנושא : העלייה לישראל והשפעתה 
על תהליך השלום . ברגע האחרון הודיעו אנשי ההפקה לדיניץ שהתוכנית תידחה 
ליום שני . ביום שני שעבר היה דיניץ בניו יורק וקיבל שיחה מנייטליין , 
שבה נאמר לו שהמלך חוסיין הסכים להופיע בנושא העלייה והמזרח התיכון ואין 
הוא רוצה מתעמתים מולו . " הם התפתו לדג השמן חוסיין " , אמר באכזבה דוברו 
של דיניץ . קפכותבעקבות הראיון של הסופר במוסף " הארץ " ( 7 . 31 ) , 
כתב לו , יו"ר ארגון חיים וסביבה : " קראתי בעניין רב את השיחה עמך . 
סקרנותי התמקדה סביב נושא שקרוב ללבי הגנת סביבת האדם בישראל . חיפשתי 
את התייחסותך לבעיית הבעיות של קיום המין האנושי על פני כדור הארץ . אף 
לא מלה אחת . אני מעיר זאת תוך פליאה , הכיצד קורה שסופר מהולל , פורה , 
נועז בהבעת דעתו , מתעלם מרצח הדרגתי של ארץ - ישראל היפה . ביקר אצלי 
היום המוסיקאי , אמן ומגן הסביבה בעל שם עולמי . כמה קינאתי באמריקה שיש 
בתוכה אנשים כמוהו . מדוע לא קם במחנה אנשי העט , האמנים , אנשי הרוח 
איש שיזעק ? " כתב לו עוז תשובה : " תודה על מכתבך הטוב . על דברים 
חשובים שלא עסקתי בהם בראיון בהארץ יטגנו אותי על אש קטנה בגיהנום , אבל 
ראיון אינו מסה ואינו אני מאמין ממצה , והרי מניסיונך אתה יודע עד כמה הנושאים 
הם על - פי שאלות המראיין . מצדי , לא אכחיש כי בזמן הזה שאלת החיים והמוות 
היא בעיני שאלת המלחמה והשלום ובה התרכזתי . בכל מה שנוגע ליחס שבין בני 
אדם לבין כוכב הלכת הזה , המידלדל ומורעל , אתבטא כשאוכל " . 
