מים אלה לביטול תיקון מספר 71 לחוק עורכי הדין . התיקון לחוק מאפשר לוועד 
המרכזי של לשכת עורכי הדין להכיר גם במי שסיים את המכללה למנהל כמוסמך , 
לעסוק במשפטים . עד כה ביקשו להתקבל ללימודי המשפטים , כ000 , 1 מועמדים . 
להתארגנות עורכי הדין יש משמעות מעבר לבעיה הספציפית : עו"ד שטנגר מבקש 
בשם קבוצה צעירה של עורכי דין , לקרוא תיגר על החברים הותיקים של לשכת עורכי 
הדין . הבחירות למוסדות הלשכה יערכו בשנה הבאה . קפכותשר הקליטה , יצחק 
פרץ , יארח היום את השרים חברי הקבינט לעלייה , בראשותהשר אריאל שרון , 
באולם הנוסעים בנמל התעופה בן גוריון . השרים יגיעו למקום לקראת השעה 03 . 
22 בלילה , מועד נחיתתו של מטוס חברת אל - על מבודשפט , ובו מאות עולים . 
הם יעקבו מקרוב אחר דרך קליטתם במסוף הקליטה בנתב"ג . קפכות02 עולים חדשים , 
יצטרפו בתקופה הקרובה לעובדי הבנק הבינלאומי הראשון . הנהלת הבנק החליטה 
בישיבה שקיימה השבוע , לקלוט עובדים מקרב העולים החדשים , ולהעסיקם במתן 
שירותים בנקאיים , בעיקר לקוחות הבנק יוצאי בריה"ם . מנכ"ל הבנק , , 
אמר כי הוא מקווה שגם מעסיקים אחרים ילכו בעקבות הבנק . קפכותעו"ד עמיחי 
פרי ( 94 ) נבחר ע"י ועדת המכרזים הבין - משרדית לכהן בתפקיד יועץ כלכלי 
ליד נציגות ישראל ליד הארגונים הבין - לאומיים בזנווה . פרי שימש עד לאחרונה 
כיועץ המשפטי של משרד התעשייה והמסחר , וקודם לכן כיועץ המשפטי של רשות 
החברות הממשלתיות . הוא בוגר הפקולטה למשפטים , ומוסמך למנהל עסקים באוניברסיטה 
העברית בירושלים . 
