פקין ( ע"ר ) . סין תפקח על הסדר במישחקי אסיה , שיהיו כאן בספטמבר , 
באמצעות 000 , 03 אנשי ביטחון פורסם כאן אתמול בעיתון רשמי . כוח זה , 
שיהיה גדול פי חמישה ממספר הספורטאים והמלווים שיבואו למישחקים , כולל 
אנשי משטרה , כוחות צבאיים - למחצה ואזרחים מסר " היומון המשפטי " . אנשי 
ביטחון אלה מקבלים הכשרה מאז חודש מארס . הם יסתייעו במכשירים לגילוי מתכות , 
קרני רנטגן וציוד ביטחוני מתוחכם אחר . מומחה מערב - גרמני לענייני ביטחון , 
שסייע בקרב נגד המחבלים הפלשתינים שרצחו ספורטאים ישראלים באולימפיאדת מינכן 
ב - 2791 , משמש יועץ ביטחוני למארגנים . כפר הספורטאים , שבו יתאכסנו 
המשתתפים והמאמנים , יוקף גדר אלקטרונית עם מצלמות ומערכת - אזעקה . מצפים 
כי יותר ם - 000 , 002 איש יבקרו בסין במהלך המשחקים , שבהם ישתתפו קבוצות 
מיותר ם - 03 מדינות . 
