פתיחת מרפאות שיניים במקומות העבודה מעלה פי 5 . 2 את כמות המטפלים בשיניהם . 
כך עולה מסקר שערכה חברת הביטוח דקלה ( מקבוצת הסנה ) . במקומות עבודה 
בהם מצויות מרפאות שיניים , שיעור המטפלים בשיניהם מגיע ל%08 בקרב האוכלוסייה 
הכללית , ושיעור המטפלים באופן סדיר בשיניהם מגיע ל%23 . עד היום הוקמו 
ביוזמת דקלה 8 מרפאות שיניים באתרי תעשייה שונים בארץ . המרפאות מאוישות 
ע"י צוותים רפואיים של קופ"ח הכללית . הסדרי הביטוח נעשים עם הנהלות המפעלים , 
כאשר מחצית מדמי הביטוח משולמת ע"י המעסיקים . לאור פרסום הסקר , אומר 
יו"ר ועד העובדים של התעשייה הצבאית , שלום חבשוש : " מסתבר שטיפול שיניים 
במקום העבודה , מלבד תרומתו לאיכות החיים , יוצר חיסכון בשעות עבודה , 
מאחר שהעובדים נעדרים פחות מהעבודה , לצורך טיפול שיניים " . 
