אזיל , הכחיש ידיעות שכוכב העבר פאלקאו נקבע למאמן הבא של הנבחרת . טקסיירה , 
חתנו של נשיא פיפ"א זואו האוולאנז , אמר במסיבת עיתונאים כי עדיין לא החליט 
מי יבוא במקום סבאסטיאו לאזארוני . " יש לנו זמן רב לפני שהנבחרת תשחק 
בספטמבר ולכן אין צורך בפאניקה . לפני הבחירה , אבחן בצורה מעמיקה את המועמדים " . 
היו"ר הבראזילי הוסיף , כי הוא אפילו לא שוחח עם פאלקאו . " לא הייתי 
בקשר עם אף מועמד למשרת המאמן " . טקסיירה אמר שאת הבחירה יעשה בתוך שבוע 
עד שבועיים , והוסיף כי הוא רוצה שהמאמן החדש יעניק יותר הזדמנויות לשחקנים 
המופיעים בקבוצות בראזיליות . 21 ם - 22 שחקני הסגל של בראזיל במונדיאל האחרון 
שיחקו בקבוצות מחוץ לבראזיל . " יהיה קל יותר לפקח על שחקנים המשחקים בבראזיל " , 
נימק טקסיירה . הנבחרת תקיים משחק ידידות ב - 21 בספטמבר בספרד , עם הנבחרת 
המקומית . 
