חברות הבנייה סולל בונה , אשטרום ומחלקת הבנייה של הקיבוץ הארצי , ממשיכות 
להוביל את רשימת חברות הבנייה הגדולות ביותר בישראל . כך עולה מנתוני דן 
אנד ברדסטריט , לסיכום שנת 9891 , שפורסמו אתמול . הדירוג מתבסס על " הכנסות 
מבנייה " של החברות , שהן התמורה שקיבלו עבור נכסים שבנייתם נשלמה במהלך 
שנת 9891 . למרות מיקומן הגבוה , נרשמה ירידה בהיקף הפעילות השנתית של הקיבוץ 
הארצי ( % 1 . 21 ) וסולל בונה ( % 9 . 0 ) , בעוד אשטרום המשיכה להפגין 
שיעורי צמיחה מרשימים % 1 . 52 בשנה אחת . מתברר , כי למרות קשייה של סולל 
בונה , היא ממשיכה להיות הגורם הדומיננטי בענף , והיקף הכנסותיה בשנה זו 
מגיע ל744 מיליון דולר . מנכ"ל דן אנד ברדסטריט , דוד בונדי , מסר כי הפעילות 
המוגברת בענף הבנייה ב0991 , כבר גורמת לתנופה בענף , שקפא על שמריו בשנים 
האחרונות . הדבר מורגש היטב בריבוי הפניות אל החברה בנושאי אשראי , הן 
של ספקים והן של רוכשים , המבקשים לבדוק באמצעות דן אנד ברדסטריט את האיתנות 
הפיננסית של חברות הבנייה , ואת כושרן לעמוד בקצב הפעילות המוגבר . 
