פרס גבר על רבין אתמול , בתום כינוס בן שבע שעות של מרכז המפלגה , בכל 
שלוש השאלות שהוצגו בפני המרכז , בתוצאה משוקללת של % 45 לעומת % 64 . בלט 
שיעור גבוה של נמנעים , למעלה מ%01 . פרס זכה בתמיכה מאסיווית מצד ותיקי 
המפלגה , אנשי העדות והנשים , בעיקר לאחר שהבליט את המוטיב הרגשי ואת ניסיון 
רבין להדיחו . הח"כים אורה נמיר ומשה שחל הודיעו אמש כי יתמודדו על הנהגת 
המפלגה בבחירות על - פי לוח הזמנים החדש שייקבע עתה . עד אחר חצות נמשכו 
חגיגות הניצחון בלשכתו של פרס ברחוב מנדלר בקריה בתל - אביב . היתה זו ההתמודדות 
הראשונה של פרס ורבין מזה עשר שנים , וניצחונו של פרס הפתיע , לאחר התחזיות 
של הימים האחרונים על רקע ההכרעה בשבוע שעבר בלשכת מפלגת העבודה , שבה זכתה 
עמדתו של רבין ברוב של % 06 . פרס אמר אמש כי הוא שמח על החלטת חברי המרכז , 
" לאחר שרבים במפלגה כבר הספיקו להספיד אותי . הגיעה השעה שגם צמרת המפלגה 
תלמד מההתנהגות והאחריות של חברי המרכז . היתה התארגנות וחתרנות נגדי . 
אני שמח שאלו התוצאות . זו מפלגה של הרבה חברים , שאמרו לא להשמצות אנשי 
רבין ולניסיון להביא להדחתי . עתה יש להתאחד ולפעול בנחרצות נגד ממשלת הימין 
הקיצונית של הליכוד " . על פי החלטת מרכז מפלגת העבודה , היו"ר הנוכחי , 
שמעון פרס , ממשיך לכהן בתפקידו , ובחירת היו"ר הבא תיעשה רק בכינוס ועידתה 
הבאה של המפלגה . עוד הוחלט כי מועמד המפלגה לראשות הממשלה לכנסת ה31 ייבחר 
שנה לפני יום הבחירות , או מיד עם החלטת הכנסת להקדמת הבחירות . ההחלטה 
השלישית של מרכז המפלגה היתה כי יש מקום לשנות , לקראת הבחירות , את חוקת 
המפלגה , באשר לגוף הבוחר את יו"ר המפלגה ואת המועמד לראשות הממשלה . דרישת 
רבין היתה להכריע כי כבר בשבוע הבא , ב92 ביולי , יתכנס מרכז המפלגה לבחור 
את היו"ר והמועמד לראשות הממשלה . באולם התקבל פרס כגיבור כשנכנס אליו עם 
היוודע התוצאות . אומנם הוא זכה לתמיכת 45 אחוז מחברי המרכז , אולם קבלת 
פנים של מנצח ערכו לו כמעט כל הנוכחים באולם , גם כאלו שרק שעה קלה קודם 
לכן פעלו עבור ניצחונו של רבין . בקושי הגיע פרס לבית הנואמים . בדברי 
תודתו קרא לאיחוד המפלגה , ולהתחדשותה . ח"ך רבין אמר אמש כי הוא מקבל את 
הכרעת הרוב , והוא וחבריו יפעלו כדי להביא ליישום מהיר של ההחלטות שנתקבלו 
במרכז . " אני מודה לרבים מחברי המרכז שראו צורך בשינוי , אך הרוב הוא 
הקובע . אני מאמין שהמפלגה צריכה לצאת מכאן כמפלגה מאוחדת , ולהתארגן כאופוזיציה 
מול הליכוד " , אמר רבין מעל בימת מרכז המפלגה , ולאחר מכן לחץ את ידו של 
פרס . בקרב אנשי רבין התקבלו אמש התוצאות בהפתעה מוחלטת . ראש מטה הבחירות 
של רבין , ח"ך מוטה גור , אמר בתגובה , כי הוא מאוכזב מהתוצאות , והדגיש 
כי הוא צופה בעיות ביישום החלטות המרכז . " המפלגה תמשיך לפעול כמפלגה 
מאוחדת . חבורת רבין אינה מתפרקת , אמר גור . הערב מכנס המזכ"ל ח"ך מיכה 
חריש את לשכת המפלגה , כדי להתחיל את הדיון בצעדים הראשונים המתבקשים בעקבות 
החלטת המרכז . בכוונת חריש להוביל עתה את מפלגת העבודה להיערכות לקראת כינוס 
ועידתה בעוד כשנה , לאחר מפקד חברים חדש , ויישום הכוונה להביא לבחירת 
כל הנהגת המפלגה בשיטת הפריימריס . 
