שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , יביא ביום א הקרוב לישיבת הממשלה תוכנית 
חדשה לפיתרון בעיית הדיור לעולים ולזוגות צעירים , אשר עלותה מסתכמת בשלושה 
מיליארד שח . סכום זה יתוסף לתקציב הקליטה בסך 744 . 2 מיליארד ש"ח , שאישרה 
הממשלה בחודש מאי . בהופיעו אתמול בפני ועדת הכספים אמר שרון , כי על הממשלה 
להקציב לאלתר לרכישת 000 , 3 קרוואנים ו02 אלף בתים מוכנים . שרון הסביר , 
כי יש להציב מייד קרוואנים ובתים מוכנים , וכי בניית הקבע שאושרה על - 
ידי הממשלה תסתיים רק בחודש ינואר 29 . לדברי שרון , לאחר רכישת 02 אלף 
הבתים המוכנים , יעברו כשישה חודשים עד שאפשר יהיה להציבם . מדובר ב000 , 
04 בתים צמודי - קרקע , שיוצבו באתרים רבים בפריפריה , מהם 02 אלף שיש 
לרכוש מיידית , בסכום של 6 . 1 מיליארד דולר . כדי לפתור את בעייתם של חסרי 
הדיור עוד לפני החורף , יש לייבא מייד 000 , 3 קרוואנים , שיוצבו בפאתי 
מחנות צבאיים , הסמוכים לערים בגוש דן , אמר השר . כך ייחסכו עלויות - 
תשתית ויימנעו קשיים הכרוכים באישורי תכנון ובנייה . שרון העריך כי מחירו 
הכולל של קרוואן , כולל עלות הקרוואן ועלויות התשתית , יגיע ל 02 אלף דולר . 
לדבריו , קיימים היום כ000 , 3 קרוואנים " על המדף " אשר ניתן להתחיל 
להציבם תוך כחודשיים מיום קבלת ההחלטה . שרון ציין עוד , כי רכישת הקרוואנים 
היא חלק מתוכנית כוללת , שאת סעיפיה הציג במסגרות שונות . תוכנית זו כוללת 
בין השאר : שיפוץ של כ005 , 8 דירות " עמידר " עד סוף שנת 09 ; הצעה שטרם 
זכתה לאישור תקציבי של הממשלה . רכישת 04 אלף בתים מוכנים שיוצבו בפריפריות . 
מחירו של בית מוכן כ04 אלף דולר , כולל תשתית . גם הצעה זו טעונה אישור 
הממשלה . ייסוד קרן - סיוע לנזקקים להשלמת תשלום שכר הדירה , בשיתוף משרדי 
הבינוי והשיכון , האוצר והרשויות המקומיות . על הממשלה לאשר הקצאת 55 מיליון 
ש"ח להקמת הקרן . שר השיכון קרא לממשלה להחליט עקרונית שהיא רוצה בפיתרון 
בעיית הזוגות הצעירים ומחוסרי הדיור , ושבדעתה לקלוט את העלייה ולתקצב החלטות 
אלה . שרון הודיע , כי הורה להפסיק את הבנייה שבה הוחל בכרמיאל ובנצרת 
עלית , לנוכח החלטת בג"ץ נגד צווי החירום לזירוז הבנייה . 
