משרד האוצר יטיל בקרוב גזירות כלכליות נוספות ויכביד את הנטל על הציבור , 
במסגרת התוכנית למימון העלייה וקליטתה . באוצר שוקדים בימים אלה על הכנת 
תוכנית כלכלית כוללת , שתכלול ככל הנראה קיצוץ נוסף בתקציב המדינה וצעדים 
נלווים , כביטול הסובסידיה לחלב ולמוצריו . במרכז התוכנית חבילת צעדים 
לעידוד הצמיחה ולקליטת העולים בתעסוקה . בהגישו אתמול את הצעת התקציב הנוסף 
לכנסת הבהיר שר האוצר , יצחק מודעי , כי תקציב זה אינו התקציב האחרון . 
" זהו תקציב , שנועד לממן הוצאות מיידיות של הממשלה בנושאי שיכון ודיור , 
קליטה ישירה ותשתית בתים . זו אינה תוכנית כלכלית " , אמר . שר האוצר גילה , 
כי הגירעון התקציבי המתוכנן גדל מ%4 ל%5 . 5 מהתוצר הלאומי , שהם כ5 . 
5 מיליארד שקלים . באוצר מעריכים , כי הגידול בגירעון ימומן , בין השאר , 
מהגדלת ההלוואות בחו"ל , במטרה להימנע מהכבדה על שוק ההון הישראלי . הגירעון 
בתקציב , שהיה אמור לגדול ב792 . 1 מיליארד שקלים , יגדל ב794 . 1 מיליארד 
בקירוב , אם לא יקוצץ שוב . זאת , מאחר שהקיצוץ שעליו החליטה הממשלה נמוך 
מ055 מיליון שקל , ובמונחים שנתיים אינו עולה על כ003 מיליון . מבדיקה , 
שנערכה אתמול , התברר כי בסעיף הסובסידיות בתקציב המדינה חלה חריגה של 
מאות מיליוני שקלים , הנובעת מאי - התאמת הסעיף למדיניות , שהתוותה הממשלה 
בראשית שנת התקציב . מקורו של הגידול הצפוי בגירעון הוא העלייה במספר העולים 
שהגיעו לישראל , המצריכה הגדלת משאבים לצורך זה , ומחריגה בלתי - צפויה 
בסעיף הסובסידיות בתקציב המדינה . חריגה גבוהה נרשמה בסעיף הסבסוד לתחבורה 
הציבורית . במטרה לצמצם חריגה זו נדרש ייקור מחירי הנסיעה בתחבורה הציבורית 
בכ%02 בממוצע , אך נראה כי לפחות לעת - עתה אין כוונה לבצע ייקור כזה , 
למרות שכך תגדל החריגה בתקציב הסובסידיה לתחבורה הציבורית . בעקבות החריגה 
בסעיף הסובסידיות נדרשים ייקור מחירי הביצים בשיעור של עד % 01 , ומחירי 
המים בין % 8%01 . האוצר פועל לביטול הסובסידיה לחלב , המגיעה כיום לשיעור 
של % 2 . 3 ממחירו . אם תבוטל הסובסידיה לחלב , ייחסכו 04 מיליון שקל מתקציב 
המדינה . משמעות מהלך זה תהיה יציאה מוחלטת של הממשלה ממעורבות במשק החלב . 
ארגוני החקלאים לוחצים עתה על שר החקלאות , רפאל איתן , כדי שיסרב לחתום 
על ביטול הסובסידיות לחלב . ארגונים אלה מדגישים , כי שיעור הסבסוד לחלב 
הולך ויורד משנה לשנה , תופעה שתגרום לנטישת ענף החלב על - ידי מושבים , 
השרויים במצוקה כספית , וריכוזו במשקים של בעלי אמצעים פיננסיים . " העובדים 
יתבעו פיצוי על ייקור המוצרים המסובסדים באמצעות הסכמי השכר , לאחר שמאות 
אלפי בעלי הכנסות נמוכות הפסידו במחי - יד את התוספת , הצפויה מהרפורמה 
במס " . כך הודיע אתמול ראש האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , חיים הברפלד . 
בהסתדרות דוחים את הטענה , כאילו תואם עמה מראש ייקור המוצרים המסובסדים . 
הברפלד הגדיר את המהלך כ"זרע פורענות , שהממשלה זורעת " , והזהיר אותה 
כי תקצור סופה בתחום יחסי העבודה . 
