ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בתוך הדאגה שאפפה את ביקורו של שר הביטחון 
משה ארנס בוואשינגטון מפני קיצוץ בסיוע הצבאי לישראל , שמע שלשום השר ארנס 
מפי עמיתו האמריקאי ריצארד צייני , כי הממשל האמריקאי תומך באופן עקרוני 
בפיתוח השלב השני של פרויקט הטיל " חץ " . ארנס , מצדו , הבטיח לצייני 
כי ישראל תצטייד בטיל , בסיום תהליך הפיתוח שלו , בעוד כחמש שנים . השר 
ארנס הביע שביעות רצון רבה מההסכמה שהושגה בעניין זה , והגדיר אותה " הבשורה 
הטובה ביותר ששמעתי בפגישה הזו " . פגישתם של ארנס וצייני כללה גם התייחסות 
לאיום העיראקי במזרח התיכון , דיונים על שיתוף פעולה מודיעיני סביב עיראק , 
בחינת פרויקט מטוס ה"לביא " , וכן התייחסות מעמיקה לבעיות התקציב הקשות 
של הממשל , המאיימות לפגוע בתקציב הסיוע לישראל לשנת 1991 . ה"חץ " הוא 
חלק מתוכנית " מלחמת הכוכבים " האמריקאית , ומטרתו ליירט טילים באליסטיים 
בעודם באוויר . עד כה עיכבה ארה"ב את תשובתה לגבי שאלת נכונותה להשתתף בשלב 
השני של פיתוח הטיל , לאחר השלמת השלב הראשון בימים אלה . שיגור ניסיוני 
ראשון של ה"חץ " צפוי בימים הקרובים . השר ארנס אמר כי התמיכה העקרונית 
האמריקאית חשובה מאוד לישראל , משום החשיבות האסטרטגית של ה"חץ " , ומשום 
" פריצות הדרך הטכנולוגיות " שרכיביו כוללים . בשלב הראשון של פיתוח ה"חץ " , 
שעלותו היתה כ851 מיליון דולר , השתתפו ישראל ( % 02 ) והשאר ארצות הברית . 
השלב השני בפיתוח הטיל יעלה כ042 מיליון דולר . עדיין לא סוכמה חלוקת נטל 
המימון בין שתי המדינות . פרטי הפיתוח המשותף יידונו בעתיד . לדברי ארנס , 
ישראל אינה מתכוונת להצטייד בטילי " פטריוט " מתוצרת אמריקאית , עד שיסתיים 
פיתוח ה"חץ " ( בעוד כחמש שנים ) , משום שה " פטריוט " אינו עונה על 
צורכי ההגנה נגד טילים של ישראל . ארנס דיבר בהתלהבות על המשך פיתוח ה"חץ " , 
ואמר כי הוא מהווה " מהפכה בקנה מידה בין - לאומי , מכיוון שהיום אין 
לאף אחד תשובה לאיום של טילים באליסטיים " . 
