חברי הכנסת שתמכו בח"ך יצחק רבין לראשות מפלגת העבודה , החליטו אתמול להמשיך 
בפעילותם ולא לפרק את קבוצת התמיכה ברבין . במטה רבין , שהתכנס אתמול לניתוח 
ההפסד במרכז המפלגה , הוחלט להמשיך בפעילות כשיצחק רבין הבהיר בפגישה , 
בה השתתפו כ04 פעילים מרכזיים וביניהם 91 חברי כנסת , כי הוא עדיין רואה 
עצמו מתמודד על ראשות מפלגת העבודה . רבין אמר כי המפלגה היא שהפסידה מההחלטה 
לדחות את ההכרעה והדגיש כי אינו רואה עצמו כלל כמספר שניים לפרס , אינו 
זקוק לכל תואר ואין כל צורך בהגדרת שיתוף הפעולה בינו לבין פרס , כפי שהיה 
בעבר . קבוצת התמיכה ברבין התכנסה אתמול בלשכתו של רבין בקרייה בתל - אביב , 
החליטה להמשיך ולפעול כגוף מאורגן ולמקד את מאבקם בביצוע החלטת מרכז המפלגה 
בכל מה שקשור לקיומו של " פריימירס " פתוח , בו משתתפים כל חברי מפלגת 
העבודה בהכרעה מי יעמוד בראש התנועה . תומכי רבין סיכמו כי יפעלו כדי שכל 
בעלי התפקידים המרכזיים במפלגה , ייבחרו בשיטה זו וכי לא ינתן לתומכי פרס 
וגורמים אחרים במפלגה , למנוע את שינוי החוקה , או להביא לביצוע " פריימריס " 
מרוקן מתוכן , על ידי מיפקד מוקדם של חברים . 
