גורם ממשלתי בכיר העריך אמש כי תוך חמש שנים יעלו לישראל כמיליון יהודים 
מבריה"ם . להערכתו , אם תחזית זו תתממש והממשלה לא תיערך למציאת פתרונות 
דיור בקצב הנדרש , עלולים 057 אלף נפש בישראל למצוא עצמם בעוד חמש שנים 
ללא קורת גג . הגורם הממשלתי הבכיר , ששוחח אמש עם כתבים לענייני קליטה , 
הדגיש , כי תוך חמש השנים הקרובות נזדקק ל005 אלף פתרונות דיור עבור העולים 
החדשים והזוגות הצעירים . לדבריו , לפי התוכנית הנוכחית שאושרה על - ידי 
הממשלה יוקמו רק 54 אלף יחידות דיור בשנה , וכ02 אלף יחידות דיור בבנייה 
פרטית על - ידי קבלנים . לכן , בעוד חמש שנים יהיה גירעון של כ052 אלף 
דירות . לסופר " הארץ " נודע , שהקבינט לקליטת עלייה עדיין לא החל לדון 
כלל בבעיות התעסוקה של העולים . 
