שגריר ישראל באתיופיה , מאיר יפה , ונציגי הסוכנות היהודית שם , מקיימים 
קשר רצוף עם השלטונות , ופועלים ללא - ליאות כדי להבטיח את חידוש יציאת 
היהודים . נציגי הסוכנות הגישו בימים האחרונים סיוע לאלפי היהודים שהתרכזו 
בעיר הבירה אדיס - אבבה , הכולל סיוע רפואי וחיסונים נגד מחלות . גורמים 
מדיניים העריכו אמש , כי בימים הקרובים ייתחדש קצב יציאתם של היהודים על 
בסיס של איחוד המשפחות . ( שירות " ניו יורק טיימס " ) . תושבי אדיס - 
אבבה , הבירה הרעועה של אתיופיה , אוגרים מזון ודלק , ומשתרכים בתורים 
ארוכים לקבלת דרכונים , במאמץ לעזוב את העיר בת שני מיליון התושבים , שמלחמת 
האזרחים בת 03 השנה מתקרבת והולכת אל פרווריה . אדיס - אבבה היא המקום האחרון , 
שבה יש עדיין שליטה מלאה למנגיסטו היילה מריאם . 
