בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . " תהיה זו שטות להעמיד פנים , שבבריה"ם 
לא קיימת שאלה יהודית , שעה שרבבות יהודים נוטשים את בריה"ם , מספרם הולך 
וגדל ומדי פעם מתפשטות שמועות על פוגרומים אנטי - יהודיים מתוכננים " , כתב 
אתמול ב"פראוודה " ההיסטוריון ס . רוגוב . " אנו חייבים לראות כי הפחד 
מפני פוגרומים מתחיל להגיע לממדים של בהלה " . נראה כי זהו המאמר הראשון , 
לאחר 87 שנות קיומו של העיתון , המנסה להתמודד ברצינות עם הבעייה היהודית 
ועם האנטישמיות בבריה"ם . המחבר סקר את הנסיונות לפתרון הבעייה היהודית , 
החל בהקמת האזור היהודי האוטונומי בבירוביגאן , דרך חיסול מוסדות התרבות 
היהודיים ורצח הסופרים היהודיים ב8491 והמסע האנטישמי של סטאלין במסווה של 
מלחמה ב"קוסמופוליטיזם " . כיום קיימים בבריה"ם אין - ספור ארגונים , ו"פאמיאט " 
בראשם , הרואים באנטישמיות את הבסיס הרעיוני העיקרי שלהם טוען רוגוב במאמרו . 
ארגונים אלה מפיצים את " הפרוטוקולים של זקני ציון " הידועים לשימצה , 
שחוברו בזמנו על - ידי המשטרה החשאית הצארית וגם התעמולה הנאצית של גבלס 
עשתה בהם שימוש . שוב ושוב מופץ " מידע " על " קשר של ציונים , בונים 
חופשיים ובולשווקים " , וכמה כתבי - עת מאשימים בגלוי ובתוקפנות גוברת את 
היהודים בכל הפגעים ובכל החטאים , החל ברציחתה של משפחת הצאר , דרך הפשעים 
בתקופת סטאלין וכלה בפגמים ובמישגים בתחום ההגנה על איכות הסביבה . " למרבה 
הצער , רעיונות אלה נעשו אופנתיים בקרב חלק מן המשכילים הסובייטיים " , 
כותב רוגוב . " כתוצאה מכל זה , עוזבים היום את בריה"ם גם יהודים , שאין 
להם כל זיקה לציונות , אינם דתיים ואף התרבות היהודית אינה מוכרת להם " . 
מחבר המאמר קורא לציבור הסובייטי לפתוח בדיון גלוי - לב על הבעיות הללו . 
