בארה"ב , כמו בישראל , נחלץ הממשל לעזרת מוסדות פיננסיים כושלים . יש 
דמיון מסוים , אך יש גם הבדלים גדולים . שורש המשבר בארה"ב הוא בהסרת הפיקוח 
על המערכת הפיננסית בסוף שנות השבעים . עד אז , שיחקו תפקיד מרכזי ה"בנקים 
להפקדות ולהלוואות " . הם היוו מקור עיקרי למשכנתאות , בזמן שהבנקים 
המסחריים לא השתתפו בשוק זה , מ3391 עד 2891 . הבנקים הללו פעלו תחת מטרייה 
ממשלתית והחוק הגביל את שער הריבית המרבית שמותר לשלם למפקיד . כאשר , 
בסוף שנות השבעים , מגבלה זו הוסרה , החלו הצרות . הבנקים למשכנתאות נחשפו 
לתחרות ממוסדות פיננסיים אחרים ונאלצו להעלות בהרבה את שער הריבית ששילמו . 
אולם , בצד הנכסים , הם היו " נעולים " על משכנתאות בעלות ריבית נמוכה . 
כדי להינצל , בנקים רבים פעלו להשקיע בנכסים מסוכנים , שילמו תשואה גבוהה 
יותר ופשטו רגל . החשבון הוגש לממשלת ארה"ב , אשר ביטחה את הפיקדונות , 
עד לסכום מרבי של 000 , 001 דולר לפיקדון . העלות לתקציב ארה"ב תגיע ל022 
מיליארד דולר ! בארה"ב , כמו בישראל , משבר הבנקים נגרם ע"י הממשלה והחלטותיה . 
בישראל , הממשלה פעלה בהיחבא , יחד עם הבנקים , לגייס כסף מהציבור , 
בעקיפין ע"י טיפוח מניות הבנקים . אולם , בארה"ב , הפוליטיקאים יחד עם 
הבנקאים יתנו את הדין כולל נבחרי העם שלא היתה להם כלל נגיעה לפרשה . ובישראל ? 
הדרג הפוליטי שהיה אחראי להרס שוק ההון ב3808 , נמלט מאחראיות . הבוחר 
עדיין לא פרע את החשבון בקלפי . אכן ישראל איננה אמריקה . במקרה זה לפחות 
חבל . 
