מיליון דולר , לעומת יצוא בסך 923 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד , 
גידול בשיעור של % 4 . לשם השוואה , הגידול בייצוא התעשייתי של כלל המשק , 
ללא יהלומים , הגיע במחצית הראשונה של השנה לשיעור של % 2 בלבד . מסיכומים 
של איגוד התעשייה הקיבוצית מתברר שנרשמו עליות בייצוא של ענפי הפלסטיקה ( 
% 01 ) , חשמל ואלקטרוניקה ( % 02 ) , עץ ורהיטים ( % 71 ) , טקסטיל , 
הלבשה ועור ( % 22 ) , אופטיקה ( % 61 ) ומחצבים ( % 02 ) . לעומת זאת , 
ירד הייצוא של ענף המתכת הקיבוצי בשיעור של % 22 , מזון ( % 22 ) , מוצרי 
נוי ואמנות ( % 64 ) וכן רפואה וכימיקלים ( % 91 ) . הענף המוביל בייצוא 
הקיבוצי הוא הפלסטיקה , שייצא בחודשים ינואר - יוני 09 ב411 מיליון דולר , 
שהם שליש מכלל הייצוא של התעשייה הקיבוצית . ענף הייצוא השני בחשיבותו 
הוא המזון 3 . 101 מיליון דולר , בעוד שענף המתכת תופס את המקום השלישי 
07 מיליון דולר . התפלגות הייצוא בין התנועות הקיבוציות מראה שאין אחידות 
בתחום זה . הייצוא של מפעלי התנועה הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) ירד במחצית 
הראשונה של 09 לעומת התקופה המקבילה אשתקד בשיעור של % 5 . 3 והסתכם ב212 
מיליון דולר , בעוד שהייצוא של משקי הקיבוץ הארצי ( השומר הצעיר ) עלה 
בשיעור של % 7 . 91 והגיע ל2 . 421 מיליון דולר . הייצוא של הקיבוץ הדתי 
עלה בשיעור של % 12 , ל4 מיליון דולר . הסיבה העיקרית לירידה שחלה בייצוא 
התעשייתי של קיבוצי התק"ם נובעת מהנסיגה החדה במכירות של מפעל " מפרו " 
בקיבוץ הגושרים . מפעל זה , מהגדולים בתעשייה הקיבוצית , ביסס עצמו על 
מוצר אחד , " סופט אנד איזי " מכשיר להרחקת שיער . המכירות של המוצר 
החלו לרדת עוד בשנת 98 , לטענת מנהלי המפעל בשל רוויה בביקוש בשוק האירופי 
והאמריקאי . למרות ש"מפרו " פנה לייצור מוצרים נוספים , הדבר אינו מונע 
המשך הירידה בייצוא המפעל . 
