. 62 מיליארד שקל כך עולה מנתונים שרוכזו בבנק ישראל . שיעור הצבירה בחיסכון , 
בסוף 98 , עמד על 4 . 42 מיליארד שקל , ועל פי עליית מדד של % 9 . 7 , 
שהיתה במחצית הראשונה של 09 , הסתכם שיעורו הריאלי במחצית הראשונה של 09 
ב3 . 62 מיליון שקל . פירוט מרכיבי החיסכון מראה כי היקף החיסכון בתוכניות 
צמודות המדד גדל מ4 . 51 מיליארד שקל ל71 מיליארד שקל עלייה ריאלית של % 4 . 
2 . העלייה קוזזה בשחיקה בהיקף החיסכון בתוכניות צמודות למטבע חוץ . חיסכון 
זה ירד , במונחים ריאליים , מ3 מיליארד שקל בסוף 98 ל1 . 3 מיליארד שקל , 
במחצית הראשונה של 09 . קיפאון בחיסכון במונחים ריאליים , נרשם גם בתוכניות 
המעניקות ברירת הצמדה בין דולר למדד . חיסכון זה עמד בסוף 98 על 6 מיליארד 
שקל , ובמחצית הראשונה של 09 הוא עלה ל2 . 6 מיליארד שקל . נתוני בנק ישראל 
מזימים טענות שהושמעו בחודשים האחרונים במערכת הבנקאית , כאילו נרשמה ירידה 
בהיקפי החיסכון בחודשים האחרונים . 
