צה"ל הפעיל בראשונה באורח ניסיוני את המכתזית מכונה המתיזה מים וצבע - מאכל . 
המכתזית הופעלה ביום ששי במחנה הפליטים גבליה והתיזה צבע מאכל ירוק על המתפרעים 
ועל המסגד הצהוב בגבליה . תושבים בגבליה אמרו , כי בתגובה להפעלת המכתזית , 
הם יסתובבו מעתה ברחוב עם מכנסיים בלבד וכך גם יגיעו לתפילה . זאת כדי 
למנוע הכתמת בגדיהם בצבע . בעבר הופעלו מכתזיות בשטחים , אך לא בצבע מאכל , 
וצעד זה נחל כישלון מכיוון שהצבע ירד מהבגדים , ובגלל החום התייבש בצינורות 
המכתזית . לפיכך הוחלט להכניס לצינורות המכתזית צבע מאכל , אשר מכתים את 
הבגדים , כדי ללכוד את המתפרעים או לפחות את המסיתים הראשיים , בעיקר במחנה 
הפליטים גבליה , שם רק מטרים אחדים מפרידים בין המאחז הצבאי לתושבים , 
וכמעט מדי יום יש שם תקריות . 
