ניתוח נדיר שנועד לתקן נזק בחיבור קנה הנשימה לוושט , שנוצר כתוצאה משימוש 
ממושך בהנשמה מלאכותית , בוצע בהצלחה במחלקה לניתוחי חזה בבית החולים רמב"ם 
בחיפה . תושבת עכו , בת 22 , אושפזה בבית חולים לאחר תאונת טביעה נזקקה 
להנשמה מלאכותית במשך ששה שבועות . בבית חולים מציינים כי זוהי תקופה ארוכה , 
שבמהלכה יצר צינור ההנשמה המלאותית לחץ על דופן הקנה וגרם לפצע , שחייב 
לבצע חיבור בין הקנה והושט באורך של ארבעה סנטימטרים . אורך קנה הנשימה 
הוא בדרך כלל עשרה סנטימטרים , במקרה זה נפגעו % 04 מהקנה ובמהלך הניתוח 
נאלצו הרופאים לכרות איזור זה ולחבר את הקצוות המרוחקים . הקושי העיקרי בניתוח 
הוא חיבור האזורים המרוחקים והסיכוי היחיד להצלחה הוא נשימה הספונטנית של 
החולה מיד לאחר הניתוח , ושמירה על תנוחה מכווצת במשך 01 ימים על מנת שלא 
למתוח את הקנה שחובר מחדש . החולה שעברה את הניתוח שוחררה בימים אלו מבית 
החולים בריאה ושלמה . בבית החולים רמב"ם בוצע אשתקד ניתוח כזה ללא הצלחה 
אצל חולת אסטמה . מחלתה לא אפשרה לה לנשום בצורה עצמאית . 
