ועדת העבודה אישרה אתמול , לאחר קריאה ראשונה , הצעת חוק , פרי יזמתם 
של הח"כים נאוה ארד ( מערך ) ויאיר צבן ( מפ"ם ) חוק שירות המדינה 
גמלאות , תיקון מס 03 . החוק מבטל את ההוראה המגבילה ב%09 את מקסימום הגמלאות 
המצטברות , שיכול עובד לקבל ממקורות שונים . מעתה , בן זוג הזכאי לגמלאות 
כפל , כשהאחת היא קצבת שאיר עקב מות בן זוג , או בת זוג , והשנייה היא 
קצבת פרישה שלו , וכן מי שזכאי לקצבה לפי חוק שירות המדינה גימלאות , או 
לקצבת פגיעה לפי חוק הביטוח הלאומי יקבל את שתי הגמלאות במלואן . הוועדה 
אישרה גם , לאחר קריאה ראשונה , את חוק עבודת נשים , שהוגש על - ידי ח"ך 
ישראל קיסר ( מערך ) . החוק מבטיח רציפות שמירת הזכויות של אשה בתקופת 
חופשת הלידה , על - ידי חיוב המעביד להמשיך ולשלם לקרנות הפנסיה את התשלומים 
שהיה משלם לעובדת , אילו עבדה באותה תקופה . זאת , בתנאי שגם העובדת ממשיכה 
בתקופה זו לשלם את חלקה לקרנות . הצעת חוק נוספת שאושרה היא חוק שירות המדינה 
גימלאות תיקון מס 13 , שהוגש על - ידי ח"ך יאיר צבן . החוק כיום מאפשר 
לעולה חדש , שהתקבל לשירות המדינה בגיל מבוגר ועבד לפחות 01 שנים , לקבל 
פנסיה מוגדל של לפחות % 53 . החוק שאושר מאפשר לעובד כזה לקבל פנסיה מוגדלת 
גם בגין עילות נוספות , שבגינן מוגדלת כיום הפנסיה של עובדי המדינה , כגון 
נסיבות משפחתיות וכד . שלוש הצעות החוק הללו יונחו בקרוב על שלחן הכנסת 
לקריאה שנייה ושלישית . 
