ד לביטוח לאומי עדכן את הסכום שישלמו סטודנטים תמורת ביטוחם השנתי . הסכום 
השנתי יהיה מעתה 07 ש"ח והוא נקבע לפי % 5 מהשכר הממוצע בחודש יולי העומד 
על 191 , 2 ש"ח . אשה נשואה שבעלה מבוטח , חייל בשירות חובה , ועולים חדשים 
שעדיין לא עברו 21 חודשים מאז עלו לישראל , סטודנטים מעל גיל 56 גברים , 
וסטודנטיות מעל גיל 06 יהיו פטורים מתשלום דמי ביטוח לאומי . שיעור דמי 
הביטוח הכוללים גם את המס המקביל לקופות החולים נקבע ל%33 . 5 . בשנה האחרונה 
בוטחו 68 אלף סטודנטים בכ001 מוסדות להשכלה גבוהה . סטודנטים ששולמו עבורם 
דמי ביטוח לאומי על ידי גורם אחר , כמו מעסיק , קיבוץ , וכו במשך שנת 
הלימודים יחזיר להם הביטוח הלאומי את הסכום שנגבה מהם על ידי המוסד להשכלה , 
שבו למדו בתוספת הפרשי הצמדה . 
