חמהארטפורד , קונטיקט ( אי - פי ) . קשה להיות שחקן כדורסל מצליח בישראל 
בזאת נוכח נדב הנלפד , כדורסלנה המצטיין של מכללת קונטיקט , שהגיעה עד 
לרבע גמר אליפות המכללות בארצות הברית . נדב חזר לאמריקה למחנה מצטייני 
המכללות של רד אורבאך , בבוסטון סלטיקס ואחת הסיבות לכך היא להתחמק מלחצים 
מעיקים בארץ מולדתו . הנפלד סיפר עם בואו , כי יש ישראלים הסבורים שהוא 
צריך לשחק כמקצוען בישראל . " קיימים לחצים , תמיד יש שם לחצים " אומר 
הנפלד . " זאת אחת הסיבות שחזרתי לארצות הברית עכשיו . מצד שני לא היו 
עלי לחצים בארבעת ימי שהייתי בבוסטון " . נדב הנפלד הדריך שם ילדים ובשעות 
הערב השתתף במחנה הרוקיס של הסלטיקס יחד עם שחקני המקום רגי לואיס , מייקל 
סמית ואד פינקני , הסנטר של סירקיוז לירון אליס ושחקן העבר של בוסטון ם . 
ל . קאר . " נהדר היה להיות שם " , מציין נדב . " זה נסיון טוב ומי יודע 
אולי בעתיד זה יפתח עבורי מספר דלתות " . 
