אחוזים ) בליגות הלאומית , הארצית , א ( שני מחוזות ) ו - ב ( ארבעה 
מחוזות ) לא הורחקו שחקנים בעונה החולפת 099891 כך קובע דו"ח איגוד השופטים 
שדירג את הניקוד בטבלת מגן ההגינות . 41 הקבוצות מהן לא הורחקו שחקנים מתחלקות 
כך : ארבע בלאומית ( 21 קבוצות ) מכבי חיפה , הפועל ירושלים , מכבי 
ת"א , בית"ר ת"א ; ארבע בארצית ( 61 קבוצות ) צפרירים חולון , הפועל 
ת"א , מכבי שעריים , הפועל טבריה ; אחת בליגה א צפון ( 51 קבוצות ) 
מכבי עוספיה ; שתיים בליגה א דרום ( 61 קבוצות ) הפועל מרמורק , מכבי 
קרית גת ; שתיים בליגה ב צפון ב ( 31 קבוצות ) הפועל הרצליה , הפועל 
נחליאל ; אחת בליגה ב דרום ב ( 41 קבוצות ) הפועל אילת ; בשני המחוזות 
האחרים של ליגה ב ( 31 קבוצות בכל אחד ) היו הרחקות בכל הקבוצות . בליגה 
העילית לנוער ( 41 קבוצות ) לא היו הרחקות בשלוש קבוצות בלבד בני יהודה , 
הפועל חיפה , בית"ר ירושלים . בליגה הארצית לנוער מחוז צפון ( 51 קבוצות ) 
היו הרחקות בכל הקבוצות . בליגה הארצית לנוער מחוז דרום ( 61 קבוצות ) 
לא היו הרחקות בשלוש קבוצות : פועל בת ים , הכח רמת גן והפועל ראשון לציון . 
הדו"ח קובע , כי שיא ההרחקות בליגות הנ"ל שייך למכבי אח"י נצרת מליגה א 
צפון ( 8 הרחקות ) . השיאנית בליגה הלאומית מכבי נתניה ( חמש הרחקות ) 
ובליגה הארצית הפועל חדרה ( חמש הרחקות ) . מחלקת הכדורגל של מכבי חיפה 
רשאית להתגאות לפחות בהישג אחד בעונה החולפת זכיה כפולה במגן ההגינות של 
איגוד השופטים . בדירוג המצטבר סיימו במקום הראשון הן הקבוצה הבוגרת של 
מכבי חיפה והן קבוצת הנוער ( בליגה העילית ) . במגן ההגינות בליגה הארצית 
זכה מכבי יפו ובליגות א הפועל עכו והפועל מרמורק . 
