קשיי תנועה צפויים עקב עבודות אחזקה רחבות היקף בקטע שבין היציאה מכביש איילון 
ועד למחלף גנות , החל ממוצ"ש ה09 . 8 . 4 למשך ארבעה שבועות . שיקומו של 
הקטע , שאורכו כ3 ק"ם , יתבצע בכל שעות היממה , למעט שעות העומס אחר הצהריים 
( 4 עד 7 ) , בהן ייפתח הכביש לתנועה בכל הנתיבים . במהלך שעות הלילה 
תתבצע הסרתה של שכבת האספלט הפגומה ובשעות היום תונח השכבה החדשה בעובי של 
01 ס"ם במקום שניים עד שלושה ס"ם כמקובל בריבוד רגיל . מע"ץ טוענת , כי 
אף שחלפו רק כ01 שנים מאז סלילת הכביש , ניבעו בו סדקים רבים , עקב תהליכי 
תפיחה והתכווצות בממדים חריגים בעוצמתם של שכבת הקרקע החרסיתית מתחת למבנה 
הכביש . העבודות בקטע עד מחלף גנות הן חלק מפרויקט רב שנתי , שבסיומו יושלם 
הטיפול בכל הכביש , עד מחלף נמל התעופה בן גוריון , באורך של 31 ק"ם . 
בעבודות השיפוץ יושקעו השנה חמישה מיליון ש . בנוסף לכך , תבצע מע"ץ ריבוד 
רגיל של קטעים נוספים בכביש בקטע ממחלף לוד ועד מחלף בן שמן ובין מחלף בן 
שמן לגשר שעלבים , באורך כולל של 01 ק"ם . לנהגים היוצאים מתל אביב לכיוון 
ירושלים , ראשון לציון ואשדוד מומלץ לבחור בצירי תנועה חלופיים . 
