התאחדות הסטודנטים יוזמת ייבוא 004 בתים טרומיים מאירופה לקראת אוקטובר , 
מועד פתיחת שנת הלימודים , כדי להציבם בקרבת קמפוסים בערים שבהן נקלעו 
סטודנטים למצוקת דיור , בעיקר בבאר שבע וחיפה . יו"ר התאחדות הסטודנטים , 
איקי כהן , הציג אתמול את התוכנית לפני שר השיכון והבינוי , אריאל שרון , 
וזה מצידו הבטיח לסייע באיתור קרקע להצבת הבתים המיובאים . השר גם הבטיח 
לסבסד חלק משכר הדירה . על פי הערכת ההתאחדות יהיו בתחילת שנת הלימודים הבאה 
000 , 8 סטודנטים ברחבי הארץ במצוקת דיור , עקב האמרת שכר הדירה . היום 
יערכו הסטודנטים פגישות בנושא עם מנכ"לי האוניברסיטאות בחיפה ובב"ש . על 
פי תוכנית ההתאחדות יהיו יזמים מאירופהבעלי הבתים והם ישכירו את הדירות לסטודנטים 
במשך 51 שנה . אחר כך יתחייבו היזמים להעביר את הבתים לרשות האוניברסיטאות . 
הבתים יוטענו בדרכם ארצה בנמל יווני . שכר הדירה יהיה גבוה במקצת משכר הדירה 
במעונות הסטודנטים ויסובסד ע"י משרד השיכון . האוניברסיטאות יתבקשו להשתתף 
בסבסוד . 
