בוקרשט ( ע"ר ) . גנרלים מצבא רומניה תכננו להדיח את צאושסקו כבר בשנת 
6791 , 41 שנה לפני הדחתו הסופית כך מסר בשבת בכיר לשעבר בחזית ההצלה הלאומית , 
סילביו ברוקאן . ברוקאן , שהתפטר מתפקידו בפברואר האחרון , אולם שומר 
עדיין על השפעה רבה בחוגי השלטון , סיפר כי לגנרלים היו שתי תוכניות . 
האחת הפיכה צבאית קלאסית והשנייה תמיכה צבאית בהתקוממות עממית . בראש 
ההגנרלים המורדים עמדו שר ההגנה בתקופה שבין השנים 6691 ל6791 , יון איוניטה , 
והרמטכ"ל לשעבר , יון גיאורגי . לדבריו , נפגשו השניים לראשונה ב6791 
" כדי לתכנן את הפלת הרודן , אולם תושבי המדינה לא היו מעורים אז בכל הפרטים 
על פעילותו של הרודן , והכלכלה עדיין לא החלה לסגת . לפיכך , התנאים להפיכה 
עממית , בתמיכת הצבא , עדיין לא נוצרו אז " . תוכניות ההפיכה חודשו בשנת 
3891 , לאחר שאיוניטה רכש את תמיכתם של שני גנרלים נוספים . הם תכננו לבצע 
ניסיון הפיכה ב4891 , במהלך ביקורו של צאושסקו ואשתו במערב - גרמניה , 
אולם התוכנית נחשפה , לפחות בחלקה . הכוחות , שהיו אמורים להשתתף בהתקוממות , 
הועברו לפתע לעבודות חקלאיות , אחד הגנרלים הושם במעצר בית , ואיוניטה 
מת בנסיבות מסתוריות לפני שלוש שנים . מבין מתכנני ההפיכה נותר למעשה רק 
ניקולאס מיליטארו , שיותר מאוחר הפך לשר הביטחון הראשון של חזית ההצלה הלאומית . 
לדברי ברוקאן , סייע מיליטארו למהפכה בהחדרת חיילים מתומכי המהפכה , לבין 
שומרי המפלגה הקומוניסטית וארמון הנשיאות . 
