מוסקווה ( ע"ר ) . יותר מאלף איש חלקו אתמול כבוד לוולדימיר ויסוצקי , 
זמר - משורר רוסי שייצג את " הדור האילם " בימי משטרו של ברזנייב , בטקס 
ליד קיברו . האנשים ניצבו בתור ארוך למרות הגשם הכבד , כדי להניח פרחים 
על קיברו בבית הקברות ואגאנקובסקויה במוסקווה . " ויסוצקי הוא הגיבור האחרון 
של תקופתנו " , אמר תושב מוסקווה בשם ניקולאי , אחד מאלה שבאו להעלות את 
זיכרו . המשורר מת לפני 01 שנים מהתקף לב , כאשר היה בן 24 . הטלוויזיה 
הממשלתית כינתה אותו " גיבור עממי " בתוכנית החדשות ששודרה אחה"ץ . הקריין 
אמר כי ויסוצקי " אמר לנו את האמת על תקופתנו " . בימי שלטונו של ברזנייב , 
הוקע ויסוצקי כחתרן ושיריו הופצו באמצעות הקלטות מחתרתיות . 
