ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת החליטה אתמול לסייר בשכונות הדרום והצפון 
של תל - אביב כדי לעמוד על טענות בדבר אפליית תושבים , שהועלו בהצעה לסדר - 
יום של אלי בן - מנחם ( מערך ) . בן - מנחם טען שקיימת אפליה במתן היתרי 
בנייה , במשכורות , בחינוך ובשירותים עירוניים אחרים ; אפליה זו גורמת , 
בין היתר , לנשירת % 09 מילדי דרום ת"א ממסלול לימודיהם בטרם יסיימו בית - 
ספר תיכון . לקונצרטים מקציבה העירייה כספים , אך לגני - ילדים בדרום העיר 
אין תקציבים , טען בן - מנחם . כן האשים בן - מנחם את ראש העיר שלמה להט 
ב"הסתה , איומים , ניסיונות הדחה ודיקטטורה " . תרומתה של תחנת קול אמריקה 
לכלכלת הארץ תהיה שולית ביותר , אך נזק רב ייגרם לתושבי הערבה , לחיל האוויר 
ולערכי הטבע בנגב , נאמר אתמול בהודעה של סיעת מולדת . הסיעה גינתה את 
ההחלטה של המועצה הארצית לתכנון , בטענה שפעלה מתוך כפייה ממשלתית על חבריה . 
ההחלטה תהיה בכייה לדורות , נאמר בהודעה . קפידבינסיעת מפ"ם הגישה הצעת 
אי - אמון בממשלה , בגלל הקפאת תהליך השלום אל מול הגברת סכנת המלחמה . 
כן נאמר בהצעה שיש להצביע אי - אמון בממשלה בשל מחדלים חמורים ומתמשכים 
בתחום ההיערכות לקליטת העלייה , המלחמה באבטלה ואבטחת דיור לזוגות צעירים . 
תוכנית מקיפה לקידום החינוך במגזר הערבי מתגבשת במשרד החינוך והתרבות , 
הודיע אתמול שר החינוך והתרבות זבולון המר לוועדת החינוך של הכנסת . התוכנית 
תעסוק בעדכון תוכניות לימודים , בתוספת תקנים , ובבינוי בשלבים . חלק 
מהיעדים יושלמו בתוך זמן קצר , וחלק במהלך השנים הקרובות . קפידבינועדת 
החינוך והתרבות של הכנסת , בראשות מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , אישרה 
אתמול את ההכנה לקריאה שנייה ושלישית של הארכת תקנות שעת - חירום , שלפיהן 
מאבטחים הורים את מוסדות החינוך . ההארכה תהיה לששה חודשים , ובתוך הזמן 
הזה תהיה הממשלה חייבת להכין חקיקה חדשה לאבטחת המוסדות , על - פי דו"ח 
ועדת גבעולי . 
