הכדורסלן ריצי ריילפורד לא ימשיך במכבי ראשון לציון . ריילפורד מצוי על 
סף חתימה בקבוצה אירופית , והסיכוי היחיד שאולי יישאר מותנה בהעלאה ניכרת 
בהצעה הכספית של ראשון לציון , ובתנאי שזו תגיע בזמן . בראשון לציון עדיין 
לא החליטו מי יחליף את ריילפורד . בינתיים נמצאים ברשימה אלכס רוברטס וקני 
מקלארי , שנבחנו כבר בארץ . אפשר שיובא כדורסלן נוסף למבחנים , אם כי 
לפי שעה אין שום מועמד . מייקל קארטר מצוי במו"ם מתקדם עם הנהלת הקבוצה באמצעות 
סוכנו , והוא אמור להיות ההעברה השניה של ראשל"ץ . עדיין אין יודעים מי 
יהיו כל שחקני סגל הקבוצה בשנה הבאה , אבל כבר נקבע מסע מישחקים בחו"ל . 
המדובר בטורניר " ניו באלאנס " שיתקיים בברצלונה , בסוף אוגוסט . הפועל 
השתתף גם בשנה שעברה בטורניר זה וזכה בבכורה . במסגרת המסע יקיים הפועל 
תל אביב שישה מישחקים . יחל באימוניו בין ה - 01 ל - 41 באוגוסט . המועד 
הרשמי ייקבע כאשר מועד שובם של כל שחקני הקבוצה מחו"ל . אד הורטון , שחתם 
בתחילת השבוע על חוזהו עם מכבי , ישוב לכל המוקדם ב - 21 באוגוסט , מפני 
שהוא מנהל קייטנת כדורסל לילדים בעיר מגוריו ספרינגפילד , אוהיו . 
