נבחרת הנשים של ישראל בטניס זכתה אתמול בהישגה הגדול ביותר , כשהעפילה לשלב 
שמינית הגמר בתחרויות גביע הפדרציה אליפות העולם לנבחרות נשים , המקבילה 
לגביע דייויס לגברים . הישראליות גברו 21 על דנמרק וישחקו בשלב הבא עם ספרד . 
התחרויות מתקיימות באטלנטה , ארצות הברית , בהשתתפות 44 מדינות . הניצחון 
הושג במשחק הזוגות על ידי אילנה ברגר ולימור זלץ , שניהלו מאבק עיקש מול 
הדניות סופי אלבינוס וטינה שוייר - לארסן , בטרם ניצחו 63 , 62 . במשחקי 
היחידות גברה אילנה ברגר על סופי אלבינוס 63 , 63 והישראלית הבכירה יעל 
סגל נוצחה על ידי שוייר - לארסן 26 , 64 , 57 . בשמינית הגמר תתמודד ישראל 
עם ספרד החזקה , שניצחה את קנדה 21 . בנבחרת הספרדית משחקות אראנצה סאנצז 
וקונציטה מארטינז , המדורגות בין עשר הטניסאיות הטובות בעולם . ספרד מדורגת 
שניה בטורניר . סאנצז ומארטינז ניצחו במשחקי היחידות את זיל התרינגטון והלן 
קלסי , אולם הקנדיות הצליחו לצמצם את הפער בניצחון בזוגות על מארטינז ופרז 
57 , 62 , 62 . תוצאות נוספות : בריה"ם בראזיל 30 , צרפת טאיוואן 30 , 
מערב - גרמניה ארגנטינה 21 ( נעדרו שטפי גראף , גבריאלה סאבאטיני ומרסדס 
פאז ) , בריטניה האיים הדומניקאים 30 , ניו זילנד יוון 30 , הונג - 
קונג הונגריה 30 , הולנד שוייץ 21 , נורווגיה מאלטה 30 . 
