ועדת הכלכלה הביעה אתמול מורת רוח מהסחבת שננקטה על - ידי הממשלה , בנושא 
הסיוע לקונרצן כור " . הוועדה דרשה משר האוצר לזמן מיד את נציגי הבנקים , 
נציגי " כור " ונציגי חברת העובדים , כדי להגיע להסכמה עם כל הגורמים 
ולהגיע לסיכום הנושא . הוועדה דורשת מהנהלת כור , להמציא לידי אנשי משרד 
האוצר מסמכים נוספים , אם ידרשו זאת . ח"ך יעקב שמאי ( ליכוד ) הגדיר 
כשערוריה את הודאתו של מנכ"ל " כור " , בני גאון , לפיה יש ב"תדיראן " 
למעלה מ02 מנהלים המשתכרים יותר מ02 אלף ש"ח בחודש . ח"ך שמאי טען , כי 
הדבר חושף את מידת הניכור הקיים בין ההנהלה לעובדים . לדבריו , מחלקים 
בתדיראן כל שנה כ5 מיליון ש"ח ל02 המנהלים הבכירים ועשרות מיליונים נוספים 
למנהלים בדרגות הביניים . שמאי תקף את הנהלת כור והאשים אותה , כי המאזן 
הקשה נובע מנורמות ניהול מעוותות ומהחזקת מנגנונים יקרים בחו"ל . הוא קרא 
להפסיק את ההפקרות והשחיתות בכור . ח"ך שמאי אמר לגאון כי " יש לך יותר 
שעות טיסה בחו"ל מאשר שעות קרקע בכור " . מנכ"ל כור , בני גאון , מחה בחריפות 
על הדברים שנאמרו . הוא מסר לוועדה , כי אין בקונצרן , למעט בחברת " תדיראן " , 
מנהל בכיר ששכרו עולה על 000 , 01 ש"ח לחודש . גאון אמר , כי עד לרגע זה 
לא זרם שקל אחד ממשלת ישראל לכור , והזהיר כי אם לא יהיה הסדר פיננסי מידי 
יתמוטטו בקרוב מפעלים רבים . " מדינת ישראל צריכה לראות את ההסדר הכספי 
של כור כלהיות או לחדול " , אמר גאון . לדבריו , סיימה כור את המפנה התפעולי 
ואת מילוי מכסת הפיטורין . כל תאגידיה , פרט לארבעה מפעלים נמצאים ברווח 
תפעולי . ח"ך עמנואל זיסמן ( מערך ) דרש שלא לשחרר את ההסתדרות מהאחריות 
למאמצים שיש לעשות להבראת הקונצרן . הוא אמר , כי בעוד שלממשלה % 41 בכור , 
להסתדרות % 62 . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הדגיש , כי מקור המשבר בכור 
הוא בהסתדרות וחברת העובדים , אשר יצרו תחושה כי תמיד יהיה מי שיושיע מפעלים 
כושלים . ח"ך פורז אמר , כי הבנקים ובעלי אגרות החוב צריכים להפסיד את 
כספם כ"חובות אבודים " ורק אם לא יהיה מנוס יילקח כסף ציבורי , כדי להבריא 
את כור . נציג האוצר , ירום אריאב אמר , כי קיים הסדר פיננסי בעל מערכת 
התניות במישור הארגוני והתפעולי , שעקרו פיזור החוב , פרוק הקונצרן למפעלים 
בודדים והטלת החוב על המפעלים , וכור אמורה לעמוד בו . 
