טורונטו ( רויטר ) . לאחר הפוגה בת שישה שבועות חזר וגילה כאן גיי ברגר 
מארה"ב כושר משכנע , כשניצח את האמריקאי ליף שייראס 62 , 64 כדי לעלות 
לסיבוב השלישי של אליפות קנדה הפתוחה בטניס ( על פרסים בסך כולל של 2 . 
1 מיליון דולר ) . ברגר מדורג רביעי ושלושת הבכירים ממנו אנדרה אגאסי , 
בראד גילברט וגון מקנרו עמדו לשחק אמש בשעה מאוחרת . המדורג 5 פיט סאמפראס 
הדיח בסיבוב השני את מארטין ווסטנהולם מקנדה . מספרד , המדורג 1 , הדיח 
את האוסטרלי וואלי מאסור 46 , 76 , 64 , בסיבוב השני של טורניר הטניס 
בהילוורסום , הולנד . מארטין חייטה ( 2 ) מארגנטינה גבר על טמאס קארבונל 
מספרד 46 , 75 , 64 . בדו - קרב כל - ספרדי הדיח סרחיו ברוגוארה את סרחיו 
קאסאל 61 , 63 . 
