, 1 רשיונות של עולים מברית - המועצות , שנבדקו במשרד התחבורה בחודש אחד , 
התגלו כמזויפים . במשרד חוששים כי בנוסף לרשיונות המזויפים שהתגלו , יש 
אחרים שעדיין לא אותרו . שר התחבורה משה קצב אמר אתמול כי השיטה הקיימת , 
לפיה המכס מתנה רכישת מכונית ללא מסים בהצגת רשיון נהיגה ישראלי תקף , 
מפתה אחוז מסוים מהעולים להשיג רשיונות נהיגה בדרכי מרמה . לדבריו , זו 
אחת הסיבות שהממשלה החליטה להעניק מענק כספי במקום פטור במיסוי על מכוניות . 
השר מקווה כי משרדי האוצר והקליטה אכן יממשו את ההחלטה . לדעת השר , במקום 
לעודד את העולים לנצל את הזכויות ולרכוש מכוניות שאינן עולות בקנה אחד עם 
מצבם הכלכלי , עדיף להעניק להם מענק אותו ינצלו לפי צרכיהם . לדבריו , 
% 06 מהעולים מבריה"ם מתיישבים בגוש דן , ועידודם לרכוש מכונית עלול להחמיר 
את המצוקה התחבורתית הקיימת . גובה המענק הכספי אמור להיקבע בדיונים בין 
משרדי הקליטה והאוצר . המפקח על התעבורה משה הירש , אמר כי מהשוואת מצבת 
כלי הרכב בשנת 38 לזו בשנת 98 עולה , כי שיעור חסרי הרכב נותר ללא שינוי 
ועומד על % 25 . לעומת זאת , עלה מספר המשפחות המחזיקות בשני כלי - רכב 
מ%5 ל%22 , ולעובדה זו השפעה מכרעת על הירידה בשימוש בתחבורה ציבורית . 
