סיאטל ( אי - פי ) . שארונאס מרצולינאס , הכדורסלן הליטאי המשחק בגולדן 
סטייט מהאן . בי . איי . , החרים יחד עם חבריו הליטאים את מישחקי הנבחרת 
הסובייטית בטורניר . במהלך ניצחונה של ברית המועצות על ארצות הברית היה 
מרצולינאס באולפן הטלויזיה של רשת טי . בי . אס , שהעבירה את המישחק בשידור 
ישיר . הוא הביע תקוותו שנבחרת ברית המועצות תנצח , למרות שהוא מחרים אותה 
מסיבות פוליטיות . מרצולינאס וחברו הליטאי ארווידאס סאבוניס קלעו ביחד 26 
נקודות בחצי הגמר האולימפי מול ארצות הברית בסיאול . הליטאי היחיד בנבחרת 
הסובייטית הוא המאמן ולאדאס גארסטאס . 
