סיאטל ( אי - פי ) . אלכסנדר ( סאשה ) גומלסקי , כיום יו"ר איגוד הכדורסל 
הסובייטי ולפני שנתיים מאמן האלופה האולימפית בסיאל , טען ערב פתיחת " מישחקי 
הרצון הטוב " בסיאטל שבמדינת וושינגטון , שאין לזלזל בנבחרת הסובייטית . 
ההצהרה באה לאור העובדה שבנבחרת לא משחקים הליטאים סאבוניס , קורטינאיטיס , 
מארצולינאס וחומיצוס המחרימים את הנבחרת מסיבות פוליטיות . אור לאתמול 
הדהימה נבחרת ברית המועצות בפעם השניה ברציפות ( הקודמת בסיאל ) את נבחרת 
ארצות הברית והפעם על אדמת אמריקה . ברית המועצות ניצחה 2958 בשלבים המוקדמים 
של טורניר הכדורסל , כשואלרי טיכוננקו , שגובהו 70 . 2 מטרים , שחקן הנבחרת 
האולימפית , היחיד בנבחרת הסובייטית ששרד מסיאל קלע 03 נקודות ( 5 שלשות 
ם - 9 ניסיונות ) . טיכוננקו קלע נפלא מבחוץ ומבפנים ושמר מצוין על הסנטר 
בילי אואנס ממכללת סירקיוז שקלע רק 61 נק , 81 נק פחות ממישחק הניצחון על 
פוארטו ריקו ( 00149 ) . ארצות הברית הובילה 4626 בדקה ה - 92 , אבל 
טיכוננקו שצבר 62 נק בניצחון על איטליה , קלע 8 נקודות רצופות ובריה"ם עלתה 
ל - 2746 . מכאן לא הצליחו חניכיו של מייק ששבסקי לצמצם והניצחון נשאר אדום . 
אלונזו מורנינג מגורגטאון קלע 02 נק , קלט 41 ריבאונדים וביצע 5 חסימות , 
שלא הספקו לארצות הברית . ארצות הברית צריכה לנצח את איטליה , כדי להגיע 
לשלב בו תוכל לזכות באחת המדליות . באותו בית ניצחה איטליה את פוארטו - 
ריקו 71179 . הטבלה : בריה"ם 4 , איטליה 3 , ארה"ב 3 , פוארטו - ריקו 
2 . בראזיל יוגוסלוויה 5958 , ספרד אוסטרליה 8717 . הטבלה : בראזיל 
4 , ספרד 3 , יוגוסלוויה 3 , אוסטרליה 2 . 
