בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . באסיפה הלאומית הבולגרית הסתיים ללא תוצאות 
סיבוב נוסף של הצבעה על בחירת נשיאה חדש למדינה . אף אחד משלושת המועמדים 
לא זכה במספר הקולות הדרוש . בעוד שאנשי האופוזיציה המשיכו בהתקפותיהם על 
ראשי השלטון , ותבעו את התפטרותם של ראש הממשלה , אנדרי לוקאנוב , ושר 
ההגנה , דוברי דזורוב , פתחו למעלה ממליון עובדים ברחבי בולגריה בשביתת 
אזהרה קצרה , שבה תבעו מהפרלמנט " לחדול מן ההתקוטטויות העקרות " בין 
נציגי הסוציאליסטים לבין האופוזיציה , ו"להתחיל סוף סוף בטיפול בבעיות היסוד " . 
עיתון המפלגה הסוציאליסטית " דומה " הגיב אתמול על טענות נכדו של המנהיג 
הבולגרי המודח , תודור זיווקוב , לפיה בני משפחת זיווקוב חיים עתה בחוסר 
כל . העיתון מביא נתונים שמהם מתברר , כי בשנים 5891 עד 9891 הוקצב לצורכי 
המשפחה סכום של כ003 אלף דולר , וכי בני המשפחה רכשו בפרק זמן זה שבע מכוניות 
פרטיות , המירו מטבע קשה בסך של כ03 אלף דולר , ובנו של השליט , ולאדימיר 
זיווקוב , העניק לחברתו מכונית מסוג ב . ם . וו . 
