לונדון ( ע"ר ) . על - פי החלטת הממשלה הבריטית נקבעה למשפחת המלוכה בבריטניה 
הכנסה קבועה עד שנת 0002 , והממשלה הודיעה כי היא תעניק למלכה אליזבת ולקרוביה 
העלאות שכר בשיעור ממוצע של % 5 . 7 לשנה . המלכה , שהיא כבר כיום האשה העשירה 
ביותר בעולם , תקבל 9 . 7 מיליון ליש"ט ( 14 . 41 מיליון דולר לשנה ) 
עם תחילת ההסדר החדש ב1 בינואר . ראש הממשלה , מרגרט תאצר , הודיעה לפרלמנט 
אתמול כי ההכנסה הקבועה הזאת תבוא במקום העלאות הכנסה שנתיות למשפחת המלוכה 
בתקציב לעונת האביב . מארמון באקינגהאם , מקום מגורי המלכה , נמסר כי היא 
מינתה רואה חשבון מן הידועים באנגליה כדי לעזור לה בניהול משק ביתה . רואה 
החשבון , מייקל פיט , קיבל את התפקיד של מנהל הפיננסים והנכסים של בית 
המלוכה והוא יהיה אחראי לניהולם של הארמון באקינגהאם , מצודת וינדזור , 
ארמון סנט גיימס וארמון קנסינגטון . בשנה הנוכחית קיבלה המלכה 90 . 5 מיליון 
ליש"ט ( 82 . 9 מיליון דולר ) מן המחלקה באוצר המופקדת על תשלומי משכורות 
ועל הוצאות בית המלוכה . 
