עו"ד אביגדור פלדמן , סניגורו של המשורר שפיק חביב , החשוד בתמיכה בארגון 
טרור לפי פקודת הטרור משנת 8491 , ביקש את היועץ המשפטי לממשלה לבטל את 
כתב האישום נגד מרשו . הסניגור גילה זאת אתמול בפתיחת משפטו של חביב בבית 
משפט השלום בעכו , בפני השופט רחמים צמח . אולם בית המשפט היה מלא סופרים 
ערבים ועיתונאים . בכתב האישום נגד חביב נאמר כי קובץ שיריו " השיר אל העתיד " , 
שהודפס ב053 עותקים בלבד , כולל חומר המסית פרעת לאלימות , המובילה למוות 
או חבלה בבני - אדם , באשר הוא " מעודד את הקוראים להשתמש באבנים , מקלעות , 
בקבוקי - תבערה , חומר - נפץ ומקלע " . חביב הודה כי חיבר את הספר והדפיסו , 
אבל טען כי תרגום השירים שנמסר מטעם הצנזורה אינו מדויק ומסלף את תוכן דבריו . 
הוסכם בין הסניגור ונציג התביעה , רס"ר בכיר חסיב תומא , כי בישיבה הבאה , 
בסוף ספטמבר , יוגש לבית המשפט תרגום מוסכם . קפידבינ62 סופרים ומשוררים 
ישראלים פנו ליועץ המשפטי בבקשה לבטל את כתב האישום נגד המשורר שפיק חביב . 
" אל נמיט קלון על עצמנו בין האומות " , נאמר בפנייה , " בהעמידנו לדין 
סופרים אזרחי המדינה בשל כתיבתם ובצאתנו למלחמת - חרמה נגד שירים וסיפורים " . 
בין החתומים : חיים גורי , עמוס עוז , שמעון בלס , דוד גרוסמן , יהודית 
הנדל , א . ב . יהושע , חנוך לוין , יהושע סובול , דן מירון , יורם 
קניוק , חיים באר , יעקב בסר , דני לאור , אמיל חביבי , סמיח אל - קאסם , 
ואחרים . 
