לונדון ( ע"ר ) . לנארד קארי , הארכיבישוף של אזור באת אנד ולס , נתמנה 
אתמול במקומו של רוברט ראנסי כארכיבישוף של קאנטרברי המנהיג הרוחני של הכנסיה 
של אנגליה ו07 מיליון אנגליקנים ברחבי העולם . ראנסי עומד לפרוש מתפקידו 
בסוף ינואר , תשעה חודשים לפני שיגיע לגיל 07 , שאז תחול עליו חובת פרישה . 
קארי , אב לשני בנים ושתי בנות , מכהן כארכיבישוף של באת אנד ולס מאז 7891 . 
הכנסיה של אנגליה היא הכנסיה הרישמית במדינה זו , ובראשה עומדת המלכה אליזבט . 
הארכיבישוף מתמנה על ידי המלכה , על פי המלצת ראש הממשלה תאצר , והיא מצידה 
בוחרת מבין שני שמות המוצעים על ידי ועדה כנסייתית מיוחדת בת 61 חברים . 
