האמריקאי , גיימס בייקר טלפן אתמול אל שר האוצר יצחק מודעי . בייקר , 
שהיה אותה עת במטוסו בדרך לאינדונזיה איחל למודעי הצלחה בתפקידו . השניים 
נפגשו בעבר בעת שבייקר ומודעי כיהנו כשרי אוצר . מודעי הוזמן אתמול לבקר 
בברית המועצות . ההזמנה ניתנה לו בפגישה שקיים בירושלים עם ולדסילב מאלקביץ , 
נשיא לשכת המסחר של ברה"ם , העומד בראש משלחת כלכלית שהגיעה לארץ . בפגישה 
נדונו דרכים להעמקת שיתוף הפעולה בין ישראל לברה"ם בנושא פיתוח מטוס אזרחי 
שיבנה במשותף , תעשיית עיבוד מזון , ניצול הסכמי סחר שיש לישראל עם מדינות 
אירופה וארה"ב . במהלך הפגישה הפתיע מודעי את אורחיו , בעת שדיקלם באוזניהם 
מספר שירים בשפה הרוסית . מודעי סיפר לאורחיו כי בצעירותו שאף ללמוד לתואר 
דוקטור בכימיה במוסקווה . 
