, הגיעו השבוע לישראל , כדי להשתתף בסמינר לפיתוח מנהיגות , המאורגן 
על ידי הסוכנות היהודית . הצעירים ישהו בישראל חודש ימים וישתתפו בתוכנית 
מיוחדת שעיקרה לימודי ההיסטוריה היהודית וידיעת ארץ ישראל . בנוסף לתוכנית 
הכללית , הם יתפצלו לארבעה מסלולים , בהם יעברו סדנאות מקצועיות בכמה תחומים : 
פעילות בקרב בני בני נוער , הסברה בקרב מבוגרים , הכרת אפשרויות הקליטה 
בישראל והכרת מסלולי ההכשרה האקדמאית . הצעירים אותרו במוסקווה ובלנינגרד 
על ידי שליחי הסוכנות , בשיתוף עם משרד החוץ . עם שובם למקומות מגוריהם 
ימשיכו שליחי הסוכנות להדק עמם את הקשר ולהנחותם במגוון הפעילויות בהן השתלמו 
בישראל . בחודשים הקרובים יבואו להשתלמות דומה עוד חמש קבוצות של מנהיגים 
צעירים , במטרה להקים רשת ענפה של פעילות יהודית מאורגנת ברכוזים היהודיים 
העיקריים ברחבי בריה"ם . 53 מורים מבריה"ם הגיעו גם הם בשבוע לישראל , להשתתף 
בסמינר בן חמישה שבועות ללימודהעברית , תנ"ך והכרת הארץ . בתום ההשתלמות 
הם ישובו לבריה"ם וימשיכו בהוראת השפה העברית בבתי הספר המקומיים . הסמינר , 
מתקיים במכון גרינברג בירושלים והוא נערך בשיתוף שתי מחלקות החינוך של ההסתדרות 
הציונית בשיתוף עם היחידה למזרח אירופה בסוכנות היהודית . ראש המחלקה לחינוך 
תורני , יצחק מאיר , קרא למורים להשפיע על תלמידיהם בבריה"ם לעלות לישראל . 
יו " ר אגודת המורים לעברית בבריה"ם , אילנה מרמולשטיין ממוסקווה , מסרה 
כי בחודשים האחרונים נפתחו בבריה"ם עשרות בתי ספר ותהליך החזרה בתשובה בקרב 
יהודי בריה"ם הולך ומתגבר והוא מתבטא בעיקר בהכנות לעלייה לישראל . 
