מגמות מימוש הרווחים שאפיינו את ימי המסחר האחרונים בבורסה נמשכו גם אתמול , 
כאשר עיקר המימוש הוא בזירות המשתנים , שעה שבמסחר הרב צדדי החלפת הידיים 
מתבצעת בדרך כלל בעליות . פרשנים בבורסה סבורים כי היום יהיה מבחנו של 
השוק במידה וימשך המימוש יסתיים השבוע בירידה של שוק המניות , וזאת לדעת 
חלק מהסוחרים עשויה להבריח חלק מ"הידיים החלשות " . 312 מניות וניירות ערך 
המירים נסחרו בעליות . 811 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם 
ב7 . 74 מיליון שקל , לעומת מחזור ממוצע של 05 מיליון שקל יותר בימים האחרונים . 
מדד המניות החופשיות , ללא בנקים בהסדר , עלה ב%41 . 0 והוא עומד עתה 
על 47 . 172 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים 
היתה נטיה לירידות . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%6 . 0 מתחת ל072 ל23 . 
962 נקודות . בשוק אגרות החוב נמשכו אתמול עליות השערים , שאפיינו את השוק 
מתחילת השבוע . שערן של איגרות החוב הממשלתיות הצמודות למדד עלה ב%92 . 
0 בממוצע . בעליות הבולטות היו באיגרות הארוכות שטווח פדיונן בעוד שבע שנים 
ויותר . שערן עלה ב%64 . 0 בממוצע . האיגרות הקצרות , שטווח פדיונן בעוד 
שנתיים ופחות , נסחרו בעליה ממוצעת של % 62 . 0 . בשוק איגרות החוב הקונצרניות 
נמשכה הפעילות הסלקטיווית תוך נטיה לעליות שערים . מדד האג"ח רפורמה הצמודות 
למדד עלה ב%1 . 0 . קפידבינהתאוששות נרשמה אתמול במחיר הדולר , לאחר הנפילה 
החדה שלו ביחס למארק שלשום . הדולר אומנם נחלש במקצת במסחר המאוחר בניו 
יורק , אך בסיכום היומי באירופה עלה שערו . הדולר התחזק בשיעור משמעותי 
ביחס לליש"ט ושערו עלה גם ביחס לין . בשוק מציינים , כי עלייה זו של הדולר 
הינה תיקון טכני לאחר הירידות האחרונות . מחיר הנפט ירד אתמול , לראשונה 
לאחר כמעט שבוע של עליות רצופות . הירידה במחיר הנפט אתמול נבעה מנתוני 
פתיחה גרועים במסחר בנפט בניו יורק ומידיעות על הרגיעה בעימות בין עיראק 
וכווית במפרץ הפרסי . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב505908 . 
1מארק גרמנילב505916 . 1ין יפנילב5059 . 
