מקורות פלשתיניים מסרו על שני פצועים בתקריות בין תושבים לחיילים , האחד 
מקבטיה והשני מן הכפר צידא , שמצפון מזרח לטול - כרם . הפצוע מצידא , שאפיק 
עבד אל - עאני , בן 32 , נפגע אתמול מכדור פלסטיק ברגלו בתקרית של יידוי 
אבנים , מסרו מקורות צבאיים . מקורות פלשתיניים דיווחו אתמול על תהלוכה 
של רעולי פנים מתומכי הפת"ח , נושאי מכשירי הגברת קול , בחאלת אל - עמוד 
בשכם . בחבלה התקיימה אתמול פעולה יזומה של מעצרים ודווח על מעצר שני תושבים . 
בטול - כרם התקיימה אתמול שביתה כללית , בשל מותו של הצעיר מוחמד טלאל 
סלאמה מן הכפר בית ליד . סלאמה , שנפצע לפני כשבועיים מקליע בצווארו , 
נפטר שלשום , בבית החולים " ראפידיה " בשכם . אתמול ביקר בטול - כרם 
ראש המנהל האזרחי בגדה , תת - אלוף שייקה ארז ונפגש עם אנשי לשכות המסחר 
בעיר . אתמול המשיכו כוחות צבא גדולים בחיפושים אחרי ניזאר עלי דקא , תושב 
הכפר ימה שבמשולש , שנחטף בשבת בידי רעולי פנים בכפר עתיל , הסמוך לטול - 
כרם . דקא ביקר בכפר עם אשתו ואימו לצורך קניות . ביציאה מהכפר עצרו את 
מכוניתם רעולי פנים שביקשו לקיים , לדבריהם , חיפוש אחרי סמים . שתי הנשים 
הצטוו לצאת מהמכונית והם המשיכו עם דקא למקום לא ידוע . מאוחר יותר נמצאה 
מכוניתו נטושה והרוסה . בימים האחרונים הצטרפו תושבים ובני משפחת הנעדר 
לחיפושים יחד כוחות הצבא . מקורות צבאיים מסרו , כי צה"ל והמשטרה חוקרים 
בכל הכוונים האפשריים . חייל צה"ל , רן פטל , בן 02 , נפצע אתמול קלות 
בידו , בעת שנפגע מאבן שהושלכה עליו בחאן - יונס . החייל פונה לבית החולים 
" ברזילי " באשקלון לקבלת טיפול . מקורות צבאיים מסרו , כי החייל נפצע 
במהלך ידוי אבנים . מקורות פלשתיניים דיווחו על תקריות במספר מחנות פליטים , 
כגון בחאן - יונס , גבליה , שאטי ונוסירת . עוד מסרו המקורות על שלושה 
פצועים אתמול ברצועה , בעקבות התנגשויות עם כוחות צה"ל . נציג דובר צה"ל 
בפיקוד דרום דיווח על הפרות סדר מעטות אתמול ברצועה . לדבריו , התנהלו 
החיים כסדרם , ולמעט פציעתו של החייל לא היו פצועים ברצועה . במנהל האזרחי 
בודקים כיצד דלפו הפרטים על כנס סגור , שנערך במלון אוויה בסביון , בו 
דווח כי השקט ברצועה הוא שקט מדומה . כזכור , פורסם שלשום ב"הארץ " , כי 
במנהל האזרחי נערך כנס של קציני מטה , שהתמקד בנושא האינתיפאדה . במהלך 
הכנס דווח מפי ראש המנהל , תת - אלוף אריה שיפמן רמות , ומפי קציני המטה 
נוספים , כי השקט ברצועה הוא שקט מדומה וכל אירוע , כדוגמת האירוע בראשון - 
לציון או בגבליה , יגרמו לתסיסת האיזור . נודע , כי ראש המנהל איים על 
קציני המטה , כי הם ייבדקו במכונת אמת על - מנת לבדוק איך הגיעו הפרטים 
לתקשורת . קפידבינאבנים ובקבוקים הושלכו אתמול בצהרים על כוח מג"ב בכפר אבו - 
תור שבמזרח ירושלים . החיילים דלקו אחר קבוצה של רעולי פנים , ובמרדף שהתפתח 
נעצרו ארבעה מהם , באזור יער השלום בקרבת הטיילת בארמון הנציב . שלוש מכוניות 
הוצתו אתמול בערב תוך שעה באזור הסינמטק ובריכת הסולטן בירושלים . סמוך 
לשעה 00 : 8 בערב הוצתו שתי מכוניות , מסוג רנו ופגו , ליד בית המוסיקה 
בקרבת הסינמטק . חצי שעה לאחר מכן הוצת רכב נוסף ברחוב אמיל זולא , בקרבת 
הכניסה לבריכת הסולטן . קפידבינאיקבל אבראהים גמאל , צעירה בת 81 מהכפר 
עזון הסמוך לקלקיליה , נחטפה ביום שני מבית אביה בידי חבורה של רעולי פנים . 
שלשום הגיע מכתב מהחוטפים לבני משפחתה , בו נאמר כי אם ברצונם לקבלה חזרה , 
על שניים מאחיה להתייצב בוואדי גיוס שממערב לעזון , כדי להיפגש עם החוטפים 
ולדון בתנאי שחרורה . שני אחיה של החטופה , יוסוף גמאל , בן 82 , ועבד 
אל - עפר גמאל , בן 73 , מוכרים כמשתפי פעולה והם נושאים נשק ברישיון . 
בכפר עזון העלו את ההשערה , כי חוטפי הצעירה ניסו לפתות את השניים להגיע 
אל הוואדי על - מנת לחסלם . גרסה אחרת היא , כי הרקע לחטיפה הוא סכסוך בין 
שתי משפחות מהכפר . לפני כשלושה חודשים , בעת שניקה את נשקו , תת - מקלע 
מסוג עוזי , פלט בשוגג יוסוף גמאל יריה אשר פצעה את אשתו קשה בראשה . האשה 
אושפזה בבית חולים , הרופאים הצליחו להצילה והיא שבה לביתה . משפחת האשה 
תבעה מן הבעל פיצוי על הנזק הגופני שנגרם לה ועל הוצאות האישפוז בסך 000 , 
8 דינר ( כ000 , 42 שקל ) . הבעל סירב לדרישה ויש הטוענים כי זה הרקע 
לחטיפתה של אחותו . עד אתמול בערב , שלושה ימים לאחר חטיפתה , לא חזרה 
איקבל גמאל לביתה . בעזון אומרים , כי אחיה מנסים לגייס את עזרת שירותי 
הביטחון הישראלים באיתורה וחילוצה . 
