פירנצה ( מיוחד ל"הארץ " ) . האפיפיור הפולני , יוחנן פאולוס השני , 
קיבל אתמול לשיחה קצרה את עוד אריה בן - טוב , ניצול השואה , שנתן לאפיפיור 
במתנה את ספרו . חלק מן הספר מבוסס על חומר ארכיוני של הצלב האדום בזנווה 
והואעוסק בגירוש יהודי הונגריה והצלת 052 אלף יהודי בודפשט . לאחר שהסתיים 
הראיון הכללי , שהאפיפיור עורך בכל יום רביעי , נשארו עם האפיפיור שגריר 
אינדונזיה בוותיקן , הפמלייה של האפיפיור ועו"ד בן טוב . על - פי ספרו 
של בן - טוב ניצלו יהודי בודפשט בעקבות התערבותם של הצלב האדום , האפיפיור 
פיוס ה21 , הנשיא רוזוולט ומלך שוודיה , עת התכנסו אצל שליט הונגריה דאז , 
הורטי , בשבוע האחרון של חודש יוני בשנת 4491 . אילו התערבו גורמים אלה 
לפני כן , בחודשי מאי - יוני , טוען בן - טוב , היו מאות אלפי יהודים 
הונגרים ניצלים , במקום להישלח מדי יום לאושוויץ במשלוחים מיוחדים מכל רחבי 
הונגריה . בשיחתם , שנערכה בשפה הפולנית , ביקש בן - טוב מהאפיפיור להוקיע 
שוב את האנטישמיות , ולמצוא דרך להודות למצילי היהודים על עוז רוחם . הוא 
הביע את תקוותו , כי הכנסיה הקתולית תודה , לפחות באופן חלקי , בחוסר 
המעש שהוכיחה בהצלת היהודים , כשם שעשה בזמנו הצלב האדום הבין - לאומי . 
האפיפיור לא הגיב על כך , אבל רמז שהוא יאמר את דברו בנושא בספטמבר הבא , 
ביום השנה לפרוץ מלחמת העולם השנייה . פגישתו של בן - טוב עם האפיפיור התאפשרה 
בעזרת הקרדינל ממוצא יהודי פולני , פאריס לוסטינגר , השליח האפוסטולי של 
הוותיקן בירושלים וכן , הוועדה בוותיקן ליחסים עם היהודים . בזמנו , קיבל 
לוסטינגר מבן - טוב עשרות צילומים של בני - משפחתו , שנספו בשואה . במהלך 
מחקריו , שזיכו אותו בתואר דוקטור לפילוסופיה באוניברסיטת תל - אביב , 
קיבל בן - טוב מהשלטונות הפולניים קרוב ל000 , 5 צילומים של יהודים פולנים , 
שרובם נספו בשואה . ספרו של בן - טוב , המבוסס על המחקר שכבר יצא לאור 
באנגלית ובגרמנית , ייצא לקראת סוף השנה בעברית . 
