לתפקידו כשר השיכון , ביקש משה מן , המנכ"ל לשעבר של בנק טפחות , להיפגש 
עמו . בתום הפגישה השאיר מן במשרדו של פת זוג חפתי זהב . פת , שהיה המום 
מן המחווה החריגה , השיב למן את החפתים בצירוף המכתב הבא : " מזכירתי 
התבקשה להחזיר אליך את החפתים , שהשארת במשרדי בפגישתנו האחרונה . אני 
מבקשך להימנע בעתיד ממתן מתנות אישיות לכל מאן דהוא , הקשור ישירות או בעקיפין 
לבנק טפחות " . " ממושקף , מקריח , נמוך - קומה ובריא - גוף , שנהנה מאז 
ומעולם מעיתונות טובה " . כך תואר משה מן בכתבת תחקיר , שנעשתה ב"הארץ " 
בחודש נובמבר 8891 . במשך 52 שנות כהונתו כמנכ"ל בנק טפחות , עד יוני 8891 , 
היה מן המנהל הכל - יכול של הבנק , ושלט בו ביד רמה . שתי שערוריות , 
שנחשפו בזמנו , ליוו את עבודת מן בבנק טפחות . האחת פרשת בניית ביתו בירושלים , 
שבה מתמקד כתב האישום שהוגש נגדו , והשנייה נוגעת לפיצויי העתק בסך של 
מיליון שקל , שקיבל מן עם פרישתו מבנק טפחות . בראיונות לעיתונות הכחיש 
מן את הטענות שהושמעו נגדו , וטען כי מדובר בעלילה . חקירת המשטרה , הנוגעת 
למן , החלה בעקבות תלונות נגדו , שהועברו לפיקוח על הבנקים . המפקח על 
הבנקים , אמנון גולדשמידט , החליט להעביר תלונות אלה לבדיקת המשטרה . מן , 
בן 56 , הוא יליד הארץ ואב לחמישה ילדים . הוא נשוי לברוריה , מורה לשעבר . 
מן החל את עבודתו במגזר הציבורי בשנת 1591 , כפקיד בסוכנות היהודית . 
זמן קצר לאחר - מכן עבר לעבוד באוצר , שם ניהל את מחלקת ההלוואות הממשלתיות 
באגף החשב . עם ביצוע שינויים ארגוניים באוצר עבר לבנק טפחות , שאותו החל 
לנהל בשנת 3691 . באמצע 6891 התבקש מן לנהל את בנק המזרחי המאוחד , במקום 
אהרן מאיר , שפרש מתפקידו . בתקופה הקצרה , שעבד בבנק זה , הספיק מן 
להסתכסך עם כל צמרת הבנק , עד שנאלץ לחזור לבנק טפחות , שממנו פרש שנה 
אחר - כך . עם פרישתו מהבנק התרכז מן בפעילות ציבורית . הוא היה חבר אגודת 
ידידי אוניברסיטת בר - אילן ופעיל באגודת ידידי בית החולים " שערי צדק " . 
במסגרת עסקיו הפרטיים פתח מן חנות לממכר קרואסונים . 
