המסלול האקדמי החדש שהחליטה האוניברסיטה הפתוחה להנהיג משנת הלימודים הקרובה 
מסלול בי - איי " קמפוס " יכלול תמיכה הוראתית מוגברת ופגישות תכופות 
יותר של צוות ההוראה עם התלמיד , מה שיקרב במעט את אופי הלימודים אצלה לזה 
של אוניברסיטה רגילה . החלטת הנהלת האוניברסיטה הפתוחה לשנות את המסלול , 
נבעה ממסקנתם שהמסלול הרגיל לקראת תואר ראשון נעשה אליטיסטי מדי , וכי 
הדרך לפנות אל השדרות הרחבות של האוכלוסייה היא במתן תמיכה הוראתית מוגברת 
לתלמידים . " בשיטה הרגילה " , אומר פרוף נחמיה לבציון , נשיא האוניברסיטה , 
" % 08 מהמאמץ נעשה בלימוד עצמי , והשאר בתמיכה ; ואילו בשיטה החדשה , 
יקבל כל סטודנט אותה מידת תמיכה שלה הוא נזקק " . באוניברסיטה מקווים כי 
במסלול הקיים תוכל תוספת הלימודים הפרונטליים להוות פתרון למכללות קיימות 
וגם לכאלו המתוכננות ברחבי הארץ . לאוניברסיטה הפתוחה מסונפות 21 מכללות 
ברחבי הארץ , ויש לה אחריות אקדמית מרכזית לגביהן . מספרם הנוכחי של תלמידיה 
הוא 005 , 21 . ב11 מהמכללות אין דורשים אפילו תעודת בגרות בכניסה , ורק 
במכללת רמת - גן נדרשת תעודת בגרות כתנאי לקבלה . המסלול האקדמי הרגיל באוניברסיטה 
הפתוחה מבוסס ברובו המכריע על לימוד עצמי של הסטודנט הבודד , ועל שום כך 
זכה בתואר " לימוד בשלט רחוק " . לימודים אלה , שרובם בשיטה עצמית , ונוספות 
אליהם כשש פגישות בירור בסמסטר עם צוות ההוראה , דורשים משמעת עצמית גבוהה 
ומוטיווציה חזקה כדי להתמודד עם הקשיים . ד"ר גלעד זיו , מרכז החטיבה האקדמית 
במכללת הנגב , המסונפת בין היתר גם לאוניברסיטה הפתוחה , אמר כי הלימודים 
ב"שלט רחוק " גרמו לשוחרי תואר אקדמי רבים באוניברסיטה הפתוחה להפסיק את 
לימודיהם באמצע , וכי רק מעטים הגיעו לתואר . האם תנאי הקבלה הקלים לאוניברסיטה 
הפתוחה , שאחריהם באות דרישות הלימודים הקשות , הם האחראים לנשירה ? פרוף 
לבציון טוען כי באוניברסיטה לא גילו דפוס הצלחה שונה לבעלי תעודת בגרות לעומת 
חסרי תעודת בגרות . % 04 מאלה שהגיעו לתואר ראשון לא היו בעלי תעודת בגרות 
בכניסתם לאוניברסיטה הפתוחה . בתקופת לימודיהם היו בקרב התלמידים בין % 03 
ל%53 חסרי תעודת בגרות , מה שמוכיח , לדבריו , שחסרי תעודת בגרות הם בעלי 
מוטיווציה חזקה יותר . ב41 שנות פעילותה , הוציאה האוניברסיטה הפתוחה 0031 
בעלי תואר ראשון . מספר התלמידים שנרשמו ללימודים היה , לדברי הנשיא , 
" כמה עשרות אלפים " , אולם הואיל וחלקם פנו מלכתחילה לאוניברסיטה כדי 
ללמוד רק קורס אחד , וחלקם צברו נקודות זכות לקבלת תואר באוניברסיטאות אחרות , 
קשה , לדבריו , לקבוע מהו היחס בין מתקבלים למסיימים . באוניברסיטה הפתוחה 
ניתן ללמוד מקורס אחד ועד שלושה קורסים בעת ובעונה אחת , ומשך הלימודים 
של קורס הוא סמסטר . בסוף הקורס חייב הלומד בבחינה שלפי תוצאותיה יקבל נקודת 
זכות לקראת תואר . הניסיון מלמד שסיומו של הקורס הראשון מהווה נקודת הכרעה . 
הנשירה במרוצת הקורס הראשון מגיעה ל%04 בממוצע ( בקורסים קשים כגון מתמטיקה , 
הנשירה אף גבוהה מזה ) . % 03 מהתלמידים נושרים בשלבים המוקדמים של הקורס 
וחלקם ך - % 01 נכשלים בבחינות . מכאן ואילך מצטמצת הנשירה ומגיעה ל%51 
מהתלמידים . מסקנת הנהלת האוניברסיטה היא , שהקריטריון היחיד להצלחה הוא 
הצלחה בקורס הראשון ; שכן מי שעובר אותו , גדלים סיכוייו להשלים את לימודיו 
לתואר הראשון . מספר הסטודנטים הלומדים במסגרת האוניברסיטה הפתוחה הוא כ005 , 
21 בכל רחבי הארץ . התואר האקדמי שמעניקה האוניברסיטה מכר במועצה להשכלה 
הגבוהה , התומכת ב%03 מתקציבה . בתואר זה , ובנקודות הנצברות לקראת תואר 
אקדמי , מכירות גם שאר האוניברסיטאות . הנהגת המסלול חדש " בי - איי קמפוס " 
אינה מבטלת את המסלול הקודם . ראוי לציין כי הקורסים פתוחים גם לתלמידים 
המעוניינים אך ורק בחומר הנלמד ולאו דווקא בתואר . 
