ח"ך דן תיכון , חבר ועדת הכספים של הכנסת , היה אחד מאלה שלא קיבלו את 
הדרך שבה מנהל בנק ישראל את יתרות מטבע החוץ . תיכון ביקש להראות כי אם 
ימסור את תיק המט"ח לחברה לייעוץ פיננסי , ישיג תשואה גבוהה מזו שהשיג בנק 
ישראל . הוא החליט לנהל משחק מלחמה . המומחה שבחר לצורך העניין היה ד"ר 
בועז ברק . זה התחיל לפעול ב98 . 9 . 1 , והתיק נוהל עד סוף מארס 09 . 
התשואה שהשיג ד"ר ברק באותה תקופה היתה % 91 , במונחים שנתיים . בנק ישראל 
לא פירסם את התשואה שהושגה על תיק היתרות באותה תקופה . ד"ר ברק מספר היום , 
כי התחיל לנהל את תיק היתרות התיאורטי עם % 001 דולרים . לדבריו : " המגבלה 
העיקרי שלי היתה : מדינת ישראל חושבת בדולרים ופועלת בעיקר בדולרים , ולכן 
החלטתי בכל מקרה לא לרדת בהשקעה הדולרית מתחת ל%05 " . בעקבות איחוד גרמניה , 
וההערכות על המשך התחזקות המארק הגרמני , עבר ד"ר ברק באוקטובר 98 להשקעה 
במארקים גרמניים . חלק הדולר בתיק ירד ל%05 מהיתרה , ו%05 הושקעה במטבעות 
אחרים . בתחילת 09 נעשה שינוי נוסף , והחלק הדולרי בתיק גדל ל%07 . יתרת 
ה%03 הושקעה במטבעות אחרים , למעט ין יפאני . ד"ר ברק מספר כי חלק מהרכישות 
בוצעו באמצעות אופציות ומכשירים פיננסיים אחרים , ולא ברכישה ישירה של המטבע . 
" אינני מבין מדוע בנק ישראל אינו נוהג כך " . למרות ההצלחה היחסית של 
ד"ר ברק יש להביא בחשבון את הגורמים הבאים : התשואה של % 91 הוצגה על סמך 
נתוני מחצית השנה , במונחים שנתיים . אין כל ודאות שההצלחה היתה חוזרת 
על עצמה . לד"ר ברק כמעט שלא היו מגבלות בניהול תיק היתרות . הוא היה יכול 
לקבל על עצמו סיכונים שבנק ישראל אינו יכול להרשות לעצמו . ד"ר ברק התחיל 
לנהל את התיק בתקופה טובה יחסית , כשהמארק התחיל להתחזק מאוד לעומת הדולר . 
הדבר סייע לא במעט בהשבחת שווי התיק . ד"ר ברק השקיע את היתרות באופן תיאורטי 
בלבד . ייתכן שעצם פעולות קנייה ומכירה מעשיות על - ידי גוף גדול ( כמו 
בנק ישראל ) משפיעות על שערי המטבע . בתשובה לשאלה , אם לנוכח כל אלה הוא 
לא היסס להרים את הכפפה שזרק לעברו ח"ך תיכון , ברק מודה כי אכן היסס : 
" חששתי כי הציבור יפרש את האתגר שלקחתי על עצמי כתחרות בלתי - הוגנת בין 
הבנק למשקיע פרטי . קיבלתי את האתגר כי אני חושב שהקונצפציה שבה מנוהלות 
כיום יתרות המט"ח קפואה והיתה צריכה לעבור שינוי מזמן " . 
