ניהול תיק יתרות מטבע חוץ של מדינה כלשהי הוא אתגר לכל ברוקר . ככלות הכל , 
זה תיק ההשקעות הגדול ביותר באותה מדינה . כל שינוי של פרומיל בתשואת התיק 
בא לביטוי בירידה או בעלייה של מיליוני דולרים בהכנסות . שוויו של תיק יתרות 
מטבע חוץ של מדינת ישראל נאמד ב5 מיליארדי דולר . תיק זה אינו מנוהל בידי 
ברוקר חבר הבורסה , אלא בידי ועדות מיוחדות בבנק ישראל . קפתמונה1 , 02פבוועדת 
מטבע חוץ , בראשות נגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , משתתפים כמה מחברי 
ההנהלה הבכירים בבנק ישראל , ובהם מרדכי פרנקל , דוד קליין , פרדי וידר , 
עודד חצרוני ואברהם בן - בסט . הוועדה מנהלת מעקב שוטף אחרי אופן ניהול 
יתרות המטבע . בצדה פועלת ועדת משנה שליד הוועדה המייעצת של בנק ישראל , 
שבראשה עומד שלמה לורנץ , יו"ר הוועדה המייעצת , וחברים בה איתן ברגלס , 
יו"ר דירקטוריון בנק הפועלים , ויעקב גדיש , הממונה על התקציבים בעבר . 
מעקב שוטף אחר אופן ניהול היתרות מתבצע על - ידי מחלקת מטבע חוץ בבנק ישראל , 
בראשות פרדי וידר . ניהול תיק יתרות מטבע החוץ של מדינת ישראל זהה , עקרונית , 
לניהול כל תיק השקעות אחר , אלא שאילוציו רבים יותר . כשם שלקוח הבא ליועץ 
השקעות מטיל על מנהל התיקים אילוצים מסוימים ( אחוז מרבי מסוים במניות , 
באיגרות חוב ובמטבע חוץ ) , כך גם במקרה של יתרות המטבע בבנק ישראל אך 
במידה רבה יותר . : חוק בנק ישראל מחייב להשקיע את יתרות מטבע החוץ של 
מדינת ישראל רק בפיקדונות בבנקים , או בניירות ערך ממשלתיים , או כאלה 
הנמצאים בערבות ממשלתית . לבנק ישראל יהיה אסור להשקיע את היתרות במניה 
של יבם , למשל , אף שהתחזיות לגבי התנהגותה הן אופטימיות ביותר . מאידך 
גיסא , יהיה אפשר להשקיע את היתרות בחברת הרכבות של ממשלת צרפת , שהערבות 
לפעילותה היא מצד ממשלת צרפת . גישה שמרנית זו מקובלת בדרך - כלל ברוב הבנקים 
במערב . יוצאי דופן מבחינת זו הם הבנקים במזרח הרחוק , שחלקם משקיע את 
היתרות גם בנכסים אחרים , כמו נכסי נדל"ן . : השקעת יתרות המטבע נעשית 
בהנחה שאפשר לממש חלק מהתיק לאלתר . הנזילות נועדה לאפשר לממשלת לישראל 
לממן תשלומים שוטפים בגין רכישת חומרי גלם ( כמו דלק ) , או לממן תשלומים 
הנוגעים לחוב החיצוני של מדינת ישראל ( בעיקר תשלומי ריבית וקרן ) . : 
מגבלה זו יעילה ביותר ומשמעותה היא , כי תיק יתרות מטבע החוץ של מדינת 
ישראל יושקע בהתאם להרכב השימושים במשק . לדוגמה , בנק ישראל ישקיע כ%03 
מהיתרות במארקים גרמניים , אם בשנה מסוימת צפוי יבוא ופירעון חובות בהיקף 
דומה במארקים גרמניים , וכך לגבי כל מטבע חוץ אחר . סל השימושים מקובל במרבית 
מדינות אירופה , אם כי ההדגשים שונים . יש בנקים הסוטים מנוסחת השימושים 
המקובלת ונכונים להסתכן , כדי להשביח את ערכו של תיק המטבע . סטייה זו 
מכונה בעגה המקצועית " תרומת ניהול ההרכב המטבעי " , והיא יכולה להיות חיובית 
או שלילית . בבנקים מרכזיים באירופה , כמו אלה של פינלנד או שוודיה , 
מקובלת גישה שמרנית שבה הסטייה אינה גבוהה . לעומת זאת בבנק המרכזי של אנגליה 
מתלבטים בעניין זה . הבנק מינה באחרונה ועדת מומחים , שהגישו דו"ח בנדון 
ובו המלצה לנסות ולהסתמך , בניהול תיק היתרות , על תחזיות להתנהגות שערי 
החליפין והריבית . הבנקים במזרח הרחוק מתנהגים בצורה הרבה יותר פרועה . 
כך , למשל , שחקני שוק המטבע יודעים לספר כי הבנק המרכזי של מלזיה נהג 
במקרים לא מעטים לקנות , או למכור , כמויות גדולות של מטבע , בניסיון 
להפיק רווחים ספקולטיוויים . האם בבנק ישראל נכונים לעתים להסתכן ? התשובה 
העקרונית היא חיובית , אם כי שיעור הסיכון נמוך ביותר . פרדי וידר , האחראי 
למחלקת מטבע חוץ בבנק ישראל , מעריך את החלק בתיק המט"ח , שלגביו מסתכנים , 
בפחות מ%5 מתיק . וידר מתקשה להסביר מדוע בנק ישראל מקבל על עצמו את הסיכונים , 
ומדוע אין מסתפקים בניהול התיק על - פי סל השימושים בלבד . ניתוח השפעתה 
של " תרומת ניהול ההרכב המטבעי " על תיק היתרות מראה , כי בחמש השנים 
האחרונות חלקה היה % 6 . 0 . התרומה הבולטת ביותר היתה ב7891 . המעורבות 
הניהולית באותה שנה העלתה את ערכו של התיק ב%6 . 2 נוספים . אך ב5891 וב9891 
היתה לה תרומה שלילית . אומר וידר : " תרומת הניהול לא נתנה לנו בסופו 
של דבר הרבה , למעט אולי פרפרים בבטן " . לנוכח האילוצים הרבים מן הראוי 
לשאול , אם בכלל יש טעם בפרסום נתוני התשואה של תיק מטבע החוץ . האם המספר 
המופיע כתשואה אינו מספר מלאכותי ? ואם כבר מתפרסמת התשואה , מהי התשואה 
הרלוונטית לצורך העניין האם התשואה הדולרית של התיק ? האם התשואה היא במונחי 
סל השימושים או בהשפעת ניהול ההרכב המטבעי ? בבנק ישראל פתרו את הבעיה בכך , 
שבדו"ח השנתי של הבנק מתפרסמים נתוני התשואה למיניהם . רבים , וטעמם עמם , 
בוחרים להשתמש דווקא בנתוני התשואה הדולרית . אלה סבורים כי הדולר הוא ההילך 
החוקי המקובל ביותר בעולם ולכן יש גם למדוד את תשואת תיק המטבע בישראל במונחים 
דולריים . וידר שולל גישה זו מכל וכל . לדבריו , שימוש בדולר כאומדן לתשואת 
התיק עלול להביא למצבים אבסורדיים . יש לו דוגמה משנת 9891 . בשלושת הרבעונים 
הראשונים של השנה , כאשר הדולר התחזק לעומת המארק הגרמני , ירדה תשואת 
תיק היתרות במונחים דולריים ( כי במארק היה אפשר לקנות הרבה פחות דולרים ) 
בשיעור חד . מצד שני , ברבעון האחרון של 9891 , כשהמארק התחזק לעומת 
הדולר , התהפכה התמונה ובנק ישראל שיפר בהרבה את תשואת התיק . נתוני התשואה 
הדולרית בניהול יתרות המטבע בשנים 58919891 מצביעים על התמונה הבאה : ב5891 
הושגה תשואה דולרית של % 3 . 51 , ב6891 תשואה של % 4 . 41 , ב7891 תשואה 
של % 51 , ב8891 תשואה של % 2 . 3 , וב9891 הושגה תשואה של % 8 . 8 . קפמאבינרמת 
תשואות כזאת אינה מחמיאה לבנק ישראל . אין ספק כי לקוח שיועץ ההשקעות שלו 
היה משיג בשבילו תשואה כזאת היה מפטר מיד את היועץ . האם אין דרך להשביח 
את ערכו של התיק , בשימוש בתחזיות כלכליות ? האם שימוש במכשירים פיננסיים 
חדשים לא ישפר את מצב התיק ? מדוע להשקיע את היתרות רק על - פי סל השימושים ? 
ולבסוף , האם כלכלני בנק ישראל אינם מסוגלים להכות את השוק ? האחראי למטבע 
חוץ בבנק ישראל אומר בהקשר זה , כי מבחינת בנק ישראל , סל השימושים כמוהו 
כמדד המחירים שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטסיטיקה . אין זה מקובל לקחת מרכיב 
מסוים בסל ולטפל בו בנפרד . השימוש בתחזיות כלכליות של מומחים לא הוכיח 
את עצמו לאורך זמן . והוא מדגים : בקיץ 9891 היו הריביות בארה"ב במגמת ירידה 
ומרבית האנליסטים העריכו כי מגמת הירידה תימשך . ואולם בתחילת 0991 , ובניגוד 
לכל התחזיות , התחזק המשק האמריקאי והריביות חזרו ועלו . וידר אומר כי 
בנק ישראל גילה את המכשירים הפיננסיים החדשים כבר בתחילת העשור האחרון , 
והוא משתמש במרביתם " סווף " , אופציות עתידיות וכד . בתשובה לשאלה אם 
הוועדות בבנק ישראל נעזרות , בתהליך קבלת ההחלטות , בחוות - דעתם של מומחים , 
אומר וידר כי מדי יום נערכים התייעצות וחילופי מידע עם מיטב הבנקים האמריקאיים 
שבנק ישראל עומד עמם בקשר , כמו מריל לינץ , קידר פיבודי , סולומון ברדרס 
וגולדמן סאקס . לדבריו , מדי כמה חודשים נבדק מחדש סל השימושים והצורך 
להכניס בו שינויים . 
