קלאות הסובייטית נתקלת בקשיים גדולים יותר מבשנים קודמות , בבואה לקצור 
ולאסוף יבול יוצא דופן בהיקפו הגדול בקיץ זה . מומחים סובייטיים מוסרים כי 
הקשיים נובעים בחלקם ממחסור בדלק , ובחלקם מסירובם של החקלאים למכור את 
יבולם למדינה . ביטאון המפלגה הקומוניסטית הסובייטית " פראוודה " , מסר 
שלשום כי על אף היבול המצויין , פחתה בשליש כמות הגרעינים הנמסרת לידי המדינה , 
לעומת השנה הקודמת , שבה היה היבול קטן בהרבה . עוד מוסר העיתון , כי 
הקציר מתאחר כתוצאה ממחסור בדלק . לדברי " פראוודה " חסרים 000 , 007 טון 
של דלק להפעלת מכונות הקציר באזורים השונים . לדברי בעל המאמר עלול המחסור 
בדלק להביא לאובדן 52 מיליון טונות של תבואה . 
