לכאורה לא יכול היה להיות מצב טוב יותר למחזאים של סקוטלנד : 07 מהם מאוגדים 
באיגוד מחזאים , והם מספקים חומר סקוטי מקורי ל41 התיאטרונים המאוגדים באיגוד 
התיאטרונים הסקוטי . אותו איגוד מחויב להזמין מחזות סקוטיים מקוריים , 
והחוזה הבסיסי למחזה חדש הוא 000 , 4 ליש"ט . קפמאבינהסיבה שהחוזה הבסיסי 
הוא 000 , 4 ליש"ט היא מפני שזה הסכום שמקבל כל תיאטרון ממועצת האמנות הסקוקטית . 
זה לא מעט , כי אפילו התיאטרון הלאומי האנגלי אינו משלם יותר מ000 , 5 
ליש"ט כשהוא מזמין מחזה אנגלי חדש . אבל , מחזאי סקוטלנד מעירים שבאנגליה 
יש למחזאי סיכוי שהמחזה שלו יעבור להיות מוצג בווסט - אנד והוא ירוויח יותר . 
נוסף לכך , בסקוטלנד יש רק כמה אולמות גדולים שבזכותם יש למחזאי סיכוי לחיות 
מאחוזי התמלוגים של הצלחתו . אבל הטענה העיקרית של המחזאים היא , שאי אפשר 
לקבוע כמה זמן לוקח לכתוב מחזה . נכון שארתור מילר כתב את " מות הסוכן " 
בשבועיים ואלן אייקבורן כותב מחזה חדש בשלושה שבועות , אבל בדרך כלל , 
משלב הרעיון ועד להצגה עשויים לחלוף שנה ואף יותר של טיוטות ושינויים . על 
פי משאל מחזאי סקוטלנד , התקופה הממוצעת היא תשעה חודשים , ולכן 000 , 
4 ליש"ט אינם שכר הולם . מחזאי סקוטלנד נפגשו והכריזו על שביתת כתיבה . 
מיוני לא נחתם כל חוזה חדש בינם לבין תיאטרוני סקוטלנד , וזאת למרות שהחוזה 
הבסיסי שלהם נותק מהסכום בו תומכת המועצה בתיאטרונים , והועלה לכ0005 ליש"ט . 
גואן בייקוול , המספרת על אותה שביתה מוזרה ב"סנדיי טיימס " , דווקא מנבאת 
לה הצלחה : התיאטרונים זקוקים למחזאים , ומקווים להתפתחות סגנון סקוטי 
מיוחד . בינתיים אין תופעות של שבירת שביתה , ובייקוול מניחה שהמחזאים 
יקבלו את מה שהם דורשים : האפשרות לחיות ממחזאות . 
