בית ההארחה , המרכז - לחוויה - יהודית . הקמתו של השלב הראשון של פרויקט 
בית ההארחה , הממוקם באפרת שבגוש עציון , תסתיים בספטמבר . עם השלמת הפרויקט 
יכיל בית ההארחה 04 חדרי מגורים ברמה של מלון 3 כוכבים , אודיטוריום , 
כיתות וספריה , בית - כנסת וחדרי אוכל ומטבח בשטח כולל של כ005 , 2 מ"ר . 
עד כה הושקעו בפרויקט כ057 אלף דולר . הכספים לפרויקט גויסו באמצעות תרומות . 
בית ההארחה מהווה חלק מהקומפלקס החינוכי של מוסדות אור - תורה מוסדות חינוך 
דתיים ציוניים הממוקמים בירושלים ובגוש עציון . בראש המוסדות עומד הרב שלמה 
ריסקין , רבה של אפרת , ומי שהיה הרב של בית הכנסת בלינקולן סנטר , ניו - 
יורק . 
