ועדת החוקה בראשות אוריאל לין ( ליכוד ) , שמיזגה הצעות חוק של הממשלה 
ושל יצחק לוי ( מפד"ל ) , סיכמה כי העונש על מעשה אונס בקטין בתוך משפחה , 
יועמד על 02 שנות מאסר . " אותם עקרונות ואותה חומרת ענישה יחולו גם כאשר 
נעשה מעשה סדום בקטינים " . קטין לצורך חוק זה , הוא מי שטרם מלאו לו 81 
שנים . בהודעת הוועדה נאמר כי " החידוש העיקרי הוא בהגדרת עבירה חדשה של 
כל מעשה בעילה , או מעשה סדום , או מעשה מגונה בקטין , בגילאים שבין 41 
ל81 , כאשר מבצע העבירה הוא בן משפחתו " . הוועדה ציינה כי " ביצוע המעשה 
על ידי בן משפחה יהיה בדרגת חומרה גבוהה יותר מעבירת מין רגילה " . ועדת האתיקה 
בראשות אברהם ורדיגר ( אגודת ישראל ) , קיבלה את תלונת רן כהן ( רץ ) 
, כי הכנסתו הכספית של זלמן שובל ( ליכוד ) כיו"ר הדירקטוריון בבנק ירושלים , 
היא " עיסוק בעסק " . לפיכך אין הכנסה זו משוחררת מן המגבלות שיש על הכנסות 
ח"כים הבאות מחוץ למשכורתם . הועדה קבעה כי שובל פעל בתום - לב . 
