בנק הפועלים הפסיק אתמול את התוכנית למתן אשראי לרכישת קרנות נאמנות , המתמחות 
בהשקעה במניות . הבנק הפעיל תוכנית זאת לפני כשבוע , במסגרת תוכנית כוללת 
לשיווק אשראי . האשראי שהוצע על - ידי הבנק , ניתן בתנאי שיושקע חזרה באפיקי 
השקעה שונים המוצעים על - ידי הבנק . בבנק הפועלים הסבירו אתמול כי ברמות 
המחירים הנוכחיות בשוק המניות , אין זה מתאים כעת לתת אשראי נוסף לרכישת 
קרנות מניות . בבנק הדגישו עם זאת , כי לקוחות יכולים להמשיך ולקבל אשראי 
לשם השקעה בקרנות נאמנות המתמחות באיגרות חוב . יש לציין כי מלכתחילה נמנע 
בנק הפועלים ממתן אשראי לשם רכישה ישירה של מניות חופשיות . באחד מסעיפי 
ההסכם לקבלת אשראי מציין הבנק את הסעיף הבא : " אין בהסכמת הבנק להעמיד 
לרשות הלקוח אשראי במסגרת זו , משום הצעה לרכישת קרנות נאמנות " . מהבנק 
נמסר בתגובה , כי סעיף זה נועד לאפשר ללקוח לבדוק היטב באיזה קרן הוא עומד 
להשקיע , וזאת למרות שהבנק מעודד אותו לקבל אשראי . קפידבינבנק המזרחי הודיע 
לעומת זאת אתמול , כי פתח במבצע למתן אשראי להפקדה בקופות גמל ובקרנות נאמנות . 
למפקידים בקופות נותן הבנק אשראי לתקופה של שנה , בריבית של % 51 לשנה , 
בסכום של עד 06 אלף שקל . לרוכשי הקרנות יתן הבנק אשראי בריבית של פריים 
ועוד % 1 . 1 ( כיום % 5 . 51 לשנה ) , בסכום מירבי של 001 אלף שקל . " אופק " 
החלה אתמול במבצע פתיחת חשבונות ני"ע חדשים . 
