וזיאון הפטריארכיה היוונית האורתודוקסית ממוקם ברובע הנוצרי . הבאים משער 
יפו יפנו שמאלה ברחוב הפטריארכיה היוונית וימשיכו כ004 מטר , עד שער המוזיאון 
הנמצא בצד שמאל של הרחוב . הכניסה מובילה אל חצר רחבת - ידיים ומטופחת , 
שממנה עוברים אל אולמות התצוגה . במקום תצוגה של מוצגים כנסייתיים , כגון 
מסמכים וכתבי - יד , שהקדום בהם הוא משנת 836 לספירה . מסמך זה נתן לפטריארך 
סופרוניס החליף עומר השני , כובש ירושלים , ובו הוא מאשר את מעמדה של הפטריארכיה 
בכל הנוגע לניהול ענייני העדה הנוצרית בארץ - ישראל . כתב - יד נוסף הוא 
מהמאה הי"ב תעתיק של חיבור תיאולוגי מן המאה הרביעית לספירה . כן מוצגים 
במקום צלבים עתיקים מגולפים בעץ , טריפטיכים ותשמישי קדושה . תצוגה נוספת 
היא של מוצגים ארכיאולוגיים , בהם ארונות קבורה ( סרקופגים ) מן המאה 
הראשונה לספירה , מאבן לבנה , המעוטרים בדגמי צמחים , שנמצאו ברחוב אלפסי 
בירושלים במקום המכונה קבר הורדוס . כן מוצגים כלי זכוכית מהמאה הרביעית 
לספירה ואילך , וחלקים ארכיטקטוניים מהקרדו של ירושלים הרומית - הביזנטית . 
ממול לכניסה למוזיאון נמצאת הכניסה לפטריארכיה היוונית . זו תשלובת גדולה 
ומעניינת , ובין השאר אפשר לצפות מאחד הגגות במקום על חצר כנסיית הקבר . 
המראה מרתק . שעות הביקור : שני - שישי 00 : 9000 : 31 , 00 : 5100 : 
71 . שבת 00 : 9000 : 31 . דמי כניסה : 1 ש"ח . אפשר לרכוש במקום קטלוג 
בעברית , ערוך ומודפס באופן ברור ויפה . בניין הפטריארכיה הארמנית ברובע 
הארמני , פנינה ארכיטקטונית בפני עצמה , מאכסן בתוכו את המוזיאון הארמני . 
הכניסה לרובע הארמני היא משער יפו , ומשם פונים בפנייה הראשונה ימינה , 
לכיוון הרובע היהודי . עוברים את תחנת המשטרה " הקישלה " ומגיעים אל 
הבניין , המצוי במרחק של כ003 מטר מהתחנה . למוזיאון זה אוסף מגוון , 
הנחלק לשלושה ענפים עיקריים : מוצגי אמנות ארמניים ובעיקר הקרמיקה הארמנית , 
המפורסמת ביופיה ובאיכותה ; תיאור ההיסטוריה הארמנית ב000 , 3 השנים האחרונות 
באמצעות כתבי - יד , תעודות , שחזור רצפות פסיפס וכלים , תצלומים וחפצי 
קודש ; ממצאים ארכיאולוגיים שנמצאו בחפירות ברובע הארמני . שעות הביקור : 
שני - שישי 00 : 0100 : 61 . דמי כניסה : 2 ש"ח . בכנסיית המלקות בוויא 
דולורוסה נמצא המוזיאון הפרנציסקני , מהמוזיאונים הוותיקים בעיר . הוא 
נפתח בשנת 2091 , במנזר סנט סביור , והועבר למקומו הנוכחי בשנת 1391 . 
הגישה אליו קלה יש להגיע לוויא דולורוסה משער האריות , או משער שכם , 
וללכת בנתיב עד שנתקלים בכניסה לכנסייה . עיקר התצוגה במקום מוקדשת לארכיאולוגיה 
של התקופה הנוצרית הקדומה . בעיקרון מוצגים הממצאים על - פי אתרי החפירה : 
נצרת , כפר נחום , דומינוס פלביט ( השטח מעל גת - שמנים ) , הר הזיתים , 
מדבר יהודה והר נבו . כן מוצגים ממצאים מהתקופה ההרודיאנית ומהתקופה הצלבנית . 
ברשות המוזיאון אחד האוספים הטובים ביותר של מטבעות שהוטבעו בארץ - ישראל 
החל במאה הרביעית לפנה"ס . אפשר לרכוש קטלוג באנגלית של המוצגים . שעות 
הביקור : שני - שבת 00 : 9003 : 11 . יום ראשון לפי תיאום מוקדם . הכניסה 
חינם . למשוגעים לארכיאולוגיה מוצע בירושלים מספר רב של אוספים במוזיאונים 
שונים . אחד האוספים המעניינים נמצא במכון האפיפיורי לחקר המקרא , ברחוב 
אמיל בוטא , בחלקה המערבי של העיר ליד מלון המלך דוד והקונסוליה הצרפתית . 
את הביקור במקום יש לתאם מראש , שכן הוא סגור לציבור הרחב . רוב הממצאים 
במכון הם מהאלף ה4 לפנה"ס ( התקופה הכלקוליתית ) , תוצאת חפירות שנעשו 
בבקעת הירדן , בתלילאת אל - עסול . הממצא הבולט הוא ציור - קיר צבעוני 
שבו מתוארים כוכב ובעלי - חיים . זה הציור הקדום ביותר הידוע מן התקופה 
הכלקוליתית . כן מוצגת מומיה מצרית , היחידה הנמצאת בארץ ( הוצגה גם בתערוכה 
במוזיאון רוקפלר ב4891 ) . 
