יוני 98 . כך עולה מנתונים שהציג מזכיר האיגוד הארצי למסחר , יצחק גוטמן . 
עם זאת הוסיף גוטמן , כי למשחקי המונדיאל היתה השפעה מסוימת על הירידה 
בפידיון , בעיקר בענף המסעדות ובתי הקפה . המזכיר ציין , כי הירידות בפידיון 
נרשמו בענפים הבאים : הלבשה והנעלה % 83 . 61 , נותני שירותים ( שרברבים , 
חשמלאים , צבעים וכו ) % 02 . 92 , קיוסקים ומזנונים % 6 . 22 , מכולת 
% 01 , אטליז % 42 , מסעדות % 7 , חשמל % 6 . 41 . גם בסקר השוואתי בין הפידיון 
במחצית הראשונה של 98 , לבין המחצית הראשונה של 09 , שנערך במשרדי האיגוד 
הארצי למסחר בירושלים בקרב כאלף בתי - עסק , התברר כי נמשכת מגמת הירידה 
בפידיון בכל ענפי המסחר . 
