ר במחוזות סט . אמיליון ופומרול , שניהם בבורדו , ובהם שטחי כרמיו עולים 
על % 05 . חשיבותו של המרלו מרובה גם במחוזות מדוק וגראב גם הם בבורדו , 
אלא שבהם נטיעותיו פחותות מ%05 . מכאן שאיכויות המרלו הן הדומיננטיות בסט . 
אמיליון ופומרול , בעוד שביינות מדוק וגראב הדומיננטיות היא נחלת הקברנה - 
סוביניון . נראה שקשה להכריע מהו הענב החשוב ביותר בבורדו , למרות שרוב 
הספרים מציינים את חשיבותו הראשונה במעלה של הקברנה - סוביניון , שהרי אין 
שום יין בבורדו העשוי מ%001 קברנה סוביניון . המורכבות וההרמוניה בכל יינות 
בורדו מושגים על - ידי מזיגת יין זני אחד במשנהו , וכך יין אחד מאזן , 
מפצה ומשלים את עודפי איכויותיו או חסרונותיו של השני . בשעה שאיכות מתבססת 
על איזון והרמוניה , קשה לקבוע סדר חשיבויות כמותית . אם תשמיט אלמנט אחד 
ואפילו שהוא קטן מן השלמות ההרמונית , הרי שפגמת בה וגרמת את התערערותה . 
ענב המרלו מקדים להבשיל מן הקברנה והוא עשיר ביותר סוכר . לכן מגדלים אותו 
בכרמים שאקלימם קר ובהם מתקשה הקברנה להבשיל . צבעו האדום של יין המרלו 
יותר אינטנסיווי ועמוק , עפיצותו פחותה והוא בעל אלכוהול מרובה מזה של הקברנה . 
בקברנה יש עושר וגודש של עפיצות , שהיא תחושת ההיצפדות וההתכווצות של החיך , 
ותחושה זו מכסה ומאפילה על עסיסיות הפרי בקברנה , בעוד שבמרלו עסיסיות 
הפרי מזדקרת ובולטת מאוד . יינות המרלו מגיעים לשיאם כעבור שמונה - עשר 
שנות התיישנות בבקבוק . לעומתם יינות גראב ומדוק , שעיקרם קברנה , מגיעים 
לשיאם כעבור 0252 שנים . זאת הסיבה לכך שהמרלו משמש זן שתפקידו לאזן , 
תוך מזיגתו עם הקברנה . ניתן לסכם ולומר על דרך הגזמה כי הקברנה - סוביניון 
הוא יין למאזוכיסטים בעוד שהמרלו הוא יין לנרקיסיסטים . שני יקבים יוצאי 
דופן מצויים בבורדו : האחד " שטו - אסן " , יינותיו , שעיקר בסיסם הוא 
המרלו , איכותם מתמידה , עקבית וטובה . השני " שטו - פטרוס " , הנחשב 
כיום בין הטובים ביותר ביקבי בורדו . המרלו , כשכנו ובן - דודו , הקברנה - 
סוביניון , נדד על פני אירופה ואף לכרמי העולם החדש הגיע . צפון איטליה 
הוא המקום שבו חוגג המרלו את התאקלמותו ותוצאותיה . אזור גידול משובח מאוד 
באיטליה הוא אזור טרנטינו ואלטו - אדיגה הקריר והצונן , למרגלות האלפים , 
וחבל שיינות האזור הזה אינם מגיעים ארצה . הענב התמקם במזרח אירופה , בהונגריה , 
בולגריה ורומניה . יין מרלו מאזור מורפתלר ברומניה מצוי בארץ , אלא שלצערנו 
זהו יין אדום חצי - יבש , כנהוג ברומניה , ולא יבש כנהוג בצרפת . בדרום 
אפריקה אפשר למצוא באחרונה כרמי מרלו ואילו באוסטרליה הוא מצוי יותר . הוא 
הגיע ליבשת אמריקה , לצילה , ארגנטינה וכמובן לקליפורניה , שם הוא ידוע 
החל משנת 5981 לערך . פירסומו הגדול בקליפורניה היה כאשר הברון פיליף דה - 
רוטשילד מבורדו ורוברט מונדאבי מבקעת נאה , חברו יחד לנטוע כרם ולהוציא 
לשוק יין שנקרא שמו " אופוס 1 " , שהיה מזיגה של קברנה ומרלו . יינות בשם 
הזני מרלו החלו להופיע בקליפורניה בשנים 86919691 והוא תפס את מקומו הראוי 
לו על מדף היינות בארה"ב . בארץ אין הענב ויינו כמעט ידועים . ברמת - הגולן 
יש חלקת - כרם קטנה שממנה נעשה יין מרלו זני בשנים 6878 ומאז הופסק . החל 
בבציר 88 נעלם היין הזני : יקבי רמת - הגולן משתמשים בו לתערובות ומזיגות 
עם יינות אחרים , ובמקביל עודדו את נטיעתו . 
