בית הדין האזורי לעבודה אישר צירוף של תקופות עבודה בצבא קבע ובשירות המדינה 
וזיכה את המערער בקבלת פנסיה . עמירם וילנסקי , ערער לבית הדין האזורי לעבודה 
על החלטת נציב שירות המדינה , שסירב להכיר בשירותו הצבאי בין השנים 17918691 , 
ולצרף תקופה זו לתקופה בה היה עובד מדינה בין השנים 78919791 . למרות שהמערער 
היה זכאי לבקש את צירוף התקופות לאורך השנים , הוא עשה כן רק לאחר שנודע 
לו כי עומדים לפטרו בשל צמצומים . צירוף התקופות לצרכי גמלאות מותנה באישור 
נציב שירות המדינה , שדחה את בקשתו של וילנסקי בטיעון שהבקשה הוגשה באיחור 
ובעת שנועד ממילא לפיטורין . וילנסקי טען כי השיקולים הללו פסולים , אינם 
עולים בקנה אחד עם מטרת התקנות , יוצרים אפלייה ולוקים בחוסר סבירות קיצונית . 
