אנשי מדע ומחקר מהשורה הראשונה בעולם ישמשו כרפרנטים לבדיקת כדאיות ביצועם 
של פרויקטים מדעיים המוגשים לקרן הלאומית למחקר שבאקדמיה הלאומית למדעים . 
זאת נוסף לכ0003 מדענים ישראלים הנמצאים במערך השיפוט והערכה של האקדמיה . 
נשיא האקדמיה הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , אמר כי מסגרת ההערכה 
הבין - לאומית למחקרים ישראלים הורחבה הודות לגידול בתקציבי הקרן הלאומית 
למחקר המממנת עתה פרויקטים מדעיים בהיקף של למעלה מ9 מיליון דולר בשנה . 
הרחבת מסגרת ההערכה הבין - לאומית למחקרים ישראלים תגביר את יכולת איתור 
הצעות המחקר האיכותיות ביותר ובעלות פוטנציאל גבוה לקידום המחקר המדעי הישראלי 
בהתחשב בצרכים המדעיים הלאומים . פרוף יורטנר ציין , כי מסגרת ההערכה הבין - 
לאומית תאפשר בדיקה מדויקת של מחקרים גם בתחומים מדעיים , שבהם מספר המומחים 
מצומצם . במסגרת להערכת מחקרים המונה היום כ0055 חוקרים ישראלים וזרים , 
משתתפים 02 חתני פרס נובל , ובהם דיוויד בולטימור , חתן פרס הנובל לביולוגיה 
מולקולרית , קו נלסון , חתן פרס נובל לפיסיקה וזאן מריו , שזכה בפרס נובל 
לכימיה . כל זאת ללא שכר . להפעלת המסגרת הבין - לאומית ולאיתור אנשי מדע 
בארצות השונות פותח באקדמיה הלאומית למדעים מערך מפתחות ממוחשב , המתעדכן 
באופן שוטף על פי מאגרי מידע בין - לאומיים ופרסומים מקצועיים זרים , בכל 
תחומי המדע . 
