בקולגים , ואחר כך נדרשה תקופת התמחות . לצורך קבלת הסמכה , היה על המתמחים 
לעמוד לבחינה בפני שופטים או עורכי - דין . בהדרגה בוטלה שיטה זו , וברוב 
המדינות כיום מתנהלים לימודי המשפטים במסגרת אקדמית . אין מכוני משפטים , 
כלומר , מכללות לא - אקדמיות למשפטים , ואף אין תואר ראשון במשפטים . 
לפקולטה למשפטים מתקבלים בעלי תואר ראשון בתחום אקדמי אחר , המצריך בדרך 
כלל ארבע שנות לימוד . בתום שלוש שנות לימודי משפטים , מוענק תואר שני , 
המסמיך את עורך - הדין לעסוק במקצועו . כלומר , לא נדרשת התמחות לקבלת 
ההסמכה , אך נדרשות שבע שנות לימודים אקדמיים כדי לעסוק בעורכות דין . 
דברים אלה עלו בשיחה עם דיקן הפקולטה למשפטים באוניברסיטת טמפל , בפנסילווניה , 
ועם סגן נשיא האוניברסיטה , שביקרו זה לא כבר בארץ , לליווי קורסי קיץ 
של סטודנטים מארה"ב . בשאלה , אם ראוי לישראל לאמץ שיטת לימודי משפטים 
דומה , התקשה סגן נשיא אוניברסיטת טמפל , פרוף פטריק סווייגארט , לקבוע 
איזו שיטה עדיפה . הפקולטות למשפטים באוניברסיטאות בישראל הן בעלות אוריינטציה 
אקדמית יותר , ואילו בפקולטות האמריקאיות , אמר , שמים את הדגש בהכשרה 
מקצועית . קפמאבינקבוצה של 001 סטודנטים למשפטים מאוניברסיטאות בארה"ב התפזרה 
השנה לקורסי קיץ באוניברסיטאות רומא , אתונה ותל - אביב . את המבצע מארגנת 
אוניברסיטת טמפל בכל קיץ והוא מקיף גם סטודנטים מאוניברסיטאות אחרות בארה"ב . 
% 01 מתלמידיה של אוניברסיטת טמפל יוצאים לקורסי קיץ בחוץ לארץ בשלב כלשהו 
בלימודיהם , ובגין קורסים אלה מזוכים בנקודות לקראת תואר אקדמי . הסדר 
קורסי קיץ באוניברסיטת תל - אביב , שהיה קיים בחמש השנים האחרונות , חודש 
בימים אלה בהסכם שנחתם לחמש שנים נוספות . פרוף רוברט ריינשטיין , דיקן 
הפקולטה למשפטים באוניברסיטת טמפל , רואה חשיבות מקצועית ותרבותית בכך שהסטודנטים 
שלו יכירו שיטות חוק זרות . מתוך השוואת השיטה האמריקאית עם חוקי המקרא 
ועם חוקי מדינת ישראל , יכירו את נקודות התורפה של שיטתם החוק בארצם . 
הם יכולים לזכות בנקודות גם בקורסי קיץ בארצם , אבל כל הקורסים שם עוסקים 
בחוק האמריקאי . תלמידי המשפטים האמריקאים מסיירים ברחבי הארץ , שומעים 
הרצאות ממורי הפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - אביב , נפגשים עם עורכי - 
דין ועם שופטי בית המשפט העליון . עורך - דין עזתי בא להרצות בפניהם על 
זכויות האדם בשטחים . כמה מהתלמידים נענו להזמנתו לבקר ברצועה , כפי שנהגו 
תלמידים בקורסי קיץ בשנים שלפני האינתיפאדה , אבל מנהל התוכנית האמריקאי , 
פרוף ברטון קיין , אסר זאת מטעמי ביטחון . " כשהם בישראל , הם חשים אולי 
את הקומפקטיות של המדינה " , אומר קיין . " האויבים הפוטנציאליים נמצאים 
בקרבה גיאוגרפית , וכאשר מדברים על חופש הדיבור , צריך אולי להביא זאת 
בחשבון . את המסקנות , על כל פנים , אנו משאירים לתלמידים , מתוך מגמה 
לעורר אותם לחשיבה עצמאית ולדחות נוסחאות נדושות " . כבישראל , כן גם בארה"ב 
ניכרת באחרונה עלייה גדולה במספר הפונים ללימודי משפטים . האם הביקוש לעורכי - 
דין בארה"ב מצדיק עלייה זו ? לנוכח האטה כלכלית וצמצומים בחברות הגדולות 
בארה"ב , מסתמנת תמונה כללית של אזורים עם עודף ביקוש , ותחרות עזה על 
כל משרה פנויה , ואזורים אחרים , בעיקר כפריים , שקשה למצוא בהם עורך - 
דין . הממשל הפדרלי אינו מתערב בחופש האקדמי של האוניברסיטאות ובהחלטותיהן 
על מדיניות ההוראה והמחקר . אין שום תקנות פדרליות הנוגעות לאוניברסיטאות 
מלבד בעניין האפליה הגזעית . עם זאת , הממשל הפדרלי מעניק מימון למחקרים 
במדעי הטבע ובמדעי הרוח והחברה . שליש מתקציבה של אוניברסיטת טמפל ממומן 
מכספי מדינת פנסילווניה ( בישראל מממנת המדינה את האוניברסיטאות בשיעור 
של עד % 05 ) , אך גם ממשל המדינה אינו מתערב בתוכנית הלימודים ולא בתוצאותיה . 
" בלא תמיכת המדינה , אין האוניברסיטה מסוגלת להתקיים כיום " , אומר סגן 
נשיא האוניברסיטה . שליש אחר מהמימון מקורו בתרומות , בהכנסות מהפעלת 
בתי חולים וממענקים , והשליש האחרון משכר הלימוד . שכר הלימוד השנתי בפקולטה 
למשפטים 004 , 5 דולר לתושב פנסילווניה , וקרוב ל000 , 01 דולר לאחרים ( 
שכר הלימוד בישראל 006 , 1000 , 2 דולר בפקולטה אקדמית , ו000 , 4 דולר 
במכון המשפטים הלא אקדמי " רמות משפט " , שעומד להיפתח באוניברסיטת תל - 
אביב ) . שכר הלימוד בפקולטות למשפטים באוניברסיטות פרטיות בארה"ב הוא 
למעלה מ000 , 01 דולר בשנה , סכום גדול מדי אפילו לבני המעמד הבינוני . 
לעשירים פחות , הברירה היא להשיג מלגה שם . בפקולטה למשפטים בטמפל ניתנות 
מלגות - לימוד חלקיות לשליש מהסטודנטים , אך רק מעטים מקבלים מלגה בשיעור 
שכר הלימוד . רבים מהסטודנטים מקבלים הלוואה למימון לימודיהם באמצעות הפקולטה . 
עד 5691 היתה טמפל אוניברסיטה פרטית . " ההחלטה של מדינת פנסילווניה לממן 
חלק מתקציב האוניברסיטה מוגדרת כהחלטה פוליטית , והיא נובעת מהנחה כי השכלה 
גבוהה נחוצה למדינה כדי למשוך אליה השקעות ועסקים ובעלי מקצוע " , אומר הדיקן , 
פרוף ריינשטיין . " החלטה זו השתלמה למדינה , ואיפשרה קביעת שכר לימוד 
נמוך , שהקל על סטודנטים להתקבל לאוניברסיטה " . 
