חברה קבלנית בבעלותו של הקבלן אברהם רובינשטיין וחברת הבנייה משולם לוינשטיין , 
שמניותיה נסחרות בבורסה התל אביבית , יבנו במשותף עם ששת מנהלי " הגוש 
הגדול " אזור מגורים חדש בסוף רחוב אבן גבירול . בשלב הראשון יהיו באזור 
זה כ007 דירות , מזה 003 דירות בבעלות הקבלן רובינשטיין וחברת משולם לוינשטיין 
ו004 יחידות דיור בבעלות בעלי הקרקע ב"גוש הגדול " בצפון ת"א . מעריכים 
כי עבודות הבנייה בגוש הגדול יתחילו תוך 36 חודשים . שלושה הגורמים התאחדו 
עקב דרישת העירייה לגבש תוכנית המיועדת לחלקת קרקע גדולה . שלושת הגורמים 
התחייבו לממן את הוצאות הפיתוח , המוערכות ב21 אלף דולר ליחידת דיור . 
לפיכך , עשויה ההשקעה בתשתית להסתכם בכ4 . 8 מיליון דולר . ששת עורכי הדין 
המנהלים את הגוש הגדול ביקשו לקבל 023 יחידות דיור , המהוות כמחצית משכר 
הטרחה שהם דורשים , אך לפי החלטת בית המשפט הם יקבלו 23 יחידות והיתר יוצע 
לבעלי אמצעים אחרים מבעלי הקרקע , שיוכלו לעמוד בהוצאות הפיתוח . לקבוצת 
בעלי קרקע בראשותו של משה שמיר , מנכ"ל וישיי ישראל ויו"ר טבע , ולאדריכל 
אלכסנדר רז יהיו 08 יחידות מה004 שייבנו בגוש הגדול . רובינשטיין , משולם 
לוינשטיין ומנהלי הגוש הגדול הקימו מטה משותף עם עיריית ת"א לקידום הפרויקט . 
מנהלי הגוש הגדול אמורים להמציא ערבויות בסך כ4 מיליון דולר , למימון הוצאות 
התשתית . 
