תכשיטי אופנה של אנזו וריני מאיטליה נמכרים בכל חנויות רשת המשביר לצרכן 
בארץ . התכשיטים עשויים פלסטיק ופלסטיק שקוף , צדף , עץ ואבנים , בשלל 
צבעים . במבחר יש שעונים , עגילים , סיכות , צמידים ורבידים מכל הסוגים . 
המחירים הם מ9 ש"ח עד 95 ש"ח . קפמאפרקבוגרים של המחזור האחרון של אומנית , 
בית - ספר לצורפות של נעמ"ת ביפו , זכו השנה לפרסים בין - לאומיים בתחרויות 
שונות . בתחרות ביפן , לעיצוב תכשיטי פנינים , זכו מבין 088 משתתפים צביה 
גלעד בפרס השלישי , עדנה לגזיאל בפרס ברביעי והילה קאשי בפרס כבוד . יוכי 
שרם , מבוגרי המחזור , הגיעה בימים אלה לגמר בתחרות לתכשיטים בברצלונה . 
התחרות הסופית תתקיים באוקטובר . שרם הגישה לתחרות סיכת כסף יצוקה בשיבוץ 
תחרת - סלילים מחוטי כסף . תחרת סלילים היא אחת הטכניקות הנלמדות במגמות 
העיצוב של אומנית , שבהן ניתן ללמוד צורפות במסלולים של שנה עד ארבע שנים . 
צוות המורים כולל אמני עיצוב כאנה קרלובה , בתיה ונג , מירי סופר , יחזקאל 
אדר ודליה לוין . קפמאפרקהחברה הבריטית אליזבת ארדן משווקת בארץ מסקרה מסוג 
חדש : המכל כולל שתי מברשות משני צדיו , הגדולה לריסים העליונים והקטנה 
לריסים התחתונים . המכל עצמו שקוף כדי שניתן יהיה לראות כל מברשת ומקומה . 
יועצי החברה מציעים להשתמש בשני צבעים שונים בשתי שכבות . ממתינים שהשכבה 
הראשונה תתייבש ולאחריה צובעים בפעם השנייה . מבחר הצבעים שחור , חום , 
סגול , כחול וירוק . המחיר 96 ש"ח . קפמאפרק הבושם קאבושר הוא אחד מוותיקי 
הבשמים . הוא שייך לבית גרה , בית האופנה של מאדאם גרה , הקשישה מבין 
אופנאי העלית של פאריס . לבושם קאבושר בקבוק קלאסי בעיצוב חדשני ולוגו חדשני 
אף הוא , בהתייחס לעובדה שהבושם יצא לשוק ב9591 . הבושם עשוי שילובים של 
תמציות פרחים בריח מתוק - תבליני . המחירים מ64 ש"ח עד 98 ש"ח לפי גודל 
המכל . קפמאפרקשרה מילר קיימה באחרונה , בגן ביתה תצוגת אופנה מיוחדת לקניינים 
מגרמניה וצרפת שהגיעו לישראל . השתתפו : גסט יו , דונה גיי , מאג , 
גדעון אוברזון וגינס ששון , כל אחד בשמונה דגמים . הקניינים סיכמו בערב 
זה הזמנות לשרה מילר בסך של מיליון דולר עבור קטלוגים של " אוטופרזנט " 
ו"היינה " והזמנות בסך חצי מיליון דולר ל"דונה גיי " . גדעון אוברזון 
מצא בערב זה לקוח חדש שהזמין אצלו בגדי ים כהתחלה ליחסי עבודה . קפמאפרקיריד 
לידייס - פירסט אירח חמישה מעצבים תל - אביביים לתצוגת אופנה נאה ובה דגמים 
חדשים לסתיו , בצד דגמי הקיץ , לסיום העונה . דורית שדה מציעה דגמים מסוגננים 
באווירה הודית - מעודנת . לשדה קו מעניין ובלתי שגרתי של חצאיות ארוכות 
דו - שכבתיות , משחקים של שיפון שקוף , כותנה ופשתן , עם הדפסים ייחודיים . 
שדה מתנתקת מהקו הצמוד ומצללית המיני לטובת צללית ארוכה ורכה . יובל כספין 
הרשים במעילים ארוכים , דרמאטיים ותיאטרליים , ובסדרה חדשה של חצאיות אדומות 
ארוכות , שופעות בד , ומערכות שחור לבן לערב . רזיאלה גרשון מציעה כתמיד 
את המקטורנים המרובעים רחבי הכתפיים , שבהם קנתה את עולמה , ושהפכה אותם 
לסמל המסחרי שלה . היא משלבת מקטורנים עם חצאיות ארוכות א - סימטריות שופעות 
בד ודקיקות , ממוסלין , שיפון וקרף זורזט . החלק הספורטיווי שלה הוא מערכות 
ברמודה נחמדות מוויסקוזה ומרשימה במיוחד היא מערכת שבה המקטורן המרובע עשוי 
פשתן בחלק הקדמי ושיפון שחור שקוף בגב . רזיאלה גרשון פתחה ברחוב דיזנגוף 
חנות חדשה , ספונה עץ בצבע אגוז , עם מראות גדולות והיא מציעה שפע של חליפות 
ומערכות . קובי רביץ מציע בעיקר שילובים של ברוקאד ומשי פראי של בז ולבן , 
או שחור על שחור , במשחקי מבריק ומאט , לערב חגיגי . רביץ אוהב מראה 
צמוד קצר וארוך ומשחקים של אמרות ירכיים ומותניים בעיבודים שונים . יובל 
רביד מציע חליפות יפות ממשי פראי ובצבעים זוהרים , שמלות צמודות מפשתן באורך 
מיני ומערכות ערב א - סימטריות . שמלת הכלה שלו מוצלחת במיוחד . היא עשויה 
משי סאטן ומוסלין באווירה יוונית עם שפע כיווצים אלכסוניים גולשים מהכתפיים 
ונאספים בחגורה מסוגננת במותן , כדי לזרום הלאה , לכיוון הקרסול . קפמאפרקהצעירה 
מבין הדוגמניות שנשכרו על ידי חברת תמרוקים תמורת חוזה יקר היא לוסי דה לה 
פאלאז , בת 61 וחצי , מפונטבלו שליד פאריס . הפנים שלה שייכות לחברה למוצרי 
איפור ומוצרי טיפוח של איב סאן לורן בפאריס וסכום הכסף שהיא מרוויחה בשנה 
הראשונה לקיום החוזה נשאר חסוי , לבקשת משפחתה . לשם השוואה , חברותיה 
למקצוע משתכרות כדלהלן : איזבלה רוסוליני , הדוגמנית של לאנקום , מקבלת 
חמישה מיליון דולר לשנה עבור 05 ימי צילום ; פאולינה פריצקובה מקבלת סכום 
זהה עבור תצלומי פרסומת לאסתי לאודר ; קלריסה ברט , הדוגמנית של אליזבת 
ארדן , מקבלת מיליון דולר לשנה . לוסי דה לה פאלאז היא אחייניתה של לולו 
דה לה פאלאז , יפהפייה ידועה ועשירה , ידידתו ולקוחתו של סן לורן זה 51 
שנה . היא צאצאית למשפחה אנגלית בעלת תואר אצולה : סבתה היא ליידי ברלי , 
אשת צייר החצר בלונדון , שנחשבה בתחילת המאה לאחת הנשים היפות בבריטניה . 
קפמאפרקאופנת כנען וקיבוץ צרעה אירחו בישראל תצוגת אופנה של בוגרי בית הספר 
הגבוה לאמנות בסידני , אוסטרליה . הקבוצה , " אוסטרליאן פשן פריימוורק " , 
מורכבת מבוגרי בית הספר לאמנות במגמת אופנה , ממנחה המגמה , גון סקריבן , 
דוגמנים ודוגמניות , מעצבי שיער ומאפרים . הקבוצה מבקרת בארצות אחדות 
כהשלמה ללימודי האופנה שאותם סיימו בסידני . חברי הקבוצה , המממנים את 
המסע בעצמם , מייצגים את האופנה האוסטרלית . הם הציגו את תצוגת הבוגרים 
בניו יורק , לוס אנגלס , פאריס , אתונה , איסטנבול וקיבוץ צרעה . הבוגרים 
הציגו בגדי ים ובגדי נופש קייציים . 
