היתרון של המטה לתמיכה בשמעון פרס שפעל לקראת המרכז , כך אומר אחד מחבריו , 
הוא בעובדה שהפעם לא היו חברות הסקרים הייעוץ והניהול האסטרטגי , בתמונה . 
" במטה הזה לא היתה פוזה של מומחים . זה היה מטה פתוח , כל אחד היה 
יכול להיכנס ולומר את דעתו . זה היה מטה קומנדו , פלנגה אמיתית " . אסטרטגיית 
ההדחה נכפתה על אנשי פרס על - ידי מחנה רבין ועל ידי התקשורת שזה הסיפור 
היחיד שעניין אותה לקראת התמודדות המרכז . במטה פרס החליטו שלא להתנגד לאווירה 
שנוצרה סביב ההדחה ואפילו להשתמש בה . בימים הראשונים לעבודת המטה הוחלט 
ליזום בתקשורת ידיעות על ניסיון הדחה באחת ממועצות הפועלים ועל התביעה של 
, מזכיר מועצת קרית גת , להדיח את מזכ"ל המפלגה , הידיעות היו מתואמות 
עם האנשים שבהם היה מדובר ובהסכמתם , והכל בכדי ליצור אווירה שתסמונת ההדחה 
יכולה להתפשט כמו אש בשדה קוצים . היום זה פרס , מחר זה כל אחד אחר במפלגה . 
ההודעה לעיתונות על רבין , שובר העצמות של המפלגה , היתה מכוונת כדי להפסיק 
אחת ולתמיד את ההתקפות של מחנה רבין על פרס . " אני צריך הודעה חריפה " , 
אמר לפני שבועיים וצוות ההסברה חיפש ומצא . בעקבות ההודעה התקשר רבין באופן 
אישי לזוילי ושאל אם הוא זה שאחראי להודעה . זוילי השיב : " אני לא כותב 
כל מלה , אך זה על פי הוראותי " . מאותו הרגע , אומרים במטה פרס , הפסיק 
מחנה רבין את ההתקפות ועבר לאסטרטגיית הסקרים . " הסקרים היו האויב הכי 
גדול שלנו . זאת היתה תשובה בכלים אובייקטיוויים על הטענה שרבין יכול להביא 
את הקולות , וזה לא בא מפי רבין אלא מפי הגבורה . יכולנו לנתח את הממצאים 
ולענות עליהם , אבל לעיתונאים אין סבלנות לשמוע והציבור קורא רק כותרות . 
פרס לחץ עלינו לענות אבל אנחנו העדפנו להתעלם מהלחץ שלו . לא הוצאנו אף 
תגובה על סקרים וזאת היתה החלטה נכונה . חשבנו לעשות סקר נגדי ולהראות באמצעותו 
כמה מצביעי ליכוד היו מצביעים עבור רבין אבל אף חברה מקצועית לא היתה מוכנה 
לעשות סקר כזה " . היה היחיד שהאמין כל הזמן שהוא מנצח . היה הכי ספקני . 
על פרס הופעל לחץ פסיכולוגי חזק במטה להודיע שהוא לא מתמודד ב29 , לא אמרו 
לו את זה ישירות , אבל העניין הזה עמד באוויר . פרס , בחוכמה , הישהה 
את ההודעה עד לרגע האחרון ובסוף לא נתן לה פומבי . הוא פחד משני דברים , 
מכך שאנשים לא יילכו אתו אם הוא נוטש ב29 . " ואם אנצח במרכז " , אמר , 
" אז מה פתאום שאוותר לרבין ב29 " . העבודה הארגונית היתה עיקר המאמץ במטה . 
הכוונה היתה להרדים את היריב . לא להראות הישגים ולהצטייר כמחנה שהולך 
להפסיד ובינתיים לתת כיסוי למצב שפרס פוגש עוד איש ועוד איש . העבודה התקשורתית 
היתה בחשיבות משנית . לישיבת המחוז בירושלים , בלילה שלפני המרכז , פרס 
לא לקח אף אחד מדובריו . הוא העדיף לקחת אתו את כדי שיחייג בטלפון על מנת 
לשוחח עם עוד ועוד חברי המרכז בדרך לירושלים . רשתות זרות רצו לראיין את 
פרס ביום של המרכז במרכז הקונגרסים אך הוא השיב שיותר חשוב לו לעבור עכשיו 
פעם נוספת ללחוץ ידיים ליד הקלפיות . שבוע לפני המרכז , בשלב שבו אותרו 
002 המתלבטים ( היה חשש שהם לא יבואו או יימנעו ) הוחלט למצוא במפלגה דמות 
של מתלבט ולהשתמש בה כדי להעביר את המסר . נמצא כשיר כיוון שפרסם מאמר 
ב"דבר " תחת הכותרת " האיש השלישי " ובו פירט את התחבטויותיו לגבי ההתמודדות : 
" כל הניסיונות לקרר את היצרים ולעשות את המאבק עדין יותר והוגן יותר לא 
יועילו , משום שהוא לא יכול להיות כזה , והדינמיקה של המאבק תוליד תופעות 
מכוערות . חילופי הנהגה במפלגת העבודה לא זכו מעולם להיטבע במתכונת קבועה , 
ותמיד היו טראומטיים ובסגנון של הדחה . אם נגזר לבחור בין פרס לרבין , 
אבחר בפרס " . בהסכמתו של גורדון נכתבה במטה איגרת בשמו שאמרה בין השאר שלמרות 
שנקעה נפשו מן המצב וחשב להימנע , צריך לקחת אחריות ולא להגיע למצב שאליו 
הגיעה ד"ש . לא כל חברי המרכז קנו את המסר של הדחה , אומרים במטה , ואיגרת 
כזאת של גורדון היתה מיועדת לאינטליגנטים , כאלה שעניין ההדחה לא עבד עליהם . 
אל אותה קבוצה הופנו גם מאמרים של ושל התוצאות מוכיחות שיותר אנשים שיקרו 
לצד של רבין מאשר לצד של פרס . הסיבה , כך מסבירים במטה פרס , היא העבודה 
בשיטת הנאמנים . בכל יישוב אותרו נאמנים שמתפקידם היה להביא בין שניים לחמישה 
חברים . זה מסתכם , לפי הערכה ראשונית , ב006 עד אלף חברים . הכוונה 
היתה ליצור גרעין מוצק של 002 , לא מזכירי מחוז שמדווחים מבלי לדעת מה קורה 
בשטח . " אנחנו באנו מתחת למזכירי הסניפים , לא סמכנו עליהם . כל אינפורמציה 
הצלבנו בין שלוש לחמש פעמים " . בסוף השבוע החליט שצריך להביא חברי מרכז מחו"ל . 
כל דבר שיכול להביא קול אחד , הסביר , אין לזלזל בו כלל . היה כעס מסוים 
במטה על הקונסול בפילדלפיה , על , השגרירה בפורטוגל , ועל , השגריר בספרד , 
שלא עשו מאמץ להגיע להצבעה . הם חברי מרכז וחייבים לפרס את מינויים . 
