ראשית אני רוצה להדגיש שאני מדבר כקליינט ובתור אחד שמצוי בענף הזה למעלה 
מ03 שנה . העבודה שהוצגה על - ידי הוזמנה אמנם על ידי חברה מסחרית בשם רמית , 
אך אין בזה כהוא זה כדי לגרוע מדיעותי המוצקות על המתרחש במועצת הלול ובענף 
כולו , וזאת על סמך ראייה ארוכת שנים את המועצה כגורם שלילי בענף . המועצה 
עולה לחקלאים הרבה כסף . זה אמנם נראה כאילו שמגלגלים את הכסף על חשבון 
הממשלה , אבל זה לא נכון . המועצה גובה היטלים בשיעורים המגיעים עד % 4 
מתפוקת הענף , וחלק גדול מאוד של הכסף הזה מבוזבז על פעולות מיותרות חלק 
מהכסף אף תורם לפעולות מזיקות . צריך לקחת בחשבון שמחצית מהסובסידיה למגדלי 
הביצים מתבזבזת על אחזקת מלאים . לא בהכרח . מדובר במועצה שיש לה סמכויות 
לחוקק חוקים , לשפוט ולהוציא אל הפועל בעת ובעונה אחת . שום משטר מתקדם 
ודמוקרטי לא מרשה לעצמו לקחת את כל הסמכויות הללו , ואילו אצלנו אף אחד 
לא פוצה פה . המועצה מפעילה פקחים במעין משטרה חקלאית משלה , על מנת לשמור 
על ביצוע הנחיותיה . יש לה ועדת קנסות שבעזרתה היא מוציאה לפועל את השיפוט . 
המגדלים נאלצים להתעסק עם מנהלה מנופחת של 912 פקידים , ואלה מטילים את 
אימתם על הענף כולו . גם כך אין ויסות . חלק מהסיטונאים הצליחו להגיע למצב 
שבו הם הרעיבו את השוק ולא סיפקו לו עוף - חם , ויצרו מצב שבו הצרכנים היו 
מוכנים לשלם תוספת מחיר עבור עוף טרי . מצד שני היו משווקים גדולים שאצלם 
נותרו מלאים במחסנים . ? אני לא יודע מה מצב המלאים של תנובה היום . אבל 
עד לפני כמה חודשים היו להם במחסנים כ000 , 5 טונות עודפים של עוף קפוא . 
לא לחלק סובסידיהשווה לכל המגדלים בארץ , אלא לחלק אותה לשלוש חגורות . 
בחגורה החיצונית בפריפריות , להעניק למגדלים סובסידיה מלאה . בחגורה האמצעית 
לתת רק מחצית מהסובסידיה , ואילו בחגורה הפנימית , במרכז הארץ , לא לתת 
סובסידיה כלל . לדעתי צריך לאפשר ייצור חופשי לכל המגדלים ללא שום פיקוח . 
לא צריך לסבסד את העשירים . 
