בית משפט השלום בתל - אביב האריך אתמול בשלושה ימים את מעצרו של מיכאל פורת , 
בעל מניות בחברות העוסקות בייצור ציוד רפואי . פורת , שהוחשד בעבירות 
מס , הוא מנהל ופעיל בשלוש חברות : ה . ג . פולק בע"ם , פולק אינטרנשיונל 
בע"ם ופולק ציוד רפואי בע"ם . המפעל של שתי החברות הראשונות נמצא באזור 
התעשייה בכפר - סבא , ויש גם מפעל בעפולה . נגד פורת נטען , כי הכין חשבוניות 
ייצוא כשמחירי הפריטים מוקטנים למחירי העלות ואילו מחיר חומרי הגלם המיובאים 
מארצות - הברית נופח . לטענת החוקר יוסף גולדשטיין , פעולות אלה הביאו 
להעברת הרווחים לחו"ל . עוד נאמר בבקשה , כי מדי שנה נהגו שלוש החברות 
בשליטת החשוד להעביר לחברה אמריקאית ( בשליטת החשוד ובשליטת אחיו עמיר פורת ) 
סכום של 022 אלף דולר , וקיים חשד שסכומי כסף אלה נועדו לרכישת נכסים בארצות - 
הברית . עוד נאמר כי החשוד העניק לעובדים בחברה טובות הנאה כדמי לא - יחרץ . 
על פי מסמכים שנתפסו טען החוקר קיימות ראיות לכאורה שהחשוד העביר כספים 
לבנקים בשווייץ ובארצות - הברית . מבקשת המעצר עולה , כי חקירה נגד החשוד 
מתנהלת גם על ידי הרשות לניירות ערך . סניגורו של החשוד , עו"ד גיורא אמיר , 
טען כי תפיסת מסמכים מצריכה את קיצור ימי המעצר . השופט יצחק ברא"ז החליט 
להאריך את מעצרו של החשוד בשלושה ימים , בעוד שמס הכנסה ביקש לעצור אותו 
ל51 יום . קפמאפרקלבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה לפני ימים מספר בקשה 
לפרק את חברת " כל נייר חברה למסחר בנייר וקרטון בע"ם " . המבקשת היא חברת 
סיטינגבורן פייפר מאנגליה . בנימוקי הבקשה נאמר כי החברה הישראלית הפסיקה 
את פעילותה והיא חייבת לחברה המבקשת 071 אלף דולר בגין אי פרעון שטרי חליפין . 
קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בת"א אישר אתמול מפרק חברת התקשורת והמחשבים 
קונסורטיום אינטרנשיונל לפרסם הצעה לרכישת רשימת לקוחות החברה . השופט ישי 
לויט העניק למפרק , עו"ד אבינועם תירוש , סמכות להפעיל את עסקי החברה עד 
למימוש עסקת המכירה למרבה במחיר , בתנאי שיימצא לכך מימון מתאים שיבטיח 
כיסוי של הוצאות ההפעלה . השופט לויט קבע , כי מינוי המפרק שנעשה לבקשת 
עובדי החברה , במעמד צד אחד יישאר בתוקפו . בבקשת הפירוק טענו העובדים , 
כי החברה נקלעה לקשיים כספיים וחובותיה נאמדים ב5 . 1 מיליון ש"ח . לטענתם , 
חייבת להם החברה כ000 , 522 ש"ח בשל שכר עבודה , פיצויי פיטורין ותנאים 
סוציאליים . בא כוח קונסורטיום , עו"ד הייג , טען בבית המשפט , כי מועצת 
המנהלים של החברה החליטה על פירוק החברה מרצון , בשל חוסר סולבנטיות . 
עו"ד הייג הדגיש , כי הנכס העיקרי של החברה , הניתן למימוש , הוא רשימת 
לקוחותיה , ויש צורך לפעול בדחיפות למצוא קונה לרשימה זו . 
