מבצע משולב ראשון מסוגו של הטסת נוסעים מבולגריה לישראל דרך הונגריה , מתוכנן 
להתבצע היום על - ידי חברת בלקן - אייר , בשיתוף עם חברות השכר של ישראל 
סאן - דור וארקיע , וכן חברת אל - על . בהתאם לתוכנית , תטיס חברת התעופה 
של בולגריה את הנוסעים במטוס מיוחד מסופיה לבודפשט . שם הם יעלו על טיסה 
סדירה של חברת אל - על לישראל . הצורך בקיומו של המבצע נוצר , לאחר שהתברר 
כי לחברת בלקן - אייר , שהחלה לפעול בקו תעופת שכר חדש לישראל , מטוסים 
בעלי קיבולת קטנה מכדי להטיס חזרה את כל כמות הנוסעים מהארץ . זאת , כיוון 
שהנוסעים יוצאים במטוסי חברות תעופת השכר של ישראל , שהם בעלי קיבולת גדולה 
הרבה יותר . הטיסות מהארץ מופעלות לעיתים בקווים הסדירים של אל - על לפולין , 
כשהמטוס נוחת בסופיה , ומוריד חלק מהנוסעים . 
