השניים שוחחו ארוכות על נושאים שונים הקשורים לשיתוף פעולה אפשרי בין שתי 
המדינות . לקראת סופה של השיחה הזמין מלקביץ את מודעי לעמוד בראש המשלחת 
של אנשי העסקים , שאמורה לצאת בעוד כמה חודשים לביקור בבריה"ם במסגרת ההסכמבין 
שתי לשכות המסחר . אלא מאי , אליה וקוץ בה : הסובייטי הדגיש שההזמנה למודעי 
אינה במסגרת מעמדו כשר האוצר , אלא על רקע עברו העסקי והרקע שלו כמהנדס . 
מודעי הודה על ההזמנה , אך לא נתן תשובה ברורה לגבי הסיכויים שייענה לה . 
קפכותבארוחת הערב שקיים נשיא איגוד לשכות המסחר , , לכבוד נשיא לשכת המסחר 
והתעשייה הסובייטית , , בהילטון תל - אביב , הוצג ראש נציגות לשכת המסחר 
הסובייטית שיוצב בקרוב בתל - אביב . שמו של הנציג הרוסי , ובעבר הוא היה 
נציגה של הלשכה הסובייטית בטריפולי שבלוב . מלקביץ התייחס בבדיחות דעת לעברו 
של אחרמנקו , ואמר " חוץ מהעובדה שהוא שירת בעבר בלוב , שאר תכונותיו 
חיוביות " . בקבלת הפנים למלקביץ נחשפו גם כמה פנים חדשות . המפתיעות מכולן 
היו אלה של , יהודי לא צעיר הנושא בתוארמלך - העורות - העולמי . צילביץ , 
המשווק חלק ניכר מהעורות המעובדים בברית - המועצות , מיוצג בישראל על ידי 
איש השב"ך לשעבר , קפכותגידול של % 51 בלינות תיירים וגידול של % 8 בלינות 
של ישראלים , נרשמו בבתי המלון של מערב ירושלים בדרגות שלושה עד חמישה כוכבים , 
בחצי הראשון של השנה , גילה אתמול מנכ"ל משרד התיירות , . הדברים נאמרו 
במפגש של משטרת התיירות ומתנדבי יחידת התיירות של המשמר האזרחי , שהתקיים 
במלון הולילנד בירושלים . בטקס נמסר גם על חילופי מפקדי משטרת התיירות של 
ירושלים , כאשר פקד עוזב את תפקידו . באירוע השתתף גם תנ"ץ , מפקד משטרת 
מרחב ירושלים . קפכותנבחר במכרז פנימי לתפקיד מנהל אגף תכנון וכלכלה במשרד 
התיירות . נבחרה במכרז פנימי לתפקיד סגן מנהל המחלקה לקשרי ציבור במשרד התיירות . 
