לס ( מיוחד ל"הארץ " ) . קולומביה - סאווינגס - אנד - לון דיווח אתמול 
כי הגיע לידי הסכם על מכירת איגרות החוב גבוהות - התשואה שברשותו לחברת ההשקעות 
גורדון - אמריקה . מחיר איגרות הזבל 3 מיליארד דולר הוא מעל לערכן הנקוב 
במאזני הבנק . גורדון - אמריקה , המנוהלת על ידי גורדון - אינבסטמנט - 
קורף . , אמורה לשלם 003 מיליון דולר במזומנים ו7 . 2 מיליארד דולר בשטר 
חוב נושא ריבית של % 5 . 01 לשנה . הסכם המכירה טעון עדיין אישורי נוהל . 
נשיא ומנכ"ל קולומביה , אדוארד הירשפלד , הביע סיפוק על סיומו הנאות של 
תהליך המכירה שהתנהלחודשים מספר . מתוך 05 חברות שגילו עניין ברכישת איגרות 
החוב שברשות קולומביה , הגיעו 8 חברות לשלב הסופי , והצעת גורדון - אמריקה 
היתה הטובה שבכולן . חרף האופטימיות שהוקרנה ממשרדי קולומביה , נמכרה עדיין 
מניית החברה אתמול בבוקר , במחיר של 34 סנט . גורדון - אינבסטמנט - קורף . 
היא חברת השקעות בין - לאומית שבסיסה בטורונטו ובניו - יורק . על בעלי המניות 
העיקריים נמנים קאנדייאן - אימפריאל - בנק - אוף - קומרס , גנרל - אלקטריק - 
קפיטל - קורף . וכוויית - אינבסטמנט - אופיס . 
