. גם את ההתמודדות הראשונה בעקבות התפטרותה של גולדה מאיר ניסו למנוע . 
כמו השבוע , המרכז נדרש להצביע תחילה על שלוש הצעות : לבחור במועמד שינסה 
להרכיב ממשלה ( הצעת המזכ"ל ידלין ) , ליזום בחירות חדשות ( הצעת אלון ) 
, לבחור מועמד ולהכריז על בחירות ( הצעת כרמל , בן - אהרן , יריב ובר - 
לב ) . המרכז בחר בחלופה הראשונה . למחרת , ב22 באפריל 4791 , שב והצביע 
בעד רבין 892 : 452 ( 6 נמנעו ) . מאמר המערכת של " הארץ " כתב למחרת : 
" שר ההסברה שמעון פרס זכה להישג מרשים . הוא קיבל 64 אחוזים מהקולות , 
כאשר הזוכה , מר יצחק רבין , נהנה מתמיכת המכונה המפלגתית הסרה למרותו 
של פנחס ספיר . יש בכך עדות להיחלשותו המשמעותית של המנגנון , שיצאו לו 
מוניטין של שליט כל - יכול . אם היחלשות זו תתגלה במרוצת הזמן כתופעת קבע , 
צפוי שינוי רדיקלי באופיה של הזירה הציבורית בישראל ובנוהליה " . . לקראת 
בחירות 77 תואר רבין כנציג מפא"י ההיסטורית , שמולו מתייצב פרס עם בשורה 
של התחדשות ושינוי . דווקא פרס היה איש המנגנון הוותיק מבין השניים ורבין 
הדמות המפלגתית החדשה . ועידת המפלגה התכנסה ב32 בפברואר 7791 והכריעה בעד 
רבין 544 , 1 : 404 , 1 ( 61 נמנעו ) . במאמר המערכת נכתב : " ההפרש 
בין ניצחון ומפלה מוגבל עד כדי כך שקשה להסביר על חשבון אילו שיקולים צריך 
לזקוף את יתרונו של רבין , אולי ההרגשה כי רבין פחות נץ ויותר יונה משמעון 
פרס . מפליא להתבונן בשני המתנצחים כאילו לא עולה על דעתם שעלול לבוא יום 
והעם יעדיף לא להפקיד את גורלו מחדש בידי מפלגת העבודה " . . כעבור ששה 
שבועות פרש רבין לפתע מן המועמדות עקב גילוי חשבון הבנק של אשתו בארה"ב . 
לכאורה היתה זו מכה לרבין , אשר מאותו יום לא ישוב עוד להנהיג את המפלגה . 
ואולי שיחק לו מזלו , שהיה זה יורשו פרס , שהוביל את המערך לתבוסה הראשונה 
בתולדותיו , שממנה טרם השתקם . . ועידת המפלגה נקראה להכריע פעם שלישית 
בין המועמדים ב81 בדצמבר 0891 , לקראת בחירות 18 . פרס שיקם בינתיים את 
המפלגה ; רבין כתב את ספרו " פנקס שירות " . כמו בשתי הפעמים הקודמות , 
ניצח המועמד המכהן כיו"ר : 3212 : 578 ( 71 נמנעו ) לפרס . מאמר המערכת 
ב"הארץ " כתב : " רבין הכריז כי הוא מכבד את הכרעת הרוב , ושהוא מוכן 
לליכוד השורות . זו הכרזה חשובה , ואולי אין להוכיח אותו על כך שלא מצא 
כמה מלים בעלות נימה אישית כלפי מי שגבר עליו ; אין ספק שהכרעה זו נפלה 
עליו כמכה קשה . פי כמה יש להעריך את שמעון פרס , שביקש ללחוץ את ידו של 
היריב המנוצח ; היתה זו מחווה נאה ואין לגרוע מערכה גם אם משערים שהיא באה 
כתוצאה משיקול נבון " . . היו"ר המכהן שוב ניצח השבוע , לא בהתמודדות , 
אלא בהצבעה אם לקיים התמודדות בשבוע הבא . טענת פרס כי מבקשים להדיחו בלמה 
את המגמה במפלגה להכתיר את רבין כיו"ר וכמועמד להרכיב את ממשלת העבודה הבאה . 
685 חברי מרכז ( % 5 . 84 ) בממוצע תמכו בעמדותיו בשלוש השאלות שהוצגו , 
לעומת 205 ( % 5 . 14 ) לרבין ( כ911 , שהם % 01 , נמנעים ) . מאמר 
המערכת ב"הארץ " כתב השבוע : " אלף ומאתיים עסקנים שהתכנסו בגן האורנים 
אינם טירונים . הם עוקבים אחרי ההתפתחות הפוליטית , הם מכירים את שני המנהיגים 
לא מתמול שלשום והם יודעים לאן כל אחד מהם נוטה . ואם הם נקראים להכריע 
בין השניים האינסטינקט שלהם אומר להם את מי להעדיף על מי " . 
