ועדת - חקירה מטכ"לית הוקמה לבדוק את נסיבות חדירתו של אלמוני לבסיס צה"ל 
" מחנה 08 " , שליד פרדס - חנה . האלמוני תקף חיילת , שהוצבה לשמור לבדה 
באחד משערי הבסיס , חטף ממנה תת - מקלע " עוזי " , קשר את ידיה ואת רגליה 
וניסה לאנסה , מבלי שאיש בא לעזרתה . בד - בבד החלה המשטרה הצבאית בחקירה , 
ומפקד מחנה 08 , קצין בדרגת אלוף - משנה , פתח בתחקירים משלו . בעקבות 
תקיפת החיילת הגיעו טלפונים רבים מהורים , שביקשו לבדוק אם שלום לבניהם 
ובנותיהם , המשרתים במחנה . אחדים מההורים התלוננו על סדרי האבטחה במחנה 
08 . אתמול בשעות הבוקר הוצבה טירונית בת 81 , שהתגייסה לצה"ל אך לפני שמונה 
ימים , לשמירה בשער הצפוני של הבסיס . מדובר בשער נעול , הנפתח רק בימי 
סוף השבוע , שבהם באים לביקורים הורי החיילים , המשרתים בבסיס . כשעמדה 
החיילת על משמרתה התנפל עליה אלמוני , שלפי עדותה " נראה כיהודי " וניסה 
לאנסה תוך שהיא נאבקת בו . הוא קשר את ידיה ורגליה , לקח את נשקה ויצא 
מהבסיס . הודעה הועברה למשטרה , שפתחה בסריקות ובחיפושים אחרי האלמוני , 
בשיתוף עם כוחות הביטחון . אתמול התרכזו החיפושים באזור חדרה . מפקד מחנה 
08 הורה מיד לסגור את הבסיס , והחל לבצע תחקירים . חוקרי המשטרה הצבאית 
הגיעו למקום , ופתחו אף הם בחקירה . אחד מחיילי מחנה 08 אמר אמש : " אפשר 
להיכנס לבסיס ולצאת ממנו מבלי שאף - אחד יבחין בכך . בשעות הערב מגיעים 
למחנה צעירים , שחברות שלהם משרתות במקום , מבלי שמישהו שם את לבו לכך " . 
