מוסקווה ( ע"ר ) . משפטו של גבר סובייטי , המואשם בהסתה אנטישמית , 
נפתח אתמול במוסקווה , אך המשך המשפט נדחה , מאחר שאוהדיו ונציגי העיתונות 
הקימו המולה באולם הדיונים , מסרה סוכנות הידיעות הבלתי - תלויה " אינטרפאקס " . 
קונסטנטין סמירנוב - אוסטאשווילי מואשם בהסתה לשנאה גזעית , לאחר שהתפרץ 
בינואר לכנס של אגודת הסופרים כשהוא זועק , " יהודים , עיזבו את האולם " . 
כ02 מאוהדיו עלו לדוכן העדים " וביטאו בקול רם את עמדתם כלפי ההליכים " . 
השופט לא היה מסוגל להשיב את הסדר על כנו , לאחר שהופר על ידי תומכי הנאשם 
ונציגי העיתונות , מסרה סוכנות הידיעות . הנאשם , הכופר באשמה , דרש להעמיד 
לרשותו עו"ד מחו"ל , בנימוק כי עורכת הדין שהועמדה לרשותו אמנם איננה יהודיה , 
אך משתייכת לאגודה שרבים מחבריה יהודים . דרישתו נדחתה , והמשפט יימשך 
ביום רביעי . קפידבין העיתון השוודי " אקספרסן " מצטט את שר החוץ של לאטוויה , 
יונאס יורקאנוס , שאמר כי " לא ניתן לטאטא אל מתחת לשטיח " את העובדה 
כי בימי הכיבוש הנאצי היו לאטווים שהשתתפו במצוד אחר יהודים ורציחתם . שר 
החוץ מזכיר כי כיום זוכה התרבות היהודית בלאטוויה לטיפוח , ובעיר ריגה קיים 
בית ספר יהודי . בהקשר זה מזכיר העיתון השוודי כי נשיא ליטא , ויטאוטאס 
לנדסברגיס , הבטיח לאנשי הקהילה היהודית בווילנה הצבת אנדרטאות לקרבנות 
השואה ושיקום בתי - קברות יהודיים . 
