אחד ממנהיגי הקהילה היהודית של פרו , יעקב חסון , נפצע שלשום בלילה מיריות 
מתנקשים . משטרת לימה סבורה , כי ההתקפה בוצעה בידי טרוריסטים הקשורים 
לאש"ף או על - ידי ארגונו של אבו - נידאל . התוקפים , שלושה גברים ואשה , 
ירו מתוך מכונית נוסעת צרורות מתתי - מקלע על מכוניתו של חסון , בשעה שנכנס 
אליה בחצר ביתו . אחר - כך השליכו פצצה תוצרת בית לעבר המכונית , ונמלטו . 
חסון , מזכירו של הרב הראשי האשכנזי של יהודי פרו , נפצע בשתי ידיו משבעה 
קליעים , והוחש לבית - החולים . לדברי אחיו משה , המתגורר בתל - אביב , 
שרוי יעקב חסון בהכרה ומצבו יציב . משה חסון סיפר , כי בעבר איימו כבר 
מחבלים על חיי אחיו , וכמו - כן ניסו לפני חודשים מספר לפגוע במוסדות יהודיים 
בפרו . הרב הראשי האשכנזי בלימה , הרב קראוס , אמר כי ניסיון ההתנקשות 
בחייו של חסון , בן ה06 , מעורר דאגה בקהילה היהודית בפרו , המונה קרוב 
ל000 , 3 יהודים . " אין כמעט אנטישמיות בלימה . היחסים בין הקהילה היהודית 
לבין הקהילה הערבית הם טובים , למרות שיש בלימה משרד של אש"ף . נראה לי , 
שמדובר במחבלים שבאו מחוץ לפרו , במטרה לגרום למתיחות בין שתי הקהילות " , 
אמר הרב . " כיום יש אנטישמיות סמויה , לא כל - כך מורגשת , אך ההתנכלות 
ליהודים יכולה לפרוץ החוצה , אם רק תהיה סיבה קטנה לכך , " אמר הרב קראוס . 
