עמנואל שרון , ראש מינהלת הסדר הקיבוצים , מחליף את הצוות הקודם של המינהלה 
ומקים בימים אלה צוות חדש . שרון מבקש להפעיל את מינהלת ההסדר במתכונת חדשה 
לגמרי , אשר תפעל כיישות משפטית עצמאית . שרון פנה לרשויות המתאימות , 
כדי להסדיר זאת באורח חוקי . עד כה פעלה מינהלת ההסדר באמצעות חברה - בת 
של משרד רואי החשבון סומך חייקין , הנקראת סומך חייקין שירותי ניהול . 
בראש המינהלה אמורה היתה לעמוד גליה מאור , אשר הודיעה לפני חודשים מספר , 
על אי רצונה לעסוק בנושא . חוגים במערכת הקיבוצית קיבלו בברכה את כניסתו 
לתפקיד של עמנואל שרון , והביעו את רצונם לסייע לו בתפקיד . בבנקים מציינים 
את התזוזה לטובה שחלה בקצב העברת תוכניות ההבראה לבנקים , וייתכן שזה קשור 
בכניסת שרון לתפקיד . 
