עכשיו , משהצטרפו לדעתי עוד מבקרים , איני חייבת עוד לשאת במעמסה לבדי . 
לפנים הבטחתי כי לא אכתוב עוד על " בין הכיסאות " בהנחייתו של עמוס ארבל , 
מפני שאני נרתעת למראה התוכנית . גם לא היה טעם לחזור עד לעייפה על דברי 
הביקורת , וללא הועיל . עכשיו קל לי יותר . לעתים אני נתקלת ב"בין הכסאות " 
ומגלה ששום - דבר לא השתנה שם . התוכנית היא מין טור רכילות מקושקש ומחונחן , 
וגם סגנונו של ארבל אינו משתנה . אף איני מבחינה בין ארבל לבין כפילו מנחם 
פרי . איני יודעת מי הוא זה שהתקשקש עם סקסולוגיות דשנות , מלאות סיפוק , 
על אורגזמות ודמויי - אורגזמות , ואיני יודעת מי הוא זה שישב בחוף אכזיב 
והשווה בין הדוגמניות שירדו מסירה , לבין המחבלים של אבו אל - עבאס . כנראה 
אין גבול להבלים . הפעם מראיין ארבל גברת ושמה מירה לב , שפרסומה בא לה 
מהיותה המאהבת של הבבא - ברוך , לפני שנחה עליו רוח הקודש . לב רואה עצמה 
כגיבורת - תרבות , וארבל , בחיוך משתפך , חוקר אותה . לב מפליגה בשבחי 
הקדוש מנתיבות ונשימתה כמעט נעצרת . זכור לי שלפנים התנהלו בינה לבין הקדוש 
מנתיבות משפטים מכוערים , גדושי השמצות הדדיות , שמעורבים בהן ענייני כספים . 
עכשו מירה לב כולה ענווה ויראת שמיים . גרסה חדשה בפיה לפרשה שלה עם הבבא - 
סאלי . מן הסתם היא יודעת מה טוב בשבילה . לצדה השחקנית נורית אלקבץ , 
שאינה משתפת פעולה , כמעט ואינה פוצה פה , אף שארבל , בהשראת רוח הקודש 
הנושבת מן הגב לב , מנסה להנחות את המפגש ההיסטורי . מי שלא ראה ושמע , 
לא יאמין . ועכשיו אנו נידונים לארבל מדי שבוע , וכנראה למשך שעה שלמה . 
