ארבעה נרצחו בשטחים ובמזרח ירושלים וצעירה נפצעה קשה , על רקע חשדות לשיתוף 
פעולה עם השלטונות , ערבי ישראלי נחטף בידי רעולי פנים וכן גם צעירה מהכפר 
עזון . תושב השטחים מת מפצעים שנפצע על ידי חיילי צה"ל לפני כשבועיים . 
56 נפצעו בתקריות ירי עם חיילי צה"ל בשבוע שחלף , וחייל אחד נפצע קל בידו 
מאבן ברצועה . כוחות צבא גדולים השתלטו בשעת בוקר מוקדמת בשבת על הכפר בית - 
אומר בהר - חברון , עצרו למעלה מעשרה מבוקשים בפעילות חבלנית ובמה שמוגדר 
כפעולות של הפרת סדר , וקיימו מבצע עיקולים וגביית מסים . מקורות פלשתיניים 
מסרו , כי בסוף השבוע קיים צה"ל פעולות יזומות בכפרים נוספים בהר חברון : 
אידנא , בית - אולא , תרקומיא , נובא וחוסאן . רעולי פנים בכפר סילואן 
במזרח ירושלים חטפו אתמול בבוקר צעיר תושב המקום , והרגו אותו במהלומות 
גרזן . האיש , יאסין סכאפי , 02 , נחשד על - ידי חוטפיו בשיתוף פעולה 
עם ישראל . זה אחד ממעשי הרצח הבודדים על רקע של חשד לשיתוף פעולה עם ישראל , 
בתחום שיפוטה של ירושלים , מאז תחילת האינתיפאדה . מקורות פלשתיניים דיווחו 
אתמול על שלושה תושבים שנפצעו מירי כוחות הביטחון בגדה . תושב הכפר ימה הסמוך 
לקיבוץ מגל , בתחומי הקו הירוק , ניזאר זכה , בן 82 , נחטף לפני יומיים , 
סמוך לכפר א - טיל שבנפת טול - כרם . מקורות פלשתיניים מסרו , כי רעולי 
פנים חטפו את האיש , שהוא בעל מפעל תפירה בכפרו , בעת שנסע במכוניתו , 
הנושאת לוחיות זיהוי ישראליות . לפי המקורות , לא ידוע מה עלה בגורלו . 
משפחתו דיווחה על חטיפתו לצה"ל ולמשטרה . בהתנגשויות אתמול ברצועת עזה נפצעו 
חמישה תושבים ברפיח , בגיבאליה ובעזה . מקורות פלשתיניים דיווחו כי עיקר 
העימותים עם הצבא היו ברפיח . אתמול התברר , כי במהלך ההתנגשויות שהיו בימי 
ששי ושבת ברפיח , נפצעו 83 תושבים מירי כוחות צה"ל . לאחר מאמצים שנמשכו 
כשמונה שעות , הצליחו כוחות צה"ל לפנות מבית הכנסת העתיק ביריחו את חברי 
גרעין איתן שנאחזו במקום . כ02 מתוך 53 חברי הגרעין נעצרו עם פינויים . 
עם חברי הגרעין היה גם הרב ישראל אריאל , לשעבר רבה של ימית . שירות הביטחון 
הכללי חשף באחרונה התארגנות פתח שפעלה ברצועת עזה באזור בית חנון , וחבריה 
חשודים בביצוע ירי לעבר סיור של צה"ל במהלך חודש פברואר 09 . בחקירתם הסגירו 
חברי החוליה רובה סער מסוג אמ61 שבו בוצע הירי לעבר סיור צה"ל . כמו כן 
הסגירו אמצעי לחימה נוספים כמו מחסניות ותחמושת . בביה"ש הצבאי בעזה נידון 
תושב שייח רדואן מרצועת עזה , עבדל רחמן גרבלי , בן 32 , ל03 שנות מאסר 
מתוכן 91 בפועל . הוא הורשע בכך שבמשך יומיים השליך 04 בקבוקי תבערה לעבר 
סיורים של צה"ל , כשהוא עומד על גג ביה"ח שיפא . מקורות פלשתינים דיווחו 
כי תושב רפיח נרצח על ידי רעולי פנים , בחשד של סיוע לשלטונות . המקורות 
מסרו כי הרצח בוצע על ידי כמה רעולי פנים והתבצע בגרזנים ובסכינים . המקורות 
דיווחו גם כי בתקריות שהיו אתמול ברצועת עזה , נפצעו חמישה תושבים . פאדל 
אחמד אבראהים ענתורי , בן 62 , שנחטף לילה קודם לכן מביתו בידי רעולי פנים , 
נמצא הבוקר בקלקיליה כשהוא פצוע קשה בראשו . הוא נלקח לבית החולים מאיר 
בכפר סבא ושם מת מפצעיו . ענתורי נרצח כנראה על רקע של חשד לשיתוף פעולה 
עם השלטונות . על גופו נמצאו סימני אלימות קשים . אשה תושבת הכפר דיר דיבואן 
בנפת רמאללה , נואל עואבדה , בת 42 , הובאה אתמול לבית החולים הממשלתי 
ברמאללה במצב קשה , אחרי שהוכתה במרכז הכפר בידי תושבים , על רקע של חשד 
לשיתוף פעולה עם ישראל . מתחילת האינתיפאדה ועד כה נרצחו בשטחים 132 פלשתינאים 
ו128 נפצעו מידי פלשתינאים , שחשדו בהם בשיתוף פעולה עם שלטונות ישראל . 
במתקני הכליאה של צה"ל נרצחו 03 עצירים ואסירים פלשתינאים , שנחשדו בשיתוף 
פעולה . גורמים ביטחוניים הביעו דאגה מהעלייה במספר מקרי הרצח של פלשתינאים 
בידי פלשתינאים . לדבריהם , לפחות % 09 מהנרצחים לא היו משתפי פעולה . אתמול 
התברר כי האסיר , שרצח בשבוע שעבר שלושה אסירים בכלא קציעות בחניקה , ישב 
ליד הגופות במשך שעה וכיבה עליהן סיגריות בוערות . האסיר הודה , כי רצח 
את השלושה , ולטענתו חשד בהם כי שיתפו פעולה עם השלטונות . כוחות הביטחון 
אטמו הלילה את בתיהם של שני תושבי חלחול בחשד שהשתתפו בתקיפת רכב ישראלי 
ליד העיירה , לפני חודש וחצי . ריזאק מחמוד דרארמה , בן 82 , תושב הכפר 
לובן א - שרקיה , שבמחצית הדרך בין רמאללה לשכם , נרצח אתמול על - ידי 
רעולי פנים בכפרו . הרוצחים ירו בדרארמה חמש יריות בכל חלקי גופו ודקרו 
אותו בסכין . מוחמד טלאל סלאמה , בן 81 , תושב הכפר בית ליד שממערב לשכם , 
נפטר שלשום בלילה בבית החולים ראפידיה שבשכם . סלאמה נפצע לפני עשרה ימים 
מפגיעת קליע בצווארו . מקורות צבאיים מסרו , כי הצעיר נפצע " במהלך הפרות 
סדר " , וכי נסיבות מותו עדיין נחקרות . מקורות פלשתיניים דיווחו , כי 
שלשום בלילה נפצעו ארבעה תושבים מהעיירה קבטיה שבנפת גנין . שניים מהפצועים 
נעצרו על ידי צה"ל לאחר שקיבלו טיפול . בכפר לבד , ממזרח לטול כרם , נפצע 
אדם מפגיעת קליע בידו . אתמול נערכה בשטחים שביתה מלאה , על - פי הוראת 
כרוז החמאס , במחאה על מה שהוגדר כ"פראיות האויב " . בית המשפט הצבאי בעזה 
גזר אתמול עונש של שבע פעמים מאסר עולם , ועוד 03 שנות מאסר על שייך חמדי 
עבדאללה חליל , מהמנהיגים הבולטים של האינתיפאדה . שייח חליל ( 34 ) , 
תושב עזה , הואשם כי הצטרף לפתח בשנת 78 , והקים מטעמו חוליות לרצח חשודים 
בשיתוף פעולה , מסוממים ויצאניות . במימון הפתח , רכש שייח חליל שלושה 
אקדחים , אשר אותם העביר לאנשי חוליה שבפיקודו . אנשי החוליה ניסו להתנקש 
בחייהם של שבעה תושבים , אשר שלושה מהם נהרגו וארבעה נפצעו . מקורות פלשתיניים 
דיווחו כי במהלך עימותים עם כוחות צה"ל נפצעו אתמול ברצועה ארבעה תושבים : 
שניים במחנה הפליטים גבאליה ושניים ברפיח . מקורות פלשתיניים מסרו על שני 
פצועים בתקריות בין תושבים לחיילים , האחד מקבטיה והשני מן הכפר צידא , 
שמצפון מזרח לטול - כרם . אתמול המשיכו כוחות צבא גדולים בחיפושים אחרי 
ניזאר עלי דקא , תושב הכפר ימה שבמשולש , שנחטף בשבת בידי רעולי פנים בכפר 
עתיל , הסמוך לטול - כרם על ידי רעולי פנים . בימים האחרונים הצטרפו תושבים 
ובני משפחת הנעדר לחיפושים יחד כוחות הצבא . חייל צה"ל נפצע אתמול קלות בידו 
מאבן בחאן יונס . , בעת שנפגע מאבן שהושלכה עליו בחאן - יונס . מקורות 
פלשתיניים מסרו על שלושה פצועים בתקריות ברצועה אתמול . אבנים ובקבוקים הושלכו 
אתמול בצהרים על כוח מג"ב באבו - תור שבמזרח ירושלים . החיילים דלקו אחר 
קבוצה של רעולי פנים , ובמרדף שהתפתח נעצרו ארבעה מהם , באזור יער השלום 
בקרבת הטיילת בארמון הנציב . שלוש מכוניות הוצתו אתמול בערב תוך שעה באזור 
הסינמטק ובריכת הסולטן בירושלים . איקבל אבראהים גמאל , צעירה בת 81 מהכפר 
עזון הסמוך לקלקיליה , נחטפה ביום שני מבית אביה בידי חבורה של רעולי פנים . 
יש הקושרים זאת בכך שאחיה מוכרים כמשתפי פעולה עם ישראלים ויש הקושרים זאת 
בסכסוך בין משפחות . בעזון אומרים , כי אחיה מנסים לגייס את עזרת שירותי 
הביטחון הישראלים באיתורה וחילוצה . 
