, שלח אתמול איגרת לנשיא מצרים חוסני מובארק ובה הוא מבקש ממנו לפעול להפסקת 
ההתקפות בעיתונות המצרית על יאסר ערפאת וארגונו . מכתבו של ספתאווי הועבר 
באמצעות השגרירות המצרית בישראל . באיגרת מברך ספתאווי את הנשיא המצרי לרגל 
החג הלאומי המצרי שחל ביום השנה ה83 להפיכת הקצינים החופשיים . בהמשך האיגרת 
מבקש ספתאווי מהנשיא המצרי להתערב ולהפסיק את מסע ההשמצות בעיתונות המצרית 
כנגד הנהגת אש"ף , הנכתבת בעיקר בעיתון הרשמי " אל - אהראם " , שעורכו 
הוא העיתונאי אניס מנצור . ביומיים האחרונים יש התקפות קשות בעיתונות המצרית 
על יאסר ערפאת וארגונו , ובאחד העיתונים הוא כונה מיליארדר . בעקבות ההתקפות 
עליו ביטל ערפאת ביקור מתוכנן בקהיר , ואישים פלשתיניים ביטלו השתתפותם 
בקבלת פנים שערך השגריר המצרי בישראל מוחמד בסיוני בהרצליה . 
