מיליארד שקל עלייה ריאלית של % 4 . 2 . העלייה קוזזה בשחיקה בהיקף החיסכון 
בתוכניות צמודות למטבע חוץ . חיסכון זה ירד , במונחים ריאליים , מ3 מיליארד 
שקל בסוף 98 ל1 . 3 מיליארד שקל , במחצית הראשונה של 09 . קיפאון בחיסכון 
במונחים ריאליים , נרשם גם בתוכניות המעניקות ברירת הצמדה בין דולר למדד . 
חיסכון זה עמד בסוף 98 על 6 מיליארד שקל , ובמחצית הראשונה של 09 הוא עלה 
ל2 . 6 מיליארד שקל . נתוני בנק ישראל מזימים טענות שהושמעו בחודשים האחרונים 
במערכת הבנקאית , כאילו נרשמה ירידה בהיקפי החיסכון בחודשים האחרונים . 
