מחירי הלחם , העוף והמרגרינה הועלו הלילה בחצות בשיעורים הבאים : לחם לבן 
% 33 ; לחם אחיד % 92 ; עוף קפוא % 6 ומרגרינה % 3 . במשרד האוצר מעריכים , 
כי ההתייקרויות יביאו לעלייה של כרבע אחוז במדד המחירים לצרכן . לפי שעה 
נמנע האוצר מלייקר את תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית , הביצים והחלב . 
ההערכה היא שבקרוב יתייקרו הביצים והחלב והתחבורה הציבורית . בעקבות ההחלטה 
לקצץ בסעיף הסובסידיות הוצא הלחם ממעגל המחירים המסובסדים . מחירי הלחם 
יישארו תחת פיקוח מחירים כיתר המוצרים המפוקחים במשק . בחצות הועלו גם מחירי 
העוף החי והקפוא כתוצאה מהורדת עומק הסבסוד על העוף ב%7 . הממונה על המחירים 
במשרד התעשייה והמסחר , זאב גלמור , מסר כי התייקרות המרגרינה בשיעור % 3 
עקב התייקרות התשומות אושרה על - ידי ועדת המחירים . שר האוצר , יצחק 
מודעי , הודיע אתמול כי אין לצפות לתכנית - כלכלית מהפכנית בקרוב . הוא 
יגיש היום לקריאה - ראשונה במליאת הכנסת את הצעת התקציב הנוסף בסך של 744 . 
2 מיליארד ש"ח . הממשלה החליטה על הגשת תקציב זה באמצע חודש מאי 09 , אך 
העברתו לאישור הכנסת התעכבה מאחר שמודעי היתנה זאת בקיצוץ של 055 מיליון 
ש"ח בתקציב המדינה . במשרד האוצר שוקדים על הפעלת צעדים כלכליים נוספים במשק , 
במסגרתם יוצעו ככל הנראה קיצוץ נוסף בתקציב המדינה , שינוי בקריטריונים 
לקבלת דמי - אבטלה , הרחבת האפשרויות לייבוא הון מחו"ל , מתן תמריצים לעסקים 
קטנים , הצגת מסלולים נוספים לחוק לעידוד השקעות הון והפשרה מיידית של רבבות 
דונם קרקעות ומכירתם לבנייה . במשרדים הכלכליים נדונות גם הצעות להורדת 
השכר הריאלי ולהגמשת שוק העבודה . " העלאת מחיריהם של המוצרים המסובסדים 
עומדת בסתירה משוועת למאמצים להרגיע את המשק ולהסכם עם שר האוצר לשעבר , 
שמעון פרס , שלא לייקר מוצרים בשליטת הממשלה בצורה חריגה " , אמר אתמול 
מזכ"ל ההסתדרות . 
