אטלאנטה , גורגיה ( רויטר ) . נבחרת הנשים בטניס של ישראל נכנעה כאן 
אור לאתמול 03 בידי ספרד , המדורגת שניה , במשחק שמינית הגמר בגביע הפדרציה . 
יעל סגל לא הצליחה לזכות אפילו בנקודה אחת בהתמודדות החד - צדדית מול אראנחה 
סאנצס שמחצה את סגל 60 , 60 . קונציטה מארטינז , גם היא מהבולטות שבטניסאיות 
בעולם , ניצחה את אילנה ברגר 63 , 62 . במשחק הזוגות השיגו הספרדיות נקודה 
נוספת , בניצחון של מארטינז וסאנצס על ברגר ולימור זלץ 63 , 64 . לרבע 
הגמר עלו במפתיע נבחרות בריטניה והולנד . הבריטיות ניצחו 21 את איטליה שדורגה 
6 . האיטלקיה רפאלה רגי נוצחה בהתמודדות היחידים ובזוגות . הולנד ניצחה 
גם היא 21 , את מערב גרמניה ( 8 ) . נבחרת ארה"ב המדורגת ראשונה , ניצחה 
30 את בלגיה . תוצאות אחרות : אוסטריה ( 3 ) יפאן 21 , בריה"ם ( 4 ) 
הונג קונג 30 , צרפת ( 5 ) ניו זילנד 30 , צכיה ( 7 ) אוסטרליה 
21 . 
