בית המשפט המחוזי בבאר שבע , חייב השבוע את חברת מלקו - מיינינג - סופליי 
מדרום אפריקה , בתשלום 055 אלף שקל לחברת הפחם הלאומית . חברת הפחם , 
שיוצגה באמצעות עורכי הדין אמנון גולן ואילן גולדשמידט , תקבל את הפיצוי 
בגין אספקת גלילי מסוע פגומים למסוף הפחם שהקימה החברה בנמל אשדוד . לטענת 
באי הכוח של החברה , גלילי המסוע אמורים היו לעמוד בפני בלאי מוגבר , וזאת 
מחמת מיקום המסוע . ואולם , אלה לא רק שלא עמדו בפני הקורוזיה , אלא שבגלילים 
היו עיוותים ניכרים . הנתבעת הודיעה לבית המשפט בבאר שבע , כי אין בכוונתה 
להגיש כתב הגנה כנגד התביעה . 
