הניגשים השבוע לבחינות בדיני מדינת ישראל , שהן תנאי מוקדם לתחילת ההתמחות 
בעריכת דין . עימו ניגשו לבחינות עוד 13 ערבים מישראל שלמדו משפטים בחו"ל , 
בדרך כלל במימון ארגונים או מפלגות , ובהם שבעה שלמדו בלבנון , ארבעה 
במצרים , חמישה בבריה"ם , ארבעה בצכוסלובקיה , שלושה בבולגריה , והשאר 
באיטליה , יוון ואנגליה . לבחינות השבוע ניגשו עוד 85 ישראלים שלמדו משפטים 
בחו"ל , וזהו מספר שיא . מחצית הנבחנים האלה הם בוגרי מכללות למשפטים באנגליה . 
דובר לשכת עורכי הדין , עו"ד יאיר בן דוד , אומר כי בשנים הבאות צפוי גידול 
ניכר במספר הנבחנים שלמדו משפטים בחו"ל . הבחינות שהתקיימו בבית לשכת עורכי 
הדין בירושלים , נועדו במקורן לעולים חדשים שרכשו השכלה משפטית בארצות מוצאם 
ומעוניינים לעסוק בעריכת דין בישראל . בבחינות בודקים את רמת הידע של הנבחן 
בחוק הישראלי . השבוע נבחנו עולים מ81 מדינות , ובהם 81 מארגנטינה וששה 
מבריה"ם , ועולים מאורוגואי , פרו , ברזיל , רומניה , פולין , יוגוסלוויה , 
שווייץ , בלגיה , צרפת , סקוטלנד , פורטוגל , אנגליה , אוסטרליה , 
קנדה , דרום אפריקה וארה"ב . 
