ירידה במספר הנוסעים בקווים לישראל נרשמה אצל כל חברות התעופה של מערב אירופה , 
למעט לופטהנזה וסבנה , ביוני 09 , לעומת יוני 98 . ירידה במספר הנוסעים 
נרשמה גם בחברת אל - על . לעומת זאת נרשם גידול במספר הנוסעים של כל חברות 
התעופה של מזרח אירופה ארצה וממנה , למעט אדריאה מיוגוסלוויה . גידול נרשם 
מסקנדינוויה בחברת ס . א . ס , וכן גידול במספר הנוסעים לישראל וממנה אצל 
כל חברות התעופה של ארצות - הברית , למעט טאוור - אייר . מדין וחשבון חדש 
שהושלם במחלקה הבין - לאומית של מינהל התעופה האזרחית במשרד התחבורה , עולה 
שבחברת אל - על נרשמה ירידה של % 2 . 2 במספר הנוסעים ביוני 09 , לעומת יוני 
98 . ירידות נרשמו גם אצל חברות התעופה של מערב אירופה : אייר - פראנס 
% 4 . 8 , אליטליה % 9 . 8 , בריטיש איירוויס % 3 . 5 , נתיבי אוויר קפריסאיים 
% 4 . 64 , איבריה % 2 . 71 , ק . ל . ם % 4 , אולימפיק % 2 . 91 , נתיבי 
אוויר אוסטריים % 7 . 6 וסוויסאייר % 8 . 4 . 
