ניתוח נדיר , שנועד לתקן נזק בחיבור קנה הנשימה לוושט שנוצר כתוצאה משימוש 
ממושך בהנשמה מלאכותית , בוצע בהצלחה במחלקה לניתוחי חזה בבית החולים רמב"ם 
בחיפה . מדובר באישה בת 22 , תושבת עכו , אשר אושפזה בבית - חולים לאחר 
תאונת טביעה . בעקבות מצבה הקשה נזקקה להנשמה במשך ששה שבועות . בבית החולים 
מציינים , כי זוהי תקופה ארוכה , שבמהלכה יצר צינור ההנשמה המלאכותית לחץ 
על דופן הקנה וגרם לפצע . הדבר חייב לבצע חיבור בין הקנה והוושט , באורך 
של 4 ס"ם . בדרך - כלל , אורך הקנה הוא עשרהס"ם . במקרה זה % 04 ממנו 
נהרס , ובניתוח נאלצו לכרות חלק זה , ולחבר את הקצוות המרוחקים . כמו - 
כן נאלצו לתקן את החור בוושט , באמצעות טלאי של רקמת שריר . הקושי בניתוח 
הינו חיבור הקצוות המרוחקים , והסיכוי היחיד להצליח הוא נשימה ספונטנית 
של החולה , מיד לאחר הניתוח , ושמירה על תנוחה מכווצת במשך 01 ימים , 
כדי לא למתוח את הקנה שחובר מחדש . החולה שעברה את הניתוח שוחררה בימים 
אלו מבית החולים , בריאה ושלמה . ברמב"ם בוצע אשתקד ניתוח כזה אצל 
חולת אסטמה , ללא הצלחה . מחלתה לא אפשרה לה לנשום ספונטנית . בבית החולים 
ציינו , כי גדול הכירורגים בעולם בתחום זה , פרוף הרמס גרילי מבוסטון , 
ניתח במשך 04 שנה 21 חולים שסבלו מנזק בקנה הנשימה . 01 מתוכם החלימו . 
