, נטשו סמינר - קיץ יהודי - ערבי לחינוך לדמוקרטיה , שנערך בירושלים מטעם 
מדרשת אלון , המזוהה עם המערך . הערבים נטשו בשל הפער הגדול בין עמדותיהם 
ובין עמדות היהודים , שעלה בעת הדיונים בסוגיות טעונות , ובתוכן הסכסוך 
היהודי - ערבי . זאת , למרות שבני הנוער היהודים שהשתתפו בסמינר היו בעלי 
דיעות יוניות . הסמינר נמשך ארבעה ימים בפנימיית כרמית , ועסק בחיים בירושלים , 
מההיבט המדיני - דתי - חברתי . אחד המנחים , דני פרנק , אמר כי זה היה 
" מפגש קשה " . " אמנם החברה היהודים היו מאוד פתוחים , אבל גם בפתיחות 
הזאת היה משהו פאטרנליסטי " . לדבריו , הם ניסו לשכנע את הערבים לדבר בגילוי - 
לב , והביעו נכונות לשמוע את נימוקיהם , אולם הדבר לא הועיל , והתלמידים 
הערבים חששו לדבר . פרנק ציין , כי דווקא אחת משתי הנערות הערביות שנשארו 
עד תום הסמינר , היתה דתייה אדוקה , היחידה בכפרה ההולכת בלבוש דתי - מסורתי . 
למרות עזיבת הערבים טען פרנק , כי הסמינר היה פורה . התלמידים שנותרו בו 
נפגשו עם אנשי ישיבת עטרת - כהנים , עם אבו - זיאד ממזרח - ירושלים , עם 
דיירי מחנה האוהלים , עם תלמידים עולים מרוסיה , עם ח"כים מהימין ומהשמאל 
ועם אישי ציבור נוספים . פרנק הדגיש , כי אף שרק 03 תלמידים השתתפו בסמינר , 
הם באו מרצונם בתקופת החופש הגדול , וכל אחד מהם אף שילם בתמורה 08 ש"ח . 
