איך אומרים נפט ברוסית , איננו יודעים לומר , אך אגמון הביע את רצונו , 
לרכוש מהרוסים נפט גולמי . הנציג הסובייטי לא שלל את ההצעה , והציע לשפר 
את יחסי המסחר בצעדים קטנים ובטוחים . קפכותבימים אלה יוצא לאור הגליון הראשון 
של המגזין " מוניטין " בגרסתו החדשה , שלאחר וללא פנטהאוז . בעליו החדשים 
של המגזין הם , שמחזיק % 05 מהמניות וישמש כעורך הראשי , , המחזיק % 52 
מהבעלות וישמש כמנכ"ל משותף של המגזין ביחד עם , המחזיק ב%52 המניות הנותרות . 
לוי ולביא באים מרקע של ייעוץ והשקעות , ולוי הוא בעליה של חברת אמבסדור 
נדל"ן לייעוץ . סגנית העורך תהיה ( שמיס ) , שבמשך 61 שנה שימשה כעורכת 
וכתבת מדינית בקול ישראל . , בעבר פרסומאי , ישמש כסמנכ"ל המגזין , 
ואילו , בוגר בצלאל , מונה כעורך הגרפי שלו . קפכותמאז הפסיק את עבודתו 
כמנכ"ל חברת קנית , שבבעלות מגלים גורמים עסקיים לא מעטים עניין בתוכניותיו 
לעתיד . לשר שלום לעומת זאת לא בוער דבר . אתמול הוא נראה מסייר במגדל 
שלום בלווית , המועסק בקבוצת וולפסון - קלור - מאייר , ומאזין להסבריו 
על המאמץ הרב המושקע על ידי משפחת מאייר בשיפוץ המתקנים במגדל . שר שלום 
האזין אמנם בקשב להסברים , ושאל שאלות , אך לדבריו מדובר היה בפגישה פרטית 
וידידותית ולא בעסקים חדשים . קפכותהמתקפה החזיתית של השמאל והימין כאחד , 
נגד , שביטל את הסובסידיות על הלחם וכך העלה את מחירו באופן חד , הביאה 
את מודעי לניתוח סיבת ההתקפה . לדעת מודעי שגה המשרד בנושא ההסברה . במקום 
לפרסם מראש את גובה הפיצוי שיקבלו השכבות החלשות , שהלחם הוא עבורן מרכיב 
משמעותי , פרסם המשרד קודם כל את עניין ביטול הסובסידיות , ורק אחר כך 
את נושא הפיצוי כך שההסבר לא נתפס בציבור והמחאה גאתה . קפכותאומץ לב נדיר 
גילה אתמול , הממונה על הכנסות המדינה , כאשר אמר את אשר על ליבו בערב 
עיון בנושא חשיפת התעשייה לייבוא מתחרה . קהל המאזינים היה מורכב רובו ככולו 
מתעשיינים , שקיבלו בעוינות גלויה את דבריו של גבאי בזכות חשיפת התעשייה 
המקומית לייבוא , גם מהמזרח הרחוק . שאר הדוברים , ארבעה במספר , דיברו 
לכאורה בעד חשיפה , אך לא מייד . בחלק השני של הערב חיזק נגיד בנק ישראל , 
את ידיו של גבאי . הקהל קיבל את דברי הנגיד בחוסר הסכמה בולט . קפכות , 
אל"ם ( מיל ) מחיל האוויר , מונה למנכ"ל לשכת סוכני הביטוח בישראל . 
, מונה למנכ"ל חברת מנרב תעשיות - אמבין מפעלי פלסטיק אשקלון . 
