שר הקליטה הרב יצחק פרץ תומך בשינוי הקריטריונים בסיוע לעולים , וקביעת 
סל קליטה גמיש . בהופיעו אתמול בוועדת הכספים אמר השר פרץ כי היקף העלייה 
מבריה"ם , הנאמד בשנתיים הקרובות בכ052 אלף עולים , מחייב חשיבה מחודשת 
במדיניות הסיוע הממשלתי . השר הוסיף , כי יש להתאים את סל הקליטה לצרכי 
העולה , כאשר מרכיב הדיור בסך ההוצאות הוא העיקרי , ואסור לפגוע בו . 
אם מדובר בקליטת עולים במסלול הקליטה הישירה ושיכונם בדיור הציבורי , ניתן 
להקטין את סעיף הסיוע בדיור , מאחר שהוצאות העולה בדיור נמוכות . אבל , 
חלק מהעולים , ושיעורם יגדל ככל שתחריף מצוקת הדיור , ישוכנו בסופו של 
דבר בדירות שכורות בשוק הפרטי , בבתי - מלון ובתי - הארחה , שהוצאות הדיור 
בהם יקרות . במקרה זה , לא ניתן יהיה לפגוע בסל הקליטה של עולים אלה אמר 
פרץ . השר פנה לוועדת הכספים של הכנסת , בבקשה שתזרז את הדיונים בתקציב 
המדינה הנוסף , שהוגש אתמול לאישור מליאת הכנסת . הוועדה תחל בראשית השבוע 
הבא בדיונים בתקציב הנוסף , בסכום של כ5 . 2 מיליארד ש"ח . מסכום זה , 
אמור משרד הקליטה לקבל 524 מיליון ש"ח , כאשר % 89 מתקציב זה מועבר ישירות 
לעולים החדשים ציין פרץ . ראש מחלקת העלייה והקליטה בסוכנות היהודית , 
אורי גורדון , הציע בוועדה להקים מטה - על מיוחד , שיעסוק בגיוס תרומות 
והון בין - לאומי למימון הקליטה . לפי הצעתו , נשיא המדינה וראש הממשלה 
יעמדו בראש המטה ויגייסו כספים לצורך זה . גורדון ציין , כי הסוכנות הגדילה 
את יעדי מגבית החירום המיוחדת פי 4 . הוא צופה כי מגבית זו תגייס תרומות 
של מיליארד דולר . עם זאת הוסיף , כי הסוכנות אינה עומדת ביעדים המקוריים 
שנקבעו לה , ומתוך 052 מיליון דולר , שהבטיחה לגייס , הצליחה עד כה לגייס 
001 מיליון דולר בלבד . הסוכנות מבקשת להקטין את השתתפותה במימון הקליטה 
הישירה בארץ בכמחצית . בוועדה הועלה עניין תיקון חוק השבות . שר הקליטה 
הציע להפעיל מערכת מיון בבריה"ם , שתקבע את העומדים בקריטריונים הנדרשים 
להיותם יהודים . גורדון התנגד בתוקף לשינוי בחוק " מיהו יהודי " . " קראתי 
לשמיר לשים קץ למשחק באש , שעלול לפגוע בעלייה מבריה"ם וביחסים בין ישראל 
לארה"ב . ההערכה כאילו % 03 מהעולים מבריה"ם אינם יהודים מוגזמת , ויש להפסיק 
את מחול השדים בעניין " . קפידבינשר האוצר יצחק מודעי ביקש מהוועדה לאשר הנפקת 
אג"ח חדשות בריבית משתנה , מסוג " כפיר " ו"גילון " . אג"ח מסוג " כפיר " 
יהיו צמודות למדד וישאו ריבית משתנה שתיקבע מדי חצי שנה , לפי ממוצע התשואות 
בשוק על אג"ח צמודות . אג"ח אלה נועדו לענות על רצון גופים ציבוריים ופרטיים 
להשקיע באג"ח לטווח ארוך , שתנודות המחירים בהן קטנות יחסית . אג"ח מסוג 
" גילון " הן בלתי - צמודות וישאו ריבית משתנה . הן יוצאו לתקופות של 
שנה לפחות עד 01 שנים . אג"ח הללו ישאו ריבית משתנה , שתיקבע מדי חצי שנה , 
לפי ממוצע התשואות על המק"ם , ויהיו פטורות ממס . אג"ח אלו נועדו לפתח 
שוק להשקעות בלתי צמודות לתקופות בינוניות . 
