מונטווידאו ( רויטר ) . סזאר לואיס מנוטי , שהוליך כמאמן את ארגנטינה 
לזכיה בגביע העולם ב - 8791 , חתם על חוזה בקבוצת צמרת מאורוגווואי , פניארול . 
המועדון הנודע שהוקם לפני 99 שנים , סירב לומר מה סכום העיסקה . נשיא המועדון 
חואן פדרו דאמיאני אמר בקשר לכך : " אם מנוטי יתן לנו את התוצאות שאנו 
מצפים להן , הוא יהיה מאמן זול " . המטרה של מנוטי , בן ה - 55 , לזכות 
בכל התארים האפשריים ו"לעשות את פניארול בעלת הכדורגל המוביל באורוגוואי 
ובזירה הבין - לאומית " . מנוטי אימן את ארגנטינה בין השנים 8791 ו - 2891 . 
אחרי המונדיאל בספרד 28 התפטר בעקבות ההופעה החלשה של נבחרתו במשחקים . 
