בנק ישראל אינו קורא את המפה בנושא החיסכון ואותן תופעות שהתרחשו רק לפני 
מספר חודשים , חוזרות כעת על עצמן . כך טען אתמול משה שגיא , סגן הממונה 
על שוק ההון במשרד האוצר , בהופיעו ביום עיון בנושא ההשקעה בקופות גמל , 
שאורגן מטעם קרן הפנסיה מקפת . לדברי שגיא , בנק ישראל מאפשר בימים אלה 
פעולות של המרצת הציבור לחיסכון באמצעות קבלת אשראי , דבר שהתריע עליו בספטמבר 
9891 . " בנק ישראל תופס את ההרחבה המוניטרית מעבר לצרכים האמיתיים , 
שכן הכספים שהוא מזרים לבנקים משמשים לצורך פעילות פיננסית ולא להשקעות ריאליות " , 
הדגיש סגן הממונה . שגיא טען כי לשם פיתרון הבעיות האקטואריות של קרנות 
הפנסיה , יש צורך להגיע לעסקת חבילה , שתתן תשובה לפעילות הקרנות בשוק 
ההון ותביא לצמצום הגירעון . סגן הממונה על שוק ההון העריך בהמשך דבריו , 
כי רמות התשואה הנוכחיים בשוק איגרות החוב , הינן עדיין גבוהות לטעמו , 
והן עשויות לרדת . לדבריו ההגנה האוטומטית שמעניקות איגרות החוב מפני האינפלציה , 
נחשבת ליתרון גדול מאוד בהשוואה לאיגרות החוב בחו"ל . שגיא גילה כי עלות 
גיוס ההון הממוצעת של בנק ישראל , באיגרות חוב סחירות , עמדה ברבעון אפריל 
עד יוני על % 2 . 2 לשנה , בהשוואה לעלות של % 5 . 2 בשנת 9891 . שגיא הוסיף 
כי העלות הממוצעת עמדה על % 5 . 4 והיא מביאה בחשבון גם את האיגרות שאינן 
סחירות . עוד גילה סגן הממונה על שוק ההון , כי באותו רבעון , היו בשוק 
ההון עודף פידיונות של מיליארד שקל . בתוכניות החיסכו , היה במחצית הראשונה 
של 0991 , עודף פידיון נטו של 005 מיליון שקל . 
