פאריס ( ע"ץ ) . היום תצא המכונית האחרונה מדגם " דה שבו " ( שני כוחות 
סוס ) מקו הייצור במאלגואלדה שבפורטוגל . המכונית תישמר כמוצג יקר ע"י 
מחלקת יחסי הציבור של מפעלי סיטרואן , כעדות לתקופה שחלפה ואיננה עוד . 
במקום ה"דה שבו " שיצרו לאחרונה רק במפעל זה , בקצב של 58 יחידות ליום , 
ייצרו החל מספטמבר , באותו קו יצור , את המכונית הקטנה א - אקס , הנחשבת 
כרווחית יותר . ה"דה שבו " , שסיטרואן החליטה להפסיק את ייצורה , הפכה לסמל 
הפולקלור הצרפתי , כמו גבינת הקממבר , הבאגט או הכומתה הצרפתית . מכונית 
חסכונית ומתנדנדת זו הפכה ללהיט בקרב סטודנטים רבים , נהגים חסרי פרוטה , 
ואפילו מתנגדים אידיאולוגים של חברת השפע . לסיכומה של תקופה נמכרו ממנה 
ברחבי העולם יותר מ7 מיליון יחידות , במהלך תקופת חיים שנמשכה 14 שנה . 
דקירת הפגיון הראשונה ניתנה למכונית , שכבר גססה במשך שנים ספורות , לפני 
שנתיים , כאשר סיטרואן החליטה לסגור את המפעל בעיירה לוואלואה , לא הרחק 
מפאריס . היה זה בסתיו 5391 כאשר המהנדסים של אנדרי סיטרואן קיבלו הוראה 
לבדוק את האפשרות לייצר , " מכונית המסוגלת להסיע שני בני אדם ו05 קילו 
תפוחי אדמה במהירות של 06 קמ"ש , תוך צריכה של לא יותר משלושה ליטרים דלק 
ל001 ק"ם " . בסופו של דבר יצאה מכונית זו מקווי היצור רק אחרי מלחמת העולם 
השנייה . תחילה עיצבו את צורת גג - הבד בצורה כזו שהנוסע " יוכל להתיישב 
במכונית כשכובע על ראשו " , למכונית היה אז רק פנס אחד , מצד שמאל , כיוון 
שחוקי התנועה טרם חייבו שני פנסים . כדי לאפשר את הושטת היד בתור אתת שמאלי , 
חילקו את החלון הצדדי לשני חלקים , כשאחד מהם ניתן להרמה . את המנוע בן 
573 הסמ"ק היה צריך להתניע באמצעות " מנואלה " קבועה . ב8491 הוצא לשוק 
דגם חדש של ה"דה שבו " , בעל מנוע חדש מקורר אוויר ועם התקן התנעה אמיתי , 
" כדי שאפילו אישה תוכל לנהוג בה " . כאשר הוצגה המכונית לראשונה , נכח 
בטקס נשיא צרפת , ונסן אוריול . ההצלחה היתה גדולה עד כדי כך , שהחל מ0591 
נאלצו הלקוחות להמתין עד שש שנים , כדי לזכות במכונית , בטרם הגדיל המפעל 
את קצב היצור מ5 ל000 , 1 כלי רכב ליום . בשנת 6691 , בתקופת הפאר של המכונית , 
הגיע היצור השנתי ל483 , 861 יחידות . ההולנדים , הגרמנים והסקנדינאווים 
כינו אז את היצירה של סיטרואן " הברווזון המכוער " . 
