הולנד , חולל הספרדי קלאווט הפתעה כשניצח את אלוף אשתקד הצכי קארל נובאצק 
76 , 76 . הספרדי ברוגוארה ניצח את הגרמני שטיב 63 , 61 . מפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1וינה ( שרות " ספורט הארץ " ) . באליפות אירופה בטניס שולחן 
לנוער , הנערכת באוסטריה , זכתה ישראל בניצחון 53 על שוודיה . גיא בסיס , 
שהוא גם אלוף ישראל לבוגרים , ניצח בשלושת מישחקיו . את יתר שתי הנקודות 
השיגו גדי דיוולד ודב פורטנוי . ישראל תשחק עתה על המקומות 58 בדירוג הסופי 
נגד הונגריה . קודם לכן ניצחו הקאדטים של ישראל את פינלנד 32 ודורגו במקום 
ה - 71 . מפספקולונדון ( ע"ר ) . ראש ממשלת בריטניה מרגרט תאצר מינתה 
את רוברט אייטקין לשר הספורט החדש בממשלתה , במקומו של קולין מונהיין . 
אייטקין שימש פרשן ספורט מטעם הבי . בי . סי . מפספקומפספיד , 1 , 61 , 
0 , 1לונדון ( ע"ר ) . קבוצת הכדורגל הלונדונית קווינס פארק ריינגרס תפתח 
את העונה עם שוער המילואים שלה , הוולשי רוברטס . היא תיאלץ להמתין עד 
שהשוער הצכי הלאומי יאן סטייסקאל , אותו רכשה שלשום לכן מספרטה פראג , 
ישוחרר מקבוצתו . הדבר יתאפשר רק לאחר שזו תודח ממישחקי גביע אירופה . כזכור 
מכרה ק . ף . ר . את שוערה הבכיר דייויד סימן לארסנל בתום העונה במיליון 
ו - 003 אלף לי"ש . של אסטון וילה , הצכי יוזף ונגלוש , יחזה במשחק הידידותי 
שתקיים באניק אוסטראווה נגד קובנטרי באנגליה ב - 01 באוגוסט . אוסטראווה 
תהיה יריבתה הראשונה של אסטון וילה בגביע אופ"א . 
