משרד החקלאות פועל לביטול ההחלטה לייבא מאות טונות של בשר בקר ( עגל חלב ) 
באיכות גבוהה מהולנד . במשרד חוששים שהייבוא של בשר זה יגרום למפולת מחירים , 
תוך פגיעה קשה ביצרנים . לפי החלטה שהתקבלה לפני שלושה חודשים על - ידי 
ועדה בין - משרדית המשותפת למשרדי האוצר , החקלאות והתעשייה והמסחר , ייובאו 
ארצה 005 טון של בשר בקר , מהם 001 טון בסוף אוגוסט והיתר בנובמבר . דליה 
הראל , סמנכ"ל לייצור במשרד החקלאות , מסרה אתמול שההחלטה לייבא את בשר 
הבקר המשובח התקבלה בתקופה של עלייה במחירים , והיא נועדה לווסת את השוק 
ולעצור את התייקרות הבשר . אולם לקראת נובמבר צפויה מגמה הפוכה , של ירידה 
במחירי הבשר בשיעור של % 02 , ויתכן שאף למעלה מזה , והייבוא מהולנד בהיקף 
עליו הוחלט יגרום אבדן הכנסות בהיקף גדול למשווקי הבשר הטרי . התחזית לירידה 
משמעותית במחירי הבשר מתבססת , לדברי הראל , על עקומת ההמלטה ברפת החלב 
בארץ . כיום , אמרה הראל , קיים עודף של עגלים מרפת החלב בהיקף המוערך 
ב000 , 2 ראש בקירוב , המכילים בסך הכל כ004 טון בשר אכיל . 
