במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים תוך ירידה נוספת במחזור 
העסקות . 122 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בירידות . 101 בעליות . 
מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם ב1 . 34 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , 
ללא בנקים שבהסדר , עלה ב%51 . 1 הוא עומד עתה על 16 . 862 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו ירידות של עד % 4 . 
המדד הקובע של המשתנים ירד ב%63 . 1 לרמה של 76 . 562 נקודות . בשוק איגרות 
החוב נחלשו אתמול עליות השערים שאפיננו את שלושלת ימי המסחר האחורנים . 
מדד האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד עלה ב%60 . 0 בלבד . העליות הגדולות ביותר 
היו באג"ח שטווח פדיונן בעוד חמש עד שבע שנים , שערן עלה ב%41 . 0 בממוצע . 
במסחר באג"ח של הקונצרנים היתה בדרך כלל יציבות עם תנודות שערים קלות . 
איגרות החוב הנסחרות או צמודות למט"ח נסחרו בירידות שערים קלות , במניות 
הבנקים שבהסדר היתה יציבות . הדולר התחזק בשיעור משמעותי ביחס לין היפאני 
אתמול והצליח לטפס אל מעבר לרמה הקריטית של 051 ין . הין נחלש בגלל חוסר 
אמונה של הסוחרים , כי הבנק המרכזי של יפאן אכן יעלה את שערי הריבית שלו 
בימים הקרובים וכן בגלל הביקוש הגדול למארקים גרמניים על חשבון ינים . הדולר 
נחלש ביחס למרבית המטבעות האירופאים . מחיר הנפט ירד אתמול , למרבה ההפתעה . 
הסוחרים מיהרו לממש את רווחיהם בניו יורק ולונדון לאחר שנראה היה כי יקשה 
על מדינות אופ"ק לקצץ את תפוקות הפט הנוכחיות שלהם . 
