בתים טרומיים מאירופה לקראת אוקטובר , מועד פתיחת שנת הלימודים , כדי 
להקימם בקרבת קמפוסים , בערים שבהם נקלעו סטודנטים למצוקת דיור , ובעיקר 
בבאר - שבע ובחיפה . יו"ר ההתאחדות , איקי כהן , הציג אתמול את התוכנית 
לפני שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , אשר הבטיח סיוע באיתור קרקע להצבת 
הבתים המיובאים ובסבסוד חלק משכר הדירה . בהתאחדות הסטודנטים מעריכים , 
כי בתחילת שנת הלימודים יימצאו 000 , 8 סטודנטים ברחבי הארץ במצוקת דיור , 
עקב האמרת שכר הדירה בערים שבהם נמצאות אוניברסיטאות . הבתים הטרומיים 
ימציאו פיתרון דיור ל006 , 1 סטודנטים . היום נערכות פגישות בנושא עם מנכ"לי 
אוניברסיטת חיפה ואוניברסיטת בן - גוריון בבאר - שבע . הבעלות על הבתים 
היא של יזמים מאירופה , אשר ישכירו את הדירות לסטודנטים במשך חמש עשרה שנה , 
ואחר - כך יתחייבו להעביר את הבתים לרשות האוניברסיטאות . הבתים יוטענו 
בדרכם ארצה בנמל יווני . איקי כהן אמר , כי שכר הדירה יהיה גבוה במקצת 
משכר הדירה במעונות הסטודנטים , ויסובסד בידי משרד השיכון . האוניברסיטאות 
יתבקשו אף הן להשתתף בסבסוד . 
