כוסלובקיה מוכנה להפסיק את פעולתה של תחנת - כוח גרעינית , אם ייקבע שהיא 
מסוכנת . כך אמר השר לאיכות הסביבה , גוזף ואברוצק . דברים אלה נאמרו 
לאחר שאוסטריה , אשר תחנת הכוח נמצאת סמוך לגבולה , הגבירה באחרונה את 
הדרישות לסגירת התחנה , בטענה שהיא עלולה לגרום לאסון הדומה לאסון צרנוביל . 
עד כה התנגדה ממשלת צכוסלובקיה לדרישות , אולם הודתה כי התחנה אינה עומדת 
בדרישות הבטיחות הבין - לאומיות . עתה הוחלט , כי שלושה צוותים שונים יערכו 
בדיקות בתחנה , ויקבעו את עתידה . בהודעה מטעם הממשלה הצכוסלובקית נאמר , 
כי נציגים אוסטרים ישתתפו בעבודתם של כל שלושת הצוותים . השר ואברוצק אמר , 
כי הממשלה תפעל על - פי ממצאי הצוותים , למרות שלדבריו " יהיה קשה למצוא 
את קנה המידה על - פיו יש להעריך את המצב " . 
