אתונה ( ע"ר וע"ץ ) . הפרלמנט היווני אישר אתמול את הסכם ההגנה עם ארה"ב 
להשארת הבסיסים האמריקאיים ביוון למשך שמונה שנים נוספות . ההסכם אושר , 
אחרי שנים של מו"ם קשוח , על חודו של קול 151 צירים מתוך 003 תמכו בו . 
ראש ממשלת יוון , קונסטנטין מיצוטאקיס , שמפלגתו השמרנית זכתה בבחירות 
באפריל בפעם הראשונה מאז 1891 , הפך את ההסכם לאבן פינה של מדיניות החוץ 
שלו . המפלגה הסוציאליסטית ששלטה ביוון מ1891 עד 9891 , הפסיקה את השיחות 
עם ואשינגטון במאי שעבר והותירה את ארבעת הבסיסים האמריקאים תחת איום סגירה . 
על פי ההסכם , יתרכזו הכוחות האמריקאיים בכרתים ויאיישו בסיס גדול של חיל 
האוויר ובסיס תקשורת ימי . מאות מאזרחי כרתים הפגינו והתפרעו במחאה על ההסכם . 
הם העלו באש שתי מכוניות משטרה , השליכו בקבוקי תבערה וניפצו חלונות ראווה . 
המשטרה פיזרה אותם בעזרת גז מדמיע . ההסכם , שנחתם ב8 ביולי , קובע כי 
ייסגרו שני בסיסים הבסיס האווירי " הלניקון " בנמל התעופה של אתונה , 
ובסיס התקשורת הימי , " נאה מאקרי " , מזרחית לבירה . בתמורה להשארת 
שני הבסיסים האחרים , התחייבה ארה"ב להעביר ליוון חבילת סיוע של מיליארד 
דולר הכוללת מטוסי תקיפה וציוד תקיפה ימי . כמו כן הבטיחה להשתדל לספק סיוע 
צבאי בערך של 543 מיליון דולר . 
