נשיא התאחדות האיכרים , אליהו איזקסון , יפרוש באוקטובר הקרוב מתפקידו . 
המועמד בעל הסיכויים הרבים ביותר להיבחר במקומו הוא ח"ך פסח גרופר . הנשיא 
החדש של התאחדות האיכרים , הטוענת לייצוג של 000 , 7 משקים פרטיים , ייבחר 
בוועידה של ההתאחדות , שתתכנס ב71 באוקטובר . איזקסון , המכהן בתפקידו 
31 שנה , עשוי עם זאת להתמנות כנשיא - כבוד של האיכרים . ח"ך גרופר מסר 
אתמול שככל הידוע לו , הוא מועמד יחיד לנשיאות של התאחדות האיכרים . הוא 
משמש זה ארבע שנים כיו"ר המרכז של ההתאחדות , וזה 03 שנה הוא חבר הוועד 
הפועל של גוף זה . גרופר אמר כי ימשיך עקרונית את מדיניות קודמו , שגרסה 
כי הייצוא החקלאי הטרי ייעשה בזרוע אחת . עם זאת הוסיף כי לא יפעל נגד התארגנות 
של אגודות מגדלים המעדיפות לשווק את תוצרתן בנפרד , במקרים של מוצרים שייצואם 
קטן . 
