אני בהחלט מברכת על כל יוזמה שעשויה להקל על הציבור שנזקק למשכנתאות . כשיצאנו 
למאבק ציבורי בנושא המשכנתאות , אחת הדרישות הראשונות שהעלנו , היתה לבטל 
את הצורך בערבים . אבל גם אם הצעת החוק הזו תאושר , ניאלץ להמשיך במאבק , 
משום שלפנינו עדיין דרך ארוכה , בעיקר בנושא הצמדת תשלומי המשכנתאות למדד . 
אנחנו תובעים לבטל את ההצמדה הזו . זוגות צעירים רבים הפונים אלינו , מספרים 
שהם חוששים לקחת משכנתא , לא בשל החשש שלא יעמדו בתשלומי ההחזרים החודשיים , 
אלא משום שאין מי שיחתום להם על ערבות . מישהו סיפר לי , שאחד מידידיו 
הקרובים אמר לו : אני מוכן להלוות לך 01 אלפים שקלים , אבל לא אחתום לך 
על ערבות . שמעתי שרוצים להקים עמותה של נפגעי ערבות . בהחלט . שמעתי על 
ערבים , שקיבלו מכתב מהבנק , בו נדרשו לשלם חוב של 81 אלף שקלים שהלווה 
לא עמד בהחזרים החודשיים שלו . היו מקרים שבהם עוקלו משכורתיהם של ערבים 
על ידי הבנק ושמעתי גם על ניסיונות התאבדות של ערבים . אין ספק שחייבים 
לבטל את נושא הערבות , משום שהדבר גורם לסכסוכים בתוך משפחות ולמריבות בין 
חברים . באף מדינה מתוקנת לא קיים הנוהג הזה . מי שרוצה לקבל משכנתא , 
צריך למשכן את הנכס שלו , אבל בשביל מה צריכים ערבים ? רק משום שהבנקים 
רוצים להבטיח את עצמם מכל הכוונים . אי אפשר גם לאכול מהעוגה וגם להשאירה 
שלמה . גם כיום הבנקים נוהגים למשכן את הנכס של מקבל המשכנתא . לגבי ההצעה 
לגבות דמי ביטוח מפני סיכון , צריך לבדוק אותה ביסודיות , קשה לי לשלוף 
תשובה מהמותן ולומר אם זו הצעה טובה או גרועה . דבר אחד ברור : הבנקים 
ינסו בכל מקרה לשמור על הביטחונות שלהם כדי להבטיח את כספם . בהחלט . לכן , 
אינני מתנגדת למשכון הנכס . אבל מי נותן את דעתו להבטיח את כספם של הלווים ? 
לדעתי המדינה צריכה לתת לנו ביטוח על המשכנתא , כי להוציא את שיעור הרבית , 
הידועים מראש , איש ממקבלי המשכנתא איננו יודע מה יהיה שיעור ההחזרים שיצטרכו 
להחזיר בשל ההצמדות . אם חלילה נחזור לאינפלציה של 004 אחוזים בשנה , כפי 
שהיה לפני כמה שנים , איך מקבלי השכנתאות יעמדו בהחזרים ? 
