הפיצוי שיינתן לאוכלוסיות מעוטות ההכנסה בגין ההתייקרויות האחרונות , יהיה 
פחות משני שקלים לנפש . כך עולה מחישובים שנערכו אתמול באגף לתכנון כלכלי 
במוסד לביטוח לאומי . שווי הפיצוי שיקבלו בעלי קצבת זקנה ליחיד , המסתכמת 
היום ב555 ש"ח לחודש עם השלמת הכנסה הוא 59 . 1 ש"ח . קצבת זקנה לזוג מגיעה 
היום ל238 ש"ח . שווי הפיצוי שיקבלו זוג קשישים הוא 19 . 2 ש"ח לחודש . 
מהביטוח הלאומי נמסר ערכן הריאלי של הקצבאות המשולמות לקבוצות מעוטות הכנסה , 
ירד בשמונת החודשים האחרונים בך - % 01 , ואולם משרד האוצר מסרב לחדש את 
ההסכם המיוחד לעדכון שוטף לקיצבאות אלה , שהיה נהוג במהלך החמש השנים האחרונות 
ותוקפן פג בסוף מארס 0991 . מתזכיר של האגף למחקר ותכנון במוסד לביטוח לאומי 
עולה , כי הקיצבאות למעוטי הכנסה לא עודכנו מאז נובמבר 98 , תוך פגיעה 
ב052 אלף משפחות מעוטות הכנסה . בדיקה שנערכה באגף העלתה , כי הפיצוי המיוחד 
המגיע למשפחות בעקבות ייקור מצרכי היסוד השבוע ובראשם הלחם , אמור להסתכם 
ב%53 . 0 . המוסד לביטוח לאומי סבור כי תשלום פיצוי כה זעום הינו בבחינת 
לעג לרש , ומוטב להימנע מתשלומו . המוסד ממליץ להאריך את ההסכם לעדכון הקצבאות 
לאוכלוסיות , שמטרתו הבלעדית לעדכן באופן שוטף את רמת חייהם של האוכלוסיות , 
ולבצע את העדכון החודש , על חשבון העדכון האמור להתבצע בחודש ספטמבר 09 . 
ח"ך רן כהן ( רץ ) שיגר אתמול מכתב אל שר האוצר יצחק מודעי ובו הביע תרעומת 
על ההחלטה לפצות את השכבות החלשות בשיעור של כשני ש"ח ש"ח לנפש . כהן אמר 
כי פיצוי מגוחך זה יש בו משום עלבון צורב לשכבות אלו , בנוסף על הגזל והפשע 
שנגזלו עם קיצוץ הסובסידיות . ח"ך כהן הזהיר כי שורת צעדי האוצר באחרונה 
והפיצוי שמציע שר האוצר , יהפכו את מדינת ישראל ממדינת רווחה למדינת סעד 
וחיזור אחר מתת חסד של משרד האוצר . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) טען כי ידיו 
של שר האוצר אינן נקיות , כי הסובסידיות לנצרך קרי הקיצבאות לא עודכנו זה 
שמונה חודשים . 
