האוצר ומשרד העבודה והרווחה מגבשים הסכם למתן שווי כספי לעובדים הסוציאליים 
בסך של 12 תקנים נוספים , לשם ביצוע חוק ביטוח הסיעוד . העובדים הסוציאליים 
תבעו הוספה של 09 תקנים , כדי להתמודד בעומס הבלתי - צפוי , שהוטל עליהם 
בעקבות הטיפול ב62 אלף נתמכי חוק ביטוח סיעוד , שנכנס לתוקפו לפני שנתיים , 
אך האוצר התנגד להוספת תקנים בפועל . על - פי ההסכם שהתגבש , אך עדיין 
לא נחתם , יינתן תשלום עבור התקנים האלה , כפיצוי לעובדים הסוציאליים , 
כאשר האוצר יממן 01 תקנים , ואת היתר יממן משרד העבודה והרווחה . העובדים 
הסוציאליים המטפלים בחוק ביטוח הסיעוד , נמצאים בעיצומים מזה חודש וחצי , 
והם אינם מאפשרים טיפול בפניות חדשות של קשישים . עד כה , ידוע על כ007 , 
2 עד 000 , 3 קשישים הזכאים לביטוח סיעוד , אך אינם מקבלים את העזרה הסיעודית 
המגיעה להם . מאחר שהחוק מחייב מתן שירותים תוך 06 יום מהגשת התביעה , הרי 
שאם יימשכו עיצומי העובדים , אשר מתוקף תפקידם מפנים את הקשישים לקבלת שירותי 
הסיעוד , ייאלץ המוסד לביטוח לאומי להעביר לקשישים קצבאות כספיות , בהתאם 
לחוק . בחברות המעניקות את שירותי הסיעוד ישנה התמרמרות רבה , ואף קיים 
חשש לפיטורי עובדים . זאת , לנוכח העיצומים הממושכים , שכבר החלו לתת 
את אותותיהם במשרדים , אשר היו אמורים לקלוט את המטופלים החדשים . מזכ"ל 
איגוד העובדים הסוציאליים , אלי בן - גרא , אמר אתמול בתגובה , כי הוא 
שמע על הצעת הפשרה , אבל עד שלא יקבל הודעה רשמית עליה , הוא לא יורה על 
הפסקת העיצומים . 
