( ע ) . " הבחירות הבאות יתקיימו תוך שנה עד שנה וחצי . אם נתארגן כמו 
שצריך , אפשר יהיה לנצח ולהקים פורום של 16 חברי - כנסת למען השלום " . 
כך אמר אתמול יו"ר מפלגת העבודה , שמעון פרס , בעת קבלת - פנים שערך לכבודו 
המגזר הערבי - דרוזי במפלגה , בבית המפלגה בתל - אביב . המכובדים הגישו 
לפרס שי : צלחת ברונזה וזרי פרחים . פרס הודה להם על המאמץ שעשו חברי המרכז 
הערביים והכנות בה נהגו בהתמודדות האחרונה במפלגה , בראשית השבוע . פרס 
גם הביע תקווה שהם והוא יביאו תקווה חדשה למדינת ישראל . " מסתבר שצריך 
לסמוך על האיש הפשוט . לשם כך , יש לשים בצד את הפרופסורים והסקרים . 
אם נשנה את השיטה ונלך מהצמרת לשורשים , נביא את הניצחון " , אמר פרס . 
