סופיה ( ע"ר ) . הפרלמנט החדש של בולגריה דחה אתמול את מועד בחירתו של 
נשיא חדש למדינה , לאחר שארבעה ניסיונות בחירה בפרלמנט לא הביאו להכרעה 
בין המועמדים . איש מהמועמדים לא הצליח לקבל שני שלישים מהקולות הדרושים 
לבחירתו . מועמד המפלגה הקומוניסטית לשעבר , זכה בכל ההצבעות במספר הרב 
ביותר של קולות , אולם הצליח לקבל רק רוב מוחלט בפרלמנט , של 481 קולות 
מ483 , אולם לא את הרוב המיוחס הדרוש . הפרלמנט , המונה 004 חברים , נתבקש 
לבחור בנשיא חדש לאחר שבתחילת החודש התפטר הנשיא הקודם , פיטאר מלדנוב , 
בעקבות ידיעות כי קרא לטנקים לדכא את המהומות האנטי - קומוניסטיות . 
