שינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הציבור האמריקאי חש היום מעט יותר אהדה לישראל 
מאשר לפני שנה , ומעט פחות לעניין הערבי , מאשר לפני שנה . כך עולה מסקר 
דעת - קהל של מכון " רופר " , בהזמנת " הוועדה היהודית - אמריקאית " , 
אחד מהארגונים היהודיים הגדולים . הסקר החדש , שפורסם אתמול , מעלה כי 
העלייה באהדה לישראל קלה ביותר , והיא עומדת על % 93 שהביעו תמיכה בעמדה 
הישראלית בקונפליקט המזרח - תיכוני , לעומת % 63 לפני שנה . הירידה בתמיכה 
בעניין הערבי גם היא קלה : % 9 הביעו אהדה לערבים , לעומת % 31 בשנה שעברה . 
הסקר מצביע על ירידה מסוימת במידת התמיכה של הציבור האמריקאי ביהודי ארה"ב . 
ההודעה לעיתונות של הוועדה היהודית - אמריקאית לא כללה פרטים על השיטה שבה 
נערך הסקר , על גודל המדגם או על הניסוח המדויק של השאלות . 
