משפחות עולים חדשים נקלטו עד כה בשלוש התנועות הקיבוציות , ועוד 003 עולים 
לומדים באולפנים של הקיבוצים . מזכיר התק"ם , מוקי צור , מסר אתמול כי 
התנועות מסוגלות לקלוט כ000 , 1 משפחות של עולים , אך בגלל העובדה שהעולים 
מעדיפים את העיר על - פני התיישבות כפרית , מגיעים העולים לקיבוצים ב"טפטוף 
קלוש " . ראשי התק"ם , הקיבוץ הארצי ( השומר הצעיר ) והקיבוץ הדתי נפגשו 
השבוע עם שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , ודרשו סיוע בסך 5 מיליון ש"ח 
בשיפוץ דירות זעירות בשטחן , והכנתן לקליטת עולים . פעילי התנועות הקיבוציות 
ישולבו בחמישה משרדים שהסוכנות היהודית מתחילה עתה להפעיל בערים גדולות בבריה"ם . 
