סא"ל חנוך קפצן מונה כמפקד ועורך ראשי של העיתון " במחנה עיתון חיילי ישראל " . 
מקורות צבאיים מסרו כי סא"ל קפצן ייכנס לתפקידו תוך כמה שבועות ויחליף את 
סא"ל יצחק טוניק שביקש לסיים את תפקידו בתום שלוש שנים . סא"ל קפצן הוא איש 
צוות אוויר ששירת בתפקידים שונים בחיל ובהם ראש ענף חינוך של חיל האוויר . 
מקורות צבאיים הדגישו כי גם בעיתון " במחנה " יש מקום לרענון שורות . 
בניגוד לידיעות שפורסמו בכלי התקשורת על סכסוך בעיתון " במחנה " בין העורך 
לראש אכ"א , אלוף רן גורן , אמר מקור צבאי כי לא היה שום סכסוך , " היו 
חילוקי דעות ביניהם וכאמור עתה הוחלט כי טוניק יסיים את תפקידו בתום שלוש 
שנים " . 
