ג ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא דרום - אפריקה פרדריק דה - קלרק ומנהיג הקונגרס 
הלאומי האפריקאי נלסון מאנדלה נפגשו אתמול , כמעט ללא הכנה מוקדמת . מאנדלה 
הגיע לפגישה כשהוא רותח מזעם על מעצרו של אחד מעוזריו הבכירים , בעוד שדה - 
קלרק הגיע כשהוא מודאג מהידיעות לפיהן הקונגרס הלאומי האפריקאי תכנן התקוממות 
מזוינת בשבועות האחרונים . שני הצדדים סירבו למסור פרטים על הפגישה . אולם 
בהצהרה בלשכתו של דה - קלרק נאמר , כי הקונגרס הלאומי האפריקאי אינו מבין 
את חומרת האשמות המשטרה . זו טוענת כי הארגון תכנן התקוממות מזוינת במקרה 
שהשיחות עם הממשלה יכשלו . " הנשיא ציין גם , כי הממשלה תקבע את פעולותיה 
העתידיות בהתאם להתפתחות הפגישה הנוכחית " , נאמר בהצהרה . מאנדלה הכחיש 
ביום רביעי כי היה קשר של הקונגרס הלאומי האפריקאי להפלת הממשלה , והוסיף 
כי הדיונים על הסרת המכשולים בדרך לשיחות מלאות עדיין נמשכים . בפגישה נדונו , 
ככל הנראה , מעצרם של כ05 חברים של הקונגרס הלאומי האפריקאי בשבועות האחרונים , 
ביניהם לפחות 04 אנשי גרילה . מאנדלה יעסוק גם במעצרו של מאק מאהאראג , 
חבר הוועד הפועל של הקונגרס הלאומי האפריקאי , וחבר בכיר במפלגה הקומוניסטית 
הדרום - אפריקאית . קפתמונה1 , 11פ7דובר של הקונגרס האפריקאי אמר אתמול , 
כי מאנדלה " רותח מזעם " על מעצרו של מאהאראג בידי משטרת הביטחון הדרום - 
אפריקאית . מאהאראג נעצר ביום רביעי בלילה ביוהאנסבורג , במהלך פשיטה של 
המשטרה , במסגרת החוק הדרום - אפריקאי לביטחון - פנים . דובר המשטרה מסר , 
כי מאהאראג הוא החבר הבכיר ביותר של הקונגרס האפריקאי שנעצר מאז הודיעה 
הממשלה בסוף השבוע שעבר על מעצרם של לפחות שבעה חברים של הארגון השחור , 
בנימוק שהם תכננו מרד מזוין . ה"דיילי מייל " מסר , כי שתי משאיות מלאות 
שוטרים המתינו למאהאראג , כאשר חזר לבית של עמית ביוהאנסבורג , בו התגורר 
מאז שב באמצע יוני מגלות . המעצרים גרמו למתיחות ביחסים שבין הקונגרס הלאומי 
האפריקאי לבין הממשלה הלבנה הרפורמיסטים של הנשיא דה קלארק . שני הצדדים 
אמורים לחדש ב - 6 באוגוסט את השיחות על סילוק מיכשולים לקראת מום מלא על 
חוקה חדשה . בהתפרצות חדשה של אלימות בין סיעות יריבות של שחורים בתחנת 
רכבת בסווטו נורתה אשה אחת למוות ושמונה אנשים נפצעו . המשטרה מסרה , כי 
ביום רביעי בלילה הותקפו נוסעים שירדו מרכבת בתחנת אינהלאזאנה על - ידי קבוצה 
של כ003 איש , חמושים בנשק חם , במצטות , בגרזנים , באלות ובצינורות 
ברזל . אשה אחת נורתה למוות ו - 8 אנשים נפצעו ביום רביעי בערב בהתקפה זו , 
שבקריית השחורים סווטו , בקירבת יוהאנסבורג . בהתקפה שנייה , שאירעה אתמול 
בבוקר ליד תחנות הנמצאות בין סווטו ויוהאנסבורג , הורידו אנשים חמושים בסכינים 
עשרה נוסעים מרכבת נוסעת , הרגו אדם אחד ופצעו את השאר . הנפגעים אמרו , 
כי הותקפו על - ידי חברי תנועת " אינקאתה " של מנהיג שבט זולו בותלזי 
שהכחיש זאת מכל וכל . 
