ביטול הסובסידיה על הלחם היה אתמול לנקודת ההסתערות העיקרית של האופוזיציה 
נגד שר האוצר יצחק מודעי , כאשר זה הגיש תקציב נוסף בסך 5 . 2 מיליארד ש"ח 
לקליטת העלייה . צעקות ממושכות בין ספסלי הליכוד לבין ספסלי המערך הפסיקו 
פעמים רבות את נאומו של מודעי . התקציב לא הובא אמש להצבעה . סיעת חד"ש 
ביקשה להפוך את הנושא להצבעת אי - אמון בממשלה . על פי התקנון דוחה הצעה 
כזאת אוטומאטית את ההצבעה בשבוע ימים . מפ"ם הצטרפה לדרישה זו . מודעי הדגיש 
כי התקציב אינו כולל הקצבות לתעסוקה . הוא גם אינו מהווה תוכנית כלכלית 
לקליטת עלייה . הוא רק הקצבה ראשונית לקליטת העולים , המבוססת על תחזית 
של 000 , 69 עולים , במקום תחזית מארס שהיתה 000 , 04 . מודעי אמר שעדיין 
מצוי המשק במיתון העמוק והממושך ביותר שידע אי - פעם , יותר מזה ששרר עד 
7691 . יש % 01 אבטלה ו%81 אינפלציה . איך שני הדברים האלה קורים ביחד , 
איש מבין הכלכלנים אינו יודע . הפתרון נראה לו בניתוק ההצמדות במשק , 
והשתתת רווחת העובד על רווחת המשק . בפרטו את הצעת התקציב הנוסף , אמר השר , 
שהסכום המדויק הוא 744 . 2 מיליארד ש"ח , המהווים 9 . 1 מיליארד ש"ח נטו . 
יש קיצוצים במקור , ויש תחזית של 006 מיליון ש"ח עלייה בהכנסות ממסים , 
בגלל התעוררות הפעילות הכלכלית . אולם הגירעון יהיה % 5 . 5 מן התוצר המקומי , 
ואין הוא מכיר מדינה מפותחת שנושאת גירעון כזה . ההוצאה תהיה 003 מיליון 
ש"ח לבינוי ושיכון , 524 מיליון לקליטה ישירה , 621 מיליון לחינוך ותרבות 
הקשורים בעלייה , 13 מיליון לעבודה ורווחה , 261 מיליון לתשתית , ורזרבה 
לקליטת עלייה בסך 304 , 1 מיליון . לא יהיה " שום שיפור של שום נושא אחר " , 
אמר מודעי . התקציב מבוסס על הקמת 000 , 54 יחידות דיור , כולן ייבנו בארץ , 
פרט ל000 , 3 ראשונות שייובאו מחו"ל . הקיצוצים יהיו בדרישה להפחית % 7 . 
1 מההוצאות הרגילות של כל משרדי הממשלה . המענק לעולים יוקטן , וכך ייחסכו 
06 מיליון ש"ח . 82 מיליון ש"ח יקוצצו מכך שחברת אל - על תידרש לקחת על 
עצמה את מימון הוצאות הביטחון שלה . ביטול קצבת הילד השני מבעלי הכנסות 
של % 051 מן השכר הממוצע במשק , יחסוך 09 מיליון ש"ח . כן בוטלה הסובדידיה 
על הלחם והופחתה הסובסידיה על עוף . מלכתחילה לא היתה כוונה לקצץ את יום 
החינוך הארוך בערי פיתוח וגם לא לקצץ סובסידיות בביצים ובתחבורה ציבורית . 
אברהם שוחט ( מערך ) הסביר שסיעתו תצביע נגד התקציב , מאחר שלפני ארבעה 
וחצי חודשים נצפו הדברים ונתקבלו החלטות בממשלה , אך שום דבר לא בוצע . 
הפגיעה בקיצבת הילד השני אינה מוצדקת , המשיך שוחט . ואילו ביטול הסובסידיה 
ללחם יכניס 52 מיליון ש"ח בלבד , אולם הוא מעיד על חוסר רגישות חברתית , 
כי צרכני הלחם הן משפחות חלשות . חיים אורון ( מפ"ם ) אמר שהתקציב מהווה 
מכה נוספת ואולי ניצחת , לשכבות החלשות . שר השיכון עומד להציע ביום ראשון 
תוכנית בממשלה שעל פיה דרושים 3 מיליארד ש"ח . זה בלי מענה לבעיות השיכון 
גם של שוכני האוהלים , ובלי להתמודד עם בעיית התעסוקה . יש להחזיר את התקציב 
לממשלה כדי להביא תוכנית מסודרת לקליטת 000 , 051 עולים , ולא 000 , 69 
כמצוין בתקציב זה . אברהם פורז ( שינוי ) הביע חשש מאינפלציה דוהרת כתוצאה 
מן המגמות בתקציב הזה . הוא קרא למדינה להשקיע את משאביה המצומצמים ביצירת 
מקומות תעסוקה לעולים , כי זו עלולה להיות הבעיה העיקרית . יגאל ביבי ( 
מפד"ל ) הציע למכור 000 , 05 דונם מקרקעות המדינה , זה יכניס מידית 5 מיליארד 
ש"ח ויפתור חלק ניכר מן הבעיות התקציביות . 
