שוד נוסף באמצעות אופנוע בוצע שלשום בסניף בנק לאומי בשכונת שעריים ברחובות . 
למשטרה אין הוכחות כי יש קשר בין מקרה זה למעשי השוד האחרים , שבוצעו באחרונה 
באמצעות אופנוע . ביום ששי בשעה 03 . 9 בבוקר הגיעו לבנק שני צעירים רכובים 
על אופנוע אדום . אחד מהם המתין בחוץ , והשני נכנס פנימה , זרק תיק לקופאיות , 
דרש מהן למלא אותו בכסף , ואיים על מנהל הבנק באקדח . משהיה בידי השודדים 
סכום של 006 , 7 שקלים , הם מיהרו להימלט מהמקום . כוחות משטרה גדולים , 
בפיקודו של מפקד משטרת רחובות , סנ"ץ דני חן , הגיעו למקום , סרקו את 
האזור עד לשעות הצהרים , ועצרו שלושה חשודים . צפויים מעצרים נוספים . 
