קופנהאגן ( עסט"א ) . אזרחי בריה"ם יוכלו בקרוב להכיר את הפיתה הישראלית . 
יעקוב הבר , ישראלי החי בדנמרק והמפעיל רשת של מאפיות פיתות בכל רחבי אירופה , 
החליט לנסות ולנצל את הפרסטרויקה , בכדי למכור פיתות בבריה"ם . הבר פתח 
בדיונים עם השלטונות הסובייטים , ואלה הרשו לו להקים מאפייה לפיתות בלנינגראד . 
הוא מקווה לפתוח מאפיות בערים נוספות בבריה"ם . הבר הגיע לדנמרק לפני 02 
שנה משכונת התקווה בתל - אביב , ללא גרוש בכיסו . מאז הצליח מאוד בעסקיו , 
ונחשב לאיש עשיר ביותר . הבר מגדיר את יוזמתו : " פיתה - סטרויקה " . 
