סיאול ( ע"ר ) . צפון - קוריאה הודיעה כי היא מקבלת את תנאי הדרום לשיחות 
של משלחת צפון - קוריאנית בסיאול . ההסכמה באה לאחר שדרום - קוריאה מנעה 
מחברי המשלחת לחצות את הגבול מכוון שעמדו לנהל שיחות עם מתנגדי משטר בדרום - 
קוריאה ולא עם נציגי הממשלה . המשלחת , המונה חמישה חברים , סירבה גם להשתמש 
בשירותים ממשלתיים שתספק סיאול והתעקשה להשתמש באמצעי דיור ותחבורה פרטיים . 
אולם , שלשום הודיעה צפון - קוריאה כי היא מסכימה שהמשלחת תשתמש במכוניות 
ובחדרי מלון שיסופקו לה על - ידי הממשלה , וכי סיאול גם תהיה אחראית לביטחון 
ראשי המשלחת . 
