, עתר אתמול לבית המשפט הגבוה לצדק , בבקשה להורות לשרי המשטרה והמשפטים 
להקים משטרת תנועה , שתאכוף את חוקי התעבורה ושלטון החוק בדרכים . העותר 
הסתמך בעתירתו , על דו"ח מבקר המדינה , שקבע כי כדי להפחית את מספר הנפגעים 
ונזקי הרכוש בתאונות דרכים , יש צורך בנוכחות כוחות משטרה ובאכיפה שיטתית 
של חוקי התנועה בדרכים . בין השאר , נכתב בדו"ח המבקר שהידרדרות מצב הכבישים 
הבין - עירוניים בארץ , נגרמה עקב אי - הקפדה על תקנות התעבורה , באשר 
לעומס המותר בהובלת מטענים . אלוני מציין , כי שתי ועדות בראשות שופטים , 
המליצו בשנים האחרונות , להגביר את אכיפת החוק בכבישים , לזרז ולייעל 
את הדיון המשפטי בעבירות תעבורה חמורות ולבצע שינוי ארגוני בבתי המשפט לתעבורה . 
אחת הוועדות , בראשות השופט דב לוין , קבעה כי יש לקיים אכיפה משטרתית 
שיטתית , סדירה ורצופה , גלויה וסמויה , ואין כל הצדקה לבסס את האכיפה 
המשטרתית על מבצעים ואלתורים . לטענת העותר , עולה מדו"ח המבקר , כי שרי 
המשטרה והמשפטים אינם פועלים ליישום המלצות ומסקנות אלה . להלן מדגיש העותר , 
כי בעשור האחרון בלבד נהרגו 005 , 4 אנשים בתאונות ונפצעו 92 אלף אחרים . 
חרף זאת , באותה תקופה חלה ירידה של כ51 אחוז בתקן ובאיוש כוחות המשטרה 
במערך התנועה , דבר שצמצם באופן ניכר , לטענת אלוני , את האכיפה וההרתעה 
בכבישים . העותר מאשים את שרי המשטרה והמשפטים באי - מילוי חובתם לאכוף את 
שלטון החוק . 
