שער הדולר צנח אתמול לרמתו הנמוכה ביותר זה שנתיים וחצי ביחס למארק הגרמני . 
המארק התחזק גם ביחס לין ולליש"ט , בעיקר עקב התחזקותו במסחר לעומת הדולר . 
העלייה החדה בשער המארק , מעבר למחסום הפסיכולוגי של 26 . 1 מארק לדולר , 
נבעה מעדותו של נגיד ה"פדרל רזרב " בפני הסנאט בארה"ב . הנגיד , אלן 
גרינשפן , הצהיר כי היעד העיקרי של ארה"ב הוא המשך הצמיחה הכלכלית , והסוחרים 
בשוקי המטבע הסיקו מדבריו , כי ה"פדרל רזרב " לא ינסה לייצב את שער הדולר . 
המתיחות בין עיראק לכוויית במפרץ הפרסי תמכה במקצת בשער הדולר במסחר המאוחר . 
בשוקי ההון ניכרה אתמול רגיעה . בוול - סטריט נרשמו ירידות מתונות בשל היצעים 
לא - גדולים של סוחרים , אך ביקוש למניות הנפט שמר על מדד הדאו - גונס סביב 
הרמה של 009 , 2 נקודות . בלונדון היתה עלייה קלה , ואילו בטוקיו ירד מדד 
הניקיי - דאו בשיעור מתון בלבד , בשל חולשת הין . שערי הסגירה של הדולר 
בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב060528 . 1מארק גרמני לב060516 . 1ין יפאני 
לב5453 . 841קפידבינהמסחר בבורסה בתל - אביב נפתח אתמול בהיצעים בינוניים 
עד גדולים במניות . ההיצעים הוסברו בירידות החדות בבורסה בוול - סטריט ובטוקיו , 
אולם נראה כי החולשה בבורסות הזרות היתה רק תירוץ למימוש רווחים או לתיקון 
טכני לאחר העליות המתמשכות בימים האחרונים . במהלך המסחר במניות רשימת המשתנים 
השתפרה המגמה , ושערי המניות הכבדות ירדו בממוצע ב%1 . 742 מניות וניירות - 
ערך המירים נסחרו בירידות , ו28 בעליות . מחזור המסחר במניות החופשיות 
הסתכם ב6 . 65 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא מניות הבנקים בהסדר , 
עלה ב%88 . 0 ועומד עתה על 63 . 172 נקודות . במסחר במניות המובילות , 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו ירידות של עד % 3 . המדד הקובע של 
המשתנים ירד ב%56 . 0 , לרמה של 59 . 072 נקודות . בשוק איגרות החוב , 
הצמודות למדד , נרשמו אתמול עליות שערים , חלקן חדות . מדד איגרות החוב 
הממשלתיות , הצמודות למדד , עלה ב%04 . 0 . עיקר העליות היו באיגרות - 
חוב , שטווח פדיונן בעוד חמש שנים ויותר . ההתעוררות בשוק איגרות החוב 
מוסברת בהודעה על ייקור המוצרים המסובסדים , שתביא להערכת הסוחרים להאצת 
האינפלציה . בשוק צמודי הדולר היתה בדרך - כלל יציבות בשערים , בדומה ליציבות 
בשער הדולר לעומת השקל . האיגרות , הנסחרות במטבע - חוץ , ירדו בשיעור 
ממוצע של % 72 . 0 . איגרות החוב של הקונצרנים מפגרות אחרי הממשלתיות , 
ואתמול נשחקו שעריהן ב%1 . 0 בממוצע . 
