רומא ( ע"ר וע"ץ ) . ראש ממשלת איטליה , גוליו אנדריאוטי , זכה בהצבעת 
אמון בפרלמנט אתמול לאחר חילופי גברי בממשלתו . בכך התגבר ראש הממשלה על 
משבר ממשלתי שפרץ כתוצאה מהתפטרותם של חמישה שרים מהמפלגה הנוצרית - דמוקרטית . 
אנדריאוטי קיבל רוב של 653 נגד 771 בהצבעת האמון , לאחר שמינה שרים חדשים 
למשרדי ההגנה , החינוך , החקלאות , ענייני דרום איטליה ושיתוף ממשלתי . 
חמשת השרים התפטרו בקשר למחלוקת על חוק רשות השידור , שנוספו לו סעיפים 
החדשים הבבאים לפקח על שידורים פרטיים וציבוריים ועל אופי שידורי הפרסומת 
בטלוויזיה . 
