( ע"ר ) . עתידן של הקהיליות הנוצריות בישראל עומד בסימן שאלה , בעקבות 
הגירה מואצת של חבריהן מהארץ . אלפי נוצרים עוזבים את ישראל מידי שנה , 
בשל האלימות בשטחים והמצב הכלכלי הקשה , שנגרם מהאינתיפאדה . לדברי הסוציולוג 
ברנארד סאבילה , הואץ באחרונה קצב עזיבת הנוצרים את הארץ , עד כדי כך שיש 
איום של ממש לעצם קיומן של קהילות נוצריות עתיקות , כגון אלו שבבית לחם 
ובירושלים . לטענת סאבילה , מסקר , שנערך בקרב 005 משפחות נוצריות במזרח 
ירושלים , בית לחם ורמאללה , התברר שכ000 , 3 מתוך 64 אלף הנוצרים באזור , 
מעוניינים לעזוב את ישראל . % 21 מהנשאלים רוצים לעזוב , כדי לזכות בחינוך 
טוב יותר , ו%46 כדי למצוא עבודה . באחרונה קמו קהילות של נוצרים ערבים 
בצפון אמריקה ובדרומה , והן משמשות מקור משיכה למהגרים חדשים . כבר עתה 
אומרים , כי בארה"ב מתגוררים יותר נוצרים יוצאי רמאללה , מכפי שישנם בעיר 
עצמה . ראשי הקהילה הנוצרית מודאגים ממצב זה . 
