קר ( 74 ) על ההחלטה לעצרו . בקר נעצר לפי בקשת ממשלת גרמניה כחשוד בהונאת 
מהמרים במועדוני הימורים שניהל בגרמניה ובשיחוד פקיד בכיר בעיריית פראנקפורט . 
לפי החשד , ניהל בקר בפראנקפורט מועדוני הימורים בהם התנהלו משחקי קלפים 
ורולטה , ובמהלכם הוצאו במרמה כספים מבאי המועדון . כן חשוד בקר במתן שוחד 
כספי של כ001 , 1 מארק לראש מחלקה בעיריית פראנקפורט שסיפק רשיונות למועדוני 
הימורים בעיר . ב09 . 7 . 51 הורה שופט השלום חיים אילת לעצור את בקר ל51 
יום . השופט ציין בהחלטתו , כי מטעמים היסטוריים מובנים קשה לבית המשפט 
לדון בנושא הקשור בהסגרתו של אדם לגרמניה , אולם לא יעלה על הדעת שתחת עילה 
זו תיהפך מדינת ישראל למקום מקלט לעבריינים . בערר על ההחלטה לעצרו , הדגיש 
הסניגור , עו"ד אורי סלונים , את עובדת היות מרשו פליט שואה , שהחליט 
לחיות בישראל . כן צירף הפרקליט חוות דעת רפואית , לפיה אין בקר כשיר להיות 
בתנאי מעצר מטעמי בריאות . השופט ציין בהחלטתו , כי הטענה שמדובר בפליט 
שואה צרמה את אוזנו , וטוב היה עושה הסניגור אילו נמנע מלפרוט על נימה זו , 
מאחר שאין בין השואה להליך השיפוטי שבפניו שום דבר משותף . השופט הדגיש , 
כי בקר בחר בגרמניה כמקום מושבו ואין כל מניעה שיחליט לפתע להעתיק את מקומו 
לישראל . אולם כאשר העתקת מקום המגורים נעשית בנסיבות אלה מוטב היה שלא 
לפרוט על נימה זו בפני בית המשפט . אבן - ארי הדגיש גם את מחויבותה של מדינת 
ישראל למלא אחר אמנת ההסגרה בין ישראל לגרמניה . 
