( ע ) . התעשייה האווירית ביצעה ניסויי רחיפה ראשונים של מסוק ללא טייס , 
המפותח במפעלי מת"א בירושלים . התעשייה האווירית מסרה אתמול כי הניסוי הראשון 
של ה"הלסטאר " ( כוכב הגיהנום ) נעשה ב81 ביוני השנה , ומאז בוצעו מספר 
ניסויי רחיפה נוספים . בפעם הראשונה התרומם המסוק הזעיר לגובה של שני מטרים 
וריחף במשך שתי דקות ומחצה , כאשר זמן הרחיפה המתוכנן היה 01 שניות בלבד . 
זהו המסוק ללא טייס הראשון בעולם והוא נבנה על פי מאפייני ודרישות חיל הים , 
בשיתוף פעולה עם " אלביט " . המסוק ללא טייס יהיה בעל משקל - המראה של 
054 , 2 ליברות והוא מתוכנן לשאת למעלה מ054 ליברות מטען ו007 ליברות של 
דלק , שיאפשרו למסוק לשהות באוויר במשך שש שעות ברציפות . מפקד חיל הים , 
אלוף מיכה רם , שגילה את התוכנית לפיתוח מסוק ללא טייס בדברים שנשא ביום 
חיל הים האחרון לפני כשנה , אמר אז שהכלי מיועד להיות מוצב על ספינות טילים 
מסוג " סער 4 " , או " סער 5 " , ותפקידו יהיה גילוי זיהוי והכוונת ספינות 
בים . המסוק הזעיר עתיד להחליף את מסוקי הדולפין מתוצרת צרפת , הנמצאים 
כיום על חלק מספינות חיל הים . מסוקי הדולפין מופעלים בידי טייס ועולים 
כ03 מיליון דולר כל אחד , בעוד שה"הלסטאר " הבלתי מאויש יעלה כ4 מיליון 
דולר בלבד , על פי המשוער . המסוק הזעיר מופעל על ידי שני כנפי רוטור , 
הפועלות בכיוונים מנוגדים . כל הכלי הוא פרי תכנון ופיתוח ישראלי , מלבד 
המנוע . 
