סיאטל ( אי - פי ) . נבחרת הכדורסל של יוגוסלוויה הדיחה את ברית המועצות 
בחצי גמר טורניר הכדורסל במשחקי הרצון הטוב הנערכים כאן . היוגוסלווים , 
שניצחו 4887 , יתמודדו בגמר עם ארה"ב שגברה על בראזיל 21159 . לבריה"ם 
היה זה הפסד שני רצוף , אחרי שנוצחה בידי פורטוריקו 4899 במשחקי הבית המוקדם . 
דינו ראדגה עם 13 נקודות היה הדומיננטי מתחת לסלים . הכוכב היוגוסלווי , 
שאמר אחרי המשחק כי בשנה הבאה יצטרף לבוסטון סלטיקס , קלע 2102 מהשדה וקטף 
9 ריבאונדים . בריה"ם הוליכה 3616 כשנותרו לסיום 11 . 9 דקות . אבל אז החל 
המהפך , כשהיוגוסלווים קלעו 6 נקודות רצופות , 4 מהן בידי ראדגה . זארקו 
פאספאלי , ששיחק בסן אנטוניו ספארס , הוסיף 22 נקודות ליוגוסלוויה . ואלרי 
טיכוננקו היה הקלע הבולט אצל הסובייטים , 12 נקודות . האמריקאים , בניגוד 
לסובייטים שנחלו שני הפסדים כואבים , התאוששו מהר מאד מן ההפסד מול בריה"ם : 
תחילה הביסו את 31167 את איטליה במשחקי הבית המוקדם , ואור לאתמול ניצחו 
את בראזיל . קני אנדרסון קלע 52 נקודות לארה"ב ובילי אואנס הוסיף 22 . 
אוסקר שמידט צבר 13 נקודות לבראזיל . 
