שר התחבורה , משה קצב , קרא בסוף השבוע לממשלת שוודיה להחזיר את סדרי הביטחון 
בשדה התעופה של שטוקהולם לקדמותם , כדי שאפשר יהיה לשוב ולהפעיל את הטיסות 
הסדירות של אל - על כסדרן . גורמי תיירות פנו בסוף השבוע אל שר התיירות 
והביעו את דאגתם מפני פגיעה בענף כתוצאה מהפסקת הטיסות הסדירות וטיסות השכר 
בין שתי המדינות . לנוסעים שביקשו לטוס עם אל - על לשטוקהולם הוצע לטוס עם 
החברה לקופנהאגן או ליעד אחר באירופה ומשם להמשיך לשוודיה בטיסה של חברת 
התעופה הסקנדינווית ס - א - ס . סוכני נסיעות בשוודיה אומרים , כי מוטל 
בספק בואם של 000 , 51 תיירים שוודיים שהיו אמורים להגיע לנופש באילת בחודשים 
אוקטובר - אפריל 09911991 , אם לא יימצא פתרון מהיר לסכסוך בין אל - על 
למשטרת שדה התעופה בשטוקהולם . באוגוסט מתחילה מכירת חבילות הנופש החורפי . 
התאחדות המלונות באילת פנתה לשר התיירות והתריעה על כך שפלח נכבד של תנועת 
התיירות משוודיה לאילת יישמט לטובת יעדי חורף אחרים . " השוק השוודי הוא 
שוק יציב . התאחדות המלונות חרדה מאבדן שוק זה , אשר עמלנו כה רבות לייצבו 
ולחזקו על - אף הקשיים הגדולים היום להביא תיירות לישראל " . מפקדת משטרת 
שדה התעופה , קארין אוואלד , אמרה כי המשטרה הסכימה לנוכחות אנשי ביטחון 
ישראליים חמושים במטוס , אך תסרב להתיר את כניסתם לתחום השדה . " למשטרה 
השוודית אמון מלא בכושרה למלא את תפקידיה לאבטחת נוסעי אל - על " , מסרה . 
קפידבינקופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . רשות שדה התעופה של קופנהאגן החליטה 
לפתוח בהליכים משפטיים נגד חברת אל - על בשל סירובה לשלם בעבור ההוצאות הכרוכות 
בסידורי אבטחה מיוחדים המוענקים לנוסעי אל - על . הרשות תובעת מאל - על 
כרבע מיליון דולר . בקיץ 8891 הפכה רשות שדה התעופה לגוף עצמאי ולטענתה הסכימה 
חברת אל - על לשלם את כל ההוצאות הכרוכות במתן אבטחה מיוחדת לנוסעי אל - 
על . הרשות טוענת כי כל החברות שתבעו קבלת אבטחה מיוחדת שילמו את חובן . 
ראש משרד אל - על בקופנהאגן , שאול שביט , מסר בתגובה , כי אל - על נהנתה 
מאז ומתמיד מקבלת שירותי אבטחה , ודינה אינו כדין חברות תעופה אמריקאיות - 
ערביות או חברת התעופה של טורקיה , שפנו לאחר קיץ 8891 אל הרשות בבקשה לקבל 
אבטחה מיוחדת . קפידבינמנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב , נפגש בסוף השבוע 
עם ראש הממשלה , יצחק שמיר , והעמידו על ההשלכות החמורות שיהיו להחלטה 
לבטל את השתתפות הממשלה בהוצאות הביטחון של חברת התעופה . שר התחבורה , 
משה קצב , ערער על ההחלטה והחל בשיחות על כך עם ראש הממשלה ועם שר האוצר . 
עד היום נשאה אל - על ב%01 מהוצאות הביטחון והשאר מומן על - ידי הממשלה . 
ההחלטה החדשה קובעת , כי אל - על תשא בכיסוי כל הוצאות הביטחון . באל - 
על נאמר , כי ההשלכה המידית של ההחלטה היא הפיכתה של חברת התעופה מחברה 
נושאת רווחים לחברה מפסידה . בשנה האחרונה הרוויחה אל - על 42 מיליון דולר . 
