נטוע עלו אתמול באש כתוצאה מ5 הצתות שנעשו ברחבי הארץ , ככל הנראה על - 
ידי גורמים עויינים . בערב שבת , סמוך לחצות , התלקחה אש בחמישה מוקדים 
ביערות הגלבוע בקרבת הכפר ערבונה . כבאי קק"ל , שהגיעו למקום עם שחר , 
השתלטו על האש , שכילתה 05 דונם של עצי אורן . ביער להב בדרום הארץ , 
פרצו שריפות במספר מוקדים . יערני קק"ל כיבו את האש ששרפה עצי אורן וברוש 
על פני 01 דונמים . בשעות הלילה המאוחרות אחזה אש במספר מוקדים ביער סלמון 
סמוך ל"יד קנדי " . שירותי כבאות בית שמש , כבאי קק"ל ומתנדבים , שהגיעו 
למקום עם שחר , השתלטו על האש שכילתה 02 דונם של יער אורנים . באותה שעה 
פרצה אש במספר מוקדים ביער קק"ל סמוך למעיינות קאבו בהרי ירושלים . בשריפה 
זו עלו באש עצי אורן על שטח של 08 דונמים . בשבת בצהריים , נתגלתה אש בארבעה 
מוקדים בשדות בור ליד יער צור הדסה . כבאי קק"ל , שהוזעקו מייד למקום , 
כיבו את הדליקה לפני שעברה ליער הסמוך ומבלי שגרמה כל נזק . 
