למנצחי אליפות מועדון הגולף בקיסריה , שהיא למעשה אליפות ישראל , סיכוי 
טוב ליטול חלק באליפות סין הפתוחה שתחל ב - 41 בנובמבר . נשיא פדרציית הגולף 
הסינית , יו שאנג בו , העביר גם לישראל איגרת - הזמנה רשמית לתחרויות בארצו 
שיימשכו ארבעה ימים . שלב הגמר של אליפות קיסריה יהיה בסוף השבוע ויימשך 
שלושה ימים . הוא מיועד לשחקני גולף בכירים , לגברים , נשים ונוער . 
בין המתחרים גם שגרירי גרמניה ואוסטרליה . בין המועמדים לבכורה רחמים אסייג 
מאור עקיבא , אלוף ישראל בשלוש השנים האחרונות , שבא במיוחד מארה"ב וכן 
ניל שוחט , חבר קיבוץ שדות ים . 
