הנהלת מפעל " מבנד " שבבעלות הקיבוץ הדתי שעלבים , הציעה לשר הבינוי והשיכון , 
אריאל שרון , להשתלב במאמצים לבנייה עבור העולים החדשים . בפגישה עם השר , 
שהתקיימה בשבוע שעבר , הציע המפעל להכין שכונות מגורים של 001021 יחידות 
דיור בסמוך ליישובים קיימים . מפעל מבנד בונה יחידות דיור מפנלים העשויים 
פח שמשתלבים בחומר פלאסטי . להערכת מנהלי המפעל ניתן לבנות שכונת מגורים 
של 001021 יחידות דיור תוך 81 עד 42 חודש . אחרי הרצה מתאימה ניתן יהיה 
לבנות בשיטה זו 003 יחידות דיור בחודש . לפי הערכות כלכלני מבנד , יוכל 
הקיבוץ להציע מבנים על בסיס מחיר של 004 עד 006 דולר למטר , כאשר משרד הבינוי 
יצטרך לבנות רק את התשתית ולאפשר חיבורים למים ולחשמל . הבנייה המוצעת על 
ידי מבנד אינה מצריכה הליכי רישוי ארוכים משום היותה ארעית . מאותה סיבה 
היא אינה מצריכה תשתית יקרה ודי במערכות ביוב ומים פשוטות בנוסף למערכת חשמל 
עלית . מפעל מבנד יצר עד עתה בעיקר כיתות לימוד ומבני תעשייה , ובכלל זה 
מבני תעשייה עבור חברת מבנה תעשייה ממשלתית . במקביל לכך החלה החברה גם 
לבנות בנייה למגורים , ויחידות ראשונות כבר הוצבו בכמה יישובים בארץ . 
