מילטון ואגנר , כדורסלן החיזוק של מכבי רמת גן , נמצא במחנה הנבחנים של 
המיאמי היט מהאן . בי . איי . ההזמנה למחנה , שיסתיים היום , הגיעה לואגנר 
ברגע האחרון אולי מפני שדורון גמצי לא הגיע לשם על אף שהוזמן . במכבי רמת 
גן יש אופטימיות לגבי המשך הופעתו של ואגנר בקבוצה בשנה הבאה . הסוכן שלו 
בארצות הברית רמז , כי אם הוא לא יקבל חוזה מובטח מהמיאמי היט , תהיה לרמת 
גן עדיפות לגבי כל קבוצה אחרת באירופה , בתנאי שיקבל את החוב המגיע לו מהשנה 
שעברה . רמת גן כבר הציעה לו חוזה הולם ומילטון , שהתאקלם בישראל ובקבוצה , 
מוכן לחזור . בינתיים נחתם חוזה עם המתאזח דן סמית ששיחק אשתקד באליצור 
רמלה . לגבי ההעברה השניה , עדיין לא הוחלט וזו הסיבה שגם לא ברור מי יהיה 
הזר השני . של איגוד הכדורסל , בהרכב שלושה דיינים , ידון היום בצהריים 
בסוגיית שיתוף שחקני ההסגר בליגת הקיץ . הערב ( 54 . 71 ) , באולם האוניברסיטה , 
יחל מחזור המשחקים השלישי בליגת הקיץ . אל מעגל המשחקים מצטרף מיקי ברקוביץ . 
גיא גודס , אמיר כץ , בני מרכוס וכדוסלנים מצטיינים נוספים , ישתתפו באליפות 
צה"ל שתחל ב - 91 באוגוסט במכון וינגייט . כל קבוצה , המייצגת את הפיקודים 
והחילות , תוכל לשתף שני כדורסלנים מהליגה הלאומית . השניים לא יוכלו לשחק 
בו זמנית . 
