בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . משאל - עם על אופן בחירת נשיא המדינה ייערך 
היום בהונגריה , על - פי דרישתם של 003 אלף אזרחים , שחתמו על עצומה בעניין 
זה . המפלגה הסוציאליסטית , מפלגות קטנות אחדות וצירים בלתי - תלויים בפרלמנט 
מצדדים בבחירת הנשיא בהצבעה עממית , ואילו המפלגות הגדולות הקואליציוניות 
והאופוזיציוניות כאחד מעדיפות שהנשיא ייבחר על - ידי הפרלמנט . מספר בעלי 
זכות הבחירה הוא כ5 . 7 מיליון , ותוצאות משאל העם תהיינה תקפות רק אם לפחות 
% 05 מתוכם ועוד בוחר אחד ישתתפו בהצבעה . מסקרי דעת - קהל עולה , כי האזרחים 
נוטים ברובם לבחירה ישירה של הנשיא באמצעות הצבעה עממית גם אלו החברים במפלגות , 
המתנגדות לבחירה ישירה . ואולם , אין כמעט ספק , ששיעור ההצבעה לא יגיע 
ל%05 , ובכך תתבטל ההצבעה כולה . הממשלה דאגה לכך הן על - ידי קביעת יום 
ההצבעה לשיא עונת החופשות והקיט , כאשר מיליוני אנשים אינם שוהים במקומות 
מגוריהם הקבועים , והן על - ידי הכנה ארגונית מרושלת של משאל - העם . תוצאות 
המשאל צפויות הלילה בשעות המאוחרות . 
