פורט אוף ספיין ( ע"ר וע"ץ ) . יחידות צבא חדרו למרכז פורט אוף ספיין , 
בירת טרינידד וטובאגו אתמול לפנות בוקר לאחר שקבוצת מוסלמים קיצונים , 
הידועים בקשריהם עם לוב , תפסו את ראש הממשלה , ארתור רובינסון , ועוד 
מספר מדינאים במהלך ניסיון הפיכה . קבוצת המורדים , הידועה בשם " גמעט 
אל מוסלמי " , השתלטה על בניין הפרלמנט ועל תחנת הטלוויזיה הממלכתית . לפי 
הידיעות מונה הקבוצה בין 002 ל005 איש , ולפי דיווחי העיתונות המקומית היא 
זוכה לסיוע מקדאפי . הנשיא בפועל של טרינידד וטובאגו הכריז בשידור רדיו , 
בשעות הבוקר המוקדמות , כי הממשלה עדיין שולטת במצב . " הממשלה החוקית 
של טרינידד וטובאגו שולטת במצב במדינה " , אמר עמנואל קארטר , ממלא - מקומו 
של הנשיא , נור חסן עלי , העושה בחופשה באנגליה . תחנת רדיו מקומית שידרה 
כי הצבא תפס עמדות בצמתים אסטרטגיים בעיר הבירה והקיף את בניין הפרלמנט , 
הידוע בשם " הבית האדום " . מטה המשטרה הועלה באש בתחילת ניסיון ההפיכה 
ביום ששי בערב . אתמול לפנות בוקר פרצו מספר דלקות במקומות שונים בעיר ונשמעו 
צרורות מנשק קל ברחובות . קפידבינלא ידוע היכן נמצא ראש הממשלה רובינסון . 
הוא נעדר מאז שאנשי כת המוסלמים השחורים , מזוינים בתת - מקלעים מדגם א . 
ק - 74 , פרצו לתוך הפרלמנט ביום ששי בערב , בעת שהצירים היו בישיבה . 
קצין משטרה בכיר מסר ברדיו כי לא נורה אף אחד משרי הממשלה , אולם " כמה 
שרים מוחזקים כבני - ערובה " . סטיב מאוריס , הממונה על ביטחונו של ראש הממשלה , 
ניסה להגן על רובינסון מפני המורדים בגופו , אולם הם איימו עליו בנשק ודחפו 
אותו הצדה . רובינסון ו91 שרים ומדינאים נוספים נצטוו לשכב על הרצפה , 
ולאחר מכן נלקחו לחדר אחר בתוך בניין הפרלמנט . כומר הכנסייה האנגליקאנית , 
נולי קלארק , נתבקש לתווך בין קבוצת המורדים לבין הצבא , אמר קצין משטרה . 
מנהיג המוסלמים השחורים , אימאם יאסין אבו באקר , השתלט על תחנת הטלוויזיה 
הממלכתית בשעה 03 . 81 ביום ששי בערב . הוא הופיע מספר פעמים במשך הלילה 
עם הודעות בהן תקף את השחיתות בממשלה . אבו באקר , לשעבר איש משטרה , אמר 
בשידור טלוויזיה בשעות הבוקר , כי קבוצתו רוצה לקרוא לאזרחים לצאת לרחובות . 
" זוהי הפיכה של העם , והעם יוכיח זאת תוך מספר שעות כאשר נבקש מן ההמונים 
לצאת לרחובות " . הוא תקף את הממשלה ואמר כי היא אחראית " לגל של שחיתות , 
אונס , גילוי עריות , שוד וסחר בסמים " . ממלא - מקום הנשיא , עמנואל 
קארטר , קרא לאוכלוסיה להישאר בבתים ולא לצאת לרחובות . סוכנות הידיעות 
הקאריבית דיווחה כי לפחות שלושה אנשים נהרגו ליד בית הפרלמנט בעת ניסיון 
ההפיכה . בינתיים נמסר כי בוזזים כבר נראו במרכז המסחרי של העיר . הם פרצו 
לחנויות והסתלקו עם ארגזים מלאים נעליים , מכנסי גינס וחבילות בדים . קפידבינטרינידד 
וטובאגו הם שני איים סמוכים בשרשרת האיים הקאריביים , שאוכלוסייתם מונה 
3 . 1 מיליון נפש . האוכלוסיה של טרינידד וטובאגו היא רב - גזעית . התושבים 
ממוצא אפריקאי מונים % 8 . 04 , ההודים מונים 7 % . 04 , ובני תערובת מונים 
% 6 . 61 . כמו כן מתגוררים באיים תושבים ממצוא אירופי , סינים , לבנונים 
ואחרים . מבחינה דתית מהווים המוסלמים רק % 5 מהאוכלוסיה . באי טובאגו נתגלה 
נפט , המהווה % 07 מכלל היצוא . בגלל המחירים הירודים בעת האחרונה בשוק 
הנפט העולמי ירדו ההכנסות והאבטלה הגיעה לכדי % 02 . 
