ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . תוכנית של מנהלי שכונת מגורים ברובע ברוקלין 
בניו - יורק לשריין יחידות דיור למהגרים יהודים מברית - המועצות מעוררת ביקורת 
מצד פעילי קבוצות מיעוטים בניו - יורק , הטוענים כי מטרת התוכנית היא להבטיח 
רוב של תושבים לבנים בפרוור . את התוכנית חשף אתמול " ניו - יורק טיימס " , 
בידיעה בולטת בעמודו הראשון . מדובר בפרוור " סטארט סיטי " , תשלובת בנייני 
מגורים , שנבנתה בשנות ה07 ביוזמה פרטית . בתשלובת 000 , 6 יחידות דיור 
וכ%55 מתושבי המקום הם לבנים . השכונה ידועה גם כריכוז גדול של יהודים . 
מנהלי " סטארט סיטי " הואשמו בעבר בהעדפת לבנים על - פני שחורים והיספאנים , 
ובקביעת מכסות לדיירים מקבוצות אתניות . בנובמבר 8891 פסק בית - משפט , 
כי עליהם לבטל את המכסות , ולטפל באופן שווה בבקשות לרכישת דירות מצד לבנים 
ושחורים . ראשי החברה , שבנתה את השכונה , טענו להגנתם כי פעלו בתום - 
לב , ומתוך כוונה לשמור על איזון אתני בקהילה ועל שלמותה . מנהלי " סטראט 
סיטי " הודו , כי הם שוקלים תוכנית לשריון דירות למהגרים יהודים מבריה"ם , 
אך הדגישו כי התוכנית היא חלק ממאמציהם לטפח את האיזון האתני בפרוור , 
וכי אין להם שום כוונה לשוב לשיטת המכסות . דוברת מטעם החברה אמרה ל"ניו - 
יורק טיימס " , כי התוכנית הוצעה על - ידי סוכנויות סעד ושירותים סוציאליים , 
המטפלים בקליטתם בניו - יורק של המהגרים היהודים מבריה"ם . הדוברת הוסיפה , 
כי אחד מראשי החברה אף שוקל להעניק הלוואות בגובה של 000 , 2 דולר לכל משפחת 
מהגרים , במטרה להקל עליה לרכוש דירה בשכונה . לדבריה , הועברו פרטי התוכנית 
כולה לגורמים משפטיים , כדי להבטיח מראש שאינה עומדת בניגוד לפסק הדין , 
שניתן לפני שנתיים . העיתון טוען , כי פעילים מקבוצות מיעוטים בעיר מתנגדים 
בתוקף לתוכנית , ומתכוננים לפעול לסיכולה בבית - משפט . לדברי הפעילים , 
מטרת מנהלי " סטארט סיטי " היא להבטיח רוב של לבנים בשכונה . אחד מהם 
אמר , כי יש רשימה של 000 , 8 מועמדים , הממתינים לדירות בשכונה , ורובם 
הגדול שחורים והיספאנים . אחדים מהם ממתינים לדירה זה 01 ו51 שנים . " הבטחת 
דירות למהגרים היהודים מרוסיה והכוונה להעניק להם הלוואות " , אמר , " פירושה 
אפליה ברורה " . לפי תחזית רווחת , צפויים להגיע השנה לארה"ב כ04 אלף מהגרים 
יהודים מבריה"ם , ורובם יופנו לניו - יורק . 
