) נגד איחוד הקבוצות הירושלמיות , בית"ר והפועל . האוהדים מתכננים לצעוד 
עם דגלים שחורים מכיכר המנורה לעבר סניף תנועת הליכוד השוכן בקירבת מקום . 
השחקנים הבכירים של בית"ר אמורים להשתתף באימון שיהיה הערב . לעומתם , 
צפוי היעדרם של שחקני הנבחרת אופיר שמואלי , שקיבל הוראה מעורך דינו לא 
להתאמן , ומשה בן - הרוש . בהפועל שוררת פסימיות רבה לגבי סיכויי האיחוד . 
הנהלת הקבוצה קיימה ישיבת חירום בסוף השבוע . התחושה היא שאם לא יהיו מקורות 
כספיים , הקבוצה לא תהיה מסוגלת לתפקד . הוחלט לחפש אלטרנטיוות לסיוע , 
שהיה צפוי מאיל העיתונות רוברט מקסוול , וכן לפנות ליורם אוברקוביץ , 
יו"ר מועצת המנהלים של מרכז הפועל , לגייס את כלי התקשורת ולהציע משחק רעים 
בין נבחרת ירושלים לנבחרת ישראל שהכנסותיו יופנו להצלת הקבוצות הירושלמיות . 
