מספר המכוניות שהוצתו בבירה ב27 השעות האחרונות . מאז תחילת השנה הוצתו 
בירושלים למעלה מ022 כלי רכב , מרביתן במזרח העיר . מספר זה עולה על מספר 
הרכבים שהוצתו בירושלים בכל שנת 98 . בלילה שבין יום חמישי לשישי הוצתו 6 
מכוניות ברחוב האצל בשכונת הגבעה הצרפתית . ביום ו אחה"ץ הוצת טרנזיט של 
חברת אויס ברחוב סולטן סולמיאן ולמכסה המנוע נגרם נזק קל . בליל שבת הוצתה 
בשכונת שייך גארח מכונית אופל השייכת לתושב מקומי . על כביש בית - חנינא - 
רמאללה הוצתה מכונית פיאט של חברת השכרה מתל אביב . גל ההצתות נמשך גם במהלך 
השבת . ברחוב הלטינים שבתוך החומות נשרפו כליל מכונית של חברת הרץ ומכונית 
פורד פיאסטה . ליד שער שכם הוצת טרנזיט שניזוק קלות . 
