הוועד המרכזי של לשכת עורכי הדין קיבל בשבוע שעבר החלטה , שלפיה הלשכה לא 
תרשום כמתמחים בעריכת - דין תלמידים שסיימו את לימודיהם במכון לא - אקדמי 
למשפט , אשר לא קיבל הכרה של הרשות האקדמית באוניברסיטה , הרשאית להכיר 
במכון על - פי תיקון 71 לחוק לשכת עורכי הדין . הוועד המרכזי של הלשכה מפרש 
" סמכות של מוסד להשכלה גבוהה להעניק הכרה " , כאמור בסעיף 4 . 42 בחוק 
לשכת עורכי הדין , רק כאשר ההכרה ניתנה על - ידי הרשויות האקדמיות של אותו 
מוסד , ואין די במתן הכרה על - ידי הרשויות המנהליות . משמעותה של החלטה 
זו היא שהמכון ללימודי משפטים " רמות משפט " , שהוכר על - ידי הוועד המנהל 
של אוניברסיטת תל אביב , אינו עונה לדרישות החוק לפי פרשנות זו . מכתב 
ברוח זו שלח ראש לשכת עורכי הדין , עו"ד יעקב רובין , אל פרוף אוריאל רייכמן 
העומד בראש המכון . במכתב נאמר , כי ללשכה אמנם אין סמכות לומר לאוניברסיטאות 
המוסמכות להכיר במכוני משפטים , כיצד יש לפעול בנושא , אך כדי למנוע בעיות 
בעתיד הופנתה תשומת לבו להחלטת הוועד המרכזי של הלשכה . דובר לשכת עורכי 
הדין , עו"ד יאיר בן - דוד , אמר כי פרשנות זו של הלשכה מכוונת לשמור על 
רמתם של הלימודים במכונים . קפידבינמנהל תוכנית הלימודים של " רמות משפט " , 
פרוף אוריאל רייכמן , אמר כי המכתב טרם הגיע לידיו , אך אם אכן נכתב ונשלח , 
הריהו תגובה שלא כדין של לשכת עורכי הדין , תוך הפרת חוק הכנסת , ואין 
לו שום תוקף משפטי . לדבריו , תוכנית הלימודים של " רמות משפט " אושרה 
על - ידי הגוף האקדמי המתאים ללימוד הנושא , שהיא מליאת מועצת הפקולטה , 
לאחר בדיקה על ידי ועדה מטעם המועצה . בהתייעצות עם ח"ך אוריאל לין , יו"ר 
ועדת חוקה חוק ומשפט , הובהר כי הכוונה בחוק היא שהגוף הבודק המקצועי - 
סטטוטורי , על - פי התיקון לחוק , הוא מועצת הפקולטה . הנהלת האוניברסיטה 
אישרה את הנושא בשלב שני ולאחר מכן אושר העניין בוועד המנהל שבו חברים כל 
הדיקנים . השאלה מי באוניברסיטה רשאי לאשר הכרה במכון היא עניינה של האוניברסיטה 
ולא של לשכת עורכי הדין , אמר רייכמן . קפידבינקבוצה של מורי הפקולטה למשפטים 
באוניברסיטה העברית , בראשותו של פרוף פנחס שיפמן , מנהלת משא ומתן לפתיחת 
מכון משפטים בירושלים עם המכללה למנהל ; עם " רמות משפט " השוקל פתיחת 
סניף בירושלים ; ועם האוניברסיטה העברית , שבכוונתה לפתוח מכון לא - אקדמי 
ללימודי משפטים לבעלי תואר אקדמי . לאחר שהמשא ומתן עם המכללה למנהל עלה 
על שרטון , והמשא ומתן עם " רמות משפט " הגיע לשלב מתקדם , הודיעה המכללה 
לוועד המרכזי של לשכת עורכי הדין שהיא מבקשת להשהות את הדיון בבקשתה להכרת 
הלשכה במכון שתפתח בירושלים . דובר לשכת עורכי הדין הכחיש כי הבקשה הושהתה , 
והדגיש כי הוועד התבקש להשהות את הדיון בה . כן אמר כי להשהיית הדיון אין 
קשר עם פעילותו של הוועד לשמירת המקצוע של ציבור עורכי הדין , וכי בדיון 
מקדים שהיה בוועדת המשנה של הלשכה לא התקבלה החלטה לדחות את בקשת ההכרה של 
המכללה למנהל . 
