מחירי הנפט בארה"ב ירדו בשיעורים מתונים בתום יום המסחר ביום ו , על אף 
הסכם אופ"ק לפיו חברות קרטל הנפט החליטו על קיצוץ התפוקה והעלאת מחיר חבית 
ב3 דולר . הסוחרים ציינו , כי מלאי הנפט הגולמי הקיים כיום בשווקים הוא 
הגורם לירידת מחירו של הנפט . באירופה עלו מחירי הנפט בשיעורים בינוניים 
ומחיר חבית מהים הצפוני טיפס ל55 . 91 דולר בכחצי דולר יותר מיום ה . הדולר 
נחלש ביום ו בשיעור חד ביחס לכל המטבעות העיקריים בעקבות פרסום הידיעה , 
כי שיעור הצמיחה של התל"ג בארה"ב ירד ברבעון השני של השנה לקצב שנתי של 
% 2 . 1 בלבד בהשוואה לציפיות של % 6 . 1 וצמיחה של % 9 . 1 ברבעון הראשון . 
שערי הסגירה של הדולר ביום ו בניו יורק היו : מארקלב 005906 . 1ליש"טלב 505908 . 
1ינלב 5857 . 
