סיכומי ועידת אופ"ק בסוף השבוע אינם ניצחון גדול לעיראק וליתר הניצים בקרטל . 
הם אינם מבטיחים שמירה על מחירים מוגדלים של הנפט , כפי שנראה במבט ראשון . 
המחיר הרשמי של החבית הועלה אמנם מ81 דולר ל12 דולר , ונסיכויות הנפט וכווית 
הבטיחו לכבד את המכסות שנקבעו להם ; אך הקרטל נאלץ למעשה להעלות את תקרת 
התפוקה הכוללת ל5 . 22 מיליון חביות ליום תוספת של כ4 . 1 מיליון חביות 
לעומת המכסה הקודמת , ורק בכ007 אלף חביות מתחת לתפוקה הממשית בחודשים האחרונים , 
שגרמה להצפת השוק . מכסת נסיכויות המפרץ , " העבריינית " העיקרית של 
המכסות , אף הוגדלה ב002 אלף חביות . גם אם יכבדו כל המדינות המפיקות את 
המכסות הרשמיות החדשות דבר המוטל בספק זה לא יצמצם את התפוקה העולמית במידה 
מספקת כדי להעלות משמעותית את המחירים . וכאשר תפוג בהלת המלחמה במפרץ הפרסי , 
עשויה אף לבוא בהם ירידה . בעולם ישארו , כמקודם , עודפי היצע גדולים 
על הביקוש . עיראק הצליחה באיומי המלחמה על כווית להעלות את המחירים העתידיים 
בשוק החופשי מ41 לכ81 דולר לחבית , אך גם זה עלול להשתנות במקרה של רגיעה 
פוליטית . בעולם קיימים עתה לחצים עצומים להגדלת התפוקה , ומכאן להורדת 
המחירים : ארצות אופ"ק מפיקות רק פחות מ%04 מהכמות העולמית , אך יש להן 
כבר כיום כושר תפוקה העולה בכ5 . 5 מיליון חביות ליום מעל התקרה המירבית 
הנוכחית . מדינות הארגון מתכננות כבר הגדלת כושר תפוקה ב5 . 7 מיליון חביות 
נוספות , כלומר בעוד מספר שנים יעלה כושר התפוקה ב%06 על התקרה . התנודות 
במחירי הנפט בשוק העולמי נגרמות בעיקר על - ידי גורמים פסיכולוגיים , ובמיוחד 
פחדים להפרעות תפוקה בשל מלחמות . לכן קיים חשש שרגיעה במפרץ הפרסי עלולה 
לגרום לסיכול תקוות עיראק להגיע ל12 דולר החבית , ואיתה עלולים לחזור איומי 
המלחמה . 
