ך - 02 ספורטאים נכי איל"ן וצה"ל יצאו בסוף השבוע לתחרויות הבין לאומיות 
המסורתיות לנכים , שנפתחו אמש בסטוקמנדוויל , אנגליה . האירוע נערך אחת 
לשנה , בשלוש השנים שלאחר כל אולימפיאדה , בהשתתפות ספורטאים שאינם בהכרח 
בעלי רמה גבוהה במגמה לאפשר לכלל הנכים העוסקים בספורט , ובכלל זה בעלי 
דרגות נכות גבוהות , ליטול חלק בתחרות בין לאומית . ענפי הספורט שבהם תשתתף 
ישראל : כדורסל , שחיה , טניס שולחן , קליעה וכדורת . במשלחת ישראל נכללים : 
עופר צור , דוד קראוס , שמואל דהן , מאיר פרץ , רחמים עזריה , גבי 
בן - איבגי , שמואל אוסלנדר ( שחקן ומאמן כדורסל ) , אילן זהר , יונתן 
אקרמן , מקבל שופניה , אריה שולמן , מיכאל כצנלסון , ישראל סביץ , יצחק 
בריאר , זכריה סאלם , עזרה מגידיש , יעקב יצחק , אמיר אשר , דוד יהל , 
הרשקו סורין . המאמנים : ראובן הלר , מאמן מקצועי ; יחזקאל שדה , קליעה ; 
חיים וולסוביץ , טניס שולחן ; מאיר ברנר , שופט כדורסל . ראש המשלחת 
הוא משה מטלון . נלווה אליה גם ד"ר אבי עורי . 
