רומא ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל האיטלקית שינתה בסוף השבוע חוק שנוי 
במחלוקת , שסייע הקיץ במישרין לנאפולי לזכות באליפות הליגה , השניה של 
המועדון בשלוש השנים האחרונות . נאפולי קיבלה נקודה נוספת ב - 8 באפריל במשחק 
באטלאנטה , אחרי שהקשר הבראזילי של הקבוצה , אלמאו , נפגע ממטבע שנזרק 
מהיציע . המשחק הסתיים כזכור 00 . החוק שהעניק במקרה כזה ניצחון טכני 20 
לקבוצה הנפגעת שונה . הקבוצה הביתית עדיין תוענש בשלילת נקודות , אם אלימות 
הקהל תשפיע על האורחים , אבל הנפגעים לא יהנו מתוספת נקודות . הנקודה הנוספת 
עזרה לנאפולי להדביק את המוליכה מילאן , שני מחזורים לפני סיום הליגה . 
נאפולי זכתה לבסוף באליפות , כשלזכותה שתי נקודות יותר ממילאן . 
