וארשה ( ע"ץ ) . שרידיהם של 091 יהודים שנרצחו בידי הנאצים בתקופת מלחמת 
העולם השנייה נקברו בטקס מלא בבית הקברות היהודי של לובלין . כך אמר שמחה 
ויס , נשיא ההתאחדות להגנה על התרבות היהודית בלובלין שבדרום - מזרח פולין . 
ויס סיפר כי השרידים נתגלו לפני כשנתיים , במהלך עבודות שבוצעו באזור שהיה 
הגטו היהודי הישן של העיר . מאז הם הוחזקו במרכז לרפואה משפטית של לובלין , 
ורק באחרונה זוהו כשרידים של יהודים . בבדיקה התברר כי הם הוצאו להורג בידי 
הנאצים לקראת סוף מלחמת העולם השנייה , כאשר הצבא האדום שהה במבואות העיר . 
בטקס הקבורה , שהתנהל לפי כל הכללים היהודיים , השתתפו כ04 איש , בהם 
ראש עיריית לובלין ונציגים מקומיים של " סולידריות " . 
