שיבושים צפויים היום בכל בתי החולים הציבוריים בארץ , בעקבות החלטת האחיות 
לקיים שביתת אזהרה בת 42 שעות , במחאה על הפגיעה בהכנסתן עם הפעלת הרפורמה 
במס . כ51 אלף אחיות בבתי החולים בארץ שובתות החל מ00 . 7 בבוקר . השביתה 
תקיף את כל אחיות בתי החולים הממשלתיים , העירוניים , של קופת - חולים 
הכללית ושאר בתי החולים הציבוריים . עבודת האחיות תהיה במתכונת שבת עבודה 
מצומצמת במחלקות ובחדרי הניתוח , ורק במקרים דחופים . לאור השביתה יידחו 
היום ניתוחים אלקטיוויים וטיפולים מתוכננים , ותצומצם העבודה במרפאות החוץ . 
שירותי דיאליזה ואונקולוגיה , חדרי - לידה וחדרי - מיון , יפעלו כרגיל . 
היום מתכוונות האחיות להודיע על המשך העיצומים במהלך השבוע , שיתבטאו כככל 
הנראה בהשבתה של משמרות . העיצומים הם מחאה על כך שבמסגרת הרפורמה במס יקוצצו 
ממשכורת הנשים נקודות הזיכוי לילדים , דבר שיקטין את הכנסות הנשים בין 86 
ל631 ש"ח בחודש . לדברי האחיות , ביטול נקודות הזיכוי לאם לשני ילדים יקטין 
את הכנסתה ב86 ש"ח בחודש ; לאם עובדת שלה ארבעה ילדים , תקטן ההכנסה ב631 
ש"ח . ההחלטה של האחיות לצאת במאבק בנושא , נובעת מהעובדה כי % 59 מהעובדים 
במקצוע הסיעוד הן נשים . האחיות דורשות גם להחיל עליהן את הפטור על עבודה 
במשמרות , כפי שמקובל במפעלי תעשייה . זאת , לאור העובדה כי עבודתן בבתי 
החולים בנויה על עבודה כזו , המתבצעת 42 שעות ביממה , 563 ימים בשנה . 
העבודה במשמרות מהווה מרכיב משמעותי במבנה שכרן של אחיות בתי החולים . הממונה 
על השכר באוצר , יעקב דנון , אמר בתגובה כי בשביתת האחיות יש מטרה אחת 
להנציח עיוותים . " הנושא של השבתות הפך לאפידמיה , שמי שלא שובת מרגיש 
שהוא לא בעניינים . בהסכם בין שר האוצר ומזכיר ההסתדרות הוסכם , כי שום 
עובד עד להכנסה של 000 , 7 ש"ח לא ייפגע כתוצאה מהפעלת הרפורמה " , אמר דנון . 
הממונה הטעים , כי דרישת האחיות להחיל עליהן את הפטור ממס על עבודה במשמרות , 
מחייבת שינוי חקיקה . " על - פי אישור ועדת הכספים של הכנסת , הפטור 
ממס הוחל רק על עובדי תעשייה , ולא על עובדי שירותים . החלת הסדר הפטור 
על האחיות תגרור אחריה את החלתו גם על עובדי מלונות , פועלי - נמל , רופאים 
ועובדים אחרים בשירותים העובדים במשמרות , דבר העומד בניגוד לעקרונות יישום 
הרפורמה במס " . 
