במטרה לעזור לקבוצות הספורט בעיר המצויות במצוקה כספית , החליט ראש עיריית 
חולון , משה רום , להקים ועדת תמיכות שתפקידה לקבוע נהלים והמלצות לסיוע 
לקבוצות . חבר מועצת העיר וועדת התמיכות , שוקי דיטמן , מסר כי הוחלט להקציב 
סכום נוסף של ך - 000 , 001 ש"ח לקבוצת הכדורגל צפרירים , בנוסף ל - 000 , 
006 ש"ח שאושרו בישיבת מועצת העיר בשבוע שעבר . צפרירים גם תקבל סכום נכבד 
מהתקציב העירוני הכולל לאגודות הספורט , העומד על 000 , 004 , 1 ש"ח . 
בלם הרכש הזר , דימיטריוב , אמור להגיע לישראל בראשית אוגוסט לתחילת האימונים . 
אתמול החלו האימונים . יוסי מזרחי הוותיק יהיה השוער הראשון בקבוצה . 
עד כה שוחררו מהקבוצה יהודה עמר , משה אייזנברג , אופיר בן - חיים , אמיל 
וולב . הוחלט לא לרכוש שחקן זר . בנושא שוער הנבחרת שולי גילרדי , אין 
מניעה לשחררו אך בתנאים שסוכמו , אמר היו"ר חזי ויטקובסקי . 
