טורונטו ( אי - פי ) . מייקל צאנג השיג סוף - סוף ניצחון על אנדרה אגאסי , 
אחרי ארבעה הפסדים במאבקים הקודמים בין השניים . צאנג , המדורג 7 בטורניר 
טורונטו , הפסיד במערכה הראשונה 46 , אולם התאושש וניצח פעמיים ברציפות 
75 והדיח את המדורג הבכיר בטורניר . גון מקנרו ( 3 , ארה"ב ) , שניצח 
בשמינית הגמר את עמוס מנסדורף ( 31 ) 63 , 64 , הודח בידי פט סאמפראס 
( 5 , ארה"ב ) 67 , 64 , 36 . סאמפראס יפגוש בחצי הגמר בצאנג . במאבק 
בין הבלתי מדורגים ניצח השוייצי יעקב לאסק את טוד וויטסקן מארה"ב 64 , 62 . 
גיי ברגר ( 4 , ארה"ב ) הדיח את טים מאיוט ( ארה"ב , 6 ) 76 , 64 . 
עלו לחצי גמר גביע הפדראציה המתקיים באטלנטה , גורגיה . הספרדיות הכניעו 
ברבע הגמר את צרפת 30 . תוצאות אחרות ברבע הגמר : ארה"ב צכיה 21 , אוסטריה 
בריטניה 21 , בריה"ם הולנד 21 . בחצי הגמר תשחק ספרד עם בריה"ם וארה"ב 
תפגוש באוסטריה . הנערכת בהילוורסם , עלו לגמר אדוארדו מאסו ( בלגיה ) 
ופרנציסו קלאבט מספרד . מאסו הפתיע את המדורג הבכיר בטורניר , אמיליו 
סאנצס מספרד 64 , 75 . קלאבט הדיח את אומאר קאמפורסה מאיטליה 46 , 76 , 
76 . 
