במהלך עימותים עם כוחות צה"ל נפצעו בסוף השבוע ששה תושבים כך מסרו מקורות 
פלשתיניים . על - פי אותם מקורות , פרצו בעיר העתיקה בשכם תקריות קשות , 
שבמהלכן נפצעו חמישה תושבים מירי כדורי פלסטיק . אחד מהם נפצע קשה . בסביבות 
השעה 03 . 9 בבוקר התארגנה באזור סוק - אל - חאן בקאסבה תהלוכה של כמה עשרות 
רעולי - פנים של החמאס , שנשאו מגבירי - קול . כוח של צה"ל הגיע למקום , 
ובעימותים שהתפתחו נפצעו מוחמד עטאללה ( 02 ) בכתפו , זיאד אשור ( 61 ) 
ברגלו , מוהנד זייד ( 81 ) בישבן וסאלח אבו זערור ( 71 ) בבטנו . 
שלושה מן הפצועים אושפזו בבית החולים אל איתיחאד בשכם , ואחד בבית החולים 
האנגליקאני . בתקרית נוספת שאירעה באזור , אחר הצהרים , נפצע נער בן 51 , 
סאיר סבע , באופן קשה בראשו . מקורות פלשתיניים מסרו , כי חיילים העבירו 
אותו מבית החולים אל - איתיחאד לבית החולים תל - השומר . בהתנגשויות שאירעו 
שלשום בגנין נפצע בפניו עימאד גאפר ( 81 ) מכדור גומי , ונעצר על - ידי 
הצבא . מקורות פלשתיניים דיווחו גם על כמה מצעדים של רעולי פנים , שנערכו 
במקומות שונים בגדה . במחנה הפליטים עסכר החדש נערך מצעד של תומכי הפתח , 
ובגנין נערך מצעד של 003 אנשי ההנהגה המקומית . עוד מסרו המקורות , כי 
מתנחלים העלו אתמול באש עצי - זית בדרך החוצה את הכפר עוורתא , אחרי שנרגמו 
באבנים . מקורות צבאיים מסרו כי בתקריות בשכם נפצע אתמול חייל צה"ל באורח 
קל ברגלו , מאבן גדולה שהושלכה עליו מגג אחד הבתים בקאסבה . אותם מקורות 
אישרו , כי ארבעה תושבים נפצעו מירי כדורי פלסטיק במהלך תקריות של יידוי 
אבנים בקאסבה . קפידבינמקורות צבאיים מסרו כי במהלך חיפוש שערכו כוחות צה"ל 
בתוך מסגד במחנה הפליטים אל - בורייג שברצועת עזה , נתגלו גרזנים , סכינים , 
חומר הסתה רב ורעלות . עוד מסרו המקורות , כי צה"ל הטיל עוצר על מחנה הפליטים 
בשל הפרות - סדר רבות שאירעו בו , ובמהלך הטלת העוצר נעצרו 02 תושבים , 
שנחשדו כמפירי סדר . מקורות פלשתיניים דיווחו על תסיסה רבה במחנה הפליטים 
אל - בורייג , וכן על עימותים עם כוחות צה"ל . עוד מסרו המקורות כי במהלך 
סוף השבוע נפצעו ברצועה שבעה תושבים : שלושה בעזה , והשאר ברפיח , בחאן - 
יונס ובאל - בורייג . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח , כי בסוף השבוע 
נרשמו ברצועה הפרות סדר מעטות , ללא פצועים . 
