שני שיאים לגילאי נקבעו בשבת באליפות הפועל מחוז יהודה בשחיה שנערכה בספורטן 
בפתח תקוה . דב מלניק מחולון קבע ב - 05 מטר חזה שיא בזמן 95 . 53 שניות 
וקבוצת הפועל חולון קבעה שיא ב - 4001 מטר מעורב . במישחק השלמה נוסף במוצ"ש 
ניצח הפועל קרית טבעון את הפועל גוש זבולון 85 . היה זה מישחק הרדיוס הראשון 
של קרית טבעון מתוך השמונה שנפסקו לה על ידי ועדת המשמעת ההתאחדות לספורט 
בגין התפרעות אוהדיה במישחק בשבוע שעבר מול גבעת חיים . המישחק נערך ללא 
קהל בקיבוץ אפיקים . בסך הכל נערכו באליפות אירופה חמישה זינוקים , מתוך 
העשרה שתוכננו . בפועל הסתיימה האליפות ביום חמישי , בתום חמישה זינוקים . 
יתר חמשת הזינוקים היו אמורים להתקיים בימים ששי ושבת , אולם מזג האויר 
הסוער לא איפשר המשך התחרויות כמתוכנן , כך שהישגו הסופי של ענבר נקבע בסיום 
הזינוק החמישי . 
