ראש המחלקה להתיישבות בסוכנות , מתתיהו דרובלס , אמר כי עד שנת אלפיים 
יהיו בחבל עזה למעלה מ000 , 06 יהודים ובתוך חצי שנה מהיום יגיע מספר התושבים 
היהודים מעבר לקו הירוק ל000 , 021 נפש . דרובלס , איש הליכוד , אמר את 
הדברים בבוקר ראיונות של בימת " היקב " בגוש קטיף . יו"ר מועדון היקב , 
ח"ך ראובן ריבלין , מתח ביקורת חריפה על שר השיכון אריאל שרון . ריבלין 
קרא לממשלה להפנות זוגות צעירים לשטחים . לדבריו , יש באזורים אלה דירות 
פנויות . הוא דרש משרון להעביר תקציבי פיתוח ליישובים בשטחים ולא להסתפק 
בהכרזות בלבד . ח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) הזהיר אתמול בתגובה את הממשלה 
מפני הצעת ריבלין . בהופעה בפני הדור הצעיר של חברי מפלגת העבודה בנצרת , 
אמר גולדמן כי אין להעלות על הדעת חזרה להצהרות ראש הממשלה על ישראל הגדולה 
החיונית לקליטת גל העלייה הגדול , ולסכן את העלייה מברית - המועצות . הוא 
קרא לממשלה לפתור את בעיות הדיור של הזוגות הצעירים במקום מושבם או " בהפנייתם 
לאזור הקונסנסוס הלאומי הגליל והנגב " . 
