הפועל גבעת חיים מוסיף להוליך בליגה הלאומית בכדורמים בתום משחקי המחזור 
שהיה בסוף השבוע . גבעת חיים ניצחה את הפועל גוש זבולון 718 . מהמשחק נעדרו 
שני השחקנים שנפצעו בתקרית שהיתה בשבוע שעבר , זוהר רהב ורונן שוהם . תוצאות 
נוספות : הפועל קרית טבעון אוניברסיטת תל אביב 4101 ; מכבי קרית אונו 
מכבי תל אביב 521 . קפספלוגמפספיד , 1 , 81 , 0 , 0עמית ענבר דורג במקום 
השביעי באליפות אירופה בגלשנים אולימפיים מדגם לכנר , שנערכה בניו - פורט 
שבבלגיה , לחוף הים האטלנטי . בזכות הישגו של ענבר דורגה ישראל במקום החמישי . 
אחיו של עמית , ערן ענבר , סיים במקום ה - 23 והרצוג ישראלי במקום ה - 
86 . השתתפו ך - 051 גולשים , בהם קרוב ל - 001 בשלב הגמר . קפספקוממועדון 
כפר המכביה ניצח בשבת במירוץ אופניים שהיה באיזור רמלה לאחר שעבר 33 ק"ם 
בזמן של 84 . 15 דקות , בהקדימו בשמונה שניות את מאיר שמשון מתל אביב . 
קפספלוגמפספיד , 1 , 41 , 0 , 1הישג מצויין היה לצעיר הישראלי גדי דיוולט , 
שהעפיל לשלב שמינית הגמר באליפות אירופה לנוער בטניס שולחן המתקיימת באוסטריה . 
באליפות היחידים גבר דיוולט על יקונן מפינלנד , הרמן ממזרח - גרמניה ויבורסקי 
מצכיה . נישראלי גיא בסיס ניצח שני מתחרים , את פופוליס מיוון ודימיטרוב 
מבולגריה , אולם נוצח על ידי המדורג 5 יאניצק מצכיה . קפספקוהטניסאי הצעיר 
נועם בר זכה בתחרות הבין - לאומית בבבלינגן שבגרמניה , לנערים עד גיל 61 . 
בר גבר בגמר על שטרנברג מגרמניה 63 , 36 , 63 . בדרכו לגמר ניצח יריב 
גרמני וכן את המדורג מספר אחת מאנגליה , סקופילד . בחצי הגמר גבר על ערן 
שוורץ 61 , 62 . אסף טישלר ויואב לוינשטיין נוצחו ברבע הגמר . בשלב הגמר 
השתתפו 23 טניסאים ובמוקדמות 041 משתתפים . 
