מחירי החלב ומוצריו עשויים להתייקר בימים הקרובים , בעקבות ההחלטה על צמצום 
הסובסידיות . מדובר בייקור ממוצע של % 5 לערך . שר החקלאות רפאל איתן חתם 
בסוף השבוע על צו הייקור ועתה נדרשת חתימתו של שר האוצר . משרד האוצר מבקש 
לבטל כליל את הסובסידיה לחלב ומוצריו , אך הדבר נשקל שנית בעקבות גל הביקורת 
שספג האוצר בשל ביטול הסובסידיה ללחם . שר האוצר יצחק מודעי הודיע בסוף השבוע 
כי לא יעלה בקרוב את תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית . יצוין כי בסעיף הסובסידיה 
לתחבורה הציבורית קיימת חריגה של מאות מיליוני ש"ח . צמצום חריגה זו פירושו 
ייקור התעריפים ב%02 . ועדת המחירים הבין - משרדית תדון בימים הקרובים בשורה 
של בקשות להעלאות מחירים של מוצרי מאפה , שוקולד , פאסטות וכו . ועדת 
הכספים תדון היום בבקשת שר התקשורת רפאל פנחסי לייקר את תעריפי הטלפון . 
מדובר בעיקר בהעלאת דמי השימוש בטלפון . 
