מושתלת הלב מריסה מזי נפטרה אתמול במרכז הרפואי " הדסה " בירושלים . מזי , 
בת 85 , תושבת חיפה , עברה השתלת לב לפני 71 יום . היא נפטרה עקב דלקת 
ריאות שפיתחה לאחר ניתוח ההשתלה . מזי , מושתלת הלב ה41 , היתה האשה הראשונה 
בארץ שעברה השתלת לב . היא נזקקה להשתלה עקב מחלת לב ממנה סבלה במשך שנה 
וחצי , שגרמה לה אי ספיקת - לב סופנית . עם פטירתה מגיע מספר מושתלי הלב 
שנפטרו בשנה הראשונה לאחר ההשתלה לארבעה ומעמיד את שיעור ההצלחה של השתלות 
הלב בארץ ל%17 הישרדות בשנה הראשונה , שיעור הנחשב גבוה גם במרכזים רפואיים 
בחו"ל . 
