סרטו החדש של הבמאי אברהם הפנר , " אהבתה האחרונה של לורה אדלר " , התקבל 
למסגרת הרשמית של פסטיבל הסרטים בוונציה . בתחרות הרשמית של הפסטיבל , 
שייפתח ב3 בספטמבר , ונערך זו הפעם ה74 , משתתפים 02 סרטים . הסרט עוסק 
בשקיעתו של התיאטרון האידי דרך סיפור אהבתה ומותה של כוכבת התיאטרון . את 
דמותה של לורה אדלר מגלמת השחקנית ריטה זוהר . עוד משתתפים מנשה ורשבסקי , 
רפי תבור , אברהם מור ובתפקיד אורח אלכסנדר יהלומי . בעבר התקבל סרטו 
הקצר של הפנר , " לאט יותר " , לפסטיבל ונציה . את סרטו הנוכחי , שהוא 
סרטו הרביעי באורך מלא , הוא מגדיר כסרטו האחרון , שלאחריו לא יעסוק עוד 
בבימוי סרטים . הסרט הופק בשיתוף הטלוויזיה הישראלית ובתמיכת הקרן לעידוד 
סרטי איכות . הסרט " אהבתה של לורה אדלר " ייצא למסכים בארץ בספטמבר . 
