, השתתפו בתחילת החודש בתחרות ספורט בין - לאומית של תלמידי בתי ספר , 
שהיתה בעיר האוקראינית אוזגורוט , שבבריה"ם . התחרות נמשכה יומיים , 
בהשתתפות 002 , 1 תלמידים ם - 71 מדינות . את הפרטים מסר אתמול מיכאל אלמוג , 
יו"ר מרכז השלטון המקומי , במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב בתל אביב . התחרות 
התקיימה בפעם ה - 91 , ולישראל היתה זו השתתפות בכורה . אלמוג מסר כי ישראל 
שוקלת לארח את התחרות הבין - לאומית ב - 2991 , אם יוכלו העיריות להפריש 
כספים מתקציביהן . הגוף הבין - לאומי המארגן את משחקי התלמידים הגיש בקשה 
להצטרף לוועד האולימפי הבין - לאומי . נציגי ישראל זכו בשבע מדליות : אחת 
מזהב ( רונה יונה מראשון לציון , בטניס שולחן ) , אחת מכסף וחמש מארד . 
