קבוצת הכדורמים של הפועל קרית טבעון הוענשה אתמול על ידי ועדת המשמעת של 
ההתאחדות לספורט לשמונה משחקי רדיוס , שיתקיימו לפחות 05 ק"ם מקרית טבעון . 
מאחר שנותרו לה עד לסיום העונה שני משחקי בית בלבד , תרצה את יתרת העונש 
בעונה הבאה . כן נקנסה הקבוצה ב - 000 , 1 שקל . העונשים הוטלו בעקבות 
התפרעות קהל אוהדי קרית טבעון , שפגעו בסיום מישחק הליגה בסוף השבוע שעבר 
בצורה קשה בשחקני הקבוצה האורחת מגבעת חיים . שחקן קרית טבעון אוהד בן - 
דרור לא התייצב לדיון המשמעתי מאחר והוא מנהל עתה משא ומתן באירופה על אפשרות 
צירופו לאחת הקבוצות שם . בן - דרור הורחק לארבעה מישחקים בפועל ולארבעה 
מישחקים על תנאי . 
