וגם היחידים עליו . בינתיים התספו לתחרות על תשומת של ציבור חובבי הלוחות 
היפים עוד כמה מתחרים , שכל אחד מהם משוכנע שהוא הוא המפיק את הלוחות המיוחדים 
או המעניינים ביותר . אבל אצל טורנובסקי התחרות העיקרית היא עם הלוחות של 
עצמם , מהשנים שעברו . השנה מוציאה החברה שלושה לוחות חדשים . היא היתה 
אחת החברות הראשונות בארץ אם לא הראשונה בהן שהשתמשה בהדפסת כתבי - יד 
עתיקים על לוחות שנה . ברוח מסורת זו מופיע השנה לוח " גיבורי המקרא " , 
הכולל עמודים נבחרים מתוך כתב - יד מפואר , " ספר מכלול " , שנמצא באוספי 
המוזיאון הבריטי . הספר נכתב וצויר במאה ה31 בצרפת , וב21 עמודי הלוח אפשר 
לראות את שמשון משסע את לוע הארי , את דוד נלחם בגולית , כולל האבן שבמצח 
הזב הדם , את שלמה המלך , את משה ואהרון ועוד . העמוד , הכולל מבוא והסברים , 
מופיע בחמש שפות : עברית , אנגלית , גרמנית , צרפתית וספרדית . הלוח 
השני השנה הוא המשך שיתוף הפעולה עם בית הספרים הלאומי והאוניברסטאי בירושלים . 
בכמאה שנות קיומו , נצברו בבית הספרים כתבי - יד וספרים יפים , ולמנהלי 
המוסד צר שרק הם , או קומץ חוקרים , רואים את היופי הזה . הלוח הקודם 
בסדרה זו זכה בפרסים בתחרויות בארץ ובחו"ל . הלוח הזה , " שכיות חמדה 
ספרים נדירים " , מראה על עמודו הראשון כריכה מרהיבה ביופיה , ובשאר העמודים 
כריכות נדירות של ספרים עתיקים : כתב - יד " משנה תורה " לרמב"ם משנת 
0041 , ספר מיניאטורות פרסי רב ערך , מפה עתיקה של ארץ - ישראל , קוראן 
עתיק ועוד . גם כאן ההסברים הם בחמש שפות , כשהספרדית היא תוספת חדשה . 
גם הלוח השלישי הוא המשך לסדרה יוקרתית ועטורת פרסים של לוחות המוקדשים לעתיקות 
ארץ - ישראל , והוא יוצא לאור בשיתוף עם רשות העתיקות , ירושלים . הפעם 
הנושא הוא חותמות ( שם הלוח הוא " בחותם הזמן " ) , כשהמוצג הארכיאולוגי 
עצמו מעוצב בתוך דף הלוח על רקע נוף ישראלי . טורנובסקי היה גם בין הראשונים 
שהכניסו ללוחות המודפסים בארץ את נושא הטבעות ועיטורי הזהב והכסף בהדפסה . 
בעניין זה האיכות נובעת לא רק מאיכות ההטבעה עצמה , אלא דווקא מן הטעם 
והאיפוק . לפעמים עודף הזהב הוא בעוכרי העיצוב , גם אם זה מפואר . בלוח 
" בחותם הזמן " , מכניס טורנובסקי סוג חדש של הטבעה , שצבעה אינה אחיד , 
וזה מוסיף יופי . כל הלוחות מופיעים בשתי מהדורות , האחת לשנה העברית , 
והשנייה לשנה האזרחית . היו בעבר ניסיונות להפיק לוח ל61 חודשים , אבל 
בחו"ל לא כל - כך הבינו את הבדיחה היהודית הזאת . אנשי טורנובסקי גם מוכנים 
להדפיס מהדורות של לוחות לחברות המעוניינות בכך , עם שם החברה המודפס או 
המוטבע על הלוח . חברת טורנובסקי מכרת היטב בירידים בעולם . השנה היא יוצאת 
לירידים גם ביפאן . לא ירחק היום , ועל הלוח יתוסף הסבר ביפאנית . 
