דטרגנטים הם תרכובות כימיות ורובם עשויים ממוצרי לוואי של התעשייה הפטרוכימית . 
לעומתם עשויים הסבונים המסורתיים ממוצרים טבעיים , כגון שמנים צמחיים ושומנים 
מן החי . חומרים אלה מתאימים לעור הרבה יותר . מחקרים הוכיחו שחשיפה ממושכת 
מדי לכימיקלים שבדטרגנטים עלולה לגרום להתקשות עור הידיים , לחספוס ולצלקות , 
בעיקר אצל בעלי עור עדין או רגיש . היצרנים מרבים להשתמש בדטרגנטים בגלל 
מחירם הזול ואילו הצרכנים דורשים אותם כיוון שהם מקציפים במהירות ויוצרים 
את ההרגשה שהם מנקים מהר יותר . היצרנים רשאים לכנות דטרגנט סינתטי בשם 
" סבון " , גם אם אינו מכיל כל רכיבים של הסבון המסורתי . למעשה , כמעט 
כל אבקות הסבון בשוק הן דטרגנטים . האבקות ונוזלי הניקוי לבית , לניקוי 
האסלות והכיורים , הן דטרגנטים . אפילו חתיכות הסבון המשמשות לרחיצת כלים 
ובגדים ( פרט לסבונים לרחצה ) אינם סבון , אלא דטרגנט . קפמאבינכבר בשנת 
1891 גילה סקר של איגוד הצרכנים של פננג , מלזיה , כי רוב עקרות הבית והעוזרות , 
המשתמשות בדטרגנטים לכביסה , לרחיצת כלים ולשטיפת הרצפות , סבלו ממחלות 
עור שונות . לכמה מהן היתה פרוניקיה כרונית נסיגה של ציפורני אצבעות הידיים 
והרגליים הגורמת לחריצים בקצות הציפורניים . סקר דומה , שנערך בשנת 2891 
על ידי איגוד הצרכנים האוסטרלי , מצא שקרוב למחצית בני האדם שרואיינו דיווחו 
על בעיות עור שנגרמו על ידי דטרגנטים . כ%04 דיווחו על תגובות לוואי , 
החל בידיים יבשות ומבוקעות וכלה בפריחה על פני הגוף כולו . הדטרגנטים מסירים 
שומן מבגדים , אולם הם גם פוגעים בשכבת השומן המגינה על עור האדם . קפמאבינד"ר 
יושיו מקינו , רופא עור יפאני ידוע , ייחס את הפריחה על עורם של תינוקות 
לכימיקלים המצויים בדטרגנטים הסינתטיים המשמשים לרחיצת גוף התינוק . דטרגנטים 
נשארים בבגדים גם לאחר ששטפו אותם . כאשר האמהות של החולים שלו החלו לכבס 
בסבון , עורם של % 08 מהתינוקות חזר לאיתנו . דטרגנטים יש גם במשחות שיניים . 
הם אינם נמצאים שם על מנת לנקות היטב את השיניים , אלא כדי ליצור קצף ולהעניק 
הרגשה נקייה למשתמשים . במאמר בכתב העת " בריטיש זורנל אוף אינדסטריאל 
מדיסין " נאמר כי דטרגנט זה מאכל את קרומית הרירית , וגורם התקרנות ( 
התקשות ) של פני הלשון והרס בלוטות הטעם . הכמות שנבלעת בעת צחצוח השיניים 
משפיעה באותו אופן על המעיים . מחקר של שלושה מנתחים בבית הספר לרפואה של 
אוניברסיטת לונדון , שפורסם ב"בריטיש גורנל אוף אינדסטריאל מדיסין " ב4891 , 
הוכיח כי הכנסת מזון לקיבה יחד עם דטרגנטים גורמת נזק חמור למעיים . הם 
חישבו ומצאו שאדם בוגר " אוכל " כמ"ג אחד של דטרגנט לכל ק"ג ממשקל גופו , 
כיוון שהוא משתמש בצלחות שנרחצו בדטרגנטים . פירוש הדבר 06 מ"ג לגבר שמשקלו 
06 ק"ג . קפמאבינתינוקות הניזונים מבקבוקים הנשטפים בדטרגנטים סופגים הרבה 
יותר בגלל גודלם 701 מ"ג לכל ק"ג ממשקל גופם ביום . החוקרים האכילו חולדות 
במזון שהכיל 001 מ"ג לק"ג משקל ביום ובחנו מה היתה ההשפעה על מערכת העיכול 
שלהן . החומרים גרמו איכול של הרקמה הרירית של המעיים הקטנים והגדולים , 
ונגרמו עיוותים במבנה קירות התאים . המעי הגס ופי הטבעת סבלו מדלקות ומכיבים . 
בתוך חלל הפה הפכה הלשון כה גסה ומחוספסת עד כי בלוטות הטעם נהרסו כליל . 
כותבי המאמר מציינים , כי זה היה מחקר ניסויי בלבד והחולדות קיבלו מינון 
השווה ל001 מ"ג לק"ג משקל ביום , לעומת הממוצע הקיים בבני אדם , של 1 מ"ג 
לק"ג משקל . אולם הם מוסיפים : " למרות זאת , אנו רוצים להסב את תשומת 
הלב לכמות שמקבלים תינוקות 53 מ"ג 05 מ"ג ביום לתינוק שמשקלו 5 ק"ג בלבד . 
כמות כזו עלולה לגרום נזק מוקדם ברירית ומחלות מעיים כרוניות " . הם מסכמים 
את המאמר במלים " דטרגנטים הם שימושיים ומהווים חלק בלתי נפרד מהחיים המודרניים , 
אולם יש לנקוט אמצעים נגד בליעתם " . 
