במענה לכל המאמרים של " מומחי הביטחון " למיניהם , שפורסמו בעיתונות מאז 
התופת בצאלים , ובתור חבר - ליחידה לאלה שכבר אינם אתנו , אני מעלה את 
הדרישה הפסיקו את השימוש באש חיה באימונים , או לפחות חדלו להשתמש בכלי 
משחית כפצצות ופגזים . התרומה של אש חיה בטלה בששים לעומת האבידות , האסונות 
והשכול שהיא גורמת . מאז האסון אנו מוצפים בסיפורי חיילים וקצינים , המתארים 
כיצד זה " כמעט קרה להם " " זה נפל רק מטרים ספורים ממני " וכו . 
מתברר שהמקרים האלה חוזרים על עצמם כמעט בכל מחזור בצבא . ההדחות והפיטורים 
של קצינים ומפקדים נעשו לאחר חמש הלוויות ועשרה נכים ונכים - למחצה . מתברר , 
אם כן , שאין זה הגורם האנושי , אלא השיטה . על אף שמומחי הביטחון משבחים 
את השימוש באש חיה , יש להתחשב גם בבני - אדם פשוטים , שאינם מתפקדים 
במיטבם בחום של 24 מעלות , בתנאי שדה קשים , בלילות ללא שינה , ושעצביהם 
מרוטים משירות מילואים תכוף . יש גבול ליכולת הפיסית ויש גבול ליכולת השכלית 
של אנשים אלה . לא כל בן אנוש מסוגל להיות מרוכז במאה האחוזים תחת אש חיה . 
וכל עוד אין אפשרות לפקח ולהתגבר על חולשות אנוש , יש להפסיק את המשחק 
באש חיה . חולונקפמאביגבעקבות אסון צאלים שוב גועשות הרוחות סביב הטענה שמעלה 
שר החקלאות , רב - אלוף ( מיל ) רפאל איתן , ששורשי המשמעת הרופפת בצה"ל 
נעוצים , בין היתר , בהתרת אי - חבישת הכומתה . לפני 81 שנה הביע את 
דעתו בעניין חיים הרצוג . כאשר שימש כפרשן צבאי ב " הארץ " , פירסם מאמר 
בכותרת " חשיבותו של המצעד " ( " הארץ " , 27 . 9 . 3 ) , ובו כתב : 
" אם קיים חוסר משמעת בשטח אחד , קיים חוסר משמעת בשטחים אחרים . איש 
לא ישכנע אותי כי אפשר להפריד בנושא זה ( . . . ) לפני זמן מה ניתנה 
הוראה אומללה בצה"ל , שהתירה לחיילים ולחיילות להסתובב בחוצות ללא כובע , 
בתנאי שהכובע יוטמן מתחת לכתפייה השמאלית ( . . . ) כנראה זו באה 
בזמנה , כהשלמה עם מצב של חוסר משמעת כללי ( . . . ) יש מקום שהפיקוד 
העליון בצה"ל יחזור ויבטל את ההוראה שניתנה ( . . . ) היא גם פתחה 
פרצות הרבה יותר רחבות מאשר עצם חבישת כובע או אי - חבישת כובע " . שלושה - 
עשר חודשים אחר - כך חשפה מלחמת יום הכיפורים , על מחדליה , את הפרצת הרחבות 
במשמעת . תל - אביבקפמאביגאברהם טל ( " הארץ " , 7 . 22 ) והקוראת מלכה 
מהולל , מרעננה ( " הארץ " , 7 . 02 ) מגיבים על מבצע הכבל התת - ימי 
החדש , לנוכח הקשיים שהם נתקלים בהם בתקשורת . מתוך ציפייה לתגובות אלה , 
הקדימה חברת בזק והבליטה בפרסומיה את העובדה , שההשקעה הכוללת במפעל הכבל 
הבין - לאומי היא 22 מיליון דולר , ואילו השקעתה של החברה בפיתוח התקשורת 
בתוך גבולות ישראל , בשנת 0991 , תגיע לכחצי מיליארד דולר . אחת המשמעויות 
העיקריות מהשקעות אלה היא , שרבבות לקוחות ותיקים הוסבו עד כה למערכות 
טכנולוגיות חדשניות וזכו לשירות משופר . אך עובדה זו כנראה אינה עולה בקנה 
אחד עם סיפור עיתונאי טוב . תגובות כגון זו של טל מופיעות מאז קום המדינה 
בכל עת שנזכר נושא כלשהו בתקשורת שמעבר לטלפון עצמו : שידורי אף - אס וסטריאו , 
דואר אלקטרוני , מאגרי מידע , שירות הכספומט וקשר הבין - לאומי . וכאן 
עולה שאלה : האם מרמזים לנו כלי התקשורת שרצוי שבזק תחדל מכל אותם " שעשועים " , 
ולא נורא אם עיתונאי " הארץ " , למשל , ישובו להטריח עצמם בלילות אל מכונות 
הכתיבה בבניין המערכת ? או שמא נמשיך ונפתח את כל הדרוש כדי להשתית את החברה 
הישראלית על תקשורת מודרנית אך נעשה זאת במחתרת ונפסיק , אחת ולתמיד , 
לגלות זאת לציבור ? דובר בזקקפמאביגכיום , בעידן החיוג הישיר לחו"ל , 
אין פשוט וזול מהשימוש בו . אבל לעיתים נזקקים גם לשירות 881 , כאשר רוצים 
לטלפן בשירות גוביינא , למשל , או כאשר רוצים לטלפן לחו"ל מטלפון ציבורי . 
דווקא אז , כאשר תור מזדנב מאחור , שירות 881 מענה אותנו ללא מענה במשך 
01 ואפילו 02 דקות . אנו משלמים לבזק די והותר כדי שנקבל את השירות המינימלי 
בלי שניאלץ להודות לה בהונגרית . גבעתיימקפמאביגאנשים שנרפאו ממחלה מסוכנת 
מוסיפים לעתימלשמם את השם " חיים " . מן הראוי להקיש ממנהג זה . עונת ציד 
הקולות חלפה , לפי שעה , וצריך לעשות להבראת השיטה ולהעלאתה על פסים מוסריים 
נאותים . לשם כך אני מציע לקרוא לאישים שלהלן כך : יצחק נבון - שריר , 
עוזי ברעם - שריר ולובה אליאב - שריר . זכורני , כי לפני שנים , השימוש 
בשם כלנתריזם החדיר בי סלידה רבה מתופעות של חוסר נאמנות . נוף ימקפמאביגהדה 
בושס נפלה קורבן לאי - ידיעתה בכל הקשור לערוץ השני ( " הארץ " , 7 . 81 ) 
. לא " הזנחתי " את הערוץ השני , אלא נאבקתי עד לחקיקת החוק , לאחר 
שעוכב זמן רב על ידי הליכוד . בניגוד לדברים שכותבת גב בושס , אי אפשר 
היה " לתפעל את הערוץ השני כערוץ מסחרי " לפני פרסום המכרזים וקודם שיזכו 
היזמים בזיכיונות . כחודש לפני התפטרותי מהממשלה מיניתי צוות מקצועי להכנת 
המכרזים , אולם זהו תהליך ממושך , ורק בסופו , כאמור , יוכל הערוץ לפעול 
כערוץ מסחרי . המועצה הציבורית מתמנית על דעת הממשלה כולה ולא ניתן היה , 
כפי שנוכחתי לצערי , לעשות זאת בשבועות האחרונים לקיום הממשלה , עקב המתח 
הפוליטי החריף . כל השאר הוא תוצאה של חילופי הממשלה , שהשלכותיה הקשות 
ניכרות בתחומים רבים ושונים , ולא רק בנושא זה . בתקופתי כשר התקשורת קיימתי 
את הערוץ השני על אף מצוקת תקציב חריפה . מיניתי את יצחק לבני כיו"ר צוות 
ההיגוי , ושידורי הערוץ גוונו והועשרו , נוסף על העברת החוק בכנסת . אם 
לפי דעתה זו " הזנחה " מהי לפי דעתה איכפתיות ואחריות ? 
