חדשה של מעדני בשר הודו . במקרים כאלה נוהג היצרן לכנס מסיבת עיתונאים , 
להטעימם מן המוצר החדש ולקוות לטוב . המהדרים מצרפים למסיבת העיתונאים 
גם אנשי מקצוע ( אני תמיד תוהה מה הם עושים בנסיבות מסחריות כאלה , אבל 
זה כבר סיפור אחר ) שמדברים על נושא כללי כביכול , אבל לגמרי במקרה הוא 
נוגע למוצר המדובר . כך היתה גם מסיבת העיתונאים של חברת " הוד לבן " 
בשבוע שעבר , שבה התמקד היצרן בנושא חביב ומוכר כולסטרול . התגלית היתה , 
שמוצרי הודו ועוף מכילים כמויות קטנות של כולסטרול , ומעט כולסטרול לא 
רק שאינו מזיק , אלא אפילו בריא . ד"ר מיכאל מאיר , סגן מנהל מחלקה פנימית 
באיכילוב , דיבר על הנושא באופן כללי ואילו הדיאטנית אולגה רז היתה יותר 
ספציפית . היא סיפרה כי דיאטות שבהן אנשים קיבלו פחות מ051 ם " ג כולסטרול 
ביום , רמות הכולסטרול שבדמם לא ירדו . אבל ברגע שהוסיפו לדיאטה שלהם כולסטרול 
לרמה של 003053 מ"ג ביום , הכולסטרול בגוף התחיל לרדת . הסיבה לכך היא 
שברגע שמורידים לגמרי או לרמה נמוכה מאוד את הכולסטרול , הגוף מתחיל לייצר 
בעצמו כולסטרול , אבל אם הוא מקבל רמה סבירה של כולסטרול , הוא מפסיק לייצר 
חומר זה . עוד אמרה אולגה רז , כי היא ממליצה מאוד על מוצרי הודו ועוף , 
כיוון שהחלקים שלהם מכילים מקסימום 07 מ"ג ב001 גרם . הערה נוספת בעניין 
מלח : לאחר שטעמנו את המוצרים , הגענו למסקנה ( זה הטעם האישי שלנו ) 
כי על אף שטעמם סביר , הם מלוחים מדי . אחר כך התברר לנו כי אותם מוצרים 
המיוצאים לארה"ב מכילים כ%04 פחות מלח , כי ככה דורש השוק האמריקאי . אם 
כך מדוע מכניסים לנו כל כך הרבה מלח ? לדברי אחד ממנהלי המפעל , הטעם הישראלי 
דורש יותר מלח . אבל כיוון שהערנו מה שהערנו , אמר , הם יתחשבו בהערה 
ויתחילו לשווק גם מוצרים פחות מלוחים . מששאלנו לדעתם של הרופא והדיאטנית 
על מלח , הם השיבו כי החשש ממלח אצלנו הוא מוגזם , והוא נאסר רק על אנשים 
הלוקים במחלות מסוימות , כמו יתר לחץ דם . הם הוסיפו כי לעתים , מרוב 
דיאטת מלח , אנשים מגיעים לחסר במלח . כמה מלח מותר בכל זאת לצרוך ביום ? 
לדברי הדיאטנית 23 גרם ביום , והרופא לא סתר את דבריה . עכשיו נסו לספור 
את הגרמים כשאין סימון על אריזות המזון . קפמאפרקלפני חודשים אחדים יצא 
לשוק לחם מסוג חדש , ששימח את לבם של המכורים לדיאטה " לחמקל " המכיל , 
על פי הצהרת היצרן , שליש קלוריות פחות מאשר בלחם רגיל . אהבנו את הרעיון 
ואהבנו גם את טעמו של הלחם , אבל היו לנו הסתייגויות מהסימון . ראשית , 
הסימון התזונתי התייחס לפרוסת לחם ולא ל001 גרם , כדרישת החוק . שנית , 
ואולי זה העיקר , על פי אריתמטיקה פשוטה לא יצא לנו שליש קלוריות פחות : 
ב001 גרם לחם רגיל יש כ062 קלוריות , מכאן שבפרוסה של 02 גרם , משקלה 
של פרוסת לחמקל , אמורים להיות 25 קלוריות . היצרנים , מאפיית דגנית בקיבוץ 
משמר השרון , הצהירו כי בפרוסת לחם שלהם יש 04 קלוריות . חשבון פשוט מראה 
כי זה רק % 32 פחות קלוריות . בירור נוסף העלה כי בבדיקות מעבדה שהוזמנו 
על ידי המאפייה יש בפרוסת לחמקל רק 63 קלוריות , כלומר , כמעט שליש פחות . 
מדוע לא ציינו את המספר הנכון של הקלוריות ? תשובתם היתה כי באריזות החדשות 
יתקנו את הסימון . שירות המזון שבמשרד הבריאות הנחה את המאפייה כיצד יש 
לסמן ובמקביל עשה בדיקות מעבדה משלו לגבי מספר הקלוריות בלחם . הסתייגויות 
או לא המוצר החדש קצר הצלחה , כך לפחות מעידים היצרנים . מעודדים מן ההצלחה 
החליטו באחרונה לצאת עם גרסה נוספת : לחמניות קלות , המכילות כמו הלחמקל , 
סיבים תזונתיים . טעמנו ואהבנו גם אותן . ומה עם הסימון ? בדקנו את אריזות 
הלחמקל ואת אריזות הלחמניות הקלות ומצאנו שהסימון שנה וכולל עתה סימון תזונתי 
ל001 גרם , אבל לגבי היחס בין כמות הקלוריות בלחם רגיל ללחמקל נשאר הסימון 
כפי שהיה : " שליש פחות קלוריות " . צוין על האריזה כי בכל 001 גרם יש 
002 קלוריות ואם בלחם רגיל יש 062 קלוריות , לא יעזור שום דבר זה לא שליש 
פחות . ביקשנו את תגובתו של מנהל שירות המזון , אינג דניאל רייכמן . הוא 
בדק וגילה כי בבדיקות המעבדה של משרד הבריאות היו ב001 גרם לחמקל רק 561 
קלוריות . כלומר , הכלה מדי יפה . אז מדוע היצרנים אינם כותבים דברים 
ברורים ? רייכמן התקשר למנהל המאפייה וזה הסביר לו כי ליתר ביטחון הם מצהירים 
על 002 קלוריות , כי מה יעשו אם פעם יתגלו יותר קלוריות ? רייכמן הבהיר 
למנהל המאפייה כי עליו להחליט : או שיסמנו כמה קלוריות בדיוק יש במוצרים 
שלהם , או שלא יכתבו שהם מכילים שליש קלוריות פחות . קפמאפרקחברת המערכת 
מעידה על עצמה כי כל אימת שהיא מזדמנת בחו"ל למסעדה טובה וזולה , היא אינה 
מסוגלת ליהנות מהאוכל , מפני שמיד היא נזכרת במחירים המפולפלים בארץ ומתחילה 
להתרגז . לא מכבר חזרה מקפריסין מלאה התפעלות מהמחירים הנוחים וכבר המציאות 
טפחה על פניה . היא הוזמנה לפגישת עבודה בירושלים ב"קופי שוף " של מלון 
הילטון . היא ובת זוגה הזמינו סלט ניסואז , שקשוקה , מים מינרליים , 
לחמניות ושני ספלי קפה . לא תאמינו כמה עלה התענוג : 37 ש"ח בלי תשר . 
עכשיו תורנו להתרגז . לפני שנכנסים למסעדה עושים דבר פשוט ביותר : בודקים 
את המחירים , שעל פי החוק חייבים להיות מוצגים במקום הנראה לעין . אם התעריפים 
גבוהים מדי , פשוט לא נכנסים . אין דבר מאלף יותר לבעלי עסקים . על כן , 
גם אם הרוגז מוצדק , אי אפשר להועיל אם ממשיכים לבוא למסעדותיהם של פושטי 
עור . 
