חוקר בנאס"א , שבדק צילומים בני עשר שנים שצילמה החללית וויאגר2 , גילה 
ירח קטן בטבעת החיצונית של שבתאי . " הירח התגלה למעשה בצילום הראשון 
שהתבוננתי בו " , אמר המגלה , מארק שולטר , מדען במרכז המחקר של נאס"א 
במאונטן וי . " הוא היה בדיוק במקום שציפיתי שיהיה " . גילוי הירח אישר 
את הסברה של מדענים זה כמה שנים שבין שלוש טבעות הקרח העיקריות של שבתאי , 
עדיין חבויים ירחים שלא התגלו , והם הגורמים לטבעות להתנודד בתנועות 
גליות ויוצרים חורים בכמה טבעות שוליות . " לפי התיאוריה , חזו כבר לפני 
כמה שנים את הימצאותו של הירח החדש " , אמר דייוויד מוריסון , העומד בראש 
מחלקת מדע החלל של איימס . " הגילוי שהתיאוריה צדקה מעורר סיפוק רב . 
זו דוגמה כמעט קלאסית של תהליך מדעי , ממש מספרי הלימוד " . שוולטר גילה 
את הכוכב ה81 של שבתאי , שקוטרו 91 ק"ם בלבד , בעזרת תוכנית מחשב , שבנה 
כדי לבדוק 000 , 03 צילומים ששלחה וויאגר בחזרה לכדור הארץ במהלך מפגשיה 
עם שבתאי ב0891 וב1891 . את הצילומים צילמה וויאגר2 , שלאחר שיגורה , 
ב7791 , עברה ליד צדק , שבתאי , נפטון ואורנוס וכעת מועדות פניה לקצה 
מערכת השמש , כקודמתה , וויאגר1 . שתי החלליות חדלו לשגר צילומים בחודש 
שעבר , אך הן ממשיכות לשגר נתונים למדענים במעבדת ההדחף הסילוני בקליפורניה . 
מסלולו של הירח החדש , הקטן ביותר שהתגלה עד כה , סביב שבתאי הוא בקטע 
חלל הידוע בשם " פרצת אנקה " , בטבעת הקיצונית ביותר מבין הטבעות הגדולות 
של שבתאי , המכונה טבעת אי . 
