א תפארת ההנדסה האזרחית המתקדמת של יפאן . הבניין מתנשא לגובה 34 קומות 
ובנוי לפי מיטב תקני העמידת לרעידות אדמה . צורתו המיוחדת , דמוית אובליסק 
צר מונח על גבי אובליסק רחב , מסייעת ליציבותו . במבט ראשון הוא נראה כמבנה 
שלא הושלם : בין שני הגושים המונחים זה על גבי זה יש " חור " ענק , רוחבו 
24 מטר וגובהו 51 מטר , המתחיל במפלס הקומה ה21 . מטרת החלל הזה היא למנוע 
יצירת " קניון רוחות " תעלת ענק בין מבנים גבוהים , המגבירה את מהירות 
הרוח , יוצרת תת - לחץ על חלונות הבניינים וגורמת רעשים מטרידים , כפי 
שמעידים שוכני גורדי - השחקים במנהטן . רק בעת האחרונה החלו ענקי תעשייה 
ביפאן להעביר את משרדיהם מהבניינים הקטנים והצפופים שעבדו בהם עד כה לבניינים 
חדשים ומפוארים . מבנים אלה הופכים לחלונות ראווה למיטב החידושים של הטכנולוגיה 
היפאנית . בניין נאק הוא הבניין הראשון בעולם שצויד במערכת מעליות חכמה , 
המסוגלת לתכנן את תנועת המעליות לפי דרישה . המערכת סופקה , וזה אופייני 
ליפאן , בידי חברה מתחרה טושיבה . המערכת אינה נענית לכל לחיצה על כפתור 
הקריאה , אלא מתכננת את תנועת המעליות באמצעות תוכנה לוגית , המסוגלת 
לעבד גם מידע שאינו מוגדר במדויק . מפעילי הבניין מבטיחים , כי המערכת 
תוודא שאדם לא ימתין למעלית יותר מ03 שניות , וכשתגיע לא יבלה בתוכה 
אלא שניות ספורות , שכן מהירות המעליות מגיעה ל024 מטרים בדקה . מערכת 
התכנת מבקרת , כמובן , גם את מהירות המעליות , כדי למנוע מן הנוסעים תאוצות 
ותאוטות לא נעימות . קפמאבינהקומות עצמן בנויות בשיטת המרחב הפתוח , המאפיינת 
את המשרדים היפאניים . בכניסה לכל אולם עבודה , ששטחו 011 מטרים רבועים , 
מותקן מסך תצוגה קטן , השולט על רמת התאורה , מיזוג האוויר ומערכות 
האזעקה מפני אש . המסך גם מציג למי שמבקר בקומה את הנתונים הדרושים כדי 
לאתר עובד מסוים היכן שולחנו ואם הוא נמצא . מסך התצוגה שבכל אולם מקושר 
עם מרכז הבקרה במרתף הבניין . כאן מוצב המחשב המרכזי של הבניין , השולט 
בשורה של מערכות , ממערכת התאורה וממערכת פתיחת הגג , הניתן להסטה במזג 
אוויר נאה , ועד מערכת אזעקה מיוחדת , המופעלת במקרה של רישום גלים סייסמיים 
של רעידות אדמה . שני מסופים , המחוברים למחשב המרכזי , מאפשרים לקבל 
מידע על הטמפרטורה והלחות בכל אחד מאולמות העבודה . הקומה ה83 ספונת השיש , 
ששוכנים בה חדרי הישיבות של הנהלת החברה , הקרויים בפי היפאנים " חדרי 
ההחלטות " , מייצגת חידושים טכנולוגיים שנראים כאילו נלקחו מספרי המדע הבדיוני . 
מול כל כיסא בחדר הישיבות מצוי מסוף , שאפשר להציג בו נתונים , או תוכניות 
טלוויזיה וסרטי וידיאו , לצורך המחשה . מיקרופונים סמויים השתולים בחדר 
מחוברים למערכת הגברה מיוחדת , המבטיחה כי כל מה שנאמר או אף נלחש ליד שולחן 
הישיבות , יישמע בבהירות . למערכת זו אין מפסק לסגירת המיקרופונים , 
מתוך הנחה שכל מה שנאמר בדיונים בדרג גבוה חייב להישמע על ידי כל המשתתפים . 
קפמאבינלכל הטלפונים בבניין צג זעיר , המאפשר הצגת 11 שורות ביפאנית , 
כמדריך למציאת כל אחד מ000 , 53 מספרי הטלפון של החברה . מערכת הטלפונים 
הרגילה קרויה " אלדין " , ואילו עובדים בכירים נהנים משירותיה של מערכת 
" סר אלדין " , המקשרת בין מחשבים אישיים . עובד המצוי מול המחשב האישי 
שלו יכול להתקשר עם כל עובד אחר , בדואר אלקטרוני או בטלפון קולי , לפנות 
אל מסד נתונים הכולל את כל אחת מהחברות - הבנות של נאק , לקרוא את חדשות 
הבוקר בעיתון אלקטרוני , להסתכל בתפריט היום של מזנון החברה , או להצטרף 
לשיעורי השלמה בנושאים שונים . אנשי נאק מציינים בגאווה , כי על אף השימוש 
הרחב בטכנולוגיה חדישה אין הופכים את עובדי החברה לשלוחות של מחשב . נאק 
היא אחת החברות היפאניות הבודדות המאפשרות לעובדים סדר יום גמיש , ושליטה 
חלקית על השעות שבהן יבואו לעבודה . התחשבות נוספת בצרכים האנושיים היא 
איסור העישון באולמי העבודה והקצאת אזורי עישון מיוחדים וזאת בארץ שבה 
% 07 מן הגברים מעשנים . נראה , כי תהילתו של בניין נאק כבניין המשרדים 
המתקדם ביותר בעולם לא תעמוד לאורך ימים . עיריית טוקיו מתכוננת לחנוך מה 
שמתואר כ"בניין המשרדים החכם ביותר " , ואילו תאגיד חברות המחשבים " טרון " 
מגייס תמיכה בתכנון ובבנייה של " פרבר חכם " , שכל הבניינים בו ינוהלו על 
ידי מחשב מרכזי . 
