חוקרים באוניברסיטת בן - גוריון בנגב מציעים פתרון לגינות נוי , שיאפשר , 
לדבריהם , חיסכון של 05 עד 06 מיליון ממ"ק מים בשנה ( מתוך צריכה של יותר 
מ5 . 1 מיליארד ממ"ק בשנה ) . החוקרים מציעים לעבור לצמחי נוי המסתפקים 
בכמויות מזעריות של מים , או שאינם זקוקים כלל להשקיה , וכן לצמחים שאפשר 
להשקותם במים מליחים או במי קולחין . יוסי בן דב , מאיר פורטי ופרוף דב 
פסטרנק , מן המכונים למחקר שימושי באוניברסיטת בן - גוריון , חוקרים זה 
שנים רבות מאות מינים של צמחים , כדי להתאימם לגידול באזורים צחיחים . 
מינים שונים של עצים , שיחים , בני שיח וצמחים משתרעים הובאו על ידי החוקרים 
מכל רחבי העולם , בעיקר מאזורים בעלי אקלים צחיח הדומה לזה של הנגב , 
ואוקלמו באזורי גידול בנגב , בסיוע של המשתלה הפועלת במכונים מאז שנות 
ה07 . תוצאות המחקרים איפשרו לשתול צמחים אלה בפארקים ובמקומות גינון שונים , 
ובהם פארק באר - שבע , טיילת חוף ים המלח , ומושב ניר עוז . בין הצמחים 
שאוקלמו בהצלחה : הכוכיה , צמח נוי ירוק , הכאסיה סטורטי , צמח מירעה 
עמיד ביובש , עץ האקליפטוס טורקווטה , שנקלט בנגב בהצלחה והוא עץ יער בעל 
פריחה נאה . השימוש בצמחים שצריכת המים שלהם נמוכה מאפשר השקיה ברמה של 052 
עד 003 מ"ם מים בשנה ( לעומת כ006 מ"ם ויותר הדרושים לצמחיית הנוי המקובלת ) 
. כאשר הברירה היא בין הפסקת הגינון בשל מחסור במים לבין השקיית גינות 
הנוי במים שנלקחו מגידולים מסחריים , נראה כי המעבר לצמחים מדבריים הוא 
פתרון אופטימלי . הצמחים העמידים בתנאי הנגב משגשגים במרכז הארץ , והניסיון 
הבולט ביותר בתחום זה הוא הגינון בפרויקט נתיבי איילון , שנעשה בו שימוש 
בצמחייה ירוקה הצורכת כמויות מזעריות של מים . 
