בחודש שעבר קיבל האדריכל סלו הרשמן שיק לפקודתו מעיריית תל - אביב , בסכום 
של כ5 . 1 מיליון ש"ח . זה היה בעקבות סיום ההליכים המשפטיים , לפני שבועות 
מספר , בבית - המשפט העליון בעניין קביעת גובה הפיצוי על הפרת חוזה . 
אם היתה העירייה נוהגת ביתר תבונה , היה סכום השיק קטן בכחצי מיליון ש"ח . 
הרשמן נגרר להתדיינות בעל כורחו , אך זכה . הכל החל בתחרות פומבית לתכנון 
המרכז התיאטרוני בתל - אביב ( בשטח שליד מוזיאון תל - אביב והספרייה העירונית 
" מרכז גולדה " ) , שהתקיימה ב0791 והרשמן זכה בה בפרס הראשון . כללי 
התחרות החילו את תקנון אגודת האינגינרים והארכיטקטים , ולטענתו של הרשמן , 
הזוכה בתחרות הוא גם הזוכה להוצאתה לפועל . בסוף 2891 גילה , באופן מקרי 
לחלוטין , כי אדריכל אחר יעקב רכטר הגיש לוועדות שונות תוכניות הקשורות 
לפרויקט . ב5891 נודע לו , כי רכטר התחיל בפעולות תכנוניות בלי לשתפו . 
לגרסתו , הפרה העירייה את החוזה אתו . הואיל ופרקליטו של הרשמן , עו"ד 
שאול מחרז , סבר כי אי - אפשר לכפות על העירייה את שירותיו של הרשמן , 
הוא פנה לבית - המשפט המחוזי בת"א והגיש תביעת פיצויים נגדה . השופט שאול 
אלוני , שדן בפרשה בראשיתה , המליץ בפני הצדדים לפנות לבורר , וכך היה . 
הבורר בתביעת הפיצויים היה שופט בית - המשפט המחוזי בירושלים בדימוס , 
עלי נתן . הוא פסק לטובת האדריכל % 02 מהסכום הכללי שהיה מקבל אם היה מבצע 
את התוכנית למרכז . הסכום הכולל תמורת עבודת האדריכלות בפרויקט זה הוא כ5 . 
7 מיליון ש"ח . ( הסכום מהווה כ%5 . 4 מעלות הפרויקט ) . במונחים של 
היום פסק לטובתו הבורר כ5 . 1 מיליון ש"ח ( סכום השווה לסכום שנפסק להרשמן 
באחרונה על - ידי בית - המשפט העליון ) . שתי הנתבעות הרשמיות בדיון בפני 
השופט אלוני להבדיל מהליך הבוררות היו עיריית תל - אביב וקרן תל - אביב 
שהיא בשליטתה . בהסכם הבוררות היה שוני מסוים , הואיל וקרן תל - אביב היתה 
הנתבעת הבלעדית . עם זאת סעיף מהותי בהסכם הבוררות קבע , כי " עיריית תל - 
אביב תהיה ערבה לכל פסק - דין שיינתן , אם יינתן , נגד קרן תל - אביב , 
שתהיה הנתבעת היחידה בבוררות . כל טענה שעמדה לתובע כנגד עיריית תל - אביב 
תעמוד לו כנגד הקרן . אף על פי שהצדדים הסדירו במפורש את נושא היריבות , 
התעורר הנושא על ידי פרקליט הקרן , עו"ד דן מירקין . הבורר עלי נתן קבע 
בפסק הבוררות , כי " נוצר קשר משפטי בין התובע לבין העירייה ( יריבות ) 
באמצעותו של ראש העיר המנוח יהושע רבינוביץ , שפעל כשלוחה של העירייה בכל 
הנוגע להקמתו של פרויקט מרכז התיאטרוני . פסק הבורר חזר לבית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב ונדון בפני השופט אורי גורן . צד אחד ביקש לבטלו ( הקרן ) , 
והצד האחר ( האדריכל ) לאשרו . עו"ד מירקין תקף את קביעתו של הבורר באשר 
ליחסי הערבות בין העירייה לקרן . השופט גורן מצא מקום להעיר לפרקליט קרן 
ת"א בלשון עדינה , והזכיר לו את הסכם הבוררות . וכך כתב השופט על פרקליט 
הקרן : " טיעון זה הפליאני , והערתי לפרקליט המבקשת ( פרקליט הקרן , 
ץ . ה . ) , כי טיעונו זה נוגד לתנאי הסכם הבוררות שם הוסכם כי העירייה 
ערבה והיא אינה שומרת לעצמה כל טיעון בנושא היריבות " . טיעון נוסף שהעלה 
פרקליט הקרן היה , כי פסק הבורר מנוגד לתקנות הציבור . טיעון זה מבוסס 
על ההנחה , שמשולמים לאדריכל סכומי - עתק על חשבון קופת הציבור , בלי שייעשה 
שימוש כלשהו בתוכנית שהכין . בעניין זה קבע השופט גורן , כי " אכן הסכומים 
שנפסקו לאדריכל הם גבוהים מאוד יחסית לתמורה שקיבלה העירייה , ולגבי השכר 
אכן מצאתי מקום להתערב . יחד עם זאת , כאשר העירייה קשרה עצמה לתנאי התקנון , 
היא ידעה במפורש איזה שיעור חבות היא מקבלת על עצמה והתכחשות לחבות כזו 
אינה מתאימה למתקשר פרטי , ועל אחת כמה וכמה למתקשר ציבורי , הצריך לשמש 
דוגמה ליושר , להגינות ולתום לב במילוי התחייבויותיו החוזיות " . השופט גורן 
החליט בפסק - הדין , כי הרשמן יקבל % 21 משווי השכר המלא שהיה מקבל אם היה 
מבצע את מלאכתו . במלים אחרות , השופט הפחית % 8 משכרו בהשוואה לפסיקתו 
של הבורר עלי נתן ( במחירים של היום היה הרשמן צריך לקבל , לפי פסיקתו 
של גורן , כחצי מיליון ש"ח פחות ) . פסק - הדין של השופט גורן ניתן לפני 
יותר משנה . פרקליטו של האדריכל , עו"ד מחרז , הבהיר לעירייה , שאם לא 
תגיש ערעור לבית - המשפט העליון , יוותר גם האדריכל על הגשתו . העירייה 
החליטה להגיש ערעור לבית - המשפט העליון , והוא הנשיא מאיר שמגר והשופטים 
שלמה לוין ותאודור אור דחה אותו לפני שבועות מספר . בית - המשפט קיבל את 
ערעורו של הרשמן , והחזיר את סכום הפיצויים שלו ל%02 ( ך - 5 . 1 מיליון 
ש"ח ) . 
