אלבניה היא ארץ הכבישים הפתלתולים והבונקרים . את הכביש הצפוני - דרומי 
סללו לא לאורך חוף הים , אלא בהסתמך על שיקולים אסטרטגיים על רכסי ההרים 
בגובה 000 , 2 מטר , ולפיכך סיבובי הכביש מתפתלים למעלה ולמטה על סף תהומות 
מסמרי - שיער . את 721 הק"ם שבין סאראנדה , המכונה " פנינת הריוויירה 
האלבנית " ) ובין ולורה עשה אוטובוס - המרצדס שלנו בשבע שעות . ליד גשר 
עץ הוא התקדם ונסוג שמונה פעמים והנוסעים נאלצו מדי פעם לעשות כברת - דרך 
ברגל . פיצוי מה על המסע ההרפתקני הזה הוא היופי המרהיב של הנוף , ובלבד 
שהצופה לא יעיף מבט לעבר הכתובות הענקיות " אנוור " ( לזכר מנהיג המדינה , 
אנוור הודזה , שמת לפני חמש שנים ) , שבצלע ההרים ולעבר הבונקרים . 
בתחום זה מחזיקה הארץ הקטנה , בת 5 . 3 מיליון התושבים , בשיא עולמי . 
גושי בטון בצורת חצאי - מעגלים מכוערים נמצאים בכל מקום . הקימו אותם ב8691 
בעקבות הפלישה הסובייטית לצכוסלובקיה , ועד סוף 6791 נוצלה למען הקמתם כמעט 
כל יכולתה של תעשיית הבנייה האלבנית . פרט לשגרירות האיטלקית שוכנות כאן 
כמעט כל הנציגויות הזרות החשובות . כאן התרחשה " יציאת אלבניה " המפורסמת , 
שבמהלכה יצא לארצות - חוץ אחד מכל 03 תושבי הבירה , רובם בני 6162 . שוחחתי 
עם פליטים בשגרירויות באמצעות מתרגם , שכן כמעט לא היה ביניהם מי ששלט בשפה 
זרה כלשהי . רבים מהם היו מחוסרי עבודה , פועלים שחורים חסרי מקצוע , 
שכאן , בשגרירויות , פגשו בפעם הראשונה בחפצים הנראים לנו כה יום - יומיים , 
כמו מפיות - נייר , שקיות - תה או מקרר חשמלי . היו שנימקו את בריחתם 
באווירה הפוליטית המחניקה ; היו שהעלו את אמונתם הדתית . שכן , אלבניה 
הוכרזה " המדינה האתאיסטית הראשונה " . המסגדים והכנסיות נסגרו ושימשו לכל 
מיני מטרות , החל בבתי - קולנוע וכלה בבתי מלאכה . המלווה האלבני שלי טען , 
כי בעשרות השנים האחרונות לא היה כאן בית - כנסת , ולדבריו חיות באלבניה 
משפחות יהודיות ספורות , לא יותר ממאה נפש . אצל מרבית הפליטים היה ברור , 
שפעלו ממניעים כלכליים . גם את המדינה המסוגרת ביותר באירופה אין לנעול 
על מנעול ובריח , אף שבחוף הים הנהדר , מול האי היווני קורפו הוצבו לוחות 
גדולים המבשרים : " מסיבות ביטחוניות הים נסגר בשעה 7 בערב " . באלבניה 
נקלטים שידורי הטלוויזיה היוונית , האיטלקית והיוגוסלווית וגם תנועת התיירות 
המתרבה מבקיעה סדק בחומה האלבנית . אפשר לתאר את השפעתם במדינה , שהשכר 
החודשי הממוצע שלה הוא כ52 דולר ועד היום אין בה לאיש מכונית פרטית . גם 
משום כך , לשווא העניקו באביב לאזרחי אלבניה זכות לקבל דרכון . שהרי גם 
אם אדם התגבר על 71 הסייגים המגבילים את זכותו וקיבל לבסוף את הדרכון , 
ממה יוכל לקנות את כרטיס האונייה או הטיסה ? הייתי בכמה מקומות שמהם נמסר 
על אי - שקט ועל שביתות , אך בעצמי לא הבחנתי בדבר . המבצע הגדול של " קפיצות 
הגדר " הסתיים ( שתי נשים הרות ילדו בשגרירות היוונית והמערב - גרמנית ) 
ומן הנציגויות הזרות סולקה הפסולת שבדרך כלל אינה אופיינית להן . ההנהגה 
האלבנית ניסתה להחזיר את ביטחונה העצמי על - ידי כינוס חפוז של עצרת - המונים , 
ובעצרת זו התנהל הכל בהתאם לנוהג המקובל . אט - אט מתבררים גם פרטי המבצע , 
אם - כי האיסור שהוטל על כניסת עיתונאים זרים הקשה על הדיווח הענייני ( 
כותב שורות אלו נקלע לאלבניה עם אישתו כתייר ) . ככל שיכולתי לאסוף מידע , 
איש לא נורה למוות , אבל אנשי הביטחון המצוידים באלות חדרו בעקבות הפליטים 
לכמה נציגויות והנחיתו על שני אנשים מכות כה קשות , שהם מתו לאחר העברתם 
לבית החולים . כלום " הפרשה " הסתיימה , או רק המערכה הראשונה ? אם 
להשתמש באמרה האלבנית , מי שיודע את התשובה הנכונה ראוי לפרס של 46 אלף 
לק ( לק שם המטבע האלבני ) . השינויים האישיים הרבים , שבמסגרתם פוטרו 
גם שר הפנים ושר ההגנה , מרמזים כי ידו של האגף הפרגמאטי - רפורמיסטי ( 
כמובן , בקנה מידה אלבני ) , המיוצג על - ידי מנהיג המפלגה , רמיז עליה , 
היתה על העליונה . באלבניה היתה לי תחושה , כמו לפני שנים אחדות בסין , 
כאשר כל אחד הסתמך על מאו צה - טונג , כדי להשליך לאשפתות את המאואיזם . 
יחד עם הסוגדים לפולחן הודזה , יש התובעים לבדוק את מקורות הרכוש של משפחתו . 
הנהגת הרפורמות היא מירוץ עם הזמן . מובן מאליו , שאין להשוותן עם התמורות 
במזרח אירופה . לכל היותר , ניתן לערוך השוואה עם העבר האלבני . ואף על 
פי כן , הוחלט על העלאת שכר ב02 אחוז ; בפעם הראשונה הודו בקיומה של אבטלה 
ומשלמים דמי אבטלה ; בשיטת השכר יש סימנים ראשונים לדירוג על פי הפריון ; 
לאיכרים הותר להחזיק לא רק בכבשים , אלא גם בשלוש פרות ואת הבשר , הירקות 
והפירות הם רשאים לשווק במחיר חופשי בשוק . ניתן רשיון לבתי - מלאכה ולחנויות 
פרטיות , אף שאין נותנים סיוע כלשהו להקמתם . 0007 אזרחים קיבלו דרכונים 
יותר מאשר בכל 54 השנים הקודמות ביחד . ואלבניה , שהיתה המדינה ה63 המבודדת 
בכלל 53 מדינות אירופה , ושיגרה משקיף לוועידה למען זכויות האדם בקופנהאגן 
מגששת בכיוון אירופה . הרבה דברים משתנים , אך הקצב אטי , חוסר - האמון 
וחוסר - הביטחון מושלים בכיפה ובכל רגע עלול להופיע בקרבת הרובע הדיפלומטי 
" הגל השני " . 
