ביירות 72 ( ע"ם ) . שר הנפט הסורי , מטאניוס חביב , הודיע כי הדלת 
פתוחה בפני חברות הנפט הבין - לאומיות לחפש נפט ברבע מכלל משטחה של סוריה . 
סוריה גילתה לפני שנים אחדות כמויות של נפט קל בעל איכות גבוהה , בפעם 
הראשונה בהיסטוריה שלה בתחום הנפט , אשר החלה למעשה בשנות החמישים . כמו 
כן התגלו כמה שדות המכילים נפט כבד . בעקבות גילויים אלה הגדיל הנפט את 
הכנסותיה של סוריה במטבע קשה ב%54 . לדברי העיתון " אל כיפאח אלערבי " 
הלבנוני אמר השר , כי הוסכם עם לבנון על שאיבת הנפט הסורי מחומס אל בית - 
הזיקוק בטריפולי . בית הזיקוק יספק את כל צורכי הנפט שלו מסוריה , דבר 
שיביא לחיסכון גדול ללבנון , שתזקק את הנפט הדרוש לה במקום ליבא נפט מזוקק . 
