מחירי הנפט עלו אתמול בעקבות הידיעות , שלפיהן ריכזה עיראק כוחות צבא בקרבת 
גבולה עם כוויית . מחיר הנפט מסוג " ברנט " מהים הצפוני עלה בכמעט חצי 
דולר לחבית , ולפני הצהריים עמד על 06 . 91 דולרים . מחיר חבית נפט " קל " 
עלה אתמול ל03 . 81 דולר לחבית , עלייה של שלושה דולרים מאז ראשית החודש . 
המחיר הממוצע בשוק החופשי עלה בשבועיים האחרונים מכ41 דולר ל05 . 61 דולר 
לחבית , משום שהסוחרים סבורים , כי עיראק תצליח להשיג בוועידת אופ"ק הסכם 
חדש על מכסות תפוקה . הדיונים יתחילו מחר בזנווה , בדרג של שרי נפט . 
מומחי נפט באירופה חוזים עליית מחירים לרמה של 02 דולר , אם תושג בוועידת 
שרי הנפט הסכמה לגבי המכסות ומחיר חדש של 02 דולר לחבית . 
