ואשינגטון ( ע"ר ) . האטה בהוצאות הצריכה של הצרכן האמריקני הורידה את 
קצב הצמיחה במשק ל%2 . 1 אחוז בלבד ברבעון השני של אפריל - יוני , לעומת 
צמיחה של % 7 . 1 ברבעון הראשון הודיע משרד הסחר בוואשינגטון ביום ששי . 
עם זאת נמסר כי זהו סיכום ראשוני בלבד והוא עלול להשתנות . הכלכלנים ציפו 
לצמיחה של % 6 . 1 לרבעון זה . הסיכומים הראו כי הוצאות הצריכה הפרטית ירדו 
ב1 . 2 מיליארד דולר ברבעון השני , אחרי עלייה של 7 . 7 מיליארד דולר בשלושת 
החודשים הראשונים של השנה . ההוצאות על מוצרים בני קיימא ירדו ב9 . 9 מיליארד 
דולר , וההוצאות על מוצרים כמו מזון וביגוד ירדו ב2 . 01 מיליארד דולר . 
