פילדלפיה ( ע " ץ ) . החברה האמריקאית גנרל אלקטריק , נידונה ביום חמישי 
לקנס בסך 01 מיליון דולר , על שהגישה חשבון מנופח ביותר משמונה מיליון דולר , 
עבור מערכת ניהול ממוחשב של שדה הקרב שתוכננה עבור הפנטאגון . " הקנס 
הינו צודק ובהתאם לאינטרס הכללי " , אמר השופט לוול - ריד , כאשר הכריז 
על גזר הדין . מדובר בקנס הגבוע ביותר שהוטל בארה"ב על הגשות חשבונות מנופחים 
עבור חוזה של הפנטאגון , לאחר הקנס שהוטל על חברת נורתרוף , שנידונה לשלם 
71 מיליון דולר על שייצרה ציוד פגום למערכות טילים . גנרל אלקטריק הסכימה 
לשלם עשרה מיליון דולר נוספים לקנס הרשמי , כדי " לטהר את האווירה " ולמנוע 
צעדים נוספים נגדה . שווי החוזה המקורי היה 052 מיליון דולר . לגנרל אלקטריק 
היה בשליש השני של 0991 רווח נטו של מיליארד דולר . 
