. החקירה נפתחה בעקבות דו"ח חסוי של המדינות המתועשות , שהודלף באפריל 
09 לעיתון הבריטי " פיינאנשל טיימס " . הדו"ח הסיק , כי תעריפי השיחות 
הבין - לאומיות נקבע בהסכם בין חברות הטלפון הלאומיות שהתאגדו לקרטל . ב88 
שולמו בעבור שיחות אלה 03 מיליארד דולר , שהם לפחות 01 מיליארד מעל לעלות 
הריאלית . משנת 56 חלה ירידה חדה בעלות שיחות הטלפון הודות לפיתוח טכנולוגיות 
חדישות . המעבר מכבלי מתכת לכבלים עשויים סיבי זכוכית הוזיל את מחיר השיחה 
הטראנס - אטלנטית מ35 . 2 דולר לדקה ב56 ל40 . 0 דולר כיום , כותב העיתון . 
למרות מחירו הגבוה של ציוד חדיש , אין הצדקה למחיר הגבוה שקבעו חברות הטלפון 
בהסכם ההדדי . לא מכבר פירסמה חברת " בזק " מודעות על הנחת כבל עשוי סיבי 
זכוכית , שיקשר את ישראל עם אירופה . לא מוזכרת בהן כלל הוזלת תעריפי 
השיחות בכבל . הרשות הפדרלית תובעת להוזיל את תעריפי השיחות הבין - לאומיות 
ב%05 . מחיר שיחה ארצית מניו - יורק ללוס - אנגלס הוא 52 סנט לדקה , לעומת 
1 דולר לדקה לשיחה מניו - יורק ללונדון , אם כי הפרש המרחק הוא רק כמה מאות 
ק"ם . נציבות השוק , בתוקף מעמדה כממשלת מדינות הקהילה האירופית , תוכל 
לתבוע את ביטול ההסכם בין חברות הטלפון הלאומיות , העומד בניגוד לחוק האוסר 
התאגדות על בסיס של קרטל . " בזק " אינה נתונה למרת נציבות הקהילה האירופית 
או למרות הרשות הפדרלית לתקשורת בארה"ב , אך כל החלטה שתיפול בוואשינגטון 
ובבריסל תהיה בעלת השלכות על תעריפיה . 
