ציריך ( ע"ר ) . משקיעים שווייצים שהילוו כספים לאיל ההון האוסטרלי אלן 
בונד שפשט את הרגל , הצליחו להשיב חלק מחובם לאחר שהשתלטו על הציור " איריסים " 
של ואן גוך , שהיה בבעלותו של בונד . הציור הועבר דרך שווייץ לאחר שנמכר 
על ידי בונד למוזיאון פול גטי בלוס אנגלס , תמורת סכום בלתי ידוע . לפני 
כשלוש שנים רכש בונד את הציור תמורת סכום של 9 . 35 מיליון דולר , שהיה 
אז שיא עולמי . נציגם של המשקיעים , שגילה את העסקה , גילה גם שהציור מועבר 
למוזיאון גטי דרך שווייץ . הוא הצליח לעקל את הציור , ודרש תמורת שחרורו 
כיסוי חלק מהחובות של השווייצים . לאחר מו"ם עיקש הסכים בונד להחזיר לבעלי 
חובו כ%06 מהערך הנקוב של החוב , תמורת שחרור התמונה . כמעט כל בעלי החוב 
הסכימו להצעה , הציור הועבר למוזיאון גטי , ובעלי החוב יקבלו את הכסף בתחילת 
אוגוסט . 
