השנה נפתחו בארץ שני פארקי - מים , בנוסף לששה שהחלו לפעול בשנים האחרונות . 
בין הנוהרים אליהם נופשים הבאים באמצעות ועדי עובדים וקבוצות מאורגנות , 
הממלאות את האתר כולו ליום או יותר ומוזילות בכך את המחיר לנופש היחיד 
עד לכשליש מהמחיר . ובאות גם משפחות שלמות , והמחיר שהן משלמות לכרטיס 
יחיד נע בין 22 ל03 ש"ח ( יותר מ001 ש"ח למשפחה עם שני ילדים ) . מה מבדיל 
פארק - מים מאתר שבו בריכת שחייה , שהוסיפו לה מגלשה כזאת או אחרת ? התשובה 
די פשוטה : המרחבים ושפע המתקנים . בכל הפארקים יש מגלשות סלאלום 
( מתפתלות ) ומגלשות קמיקאזה ( תלולות ) ו"עולם הילד " , הכולל בריכות 
לפעוטות ובהן שילוב של מתקני גלישה וטיפוס ומנהרות מים . זכות הראשונים 
שמורה לפארק של קיבוץ שפיים , שנפתח ב3891 . יונה טל , המנהלת אותו 
מאז פתיחתו , טוענת שיש לה גם זכות יוצרים על השם " פארק - מים " . באותה 
שנה נפתח פארק - מים בקיבוץ נווה - ים , ליד עתלית , ושנה אחר כך נפתחו 
שניים על חוף הכינרת : הלונה - גל בחוף גולן והפארק בחוף גיא . ב58 פתח 
קיבוץ אלומות את פארק הכינרת בחוף צמח , וב78 נפתח " אשקלונה " פארק 
המים באשקלון . במארס השנה פתחו שלושה קיבוצים ליד ים המלח את " אטרקציה " , 
פארק - מים ( מתוקים ) ליד חוף קליה , וביולי נפתח " מימדיון " בגני - 
יהושע בתל - אביב . חלק ממתקניו , כמו הבריכה המחוממת , עדיין בבנייה . 
השימוש בכל מתקני הגלישה כמעט ( פרט ל"עולם הילד " , שגם בו מגלשות ) 
מותנה בידיעת השחייה , והמתקנים מיועדים בעיקר לילדים וצעירים . קפמאבינמתקני 
הגלישה של הפארק בשפיים נבנו על ידי חברה שווייצית לפי תקן גרמני . ייחודו 
במסלול אבובים , המתחיל בארבעה מוקדים המתנקזים לאפיק אחד גועש . בפארק 
עשרה מצילים מוסמכים בכל משמרת , ועוד 21 איש הפועלים בנקודות השיגור 
של המגלשות ומשגיחים על המתקנים . הפארק פתוח מאפריל עד סוף אוקטובר , 
מ00 : 8 עד 00 : 81 . בחודשים יולי - אוגוסט נפתח הפארק גם לרחצות לילה 
בימים א , ג , ה מ00 : 02 עד 00 : 32 . בסמוך לפארק , תמורת תשלום נפרד , 
מציעים גם רכיבה על סוסים , מתקני סקט - בורד , כדורסל ננסי ומשחקי וידאו . 
מתקני הגלישה של הלונה - גל נרכשו בגרמניה ונבנו על פי תקן גרמני . ייחודו 
של הפארק בשתי מגלשות תלולות לגלישה על מסלולים מנותבים באמצעות גלשן , 
בבריכת סירות מתנגשות ובמסלול לגלישת אבובים . יש בו חמישה מצילים מוסמכים 
למשמרת , ועוד 33 משגיחים - משגרים במתקנים . הפארק פתוח ממאי עד סוף חג 
הסוכות . בחופשת הקיץ האתר פתוח מ00 : 9 עד חצות ברציפות , ובשבתות עד 
00 : 71 . לא בימי החופשה הוא פתוח מ03 : 9 עד 00 : 71 . בנוסף מציע הפארק 
גם את מתקני הימייה על הכינרת , שאפשר לשכור תמורת תשלום נוסף . הללו 
כוללים טיולי קיאקים לשפך הירדן , סירות דוושה , סירות מנוע לנהיגה עצמית , 
גלשני רוח ו"נקניק ים " ( מזרן גומי לששה אנשים , הנגרר על ידי סירה ) 
וסקי מים . על מתקנים אלה ניתנת הנחה לבאים דרך הלונה - גל . כמו כן 
זכאי כל נופש להנחה של % 05 לביקור הבא באותה עונה . מתקני הגלישה של חוף 
גיא גם הם מתוצרת גרמניה ולפי התקן הגרמני . ייחודו במגלשה תלולה ( 07 
מעלות ) ובבריכת גלים . במקום שלושה מצילים מוסמכים ועוד עשרה משגיחים . 
גם כאן התשלום כולל כניסה לחוף הים . האתר פתוח מתחילת אפריל עד סוף 
אוקטובר , מ00 : 9 עד 00 : 71 . חוף צמח רכש את מתקני הגלישה שלו בגרמניה 
( מגלשות הסלאלום ) שנבנו והותקנו על פי התקן הגרמני , ובישראל במפעל 
באור יהודה ( מגלשות הקמיקאזה ומגלשות " עולם הילד " ) . מאחר שבארץ 
אין תקן למתקנים כאלה , הם קיבלו רשיון מן המשטרה , אחרי שמהנדס בטיחות 
נתן את אישורו . הפארק אמנם סוגר את שעריו כשמספר הנופשים בו מגיע ל000 , 
3 , אבל כשהאתר נמכר ליום שלם לאחד הגופים , הוא מאשר כניסה גם ל005 , 
7 איש . בפארק פועלים שני מצילים מוסמכים ועוד שבעה משגיחים . גם כאן 
כלולה במחיר כניסה לחוף הכינרת . שימוש במתקני הימייה , כגון סירות קיאקים , 
סירות דוושות וסירות מנוע הוא תמורת תשלום נוסף . הפארק פתוח מראשית אפריל 
עד סוף אוקטובר , מ00 : 9 עד 00 : 81 . בעונת הקיץ כלולים במחיר גם כריך 
ומשקה קל , שימוש בטרמפולינה מנופחת , לונה פארק , ממתקים , הנחה של 
% 05 בביקור הבא באותה עונה וכניסה חינם לנשף הסיום של העונה , ב13 באוגוסט . 
והעיקר : כניסה חינם ב51 בספטמבר , שהוא יום צליחת הכינרת . פארק המים 
בנווה - ים רכש את מתקניו בשוודיה , והם נבנו על פי תקן שוודי . ייחודו 
בבריכת סירות מתנגשות ( תמורת תשלום נוסף של 3 ש"ח ) . באתר פועלים 
ארבעה מצילים ועוד ארבעה משגיחים . גם כאן נכללת במחיר כניסה לחוף הים , 
וייחודו של הפארק ב"גייזר " מזרקות . העונה מתחילה בראשית יוני ומסתיימת 
בסוף אוגוסט . בחודשים מאי , ספטמבר ואוקטובר פתוח רק בשבתות וחגים . 
האתר פתוח מ00 : 9 עד 00 : 81 . בעונה יש גם רחצה לילית מ00 : 02 עד 
חצות , ומחיר הכניסה ( 61 ש"ח ) כולל גם סרט . ה"מימדיון " רכש את 
מתקניו בדרום אפריקה , ולטענת הבעלים הם עומדים בתקן האמריקאי . ייחודו 
של האתר בבריכת גלים ובבריכת מערבולות ובשני מסלולי אבובים ( גועש ואטי ) 
. מושכים במיוחד הם ה"תותחים " : שלושה צינורות גדולים , שדרכם הגולש 
" משוגר " באמצעות זרם מים מגובה מקפצה רגילה אל בריכה . בפארק שבעה 
מצילים במשמרת ועוד 93 משגיחים . האתר פתוח מ00 : 9 עד 00 : 32 , ויהיה 
פתוח , כנראה , גם בחורף . אז תפעל גם הבריכה המחוממת . החניה תמורת 
תשלום , אך הוא מוחזר במסעדה כניכוי מעלות הקנייה . " אשקלונה " רכש 
מתקניו בשוודיה ובגרמניה והם נבנו לפי תקני מדינות אלה . המתקן הייחודי 
כאן הוא ה"בועה " , העשויה חומר גמיש מנופח . מטפסים עליה בחבל וגולשים 
ממנה על זרמי מים לתוך תעלה . באתר 01 מצילים מוסמכים ועוד 06 משגיחים . 
העונה נמשכת מראשית מאי עד סוף אוגוסט , מ00 : 9 עד 00 : 71 . " אטרקציה " 
רכש את מתקני הגלישה שלו בארץ ( אור יהודה ) , והם אושרו על פי חתימה 
של מהנדס בטיחות ישראלי . ייחודו בשתי מגלשות ריחוף ( גיחה למים מגובה 
של מטר אחד בערך ) , במגלשת " אומגה " ( יחידה בישראל ) , ובתעלת 
זרמים , שאפשר לשחות בה או לצוף על אבובים ובריכת גלים . האתר מציע גם 
חוף רחצה מגודר על ים המלח ( עם מציל ) . באתר שמונה מצילים מוסמכים 
ועוד שבעה משגיחים . העונה נמשכת מראשית מארס עד 01 בנובמבר , מ00 : 
8 עד 00 : 71 . קפמאבינברוב המתקנים בפארקי - המים השונים מצוינות מגבלות 
הגיל , המחייבות את המשתמש . אבל קיימת אי התאמה של המגבלות האלה עם מגבלות 
שקבע משרד החינוך לקבוצות מאורגנות הבאות מטעם מוסדות החינוך . משרד החינוך 
הוציא חוזר מנכ"ל , ובו פירוט מגבלות השימוש בפארקי - המים . לכל מתקן 
מפורטת מגבלת גיל וחובת ידיעת השחייה , שעיבד המוסד לבטיחות ולגיהות . 
כך , לדוגמה , מתיר החוזר שימוש במתקני פארקי - המים רק לתלמידי כיתות 
ד ומעלה היודעים לשחות . אבל הפארקים עצמם מאפשרים את השימוש בהם לגילאים 
נמוכים בהרבה . לדוגמה , בשפיים מגבילים את השימוש במגלשות הסלאלום מבני 
ארבע ומעלה . משרד החינוך מגביל את השימוש במגלשות הקמיקאזה לילדי חטיבת - 
הביניים ומעלה , ואילו בשפיים מותר לבני עשר ומעלה לגלוש בהן , ובערוץ 
האבובים מוגבל השימוש לבני 21 . ב"אטרקציה " אין מגבלת גיל למגלשות הסלאלום , 
אם כי המשתמש בהן חייב לדעת לשחות ; חובה החלה גם על המשתמשים במגלשות 
האחרות . אנדרי מטיאס , מתאם הפעולות בחינוך במוסד לבטיחות ולגיהות , 
אומר , כי מבוגר יכול לגלוש עם ילד במגלשת סלאלום , בתנאי שהוא אוחז בו 
היטב ושניהם יודעים לשחות . " גם מי שאינו יודע לשחות יכול לגלוש , אבל 
לא במגלשות המהירות . פיתוח התאוצה שם עלול לגרום הלם , הגורר איבוד שליטה 
והאצה של פעימות הלב . מה שדרוש זאת מיומנות מים , המתבטאת בכך שמי שנכנס 
בתאוצה לבריכה לא יסבול מבעיות נשימה , לא יתהפך ולא ייכנס לפאניקה . מגבלה 
בטיחותית אחרת מתייחסת לקצב השיגור של הגולשים . קיימת הקפדה על כך של המשגרים 
והמצילים . במגלשות הסלאלום קובעים מרווחי זמן של כ51 שניות בין שיגור לשיגור . 
ועדה בין - משרדית ממארס 78 קבעה , כי השטח צריך להיות מגודר , כך שלא 
יאפשר כניסה בלתי מבוקרת למגלשה . קפמאבינבמתקנים קרו בעבר כמה תאונות , 
אם כי בשום מקום אין נתונים מרוכזים . אנשי הפארקים טוענים , שכולן נגרמו 
עקב התחכמויות וגלישה לא נכונה . כך , לדוגמה , אסור לגלוש על הבטן . 
ולא לגלוש בקבוצה . הסתכנויות רווחות הן עצירה באמצע מגלשת הסלאלום ואפילו 
האטת הגלישה . כשהדבר נעשה בלי תיאום , יש התנגשויות ופגיעות . הן בעלי 
האתרים והן המצילים והמשגיחים בהם מקדישים תשומת לב רבה לנושא הבטיחות בפארקים , 
אך השימוש במתקנים מחייב גם תרבות ספורטיווית של המשתמשים ושל הוריהם . 
