. 1 מיליארד ש"ח . כתוצאה מכך איבד הקונצרן את כל הונו העצמי , והוא נתון 
בקשיי נזילות חמורים במיוחד . בניתוח תוצאות הפעולות של הקונצרן בשנת 9891 , 
ניתן להבחין בחמישה מרכיבים עיקריים : א . שיפור משמעותי ברווח התפעולי 
של חברות הקבוצה , למעט תדיראן . ב . התדרדרות בעסקי תדיראן . ג . עלויות 
יישום תוכנית המפנה עלו על המתוכנן והסתכמו בשנת 9891 בכ084 ם ש"ח ( כולל 
תדיראן ) . ד . ההסדר הבין - בנקאי לא אושר , וטרם נחתם הסדר אלטרנטיווי . 
ה . העובדה שפיחות השקל כלפי הדולר פיגר בצורה משמעותית אחר עליית המדד איפשרה 
לחברה ( שלה עודף התחייבויות כספיות נטו צמודות או נקובות בדולרים ) , 
לדווח על ירידה יחסית משמעותית בעלויות המימון . מסתמנת מגמה נמשכת של שיפור 
ברווח הגולמי וברווח התפעולי של חברות הקבוצה למעט תדיראן . בשנת 9891 השיגה 
כור ( ללא תדיראן ) רווח תפעולי לפני מימון של כ05 ם ש"ח . המדובר עדיין 
ברווח תפעולי נמוך , שאינו מספיק לכיסוי הוצאות המימון השוטפות , אבל זהו 
הישג משמעותי , לאחר שבשנת 6891 היה לקונצרן הפסד של 702 ם ש"ח ובשנת 7891 
הגיע ההפסד התפעולי ל734 ם ש"ח . ניתוח הרווח התפעולי לפי מגזרי פעילות מראה 
שתמונת הרווחיות היא מורכבת יותר . מגזר הכימיקלים ( בעיקר מכתשים ואגן ) 
הוא כיום המגזר המוביל ברווחיות כור . שיפור משמעותי חל גם במגזר חומרי 
הבניין , שלאחר שהביא להפסדים מהותיים בשנים קודמות הגיע בשנת 9891 לאיזון 
תפעולי . שיפור מרשים חל גם בפעילות מגזר הסחר . לעומת זאת חלה ירידה ניכרת 
ברווחי מגזר המזון . ההפסדים בענף המתכת צומצמו , אבל מגזר המתכת עדיין 
מהווה מגזר בעייתי שהפסדו התפעולי ( לפני מימון ) הוא כ62 ם ש"ח . עיקר 
הבעייה הוא במגזר האלקטרוניקה , בעיקר בגלל המשבר בתדיראן . בעסקי תדיראן 
מתרחשת התדרדרות חמורה . בשנת 9891 נרשם לראשונה הפסד תפעולי לפני מימון 
של כ74 ם שח . ההתדרדרות בתדיראן נמשכת ביתר שאת בשנת 0991 . ביוני 0991 
גובשה לתדיראן תוכנית הבראה נפרדת . במסגרת תוכנית זו התחייבה כור , להמשיך 
במאמצים מיוחדים על מנת למכור את החזקותיה בתדיראן במחיר הטוב ביותר האפשרי . 
לבנקים הישראליים הנושים ניתנה סמכות לבצע את המכירה בשם כור ואו להורות 
לכור על מכירת ההחזקות בתדיראן לקונה כלשהו . שוויה המאזני של תדיראן ליום 
13 במארס 0991 כפי שהיה צריך להיכלל במאזן כור , הוא 336 , 991 אלפי ש"ח . 
על הכל מוסכם שסכום זה גבוה באופן משמעותי משוויה הכלכלי של החברה . לכן 
נרשמה בשנת 9891 הפרשה בסך 27 מש"ח לכיסוי הפסדים צפויים במכירה . נוסף להפסדים 
השוטפים מוטלות על תדיראן שתי תביעות תלויות מהותיות : א . תביעות ייצוגיות 
ע"י עובדים להכללת רכיבים נוספים בשכר לצורך פנסיה ופיצויי פרישה . ב . דרישה , 
מלי ריבמן , המחזיק כיום בכ%6 ממניות תדיראן , " לפדות " את מניותיו 
תמורת 52 ם דולר . ברשימה זו לא נוכל להרחיב ולהעמיק בניתוח מצב עסקי תדיראן , 
אולם להערכתי אין זה מן הנמנע שכור תצטרך למחוק את כל השקעתה בתדיראן . 
גם אם נקזז את חובה של תדיראן לכור , נמצא שעדיין קיים " פוטנציאל הפסד " 
של כ08 ם ש"ח , שעלול להעיק על התוצאות העסקיות בשנים הבאות . קפידבינבלוח 
2 נתונים אודות עלויות יישום תוכנית המפנה . עלויות תוכנית זו הסתכמו בשלוש 
השנים האחרונות בכ429 ם ש"ח . יש לתת את הדעת שחלק מהותי מהוצאות אלו , 
כ693 ם ש"ח , כלל הפחתות שלמעשה לא היו כרוכות בכל תשלום או זרימה כלכלית , 
אלא היוו פשוט רישום חשבונאי של התאמת פריטי הרכוש המוצגים במאזן לערכם 
הכלכלי . ההוצאות העיקריות שלוו בזרימה כספית היו ההוצאות לפיצויים חריגים 
ופנסיה מוקדמת ( כ883 ם ש"ח ) . יש לזכור כי במסגרת תוכנית המפנה פוטרו 
למעלה מ000 , 01 עובדים מן הקונצרן . כור קשורה בהסכמי פנסיה עם קופות הפנסיה 
ההסתדרותיות . הסדרים אלה מבטיחים לעובדים שיגיעו לגיל פרישה בהיותם עובדי 
הקונצרן פנסיה מלאה , אולם הסכומים שנצברו בקרנות הפנסיה אין בהם כדי לכסות 
את הפיצויים השוטפים . אם תיאלץ הקבוצה לפטר עובדים נוספים בעתיד , מעבר 
לתכנון הקיים , לא תספיק הצבירה בקרנות הפנסיה לתשלום הפיצויים השוטפים , 
והחברה תיאלץ להשלים את הסכום החסר . ניתן כמובן להצביע על כך שיש טעם לפגם 
בכך שעלויות יישום המפנה " נפרסו " על פני שלוש שנים , ולא הופרשו במלואן 
כבר בשנת 7891 . לדעתי הדבר מלמד על כך שמלכתחילה לא העריכו נכונה את עומק 
וחומרת המשבר . בשנת 8891 נחתם הסכם מסגרת עם הבנקים הנושים בארץ ובחו"ל 
בכור והחברות הבנות שלה . ההסדר כלל מחיקה של סכום בסך 071 ם ש"ח ( ערך 
88 . 21 . 13 ) מחובות כור לבנקים . במקביל התחייבה הממשלה להזרים לכור 
סכום של 05 ם דולר ( ערך 88 . 21 . 13 ) כנגד הנפקת שטר הון . סכום זה 
אכן הופקד פיסית בחשבון בנק מיוחד ע"ש החשב הכללי ( אך לא הועבר לבעלות 
כור ) . לפני פרסום הדו"חות הכספיים לשנת 9891 , נוצר מצג עובדתי שהצביע 
על כך שהסדרים אלו אכן ימומשו . לכן כללה כור סכומים אלה בהונה העצמי . 
תוספת זו להון היתה קריטית שכן היא מנעה את הצורך בפדיון מוקדם של איגרות 
החוב שהונפקו בארצות - הברית ( ובישראל ) . בדיעבד התברר כי הבנקים הישראליים 
חזרו בהם באופן חד - צדדי מההסכם והוא לא בוצע . ממשלת ישראל לא העבירה 
את חלקה . כך נוצר מצב א - נורמלי שבהונה העצמי של כור כלול סכום מתואם 
של 323 ם ש"ח שלא התקבל , ושלמעשה לכור אין כל זכות ממשית לתבוע את מימושו . 
כיום נושאים ונותנים על הסדר חילופי רחב יותר . ברור שהסדר זה יכלול בנוסף 
לוויתור על 071 מש"ח ( ערך 88 . 21 . 13 ) , ויתור על סכומים נוספים . 
הנהלת כור סבורה שההסדר החילופי אכן יסוכם באופן חיובי , ובהתאם יישארו 
בעינם הסכומים הכלולים בהון העצמי בגין ההסדרים הקודמים . לדעתי , מן הראוי 
היה לשקול במקרה זה יישום מדיניות חשבונאית שמרנית וזהירה יותר . מלכתחילה 
לא היה צריך לרשום במאזן דצמבר 8891 את השפעת ההסדר ( כל עוד לא נחתם סופית ) 
. בדיעבד , כאשר התברר כי ההסדר איננו מבוצע , היה צריך לשקול את ביטול 
רישומו בדו " חות הכספיים של החברה לדצמבר 9891 . מן הראוי לציין שרואי 
החשבון של החברה כללו הן בחוות הדעת לדו"חות הכספיים של שנת 9891 והן בסקירת 
הדו"חות הכספיים לרבעון הראשון של שנת 0991 , הימנעות באשר לקיומה של כור 
כעסק חי , אם לא ייחתם ההסדר . מכל מקום , העובדה שטרם נחתם הסדר גורמת 
לנזקים משמעותיים לקונצרן . הספקים ונותני האשראי מתייחסים לחברות הבת של 
הקונצרו כאל חברות שהמשך קיומן כעסק חי מוטל בספק . לקוחות ומזמיני עבודות 
נרתעים מהתקשרות עם חברות כור בכלל , ובפני מתן מקדמות על - ידי הספקות 
וביצוע עבודות בפרט . קפידבינניתן לאפיין את מצבה של כור בעזרת המודל הידוע 
מתורת המשחקים של משתתפים הרבים על חלוקת עוגה ההולכת ומצטמקת לנגד עיניהם . 
במשחק זה כולם מפסידים . גם מי שינצח בסופו של דבר , ויזכה לחלק היחסי 
הגדול יותר , יקבל זאת מעוגה מצומקת . תביעת הפירוק של בנקרס - טראסט הוגשה 
באוקטובר 8891 . מאז חלפו למעלה משנתיים וחצי ועוגת כור הצטמקה בכמיליארד 
ש"ח , אבל נושי כור עדיין לא הגיעו להסכמה בדבר הסדר כולל . בינתיים נשחק 
הונה של כור כליל ובעלי המניות שלה יצאו למעשה מן המשחק . כור ( ללא תדיראן ) 
הגיעה לאיזון תפעולי , אבל בלא הסדר היא לא תוכל להמשיך ולהתקיים , כל 
דחייה בחתימת ויישום ההסדר תביא להתדרדרות נוספת ולפגיעה באינטרסים של נושי 
כור עצמם . הדו " חות לרבעון הראשון של שנת 0991 מראים על שיפור משמעותי 
ברווחיות הקונצרן , אולם יש לנתח אותם במשנה זהירות . קיימת כנראה השפעה 
עונתית בכור , והדו " חות לרבעון הראשון של השנה מראים תמונה טובה במיוחד 
( דבר שאירע גם בשנה קודמת ) . מטבע הדברים הפרשות ומחיקות נעשות רק בדו"חות 
השנתיים ( דהיינו ברבעון האחרון של השנה ) . להערכתי טרם נרשמו מלוא ההפסדים 
הצפויים לכור במסגרת תוכנית המפנה . אין זה מן הנמנע שכור תיאלץ למחוק את 
יתרת חובה של אליאנס ולממש את החזקותיה בתדיראן בהפסד נוסף . שני סעיפים 
אלו לכשעצמם עלולים להסתכם ביותר מ001 ם ש"ח . לכן , אין תקומה לכור בלא 
הסדר מיידי . כדי שההסדר שייחתם יאפשר לכור לפעול בצורה תקינה יש לפתור בראש 
ובראשונה את בעיית ההון החוזר . פירושו של דבר מחיקה ואו פריסה של סכום 
של למעלה מ004 ם ש"ח ( נוספים לסכומי ההסדר המקורי ) . במחיקה ופריסה 
אין די , שכן יהיה צורך להזרים מזומנים לקופת הקונצרן כדי לפדות פדיון מוקדם 
את איגרות החוב ( בשער של % 5 . 24 מערכן הנקוב ) ולפרוע חלק מהחוב לנושים 
בחו"ל בתנאים דומים . בשולי הדברים יש לציין לטובה את איכות הדיווח ורמת 
הפירוט בדו " חות הכספיים של החברה . סקירת המנהלים שלוותה הן לדו"חות השנתיים 
והן לדו"חות הרבעוניים , היא ממצה ומועילה להבנת ההתפתחויות בעסקי הקונצרן . 
