חברת חיפה כימיקלים , בעלת השליטה בחברת תעשיות לייזר , פנתה למחזיקי איגרות 
החוב הניתנות להמרה למניות שהנפיקה בארצות - הברית , בהצעה לשנות את תנאי 
האיגרות . בעלי השליטה מציעים לשפר את יחס ההמרה למניות , בתמורה לשחרורם 
של בעלי השליטה מערבות פיננסית שנועדה להבטיח את פדיון האיגרות . תעשיות 
לייזר עוסקת בייצור ושיווק של לייזרים רפואיים . החברה גייסה לפני ארבע 
שנים 02 מיליון דולר באיגרות חוב . איגרות החוב נושאות ריבית שנתית של % 8 , 
ופדיונן הסופי הוא בעוד 61 שנים . האיגרות נסחרות כיום ב%06 מערכן , בגלל 
הרעה במצב העסקי של תעשיות לייזר . בשנת 9891 הגיעו הפסדי החברה לשיא של 
71 מיליון דולר . כשרכשה השנה חיפה כימיקלים את השליטה בתעשיות לייזר חל 
שיפור במצב , והפסדי החברה ירדו דרסטית . בדעת בעלי השליטה להמשיך ולפתח 
אותה , ובין השאר נשקלת אפשרות הכנסתם של משקיעים חיצוניים . תנאי ההנפקה 
של האג"ח קובעים כי ירידה בהון העצמי של החברה תחייב את בעלי השליטה לפדיון 
מואץ של האיגרות . יתרת איגרות החוב שבמחזור היא 31 מיליון דולר , ואישור 
ההצעה הותנה בכך שהיא תאושר על - ידי בעלי אג"ח , המחזיקים לפחות 6 . 6 
מיליון דולר מהאיגרות . פדיון האג"ח אינו מובטח בנכס ממשי כלשהו , ואף 
לא בשיעבוד צף . בהצעה המקורית שהועברה לפני כחודש , הציעה תעשיות לייזר , 
בתמורה לביטול אופצית הפדיון המואץ , את האפשרויות הבאות : המרה מיידית 
למניות החברה , בתנאים משופרים של 511 מניות לאיגרת ( במקום 76 כיום ) 
, או המרה עתידית בתנאים משופרים של 57 מניות לאיגרת . הסכימו לשינוי בעלי 
איגרות בהיקף כספי של 82 . 4 מיליון דולר . כל בעלי איגרות החוב היו אמריקאים , 
ובאופן מפתיע , דווקא המחזיקים הישראלים לא הסכימו לשינוי . המדובר בעיקר 
בחברות הברוקרים אפיקים , בכורה ובטוחה , המחזיקות באיגרות החוב מטעם לקוחותיהן . 
בתגובה לאי - ההסכמה הודיעה תעשיות לייזר על מתן ארכה נוספת של שבוע ימים , 
להיענות להצעה . נודע , כי תעשיות לייזר אינה מתכוונת לשפר את ההצעה . 
