, המנכ"ל לשעבר של בנק טפחות , החמיץ גיבור הפרשה עצמו . מן שוהה בימים 
אלה בהונגריה . יש האומרים כי הוא שוהה שם לרגל עסקים . אחרים טוענים , 
כי פשוט נסע לטיול . קפכותח"ך ( מערך ) , לשעבר שר החקלאות , דורש שמשרד 
החוץ ייכנס לתמונה , לנוכח העובדה שהונגריה , המייצרת כבד אווז משובח , 
דחקה את ישראל משוקי היעד במערב אירופה ובעיקר צרפת . כץ - עוז , שהתייחס 
למשבר הצפוי בענף האווזים עקב הנסיגה בייצוא של כבד אווז , טען שמשרד החוץ 
ישראלי צריך לנסות ולהגיע לתיאום מדיני עם משרד החוץ בבודפשט , " בטרם 
יהיה מאוחר מדי " . קפכותשר האוצר מתחיל אט - אט לצבור " שעות כנסים " , 
כפי שעשה גם בסיבוב הקודם לכהונתו בתפקיד . ביום חמישי האחרון השתתף בכינוס 
מטעם המרכז הישראלי לניהול , שנערך במלון דן , שם דיבר בעיקר על העלייה . 
זמן קצר לאחר מכן מיהר לאוניברסיטת תל - אביב , לפגישה של " המועדון הפיננסי " , 
המאורגן על - ידי פרוף . בפגישה באוניברסיטה השתתפו ראשי המערכת הבנקאית 
( כמו מהבנק הבינלאומי ) , וכן נציגי האקדמיה , ( כמו פרוף ) . 
מודעי דיבר על נושאי עלייה , שוק ההון וגיוס כספים מחו"ל , ודהר לפגישה 
נוספת . קפכותראש הממשלה , , נפגש שלשום עם צוות כלכלנים ממכון ירושלים 
לחקר ישראל , ושמע מהם את הצעותיהם להנהגת שינוי מדיניות במשק לשם המרצת 
הצמיחה וקליטת העלייה . , חבר בצוות הכלכלנים , אמר בדיון כי יש לעורר 
את היזמות הפנימית במשק ועל הממשלה להגביר את התשתית הלאומית והטכנולוגית . 
פרוף , חבר נוסף בצוות הכלכלנים , אמר כי יש להפנות כספים מתמיכה ישירה 
במפעלים בודדים לתשתיות . על הממשלה להיות קטליזטור לשיתוף פעולה בין מפעלים 
מובילים . ד"ר דיברה על הצורך לעודד מפעלים קטנים שלרשותם תעמוד תשתית טכנולוגית 
חיצונית . ראש הממשלה בירך על פעולת הצוות ואמר שהבעיה היא הקשר המעשי שבין 
המחשבה והתכנון לבין הביצוע . שמיר הציע לצוות להיפגש עם השרים לענייני 
כלכלה וכן עם עולים בעלי ידע וניסיון שהמפעלים הקטנים עשויים להיות כר פעולתם 
בעתיד . קפכות ( 93 ) מונה ליו"ר הרשות המרכזית לחינוך רעיוני של ההסתדרות . 
