, תושב הכפר לובן א - שרקיה , שבמחצית הדרך בין רמאללה לשכם , נרצח אתמול 
על - ידי רעולי פנים בכפרו . הרוצחים ירו בדרארמה חמש יריות בכל חלקי גופו , 
מלפנים ומאחור , ונעצו בו ארבע דקירות סכין . נסיבות המעשה אינן ברורות . 
גופתו של דרארמה הובאה לבית החולים אל - איתיחאד בשכם , במכוניתו הפרטית 
של אחד מתושבי הכפר . כוחות הביטחון העבירו את הגופה לבדיקה במכון לרפואה 
משפטית באבו כביר . מוחמד טלאל סלאמה , בן 81 , תושב הכפר בית ליד שממערב 
לשכם , נפטר שלשום בלילה בבית החולים ראפידיה שבשכם . סלאמה נפצע לפני 
עשרה ימים מפגיעת קליע בצווארו . מקורות צבאיים מסרו , כי הצעיר נפצע " במהלך 
הפרות סדר " , וכי נסיבות מותו עדיין נחקרות . בליל פטירתו הוטל עוצר על 
הכפר , והוא נקבר בנוכחות מצומצמת של בני משפחתו . מקורות פלשתיניים דיווחו , 
כי שלשום בלילה נפצעו ארבעה תושבים מהעיירה קבטיה שבנפת גנין . שלושה מהם 
אושפזו בבית החולים בגנין : אחמד זכארנה ( 61 ) , אבראהים סאדק ( 33 ) 
וחאלד כמייל ( 42 ) . הפצוע הרביעי , זיאד כמייל , ( 41 ) , אושפז 
בביה"ח אל - איתיחאד שבשכם . על - פי אותם מקורות , עצר צה"ל שניים מהפצועים 
לאחר שאושפזו . עוד מסרו המקורות כי בכפר לבד , ממזרח לטול כרם , נפצע 
אתמול חאלד אחמד ( 02 ) מפגיעת קליע בידו , והועבר לטיפול בבית החולים 
אל - איתיחאד בשכם . מקורות צבאיים אישרו , כי ארבעה תושבים נפצעו מירי 
קליעי פלסטיק , במהלך תקריות של יידוי אבנים בקבטיה . מנהל אונר"א בגדה 
נפגש אתמול במחנה הפליטים בלאטה עם מנהלי מחנות הפליטים באזור שכם . מנהלי 
המחנות שטחו בפניו בקשות בתחום המוניציפאלי , כגון סלילת כבישים , חפירת 
קו ביוב ואספקת אמצעי לימוד וספרים . כמו כן , הם ביקשו מסוכנות הסעד והתעסוקה 
להגן על שלומם של התושבים . אתמול נערכה בשטחים שביתה מלאה , על - פי הוראת 
כרוז החמאס , במחאה על מה שהוגדר כפראיות האויב " . קפידבינבית המשפט הצבאי 
בעזה גזר אתמול עונש של שבע פעמים מאסר עולם , ועוד 03 שנות מאסר על שייך 
חמדי עבדאללה חליל , מהמנהיגים הבולטים של האינתיפאדה . שייח חליל ( 34 ) 
, תושב עזה , הואשם כי הצטרף לפתח בשנת 78 , והקים מטעמו חוליות רצח . 
מטרתן של חוליות אלה היתה לרצוח חשודים בשיתוף פעולה , מסוממים ויצאניות . 
במימון הפתח , רכש שייח חליל שלושה אקדחים , אשר אותם העביר לאנשי חוליה 
שבפיקודו . אנשי החוליה ניסו להתנקש בחייהם של שבעה תושבים , אשר שלושה 
מהם נהרגו וארבעה נפצעו . בשנת 98 הרחיב שייח חליל את פעילותו , והקים ארגון 
בשם " נשרי המהפכה " . הוא גייס פעילים נוספים , והרחיב את שטח פעילותו 
על - ידי מינוי פעילים מטעמו במקומות רבים בעיר עזה . בית המשפט , בראשותו 
של נשיא בית המשפט סא"ל אלי זיכרמן , הרשיע את שייח חליל בכל העבירות המיוחסות 
לו . הנאשם לא הביע חרטה על מעשיו . מקורות פלשתיניים דיווחו כי במהלך עימותים 
עם כוחות צה"ל נפצעו אתמול ברצועה ארבעה תושבים : שניים במחנה הפליטים גבאליה 
ושניים ברפיח . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום מסר על הפרות סדר מעטות ברצועה , 
ללא פצועים . ראש המנהל האזרחי , תא"ל אריה רמות שיפמן , ואלוף פיקוד 
הדרום , מתן וילנאי , סיירו אתמול בנפת רפיח , ונפגשו עם תושבים , ביניהם 
אנשי דת וסוחרים . השניים קראו לתושבים לפעול למען רגיעה באזור . האלוף 
וילנאי הבטיח לתושבים , כי אם תיווצר רגיעה , הוא יפעל לצמצום החיכוך בין 
הצבא לאוכלוסייה . 
