מניית כור תעשיות הנסחרת בבורסה אינה מקנה למחזיקים בה זכויות הצבעה . המניה 
אמורה להעניק דיווידנד של % 5 . 6 מהערך הנקוב צמוד לשער הדולר , אולם היא 
אינה מחלקת כמובן דיווידנד זה שנים רבות . המניה סבלה בשנים האחרונות מתנודתיות 
חריפה , בשל חוסר הסחירות שלה . בגראף של מיטב ניתן לראות כי בשנתיים האחרונות 
הפגינה המניה מדי פעם זינוקים חריפים , בדרך - כלל על רקע ציפיות לפתרון 
משבר כור ע"י הסדר כולל של הממשלה והבנקים . הפעילות במניה עדיין מזוהה 
עם קרנות הנאמנות של פיא , ניסיונות של פיא להקטין החזקותיה במניה מבלי 
למוטט את שערה עלו בתוהו . 
