חברת הנפט הלאומית ( חנ"ל ) חייבת לבצע במסגרת פרויקט חיפושי הנפט בים 
המלח גם קידוח עומק . כך טוען יוסי לוי , מנכ"ל חברת נפטא , בתשובה לשאלת 
" הארץ " . לוי התייחס בדבריו לאפשרות שהקידוח העמוק , " סדום עמוק " , 
לא יבוצע במסגרת הפרויקט . חברת נפטא היא שותפה בכירה , המחזיקה ב%02 מהפרויקט , 
והיקף השקעתה בו מסתכם ב6 מיליון דולר . לדברי לוי , רק קידוח עמוק בים 
המלח יכול לתת את התשובה לשאלת המפתח , האם נוצר נפטקפתמונה1 , 01פ3בעומק 
הבקע , ולאמת הנחות יסוד המהוות בסיס לחיפוש באזור . לדבריו , מבנים גדולים 
הנמצאים בעומק הם בעלי הסיכויים הגדולים ביותר להיסגר על - ידי שכבות מלח 
עבות , ועל כן הם עשויים להכיל את מאגרי הנפט המיוחלים . לוי אומר כי כל 
ניסיונות החיפוש בים המלח נכשלו עד כה , בגלל חוסר ההצלחה בגיוס המשאבים . 
בכנס מיוחד של מומחי נפט מכל רחבי העולם , תידון מחר השאלה האם להוציא אל 
הפועל את קידוח העומק . על פי חוות הדעת שיושמעו בכנס , תתקבל ההכרעה . 
