לאחר 8 שבועות רצופים של עליות שערים רצופות , נשבר בשבוע שחלף לראשונה 
קו העלייה התלול של שוק המניות . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר , 
שעמד ביום ראשון שעבר על 75 . 862 נקודות , עומד הבוקר על 16 . 862 נקודות 
עלייה שולית . אולם מדד מניות המשתנים רשם בשבוע שחלף ירידה משמעותית יותר 
מ80 . 962 נקודות ל76 . 562 נקודות . הענפים המובילים בשבוע שחלף היו מזון 
( % 8 . 4 ) , ובנקים למשכנתאות ( % 88 . 2 ) . הירידה החדה ביותר היתה 
בענף הכימיקלים ( % 9 . 6 ) . לעומת שוק המניות המשיכו השבוע שערי אגרות 
החוב לזחול כלפי מעלה . מדד אגרות החוב הצמודות למדד עלה מ9 . 251 נקודות 
ל3 . 451 נקודות . קפמאפרקמימוש הרווחים , או התיקון הטכני כפי שכינו זאת 
בבורסה השבוע , לא הביאו לפי שעה לבהלה או חששות בקרב המשקיעים בעלי " ידיים 
חלשות " . בקרנות הנאמנות נבלם אמנם קצב הגיוסים המהיר , אך פדיונות גדולים 
בקרנות עדיין לא מסתמנים . בסוף השבוע הזה טענו מרבית הברוקרים כי גם אם 
הירידות ומימוש הרווחים יימשכו עוד כמה ימים , הרי המומנטום של השוק הוא 
עדיין למעלה , מאחר שלפי שעה לא השתנו הגורמים העיקריים המשפיעים עליו . 
" הסוחרים קיבלו את הירידות בהבנה " , אמר אחד מחברי הבורסה ל"הארץ " בסוף 
השבוע . " במימוש של היומיים האחרונים אין את הסימפטומים הראשונים לתחילת 
ירידה חזקה . להערכתי יש עדיין כמויות גדולות של כספים נזילים מחוץ לבורסה , 
שמחכים להזדמנויות להיכנס " אמר . מנגד , טענו מקצת מהברוקרים ( בעיקר 
אלה שהקטינו לאחרונה החזקות במניות ) כי כמה ימים של ירידות יביאו לגל של 
פדיונות בקרנות הנאמנות ואיתן יבוא ה"תיקון " החזק . קפמאפרקלמרות הציפיות 
של מרבית חברי הבורסה לעליות שערים נוספות , הרי מרביתם אומרים כי " רמות 
השערים במרבית המניות אינן מוצדקות כלכלית " . מהי רמת שערים המוצדקת כלכלית ? 
איזה מכפיל רווח הוא " הגיוני " ? לשאלות אלה אין למרבית הברוקרים תשובה , 
אבל הם חוזרים וטוענים כי רמות השערים אינן כלכליות . " מדי בוקר שיושבת 
ועדת ההשקעות המצומצת שלנו , אנחנו מתקשים להרכיב רשימת קניות של 65 מניות " 
סיפר בסוף השבוע אחד מחברי הבורסה " חברות רבות הן טובות ומשתפרות , אבל 
המחירים שלהן בשמיים " , הסביר . " כשמנהלי הקרנות ושאר האופטימיים אומרים 
לך שהצמיחה בפתח והשוק צריך לעלות , תשאל אותם כמה מניות מרשימת המשתנים 
עדיין אטרקטיוויות ברמת המכפילים שלהן " , טען אחד ממנהלי התיקים שהקטין 
באחרונה את החזקותיו במניות באופן משמעותי . " מכפילים , יחס שווי שוק 
להון עצמי , ואינדיקטורים כאלה כבר לא מעניינים אותי " , הסביר מנהל תיקים 
גדול . " מניות קונים היום על בסיס טכני , ועל הבסיס הזה , השוק יכול 
לעבור את 003 הנקודות עוד בחודש הבא " , אמר . קפמאפרק " הראקציה בפתח . 
יש לסמוך על חוקי ניוטון ולצמצם החזקות מעיקות " . זוהי תחזית השוק ב"תקציר 
המנהלים " כפי שמכנה אותו עדי אביר מ"קו מנחה " , שהופץ בסוף השבוע האחרון . 
אביר מקו - מנחה , חסיד השיטה הטכנית , סבור כי השוק עובר תקופה של חילופי 
משמרות מחזיקים ותיקים מממשים את רווחיהם ונוטשים את המשחק , בעוד המתפתים 
החדשים מזרימים לשוק ביקושים חדשים . לדעת אביר , רמות השערים הגבוהות ירתיעו 
הזרמות מוגברות של כספים חדשים , בעוד תהליך ההתקררות מבריח משקיעים הססניים . 
" הראקציה תצא לדרך " , מסכם אביר . ראוי לציין כי בקו - מנחה מזהירים 
" מהראקציה " , זה מספר שבועות ועד היום כידוע הם התבדו . קפמאפרק הנפקת 
אג"ח ואופציות במכרז על הריבית . לרגל צום תשעה באב . יום מסחר אחרון , 
יום מימוש אחרון 8 . 5 . אקס הטבה % 05 , הקצאה 8 . 5 . אקס דיווידנד 
% 54 . 2 , תשלום 9 . 1 . יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 8 . 9 . 
