( ע ) . מיכאל פורת , מבעלי חברת " ה . ג . פולק בע"ם " העוסקת בייצור 
וייצוא ציוד רפואי , שוחרר שלשום בפקודת בית - משפט השלום בתל - אביב , 
בערבות של מיליון ש"ח , ונאסרה יציאתו מהארץ . פורת נעצר ביום רביעי לשלושה 
ימים , בחשד שהעלים הכנסות בהיקף של מאות אלפי שקלים . מרכז המבצעים במס 
הכנסה , יוסף גולדשטיין טען , שפורת לא דיווח לשלטונות המס על הקמת החברה 
האמריקאית " איי - אם " , שבמניותיה הוא מחזיק והמשווקת את מוצרי חברת " פולק " 
בארה"ב . לפי החשד , הועברה מדי שנה עמלת שיווק מחברת " פולק " לחברה 
האמריקאית בסכום של כ022 אלף דולר , ובשיטה זו הועברו מ"פולק " לארהב כ2 
מיליון דולר . לטענת מס הכנסה , הקטין פורת את הכנסותיה של פולק באמצעות 
זיופי חשבוניות וכן הבריח כספים לחו"ל . החוקר טען עוד , כי פורת רשם בספרי 
הנהלת החשבונות של החברה שבבעלותו הוצאות פרטיות , כגון התקנת דוד שמש , 
רכישות בסופרמרקט שעשתה אשתו , חשבון טלפון ועוד . קפמאפרק ( ע ) . חברת 
ההשקעות " גאדנג " מליכטנשטיין תובעת 2 מיליון ש"ח מחברת היהלומים " פולנאור " 
מרמתגן . בתביעה שהוגשה ביום חמישי לבית המשפט המחוזי בתל אביב טוענת " גאדנג " , 
כי חתמה עם הנתבעת באוקטובר 58 על הסכם להקמת שותפות לייבוא וייצוא יהלומים 
מלוטשים . התובעת טוענת , שהשקיעה בשותפות למעלה מחצי מיליון דולר , מבלי 
שהנתבעת השקיעה אגורה . לטענת החברה הזרה , הונו אותה מנהלי " פולנאור " 
באמצעות דו"חות כוזבים על רווחי השותפות ופעלו בכספי השותפות , כבשלהם . 
החברה מליכטנשטיין טוענת , כי מנהל פולנאור , גורג לייביש נטל כספים מהשותפות , 
לצורך השקעה במניות של חברות זרות , ואף הצליח לשכנעה להשקיע באמצעותו 
כספים במניות חברת " אגרוליף טכנולוגיות " שבשליטתו . טרם הוגש כתב הגנה . 
