הקבלן הירושלמי מרדכי יונה , מאוכזב מהזיכיון לכריתת יערות שהשיג בגינאה . 
התוצאות של עבודות כריתת היערות מאכזבות בשלב זה , ואף נשקלת אפשרות לנטוש 
את הזיכיון . יונה , המכהן גם כנשיא מרכז הקבלנים , מתמחה בשנים האחרונות 
גם בכריתת יערות באפריקה , ומחזיק בזכיונות לכריתת יערות בליבריה . לפני 
כשנתיים השיג זיכיון חדש , ממשקיע צרפתי שהיה נשוי בעבר לבתו של המיליארדרהיווני 
אונסיס . הזיכיון הוא לכריתת יערות בגינאה . אתקפתמונה1 , 11פ3הפרויקט 
מבצע יונה בשיתוף הבנק העולמי . ההשקעה הדרושה , כדי לחדור לאזורים חדשים 
בגונגלים בגינאה היא גדולה , ויש ספק לגבי כדאיותה . כעת כורתים באזור כ005008 
טון עצים לחודש בלבד , כאשר התכנון המקורי היה לכרות 000 , 5 טון בחודש . 
שווי עץ מסוג זה מוערך בכ001 דולר לטון . יונה אמר שאין כוונות לנטוש את 
אזור הזיכיון . הקבלן אישר שהתוצאות אכן דלות , ואחד מעוזריו אמר שהעבודות 
נמשכות על אש קטנה מאוד . 
