המהנדס המפקח על פרויקט המרינה בהרצליה , ירח שיינר , פוטר בשבוע שעבר 
בשל התנגדותו לבניית שובר גלים בעל כושר עמידות נמוך יחסית , בניגוד למה 
שנקבע במכרז , ובניגוד לחוות דעת של הטכניון מ88 . שיינר , מהנדס נמלים 
בכיר בבנק העולמי מזה 52 שנה , נדרש לבנות " דולוס " שובר גלים עשוי 
מבטון . במכתב ששלח עורך - דינו לחברה לפיתוח התיירות בהרצליה נאמר כי התוכניות 
לבנייה עם דולוסים אינן משביעות רצון . במכתב נאמר , כי דולוס גרוע בתכונותיו 
מאבן טבעית , מבחינת עלות תחזוקה , בעיות בטיחות , אמינות ומקדם רגישות 
לנזק . " הדבר יגרום לחשיפת הציבור לסכנות של החללים הגדולים הקיימים בדולוסים . 
פרט זה מחייב אמצעי בטיחות לתנועת הקהל על שוברי הגלים ויש לפתור זאת מבעוד 
מועד . הדולוסים זולים בהרבה מהקמת שובר גלים מאבן טבעית , אולם החזקתם 
העתידית והנזקים הצפויים באלמנט זה , יעלו ביוקר רב . תוצאות הבדיקות 
בטכניון גם הן קבעו במפורש את הספקות " . במכתב תבע שיינר לחזור לתנאי המכרז 
המחייב הקמת שובר גלים מאבן טבעית . הקמת דולוס זולה יותר משובר גלים של 
אבן טבעית בלפחות 76 . 4 מיליון דולר , לטענת שיינר . שיינר , שהיה בין 
מתכנני שובר הגלים של נמל אשדוד בשנות הששים , סיפר כי לפני כשנתיימנסדק 
הדולוס והיה צורך בתיקונים בשווי 03 מיליון דולר . לטענת המהנדס , הדרישה 
לאשר ליזם להשתמש בדולוסים הגיעה מראש עיריית הרצליה אלי לנדאו , לנדאו 
סירב אמש להגיב על הדברים ואת דובר העירייה לא ניתן היה להשיג . 
