החברה לפיתוח מזרח ירושלים תפעל השנה בתחומי העיר העתיקה , ליצירת עיבוי 
הקשר עם מערב העיר . מתוכנית העבודה החדשה של החברה , שהגיעה ל"הארץ " , 
עלה כי בכוונת החברה לטפל השנה במספר מוקדים ובהם פרויקט כיכר ציון , פרויקט 
השבעה ופרויקט ריבלין . בנוסף לכך מתכוונת החברה להתקין תאורה בחוצות היוצר , 
בסמטאות בנחלת שבעה ובכיכר שער יפו . עלות הפרויקטים הללו מוערכת בכ3 . 
8 מיליון ש"ח . עבודות החברה לפיתוח מזרח ירושלים ימומנו בשיתוף פעולה הדוק 
עם עיריית ירושלים , קרן ירושלים ותורמים . החברה הממשלתית לתיירות הקציבה 
השנה לעבודות פיתוח אלה סכום של 5 . 0 מיליון ש"ח בשלב ראשון , שתגובה בתוספת 
תקציבית של עד 11 מיליון ש"ח . 
