בני שבט הטוצי , המהווים מיעוט בבורונדי מדינה הררית קטנה במרכז אפריקה , 
מוכנים , לאחר מאות שנים של דומיננטיות שהיתה מלווה לעתים בשפיכות דמים 
נוראה , לחלוק בשלטון עם בני שבט ההוטו , המהווים את מרבית האוכלוסייה 
במדינה . אך מאחורי אמנת האחדות של הנשיא פייר ייה והבטחותיו לרפורמות , 
ממשיך לקנן החשש שסיוטי העבר לא יישכחו במהרה . הנשיא בויויה , מייגור 
בן 14 מבני הטוצי , אשר תפס את השלטון ב7891 , קיים ב61 במאי טכס כדי להכריז 
על אמנה המבטיחה לשים קץ למשטר הצבאי עוד השנה , לערוך משאל עם ולהחזיר 
את החוקה . האמנה אינה מיועדת לבני הטוצי או לבני ההוטו " , אמר בויויה לקהל 
בן אלף איש , בכללם דיפלומטים , מנהיגי כנסייה ועיתונאים זרים . " האמנה 
נועדה לאומה כולה ולמען השלום " . ההגבלות על תנועת בני הוטו , המהווים % 58 
מבין ששה מיליון תושבי בורונדי , הוסרו כבר כאשר בוטלה החובה לשאת פנקסי 
מעבר . בתי הספר הממשלתיים אשר סיפקו שירותים בעיקר לבני טוצי מתחילים לרשום 
יותר ילדי הוטו . הצבא , המונה 000 , 7 איש , עומד אף הוא לפתוח את שורותיו 
בעוד חודשיים גם לבני הוטו . הצבא טוהר מבני הוטו לאחר ש003 אלף אזרחים , 
רובם בני הוטו , נטבחו במהומות אתניות לפני 81 שנה . התוכניות החדשות של 
בורונדי , אחת המדינות העניות בעולם , גובשו על סמך המלצות ועדה ממשלתית 
שהוקמה לאחר טבח בני הוטו בבני טוצי לפני כשנתיים ופעולות התגמול של הצבא 
נגד בני הוטו . גם ראשי הכנסייה הקתולית ודיפלומטים זרים לחצו להעניק לבני 
הוטו תפקיד בולט יותר במדינה קתולית זו , השוכנת בין זאיר לטנזניה . בורונדי 
קיבלה את עצמאותה מבלגיה בשנת 2691 , והנשיא בויויה הוא מנהיג טוצי ראשון 
המבטיח לבני הוטו חלק גדול יותר בשלטון , לאחר ששבט זה איבד את השליטה הפוליטית 
שלו בשנים הראשונות של העצמאות . " ניאבק למען אחדות לאומית וננצח " , הצהיר 
בויויה לאחר שהכריז על האמנה . עם זאת , מיד עם תום הטכס החגיגי צצו לפתע 
כמה יחידות צנחנים מובחרות חמושות ברובים , מטולי רימונים ובמכונות ירייה 
והקיפו את האולם . אף שתנועת מחתרת של ההוטו " המפלגה לשחרור בני הוטו " 
מבקשת להפיל את הממשלה , טוענים משקיפים כי האיום הממשי על ביטחון המדינה 
צפוי דווקא מצד בני טוצי , שאינם ששים להתחלק בשלטון . 
