הכדורגל בשתי הליגות הבכירות הלאומית והארצית יחוייבו להירשם כעמותות עצמאיות 
עד סוף העונה הקרובה 190991 זאת בעקבות החלטה רישמית של הנהלת ההתאחדות 
לכדורגל , בישיבתה אתמול , לאמץ את ההמלצות של דו"ח ועדת פלד וליישמן במלואן . 
החל מעונת 291991 לא תתר הרשמה בהתאחדות לשום קבוצה שלא תהיה רשומה כעמותה 
עצמאית . סעיף אחר מחייב את האגודות לפעול כבר מהעונה הנוכחית עפ"י תקציב 
מאוזן ריאלי שיוגש לבקורת רו"ח שימונה מטעם ההתאחדות ויכונה נאמן . הקבוצות 
בשתי הליגות הבכירות חייבות להגיש לנאמן את תקציבן לכל המאוחר עד ל - 62 
בספטמבר , פחות משבועיים לפני מחזור הפתיחה . סך כל התשלומים לשחקנים ולמאמנים 
בתקציב הקבוצתי לא יחרוג מהסכום הכולל שאושר לקבוצה ע " י המרכז אליו היא 
מסונפת , לצורך תשלומי שכר לשחקנים . קבוצות שיחרגו מהתקציב ולא יתקנו 
את הליקויים בעקבות התראות הנאמן יהיו צפויות להעמדה לדין משמעתי . כל הקבוצות 
החברות בהתאחדות חייבות לקיים הנהלת חשבונות מסודרת , הניתנת לבקורת של 
רו"ח . כל קבוצה חייבת לנהל ספר פרטיכלים מסודר , בו יירשמו כל החלטות 
הנהלת הקבוצה וכן ספר רישום של חברי הקבוצה וכתובתיהם . העונה הקרובה תהיה 
עונת מעבר בה יתאפשר לקבוצות להתכונן ולהיערך כראוי ליישום המלצות ועדת פלד . 
בעונה שלאחר מכן יחויבו הקבוצות לפעול לפי המלצות הדו"ח ואילו ההתאחדות 
תבצע את השינויים המתחייבים בתקנון . תחילת יישום הדו"ח ביטל עם זאת את 
הגבלת התשלומים באופן אישי והמירה בהגבלה על תקציב קבוצתי . 
