אל - מגיד אמר כי איראן תשתתף בוועידת השרים של המדינות האיסלמיות שתיערך 
בקהיר ביום רביעי . איראן ומצרים אינן מקיימות יחסים דיפלומטיים מאז 9791 . 
אל - מגיד אמר , כי משלחת מומחים איראנים כבר באה לקהיר , אבל לא ידוע 
עדיין מי יהיה הנציג הרשמי של איראן בוועידה . למרות שאיראן לא תיוצג על - 
ידי שר החוץ שלה הנוכחות האיראנית בוועידה גם בדרג נמוך יותר נחשבת בקרב 
משקיפים כמחווה של רצון טוב המשקפת את עניין שתי המדינות בקשרים קרובים יותר . 
במהלך ביקורו במצרים של נשיא סוריה , חאפז אל - אסד , צוין כי היחסים 
הטובים בין דמשק לטהרן יאפשרו לו לתווך בחידוש היחסים בין טהרן לקהיר . 
צפוי כי איראן תשחרר בקרוב את כל המצרים שלחמו כמתנדבים לצד עיראק ונשבו 
במהלך מלחמת המפרץ . 
