פורט אוף ספיין ( ע"ץ וע"ר ) . המורדים המוסלמים , המחזיקים מאז יום 
שישי בראש ממשלת טרינידד וטובאגו ורבים משרי ממשלתו כבני ערובה , הכריזו 
אתמול על נצחונם , והודיעו כי ראש הממשלה חתם על מסמך שעל פיו הוא מתפטר 
מתפקידו . בילאל עבדאללה , דובר הקבוצה המוסלמית " גמעאת אל - מוסלמי " , 
שביצעה את הקשר , הודיע ברדיו כי ראש הממשלה , ריי רובינסון , העניק 
חנינה למורדים המוסלמים השחורים וחתם על הצהרה ברוח זו . עבדאללה הבטיח קיום 
בחירות תוך 09 יום . עד הבחירות יעמוד בראשות הממשלה וינסטון דוקראן , שר 
התכנון וראש ממשלה בפועל מאז יום שישי . בילאל עבדאללה הוסיף , כי על פי 
הסכם שנחתם בו - זמנית עם ההודעה על החנינה , יחולו " שינויים מסויימים " 
במבנה הממשלה . עבדאללה הודיע על הפסקת אש מיידית בין קבוצתו לבין כוחות 
הממשלה . לפי מקורות מהימנים , עברו פלוגות מסויימות של הצבא אל מחנה המורדים , 
אולם כוחות המשטרה 000 , 5 איש חמושים ברובים ובנשק אוטומטי - למחצה נשארו 
נאמנים לממשלה . סוכנות הידיעות המקומית מסרה כי במהלך הקשר הצבאי נהרגו 
22 איש ונפצעו 021 . מקורות מהימנים מסרו כי המורדים פצעו ביריות את רגלו 
של רובינסון וגם פצעו את שרי המשפטים והביטחון הלאומי . מקורות אלה הכחישו 
כי השר גוזף טוני נהרג . דובר המורדים הכחיש כי מנהיג הקבוצה , האימאם יאסין 
אבו באקר , דרש מהשלטונות מטוס כדי לטוס ללוב . עם זאת אישר , כי אחדים 
מחברי הקבוצה קיבלו הכשרה צבאית בלוב . אבו בקר , כבן 04 , עומד בראש כת 
של 052 מוסלמים באחד מפרברי עיר הבירה פורט אוף ספיין . הוא הצטרף ל"גמאעאת 
אל - מוסלמי " לאחר קריירה בתור איש משטרה . הקבוצה הוקמה בראשית שנות 
ה08 . בינתיים נמסר אתמול בטלוויזיה , כי הטיסות בנמל התעופה של פורט אוף 
ספיין , שנסגר בעקבות הקשר של המוסלמים הקיצוניים , יחודשו . טרינידד וטובאגו 
מורכבת משני איים בים הקריבי , והיא המדינה ה241 בעולם מבחינת שטחה . האוכלוסייה 
מונה 000 , 041 , 1 תושבים , מרביתם נוצרים דוברי אנגלית . המדינה קיבלה 
את עצמאותה ב2691 , והיא חברה בחבר העמים הבריטי . כתוצאה מנסיון ההפיכה 
פרץ גל של שוד וביזה בפורט אוף ספיין , שאוכלוסייתה מונה 000 , 06 נפש . 
אנשים פרצו לחנויות ושדדו מכל הבא ליד . כמו כן היו מקרים של ירי , ואנדליזם 
והצתות , ורכוש רב נהרס . מן הבית הלבן נמסר כי הנשיא עוקב אחר ההתפתחויות 
וכי ארה"ב תומכת תמיכה מלאה וחזקה בממשלת רובינסון . גם המזכיר הכללי של 
חבר העמים הבריטי , אמקה אניאקו , אמר בראיון לבי - בי - סי כי " חבר 
העמים ואיזור האיים הקריבים בכללו אינם יכולים להשלים עם עירעור הדמוקרטיה 
בטרינידד " . 
