( ע ) . טל פייביש , 31 , נהרג אתמול אחר הצהריים מפגיעת מיניבוס , 
שעה שחצה את הכביש המוביל למושב תלמי - יחיאל שלייד קריית - מלאכי . אתמול 
סמוך לשעה 1 בצהריים שב פייביש מקריית מלאכי לביתו במושב . הוא הגיע לצומת 
הסמוך לכניסה ליישוב והחל לחצות את הכביש במעבר החציה . לפתע הגיח מיניבוס 
נהוג בידי תושב באר שבע , כבן 04 , ופגע בו בעוצמה רבה . כתוצאה מהפגיעה 
עף הנער למרחק מספר מטרים ונחבל קשות בכל חלקי גופו . אמבולנסים של קריית 
מלאכי ואשדוד , הוזעקו למקום , ונכשלו בניסיונם להחיותו . לשכת התנועה 
של משטרת מרחב לכיש פתחה בחקירה ועצרה את הנהג לחקירה . 
