נתונים קשים על מצבם הנוכחי של מאגרי המים בגולן הוצגו אתמול בישיבת הנהלת 
רשות שמורות הטבע . מנהל האגף הסביבתי ברשות , אלי שדות , דיווח כי בברכת - 
רם שבצפון הרמה יש כיום מים שנשאבו אל הבריכה ממעיין הבניאס , בכמות של 
כשני מיליון מ"ק . כמות זו עשויה להספיק במשורה לצרכים החקלאיים של צפון 
הגולן , וזאת לאחר שקוצצו כ%04 מהמכסות . לעומת זאת , במאגרי המים שבמרכז 
הגולן יש כיום כמות של כחצי מיליון מ"ק מים , במקום כמות ממוצעת לעונה זו 
של כאחד וחצי מיליון מ"ק בשנה רגילה . במאגר המים הגדול של דרום הגולן , 
מאגר בני - ישראל , יש כיום כ008 אלף מ"ק , במקום 45 מיליון מ"ק מים בשנה 
רגילה . במאגר רוויה בדרום הגולן , שאליו נשאבים מים מהכנרת , יש כיום 
כ5 . 2 מיליון מ"ק מים , במקום כמות של כשלושה מיליון מ"ק מים . במאגר 
שעבניה יש כיום כ5 . 1 מיליון מ"ק מים , במקום 5 . 2 מיליון . מאגר דבש 
בדרום הגולן יבש לגמרי . השאיבה מהכינרת למאגרים נמשכת על - פי כושר השאיבה 
הקיים , וההערכה היא שיידרשו לצרכי החקלאות בגולן , במיוחד בדרומה , עוד 
כעשרה מיליון מ"ק מים . תמונת המצב באשר לספיקת מעיינות הגולן מלמדת על כך , 
שבדרך כלל היא עומדת על כ%06 מספיקת אותם מעיינות בשנה רגילה . ממעיין 
תנוריה , המזין את מפלי גמלא ושממנו נשאבים מים הן לצרכים חקלאיים והן למי - 
שתייה , נוטלים כיום את מרבית השפיעה , כך שלמעשה נותרת כמות קטנה ביותר 
לזרימה בערוץ ועבור המפלים . נמסר , כי בחודש האחרון הוגשו בקשות נוספות 
להקמת מפעלים למים מינרליים , שיוזנו ממי מעיין תנוריה , בנוסף למפעל מי - 
עדן , שכבר ניזון משפיעת מעיין זה . 
