נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , קרא לתומכי מדיניות הפרסטרויקה ללכד את 
שורותיהם דיווח העיתון " איזווסטיה " . גורבצוב , שהותקף קשות בוועידת 
המפלגה הקומוניסטית על מדיניותו והרפורמות שלו , קרא בכנס של עיתונאים וכלכלנים 
במוסקווה , להגן על הרפורמות . הוא גם הביע את אמונו במדיניותו של ראש 
הממשלה ניקולאי ריזקוב , המבקש להפוך את הכלכלה הסובייטית לכלכלת שוק . 
" אינני קורא לכם לשמור על שתיקה " , אמר גורבצוב בכנס . " אולם עלינו 
למנוע קרע במרכז - השמאל , שכוחו גובר והולך . הסכנה הגדולה ביותר לפרסטרויקה 
טמונה בריב בין הדמוקרטים " . גורבצוב פנה אתמול בקריאה נמרצת להנהגות כל 
רפובליקות הברית לפעול למען שמירת המערכת המוניטארית האחידה של המדינה . 
הוא הביע התנגדות לתוכניות של כמה רפובליקות להנהיג מטבע משלהן ולהקים בנקים 
מרכזיים בלתי - תלויים זה בזה . גורבצוב הודיע , כי עד להשגת הסכם קבוע 
תיקבע לבנק המרכזי הסובייטי הנהגה חדשה , שתהיה מורכבת מנשיא הבנק ומנשיאות 
בת 51 חברים נשיאי הבנקים המרכזיים של 51 רפובליקות הברית . שר החוץ הסובייטי , 
אדוארד שוורדנאדזה , אמר כי הגיע הזמן לצירופה של בריה"ם לקרן המטבע הבין - 
לאומית . " ארצנו רואה בצירופה כחברה לקרן המטבע המשך הגיוני למדיניות של 
מעורבות נרחבת בשיתוף הפעולה הבין - לאומי " , אמר שוורדנאדזה למנהל קרן 
המטבע , מייקל קאמדסוס , המבקר לראשונה בבריה"ם . שר החוץ הסובייטי שיבח 
את קרן המטבע על שסייעה למדינות החברות להתגבר על מחסומים , עזרה רבות לפיתוח 
ולתשלום חובות . הוא אמר כי העדרה של בריה"ם " פוגע באופי האוניברסלי של 
אירגון פיננסי עולמי זה " . שוורדנאדזה אמר כי בריה"ם שקלה הצטרפות לקרן עוד 
ב5491 , אך השלטונות הסובייטים באותו זמן לא שעו לאזהרות המומחים כי אי 
הצטרפות לקרן המטבע תביא לבידוד המדינה . קאמדסוס הגיב בחיוב להצעת שוורדנאדזה 
לפתוח בשיחות בנושא . נציגי הקרן הבהירו , כי יקדמו בברכה את הצטרפותה 
של בריה"ם , אך לדעתם יהיה הדבר אפשרי רק לאחר שבמשק הסובייטי יונהגו שינויים 
מיבניים . קפידבינמועצת עירית מוסקווה החליטה לבטל את שמו של אחד מרחובותיה 
המרכזיים ה"גורקי פרוספקט " המוליך מלב העיר אל הככר האדומה . הרחוב יקבל 
את שמו הקודם " רחוב טוורצקאיה " . הרחוב נשא שם זה עד לשנת 2391 . לפני 
חודש החליטה מועצת העיר לסלק מאולם הישיבות את אנדרטת לנין . העיתון הגרמני 
" ברלינר מורגנפוסט " מסר אתמול על מספר גובר והולך של תקריות שבהן חיילים 
סובייטים המוצבים במזרח - גרמניה ביקשו מנהגים לחם , שוקולד ומצרכי מזון 
אחרים . העיתון מסביר תופעה חדשה זו בהעלאת המחירים התלולה של מצרכי מזון 
בסיסיים , מאז הונהג המארק המערב - גרמני במזרח - גרמניה ב1 ביולי . חייל 
סובייטי מקבל שכר יומי הנע בין 08 . 0 מארק ו05 . 1 מארק . בניגוד לקציניהם , 
אין החיילים הסובייטים הפשוטים זכאים להכנס לחנויות מזרח - גרמניות . בריה"ם 
מחזיקה במזרח - גרמניה כ000 , 083 חיילים , והם אמורים לפנות את המדינה 
תוך שלוש שנים לאחר האיחוד , על פי הסכם שהושג בין הנשיא גורבצוב והקאנצלר 
קוהל . 
