דובר התעשייה האווירית לישראל מסר כי קורס ראשון להכשרה מקצועית במכונאות 
מטוסים , שבו לקחו חלק 41 עולים חדשים מבריה"ם , הסתיים בתעשייה האווירית 
והמסיימים כבר שובצו בעבודה במפעלי חטיבת בדק - מטוסים וחטיבת כלי - טיס . 
הקורס שנמשך חמישה חודשים , כלל 052 שעות אולפן לעברית , 052 שעות הכשרה 
עיונית מקצועית ו052 שעות הכשרה מעשית . להכשרה זו נבחרו על ידי ראש מנהל 
התעסוקה וצוותו , בוגרי בתי ספר מקצועיים בתחום המכניקה , שעברו מבחני 
מיון פסיכולוגיים וראיונות מקצועיים . תוכנית ההכשרה הותאמה לעולים החדשים 
ונוהלה על - ידי מפעל מהות , על צוות מדריכיו . עובדה הראויה לציון היא , 
כי הבוגרים סיימו הכשרתם בציון ממוצע של למעלה מ08 . 
