מקסיקו סיטי ( ע"ר ) . אלפי איכרים חסרי קרקע הגיעו למקסיקו - סיטי בדרישה 
לאדמות ותמיכה במחירי התוצרת החקלאית של האיכרים הקטנים . המשטרה מסרה כי 
במסע המחאה , שנמשך עשרה ימים , השתתפו 000 , 02 איכרים משש מדינות אזוריות . 
הם עברו יותר מ053 ק"ם מפוזה ריקה , וראקרוז , לחוף מפרץ מקסיקו עד מטה 
המפלגה השלטת בבירה , מפלגת החוקה המהפכנית . מארגני מצעד המחאה הודיעו 
כי האיכרים יקיימו שביתת שבת ליד בית המפלגה כדי להזכיר לנשיא קארלוס סאלינאס 
דה גורטארי שעליו לקיים את הבטחותיו . הנשיא הבטיח באוקטובר שעבר לחלק לאיכרים 
העניים אדמות מן הרזרוות הגדולות של קרקעות הממשלה . 
