( ע ) . חייל צה"ל בשירות סדיר פצע עצמו בשבר זכוכית והשתרע בשולי כביש 
ירושלים - תל - אביב , בניסיון לבדות סיפור , כאילו הושלך על ידי ערבים 
ממכונית נוסעת , על רקע בעיות אישיות בצבא . אתמול סמוך לשעה 00 : 41 בצהרים , 
הבחין אזרח בחייל השוכב בצדי כביש ירושלימתל - אביב , כמה מאות מטרים מצומת 
שואבה , לכיוון תל - אביב . הוא דיווח על כך למפקד משטרת בית - שמש , 
שנסע במקרה באותו כביש . הקצין עצר ליד החייל ושמע מפיו , כי ערבים השליכו 
אותו מתוך מכונית נוסעת . משטרת ירושלים הועמדה על רגליה , לאחר שהועלה 
חשד כי מדובר באירוע חבלני . למקום האירוע חשו קצינים בכירים בפיקוד מפקד 
משטרת ירושלים , תת - ניצב אריה ביבי . ניידת נט"ן של מד"א טיפלה בחייל 
והעבירה אותו לביה"ח הדסה עין - כרם . על בטנו נתגלו שלוש סריטות שטחיות , 
שנגרמו , לדבריו , מסכין . כבר בדרך לבית החולים נגבתה ממנו עדות ראשונית , 
אולם החוקרים חשדו כי לסיפורו אין שחר . לבית החולים הגיעו קצין אגף החקירות 
של משטרת ירושלים , סגן - ניצב אבי כהן , וראש מחלק המיעוטים רב - פקד 
מאיר שמעון , שהמשיכו לתחקר את החייל , שהתברר כי הוא דרוזי בן 02 , מן 
הכפר גוליס . כעבור שעה הצליחו החוקרים לסחוט מפיו כי הוא זה שגרם לעצמו 
את הפציעה . החייל סיפר , כי יצא בבוקר מביתו אל בסיסו בדרום הארץ ; בדרך 
התיידד עם חייל אחר ונסע עמו באוטובוס ; אז הוברר לו , כי האוטובוס נוסע 
לירושלים , והוא ירד בצומת שואבה , כדי לחזור חזרה לכיוון מרכז הארץ . 
החייל הבחין כי הוא יאחר לבסיס , וכנראה שאז החליט לבדות את הסיפור . 
הוא הלך כמה מאות מטרים ברגל , שרט את בטנו בעזרת שבר זכוכית ונשכב בין 
השיחים . הוא סיפר , כי עשה זאת כדי שיעבירוהו ליחידה צבאית אחרת . הטיפול 
בחייל הועבר למשטרה הצבאית . 
