סיאטל ( אי - פי ) . נדיה קומאנצי , כוכבת ההתעמלות המהוללת מרומניה , 
אמרה בשבת , כי " הוחזקה בשבי " משך שלושה חודשים בידי אדם שעזר לה לערוק 
למערב בסוף השנה שעברה , ואשר תואר בטעות כמאהבה . קומאנצי ברחה מרומניה 
זמן קצר לפני נפילת משטרו של צאוצסקו . בראיון ראשון על היחסים בינה לבין 
קונסטנטין פאנאיט , אמרה קומנצי , כי פאנאיט לקח לעצמו 000 , 051 דולר 
אותם הרוויחה בהופעות שקיימה בארה"ב אחרי שערקה . קומנצי , השוהה בסיאטל 
במשחקי הרצון הטוב , נשאלה אם פאנאיט הפחיד אותה , או פגע בה פיסית והשיבה : 
" הוא לא היה כל כך טוב אלי " . היא הוסיפה , כי פאנאיט חזר למשפחתו וחי 
בפלורידה . הוא ניסה ליצור איתה קשר פעם אחת מאז מארס . מפאנאיט לא ניתן 
לקבל תגובה . " איני יכולה לומר שאני שונאת אותו ואיני יכולה לומר שאני 
מחבבת אותו " , אמרה קומנצי . " הוא עזר לי לברוח מרומניה . הכסף ? העיקר 
שיש לי חופש " . היא הוסיפה , כי פאנאיט ברח עם 000 , 051 דולר שהרוויחה 
במסעה בארה"ב , שלושה ימים אחרי שהגיעו למונטריאול , בפברואר לבקר את אלכסנדרו 
סטפאו , חבר של מאמנה בעבר , בלה קארולי . סטפאו אמר , כי חיפש אחר קומנצי 
על פי בקשה של קארולי שהיה מודאג כששמע שקומנצי אינה מעוניינת לפגוש במאמנה 
הקודם . " בלה אמר שהוא חושב שלנדיה יש בעיות " , אמר סטפאו . קומנצי , 
שזכתה ב - 8 מדליות אולימפיות במונטריאול 6791 והיתה למתעמלת הראשונה בעולם 
שקיבלה ציון מושלם 01 , הכחישה שהיתה מעורבות רומנטית מצידה , וכי הצטרפה 
לפאנאיט מפני שעזר לה לברוח מרומניה . פאנאיט שילם 000 , 5 דולר בעת הבריחה 
והשניים חצו את הגבול להונגריה בחצות ה - 98 . 11 . 52 . קומנצי ופאנאיט 
הגיעו לניו יורק ב - 11 . 82 והיו לאטרקציה תקשורתית . קומנצי אמרה שפאנאיט 
הכתיב את כל צעדיה . " הוא לא איפשר לאיש להיות בקרבתי . כל הזמן הורה 
לי מה אני חייבת להגיד " . ההיכרות ביניהם היתה שבוע לפני שערקה ולא שנה לפני 
כן , כפי שאמרה תחילה . " אמרתי שאני מכירה אותו שנה מפני שפאנאיט אמר 
שיהיה קל יותר לקבל ויזה אם אכריז כך . הוא גם אמר לי להצהיר שאיני רוצה 
לחזור להתעמלות , או לראות את מאמני הקודם בלה קארולי " . קומנצי אמרה , 
כי אינה מכירה אנשים בארה"ב ובקנדה , ואין ביכולתה ליצור קשר עם קארולי . 
" איני מכירה איש . הייתי כזרה ולא ידעתי את זכויותי . הוא איים שאם 
לא אעשה כדבריו ישלחני חזרה לרומניה . ידעתי שבעיתונים שיש דיעות שליליות 
עלי בפעם הראשונה בחיי ולא יכולתי להילחם בזה . לא מצאתי איש שאוכל להסביר 
לו את האמת . פחדתי " . קומנצי אינה מצטערת שעזבה את רומניה . " חלמתי 
לחיות בארץ חופשית . רציתי לבוא לארה"ב כיוון שהחיים ברומניה היו קשים . 
לא רק לי לכולם " . 
