טורונטו ( רויטר ) . מייקל צאנג וגיי ברגר , שניהם מארה"ב , יתמודדו 
בגמר הטורניר המקומי . צאנג ניצח בחצי הגמר את בן - ארצו פיט סמפראס 36 , 
76 , 75 . ברגר ניצח את יעקב לאסק משוייץ 36 , 62 , 62 . שנוצח במוקדמות , 
אך השתתף בכל זאת בטורניר בעקבות פרישה של טניסאי שנפצע , זכה בבכורה אחרי 
שניצח בלתי - מדורג אחר . היה זה באליפות הפתוחה של הולנד בהילוורסום , 
בה ניצח בגמר הספרדי פרנסיסקו קלאבט את הבלגי אדוארדו מאסו 36 , 64 , 
62 , 60 . קלאבט , מדורג 641 בעולם , ניצח בסיבוב השני את מרטין חייטה 
מארגנטינה ואחר - כך את אלוף אשתקד , הצכי קארל נובאצק . 
