נפצעו קשה . כך עולה מנתונים , שפרסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . 
לאחר ניכוי הגורמים העונתיים נמצא , כי בחודשים אפריל - יוני השנה היה 
מספר התאונות הממוצע לחודש גבוה ב%2 לערך ממספר התאונות בשלושת החודשים שקדמו 
להם . מספר התאונות הממוצע לחודש היה בתקופה זו גבוה בכ%5 ממספרן באוקטובר - 
דצמבר 9891 . מסיכום הנתונים למחצית הראשונה של השנה עולה עוד , כי בתקופה 
זו נרשמו 527 , 8 תאונות דרכים , שבהן נפגעו 415 , 31 איש מהם 102 הרוגים 
ו279 , 1 פצועים קשה . מספר תאונות הדרכים עלה בחודשים ינואר - יוני השנה 
ב%01 , בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . 
