מזרח - ברלין ( ע"ר וע"ץ ) . המפלגה הסוציאל - דמוקרטית במזרח גרמניה 
הסכימה להשאר בממשלתו של לותר דה - מאזייר לאחר שהושגה הסכמה בין מפלגות 
הקואליציה וממשלת מערב - גרמניה , לקיים בחירות כלליות בשני חלקי גרמניה 
בדצמבר . ההחלטה נתקבלה בישיבת חרום מיוחדת של הסיעה הפרלמנטרית של המפלגה . 
עם קבלתה הסתיים משבר ממשלתי במזרח - גרמניה שנמשך עשרה ימים ונפתחה הדרך 
למו"ם סופי על איחודן של שתי הגרמניות . אנו רואים הצלחה של מאבקנו בהחלטה 
שהבחירות יתקיימו בגרמניה המאוחדת ובאותם התנאים . זהו בסיס טוב להמשך הקואליציה " , 
אמר יו"ר המפלגה וולפגאנג תירזה . 
