ואשינגטון ( ע"ר ) . הממשל האמריקאי האשים אתמול את נשיא קובה , פידל 
קאסטרו , בניסיון לייצא את תושבי ארצו במקום להתייצב מול הבעיות של משטרו . 
" אנו דוחים את ניסיון קאסטרו לייצא לארה"ב את בעיותיו הפנימיות על - ידי 
כך שהוא מעודד קובאנים לעזוב את המדינה " , אמר דובר הסטייט - דיפארטמנט , 
ריצארד באוצר , לכתבים . " את בעיות קובה ניתן לפתור רק בבית , בהליכים 
דמוקרטיים ובחופש הדיבור והביטוי . קאסטרו מנסה להיפטר מאנשים במקום שיעמוד 
בבעיות הלגיטימיות שהם עוררו בקשר למשטרו " . הדברים התייחסו לנאומו של קאסטרו 
בסוף השבוע , שבו הציע יציאה חופשית לכל אלה הרוצים לצאת את קובה . 
