ו בסוף השבוע באיזורים שונים של יוון והשמידו רבבות דונמים של עצי יער ושל 
יבולי שדה כך מסרה משטרת אתונה אתמול . באי סאמוס , הנחשב למוקד תיירות 
מבוקש ביותר ביוון , נגרמו הנזקים החמורים ביותר , לאחר שבסוף השבוע פרצה 
שם דליקה אשר השמידה קרוב למאה אלף דונם של שטחי יער . המשטרה סבורה דליקה 
זו נגרמה על ידי הצתה . שני כבאים נשרפו למוות בשבוע שעבר , בשעה שניסו 
להשתלט על דליקה אשר כילתה כ000 , 5 דונם של כרמי זיתים ושל עצי אורן בדרומה 
של יוון . במאמץ להתמודד עם דליקות היער התכופות , החליטה ממשלת יוון בשבוע 
שעבר על מספר צעדים , ובהם הטלת קנסות כבדים על אנשים הגורמים לדליקות , 
והחלטה על החשת שיקומם של שטחי היער השרופים . 
