שר הדתות , אבנר שאקי , הודיע אתמול בישיבת ממשלה כי על ממשלת ישראל להבהיר 
בצורה חד - משמעית את התנגדותה לתגובות של נקם בערבים חפים מפשע בעקבות פיגועים 
טרוריסטיים ביהודים ובכלל . השר שאקי אמר , כי עם כל הכאב הנגרם מפיגועים 
קטלניים , כמו זה שבו נרצחה הצעירה היהודייה מקנדה , על ממשלת ישראל להשמיע 
את עמדתה הברורה בסוגייה זו דבר שירתיע בוודאי אזרחים מליטול לידם את החוק 
בעתיד . " חזקה על משטרת ישראל וכוחות הביטחון , כי יעשו כל אשר לאל ידם 
כדי ללכוד את הרוצחים בני העוולה וכי הפושעים יובאו לדין " , אמר . 
