בעת צלילה בשארם - א - שייח , הובל אתמול לפנות ערב לבית החולים " יוספטל " 
באילת על - ידי מסוק של הכוח הרב - לאומי . הוא הוכנס לטיפול בתא הלחץ בבית 
החולים . , 1 - מממם צצצץ עחף 6110 נפגע בצלילה בשארם א - שייח - 
המשך ( 2 ) - - - - - - - - מאת כתב עתים 
אילת 92 ( עתים ) - התאונה אירעה בשעות הצהרים המאוחרות באזור שארם 
א - שייח שבדרום סיני . יהושע גיסלר בן ה - 24 ירד לצלילת בעומק של ך - 
54 מטרים , שם נגמר האויר בבלוני החמצן שלו והוא נכנס לסחרחורת מעמקים ולדיסקומפרסיה . 
הצוללן , חובב , הגיע ליוספטל עם שיתוק חלקי . כרגע מצבו יציב . 
