( ע ) . עובדי משרד הקליטה ברחבי הארץ החלו אתמול בעיצומים , בתביעה 
להוסיף תקנים למשרד הקליטה ולשפר את תנאי השכר ותנאי העבודה של העובדים . 
עולים הזקוקים לשירותי המשרד יתקבלו עד השעה 00 . 31 בצהריים . חברת הוועד , 
מאיה בן - משה , מסרה כי עובדי המשרד לא יעבדו מעבר לשעה 00 . 31 , עד 
שיסתיים סכסוך העבודה . " עד היום קיבלנו עולים ולא הסתכלנו על השעון , 
למרות שהמשכורת שאנו מקבלים רק עד השעה 00 . 31 . עד שלא תהיה תוספת כוח 
אדם , לא נפסיק את העיצומים " . לטענת עובדי משרד הקליטה , ההבטחות שניתנו 
להם לא מומשו , והנטל על כתפיהם מאז החל גל העלייה מבריה"ם הוא כבד מדי . 
