נורקרוס , גורגיה ( אי - פי ) . נבחרות הנשים בטניס של ארה"ב ובריה"ם 
עלו לגמר גביע הפדרציה . ארה"ב אלופת אשתקד ומדורגת ראשונה בהרכבה משחקות 
זינה גאריסון וגניפר קאפריאטי , ניצחה בקלות את אוסטריה ( מדורגת 3 ) 
30 ובריה"ם ( 4 ) ניצלה את פציעתה של אראנחה סאנצס כדי להפתיע את ספרד 
המדורגת שניה , ולנצח 21 . קפריאטי ניצחה את ברברה פאולוס 63 , 64 . גאריסון 
גברה על גודית וייסנר 63 , 64 , בזוגות ניצח גיגי פרננדז ופטי פנדיק את 
פאולוס ווייסנר 61 , 76 . סאנצס נפצעה במערכה השניה במשחק היחידות והחמיצה 
את התמודדות הזוגות . היא נלקחה לצילומי רנטגן בבית החולים וצפוי שתחזור 
לפעילות בעוד כמה ימים . בעת שנקעה רגלה היא היתה בפיגור 02 מול נטליה זוורווה , 
שניצחה במערכה הראשונה 64 . במשחק הראשון ניצחה קונציטה מרטינז את לילה 
מסקי 63 , 75 . המאבק על הגמר הוכרע בזוגות : זוורווה ולאריסה סווצנקו 
ניצחו את מרטינז ולילאר פרז 62 , 63 . 
