בקבוצות הירושלמיות , הפועל ובית"ר , אין מוותרים על האפשרות לקבל סיוע 
כספי מרוברט מקסוול , למרות החלטת ההתאחדות לכדורגל , שלא לאשר את האיחוד . 
ח"ך עמנואל זיסמן , פטרון הפועל , אמר כי הוא מתכנן פעולה משולבת עם בית"ר , 
כדי לשכנע את מקסוול להזרים כספים לקבוצות , למרות ההחלטה . עם זאת אמר 
זיסמן , כי יש להיערך לפתיחת העונה . יו"ר הוועד המנהל של בית " ר , אבשלום 
אופירי , אמר כי הוא מקווה שמקסוול יעביר מענק , או יאמץ את הקבוצה כדי 
שתפעל בצורה מסודרת . ההתיעצויות לפתירת הבעיות בקבוצה ימשכו גם היום . 
ההפגנה נגד האיחוד שתוכננה לאתמול נכשלה . השתתפו בה רק כמה עשרות ילדים . 
