בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . חוגי האופוזיציה בהונגריה לא הצליחו לכפות 
באמצעות מישאל עם בחירה ישירה של נשיא המדינה . למישאל אין תוקף , משום 
שלא השתתפו בו למעלה מ%05 מבעלי זכות ההצבעה . לפיכך , ייבחר נשיא הונגריה 
על - ידי הפרלמנט . המועמד הוודאי הוא הנשיא הזמני ארפאד גונץ . אזרחי הונגריה 
גילו חוסר - עניין מופגן במישאל העם . יש בכך סימן לעייפות , שכן הם נתבקשו 
לבוא אל הקלפיות בפעם הרביעית בתשעת החודשים האחרונים ; ואולי גם אכזבה 
מן הדמוקרטיה , שעד כה לא הביאה לתמורה בהתפתחות הכלכלית וברמת החיים . 
