העתירה שהוגשה אתמול לבג"ץ נגד חלוקת הכספים הייחודיים מתייחסת לעמותות שלדעת 
העותרים הקשר בינן לבין שש המפלגות , שנגדן עתרו , ברור בעליל . לפיכך , 
מתוך יותר מ032 מיליון ש"ח שהוקצבו במסגרת חוק התקציב 09 , מוזכרות בעתירה 
הקצבות בכ06 מיליון ש"ח בלבד , ובהן 74 מיליון ש"ח , שהוקצבו לעמותות הקשורות 
לש"ס , אגודת - ישראל , דגל - התורה והמפד"ל . הנתונים בעתירה מתבססים 
על תחקיר שביצעו אנשי התנועה ליהדות מתקדמת , הרב אורי רגב , פנינה לבני 
ועמיר שחם . בין העמותות הקשורות לש"ס : " אל המעיין " . ההקצבה : 000 , 
641 , 6 ש"ח . הטיעון שעמותה זו היא זרוע של ש"ס מסתמך בעיקר על רשימת מייסדיה , 
הכוללת את שרי ש"ס אריה דרעי ורפאל פנחסי , ואת הח"ך לשעבר של המפלגה רב 
יעקב יוסף , בנו של רב עובדיה יוסף , מנהיג התנועה . ח"ך יאיר לוי מש"ס , 
שימש זמן רב מנכ"ל העמותה . התקנון של העמותה קובע כי מועצת חכמי התורה 
היא הסמכות העליונה שלה . משרדי העמותה שוכנים במשרדי ש"ס . " שיבה למקורות " . 
ההקצבה 549 אלף ש"ח ; בין מייסדיה האישים שהוזכרו לגבי ייסוד " אל המעיין " . 
אף היא כפופה למועצת חכמי התורה , וגם כתובתה זהה לזו של ש"ס . " מעיין 
החינוך התורני " . ההקצבה : 000 , 005 , 21 ש"ח ; מאגדת יותר מ02 עמותות 
בעלות שם זהה בערים השונות . הגזבר שלה הוא הרב יהודה דרעי , אחיו של השר 
דרעי . המנכ"ל הוא ראובן דנגור , חבר מועצת עיריית ירושלים מטעם ש"ס . 
ש"ס אף הקציבה לעמותה זו 051 אלף ש"ח בשנת התקציב 87891 . בין העמותות הקשורות 
לאגודת ישראל : " תורה ויהדות לעם " . ההקצבה : 000 , 326 , 5 ש"ח . 
בין מייסדיה : ח"ך מנחם פרוש מאגו"י , הח " כים לשעבר שלמה לורנץ , יצחק 
מאיר אברמוביץ ושלמה גרוס , וכן הרב פנחס מנחם אלתר , אחיו של הרבי מגור . 
ח"ך פרוש אף אישר בכנסת כי עמותה זו היא של אגו"י . " קרן תרבות דגל ירושלים " . 
ההקצבה : 000 , 099 ש"ח . פרוש היה הנשיא והגזבר הראשון שלה , ובין המייסדים 
האחרים שלושת בניו : נפתלי , מאיר ואלי . בין העמותות הקשורות לדגל התורה : 
" דע"ה תנועה ארצית לטיפוח חינוכי תורני של הקהילה " . ההקצבה : 000 , 
263 , 2 ש"ח . ח"ך אברהם רביץ וח"ך משה גפני מדגל התורה היו בין מייסדיה 
ולאחר מכן התפטרו . רביץ נימק זאת בניגוד אינטרסים , שכן היה חבר בוועדת 
הכספים . אך כעבור כמה ימים הוקמה עמותת " תודע"ה " ( ראה להלן ) , 
שגם בראשה עמדו גפני ורביץ . " תודע"ה רשת ארצית להאדרת התודעה היהודית " . 
ההקצבה : 000 , 263 , 2 ש"ח . סכום זה זהה לזה שהוקצב לדע"ה . גם הכתובות 
זהות . בין העמותות הקשורות לליכוד : " הדר רשת חינוך ותרבות " . מוסד 
זה מתוקצב פעמיים : בסעיף אחד בחוק על סך 873 אלף ש"ח , ובסעיף אחר על 
549 אלף ש"ח . " בית יהדות מרוקו " . ההקצבה : 657 אלף ש"ח . " יהדות 
ומסורת " . ההקצבה : 000 , 549 ש"ח . לפי העתירה , שלוש העמותות הללו הן 
מכלול אחד הקשור לתמ"י שבליכוד . " האגודה לקידום הרעיון הליברלי בישראל " . 
הקצבתה : 573 אלף ש"ח ; קבעה בתקנון שלה כי מטרתה לפעול במסגרת הליכוד . 
בין העמותות הקשורות למפד"ל : " אמונה " . ההקצבה : 000 , 098 , 1 ש"ח . 
זה למעשה אגף הנשים של המפד"ל . " מעלה " . ההקצבה : 000 , 170 , 3 ש"ח . 
בין מייסדיה : מזכ"ל המפד"ל הרב יצחק לוי , המזכיר המדיני שאול יהלום , 
והח"ך לשעבר אברהם מלמד . " תפארת בנים " . ההקצבה : 000 , 765 ש"ח . 
בראשה עומד רפאל בן - נתן , לשעבר עסקן בכיר במפד"ל . בין העמותות הקשורות 
למערך : " אופקים הורייזונס תל - אביב " . ההקצבה : 002 אלף ש"ח . בין 
מייסדיה : ח"ך נאוה ארד מהמערך והיועץ המשפטי של המפלגה עו"ד זאב טריינין . 
בין פעיליה : ח"ך אברהם כץ - עוז , יחיאל לקט , עמירם סיוון , נחום 
פסה , שמואל בהט וישראל גת , שכולם מזוהים עם המערך . " העמותה לחינוך 
נוער לדמוקרטיה " . ההקצבה : 573 אלף ש"ח . בין המייסדים : ח"ך אורה נמיר , 
השר לשעבר אהרן ידלין , ופעילי המערך נתן וולוך , יעקב גיל ויעקב אברהם . 
כתובתה זהה לזו של אגף הנוער במפלגה . 
