טאקומה , וושינגטון ( רויטר ) . נטליה קאלינינה מבריה"ם קיבלה את הציון 
המושלם 01 בתרגילי הקרקע בתחרויות ההתעמלות . קאלינינה , הקדימה את בת - 
ארצה , האלופה האולימפית סווטלנה בוגינסקאיה . קאלינינה בת 61 , 24 . 
1 ם זכתה במדלית זהב בסיכום הכללי של כל המכשירים עם 638 . 93 נקודות , 
לפני בוגינסקאיה 997 . 93 וההונגרית הנרייטה אונודי 843 . 93 . המנצחת 
אמרה : " לא ציפיתי לציון 01 . אני בכושר טוב , אבל מעולם לא קיבלתי 
ציון כזה . בהתעמלות אומנותית זכו הסבייטיות בארבע מדליות זהב . בתחרויות 
הרכיבה באופניים זכתה בריה"ם בשתי מדליות זהב , ברכיבה קבוצתית ל - 4 ק"ם 
ובמירוץ יחידים לק"ם אחד . במירוץ הקבוצתי הגיעה מזרח גרמניה שניה ואוסטרליה 
בארד . במירוץ לק"ם אחד כסף למזרח גרמניה וארד לארה"ב . ארה"ב זכתה במדלית 
זהב קבוצתית בתחרויות ההיאבקות . במדלית הכסף זכתה בריה"ם ובארד דרום קוריאה . 
בתחרויות במשקלים השיגה ארה"ב שלוש מדליות זהב , שלוש כסף ושתיים מארד . 
במשחקי הבייסבול הפתיעה יפאן בניצחון 76 על ארה"ב . ליפאן עתה 2 נצחונות 
ב - 2 משחקים . מאזנה של ארה"ב הוא ניצחון והפסד . ברית המועצות עברה למקום 
הראשון בטבלת המדליות . היא זכתה עד כה ב - 54 מדליות זהב , 04 מכסף ו - 
33 מארד , לפני ארה"ב 542482 , מזרח גרמניה 01712 , בולגריה 352 , מערב 
גרמניה 323 . 
