דיור מן המאהל בשכונת סנהדריה בירושלים וקבוצת ערבים חסרי - דיור מיפו הוזמנו 
להשתתף בעצרת ארצית ראשונה של חסרי הדיור , שתתקיים מחר בירושלים . החרדים 
הבטיחו כבר את השתתפותם באירוע . לפי החלטה משותפת , לא הוזמנו פוליטיקאים 
להשתתף בעצרת . בעצרת , שסיסמתה " חורבן הבית נוסח 0991 " , צפויים להשתתף 
נציגים של רוב המאהלים בארץ , למרות שניסיון נוסף להקים ארגון ארצי של חסרי 
הדיור נכשל שוב במפגש בסוף השבוע שעבר . העצרת תיפתח בצעדה מבנייני האומה 
בירושלים לעבר עמק המצלבה , שם ידליקו נציגי המאהלים משואות " לתפארת 
מדינת ישראל " . בימים האחרונים נמתחה ביקורת קשה על המפגש שקיימה קבוצת נציגים 
של נפגעי המשכנתאות עם נתן שרנסקי , ביוזמתו . לדעת מנהיגות המחאה , זהו 
תרגיל יחסי - ציבור של שרנסקי , " המשתמש בהם למטרותיו " . דדה בן - שטרית , 
מפעילי המחאה , אמר כי " ל רצו חסרי הדיור הוותיקים לקיים קשר עם עולים 
חסרי - דיור , היו מתחברים ישירות עם העולים החדשים ולא עם עסקן מתווך . 
בשלב זה , אין דיירי המאהלים מעוניינים בקשר כזה " . קפידבינחסרי הדיור 
בנתניה התנחלו אתמול מול בניין העירייה , אך פינו בצהרים את אוהל המחאה 
שהקימו וחזרו למאהל ליד בית ספר " יונתן " , לאחר שראש העירייה הבטיח להם 
להיפגש עמם היום לדיון על פתרונות מעשיים . גורם בעירייה מסר , כי אחת ההצעות 
שהועלו באחרונה היא שהקבלן אלפרד אקירוב , יזם קניון השרון , יבנה בתוך 
שנתיים 000 , 5 יחידות - דיור בעיר שחלקן יהיו מיועדות להשכרה . אקירוב מתכוון 
לדון על כך עם שר השיכון והבינוי אריאל שרון . קפידבינזוג חסרי - דיור , 
יואל ונילי אברהם , בני 52 מפתח - תקוה , פלשו ביום ה , עם בנם בן השנה , 
לדירה ריקה של עמידר בשכונת שעריה בעיר והתבצרו בתוכה . הזוג דחה את דרישתה 
של חברת עמידר לפנות את הדירה עד היום בבוקר , שכן אם לא יעשו כך , תפנה 
אותם המשטרה בכוח . עד עתה התגוררו בני הזוג עם ילדם אצל ההורים בשכונת 
שעריה , מאחר שלא יכלו לרכוש בכספם דירה . לפני כן התגוררו בדירות שכורות 
שונות . לאחר שפלשו לדירה שהיתה בשיפוצים , עקרו מתוכה את דלת הכניסה הרגילה 
והתקינו במקומה דלת עבה יותר , המחוברת עם ארבעה בריחים לקירות הבית . הזוג 
לא עומד בקריטריונים לזכאות לקבלת דירה מעמידר . קפידבינ84 משפחות המתגוררות 
באוהלים במרכז העיר אשדוד פלשו אמש ללשכת ראש עיריית אשדוד וסירבו להתפנות 
מהמקום , במחאה על כך שטרם נמצא פתרון לבעיית הדיור . במהלך הערב נערך משא - 
ומתן בין קציני משטרה שהוזעקו למקום לבין נציגי הפולשים על מנת שיעזבו את 
המקום . במהלך הפלישה לבניין העירייה שוחחו נציגי הדיירים המתגוררים באוהלים 
עם ראש העירייה , צבי צילקר , ובשיחתם התברר כי רק שתי משפחות מהקבוצה 
נמצאו זכאיות לדיור ותשע משפחות אחרות נמצאו זכאיות לקבלת עזרה בשכר - דירה . 
