בישיבה שלא מן המניין של מועצת עיריית חיפה אושר אתמול תקציב עיריית חיפה 
לשנת 19 בסך 025 מיליון ש"ח . ההחלטה נתקבלה ברוב של 71 לעומת שבעה מתנגדים 
ונמנע . מ"ם דובר העירייה , רוני גרוסמן , מוסר כי חלה העלאה של % 2 . 81 
בתקציב הרגיל ( השוטף ) לעומת אשתקד . תקציב הפיתוח עומד השנה על 7 . 
181 מיליון ש"ח . % 38 מהתקציב הרגיל מתבססים על תקבולים עצמיים , מהם % 26 
ארנונה . השנה העלתה העירייה את מס הארנונה למגורים ולעסקים ב%02 שיעור 
העלאה הנמוך מזה של רוב הרשויות המקומיות . מ"ם הדובר מסר , כי ראש העירייה , 
אריה גוראל , הוריד את הארנונה על דירות קטנות ובינוניות עד 07 מ"ר והעלה 
את זה של דירות מעל 001 מ"ר באזורים יוקרתיים , במגמה להפוך את המס לפרוגרסיווי 
וצודק . 
