מכבי תל אביב מתחיל להתאמן היום בבוקר בבית הלוחם . לאימונים הוזמנו כל 
השחקנים הנמצאים בארץ , פרט לדורון גמצי . כן הוזמן ליאור ארדיטי המצוי 
בהסגר . ארדיטי לא יגיע בגלל התחיבות קודמת . גם חן ליפין יעדר בגלל יום 
מילואים בצפון . מי שאמור להשתתף באימונים , למרות שעדיין לא חתם על ההסכם 
שלו עם הקבוצה , הוא איציק כהן . איציק הודיע אתמול לעיתונאים שהוא נשאר 
בארץ ולא יוצא למכללת ווייק פורסט , אליה התעתד להצטרף . כהן דחה גם את 
חתונתו שהיתה אמורה להתקיים ב - 61 באוגוסט , בטענה שעתה , לאור העובדה 
שהוא נשאר , יהיה טקס נישואיו במועד מאוחר יותר . שהוזמן לאימון הנבחרת 
ביום ה הקרוב , יבקש להיעדר ממנו בגלל אירוע משפחתי . איציק כהן שלא קיבל 
הזמנה בכתב , הוזמן אתמול אישית על ידי רלף קליין . של איגוד הכדורסל בהרכב 
עובדיה רזיאל , מיכה ויתקון ואורי סלונים , החליט אתמול לבטל את ההחלטה 
לפיה שחקנים המצויים בהסגר , אינם יכולים לשחק בליגת הקיץ . 
