ריאד ( ע"ם ) . שר הנפט הלובי , פאוזי אחמד אל - שרשיכי , אמר כי ארצו 
דבקה בהסכם אופ"ק האחרון , ולכן הקטינה את הפקותיה ב001 אלף חביות , ולא 
ב07 אלף , כפי שדורש ההסכם . לדבריו , לוב עושה זאת מתוך הבנה ורצון להגיע 
ליציבות ותעריף צודק . תפוקת הנפט הלובית מגיעה היום ל52 . 1 מיליון חביות 
ליום . העיתון הסעודי , " אל ריאד " , המוסר על כך , מוסיף כי המדינות 
החברות באופ"ק הדגישו , כי יפעלו להגדלת חלקה של לוב כשתוגדל תקרת ההפקות , 
בפרט לאור העובדה שכמה מהמדינות הגיעו להפקות מקסימליות . קהיר ( ע"ר ) 
. מצרים הודיעה , כי היא שוקלת את העלאת מחירי הנפט , לאחר שקרטל אופ"ק 
החליט על תקרה חדשה של 12 דולר לחבית , 3 דולר יותר ממחיר התקרה הקודם . 
שר הדלק , עבדול האדי קנדיל , אמר כי עלייה של כל דולר במחיר חבית נפט 
מגדיל את הכנסות מצרים ב07 עד 001 מיליון דולר לשנה . על מצרים רובץ חוב 
חיצון של 05 מיליארד דולר . קנדיל הביע סיפוק נוכח הבטחת המדינות החברות 
בקרטל לעמוד במכסות שנקבעו להן . 
