" בששת החודשים הקרובים יצטרפו למעגל העבודה כ02 אלף עולים חדשים , דבר 
העלול לגרום להחמרה במצב התעסוקה במשק " הזהיר אתמול שר הקליטה , הרב 
יצחק פרץ , בישיבת הקבינט לקליטת עלייה . השר פרץ ציין , כי מבין 57 אלף 
העולים מבריה"ם שעלו לישראל מראשית 9891 , נמנים כ24 אלף מהם על כוח העבודה 
( בגילאי 9156 ) , אולם לפי ההערכות רק כ%56 מהם ( 72 אלף איש ) יצטרפו 
אל דורשי העבודה במשק . 02 אלף מהם עדיין לומדים באולפנים ובמסגרות הכשרה 
שונות ואילו 054 , 6 עולים כבר סיימו את לימודיהם והצטרפו אל מעגל דורשי 
העבודה במשק . השר פרץ הוסיף , כי רק 099 , 1 מן העולים כבר מועסקים במקצועותיהם 
או במקצועות חלופיים . מדו"ח שהוכן על - ידי מנהל האגף לשירותי קליטה במשרד 
הקליטה , עוזי גדור , עולה כי מרבית העולים שכבר מצאו מקור תעסוקה עובדים 
בייצור ובנייה 027 ; מהנדסים 024 ; אחיות ומקצועות פרה - רפואיים 013 ; 
רופאים , כולל רופאי שיניים 551 ; אמנים 001 ; אקדמאים במדעי החברה 
והטבע 09 . בישיבת הקבינט נדון אתמול מצבם של יהודי אתיופיה , המבקשים 
לעלות לישראל ומעוכבים על - ידי השלטונות האתיופיים . לקבינט נמסר , כי 
21 אלף מן היהודים שוהים בבירה אדיס - אבבה בתת - תנאים , וכ0002 נוספים 
שוהים בכפרים ובערים אחרות באתיופיה . בדיון נמסר , כי נעשה מאמץ להעביר 
את כל היהודים אל עיר הבירה . גורמים מוסמכים מסרו לקבינט , שמצבם של היהודים 
אינו מעורר דאגה , וכי ישראל וארגונים יהודים שונים בעולם דואגים למצבם 
הביטחוני והכלכלי והבטחוני . 
