בתום ישיבה סוערת בת ארבע שעות קיבלה אתמול מזכירות רץ ברוב קולות מכריע 
החלטה השוללת את סרבנות השירות בשטחים . מבין 07 חברי המזכירות , רק חמישה 
תבעו ללוות את ההחלטה בנוסח נלווה . הצעת ההחלטה שהתקבלה הובאה על - ידי 
ח"ך שולמית אלוני והיא מקובלת גם על שאר חברי הכנסת של המפלגה . ההחלטה 
אומרת : " תנועת רץ , כתנועה פוליטית המאמינה בחופש המצפון של היחיד , 
שבה ומאשרת עמדתה השוללת את הסירוב לשרת בשטחים ואת ההטפה לסרבנות . רץ 
קוראת לממשלה לנהל מדיניות של שלום ופיוס עם העם הערבי הפלשתינאי . מדיניות 
כזאת היא הסכר היעיל והמתאים ביותר מפני התפשטות תופעת הסרבנות וכרסום אמות 
המידה המסורתיות של החברה בישראל " . הנוסח הנלווה שנדחה אמר : " רץ מגלה 
הבנה לסירוב של יחידים המוכנים לשלם המחיר " . ישיבת המזכירות , שהתנהלה 
באווירה מתוחה ביותר , הוקדשה לעניין הסרבנות בעקבות פרסום מודעה , שבה 
הביעו 34 נציגים נבחרים של התנועה תמיכה בסרבני השירות בשטחים . בדיון נתגלעו 
חילוקי דיעות חריפים בין חברי התנועה . במהלך הישיבה אמרה ח"ך אלוני : 
" רץ כמפלגה השותפה למשחק הפוליטי שומרת חוק ומתנגדת לסרבנות . אך כתנועה 
לזכויות האזרח , רץ חייבת להכיר גם בחופש המצפון . הנושא האישי של גבול 
הציות הוא עתיק כמו ההיסטוריה וכל אדם קובע על אחריותו את גבול הציות שלו " . 
ח"ך יוסי שריד חזר על עמדתו הנחרצת כנגד הסרבנות . לדבריו , רץ היא הסכר 
האחרון נגד התופעה ; " אם אנו נתמוך בסרבנות , תשטוף הסרבנות את הארץ . 
אם המחסום הזה ייפרץ , הצבא ייהרס ואין לי פתק מסדאם חוסיין ומחאפז אל - 
אסד , שהם יעריכו במיוחד את העמדה המוסרית שלנו . צבא שנהרס אי - אפשר 
להקימו מחדש עם פקודה , ביום פקודה " . קפידבינאלוף משנה ( מיל ) מרדכי 
בראון , לשעבר קצין חינוך ראשי , אמר בדיון כי ל פנו אליו היה גם הוא חותם 
על המודעה שהתפרסמה , " משום שכל בוקר אני קם עם התסכול מה עוד אפשר לעשות 
נגד הכיבוש " . סגן ראש עיריית ירושלים מטעם רץ , אורנן יקותיאלי , שהיה 
מיוזמי המודעה , טען בדיון , כי האמירות של רץ והמאמרים של יוסי שריד מתורגמים 
למעשה הסרבנות . זאת , לדבריו , המסקנה המעשית מהמאמרים של שריד , שהם 
עמדה אישית שאינה מחייבת עמדה מפלגתית . בתגובה להחלטת רץ לשלול את הסירוב , 
אמרו אמש ראשי תנועת " יש גבול " כי התנועה רואה בברכה העלאת נושא הסרבנות 
בראש סדר היום הציבורי , כפי שנעשה ברץ . בניגוד לרץ גורסת " יש גבול " 
כי הקווים האדומים כבר נחצו . " מי שמחכה לפקודת טרנספר על מנת לסרב ( 
כפי שהתבטא ח"ך שריד - ל . ג . ) סופו שימצא עצמו תוך כדי המתנה מבצע 
פשעים חמורים פי כמה " . ברץ העריכו אמש , כי הדיון הגיע לפי שעה לסופו . 
