" פיתוח טיל החץ הינה פריצת דרך גדולה מאוד וזו אינה רק הערכה שלנו , אלא 
גם ההערכה של גורמים בארה"ב . בעולם אין כיום מערכות שביכולתן ליירט בהסתברות 
גבוהה מאוד טילים בליסטיים . מערכת החץ כפי שהיא מתוכננת , מיועדת ליירט 
טילים בליסטיים בטווח קצר ובינוני , בהסתברות גבוהה מאוד " . כך אמר אתמול 
שר הביטחון משה ארנס בפגישה עם תא הכתבים הצבאיים . משה ארנס גילה פרטים 
חדשים בקשר לפרויקט החץ . הוא מסר כי עלותו הכוללת של הפרויקט , כולל המכ"ם , 
תגיע ל007 עד 008 מיליון דולר . לסופר " הארץ " נודע כי הניסוי הראשון 
של פרויקט החץ , אמור להתקיים בקרוב . מקורות ביטחוניים מסרו כי גם בניסוי 
כזה יש לבדוק את כל המערכות , עד לגמר ניסוי השלב הראשון של פיתוח החץ . 
שר הביטחון מסר כי פיתוח טיל החץ כולל גם פיתוח מכ"ם התראה ומכ"ם בקרת אש , 
כשישראל רוצה לבצע מערכת אחת שתבצע את שתי המשימות . " אני חושב שסה"ך 
הפיתוח , לפי הערכה שלי , יסתכם ב - 007008 מיליון דולר , כולל המכ"ם , 
כאשר 071 מיליון דולר כבר מאחורינו , ואנו נכנסים לשלב השני שעלותו 042 
מיליון דולר . נכון הוא שעדיין תישאר שאלת ההצטיידות . אין ספק כי כאשר 
נסיים את פיתוח החץ בצורה מוצלחת , נמצא גם את הכספים כדי לסיים את ההצטיידות . 
אנו מפתחים כדי להצטייד " , אמר ארנס . לדבריו , יש לו סיכומים שארה"ב 
תממן בשלב הראשון % 08 מפרויקט החץ וישראל % 02 , והוא מקווה שגם בשלב השני 
תממן ארה"ב % 08 מהפרויקט . הכספים לא יבואו מכספי הסיוע הצבאי הרגיל , אלא 
כמימון מיוחד לפרויקט . ארנס אמר עוד כי לגבי מימון השלב השני ( 042 מיליון 
דולר ) ישראל מבקשת מימון דומה לזה שסוכם בשלב הראשון , אך על כך טרם התקבלה 
תשובה אמריקאית והנושא לא סוכם באורח סופי , אלא נדון בפגישתו עם שר ההגנה 
האמריקאי , שהתחייב כי ארה"ב תתמוך גם בפיתוח שלב ב . קפידבינבהתייחסו לטילי 
הפטריוט , אמר שר הביטחון משה ארנס : " לא ביטלנו שום פרויקט . יש לנו 
רשימה של נושאים פוטנציאליים לרכש לצה"ל . אנו נמצאים במצוקה כספית קשה 
מאוד . יכול להיות שנצטרך לוותר על דברים שכבר החלטנו עליהם , כפי הנראה 
השמיכה קצרה מכדי לכסות את הכל . יכול להיות שיש התחייבויות שהן מעבר ליכולתנו 
לעמוד בהן , כך שוודאי שלא יהיה קל להכניס גם נושאים חדשים לתוך המסגרת , 
אבל לא הייתי אומר שנדחה כל דבר חדש , ומה שכבר בפנים נשמור עליו . נסתכל 
על הכל , תוך מגמה להגיע למצב שנוכל לרכוש ולהשיג את המשאבים הדרושים לנו . 
היינו עומדים במצב עוד יותר קשה , לו היה מתברר שהאמריקאים לא היו מוכנים 
להמשיך ולתמוך בפרויקט החץ " . שר הביטחון הוסיף , " כדאי לזכור שבמשך 
כל השנים , מבחינת יירוט טילים בליסטיים , לא היה מענה לא לנו ולא לאף 
אחד , ואני חושב שסימן לגודל ההישג הטכנולוגי שלנו והעוצמה הטכנולוגית של 
הממציאים שלנו , הוא שהנה יש לנו פרויקט שכנראה יש לו היכולת לבצע משימה 
שלמעשה נחשבה כבלתי - אפשרית . השאלה כיצד נתמודד עם הבעיה עוד בטרם ייכנס 
החץ לפעולה מבצעית , זו בעיה שעמדה בפנינו כל הזמן . הטילים הבליסטיים 
לא הגיעו לאזור היום , או אתמול , ויש לנו תשובות שאינן בתחום היירוט , 
אמר השר . ארנס הוסיף כי צה"ל יוסיף לעסוק בנושא הפיתוח ובכל אותן התשובות 
והטקטיקות שמערכת הביטחון שקדה עליהן עד עכשיו בתחום זה ושיש להן תשובות . 
