ברונו קרייסקי , 97 , לשעבר קנצלר אוסטריה , מת אתמול בבית - חולים בווינה . 
רופאו , ד"ר וולפגאנג אננקל , מסר כי קרייסקי קיבל טיפול נגד סיבוכים 
בלב . " הוא אושפז בבית החולים ב71 ביולי . תחילה מצבו התייצב אבל לפני 
יומיים חלה הרעה " , סיפר אננקל . קרייסקי , ראש הממשלה הסוציאליסטי הקודם , 
הנהיג את ממשלת אוסטריה מ07 עד 38 . הוא התפטר ב42 באפריל 38 בגיל 27 , 
בגלל הרעה בבריאותו ולאחר שהמפלגה הסוציאליסטית בהנהגתו , הפסידה בבחירות 
הכלליות . קרייסקי , בעל תואר ד"ר למשפטים ועיתונאי לשעבר , נהנה מפופולריות 
עצומה בקרב הבוחרים באוסטריה . הוא זכה לרוב מוחלט בשורה של בחירות , לאחר 
שעמד לראשונה בראש ממשלת מיעוט ב07 . נשיא אוסטריה קורט ואלדהיים אמר כי 
הוא " נרגש עמוקות " ממות קרייסקי , אותו הגדיר " אישיות בלתי רגילה 
במאבק למען החירות והדמוקרטיה . הקנצלר האוסטרי הנוכחי פרנץ וראניצקי , 
מנהיג המפלגה הסוציאליסטית אליה השתייך קרייסקי , הגדיר את המנוח " אחד 
האישים הפוליטיים האוסטריים הגדולים ביותר במאה הזו " . ב68 , בעיצומה של 
" פרשת ואלדהיים " , הכריז קרייסקי בראיון בטלוויזיה האוסטרית , כי מזכיר 
האו"ם לשעבר " מעולם לא היה ידידי האישי " . עם זאת הוסיף , כי שגיאה 
להוקיע אדם כלשהו בלי הוכחות חותכות , אולם נשיא אוסטריה חייב להיות מעל 
לכל חשד . בשנת 47 הטיל עליו האינטרנציונל הסוציאליסטי בו כיהן כסגן נשיא 
מ67 עד 98 שליחות במזה"ת . מאז הקדיש חלק ניכר מפעילותו הפוליטית למאמצי 
שלום במזה"ת . קפידבינפעילות זו הסתיימה ב38 , כאשר קרייסקי כבר פרש מתפקידו 
כראש ממשלה , בפגישה פרטית עם שליט לוב מועמר קדאפי . פגישה זו בטריפולי 
היתה הראשונה של אישיות פוליטית מערבית עם קדאפי . קרייסקי היה ב97 ראש הממשלה 
האירופי הראשון , שהפך את אש"ף לשותף של המערב , כשאירח בווינה את יאסר 
ערפאת . שנה לאחר מכן היה הראשון במערב שהעניק לאש"ף מעמד רשמי באוסטריה . 
תח51פערפאת תאר אתמול את קרייסקי כמנהיג סוציאליסטי גדול , ידיד כן של העם 
הפלשתיני ולוחם אמיץ למען הצדק וזכויות האדם . במכתב תנחומים לקנצלר ורניצקי , 
מציין ערפאת כי שמע בעצב רב על מותו של קרייסקי , אשר " אומץ לב , כנות 
וראיית הנולד הפכוהו לאחד המנהיגים החשובים ביותר בעולם " . מתוניס שיגר מזכיר 
הליגה הערבית שאדלי קלייבי מברק תנחומים לאלמנת קרייסקי , בו העלה על נס 
את אומץ רוחו והאובייקטיוויות של המנוח . קלייבי הוסיף כי הקנצלר האוסטרי 
לשעבר היה " אחת הדמויות הגדולות של תקופתנו בזירה הבין - לאומית " . הודות 
לפעולותיו של קרייסקי הכריז שגריר אש"ף באוסטריה פייצל עוויידה , כי וינה 
היא " מקום ההולדת של תהליך השלום במזה"ת " . לגבי יהדותו הסביר קרייסקי , 
ששהה במלחמת העולם השנייה במחנה ריכוז , כי החובה הראשונה של אדם היא " לעולם 
לא להסתיר את מוצאו " . אך תמיד הוסיף , כי אינו חש קשר כלשהו של השתייכות 
ליהדות . סוכנות טאס " הסובייטית פרסמה הודעה בה הודגשה פעילותו המדינית 
של קרייסקי להבנה בין העמים ולמען פירוק הנשק . ממשלת אוסטריה תערוך לקרייסקי 
הלוויה ממלכתית . עדיין לא ידוע אם בצוואתו ביקש להיקבר בטכס נוצרי או יהודי . 
