מייל . זוהי תחנת הממסר הגדולה ביותר של קול - אמריקה בארה"ב . היא קולטת 
את השידורים מתחנת השידור , ומעבירה אותם באמצעות עשרות משדרי ענק לכל רחבי 
ארה"ב . זוהי תחנה ותיקה , הפועלת כאן יותר מ52 שנה , זמן רב לפני שהתחלתי 
בכהונתי הציבורית . התחנה היא כבר עובדה קיימת , ו05 אלף תושבי העיר וכ051 
אלף תושבי האזור השלימו עם קיומה , ולמדו לחיות אתה . אני לא יודעת על 
בעיות מיוחדות , וגם לא ידוע לי על תלונות של תושבים בגין נזקים , שנגרמו 
להם מפעילות התחנה . האזור הקרוב ביותר לתחנה הוא אזור חקלאי . הוא לא 
מאוכלס בצפיפות , וחיים בו בעיקר בעלי חוות וחקלאים שמעבדים את אדמותיהם 
ממש עד לגדרות התחנה . לא ידוע לי על תלונות מצדם , לא לגבי פגיעה בבריאותם 
ולא לגבי נזקים שנגרמו ליבולים . בתקופת כהונתי בתפקיד , לא הגיעו אלינו 
תלונות מתושבים על נזקים בריאותיים , ולא על נזקים לעולם החי המפותח של 
האזור . התחנות אמנם פולטות קרינה , אבל בארה"ב התקינה בעניין זה מאוד 
קפדנית , ויש מערכת הדוקה מאוד של בקרה ופיקוח . מדידות ובדיקות מתבצעות 
באופו שוטף , ואם אירעה תקלה היא אותרה מיד . מכל מקום , לי לא ידוע על 
נזקים מיוחדים שנגרמו מהתחנה , אבל אני לא מספיק בקיאה בצד הטכני , ואולי 
מוטב שתשאל מומחים לדבר . אני לא מכירה את הפרטים לגבי הקמת התחנה בישראל , 
וגם לא מתמצאת בצדדים הטכניים של הנושא . ביקרתי אצלכם , ואם אתה אומר 
שהתחנה תמוקם בנגב , שהוא למעשה מדבר , הרי שלא צריכה להיות בעיה מיוחדת . 
אצלנו הוקמה התחנה סמוך לאזור יותר מאוכלס , ואין בעיות מיוחדות . בארה"ב 
הרגישות לשמירה על איכות הסביבה היא כל - כך גדולה , שאפילו כביש לא ניתן 
לסלול , אם מתעורר חשש שהוא יפגע בה . תחנות של קול - אמריקה יש בכל העולם . 
ישראל היא לא הראשונה שבה מוקמת תחנה . אני בטוחה שעל אף מדינה לא כפו 
הקמת תחנה . קול - אמריקה הוא הקול היחיד מהעולם החופשי שהגיע לאזרחי מדינות 
טוטליטאריות , וגם כיום , למרות שבחלק מהמדינות השתנה המשטר , יש עדיין 
מקום לקשר הזה ולהעברת המידע . עם זאת , זהו עניין פנימי של ישראל , והחלטתה 
צריכה להיעשות בהתאם לשיקוליה וצרכיה . אם יוכח מעבר לכל ספק שאורבת סכנה 
לבריאות התושבים באזור , אולי יהיה זה אפילו מחובתה של ישראל לבטל את הפרויקט , 
אבל לפני שמבטלים צריך לבדוק היטב אם אכן נשקפת סכנה . אם מדובר בתחנת 
ממסר כמו זו שלידנו ואני מעריכה שמדובר בתחנה קטנה יותר , כי זו ממש ענקית 
הרי שלפי הניסיון שאנחנו צברנו וממה שידוע לי , אין סיבה לדאגה . 
