הצפת תורי הנרשמים לשלושת מכוני המשפטים הנפתחים השנה במיכללה למינהל , 
ב"רמות משפט " שבקמפוס אוניברסיטת תל אביב ובאוניברסיטת בר - אילן מלמדת 
כי העיקרון שבשמו הן הוקמו , מניעת סלקציה , לא יתגשם בשנות הלימודים תשנ"א 
ולא בתשנ"ב . מעריכים כי רק בתשנ"ג יושג האיזון בין ביקוש להיצע של מקומות 
לימוד למשפטים . מספר הלומדים יהיה אז בפקולטות ובמכונים כ0003 , לעומת 
0061 בשנת הלימודים הקרובה . בפקולטות למשפטים הקיימות בכל האוניברסיטאות , 
היצע המקומות הוא 008 . בשלושת המכונים שיופעלו , החל משנת הלימודים הקרובה , 
יסתכם ההיצע ב008 מקומות . מספר הנרשמים למשפטים , הן במסגרת האוניברבסיטאות 
והן במסגרת מכונים , הוא השנה כשבעת אלפים . אם נניח כי אלפיים מהנרשמים 
ביצעו הרשמה כפולה , פירושו כי מספרם הריאלי הוא כחמשת אלפים . הווה אומר , 
כי ביקוש של 0005 מקומות לימוד נענה בשנת הלימודים הקרובה בהיצע של 0061 
מקומות , ועדיין נותרו 0043 שוחרי לימודי משפטים שלא באו על סיפוקם . תופעה 
זו של עודף ביקוש פראי , העתיקה בסופו של דבר את הסלקציה הקיימת בשערי הפקולטות 
אל שערי המכונים . ב " רמות משפט " היו שבעה מועמדים על כל מקום , והדבר 
העלה את חתך הקבלה ( כלומר , ממוצע ציוני הבגרות של אחרון המתקבלים למכון ) 
לשיעור 3 . 9 . רק מי שממוצע ציוני הבגרות שלו גבוה מזה יתקבל השנה למכון . 
מכוני המשפט , לא רק שלא סבלו מעודף ביקוש , אלא אף יצאו נשכרים ממנו . 
מספר הנרשמים ל"רמות משפט " הסתכם ב0071 . מתוכם התקבלו 062 בלבד . דמי 
ההרשמה ל"רמות משפט " שליד אוניברסיטת תל - אביב היו 052 ש"ח למועמד . 
מי שלא התקבל , כספו לא הוחזר לו . יוצא אפוא כי 0441 סטודנטים שלא התקבלו 
ל"רמות משפט " תרמו לגידול של 063 אלף ש"ח בסעיף ההכנסות של המכון בתקופה 
של שבועות מספר . 
