משרד עורכי - הדין יוסי שגב ושות , הוא אחד ממשרדי עורכי - הדין שגדלו בשנים 
האחרונות . תחום התמחותו הוא המשפט המסחרי . ד"ר שגב מייצג את המלונאי 
חיים שיף שבית המשפט אישר בשבוע שעבר את מכירת מרבית נכסיו לחברת אפריקה - 
ישראל . גם כונס הנכסים הרשמי ( מטעם המדינה ) מודע ליכולתו של משרד זה 
להתמודד עם תיקים מסובכים , ולכן שכר את שירותיו בתביעה הכספית שהוגשה נגד 
חברי הדירקטוריון של בנק צפון - אמריקה . במסגרת הסדר הנושים , ביקש בשבוע 
שעבר נציג ממשרד שגב , עו"ד איתן אורנשטיין , שבית המשפט יאשר את שכר הטרחה 
המגיע למשרדו ולמשרד לראיית חשבון . קפמאבינעו"ד אורנשטיין ציין באוזני 
השופט ישי לויט , כי במשך שנה השקיע משרדו 000 , 3 שעות ( עבודה בצוותים ) 
, ואילו משרד רואי החשבון וולקן - ויינברג השקיע 0054 שעות נוספות ( גם 
כן עבודה בצוותים ) . הוא אמר כי לדעתו שכר הטרחה המגיע לשני המשרדים האלה 
הוא 5 . 1 מיליון דולר . אורנשטיין אמר עוד , כי כדי להבטיח את שכר טרחתו 
של המשרד , שיעבד שיף נכסים לטובת משרד שגב . הוא הוסיף באותו עניין , 
כי אחת התרומות של משרד שגב להצלחת ההסדר היא , שהמשרד ביטל את השעבודים 
על הנכסים במטרה למוכרם ולהפיק את המחיר המרבי מנכסי שיף . בתשובה לשאלת 
השופט , השיב אורנשטיין כי מזמין העבודה היה הלקוח שיף . השופט לויט יעץ 
לאורנשטיין להגיש בקשה שתידון בבית המשפט . יכול להיות שמגיע לכם ויכול 
להיות שלא , אמר לו השופט , אבל תגישו בקשה מסודרת שתידון במועד אחר . 
כדי להשלים את התמונה מאולם בית המשפט , יש להוסיף כי הנאמן לביצוע ההסדר , 
עו"ד יגאל ארנון , אמר כי שני המשרדים השקיעו עבודה רבה ( אורנשטיין הוסיף 
כי מצדם צפויה עבודה נוספת ) . הנתונים שמסר אורנשטיין באשר לשכר הטרחה 
שיש לשלם לשני המשרדים , מובילים לחישוב הפשוט הבא : עלות של כל שעת עבודה 
בממוצע ( של כל אחד משני המשרדים האלה ) הוא כ002 דולר . לפי חישוב זה , 
עלותו של עורך - דין או עלותו של רואה חשבון , במשך שנה , היא כחצי מיליון 
( בהנחה שכל אחד מהם עובד 8 שעות ביממה , 003 יום ) . לפי אותו חישוב , 
כדי לקבל סכום של 5 . 1 מיליון דולר , צריך להעסיק שלושה אנשי מקצוע , 
העובדים בעת ובעונה אחת במשך שנה . 
