הוא אטרקציה תיירותית נוספת במכלול אתרי התיירות ההולכים ומתפתחים באזור , 
כדי לעודד תנועת תיירות במקום . " אזור צפון ים המלח פונה היום לאוכלוסייה 
רחבה ושונה מזו שאיפיינה אותו בעבר . אם בשנים קודמות התדמית היתה של אזור 
מרפא למבוגרים , שונה באחרונה אופי הפעילות והורחבה המסגרת כדי לשנות את 
התדמית . לא עוד מרפא בלבד , ולא רק למבוגרים , אלא נופש ופעילות גם לצעירים " , 
אומר יובל שחף , מזכיר המועצה האזורית תמר והאחראי על נושא התיירות במרחב 
ים המלח . שלושה קיבוצים קליה , אלמוג ובית הערבה חברו יחד כדי להקים 
ולהפעיל את פארק המים , אתר פעילות ונופש לכל המשפחה . במסגרת פתרון משקי 
ליישובי האזור , בנוסף לענפי החקלאות והתעשייה , הושקעו במקום 8 . 5 מיליון 
ש"ח , בעיקר עלידי ההסתדרות הציונית העולמית ובהשתתפות משרד התיירות . פארק 
המים מעסיק 03 עד 53 עובדים . 02 עובדים הם מהקיבוצים והשאר , בעיקר מצילים , 
הם עובדים שכירים מהחוץ . מחיר הכניסה לפארק הוא 22 ש"ח לאדם . לוועדי 
עובדים ולקבוצות מאורגנות המחירים נמוכים יותר , בין 5 . 61 ל81 ש"ח . 
יש אפשרות לרכוש כרטיס כניסה משפחתי במחיר 88 ש"ח לשש כניסות , או כרטיס 
כניסה משפחתי במחיר 65 ש"ח למספר זהה של כניסות החל משעה 00 : 41 . לתיירים 
מחו"ל או לקבוצות מאורגנות , הבאים לשעה קלה בלבד כדי לטבול בבריכות או 
לרדת לים , יש כרטיס מיוחד שמחירו 01 ש"ח . קפמאפרקבשל מגבלות שמטיל צה"ל , 
פתוח האתר בשעות 00 : 800 : 71 . לדברי מנהל השיווק של הפארק , רפאל 
רוזאנס , היו מקרים יוצאים מהכלל , שבהם אישרו שלטונות הצבא את הפעלת האתר 
גם לאחר רדת החשיכה , לשם קיומם של אירועים מיוחדים . בימים אלה מתקיימות 
שיחות עם גורמי ביטחון באזור כדי להאריך את שעות הפתיחה בלילה . תמורת מחיר 
הכניסה ניתן לבלות יום שלם במקום וליהנות ממתקניו השונים של פארק המים : 
מגלשות קמיקזה מהירות באורך 07 מטר , מגלשות מפותלות , מגלשות ריחוף , 
תעלת זרמים , גלישת אומגה ובריכות לגיל הרך , בריכת גלים ובריכה חצי אולימפית . 
בנוסף , ניתן לרדת לחוף ים המלח המוסדר באתר . במהלך היום מתקיימות פעילויות 
שונות כמו התעמלות אירובית ותחרויות היתוליות סביב הבריכה ובתוכה . במקום 
יש מזנון לארוחות קלות בלבד , אך ישנה אפשרות להזמין שירות קייטרינג נייד , 
בעיקר לקבוצות אורחים גדולות ומאורגנות . פארק המים יכול לקלוט עד אלפיים 
נופשים בבת אחת . בשבתות , בדרך כלל , מתמלא האתר . הבעיה היא , לדברי 
רוזאנס , בימי חול . אז מגיע מספר הנופשים הפוקדים את המקום לכדי מחצית 
בממוצע . כדי להתגבר על קושי זה ועל מנת לעודד תנועת תיירות , התארגנו 
היישובים לעמותת תיירות אזורית , שתשווק את צפון ים המלח כמקשה אחת . לדברי 
יצחק דנון , האחראי על הנושא , מדובר בשיווק בית ההארחה החדש בקיבוץ קליה , 
יחד עם פארק המים , אתר ומסעדת הקומראן , במשולב עם ביקור בבית הסופר 
בקיבוץ אלמוג . בית ההארחה החדש של קיבוץ קליה כולל היום 61 יחידות נופש 
בנות חדר אחד ועוד שש יחידות נופש כפולות . מבנים טרומיים נפרדים בני קומה 
אחת , במבנה מרובע , כאשר במרכז רחבת דשא ומלפנים שולחנות וכיסאות פלסטיק . 
המבנים , ששימשו את שכבת הנוער , שופצו בהשקעה שנעה בין 000 , 01 ל51 
אלף דולר ליחידה . הוכנס בהם ריהוט חדש לחדר השינה , אמבטיה , מזגנים , 
ציוד למטבחון , והם הפכו לחדרי הארחה . לדברי דנון , עומדים לשימוש האורחים 
כל מתקני הקיבוץ , כולל חדר האוכל , בריכת השחייה , מגרשי המשחקים לילדים , 
מגרשי הספורט , המועדון וחדר טלוויזיה . בית ההארחה נמצא היום בתהליכי 
הכרה של משרד התיירות לאחר שהצטרף באחרונה לרשת בתי הארחה בקיבוצים . מחיר 
האירוח במקום , לדברי פלג , הוא 52 דולר לאדם , על בסיס לינה וארוחת בוקר . 
תמורת חמישה דולרים נוספים ניתן לאכול ארוחת צהריים בחדר האוכל של הקיבוץ . 
ובעבור עוד ארבעה דולרים גם ארוחת ערב בחדר האוכל . ישראלים חייבים בתוספת 
מע"ם על סכומים אלה . בחודש אוגוסט השנה יימשך , לדבריו , מבצע עידוד מיוחד 
שהחל ביולי , ובו מוצע לזוג אירוח במחיר של 67 ש"ח ליום , כולל לינה ללילה 
בפנסיון מלא וכניסה חופשית אחת לפארק המים או לעין פשחה . לילדים מגיל שנתיים 
עד 21 יגבו חצי המחיר . במועדון הקפיטריה של בית ההארחה יכולים האורחים לצפות 
בסרטי וידאו וליהנות משתייה קלה , חמה או קרה . בלוח המחירים שניצב על 
דלפק העץ במקום מחירו של ספל קפה הוא 2 ש"ח , קולה 5 . 2 ש"ח ומשקאות דיאט 
ומיצים 3 ש"ח . מסעדת קומראן , הממוקמת לא הרחק מאתר מערות קומראן , פעלה 
עד לשנה האחרונה כפונדק דרכים . לדברי דנון , הורחב המקום והוכשר לקליטתם 
של עד מאה סועדים בעת ובעונה אחת . בצמוד הוקמה חנות מזכרות המיועדת בעיקר 
לתיירים מחו"ל . לדבריו , בחצי השנה האחרונה סיפקה המסעדה , המופעלת ע"י 
חברי קיבוץ קליה , 02 אלף ארוחות , לעומת 42 אלף ארוחות במשך כל השנה שעברה . 
משלטי הפלסטיק הצבעוניים , שתלויים מעל דלפק המזון בשירות עצמי , ניתן 
ללמוד כי אפשר לבחור בין חמישה סוגי סלטים כמנה ראשונה , ארבעה סוגי בשר , 
ומנות אחרונות ליפתן פירות , פרי העונה או עוגה . לפי השלט , מחירה של 
ארוחת צהריים מלאה הוא 02 ש"ח . ניתן להזמין גם מנות בודדות במחיר 4 ש"ח 
למנה ראשונה , 21 ש"ח למנה עיקרית עם תוספות ו3 ש"ח לקינוח . קפמאפרקאתר 
התיירות בקיבוץ אלמוג הוא מקלט לימי חירום שהוסב למוזיאון מגילות קומראן . 
קירות חדר המקלט מכוסים העתקים בכתב יד של מגילות ים המלח שנמצאו באזור , 
מפעל חיים של הרופא עמנואל וידר , שבמשך עשר שנים העתיק בכתב יד את נוסח 
המגילות העיקריות שהתגלו במערות . המוזיאון נושא את שמו של פרוף אליעזר 
ליפא סוקניק . לדברי האחראית על הנושא , תמר רוזאנס , מציע היום הקיבוץ 
גם סיורים לאורחים . במחיר שמונה ש"ח יזכו לסיור מקיף בקיבוץ הקטן יחסית , 
המונה 53 משפחות , שעיקר פרנסתו עדיין על החקלאות , ואף יוכלו להאזין 
להרצאה על תולדות המקום . לחקלאים מחו"ל יינתן הסבר על פלאי הגידולים באדמה 
המלוחה , שילווה בסיור בשדות ובמטעים . אפשר גם לצפות בחיזיון אור - קולי 
על כת האיסיים , שחיו באזור . האורחים יוכלו לקנח בשתייה חמה או קרה ובעוגה 
במועדון המבקרים . הכל כלול במחיר . באולם המועדון יוכלו לקנות חבילות 
תמרים ומזכרות קטנות אחרות כמו חולצות טי עם הדפס של שם הקיבוץ . יש גם 
אפשרות להצטרף לארוחת צהריים עם החברים בחדר האוכל תמורת סכום סמלי . יש 
להקפיד על תיאום מראש של שעות הביקור . לדברי רוזאנס , בשנה החולפת ביקרו 
בקיבוץ כעשרת אלפים אורחים . רבים מהם תלמידי בתיספר מאזורים שונים בארץ . 
הכנסות הקיבוץ מענף התיירות הסתכמו בשנה האחרונה בכ021 אלף ש"ח . שליש 
מסכום זה היה רווח נקי . בינתיים מתכננים להעביר את המוזיאון למקלט גדול 
יותר , שכן במקלט הנוכחי ניתן לקלוט רק 24 אורחים בבת אחת . חושבים גם 
לשפץ חדרים ישנים לצורך חדרי הארחה חדשים , להקים מאהל בדואי ולהכשיר מקום 
ללינת קמפינג ואוהלים . פיתוח אתרי התיירות בצפון ים המלח ושיווקם צובר בימים 
אלה תאוצה . נציגי ענף התיירות של היישובים השונים באזור צפון ים המלח לא 
הסתירו , כי בכוונתם להתחרות עם האזורים האחרים . גורמי התיירות מסבירים , 
כי האזור נמצא במרחק של חצי שעה נסיעה בלבד מירושלים , הדרך המובילה לשם 
בטוחה מאירועי האינתיפאדה וקיימת גם תחבורה ציבורית מסודרת . דווקא בשל 
החום הכבד , ינסו לשכנע , אין כמו טבילה מרעננת בפארק מים מתוקים . 
