המושבע של המהפכה , הצליח לחמוק מהגיליוטינה רק משום שדעותיו על אוכל נחשבו 
לבעלות ערך הן בעיני דנטון והן בעיני רובספייר . גרים דה לה רנייר , עורך 
דין שנטש את בית המשפט מתוך שעמום , קנה לעצמו מוניטין כגורמה , ונודע 
בפאריס בטעמו היוצא מן הכלל ובחוש ההומור הפרוע שלו . דה לה רנייר יזם את 
הקמתה של ועדת שיפוט מיוחדת במינה , שבה ישבו טועמים שתפקידם היה להעניק 
תעודות לאשפי מטבח ולמסעדות . סדרה של טעימות הולידה פסקי דין שחרצו את 
גורלם של שפים ושל מסעדות . במקרים רבים היו טועמיו של דה לה רנייר אחראים 
להרס שמו של שף מפורסם או לירידת קרנה של מסעדה נודעת . ועדת השיפוט של 
דה לה רנייר פירסמה את המלצותיה בסדרה פופולרית של קונטרסים , שעותקים ממנה 
הוצגו לראווה בספרייתו של כל גסטרונום ראוי לשמו . לאחר זמן התברר שהגורמה 
אנין הטעם לא היה חף ממשוא פנים ואף הואשם בקבלת שוחד . ועדת השיפוט התפזרה 
ומייסדה חזר להופיע בבתי המשפט , כדי להרוויח את לחמו . פרט לכך , לא 
פגעה השערורייה בפופולריות שלו . הוא המשיך לערוך סעודות צהריים פזרניות 
לידידיו ואת הערבים בילה במסעדות יקרות . עתה , במקום לחרוץ את דינו של 
שף זה או אחר , נהג להפריח אמרות - כנף ששיעשעו את קהל הסועדים . הצהרות 
כגון " ארוחה בלא קינוח כמוה כאישה בעלת עין אחת " איפשרו לו לשמור על 
מעמדו , והזמנות לסעודות בבתים ובמיטב המסעדות בפאריס המשיכו לזרום אליו . 
המתכונים שלהלן הוקדשו לדה לה רנייר על - ידי ידידיו . כל אחד מהם נועד 
לשמונה סועדים . קפגלאוכל053 גרם עוקצים של גבעולי אספרגוס ירוקימחצי כפית 
מלח8 צלעות עגל עבותפירורי לחם כנדרש1 כוס חלב2 כפות פטריות קצוצות דקמלח , 
פלפל ואגוז מוסקט לפי הטעמ3 ביצים , טרופות קל עם שתי כפיות מימ43 כוס 
חמאה מומסת2 כוסות מרק צח עגל או בקרמניחים את עוקצי האספרגוס בסיר ויוצקים 
עליהם מים קרים עד כדי כיסוי . מוסיפים חצי כפית מלח , מכסים ומביאים לרתיחה . 
מנמיכים את הלהבה ומבשלים עד שהאספרגוס מתרכך ( כ21 דקות ) . מסירים 
מהאש ומשאירים את האספרגוס במים . מסירים את הבשר מהצלעות וקוצצים אותו דק . 
שומרים בצד את העצמות . שוקלים את הבשר . לכל 001 גרם של בשר משרים 52 
גרם של פירורי לחם בחלב . לאחר מכן סוחטים ביד את פירורי הלחם . בקערת 
בחישה מערבבים את הבשר הקצוץ , פירורי הלחם והפטריות . בוחשים היטב ומתבלים 
לפי הטעם במלח , פלפל ואגוז מוסקט . מניחים את העצמות על נייר שעווה ועליהם 
מפסלים מחדש את הצלעות עם תערובת הבשר ופירורי הלחם . מצפים בביצים ובפירורי 
לחם יבשים . במחבת כבדה מחממים רבע כוס מהחמאה ובה מטגנים את הצלעות המשוחזרות . 
כדי להפוך את הצלעות יש להשתמש בשתי מריות . בעת שהצלעות מיטגנות יוצקים 
את המרק לסיר ומרתיחים עד שהכמות פוחתת לשליש מהכמות המקורית . להגשה : 
מניחים את הצלעות על צלחות ויוצקים סביב כל מנה מעט מציר הבשר . מסננים 
את עוקצי האספרגוס , טובלים בשארית החמאה המומסת ומעטרים את הצלעות . מרתיחים 
את שארית החמאה עד שתשחים . יוצקים את החמאה המושחמת על הצלעות ומגישים 
מיד . קפגלאוכל9 כוסות מרק עוף צחחצי ראש כרוב קצוצ2 גזרים בינוניים קצוצימ1 
בצל בינוני קצוצ1 עוף ( כקילו חצי ) קשור2 כוסות שמנת מתוקהמלח ופלפל לפי 
הטעמ1 ק"ג חסילונים בקליפתמרבע כוס חמאה43 גבינת פרמזן מגוררתמערבבים בסיר 
6 כוסות מהמרק עם הכרוב , הגזרים והבצל . מוסיפים את העוף , מביאים לרתיחה , 
מקפים את המרק , ומניחים לו לבעבע עד שהעוף מוכן . כדי להיות בטוחים שהעוף 
אמנם מוכן , נועצים בו מזלג . אם הנוזל המפעפע מהעוף הוא לבן העוף מוכן . 
מוציאים את העוף מהסיר ומתירים את הקשירה . בסיר נפרד מרתיחים את שארית 
המרק על אש בינונית - גבוהה עד שכמותו פוחתת למחצית מהכמות המקורית . בהדרגה 
מוסיפים את השמנת המתוקה תוך כדי בחישה בכף עץ , וממשיכים לבשל עד שהתערובת 
מסמיכה . מסירים את הרוטב מהאש ומתבלים לפי הטעם במלח ובפלפל . זורקים את 
החסילונים לסיר עם כמות גדולה של מים רותחים . מנמיכים את הלהבה ומבשלים 
עד שהחסילונים מוורידים ( 34 דקות ) . יש להיזהר מבישול יתר . מסננים 
מיד ושוטפים במים קרים . מקלפים את החסילונים וקוצצים דק . מניחים בצד 
חצי כוס חסילונים קצוצים . את שאר החסילונים מערבבים בשתי כוסות הרוטב . 
בתערובת זו ממלאים את העוף . כותשים במכתש את חצי כוס החסילונים שנותרה 
לכדי מחית חלקה ומערבבים עם החמאה . מוסיפים את התערובת הזאת לשארית הרוטב 
ומבשלים על להבה בינונית עד שהרוטב מתחיל להסמיך . מסננים ושמים בצד . בוזקים 
על העוף כמה כפיות מהרוטב . על זה מפזרים את הגבינה . צולים באסכלה לוהטת 
עד שהעוף משחים . מגישים מיד עם שארית הרוטב בצלוחית נפרדת . 
