חברת " טוף טכנולוגיות " פיתחה באחרונה מחשבון ראשון המתרגם מאנגלית לערבית . 
התרגומון האנגלי - ערבי יעיל לשימושם של אנשי עסקים , סטודנטים ותלמידים . 
הוא מקיף 005 , 6 ערכים , המתורגמים באופן מיידי ומדויק , ומתקן גם שגיאות 
כתיב ל08 אלף מלים באנגלית . ניתן אף להציב סימן שאלה במקום האותיות החסרות 
והמחשבון יציג את כל האפשרויות הקיימות . בנוסף משמש התרגומון יומן פגישות , 
היכול להכיל 002 פגישות , וכן ספר טלפונים וכתובות , שעון מעורר ועוד . 
התרגומון משווק על ידי רשת סטימצקי ומחירו 084 ש"ח . קפמאפרקשעון שולחני 
מדבר , המוסר בקול מכאני את השעה הנכונה ב91 ערי בירה עיקריות בעולם , 
מיובא באחרונה ארצה על ידי חברת " אומטיים " בתל - אביב . אם לדוגמה מתכוונים 
לסגור עסקה בשעה מסוימת לפי שעון בנגקוק המכשיר יזמזם בשעה היעודה . למעוניינים 
ישמש השעון גם כשעון מעורר . אפשר להשיג בחנויות שעונים במחיר 542 ש"ח . 
שעון - מחשבון , המיובא אף הוא על ידי החברה , יודע לתרגם את ערך השקל 
לעומת המטבעות הבין - לאומיים יש ללחוץ רק על הכפתור המתאים . כמו כן יודע 
השעון את השעה ב71 ערי בירה בעולם והוא משמש גם מחשב כיס רגיל . היצרן 
סייקו . המחיר 56 ש"ח . במהדורה החדשה של ספר השיאים של גינס לשנת 0991 , 
בצד השיאים המדברים במין האנושי , בחי ובצומח , היקום , החלל והעולם 
המכאני , מופיעים גם שיאים ישראליים חדשים ואישים ישראלים : התשבץ העברי 
הגדול ביותר , ביצת היען הגדולה ביותר , שיפוד השישליק הארוך ביותר , 
המזוזה הגדולה ביותר , הספורטאי הרבגוני ביותר בישראל וזקן הספורטאים המשתתפים 
באולימפיאדת הספורטאים הוותיקים ( יהודה שיר , בן 38 ) . 
