. וזו לשונו : " אנו כותבים אליך בנוגע לאחד הלקוחות שלנו , חברת י - 
אס - איי - טק , ו . מר שמחוני ביקש שנבצע עבורו שירותי הנהלת חשבונות 
הקשורים בחברת י - אס - איי - טק , ולעדות מצורפים למכתב זה חשבוניות מס 
וכן מכתב מתאריך 13 בינואר 9891 , שנמסר למר שמחוני ביד . למיטב הבנתנו 
מר שמחוני חזר לישראל מבלי לפרוע את החשבון עבור השירותים שביצענו עבורו . 
ישנן גם שמועות , שעל מר שמחוני נאסר לחזור ולהיכנס לארה"ב . " בנקודה 
זאת איננו בטוחים באפשרויות החוקיות העומדות בפנינו לגבות את החוב , ומה 
האחריות שיש לשגרירות הישראלית להסדיר עניין זה . אנחנו מקווים שתוכל להציע 
דרכים ואולי להגדיר את אחריותו של מר שמחוני כל עוד הוא שוהה בישראל . נעריך 
כל עזרה שתציע כדי ליישב נושא זה . בברכה , , מנהלת המשרד " . בשיחה עם 
משרד רואי - החשבון נמסר בסוף - השבוע ל"הארץ " , שעד עצם היום הזה לא שילם 
שמחוני את חובו , בסך 32 . 650 , 3 דולר . גברת פולנד סיפרה , שבשגרירות 
ישראל הסבירו כי אין בידם שום אמצעי לעזור להם לפתור את הבעיה . שמחוני 
היה נספח צה"ל בוואשינגטון בין השנים 3868 . לאחר שסיים את תפקידו הקים 
בארה"ב את חברת יו - אס - איי - טק שעסקה בשיווק מוצרים ובייצוג עסקים ישראליים 
כלפי הצבא האמריקאי . לדברי שמחוני החברה , שבסיסה באירופה ושהיה לה סניף 
בוואשינגטון , נסגרה . בחודש פברואר השנה התמנה שמחוני למנכ"ל סולתם . 
בעוד שלושה ימים , בשניים באוגוסט , ייפתח במדינת וירגיניה משפטו של , 
יועץ ביטחוני שהיה מעורב במתן שוחד ל , תת - שר הימייה של ארה"ב . העיתון 
" אייר אנד ספייס דיילי " , המופיע בוואשינגטון , דיווח לפני ששה שבועות 
על הפרשה תחת הכותרת " רוח רעה " , וסיפר על מעורבותם של תת - אלוף ( מיל ) 
ואלוף ( מיל ) אורי שמחוני . לפי העיתון חברו שני הישראלים ביחד עם גלווין , 
כדי לקדם מכירת קרון בקרה של מערכת מזל"ט לצבא ארה"ב . על עקבותיו של גלווין 
עלה האף - בי - איי , עד שלבסוף הודה . שמחוני יודע , שאם יגיע לארה"ב 
ייחקר גם כן , ולכן תת - אלוף ( מיל ) , שהיה קצין תותחנים ראשי ועכשיו 
הוא מנהל השיווק של סולתם , הופקד על מערכת הקשרים עם ארה"ב . משרד רואי - 
החשבון האמריקאי העביר את שמו של שמחוני לחברת " דן אנד ברדסטריט " , האוספת 
מידע על חברות שנקלעו לקשיים עבור לקוחותיה . שמחוני מסר בתגובה , שלפי 
מיטב ידיעתו שילמה י - אס - איי - טק את החוב . " זה לא חוב אישי שלי " , 
אמר . הוא סירב לפרט מי הם הבעלים של י - אס - איי - טק ובמה עסקה . לדבריו , 
לא קיבל העתק מהמכתב שהופנה לשגריר ארד . " מצדי שישלחו מכתב גם ל " , 
הוסיף . קפכותביום חמישי האחרון , לפני ישיבת לשכת מפלגת העבודה , התכנס 
חוג " הכפר הירוק " לסיכום תוצאות המרכז בשבוע שעבר . שגינו שלא התייצבנו 
חד - משמעית לצד אחד המועמדים , אמרו בפגישה כמה חברים . זה היה בלתי - 
אפשרי , השיב להם מנהיגם , , שסיים את תפקידו כראש המטה של . " הודעתי 
לו שאני אתו רק עד ה22 בחודש , כדי למנוע את ההדחה . אני עדיין במערכת 
קשרים הדוקה אתו אבל כרגע לא ברור אם הוא יתמודד ב29 , ואנחנו שוקלים להציג 
מועמד משלנו או לפחות להציג את מספר שניים מתוכנו עד להתמודדות בשנת 69 " . 
זווילי מעריך שצבר נקודות בהליכה עם פרס , אך לדעתו מי שלא צבר נקודות הוא 
מזכ"ל ההסתדרות , , ששמר על נייטרליות . קיסר נתן להבין ביום חמישי בלשכה , 
שהוא רואה את עצמו כמועמד להנהגת המפלגה . בין השאר דיבר על הצורך בחיזוק 
הקשר עם הדתיים . למרות קולות הצחוק שנשמעו מכיוונם של כמה חברים החליט 
, ראש אגף הארגון בוועד הפועל ויו"ר המשמרת הצעירה , לנקוט יזמה בענין 
הקשר הדתי . במזנון הוועד הפועל לא יגישו מחר , צום תשעה באב , ארוחה 
חמה . , האחראית על גיוס אנשי הרוח במפלגת העבודה , כתבה בלשכה פתק לדוברו 
של קיסר : " זה המנהיג הבא . מי שלא מבין את זה ינחל פיאסקו . בקי " . 
, הדובר , אומר שהיא לא היחידה . 
