שיקגו ( ע"ר ) . משטרת שיקגו מסרה אתמול על פריצות רבות ומעשי ביזה המוניים , 
לאחר שדליקה שיתקה תחנת כוח וגרמה לחושך בדירות , בבתי - עסקים ובתאורת 
הרחובות באחת השכונות העניות בשיקגו . 04 איש נעצרו אך לא נמסר על נפגעים . 
" זה היה כמו בבית משוגעים " , אמר דובר המשטרה . " רק עכשיו מתחיל 
המצב להירגע " . הדליקה פרצה בשבת , בערך בשעה 00 : 22 ( 00 : 60 לפי שעון 
ישראל ) , בתחנת כוח של חברת אדיסון . שני גנרטורים שותקו ובעקבות כך 
הופסק החשמל ביותר מ001 אלף בתים באזור נרחב של העיר . " מעשי ביזה ופריצות 
נערכו במאות חנויות , בעיקר חנויות של משקאות חריפים ומכולת " , מסר דובר 
המשטרה . 
