מיליארד דולר ( 63 מיליארד רובל ) , גילה סגן ראש ממשלת בריה"ם , סטפאן 
סיטאריאן , בראיון שהתפרסם אתמול בשבועון " ארגומנטי אי פאקטי " . ראש הממשלה 
ניקואלי ריזקוב מסר ביוני אשתקד לפרלמנט כי חובות - החוץ של בריה"ם מסתכמים 
ב43 מיליארד רובל ( 85 מיליארד דולר ) . סיטאריאן , ראש הוועדה לכלכלת 
חוץ , מסר לשבועון כי כוויית אישרה לבריה"ם אשראי לטווח ארוך בסך 003 מיליון 
רובל ( 015 מיליון דולר ) , אך לא מסר פרטים . קפידבינהוא נשאל אם חברות 
ואנשי עסקים זרים מאבדים את אמונם בבריה"ם . " החובות שלנו מגיעים ל63 
מיליארד רובל במטבע קשה " , השיב . " בשביל מדינה כה גדולה , אין זה כל 
כך הרבה . בנקים זרים מסוימים התחילו לאבד את האמון בנו וביטלו את האשראי 
שלהם , אם כי הבנקים שלנו פורעים עתה את כל האשראי שקיבלו . לא היה מקרה 
אחד של אי - תשלום . היו רק אי - תשלומים תמורת מוצרים " . לבריה"ם היה גירעון 
תשלומים במטבע קשה של יותר מ4 . 6 מיליארד רובל ( 11 מיליארד דולר ) במחצית 
הראשונה של השנה , דהיינו עלייה של 051 אחוז לגבי התקופה המקבילה אשתקד . 
