ירון רן , סמנכ"ל משרד האנרגיה , הודח מתפקידו . בפגישה שערך איתו יובל 
נאמן שר האנרגיה בסוף השבוע שעבר , נמסר לו על סיום תפקידו . רן מונה על 
ידי שר האנרגיה הקודם , משה שחל , והמינוי לתפקיד נחשב לפוליטי מובהק . 
אתמול נפגש סילבן שלום , מנכ"ל המשרד , עם רן , ומסר לו את הסתייגותו 
מפרשת השימוש שעשה רן ברכב המשרד . כזכור , השתמש רן ברכב המשרד כדי להגיע 
לכינוס מרכז מפלגת העבודה . במהלך הנסיעה נגרם נזק קשה למנוע . נראה כי 
פרשת מנוע הרכב שימשה מאיץ לפיטוריו של רן , שהיתה כוונה להחליפו , עם 
כניסתו לתפקיד של יובל נאמן . 
