על לטיסות שכר סאן - דור בחודש יוני , לעומת החודש המקביל אשתקד . לעומת 
זאת , נרשמה עלייה תלולה של % 4 . 09 במספר הנוסעים בטיסות השכר הבין - לאומיות 
שביצעה ארקיע בחודש שעבר , לעומת חודש יוני אשתקד . נתונים אלה עולים מדו"ח 
סטטיסטי של המחלקה ליחסים בין - לאומיים במינהל התעופה האזרחית של משרד התחבורה . 
ירידות במספר הנוסעים בחודש יוני לישראל נרשמו גם אצל חברות השכר אייר - 
ליברטה מצרפת ( % 8 . 63 ) ואיסטנבול איירלינס מטורקיה ( % 4 . 53 ) . 
שתי חברות שכר נוספות , פרמאונט מגרמניה המערבית וטי - אייץ - טי איירלינס 
מטורקיה , לא קיימו טיסות שכר ארצה בחודש יוני , לעומת שש טיסות שביצעה 
כל אחת מהן באותו חודש אשתקד . לעומת זאת , נרשם גידול של % 3 . 56 במספר 
הנוסעים שהטיסה חברת טראנס - אוויה בחודש שעבר מהולנד לישראל , לעומת אותו 
חודש אשתקד ; % 6 . 55 במספר הנוסעים שהטיסה ארצה חברת השכר איי - סי - אי 
מצרפת ; % 12 במספר הנוסעים שהטיסה לישראל חברת איירולויד מגרמניה המערבית ; 
ו%9 . 61 במספר הנוסעים שהטיסה ארצה חברת שטרלינג מדנמרק לישראל . 
