, שחשדו בהם בשיתוף פעולה עם שלטונות ישראל . במתקני הכליאה של צה"ל נרצחו 
03 עצירים ואסירים פלשתינאים , שנחשדו בשיתוף פעולה . נתונים אלה אינם כוללים 
מספר פלשתינאים , שנהרגו במהלך פיגועים וניסיונות פיגוע , שביצעו פלשתינאים 
אחרים נגד חיילי צה"ל או מתנחלים . גורמים ביטחוניים הביעו דאגה מהעלייה 
במספר מקרי הרצח של פלשתינאים בידי פלשתינאים . לדבריהם , לפחות % 09 מהנרצחים 
לא היו משתפי פעולה . אתמול התברר כי האסיר , שרצח בשבוע שעבר שלושה אסירים 
בכלא קציעות בחניקה , ישב ליד הגופות במשך שעה וכיבה עליהן סיגריות בוערות . 
חייל , שראה את הגופות , אמר : " מדובר ברצח מזעזע , שלאחריו התעלל 
האסיר , החשוד ברצח , בגופות באכזריות רבה " . האסיר הודה , כי רצח את 
השלושה , ולטענתו חשד בהם כי שיתפו פעולה עם השלטונות . 
