נסים יוגב ( לשעבר פלח ) ורעייתו יוכבד , הגישו אתמול בקשה לעכב את הליכי 
ההוצאה לפועל נגדם עד שתתברר בקשתם להכרזתם כפושטי - רגל . יוגב , בעל 
עסק למכירת גלידה בבת - ים בשם " ד . ן . אקוורל גלידה מסטיק " , טוען 
כי חובותיו מסתכמים ב6 . 3 מיליון ש"ח . לטענתו , נוצרו החובות עקב " הריביות 
הרצחניות של הבנקים והשוק האפור " ומהעובדה כי צקים של לקוחות שקיבל , 
לא כובדו . באשר לאשתו , טוען המבקש , כי חובותיה הם 4 . 1 מיליון ש"ח 
ומקורם בערבויות שנתנה לטובת העסק . המבקש טוען כי מספר נושיו הוא 61 . 
קפמאפרקמיכאל פורת , בעל מניות בחברות לייצור ציוד רפואי , החשוד בעבירות 
מס הכנסה , שוחרר ביום שישי בערבות ע"י בית משפט השלום בת"א . החשוד הוא 
מנהל ובעל מניות בשלוש חברות : " ה . ג . פולק בע"ם " , " פולק אינטרנשיונל 
בע"ם " ו"פולק ציוד רפואי בע"ם " . החוקר הראשי של מחלקת החקירות במס הכנסה , 
יוסף גולדשטיין , טען בבקשת המעצר , כי החשוד לא דיווח לשלטונות מס הכנסה 
כי הוא בעל מניות של בחברה אמריקאית המשווקת את מוצריה לחברות בישראל . 
לטענת גולדשטיין , העביר החשוד מדי שנה 022 אלף דולר כעמלת שיווק לארה"ב 
ללא תלות בגובה מחזור המכירות של החברה האמריקאית , ובשיטה זו הוצא מהחברות 
הישראליות סכום כולל של כשני מיליון דולר . קפמאפרקרואה החשבון אריה בר - 
און , המחזיק במחצית ממניות " בולס אופנת ספורט בע"ם " , העוסקת בייצור 
ובשיווק מוצרי טקסטיל , הגיש לפני ימים מספר בקשה לפירוק החברה . בתצהירו 
הוא טוען , כי החברה צברה הפסדים והוא ושותפו רוני שטרן החליטו בחודש מאי 
השנה להקפיא את פעילותה . לטענתו , שותפו נוהג בחברה כבתוך שלו וחדל להעביר 
אליה המחאות וכספים שהיו מגיעים לה . היקף חובות החברה עולה על נכסיה , 
טוען המבקש , ועל - כן יש לפרקה . קפמאפרקלבית המשפט המחוזי בת"א הוגשה 
אתמול בקשה לפרק את חברת אסמור חברה למסחר והשקעות ( 3891 ) בע"ם , מרמת - 
גן , העוסקת במסחר . מבקשי הפירוק הם מיכאל שבי וקטיסון אינבסטמנט לימיטד , 
המיוצגים ע"י עו"ד משה קשת . עו"ד קשת טוען בבקשת הפירוק , כי החברה חייבת 
למבקשים 021 אלף דולר , על - פי פסק - דין בעקבות הסכם פשרה בין הצדדים , 
והחברה מסרבת לסלק את החוב . 
