רבבות נישומים נדרשו להגיש השנה הצהרות הון על רכושם והתחייבויותיהם ליום 
13 בדצמבר 9891 . הצהרות אלה משמשות לבדיקת סבירותה של ההכנסה המוצהרת . 
תהליך הבדיקה מורכב מאימות הנתונים שנמסרו ומהשוואת השינויים שחלו בהרכב 
נכסיו והתחייבויותיו של הנישום בין שתי הצהרות הון . זו דרך להשוואת המקורות 
שעמדו לרשות האזרח ( הכנסה חייבת ופטורה ממס כאחד ) עם השימושים שעשה במקורות 
אלה . חלק מהשימושים מתבטא בשינויים המשתקפים בהצהרות הון , ואילו חלק 
אחר מהווה תנועת הון " החוצה " ( כגון , מתנות לילדים בוגרים וכד ) 
והוצאות המחיה של המשפחה . נציבות מס ההכנסה מפרסמת מדי שנה נתונים על הוצאות 
מחיה ממוצעות של משפחה בקבוצות האוכלוסיה השונות . מאחר שמדובר בנתונים 
ממוצעים , נדרשים מפקחי המס להשלימם על מנת להגיע להוצאה המשוערת של הנישום 
הנדון . הוצאות יוצאות דופן הובאו בחשבון בחישוב הוצאותיו של האזרח ובני 
משפחתו . בין ההוצאות הללו נמצאות , לדוגמה , נסיעות לחו"ל . נתונים 
על מספר הנסיעות ומועדן ומשך שהותו של הנישום בחו"ל בכל נסיעה , מוזרמים 
אוטומטית לתיקו האישי . הנתונים שמוסר הנישום עצמו משלימים את התמונה . 
על מנת לעזור למפקחי המס לחשב עלותן של הנסיעות לחו"ל , פירסמה המחלקה 
הכלכלית שבנציבות המס סקירה וטבלאות חישוב מיוחדות . הנתונים שפורסמו מתיחסים 
לכל אחת משנות המס מ3891 ועד סוף 9891 . בדברי ההסבר נאמר , שהטבלאות מתיחסות 
לטיולים המקובלים על מרבית הישראלים ( לא לסטודנטים ולצעירים ) ליעדים 
שונים , בציון עלות הטיסה הקבוצתית או טיסת תיירות רגילה . מובאת העלות 
הכוללת לשהות לתקופה שצוינה בטבלה , הן באירופה ( בארצות יקרות ובארצות 
זולות בנפרד ) והן בארצות - הברית . לדוגמה , עלותו של טיול ממוצע ל12 
יום לאירופה בשנת 9891 מוערך ב995 , 3 ש"ח לאדם . טיול של 03 יום לארה"ב 
באותה שנה נאמד ב404 , 6 ש"ח וכד . מובן שהדברים אמורים בעלות ממוצעת , 
וכאשר יש נתונים משלימים , ניתן להשתמש בהם . המפקחים מוזהרים שלא להסתמך 
על סכומי רכישת מט"ח בבנקים , מאחר שכידוע משתמשים נוסעים רבים במט"ח ממקורות 
אחרים . כמו כן , מציינים שבמקרה של טיול מאורגן צריך להוסיף הוצאות בחו"ל 
הנוספות לאלה ששולמו לחברה המארגנת . טבלה מעניינת אחרת מתיחסת להוצאות אחזקת 
רכב פרטי בכל אחד משנות המס שצויינו . הדברים אמורים ברכב שנסע בממוצע 000 , 
51 ק"ם בשנה . יש גם נתונים להחזקת רכב שנסע יותר , או פחות , מהממוצע . 
כך , לדוגמה , עלות החזקת מכונית פרטית שנפח המנוע שלה הוא 003 , 1 סמ"ק 
והיא נסעה 000 , 51 ק"ם בשנת 9891 , הסתכמה בממוצע ב682 , 5 ש"ח . מכונית 
בנפח של 006 , 1 סמ"ק 306 , 5 ומכונית בנפח 008 , 1 סמ"ק 817 , 8 ש"ח . 
הנתונים כוללים עלות הדלק , השמנים , חלפים ותיקונים , צמיגים , ביטוח 
שנתי ורישוי . 
