החליטו לפעול לקיצוץ של % 01 מצריכת המים העירונית , ע"י שכנוע התושבים 
לשנות את הרגלי צריכת המים שלהם . לצורך זה , תוכן תוכנית הסברה בשיתוף 
הרשויות ומרכז השלטון המקומי , בתקציב של כמיליון ש"ח . פרטים אלה מסר עו"ד 
דורון קרף , ראש מועצת קריית אונו , המכהן כיו"ר ועדת המים שליד מרכז השלטון 
המקומי , בכנס ראשי רשויות שהתקיים בסוף השבוע שעבר בתל אביב . הרשויות 
המקומיות מקוות להגיע לחיסכון של 54 מיליון קוב , מתוך 054 מיליון קוב 
הצריכה הממוצעת של המגזר הציבורי , המהווה עד % 52 מכלל צריכת המים הארצית . 
עו"ד קרף אמר עוד , כי לקיצוצים במכסות המים הנכפים על היישובים , אין 
כל השפעה על החיסכון במים , כי אי אפשר לממש אותם בפועל . ראש עיריית לוד , 
מקסים לוי , המכהן כיו"ר מרכז השלטון המקומי , הכריז כי כל תקנה בנושא 
צריכת המים העירונית תיקבע רק בשיתופו של המרכז . נציב המים , צמח ישי , 
שדיבר על מצב מערכת המים במדינה הדגיש , כי הקיצוץ המתון שעליו החליטה 
הנציבות 052 מיליון קוב מים השנה לא יפגע במפלסי מי התהום הנבדקים מדי 
שבוע . כמו כן ציין , כי הקיצוץ במגזר העירוני מתבצע תוך שיתוף פעולה והתייעצות 
עם מרכז השלטון המקומי . 
