דרזדן ( ע"ר ) . היצרנים של המצלמות המזרח גרמניות פרקטיקה , שזכו לתפוצה 
גדולה במערב , הודיעו כי החברה על סף התמוטטות . חברת פנטאקון - דרזדן מסרה , 
כי בסך הכל ממשיכים לעבוד 051 מבין 007 , 5 העובדים שהיו לחברה , והיא 
זקוקה בצורה נואשת למזומנים . החברה , יצרנית המצלמות הגדולה האחרונה באירופה , 
מיצאת % 57 מתוצרתה למערב , ולמרות תחרות יפאנית חזקה , עדיין מחזיקה ברבע 
מן השוק הבריטי . כאשר בראשית החודש הונהג המארק המערב גרמני במזרח גרמניה , 
הוקפצה חברת פנטאקון לפתע לתוך השוק החופשי . בשל הוצאותיה הגבוהות על 
כוח אדם , הפסידה החברה חצי מיליון מארק ליום . כדי להתגבר על המשבר , 
ביקשה פנטאקון הלוואות בערבות ממשלתית , והגישה תוכנית לשידוד מערכות , 
שכללה פיטורים של % 08 של העובדים עד סוף 1991 . 
