קארויזאטבה , יפאן ( ע"ר ) . הצמיחה החזקה המאפיינת את המשק היפאני תימשך 
גם השנה אמר אתמול ראש סוכנות התכנון הכלכלי . " המצב של צמיחה כלכלית 
מתמדת ימשיך לכל הפחות עוד שנה ותיווצר בכך אחת מתקופות הצמיחה הארוכות ביותר 
בתולדות המשק העולמי מאז מלחמת העולם השנייה " , אמר מנהל סוכנות התכנון 
ביפאן , הידיוקי אייזאווה , בסמינר שהתקיים בחסות המפלגה הליברל - דמוקרטית 
השלטת . הצמיחה החזקה במשק נתמכת לא רק על - ידי היצוא אלא גם על - ידי הוצאות 
גדולות של הצרכנים והשקעות הון גדולות . סיכומים ממשלתיים הראו כי הצמיחה 
במשק היפאני נמשכת כבר 44 חודשים ברציפות . השיא בצמיחה הרצופה הוא של 75 
חודשים רצופים , וזה אירע בשנות ה06 . הצמיחה של המשק היפאני גדלה במונחים 
ריאליים ב%3 . 5 ב8891 , ב%5 ב9891 , ולפי תחזית סוכנות התכנון הכלכלי 
צפויה צמיחה של % 4 ומעלה בשנה הנוכחית . " אני סבור כי הצמיחה תהיה יותר 
מ%4 " , אמר אייזאווה . שר האוצר רואיטארו השימוטו אמר בסמינר כי מחובתה 
של הממשלה לשמור על ין חזק . גם הוא וגם אייזאווה אמרו כי הדאגה העיקרית 
כיום היא החשש מפני עליות מחירים . שיעור האינפלציה ביפאן היה בשנה שעברה 
% 1 . 2 , מן הנמוכים במדינות המתפתחות . האינפלציה עשויה עוד לרדת השנה 
ל%8 . 1 . 
