, כי הוא נאלץ להתפטר , לצערו , מתפקידו כדירקטור בחברה . שובל כתב להירשפלד : 
" אני נפרד מתפקידי זה בצער , אך גם בסיפוק על כך שיכולתי ליטול חלק , 
ולו במעט , בעבודתה של חברה לתפארת " . שובל עומד , כידוע , להתמנות כשגריר 
ישראל בארה"ב . קפכותכמעט שנה חלפה מאז פרש מתפקידו כמשנה למנכ"ל ודובר הבורסה 
לטובת עסקים פרטיים . אתמול נמסר כי חיפושיו של מנכ"ל הבורסה לתחליף מתאים 
לשילו כדובר , הניבו פרי . , שהיתה מזכירה ודוברת של חברת , ובעבר יועצת 
ני"ע ב , תהיה הממונה על קשרי החוץ והדוברות . במסגרת תפקידה ביחידת קשרי 
החוץ והדוברות תמשיך לעסוק בתחומים אשר מילאה עד כה בהצלחה . קפכותשר האנרגיה 
ישתתף היום בכינוס מיוחד שעורכת הנהלת סונול בקאונטרי קלאב בהרצליה . תהיה 
זו הופעת הבכורה הציבורית של נאמן , בפורום כזה של אחת מחברות הדלק . בכינוס 
ישתתפו נציגי הסוכנים ובעלי תחנות הדלק , העובדים עם סונול , וגם , 
מבעלי החברה , , יו"ר הדירקטוריון , , המנכ"ל , ו , המנכ"ל המיועד 
של סונול . שחר אמור להיכנס לתפקיד ביום ד . קפכותמנכ"ל מפעל המזגנים ונטה , 
, שביקר באחרונה בהונגריה , מסר כי במו"ם שניהל עם נציגי ממשלה וגורמים 
מסחריים בהונגריה , הסתבר לו שההונגרים מוכנים להשקיע פי 4 מהשקעות ונטה 
בהקמת מפעל דומה בארצם . בקרוב תבקר משלחת הונגרית במפעל החברה בכרמיאל , 
ללמוד את הליכי הייצור . קפכותחברת יבם ישראל ומלם מערכות מקימות מסגרת 
הדרכה משותפת להסבה מקצועית בתחום המחשבים לעולים מבריה"ם . הקורס , שייערך 
בשיתוף עם משרדי הקליטה והעבודה וגוינט ישראל , יתחיל בסוף החודש , יימשך 
3 חודשים ומיועד לעולים חדשים בעלי מקצוע בתחום המחשבים , שעברו אולפן לעברית . 
קפכותאישי פוליטיקה , פרסום ותקשורת התכנסו במוצאי שבת בחוותו רחבת - הידיים 
של איש השיווק במושב מגשימים , כדי לחגוג את בת המצווה של שני , נכדתו 
הבכורה של , בעל פרסום דחף . המשתתפים מהעולם הפוליטי יכלו לקיים ישיבת 
ממשלה וגם להרכיב את ממשלת הצללים של המערך : היו שם ראש הממשלה , השרים 
את הצד השמאלי של המפה הפוליטית ייצגו בין השאר מעולם העיתונות הגיעו 
בני משפחת , , ולצדם הפרסומאי את הצד האמנותי תרמה מקהלת המושב בליווי 
, ובאוויר ריחף גלשן עם ברכה לבת המצווה . קפכותאת הערב האחרון לשהותו בישראל 
בילה , נשיא לשכות המסחר בבריה"ם , בארוחת ערב בטאג - מהאל שביפו העתיקה . 
המזמין היה , יהודי המתגורר בניו - יורק והמצוי בקשרי מסחר זה 53 שנה עם 
בריה"ם , אשר החברה שלו , צילביץ אינטרנשיונל , מיוצגת בארץ ע"י פורשי 
השב"ך חזק הוא דודן של צילביץ . בארוחת הערב נכחו כ03 איש , ביניהם קפכותבשבוע 
שעבר מונו שני מנהלים חדשים למלון המלך דוד : ( 34 ) מונתה למנהלת ותעסוק 
בתחום השיווק והשירות לאורח , ( 63 ) מונה למנהל בתחום כוח - אדם , כספים 
ותפעול . 
