רת די - פי - אי מערכות טכנולוגיה מתל אביב הודיעה כי חתמה הסכם עם חברת 
" ניפון שיט - גלס " מיפאן ( ) , לאספקת ציוד בקרה אוטומטי לבדיקת 
משטחי זכוכית של דיסקים אופטיים . החברה היפאנית , הנמנית עם החברות הגדולות 
בעולם בתחומה , החליטה לפנות לדי - פי - אי הישראלית לאחר שלא מצאה חברה 
יפאנית שתפתח את המערכת . מובילה בשוק הזכוכית ביפן ונמנית עם החברות הידועות 
לייצור סיבים אופטיים וזכוכיות מיוחדות , עם מחזור של כ2 מיליארד דולר לשנה . 
ציוד הבקרה האוטומטי הוא פרי פיתוחה הבלעדי של די - פי - אי , המתמחה בשנים 
האחרונות בפיתוח וייצור של ציוד מיוחד לייצור , מדידה ובקרה בתחום המדיה 
המגנטית . מנכ"ל החברה , אילן לוור , מסר כי בשלב הראשון תספק די - פי - 
אי לחברה היפאנית אב טיפוס בשווי של כ003 אלף דולר , שיסופק כבר בסוף שנה 
זו . בידי החברה מכתב כוונות מהלקוח להזמנת 5 מערכות ייצור בשווי של כ5 . 
1 מיליון דולר , עם הצלחת האב טיפוס . 
