( ע ) . בית המשפט המחוזי בבאר שבע חייב חברה מדרום אפריקה לשלם פיצוי 
של יותר מחצי מיליון שקל לחברה הלאומית לאספקת פחם בישראל , וחייב את החברה 
הזרה בתשלום הוצאותיה של החברה הישראלית , לאחר שהחברה הלאומית לאספקת פחם 
תבעה פיצוי מהחברה הזרה על אספקת חלקים לקויים למסוע הפחם בנמל אשדוד . חברת 
בייטמן הנדסה תיכננה עבור החברה הלאומית לאספקת פחם את מסוע שינוע הפחם בנמל 
אשדוד . לאחר בחירת הצעות , המליצה להתקשר לאספקת גלילי מסוע צבועים בצבע 
עמיד לתקיפת מי ים ולמזג אוויר , מחברת מלקו מיינינג סלייס לאספקת ציוד 
מיכרות מדרום אפריקה . קפידבינבספטמבר 78 נערכה ההתקשרות החוזית בין שתי 
החברות . החברה הממשלתית הישראלית הזמינה מהחברה הזרה גלילים למסוע , 
שייוצרו וייצבעו על - פי מפרטים טכניים ושרטוטים שהעבירה החברה הישראלית . 
העסקה בוצעה , המסוע הורכב , אך מלכתחילה נתגלו בו ליקויים חמורים , 
טענה החברה הישראלית . לטענתה , הגלילים לא יוצרו בהתאם למיפרטים ולשרטוטים . 
לפני כ5 חודשים הגישה החברה הלאומית לאספקת פחם תביעה אזרחית בבית המשפט 
המחוזי בבאר שבע , באמצעות עורכי הדין אמנון גולן ואילן גולדשמידט , נגד 
החברה הדרום אפריקאית . היא תבעה לפצותה בסך של 539 , 835 שקל עבור נזקים 
שנגרמו לה ; וכן תבעה פיצוי עבור התיקונים בגלילים , שעשתה בעצמה . הספקית 
לא נענתה לתביעות לתקן את הטעון תיקון , למרות בדיקות מרובות שביצעה התובעת , 
בגלילי המסוע ובצבען . בית המשפט התיר לתובעת להמציא את כתב התביעה לחברה 
הנתבעת בדרא"ף , וכן את הודעת בית המשפט לנתבעת , שעליה להמציא לבית המשפט 
כתב הגנה . קפידביננקבע מועד לדיון בתביעה , אולם משהיה אמור להיערך הדיון 
הראשון , לפני ימים מספר , הוברר שהנתבעת עדיין לא הגיבה על כתב התביעה 
וגם לא הגישה כתב הגנה . כיוון שכך , ביקשו נציגי החברה הלאומית לאספקת 
פחם לחייב את הנתבעת בסכום הפיצויים המבוקש . השופט ידין טימור קיבל את בקשת 
התובעת , וחייב את החברה הדרום אפריקאית בתשלום מלא של סכום התביעה , עם 
ריבית של % 8 והצמדה מיום הגשת התביעה , לפני 5 חודשים . השופט גם חייב את 
הנתבעת לשלם , באותם תנאי ריבית והצמדה , את הוצאות המשפט בסך 737 , 6 
שקל , וכן הוצאות שכר טרחה לעורכי הדין של התובעת בסכום של עוד 000 , 03 
שקל . 
