( ע ) . איש העסקים שמואל פלטו שרון נתבע אתמול בבית המשפט המחוזי בתל 
אביב לשלם סכום של 000 , 053 ש"ח לפול דויד , המנהל חברות לנאמנות והשקעות 
בשווייץ . יחד עם פלטו , נתבעים גם דוד ניידיץ , אליעזר פליישמן וסמי 
מלמד . התובע טוען , כי פלטו שרון ושלושת האחרים חברו בצוותא להוציא ממנו , 
במרמה , סכום של 9 מיליון דולר , בעסקה בדויה לרכישת אבני חן באפריקה . 
במאי 78 נפגש התובע בחווילתו של שרון בסביון , עם פלטו שרון , אליעזר פליישמן 
ודוד ניידיץ . דוד ניידיץ הוצג בפניו כנשיא לשעבר של הבורסה לאבני חן בתל 
אביב , ומומחה לאבני חן . פליישמן הוצג כסוחר עתיר נכסים , העוסק באבני 
חן בוונצואלה . פלטו שרון הציג בפני פול דויד המחאה על סכום של 000 , 002 
דולר שלטענתו קיבל מפליישמן , במסגרת עסקיו הענפים . שרון הסביר לתובע , 
כי פליישמן מעוניין לרכוש אבני חן ב01 מיליון דולר , שאותם יכול שרון , 
בסיועו של ניידיץ , לרכוש בזימבבואה , במחיר של 9 מיליון דולר . דהיינו , 
רווח מובטח של מיליון דולר . שרון ביקש מהתובע לחתום על 01 שטרות בסכום 
כולל של 9 מיליון דולר , לצורך מימון רכישת אבני החן . התובע השתכנע , 
קיבל כנגד השטרות , 01 שיקים בסכום כולל של 01 מיליון דולר , חתומים 
על ידי פליישמן , ומשוכים , כביכול , על חשבונו בארה"ב . בכתב התביעה 
נטען , כי תוכניתם של פלטו שרון ושלושה האחרים , היתה להפקיד בידיו של 
התובע חבילות של אבני חן , טרם מסירתן לפליישמן , כדי להשקיט חשש אפשרי 
של התובע שבתוכם חול או אבנים , לעשות ניכיון של השטרות שמסר להם בבנקים 
בשוויץ , ולהיעלם עם הכסף . זמן מה לאחר שהפקיד פול דויד את השטרות בידי 
הנתבעים , הודיע לו פלטו שרון , כי העסקה מתבטלת והוא שולח אליו , באמצעות 
שליח , את השטרות ומבקש לקבל בחזרה את השיקים . בספטמבר 78 נודע לתובע , 
מפי מנהל סניף הבנק שלו , כי שטר על סך של 000 , 003 דולר הוצג לפרעון . 
הוא הבין כי נפל קורבן למעשה מרמה והונאה . התברר לו , כי הנתבעים , 
פליישמן וניידיץ הינם חסרי כל , ואילו סמי מלמד , שניהל בזמנו קיוסק ברחוב 
דיזינגוף בתל אביב ובקושי הוציא את לחמו , שימש " איש קש " בתוכנית ההונאה 
שנרקמה נגדו . התובע טוען , כי בשווייץ הוגשה נגדו תלונה פלילית , בשל 
אי פירעון השטר ותביעה אזרחית . אי כיבוד השטר וסירובו של התובע לפרוע שטר 
בחתימתו , הופץ בין כל הבנקים בגנווה ופגע קשות באמינותו ובשמו העסקי הטוב , 
והאשראי שניתן לו הוגבל . הוא הגיש תלונה במשטרת ישראל . טרם הוגשו כתבי 
הגנה . 
