לשכות העבודה של שירות התעסוקה נסגרו אתמול לקהל עד להודעה חדשה . הדבר 
יפגע בדורשי עבודה ובמובטלים שיקבלו את קיצבתם מהמוסד לביטוח לאומי באיחור 
רב . יו"ר ועד עובדי שירות התעסוקה , אפרים ישעיהו , אמר אמש כי המצב בלשכות 
הולך ומחמיר , נוכח ריבוי דורשי העבודה . באחרונה רבו מקרי אלימות פיסית 
מצד דורשי עבודה נגד עובדי השירות . לדבריו , העובדים אינם שובתים על רקע 
תביעות שכר , אלא לקבלת תנאי עבודה הולמים : שכירת מאבטחים בלשכות , הצבת 
מסופים לייעול העבודה ותוספת כוח אדם . האוצר הגיש לוועדת הכספים בקשה להעביר 
ללשכות התעסוקה 021 אלף ש"ח . 
