יפאן , היבואנית הגדולה ביותר בעולם של כותנה , עומדת בסירובה להתיר יבוא 
של כותנה ישראלית אליה . עמדה זו של יפאן , שאינה רשמית , מקורה בחשש 
של חברות יפאניות מפני החרם הערבי . באחרונה הוגברו המאמצים מצד המועצה לשיווק 
כותנה לשנות את יחסם של היפאנים . בין היתר , גוייסו למטרה זו גורמים שלישיים , 
אך ללא הועיל . עם זאת , נמנעה עד כה מועצת הכותנה מלפנות למשרד החוץ , 
כדי שיפעל בערוצים המדיניים להפסקת ההימנעות היפאנית מלרכוש כותנה ישראלית . 
יפאן מייבאת כותנה בהיקף של % 21 מהסחר העולמי , שהם כ5 . 4 מיליון דולר . 
מנכ"ל המועצה לשיווק כותנה , דוד אנטוורג , מסר ל"הארץ " שבעונת הייצוא 
המתחילה באוקטובר , צפויה ירידה בייצוא סיבי כותנה בשיעור של % 5 לעומת השנה 
שחלפה , לכ68 מיליון דולר . היקף הייצור של סיבי כותנה לא ישתנה לעומת 
אשתקד , ויעמוד על 001 מיליון דולר , אך עקב הירידה הצפויה בייצוא , תופנה 
כמות גדולה יותר למטוויות בארץ . לדברי אנטוורג , בימים אלה מבצעת המועצה 
לשיווק כותנה משלוח ניסיוני של כותנה מזני אקלה ופימה לצכיה ולפולין , בהיקף 
של כ02 טון לכל מדינה . הונגריה ורומניה כבר רוכשות כותנה מישראל . אנטוורג 
ציין שחרף היבולים הטובים ומחירי הכותנה הגבוהים יחסית בשוק העולמי כמעט 
שלא גדלו שטחי הזריעה של כותנה בארץ . המועצה לשיווק כותנה תפטר בשנה הבאה 
% 5%01 מ06 עובדיה , במסגרת תוכנית צמצומים תלת - שנתית . בשנתיים האחרונות 
קוצצה מצבת כוח האדם במועצה ב%01 . 
