" מיליון דולר כך מעריכים גורמים המקורבים להנהלת החברה . בימים אלה 
נערכים סיכומים של הדו"חות הכספיים של החברה למחצית הראשונה של השנה , ועל - 
פי הערכות הרווח בתקופה זו ינוע בין 92 ל43 מיליון דולר . סאיטקס סיימה את 
הרבעון הראשון של השנה ברווח 1 . 41 מיליון דולר והכנסות החברה ממכירות באותו 
רבעון הסתכמו ב07 מיליון דולר . על - פי סיכומי ביניים עלה היקף המכירות 
של החברה ברבעון השני של 09 על היקף המכירות ברבעון הראשון . החברה סיימה 
את הרבעון השני של 98 ברווח נקי של 2 . 7 מיליון דולר ורווחיה במחצית הראשונה 
של 98 הסתכמו ב2 . 31 מיליון דולר , לעומת רווח של 4 . 5 מיליון דולר במחצית 
הראשונה של 88 . קפידבינהיקף המכירות של החברה הסתכם ב98 בהיקף של 042 מיליון 
דולר ועל - פי הערכות החברה הוא אמור להמשיך ולגדול במהלך 09 . חברת סאיטקס 
עוסקת בפיתוח , ייצור ושיווק של מערכות דפוס ממוחשבות , וכמעט כל תוצרתה 
מיועדת לייצוא . החברה נשלטת על - ידי כלל ישראל , החברה להשקעות של בנק 
דיסקונט ואיש העסקים רוברט מקסוול . 
