יותר מ%5 . 5 מנפח העסקות במניות ובניירות ערך המירים בוצעו בחודש יוני במסגרת 
של עסקות מחוץ לבורסה . כך עולה מבדיקת " הארץ " . מחזור העסקות הכולל במניות 
בחודש זה הסתכם ב849 מיליון שקל . מתוך סכום זה בוצעו עסקות במניות בסכום 
של 35 מיליון שקל מחוץ לבורסה . במקרים רבים היה היקף העסקות מחוץ לבורסה 
במניות גדול בהרבה מעסקות שבוצעו במניות במהלך המסחר בזירה . העסקות הבולטות 
היו : שופרסל 2 . 01 מיליון שקל , קליל ( מניות ה1 וה5 ) 2 . 6 מיליון 
שקל , וכלל סחר ( מניה , אופציה ואג"ח להמרה ) 7 . 3 מיליון שקל . בבורסה 
מייחסים את היקפי המסחר הגדולים במניות לכמה גורמים ביניהם רמות השערים הגבוהות 
משולבת באופטימיות במניות , בהימנעות בעלי עניין מהקטנת החזקות , ובכמות 
" הצפה " הנמוכה יחסית בשוק המניות . 
