מתיחות רבה שוררת בין הנהלת מפעל סולתם , לבין נציגי ועד העובדים , בשל 
דרישת ההנהלה לפטר 571 מבין 085 העובדים . ההנהלה גם הודיעה , כי בדעתה 
להביא למעבר לשבוע עבודה בן חמישה ימים , ולהוריד במידה ניכרת את עלויות 
השכר לעובדים . המפוטרים שקיבלו אתמול את מכתבי הפיטורין החזירו אותם להנהלה , 
בהוראת ועד העובדים . הוועד הודיע כי יפתח במו"ם עם ההנהלה , רק לאחר 
שיבוטלו מכתבי הפיטורין . אתמול בשעות הבוקר סגרו עובדי המפעל ביקנעם את 
שעריו , ומנעו את כניסת העובדים הזמניים . מכור פלדה נמסר , כי כל העובדים 
הזמניים המועסקים במפעל סולתם יפוטרו אף הם . בהנהלת החברה מעריכים , כי 
בימים הקרובים יתנהל משא - ומתן בין ההנהלה לעובדים , שבעקבותיו תיושם תוכנית 
ההבראה למפעל , שהסב הפסדים כבדים לקונצרן כור בשנים האחרונות . סולתם סיימה 
את 98 בהפסד של 79 מיליון ש"ח . 
