אתמול סוכמה העסקה , שבמסגרתה תימכר חברת ההשקעות קרדן לחברה הנשלטת בידי 
איש העסקים היהודי - בריטי דוד יגלום . הקונים ישלמו למוכרים , אנשי העסקים 
אבי ברק ויהודה קמינסקי , שהיו מבכירי בנק המזרחי , כ8 . 2 מיליון דולר . 
התשלום עומד להתבצע בעוד כ01 ימים . בינתיים , הופסק המסחר במניות החברה . 
ברק וקמינסקי הם בעלי המניות הגדולים ביותר בקרדן , המתמחה בעיקר בעסקי 
נדל"ן . הם מחזיקים במשותף ב%33 מניות ההצבעה ובכ%52 ממניות ההון של החברה . 
שווי המניות בבורסה הגיע במועד הפסקת המסחר ל8 . 7 מיליון דולר , כך שעבור 
המניות ישלמו הקונים מחיר הגבוה בכ%7 ממחיר הבורסה . אתמול הגיעו השותפים 
לעסקה למשרדי הבורסה , כדי לקבל את היתר הבורסה לעסקה , מאחר שקרדן בעלת 
מחצית ממניות חברת הברוקרים " החברה המרכזית לניירות ערך " , שהיא חברה 
בבורסה התל אביבית . הבורסה נתנה היתר עקרוני לעסקה . איש העסקים דוד יגלום , 
שנמנה בעבר עם " 11 המופלאים " שהקימו את חברת ההשקעות הכושלת דנות , 
עומד לרכוש את החברה באמצעות חברת אוסיף שבבעלותו . הפרסום הבוקר ב"הארץ " , 
לפיו יגלום עומד לרכוש את המניות יחד עם איש העסקים זק אלעד , הפתיעה 
את המוכרים , שלא ידעו מי עומד לרכוש את המניות . המום נוהל באמצעות איש 
העסקים נחום וסקביץ , שהציג עצמו כיועץ לעסקה , אך היו שחשבו שהוא עומד 
מאחוריה . ברק וקמינסקי החליטו על מכירת מניותיהם בקרדן עקב הצורך לממן בעתיד 
את מימוש האופציות שלהם בחברה . 
