בוצעו בפועל השקעות בסך של 882 מיליון דולר , הכוללות : בתעשעיה ומבני 
תעשיה להשכרה כ742 מיליון דולר , בתיירות כ83 מיליון דולר , ובענפים אחרים 
כ3 מיליון דולר . במחצית הראשונה של שנת 0991 אישר מרכז ההשקעות תוכניות 
בהיקף של כ009 מיליון דולר , לעומת 856 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . 
כך מסר משה טרי , מנהל מרכז ההשקעות במשרד התעשיה והמסחר . טרי ציין עוד , 
כי התוכניות החדשות שאושרו במחצית הראשונה של שנת 0991 , יביאו עם השלמתן 
לתוספת של כ8 . 0 מיליארד דולר תפוקה , מזה 5 . 0 מיליארד דולר יצוא . 
השלמת ההשקעות ייצרו כ469 , 4 מקומות עבודה נוספים . ביחד עם פרויקטים 
תיירותים יווצרו כ000 , 6 מקומות עבודה נוספים . עוד נמסר , כי בחודשים 
ינואר - יוני אישרה מרכז ההשקעות בתעשייה ובמבני תעשייה להשכרה 631 תוכניות 
חדשות , מהן 44 להקמת מפעלים חדשים ו29 תוכניות הרחבה למפעלים קיימים , 
בהיקף השקעה של כ1 . 804 מיליון דולר . 
