חברת אשטרום מתכננת להשקיע כ21 מיליון דולר בהקמתו של מפעל לייצור בלוקים 
קלים שיתחרה בחברת איטונג , הפועלת במסגרת קונצרן כלל . ההחלטה להקים את 
המפעל נובעת מהערכות שבשוק המקומי צפוי גדול משמעותי בביקושים לבלוקים , 
עקב הצורך לבנות לעולים וכן לצורך פתרון בעיות הדיור של האוכלוסייה . אשטרום 
היא כיום קבוצת הבנייה הפרטית הגדולה בארץ . המפעל המתוכנן כעת ייצר בלוקים 
על בסיס ידע של חברה זרה , בעלת מוניטין בייצור בלוקים לבנייה מסוג זה . 
אשטרום ממתינה כעת להיתר משרד התעשייה לקבלת מעמד של מפעל מאושר למפעל 
המתוכנן . את המפעל תקים אשטרום יחד עם שתי חברות נוספות . נודע כי נרכש 
כבר שטח לצורך הקמת המפעל . אשטרום מתכננת לגייס בבורסה כ05 מיליון שקל 
על ידי שתי הנפקות של איגרות חוב צמודות למדד . במסגרת ההנפקה הראשונה יגויסו 
52 מיליון שקל ובשלב מאוחר יותר עוד 52 מיליון שקל . קפמאפרקחברת חירם בבעלותו 
של הקבלן ישעיהו לנדאו סיכמה עסקה לרכישת קומה בבית אשדר , הנבנה כעת על 
ידי חברת אשטרום ברחוב יגאל אלון בתל אביב . הפרויקט יכיל 02 אלף מ"ר והוא 
ייבנה במסגרת של שני בניינים זהים . הבניין מתוכנן כך שיוכל להיבנות בשני 
שלבים לכל בניין , ולמעשה יהיה אפשר לבנות בכל פעם רבע מהמרכז . בפרויקט 
זה רכשה קומת משרדים גם חברת סונול , המתכננת להעביר את משרדיה בתל אביב 
מבניין מגדלור . מחיר מ"ר ממוצע בבניין אשדר מגיע כעת לכ0531 דולר . קפמאפרקהחלטת 
סונול לעזוב את בניין מגדלור מפנה את תשומת הלב לבניין זה , בקרן הרחובות 
אלנבי ובן יהודה , שנחשב לאחד הטובים בעיר . פרט לסונול עומדות שתי חברות 
ביטוח הפועלות בבניין זה לעזוב אותו . חברת לה נסיונל מקבוצת הפניקס הישראלי 
רוצה לרכוש משרדים ומוכנה להשקיע בהם כ7 מיליון דולר . חברת הביטוח איתן 
מקבוצת כלל כבר הגיעה להסכם לרכישת חלק הארי של בניין המוקם כעת ברחוב אלנבי . 
אין הסבר להחלטה לעזוב את הבניין הנמצא בבעלות חברה אלבן שבשליטת משפחת 
פאלוך . דמי השכירות מגיעים לכ3141 דולר בממוצע ועוד דמי החזקה ושירותים 
של כארבעה דולר למ"ר . קפמאפרקחברת מליבו ישראל ( דרוקר בעבר ) חתמה על 
הסכם לרכישת 11 דונם ברעננה תמורת 528 אלף דולר , כלומר 57 אלף דולר לדונם . 
הקרקע גובלת בחלקה שעליה מקימה החברה בית אבות . בדעת החברה להגדיל את 
מספר חדרי בית האבות בכ%05 לפחות , בלא להגדיל את שטחי הציבור . הפרויקט 
כולו יימשך שנתיים . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל יקבל 121 אלף שקל תמורת מגרש 
של דונם בחדרה לבניית שני קוטגים , כלומר 5 . 06 אלף שקל לקוטג . תמורת 
מגרש שני באותו מקום המיועד לאותה מטרה יקבל המינהל 811 אלף ש"ח . השטח 
לבנייה בכל אחד מהמגרשים 004 מ"ר . קפמאפרקהחברה הכלכלית לירושלים מבקשת 
למכור חלק מנכסיה לשוכרים אותם . לאחר שחלק ניכר מהדיירים הביעו עניין 
ברכישת הקרקעות הזמינה החברה שמאות לגבי שווי הקרקעות בהן מגלים עניין . 
מנתונים שהתקבלו עד כה מתברר כי בגבעת שאול נערכה שמאות לנכסים בשטח כולל 
של 2 . 22 אלף מ"ר , ושווים מגיע לכ22 . 81 מיליון דולר , כלומר 828 דולר 
למ"ר . שווים הממוצע של המבנים בתלפיות גבוה יותר ומתקרב ל0001 דולר למ"ר . 
לחברה יש באזור זה מבנים בשטח של 5 . 01 אלף מ"ר , ושווים הוערך ב53 . 
01 מיליון דולר . קפמאפרקבזכרון יעקב ביקש מינהל מקרקעי ישראל 721 אלף ש"ח 
עבור מגרש של דונם לבניית שני קוטגים . מתברר כי עקב תנופת הפיתוח בזכרון 
היו שהציעו מחיר גבוה באופן משמעותי והזוכה ישלם 181 אלף שקל , כלומר 5 . 
09 אלף שקל לקוטג . במסגרת " בנה ביתך " מציע המינהל 34 מגרשים בזכרון 
יעקב , ראש העין , בית - דגן וביריה . קפמאפרקחברת חכמי נדל"ן בבעלותו 
של יוסי חכמי ( ללא קשר ליוסי חכמי מהפניקס ) חויבה לשלם 5 . 1 מיליון 
שקל לחברת הבנייה מליבו , בעקבות תביעה שהגישה מליבו באמצעות עו"ד חיים 
סמט נגד החברה , בגין ביצוע עבודות בנייה של בית החרושת לתרופות בבית שאן . 
בית המשפט התנה את מתן הרשות להתגונן נגד התביעה בהפקדת ערבות בנקאית בסכום 
של 5 . 1 מיליון שקל . החברה לא הפקידה את הערבות ולכן הוצא נגדה פסק הדין . 
קפמאפרקהסכם לפיו אשטרום תבנה את פרויקט כפר עידוד בנתניה הושג בימים אלה . 
ההשקעה בפרויקט מוערכת בכ01 מיליון דולר . הפרויקט משתרע על שטח של 52 
דונם , על קרקע פרטית . הכפר יכיל 071 יחידות דיור בגדלים שבין 03 ל04 מ"ר 
( יח דיור לבודדים ויח דיור לזוגות ) הרשומות בטאבו על שם הקונה . הכפר 
יכלול גם מבני ציבור : חדר אוכל , מרפאה ומגרשי ספורט ומשחקים . כפר עידוד 
מיועד לאוכלוסיית בעלי פגיעה מזערית במוח או בלתי משתלבים , ועד כה נמכרו 
כ07 יח מגורים . הכפר מוקם ע"י עמותת ידידי כפר עידוד ומחיר יחידת מגורים 
יהיה כ56 אלף דולר . 
