, 39 תיירים מחו"ל הגיעו בטיסות שכר ישירות לאילת בעונת התיירות האחרונה 
( מאוקטובר עד סוף מאי ) גידול של % 42 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . ממשרד 
התיירות נמסר אתמול , כי עונת תיירות השכר מחו"ל לאילת הוארכה השנה גם לחודשי 
הקיץ יוני - ספטמבר לגבי הטיסות משווייץ ולחלק מטיסות חברת אל - על . בחודש 
יוני הגיעו בטיסות שכר ישירות לאילת 004 תיירים . למרות הגידול הכללי בתנועת 
תיירות השכר לאילת , ירדה תנועת התיירות מגרמניה המערבית ומבריטניה בשנתיים 
האחרונות . מגרמניה הגיעו בשנת 7888 007 , 9 תיירים , ואילו מבריטניה 
004 , 11 תיירים . לעומת זאת , 008 , 62 תיירים הגיעו מארצות סקנדינוויה 
גידול של % 31 לעומת השנה שעברה . 51 אלף תיירים הגיעו משוודיה עלייה של 
% 61 , ואילו מפינלנד באו לאילת 003 , 9 תיירים גידול של % 01 . 
