יש מקום לייצור מקומי משום שאין מקום לייבוא חטיפים בשל העובדה שנפח המוצרים 
גורם לכך שהוצאות ההובלה הופכות את הייבוא לבלתי אפשרי . על כל גורם המגלה 
עניין בכניסה לתחום לבצע בדיקה של נפח שוק והאם הוא המצדיק את ההשקעה . 
בשלב שני , לדעתי , יש לייבא כדי לבחון את השוק ורק לאחר מכן לפנות ולייצר . 
כנראה שעלית בדקה את השוק והגיעה למסקנה שניתן להרחיב אותו . בכל מקרה ידוע 
שהחטיפים המלוחים בישראל אינם זולים בהשוואה לחו"ל . על - כן נראה כי ניתן 
לחדור לשוק מוצרים אלה . כנראה שבעלית רואים בתחום החטיפים המלוחים את דוגמת 
הפסטה , שהוא מוצר בעל שוק הנחשב רווחי מאוד . בכל מקרה , היום יש תחרות 
של כל אחד בכל אחד ואין מקום להסדר שהיה קיים בעבר ושכלל חלוקה של תחומים 
בין יצרנים . כיום אין עוד מוצרים מסורתיים של חברה . על כל יצרן לבצע 
את החישוב מה הוא הוא יכול לתרום לשוק ומה הוא יכול להרוויח . . שתי החברות 
מנוהלות בצורה מקצועית והנהלותיהן בוחנות את הכדאיות הכלכלית בכל תחום שאליו 
הן חודרות . בראש שתי החברות עומדים אנשים רציניים , ששיקולי יוקרה אישיים 
בלבד אינם עומדים לנגד עיניהם . השיקול המרכזי עבורם הוא הכדאיות הכלכלית . 
