לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הופעתה המרשימה של נבחרת אנגליה במונדיאל 
09 החלה מפנה יותר ויותר את אור הזרקורים לעבר כדורגלני ארץ זו , המבוקשים 
כיום גם בארצות שבעבר לא גילו התלהבות רבה להעסקתם . אחד הבולטים שבהם הוא 
דס ווקר , הבלם שחום - העור של הנבחרת ונוטינגהאם פורסט , שהיה בסוף השבוע 
בכותרות בגלל מחלוקת מסעירה בין קבוצתו למועדון האיטלקי יובנטוס . בעוד שנשיא 
יובנטוס ויטוריו ציוסאנו אמר לפני יומיים בטורינו , כי " אין כל ספק שווקר 
מצוי בדרכו אלינו " , ואף הוסיף כי עיסקת - העברתו תסתכם ב - 4 מיליון לי"ש 
הגיב יו"ר נוטינגהאם מוריס רואורת בזעם : " מה שעושה יובנטוס אינו הוגן . 
בדעתי להתלונן על המעשה בפני ראשי האיגוד האירופי " . האנגלים כועסים גם 
על גיאני אניילי , הבוס של קונצרן פיאט שהוא גם הבעלים של יובנטוס , שאישר 
כי ווקר חתם על החוזה ואמור להצטרף כבר השבוע לאימונים הסדירים של הקבוצה 
האיטלקית . אבל יו"ר נוטינגהאם בשלו : " הייתי בסוף השבוע רוב שעות היום 
במיגרש האימונים שלנו , יחד עם המנהל בריאן קלאף , ולא זכור לי כי מישהו 
מנציגי יובנטוס שוחח עימנו או טילפן אלינו בעניין זה " . לפני תחילת המונדיאל 
חתם ווקר בן ה - 42 על חוזה לארבע שנים עם נוטינגהאם , והפך בזה לשחקן היקר 
ביותר בליגה האנגלית . ווקר הצטרף בראשית השבוע ליתר שחקני נוטינגהאם , 
שיצאו למסע משחקים בשוודיה . יובנטוס הוציאה במהלך הפגרה סכומי עתק , כדי 
לרכוש את הכוכב האיטלקי רוברטו באגיו ( ב - 41 מיליון דולר ) , את הגרמני 
תומאס הסלר ואת הבראזילי זוליו סזאר . מפספבינבתוך כך הזהיר בימים אלה כדורגלן 
אחר של נבחרת אנגליה , קשר - ליוורפול סטיב מקמהון , כי המאמץ שהשקיעו 
הוא וחבריו הקיץ במונדיאל עלול לתת אותותיו בליגה . " זו תהיה עונה מפרכת . 
חזרתי לאימונים מוקדם מכפי שתיכננתי , כדי להתכונן לבאות " , גילה מקמהון , 
שיתמודד השבוע במדי ליוורפול עם פיורנטינה באיטליה . מקמהון , שכמו יתר 
שחקני הנבחרת נהנה מפגרת - קיץ קצרה ביותר , הביע תקוותו כי יוסיף לשרת 
את הנבחרת הלאומית גם תחת הנהגתו של המנהל החדש גראהם טיילור . הוא משוכנע 
כי בגיל 82 , בניגוד לוותיקים המועמדים לניפוי כמו בריאן רובסון וטרי בוצר , 
יינתנו לו עוד כמה הזדמנויות להפגין את כישוריו במדי הנבחרת . בריאן רובסון , 
אגב , ששימש שנים רבות קפטן הנבחרת ונאלץ לפרוש מהמונדיאל האיטלקי בגלל 
פציעה נוספת חידש בינתיים אימוניו לאחר ניתוח בעקבו . נמסר כי הכדורגלן 
בן ה - 23 יהיה כשיר לפתיחת העונה במדי מנצסטר יונייטד . מפספבינגלן הודל , 
הכדורגלן המפורסם של טוטנהאם ונבחרת אנגליה שנמכר לפני שלוש שנים למונאקו , 
תמורת 009 אלף לי"ש , עשוי לשוב בקרוב לליגה האנגלית . רווחות ידיעות כי 
הקשר בן ה - 23 ישוב ככלות הכל ללונדון , אך הפעם לא לטוטנהאם אלא למועדון 
היריב צלסי . הודל קיבל באחרונה היתר לשוב לפעילות סדירה , אחרי שפציעה 
קשה בברכו איימה לשים קץ לקריירה הארוכה שלו . בראשית העונה שעברה הופיע 
הודל בשני מישחקים בלבד במדי מונאקו , לפני שנאלץ לעבור ניתוח . יו"ר צלסי 
בובי קאמפבל אישר בראשית השבוע כי היו מגעים עם הודל , הנחשב אחד המועמדים 
הרציניים ביותר לחיזוק קבוצתו , שכבר הספיקה לרכוש לעונה הבאה תמורת 3 
מיליון לי"ש את דניס ווייז ואנדי טאונסנד , במגמה מוצהרת להתמודד עם ארסנל 
וטוטנהאם על הבכורה הלונדונית . 
