נבחרת הנכים בכדורסל של לוב לא התייצבה אתמול להתמודדות עם ישראל , במסגרת 
משחקי סטוקמנדוויל המתקיימים באנגליה . הלובים מסרו לידי הועדה המארגנת 
תעודה רפואית , המוכיחה כי כמה מהשחקנים חולים ואינם כשירים לשחק . הוועדה 
המארגנת החליטה , כי הלובים יופיעו למשחקם הבא מחר , כי אחרת יורחקו מהטורניר . 
נבחרת הנכים הישראלית התמודדה אתמול עם נבחרתה הצעירה של הולנד וניצחה 1483 
לאחר הארכה . בסיום המשחק היתה התוצאה 6363 ובמחצית 1281 . מקבל קלע 91 
נקודות ושולמן 41 לישראל . ך - 005 ספורטאים ם - 53 מדינות נטלו חלק בטקס 
הפתיחה שהיה בשבת בנוכחות קהל רב . אורחת הכבוד היתה הדוכסית מיורק , שרה 
פרגוסון . 
