יורם אוברקוביץ , יו"ר הנהלת איגוד הכדורסל , עומד להמריא הלילה אחרי חצות 
לארגנטינה , שם תפתח בתחילת אוגוסט אליפות העולם בכדורסל . ימים אחדים 
לאחר שובו מארגנטינה יהיה אוברקוביץ לאיש הבכיר בספורט הישראלי , עם כניסתו 
לתפקיד יו"ר הפועל . הוא יודע שמחכים לו ימים לא קלים , אבל הוא רואה בתפקיד 
החדש אתגר גדול , לצד סיכונים שאין לבטלם . שלושה . שמעון מזרחי , אריה 
זייף ועבדך . אנחנו לא נוסעים לאליפות העולם . אנחנו נוסעים לקונגרס המתחיל 
ב - 8 . 4 ומסתיים ב - 8 . 8 . ב - 8 . 01 נהיה חזרה בארץ . אני לא נשאר 
לטייל או לראות את משחקי אליפות העולם . חשוב מאד להשתתף באירועים מסוג זה . 
לאיגוד הכדורסל יש שבעה נציגים בועדות עולמיות , 21 שופטים בין לאומיים , 
6 קבוצות בגביעי אירופה , נבחרת לאומית בעלת כוח ועמדה . על כל אלה צריך 
לשמור . אחת לארבע שנים נערך קונגרס של פיב"א . עומדים גם להכניס שינויים 
בחוקה . אני בטוח שחובת ישראל להיות מיוצגת באירוע זה . הספורט הישראלי 
מצוי כיום באחת מתקופות השפל הכלכלי שלו . חולי כזה אפשר להבריא במספר דרכים . 
בהחלט כן . אבל אני חושב שאותם אנשים שטיפלו בענין מקסוול מספר חודשים , 
לא נתנו דעתם בעיתוי הדרוש בצורך לטפל בשינוי התקנון . עתה הם נלחצו לקוצר 
זמן . איחוד הוא תהליך אפשרי , שנצטרך לתת דעתנו עליו . יש לבדוק כיצד 
ענין יונייטד הצליח בלידס , במנצסטר . נכון , אבל זה היה בתקופה שלשחקנים 
שילמו עשרה גרוש . כנראה נצטרך בסופו של דבר לעבור תהליך של יונייטד . אבל 
אי אפשר לומר שאם זה לא קורה החל מהיום , אז אני לא נותן כלום , כפי שאמר 
מקסוול . אני חושב שענין היונייטד זו אולי דרך שנצטרך לעבור , אבל נהיה 
זקוקים לתקופת מעבר . 
