חן ליפין לא הספיק לקיים אף לא אימון אחד בנבחרת הכדורסל , מאז הוחזר לסגל 
על ידי המאמן רלף קליין וכבר נופה . רכז מכבי תל אביב לא מצוי בין המוזמנים 
לאימון הנבחרת המיועד ליום חמישי בשעה 00 . 81 , במכון וינגייט . לעומת 
זאת הוזמנו יתר שחקני מכבי תל אביב הנמצאים בארץ , איציק כהן ודורון גמצי . 
המאמן רלף קליין אמר לי כי ליפין יוזמן למחנה האימונים המיועד לנבחרת בנובמבר , 
אם יוכיח עצמו במישחקי הליגה שיחלו בסוף ספטמבר . ליפין אמר בתגובה : 
" אינני חושב שאני צריך להוכיח עצמי כל חודש מחדש . לפני חודש דיבר אתי 
רלף ואמר לי , שאני אחד הרכזים המובילים . כעת הוא רוצה שאוכיח את עצמי 
שוב . זה לא הגיוני " . בשלהי העונה שעברה החליט קליין להחזיר את ליפין לנבחרת 
על סמך יכולתו הטובה במהלך העונה . הנבחרת אמנם קיימה מספר אימונים , אך 
ליפין , כמו יתר כדורסלני מכבי תל אביב , שוחרר מהם בגלל העומס שהוטל עליו . 
נרשמו אתמול לליגה , למרות החשש , שלא יעשו כן . היום הוא המועד האחרון 
להרשמת הקבוצות . רק מכבי חיפה לא נרשם עד אתמול . העולה החדש ללאומית , 
מצוי על סף חתימה עם כדורסלן שחום עור מנבחרת קנדה המשחק כגארד . המאמן 
בוזי ינאי והיועץ בוב גונן השוהים בארצות הברית ראו את הכדורסלן המיועד יחד 
עם יתר חבריו לנבחרת קנדה , המתכוננת לאליפות העולם בארגנטינה . הבעיה 
העיקרית עם כדורסלן זה : המועד המאוחר ( סוף אוגוסט ) , בו הוא יוכל 
להגיע לאימונים . כדורסלן החיזוק המיועד של בית"ר תל אביב , נחת אתמול בנתב"ג . 
המבחן הראשון שלו יהיה מחר בליגת הקיץ . 
