בגבעתיים אין מחנות אוהלים של זוגות צעירים נפגעי משכנתאות וחסרי דיור . 
הזוגות הצעירים בעיר מצליחים להתמודד בדרך כלל עם תשלומי המשכנתא , ולו 
גם בשיעורים גבוהים , והדירות שנבנות רחוקות מהישג ידו של זוג צעיר ממוצע . 
פרנסי גבעתיים הצליחו למיין במשך השנים את אוכלוסי העיר והתוצאות משתקפות 
בסטטיסטיקה הרשמית : המעמד הסוציו - כלכלי של תושבי העיר הוא מן הגבוהים 
בארץ . % 5 . 71 מהמפרנסים נמנים עם העשירון העליון ותוחלת החיים היא הגבוהה 
ביותר בין הערים בארץ ( 87 שנה ב3891 ) . יחד עם זאת , נרשמה בגבעתיים 
רמת הפריון הנמוכה ביותר מבין הערים בארץ ועובדה זו הביאה לכך שתהליך ההזדקנות 
בגבעתיים הקדים את רוב הערים בארץ . ב8891 היו כ%71 מאוכלוסיית העיר בגיל 
56 ומעלה , וב9891 גדל השיעור ל%5 . 91 . בשנת 8102 צפויה גבעתיים להיות 
הקשישה מבין היישובים בארץ . תהליך זה מאפיין לא רק את גבעתיים , כי אם 
גם את תל - אביב , חיפה ורמת - גן , ששיעורי ההזדקנות של אוכלוסייה גבוהים 
בהן . מדינת ישראל , שנחשבה בעבר למדינה בעלת אוכלוסייה צעירה , עוברת 
במהירות להיות מדינה מזדקנת והעלייה בשיעור הקשישים באוכלוסייה הכללית תאפיין 
בעשורים הבאים את מרבית היישובים בארץ , מבוססים ונחשלים כאחד . עובדות 
אלה עולות ממחקר חדש שנערך מטעם " מכון ירושלים לחקר ישראל " , על ידי דב 
פרידלנדר , אליהו בן - משה , יונה סכלקנס וקרול פלדמן . החוקרים מציגים 
תחזיות מפורטות להזדקנות האוכלוסייה על פי חלוקה ליישובים עד שנת 8102 ומתארים 
את ההשלכות שיש לתהליכים דמוגרפיים אלה על מדיניות הרווחה . תהליך המעבר 
מאוכלוסייה צעירה לאוכלוסייה זקנה איננו מאפיין ייחודי של ישראל , אלא עובר 
גם על ארצות מפותחות אחרות . בעוד ששיעור גילאי 56 ומעלה בכלל האוכלוסייה 
היהודית בישראל בעת הקמת המדינה היה כארבעה אחוזים בלבד , הרי שבתחילת שנות 
התשעים הגיע שיעורם לכעשרה אחוזים . לדעת עורכי המחקר , רמת ההזדקנות הנוכחית 
איננה צפוייה לשינויים ניכרים במשך שני העשורים הבאים . לאחר מכן , החל 
מהעשור השני של המאה ה12 , צפוי גל הזדקנות שבו תעלה רמת ההזדקנות לכ%21%31 
עד תחילת העשור השלישי של המאה ה12 . עלייה זו , לפי המחקר , היא הגל 
הראשון בתהליך ההזדקנות הקשור בעלייה ההמונית בשנותיה הראשונות של המדינה . 
קפמאבינגל ההזדקנות יהיה מלווה בשינוי ההרכב האתני של קבוצת הקשישים . 
על - פי המחקר , אחוז הקשישים שמוצאם מארצות אסיה או אפריקה יעלה באופן 
ניכר בד בבד עם ירידה בסטטוס הכלכלי של אוכלוסייה זו . יוצאת דופן היא ירושלים , 
שבגלל יחס גבוה של קבוצות אוכלוסייה דתיות ממוצא אירופי , שהן בעלות ריבוי 
טבעי גבוה במיוחד , יתאזן בה שיעור הקשישים ממוצא מערבי ומזרחי . בעשור 
הרביעי והחמישי של המאה ה12 צפוי גל הזדקנות שני , שאף הוא קשור לספיחים 
הדמוגרפיים של העלייה ההמונית . עם שוך גל זה , במחצית המאה הבאה , צפוי 
שיעור הקשישים להגיע ל%71%81 מכלל האוכלוסייה . עורכי המחקר מציינים , 
כי תהליך הזדקנות האוכלוסייה בחברה הישראלית קשור באופן בסיסי , כמו באוכלוסיות 
אחרת , בעיקר במעבר למשפחות קטנות ולפריון נמוך . אפקט העלייה ההמונית 
יצר תנודות , ולעתים חוסר רציפות , במגמת ההזדקנות של האוכלוסייה . יחד 
עם זאת , מבדיקת השפעת גלי העלייה האחרונים על דפוסי ההזדקנות בישראל , 
עולה כי לגל העלייה אין כל אפקט משמעותי על תהליך הזדקנות האוכלוסייה בישראל , 
כפי שהוערך בתחזיות המקוריות . אולם החוקרים לקחו בחשבון עלייה בהיקף של 
000 , 002 יהודים בחמש שנים ( 88912991 ) , והשאלה הנשאלת היא אם עלייה 
בהיקפים גדולים בהרבה , כפי שהדבר חזוי כיום , תשפיע בכיוון של עלייה גדולה 
יותר בשיעור הקשישים בכלל האוכלוסייה . המחקר צופה תהליך הזדקנות מואץ יותר 
של אוכלוסיית הנשים , יחסית לגברים , כבר בעשור הנוכחי . הדבר קשור לעלייה 
בתוחלת החיים של נשים , שמקדימה את זו של הגברים ( אופייני לחברות מפותחות 
בכלל ) . גידול בולט באוכלוסיית הקשישות מאפיין ערים כמו גבעתיים ורמת - 
גן , שתיהן ערים בעלות תוחלות חיים גבוהות במיוחד . תהליכי ההזדקנות משתנים 
מעיר לעיר : בעוד שרמת ההזדקנות ביישובים כמו דימונה , קריית - שמונה , 
טבריה , רעננה ורמת - השרון , היתה בין חמישה וששה אחוזים בסוף שנות ה08 , 
ביישובים כמו תל - אביב , חיפה , רמת - גן וגבעתיים אחוז זה כבר מגיע 
ל6102 . מיעוט האוכלוסייה הקשישה בקבוצה הראשונה נובע מרמות פריון גבוהות 
ואו הגירה פנימית מאסיווית של אוכלוסייה צעירה מערים מטרופוליות . רמת ההזדקנות 
הגבוהה בקבוצה השנייה נובעת מרמות פריון נמוכות מצד אחד , ויציאה מאסיווית 
של אוכלוסייה צעירה לערי פרוורים . קפמאבינאפקט " גל ההזדקנות " הראשון 
שונה אף הוא בכל יישוב . בעוד שבקריית - שמונה , עפולה , דימונה וטבריה 
אחוז הקשישים הצפוי בסוף העשור השני של המאה ה12 הוא בין % 5 ל78 אחוזים , 
הרי שיישובים כמו רמת - השרון , רעננה , גבעתיים וחיפה , יגיעו לרמת 
הזדקנות של % 51%02 בסוף העשור השני של המאה הבאה . הבדלים בפריון , בדפוסי 
ההגירה הפנימית ובאפקט העלייה ההמונית מסבירים , לדעת החוקרים , הבדלים 
אלה . היישובים שבהם אין עדיין תהליך הזדקנות , ושאינם צפויים להזדקן אפילו 
בסוף העשור השני של המאה הבאה , הם בעיקר יישובים שנוסדו לאחר קום המדינה . 
לעומת זאת , מרבית היישובים הוותיקים , פרט לאלה שהם בעלי אוכלוסייה דתית 
גדולה , צפויים לרמת הזדקנות גבוהה עם סיום העשור השני , כמו רעננה , 
כפר - סבא , הוד השרון וראשון לציון , שבהם רמת ההזדקנות תוכפל בין סוף 
העשור הראשון והשני של המאה הבאה . מהמחקר מתברר , כי היישובים המבוססים 
יותר מבחינה סוציו - כלכלית נתונים לתהליכי הזדקנות מהירים ולעתים בלתי רציפים . 
יישובים אלה חייבים להיערך לקראת עלייה נוספת ברמת ההזדקנות . אולם לדעת 
עורכי המחקר , ייתכן שהבעיה חמורה בעיקר ביישובים הפחות מבוססים , שלגביהם 
תהליך הזדקנות האוכלוסייה נדחה בכשני עשורים . אחת המסקנות החשובות ביותר 
הנובעות מן המחקר קשורה לממצא זה והיא קובעת כי למרות שביישובים בעלי רמות 
נמוכות יחסית של סטטוס חברתי - כלכלי אין עדיין תהליך הזדקנות משמעותי , 
הרי שדווקא יישובים אלה זקוקים לתשומת לב מיוחדת בתכנון בעיות הרווחה . 
למרות שתהליך ההזדקנות הצפוי ביישובים אלה הוא דחוי , אין לדעת החוקרים 
ספק שהוא יבוא . הזמן הארוך העומד לרשות החברה לטיפול בבעיה זו ביישובים 
הפחות מבוססים , והצורך הדחוף בהעלאת הרמה הכללית של הסטטוס הכלכלי - חברתי 
ביישובים אלה , מאפשרים לכלול את בעיות הרווחה הצפויות של אוכלוסיית הקשישים 
בתוך מסגרת כללית של פיתוח סוציו - כלכלי . עורכי המחקר מדגישים , כי חשוב 
ביותר שהטיפול בבעיות החברתיות - כלכליות של יישובים אלה יהיה ארוך טווח 
ועליו לכלול מדיניות רווחה לארבעת העשורים הקרובים לשם טיפול באוכלוסייה 
הקשישה . המחקר של פרוף פרידלנדר וחבריו יכול לשמש כלי מצוין בידי הרשויות 
המקומיות והמשרדים החברתיים לתכנון ארוך טווח של השירותים הקהילתיים והסיעודיים 
לקשישים . הרשויות לא יוכלו לטעון הופתענו , לא ידענו , כשיעמדו יום 
אחד לא ערוכים נוכח גלי הזדקנות גבוהים , כפי שמצאו עצמן נוכח גלי העלייה . 
