מוזיאון ישראל מוצגת בימים אלה תערוכת יודאיקה מאוצרות המוזיאון היהודי בפראג . 
052 החפצים שהובאו מהמוזיאון הצכי נבחרו בקפידה מתוך רבים אחרים . הם מספרים 
את סיפור החיים היהודיים השלווים בבוהמיה ומורביה לפני מלחמת העולם השנייה , 
ומהווים עדות לקהילה בת אלף שנה ולתרבות החומרית שיצרה במשך 005 שנה . התערוכה 
ערוכה בכמה מוקדים : תיאור חיי הפרט , הארגון הקהילתי , תשמישי קדושה 
מבתי - הכנסת וכתבי - יד . המלחמה מוצגת בתצלומים , מסמכים חפצים ורישומים 
מגטו טרזיינשטדט . המוזיאון היהודי בפראג נוסד בשנת 6091 והיה אחד המוזיאונים 
היהודיים הראשונים באירופה . עם פרוץ מלחמת העולם השנייה היו בו כאלף מוצגים , 
שנאספו מבתי - כנסת ומבתים פרטיים . בזמן הכיבוש הנאצי נשלחו יהודי בוהמיה 
ומורביה לגטו טרזיינשטדט . יהודים שנשארו בחיים הציעו לנאצים לאסוף תשמישי 
קדושה מחבלי ארץ אלה ולשמרם . מטרתם היתה כפולה : להציל את האוצרות הללו 
ובדרך זו גם את חייהם . קפתמונה1 , 61פפרוף דב קולקה מהחוג להסטוריה של עם 
ישראל באוניברסיטה העברית , יליד פראג , מספר שהנאצים גיבשו את הרעיון 
בהתאם למדיניותם : " להקים מוזיאון לגזע הנכחד שישמש למחקר ולזיכרון לאימת 
המין האנושי . המחקר מראה , שהמגמות השונות כל כך של היהודים והנאצים 
נפגשו כאן " . התוצאה היתה : החרמת ספרים , תשמישי קדושה , מסמכים וחפצים 
אישיים של יהודי בוהמיה ומורביה והעברתם למוזיאון היהודי המרכזי בפראג . 
משהגיעו החפצים למוזיאון , מוינו וקוטלגו בשיטתיות בידי מומחים יהודים שגייסו 
הנאצים , ביניהם היסטוריונים ומוזיאולוגים ידועים : יוסף פולאק , ף . 
צלנקה , טוביאס יעקובוביץ ואלפרד אנגל . אותם אוצרים ערכו בתקופת המלחמה 
תערוכות בנושאים יהודיים שנועדו לקצונה הנאצית . בסופו של דבר נשלחו גם 
האוצרים למחנות ריכוז , והמוזיאון שימש מחסן ענק לאלפי חפצים שהמשיכו לזרום 
אליו . קפמאפרקלאחר המלחמה הועבר המוזיאון לחסות מועצת הקהילה היהודית בפראג , 
אולם עד מהרה הפך לאוסף היודאיקה הגדול ביותר במזרח אירופה ולרכוש הממשלה 
הצכית . על פי הגרסה הרשמית לא היו לקהילה היהודית ששרדה ( מבין 000 , 
68 יהודים שגורשו לגטאות בין 1491 ל5491 חזרו לפראג 000 , 01 ) מקורות כספיים 
ומשאבי אנוש לשמר את המורשת האדירה שנפלה לידיה , ולכן העבירה את האוסף 
והמבנים ההיסטוריים ( בתי - הכנסת השונים , ביניהם " האלטנוישול " מהמאה 
ה31 ) לממשלת צכיה . קפמאליד1לפי פרוף קולקה : " מוזיאון המדינה הצכי 
לאמנות יהודית " כולל היום בין היתר 000 , 9 אריגים לבתי - כנסת , 005 , 
2 פרוכות ו351 מנורות נר תמיד , שנשדדו מבתי כנסת לפני הריסתם . חלק מאוצרותיו 
מוצג בבתי - כנסת ברובע היהודי בפראג . הוא מנוהל על ידי ד"ר ולדימיר סאדק , 
מומחה לפילוסופיה יהודית וקבלה , לא יהודי , הדובר עברית רהוטה . הקהילה 
היהודית בפראג לא היתה מעורבת עד היום בניהול ענייני המוזיאון , ורק יהודים 
מעטים עבדו בו . איריס פישוף , אוצרת מוזיאון ישראל , שליוותה את המגעים 
עם אנשי המוזיאון בפראג מספרת : " במשך שנים רבות היה האוסף החשוב בבחינת 
אוצר בלום שנבצר מאתנו אפילו להתקרב אליו . אמנם ב9691 ביקרו כאן שניים 
מאנשי המוזיאון ( אחד מהם היה ד"ר סאדק ) ואנשי מוזיאון ישראל נסעו לביקור 
גומלין , אבל מאז לא היו כל מגעים רשמיים . לכן , כשנודע לנו על אפשרות 
להביא תערוכה גדולה מפראג , בתיווכם של ידידים ממחלקת התרבות של עיריית 
פרארה באיטליה , קשה היה להאמין שהדבר ייתכן " . בבסיס התערוכה במוזיאון 
ישראל עומדת תערוכה נודדת מאוסף פראג , שהוצגה השנה בפרארה , ואליה נוספו 
פריטים משמעותיים . את התערוכה מלווים שני סרטים , העוסקים בהיסטוריה של 
יהדות פראג ובבתי - הכנסת שבעיר . חיי היומיום של יהודי בוהמיה ומורביה מוצגים 
דרך כלי בית וחפצים אישיים שונים . מבין החפצים לשימוש קהילתי , יחיד במינו 
הוא מחזור תמונות של חברה - קדישא שצויר ע"י צייר אלמוני בסוף המאה ה81 . 
51 תמונות שמן מתעדות את פעילות החברה ומנהגי התקופה . הן מתארות את דרכו 
האחרונה של אדם : ביקור - חולים ליד מיטתו , תפילת צידוק הדין עם מותו , 
הוצאתו מן הבית , הכנת התכריכים , כריית הקבר וכניסת תהלוכת הלוויה לבית 
הקברות . התמונה האחרונה בסדרה היא פורטרט של אנשי חברה - קדישא . חלק נכבד 
מהתערוכה מוקדש לתשמישי קדושה , שנאספו בפקודת הנאצים מבתי - הכנסת בבוהמיה 
ומורביה . פישוף בחרה לתצוגה כמה פרוכות עתיקות ונדירות מסוגן מהמאות 6191 . 
אחת מהן נחשבת לקדומה ביותר בעולם ששרדה " פרוכת פערילשטיקר " ( 0951 ) 
מבית - הכנסת " אלטנוישול " . היא נקראת על - שם התורם שהיה רוקם בפנינים , 
מלאכה אופנתית ביותר באותה תקופה . קפמאפרקהמעבר לתקופת המלחמה הוא חד . 
את מקום האריגים המפוארים והצבעוניים , עבודות הצורפות ודיוקנאות חברי 
הגילדות , תופסים חפצים פשוטים ודהויים ששרדו מגטו טרזיינשטדט : גביע לפסח 
( 14915491 ) מקרמיקה , קערית לאוכל מאלומיניום , חלקי משחק שח מעץ מגולף 
ביד וצבוע , תג ועליו מספר טרנספורט וסמל שומר הגטו מפליז . למעיל השחור , 
העשוי משי ופשתן , מוצמד טלאי צהוב . הרישומים ששרדו מגטו טרזין מרגשים 
במיוחד . המבוגרים ציירו על החיים בגטו , ציורים כבדים , קודרים ומצמררים . 
הילדים , שתפסו מציאות אחרת , ציירו גם את המראות שמעבר לחומה . אוצרת 
התערוכה מעידה , שעד היום לא הציגה תערוכת יודאיקה טעונת רגשות כל - כך . 
" היו מקרים מרגשים " היא אומרת " אנשים זיהו ברישומים השונים מקומות 
שבהם היו בטרזין ונזכרו בחוויות לא נעימות שעברו . בערב הפתיחה ניגשו אלי 
מבקרים ( לאו דווקא יוצאי צכיה ) והודו לי על החוויה . אחרים לא יכלו 
( מסיבה רגשית ) לסיים לראות את כל התערוכה ואמרו שיבואו שוב " . בנים של 
כמה אוצרים שהועסקו בתקופת המלחמה על - ידי הנאצים בתכנון ועריכת תערוכות 
במוזיאון בפראג התקשרו עם פישוף וסיפרו על אבותיהם . אחד מהם , יוסף יעקובוביץ 
משדה נחמיה , היה בן לאב שהיה ספרן הקהילה בפראג ועסק גם בחקר יהדות מורביה . 
הבן עלה לארץ , והאב הועסק על - ידי הנאצים כאוצר המוזיאון היהודי ההולך 
ונבנה . הם היו בקשרי מכתבים עד אוקטובר 44 , מועד שבו נשלחה קבוצת האוצרים 
לאושוויץ . על עבודת אביו במוזיאון שמע רק אחרי המלחמה מניצולים . יעקובוביץ 
זוכר היטב כילד את תמונות החברה - קדישא שהיו תלויות במוזיאון הקטן בפראג , 
ואת כתרי - התורה שעיטרו את הספרים בבית - הכנסת " אלטנוישול " . כשביקר 
בתערוכה במוזיאון ישראל , הופתע לגלות שאין כל אזכור לאותם אוצרים ולעבודתם . 
בימים אלה הוצב שלט שבו נאמר שהתערוכה מוקדשת לזיכרם של האוצרים שעבדו במסירות 
בתקופת המלחמה . חוה פרסבורגר מבאר שבע גילתה בתערוכה רישום שציירה בטרזין , 
כשהיתה בת 41 : " מראה פנים של חדר מגורים " . " אחרי העבודה מצאנו כוח 
לצייר " , היא נזכרת , " היינו חושבים ויוצרים ומתגעגעים . חיים את העבר 
ומתכננים מה יהיה בעתיד " . את הציור יצרה מתוך געגועים הביתה . בתום המלחמה 
חזרה לפראג , פגשה את אביה ואמה , ומאוחר יותר עלתה ארצה . התערוכה ריגשה 
אותה מאוד . קפתמונה1 , 61פהמקרה המרגש ביותר קשור בגרטה קלינגסברג ( הופמייסטר ) 
מירושלים , שהתקשרה לאוצרת התערוכה וסיפרה בהתרגשות כי נודע לה שבספר זיכרונות 
המוצג בתערוכה מופיע זיכרון שכתבה . בערב הפתיחה לא זיהתה זאת בשל הצפיפות 
וההתרגשות . מסתבר , שבעלת הספר - יומן , רעיה אנגלנדר , היום רופאת 
ילדים בפראג , השאילה אחרי המלחמה יומנים שלה למוזיאון היהודי . גרטה קלינגסברג , 
שהיתה יחד אתה שלוש שנים בגיטו טרזין , כתבה לה אז זיכרון : " עלי תמיד 
בדו מזור , כי אין בו צלבים ( המלה דיאזים בצכית היא שם נרדף לצרות ) 
וזיכרי גם במרחקים את הדיירת המשותפת . חברתך גרטה " . 
