מנילה ( ע"ר ) . צוותי החילוץ הוציאו אדם חי מתוך ההריסות של מלון בצפון 
הפיליפינים אתמול לפנות בוקר , 41 יום לאחר רעידת האדמה בה נקבר חיים מתחת 
להריסות . תחנת שידור מקומית מסרה כי כורי זהב שהועסקו בחילוץ נפגעים מן 
ההריסות , הוציאו גבר בן 72 ממרתף מלון " היאט " בעיר באגיו , 002 ק"ם 
צפונית למנילה . המלון היה אחד מעשרות המבנים הגבוהים שקרסו תחתם ברעידת 
האדמה הקשה שפקדה את צפון הפיליפינים ב61 ביולי וגרמה למותם של 056 , 1 בני 
אדם לפחות . ביום ששי חילצו כורי הזהב גבר ואשה מתוך הריסות אותו מלון , 
לאחר שהיו קבורים מתחת לעיי החורבות 11 יום . רופאים אמרו כי האיש שניצל 
אתמול היה טבח במלון , וסבל מהתייבשות . הניצול עצמו אמר כי 11 אנשים נוספים 
היו עמו במרתף , אולם כולם מתו . 
