מנכ"ל משרד האוצר , יעקב ליפשיץ , ומנכ"ל משרד האנרגיה , סילבן שלום , 
החליטו בשבוע שעבר על ייקור תעריפי החשמל בשיעור של % 1 . 6 . הייקור יבוצע 
למפרע מיום ה09 . 7 . 71 . הוצאתה אל הפועל של ההחלטה מותנית בחתימתו של 
שר האוצר , יצחק מודעי . ההחלטה על ייקור תעריפי החשמל התקבלה בעקבות עלייה 
חדה במחירי המזוט המשמש חומר - גלם בסיסי בייצור חשמל . בחודשים מארס ויוני , 
שבהם נרשמה ירידה במחירי המזוט , הוזלו גם תעריפי החשמל בשיעור של כ%01 
( בשני שלבים ) . מנהל הדלק עשוי לייקר כבר בימים הקרובים את מחירי המזוט 
בשיעור נוסף של % 01 . אם אכן כך יהיה , אזי בטרם אושרה החלטת מנכ"לי האוצר 
והאנרגיה יהיה צורך בייקור נוסף של תעריפי החשמל בכ%3 . עדיין לא ברור אם 
גם התייקרות זו תאושר באופן מידי . במסגרת השינויים במחירי התזקיקים מתכוון 
מנהל הדלק להעלות את תעריפי הבנזין לרכב בשיעור של כ%3 . ההעלאה , הנובעת 
מעליות המחירים שהיו בשוקי הדלק בעולם בשבועיים האחרונים , אמורה להיכנס 
לתוקפה כבר מחרתיים . משרד האנרגיה נוהג לעדכן את המחירים אחת לשבועיים , 
ולפני שבועיים התייקרו מחירי הבנזין ב - % 3%5 . 3 . מחרתיים צפוי ייקורם 
של סוגי התזקיקים האחרים כמו הנפט והסולר . 
