נים האחרונות , התעורר באחרונה . רוב יצרני האוהלים מייעדים את תוצרתם 
לצבא . מיעוטם מייצר את " אוהלי הקמפינג " , הקיימים בדרך כלל בשלושה 
גדלים , בצבעים כחול , כתום , צהוב , חום , ירוק או בשילובם ומיוצרים 
מבד ברזנט קל , שעשוי מתרכובת של כותנה ופוליאסטר ונחשב כ"בד נושם " . חברת 
" המצייד " , המובילה בענף , מייצרת שלושה סוגי אוהלים : אוהל סיירים 
קטן , המיועד לשני אנשים , עשוי מבד ניילון בדרך כלל , כולל רצפה מאותו 
הבד וחלון קטן . מחירו כ002 ש"ח והוא פופולרי בקרב " מטיילי התרמיל . 
האוהל נארז בשק קומפקטי ומשקלו כ01 ק"ג , לכן המטיילים מעדיפים לקנות אותו 
בארץ . הדגם המבוקש בדרך כלל , ובימים אלה בפרט , הוא דגם משפחתי , הקרוי 
" חרמון " . גודלו 01 . 205 . 2 מטר , והוא כולל רצפה מאותו הבד , 3 חלונות , 
דלת כניסה וכיסים המוצמדים ליריעות , שניתן לאכסן בהם חפצים שונים . מחירו 
כ006 ש"ח . האוהל הגדול יותר , שגודלו 941 מ"ר , מחולק לחדר הורים , חדר 
ילדים ואפילו שטח מיוחד המיועד לאחסנה . מחירו כ052 , 1 ש"ח והוא נקנה רק 
על ידי משוגעים לדבר . אצל ארז כהן , יצרן אוהלים מדרום תל - אביב , קנו 
מפגינים מחולון ומבת - ים אוהל משפחתי מדגם " חרמון " וסככה " כמו של 
אבטיחים " . " תמורת 05 ש"ח " , אומר כהן , " מתנחלי האוהלים קנו כאן 
שלדת מתכת , שעליה נמתחות יריעות . יכולות לישון שם משפחות רבות באוויר 
הצח " . על אינטימיות אין מה לדבר . חברת " אורנטל " מייבאת מטייוואן אוהלים 
דמויי איגלו , העשויים מבד ניילון שאינו חדיר לגשם , עם רצפה , חלונות 
וגגון מצל נוסף בפתח האוהל . המחיר 074 ש"ח , אפשר בתשלומים . אבי ברום , 
יצרן אוהלים גם הוא , טוען שהיום אנשים כבר לא מתפתים לצאת לנופש בחניונים . 
מסכים עמו יעקב יאיר , מנהל השיווק של " המצויד " , המוסיף ואומר , כי 
החזרת סיני והתייבשות הכנרת גרמו לירידה עצומה ברצון המשפחתי לנפוש בחיק 
הטבע . היום נוסעים לחו"ל , אפילו בתשלומים , והנשארים בארץ מעדיפים מלון 
ממוזג . החניונים הקיימים שיפרו את שירותיהם , והקמת האוהלים , הבנויים 
ברובם על שילדות מוכנות , היא מהירה ביותר . 71 חניונים מחכים לנופשים 
בכל רחבי הארץ : יעלים שבחבל אילות , מפרץ השמש באילת , עין גדי , מבוא 
ביתר , בית זית , רמת רחל , חוף אשקלון , מושב דור , נוה ים , מעין 
חרוד , כפר חיטים , מעגן , האון , עין גב , אכזיב , חורשת טל ומשמר 
השבעה . 
