( ע ) . משטרת נתניה ממשיכה בחקירת נסיבות הרעלת הקפה בקיבוץ געש ביום 
א . בחקירה הוברר כי לצנצנת הקפה הוכנס רעל מסוג קרבומטין , המשמש חומר 
הדברה נגד מזיקים . המשטרה חושדת כי גרגרי הרעל הוכנסו לתוך צנצנת הקפה במטרה 
לגרום להרעלה המונית . החקירה מתמקדת בכיוון הלאומני והפלילי , אולם נבדקת 
גם אפשרות , כי ההרעלה נבעה כתוצאה מטעות אנוש . שבעת האנשים שנפגעו מההרעלה , 
הועברו במהלך היממה האחרונה ממחלקת טיפול נמרץ ומאושפזים כעת במחלקה הפנימית 
בבית חולים מאיר בכפר סבא . מבית החולים נמסר , כי מצבם הוטב והם מתאוששים . 
ככל הנראה , ישוחררו השבעה לביתם בימים הקרובים . בני משפחה וחברים מקיבוץ 
געש , הגיעו אתמול לבית החולים , כדי לבקר את המאושפזים . כזכור , ארבעה 
מהם חברי הקיבוץ , ביניהם אב ובנו , ושלושה מהם מתנדבים מחו"ל . 
