כוויית ( אי - פי ) . הכווייתים דנים בדרכים להנהגת דמוקרטיה זה ארבע 
שנים , לאחר שהמשפחה השלטת פיזרה את הפרלמנט וסגרה את העיתונות החופשית . 
יש הסבורים כי הברירה העומדת בפני האמירת , שבה ההכנסה השנתית לנפש היא 
מן הגבוהות בעולם , היא בין החייאת השיטה הישנה , לבין פיתוח זן מוסלמי 
של דמוקרטיה . הממשלה ומתנגדי המשטר מאשימים זה את זה בפגיעה במוסדות הדמוקרטיים , 
אך מנהיג המתנגדים , אחמד אל סעדון , אמר : " מאבקנו הבלתי - נלאה לדמוקרטיה 
אינו פוגע בנאמנותנו לאמיר שלנו . שלטונות הביטחון ניסו , שלא בצדק , 
להכפיש את תנועתנו באשמות של מרד " . סעדון , שהיה יו"ר הפרלמנט שפוזר , 
הוסיף : " המשטרה פיזרה ללא רחם עצרות שקטות וכינוסים בבתי פעילינו , 
ועצרה חברי פרלמנט " . מתנגדי משטר ועדי - ראייה סיפרו כי המשטרה השתמשה 
באלות ובגז מדמיע , כדי לפזר את המפגינים תובעי הדמוקרטיה . נמסר , כי 
כמה מחברי הפרלמנט בעבר הוכו וכ51 נעצרו . כ03 עד 05 חברי פרלמנט לשעבר , 
בהנהגת סעדון , עומדים בראש תנועה פרו - דמוקרטית אשר נהנית מתמיכה רחבה 
בקרב סוחרים אמידים באמירויות המפרץ . הכווייתים הם המיעוט הגדול ביותר בארצם 
שלהם " , אמר מוחמד אל קדירי , אחד מעוזריו של סעדון . " המדינה מלאה 
אלמנטים עוינים למיניהם , והיום יותר מאי - פעם אנו זקוקים נואשות לאחדות 
לאומית " , הוסיף . פחות מ%04 מ1 . 8 מיליון תושבי האמירות הם כווייתים . 
כ%03 מן התושבים הם מוסלמים שיעים , שחלקם אוהדים את המהפכה האיסלמית באיראן . 
בעבר היתה כוויית המדינה היחידה בעולם הערבי בה היתה עיתונות חפשית ופרלמנט 
שנבחר בבחירות חופשיות ; שני המוסדות לא נהנו מאמון רב בערב הסעודית ומדינות 
שמרניות אחרות באזור המפרץ . כאשר פרצה מלחמת איראנעיראק בשנת 0891 החליטה 
ממשלת כוויית כי דמוקרטיה היא בבחינת מותרות ששום מדינה במפרץ אינה יכולה 
להרשות לעצמה . שיעים תומכי איראן זרעו טרור בכוויית ואף ניסו לרצוח את 
האמיר . היחסים בין כוויית לאיראן שופרו עם תום המלחמה , ושר החוץ של איראן 
אף ביקר באחרונה בכוויית . פעמים אחדות במהלך המלחמה הביכו העיתונות והפרלמנט 
את הממשלה בהאשמות של שחיתות ודיונים פתוחים על חתרנות ומדיניות חוץ . הביקורת 
על הממשלה החריפה , לאחר התמוטטות הבורסה הבלתי רשמית בשנת 2891 . העיתונות 
האשימה את הממשלה בהתמוטטות . האשמות העיתונות דחפו את האמיר השייח גאבר 
אחמד אל - סבאח להשעות את האספה הלאומית בשנת 6891 ולהטיל צנזורה על העיתונות . 
" אמנם בפיזור הפרלמנט פעל האמיר על פי החוקה , אך החוקה גם דורשת שבמקרה 
כזה יוכרזו בחירות חדשות בתוך 06 יום " , אמר סעדון . ב9 ביולי הורה השייח 
גבר על שחרור העצורים והנהיג פרלמנט זמני , שמתנגדי המשטר הגדירוהו כבלתי - 
חוקי . גאבר אמר כי האספה המכוננת תסלול את הדרך לבחירת פרלמנט בתוך ארבע 
שנים . הוא הורה למועצה שבה 05 חברים נבחרים ו52 ממונים , ליצור " מכשירי 
בקרה " שיבטלו אפשרות של מעשים שהביאו לפיזור הפרלמנט פעמיים בתוך עשר שנים . 
סעדון ופעילים אחרים הביעו חשש , כי הממשלה תתקן את החוקה כך שסמכויות הפרלמנט 
יקוצצו . " לא נסבול אונס כזה של הדמוקרטיה " , הוא אמר . " יש לבטל 
לאלתר את כל המוסדות הבלתי - חוקיים , כולל המועצה הלאומית הקיימת " . האמיר 
מדבר על אפשרות של שיבה לכינון פרלמנט , דבר המתפרש כחזרה לבחירת גוף בנוסח 
המערב . אך בין הפעילים יש החוששים , כי גאבר יבחר בסופו של דבר במועצה 
מייעצת נוסח ה"שורה " במקום גוף מחוקק של ממש , וזאת כדי להשביע את רצונן 
של ערב הסעודית ומדינות שמרניות אחרות . 
