הליכוד יגיש מחר למליאת הכנסת הצעת חוק שנועדה להגדיל מחדש את מימון המפלגות , 
שנפסל באחרונה ע"י בג"ץ . כך הוחלט אתמול בפגישה שקיים רה"ם יצחק שמיר 
עם מ"ם יו"ר סיעת הליכוד ח"ך יהושע מצא , יו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו , 
מרכז הליכוד בוועדת הכספים ח"ך אריאל ויינשטיין , וגזבר המפלגה מנחם עצמון . 
הכוונה היא להשלים את הליכי החקיקה של חוק זה עד ליום חמישי הקרוב , שבו 
תצא הכנסת לפגרת הקיץ . לאחר אישור החוק , ישוחררו המפלגות מהשבת כספים 
אל קופת המדינה , בעקבות פס"ד של בג"ץ . מזכיר מפלגת העבודה ח"ך מיכה חריש 
הודיע באחרונה לליכוד כי המערך יסכים להצביע בעד הצעת החוק של הליכוד , 
אולם יתנגד לכוונת הליכוד להגדיל את יחידת המימון לכל חבר כנסת מ004 ל007 
אלף ש"ח בשנה . בכנסת מעריכים כי עם פתיחת מושב החורף , יציע הליכוד שוב 
להגדיל את יחידת המימון . 
