תקציב המועצה הלאומית למניעת תאונות , בסך 5 מיליון ש"ח , אושר בימים אלה 
עם תוכנית העבודה לשנת 0919 ומרביתו מיועדת לפעולות הסברה והדרכה . את התקציב 
למועצה הלאומית מקצה הקרן לבטיחות בדרכים אשר ניזונה מ%5 מדמי ביטוח החובה , 
שבעלי הרכב משלמים לחברת אבנר . בראש הקרן עומד מנכ"ל רשות שדות התעופה , 
ברוך לוי , לשעבר מנכ"ל משרד התחבורה . התוכנית , אותה הגיש המנכ"ל החדש 
של המועצה , ציון מסורי , כוללת הדרכה לכ06 אלף תלמידים בניידות הדרכה , 
לכ52 אלף קשישים וכ003 פעולות של בדיקת תקינות אורות ותקינות כלי - רכב . 
למועצה הלאומית למניעת תאונות 05 סניפים , הנהלה בת 54 חברים ומזכירות בת 
51 חברים ומנכ"ל . 
