צור ( ע"ץ ) . חילופי אש פזורים נמשכו אתמול בבוקר בין היריבים השיעים 
בלבנון , אמל הפרו - סורי וחיזבאללה הפרו - איראני מסרו מקורות ביטחוניים . 
חילופי האש התרכזו בכפרים גרגועה ומלקי בהרי איקלים א - תופאח דרומית לצור . 
בקרבות באזור איקלים אל - תופאח מסתמן יתרון ללוחמי אמל המגינים על הכפרים 
והעיירות שכבשו בשבועיים האחרונים . אמל הריץ תגבורות לכוחות באיקלים אל - 
תופאח לאחר שספג שם תבוסות קשות מידי אנשי החיזבאללה , שכבשו לפני שבועות 
אחדים את גרגועה ואת כפר מלקי . מקורות ביטחוניים מסרו , כי אמל מקבל חיפוי 
ארטילרי מן המחבלים הפלשתינים , שחשו אף הם לאזור . קפידבינהקרבות בין השיעים , 
שהתחדשו ב61 ביולי , גרמו בתוך שבועיים למותם של לפחות 021 איש ולפציעתם 
של 083 . מרבית הנפגעים הם מקרב הלוחמים . מנהיג דתי לבנוני פרו - איראני 
ביקש מסוריה " לתפוס יוזמה כדי לעצור את הטבח " . בשנתיים האחרונות נחתמו 
הסכמים בחסות דמשק וטהראן בין אמל לחיזבאללה , אך הם לא יושמו . ההתקפות 
של אמל נועדו למנוע מאיראן מלהשתלט על לבנון . איראן קראה בימים האחרונים 
להפסקת הקרבות בדרום לבנון , שעה שסוריה שמרה על שתיקה . 
