היה צורך בגיבוש יעדים חדשים , מאחר שאלה שקבענו כיום שונים מאלה ששולבו 
בתוכנית החומש . בעת הצגת תוכנית החומש נושא הגברת העלייה כלל לא עמד על 
הפרק . יש לשאוף להרחבת התשתית המשקית , כבסיס לקליטת גל העלייה . בנוסף , 
להקטין מעורבות הממשלה במשק ולהקטין את משקלו של הסקטור הציבורי , האזרחי 
והביטחוני בתוצר , כדי להרחיב את יכולת הפעולה של המשק . אנו מעריכים כי 
הגידול הריאלי בתוצר המקומי גולמי יגדל ב5 השנים הבאות ב%5 . 6 ( בממוצע 
שנתי ) לעומת גידול של % 3 ( בממוצע שנתי ) בלבד בין השנים 9818 . התוצר 
העסקי יגדל ב%8 . 7 ( בממוצע שנתי ) בחומש הקרוב . הצריכה הפרטית לנפש 
תגדל רק ב%9 . 1 ( בממוצע שנתי ) בחומש הקרוב . להערכתנו , ההשקעות 
בנכסים קבועים יגדלו ב%02 ( בממוצע שנתי ) בשנים 5919 , . היצוא יגדל 
בתקופה זו ב%2 . 7 ( בממוצע שנתי ) , והיבוא יגדל ב%5 . 9 ( בממוצע שנתי ) 
. אנו מקווים כי היעדים שהפצנו יהוו בסיס לתקציב מדינה רב - שנתי . אנו 
מקווים כי בעת שאגף התקציבים באוצר יציג את תקציב המדינה לשנת 19 , הוא 
יתחשב במדדים המועלים על ידינו . 
