שר התחבורה , משה קצב מערער על החלטת הממשלה להטיל את נטל הוצאות הביטחון 
על חברת אל - על , ואף החל בשיחות על כך עם ראש הממשלה , יצחק שמיר , 
ועם שר האוצר , יצחק מודעי . מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב , נפגש בסוף 
השבוע עם ראש הממשלה בירושלים והעמידו על ההשלכות החמורות שיש להחלטה לבטל 
את השתתפות הממשלה בהוצאו הביטחון של חברת התעופה . בסוף השבוע התקיים דיון 
מקיף באל - על , בו נבחנו בהרחבה ההשלכות החמורות שעשויות לנבוע מהטלת תקציב 
האבטחה , על פעילותה של חברת התעופה . עד היום נשאה אל - על ב%01 מתקציב 
הוצאות הביטחון והשאר כוסו ע"י הממשלה . בהתאם להחלטה החדשה , תישא אל - 
על בעצמה בכיסוי כל ההוצאות הביטחון . ההשלכה המיידית היא הפיכתה של חברת 
התעופה מחברה נושאת רווחים , לחברה מפסידה . ב98 הרוויחה אל - על 42 מיליון 
דולר ומגמת הרווח היתה בעלייה . למצב החדש עלולה להיות השפעה שלילית על תהליך 
ההפרטה של אל - על , שכן אין להניח שגורם כלכלי כל שהוא ירצה לקנות מניות 
של חברה מפסידה . הפסדים לחברה עשויים לחדש את הדרישה להפעיל טיסות בשבת , 
ואולי גם את אי השקט התעשייתי . שכן , מצבה של חברה מפסידה מתבטא בהסכמי 
העבודה . עלולה להיות השפעה שלילית על תוכנית ההצטיידות של אל - על . יקשה 
על אל - על להתחרות בחברות תעופה זרות , שאינן משקיעות סכומים גבוהים כל 
כך מתקציביהן על אבטחה . סקר שנעשה לא מכבר באל - על העלה שחברות התעופה 
הזרות משתתפות ב%2%3 מהוצאות האבטחה , בעוד שאל - על משתתפת ב%01 . 
