רבת עמון ( רויטר ) . ממשלת ירדן מקווה לחתום בקרוב על הסכם עם בנקים 
מסחריים שלפיו היא תקצץ חלק מן החוב החיצון שלה המגיע עתה ל8 מיליארד דולר , 
על ידי קנייתו בחזרה בהנחה של % 03 . שר האוצר הירדני , באסל גארדני , 
אמר במסיבת עיתונאים כי התוכנית נדונה בשיחות שהתקיימו עם נציגי 09 בנקים 
בלונדון , במסגרת השיחות על קביעת מועדי פירעון חדשים לחוב של 575 מיליון 
דולר שמועד פירעונם הוא בין ינואר 98 למחצית 19 . הוא אמר כי ועדת הבנקים 
בלונדון תקיים פגישה ב1 באוגוסט כדי לדון בתוכנית והביע תקווה כי העסקה תושלם 
עד 13 באוגוסט . 
