בתאונות דרכים בכבישי גרמניה , רק % 8 נהרגו בכבישים המהירים , שבהם מתנהל 
יותר מרבע מנפח התנועה הכללי , זאת למרות שברוב הכבישים המהירים לא קיימת 
כל הגבלה על מהירות הנסיעה . כתב העת אוטופרס , היוצא לאור מטעם חברת פולקסווגן , 
מציין כי בעשרים השנים האחרונות עלה אורך כבישיה המהירים של גרמניה ב%211 , 
הספק הקילומטרים השנתי עלה בשיעור של % 082 ואילו כמות ההרוגים בכבישים אלה 
ירדה בכ%81 . על פי מדד של קילומטר נסיעה , ירד ב02 השנים האחרונות מספר 
ההרוגים בכבישים המהירים מ7 . 2 ל95 . 0 הרוגים לכל 001 מיליון ק"ם . מסקנתו 
של כתב העת היא חד משמעית : האוטובאן הגרמני הוא אחד הכבישים הבטוחים בעולם , 
למרות שניתן לנסוע בו במהירות בלתי מוגבלת . מהירות גבוהה כשלעצמה היוותה 
גורם שולי ביותר בכמות תאונות הדרכים וחומרתן . רוב התאונות שהתרחשו במהירות 
גבוהה ארעו כאשר הנהגים לא התאימו את עצמם לתנאים סביבתיים מגבילים כקרח , 
ערפל , רטיבות או תנועת מכוניות צפופה . רק ארבע מאיות מכלל ההרוגים בתאונות 
דרכים בגרמניה נסעו בשעת מותם במהירות של יותר מ031 קמ"ש , וכתב העת מסיק 
כי ההגדרה " מהירות מופרזת " אין לה משמעות והיא תלויה בנסיבות בלבד . 
