לאחר שתקופת הניסיון הסתיימה , אין עוד הצדקה לדרוש מהעובד , כתנאי לקבלת 
הקביעות , עמידה בבדיקות רפואיות . כך קבע אתמול השופט מאיר נחתומי מבית 
הדין האזורי לעבודה בת"א . דבורה קליין , שיוצגה על ידי ההסתדרות , באמצעות 
עו"ד בני כהן , החלה לעבוד בקואופרטיב דן כעובדת משק ב8891 . כאשר קיבלה 
מכתב פיטורין , פנתה לבית הדין האזורי לעבודה . דן , באמצעות עו"ד עודד 
קלמרו , טען כי מתן קביעות לעובדת כפוף לבדיקות רפואיות . השופט נחתומי 
דחה טיעון זה וקבע כי ההנהלה אשמה במחדל שלה כשלא שלחה את העובדת לבדיקות 
בתקופת הניסיון . 
