החברה לפיתוח מזרח ירושלים תפעל השנה בתחומי העיר העתיקה , ביצירת עיבוי 
הקשר למערב העיר . מתוכנית העבודה החדשה של החברה עולה , כי בכוונת החברה 
לטפל השנה בכמה מוקדים אשר " יאפשרו את עיבוי נקודות המפגש התיירותי , 
בהם פרויקט כיכר ציון , פרויקט השבעה ופרויקט ריבלין " . פרויקטים נוספים 
יהיו התקנת תאורה בחוצות היוצר ופיתוח סימטאות נחלת שבעה וכיכר שער יפו . 
עלות הפרויקטים הללו מוערכת ב3 . 8 מיליון ש"ח . עבודות החברה לפיתוח מזרח 
ירושלים ימומנו בשיתוף עם עיריית ירושלים , קרן ירושלים ותורמים . החברה 
הממשלתית לתיירות הקציבה השנה לעבודות הפיתוח סכום של 5 . 0 מיליון ש"ח בשלב 
ראשון , שתגובה בתוספת תקציבית של עד 11 מיליון ש"ח . 
