נתונים קשים על מצבם הנוכחי של מאגרי המים בגולן הוצגו אתמול בישיבת הנהלת 
רשות שמורות הטבע . מנהל האגף הסביבתי ברשות , אלי שדות , דיווח כי בבריכת - 
רם שבצפון הרמה , יש כיום מים שנשאבו אל הבריכה ממעין הבניאס , בכמות של 
כשני מיליון ממ"ק . כמות זו עשויה להספיק במשורה לצרכים החקלאיים של צפון 
הגולן , וזאת לאחר שקיצצו כ%04 במכסות . לעומת זאת , במאגרי המים שבמרכז 
הגולן יש כיום כמות של כחצי מיליון ממ"ק מים , במקום כמות ממוצעת לעונה 
זו של כ5 . 1 מיליון ממ"ק בשנה רגילה . במאגר המים הגדול של דרום הגולן , 
מאגר בני ישראל , יש כיום כ008 אלף ממ"ק במקום 45 מיליון ממ"ק מים בשנה 
רגילה . במאגר רוויה , גם הוא בדרום הגולן , שאליו נשאבים מים מהכינרת , 
יש כיום כ5 . 2 מיליון ממ"ק מים , במקום כמות של כ3 מיליון ממ"ק . במאגר 
שעבניה יש כיום כ5 . 1 מיליון ממ"ק מים , במקום 5 . 2 מיליון . מאגר דבש , 
הסמוך למרכז דרום הגולן , יבש לגמרי . השאיבה מהכינרת למאגרים נמשכת על 
פי כושר השאיבה הקיים וההערכה היא שיידרשו לצרכי החקלאות בגולן , במיוחד 
בדרומו , עוד כ01 מיליון ממ"ק מים . תמונת המצב באשר לספיקת מעיינות הגולן , 
מלמדת על כך שבדרך כלל עומדת הספיקה על כ%06 בהשוואה לספיקת אותם מעיינות 
בשנה רגילה . ממעיין תנוריה , המזין את מפלי גמלא , ושממנו נשאבים מים 
הן לצרכים חקלאיים והן לשתייה , נוטלים כיום את מרבית השפיעה , כך שלמעשה 
נותרת כמות קטנה ביותר לזרימה בערוץ ועבור המפלים . נמסר כי בחודש האחרון 
הוגשו בקשות נוספות להקמת מפעלים למים מינראליים , דוגמת מי עדן , שיוזנו 
ממי מעיין תנוריה , בנוסף למי - עדן שכבר ניזון כיום משפיעת מעיין זה . 
