נרשמה ירידה בשיעור של % 2 בצריכה הממוצעת לנפש ומגמה זו נמשכת , להערכתי , 
גם ב0991 " , כך אומר יוסי רוזן , מנכ"ל רשת הקו - אוף דן השרון בשיחה 
עם " שיווק " . על פי רוזן , עשרות אלפי העולים מבריה"ם שזרמו לישראל מתחילת 
השנה עדיין לא מורגשים ברשתות ( אם כי עשרות מהם נקלטו בעבודה בסניפי הרשת ) 
כך שלמעשה מסתמנת בענף שיווק המזון מגמה של ירידה מתמשכת ריאלית בהיקף הצריכה 
הממוצעת במשק . יתר על כן , למרות שהרשת רשמה מאז תחילת השנה עלייה של 
% 6 במספר הקונים , הפדיון בה כמעט ולא השתנה . עובדה המחזקת את המסקנה 
שסל הקניות הממוצע של הצרכן קטן . יחד עם זאת , על פי נתוני הרשת , חלקן 
של רשתות השיווק גדל במקצת על חשבון המגזר הקמעונאי המסורתי ( חנויות המכולת , 
קצבים וחנויות הירקות ) . על פי נתוני הקו - אוף הגדילה הרשת את נתח השוק 
שלה בשיעור של % 2 על חשבון מגזר זה . למרות תמונת המצב שמציג הקו - אוף , 
מגלה המנכ"ל אופטימיות זעירה ומוכן להעריך כי המשק לקראת יציאה מהאטה שבה 
הוא שרוי . לדבריו , למרות שלמרבית העולים אין עדיין כוח קנייה ממשי , 
הם יתרמו בתוך כמה חודשים להגברת הביקושים בשוק . רשת הקו - אוף נערכת 
לקראת התרחבות ומתכננת הקמת 8 סניפים חדשים בתוך שלוש שנים , בעיקר באזורים 
" עתירי עולים " כמו : תל - אביב , נתניה , ראשון לציון , לוד , פתח 
תקווה ואשדוד . בחמשת השנים הבאות , תקמנה רשתות השיווק לפחות 02 סניפים 
חדשים וחלקן בשוק יגדל מ%03 כיום ל%04 . הגדלת נתח השוק של רשתות השיווק 
הגדולות , על חשבון המגזר הקמעונאי , יהיה כרוך גם בשינויי תפיסה והיערכות 
חדשה . החנויות החדשות של רשתות השיווק יתאפיינו בשטחי נפח קירור גדולים 
מהנהוגים כיום . השינוי בהרגלי הקנייה של הציבור יכפה על הרשתות השקעות 
ענק בתשתית . על פי המגמה המסתמנת , יעדיפו הצרכנים מוצרי " בריאות " , 
דגים תחליפי בשר דלי כולסטרול וגם מוצרי עוף ובשר טריים על פני הקפואים 
שהועדפו בעבר . קפמאפרקחברת רפיד לשילוט חוצות קיבלה באחרונה זיכיון בלעדי 
לביצוע שילוט חוצות מואר בטבריה . טבריה , עיר הקיט , נחשבת כאתר פרסום 
אטרקטיווי . זאת , בשל מספרם הרב של החולפים בעיר והנופשים המבלים בה במשך 
כל עונות השנה . נמרוד רותם , מנהל השיווק של רפיד אמר כי כבר בימים אלה 
מפעילה החברה שמונה שלטים מוארים ביציאות ובכניסות לעיר ושבכוונתה להרחיב 
בקרוב את מספרם . לחברת רפיד , שהוקמה רק לפני כשנתיים , יש כיום זיכיונות 
להפעלת 051 שלטי פרסום מוארים בכניסות הראשיות בגוש דן , בחיפה ובנתניה . 
קפמאפרקבעוד כמה שבועות תסתיים חופשת הקיץ והקופות הרושמות בחנויות הילקוטים 
והתיקים כבר עובדות שעות נוספות . הנהנה העיקרי השנה , כמו בשלוש השנים 
האחרונות , היא חברת מודן . רק חנות המפעל שבבעלותה , בפינת הרחובות הרצל - 
קיבוץ גלויות , מגלגלת כ008 אלף שקל בשנה . מוצרי מודן משווקים ב051 , 1 
חנויות בכל רחבי הארץ , אך לא כל חנות יכולה לרכוש את התיקים במישרין מהחברה , 
שכן זו מפעילה מדיניות המגינה על מפיציה . היא אינה מאפשרת תחרות בין החנויות , 
ושומרת בקנאות על מדיניות של מחירון אחיד וקבוע . בתחילת השנה הריצה החברה 
סקר בין מנהלי החנויות המפיצים את מוצריה ובעקבותיו הוכנה בחברה תוכנית שיווקית 
חדשה שנועדה לשפר עוד יותר את הקשר בין היצרן לבין משווקיו . במסגרת זו 
הכפילה החברה את מספר אנשי הקשר בינה לבין החנויות ודאגה שכל אחד מהם יבקר 
לפחות ארבע פעמים בחודש ב08 עד 001 החנויות שבשטחו . במקביל , הפעילה 
החברה מערך טלמרקטינג לחנויות שישמש כגיבוי לסוכנים ומערך אספקה ממוחשב המבטיח 
אספקה לחנויות בגוש דן בתוך 42 שעות ממועד ההזמנה . אנשי המכירות אחראים 
גם על סידור הסחורה ועיצובה ומסייעים בפתרון בעיות שוטפות . כדי להגדיל את 
מגוון מוצרי החברה , הקימה מודן בתחילת השנה חברה בת בשם " מודנית " העוסקת 
בייבוא מוצרים משלימים לתיקי " מודן " . חברה זו מייבאת תיקי גינס , תיקי 
גיימס בונד , תיקי קש וארנקים לערב . בנוסף , מפעילה " מודן " מבצע 
תגמול בשם " תודן מודן " שבמסגרתו מקבלים בעלי החנויות ניקוד ביחס ישר 
להיקף מכירות מוצרי מודן שבחנויותיהם . בהתאם לנקודות הם מקבלים מתנות מהחברה , 
החל במערכות סטריאו ומכשירי מיקרוגל וכלה בריהוט לגן וכלי עבודה . קפמאפרקרשת 
הבורגר ראנץ ממשיכה להתרחב והפעם גם למגזר הקיבוצי . בימים אלה נפתח בחניון 
הנופש של קיבוץ מעין ברוך סניף של הרשת שינוהל על ידי האקונומית של הקיבוץ . 
גם שאר עובדי הסניף יהיו חברי הקיבוץ . החניון ממוקם על כביש קרית שמונה , 
באניאס . הבורגר ראנץ החדש מתוכנן לשרת את המבקרים באתר הבאנייס ושמורות 
הטבע של נחל שניר . קפמאפרקגם בין שני גופים וולנטריים קיימת תחרות . עובדה : 
לפני כשבועיים הוציאו נעמ"ת והמשטרה דף הסברה שהמוטו שלו היה " אל תגידי 
לי זה לא יקרה , זה עלול לקרות לכל אחת " . דף ההסברה העוסק בהגנה עצמית 
לנשים המליץ לנשים המעוניינות בכך לפנות ל"קו האדום " בטלפון מספר 331164530 , 
הפועל 42 שעות ביממה . אולם , משום מה שכחו לציין שמדובר ב"קו האדום " 
למען נשים מוכות של ויצו . בוויצו שמחו על הפרסום הבלתי צפוי , אך זעמו 
ששמם לא הוזכר . קפמאפרקמי לא שמע על " המיועד " ? אותו סרט ישראלי חדש 
המדובר בכל פורום , וקשה להאמין שיש עדיין מי שרוצה לראות אותו לאחר המתקפה 
התקשורתית העצומה ומערכת יחסי הציבור האגרסיווית שהופעלה על ידי יזמיו . 
בסוף השבוע האחרון , למשל , העסיק הסרט 87 עמודים בעיתונות הכללית והמקומית 
ואף זכה לתשע חשיפות שונות בטלוויזיה . אירינה שלמור , שניצחה על החשיפה 
הגדולה , אינה מודאגת . בראיון לגלי צה"ל טענה שיש עדיין רבים שלא שמעו 
על הסרט החדש . לדבריה , הישראלי הממוצע קורא רק עיתון יומי אחד ולפיכך 
לא בהכרח נחשף לכל המתקפה הזו . " אין דבר כזה " היא אמרה לנו אתמול בתגובה 
" עובדה שהאולמות מלאים " . קפמאפרקב1 באוגוסט תצא חברת שירותי השיווק של 
סנפרוסט במבצע שיווק חדשני : " חברים מהמקפיא " . במסגרת המבצע התאגדו 
כל יצרני המזון הקפוא שמוצריהם משווקים על ידי סנפרוסט תחת גג אחד וישתתפו 
בפעילות שיווקית פרסומית משותפת . במסגרת המבצע , שיימשך כל החודש , ינתנו 
הנחות על כל מוצרי סנפרוסט , כולל מותגי " סבתא טובה " , כל מוצרי " טבעול " , 
" טבעולי עולם " , " מעדנות " , " תפוד " ומוצרי הדגים של " מן " . 
על המבצע הופקד משרד הפרסום " פרנקו - גולדברג - בורוש " שחיפש כיצד להוזיל 
את מחירי המוצרים מבלי לפגוע בתדמיתם . הפתרון הקריאטיווי השתמש בדימוי 
של " חברים מהמקפיא " . מדבקה עם דמויות עליזות של המותגים המשתתפים במבצע 
הופצה בכל נקודות המכירה . תרמיל אפונה מייצג את חברת סנפרוסט , שניצל 
חייכני את טבעול ופיצה קופצנית את מעדנות . 
