שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , מנחם אילן , הוציא אתמול צו המתיר 
למפרקים הזמניים של חברות בל - סול בע"ם ובל - סול שיווק ( 9891 ) בע"ם 
המפיצות את מוצרי רבלון ומקס - פקטור לתפוס ולעקל רכוש של שתי החברות שנקלעו 
לחובות בהיקף של מיליוני שקלים . בנימוקי הבקשה שהגישו שני המפרקים עורכי - 
הדין שלמה טיסונה וליאור אבירם הם מציינים כי ב91 בחודש זה הגיע למחסן של 
שתי החברות בבני - ברק אדם שזוהה בשם עמיחי קרביץ והציג אישור של מנהל שתי 
החברות , אמנון סלומון , להיכנס למחסן ולקחת מכל הבא ליד . לטענת המפרקים , 
הופיע קרביץ עם שני גברתנים והחל מעמיס את כל אשר היה במחסן , לרבות מלאי 
רב של מוצרי קוסמטיקה , מחשבים של החברות וספרי הנהלת החשבונות . לטענת 
המפרקים נמסר להם כי הסחורה מאוחסנת בחברת שריג , חברה לעבודות עפר , תיעול 
ופיתוח בע"ם , וכתובתה זהה לכתובת של קרביץ : רחוב תל - מאנה 04 , חיפה . 
מבירור שערכו המפרקים , נאמר בבקשה , קרביץ הוא בעל מניותיה של חברת שריג . 
המפרקים מוסיפים כי קרביץ הכחיש באוזניהם את הפרטים המצויים בידיהם . לדברי 
המפרקים , מנהל החברות , אמנון סלומון , נעלם מראשית חודש זה , וכך נתאפשר 
למי שרצה לעשות במחסן כבתוך שלו . הצו ניתן נגד קרביץ ונגד חברת שריג . 
קפמאפרקחברת ידע מחשבים ותוכנה ( ישראל 2891 ) בע"ם , הגישה לפני ימים 
מספר תביעה כספית בסכום של 383 אלף ש"ח נגד חברת תומר מחשבים בע"ם . פרקליט 
התובעת , עו"ד אלקס הרטמן , מציין בתביעה שהוגשה בסדר דין מקוצר , כי 
התובעת היא הנציגה הבלעדית בישראל של חברת אפל קומפיוטר , וחברת תומר היא 
מפיצה ציוד של התובעת , ונשארה חייבת לה את הסכום הזה תמורת ציוד שקיבלה 
ממנה . כמו - כן , נתבע גבריאל חזות , מנהל בחברת תומר ובעל מניות בה . 
עדיין לא הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . אברהם שמש מרמת השרון , 
מבעלי חברת מנשה את שמש , חברה לבניין והשקעות בע"ם , חויב בבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב לשלם לבנק הבנייה סכום של 711 , 932 ש"ח . ב98 . 11 . 
1 הגיש הבנק נגד החברה תביעה כספית , בסדר דין מקוצר , בה טען כי החברה 
קיבלה ממנו אשראי והלוואות ובעלי החברה , יחזקאל מנשה ואברהם שמש , ערבו 
לחובותיה . אברהם שמש לא הגיש לבית המשפט בקשת רשות להתגונן והשופטת המחוזית 
ורדה אל - שיך חייבה אותו בסכום התביעה . קפמאפרק ( ע ) . בנק הפועלים 
מבקש מבית המשפט המחוזי בתל - אביב למנות כונס נכסים זמני לרכושה ולנכסיה 
של חברת פרונט ליין הדפסות משי בע"ם מרחוב וולפסון בתל - אביב . הבנק טוען , 
כי החברה ניתקה את הקשר עם הבנק , הפסיקה את פעילותה ואינה משלמת לבנק 
את חובותיה . בנק הפועלים מדגיש , כי החברה שיעבדה לטובתו , באיגרת חוב , 
את כל רכושה ונכסיה , ללא הגבלה בסכום . אולם , משנדרשה לפרוע חוב של 
000 , 74 ש"ח , לא עשתה כן והפרה בכך את התחייבותה . עדיין לא הוגשה תגובת 
המשיבה . 
