" הרשומה בלוקסמבורג מבקשת להצטרף לחברות הבנייה המעונינות להיכנס לשוק 
הבנייה לעולים חדשים ולזוגות צעירים בישראל . החברה , שאינה מוכרת בארץ , 
מבקשת לבנות ב5 השנים הקרובות כ06 אלף יחידות דיור , כלומר כאלף יחידות 
בממוצע בחודש . החברה , העוסקת בניהול קרנות המשקיעות בנדל"ן , מבקשת לגייס 
סכום של כ2 מיליארד דולר במשך 5 שנים , למימון פעילותה . להערכת אנשי החברה 
מחצית הסכום ניתן לגיוס בארץ . תוכנית החברה אשר תוגש בימים הקרובים לשרי 
האוצר , השכון , הכלכלה והפנים , כוללת את העקרונות הבאים : אתרי הבנייה 
אשר ייבנו על ידי החברה , יהיו בגודל 005 , 2000 , 3 יחידות באתר . הקרקע 
תועמד לרשות הפרויקט כשהיא מפותחת על ידי משרד הבינוי והשכון , ללא תמורה . 
הרשויות המקומיות ידחו את גביית האגרות עד למועד בו תרכשנה הדירות על ידי 
דיירי הקבע שלהן זוגות צעירים או עולים חדשים . הדירות אשר ייבנו על ידי 
החברה , או קבלנים שיוכלו לעמוד בתנאי החברה , תהיינה בשטח של 0609 מ"ר . 
עלות הבנייה תחושב לפי כ063004 דולר למ"ר . דירת 06 מ"ר תחולק ל3 חדרים , 
ואילו דירת 09 מ"ר תחולק ל5 חדרים . עלויות הבנייה תהיינה בין 4263 אלף 
דולר לדירה . שכר הדירה לדירה של שלשה חדרים יגיע ל002 דולר לחודש ואילו 
ל5 חדרים 003 דולר לחודש . הבעלות על הדירות תהיה של חברת אחזקות שתוקם ע"י 
החברה מלוקסמבורג . החברה תחתום עם הממשלה על חוזה שעל פיו תתחייב הממשלה 
לשכור את הדירות ל5 שנים . הממשלה תערוב לחוזי השכירות בהיקף של 2151 אלף 
דולר ליחידה בתקופה זו . בתום 5 השנים תהיה הממשלה זכאית לרכוש את הדירה 
עבור הזוג הצעיר או העולה החדש בסכום שלא יעלה ביותר מ%51 על מחיר הקמת הדירה . 
לחילופין תוכל הממשלה להוציא את הדירות למכירה בשוק החופשי לכל המרבה במחיר . 
במקרה כזה ישלם הקונה גם את מחיר הקרקע הכלול במחיר הדירה . מחיר הקרקע 
יועבר לממשלה והיתר לקרן . החברה מלוקסמבורג מתכוונת לגייס את הכסף בעזרת 
הנפקת תעודות השתתפות בקרן להשקעות בנדל"ן בישראל . הפצת התעודות תיעשה 
בארץ ובחו"ל . מחירה של כל תעודה יהיה 000 , 5 דולר . שכר הדירה המוצע , 
002003 דולר לחודש , יבטיח ( על פי חישובי החברה ) תשואה של % 8 למשקיעים . 
היתרה תוקדש להוצאות אחזקה . פדיון התעודות יתאפשר בתאריך קבוע אחת לשנה . 
