מיליון דולר ( פו"ב ) , לעומת יצוא של 025 מיליון דולר אשתקד , גידול 
בשיעור של % 52 . סמנכ"ל משרד החקלאות לסחר חוץ , אריה זייף , מסר ל"הארץ " 
שהייצוא אשתקד היה נמוך במיוחד בגלל הקרה שפגעה בהדרים , באבוקדו , בפרחים 
ובירקות , בעוד שבעונה הנוכחית שרר ברוב חלקי הארץ מזג אוויר נוח ליבולים . 
הגידול הבולט בייצוא נרשם השנה בענף ההדרים 091 מיליון דולר , לעומת 821 
מיליון דולר אשתקד , עלייה בשיעור של % 4 . 84 . יצוא הירקות יגיע השנה ל27 
מיליון דולר , לעומת 05 מיליון דולר אשתקד , גידול בשיעור של % 44 . יצוא 
הפירות , לא כולל הדרים , יגיע השנה ל87 מיליון דולר , לעומת 84 מיליון 
דולר אשתקד , גידול בשיעור של % 5 . 26 . עיקר הגידול בייצוא פירות הושג 
בגלל עלייה בחלקו של האבוקדו . יצוא הפרחים וצמחי בית יגיע השנה ל841 מיליון 
דולר , לעומת 331 מיליון דולר אשתקד , גידול בשיעור של % 11 . משרד החקלאות 
עומד לפנות לנציבות השוק האירופי המשותף שתסכים להגמשת ההסכם להורדת מכסים 
שנחתם בין ישראל לבינה בשנת 58 . בפגישה עם נציגי הנציבות שתתקיים בספטמבר 
בבריסל , יבקשו אנשי משרד החקלאות לכלול ברשימת המוצרים הטריים מישראל , 
הנהנים כיום ממכס מופחת , את העגבניות , מוצר שלא יוצא כלל בעת שנחתם 
ההסכם . לגבי מוצרים מישראל שלגביהם כבר חל מכס מופחת , אך רק עד כמות 
מסוימת , יבקשו נציגי משרד החקלאות להעלות את תקרת הכמות הנהנית ממכס מופחת . 
זאת , עקב הגידול בייצוא שנרשם במוצרים אלה . 
