המפוטרים של מפעל הקרמיקה " לפיד " ביפו , העומד להיסגר מחר . יו"ר האיגוד 
המקצועי במועצת הפועלים , מרדכי נויוביץ , מסר אתמול כי במשא ומתן עם הנהלת 
כור שיחל בימים הקרובים , ידרוש " פיצויים זהים לאלה ששולמו למפוטרים ממפעלים 
אחרים של כור " . לדבריו , פיצויי הפיטורים ששולמו עד כה בקונצרן נעים סביב 
% 002 . אולם , הנהלת כור הבהירה כי לא תוכל לשלם פיצויי פיטורים בשיעור 
זה , בגלל התחייבויותיו של הקונצרן לבנקים הנושים . נציגי ההנהלה למו"ם 
יעמדו על כך שהקונצרן ישלם למפוטרים פיצויים רגילים . אנשי מועצת הפועלים 
מסרו כי לאחר שיסוכמו פיצויי הפיטורים לעובדים יוחל בבדיקת האפשרות להפוך 
את " לפיד " לקואופרטיב שיופעל בידי חלק מהעובדים . גורמים בכור אמרו 
אתמול בתגובה כי ההצעה להפוך את " לפיד " לקואופרטיב אינה ישימה . זאת , 
משום ש"לפיד " סובל מתחרות קשה של יבוא מוצרי קרמיקה במחירי היצף . גורמים 
בכור ציינו שהמפעל מפסיד תפעולית ואין כדאיות כלכלית להמשך הפעלתו . 
