השופט יגאל פליטמן מבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , האריך אתמול את 
צווי המניעה הזמניים נגד עובדי תדיראן קשר , בהסכמת שני הצדדים ההנהלה 
והעובדים עד לדיון בתיק העיקרי בפני השופטת אורלי סלע , האמורה לדון בנפקות 
פיטוריהם של כ002 עובדים בחברה . יחסי העבודה בתדיראן - קשר מתנהלים באמצעות 
בית הדין האזורי לעבודה מזה זמן מה . במהלך הסכסוכים , חברי הוועד אף נעצרו 
על בזיון ונקנסו בשתי הזדמנויות שונות . באחרונה נקנסו חברי הוועד ביום שישי 
שעבר ב000 , 3 שקל כל אחד , כאשר השופט פליטמן התנה את תשלומי הקנס בהתנהגות 
ועד העובדים ביום א . לאחר שנשמר השקט התעשייתי שלשום , לא הופעלו הקנסות . 
על חברי הוועד הוטלו גם הוצאות משפט בסך 000 , 2 שקל . עובדי תדיראן - קשר 
ממורמרים על כי מצד אחד פוטרו עובדים קבועים ומצד שני מעסיקים עובדים זמניים 
על ידי קבלנים , לטענתם , מבלי שאיש בדק אם יש הצדקה להתייעלות באמצעות 
הפיטורין . 
