מאזן התשלומים של הסקטור הפרטי על בסיס מזומן למחצית הראשונה של 09 הסתכם 
בעודף תקבולים על תשלומים בסך של כ048 מיליון דולרים . זוהי ירידה בעודף 
התקבולים לעומת עודף תקבולים של כ059 . 1 מיליארד דולר , שנרשמה במחצית 
השנייה של שנת 98 . כך עולה מסקירה תקופתית של המפקח על מטבע חוץ בבנק ישראל . 
בבנק ישראל מסבירים כי שינויים אלה בין 2 התקופות משקפים למעשה שינויים בתנועות 
ההון הגלומות בחשבון הסחורות . המחצית הראשונה של 09 אופיינה בראשיתה במגמה 
של יצוא הון , על רקע הציפיות לפיחות , שגרמו להגדלת אשראי הלקוחות שנתנו 
יצואנים ישראלים ללקוחותיהם בחו"ל , והקטנת אשראי הספקים שלקחו יבואנים 
ישראלים מהספקים בחו"ל . 
