ירידה של % 8 . 9 נרשמה בתנועת התיירות מישראל לדרום אפריקה בחצי הראשון של 
השנה , לעומת אותה תקופה מקבילה אשתקד . מנכ"ל לשכת התיירות הממשלתית של 
דרום אפריקה סתור , בישראל , מייקל גקסון , אמר כי למרות גל האלימות 
האחרון הפוקד את ארצו , נמשכת תנועת התיירות מישראל לדרא"ף כסדרה . לדברי 
גקסון צפויות לצאת באוגוסט כמה קבוצות מאורגנות לסיורים בדרא"ף . גם בחודש 
יולי ייצאו , לדבריו , קבוצות מטיילים מאורגנות מהארץ . לדברי מנכ"ל סתור , 
שיא עונת התיירות לדרא"ף תחול בין החודשים ספטמבר - נובמבר , שהיא עונת 
האביב בארצו . לדברי גקסון מסתמנת מגמת הזמנות טובה בחברות התעופה אל - 
על ונתיבי אוויר דרום אפריקאיים , לקראת שיא העונה . 
