, 6 טון עגבניות , עקב עודפים גדולים שהצטברו במוצר זה וסירובם של המפעלים 
לעיבוד ירקות לקלוט עגבניות לתעשייה . מנכ"ל מועצת הירקות , אפרים שלום , 
אישר אתמול כי " יש להשמיד עגבניות , כי העודפים גורמים לנפילת מחירים " . 
לדבריו , עגבניות לתעשייה נמכרות במחיר סיטוני של 0405 אגורות לק"ג , 
ועגבניות מובחרות מחממה נמכרות ב1 ש"ח לק"ג , מחירים הנמוכים בכ%05 לעומת 
המחירים לפני שבועיים . הוא טען ש"במחיר כה נמוך לעגבניות לתעשייה , לא 
כדאי לקטוף עגבניות אלה " . שלום העריך את הנזקים שנגרמו למגדלים בגלל העודפים , 
והצורך בהשמדה , בכרבע מיליון דולר . לדבריו , כשני שלישים מהנזק נגרמו 
לחקלאי הגליל המערבי , עמק בית שאן והתענך , והיתר למושבי הנגב . עם 
זאת , טען שהעודפים נוצרו מאחר שבחודשים יוני - אוגוסט אין תכנון בתחום 
גידול העגבניות . מנכ"ל מועצת הירקות מסר כי המפעלים העוסקים בעיבוד עגבניות 
לרכזים ורוטבים מסרבים לקלוט את הכמות העודפת של עגבניות , מאחר שהמחירים 
של מוצרי עגבניות מעובדים בשוקי העולם נמצאים בנסיגה גדולה ויצוא זה הפך 
כמעט בלתי כלכלי . שלום ציין , שהמגדלים יקבלו 04 דולר עבור כל טונה עגבניות 
המושמדת בשדה . מחירי שפל פוקדים בימים האחרונים גם ירקות מסוגים אחרים , 
כגון קישואים ופילפל ירוק . 
