בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש ממשלת יוגוסלוויה , אנטה מרקוביץ , 
הודיע על הקמת מפלגה פוליטית משלו , בשם " ברית שוחרי הרפורמות היוגוסלווית " . 
בנאום שנשא לפני כ001 אלף אנשים בעיר קוזארה אמר מרקוביץ כי מפלגתו תציג 
רשימה משלה כבר בבחירות הצפויות בסתיו ותהיה מוכנה לשתף פעולה עם כל גוף 
פוליטי שיתמוך בתוכנית הרפורמות של הממשלה . מרקוביץ הוא עתה המדינאי הפופולארי 
ביותר ביוגוסלוויה , ועל פי הסקרים עולה הפופולאריות שלו על זו של המנהיגים 
המקומיים בכל אחת מן הרפובליקות . % 97 אחוז מן התושבים תומכים בתוכניותיו 
הכלכליות הנועזות ומרחיקות הלכת , ורק % 5 מתנגדים להן . 
