ילדים יהודים שנפגעו באסון פיצוץ הכור האטומי בצרנוביל תגיע מחר לישראל . 
זו הקבוצה הראשונה המגיעה לארץ במסגרת מבצע מיוחד שיזמה תנועת חב"ד , להוצאתם 
של 000 , 3 ילדים יהודים מאזור האסון בצרנוביל לצרכי טיפול רפואי . בקבוצה 
שמגיעה מחר 691 ילדים בגילאי 651 מהערים הומיל ומוזיר הסמוכות לצרנוביל ועמם 
כ53 מלווים בוגרים . הילדים יתקבלו בנמל התעופה בן - גוריון בטקס חגיגי 
ויוסעו אל המעונות שהוכנו להם בכפר חב"ד , שם יוצמד לכל ילד וילדה עולים 
אחאחות " תאומים שילוו אותם באופן אישי ויעזרו להם להיקלט " . צוות רפואי 
מיוחד , בראשות הד"ר זאב ווסלר , מנהל המחלקה הרדיולוגית במרכז הרפואי 
" הדסה " בירושלים , יטפל בילדים שנפגעו מהקרינה הרדיואקטיווית בצרנוביל . 
בשלב זה ידוע על חמישה ילדים מהקבוצה שסובלים מלאוקמיה . מצבם של הילדים 
האחרים אינו ברור , מאחר ומאז האסון לא נבדקו ביסודיות ולא זכו לטיפול רפואי 
כלשהו . עם הגעתם יעברו בדיקות רפואיות מדוקדקות ויהיו במעקב שוטף כדי לטפל 
בהקדם האפשרי בכל סימפטום שהם עלולים לפתח כתוצאה מהקרינה שספגו . לצורך 
מעקב רפואי תוקם בכפר חב"ד מרפאה מיוחדת , שתופעל על ידי צוות רופאים , 
פסיכולוגים , פיסיותראפיסטים , אחיות , מרביתם דוברי רוסית . שליחי 
חב"ד , הרבנים שמואל חפר ויצחק קוגן , נסעו לצורך הבאת הילדים לרוסיה ותיאמו 
את נושא עליית הילדים עם הוריהם , עם שלטונות ברית - המועצות . יור אגודת 
חסידי חב"ד אומר : " לאחר שנודע היקף פגיעתה של הקרינה על יהודי האזור 
כולו , לא תנוח תנועת חב"ד ולא תשקוט עד שכל 000 , 3 הילדים שנחשפו לקרינה 
הרדיואקטיווית יגיעו במהירות לארץ ויזכו לטיפול רפואי מתאים . 
