פקין ( עתי"ם - סינהואה ) . קבוצת מדענים סינים וקנדים גילתה בחודש שעבר 
שרידים מאובנים של דינוזאור הגדול ביותר שנתגלה בעולם עד כה בצפון מערב 
מדבר גובי בסין . הגילוי נעשה באגן גונגאר בלב המדבר לאחר סקר שדה של חמש 
שנים באזור . הממצאים כוללים , בין השאר , גולגולת שלמה ו01 חוליות עמוד - 
שדרה של חית הענק . המדען הסיני דונג - זהי - מינג , העומד בראש פרויקט 
המחקר הסיני - קנדי בתחום הדינוזאורים , אמר כי השרידים המאובנים הם מלפני 
041 מיליון שנים . לפי הערכת המדענים , הגיע אורכו של הדינוזאור ששרידיו 
נתגלו ל03 מטר . הוא הגדול ביותר שנתגלה עד כה ביבשת אסיה , וככל הנראה 
בעולם כולו . השרידים המאובנים נשלחו לפקין לבדיקת מעבדה במכון לחקר בעלי 
החוליות מתקופות קדומות באקדמיה הסינית למדעים . ממצאי פרויקט המחקר הסיני - 
קנדי , הכוללים מאובנים של דינוזאורים ובעלי - חיים עתיקים אחרים שנמצאו 
בסין , יוצגו בעולם כולו בתערוכה נודדת בשנת 2991 . 
