" ( ע ) . המשטרה חוקרת את נסיבות פציעתו של יצחק נדף ( 93 ) מהרצליה , 
שהתגלה שרוע חסר - הכרה על הכביש בעיר מגוריו . שלשום בשעה 8 וחצי בערב , 
נמצא נדף כשהוא פצוע בראשו ושוכב לצדי הדרך , ברחוב הבריגדה היהודית בהרצליה . 
בחקירה הוברר כי אחיינו , צעיר בן 52 , נסע יחד עם נדף , והורידו כדי 
שיקח מהמכונית צינורות להשקיית שטחים חקלאיים שברשותו . האחיין המשיך בנסיעתו , 
וכעבור זמן קצר הבחין בהתקהלות במקום שבו הוריד את דודו . הוא חזר במהירות 
למקום , וגילה את יצחק נדף פצוע בראשו , כשהוא מחוסר הכרה . נדף הועבר 
לטיפול בבית החולים בפתח - תקוה . המשטרה פתחה בחקירה , אך עד עתה טרם 
ברור מה גרם לפציעתו של נדף . 
