יצחק טורס , בן 45 , מהרצליה , שניהל שתי חברות קבלניות לבניין הגיש השבוע 
בקשה להכריז עליו כעל פושט - רגל . בבקשתו , שהוגשה לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב , מציין טורס כי בעבר ניהל שתי חברות בנייה : " בטורברג בנייה 
בע"ם " ו"יצחק טורס חברה קבלנית לבניין בע"ם " . בבקשתו הוא מציין כי סך 
כל חובותיו הם 496 אלף ש"ח ומספר נושיו ששה . קפמאפרקדני אלגריסי , בעל 
מלטשת יהלומים בנתניה הגיש השבוע תביעה כספית נגד חברת הביטוח סהר בע"ם ונגד 
סוכנות הביטוח " פזית סוכנות לביטוח כללי ( 5891 ) בע"ם " . התובע מציין 
כי נהג , מפעם לפעם , למסור למתווך היהלומים , אורי שליבובסקי ז"ל , 
יהלומים בשווי של עד 002 אלף דולר . המתווך נרצח בינואר השנה בבניין הבורסה , 
נאמר בכתב התביעה , ונשדדו ממנו יהלומים השייכים לתובעת . התובע מציין 
כי הנתבעת - המבטחת ( " סהר " ) הציעה לו הצעות ליישוב תביעתו , אך הוא 
לא נענה לה בחיוב מפני שלא כללו פיצוי מלא בגין מלוא הנזק . טרם הוגש כתב 
הגנה . קפמאפרק ( ע ) . בעלי משרד לגביית צקים חוזרים הואשמו שלשום בבית - 
המשפט המחוזי בבאר - שבע בשורה של עבירות זיוף ומרמה וכן בכך שחלק מהצקים 
שגבו בעבור לקוחותיהם , הכניסו לכיסם . כתב - האישום הוגש נגד משה אופיר , 
בן 73 , מחיפה ושותפו יהושע נויברג , בן 24 , מחולון . לפני כשנתיים 
וחצי הם הקימו את חברת " המנגנון שירותי משרד " לגביית צקים חוזרים . 
התביעה טענה כי להפעלת " המנגנון " שלהם בצורה יעילה יותר , הם הזמינו 
חותמת מזויפת על שם עו"ד דן קרני מפתח - תקווה והשתמשו בחותמת בפניותיהם 
לקבלת מידע ושירותים במשרדי ההוצאה לפועל , במשרד הפנים ובבנקים . כל זאת , 
כשעורך הדין " החתום " לא יודע כלל על הפעולות שנעשו , לכאורה , בשמו . 
קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב מינה היום מפרק זמני לחברת 
השיווק " בל - סול " שהפיצה בארץ את מוצרי הקוסמטיקה של חברות רבלון ומקס 
פקטור . שתי החברות העוסקות בייצור ובייבוא של מוצרי קוסמטיקה , טענו בבקשת 
הפירוק כי " בל - סול " , שהפיצה את מוצריהן החל משנת 68 בהיקף של מיליוני 
דולרים בשנה , חייבת להן סכום של 7 . 4 מיליון שקל , ובעל החברה , אמנון 
סלומון , נמלט מן הארץ . חברות רבלון ומקס פקטור ציינו כי במרוצת השנים 
הלך ותפח היקף האשראי שניתן ל"בל - סול " והגיע לכ5 מיליוני שקלים . המבקשות 
הדגישו , כי לקוחות החברה פלשו למחסניה שבבני - ברק והוציאו סחורות מכל 
הבא ליד . לטענתן , קיים צורך דחוף למינוי מפרק לחברה על מנת שיתפוס וישמור 
על רכוש החברה . 
