החוקה העיראקית הקבועה החדשה תאושר במשאל - עם בקרוב ופרטיה פורסמו אתמול 
לראשונה בעיתוני בגדאד . החוקה קובעת כי הממשל העיראקי יהיה רפובליקאי - 
נשיאותי , וכי העם יבחר במישרין את הנשיא לכהונה של 8 שנים . עוד קובעת 
החוקה כי " מועצת הנהגת המהפכה " , ששימשה רשות מחוקקת בעיראק זה למעלה 
מ02 שנה , תסיים את תפקידה . הפרלמנט והמועצה המייעצת בת 05 חברים , שמחציתם 
ממונים ע"י הנשיא , יהוו את הרשות המחוקקת . החוקה החדשה קובעת כי המשטר 
בעיראק יהיה רב - מפלגתי ויונהג חופש ההתארגנות הפוליטית וחופש עיתונות . 
כמו כן תתיר החוקה לעיראקים לצאת לחו"ל לביקורים . במקביל תותר רק למפלגת 
הבעת השלטת הפעילות הפוליטית בקרב הכוחות המזוינים . החוקה מכירה בקיום 
הלאום הכורדי , אולם רק במסגרת " אחדות המולדת " . 
