בשכונות כפר שלם , נוה חן , כפיר , ברבור , ליבנה ונווה אליעזר , מופעל 
פרויקט לגמילה , מזה חודשיים , שיהווה דגם לתוכניות שיקום וגמילה שייפתחו 
בקרוב בשכונת התקווה , ביפו ובנווה - שרת . בפרויקט הנוכחי מטופלים ארבעים 
איש , כאשר חלקם עוברים את הגמילה הפיסית ביפו וחלקם בתוך ביתם , בעזרת 
צוות מטפלים ורופא . הפרויקט מלווה בהשלמה בתעסוקה ומקבוצה זו עובדים כבר 
21 איש באגף התברואה של עיריית תל - אביב . כן מופעלים 51 נגמלים בעבודות 
בניין בשיתוף עם הכשרה מקצועית תוך כדי עבודה , בשיתוף עם שירות התעסוקה . 
זאת במסגרת ליווי תעסוקתי ל04 איש משכונת התקווה שנגמלו בכפרי גמילה בחו"ל 
ובארץ . בארץ פועלים כיום שלשה מרכזים עיקריים לגמילה : אחד ציבורי כפר 
אביבה , ליד בית שמש ושניים פרטיים : רמח רשת מרכזי חיים , בקיבוץ בית 
אורן , וגשר לחיים המוסד הגדול ביותר , הפועל ליד נהריה . בקבוצות הנרקומנים 
האנונימיים הפועלות בתל - אביב בתוך שבעה מתקנים עירוניים מדי יום , בכל 
ימות השבוע , נפגשים 003 מכורים לשעבר המהווים קבוצות לעזרה עצמית . 
