, 2 מ"ר על גג המרכז המסחרי דיזנגוף - סנטר , שיועד לחניה , שומם כאבן 
שאין לה הופכין . מבירור שערכה חברת הנהלת העירייה עו"ד דפנה בוסתן , עולה 
כי הגישה לחניון עוברת דרך משטחים שבבעלות חברת דיזנגוף - סנטר , ובחוזה 
שנחתם עם החברה לא צוין כי לעירייה זכות שימוש במשטחים אלו , כדי להגיע 
לחניון . בתוכנית בניין עיר 7061 המתייחסת לפרויקט דיזנגוף - סנטר , הוקצה 
לעיריית תל - אביב שטח של 005 , 2 ם " ר על גג המבנה , תוך שינוי ייעוד 
השטח מ"שטח ציבורי פתוח " למגרש חניה . בשנת 1891 נחתם חוזה בין העירייה 
לחברת דיזנגוף - סנטר , על - פיו תרכוש החברה מהעירייה את מקומות החנייה 
בשטח זה , במחיר שייקבע על ידי שמאי מוסכם . באותה תוכנית בניין עיר נקבע 
גם שהעירייה תקבל בפרויקט שטח של 004 מ"ר משרדים במפלס מספר שבע . לגבי 
שטח זה נאמר במפורש בחוזה , שהשטח ניתן להפעלה כיחידה עצמאית נפרדת תוך 
שימוש בשטחים ציבוריים שאינם בבעלות העירייה . לאחר חתימת ההסכם עם חברת 
דיזנגוף - סנטר הוברר כי השטח שיועד לחניון על הגג מוקף בשטחים של חברת דיזנגוף - 
סנטר , וכדי להגיע לחניון יש לדלג מעל משטחים אלו , והדרך היחידה להגיע 
אליו היא באמצעות . . . " הליקופטר , אשר ינחית את המכוניות בחניון 
בדרך האוויר . . . " כדבריה של עו"ד בוסתן . לאחר שהעירייה גילתה כי 
המגרש " נלכד " על הגג , בשטחים של חברת דיזנגוף - סנטר , מבלי יכולת 
לנצלם , פנתה ב7891 אל משרד הפנים , בבקשה לפטור אותה מחובת מכרז ולהחכיר 
את השטח , ללא תחרות וללא מכרז לחברת דיזנגוף - סנטר לתקופה של 99 שנה . 
משרד הפנים סירב לאשר את חוזה החכירה ללא מכרז . בתאריך 98 . 3 . 7 החליטה 
ועדת המקרקעין של העירייה להעניק לחברת דיזנגוף - סנטר רשות הפעלה של השטח 
לחמש שנים חסר יום , עם מתן זכות לבקש הארכה בסוף התקופה . שבועיים לאחר 
מכן , שילמה החברה לעירייה 000 , 17 דולר דמי הפעלה לחמש שנים , בהתאם 
להערכת שמאי מוסכם על שני הצדדים . אבל בשל מחלוקת בדבר תקפותו של ההסכם , 
טרם הוחל בביצועו , ומגרש החניה ממשיך לעמוד עד היום כאבן שאין לה הופכין . 
עו"ד בוסתן פנתה אתמול לראש העירייה שלמה להט וביקשה לקבל הבהרות . בפנייתה 
טוענת בוסתן כי לא עלה בידה לקבל תשובה חד משמעית לגבי השאלה אם יש או אין 
לעירייה זכות שימוש במשטחים , המובילים אל החניון שבבעלותה , ואם יש סיכוי 
שמבחינה משפטית יוכל הנושא להיפתח למכרז , או שהעניין אבוד . " האם יש 
לנו כאן נישואים קתוליים של העירייה עם חברת דיזנגוף - סנטר מיסודו של פילץ , 
מעתה ועד עולם ? " , שואלת עו"ד בוסתן . מלשכת ראש העיר נמסר כי הנושא 
הועבר לבדיקת היועץ המשפטי של העירייה , להכנת תשובה לעו"ד בוסתן . 
