שוק המניות חזר אתמול והפתיע את הברוקרים , מנהלי התיקים , הפרשנים והמשקיעים 
והפגין עוצמה . לאחר ירידה חדה של % 3 ביום ראשון , שסימנה לדעת כמה מהסוחרים 
את תחילתו של תיקון מחירים " רציני " , התאושש השוק במהירות , ושערי המניות 
עלו בשיעורים חדים יחסית . 432 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . 
08 נסחרו בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות גדל והסתכם ב2 . 14 מיליון 
שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%67 . 1 והוא עומד עתה 
על 25 . 662 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , 
נרשמו עליות של עד % 5 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%73 . 2 לרמה של 39 . 
262 נקודות . בניגוד לציפיות של סוחרים רבים , לא נבהלו מרבית מחזיקי קרנות 
הנאמנות , והפדיונות בקרנות המתמחות במניות הסתכמו במיליוני שקלים בודדים . 
בשוק איגרות החוב הממשלתיות נרשמו אתמול בד"ך היצעים שנקלטו בירידות שערים 
קלות . לסוחרים בבורסה היו שלל הסברים להתנהגות הצמודים . אחד ההסברים 
היה , כי האווירה בצמודים הנסחרים בבוקר מושפעת מהאווירה של שלשום במניות . 
הסבר אחר היה שגופים רבים ביקשו למכור בסוף החודש צמודים לקופות הגמל , 
מתוך הנחה שהקופות יבואו בביקושים גדולים ויקחו את הסחורה בקלות . מחזור 
המסחר באג"ח הסתכם ב52 מיליון שקל . בדיקת התנהגות האיגרות לפי טווחי פדיון 
מעלה , כי לא היתה שונות גדולה . מרבית האיגרות ירדו בשיעור ממוצע של % 51 . 
0 , כאשר הירידות הבולטות ביותר היו באג"ח הארוכות . בשוק האג"ח הקונצרנים 
התחזקו ירידות השערים שהסתמנו שלשום . מדד האג"ח רפורמה הצמודות למדד ירד 
ב%33 . 0 . הדולר עדיין נחלש . הדולר שוב נחלש אתמול . הירידה החדה בשערו 
היתה בהשוואה למטבעות האירופאים ובמיוחד בלטה חולשתו במסחר עם הליש"ט ועם 
המארק הגרמני . הירידה בשער הדולר נבעה בעיקר מהדעה הרווחת בשוק , כי הכלכלה 
האמריקאית צועדת לקראת האטה , וזו תתורגם לשערי ריבית נמוכים ושער דולר 
נמוך בשווקי ההון . שערי הסגירה של הדולר אתמול בניו יורק היו : מארקלב545306 . 
1ליש"טלב080748 . 1ינלב8887 . 
