מעוטי ההכנסה יקבלו פיצוי של 5 . 72 ש"ח ליחיד , בגין התייקרויות המצרכים 
המסובסדים שבוצעו בשבוע שעבר . הפיצוי לזוג מקבלי קצבאות יגיע ל54 ש"ח בחודש . 
כך הודיע אתמול שר האוצר יצחק מודעי לחברי ועדת הכספים . מודעי ציין כי 
המדובר בתוספת של % 5 לקצבאות . מאחר והתשלום הקרוב של הקצבאות יבוצע רק 
ב72 באוגוסט 09 , הבטיח מודעי לעשות מאמץ להקדים את התשלומים למעוטי היכולת . 
אשר לתיקון שחיקת הקצבאות , עקב אי עדכונן מאז חודש נובמבר 98 , ציין מודעי 
כי העדכון יבוצע במלואו כרגיל באוקטובר 09 . בהתייחסו להחלטתו שלא לבטל 
לפי שעה את הסובסידיה לחלב , אישר מודעי כי קיימת הצעה בעניין הנתמכת על 
ידי אגף התקציבים במשרדו ומשרד החקלאות . הוא הבטיח לדווח לוועדה אם וכאשר 
יחליט לבטל את הסובסידיה לחלב . הוא ציין כי במדיניות של משק חופשי , יש 
לשאוף לביטול הסובסידיה . היה צורך להפסיק מזמן את הסובסידיות , שמהן נהנות 
לא רק השכבות החלשות , אמר . נוכח דבריו של מודעי בוועדת הכספים , מעריכים 
בקואליציה כי יושג רוב בוועדה לתקציב הנוסף , שהגיש מודעי בשבוע שעבר במליאת 
הכנסת . מחר אמורה ועדת הכספים לאשר את התקציב הנוסף , ואח"ך יועלה להצבעה 
במליאת הבית . מרכז הליכוד בוועדת הכספים ח"ך אריאל ויינשטיין , אמר כי 
מודעי הציג בוועדה הצעה לפיצוי מעוטי היכולת . לפיכך , העריך ויינשטיין 
כי הצעת התקציב הנוסף תאושר במליאת הכנסת . ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) אמר כי 
כל איומי ח"כי הקואליציה כי יתנגדו לתקציב הנוסף , הם איומי סרק . יו"ר 
ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , תבע ממודעי ליטול בחזרה את התקציב 
הנוסף שהגיש לכנסת . הוא ציין כי התקציב הנוסף אינו עונה על הבעיות האמיתיות , 
וכי הוא יהיה חסר ערך באם תאשר מחרתיים הממשלה את תוכניתו של שר הבינוי 
והשיכון אריאל שרון . לדבריו , התקציב הנוסף נעדר פתרונות בנושא תעסוקה , 
פיתוח מקורות עבודה , או פתרון בעיות הדיור לשנה וחצי הקרובה . שוחט אמר 
כי להערכתו מרבית חברי הוועדה , ובכללם חברי הקואליציה , יתנגדו לביטול 
קצבת ילד שני ממי שמשתכר מעל % 051 מהשכר הממוצע במשק . ח"ך חיים אורון ( 
מפ"ם ) אמר כי הפיצוי שעליו הודיע מודעי בוועדת הכספים , אינו מפצה את 
מקבלי הקצבאות בגין שחיקתן , בשל אי עדכונן מאז נובמבר 98 . הח"כים עוזי 
לנדאו ובני בגין ( ליכוד ) הודיעו כי יתנגדו לקיצוץ בתקציב הביטחון . 
יו"ר ועדת המשנה לתקציב הביטחון ח"ך עוזי לנדאו יכנס מחר את הוועדה לישיבה 
מיוחדת בהשתתפות שר הביטחון , לדיון במשמעויות החמורות של הקיצוץ . לנדאו 
סבור כי נוכח האיומים העיראקיים , אי אפשר לתמוך בהצעת התקציב , שבה קוצץ 
הביטחון , בלא התייעצות הממשלה עם שר הביטחון וללא דיון בוועדת המשנה בתקציב 
הביטחון . לנדאו הגיש אתמול בוועדת הכספים הסתייגויות בהצעת תקציב הממשלה 
ובה הוא תובע לבטל את הפגיעה בתקציב הביטחון . קפידבינכ000 , 59 משפחות לא 
יהיו זכאיות לקבל את קצבת הילד השני בשל הנהגת מבחן הכנסות . 000 , 562 
משפחות יהיו זכאיות להחזר קצבת ילד שני , מתוך 000 , 063 משפחות עם 23 ילדים , 
וזאת אם תמומש החלטת הממשלה להנהיג מבחן הכנסות לתשלום קצבת ילד שני עד 
רמת הכנסה של % 051 מהשכר הממוצע במשק . כך מסר אתמול מרדכי ציפורי , מנכ"ל 
הביטוח הלאומי . לדבריו , מתוך הזכאים לקצבת ילד שני , יהיו 000 , 851 
משפחות שכירים , 000 , 46 משפחות עצמאיים ו000 , 34 כאלה שלא עובדים או 
שמקבלים גמלאות מהביטוח הלאומי . ציפורי הוסיף כי מימוש החלטת הממשלה דורש 
היערכות ממושכת , הקצאת משאבים נוספים וכוח - אדם . בכל מקרה , הדגיש 
ציפורי , הפעלת תוכנית מבחן ההכנסות לקצבת ילד שני יכולה להתבצע בשלבים 
ולהשלמתה דרושים חודשים אחדים . ציפורי הדגיש עוד כי בתהליכי התשלום הקיימים 
כיום , רק % 06 מהשכירים מממשים את זכאותם , ולהערכתו תיקון החוק אף יוריד 
את אחוז המיצוי לקבלת הקצבה . 
