החברה הצרפתית " טריקונפור " , המספקת ריהוט גן לכל סניפי מועדון הים התיכון 
בעולם , מייצרת רהיטי גן מעצים מיוחדים הגדלים באקלים הטרופי של אסיה הדרומית . 
העצים אובנקול , טיקקפתמונה1 , 61פ3ובובינגה , שהוא עץ אדמוני קשה ופריך 
עמידים בפני כל פגעי מזג האוויר . גם מלח אינו מזיק להם . רהיטים העשויים 
מעצים אלה יכולים , לפיכך , לשהות בחוץ במשך כל השנה , גם במקומות הסמוכים 
לים , ואין כל צורך לתת להם טיפול מונע . הריפוד , לדברי היצרנים , אינו 
קולט פטריות עובש . את רהיטי " טריקונפור " וכן את רהיטי הגן של " גורבו " 
האנגלית ו"אולף " האיטלקית מייבאת ארצה " הביטאט " . המחירים הופכים את 
ריהוט הגן למעמסה תקציבית לא קטנה , למשל : מחיר כיסא מתקפל של מערכת מעץ 
מתוצרת " טריקונפור " הוא 024 ש"ח , מחיר שולחן מלבני בגודל 09 . 0 21 . 
2 005 , 2 ש"ח . מערכת הכוללת שולחן , ארבעה כיסאות ושתי כורסאות המתכווננת 
לשלושה מצבי ישיבה , עולה 005 , 9 ש"ח . חברת " גורבו " האנגלית חוזרת 
לעבר הרחוק ומייצרת " רהיטי אווירה " . למשל , ספסל ישיבה שקיבל את השראתו 
מספסל בן 002 שנה בהייד פארק . רוב רהיטי " גורבו " עשויים עץ טיק , 
שנשאר שמנוני ומבריק גם לאחר עיבודו . לחברה מודעות אקולוגית גבוהה , ולפיכך 
שתלה לפני 08 שנה יער פרטי של עצי טיק . תחת כל עץ שנעקר ניטע אחר במקומו . 
בשל כך זכתה החברה בציון לשבח של " האגודה לשמירת כדור הארץ " , הנלחמת 
בהכחדת היערות . " פינוקיו " הוא שמו של כיסא נוח מתוצרת חברת " אולף " 
האיטלקית . האיטלקים חזרו אל הרעיון הקלאסי של עץ וריפוד מתוח . הכיסא 
שעיצבו מתאזן עם הישיבה . מחירו כ009 ש"ח , בהתאם לריפוד . גם נציגי חברת 
" קטלר " המערב גרמנית , היושבת בהרצליה פיתוח , מייבאים מגוון ריהוט 
מעץ לגינה . הריהוט הוא תוצרת חברת " הרלג " , חברה בת של " קטלר " והוא 
עשוי משני סוגי עצים עץ אשה , ו"ביץ ווד " , שמוצאם ביערות דרום אמריקה 
ואפריקה . העצים עוברים תהליך ייבוש של 51 שנה , המעניק להם חוסן נגד רטיבות 
ומזיקים , כך שאת הריהוט ניתן להשאיר בחוץ , ולהניחו גם בבתים הנושקים 
לים . גוני הריהוט הם שחור , לבן וצבע עץ טבעי . כיסא מתקפל עולה כ592 
ש"ח , וכורסה בעלת שבעה מצבי שכיבה כ007 ש"ח . לדעת שלומי צוברי , ממנהלי 
הסוכנות , יש ביקוש רב לרהיטי גן מעץ . אנשים שאוהבים עץ אינם יכולים להתפשר 
ולקנות רהיטי פלסטיק . הפוכה היא דעתו של הארי גרשון , בעל חברת " קפיטול " 
לריהוט גן . הוא מייבא היום רק מערכות של שלושה סוגי שולחנות עגול , סגלגל 
ומלבני , שאליהם מצורפים כיסאות מעץ , כולם בלבן . מחיר מערכת בת ארבעה 
כיסאות ושולחן בקוטר מטר 053 ש"ח . לדעתו אין בארץ דרישה גדולה לרהיטי 
עץ לגן ורהיטיו מתוצרת איטליה ( חברת אורסניה ) אינם נחטפים . 
