שלושה נהגי משאיות תושבי יריחו הואשמו אתמול בבית המשפט הצבאי ברמאללה כי 
תכננו להתנקש בחייו של שר החוץ , דוד לוי , בעת שעבר מדי יום ביריחו , 
בדרכו מביתו בבית - שאן לירושלים דרך כביש הבקעה . בכתב האישום נטען כי 
השלושה אחמד עווטלה , גוודה סמאען ועדל אבו ערידה הבריחו במהלך מחצית 
השנה האחרונה אקדחים לגדה דרך גשרי הירדן . לפי כתב האישום , גויס עווטלה 
בירדן על - ידי פעילי הפתח שהטילו עליו משימה להתנקש בחייו של לוי כשהוא 
עובר דרך יריחו . עד לתקופה האחרונה עשה לוי את דרכו יום יום מביתו בבית - 
שאן דרך הבקעה ויריחו לירושלים . 
