גם לירושלים מגיע : התזמורת מבצעת את " לה טראויאטה " של ורדי בביצוע 
קונצרטנטי , שבו היא נשמעת נהדר בניצוחו של זובין מהטה . האטרקציה האמיתית 
הל טיציאנה פבריציני שכבשה לאחרונה את " לה סקאלה " בתפקידה הזה , ולצדה 
הטנור המקסיקני פרננדו דה לה מורה , והבריטון ריצרד סטילוול . שאר הסולנים 
והמקהלה הישראלית נשמעים ברמה בינלאומית . חוויהקפכות הגיבור , יונה פופוך 
מואס בחייו עם אשתו , לביבה , אבל כשבא אליהם השכן גונקל , הוא בכל זאת 
נלחם על מעמדו . מחזה בשל ומבוגר של חנוך לוין על אנשים שלא מוצאים טעם 
בחייהם , ובכל זאת הם מגיעים לאיזה רגע של חמלה . בימוי : מיקי גורביץ . 
עם ליא קניג , מוסקו אלקלעי ושמעון לב - ארי . קפכותכל מה שרצית לראות 
בקרקס אילוף חיות , אקרובטיקה ועוד , אבל על הקרח . וגם ליצנית בשם אנטושקה , 
שמביאה אווירה של קרקס עצוב אמיתי , אבל זה נעלם בחלל הגדול של היכל הספורט . 
קפכותהפעם עניינים רציניים : מליסה וגארי כבר רוצים ילד משותף , אבל הוף 
ומייקל לא חושבים שזה הכרחי . מי שמכור , יהנה , ומי שלא , לא יבין את 
הקסם . שושלת לאנינים . הבמאי הוא קלוד שברול , מן האבות המייסדים של " הגל 
החדש " הצרפתי , והסרט הוא יפה ומסוגנן , אבל לא נחשב לאחד מסרטיו המוצלחים . 
מוכרים חברת שמפניה צרפתית לאמריקאים , ויש גם רצח . השחקן אנטוני פרקינס 
קיבל על עצמו את התפקיד כדי לגלות מי הרוצח , כי מהתסריט הוא לא הבין את 
זה . קפכותרדיואחת ההפתעות של פסטיבל ישראל האחרון היתה מקהלה קטנה מגרוזיה , 
אורובלה , שהשמיעה צלילים מאוד מיוחדים במינם . למרבה המזל קול ישראל 
הקליט אותם , ועכשיו הוא משמיע אותם במסגרת " מצלילי העמים " . קפכותסרט 
המשך מפתיע ומשעשע , שממקם את יצוריו הנוגעים ללב והמבהילים כאחד במנהטן , 
ויוצר בעזרתם קומדיית בלהות מטורפת ורבת המצאות שמעניקה לנו חזון שנון של 
מציאות עירונית במשבר . זהו סרט כמעט מופשט לחלוטין ובעל תיחכום ויזואלי 
ועלילתי מרשים ביותר . הבמאי גו דאנטה מתזמן במיומנות בין הבדיחות הקולנועיות 
והאפקטים המיוחדים שהם בעלי גוון פיוטי מהנה וקודר כאחד . גרסה נוספת של 
אגדת סינדרלה , דרך סיפור אהבתם הבלתי אפשרית של מילארדר וזונת רחוב . 
במאי הסרט , גרי מארשל , מלווה את האגדה בקריצת עין , שאומרת לנו שסיפורים 
שכאלה מתרחשים רק בקולנוע ולפיכך אנו נהנים ממנה ונענים לקסמה הרומנטי והקומי 
לחלוטין . גוליה רוברטס בתפקיד הראשי , היא כוכבת שנולדת מול עינינו ותענוג 
לראות אותה הופכת את הסרט לשלה . לצידה : ריצארד גיר . זוהי קומדיה רומנטית 
סימפאטית ומהנה ביותר . סיפורה של אשה צעירה שהופכת לרוצחת שכירה מטעם המדינה , 
ומחפשת את קולה וזהותה בתוך הקולנוע . הבמאי הצרפתי לוק בסון יוצר סרט 
של הווה מוחלט , שבו מתמזגים עתיד מאיים ועברו המת של הקולנוע הצרפתי . 
זהו גם מוצר קולנועי משוכלל ומצוחצח לחלוטין , וגם הסרט העכשווי ביותר 
שניתן להעלות על הדעת . מכאן נובעת עוצמתו ויעילותו של הסרט והבהלה המרתקת 
שהוא מעורר בנו . בגיל 08 יוצר אקירה קוראסאווה סרט על קולנוע , שמורכב 
משמונה חלומות שכל אחד מהם הוא תשובה לשאלה מה הוא קולנוע . אלה חלומות 
ללא תרדמה וללא רגע של יקיצה , שמובילים אותנו מילדות למוות , דרך מגוון 
עשיר של דימויים מלאכותיים , נוגים , מבהילים , יפים ומרגשים ביותר . 
זהו סרט שכולו הרהור על האמנות שבה עוסק קוראסאווה מזה עשורים רבים ועדיין 
מקווה להבין את מהותה . קנת בראנה , שעיבד , ביים ומככב , משתמש בטקסט 
השכספירי כדי ליצור מין " טקסט על " שכולל בתוכו את כל הסיפורים האפשריים 
על התבגרות , מלחמה ושלום ונישואים . זהו סרט חכם ושקול שכולל את הקולנוע 
והתיאטרון בתוכו , את המסך הגדול ואת מסך הווידאו , ופועל בטריטוריה רעיונית 
ורגשית שמעבר להבחנות אלו . מרשים ומרתק . לראשונה מוקרנת על מסכינו הגרסה 
המלאה של סרטו של אקירה קוראסאווה משנת 4591 : יצירת מופת אקספרסיבית , 
מלאת הומור , אירוניה , פעולה ופאתוס , שמתארת הרפתקאה יחודית שבה חבורת 
אנשי חרב יוצאת להגנת תושביו של כפר עני . הקולנוע של קוראסאווה סוחף , 
מדהים , מפתיע תמיד ובעל עוצמה נדירה . כך גם הופעתו של טושירו מיפונה 
בתפקיד הראשי . אגפיה השונים של משפחה צרפתית אחת , המזכירה לנו את כל 
המשפחות שראינו אי פעם על בד הקולנוע הצרפתי , מתכנסים לרגל הלוויתה של 
הסבתא ונתקעים על רקע אירועי מאי 86 . לואי מאל מביים קומדיה קצת מקברית , 
קצת סאטירית , שעוסקת בבורגנות ומיועדת לה . זהו גם בידור סימפטי ומהנה 
משום הדיוק והחן שמאפיינים אותו . עם מישל פיקולי , מיו מיו ורבים וטובים 
אחרים . אלימות ופיוט בפרבר פאריזאי . הבמאי זאן קלוד בריסו , משלב קשיחות 
עירונית בהומור שחור , ריאליזם בוטה בפנטסיה לירית ויוצר סרט צרפתי שמפתיע 
אותנו בסגנונו הייחודי ומהמם אותנו בעוצמתו . זהו סרט שממשיך את נטייתו 
המסורתית של הקולנוע הצרפתי אל הנעורים והמוות והוא עושה זאת בצורה מקורית 
ומרשימה . דרך סיפורה של אשה צרפתיה צעירה , הנזכרת בילדותה בקמרון בסוף 
שנות החמישים , משרטטת קלייר דני דיוקן קודר של ההוויה הקולוניאליסטית כעיוות 
מיני והסטורי . זהו סרט חכם ושקול שמאזן להפליא בין חומריו האכזוטיים והמלנכולים , 
ומעגן אותם במציאות של פתיחות רעיונית ורגשית . על בסיס קולנועי צנוע ומוכר 
לכאורה , יוצרת דני סרט שמצליח להפתיע ולרגש . למרות שהבמאי היוגוסלבי אמיר 
קוסטוריצה , ( " מסע העסקים של אבא " ) , מעמיס על סרטו סמליות כבדה 
מדי ועוטף אותו ביותר מדי פולקלור , זהו סרט שכדאי לראותו . הגודש מצטבר 
בסופו של דבר ליצירה בעלת נפח רגשי , שמצליחה לסחוף אותנו בעלילתה גדושת 
האירועים והדימויים . זהו סיפורו המשעשע והטרגי כאחת של צעיר המתבגר במציאות 
הצוענית העכשיוית . 
