ועדת השרים לענייני כלכלה אישרה על - פי הצעת שר התחבורה , משה קצב , תקציב 
נוסף לרשות הנמלים והרכבות לפיתוח רכבת ישראל , בסך 53 מיליון שקל , 02 
מיליון מתוכם מיועדים להוצאה בשנה הקרובה ו51 מיליון לשנה הבאה . התקציב 
הנוסף מיועד לרכישת קרונות חדשים לנוסעים , להשלמת השיפורים בקרונות הישנים 
ולרכישת ציוד לעבודות מסילה וציוד מחשוב . כמו - כן , הסמיכה ועדת השרים 
את שרי האוצר והתחבורה לאשר תקציב נוסף בסך 56 מיליון שקל לצורך הכפלת קטעי 
מסילה בקו חיפהתל - אביב . אישורים אלה באים בתוספת לתקציב של 25 מיליון 
שקל , שאושר בחודש שעבר וכלל את פרויקט חיבור המסילות בציר האיילון . האישור 
לרכישת הקרונועים החדשים וחיבור המסילות לאורך נתיבי איילון הם הבסיס לתחבורה 
פרוורית בגוש דן . תקציב פיתוח הרכבת ממומן מקרן הפיתוח של רשות הנמלים והרכבות , 
שלה עודף תקציבי של כמיליארד שקל , ואינו מהווה מעמסה על תקציב המדינה . 
