ליאור ארדיטי , שהוזמן להשתתף באימוני מכבי תל אביב שהחלו השבוע , לא יצטרף 
לאימונים עד שיחתום על חוזה . סוכנו של ליאור המנהל את המו"ם עם הנהלת 
מכבי תל אביב בדבר הסרת ההסגר בו מצוי ארדיטי ועל שובו אל שורות האלוף הורה 
לארדיטי לא להתייצב לאימונים , בטענה כי יעבור על תקנון ליגת המכללות , 
בה הוא משחק במדי בוסטון קולג , האוסר על שחקנים המשחקים בליגה זו להתאמן 
במסגרת קבוצות מקצועניות . במכבי תל אביב טוענים , כי זה חלק מהלחצים שמנסה 
להפעיל הסוכן במו"ם . ליאור ארדיטי אמר , כי הוא ממתין לתשובת מכבי בקשר 
לחתימת החוזה , המותנה בכך שדורון גמצי לא יהיה בקבוצה . במכבי עדיין לא 
החליטו . , הכדורסלנהבין לאומי הותיק , חתם בקבוצת בית"ר תל אביב ויהיה 
ההעברה השניה של הקבוצה , אחרי שגרג קרנליס חתם קודם לכן . היום אמור להיבחן 
בליגת הקיץ גארי גספר שאמור לחזק את הקבוצה . , מאמן מכבי רמת גן , מאמץ 
חמש קבוצות בליגה הלאומית בכדורסל ודווקא קבוצתו אינה כלולה בין החמש . 
המדובר בחברת אל - טוף , בה שותף גרשון , המייבאת את נעלי הספורט " אויה " 
לישראל . אויה אימצה כמחצית מקבוצות הליגה הלאומית מכבי ראשון לציון , 
הפועל ירושלים , מכבי חיפה , הפועל איתן גבת ובית"ר תל אביב . החברה 
תעניק לקבוצות את כל הציוד הספורטיווי , כולל הלבשה והנעלה . בתצוגה שהיתה 
אתמול במלון דן בתל אביב , הוצגה התלבושת הירוקה של מכבי חיפה והכחולה של 
מכבי ראשון לציון . דיגמנו הכדורסלנים תומר שטיינהאור , קורן אמישה , 
ליאור ארדיטי , אסף כהן , עופר יעקובי ואשתו פזית כהן שהינה דוגמנית צמרת 
בקו ניו - יורק - פריז . 
