% 4 . ייקור הבנזין אמור היה להתבצע רק מחר , אך בעקבות פירסום מוקדם ב"הארץ " 
על הכוונה לבצע את העלאת המחירים , הוחלט להקדימה להיום . מחיר בנזין אוקטן 
19 יתייקר ב%31 . 4 , ומחירו החדש יהיה 62 . 1 שקל לליטר . מחיר בנזין 
אוקטן 69 , יתייקר ב%65 . 5 , ומחירו החדש יעמוד על 33 . 1 שקל לליטר . 
ההחלטה על ייקור תעריפי הבנזין התקבלה בעקבות העלאת מחירי התזקיקים בשווקי 
העולם . משרד האנרגיה נוהג לעדכן את התעריפים אחת לשבועיים . מחירי הבנזין 
לרכב עלו בתוך שבועיים בשיעור של כ%5 . 8 . משרד האנרגיה ייקר אתמול גם 
את מחירי הנפטא , הנפט והסולר הנמכרים בתחנות הדלק . הנפט בתחנות הדלק 
התייקר בשיעור של % 58 . 6 והסולר בתחנות התייקר ב%41 . 7 . כן , חלה התייקרות 
בת % 87 . 5 במזוט הנמכר לחברת החשמל . כפי שפורסם אתמול , אמורים גם תעריפי 
החשמל לעלות כבר בימים הקרובים ( רטרואקטיוויות מה71 ביולי ) . מנהלי 
משרדי האנרגיה והאוצר החליטו על העלאה של % 1 . 6 בתעריפים , ועתה ממתינים 
לחתימת שר האוצר . 
