רבת - עמון ( ע"ר ) . ירדן הודיעה אתמול כי אזרחיה העובדים בחו"ל יכולים 
להשתחרר משירות צבאי על ידי תשלום בסך 000 , 6 דולר לאוצר הירדני . " אנו 
מצפים , כי מרבית אזרחינו העובדים בחו"ל יבקשו שחרור משירות החובה הנמשך 
שנתיים " , אמר שר העבודה קאסם עוביידאת . " אנו מצפים כי רבים יעשו זאת 
בחודשיים הקרובים " . קרוב ל000 , 053 ירדנים עובדים מחוץ לארצם , רבים מהם 
במדינות הנפט במפרץ הפרסי והכנסתם גבוהה מזו שהיתה להם במולדתם . רבת - 
עמון מקווה להגדיל את הכנסות המדינה מתשלומים אלה . האבטלה במשק הירדני הגיעה 
לכדי % 51 מכוח העבודה , והירדנים העובדים בחו"ל שולחים למשפחותיהם כספים 
במטבע חוץ בסכום הנאמד ב008 מיליון דולר בשנה הנוכחית . 
