" ץ ) . המפלגה הקומוניסטית במונגוליה זכתה ברוב מוחלט בבחירות החופשיות 
הראשונות מזה 96 שנה . פקיד בכיר בוועדת הבחירות מסר כי הקומוניסטים קיבלו 
כ%06 של המושבים בבית התחתון ו%08 בבית העליון . דיפלומאים באולאן באטור 
אמרו , כי הקומוניסטים איבדו מכוחם ביחס לתחזיותיהם המוקדמות . נראה שלמרות 
הרוב המוחלט של הקומוניסטים , תיתכן הקמת קואליציה . נציגי המפלגות הדמוקרטיות 
באופוזיציה קידמו בברכה את תוצאות הבחירות באומרם כי זהו שחר הדמוקרטיה בארצם . 
" אנו זוכרים היטב את הטיהורים מזמנו של סטאלין , את חילול המינזרים הבודהיסטים , 
את רצח הכמרים הבודהיסטים , את השתלטות המשטרה החשאית ואף רעב . זהו צעד 
גדול קדימה " , אמר באטבאיאר , מנהיג המפלגה הסוציאל - דמוקרטית . בחירות 
אלה היוו בבחינת הלווייה לקומוניזם האורתודוקסי . היתה לנו תקופה ארוכה 
של חשיכה והיציאה לאור היתה פתאומית " . 
