ידי חיל הים יוכרע סופית ב91 באוגוסט . ביום זה אמור להתקיים דיון מיוחד , 
בו ישתתפו כל הגורמים בחיל הים וייבחנו הפרויקטים השונים של החיל , כולל 
פרויקט הצוללות . בדיון יועלו גם ההשגות שונות לגבי נושא הרכישה . מקורות 
מהימנים ציינו , כי יום הדיון הוא המועד הסופי בו אפשר להחליט אם להמשיך 
בפרויקט , כיוון ששבועיים אחר - כך , ב82 לאוגוסט , צריך משרד הביטחון 
להעביר תשלום נוסף למספנות הגרמניות , הבונות את הצוללות . עוד מסרו המקורות , 
כי צה"ל יצטרך להחליט בקרוב אם ברצונו להמשיך בפרויקט או להפסיקו , אך 
ברור ששר הביטחון , משה ארנס , יצטרך לדווח לשרי הקבינט , אם יוחלט להפסיק 
את הפרויקט . עוד מסרו המקורות , כי שר הביטחון יבקר ב41 באוגוסט בחיל 
הים . במהלך הביקור ישמע ארנס סקירות ממפקד חיל הים . גורמים ביטחוניים 
מסרו , כי צה"ל התכוון לרכוש שתי צוללות מדגם דולפין , שייווצרו בגרמניה 
בעלות של כ063 מיליון דולר . החוזה לבניית הצוללות נחתם באוגוסט אשתקד . 
גרמניה אמורה לבנות את גוף הצוללות ואת המנוע , בעוד מערכות הלחימה האלקטרונית 
והחימוש יפותחו בישראל ובארה"ב . על - פי התכנית , אמור חיל הים לקלוט 
את הצוללת הראשונה בשנת 3991 . לאחרונה אמרו גורמים בחיל הים , כי ויתור 
על רכש הצוללות פירושו " מכה אנושה לחיל , העלולה להופכו מחיל מתקדם והתקפי 
למעין משמר חופים " . תפיסה זו מקובלת גם על הרמטכ"ל , הרואה בצוללות נשק 
בעל משמעויות אסטרטגיות שתרומתו לניהול המלחמה חורגת מעבר להשפעתו על הקרב 
הימי . היום אמור להתקיים יום חיל הים ומפקד חיל הים , האלוף מיכה רם , 
יפגש עם הכתבים הצבאיים . 
