" אנחנו נוסעים לנצח " , אמר אמש מאמן נבחרת הנוער בכדורגל אמנון רז , 
לפני היציאה היום למסע בן שני משחקים בברית המועצות . הנבחרת הישראלית הצעירה 
( נוער ב ) תתמודד ביום א הקרוב ( 8 . 5 ) עם נבחרת הנוער של מוסקווה 
באיצטדיון האולימפי וביום ו של השבוע הבא ( 8 . 01 ) תתמודד בלנינגרד נגד 
נבחרת הנוער של העיר . אמש אמר מאמן הנבחרת הצעיחרה אמנון רז : " מאז 
ומתמיד היה לנו קשה נגד הרוסים . בשנתיים האחרונות התמודדנו איתם ארבע פעמים 
וניצלנו הזדמנויות אלה כדי ללמוד אותם . אנחנו חייבים לייצג את המדינה בכבוד 
ולא רק מבחינה מקצועית . השחקנים תודרכו בהרחבה בענין זה " , אמר רז . 
ביום ו מתוכנן למשלחת הישראלית ביקור בבית הכנסת של מוסקווה וכן מתוכנן מיפגש 
עם הקהילה היהודית . אתמול היה לסגל הנבחרת הצעירה אימון אחרון . רשימת 
היוצאים מדמוני אסרף , לירן שרייברג . שגיא גונן , שרון בוכניק , אבי 
אזולאי , אלי קובה , יעקב כרמונה , יריב בלומברג , אריק בנדו , גדי 
בונר , אלון אופיר , מוטי ייברבאום , עמי וזאנה , שרון סיגרון , שי 
הולצמן , מיקי ממן , חנא פראוד , יוסי גולדנברג . 
