כך נקבע בתחזית שהוכנה בחברת החשמל באשר להשפעות הצפויות של העלייה מבריה"ם 
על צריכת החשמל . התחזית החדשה מושתתת על ההנחה שעד 3991 יגיעו ארצה 025 
אלף עולים . התחזית הקודמת של הגידולים בביקושים לחשמל במשק , שעל פיה 
מתבצעות תוכניות פיתוח מערכת החשמל בארץ לרבות הקמת תחנות כוח חדשות , אושרה 
בסוף 8891 . על פי התחזית החדשה תגיע צריכת החשמל הכללית במשק ב5991 לכ52 
מיליארד קוט"ש , לעומת 5 . 32 בתחזית הקודמת . כיום מסתכמת צריכת החשמל 
השנתית במשק בכ81 מיליארד קוט"ש . על פי התחזית צופים ששיאי הביקוש לחשמל 
יגיעו לכ0055 מגוואט ( בתחזית הקודמת : 0405 ) ולכ0007 מגוואט בשנת אלפיים . 
לעומת 0036 בתחזית הקודמת . 
