( ע ) . כתב האישום נגד יוסף מוסקוביץ ( 96 ) , אחד משלושת השותפים 
בסוכנות " יפנאוטו " , יבואנית סובארו , יוגש עד סוף השבוע . כך מסר 
אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב בא כוח המשטרה , בדיון בערר שהגיש מוסקוביץ . 
מוסקוביץ עצור כשלושה שבועות כחשוד בשכירת " שכירי חרב " , על מנת שירצחו 
את שותפיו לסוכנות , משה ברנובסקי ודני ברקוביץ , על רקע סכסוך כספי של 
חצי מיליון דולר . ביום חמישי שעבר האריך שופט בית משפט השלום בתל אביב , 
יצחק ברא"ז , את מעצרו של מוסקוביץ בשבעה ימים נוספים . מוסקוביץ הגיש 
ערר על ההחלטה לבית המשפט המחוזי בתל אביב . השופט ברא"ז אף האריך בשבעה 
ימים את מעצרם של איזידור שיינבלום ( 27 ) , החשוד שתיווך בשכירתם של 
דוד פרץ ( 94 ) ויעקב בן אברהם ( 63 ) על - ידי מוסקוביץ , לשם רצח 
שותפיו . גם מעצרם של פרץ ובן אברהם הוארך בשבעה ימים . השופט המחוזי אברהם 
פריש החליט לדחות את הערר של מוסקוביץ בציינו כי מדובר בחקירה מסועפת ומורכבת 
שיש צורך להשלימה . ב41 ביוני התפוצץ מטען חומר נפץ מתחת למכוניתו של ברנובסקי . 
החקירה העלתה כי יוסף מוסקוביץ מחיפה , בן 96 , מסוכסך עם שותפיו האחרים : 
בני ודני ברקוביץ ומשה ברנובסקי . משהוברר למוסקוביץ , כי אין סיכוי שיגיע 
לפשרה עם שלושת שותפיו האחרים , הוא שכר , על פי החשד , באמצעות מתווך 
מחיפה , שירותים של עבריינים שיהיו מוכנים בתשלום לפגוע בשותפיו . קפידבינעל 
פי החשד , יצר מוסקוביץ קשר עם איזידור שיינבלום ( 27 ) , המכונה דשקו . 
דשקו , עפ"י החשד , התקשר עם ימאי בשם דוד פרץ ( 94 ) תושב טירת הכרמל . 
עוד הסתבר , כי כבר בראשית פברואר חיפש מוסקוביץ עבריינים שיהיו מוכנים 
לפגוע בשותף דני ברקוביץ . על פי החשד תודרך פרץ ע"י דשקו וקיבל ממנו את 
כתובתו של ברקוביץ ברעננה ומספר הרישוי של מכוניתו . עוד חושדים שלפרץ הובהר 
כי מוסקוביץ מעוניין לפגוע בברקוביץ באמצעות מלכוד כלי הרכב . על פי החשד 
גילו פרץ וחברו יעקב בן אברהם שמשימת מלכוד הרכב קשה מדי . דשקו חשוד שביקש 
מפרץ למלכד את מכוניתו של השותף השני , ברנובסקי . לפי כתב האישום , בעת 
מלכוד הרכב ב41 ביוני , התפוצץ חומר הנפץ וגרם לפציעתו של בן - אברהם . 
הם נעצרו כעבור כחודש ימים על ידי מפלג התשאול . בחקירה נחתם הסכם של עד 
תביעה עם יעקב בן - אברהם , כדי שיעיד נגד מפעיליו . 
