

שר האוצר החדש, בנימין נתניהו, מתכנן להקים צוות ניהולי גדול במשרד. הצוות ימנה את השר ללא תיק מאיר שטרית ואת סגן שר האוצר החדש יובל שטייניץ.

בתחילת השבוע הבא מתכוון נתניהו להיפגש עם נגיד בנק ישראל דוד קליין, במאמץ לפתוח דף חדש ביחסי בנק ישראל עם משרד האוצר. הבוקר נמסר כי נתניהו גם יבקש להאיץ את ישומו של תהליך הרפורמה במס הכנסה. נתניהו שולח לוושינגטון כבר בשבוע את המנכ"ל אהוד מראני כדי לקדם את עניין הסיוע האמריקני לישראל. יושב-ראש ההתסדרות עמיר פרץ קרא אמש לנתניהו לפעול יחד עימו כדי לגבש עיסקת חבילה חדשה שתמנע אבטלה נוספת ואינפלציה.
