

וייצמן לקה בדלקת ריאות חריפה והוא מונשם במחלקה לטיפול נמרץ בבית החולים רמב"ם בחיפה. בשנה האחרונה אושפז וייצמן מס' פעמים.

וייצמן, בן 81, הגיע לבית החולים רמב"ם לפני 18 יום בגלל שפעת, ואושפז במחלקה לטיפול נמרץ נשימתי.

אתמול בבוקר החליט מנהל היחידה לטיפול נמרץ, ד"ר ירון בר-לביא, להרדים את ויצמן על מנת להייטיב את הטיפול.

ויצמן אף חובר למכונות הנשמה, בשל בעיה נשימתית ומקבל טיפול אנטיביוטי לאחר שמצבו הידרדר.

וייצמן אושפז בשנה האחרונה בבית החולים, רמב"ם ומאיר בכפר סבא.

בין היתר עבר הנשיא לשעבר ניתוחים בירך ובעמוד השדרה.

נשיא המדינה, משה קצב, ביקר את הנשיא לשעבר, עזר ויצמן, בבית החולים רמב"ם בחיפה בו הוא מאושפז.

בצהריים דווח כי מצבו של הנשיא לשעבר השתפר.
