

חברת אל על מצטיידת במטוס נוסעים נוסף מדגם 747-400. המטוס החכור ישמש בין היתר את תנועת הנוסעים לניו יורק החל ממרץ 2004 .


יואב לוי, סמנכ"ל המסחר והקשרים התעופתיים, ציין היום כי בכדי לענות לביקושים הצפויים בנתיב הטראנס אטלנטי הוסיפה חברת אל על מטוס מדגם 747-400 אשר מיועד להגביר את הקיבולת ולהגביר את התדירויות בעיקר לניו יורק .

המטוס בעל 434 המושבים, נחכר מחברת Brown Aircraft Batcock . החכירה תחל במרץ 2005 ועד ספטמבר 2006.

מדובר במטוס החמישי מסוגו בצי המטוסים של אל על, המונה כעת 34 מטוסים מהם 29 בבעלות החברה ו-5 נוספים בחכירה.
