שר האוצר סילבן שלום, הירבה לדבר בחודשים האחרונים על שערו של הדולר. בהתחלה הוא הסביר שאין סיבה לפיחות דרסטי, אך אז היכה בפניו הפיחות הגדול. הוא הפיק לקחים והחל להתבצר בקלישאה לפיה "הדולר עולה והדולר יורד". לבסוף הוא חש שלא די בכך והחליט לגלגל את האשמה על מישהו אחר: "ספקולנטים ובנקים זרים אשמים בפיחות" הצהיר באחד מסיורי השטח המרובים שלו. 

 אבל רגע, עם כל הכבוד לדולר, מה עם הריבית? מדוע חדל שר האוצר להתייחס בחודשים האחרונים לרמת הריבית במשק? הרי זה היה הנושא החביב עליו ביותר בשנת כהונתו הראשונה במשרד האוצר. לא היה כמעט אף נאום כלכלי שבו לא פרס את משנתו המוניטרית, לפיה יש להוריד את הריבית בישראל לרמה אמריקאית. 

 הריבית, למי שלא עוקב, היא לא פחות תזזיתית מהדולר בחודשים האחרונים - אולי אפילו יותר. בעוד ששער הדולר התחזק מול השקל ב-13% מתחילת השנה, הרי הריבית השקלית הוכפלה באותו פרק זמן. 

 והנה - בכל קשור לריבית, שלום מעדיף להחריש - והוא יודע למה; הרי האחריות על הקפיצה בריבית בחודשים האחרונים אינה של נגיד בנק ישראל, אלא של הממשלה בכלל ושר האוצר בפרט. 

 הקפיצה החדה בריבית משקפת את הפחד של המשקיעים מההתנהלות הכלכלית של הממשלה ובעיקר את החשש מהגרעונות הענקיים בתקציב. נגיד בנק  שלום שותק כי הוא יודע שהזינוק בריבית בשווקים היא מעשה ידיו. הוא שותק כי עכשיו הוא החל להבין שאם בנק ישראל לא יעלה את הריבית, גדל הסיכון למשבר פיננסי  ישראל, שמעלה גם הוא את הריבית, רק נגרר בחוסר רצון אחרי הריביות בשווקים שזינקו בגלל אותו משבר אמון. 

 שלום שותק כי הוא יודע שהזינוק בריבית בשווקים היא מעשה ידיו. הוא שותק כי עכשיו הוא החל להבין שאם בנק ישראל לא יעלה את הריבית, גדל הסיכון למשבר פיננסי. אז לפתע הריבית לא מעניינת אותו. 


 את עם ישראל הריבית דווקא מעניינת מאוד 


 אבל, את עם ישראל הריבית דווקא מעניינת מאוד, ואין הכוונה רק למגזר העסקי או לבעלי האוברדראפטים המתייקרים. 

 אלה שספגו את המכה הכואבת ביותר כתוצאה מהזינוק בריביות הם החוסכים בכל אפיקי ההשקעה "הסולידיים" הנזילים - ובראשם כל אלה שרכשו בשנתיים האחרונות קרנות נאמנות שמשקיעות באיגרות חוב שקליות וצמודות של הממשלה. 

 שלום, המתגולל על הספקולנטים, הפך רבים מהחוסכים הקטנים בישראל לספקולנטים. שכן מי שמוביל בימים האחרונים את המכירות ההיסטריות של איגרות חוב שקליות מסוג שחר, גילון ומק"מ בבורסה הם המשקיעים אשר פודים קרנות נאמנות שקליות במיליארדי שקלים ומפילים את מחירי איגרות החוב השקליות. הבאים בתור אחריהם עלולים להיות עמיתי קופות הגמל שיגלו בקרוב את ההפסדים הכבדים שנגרמו להם השנה. 

 כאשר פקידי הבנקים מכרו למשקיעים את קרנות הנאמנות השקליות הם הסבירו להם שמדובר ב"השקעה סולידית", שכן כל הכספים מושקעים באיגרות חוב ממשלתיות מסוג שחר, גילון ומק"מ. 

 אלא שתחת שלטונו של סילבן שלום במשרד האוצר נהפכו "השקעות סולידיות" באיגרות חוב ממשלתיות להשקעות ספקולטיוויות - כאלה שיכולות בתוך חודשים ספורים למחוק נתח ניכר מהונו של החוסך. 


 נפילות של 10% עד 30% 


 איגרות החוב השקליות והצמודות למדד שמנפיק  מובן שמחירי איגרות החוב יכולים להתאושש. ואולם עבור רבים מהמשקיעים לא תהיה בכך נחמה משום שהם לא היו מסוגלים לעמוד בטיול ברכבת ההרים של סילבן שלום  האוצר נפלו ב-12 החודשים האחרונים ב-10% עד 30% - תנודות כמותן לא ראתה הבורסה התל-אביבית מעולם. 

 אם נזכור שבאותה תקופה עלה מדד המחירים לצרכן ביותר מ-7%, נראה כי ההפסדים הריאליים שנגרמו בפרק זמן קצר למשקיעים באיגרות חוב ממשלתיות הם חסרי תקדים. 

 מובן שמחירי איגרות החוב יכולים להתאושש. ואולם עבור רבים מהמשקיעים לא תהיה בכך נחמה משום שהם לא היו מסוגלים לעמוד בטיול ברכבת ההרים של סילבן שלום והם מכרו בשבועות האחרונים את קרנות הנאמנות שלהם בהפסד צורב. 

 לא רק את המשקיעים בקופות הגמל ובקרנות הנאמנות השקליות הפך סילבן שלום לספקולנטים. שוכרי דירות שרכשו מט"ח כדי להגן על עצמם, יבואנים שקנו אופציות על חשבון רכישות שייאלצו לבצע בדולר יקר, בעלי פיקדונות בבנקים ישראלים שהחליטו להעביר חלק מהכסף לבנקים זרים - רבים מהם אזרחים שאינם עוסקים בפיננסים ובימים כתיקונם אינם מתעניינים בתנודות הדולר נאלצו לרכוש מט"ח באחרונה - נהפכו בחודשיים האחרונים לספקולנטים בעל כורחם. 


 קישורים נוספים 
 ירידות חדות בשוק האג  "  ח: התשואות בשחר הארוכה והמק  "  מ ל-12 חודשים - 11.7% ו-10.7%  [10]