

בירושלים ייכנסו בסוף שבוע זה משפחות חדשות לשכונת "מעלה זיתים" החדשה, הנמצאת במזרחה של העיר, למרגלות הר הזיתים.

פעיל השכונה אריה קינג אומר כי מיקומה הגיאוגרפי של השכונה חשוב לעתידה של ירושלים שכן היא ממוקמת כגורם ברצף התיישבותי בין הדרום לצפון ממזרח לעיר העתיקה, וכן היא מחברת את עיר דוד להר הזיתים, לבית אורות ולהר הצופים. כך נוצרת טבעת יהודית המקיפה את ירושלים ממזרח לעיר העתיקה ולהר הבית.

תוספת של 136 משפחות יהודיות בשכונה מהווה הכפלת מספר היהודים במזרח העיר, אומר קינג. לדבריו, כיום מתגוררות במזרח ירושלים 100 משפחות, וכאשר השכונה תתאכלס, יוכפל מספרן.

לכתבה המורחבת




