ברווח של 92 מיליון שקל , כך עולה מדוחות החברה שפורסמו בימים אלה . את 
המחצית הראשונה של 9891 סיימה החברה בהפסד של 53 מיליון שקל , אך צברה רווח 
של 46 מיליון שקל ברבעון השלישי של השנה . יש לציין כי בחודש נובמבר 9891 , 
בעת שכלכלני משרד האנרגיה ניהלו עם כלכלני משרד האוצר מו"ם לגבי העלאת תעריפי 
חברת החשמל , הוערך כי חברת החשמל תסיים את 9891 בהפסד של 06 מיליון שקל . 
הערכה זו ניתנה חרף העובדה שבאותה עת , כבר היו ידועים תוצאות הרבעון השלישי 
של 9891 . לא ברור אם הערכה זו השפיעה על כלכלני משרד האוצר , אך בסופו 
של דבר אלה אישרו לפני כחודש ימים , התייקרות של % 31 בתעריפי החשמל . בהודעה 
לעיתונות שנשלחה בימים אלה נאמר כי " למרות העלאת התעריפים , שנת 9891 
תסתיים באיזון או ברווח מזערי " . 
