שר האוצר , שמעון פרס , הודיע בפגישה שהתקיימה ביום ה האחרון , כי יפחית 
את הריבית שקרנות הפנסיה מקבלות על השקעותיהן . על פי התנאים כיום , רשאיות 
קרנות הפנסיה להשקיע את כל כספי הצבירה באיגרות חוב של האוצר , הנושאות 
ריבית קבועה של % 2 . 6 . נוסף לכך , בניגוד לגופי ההשקעה האחרים בשוק ההון , 
מקבלות קרנות הפנסיה שני מדדים נוספים בעת רכישת האג"ח . תוקפו של ההסכם 
הנוכחי בין האוצר להסתדרות , הנוגע להשקעות קרנות הפנסיה , יפוג בסוף מארס 
0991 . פקידים באוצר מעריכים עם זאת כי שר האוצר עלול לסגת מעמדתו הראשונית , 
אם ההסתדרות תלך לקראת הממשלה והמעסיקים בעת המשא ומתן על הסכמי השכר ותוספת 
היוקר . הוועדה המרכזת של ההסתדרות תדון היום בענייני קרנות הפנסיה ובין 
השאר תתבקש לאשר הצעה של דב פלג , ראש האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , 
לאסור על הצטרפות חברים חדשים לקרן הפנסיה " מגן " . פלג טוען שקרן " מגן " 
הפכה להיות כלי לביצוע עסקות פיננסיות , במקום להיות מכשיר לביטחון סוציאלי . 
מנכ"ל " מגן " , מוטי שכטר , טוען לעומת זאת כי הקרנרשאית לבטח במסגרתה 
כל קבוצה של מבוטחים , בתנאי שהם חברי ההסתדרות . 
