הוועדה לניירות ערך של הבורסה אישרה אתמול הנפקות חדשות בסכום של כ002 מיליון 
שקל . החברות שהנפקותיהן אושרו הן : ן . ת . ם . ( תמורה מיידית 001 
מיליון שקל ) , שופרסל ( תמורה מיידית 04 מיליון שקל ) , יעסור ( 02 
מיליון שקל ) , מאיר עזרא ( 21 מיליון שקל ) , די . סי . אל ( 6 מיליון 
שקל ) קופל ( 4 מיליון שקל ) , ואשנב . תשקיפי ההנפקות האלה כוללים 
את הדו"חות הכספיים של החברות לתשעה החודשים הראשונים של 9891 . בבורסה 
מעריכים כי מרבית ההנפקות יזכו להצלחה תוך חתימות - יתר גדולות . חברת מאיר 
עזרא העבירה אתמול לבורסה טיוטת תשקיף מתוקנת . השינוי העיקרי בתשקיף של 
החברה מתייחס לתנאי ההמרה של אג"ח ההמירות שמנפיקה החברה . שער ההמרה הראשוני 
עד תום 2991 יהיה % 0091 . משנת 3991 עד 5991 יהיה שער ההמרה % 0052 , אחר 
כך יעלה שער ההמרה ל%0092 . שערי המניות בבורסה ממשיכים לטפס תוך מחזורי 
מסחר גדולים במיוחד . מדד המשתנים עלה אתמול ב%91 . 1 נוספים והגיע לשיא 
של 51 . 702 נקודות . מחזור המסחר במניות חופשיות הגיע לרמת שיא של 8 . 
34 מיליון שקל . ב7 ממניות רשימת המשתנים נרשמו מחזורי מסחר בסכום של יותר 
ממיליון שקל . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים צברו אתמול כ02 מיליון שקל . 
מרבית הצבירות נרשמו בקרנות המתמחות במניות חופשיות . הקונה הבולט בשוק 
המניות היה פק"ן ( פועלים קרנות נאמנות ) . מקצת חברי הבורסה העריכו אתמול 
כי עליות השערים החדות בשבוע האחרון בשוק המניות מוגזמות וכי שוק המניות 
נמצא במצב רגיש . עם זאת מרבית חברי הבורסה מעריכים כי עליות השערים במניות 
תימשכנה בשבועות הקרובים ( תוך הפסקות טבעיות של מימוש רווחים ) . 
