מהנדסים ישראלים שעבדו בפרויקט מטוס הקרב העתידי של דרום אפריקה , קיבלו 
הודעות פיטורין , והם יוצאים בדרכם בחזרה לישראל . זאת בעקבות החלטת ממשלת 
דרום אפריקה לקצץ בתקציבים המיועדים המיועדים לפרויקט זה , ונראה כי לוח 
הזמנים שלו ישתנה , ותהליך הפיתוח של מטוס הקרב העתידי יימשך זמן רב מהמתוכנן . 
מדובר במהנדסים שעבדו בפרויקט הלביא במסגרת התעשייה האווירית . בעקבות החלטת 
הממשלה על ביטולו , הציעה התעשייה האווירית של דרום אפריקה למהנדסים ישראלים , 
המתפטרים והמפוטרים , חוזי עבודה מפתים לעבודה בדרום אפריקה . התעשייה 
הדרום אפריקאית החלה להתארגן לייצור מטוס קרב המבוסס על הלביא בשלהי 78 . 
פרויקט " הלביא הדרום אפריקאי " מתנהל בחשאיות רבה , וממשלת דרום אפריקה 
לא אישרה כלל את קיומו . להערכת גורמי תעופה מערביים , הצליחה דרום אפריקה 
לרכוש חלק נכבד מהידע הטכנולוגי שנצבר בישראל במשך שנות קיומו של פרויקט 
הלביא . אחת הבעיות המרכזיות שעמדה בפני מתכנני המטוס הדרום אפריקאי היתה 
מציאת מנוע מתאים למטוס . הלביא היה מצויד במנוע מתוצרת אמריקאית , ה - 
פי . וו . 0211 , של פראט אנד וויטני . הסיכויים לקבל אישור לרכישת מנועים 
מארצות הברית על ידי דרום אפריקה היו אפסיים , ולכן נאלצו הדרום אפריקאיים 
לחפש פתרונות אחרים . אחת האפשרויות היתה רכישת מנועים בצרפת . קפידביננראה 
כי המנוע שנבחר על ידי התעשייה האווירית הדרום אפריקאית הוא המנוע הצרפתי 
" אטאר 9 " מתוצרת סנקמה . מנוע זה מותקן על ידי מפעל דאסו במטוסי מיראז 
אפ1 ומיראז 05 . לאחרונה נמכרו חמישה מנועים מדגם זה לתעשיה האווירית של 
ישראל . בכוונת התעשייה האווירית להתקינם במטוסי הכפיר מתוצרתה , ועל ידי 
כך לעקוף את המגבלות שמטיל מדי פעם הממשל האמריקאי על מכירתם של מטוסים מדגם 
זה למדינות זרות . לפי פרסומים של מקורות זרים , מייצרת התעשיה האווירית 
הדרום אפריקאית מטוס קרב מדגם ציטה , המבוסס על הכפיר הישראלי . לדברי 
פרסומים אלה , הצליחו הדרום אפריקאיים לייצר מטוס זה בסיוע ישראלי . ישראל 
הודיעה בעבר לממשל האמריקאי , כי אינה חותמת חוזי התקשרות חדשים עם דרום 
אפריקה בתחום הביטחון . 
