תושב מחנה הפליטים נוסיראת , מוסה אבו - קוסמאן , בן 72 , שדרס למוות 
את אביגדור דהרי , מתנחל תושב גוש קטיף , ופצע קשה את החייל יחזקאל אברהם , 
ביצע את מעשהו ממניעים לאומניים קובע כתב האישום , שהוגש נגד קוסמאן לבית - 
המשפט הצבאי בעזה . כתה באישום מדגיש כי האירוע היה פיגוע חבלני ולא תאונת 
דרכים , כפי שהעריכו מקורות צבאיים ביום האירוע , ה98 . 11 . 03 . על - 
פי כתב האישום , שהגיש התובע הצבאי סגן - אלוף דורי ברקל , הנאשם , מוסה 
אבו - קוסמאן , החליט לדרוס חיילים , שיעמדו בצד הכביש או יחצו אותו . 
הוא ביצע כמה סיורים מוקדמים באזור הפיגוע בגוש קטיף וחיפש קורבנות מתאימים . 
ביום המקרה הגיע עם מכוניתו , מסוג פזו , למקום הפיגוע , הנמצא במרחק 
של שני ק"ם מצומת גוש קטיף . הנאשם ראה חייל ואזרח שהתכוננו לחצות את הכביש , 
הגיח לעברם עם מכוניתו , פגע בהם וברח . אביגדור דהרי , תושב גוש קטיף , 
נהרג , והחייל יחזקאל אברהם נפצע קשה . יחזקאל אברהם עדיין מאושפז בבית - 
חולים , אך חל שיפור במצבו . אם יוכחו מסקנות כתב האישום , יוכר אביגדור 
דהרי כחלל של פעולות איבה . כוחות הביטחון מצאו את רכבו של הנאשם במרחק של 
כמה קילומטר ממקום האירוע . לאחר שהחלו חיפושים אחריו , הסגיר את עצמו 
הנאשם באמצעות דודו לידי כוחות צה"ל , ובחקירתו הודה כי ביקש לערוך פיגוע 
ראוותני בחיילי צה"ל . סגן - אלוף ברקל מאשים את קוסמאן בגרימת מוות בכוונה . 
משפטו ייפתח בימים הקרובים . זהו הפיגוע השני המבוצע בעזרת כלי רכב נגד 
חיילים . בפיגוע הראשון , תושב שאטי , גאמל עבד אל - עאטי , פגע ברכבו 
באיש שירות הביטחון הכללי ובחייל ופצע אותם קשה . עבד אל - עאטי התאבד בכלאו . 
