צה"ל מודע לצרכי השמירה של ישובי העימות . אבל במסגרת צמצום ימי המילואים 
שנכפה עליו , יתכן שצה"ל ישלח פחות חיילי מילואים לשמור על גבול הצפון , 
ואת מקומם יתפסו חיילים בשרות סדיר אמר אתמול הרמטכ"ל דן שומרון , לוועדה 
משותפת של ועדות החינוך וחוץ וביטחון , בראשות חגי מירום ( מערך ) , 
שסיירה ביחידת דובר צה"ל . מקורות רשמיים בצה"ל והרמטכ"ל עצמו מסרו כי תוכניות 
צה"ל לקיצוצים בתקציבו , בין היתר על - ידי קיצוץ של ך - 007 אלף ימי מילואים 
בשנת העבודה הבאה , לא יפגעו במספר השומרים שמקצה צה"ל לישובים בקו העימות 
בצפון . הרמטכ"ל אישר בתשובה לשאלת ח"ך חגי מירום , שצה"ל אכן שוקל את האפשרות 
לצמצם את מספר אנשי המילואים השומרים בקווי העימות בצפון , אולם מיכסת השומרים 
שנותן צה"ל לישובים לא תיפגע . המשמעות המעשית היא שצה"ל יפנה לשמירה בישובים 
בגבול הצפון , חיילים סדירים , דבר שבדרך כלל נימנע מלעשות עד כה . דברים 
אלה של הרמטכ"ל והבהרה רשמית של צה"ל , באו בתגובה לזעקה שהשמיעו בסוף השבוע 
ראשי הישובים בצפון הארץ , לנוכח החשש שהורדת אנשי המילואים , תגדיל את 
עומס השמירה על התושבים במקום . בהודעת צה"ל נמסר , שצה"ל אחראי על ביטחון 
התושבים בצפון בכל המובנים , כולל השמירה הצמודה בישובים עצמם , במוסדות 
החינוך ובמבני ציבור אחרים בצפון . ביטול המשימות לאנשי מילואים , ייעשה 
על - פי שיקולים מבצעיים ובהתאם לצרכי הביטחון , אותם קובע צה"ל עצמו . 
קפידבינבסיור נבדקו דרכי האיסוף , הבחינה ואופן מסירת המידע , על - ידי 
דובר צה"ל . דדי צוקר ( רץ ) , טען שיש פער בין גרסת שר הביטחון יצחק 
רבין , לבין גרסת הפרקליט הצבאי הראשי אמנון סטרשנוב , בשאלת החקירה נגד 
מח"ט גבעתי לשעבר , אלוף משנה אפי פיין . צוקר אמר כי רבין הודיע כי מתקיימת 
חקירה בעניינו , שמקורה בעדויות על חלקו בתדרוך חיילים לפגוע בערבים . 
עדויות אלה הועלו במשפט חיילי גבעתי , לדבריו . הרמטכ"ל ציין כי אין תלונה 
נגד פיין ולא נערכת חקירה , ואם אמר שר הביטחון דברים אחרים שגה . אך 
הוא סבור כי אין אי - דיוקים וסתירות , בגירסות רבין וסטרשנוב . במהלך הסיור 
נשאלו אנשי דובר צה"ל על הסרט של רשת איי . בי . סי . , בו הוצג אירוע 
בו נראים חיילים יורים לעבר רעולי פנים , שאחד מהם נהרג . נחמן שי הסביר 
כי יחידת דובר צה"ל פירסמה במדוייק את החומר שנמסר לה . כשהתברר כי העובדות 
האלה אינן מדוייקות , הוחלט על בדיקה נוספת . הרמטכ"ל ציין כי יש לקבל 
את עדויות הקצינים והחיילים כאמינות , אבל כשיש פער בין הגירסות , העניין 
נבדק מחדש . כך נהגו גם הפעם . עדויות החיילים המעורבים בתקרית שצולמה 
באיי . בי . סי . נחקרות על ידי מצ"ח , ואלה שנמסרו על - ידי שוטרי משמר 
הגבול הועברו לחקירת המשטרה . קפידבינחבר ועדת חוץ וביטחון , ח"ך יהושע 
שגיא ( ליכוד ) , הגיש הצעה דחופה לסדר יומה של הכנסת , בנושא הנזק העלול 
להגרם לביטחון המדינה , כתוצאה מקיצוץ תקציב הביטחון . שגיא אומר כי קיצוץ 
של 007 אלף ימי מילואים , משמעותו פגיעה קשה בכוננות אנשי המילואים וכי 
הקיצוץ בתקני צבא הקבע , הוא פיתרון נדוש שבכל פעם שהופעל , הוא פגע במערך 
הלוחמים של הצבא . שגיא סבור כי קיצוץ מיכסת השמירה של אנשי המילואים בישובי 
קו העימות , יחייב השלמת מיכסת השמירה הנדרשת לביטחון , ע"י תושבי האזור , 
דבר שיביא להיעלמות הבסיס הכלכלי לקיומם של הישובים והפיכת המתיישבים לחיילים 
בסדיר משך כל השנה . ח"ך שגיא אומר עוד , כי הפרסומים על הכוונה לקצץ כמיליארד 
ש"ח מתקציב הביטחון , לצורך קליטת עלייה , מחייבים את הממשלה ומשרד הביטחון 
לגבש תנאים מקדימים להפיכת צה"ל מצבא כלל משימתי לצבא משימתי , בהתאם לקווי 
היסוד שהונחו בתפיסת הביטחון , שנקבעה ע"י ועדת מרידור , שעסקה בשדה הקרב 
העתידי . הרמטכ"ל לשעבר ח"ך רפאל איתן , מציע שמובטלים תושבי הצפון , יוכשרו 
לעבודות שמירה ביישובים במקום אנשי המילואים שאת שירותם יש בכוונת משרד הביטחון 
להפסיק , בעקבות הקיצוץ בתקציב הביטחון . 
