הונג קונג , ( אי - פי ) . כ001 פעילים צעדו אתמול לבית המושל בדרישה 
שהממשלה תנהיג דמוקרטיזציה בהונג - קונג , לפני שבריטניה תעביר את השליטה 
במושבה לידי סין בשנת 7991 . הפעילים הציגו עצומה המופנית לשר החוץ הבריטי , 
דאגלס הרד , הנמצא בביקור במקום . הפעילים צעדו מגן במרכז העיר לבית המושל 
כאשר הם קוראים " אנו רוצים דמוקרטיה " , " אנו רוצים הקפדה על זכויות 
האדם " , ו"דמוקרטיה מלאה לעם בהונג - קונג " . " איננו מבקשים אהדה בריטית , 
אלא רק את הזכויות המגיעות לנו " , אמר דובר הצועדים , יונג סום . " אנו 
מקווים כי הרד יכבד את רצון העם בהונג - קונג לכונן מערכת פוליטית דמוקרטית 
ב1991 " . את המצעד ארגן הוועד המאוחד למען קידום ממשלה דמוקרטית , הטוען 
כי הוא מייצג 051 איגודים מקצועיים , קבוצות סטודנטים וארגונים אחרים . 
