( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב דחה אתמול את הערר שהגישו שני חברי 
הארגון הדתי " מדינת יהודה " , שנעצרו לעשרה ימים בחשד שהציתו את בית הדפוס 
" גרפוליט " ב91 בנובמבר . החשודים הם : יקותיאל בן - יעקב ( 52 ) מירושליים 
ושמואל בן - ישי ( 13 ) חבר מועצת קריית ארבע . השניים טענו בערר , כי 
שופטת המעצרים רות טלגם לא התייחסה לטענותיהם . השופט המחוזי חיים אדר קבע 
בהחלטתו , כי שוכנע שהשופטת טלגם הגיעה להחלטה נכונה , על פי החומר החסוי 
שהוצג בפניה . לטענת המשטרה , הרקע להצתה היתה כתבה שפורסמה בירחון " מוניטין - 
פנטהאוז " , בה שובצה תמונת פוטו - מונטאז בעלת אופי לגלגני של מקים ארגון 
" מדינת יהודה " , מיכאל בן חורין , הנראה בתמונה כשהוא מבצע מעשה סדום 
באריה . ליד התמונה , נכתב " ובימים ההם מלך לא היה בישראל ואיש הישר 
בעיניו יעשה . כל איש עשה מה שבא לו " . יקותיאל בן - יעקב ושמואל בן ישי 
טענו , כי לא קראו מעולם את הירחון " מוניטין - פנטהאוז " ולא ידעו , 
כי בירחון זה פורסם מאמר בגנות " מדינת יהודה " . 
