באסטיה , ( ע"ץ ) . קבוצת טרוריסטים קורסיקאים פוצצו בבאסטיה כ06 ביתנים 
השייכים לאזרחים זרים . כך הודיעה המשטרה המקומית . הקבוצה מנתה עשרות 
מחברי התנועה הדוגלת בעצמאות קורסיקה . הם חדרו אתמול בבוקר לכפר נופש 
כ05 ק"ם דרומית לבאסטיה . מרבית הביתנים היו שייכים לאזרחים בריטים וגרמנים . 
פעולה הזו היא הגדולה ביותר שבוצעה בידי דורשי העצמאות של האי מזה כחודשיים . 
זו הפעם הרביעית שהטרוריסטים הקורסיקאים פוצצו מבני תיירות השייכים בדרך 
כלל לאזרחים זרים . הקבוצה השאירה במקום מספר כרוזים חתומים בידי החזית 
לשחרור לאומי של קורסיקה . קודם לפיצוץ הביתנים פינו הטרוריסטים 51 מדייריהם . 
