שטוקהולם ( ע"ר ) . ראול ואלנברג דחה הצעה לחזור לשוודיה בבטחה . ההצעה 
ניתנה שבוע אחד בלבד לפני שנתפס בידי הכוחות הסובייטיים סיפר עמיתו של הדיפלומט 
השוודי מימי המלחמה . לדברי הדיפלומט פר אנגר , ששירת יחד עם ואלנברג בבודפשט , 
ואלנברג אמר כי אינו יכול לעזוב את הונגריה עד שיעשה כל שביכולתו כדי להציל 
מספר רב ככל האפשר של יהודים מהגליה למחנות ההשמדה . אנגר אמר כי יתכן שאיזכורים 
ביומנו של ואלנברג מפגישות עם אייכמן וכן המספר הרב של דולרים שהיו ברשותו 
גרמו לרשויות הסובייטיות לחשוד כי הדיפלומט השוודי הוא בעצם סוכן נאצי . 
