. 32 מירי של חיילי צה"ל , מת אתמול בבית החולים נאסר בעזה . בצה"ל נפתחה 
חקירה לגילוי נסיבות המוות . מקורות צבאיים מסרו כי הצעיר נפגע בפעילות יזומה 
של צה"ל נגד עוטי - מסכות . הוא לא נענה לקריאת החיילים לעצור , ונורה . 
בתקריות ברצועת עזה נפצעו אתמול , לדברי מקורות ערביים , 31 תושבים , 
בעימותים בין חיילים לתושבים מקומיים . המקורות מסרו כי שלושה תושבים נפצעו 
בעיר עזה , שלושה בחאן יונס ושלושה ברפיח . מקורות ערביים מסרו כי חלק מההתנגשויות 
אירעו , לאחר שנודע על מותו של נאסר עבדאללה ריחאווי . בתקריות במחנות 
הפליטים , מסרו , היו ארבעה פצועים . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח 
כי היה שקט יחסי ברצועת עזה , למעט הפרות סדר מקומיות וכי מבתי החולים לא 
נמסר על פצועים ערבים . שלושה חיילי מג"ב נפצעו אתמול כשכלי הרכב שבו נסעו 
התהפך . מקורות במשטרה מסרו כי שלושת החיילים נסעו בגיף של משמר הגבול ונכנסו 
לצומת לא מוכרת , תוך נהיגה רשלנית והתהפכו . שניים מהחיילים נפצעו באורח 
בינוני ושלישי באורח קל . לבית המשפט הצבאי ברפיח הוגש כתב אישום נגד גמיל 
חליל אחמד אבו חמיד , בן 82 מרפיח , המואשם בחברות בוועדות ההלם ובהשתתפות 
ברצח של תושב מקומי שנחשד בסיוע לשלטונות . התובע הצבאי , סגן ליאור לביא , 
מייחס לו גם עבירות סמים ועבירות פליליות אחרות . קפידבינבתקרית ברמאללה , 
במהלך פיזור תהלוכה , נפצעו אתמול שתי נערות בנות 61 . מייסא עבד אל - 
רחים נפגעה מקליע ברגלה , וחנאן אל - חטיב נפצעה מקליע בידה . הן הועברו 
לטיפול בבית החולים הממשלתי ברמאללה . מקורות פלשתינים מסרו כי לבית החולים 
אל - איתיחאד בעיר הובאו אתמול שני תושבים שהוכו ע"י חיילים . בעיר העתיקה 
בשכם צעדה אתמול תהלוכה של כ04 לובשי מדים וצעירים רעולי פנים מטעם הפת"ח . 
הם השמיעו קריאות " אזהרה אחרונה " כלפי בעלי הבאסטות בשוק הירקות בשכם , 
המפירים את הוראות המפקדה המאוחדת בכך שהם ממשיכים לפעול גם אחרי השעה 21 
בצהריים . מלבד תקריות אלה לא נרשמו אירועים אלימים נוספים . השקט היחסי 
ששרר אתמול בגדה מוסבר בחידוש הלימודים . נמסר כי מרצם של מאות אלפי צעירים , 
שרוב תקופת האינתיפאדה לא למדו , מופנה עתה לאפיקים לימודיים ולכל הצדדים 
יש אינטרס לשמור על השקט , כדי לאפשר את קיומם של הלימודים . אתמול ניהל 
צה"ל , בשיתוף המינהל האזרחי , מבצע לגביית מיסים בכפר - עין ליד רמאללה . 
עוצר נמשך גם אתמול בכפרים ענבתא , עין - עריק ועאבוד . 
