סן - סלוודור ( אי - פי ) . סגן אלוף , שלושה קציני צבא בדרגת סגן וארבעה 
חיילים נעצרו באל - סלוודור , בגלל חלקם ברצח ששה כמרים קתולים בנובמבר . 
על המעצרים הודיע בשבת הנשיא , אלפרדו קריסטיאני , בשידור לאומה . הסגן 
אלוף הוא בעל הדרגה הגבוהה ביותר שנעצר בעשר שנות מלחמת האזרחים , בחשד 
שפגע בזכויות האדם . הוא מנהל מכללה צבאית ועד לפני שנה היה ראש המודיעין 
במטות המאוחדים . משקיפים רבים סבורים כי החקירה ברצח הכמרים היא כניעה ללחץ 
בין - לאומי , ובמיוחד זה של ארה"ב . ב61 בנובמבר פרצו אנשים מזוינים לתוך 
מגורי כמרים ישועים באוניברסיטה של מרכז אמריקה . ששת הכמרים נלקחו לחצר 
מאחורי הבניין ונורו למוות . גם מנהלת משק הבית של הכמרים ובתה בת ה51 נורו . 
הכמרים החזיקו במשרות בכירות באוניברסיטה של מרכז אמריקה , אחד ממוסדות 
ההשכלה הגבוהה המכובדים במדינה . הרצח עורר זעזוע רב בעולם , ובארה"ב נשמעו 
דרישות לחשוב מחדש על המענק היומי של 5 . 1 מליון דולר הניתן לאל סלוודור . 
