תקלה באחד מהשנאים בתחנת הכוח רידינג בתל - אביב , שהחלה אמש סמוך לשעה 
00 : 02 , גרמה עלטה בחלקים של צפון ת"א . רוב ההפסקות היו בחלק מרמת אביב , 
בחלקים מתוכנית ל , ובשכונת בורוכוב בגבעתיים . עדיין לא ידועה הסיבה 
לתקלה בשנאי . לקראת השעה 00 : 32 חזר השנאי לפעולה , ומחברת חשמל נמסר 
כי האספקה חודשה . אמש היו הביקושים הכלליים לחשמל במשק נמוכים בכ002 מגוואט 
משיאי הביקוש שנרשמו בימי רביעי וחמישי בשבוע שעבר . חברת החשמל היתה יכולה , 
איפוא , לספק את כל הביקושים . בשעת השיא של הביקושים אמש סיפקה חברת 
החשמל כ005 , 3 מגוואט . ביום חמישי האחרון הגיעו שיאי הביקוש לכ007 , 3 
מגוואט . 
