ארגון סוחרי ירושלים דורש מראש הממשלה להפקיע את הטיפול במכת הצקים החוזרים 
מידיו של שר המשפטים , דן מרידור , ולהעבירו לשר אחר . במכתב ששלח מזכיר 
הארגון , אברהם בירנבאום , אל יצחק שמיר נאמר כי הרכב הוועדה שמינה השר 
מרידור לפני כחודש בנושא זה וכתב המינוי שלה , מבטיחים כי הטיפול שלה יהיה 
שולי בלבד . לדבריו , יו"ר הוועדה היא פקידה ממשרד המשפטים שטיפלה בנושא 
שנים ארוכות אך לא עשתה דבר ממשי . ששה מחברי הוועדה מוגדרים כנותני צקים 
ולא מקבלי צקים , ושניים אחרים הם נציגי הבנקים . רק שני חברים הם כאלה 
העלולים להיפגע מקבלת צקים שאין להם כיסוי . עוד נטען במכתב כי לדעת ארגון 
הסוחרים , תיפתר הבעיה רק אם ייקבע בחוק העונשין כי המוציא צק בלי כיסוי 
דינו שלוש שנות מאסר ורק אם ייקבע בחוק כי צק בסכום של פחות ם - 05 שקל 
אינו הילך חוקי . שיעור הצקים החוזרים בארץ הוא הגבוה בעולם והגיע ל%6 מכלל 
הצקים שהתקבלו בבתי מסחר . 
