שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , אורי גורן , הוציא אתמול צו קבוע נגד 
אברהם נחמיאס וחברת קולומבו מאכל ומשקה בע"ם . הצו הוצא לבקשת חברת קולומביה 
סחר ותעשייה בע"ם , שהיא היבואנית הבלעדית למוצרי " טומי " בישראל . 
בעבר החזיק נחמיאס במניות של חברת קולומביה סחר ותעשייה ( המבקשת ) , 
והיה אף מנהל בה . עם פרישתו ממנה התחייב ( בדצמבר 2891 ) שלא להתחרות 
בחברה בה עבד בעבר . השופט אורי גורן מתח ביקורת על הנתבעים . הוא אימץ 
את טענותיו של פרקליט המבקשת , עו"ד יהודה זהבי , שטען בין - היתר , כי 
הנתבעים מייבאים לארץ צעצועים מסוג " טומי " שלא בתום לב ובניגוד להסכם 
הפרישה של הנתבע , ומנצלים את התשתית השיווקית אותה הניחה התובעת . השופט 
גורן כתב בפסק - דינו , כי הן מפאת חוסר תום הלב בקיום הסכם הפרישה והן 
" משום עשיית עושר שלא במשפט " , הוא מחליט להיעתר לבקשת התובעת ולהוציא 
צו קבוע נגד שני הנתבעים . השופט חייב את הנתבעים בהוצאות ושכר טרחת עו"ד 
בסך כולל של 000 , 01 ש"ח . קפמאביגבית המשפט המחוזי בתל - אביב קיבל לפני 
ימים אחדים את ערעורו של דוד רבי , בעל חנות כל - בו באזור התעשייה בחולון , 
על קביעתו של מנהל מע"ם באזור תל - אביב , שקבע את השומה למערער לפי " מיטב 
שפיטה " שהתבססה על ביקור של מפקח מע"ם , שערך בדיקה מדגמית בלבד בעסקו 
של המערער ( מנהל מע"ם פסל את דיווחיו של המערער ) . באמצעות פרקליטו , 
עו"ד זאב ליאונד , ערער רבי על קביעתו של מנהל מע"ם לפיה דו"חותיו אינם 
משקפים את המציאות . החלטתו של מנהל מע"ם באה בעקבות ביקורת מדגמית שנעשתה 
בחנות . אחרי הביקור גרס המפקח כי אחוזי הרווח של רבי אינם סבירים . השופט 
אריה סגלסון אימץ את טענותיו של עו"ד ליאונד שטען , בין - היתר , כי הביקורת 
של המפקח לא היתה מעמיקה הואיל ולא ערך בדיקת התפלגות מוצרים , והרישומים 
של המפקח נכתבו כשבוע לאחר הבדיקה . השופט כתב בפסק - הדין , כי " די 
בעובדה זו כדי לגרום לפקפוק במהימנותה " לשון השופט . עתה , תיקבע השומה 
למערער בהתאם לדיווחיו למע"ם . קפמאביגמנהל חברת חשמל סימה בע"ם מראשון - 
לציון , העוסקת במכירת מוצרי חשמל , הוארך בסוף השבוע בששה ימים על - ידי 
בית משפט השלום בתל - אביב . החשוד הוא יצחק עובדיה , החשוד בפרשה של הפצת 
חשבוניות פיקטיוויות . לטענת המפקח ששון כהן ממחלקת החקירות של מס הכנסה , 
הבטיח החשוד למשתף פעולה בפרשה זו חמישה אחוזים מסכום החשבונית הפיקטיווית . 
השופטת שרה גדות כתבה בהחלטתה כי אין לה ספק שהחקירה צריכה להתבצע בלי שהחשוד 
יוכל לתאם עמדות או פרטים עם אחרים . השופטת כתבה עוד כי תיאום של החשוד 
עם מעורבים נוספים יכול להעשות גם בטלפון והחקירה צריכה להתבצע בתנאי מעצר . 
מס הכנסה ביקש להאריך את מעצרו של החשוד ב51 יום והשופטת נענתה חלקית לבקשה 
לששה ימים . 
