חלב ומוצריו מסוגלים לתקן פגיעות התחלתיות בזגוגית השיניים ולמנוע התפתחות 
מחלת העששת מסתבר ממחקר חדש שערך צוות מהפקולטה לרפואת שיניים של האוניברסיטה 
העברית , בראשות פרוף יצחק גדליה . החוקרים סבורים כי מרכיבים במוצרי החלב , 
במיוחד הסידן והזרחן , המשתחררים ממוצרים אלו , הם האחראים לתיקון הפגיעה 
בפני השן . המחקר נעשה בקרב מתנדבים , שהרכיבו בפיהם גשר של שיניים , שבתוכן 
הוכנסו פרוסות של זגוגית . קשיות הזגוגית נמדדה לפני שתיית קולה , שעה 
לאחר השתייה ושעה לאחר שתיית חלב ולאחר לעיסת חתיכת גבינה קשה במשך 5 דקות 
או לאחר לעיסת מסטיק ללא סוכר במשך 5 דקות . החוקרים מצאו כי לאחר שתיית 
כוס חלב או לעיסת פיסת גבינה קשה במשך 5 דקות , הוחזרו לזגוגית השן כל המינרלים 
שנשטפו ממנה על - ידי שתיית הקולה . הגברת הפרשת הרוק לא הצליחה להחזיר 
את המינרלים החסרים לזגוגית . מכאן הסיקו החוקרים כי חלב ומוצריו יעילים 
יותר בהחזרת המינרלים לשניים וממליצים על שימוש בחלב ומוצריו כחלק מן המאבק 
במחלת העששת . מחקר אחר שפרוף גדליה היה שותף לו , נערך בשנים 38916891 . 
המחקר נערך בקרב 372 ילדים מבית לחם , גילאי 47 , שבמהלכו קיבלו משתתפי 
הניסוי בכל יום לימודים כוס חלב פרה מועשר ב1 מ"ג של פלואוריד . לאחר שלוש 
שנים נמצאה ירידה של % 46 בבעיות העששת בשיני הילדים ששתו את החלב המועשר 
בפלואוריד . במחקר אחר שערך ב1891 , שבמהלכו ניתן לילדים לשתות מיץ תפוזים 
מועשר בפלואוריד , נמצאה הפחתה של % 03 בלבד במספר מקרי העששת . במחקר שנערך 
בסקוטלנד , נערכה השוואה בין ילדים ששתו חלב מועשר בפלואוריד לבין ילדים 
ששתו חלב רגיל , נמצאה ירידה של % 63 בלבד בבעיית העששת , בהשוואה בין שתי 
הקבוצות . מכל המחקרים ניתן להסיק כי החלב גורם להיווצרות שכבת מגן על זכוכית 
השיניים וכי גם לשתיית החלב ללא הפלואוריד , תפקיד חשוב במניעת מחלת העששת , 
אומר פרוף גדליה . 
