מדי שנה משווקות בישראל יותר מ008 מיליון ביצים בשוק השחור . היקף העסקים 
בשוק זה עולה על 002 מיליון שקל בשנה והוא מתנהל ב"כסף שחור " וללא כל דיווח 
טוענים ראשי שלוש המועצות האזוריות בגליל , בעקבות חקירה שניהלו על הנעשה 
בענף הלול באמצעות חברת חקירות פרטית . שלוש המועצות האזוריות של יישובי 
הגליל : " מבואות חרמון " , " מירום הגליל " ו"מעלה יוסף " , המאחדות 
את יישובי הצפון , פנו לעזרתה של חברת חקירות פרטית שתחקור את החשדות על 
המתרחש בענף הלול , וזאת בעקבות הפרסומים על אי סדרים בחלוקת המכסות במועצת 
הלול ( שפורסמו לראשונה ב"הארץ " ) ותלונותיו של מרדכי אליהב , הממונה 
על מחלקת התכנון במועצה . משרד האוצר שילם במשך שנים למגדלים סובסידיה בשיעור 
של 45 אגורות לביצה , אבל בשל הטענות לפיהן קיימים בשוק עודפים עצומים של 
ביצים הוקטנה הסובסידיה לרמה של אגורה אחת לכל ביצה . מרדכי הלפרין , חבר 
המועצה האזורית מרום הגליל ודובר יישובי הגליל , אמר אתמול כי בעקבות פיטוריו 
של מרדכי אליהב , שהתריע על אי - הסדרים במועצה , החליטו ראשי המועצות 
לפנות לעזרתה של חברת חקירות פרטית . לאור ממצאי החקירה התברר שבמשך השנתיים 
האחרונות 7888 ו8898 חילקה מועצת הלול כ5 . 8 מיליון תלושים להדגרת אפרוחות 
( אפרוחים ממין נקבה ) . הלפרין טוען כי מה שגרם למפולת הענף היה היווצרותו 
של שוק שחור " בהיקפים של מאפיה " , שכן חלוקה של 5 . 8 מיליון אפרוחות 
להטלה מביאה לשוק כשני מיליארד ביצי מאכל בשנה . מועצת הלול משווקת כ1 . 
1 מיליארד ביצים בלבד . 051 עד 081 מיליון ביצי מאכל נוספות מושמדות או 
מועברות לתעשייה או לייצוא ( במחיר אפסי ) ואילו למעלה מ008 מיליון הביצים 
הנותרות נמכרות בשוק החופשי ב"שחור " , שלא דרך המערכת החוקית וללא כל דיווח . 
בהנחה שכל ביצה נמכרת ב52 אגורות בלבד , מדובר בשוק שהיקפו עולה על 002 
מיליון שקלים בשנה . ( " ביצים מהכפר " נמכרות מדלת לדלת בצפון ת"א במחירים 
גבוהים בהרבה , המגיעים עד לשקל לביצה ) . " כל אחד זורק את הכדור לחצר 
של השני " אמר אתמול בתגובה מנכ"ל מועצת הלול , מנשה בלוויס . הוא אישר 
שעד לפני שנה חילקה מועצת הלול כארבעה מיליון תלושים לאפרוחות בשנה , וכך 
נוצרו עודפים , אך טען שהוא שינה את מפתח החלוקה כך שהשנה חולקו רק 6 . 
3 מיליון תלושים . לדברי בלוויס היקף שיווק הביצים מחוץ למערכת החוקית קטן 
מ008 מיליון ביצים לשנה , ובשנה הבאה יקטנו העודפים במאה מיליון ביצים נוספות . 
היום תתקים בכנסת הצבעה על תיקון מספר אחד ל"חוק הגליל " שאמור לטפל גם 
במכסות הביצים של החקלאים ביישובי הגליל . התיקון לחוק כבר עבר קריאה טרומית 
למרות התנגדות משרדי האוצר והחקלאות . 
