בית דין שרעי לערעורים שיהיה נפרד ובלתי תלוי . על כך נמסר בישיבה שנערכה 
בלשכת מנכ"ל המשרד , זבולון אורלב , בהשתתפות כל הקאדים בבתי הדין המוסלמים 
במדינה . עד כה הרכב הקאדים בבית הדין לערעורים היה זהה לזה של בתי המשפט . 
אורלב גם הודיע לקאדים על החלטת השר , כי כבר בישיבה הקרובה של הוועדה למינויים , 
תהיה החלטה בדבר מינוי ראשון לבית דין לערעורים . לדבריו , רואה משרד 
הדתות בבקשתם של הקאדים למערכת שיפוט נפרדת , בקשה לגיטימית והוא מכיר בצורך 
המשפטי והדתי לקיימה . כן סוכם בפגישה , כי בכל הרכב שיפוטי יהיו גם מזכיר 
וגם פקיד עזר . הוחלט לתגבר בכוח אדם את בתי הדין בעכו ובטייבה , להשלים 
את המבנה עבור בית הדין השרעי בבאר שבע , ולשפץ את בית הדין ביפו . 
