רשת השופרסל הודיעה אתמול , כי חתמה באחרונה על עסקה לשיווק מוצרי " ורד 
הגליל " בארה"ב באמצעות חברת " אי - אם אימפורטינג " , שבה היא שותפה ומשמשת 
כנציגתה בישראל . המשלוח הראשון ייצא לארה"ב עוד החודש . מרדכי קריינר , 
סמנכ"ל החברה לשיווק , מסר כי מדובר בעסקת ייצוא בהיקף של 52 . 1 מיליון 
דולר . חברת אי - אם אימפורטינג , שמרכזה בניו גרסי , מייבאת מוצרי מזון 
מישראל ומשווקת אותם בשוק האמריקאי . בין היתר , משווקת החברה בהצלחה את 
מוצר המזון של " בית השיטה " , " אופנהימר " , כרמית " ו"ורד הגליל " . 
ב9891 הסתכמו מכירותיה בארה"ב בכשלושה מיליון דולר . מרדכי קרינר אמר אתמול , 
כי מבחינת ורד הגליל , הסכם שיבטיח לחברה יצוא בהיקף של 52 . 1 מיליון 
דולר , מהווה " פריצת דרך " אשר עשויה גם להגדיל בשיעור ניכר את היקף 
המכירות של אי - אם אימפורטינג בארה"ב . ההסכם על ייצוא מוצר " ורד הגליל " 
באמצעות החברה , הינו מהגדולים שנחתמו עד כה עם גורם אמריקאי בעף המזון 
והממתקים , ומבטא את הפוטינציאל שיש ליצרנים ישראלים שפועלים באופן נכון 
בשוק האמריקאי . 
