אלופת אירופה יוגופלסטיקה שיהיה מחרתיים , בבית הגמר לאלופות . במשלחת מכבי , 
המונה 11 כדורסלנים , מאמינים כי שיפור ביכולת הפרט ובעבודת הצוות יגביר 
את הסיכויים במאבק הקשה נגד יריבה המצויה בתנופה גדולה . עוזר המאמן מוטי 
ארואסטי אמר אמש , כי אין בכוונת המאמן טד אואנס לשנות את החמישיה , והוא 
ימשיך להסתמך על אותם שחקנים שפתחו גם במישחק הגמר במינכן באפריל אשתקד . 
לשאלה , מי ישמור על הכוכב היוגוסלווי הצעיר טוני קוקוץ , השיב ארואסטי 
כי ידונו בזה רק עם בואם לספליט , לאחר טיסה לא ישירה וחניית - ביניים בשוייץ . 
