משלחת איגודים מקצועיים מברית המועצות תשתתף לראשונה בוועידת ההסתדרות באפריל , 
לפי הזמנת מזך " ל ההסתדרות ישראל קיסר . אלכסנדר זאריקוב , ראש המחלקה 
לקשרי חוץ באיגודים המקצועים של ברית המועצות הודיע על כך במוסקווה , בפגישה 
עם סמנכ"ל קופת החולים הכללית , ופרוף רינה זאיצובה ואהרן וולפוביץ , שהכינו 
בברית המועצות את ביקורם של נפגעי צרנוביל בארץ . מזכ"ל ההסתדרות , ישראל 
קיסר , אמור היה לצאת החודש לביקור בברית המועצות כאורח האיגודים המקצועים 
שם , אלא שההזמנה הרשמית התעכבה מסיבות לא ברורות , למרות שההודעה נמסרה 
לו בעל פה על ידי עיתונאים סובייטיים מבטאון האיגודים המקצועיים שעשו בארץ . 
משלחת של ההסתדרות בהרכב גדעון שגיא , ראש אגף המינהל בוועד הפועל ואפרים 
זילוני , סגן ראש האגף לאיגוד מקצועי , יצאה אתמול לביקור ביוגוסלוויה , 
כאורחת ברית האיגודים המקצועיים . 
