מכבי חיפה יתמודד היום בשעה 5 אחר הצהריים באצטדיון העירוני בקרית אליעזר , 
לאור זרקורים , עם ף . ץ . קלן המדורגת רביעית בליגה המערב גרמנית . קלן 
באה לישראל לעשרה ימים , וביום ג בשבוע הבא תשחק נגד מכבי תל אביב ברמת 
גן . הקבוצה הגרמנית , המנצלת את הפגרה בבונדסליגה כדי להתאמן בהרצליה , 
באה עם שלושה כדורגלנים בין - לאומיים : פייר ליטברסקי , השוער אילגנר 
והחלוץ האסלר המבוקש באיטליה . שלושתם נמנים עם הסגל הגרמני לגביע העולמי . 
מכבי חיפה , שיופיע בהרכבו החזק ביותר , מפיץ למישחק כרטיסים במחיר מוזל 
של 01 שקלים . מפספקועו"ד נחום חת , ששימש שנים רבות נשיא - כבוד של מכבי 
חיפה , נשיא מכבי העולמי והועד האולימפי הישראלי נפטר אתמול בגיל 39 . 
היה חבר הכנסת השניה והשלישית , אזרח כבוד של חיפה ופעיל במכבי חיפה מאז 
9291 . הלווייתו תתקיים היום בשעה 2 בבית העלמין הישן בחוף הכרמל . הניח 
אשה , מיכל ; בן , ד"ר מאיר חת , לשעבר יו"ר בל"ל ובת , עו"ד עדנה גבריאלי . 
