( ע ) . לפחות 33 איש נהרגו ועשרות נפצעו שלשום , בהתנגשות בין אוטובוס 
לרכבת משא בעיר לאון , 083 ק"ם צפונית למקסיקו סיטי . כך מסר דובר הצלב 
האדום , חוזה לואיס קינטרו . המשטרה והצלב האדום מסרו כי נהג האוטובוס נסע 
במהירות כדי להשיג את הרכבת , על ידי חציית הפסים לפני שהיא עברה . " האוטובוס 
לא היה במצב תקין , נסע במהירות מופרזת ולא הצליח לחצות את המסילה " , אמר 
קינטרו . כתוצאה מההתנגשות הועף האוטובוס למרחק של 08001 מטרים , ונהרס 
לחלוטין . הנוסעים נלכדו בין ההריסות . באוטובוס היו 02 נוסעים מעל למותר 
ומרבית הנוסעים היו תושבי העיר לאון , אמר דובר המשטרה . צוות הרכבת לא 
נפגע ונגרם נזק קל למנוע . 
