ועדת הכלכלה תובעת להעמיד המלחמה בתאונות הדרכים בראש סדר העדיפות הלאומי . 
כך אמרה היו"ר ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו , בסכמה את הדיון בהצעות לסדר 
היום של חברי הכנסת אלי דיין ( מערך ) ואברהם ורדיגר ( אגו"י ) בנושא 
ריבוי תאונות דרכים בקרב צעירים . ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו קראה לשר 
התחבורה לפעול בדחיפות בחקיקה או בהוראות מינהליות ליישום ההמלצות הבאות : 
הצמדת תווית לרכב בו נוהג נהג חדש . מתן רשיון על תנאי לפרק זמן של שנתיים 
לנהגים חדשים . הגבלת נהיגה בשעות לילה מאוחרות . הגבלת מספר הנוסעים ברכב 
הנהוג בידי נהג חדש החמרת הדין לעבריני נהיגה צעירים . ח"ך ארבלי קראה לרשות 
השידור להרתם ביתר שאת לנושא המלחמה בתאונות הדרכים , ולמשרד החינוך והתרבות 
לייעד את השנה הבאה לשנת מלחמה בתאונות הדרכים , ולחינוך תעבורתי . גקי 
אבן , מנכ"ל משרד התחבורה מסר לוועדה כי בשנה האחרונה נוספו 025 , 49 נהגים 
חדשים , מתוך כ042 אלף איש שניגשו לבחינות הנהיגה . הוא אמר לוועדה כי 
בכוונת משרד התחבורה להנהיג מבחני נהיגה עיוניים ומעשיים חדשים הכוללים נהיגה 
בתנאים מיוחדים : נהיגה לילית , נהיגה בדרכים מפותלות , נהיגה בכבישים 
בין - עירונית וכו . השופט דב לוין , יו"ר המועצה הלאומית למניעת תאונות , 
קרא למעורבות גדולה יותר של חברי הכנסת . " הצעתי היא שבכל ועדה מוועדות 
הכנסת יהיה חבר כנסת שיראה עצמו כשליח הציבור להדברת הנגע של תאונות הדרכים , 
וכי לכל אזור מאזורי הארץ ימונה חבר כנסת כאחראי " , אמר . ח"ך אלי דיין 
קרא לביצוע רפורמה במתן רשיונות הנהיגה ולחזור למצב בו רשיון הנהיגה ניתן 
בגיל 81 . ח"ך אברהם ורדיגר אמר כי יש מספר רב של מי שקיבלו פטור מצה"ל מסיבות 
נפשיות ובכל זאת לא נמנע מהם רשיון הנהיגה . ניצב משנה אריה עמית , ראש 
מחלקת התנועה של המשטרה מסר לוועדה כי המשטרה החלה במבצעים מיוחדים בלילות 
שישי בכל אזורי הארץ נגד נהגים , ובעיקר צעירים , העוברים על חוקי התעבורה . 
אהרון הראל , יו"ר רשות השידור אמר לוועדה כי עוד לפני ההצבעה על תקציב 
רשות השידור וכדי לייעד תקציב שיבטיח מימוש החלטות , בכוונתו להביא לועד 
המנהל של הרשות , מספר הצעות כמו : לייעד ברדיו רשת קבועה בה ישולבו משדרי 
בטיחות בדרכים בין שירים ומערכונים . לחדש בטלוויזיה את התכנית ב"שידור 
חוקר " ולכלול בה את נושא תאונות הדרכים . בתכנית החדשה " בוקר טוב ישראל " 
שבשידורה יוחל בקרוב , לקבוע פינה קבועה , ובסדר עדיפות עליון למאבק בתאונות 
הדרכים . כמו כן להגביר המודעות בונשא גם בתכניות הילדים והנוער . אמנון 
נדב , מנהל הרדיו הודיע כי החל מהשבוע הבא ישולבו תשדירי בטיחות בדרכים 
בתכנית " שירים ושערים " . 
