" נקודות . פאטריק יואינג קלע 92 נקודות עבור ניו יורק . הניקס נוצחו 
במישחק חוץ בראשונה אחרי ארבעה ניצחונות רצופים . הווריורס ניצחו , הרבה 
בזכות טרי טיגל שקלע 53 נקודות , שתיים מהן בקליעות עונשין 9 . 7 שניות 
לסיום . כאשר נותרו 2 . 3 שניות לסיום קלע רוד היגינס מגולדן סטייט קליעת 
עונשין אחת , אולם החטיא את השניה . איי . סי . גרין ( 81 ריבאונדים ) 
ניסה להציל את הלייקרס מהפסד וזרק את הכדור ם - 02 מטרים עם הצפירה , אולם 
חלש מדי . חסרונו של לארי בירד , שנקע שלשום את קרסולו , לא השפיע על 
חבריו בבוסטון סלטיקס שזכו בניצחון על הבולטס . רוברט פאריש הוביל את בוסטון , 
כשקלע 92 נקודות וקטף 31 ריבאונדים . רגי לאיס , שהחליף בחמישיה את בירד , 
קלע 12 נקודות . גף מלון היה הקלע הבולט בוושינגטון 33 נקודות . מייקל 
גורדן קלע 53 נקודות , אך אלה לא הועילו לשיקאגו . דל קארי קלע במחצית 
השניה 71 מתוך 12 הנקודות שצבר , בניצחון קבוצתו על הפייסרס . ארמון גיליאם 
קבע שיא - קאריירה כשקלע 82 נקודות . היה זה הניצחון השלישי של ההורנטס 
בארבעה מישחקים . גון לונג , אלכסנדר וולקוב וקווין וויליס , קלעו כל 
אחד שלוש נקודות במהלך הבריחה של ההוקס , תשע נקודות לעומת אפס , בתחילת 
הרבע האחרון . מוזס מלון הירבה לקלוע לאטלאנטה 62 נקודות . הוא גם קלט 
21 ריבאונדים . הרקי צאקי בראון קלע 03 נקודות ( שיא - קאריירה ) . שיא - 
קאריירה גם לסטיב קר שקלע 91 נקודות , כולן ברבע האחרון . השניים היו הבולטים 
בקליוולנד . טרי פורטר קלע 52 נקודות למנצחים . קסאוויאר דניאל היה הקלע 
הבולט של הסופרסוניקס 92 נקודות , 01 מהן ברבע האחרון . סן אנטוניו מינסוטה 
90169 , יוסטון רוקטס פילדלפיה 421911 בהארכה , יוטה דנוור 321021 . 
