( ע ) . חבר קיבוץ מזרע שבעמק - יזרעאל , מעל ב05 אלף ש"ח מכספי מפעל 
" מעדני - מזרע " ונאלץ לעזוב את קיבוצו . האיש , בן 04 , נשוי ואב לשלושה , 
עבד כמשווק של תוצרת המפעל . הוא חתם כערב על הלוואה שלקח ידיד שלו , שאינו 
חבר קיבוץ . כאשר זה לא עמד בהתחייבויותיו , הוא נדרש על - ידי המלווים 
לכבד את הערבות , ולשלם את החוב במקום הידיד . חבר הקיבוץ , שנבהל כנראה 
מאזהרות הגובים שנשלחו אליו על - ידי המלווים , מעל בסכום של 05 אלף ש"ח 
מכספי המפעל כדי לשלם את החוב . מעשה המעילה נחשף על - ידי הנהלת החשבונות 
של המפעל , ובהתאם לסיכום עם הנהלת המשק הוא עזב יחד עם משפחתו . במזרע 
דנים עתה אם להגיש תלונה למשטרה , או לסגור את העניין בינם ובין החבר . 
