מלבורן ( ע"ר ואי - פי ) . העובדה שעמוס מנסדורף מדורג 93 בעולם לא מנעה 
אתמול הדחתו , כבר בסיבוב הראשון באליפות הטניס הפתוחה של אוסטרליה , על 
ידי יריב המדורג 28 בלבד . מנסדורף הפסיד לאחר מאבק הפכפך של שלוש שעות 
לאוסטרי אלכס אנטוניץ 64 , 46 , 46 , 76 , 36 . הטניסאי הישראלי היטיב 
לשחק , ברוח החזקה ובחום הכבד , אולם יריבו הצטיין בחבטות גב יד ובכדורי 
יעף ליד הרשת . אנטוניץ כיסה היטב את איזור הרשת , ולא איפשר למנסדורף 
להתמיד בעדיפות שגילה במערכה הראשונה . במערכה השניה נחלץ עמוס מפיגור 14 
והישווה ל - 44 , בטרם הפסיד בה 46 . מנסדורף הישווה את המאזן הכללי ל - 
22 כשניצח 75 בשובר השיוויון במערכה הרביעית הקשה , אבל במערכה האחרונה 
גילה אנטוניץ תנופה והוליך 51 . בשלב זה פרץ ויכוח שנמשך 01 דקות ועיצבן 
את הישראלי , כאשר הטניסאי האוסטרי ביקש עזרה ראשונה כיוון שחתך אחת מאצבעותיו . 
אולם העזרה הגיעה באיחור 01 דקות , עיכוב שעירער את יציבותו של עמוס . 
אם כי הצליח לצמצם את הפער , בגדו בו עצביו והוא נכנע 36 . אנטוניץ יפגוש 
בסיבוב השני את המדורג רביעי , האמריקאי גון מקנרו , שגבר על הצרפתי תיירי 
טולאן . הישראלי גלעד בלום ישחק היום נגד האוסטרלי גון פיצגראלד . שניהם 
מדורגים בסביבות המקום ה - 001 בעולם . הם נפגשו באחרונה לפני שנתיים , 
בטורניר קי ביסקיין , והאוסטרלי ניצח . אך גלעד התקדם מאז בעוד שהאוסטרלי 
נסוג מעט . עם זאת , יתקשה בלום לעמוד מול מישחקו המהיר וחבטות גב היד 
והיעף של האוסטרלי , המצטיין בדרך כלל בזוגות ואף נטל כמה תארים עולמיים 
יחד עם השוודי אנרדס יאריד . שתי הפתעות היו ביום הראשון , כשהמדורגים 6 
ו - 7 הודחו . האמריקאי טים מאיוט שדורג שישי נכנע לאחר מאבק מרתק בן 4 
שעות ו - 54 דקות לבן ארצו בן ה - 81 פט סאמפרס 76 , 67 , 46 , 75 , 
2101 . אמיליו סאנצס מספרד שדורג שביעי נכנע 26 , 46 , 46 לצרפתי זאן 
פלוריאן . איוון לנדל , אלוף אשתקד והמדורג ראשון , ניצח את האמריקאי 
גים פיו 63 , 62 , 64 . כן עלו לסיבוב השני האמריקאים דן גולדי וגלן ליינדקר , 
הצרפתי הנרי לקונט והשוודי ברגסטרום , שגבר על הדרום אפריקאי אולדרידג 
וישחק בסיבוב השני נגד המנצח בין בלום לפיצגראלד . המדורגת ראשונה , שטפי 
גראף מגרמניה שזכתה בתואר בשנתיים האחרונות , התקשתה לנצח את האמריקאית 
הצעירה קארי קאנינגהאם 62 , 75 . מפספקודיסלדורף ( ע"ר ) . בבריה"ם דורשים 
להחזיר מיד הביתה את הכדורגלן הבין - לאומי הנודע איגור בלאנוב , לאור פרשת 
הגניבה מחנות הכלבו בדיסלדורף . במכוניתו נמצאו שני מעילי עור , זוג מכנסי 
עור , נעליים , חולצות ועוד כמה פריטים בשווי של ך - 000 , 2 מארקים . 
בלאנוב , המואשם בגניבה , מכחיש מכל וכל את האשמה ואינו מזכיר אפילו במלה 
אחת את רעייתו , החשודה העיקרית בפרשה . שניהם נעצרו עם שני חברים מבריה"ם . 
בלאנוב נעצר ללילה בתחנת משטרה ושוחרר בערבות על ידי קבוצתו בורוסיה מנשנגלאדבך , 
עמה הוא חתום לשלוש שנים . הוא מרוויח 003 אלף מארקים בשנה . 
