סוקור , ( ע"ץ וע"ר ) . מספר ההרוגים באסון הרכבות בפקיסטאן עולה על 
053 איש , וראש הממשלה , בנזיר בוטו , הגדירה אותו כ"טרגדיה לאומית " . 
לדבריה , יתכן שנגרם עקב פעולת חבלה . הרשויות המקומיות באיזור חוששות 
כי המספר הסופי של ההרוגים יעלה על 004 , לאחר ששני קרונות שנמחצו לתוך 
האדמה יפונו . האסון ארע עקב התנגשות בין שתי רכבות בתחנת הרכבת הקטנה סאנגי , 
כ53 קילומטרים צפונית לסוקור , כאשר רכבת שדהרה במהירות של 501 ק"ם לשעה , 
ובה היו 005 , 1 נוסעים , התנגשה במלוא העוצמה ברכבת משא שעמדה בסוף המסילה . 
האסון מעורר סערת רוחות עזה בפקיסטאן , וגרם אף למספר הפגנות . " איננו 
יכולים לדבר כעת על חבלה , אולם לא ניתן לבטל כליל אפשרות זו , מכיוון 
שארבעת פקחי הרכבת האחראים נמלטו מיד לאחר ההתנגשות " , הכריזה ראש הממשלה . 
