לבית - המשפט המחוזי בחיפה הוגשה באחרונה בקשה לפרק את חברת נווה משתלות 
בע"ם מכרכור . הבקשה הוגשה על - ידי 03 מעובדי החברה . פרקליטת העובדים , 
עו"ד גלילה הורנשטיין , טוענת כי החוב של החברה לעובדים הוא כ082 אלף ש"ח , 
והוא כולל פיגורים בתשלומי משכורות , ופיגורים בהפרשות סוציאליות . החברה 
מתנגדת לפירוק . בין - היתר היא טוענת , כי קיבלה הזמנות גדולות היקף מהארץ 
ומחו"ל , ואם תקבל אשראי נוסף משני נושיה העיקריים ( גן השומרון ואגרקסקו ) 
, שלהם היא חייבת סכום כולל של 054 אלף דולר , תוכל לעמוד בהתחייבויותיה . 
הבקשה הוגשה על - ידי העובדים , כדי לתבוע את הכספים מהביטוח הלאומי לפי 
חוק הביטוח הלאומי . קפידבינ11 עובדים הגישו בסוף השבוע בקשה לפרק את חברת 
רהיטי א . חכים בע"ם . פרקליט העובדים , עו"ד יוסי שקד , מציין בבקשה 
כי כונס הנכסים שמונה לחברה , עו"ד נוח ליפשיץ , הביע את הסכמתו למנות 
את עו"ד משה זינגל למפרקה של החברה . לטענת עו"ד שקד , חייבת החברה ל11 
העובדים שכר עבודה ופיצויי פיטורים , המגיעים לעשרות אלפי שקלים . הבקשה 
הוגשה כדי לתבוע את הכספים מהביטוח הלאומי לפי חוק הביטוח הלאומי . קפידבינבית - 
המשפט המחוזי בתל - אביב הוציא בשבוע שעבר צו המונע ממפעילי מסעדות המי - 
ומי בפתח - תקוה ובאילת להפעיל את שתי המסעדות תחת השם המסחרי " המי - ומי " . 
הצו באשר למסעדה בפתח - תקוה יהיה בר - תוקף מ1 בפברואר הקרוב , ובאשר למסעדה 
באילת הוא יחול מראשית אפריל . הצו הוצא לבקשת משה כרובי , הבעלים של רשת 
המי - ומי . פרקליטו , ראובן פרן , ציין בנימוקי הבקשה כי המפעילים של 
שתי המסעדות לא עמדו בהתחייבותיהם כלפי הרשת , בין השאר לגבי רכישת מוצרים 
מספקים שעליהם הוסכם בין הצדדים . קפידבינבנק המזרחי הגיש בסוף השבוע בקשה 
למנות כונס נכסים ומנהל זמני לחברת קישונטקס בע"ם , מרחוב הקישון 4 בתל - 
אביב , בין - היתר , לצורך אכיפת שיעבודים . פרקליטת הבנק , עו"ד מרים 
זפט , מציינת בבקשה כי לחברה מפעל בברקן , והיא חייבת לבנק סכום של יותר 
ממיליון ש"ח . 
