שר האנרגיה , משה שחל , איים אתמול לבטל ביקור בפורטוגל בשבוע הבא , ולדרוש 
דיון בקבינט , בעקבות התנגדות משרד החוץ לפגישתו עם נשיא פורטוגל מריו סוארש . 
שחל דחה את ההסבר של מנכ"ל משרד החוץ , ראובן מרחב , כי הפגישה עם סוארש 
מיותרת , שכן ארנס אמור להיוועד עמו השבוע במסגרת ביקור רשמי שיערוך בפורטוגל . 
שחל מחה בפני מרחב על " הנהלים המוזרים שאינם מאפשרים לשר בכיר להיפגש עם 
נשיא אותו הוא מכיר מ77 , פגישה שתוכננה לפני ארבעה חדשים . לדבריו , 
מייצג ארנס רק % 05 מן הממשלה , ורק במדינות מסוימות מאד מגביל שר שרים 
אחרים . הוא ציין , כי ארנס התנגד גם לפגישתו עם ראש ממשלה איטליה , גוליו 
אנדריאוטי בחודש שעבר . מלשכת שר החוץ נמסר , כי על פי הנוהל המקובל במשרד , 
נתבקש הדרג המקצועי לחוות דעתו על ביקורו של שחל בפורטוגל . מחלקת אירופה 
קבעה , כי אין מקום לפגישה בסמוך לפגישה שיקיים ארנס עם נשיא פורטוגל . 
עם זאת , לאחר ששחל התעקש לקיים את פגישה , הורה שר החוץ להושיט לו את 
הסיוע הדרוש . 
