רגי קרוס , כדורסלן החיזוק של הפועל חיפה , שנחת אמש בנתב"ג והספיק להגיע 
לאולם ברוממה , שותף אחרי ההפסקה במישחק הניצחון על מכבי ראשון לציון 0957 
( 2463 ) . קרוס ורוברט יוברט עשו עבודה מצויינת במחצית השניה , בעיקר 
מתחת לסלים . יוברט קלט 01 ריבאונדים בכל המישחק וקרוס צבר 7 כולם , כאמור , 
במחצית השניה . יוברט היה מצויין . לצידו עזרו גיא גודס , פנחס חוזז , 
חיים זלוטיקמן ועדי גורדון , אשר קלעו היטב , יצאו להתקפות מתפרצות ונילחמו 
להוכיח כי הפועל חיפה שהיתה על סף פירוק , התאוששה . ראשון לציון , לעומת 
זאת , הצליחה רק במחצית הראשונה להתמודד עם חיפה , הודות ליכולתם הטובה 
של ריצי ריילפורד ומיקי ברקוביץ ( חלש במחצית השניה ) . ראשון לציון לא 
יכלה לשאפתנות של החיפאים . 
