( 0423 ) . אבל גם במישחקים פושרים יש גיבורים , וכאלה היו לנו אמש 
שניים , שניהם מהגליל : אנדרו קנדי וויין קמבל . קנדי , היה זה שניצח 
את המישחק , כאשר קלע את כל 7 הנקודות האחרונות של הגליל , לאחר שחיפה 
התקרבה עד 5 הפרש , 7627 , בדקה ה - 73 . קמבל שיחק ניפלא כל המישחק . 
הוא חסם , הטביע , מסר אסיסטים וגם קלט 71 ריבאונדים . קמבל היה הגורם 
העיקרי לשליטה המוחלטת של הגליל מתחת לסלים ( 73 כדורים חוזרים לעומת 42 ) 
, שאיפשרה לדייויד בלאט ( שמירה מעולה על קורן אמישה ) לשלוח את ברד 
ליף , להתקפות מתפרצות שהניבו סלים קלים . דקות טובות היו גם לאבי מזרחי 
ולסטיב מאלוביק . במכבי חיפה בלט תומר שטיינהאואר ( 52 נקודות , 6 כדורים 
חוזרים ) , ומדי פעם גם את רנדי אואנס וקורן אמישה . 
