בינואר , בסור - בל בניו אורלינס מאירועי השיא של הספורט האמריקאי . 
סן פרנסיסקו , אלופת אשתקד , תהיה שוב פייבוריטית , למרות שהברונקוס היא 
הקבוצה היחידה שלא נוצחה על ידי ה"פרטי - ניינרס " בשנות ה - 08 , בהן 
זכתה סן פרנסיסקו בשלוש אליפויות . הניצחון האחרון שלהם על ה - 94 היה העונה , 
6131 בהארכה . לדנוור יהיה זה הגמר השלישי בארבע השנים האחרונות . זה 
יהיה גם עימות חזיתי בין שני הקווטר - באקס המהוללים , גו מונטנה מסן פרנסיסקו 
וגון אלוואי מדנוור . סן פרנסיסקו ניצחה אור לאתמול את הלוס אנגלס ראמס 033 
בגמר ליגת ה"נשיונל " , ואילו דנוור גברה על קליוולנד בראונס בגמר ליגת ה"אמריקן " 
7312 . 
