( ע ) . נשיא מכבי ישראל ומראשי הוועד האולימפי , אזרח כבוד של העיר 
חיפה עו"ד נחום חת , מת אתמול במרכז הרפואי רמב"ם בחיפה . בן 49 היה . 
המנוח עלה לארץ - ישראל ב9191 באנייה " רסלאן " , במסגרת העלייה השלישית . 
הוסמך ב5291 לעורך - דין לאחר שסיים את לימודיו בשיעורי המשפט של המנדאט 
הבריטי בירושלים והיה מראשי עורכי הדין היהודים בא"י . כיהן כחבר אספת הנבחרים 
והוועד הלאומי לפני הקמת המדינה , ונבחר לחבר הכנסת השנייה ( ציונים כלליים ) 
. שימש כיו"ר ועדת הפנים של הכנסת . היה חבר הנהלת מכבי העולמי . כיהן 
כחבר מועצת עיריית חיפה , וב0791 הוענקה לו אזרחות - כבוד של העיר . שימש 
כנשיא מכבי חיפה והיה מנאמני האגודה עד יום מותו . הניח אשה , מיכל , בן , 
מאיר חת , מי שכיהן כמפקח על הבנקים , יו"ר הבורסה ויו"ר בל"ל , ובת , 
עדנה גבריאלי , שופטת בית הדין לעבודה בתל - אביב . הלווייתו תיערך היום 
בשעה 00 . 41 בבית העלמין הישן שבחוף הכרמל בחיפה . 
