הפועל רמת גן קיבל אתמול היתר לארח באפריל את הקבוצה הבולגרית לבסקי סופיה , 
שתתמודד גם עם מכבי יפו . בעבר במכבי נתניה , הצטרף למכבי יבנה מהליגה 
הארצית . מכבי יפו צירף שניים מחלוצי מכבי תל אביב , יאיר סנדורי ושחר 
בראל . מפספקואליעזר לרנר , מי שהיה יו"ר איגוד השופטים , הומלץ לתפקיד 
יו"ר ועדת הבקורת של ההתאחדות לכדורגל . בישיבת הנהלת איגוד השופטים עם המזכירות 
נמתחה בקורת על האיחור בהגשת דוחו"ת על מישחקי ליגות נמוכות , מאז ספטמבר . 
יור איגוד השופטים אברהם קליין דיווח על קורסים לשיפוט בהשתתפות מאות בני 
נוער . המטרה להגיע ל - 000 , 1 שופטים כדי שבכל המישחקים יהיו שלושה שופטים . 
קליין המליץ לצרף שופט רביעי והוחלט לאשר את המלצה ולצרף שופט צעיר כממלא 
מקום . 
