לימה ( ע"ר ) . הפועלים בחברת המכרות הממשלתית הענקית של פרו " סנטרומין " , 
שבתו ביום שני בדרישה להעלאת שכרם , ובכך סיכנו את תעשיית המכרות החיונית 
של המדינה . 51 אלף הפועלים בחברת המכרות הגדולה ביותר בפרו , דורשים להעלות 
את שכרם ב%712 , וראשי האיגודים המקצועיים אומרים כי העלאה זו תפצה את הפועלים 
רק על חלק קטן מהאינפלציה , שנסקה בשבוע שעבר ל%577 , 2 . " שיתקנו את 
המכרות כדי שהדרישות שלנו יישמעו . אין לנו ברירה " אמר ליאון צאקה , 
מראשי האיגוד המקצועי של פועלי " סנטרומין " . הנהלת החברה הציעה בשבוע 
שעבר להעלות את השכר ב%88 , אך האיגוד דחה את ההצעה . השביתה שיתקה את רוב 
מכרות העופרת , הכסף והאבץ של " סנטרומין " . 
