ביוזמתו ותיווכו של חיים הברפלד , יו"ר האגף לאיגוד מקצועי , הושג הסכם 
בין ועד העובדים לבין הנהלת מפעל פניציה בירוחם , שהושבת מיום ג שעבר על 
ידי ההנהלה . לפי ההסדר 021 עובדים עומדים לצאת לחופשה ללא תשלום בת חודש 
וחצי בשני מחזורים . בתקופה החופשה יקבלו העובדים דמי אבטלה ומטה התעסוקה 
של ההסתדרות יחפש דרכים נוספות לסייע לעובדים במשך תקופות החופשה ללא תשלום . 
באותה תקופה יצומצם הייצור במפעל תוך השבתת רוב המכונות והפעלה של שני התנורים 
בתפוקת מינימום . במקביל תעשה ההנהלה מאמץ למכור את מלאי 000 , 41 טונות 
הבקבוקים והצנצנות . הנהלת פניציה - ירוחם הודיעה ל042 העובדים על סגירת 
המפעל ביום ג שעבר ועל הוצאתם לחופשה ללא תשלום של 3 חודשים , שלאחריה תבחן 
ההנהלה מי מהעובדים יוחזרו לעבודה . זאת , עקב צבירת הפסדים של 01 מיליון 
דולרים בשנה שעברה ואי היכולת של כור להמשיך בהזרמת כשני מיליון ש"ח בכל 
חודש . על הסגירה הוחלט לאחר שוועד העובדים דחה תוכנית הבראה , שחייבה 
אותם לצאת לחופשות ללא תשלום של חודש וחצי . גם לאחר הודעת ההנהלה על ההסדר 
סרבו הפועלים לסגור את המפעל והמשיכו בעבודות ניקיון ותחזוקה בו . 
