מועצת עיריית ירושלים אישרה אתמול העלאה של % 62 בארנונה לשנה הקרובה . 
העלייה הריאלית מתבטאה בכ%5 . 4 , בעוד % 12 העלייה הם התאמה לשיעור עליית 
המדד . אשתקד , הסתכמה עליית המדד ב%92 , והעלייה הריאלית הייתה של % 8 , 
שיעור הכפול במעט מזה השנה . התקציב הרגיל של עיריית ירושלים יגדל בשנה 
הבאה מ814 מיליון ש"ח לכ525 ש"ח . זהו גידול של כ%52 , שרובו המכריע מושפע 
מהתאמת הסכומים לעלית המדד . מועצת העירייה קיבלה פה אחד את הצעתו של חבר 
המועצה , ח"ך עמנואל זיסמן , לפטור מתשלום הארנונה את החיילם המשוחררים 
, הרוכשים דיור עד לגודל של 08 מ"ר מרובע , וכן להעניק פטור מלא לעולים 
חדשים על דירות עד לגודל של 09 מ"ר . גזבר העיריה , יעקב אפרתי מסר , 
כי משפחה חד - הורית תזכה להנחה של % 02 , בתנאי שהכנסת המבקש לא תעלה על 
כפליים מן השכר הממוצע במשק . הקלות נוספות שאישרה מועצת העירייה הן העדפה 
לענפי התעשיה והמלונאות , לגביהן לא תהיה עליה ריאלית בארנונה , כן תינתן 
הנחה לסוחרים שישלמו את הארנונה באמצעות ארגוניהם . הנחה משמעותית תינתן 
למשלמי הארנונה מראש , או כאלה המסדירים את חובם בהסדרי תשלומים . הנחות 
נוספות , ינתנו לעיוורים , למשפחות מרובות ילדים , לנכים ולמשפחות הגרות 
בצפיפות דיור . מלא מקום ראש עיריית ירושלים , עמוס מר - חיים , אמר כי 
חלקה של הממשלה בסיוע לתקציב העירייה הצטמצם בשנים האחרונות ובמקביל גדל 
חלקה של הארנונה בתקציב העירוני והוא מגיע היום ל%06 . 
