המוסד לביטוח לאומי מעכב זה למעלה משנה העברת 023 אלף דולר שאושרו לבית החולים 
לניאדו בנתניה , מכספי ביטוח הסיעוד . כך התברר אתמול בדיון שקיימה ועדת 
העבודה והרווחה במצבו של בית החולים . מנהל בית החולים , גרשון לידר , 
קבל אתמול על היעדר סיוע מספיק מצד משרד הבריאות . " עד היום אנו עומדים 
כעני בפתח בדומה לישיבות המבקשות הקצבות , למרות שבית החולים משרת את כלל 
האוכלוסיה . המנהל הרפואי של בית החולים ד"ר יעקב ממט , אמר כי בבית החולים 
יש 721 מיטות והוא משרת אוכלוסיה של 001 אלף איש , בתפוסה ממוצעת של % 011 . 
הבעיה העיקרית של בית החולים היא תזרים המזומנים של קופת החולים הכללית , 
ש%08 מהמאושפזים הם מבוטחיה . מ"ם יו"ר הוועד המנהל של בית החולים , יחזקאל 
רוטנברג , מסר על משבר כספי בקרב נאמני בית החולים בחו"ל , שאינם מצליחים 
לגייס % 02 מהוצאותיו של בית החולים , כנדרש מבית חולים ציבורי . זאת בגלל 
הקפאת שער הדולר מול הגידול בהוצאות בשקלים . הוא תובע החשת הסיוע ממשרד 
הבריאות לתקציב הפיתוח . היועץ הכלכלי של בית החולים אברהם סנפירי , אמר 
כי החוב של קופת החולים לבית החולים מגיע ל7 . 2 מיליון דולר . קופ"ח מעכבת 
את התשלומים לבית החולים בגין אישפוז , במשך למעלה מחודשיים . חשב משרד 
הבריאות שרגא הבר , אמר כי החוב המצטבר של בית החולים מגיע לשלושה מיליון 
ש"ח . בית החולים מוציא כספים מעבר למאושר , גם בהתחשב בהוצאות הייחודיות 
שלו כבית חולים דתי . נציג אגף התקציבים באוצר דוד מילגרום אמר כי אבן הנגף 
היא במערכת ההסדרים עם קופ"ח , שיכולה למעשה להביא לסגירתו על ידי אי העברת 
כספים . ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) תובע להכיר בייחודיות של בית החולים . הוא 
הציע כי משרד הבריאות יעביר לבית החולים לניאדו ישירות את החוב של קופת חולים 
ויתחשבן אחר כך עם קופ"ח . ח"ך שמואל הלפרט ( אגו"י ) תבע ממשרד הבריאות 
להגיע להסכם עם בית החולים , כדי להוציאו ממצבו הקשה . ח"ך שושנה ארבלי 
אלמוזלינו ( מערך ) אמרה כי קופ"ח , עם תקציב של שלושה מיליארד ש"ח , 
זכאית לצפות מהממשלה שתשתתף בתקציבה ולא תתנער מחלקה לבריאות העם . ח"ך 
יעקב שמאי ( ליכוד ) אמר כי קופ"ח מסבסדת את שירותי הבריאות של חברי אגודת 
ישראל והמזרחי , שאינם חברים בהסתדרות . הוא תבע מקופ"ח להתחשב בבעיות 
בית החולים בגין האישפוז , כפי שהיא דורשת מהממשלה להתחשב בקשייה שלה . 
יו"ר הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , הביעה התרשמות חיובית מהעבודה הרפואית 
הטובה של בית החולים לניאדו , בתנאים העומדים לרשותו . היא הודיעה כי תלחץ 
על הביטוח הלאומי להעביר מייד לבית החולים את מלוא הסכום , שאושר לו מקרן 
הסיעוד , על מנת שיהיה ניתן לפתתוח 86 מיטות סיעודיות . 
