% 64 מבני הנוער תלמידי כיתות י"א - י"ב משוכנעים , כי תוכנית הממשלה לעריכת 
בחירות בשטחים היא מתכון להקמת מדינה פלשתינית ומלחמה נוספת , ו%62 סבורים , 
כי הבחירות יביאו לשלום צודק ובר קיימא . כך מגלה סקר שנערך על ידי מערכת 
עיתון הנוער " אחרי הצלצול " , במדגם של 083 בני נוער , בקרב שמונה בתי 
ספר בחיפה והקריות ( חוגים , כפר גלים , ריאלי , אורט חנה סנש , אורט 
מוצקין , תיכון קרית חיים , ויצ"ו ובסמ"ת ) . % 61 מן הנשאלים בסקר השיבו , 
כי תהיה להם בעיה לשרת בשטחים , ולא ברור איך זה ישפיע על מילוי תפקידם 
כחיילים . % 33 מן הנשאלים טענו כי ימלאו את תפקידם כחיילים על הצד הטוב 
ביותר , אף שהם סבורים כי הממשלה החמיצה הזדמנות לחיסול האינתיפאדה על ידי 
הפעלת יד קשה . % 12 סבורים , כי נוקשות הממשלה מנעה הסדר עם הפלשתינאים . 
כמחצית מהנשאלים ציינו שהעוני בארץ הוא תוצאה של חוסר רגישות מצד הממשלה 
לבעיות חברתיות . נשאלים אלה צידדו בדעה שלקיבוצים , מוסדות יחודיים של 
מפלגות דתיות ולקופות המפלגה תמיד מוצאים כסף . באשר ליחסי דת ומדינה , 
השיבו % 31 מן הנשאלים כי חקיקה דתית בנושאי מיהו יהודי , דיני אישות , 
כשרות ושמירת שבת מבטיחה את קיומו של העם היהודי לנצח . % 03 סבורים כי החקיקה 
הדתית פוגמת בזכויות הדמוקרטיות היסודיות של האזרח במדינה , ומבחינה זו 
ישראל היא אחת המדינות המפגרות בעולם , בשורה אחת עם איראן . 
