חברת הקוסמטיקה " קרליין " הקימה חברת שיווק עצמאית חדשה בשם " אגיס הפצה 
ושיווק " שהחלה לשווק השבוע את מוצרי הקוסמטיקה שלה ואת התרופות המיובאות 
על - ידי קבוצת אגיס . עד היום שווקו מוצריה של החברה על - ידי החברה האם 
של קרליין " אגיס סוכנויות " . חברת השיווק החדשה הוקמה לקראת גיוס הון ש"קרליין " 
עומדת לבצע בשבועות הקרובים בבורסה , שכן רשויות הבורסה המטפלות בהנפקה 
חייבו את קרליין לצרף את פעולות השיווק של מוצרי החברה לפעילותה . חברת השיווק 
החדשה תפעל ממרכז השיווק של קרליין בסמוך לקניון שברמת - גן . המרכז המשתרע 
על פני שטח של 000 , 4 מ"ר נחשב כאחד ממרכזי ההפצה המשוכללים בארץ . קרליין 
עצמה נחשבת כחברת הקוסמטיקה הישראלית הגדולה ביותר בארץ . היא תופסת את 
המקום השני בין חברות הקוסמטיקה הפועלות בארץ ונוגסת בכ%21 מהשוק . בשנת 
98 מכרה החברה מוצרי קוסמטיקה בהיקף כספי של 63 מיליון שקלים . היקף המכירות 
המתוכנן של חברת השיווק החדשה שתשווק כאמור את מוצרי הקוסמטיקה של קרליין 
ואת מוצרי התרופות של החברה האם יגיע על פי הערכות מנהליה ל051 מיליון שקל 
לעומת 021 מיליון שקלים ב98 . על פי ההסכם שנחתם בין קבוצת אגיס לבין חברת 
השיווק ששייכת לקרליין , נאמר כי חברת השיווק תהנה ממתח רווחים קבוע על 
מחזור מכירותיה ואילו כל הוצאות שיווק הנתרופות יחולו על חברת האם . 
