י רמת גן ינסה הערב ( 54 . 02 ) , באולם האוניברסיטה בתל אביב , לזכות 
בניצחון שני בבית רבע הגמר בגביע אירופה למחזיקות גביע , ולמעשה ניצחון 
ביתי ראשון מול הצועדת במקום השני בליגה האיטלקית , קנור בולוניה . האיטלקים 
שהגיעו אמש באיחור מדורגים בראש טבלת הבית עם שני ניצחונות , כך שלרמת גן 
תהיה הזדמנות להנחיל לבולונוזים הפסד ראשון העונה במפעל זה . " אנחנו מחפשים 
ניצחון מוראלי " , אמר אתמול מאמן רמת גן אפי בירנבוים , היודע שניצחון 
בקובנה על זאלגיריס יהיה משמעותי יותר , אשר ישפיע על סיכויי קבוצתו לעלות 
לחצי הגמר . רמת גן תיפתח עם החמישייה : עמי נאווי , קני סימפסון , מילטון 
וואגנר , מייקל קארטר וארל ויליאמס . האחרון נעדר משני מישחקי הליגה האחרונים , 
בגלל עונש הרחקה וזה לא יוסיף לו לטענת המאמן בירנבוים . " יהיה עלינו 
לשלוט בריבאונד ולנסות לצאת למתפרצות , כדי לנצל את היתרונות שלנו בשטח 
זה . נצטרך גם לשמור חזק על שני הקלעים המצוינים של בולוניה , מייקל רי 
ריצארדסון ורוברטו ברונמונטי " , אומר בירנבוים . בשורות האיטלקים גם שני 
ענקים : האמריקאי , קלמון גונסון ( 80 , 2 ) ואוגוסטו בינלי ( 31 . 
2 ) , אליה מצטרף בחמישייה לארו בון . מייק סילבסטר המתאזרח האמריקאי 
המתבגר מוסיף לקבוצה נסיון רב , למרות שאינו פותח בחמישיה . המאמן מאסינו 
אוטורו קיבל מידע על הקבוצה הרמת גנית . האיטלקים שהגיעו באיחור , בליווית 
8 עיתונאים , נאלצו להתאמן בכפר המכביה , במקום באולם המישחק . 
