( ע . ) בית משפט השלום בתל אביב דחה אתמול את בקשת המשטרה להאריך ב51 
ימים נוספים את מעצרם של יקותיאל בן - יעקב ( 52 ) ושמואל בן - ישי ( 
13 ) , חברי הארגון הדתי " מדינת יהודה " , שנעצרו כחשודים בהצתת בית 
הדפוס " גרפוליט " ב91 בנובמבר אשתקד . השופטת , שרה גדות , הורתה לשחרר 
את השניים בערבות של 000 , 01 ש"ח , וציוותה עליהם לשהות במעצר בית במשך 
שבוע ימים . בא כוח המשטרה , רב - פקד חיים פנחס , ראש מחלק בילוש נושאי 
במשטרת תל אביב טען , כי החקירה סבוכה ומסועפת ויש לבצע פעולות חקירה רבות . 
לטענתו , שחרורם של שני החשודים מעורר חשד כבד , כי ינסו לחבל בחקירה . 
השופטת שרה גדות הדגישה בהחלטתה , כי חומר החקירה מבסס את החשד למעורבות 
החשודים בהצתת בית הדפוס , אולם בנושא זה לא נוספו ראיות חדשות ולא הוצג 
חומר חקירה המצדיק את מעצרם של החשודים לצורך המשך החקירה . השופטת גדות 
הוסיפה , כי עמדת המשטרה שעל פיה היא מבקשת להטיל איפול על החקירה , מתקבלת 
על דעתה , לכן אין בכוונתה לפרט את חומר החקירה שהוצג לעיונה , והחלטתה 
אינה מתייחסת לחומר החקירה הנוסף בדבר מעורבותם של החשודים בפעולות אחרות . 
השופטת גדות נעתרה לבקשת המשטרה והורתה לעכב את שחרורם של בן - יעקב ובן - 
ישי ב42 שעות , כדי לאפשר למשטרה להגיש ערר על החלטתה לבית המשפט המחוזי 
בתל אביב . 
