שארנון גפני , בן 95 , למד כלכלה בארה"ב לאחר שסיים את לימודיו התיכוניים 
בגימנסיה הרצליה בתל - אביב . בשובו גויס למחלקת התקציבים בצה"ל , ובה 
שירת שבע שנים . כשפשט את מדיו נקלט באגף התקציבים באוצר , ואחר - כך שימש 
כמנהל נמל אשדוד . לאחר מכן שב לאוצר , לתפקיד מנכ"ל המשרד . גפני כיהן 
כנגיד בנק ישראל מנובמבר 6791 ועד אוקטובר 1891 , וזכה בדו"ח ועדת בייסקי 
לביקורת על תפקודו בפרשת ויסות המניות הבנקאיות . לאחר פרישתו מבנק ישראל 
שימש כסגן יו"ר מועצת המנהלים של בנק כללי , שבבעלות משפחת רוטשילד . באוגוסט 
7891 נבחר להיות בורר בסכסוך בין מינהל הדלק לבין בעלי התחנות , ושימש גם 
בבוררות בנושא פריקת הפחם . גפני מונה כיו"ר מועצת המנהלים של קונצרן כור 
בספטמבר 6891 , במקומו של נפתלי בלומנטל . הוא החל בתפקידו בתקופה , שבה 
שימש ישעיהו גביש כמנכ"ל הקונצרן . באותה עת כבר היה ברור , כי הקונצרן 
נתון בקשיים , אולם היקפם לא נאמד . גפני המשיך בתפקידו גם לאחר חילופי 
המנכ"לים , וכניסתו של בני גאון לתפקיד . בתקופת המשבר הקשה , שאליו נקלע 
הקונצרן מאז פרסום מאזן שנת 7891 שהצביע על הפסד של 252 מיליון דולר התגלעו 
חילוקי דעות בין גפני לגאון . דוגמה לאלו היא דרישתו של גפני , כי גורם 
חיצוני יבדוק את מצב כור . באחת מישיבות מועצת המנהלים דרש יו"ר הדירקטוריון 
לבדוק את תוצאות הרבעון הראשון של 9891 על - ידי רואה - חשבון חיצוני . 
דרישה זו עוררה את חמתו של המנכ"ל , שתקף את גפני באותה ישיבה . לאחרונה 
רבו החיכוכים בין השניים , והחמירו בעקבות החרפת מצבו של הקונצרן . בשבועות 
האחרונים הרבה גפני להתלונן באוזני מקורביו על תפקודו של גאון בנושא מעורבותו 
של זה בניסיון להציע את מכירת הבעלות על כור לחברת שמרוק . 
