( ע ) . ביממה האחרונה ניכרת ירידה במפלס הכינרת , שהגיע לשפל שכמוהו 
היה רק שלוש פעמים בתולדות מדידת מפלסי הכנרת ( זה 65 שנה ) . תופעה זו 
מדאיגה את מקורות . בנוסף לכך , גם המאגרים המלאכותיים ברמת הגולן טרם 
התמלאו , דבר המקשה על " מקורות " אספקת מים סדירה לצרכניה . דובר מקורות 
מרדכי יעקובוביץ , שמסר על כך , הוסיף , כי עדיין אין לסכם את העונה , 
כיוון שאנו נמצאים בעיצומו של חורף ויש לקוות כי יחול שיפור בעקבות גשמים 
שיוסיפו לרדת . המוביל הארצי , שהושבת לצורך ביצוע עבודות שיפוצים , יופעל 
מחדש במחצית מארס , אלא אם כן יתעורר צורך דחוף להקדים את הפעלתו . 
