, שנפסל מינהלית מלהחזיק ברשיון נהיגה , תובע 008 , 1 ש"ח מקצין משטרה 
ששלל ממנו את רשיונו , לטענת התובע , מבלי שהיתה לו סמכות לעשות זאת . 
בכתב התביעה , שהוגש אתמול לבית משפט השלום בת"א , טוען התובע , גיא 
קדים , כי ביום ה98 . 21 . 92 הטיל עליו מפקח שמעון בוחבוט מלשכת התנועה 
של מרחב הירקון , פסילה מינהלית מלהחזיק ברשיון הנהיגה . לטענת קדים , 
השתמש מפקח בוחבוט לרעה בסמכותו לפסילת רשיון הנהיגה , מתוך כוונה ללחוץ 
עליו להודות באשמה . התובע מדגיש , כי כתוצאה מהפסילה הוא נמנע מלנהוג 
במשך חמישה ימים ונאלץ להודות בבית המשפט באשמה , על מנת לקבל את רשיונו 
בחזרה , במקום לממש את זכותו להתגונן . טרם הוגש כתב הגנה . 
