במסחר במניות חופשיות נרשמו אתמול מגמה מעורבת ונטייה ברורה לעליות שערים . 
מדד החופשיות עלה ב%10 . 1 ; המחזור הסתכם ב8 . 72 מיליון שקל בלבד , 
כ%54 פחות מן המחזור הממוצע בימים האחרונים . חברי בורסה הסבירו את התכווצות 
המחזור בתחושת אי - וודאות לגבי ההתפתחויות , הצפויות בשוק המניות בשבועות 
הקרובים . במסחר בצמודי - המדד נחלשו אתמול ירידות השערים . מדד הענף ירד 
ב%31 . 0 בלבד . עודפי ביקוש למניות הבנקים שבהסדר , בסכום של שבעה מיליון 
שקל , העלו את שערן של הבנקאיות עד % 8 . 0 , והמחזור הגיע ל1 . 4 מיליון 
שקל . קפידבין מחיר הנפט ירד אתמול במחצית הדולר לחבית בשל היצעים גדולים 
בניו - יורק ; תנודות אלו ריתקו אליהן משקיעים רבים . בשוק המט"ח נשמרה 
אתמול היציבות , תוך ירידה קטנה של הדולר לעומת הין , והתחזקות מתונה של 
המטבע האמריקאי ביחס למארק . שערי הסגירה של הדולר היו אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב535266 . 1מארק גרמני לב040396 . 1ין יפאני לב3332 . 
