כמה טילי קטיושה נורו אור לאתמול משטח לבנון לעבר אצבע הגליל . בסריקות 
שנערכו אתמול בבוקר נתגלו שרידיהם של טילים בקוטר 221 מ"ם . הקטיושות נורו 
מחוץ לאזור הביטחון . איש לא נפגע ולא נגרם כל נזק . זו הפעם השנייה בתוך 
כמה שבועות שהמחבלים יורים קטיושות בקוטר 221 מ"ם , שטווחן למעלה מ02 ק"ם . 
בחודשים האחרונים ירו המחבלים כמה פעמים קטיושות לעבר הגליל , אך בדרך - 
כלל נפלו הפגזים מצדו הלבנוני של הגבול . חיילי צבא דרום - לבנון פירקו אתמול 
בשלום מטען חומר - נפץ גדול במעבר זומריה בגזרה המזרחית . דרך מעבר זה עוברים 
מדי יום אזרחים רבים מאזור הביטחון צפונה וחזרה . 
