פריטאון ( ע"ץ ) . שלושה אזרחים ישראלים הובאו ביום שני בפני בית משפט 
בפריטאון , והואשמו בעבירות על החוק החדש של סיירה - ליאון לפיקוח על מטבע 
כך מסר אתמול מקור רשמי בפריטאון . השלושה , ניר גואז , יוסי נוי ואופיר 
חגי , שנעצרו בשבוע שעבר , שוחררו בערבות תמורת סכום של שני מיליוני ליון 
( 021 ליון שווים דולר אחד ) לכל אחד מהם . ניר גואז , הוא הנשיא - מנכ"ל 
של קבוצת ן . ר . שיפיה , חברה שהוקמה לפני שנתיים בפריטאון , ומתמחה 
בסחר ביהלומים ובאורז . שני הישראלים האחרים שנעצרו יחד עמו , יוסי נוי , 
קצין במילואים , ואופיר חגי עבדו בחברה של גואז . השלושה נעצרו לאחר מעצרו 
של עובד הבנק הלאומי לפיתוח של סיירה - ליאון , שהוביל עמו סכום של 82 מיליון 
ליון במזומנים עבור גואז . נגד שישה אזרחים מסיירה - ליאון נפתחו הליכים 
במסגרת פרשה זו : שלושה עובדים של הבנק הלאומי לפיתוח סיירה - ליאון , 
ושלושה עובדים של הבנק המרכזי . בדצמבר אשתקד ערכה המשטרה חיפוש בדירתו של 
גואז ובמשרדו בפריטאון , והחרימה סכום של 75 מיליון ליון ( 009 אלף דולר ) 
במזומנים , שבהם החזיק בניגוד לחוק על המטבע . גואז לא נעצר אז . הפרלמנט 
של סיירה ליאון אישר ב51 בדצמבר אשתקד , חוק האוסר על כל אדם בסיירה - ליאון 
להחזיק יותר מ001 אלף ליון ( 006 , 1 דולר ) במזומן למשך יותר מ3 ימים . 
הקלות אושרו רק לסוחרי זהב ויהלומים , הרשאים להחזיק רבע מיליון ליון וחצי 
מיליון ליון ( בהתאמה ) , כדי לבצע את עסקותיהם . כל עבריין על החוק החדש 
מואשם בחבלה - כלכלית , וצפוי לקנס של רבע מיליון ליון ( 000 , 4 דולר ) 
או לשנתיים מאסר , ואפשר לגזור עליו גם את שני העונשים יחדיו . בידיעות 
שהופיעו בעיתונים , נאמר שגואז עבד בשביל חברת יהלומים בלגית בשם " דיאגרוף " , 
ומבוקש בבלגיה במסגרת חקירה על שורה של פיצוצים . 
