במחצית השנייה של 9891 . זה כמעט נכון , כי בחצי השנה האחרונה ירדנו לקצב 
של % 61 , אך בכל מקרה , מקובל בכלכלה לבדוק את הרבעון האחרון . או - אז 
מתברר , שבאוקטובר - דצמבר עומד קצב האינפלציה בשיעור שנתי על % 81 . פרס 
מאשים גם את סעיף הדיור , ששיבש את התחזיות . בדיקה פשוטה מגלה , שגם 
אם מנטרלים את סעיף הדיור , מגיע המדד בדיוק לאותו גובה % 81 . המסקנה היא 
חד - משמעית : אנו ממשיכים באותו קצב אינפלציה הרסני , שאיתו יצאנו לדרך 
מיד לאחר יולי 5891 % 5 . 1 לחודש . שר האוצר מקווה , שנרד לאינפלציה חד - 
ספרתית ב0991 . הוא היה הרבה יותר בטוח בהכרזותיו לפני שנה . אז אמר בוודאות 
ואף בז לקטני - האמונה שבסוף 9891 נעמוד על קצב אינפלציה נמוך מ%01 . 
אך מי שנכווה ברותחין נזהר בצוננין . לנו קשה גם הפעם להיות אופטימיים . 
יהיה זה הישג , אם יוריד פרס את האינפלציה ל%51 . צודק שר האוצר , כאשר 
הוא אומר , שבשנת 9891 היה שיפור במאזן התשלומים , הפריון עלה והריבית 
ירדה . אך היו גם סימנים שליליים : גידול המגזר הציבורי על חשבון המגזר 
הפרטי , העלייה באבטלה והקיפאון בצמיחה . אך כל המשתנים האלו חשובים כקליפת 
השום . שר אוצר נבחן בעיני הציבור ובעיני חבריו הפוליטיקאים רק במשתנה אחד : 
האינפלציה . לכן תיחשב 9891 תמיד כשנה רעה לפרס . 
