בטקס שנערך אתמול במשרד המשטרה , הוענקו דרגת רב גונדר לנציב שירות בתי 
הסוהר , לוי שאול , ודרגת גונדר לסגן הנציב יצחק ניר . לדברי שר המשטרה 
חיים בר - לב , זו פריצת דרך בהסדרת ההיררכיה בצמרת שירות בתי הסוהר , 
ובהשוואת שב"ס למשטרה . בשירות בתי הסוהר הובעה שביעות רצון מהעלאת דרגות 
הבכירים . בעקבות הקידום בדרגה , מקבילה עתה דרגתו של נציב שירות בתי הסוהר 
לדרגותיהם של מפכ"ל המשטרה והרמטכ"ל . עד עתה היתה דרגתו של נציב שב"ס 
גונדר , המקבילה לניצב במשטרה או לאלוף בצה"ל . זו הפעם הראשונה מאז קום 
המדינה שנציב שב"ס עונד דרגת רב - גונדר . החלטתו של בר - לב על שינוי התקנים 
מעוגנת בסמכותו על פי החוק . גורמים יודעי דבר טוענים , כי השר בר - לב 
החליט להעלות את תקן הדרגה של נציב שב"ס , כפיצוי והוקרה ללוי שאול , שהיה 
אחד המועמדים לתפקיד מפכ"ל המשטרה , ושמר על פרופיל נמוך בעת ההתמודדות 
ולאחר בחירת טרנר . עם זאת נראה , כי החלטת שר המשטרה נועדה להביע את שביעות 
רצונו מתיפקודו של לוי שאול , שבתפקידו הקודם שימש נציב שב"ס מפקד המחוז 
הצפוני של המשטרה , והסכים לפני שנתיים להיענות לבקשת השר בר - לב ולקבל 
את המינוי של נציב שב"ס , לאחר סירובם של קצינים בכירים רבים לקבל את התפקיד . 
קפידביננראה , כי החלטת שר המשטרה נועדה לאפשר גם קידום בדרגות בתוך שירות 
בתי הסוהר , בו יש צפיפות וקפיאה בדרגות בצמרת . עד כה היה רק תקן אחד 
של גונדר , ובו החזיק הנציב . הבאים אחריו בסדר החשיבות , בכלל זה סגנו 
וראשי המינהלים והגושים האזוריים החזיקו בדרגות תת גונדר . בשלב זה נראה , 
כי מלבד סגן הנציב לא יקודמו בכירים אחרים לדרגות גונדר . גורמים במשטרה , 
בצה"ל ובמשרד המשטרה טענו בעבר , כאשר עלתה הצעה להעלות את הדרגות , כי 
אין להעניק דרגה בכירה כזו לנציב שב"ס , הממונה על גוף קטן יחסית שבו כ000 , 
3 סוהרים וכ000 , 9 אסירים , וכי אין להשוות אותו לגופים גדולים כמו המשטרה 
וצה"ל . לעומת זאת טוענים גורמים בכירים בשב"ס , כי השוואת דרגות ראשי שב"ס 
לדרגות ראשי צה"ל והמשטרה חשובה , שכן היא מבטאת את ההערכה לפעילות השב"ס 
ולאחריות הרבה המוטלת עליו , מה גם שאף במשטרה הקטנה בהרבה מצה"ל זהה דרגת 
המפכ"ל לדרגת הרמטכ"ל . 
