רבאט , ( ע"ץ ) . המומחים הצרפתים , שהגיעו למרוקו , כדי לסייע במאבק 
בכתם הנפט , מעריכים כי חלפה הסכנה מהמכלית האיראנית " חארג 5 " . " הסכנה 
למרוקו חלפה , אולם המדינה ניצלה בנס מאסון " , הכריזו המומחים . לדעתם 
התרחק עתה כתם הנפט למרחק של לפחות 051 ק"ם מחופי מרוקו , והוא אינו מאיים 
עוד על חופי המדינה . ספרד סירבה ביום ששי לאפשר למכלית האיראנית הדולפת 
להכנס לנמליה . הרשויות הספרדיות טענו כי על הספינה להיפטר ממטענה בלב האוקינוס , 
הרחק מחופי ספרד . מחלקת הצי הספרדי דרשה כי הספינה תיגרר למרחק של לפחות 
004 ק"ם דרומית לאיים הקנאריים , כדי שהנפט הנשפך ממנה לא יזהם את חופי 
ספרד . תוכניות קודמות לגרור את הספינה לדקאר , בירת סנגל , או לאיי כף 
ורדה ננטשו , לאחר התיעצויות עם בעלי הספינה וחברת הגרירה ההולנדית . איראן 
ביקשה מספרד לאפשר לספינה להיכנס לנמל באיים הקנאריים , כדי שניתן יהיה 
לפרוק את 000 , 002 טונות הנפט שעדיין נותרו בה . הבקשה , כאמור , נדחתה . 
