, 3 דירות ראשונות לעולים חדשים , ייבנו כבר בחודשים הקרובים ב11 ישובים 
ברחבי הארץ : קריית - ים , אשדוד , כרמיאל , נשר , חדרה , ראשון - 
לציון , רחובות , קריית - גת , באר - שבע , אשקלון ונתניה . החלטה על 
כך התקבלה אתמול , בדיונים שקיימו ראשי משרד הבינוי והשיכון עם נציגי 51 
חברות בנייה , שתחלנה בבנייה מזורזת של הדירות החדשות . הדירות הראשונות 
שבהן , תהיינה מוכנות לקליטת העולים החדשים מברית - המועצות כבר במחצית 
0991 . כל 000 , 3 הדירות החדשות ייבנו מתוספת תקציב מיוחדת , שניתנה למשרד 
הבינוי והשיכון במסגרת תקציב השנה הנוכחית . דירות אלה אינן כלולות ב02 אלף 
הדירות שייבנו החל ב1 באפריל ברחבי הארץ , במסגרת מבצע הבנייה לעולים מתוך 
כספי תקציב המדינה בשנה הבאה . רוב הדירות שייבנו יוקמו על קרקע פרטית , 
ויתרתן על קרקע של מינהל מקרקעי ישראל . ב000 , 3 הדירות ניתן יהיה לשכן 
כ51 אלף עולים , ולפי קצב העלייה הנוכחי , לא יספיקו למעשה דירות אלה לאכלס 
את כל העולים שיגיעו בחודשים הקרובים . קצב העלייה עשוי אף להתגבר עם תחילת 
הפעלתו של קו אוניות חדש , שייחנך , כנראה , בעוד שבועות אחדים , בין 
נמלי ברית - המועצות לנמל חיפה . כידוע , מחזיקים מאות אלפי יהודים בברית - 
המועצות באשרות יציאה , אולם הם אינם יכולים לממש את זכותם לצאת , בשל 
חוסר במקומות פנויים במטוסים לישראל . אתמול מסר סגן שר האוצר , יוסי ביילין , 
שבמשרד האוצר נשקלות עתה שלוש דרכים למימון גל העלייה הגדול : דרך ראשונה 
ביצוע קיצוץ של % 5 בתקציב כל משרדי הממשלה , כולל קיצוץ של חצי מיליארד 
שקלים בתקציב משרד הביטחון . דרך שנייה הגדלת הגרעון בתקציב המדינה בכמיליארד 
שקלים , חרף התנגדותו של נגיד בנק ישראל למעשה כזה . דרך שלישית האפשרות 
הסבירה ביותר הגדלת שיעורי מס ההכנסה בכל רמות ההכנסה , לפי השיטה הבאה : 
על כל תשלום למס - הכנסה יוטל היטל מס לעלייה בשיעור של % 01 . המשמעות : 
מי שמשלם % 54 מס הכנסה , ישלם עוד % 5 . 4 , ומי שמשלם % 02 ישלם עוד 
% 2 . 
