תמיכה כמעט כללית בהצעת חוק , שיזמה קבוצת חברי כנסת מכל סיעות הבית , 
במטרה להעלות את מיכסות הביצים ליישובי צפון הגליל , הביאה אתמול להעברת 
ההצעה לוועדה בתום קריאה ראשונה . הממשלה התנגדה להצעה וספסליה בכנסת היו 
ריקים במרוצת כל הדיון הממושך . רק שר החקלאות אברהם כץ - עוז נכנס למליאה 
באמצע הדיון כדי להסביר את התנגדותו . יחד עם השר הצביע נגד גם ח"ך אברהם 
פורז משינוי ו8 ח"כים אחרים , נמנעו . ביציע האורחים ישבו במשך כל זמן הדיון 
רבים מבין יושבי - ראש המועצות המקומיות והאזוריות בצפון הארץ . חלק מהדוברים 
מעל בימת הנואמים התיחסו אליהם בדבריהם . אחרי הקריאה הטרומית שהיתה לפני 
כשבועים בלבד , הוקמה ועדה מיוחדת , בראשות ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) 
, שהכינה את ההצעה לקריאה הראשונה . על פי ההצעה , תינתן עדיפות ליישובי 
מרום הגליל באופן , שמיכסת הלול לא תפחת מ05 טון ייצור שנתי ליחידת משק , 
פטימים ולא תפחת מ000 , 005 ביצים מאכל ליחידת משק הטלה . הסובסידיה שתינתן 
למשק הלול במרום הגליל , תהיה גבוהה ב%05 לעומת שאר חלקי הארץ , שיקבעו 
על פי הצריכה בפועל , כך שלא יווצרו עודפים . בהסבירו את ההצעה אמר ח"ך 
עובדיה עלי שגם אחרי שהיא שתתקבל , מובטחת רק מיכסת קיום מינימאלית לתושבי 
האזור . בעיות אדמה , מים ואקלים אינן מאפשרות לחקלאי בצפון לפתח ענפים , 
פרט ללול . עוד אמר ח"ך עלי , שכיום מבריחים חצי מיליארד ביצים לשווקים , 
מחוץ למסגרת התכנון . פיקוח יעיל יותר , יאפשר הגדלת המיכסות ב082 מיליון 
ביצים לפחות , בלי לפגוע במקום אחר . הוא גם קרא למתישבי הגליל לחדול מפעולות 
יאוש , שבהם הם נוקטים באחרונה . דן תיכון ( ליכוד ) הסביר שמבחינה עקרונית 
זהו חוק גרוע , אולם הוא יתמוך בו מפני שאין ברירה . " בלי רפורמה אמיתית , 
תיפול כל החקלאות בגבולות ותתרכז במרכז הארץ . אם מניחה הממשלה לכוחות 
השוק לקבוע בתחום הלול , היישובים בצפון יהיו הראשונים שיפלו . כאן עליה 
להתערב " , קרא תיכון . אברהם פורז ( שינוי ) תקף את מהות החוק , לפיה 
הופכת הכנסת לרשות מבצעת . " אם זו דרכה של הכנסת , מדוע שלא תחליט הכנסת 
היכן יבנו שיכונים וכמה אוגדות יהיו לצבא ? מי שמצביע בעד חוק כזה , 
דינו כמי שמצביע אי - אמון בממשלה " , אמר פורז . השר כץ - עוז מסר שהממשלה 
מסבסדת 52 . 1 מיליארד ביצים , על אף שהמדינה צורכת רק 1 . 1 מיליארד בשנה . 
מ51 מיליון הביצים הנותרות צריכים לעשות אבקת ביצים , או להשמידן . עם 
זאת קבע השר כי קיים ייצור שחור של ביצים , מעבר למיכסות . שלוש המועצות 
בגליל ההררי , מחזיקות ב049 מיליון מיכסות , כלומר בחלק הארי של ייצור 
הביצים . השאר ניתנו למרכז , שגם שם קיבלו החקלאים את המיכסות כדין . 
אלה אמצעי הקיום שלהם ואין המדינה יכולה לקחת מהם את מיכסות ייצור בלא פיצוי . 
לטענת שר החקלאות , כבר לפני חודשיים וחצי פנה לאוצר וביקש 01 מיליון ש"ח 
לשם קניית המכסות , אולם הכסף לא ניתן . מבחינת משרד החקלאות , אפשר 
לייצר עוד חצי מיליארד ביצים ולייצא אותן . אלא שכדי שמחיר יתאים למחירי 
השוק העולמי , יצטרכו לסבסד אותן ב5 עד 6 סנט לכל ביצה . סעיף כזה חייב 
לבוא לידי ביטוי בתקציב . כץ עוז הזהיר כי התכנון בענף הלול יהרס , והראשונים 
שייפגעו מכך יהיו יישובי הפריפריה עצמם . הפתרון של משרד החקלאות הוא להחזיר 
למסגרת התכנון 003 עד 004 מיליון ביצים , הנמכרות עתה בשוק השחור . מיכה 
גולדמן ( מערך ) אמר שהרחשים ההולכים וגוברים של כוונות למעשי התאבדות 
מצד אנשי המושבים , מלמדים שהתושבים ביישובי העימות הגיעו לקצה גבול יכולתם . 
רן כהן ( רץ ) אמר שבחוק המוצע יש פתרון זמני , ויש להניח תשתית חדשה 
ליישובים הכפריים . שאול עמור ( ליכוד ) , ביקש להקים ועדת חקירה לבדיקת 
התיפקוד של מועצת הלול , נוכח המציאות שהתהוותה . קפידבינשר הפנים אריה 
דרעי מסר אתמול לכנסת בשם הממשלה , על מינויו של ח"ך רפאל פנחסי ( ש"ס ) 
לתפקיד סגן שר הפנים . עם מסירת ההודעה לכנסת , נכנס המינוי לתוקפו . 
לפני כן התפטר פנחסי מתפקידו בתור סגן יו"ר הכנסת . המועמד לבוא במקומו 
בתפקיד זה , הוא שלמה דיין ( ש"ס ) . 
