התחזית לכל העונות הבאות מעודדת שיער קצר וחלק , שהקו החיצוני שלו נצמד 
קרוב מאוד לראש . הצללית חושפת את העיניים , הצוואר ועצמות הלחיים . יצירת 
גל או תנועה בשיער קצר יוצרת תחושה חזקה של רעננות , חוצפה ואינדיווידואליזם . 
לתספורות הקצרות החדשות אפשר לשוות נפח ותנועה על ידי פרמננט ( סלסול ) 
, המותאם לסוג השיער ומאפשר לתספורת דומה מראה שונה . למשל , אותה תספורת 
בשיער חלק , החושף את הפנים כשהוא מסורק לאחור , נראית אחרת לגמרי כשהיא 
מסודרת בגלים גדולים , בסגנון שנות ה04 . לעומת הסגנון הפשוט והמסודר של 
השיער הקצר , הסגנון הפוסט - מודרני העכשווי הוא תיאטרלי ודרמטי . התסרוקות 
מעוצבות ומסוגננות בהשראת הקומיקס , האגדות , המזרח הרחוק והטבע . השיער 
מעוצב בצורת צדף , או שקולעים את מחלפותיו לשרשרות זהב דקיקות . סידור 
השיער בגלים מקנה לו מראה של רעמה שופעת וסקסית . קבוצת מעצבי השיער של 
הייאשי בארה"ב מורכבת משלושה מעצבי שיער יפאנים העובדים בלוס אנגלס . השלושה 
עובדים בקצב מטורף ומסוגלים בתוך כמה דקות לעצב יותר מתריסר תסרוקות ותספורות . 
סטיוון תומאס ומייק אין נוסעים מדי עונה להונג - קונג כדי להתעדכן באופנות 
האחרונות . סטיוון , המנהל היצירתי של הקבוצה , דוגל בעיצוב פשוט . 
התסרוקות שהקבוצה עיצבה הופיעו על דפי אל " , " ווג " , " טקסי " ו"קוסמופוליטן " . 
סקוטלנד הניבה את הקבוצה האירופית המובילה . הקבוצה הסקוטית של צרלי מילר 
ובנו זוכה כבר משנת 1891 , מדי שנה , בפרס היוקרתי מטעם ארגון מעצבי השיער 
הבריטיים , כמובילה בעיצוב השיער . חברי הקבוצה הגיעו לניו - יורק כיועצי 
תדמית של חברת רדקן וכמרצים על הסגנון לשנות ה0002 . מוצרי היי - טק לשיער . 
" סלסול בחמש דקות נשמע כמעט בדיוני , אבל רדקן הוציאו השנה לשוק את " ולוסיטי 
5 " , המסלסל את השיער תוך חמש דקות בעזרתו של זרז כימי , סינכרון . לטענתם , 
החומר עובד על השיער ועל המבנה הכימי של השערה בלי לפגוע באיכותם . המסלסל 
מתאים גם לשיער צבוע , דבר בלתי אפשרי עם מסלסלים אחרים וברוב המקרים לא 
מומלץ . הוא שומר על סלסול יציב ולאורך ימימומכיל חומרי לחות המונעים התייבשות . 
שילוב של כושר המצאה יפאני וטכנולוגיה אמריקאית מפותחת הניבו סדרה חדשה 
של מוצרי שיער , שהגישה המרכזית שלהם היא " פחות זה יותר טוב " . המוצרים 
מיועדים לשמירת ניקיון השיער ולבריאות הקרקפת . המוצרים של הייאשי הם תערובת 
של שמן נדיר מעץ הינוקי היפאני , וחלבונים וויטמינים הנחוצים לשימור איכות 
השיער והקרקפת . " ספריי עם שליטה " , מחליף סוף סוף את התרסיס שהפך את 
השיער לרשת קורים סבוכה . הספריי עוזר לעצב מראה טבעי או לשמר תסרוקת גבוהה 
ללא קשיות ודביקות . נראה שהמוצר יחליף הרבה ממוצרי העיצוב וניתן להשתמש 
בו על שיער רטוב , יבש , עם מייבשי שיער , לשמר סלסול ולמנוע חשמל סטאטי . 
ספא לשיער . האופנה הלוהטת ביותר היום היא מועדונים לטיפול ועיצוב שיער 
בשיטות טבעיות . השירות ניתן , למי שיכולה להרשות לעצמה , בסביבה מפנקת 
ובתפאורה של בתי מרחץ רומאיים . החברה המובילה בתחום היא זוטוס . את המספרה 
הרגילה הפכו בעיצוב פנים מיוחד לחיקוי קיטשי של מקדשי האולימפוס . בבן דה 
טריי , בין מפלי מים , עמודי שיש וצמחייה טבעית , מקבלות הנשים טיפול 
של יותר מחמש שעות . מתחילים עם ניקוי השיער באמבט טבול בצמח האלוורה . 
כדי לשמר את הלחות , מטופל השיער בצמח מיוחד ועושים לו מסכה מאצות ים ומתבלינים 
טבעיים , האמורים לחזקו ולשמור על בריאות הקרקפת . השיער הבריא והנקי מעוצב 
בסיוע מוסים , ספריי וגל בוטנים ומיובש באוויר קריר . 
