משהו קרה למנטליות היהודית המסורתית . חלומה של האם היהודייה על בן רופא 
או עורך דין התחלף בחלום על בת מלכת - יופי או דוגמנית . מקצוע הדוגמנות 
הפך משאת נפשן של נערות רבות . מוסיפה לכך העובדה שהגיל הממוצע של הדוגמניות 
המבוקשות יורד משנה לשנה . שירז טל , שזכתה בתואר " הפנים של שנות התשעים " , 
בתחרות שערך הירחון " עולם האישה " , היתה בת חמש עשרה בלבד , תלמידת 
כיתה י . בשעות הפנאי שלה היא מדגמנת ותמונתה אף התפרסמה בשער הירחון " את " 
בגיליון ינואר האחרון . רחל גבעון , האישה שניצבת מאז 5591 מאחורי ארגון 
תחרות מלכת היופי של בית " ידיעות אחרונות " ושבועון " לאישה " , אומרת : 
" לפני עשרים שנה , כאשר מצאנו סוף סוף מועמדת מתאימה , היינו צריכים 
ללכת להורים ולשכנע אותם להסכים שבתם תשתתף בתחרות . היום אנו עומדים לפני 
בעיה הפוכה : ההורים דוחפים את הבנות , לוחצים , מנדנדים בלי בושה " . 
קפמאפרקלפי גבעון , ניגשות מדי שנה שלושת אלפים נערות לתחרות . מתוכן מגיעות 
לתחרות עצמה עשרים בנות בלבד . אלפיים תשע מאות ושמונים חוזרות מאוכזבות 
לביתן , אך לא לגמרי מיואשות . יש אלטרנטיווה . הן עדיין יכולות להשיג 
תואר מלכה או נסיכת יופי שיפלס להן את הדרך ( כך הן מאמינות ) למסלול 
התצוגה , לסטודיו של צלם צמרת , לפרסום ולכסף . לצד התחרויות הארציות החד 
שנתיות , השומרות על רמה סבירה , מתקיימות בישראל עשרות תחרויות יופי מקומיות 
בכל חלקי הארץ . המארגנים , גופים , מוסדות ויזמים פרטיים , גילו את 
הפוטנציאל הגלום בתחרות יופי : פרסום , יחסי ציבור ורווח כספי . במצב 
החוקי הנוכחי כל גוף או אדם פרטי יכול לארגן תחרות ללא כל הגבלה . השוק 
הפרוץ מושך אליו לא מעט נוכלים , שכל עניינם עשיית רווחים קלים . קפתמונה1 , 
71פ6להלן תסריט תחרות יופי מקומית , שחוזר על עצמו ברוב התחרויות . מקום 
האירוע : אולם חתונות מקומי , או אולם אחר , שנשכרו לצורך המופע . על 
הבמה החשופה , שפרט לכרזות פרסומת של נותני החסות לתחרות לא נעשה שום ניסיון 
להסתיר את עליבותה , ניצבות שלושים נערות נרגשות המספר אגב אינו מקרי 
לבושות בגדי ים , שערן עשוי בפן ופניהן המאופרות מבהיקות מזיעה . קפמאפרקבמרכז 
הבמה ניצב מנחה הערב , דן כנר . כנר הוא המנחה המבוקש ביותר לתצוגות אופנה 
ותחרויות יופי מקומיות . מטבע הדברים , באירוע שאורגן בחיפזון יחסי ( 
לכל היותר תוך חודש ) , מתרחשות תקלות רבות . כנר , המשופשף באירועים 
כגון אלה , יודע " להחליק " כל תקלה , ללא מבוכה ובחיוך . הוא זוכר 
על - פה את כל רשימת נותני החסות ומזכיר אותם בכל הזדמנות . הוא חוזר שוב 
ושוב על רשימת המתנות שבה זוכה הנערה הנבחרת רשימה הכוללת שבוע שימוש במתקני 
מכון כושר , סידור שיער במספרה מקומית וכדומה . כנר שואל כל מועמדת לשמה , 
לגילה והיכן היא לומדת . אחרי סבב השאלות צועדת כל בת בתורה למרכז הבמה , 
נעמדת עם יד על המותן , מסתובבת ויורדת . בשלב השני יעלו עשרים בנות , 
שמהן ייבחרו עשר לשלב השלישי . מתוך העשר שיופיעו על הבמה בשמלות כלה , 
ייבחרו חמש : המלכה וארבע סגניותיה . בינתיים , אחרי השלב הראשון , מגיע 
החלק האמנותי , שמתחיל בדרך כלל בתצוגת אופנה . דוגמניות , חלקן ידועות 
וחלקן פחות , מציגות בגדים שנתרמו על ידי חנות מקומית , בתמורה לאזכור 
שמה . ניסיונו הרב של כנר בא לידי ביטוי באלתור טקסטים המלווים את הבגדים , 
שאותם הוא רואה על הבמה בפעם הראשונה : " את לובשת את בגד הים של אופנת 
סמרה , " את פורשת את המגבת האופנתית על החול בשפת הים ונשכבת . בינינו , 
את לא מתכוונת להרטיב את בגד הים היקר , את מחכה לזאבים שיבואו " . . . 
באותו הזמן , מאחורי הקלעים , מהומה . שלושים בנות דחוסות בחדר קטן 
ומחניק , מזיעות ולחוצות . עשר בנות חונקות את דמעותיהן , אורזות את 
חפציהן ויורדות לאולם להצטרף אל בני המשפחה שבקהל . העשרים הנותרות מקבלות 
בגדי יום , מכנסיים וחולצה , מתקנות איפור ומתכוננות לעלות לבמה . אל מאחורי 
הקלעים מגיעה אחת השופטות , קוסמטיקאית שבבעלותה מכון יופי מקומי . היא 
פונה למארגן התחרות : " מה פתאום מועמדת מספר ארבע לא עולה לשלב הבא ? 
" היא צועקת , " רוב השופטים הצביעו בעדה ! " האמרגן מבטיח לבדוק את 
הנושא , אך למעשה הוא לא בודק כלום . הוא פונה לכנר ומתלחש עמו כמה שניות . 
באורח פלא נמחק שם מהרשימה , ושמה של מועמדת מספר ארבע מופיע במקומו . 
קפמאפרקאחרי ההפסקה מופיעים זמר או זמרת שמבדרים את הקהל . אמנים מפורסמים 
כמו גלי עטרי או אדם מופיעים בתחרויות שבהן המארגנים שומרים על רמה ; בתחרויות 
אחרות יופיעו הזמר המפורסם איציק בירן או איזמיר נער הפלא בעל קול הזמיר 
מטורקיה . בשלב זה הקהל כבר עייף . עשר הבנות שמתייצבות על הבמה בשמלות 
כלה נראות תשושות . תחרות יופי מקומית יכולה להיות עניין מתיש למדי למי 
שאינו מורגל בכך . סוף סוף מכריז כנר את שם הנערה הזוכה . נשיקות עם בני 
המשפחה , חיבוקי חברים , צילומים . כולם מתפזרים . רמת גן או נס ציונה 
זכתה הערב למלכה משלה . רוני רומי , בעל מספרה בראשון לציון , היה שותף 
בשבע השנים האחרונות בארגון עשר עד שתים - עשרה תחרויות ( הוא אינו זוכר 
את המספר המדויק ) באזור מגוריו . רומי עצמו פרש מן העסק לחלוטין . באחרונה 
הוא החל בתהליך חזרה בתשובה ומארגון תחרויות יופי מקומיות עבר לארגן כנסי 
התעוררות לחוזרים בתשובה . הוא מוכן לחשוף את שיטות הפעולה של כמה ממארגני 
התחרויות . הוא מספר על כמה טיפוסים מפוקפקים שהתמחו בארגון תחרויות יופי 
מקומיות . הללו עוברים מעיר לעיר , מארגנים תחרות ומסתלקים כשהם מותירים 
אחריהם ציבור גדול של אנשים שהולכו שולל . טיפוסים אלה יכונו לצורך הכתבה 
" המארגנים " . בשלב הראשון של ארגון התחרות , מספר רומי , פירסמו אותם 
המארגנים מודעה בעיתונים מקומיים , שקראה לנות בעלות נתונים להגיש את מועמדותן . 
אחר כך שכרו את שירותיה של דוגמנית כלשהי ויחד אתה ערכו מבחני מיון וקבלה 
לבנות . " נניח שהגיעו מאה בנות , בחרו בשלושים טובות " , אומר רומי ואחרי 
מחשבה נוספת מתקן את עצמו . " בעצם גם לא טובות הכניסו , העיקר שיהיו 
שלושים . אם בכל זאת לא נמצאו שלושים בנות , ערכו ציד רחובות . אחד המארגנים 
הסתובב ברחובות העיר , וברגע שראה בחורה יפה ניגש אליה , הציג את עצמו 
כאמרגן , החמיא לה על יופיה והבטיח לה הרים וגבעות אם תשתתף . החיפוש אחרי 
שלושים בנות חיוני לקיום התחרות , שכן המארגנים רואים במועמדות מכשיר עיקרי 
למכירת כרטיסים . כל נערה מקבלת שני כרטיסי הזמנה למופע והמארגנים מסבירים 
לה כי הנערה שתמכור את מספר הכרטיסים הרב ביותר , לבני משפחה , מכרים , 
חברים מהתנועה ומהגן , סיכוייה לזכות גדלים , שכן השופטים מושפעים מתגובות 
הקהל , ואם לנערה מספר אוהדים גדול , התואר הוא שלה . במקרים קיצוניים 
מבטיחים אחדים מן המארגנים באופן מפורש שהנערה שתמכור את מספר הכרטיסים הרב 
ביותר תזכה בתואר . קפמאפרקמה קרה כאשר לא היתה התאמה בין החלטת השופטים , 
שרובם נותני החסויות למופע , ובין הבטחות המארגנים ? לדברי רוני רומי , 
הדבר לא הטריד את המארגנים . בזמן התחרות סימנו השופטים על הדף את הבנות 
שבהן בחרו . הדפים נאספו והמארגנים חישבו את התוץ אות . בהרבה מקרים לא 
התחשבו המארגנים כלל בהחל טת השופטים , שלא ידעו כיצד בחרו עמיתיהם , והכתירו 
את מי שרצו ביקרה . במקרים אחרים ומחוסר ברירה אילתרו תואר נוסף , כמו 
סגנית ששית למלכה , או בעלתתח03שהשיער היפה ביותר , כדי שגם מכרת הכרטיסים 
תזכה בתואר . התחרות היא לא רק אירוע יח"צני , אלא גם עסק כלכלי לכל דבר , 
עסק שבעליו רוצים לזכות במקסימומרווחים במינימום השקעה . אחרי שנבחרו שלושים 
המועמדות , פנו המארגנים לבעלי עסקים מקומיים ובקשו מהם שירותים מסוימים , 
סחורות או כסף מזומן , בתמורהלאזכור שמם ופרסום בית העסק בערב המופע עצמו 
ועל גבי כרזות , מודעות וכרטיסים שהודפסו לקראת המופע . בעזרת עסקאות הבארטר 
הצליחו המארגנים לגייס את המשאבים הדרושים לקיום התחרות וגם להרוויח . 
כך , למשל , סיכמו עם צלם מקומי שילווה את הבנות בזמן החזרות ובערב התחרות . 
תמורת הזכות לצלם את הבנות שילם הצלם למארגנים סכום כסף בין חמש מאות לאלף 
שקל . את התמונות שצילם היו הבנות קונות בכסף מלא . אותו עיקרון חל על 
צלם וידאו שצילם את האירוע . משפחות המועמדות רכשו את הקלטות , שהרי איזו 
משפחה תוותר על הזכות לקנות קלטת המנציחה את בתה היקרה משתתפת בתחרות יופי ? 
לעתים קונים ההורים אפילו קלטות אחדות , כדי לשלוח למשפחה בחו"ל . חשבון 
פשוט : הקלטת נמכרת בחמישים שקל . כפול שלושים ( מספר המועמדות ) מגיעים 
לאלף וחמש מאות שקל . בתמורה לזכות לצלם את האירוע משלם איש הווידאו למארגנים 
חמש מאות שקל . שכר עוזר והוצאות מאתיים שקל . בסך הכל רווח של כשמונה 
מאות שקל לערב אחד . לא רע . שיטות נוספות שנקטו , לדברי רומי , המארגנים 
היו מבוססות על הונאה . באחת התחרויות נערך משחקבינגו שהפרס לזוכה בו היה 
מקלט טלוויזיה , שנתרם עלידי חנות אלקטרוניקה מקומית . את כרטיס הבינגו 
הזוכה נתנו המארגנים לפני המופע למכר שלהם שאינו תושב המקום . הלה שיחק 
את תפקיד הזוכה המאושר , ובתח03שפנים מלאות גיל והפתעה קיבל את הפרס מידי 
בעלי החנות . אחרי התחרות מכרו המארגנים את מקלט הטלוויזיה והתחלקו בכסף . 
במקרה אחר הובטח לנערה הזוכה בתחרות פרס מכובד טבעת יהלום . בזמן ההכתרה 
קיבלה הנערה קופסה סגורה . " טבעת יהלום ! " הכריז המנחה . היא ניסתה 
לפתוח את הקופסה ולא הצליחה . היא היתה עסוקה בצילומים ובנשיקות ולא שמה 
לב לעניין . בתום התחרות , כשהגיעה לביתה , הצליחו בני משפחתה לפתוח את 
הקופסה באזמל ובפטיש . הקופסה התגלתה ריקה . המארגנים מכרו את הטבעת והתחלקו 
בכסף . שיטת הונאה נוספת : פרסום בלוחות המודעות שמות של אמנים מפורסמים 
חביבי - קהל , כמו ירדנה ארזי , ספי ריבלין ואדם . בפועל לא התכוון איש 
להביא אמנים אלו , הדורשים סכומי כסף גדולים מכפי שהמארגנים מוכנים להוציא . 
לאלה ששאלו , בערב המופע , איפה ירדנה ארזי , ניתנה תשובה פשוטה : היא 
חולה וביטלה את ההופעה . בתלונות של אלה שרומו טיפלו המארגנים בטקטיקות של 
התשה , בלך ושוב , משכו את האדם והעמידו פנים כי הם עצמם רומו על ידי נותני 
התרומות . בהרבה מקרים ויתרו " הזוכים " על הפרסים , כאשר הבינו עם מי 
יש להם עסק . " זאת למשל שזכתה , עד היום מחכה לטבעת היהלום שהבטיחו לה " , 
אומר רוני רומי . במשך השנים הוגשו תלונות מספר למשטרה . כנראה שעד שהפרשה 
לא תגיע ל"שידור חוקר " בטלוויזיה לא ייתפסו הנוכלים , שהסתלקו מן השטח 
לאחר שהתחרות הסתיימה , בלי להשאיר כתובת או אפשרות למצאם . לשאלה מדוע , 
אם כן , לקח חלק בתחרויות רבות אם ידע מה עומד מאחוריהן , משיב רוני רומי : 
" במשך הרבה שנים ראיתי מהצד את הטריקים והלכלוכים של המארגנים , אבל 
המשכתי , כי התחרויות עשו לי יחסי ציבור . סירקתי את הבנות וקיבלתי פרסום 
חינם למספרה שלי . לפעמים גם הפסדתי כסף בעצמי , אבל בסך הכל זה היה כדאי " . 
לא מעט יזמים מארגנים תחרויות יופי במסגרת מסע יחסי ציבור לעסק בבעלותם : 
עיתון מקומי , מספרה , קאנטרי קלאב ועוד . ששי גוזי , 72 , הבעלים 
של משרד הפקות ובית ספר לדוגמנות בשם " דור הפקות " , החל לפני שנה לארגן 
תחרויות יופי מקומיות . עד היום ארגן תחרויות ברמת גן - גבעתיים , פתח 
תקוה והרצליה . " אני מארגן את התחרויות " , אומר גוזי , " כדי לקדם את 
בית הספר ( לדוגמנות ) . כאשר אני מגיע לעיר ועורך בה תחרות , אני תוקע 
יתד מבחינה מקצועית " . הוא מודה שהוא מרגיש בצפיפות של תחרויות . אבל לדעתו 
תחרות אחת במדינה , שמתוכה נבחרות רק עשרים בנות , מקפחת הרבה יפות אחרות . 
" אם אני מוצא בעיר אחת שלושים יפות , יש מקום לתחרויות יופי מקומיות " , 
הוא אומר . קפתמונה1 , 81פ6לגוזי יש עניין לרוץ עם הנערה הזוכה . " את 
הזוכה אני לוקח לתצוגות אופנה שאני עורך . נותן לה כתובות . יש לי הרבה 
קשרים שיכולים לעזור לה " . הדר גרוס בת ה71 , שזכתה בתחרות נערת היופי 
של פתח תקוה , שערך גוזי , נחשבת לדוגמנית עסוקה . בחורף הופיעה בשלוש 
תצוגות בשבוע . כשמבקשים ממנה שמות של מקומות ואירועים שהשתתפה בהם , היא 
נוקבת בשמם של כמה אירועים מקומיים בערי הלוויין של תל - אביב . קפמאפרקמגיפת 
תחרויות היופי שמציפה את הארץ לא פסחה על המגזר הערבי . לפני שש שנים הגיע 
בחור בשם עודה גוואדאת אל רחל גבעון , וביקש ממנה הדרכה בארגון תחרות מלכת 
יופי מקומית . מצויד בעצות שקיבל , ארגן גוואדאת תחרות יופי בכפר טמרה , 
שזכתה לכיסוי עיתונאי נרחב ולכתבה בטלוויזיה בערבית . המועמדות לא הופיעו 
בבגדי ים ובגדים חושפניים , ומושגים כמו כבוד המשפחה וצניעות נשמרו בקפידה . 
למרות הקשיים הצליח גוואדאת לארגן שלוש תחרויות בטמרה . בשנה השלישית לוותה 
התחרות בשערורייה : כמה משפחות לא הסכימו עם בחירת השופטים ומלחמת חמולות 
נראתה באופק . גוואדאת הפסיק לערוך את התחרות . אך נמצא מי שיתפוס את מקומו . 
האינתיפאדה יצרה אפשרויות חדשות למארגני התחרויות . קמיל בדיר , איש עסקים 
בתחום ההובלות המתגורר בכפר קאסם , פתח באחרונה חברה בשם " דיסן הפקות " , 
בשותפות עם סאני עזיקרי , בתה של הזמרת עליזה עזיקרי , המנהלת את המכללה 
לדוגמנות בדיסן . פגישה של בדרי עם שלמה קצין , איש שיווק , יצרה את רעיון 
" אירועי יונת השלום " . מדובר בשלוש תחרויות בנצרת , ראשון לציון ופתח 
תקוה . בכל עיר תיבחר יונת השלום . האירוע המרכזי יתקיים באיצטדיון בפתח 
תקוה בהשתתפות " יוני שלום " ערביות וישראליות . חודש לפני קיום המופע 
המרכזי של אירועי יונת השלום ישב שלמה קצין במשרדי " דיסן הפקות " בפתח - 
תקווה . הוא סיפר כי הוא נמצא במגעים עם גורמים שונים במגזר הערבי במטרה 
להפסיק את האינתיפאדה ביום התחרות . כמו שירדנה ארזי לא הגיעה לתחרויות יופי 
רבות , כך יונת השלום התמהמהה ולא הופיעה באיצטדיון . 
