האוטובוס הדו - קומתי של קואפרטיב אגד החל לפעול דרך קבע בקו תל - אביב אילת 
בתחילת החודש . עד סוף החודש צפויים להגיע ארצה עוד חמישה - ששה אוטובוסים 
מדגם זה , אשר יוכנסו אף הם לשירות באותו קו . עד סוף מארס אמורים להגיע 
לישראל כל 12 האוטובוסים מדגם זה , תוצרת חברת ניאופלן במערב גרמניה . 
מתוכם יפעלו תשעה אוטובוסים בקו תלאביב - אילת ; עשרה אוטובוסים בקו תלאביב - 
ירושלים ועוד שני אוטובוסים יהיו במלאי לצורך החלפה וטיפולים . בסך הכל 
אמור הקואפרטיב להצטייד ב57 אוטובוסים דו - קומתיים . האוטובוס הוא פיתוח 
מיוחד ומפואר , המיועד להסעת 28 נוסעים : 52 בקומה הראשונה ועוד 75 נוסעים 
בקומה השניה . העליה לקומה העליונה היא באמצעות מערכת מדרגות רחבות ונוחות , 
המותקנות בפנים האוטובוס . הדגם הותאם במיוחד לצרכי החברה בארץ ובהתאם ללקחי 
ניסיון תפעול דגם דומה של האוטובוס . הקואפרטיב בחן את האוטובוס בשנים 58 - 
68 , במטרה להפעילו בקווי השירות כאוטובוס רב קיבולת בקווים עתירי נוסעים 
ובעלי תדירות גבוה . האוטובוס הדו - קומתי הראשון יוצא מדי יום בשעה 03 . 
60 בבוקר מהתחנה המרכזית בתל - אביב ושב חזרה בשעה 00 . 41 בצהריים מאילת . 
