ירידה תלולה בתוצר המקומי ובהכנסה הלאומית הפנויה נרשמה בשטחים בשנה שלאחר 
פרוץ האינתיפאדה מתברר מנתונים שפירסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . 
דובר הלשכה הדגיש כי עקב ה"מצב הלא סדיר " בשטחים התעוררו ב8891 קשיים 
באיסוף הנתונים , וביחוד במה שקשור לסחר עם ישראל . לפיכך הנתונים שפורסמו 
הם גולמיים בלבד . לפי אומדני הלשכה לסטטיסטיקה הצטמצם התוצר הלאומי הגולמי 
בגדה ( בלי ענף הזיתים ) ב8891 ב%21%51 , לאחר שעלה ב%8 בממוצע בשנים 
68917891 . הירידה ב8891 מותנה בזכות יבולי שיא של זיתים . התוצר המקומי 
הגולמי , כולל תוצר ענף הזיתים ובתי הבד עלה ב%2%5 , לאחר שעלה ב%7 בממוצע 
לשנה ב68917891 . בחבל עזה הצטמצם התוצר ב%21%31 , לעומת עלייה של % 9 בממוצע 
לשנה ב68917891 . ההכנסה הלאומית הפנויה נשארה בגדה כמעט ללא שינוי , לאחר 
שגדלה בשנתיים הקודמות ב%21 בממוצע לשנה . יש לציין כי הכנסה זו כוללת חלק 
גדול מתפוקת שמן הזית ב8891 שהועבר למלאי . כלומר : ההכנסות מתפוקה זו 
עדיין לא מומשו ב8891 . גם ההכנסה הפרטית הפנויה , במחירים שוטפים , לא 
השתנתה . באותה תקופה עלה מדד המחירים לצרכן בכ%9 . לפיכך , ירדה ההכנסה 
הפרטית הפנויה , במחירים קבועים , בכ%8 , שהם כ%11 לנפש , לעומת גידול 
של % 31 לנפש בכל אחת מהשנתיים הקודמות . בחבל עזה ירדה ההכנסה הלאומית הפנויה 
ב%31%41 , לאחר גידול ממוצע של % 51 בשנתיים הקודמות . קפידבינההכנסה הפרטית 
הפנויה , במחירים שוטפים , ירדה ב8891 ב%3 . מדד המחירים לצרכן עלה בתקופה 
זו בעזה ב%11 . לפיכך ירדה הכנסה הפרטית הפנויה , במחירים קבועים , ב%21 , 
שהם % 61 לנפש , לעומת עלייה ממוצעת של % 21 לנפש בכל אחת מהשנתיים הקודמות . 
ההכנסות מעבודה מחוץ לגדה , בעיקר בישראל , במחירים שוטפים , לא השתנו 
ב8891 . צמצום של % 12 נרשם בשעות העבודה של תושבי יו"ש בישראל , אך השכר 
לשעת עבודה עלה במידה רבה , הן משום שהעובדים שהמשיכו לעבוד בישראל היו 
כנראה עובדים ששכרם גבוה יחסית , והן משום שהשכר הממוצע עלה בגלל צמצום 
בהיצע . בחבל עזה ירדו ההכנסות מעבודה מחוץ לרצועה ב%01 , במחירים שוטפים . 
מספר שעות העבודה של תושבי עזה המועסקים בישראל ירד ב%03 , אך במקביל עלה 
גם אצלם השכר לשעת עבודה . הצריכה הציבורית ( ערך השירותים שנותנים המינהל 
האזרחי והרשויות המקומיות ) ירדה בגדה ב8891 ב%61 , לאחר גידול של % 9 בכל 
אחת מהשנתיים הקודמות . בחבל עזה ירדה הצריכה הציבורית , במחירים קבועים , 
ב%3 , לאחר עלייה של % 11 בממוצע בשנתיים הקודמות . ההשקעות בנכסים קבועים 
הצטמצמו ב8891 ביהודה ושומרון ב%12%52 , אחרי שגדלו ב%51 במוצע בשנתיים 
הקודמות . ההשקעות במגזר הפרטי ירדו ב%51%22 . ההשקעות בבנייה הפרטית , 
שהן כשלושה רבעים מכלל ההשקעות , הצטמצמו ב%71%52 . השקעות המינהל האזרחי 
והרשויות המקומיות ( בסלילת כבישים , בבניינים ובציוד ) ירדו ב8891 ב%44 , 
לעומת עלייה של % 62 בממוצע בשנתיים הקודמות . בחבל עזה ירדו ההשקעות בנכסים 
קבועים ב%31 , לאחר עלייה ממוצעת של % 11 ב68917891 . ההשקעות הפרטיות ירדו 
ב%01 , וההשקעות הציבוריות ב%82 . קפידבינמבחינת ענפים , הוכפל התוצר של 
ענף החקלאות בגדה , לאחר גידול ממוצע של % 7 בשנתיים הקודמות . בלי זיתים , 
עלה התוצר החקלאי ב%51 . בחבל עזה כמעט לא השתנה התוצר החקלאי ב8891 , 
לאחר גידול ממוצע של % 7 בשנתיים הקודמות . היציבות ב8891 שיקפה ירידה ביבולי 
ההדרים וגידול ביבולים האחרים . התוצר של התעשייה בגדה ( כולל ייצור שמן 
זית ) הצטמצם ב%8 , לאחר גידול של % 21 בשנתיים הקודמות . בלי ייצור שמן 
זית הצטמצם התוצר התעשייתי ב%32 . תשומת העבודה בענף זה הצטמצמה ב8891 ב%73 . 
בחבל עזה הצטמצם התוצר התעשייתי ב%02 , לאחר גידול ניכר בשנתיים הקודמות . 
התוצר בענף הבנייה , במחירים קבועים , הצטמצם ב8891 בגדה ברבע עד שליש , 
לאחר שגדל ב%21 בשנתיים הקודמות . בחבל עזה היה שיעור הצמצום % 31 , לאחר 
גידול של % 6 ב68917891 . 
