ראש ממשלת הונגריה , מיקלוש נמט , יבוא בחודש הבא לישראל לביקור ראשון 
של ראש ממשלה הונגרי בארץ זה שנים רבות הודיע אתמול שר החוץ של הונגריה , 
גיולה הורן , העושה בארץ , בשיחה עם מארחו הישראלי משה ארנס . הורן בישר 
גם שהונגריה תאפשר פתיחת סניף של הסוכנות היהודית בבודפשט ותעמיד לרשות ישראל 
מסמכים הונגריים לצורך חקר השואה . האורח הזמין את שר החוץ לביקור נוסף 
בבודשפט ואמר כי ביקורו של ארנס לפני שלושה חודשים , לרגל חידוש היחסים 
בין שתי המדינות , גרם קורת רוח להונגריה . קפידבינשני השרים חתמו על הסכם 
לשיתוף פעולה בתחום התרבות , החינוך והמדע . ארנס אמר כי ישראל מייחסת 
חשיבות רבה לעובדה שהונגריה מובילה את מזרח אירופה ביחסים עם ישראל וציין 
כי יש סימנים לכך שמדינות אחרות יילכו בעקבותיה . ארנס אמר כי הוא מביע 
רגשי הערצה לתהליכים הדמוקרטיים בהונגריה . בתשובה לשאלות עיתונאים אמר 
הורן כי הונגריה תומכת אמנם בועידה בין - לאומית לפתרון הסכסוך במזרח התיכון , 
אך הוסיף כי מן הראוי שהצדדים המעורבים בסכסוך יחליטו על כך בעצמם . ( 
ע ) . עם בואו , בנמל התעופה בן - גוריון , אמר שר החוץ ההונגרי : " באתי 
לשמוע את השקפותיה של ישראל על הסדר במזרח התיכון וכן להציג את עמדותינו 
בעניין זה " . על היחסים בין שתי המדינות אמר : " אנחנו מתכננים צעדי התפתחות 
נוספים עם עמיתנו " . שר החוץ ארנס שבא לקדם את פני האורח אמר על חידוש היחסים 
עם בריה"ם : " היא מפגרת , ( בחידוש היחסים ) בגלל בעיות פנימיות " . 
