על נוטינגהאם פורסט , בסיבוב השלישי של הגביע האנגלי . במישחקים אחרים 
בגביע שהיו אתמול , סיימו צארלטון ( האחרונה בליגה הראשונה ) ובראדפורד 
מהליגה השניה בתיקו 11 . אותה תוצאה היתה במישחק בין פורט וייל ( ליגה 
שניה ) לדרבי . המישחקים החוזרים יהיו ביום רביעי . דרבי תארח את פורט 
וייל ובראדפורד את צארלטון . מישחקים חוזרים אחרים , בעקבות תוצאות התיקו 
בשבת : אסטון וילה בלקבורן , קרו אלכסנדרה צלסי , אוורטון מידלסבורו , 
ליוורפול סוונסי , נוריץ אקזטר , אולדהאם בירמינגהאם , קווינס פארק 
ריינגרס קארדיף . ניצחון היונייטד הועמד בסכנה ב - 02 הדקות האחרונות , 
כאשר המארחים הופיעו בחצי הגמר בשנה שעברה תקפו פעם אחר פעם את שער היריב . 
לפורסט ניתנו כמה הזדמנויות מצויינות ברבע השעה האחרונה , אולם גארי פארקר 
ונייגל גמסון ( שלוש פעמים ) החמיצו את השיוויון . השער היחיד במישחק הובקע 
כאשר המגן לי מרטין שילח כדור למארק יוז , זה הגביה לראשו של רובינס , 
שנגח פנימה , 10 . צארלטון נזקקה לשער של אנדי גונס , בדקה ה - 08 , כדי 
לכפות מישחק חוזר על בראדפורד . השער לזכות האורחים הובקע בדקה ה - 44 , 
בבעיטת - 11 מרגלי בריאן טיניון . פורט וייל הובילה 10 על דרבי , משער 
של טרוור הרד בדקה ה - 53 . דארן בקפורד הישווה שתי דקות אחרי ההפסקה . 
ב - 72 בחודש זה יתקיימו מישחקי הסיבוב הרביעי . מנצסטר יונייטד תשחק עם 
הרפורד מהליגה השלישית . ארסנל תארח את המנצחת בין קווינס פארק ריינגרס 
לקארדיף , ליוורפול או סוונסי יתארחו אצל המנצחת בין נוריץ לאקזטר . אסטון 
וילה או בלקבורן נגד המנצחת בין דרבי ופורט וייל . שפילד וונסדיי תארח את 
אוורטון או מידלסבורו . מישחקים אחרים : קריסטאל פאלאס הדרספילד , ווסט 
ברומיץ ברדפורדצארלטון , אולדהמבירמינגהאם ברייטון , מילוול מנצסטר סיטי 
קיימברידגדארלינגטון , שפילד יונייטד ווטפורד , בלקפול טורקי , בארנסלי 
איפסוויץ , רדינג ניוקאסל , סאותהמפטון אוכספורד , בריסטול סיטי צלסיקרו 
אלכסנדרה . קפספקובאקדמיה השתתפו ראשי הספורט , ספורטאים , מורים ותלמידים . 
אורח הכבוד היה יו"ר הוועד האולימפי ההונגרי ד"ר פאל שמידט , שהירצה על 
הרעיון האולימפי . 
