רומא ( ע"ר ) . המחזור ה - 81 בליגה האיטלקית עבר ללא הפתעות . המוליכה 
נאפולי ניצחה את קבוצת התחתית אסקולי 10 , משער של קארנאוואלה . 44 אלף 
צופים חזו במשחק . לנאפולי 72 נקודות , שתיים יותר מהאלופה אינטר , שניצחה 
בחוץ את קרמונזה מהתחתית 10 . ברטי הבקיע את שער הניצחון . אלופת אירופה 
מילאן הכניעה את צזנה 30 , משערים של דונאדוני , טאסוטי וואן באסטן ם - 
11 מטרים . 35 אלף צופים ראו את המישחק . מילאן מדורגת חמישית עם 32 נקודות 
ומישחק חסר . סמפדוריה מגנואה , המדורגת במקום השלישי ( 42 נקודות ) , 
גברה על לאציו 20 , לעיני 52 אלף צופים . מאנסיני כבש את השערים , אחד 
בכדור - 11 . רומא שבמקום הרביעי ( 42 ) , ניצחה את אודינזה 31 . הגרמנים 
ברטהולד ופלר והאיטלקי רוזיטלי , הבקיעו לרומא . באלבו הבקיע את השער היחיד 
לקבוצה האורחת . בולוניה ויובנטוס סיימו בתיקו 11 , לעיני 53 אלף צופים . 
הגרמני ואס כבש למארחת וקאבריני , שחקנה לשעבר של יובנטוס , הבקיע שער 
עצמי והעניק בכך נקודה לקבוצתו הקודמת , המדורגת שישית עם 12 נקודות . תוצאות 
אחרות : פיורנטינה בארי 21 ( בוסו וביאגיו בבעיטת 11 מטרים הבקיעו למנצחת ) 
, לצה גנואה 21 , ורונה אטאלאנטה 11 . ארבע קבוצות עם 32 נקודות נאבקות 
על תואר האליפות . במחזור ה - 51 השיגה א . א . ק . אתונה ( מקום ראשון ) 
ניצחון חוץ על לוויאדאקוס 10 . אולימפיאקוס , השניה בטבלה , סיימה בתיקו 
00 עם פאניוניוס . השלישית , פאנאתינאיקוס , סיימה 00 עם אפולון . פאוק 
סאלוניקי , הרביעית בדירוג , הכניעה את וולוס 30 . דוקסה ואריס סאלוניקי 
סיימו בתיקו 11 . 
