תח תקווה , באזור הסמוך לתחנה המרכזית החדשה בתל אביב , הופך אזור למכירת 
מכשירי חשמל , לאחר שהחנויות בתחום זה התרכזו בעבר ברחוב אלנבי ובן - יהודה 
בתל - אביב . בשבוע שעבר שכרה חברת " רוניטון " בבעלותו של אורי סלמן חנות 
בשטח של 081 מ"ר בדרך פתח תקווה , לצורך פתיחת חנות למוצרי חשמל . החנות 
הושכרה על - ידי יש עסקים פרטי באמצעות משרד " אנגלו סכסון " בתל - אביב . 
בעלי " רוניטון " התחייבו לשלם 0572 דולר לחודש , שהם כ3 . 51 דולר למ"ר . 
סמוך לחנות זו , בבית הדר , שכרו בעלי חברת א - ל - ם מבנק דיסקונט את 
החנות שהיתה שייכת בעבר לחברת " רסקאר " יבואני י - ב - ם . לא הרחק משם 
פועלת חברת " בסט בי " המתמחה גם כן במכשירי חשמל , כאשר בצד השני בדרך 
פתח תקוה פינת רחוב צלנוב , ממוקם בית " אמפא " המשווק את מוצרי חברת 
" אמקור " . קפידפרקחברת " קטימורה " העוסקת בטכנולוגיה מתקדמת שכרה שטח 
של 522 מ"ר בבית אקרשטיין בצומת אכדיה בהרצליה . החברה שכרה את השטח לפי 
41 דולר למ"ר בחוזה צמוד למדד לתקופה של שלוש שנים . קפידפרקבעליו של משרד 
נסיעות ותיק הפועל גם בענפים אחרים מכר בשבוע שעבר את משרדיו ברחוב בן - 
יהודה בתל - אביב , למשקיע זר . המשרדים כוללים חנות בשטח של 021 מר וכן 
משרדים בבניין זה בקומה אחרת , בשטח של 531 מ"ר . בתמורה שילם המשקיע , 
שפעל באמצעות " אנגלו סכסון " 055 אלף דולר . החנות והמשרדים הושכרו בחזרה 
למשרד הנסיעות לתקופה של חמש שנים באופן שיבטיח למשקיע תשואה שנתית של % 01 . 
קפידפרקחברת " אלרם " מתכננת להתחיל לבנות בעתיד הקרוב פרויקט גדול על 
שטח מפעל " פרימן " ברמת - גן , בסמוך לגבול עם גבעתיים . אלרם הינה 
חברה המשותפת לחברת הבנייה " אשטרום " ול"חברה לישראל " . על הקרקע שנרכשה 
תמורת 5 מיליון דולר ניתן לבנות 302 דירות וכן 003 מ"ר של שטח מסחרי . במקביל 
מתחילה החברה למכור כעת את הבניין השני שהחברה בונה כעת ברחוב בית צורי ברמת - 
אביב ג . עד כה נבנו במסגרת זו 96 דירות וכעת בונה החברה עוד בניין של 44 
דירות . במסגרת זו נבנות דירות של 3 חדרים ויותר בשטח של לפחות 19 מ"ר . 
מחיר דירת הגג נקבע ל034 אלף דולר . קפידפרקעורכת דין רכשה בימים אלה דירה 
בשדרות בן - גוריון בתל - אביב תמורת 003 אלף דולר . שטח הדירה 061 מ"ר . 
בעסקה אחרת שנסגרה בשבוע שעבר נרכשה דירה בת שלושה חדרים ברחוב ארלוזורוב 
131 בתל - אביב במחיר של 441 אלף דולר . קפידפרקקיבוץ דברת החזיק בבעלותו 
דירת גג בתל - אביב לצורך מגוריהם של שליחי המשק המגיעים לתל - אביב . הדירה 
נמצאת ברחוב מאפו בצפון תל - אביב , שיטחה 08 מ"ר ושייך לה גג בשטח זהה . 
הדירה נמכרה בימים אלה למשקיע חוץ תמורת 042 אלף דולר . קפידפרקדירה בת 
011 מ"ר , ברחוב מאפו 4 בירושלים ליד מלון דוד המלך המשקיפה לעבר העיר העתיקה 
נמכרה תמורת 012 אלף דולר . בעסקה אחרת שנעשתה בירושלים , ברחוב אבן גבירול , 
נמכרה דירה של שלושה חדרים בת 08 מר תמורת 031 אלף דולר . קפידפרקדירה 
בשכונת בית הכרם בירושלים , לא הרחק משדרות הרצל , נמכרה תמורת 551 אלף 
דולר . בדירה ארבעה חדרים בשטח כולל של 011 מ"ר . דירה בת 401 מ"ר ברחוב 
אפרתה בשכונת תלפיות בירושלים נמכרה תמורת 531 אלף דולר . בדירה שלושה וחצי 
חדרים והיא כללה מחסן וחנייה צמודים . קפידפרקדירה ברחוב סוקלוב בתל - אביב 
שווה כפליים מדירה בשכונת יד אליהו בתל - אביב , כך מתברר משתי עסקות שנעשו 
בשבוע שעבר . ברחוב סוקולוב נרכשה דירה בת שלושה חדרים , ששטחה 701 מ"ר 
תמורת 641 אלף דולר . ברחוב סירלין ביד אליהו נמכרה דירה בת שלושה חדרים , 
אך קטנה בכ23 מ"ר , תמורת 77 אלף דולר . קפידפרקקבוצה ירושלמית רכשה בימים 
אלה מגרש ברמת שרת בירושלים המיועד לבניית בניין מגורים ובו 061 חדר . המגרש 
היה בבעלות משפחתית והרוכשים , מרכז יהודה עירוני , שילמו עבור המגרש כשני 
מיליון דולר . קפידפרקמו"ם מתנהל באחרונה למכירת מגרש בשטח של דונם וחצי 
במוצא שליד ירושלים , המיועד להקמת שני בתים קטנים בשטח של 011 מ"ר כל בית . 
העסקה עומדת להיות מסוכמת על בסיס של כ003 אלף דולר כלומר 051 אלף דולר 
קרקע לבית . קפידפרקהקבלן החיפאי אבי ארנסון קיבל שתי הזמנות לבניית שני 
גשרים חדשים בשבילר פרויקט נתיבי אילון , בהיקף כולל של כ5 . 3 מיליון שקל . 
גשר אחד אמור להוביל בעתיד את רכבת הפרברים מעל לפרויקט נתיבי אילון והוא 
ייבנה תמורת 5 . 2 מיליון שקל . גשר אחר ייבנה מעל חוות המכלים שליד פי 
גלילות בתמורה של מיליון שקל . קפידפרקקומת משרדים ברחוב מונטפיורי 14 בתל - 
אביב שווה 593 אלף דולר , כך קבע שמאי מקרקעין שבדק את שוויים של משרדים 
אלה באוגוסט 9891 . בקומה 371 מ"ר ברוטו , שהם 031 מ"ר . המשרדים היו 
שייכים לחברת " ישראל אדלר ובנו חברה להשקעות בע"ם " והם נרכשו בימים אלה 
על - ידי חברת " בניין חברה להשקעות " שבשליטתם של בני משפחת אדלר , על 
בסיס אותה הערכת שמאי . משמעות הדבר שהעסקה נעשתה לפי 452 , 2 דולר למ"ר 
ברוטו . בסמוך , ברחוב מזא"ה 15 מכרה חברת לומיר , בשליטתו של הקבלן אלעני 
בית המאוכלס בחלקו על - ידי דיירים מוגנים תמורת 528 , 1 מיליון שקל . קפידפרקחברת 
ההשקעות עוז מכרה מגרש בשוק פתח תקווה לחברת " מרכז רמיר " שבבעלות משפחת 
יודסין . המגרש נמכר על - ידי עוז , המממשת זה תקופה ארוכה את נכסיה עקב 
קשיים תמורת 043 אלף דולר . חברת רמיר היא בעלת שטחים רבים באזור השוק של 
פתח תקווה , והיא מתכננת להקים שם בעתיד מרכז מסחרי . קפידפרקאחים שרבט 
זכו במכרז של מנהל מקרקעי ישראל למגרש למלון באילת . הזוכים ישלמו 9 , 2 
מיליון ש"ח לעומת מחיר מינימום של 5 . 2 מיליון שקל שנקבע על בסיס הערכת 
שמאי ממשלתי . שטח המגרש 8 דונם ובמקום מותר לבנות מלון בדרגת ארבעה כוכבים , 
אשר יתנשא לעשר קומות ובו כ004 חדר . המלון יוקם במסגרת פיתוח מרכז אילת : 
הכולל הקמת חמישה בתי מלון , שלושה מרכזי מסחר , בית אבות ושוק בשטח כולל 
של 32 דונם . בית האבות המתוכנן ישתרע על 5 . 1 דונם ומחיר המינימום שנקבע 
2 . 1 מליון ש"ח ( כולל הוצאות פיתוח ) . קפידפרקבמבשרת ציון ליד ירושלים 
ביקש המנהל למכור מגרש תמורת 201 אלף שקל . המגרש בשטח של 406 מ"ר מיועד 
לבניית שני קוטגים . בפועל יקבל המנהל 551 אלף שקל . בשכונת נווה לון בבאר 
שבע מציע המנהל 59 מגרשים לווילות וקוטגים , באור יהודה מוצעים 84 מגרשים 
המיועדים קוטגים . קפידפרקתח2בעקבות הצלחת מבצע המכירות בשלב א של פרוייקט 
" בנה ביתך " במעלה אפרים שבבקעת הירדן החל בספטמבר 98 , הוכרז כעת על 
פתיחת שלב ב של הפרויקט . 51 מגרשים נמכרו בשלב הראשון של פרויקט " בנה 
ביתך " במעלה אפרים , שנערך בשיתוף המועצה המקומית , מנהל מקרקעי ישראל 
ומשרד השיכון . חיים אביב , ראש המועצה המקומית מעלה אפרים , מסר כי מספר 
רוכשי מגרשים כבר הגישו תוכניות בנייה . לשלב השני הוקצו 51 מגרשים נוספים , 
005 מ"ר כל מגרש , מתוכם 081 מ"ר לבנייה . מחיר מגרש 000 , 4 דולר כולל 
מע"ם . בניגוד למבצע הקודם , לא תיערך הגרלה בין הנרשמים לפרויקט " בנה 
ביתך " . הפעם תתנהל ההרשמה בהתאם לכלל " כל הקודם זוכה " . 
