כתבי אישום נגד עובדים לשעבר של ממשלת הגנרל נורייגה , באשמת שחיתות ומעילה 
בכספים , בסכומים המסתכמים בחמישית מהתקציב הלאומי של פנמה כך מסר אתמול 
ה"לוס אנגלס טיימס " . העיתון מצטט מקורות של ממשלת גיירמו אנדארה , לפיהם 
מיסמכים של הממשלה המודחת של נורייגה , מצביעים על כך כי % 02 מתקציב פנמה 
היו מוקדשים למשכורות ולתשלומים למקורבים פוליטיים . מלבד מקומות תעסוקה 
מדומים אלה , חוקרים עתה שלטונות המשפט של פנמה גורמים מוניציפאליים החשודים 
בקבלת שוחד ובמעילה בכספי הציבור . העיתון ציין כי חקירות אלה קשות משום 
שנאמני הגנרל נורייגה , בין היתר בבית המשפט העליון , השמידו מיסמכים רבים 
בשעות הראשונות של הפלישה האמריקאית ב02 בדצמבר . קפידבינפנמה סיטי ( ע"ר ) 
. ראמזי קלארק מי שהיה התובע הכללי בזמן כהונתו של לינדון גונסון כנשיא , 
יצא בהאשמה כי היה קשר של שתיקה באשר למספר האבידות האמיתי בפלישה לפנמה . 
לטענת ראמזי היו לצבא ארה"ב יותר מאלף אבידות בהרוגים ופצועים ולא כמה מאות , 
כפי שדווח רשמית . " היה ככל הנראה מניע חזק מאד שלא לספור את גופות החללים . 
אולם עלינו להגיע לשורש האמת . ההיסטוריה דורשת זאת והנימוקים האנושיים 
חשובים אף הם . יש לדעת בדיוק כמה נהרגו " , אמר . לפי סיכומים אמריקאיים 
רשמיים נהרגו 32 חיילים אמריקאים ו003 חיילים פנמים בפלישה . כמו כן נהרגו 
להערכת הפיקוד האמריקאי , 052 אזרחים . אולם קלארק טוען כי לפי הערכות מהימנות 
נהרגו 000 , 4 ולפי הערכות אחרות הגיע מספר ההרוגים ליותר מ0007 . " במשך 
הזמן יתברר כי האבידות בקרב האוכלוסיה הפנמית היו יותר מ000 , 1 ואולי מכפלה 
של אלף " , טען . השגרירות האמריקאית בפנמה - סיטי לא הגיבה על דברי הביקורת 
של קלארק . הוא אמר כי הוא מבקר בפנמה לבקשת קבוצות להגנת זכויות האזרח ולבקשת 
קרובים של שבעה אנשים שנעלמו או שנעצרו מאז הפלישה . לדבריו אין השלטונות 
האמריקאים מאפשרים גישה למידע מדויק לא לצלב האדום ולא לארגוני דת וכנסיות . 
המפקד העליון של כוח הפלישה האמריקאי , גנרל קלארק סטינר , הכחיש את הידיעות 
שחיילים אמריקאים הרגו מספר גדול של אזרחים במהלך הפלישה . גנרל סטינר שנשאל 
על ידי קבוצת צירי קונגרס שביקרו בפנמה - סיטי בענין זה , אמר כי היתה התקפה 
מרוכזת על רובע קורילו במרכז פנמה - סיטי מאחר ושם היה המטה הצבאי של הגנרל 
נורייגה . הוא אמר כי אין מספר מדויק על מספר האזרחים שנהרגו אך העריך כי 
למעלה מ000 , 21 איש נותרו ללא קורת גג כתוצאה מהפלישה . 
