חברת הביטוח " ציון " מכרה לשתי חברות ביטוח , " מנורה " ו"שלוח " 
הנמנית עם קבוצת " הראל המשמר " , את תיק הביטוח של " שחפים " סוכנות 
לביטוח . שתי החברות נוקטות בשנים האחרונות מדיניות של רכישת תיקי ביטוח 
חיים . התיק שנמכר מהווה כ%3 מעתודות הביטוח של חברת " ציון " והפרמיה 
ממנו הגיעה לכ8 . 6 מיליון שקל . חברת " מנורה " רכשה תיק של כ000 , 8 
פוליסות עם פרמיה כוללת של למעלה מ5 מיליון שקל . חברת " שלוח " רכשה 
כ0023 פוליסות עם פרמיה כוללת של כ8 . 1 מיליון שקל . לדברי מנכ"ל מנורה , 
שבתאי אנגל , " הרכישה נעשתה על מנת לשפר את השירות למבוטחי " שחפים " 
וכמנוף לפיתוח עסקים נוספים " . רכישת התיק מותנית באישורו של המפקח על הביטוח 
ובאישור בית המשפט . בעבר רכשו " מנורה " וקבוצת " הראל המשמר " את תיקי 
ביטוח החיים של חברות הביטוח " ירדניה " ו"הלבנון " שנקלעו לקשיים . 
" מנורה " רכשה גם את תיק ביטוח החיים של סוכנות הביטוח " שחם " שהיתה 
בקבוצת " הסנה " . קפידבינד"ר משה פרג שכיהן בעבר כמנכ"ל מנורה והצטרף לקבוצת 
הביטוח של קונצרן כלל התפטר אתמול משני תפקידיו האחרונים בחברת מנורה : 
מנכ"ל חברת הביטוח " מנולייף " וחבר מועצת המנהלים של החברה . כמ"ם מנכ"ל 
התמנה אורן חסקל . בעבר נשקלה האפשרות שד"ר פרג ימשיך לכהן בתפקידו ב"מנולייף " 
ואף ירכוש חלק ממניות החברה , אך האפשרות הזו ירדה מהפרק וד"ר פרג הצטרף 
לקבוצת " כלל " . 
