שופט שווייצרי הורה להחזיר לממשלת הפיליפינים 062 מיליון דולר , שהיו מופקדים 
בחשבון על שמו של נשיא הפיליפינים לשעבר , פרדיננד מרקוס . דובר מטעם ממשלת 
שווייץ אמר ביום ששי כי בית המשפט עדיין לא החליט אם לשחרר 58 מיליון דולר 
נוספים שהופקדו על ידי מרקוס בציריך . ההחלטה , מגבירה את הסיכויים כי כספו 
של מרקוס יוחזר לפיליפינים . אולם קודם לכן , צריך בית משפט בפיליפינים 
לקבוע כי הכסף הושג שלא כדין . לאחר מכן צריך גם בית המשפט העליון של שווייץ 
לאשר החלטה זו . עד כה הצליחה משפחתו של מרקוס למנוע את העברתם של 011 מיליוני 
הדולרים ששוחררו בבתי משפט מקומיים , באמצעות ערעורים בפני בית המשפט העליון 
של שווייץ . 
