המגעים בין הנהלות המפעלים של כור לבין ועדי העובדים נמשכו אתמול לאחר חידוש 
העבודה בכל מפעלי החברה , למעט קבוצת הקשר שעובדיה יצאו לחופשה בת שבועיים . 
ההנהלות חזרו והעלו את דרישת הנהלת תדיראן לחתום על הסכמי עבודה , הכוללים 
צמצומים וויתור העובדים על % 01 משכרם . העובדים עדיין מתנגדים לוויתורי 
השכר הנדרשים מהם . קשיי הנזילות החמורים של תדיראן עלולים לגבור בתקופה 
הקרובה , בעקבות בקשה לפידיון מניות של חברת ההשקעות " אמלאב " , המחזיקה 
במניות תדיראן , שהועברו אליה מחברת אה - אי - אל , שבבעלות איש העסקים 
האמריקאי , לאו ריבמן . החברה הגישה בקשה לפידיון המניות בסכום של 52 מיליון 
דולר , ועל - פי ההסכם על תדיראן לפדות את המניות תוך 09 יום . הנהלת תדיראן 
הודיעה אתמול , כי היא מנהלת משא - ומתן עם חברת אמלאב לפריסת תשלומי הפדיון . 
הנהלת תדיראן הודיעה אתמול לבורסה לניירות ערך על כינוס אסיפה כללית של מחזיקי 
איגרות החוב שלה שהונפקו בבורסה . האסיפה מכונסת במטרה להקדים את פדיון 
האג"ח מידי המחזיקים בהן . מכיוון ששני מבנים של תדיראן , של קבוצת הקשר , 
משועבדים להבטחת האג"ח , ותדיראן רוצה למכור אותם , עליה או לפדות את 
האג"ח או לשעבד נכסים אחרים להבטחת האג"ח . בהקשר זה מציינת החברה בהודעה 
לבורסה , כי ערך המבנים שהחברה רוצה למכרם , גבוה , לפי הערכת שמאי , 
מהערך הנקוב של זכויות החברה וזכויות הביטוח שלה במבנים אלה . על - פי תוכניות 
העבודה המעודכנות בתדיראן יבוצע עיקר הצמצומים בקבוצת הקשר , שבה יפוטרו 
כבר בשלב ראשון 053 עובדים . במשך השנה יפוטרו עוד ך - 054 עובדים מקבוצת 
הקשר המהווה את מקור ההפסדים העיקרי של תדיראן . קבוצת הקשר אמורה לסיים 
את 09 בהפסד של 81 מיליון דולר וקבוצת הסוללות בהפסד של 5 . 2 מיליון דולר . 
הנהלת תדיראן עוסקת בסיכום מו"ם למכירת חברות של תדיראן ובהן חברת טי . אף . 
אל . , מעגלים מודפסים וכבלים . כמו כן , בכוונתה להחיש את הטיפול במכירת 
חזקות החברה בחברת " אל - אוף " לחברת " אלביט " , מכירה שהמו"ם עליה 
נכשל לפי שעה . קפידבינאתמול התנגדו נציגי העובדים של חטיבת הסוללות לוויתורי 
שכר בטענם כי ויתרו די עד כה ואינם יכולים לוותר עוד . מנכ"ל חטיבת הסוללות , 
עמיאל שדה , הודיע בסוף השבוע על התפטרותו על רקע סיבות אישיות . הנהלת 
" תדיראן " קיבלה את התפטרותו והוא ימשיך לשמש בתפקידו עוד מספר ימים עד 
מינוי מנכ"ל חדש לחטיבה . שדה אמר אמש ל"הארץ " , כי בשנתיים האחרונות הצליח 
להביא את החברה לפסי רווחיות וכי ההפסד שנוצר ב - 98 מקורו בעיקר מהפרשות 
חד - פעמיות בגובה של 7 מיליון דולר , לעומת רווח תפעולי של 5 . 2 מיליון 
דולר . הוא ציין , כי אמנם על - פי תוכנית העובדה לחטיבת הסוללות יצביע 
מאזן החברה בסוף 09 על הפסד , אך רובו נובע מהוצאות מימון בגובה של 6 מיליון 
דולר , וזאת לעומת רווח תפעולי של 5 . 3 מיליון דולר . להערכתו יש לשלב 
בבעלות על חטיבת הסוללות משקיע שיזרים כספים שיקלו על הוצאות המימון של החברה . 
