ועדת הפנים של הכנסת תבדוק אם העליות התלולות והשרירותיות במחירי השכירות , 
שגובה החברה הכלכלית לירושלים באזור התעשייה בהר - חוצבים , אינן נוגדות 
את ההסכם וההתחייבות של החברה בעת מכירתה לקבוצת פישמן הודיע אתמול יו"ר 
ועדת הפנים , ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) . הוועדה תבעה מהחברה הכלכלית לבטל 
את ההחלטה לייקר ב%6 ( ריאלית ) את דמי השכירות למפעלים קיימים , כדי 
לא לפגוע בתעשייה ולגרום לפיטורי עובדים ולנטישת מפעלים את ירושלים . מנכ"ל 
רשות החברות הממשלתיות , זאב רפואה , תמך בדברי מצא , ואמר כי מבחינה 
מוסרית וציבורית חייבת החברה הכלכלית לבוא לקראת המפעלים ולהפחית את השכירות . 
עדי כהן , יו"ר א - ו - אקס מפעל המייצר כבלים ושוכן בהר - חוצבים , הזהיר 
כי המפעל , שהשקיע מיליון דולר בשיפוץ המבנה , יצטרך לנטוש את ירושלים , 
משום שהחברה הכלכלית דורשת העלאת דמי השכירות בשיעור של % 02 ריאלית לשנה . 
המפעל התכונן להשקיע כשני מיליון דולר בשלוש השנים הקרובות , אך בעקבות 
העלייה הדרסטית בדמי השכירות הודיעו המשקיעים על ביטול תוכנית ההרחבה של 
המפעל . כהן ציין , כי בעת שנמכרה ה"חברה הכלכלית " התחייבו רוכשיה שלא 
להעלות משנה לשנה את השכירות מעל לתקרה של % 6 לשנה . 
