בעוד ועדות המשנה מטעם ועדת הכספים והוועדה לביקורת המדינה תובעות לבטל את 
העברת הכספים הייחודיים למוסדות המקורבים למפלגות בלא קריטריונים כלליים 
ושווים , מתחבטים ראשי המערך והליכוד איך לחלק 5 מיליון ש"ח כספים ייחודיים 
למוסדותיהם . ערב אישורו בכנסת של תקציב המדינה לשנת 98 , העבירו שתי המפלגות 
הגדולות החלטה שלפיה תקבל כל אחת מהן 5 . 2 מיליון ש"ח , למוסדות המקורבים 
אליה . העברה זו לא בוצעה עד כה , ואולם עתה , שלושה חודשים לפני סיום 
שנת התקציב , נזכרו במפלגות הגדולות כי אם לא יזדרזו , הם עלולים לאבד 
את הכספים . הן במערך והן בליכוד קיימות תביעות של חברי - כנסת להעברת כספים 
אל מוסדות קרובים אליהם , ובקרוב יחלו המאבקים בין הח"כים על " כספי החלוקה " . 
ח"ך שולמית אלוני ( רץ ) תבעה בשבוע שעבר להכניס את ההעברות הללו לחוק 
התקציב , ולהעבירן על - פי קריטריונים שווים . בינתיים נראה שהצעתה לא 
תתקבל בשנת התקציב הנוכחית . קפידבינועדת הכספים התבקשה בשבוע שעבר לאשר 
העברה תקציבית של 006 אלף ש"ח להקמת חברה חדשה : חברה לשירות איכות הסביבה 
רמת חובב בע"ם . החברה תהיה כפופה למשרד לאיכות הסביבה , ותפקיד יו"ר החברה 
מיועד כנראה ליו"ר צעירי חרות , מיכאל רצון . יו"ר הועדה ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) הודיע כי הוא מעכב את מתן האישור להעברה התקציבית . הוא ביקש 
הסברים מדוע יש צורך בהקמתה של חברה ממשלתית חדשה , בזמן שמשרד האוצר מבקש 
לבצע הפרטה ולמכור חברות ממשלתיות . הוא ציין כי העבודות שהחברה מיועדת 
לבצע בוצעו בעבר על - ידי חברת מבני תעשיה . שוחט תבע לזמן לוועדה את נציגי 
המשרד לאיכות הסביבה , האוצר ומשרד התעשייה . קפידביניו"ר ועדת העבודה והרווחה , 
ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , רגזה בשבוע שעבר על חברת סיעתה ויו"ר שדולת 
הגמלאים ח"ך נאוה ארד . מתברר כי נמיר הגיעה בשבוע האחרון , בתום משא ומתן 
מייגע , להסכמה עם שר האוצר שמעון פרס , שלפיה יחזור בו האוצר מהצעתו להצמיד 
את קצבאות הזיקנה למדד ולא לשכר הממוצע במשק . בתמורה הסכימה להטלת מס על 
קצבאים שהכנסתם מחוץ לקצבת הזיקנה עולה על 000 , 3 ש"ח לחודש . נמיר גם סיכמה 
את הנושא עם ראשי המוסד לביטוח לאומי ועם יו"ר ארגון הגמלאים אליהו רייף . 
אך להפתעתה , התברר לה בישיבת הוועדה שדנה בנושא כי רוב הח"כים , ובהם 
ארד , יאיר צבן ורן כהן , מתנגדים לסיכום . נמיר תפסה את ארד בכניסה למזנון 
הח"כים בכנסת והטיחה בפניה כי סייעה להכשלת הצעה שהיתה יכולה לסייע לגמלאים . 
חוגים במערך טענו אתמול כי חוסר ההסכמה בין נמיר וארד בעניין הגמלאים נובע 
בין היתר מחוסר קרבה יתרה בין השתיים , הפועלות בנפרד בנושא הגמלאים . 
על כל פנים , נמיר הודיעה כי לא תוותר על הסיכום שהשיגה עם פרס , ומחר 
יופיע שר האוצר בנושא זה לפני ועדת העבודה . קפידבינהצעת החוק לקביעת מכסות 
ייצור בגליל לביצים ופטימים גרמה למחלוקת חריפה בין המערך לליכוד . ראשי 
המושבים בגליל ביקשו כי הצעת החוק תידון בוועדת הפנים , בסומכם על כך שיור 
הועדה ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) יזרז את הליכי החקיקה . ואולם מרכז המערך 
בוועדת הכספים , ח"ך גדליה גל , המתנגד להצעת החוק , ביקש כי הדיון בהצעה 
ייערך בוועדת הכספים . ההכרעה בעניין הועברה לוועדת הכנסת , שהחליטה כי 
ההצעה תידון בוועדת הפנים . יו"ר סיעת המערך ח"ך חיים רמון ביקש בשבוע שעבר 
רוויזיה להחלטתה זו של ועדת הכנסת . רמון הגיע להבנה עם יו"ר סיעת הליכוד , 
ח"ך שרה דורון , כי תוקם ועדת משנה לעניין זה , בראשות ח"ך עובדיה עלי 
( ליכוד ) ובהשתתפות ח"כים מוועדת הכספים ומוועדת הפנים . סיכום זה עורר 
את התנגדותם של ח"ך מצא ויו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים קורפו . מצא אמר כי 
הקמתה של ועדת המשנה המשותפת תפגע בוועדתו . הוא ציין כי המדובר בתוספת 
לחוק הגליל , שנדון ואושר בוועדת הפנים , ועל כן , על ועדה זו לדון גם 
בנושא הצעת חוק הביצים והפטמים . גל אמר כי הליכוד , מתוך שיקולים של חיזור 
פוליטי אחר תושבי הגליל , מבקש כי הנושא יידון בוועדת הפנים . ואילו קורפו 
הודיע כי ועדת הכנסת תדון מחר פעם נוספת בתסבוכת שנוצרה . ידהמחלוקת הקיימת 
גם בין ועדת הכספים וועדת הכלכלה בעניין הסמכויות של כל אחת מהוועדות הולכת 
ומעמיקה . בשבוע שעבר זימנה יו"ר ועדת הכלכלה , ח"ך שושנה ארבלי - אלמולזינו , 
דיון בהצעת חוק פרטית של ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) בנושא הרפורמה במשק הדלק . 
שעה קלה לפני תחילת הדיון זומנה ארבלי אל ועדת הכנסת , לאחר שתיכון עירער 
על ההחלטה להעביר את הצעתו לועדת הכלכלה וביקש להעבירה לוועדת הכספים . תיכון 
עורר את זעמה של ארבלי , לאחר שאמר כי חברי ועדת הכספים הם מומחים ומיומנים , 
ובנושא כמו הרפורמה בשוק הדלק , יכולות להיווצר טעויות בוועדת הכלכלה . 
ארבלי הטיחה בתיכון כי דבריו פוגעים בחברי ועדת הכלכלה , שחלקם חברים גם 
בוועדת הכספים , כמו גדעון גדות ( ליכוד ) , יאיר לוי ( ש"ס ) , פסח 
גרופר ( ליכוד ) וגדליה גל ( מערך ) . בסופו של דבר החליטה ועדת הכנסת 
כי הדיון ברפורמה במשק הדלק יתקיים בוועדת הכלכלה . קורפו אמר כי באופן 
עקרוני , השגותיה של ועדת הכלכלה מוצדקות , ואין לערב בין התחומים שעליהן 
מופקדות הוועדות . ידלאחר שחברי - הכנסת והבכירים זכו לפני כחודשיים בתוספת 
שכר הגונה , תובעים עתה עוזרי הח"כים מהכנסת לשפר את תנאי שכרם . משכורתו 
של עוזר ח"ך מגיעה כיום ל078 ש"ח נטו בחודש . העוזרים עובדים בדרך כלל 
במשך שלושת ימי כינוס הכנסת : שני , שלישי ורביעי , מהבוקר עד לגמר דיוני 
המליאה . העוזרים קובלים על שאינם זוכים להחזר השתתפות בעד שיחות טלפון שהם 
עושים מבתיהם , בעיקר אל עיתונאים , ועל היעדר השתתפות בהוצאות נסיעה . 
כמו כן , הם אינם זוכים לתנאים סוציאליים ואינם נחשבים עובדי כנסת , אלא 
מועסקים בחוזה עם חבר הכנסת שעמו הם עובדים . מצב זה גם מונע מהם לגשת למכרזים 
פנימיים המיועדים לעובדי הכנסת . העוזרים נועדו בעניין עם יו"ר ועדת הכנסת , 
ועתה נשאלת השאלה האם שכרם של העוזרים הפרלמנטריים יטופל על - ידי הח"כים 
באותה מהירות שבה טיפלו הח"כים בשכרם שלהם . ידשר האוצר שמעון פרס הודיע 
בשבוע שעבר לוועדת הכספים על העברת 773 . 41 מיליון ש"ח מתקציב 88 במשרדו 
לתקציב 98 . האוצר הסביר כי עודפי תקציב 88 ישמשו בין היתר ליעדים הבאים : 
אחזקת נציגות משרד האוצר בניו יורק ( 061 אלף ש"ח ) , אחזקת הנציגות 
בוואשינגטון ( 041 אלף ש"ח ) , יחידה לקשרים בין - לאומיים , שהוקמה 
לנמרוד נוביק , עוזרו של פרס ( 08 אלף ש"ח ) , טיפול ברכב ( 67 אלף 
ש"ח ) , אמרכלות ( 258 . 1 מיליון ש"ח ) ודו"ח קוברסקי ( 43 אלף ש"ח ) 
. האוצר ביקש גם לאשר הוצאה המותנית בהכנסה לקרן הסיוע ליהדות התפוצות בסך 
2 מיליון ש"ח . שר האוצר ביקש גם תוספת של 1 מיליון ש"ח מהרזרווה הפנימית 
בתקציב משרדו לטיפול במכירת חברות ותשלום עבור יעוץ לבנקים , ליועצים ישראלים 
וליועצים זרים . שר התעשייה והמסחר אריאל שרון הודיע לוועדה על העברה תקציבית 
של 051 אלף ש"ח לשם השתתפות הממשלה בייעוץ כלכלי למפעלים במצוקה במוקדי אבטלה . 
סכום זה יקוזז מסעיף הלוואות להון חוזר לתעשייה . 
