נתונים אלה נמסרו בדו"ח השנתי של ארגון " עיתונאים ללא גבולות " , שפורסם 
ביום שישי במונפלייה שבדרום צרפת . בדו"ח נמסר גם על 142 מעצרים של עיתונאים 
ו79 גירושים של עיתונאים זרים . נראה כי אמריקה הלטינית , בה מצאו את מותם 
34 כתבים , היא היבשת האלימה ביותר 51 עתונאים נהרגו בקולומביה , 11 באל - 
סלוודור , שבעה בפרו , ארבעה בברזיל , שניים במכסיקו , שניים באקוואדור , 
אחד בגואטמלה ואחד בפנמה . נוסף על כך מציין הדו"ח את מותם של ארבעה עיתונאים 
בסרי - לנקה , שניים בבריה"ם , שניים ברומניה ושניים בטורקיה . 
