אינני רוצה להתייחס לפרשה הנוכחית כי אינני מכיר את פרטיה . אבל במשך שבע 
שנות כהונתי כנציב , היתה מערכת יחסים מצויינת בין העובדים , עם פגישות 
קבועות ודיונים באווירה טובה , שכולנו יכולים להיות גאים בה . כל זאת בכפוף 
לתחרות רגילה שקיימת בכל מערכת . לכן נראה לי שהמקרה הנוכחי הוא חריג שאיננו 
מצביע על האווירה הכללית וזו הסיבה שהפרסומים , שאינני יודע מהי מידת נכונותם , 
הפתיעו אותי מאד . אחד הדברים שהייתי גאה בהם הוא נקיון כפיהם של עובדי 
האגף . אסור לשכוח שלמפקחי מס יש שיקול דעת בענייני כספים ושומות והם עלולים 
לעמוד בפני פיתויים , אבל תודה לאל , עד היום ניתן למנות על אצבעות יד 
אחת את המקרים בהם התגלו חשדות לפלילים או לעבירות משמעתיות נגד עובדים . 
יש שני סוגי בקרה שמבצע המבקר הפנימי . הבקרה הראשונה נעשית ע"י פיקוח שומות 
בצורה מסורגת , לרבות בדיקת ביצוע הנוהלים וההוראות הפנימיות . במקביל 
מתבצעת בקרה בנושא טוהר המידות בעקבות תלונות ומכתבים אנונימיים הנבדקים 
ביסודיות רבה . כשמתעורר חשד לעבירה משמעתית הנושא מועבר לטיפול נציבות 
שירות המדינה ואם יש אפילו ריח של עבירה פלילית הנושא מועבר לחקירת המשטרה . 
בהחלט . על - פי החוק הנציב רשאי לפתוח מחדש את השומה שנקבעה ע"י פקידי 
השומה ולדון בה מחדש וכבר היו דברים מעולם . לא . גם לא ידוע לי שנעשה בזמני 
שימוש כזה . לאגף מס הכנסה אסור מבחינת החוק להאזין . אם הוא חושד במישהו , 
עליו להעביר את הנושא למשטרה שרק היא מוסמכת לחקור על - פי שיטותיה והבנתה . 
אין שום קשר . הנוהג של תשלום למודיעים קיים כל השנים . לדעתי יש לעודד 
את ההלשנות למודיעין הסמוי . אם אדם מחליט להודיע בצורה אנונימית על העלמות 
מס של מישהו ותמורת זאת הוא מקבל % 01 אין בכך שום פסול מבחינה ציבורית . 
