יו"ר מועצת ההימורים , בועז אפלבאום , פנה אל שאול סוירי , יו"ר ההתאחדות 
לכדורגל , בבקשה להגדיל ל - 61 את מספר הקבוצות בליגה הלאומית . אפלבאום 
נימק בפרוטרוט את בקשתו , שהעתקים ממנה נשלחו אל שר האוצר , שר החינוך , 
חברי ועדת הכספים של הכנסת , חברי ועדת הספורט וחברי הדירקטוריון של מועצת 
ההימורים . תאריך הבקשה 5 בינואר והיא מיועדת ליו"ר סוירי . כותב אפלבאום 
במכתבו : " לפני שבועות אחדים מצאתי לנכון להביא לידיעת כל שוחריו של הכדורגל 
הישראלי הטוב , את הצעתי לרטט מחדש את טבלת הליגה הלאומית ולבססה על 61 
קבוצות . כעת אני מבקש לפרט את הרעיון ולנמקו . " ברוב שנות פעילותה של 
הליגה הלאומית היו משובצות בה 61 קבוצות . אמנם כבר בשנות ה - 06 החלו לנבוט 
הרעיונות הראשונים בדבר צמצום הליגה , אבל אז היו התנאים לכך אידיאליים : 
01 קבוצות לפחות היו אטרקטיביות ובאיכות טובה . הוגי המחשבה לצמצם , סברו 
כי אם יארע כך , תרכז הליגה כוכבים רבים ותוכל להתמודד , בינה לבין עצמה , 
יותר מפעמיים בשנה . בתוך כך תעלה הרמה הכללית , ועימה רמת הנבחרת הלאומית . 
" ואולם , מה שהיה נכון לאותו הזמן , רחוק היום לדאבוני להיות רצוי . 
כמעט כל הקבוצות שאז השתיתו עליהן את ה"חגיגות " מציגות היום רמה ממוצעת . 
על 21 קבוצות הליגה הלאומית , לא נמנות עכשיו , הפועל תל אביב , מכבי 
יפו , הפועל חיפה ומכבי פתח תקוה . שתי הירושלמיות סוגרות את הטבלה ועלולות 
לרדת . גם מיתר השמות הגדולים בלאומית נשארו רק הזכרונות . כלומר , הפעלת 
ליגה בת 21 קבוצות מחטיאה את היעד . יתרה מזו , היא משלחת מועדונים בעלי 
פוטנציאל גדול לליגה הארצית ומשם גם לליגה א . הליגה בת 21 הקבוצות , מצריכה 
עריכת פליי - אוף , וגם נוכחנו לדעת שלפליי - אוף העליון מגיעות מחצית מהקבוצות 
ה"רצויות " . " לנוכח האמור לעיל , ברור שהחזרת הליגה הלאומית למיגוון של 
61 קבוצות , היא חיונית כבר בעונה הקרובה ואינה יכולה להמתין עד עונת 291991 . 
כך תעלינה בתום העונה הנוכחית ארבע הראשונות בליגה הארצית ללאומית . שתי 
הקבוצות שתסיימנה במקומות החמישי והשישי בארצית תתמודדנה עם שתי האחרונות 
בלאומית במישחקי מבחן . הדחיפות היא גדולה , שאם לא כן עלול להיגרם נזק 
בלתי הפיך להרגליו של קהל משתתפי הטוטו . יש גם לקחת בחשבון כי בקרוב מאד 
ייצא הלוטו במישחקי 6 94 , שיגדילו לאין שיעור את הפרסים ויהוו איום ממשי 
על הכנסות הטוטו . אנחנו חייבים להציע טופס טוטו אטרקטיווי אשר יגביר את 
ההשתתפות שלא לדבר כבר על המוטיווציה של השחקנים ועל מוראל הכדורגל בכלל . 
" בקשתי שטוחה איפוא בפניכם לכנס אסיפה כללית דחופה לשינוי התקנון . אין 
שום סיבה שלא לחרוג מן התקנון העכשווי שפגיעתו רעה . אתם חייבים לבחור בין 
שמירה על מסורת וגוויעה איטית לבין התגייסות אמיצה " . 
