שר לרכוש באמצעות כרטיס אשראי ( רק במשך שבוע ) כרטיסים לקונרטים של הפילהרמונית 
של ברלין עם הסולן והמנצח דניאל ברנבוים . הקונצרטים יתקיימו באמצע אפריל 
בתל אביב , ירושלים וחיפה . מי שצילצל למשרדי הכרטיסים למד שמחיר כרטיס 
הוא בין 03 ל09 ש"ח , אבל משרדי הכרטיסים אינם יכולים להגיד לפונים איזה 
מקום הם קונים . הם יכולים לתת את טווח השורות , אבל לא את הגושים . ובמחירים 
כאלה זה די משמעותי : כשברנבוים מנגן , עדיף שתשב בגוש ג או ד , ולא בגוש 
ב , למשל . ואיך תדע מתי ברנבוים גם מנגן , מתי הוא רק מנצח , ובאיזה 
תוכנית הוא מנצח על איזה יצירות ? במשרדי הכרטיסים מוכנים לקבל ממך את כרטיס 
האשראי , אבל לא יודעים להגיד לך שום דבר בדבר התוכנית . הם יקבלו את הפרטים 
בתוך כמה ימים . הפילהרמונית של ברלין היא תזמורת גדולה , וברנבוים הוא 
אמן גדול בכל תוכנית שהיא , אבל במחירי כרטיסים כאלה , אם אין לך כסף כדי 
לרכוש כרטיסים לכל הקונצרטים , אתה צריך לבחור . ואולי תנוגן אותה תוכנית 
בכל הקונצרטים ? זה לא כתוב במודעה . משרד האמרגנים ארטיס , המארגנים את 
הסיור יחד עם " רפאל קונצרטס ברלין " , אומרים שהם מודעים לבעיה ושקלו אם 
לא לעכב את המכירה עד שיהיו הפרטים הסופיים . הם החליטו לפרסם את המודעה 
ולהתחיל את המכירה באשראי בלי הפרטים , ועד מחר אמורים הפרטים על התוכנית 
הסופית להגיע בפקס מברלין . ברור כבר עכשיו ששלוש ( ואולי ארבע ) התוכניות 
שתנגן התזמורת בישראל יכללו סימפוניות של שוברט ( כנראה הבלתי גמורה ) , 
מוצרט ( דיברו על יופיטר , לא סופי ) ובטהובן ( ארואיקה , כנראה סופי ) 
, ברוקנר ( שביעית ) ברהמס ( אחת מתוך הארבע ) . ברנבוים ינגן בתל 
אביב ( פעם או פעמיים , לא סופי ) קונצרטו של מוצרט ( כנראה מס 72 , 
ק . 595 ) . ביום ראשון יתחילו כבר למכור את הכרטיסים , פיסית , במשרדים , 
ואז יהיה אפשר לדעת איפה יושבים ובאיזה תוכנית . 
