משטרת חיפה ממשיכה במאמציה ללכוד את השודדים הקשורים לפריצה למוזיאון היפאני . 
ביום ששי נעצר על - ידי בית משפט השלום בחיפה אהרון עמר ( 53 ) מתל - חנן , 
כחשוד בגניבת פסלונים ותמונות מדירת מגורים . המשטרה טענה כי יש לה יסוד 
סביר להניח שחשוד זה היה שותף גם להתפרצות למוזיאון היפאני בחיפה . נציג 
המשטרה טען , כי החשוד גנב ציורים , חפצי אמנות ופסלונים מהדירה אליה פרץ , 
בשווי של 02 אלף שקלים . מפקח משנה מאיר אדרי ממשטרת חיפה , טען בפני 
השופט סלים גובראן , כי הפריצה אירעה ב8 בדצמבר וכי למשטרה יש יסוד סביר 
לחשוד , כי עמר היה שותף גם לפריצה למוזיאון היפאני בחיפה . החשוד הודה 
בפני השופט כי פרץ לדירה , אך הכחיש כי גנב פסלונים בשווי 003 אלף דולרים 
מהמוזיאון היפאני . השופט הורה להאריך את מעצרו בששה ימים . 
