בשנים שלפני הפרסטרויקה היתה ההשתייכות של אזרח סובייטי ללאום היהודי מקור 
לבושה . כעת , למרות האנטישמיות הנמשכת , נודעת להשתייכות זו יותר ויותר 
יוקרה בברית - המועצות , בעיני יהודים ובעיני אלה שאינם יהודים . אלה דבריה 
של מומחית לאתנוגרפיה מלנינגרד , ד"ר נטליה וסילוונה יוכניובה , מהמכון 
האתנוגרפי של האקדמיה למדעים . היא באה לאוניברסיטה העברית בירושלים לכנס 
בנושא " המשכיות ותמורות בעם היהודי מאז מלחמת - העולם השנייה " , ונותרה 
כאן לכמה ימי סיור . בראיון תירגם את דבריה וצירף הערות משלו המארח שלה , 
פרוף מרדכי אלטשולר , מהאוניברסיטה העברית . לטענתה , במספר היהודים 
בבריה"ם חלה ירידה ניכרת ב02 השנים האחרונות ונגרעו כארבע מאות אלף נפש . 
לפי המפקד הרשמי שנערך בינואר 9791 , היו 118 , 1 מיליון נפש . מפקד נוסף 
נערך בינואר 9891 , אך תוצאותיו טרם פורסמו . להערכתה , מספר היהודים 
כיום 4 . 1 מיליון נפש . ( לפי הערכות מומחים אחרים , מניין היהודים היה 
ועודו גבוה מהנתונים הרשמיים , ומגיע כיום לשני מיליוני נפש ) . קפמאליד4לדברי 
פרוף אלטשולר , ההתמעטות במספר היהודים שהיתה בשיעור של % 5 . 0 לשנה בשנות 
ה06 התרחבה ל%1 . 1 לשנה בשנות ה07 . הגורמים העיקריים לכך היו הצטמצמות 
הילודה , ההתבוללות וההגירה . ההגירה , שמאז ראשית שנות ה07 הקיפה 072 
אלף יהודים , מאיצה בעקיפין את תהליך ההתמעטות , כי המהגרים הם צעירים 
מהגיל הממוצע של האוכלוסייה היהודית ולכך השפעה שמוצאת ביטוי בהחשת ההזדקנות 
של האוכלוסייה ובירידת שיעור הילודה . לדעת פרוף אלטשולר , בין שלושת הגורמים 
להתמעטות היהודים , לא גורם ההגירה דומיננטי : הגיל הצעיר יחסית של המהגרים 
הוא שתרם לירידת שיעורי הילודה באוכלוסייה היהודית , ולחובתה יש לזקוף יותר 
ממחצית ההתמעטות . לעומתו , ד"ר יוכניובה סבורה כי תרומת ההתבוללות להתמעטות 
היהודים היתה גבוהה במיוחד . עד לאחרונה , רוב נישואי התערובת היו מביאים 
לפרישתם מהיהדות של הנולדים לזוגות המעורבים . בן לזוג מעורב , בהגיעו 
לגיל 61 , אמור לרשום במסמך הזיהוי שלו את הלאום של האם או של האב . בשנות 
ה07 בחרו % 69 מהנערים שנולדו לזוגות מעורבים בלאום הלא - יהודי של אחד משני 
ההורים . לדעתה , נוכח השינוי החיובי שחל באחרונה במצב התנועה הלאומית היהודית , 
נחלשה השפעת ההתבוללות על ההתמעטות . שכן מאז 7891 נהפכה התנועה הלאומית 
היהודית בבריה"ם , שקודם הקיפה מעטים במוסקווה , בלנינגרד ובארצות הבאלטיות , 
לתנועה המונית המאחדת יהודים מכל רחבי בריה"ם . לשאלתי , האם היהדות היא 
לאום או דת בבריה"ם , ענתה ד"ר יוכניובה בלי היסוס : לדת אין חשיבות בעניין . 
ההגדרה ניתנת לפי הלאום . היא עצמה אינה יהודייה . היא " אתאיסטית אבל 
לא מיליטנטית " . הדרכון בברית - המועצות הוא מסמך מזהה ( דרכון חוץ , לצורך 
נסיעה לחוץ לארץ , מונפק בנפרד ) . הן התנועה הלאומית היהודית והן התנועה 
הדמוקרטית בבריה"ם דרשו את הוצאת סעיף הלאום מהדרכון , אולם קבוצות מיעוטים 
אחרות מתנגדות לדרישה זו והדיון הציבורי בנושא נמשך ללא הכרעה . יוכניובה , 
ואולי גם אחרים בברית - המועצות , סבורים שבעיית המיעוט היהודי לא תיפתר 
באמצעות עלייה ואף לא באמצעות התבוללות . בעיית המיעוט היהודי , כאחד ממאתיים 
מיעוטים ויותר בבריה"ם , היא בעיניה בעיה של הישרדותו האתנית . לדבריה , 
הזהות האתנית של היהודים בבריה"ם נוצרה על - פי רוב מתוך גורמים שליליים , 
כאנטישמיות . היתה אנטישמיות סמויה , אך לאחר שפרצה אל מעל לפני השטח היא 
קיבלה אופי חדש . בעבר שררה אנטישמיות כתופעה של יום - יום , אך האנשים 
לא נתנו לה ביטוי פומבי . כיום נחשף הנושא לדיון ציבורי בעיתונות ובאסיפות . 
כן צמחה , או גברה , תנועה של התנגדות לאנטישמיות , בעיקר בלנינגרד . 
זו פחתה במידה ניכרת וייתכן שנבעה מנוכחות של אנשים מסוימים בממסד . האנטישמיות 
לא היתה קו פוליטי , אלא אי - יכולת לשנות מקובלות . בממסד יש עדיין אנשים 
שתומכים בתנועות שיש להן יעדים חיוביים ובה - בעת מגמות אנטישמית . לאחר 
הפרסטרויקה לבשה האנטישמיות אופי גזעני . בעבר אמרו האנטישמים כי יהודי , 
מרגע שהתבולל ביטל את שונותו . כעת מתקיים ההיפך הגמור : דווקא מי שהתבולל 
מחפשים בו קווים יהודיים . למשל , אלה המתנגדים לפרסטרויקה אומרים על כל 
מחייביה שיש בהם קו יהודי . אי - אפשר לדבר על הציבור הסובייטי ככלל , ובעניין 
זה בולטות שתי קבוצות : החלק הדמוקרטי והמתקדם בחברה רואה את זכות ההגירה 
לכל אדם כתכונה דמוקרטית בסיסית , והיחס החיובי כלפי המועמדים להגירה מתפשט 
והולך במקומות העבודה . אך מכיוון שהאנטישמים מנופפים בסיסמה " יהודים 
לפלשתינה " , אין הציבור המתקדם יכול לתמוך בדרישה כזאת ועמדתו היא שיש להעניק 
ליהודים חופש ואפשרות לחיות בבריה"ם . בחלק האנטישמי של החברה הסובייטית , 
יש הקוראים ליציאת יהודים לפלשתינה , יש הקוראים ליציאתם לאזרבייגאן ויש 
הקוראים להגביל את ייצוג היהודים במוסדות הממלכתיים ובמוסדות ההשכלה הגבוהה 
בהתאם לשיעורם בכלל האוכלוסייה . אלה שתי הקבוצות העיקריות המוגדרות ביחסן 
לנעשה בציבור היהודי . אך הציבור הרחב שקוע בקשיי היום - יום ומתייחס לשאלה 
בשוויון נפש . יש תחושה בציבור שדנים בנושא היהודי יותר מדי . הוא מתייחס 
לזיקה זו בחיוב , אך המסע שהתנהל נגד הציונות בשנות ה07 ובראשית שנות ה08 
הותיר עקבות . הרעיונות מאותו מסע , שלפיהם הציונות היא כוח דמוני ואימפריאליסטי , 
מועלים כעת שוב בידי הקבוצות האנטישמיות . ליהודים המבקשים לעקור לישראל 
אומרים אנשים : למה להתקשר לאותה ארץ איומה המדכאת ערבים ? אבל התופעה 
משתנה . קפמאליד4על כך החליט האו"ם , וההחלטה נתנה השראה לרבים . נכון 
שתמכנו בהחלטה , אבל כל העולם הכיר בכך . כיום חשוב לבטל החלטה זו , וטוב 
אילו האו"ם בעצמו היה מבטלה . ההישרדות תעניק תחושה של זקיפות - קומה ותבטיח 
את הורדת המתיחות . ההישרדות האתנית תעורר גם בחברה הסובבת את היהודים הערכה 
גבוהה יותר ליהודים . מבחינת ההגדרה התרבותית , יהיו היהודים בעלי שתי 
תרבויות , כאחיהם בארצות - הברית . 
