סופיה , ( ע"ץ וע"ר ) . גל של שביתות והפגנות פרץ ביום שישי בבולגריה , 
במחאה על השבת זכויותיהם של בני המיעוט הטורקי במדינה . ביום שלישי קראה 
אחת מתנועות האופוזיציה לשביתה כללית בת שעתיים . אולם , למרות שהקריאה 
בוטלה ביום חמישי , פרצו ברחבי בולגריה שביתות רבות . כמעט כל התושבים ממוצא 
בולגרי הגרים בעיר קארדגאלי , שבדרום המדינה , הפסיקו את עבודתם , ויצאו 
להפגנה בה השתתפו כ000 , 51 איש . בעיר ראזגראד , הפגינו 000 , 01 איש , 
והשביתה היתה כמעט כללית . שביתות והפגנות דומות נערכו בכל רחבי המדינה . 
כמה אלפי אנשים התאספו מול בניין האסיפה הלאומית בסופיה ביום ששי , וחוששים 
כי בסוף השבוע יגדל מספר המפגינים . ממשלת בולגריה הכריזה כי לא תיכנע להפגנות 
ותמשיך ביישום המדיניות לשוויון זכויות לטורקים . 
