יועמד לדין מחדש וייענש לפי חומרת מעשהו . יחד אתו יש להעמיד לדין את החיילים 
שביצעו את פקודתו הבלתי - אנושית והבלתי - חוקית בעליל , ולהענישם כדי ללמדם 
לקח , ובאמצעותם את כלל חיילי צה"ל , שלא ליהפך לפראי אדם ולקלגסים חסרי 
מעצורים . אולם עשיית הצדק ולימוד הלקח הלאומי והמוסרי לא יהיו שלמים כל 
עוד יישאר במעמדו האיש האחראי ליצירת האווירה והתנאים שאיפשרו את ביצוע פשעי 
חיילי צה"ל אלה ורבים אחרים , שר הביטחון יצחק רבין . דבריו על שבירת עצמות 
ואחריותו האישית להמשך ההרג ושפיכות הדמים בשטחים הם הדגל השחור המתנוסס 
מעל הפשעים האלה . עליו להתפטר מיד ולהעמיד את עצמו לפחות לדין מצפונו , 
אם עדיין נשאר לו כזה . נהריהמפמכתב , 3 , 3 , 63שפתרון המשבר הממשלתי סביב 
פרשת עזר ויצמן מלמד אותנו שני דברים חדשים , שניתנה להם עד כה תשומת לב 
מעטה . אין ספק כי יצחק שמיר יודע מה עושים בבוגדים ( ראה פרשת אליהו גלעדי ) 
. והנה , ויצמן , ששמיר תיאר אותו כאדם " הפועל בעצה אחת . . . עם 
אויבינו המסוכנים ביותר " , יכהן כשר בממשלת שמיר , ובעוד פרק זמן מסוים 
אף יוכל לחזור לכהן בקבינט הביטחוני - המדיני . מכאן , או שוויצמן איננו 
באמת בוגד , מה שמעיד על אמינות דבריו של ראש הממשלה , או ששמיר מוכן לכך 
שבוגד יכהן בממשלתו ( " אילו הייתי מחריש הייתי הופך שותף " ) . דבר נוסף , 
לא חדש אמנם , שחזר ראש הממשלה והזכיר , הוא מהות המדיניות על - פי תנועת 
החרות . שמיר טען , כי בעת שממשלת ישראל מנסה להסביר בעולם את מדיניותה , 
בא ויצמן וקילקל את ההסברה . בכך הוא ממשיך את הקו המסורתי של חרות , 
שמאז ומתמיד ראתה בבירבורים את עיקר המעש , בבחינת " אם רק ייתנו לנו להסביר 
מיד , כולם ישתכנעו עד כמה אנו צודקים - מסכנים - מאוימים - נרדפים " . הגיע 
הזמן שבראשות הממשלה יעמוד שוב אדם המאמין במעש ולא ברטוריקה , כבן - גוריון 
שלימד אותנו ש"עתידנו איננו תלוי במה שיאמרו הגויים , אלא במה יעשו היהודים " . 
חיפהמפמכתב , 3 , 3 , 93שטרם נדמו קולות השמחה על חלוף משבר ויצמן וכבר מתברר 
כי אכן היו כאן עבירות על החוק . לכאורה , אם עבר ויצמן עבירות בעצם פגישתו 
עם נציגי אש"ף , הוא חייב לתת את הדין , ואם עומדת לו חסינות פרלמנטרית , 
יש לבקש את הסרתה . מדוע ירצה אייבי נתן עונש בשל אותה עבירה ? עתה יש 
מקום לבחון את החוק בדיון ציבורי פתוח לכל . שלום עושים עם אויבים : כיצד 
נצא ממלכוד זה בלא ניסיון שיחה עם אויבינו ? נוסף לסוגיה של שוויון בפני 
החוק , והצורך לפרוץ מסגרת גם במשטר דמוקרטי ולדבר עם האויב , עורר משבר 
ויצמן סוגיה לא פחות חמורה . כבר עתה מתברר כי שירותי הביטחון הישראליים 
אימצו לעצמם דרך פעולה מאוד מיוחדת והם מאזינים בסתר גם לחבר ממשלה . האם 
יש להם היתר של ראש הממשלה או של שר אחר ? אם כן , זהו ביזיון וקצף לדמוקרטיה 
הישראלית ! אם יש להם היתר של ראש שירות הביטחון על גורם אובייקטיווי לבדוק 
את כנות מעשיו . אם אין כלל היתר להאזנה , הרי יש כאן מעשה פלילי המעמיד 
את שלטון החוק בסכנה חמורה . על היועץ המשפטי לממשלה לבדוק את הנושא , הואיל 
ובמקרה הנדון נעברו עבירות פליליות לכאורה , הן בשל פגישה עם גורמי אויב 
והן בשל האזנת סתר . תל - אביבמפמכתב , 3 , 3 , 33שבניתוח המעניין של השאלה 
" מדוע נתקענו עם % 02 אינפלציה לשנה " ( " הארץ " , 98 . 21 . 92 ) 
נקבע משום מה שהממשלה העלתה את מחירי השירותים והמוצרים שבשליטתה ( למעט 
מסובסדים ) בשיעור של כ%02 " בלבד " , כלומר על - פי הקצב הממוצע של האינפלציה . 
אחריות הממשלה גדולה פי כמה מהמשתמע מכך , והיא לאמיתו של דבר הגורם העיקרי 
האחראי לאינפלציה במשך שנים רבות וגם בשנה האחרונה . כך , למשל , עלו מחירי 
המים בשנה האחרונה ב%33 , מחירי הגז עלו מספטמבר 88 ועד היום ב%47 , מחירי 
החשמל עלו מתחילת 9891 ב%53 , אגרות בית המשפט עלו במאות אחוזים , אגרת 
רישוי הרכב ( טסט ) עלתה ב%76 , וכן הלאה וכן הלאה . כמעט כל מוצר או 
שירות שבשליטת הממשלה עלה באחוזים רבים מעבר לאינפלציה הממוצעת , ומדובר 
כמובן גם בתשומות ייצור שבלא ייקורן היה נמנע גם ייקור אלפי מוצרים אחרים . 
דהיינו , הממשלה היא גורם ישיר ומכריע לאינפלציה , ובלא השפעת גורמים 
ממתנים ( כמו מחירי מוצרים מיובאים ) היתה האינפלציה גבוהה בהרבה . ירושליממפמכתב , 
3 , 3 , 54שיוסי בן אשר ( מכתבים למערכת הארץ , 09 . 1 . 1 ) הוא יליד 
שנת 7691 , תוצר מובהק של איבוד הערכים בעם ישראל , אך לא אלה שהוא כואב 
אותם . בשנה שבה נולד יוסי הייתי אני בת 52 . בנס ניצלתי מפגיעתו של רסיס 
עצום של פגז , שנורה על ירושלים על - ידי צבא ירדן . באותה מלחמה נהרגו 
ונפצעו קשה ידידים קרובים , משום שנלחמו מבית לבית בעיר העתיקה , במקום 
להפציצה ובכך לסיים מהר יותר את המלחמה ולחסוך בקורבנות יהודיים . גם מלחמת 
שלום - הגליל היתה מסתיימת מהר יותר ובפחות קורבנות אילו נהגנו במלחמה כמו 
במלחמה . וכך גם האינתיפאדה . אילולא נשטף מוח העם הזה בתעמולה ערבית באמצעות 
התקשורת הישראלית , היה נוהג במלחמה כמו במלחמה ומחסל את האינתיפאדה . בן 
אשר כואב את " הברוטליות הישראלית בשטחים וההימנעות ממשא ומתן לשלום " . 
הוא כואב גם את " הקשרים שישראל קיימה עם נשיא רומניה במשך כל השנים האחרונות 
והעובדה שהתגובה הישראלית למרד העם הרומני במשטר המדכא היתה מאופקת " . בן 
אשר רוצה לדבר עם מי שמנסים זה למעלה ממאה שנה להשמיד את עמו , אך מתבייש 
בקשרים עם שליט שמנע דיכוי יהודים . יוסי רוצה להיות יותר אדוק מן האפיפיור . 
גם העם הרומני כבר אינו בטוח שלא עשה מיקח טעות , אך בן אשר רוצה שנתלהב 
ממעשה לינץ . הוא מגנה קשרים עם מדינות כמו איראן או דרום - אפריקה לשם " טובות 
כלכליות " . עם מי הוא רוצה שנקיים קשרים כלכליים ? עם ארצות ערב ? או , 
אולי , עם הארצות הנכנעות לחרם הערבי עלינו ? ירושליממפמכתב , 3 , 3 , 
66שמדינאים ופרשנים אינם חדלים להזכיר לנו את חשיבותה של אירופה . 003 מיליון 
תושבים ב31 מדינות נמצאים במהלך של איחוד מלא . לתנועות השלום באירופה השפעה 
ניכרת בתוך הממסד הפוליטי . יש חשיבות מיוחדת למעמדן כאשר עמדותיהן זהות 
לעמדת הקהילה כולה . עובדה פוליטית ראויה לציון : מחנה השלום הישראלי , 
המתרכז סביב שלום - עכשיו , אש"ף על זרמיו העיקריים והקהילה האירופית כולה 
גורסים : הידברות בין ישראל ובין אש"ף לקראת הקמת מדינה פלשתינית לצד מדינת 
ישראל , במסגרת הסכם שיבטיח את שלומה וביטחונה של ישראל . כאשר נציגים 
של עשרות ארגונים אירופיים המייצגים מיליוני חברים מבקשים לבוא לישראל לבטא 
גישה זאת מדוע להשיב את פניהם ריקם ? שלום - עכשיו היא תנועת שלום בעלת 
שורשים עמוקים בהוויה הישראלית , והיה זה אך טבעי שהיא תארח את המשלחות 
האירופיות ותעזור בעיצוב תוכנית אירועים שתיתן לאורחים הזדמנות להכיר את 
ארצנו על האור והצל שבה . האירופים הציעו פעולה סמלית של שרשרת אנושית של 
ישראלים , פלשתינאים ואירופים סביב עיר העתיקה . בתנאים שלנו פעולה כזאת 
עלולה ליצור מתיחות . אז מה ? זכות ההפגנה לא נועדה למצבים שקטים . הפגנה 
משותפת של ישראלים ופלשתינאים בירושלים המזרחית במציאות של אינתיפאדה היא 
הישג מדיני נדיר לשלום - עכשיו ולציבור היוני . עצם האפשרות הזאת היא הוכחה 
לטיעונים של הציבור היוני , שהממשלה מתעלמת מתמורות מהותיות במציאות הפוליטית . 
נוסף על כך , זה מבצע ארגוני מסובך . ממשלת ישראל לא רצתה בקיום מפגן 
זה . היא התירה אותו מחוסר ברירה , מאחר שאיסורו היה מביא לנזק חמור וספק 
אם היה עומד במבחן פנייה לבג"ץ . עם ההיתר למפגן התנתה המשטרה כל מיני תנאים . 
תנאי כמו " לא נסבול סיסמאות לאומניות " הוא חסר כל יסוד חוקי . העובדה 
שמישהו בקרב ציבור מפגין מפר את החוק אינה עילה לפיזור אלים של כלל המפגינים . 
שימוש בכוח בלתי - סביר אסור על - פי החוק אפילו נגד עבריינים . יש אמנם 
שוחרי שלום שאינם מתלהבים משיתוף של אזרחי חוץ בהפגנות או מפעילות משותפת 
עם פלשתינאים . אלה שיקולים טקטייים ולא מהותיים . לגבי השאלות המהותיות 
היו אירועי השבת בירושלים תזכורת בלתי - נעימה : ממשלתנו מחמיצה את הסיכוי 
לשלום . ירושליממפמכתב , 1 , 1 , 62שיצחק שמיר חייב הסבר . הוא חייב אותו 
לעם ישראל ולא רק לעזר ויצמן . ולא רק שמיר חייב להסביר . גם רוני מילוא , 
דן מרידור ואהוד אולמרט דובריו . הם התראיינו השכם והערב על חומרת המעשה , 
ועכשיו מה ? שמיר חייב הסבר מכיוון שאי - אפשר לשחק באמירת אמת לעם . או 
שדבריו לאומה ששודרו בטלוויזיה היו שקר , ואז עליו להתפטר , או שוויצמן 
באמת אשם , ואז מדוע לסגור את העניין ? שמיר חייב הסבר , כי העם הזה כבר 
הורגל שראש ממשלתו אינו מכבד הסכמים ומשליך אותם אחרי שחתם עליהם . אבל 
הוא עוד לא הורגל שראש ממשלתנו עושה מניפולציות בשירותי הביטחון דרך הטלוויזיה 
ובמחתרת משרדו , מול המפלגות הדתיות , כדי להדיח שר בכיר . שמיר חייב הסבר 
כדי שנהיה מדינה דמוקרטית ולא רומניה של צאושסקו . 
