קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בבריסל פורסם השבוע דו"ח נציבות הקהיליה 
האירופית על מצבן הכלכלי של מדינות הגוש הקומוניסטי כולל בריה"ם . לגבי בריה"ם , 
חוזים מחברי הדו"ח נפילת הגידול בתל"ג אל מתחת לשני אחוז , ורק במחצית 
שנות התשעים יש לצפות לגידול רב יותר כתוצאה ממדיניות הפרסטרויקה . הדו"ח 
קובע כי הרפורמה הכלכלית בבריה"ם " לא השיגה עד כה יעדים חיוביים " . מצבה 
הכלכלי של פולין הורע בשנת 9891 . האינפלציה היתה בשיעור של 009 אחוזים , 
הזלוטי פוחת 21 פעמים מאז קיץ 9891 , ותחת לחץ קרן המטבע הבין - לאומי 
בוטלו , החל ם - 1 לינואר , סובסידיות למצרכי מזון חיוניים , לדלק , 
פחם , חשמל ותחבורה ציבורית . ההסכם בין ממשלת פולין לקרן המטבע הבין - 
לאומית , שתבעה ביצוע דראסטי של רפורמה בכלכלה מוגדרת כ"קרן אור יחידה " 
במצבה הכלכלי של פולין . חלה התייקרות של 004 אחוזים במחירי פחם - חשמל . 
שער הזלוטי פוחת 0059 לדולר , השווה לשער השחור . שכרו של פועל כיום רק 
000 , 053 זלוטי לחודש . לפולין כיום חוב לאומי של 83 מיליארד דולר , מתוכם 
9 מיליארד לבנקים מערביים . הודעת פולין על דחייתם של התשלומים לקרן ועל 
עיכובים בתשלומים שוטפים של ריבית גרמו לכך ששטרי חוב של ממשלת פולין לבנקים 
מערביים נסחרים כיום ב - % 02 מערכם , או במלים אחרות , תוך הפסד של ארבע 
חמישיות מערכם הנקוב . בהונגריה חל שפל כלכלי בשנת 9891 , והאינפלציה רוסנה 
לרמה של 02 אחוז . במדינה התחוללו שביתות על רקע ייקור המזון . הדו"ח מציין 
כי הונגריה זוכה כיום לאמון מצד משקיעים מערביים בשל הצעדים שנקטה לשיפורים 
בכלכלתה . לגבי צכוסלובקיה קובע הדו"ח כי קיים בה מחסור במוצרי צריכה וירידת 
הגידול בתל"ג לרמה של אחוז וחצי לשנה . מצבה של מזרח גרמניה שונה בשל הסיכוי 
לקבלת סיוע כלכלי רב היקף מאת ממשלת מערב גרניה . ברומניה נעשה מאמץ של סילוק 
החוב הלאומי ע"ח מצוקה כלכלית של האוכלוסיה . הדו"ח אינו נותן אמון במספרים 
שפורסמו על גידול שנתי של התל"ג בששה אחוזים בשנת 9891 . במחצית הראשונה 
של שנת 9891 העניקו הבנקאיים המערביים למדינות הגוש המרחי , כולל בריה"ם 
מלוות בסך 3 . 5 מיליארד דולר מתוכם 2 . 4 מיליארד ד לבריה"ם . שטרי חוב 
של ממשלות הגוש המזרחי שנחשבו בשוק ההון הבין - לאומי כ"שטר בעל ביטחון גבוה " 
אבדו במחצית השניה של שנת 9891 הרבה מערכם עקב הזעזועים הפוליטיים , המקרה 
הדראסטי ביותר הוא אבדן ארבע חמישיות מערך שטרי חוב של ממשלת פולין . 
