ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רשת חנויות הלבשה יוקרתית נוספת בניו יורק 
עומדת לפני פשיטת רגל ועומדת למכירה . מדובר ברשת בנוויט - טלר , אחת המכובדות 
בארצות הברית בענף ההלבשה ואופנת נשים , שהודיעה על הפסדים המסתכמים ב - 
32 מיליון דולר , שבחלקם הגדול נספגו בשנה האחרונה . נודע , כי לא פחות 
ם - 07 משקיעים וגורמים פיננסים מגלים עניין ברכישת הרשת , שבבעלותה 61 
חנויות ושהמפורסמת בהן היא זו הפועלת בגורד השחקים " טראמף טאור " בשדרה 
החמישית במנהטן . לרשת בנוויט - טלר , שנוסדה לפני כמאה שנה , מוניטין 
בגין הטיב המעולה של מוצרי ההלבשה והאופנה שהיא מציעה . רוב לקוחותיה הן 
נשות החברה הגבוהה בניו יורק . הרשת נקלעה לקשיים כספיים לפני למעלה משנה , 
לאחר שנרכשה על ידי אל . גיי הוקר קואופוריישן . חברה זו היתה גם הבעלים 
של רשת אולטמן , שלא מכבר הכריזה על פשיטת רגל ולאחר מכירת חיסול נסגרה . 
הנתונים על הפסדיה של רשת בנוויט - טלר ועל מצבה הפיננסי הקשה כלולים בפרוספקט 
מיוחד שנשלח לגורמים אשר גילו עניין ברכישתה . בעשרת החודשים האחרונים הסתכמו 
הפסדי הרשת ב - 4 . 51 מיליון דולר , ממחזור מכירות של 231 מיליון דולר . 
בשנתיים שלפני כן הגיעו הפסדי הרשת 5 . 7 מיליון דולר . מחזור המכירות של 
החנות הראשית בשדרה החמישית כולל % 32 ממחזור המכירות של הרשת כולה והסתכם 
בשנת 9891 ב - 8 . 741 מיליון דולר . ההתמודדות על רכישת בנוויט - טלר נערכת 
במקביל לזו הנערכת מזה שבועות אחדים על רכישת רשת בלומנגדיילס . אחדים מהמשקיעים 
והגורמים הפיננסים המתחרים ביניהם בהצעות לרכישת בלומנגדיילס , מגלים עניין 
גם ברכישת בנוויט - טלר . הגילויים על מצבה הפיננסי הנואש של רשת בנוויט - 
טלר הוסיפו לדאגה ולחששות הרווחים במרכז ההלבשה והאופנה בניו יורק מפני ההשלכות 
הצפויות על יצור מוצרי הלבשה ואופנה ועל שיווקם מהתמוטטות של רשתות הלבשה 
גדולות וידועות . הערכה היא , שאם רשתות אלה לא ייחלצו בשבועות הקרובים 
מפשיטת רגל וסגירה , תיווצר האטה משמעותית במרכז ההלבשה והאופנה , העלולה 
לגרום לגל פיטורים וקיצוצים , ואף לחיסולם של מפעלי הלבשה ואופנה . 
