פירנצה , ( מיוחד ל"הארץ " ) . הבוקר נכנסה לתוקפה החלטת ממשלת איטליה 
להגביל את תחומי תנודותיו של שער הלירה האיטלקית בתוך שוק המטבעות האירופי 
ם - 6 אחוז ל - 52 . 2 אחוז . בכך מקדימה איטליה בששה חודשים את קביעת ארגוני 
השוק בנידון . בדרך זו מבקש האוצר האיטלקי לא רק כדי להדגיש את מידת חוזקה 
של הלירה ולעודד השקעות בבורסה האיטלקית , הנגררת כיום אחרי הבורסות החשובות 
באירופה , אלא כנראה בעקיפין גם לכפות על הממשלה מדיניות אנטי - אינפלציונית 
ולצמצם את הגרעון התקציבי הגדול . הדיעות נחלקות באיטליה על השפעת ההחלטה . 
יש סבורים שצמצום המרחב של תנודות שערי הלירה לרמה של שאר המטבעות החזקים 
בשוק , יביא בהכרח למדיניות אנטי - אינפלציונית ולצמצום הגרעון התקציבי . 
בעוד אחרים סבורים , שבסיכומו של דבר לא תוכל הממשלה להסכים על מדיניות 
זו וכי היא תעדיף מסיבות פוליטיות פנימיות לפחת את שער הלירה בתוך סל המטבעות 
האירופי . 
