מיליארד דולרים , הודיע אתמול שר המסחר מוחמד , מהדי סלח . הוא אמר במסיבת 
עתונאים : " מדיניות הממשלה מבוססת על הקטנת חובות - החוץ של המדינה " . 
השר לא מסר בכמה מסתכמים חובות - החוץ של עיראק , אך בידיעות מערביות שפורסמו 
לא מכבר , נאמדו חובותיה של עיראק למדינות לא - ערביות ביותר ם - 53 מיליארד 
דולר . עוד אמר סלח , המכהן גם שר האוצר בפועל , כי עיראק מתכוננת להקטין 
את הוצאות הממשלה ב - 21 אחוז . הפרלמנט העיראקי אישרר בחודש שעבר הוצאות 
בסך 1 . 11 מיליארד דינר ( 5 . 53 מיליארד דולר לפי שער חליפין רשמי ) 
בשנת 0991 . עתוני בגדאד מסרו בשבוע שעבר , כי התקציב העיראקי מבוסס על 
גרעון צפוי של 6 . 6 מיליארד דינר , לעומת גרעון בסך 2 . 7 מיליארד דינר 
ב - 9891 . 
