זוגות אופניים לעומת השנה הקודמת מסר סגן המזכיר הכללי של אגודת יצרני 
האופניים הסינית במיניסטריון לתעשיה קלה . בידיעה , שראתה אור אתמול ב"יומון 
סין " , אומר סגן המזכיר הכללי , ליו סואן , כי בשנה הנוכחית יזכו יצרני 
האופנים בסין בתמריצים נוספים , על מנת להרחיב את הייצוא , לאחר שהשלטונות 
החליטו להעמיד את מכירות האופניים בחו"ל בעדיפות גבוהה יותר . השוק הפנימי 
לאופניים בסין הגיע לנקודת רווייה והביקוש לאופניים יהיה מעתה רק 51 מיליון 
זוגות , 04 אחוז בלבד מכושר התפוקה השנתית של תעשיית האופניים הסינית . 
ייצור האופנים בסין , שקיבלה את הכינוי " ממלכת האופניים " , החל לרדת . 
המיניסטריון לתעשיה קלה העריך , כי ב - 0991 תייצר התעשיה הסינית 4 . 3 
מיליון זוגות אופניים פחות מאשר בשנה הקודמת , בה הסתכם ייצור האופנים ב - 
83 מיליון זוגות . לפי הצפוי , יירד הייצור השנה ל - 53 מיליון זוגות אופניים , 
על מנת להקטין את המלאים הלא מכורים במחסנים . עם זאת הסיקו מומחים שבדקו 
את השווקים , כי יש ליצרני האופניים הסינים סיכויים טובים להרחיב מכירותיהם 
בחו"ל . בשוק העולמי , יצרני האופניים המובילים ביפאן ודרום קוריאה ניצבים 
בפני בעיה קשה של תיסוף המטבע ועלייה בעלויות העבודה . סין , אשר פיחתה 
את המטבע שלה ב - 2 . 12 אחוז בסוף השנה החולפת , נהנית עתה מן היתרון של 
עלויות עבודה נמוכות . 
