צנחנים הרג אתמול אחר - הצהריים חייל ירדני עריק , בן 91 , שהסתתר במצדית 
נטושה מתחת לאתר הנופש בחמת - גדר , בשטח בין גדר הגבול לנהר הירמוך . 
החייל העריק היה חמוש ברובה אמ61 ותשע מחסניות , ארבע מהן ריקות . על - 
פי כל הסימנים , הוא שירה בסוף השבוע שעבר לעבר סיורי צה"ל באזור חמת - 
גדר . בעת פעולת כוח צה"ל עמדו קצינים וחיילים ירדנים על הגבעות מצדו השני 
של הירמוך , צפו בנעשה ולא התערבו . לכוח צה"ל לא היו נפגעים בפעולה , 
למרות שהחייל הירדני פתח לעברו באש , לאחר שהבחין שהוא מכותר ושהחיילים 
נעים לכיוונו . צה"ל מנסה עתה לברר את זהותו של היורה , והאם היו לו שותפים 
במעשה . על - פי ההערכה , ערק החייל משורות הצבא הירדני , ובדומה למקרים 
קודמים בשנה שעברה מדובר ביוזמה פרטית של חייל ממוצא פלשתיני או מוסלמי קיצוני , 
שהחליט על דעת עצמו לנקום בישראל על רקע האינתיפאדה . גורמי ביטחון העריכו 
אתמול , כי גורמים בסוריה , התומכים בפלגים הקיצוניים באש"ף , הם שיזמו 
את התקריות האחרונות . ירדן הודיעה אתמול , כי טירון בצבא הירדני , שהיה 
חמוש בנשקו האישי , נעלם ממקום שירותו . ההודעה באה זמן קצר לאחר שפורסם 
בישראל על ההיתקלות בין חיילי צה"ל לעריק הירדני . סוכנות הידיעות הירדנית 
מסרה , כי החייל נעדר מאז יום שבת , וכי החיפושים אחריו הסתיימו ללא תוצאות . 
קפידבינאלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , קיבל אתמול את ההחלטה לפתוח בסריקות 
נרחבות באזורים שונים סמוך לגדר הגבול , לרבות באותה עמדה נטושה . כוחות 
של צה"ל יצאו אתמול אחר - הצהריים לסריקות ; הם הגיעו למבנה הנטוש , השליכו 
רימון עשן לתוכו , והשמיעו קריאות לאנשים שבמבנה לצאת החוצה כל זאת בשעה , 
שלא היה עדיין ברור אם מסתתר מישהו בתוך המצדית . חיילי צה"ל פעלו בזהירות 
רבה מאוד . לפתע נשמע צרור בודד מתוך המבנה . החיילים הסתערו על המצדית , 
והרגו את החייל הירדני , ששהה בתוכה , לבוש במדי צבא ירדן . החייל הגיע 
ככל הנראה לפני שלושה - ארבעה ימים למקום , הסתתר במצדית וממנה ירה בשעות 
הלילה והבוקר המוקדמות לעבר סיורים של צה"ל , שבאחד מהם היה ראש המטה של 
פיקוד המרכז , קצין בדרגת תת - אלוף . בכל תקריות הירי האלו לא נפגע איש 
מחיילי צה"ל . מפקד הגזרה , אלוף - משנה ג , סיפר אתמול על נסיבות חיסולו 
של החייל הירדני : " בעקבות אירועי הימים האחרונים באזור , איתרנו בשעות 
אחר - הצהריים תנועה חשודה באזור אתר חמת - גדר . נערכנו עם הכוחות להגיב , 
ותוך מתן חיפויים ואבטחות במקומות המתאימים , נכנסנו באש לנקודה , שבה 
אותרה התנועה החשודה , וחיסלנו את מי שחיסלנו . תוך כדי ההיערכות נורתה 
אש לעבר כוחותינו . הדבר הוכיח שבאותו מבנה מסתתר היורה " . לדבריו , על - 
פי ההערכה החייל הירדני שנהרג הוא האחראי היחיד למקרי הירי באזור , אולם 
צה"ל ימשיך לבדוק את הנושא . אירועי השבוע האחרון בחמת - גדר , הוא אומר , 
אינם משנים את אופיו של קו הגבול עם ירדן . קו זה יישאר שקט , וצה"ל ידאג 
לכך , שהחקלאים באזור יוכלו לחזור ולעבד את החלקות על קו המים , ואתר הנופש 
בחמת - גדר יפעל כפי שפעל קודם לכן . קפידבינהרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , 
סייר אתמול באזור חמת - גדר , ולאחר סיום האירוע שב ואמר שהאחריות למתרחש 
לאורך הגבול נופלת על ירדן , ושעליה להבטיח כי לא יהיו מעשי איבה משטחה 
לתחום ישראל . " ארגוני המחבלים חודרים לירדן , ומנסים להפר את השקט . 
גם אזרחים , ואפילו אנשי צבא ירדניים , מנסים לפגוע בגבול " , אמר שומרון . 
הוא הוסיף , שצה"ל עושה את כל הדרוש להבטיח את השקט ואת שלומם של אזרחי 
ישראל לאורך הגבול . " כבן עמק הירדן אני שמח , שהתושבים כאן ממשיכים 
בשגרת חיים רגילה " , אמר . בשיחה עם ראש המועצה האזורית בעמק הירדן , זאב 
שור , וראשי היישובים בעמק , אמר הרמטכ"ל , כי ייתכן שעליית קרנם של הקיצונים 
המוסלמים בפרלמנט הירדני היאהגורם להקצנה , שחלה בהתנהגות צבא ירדן לאורך 
הגבול עם ישראל , אולם נושא זה מצדיק בדיקה ארוכה ויסודית . לדבריו , 
העבירה ישראל לירדן אינפורמציה , ונראה כי הירדנים הבינו את המסר . ראש 
המועצה האזורית , זאב שור , אמר כי תושבי עמק הירדן סומכים לחלוטין על 
צה"ל ועל שיקול דעתו , וכי הם מודעים היטב כי החיים סמוך לגבול כרוכים לעתים 
באי - נעימויות מסוג זה . קפידבינבישיבת הממשלה אתמול סקר שר הביטחון , 
יצחק רבין , בפירוט את אירועי סוף השבוע בגבול עם ירדן , ובתום הישיבה 
לפני הריגת החייל הירדני פירסמה הממשלה הודעה , המטילה את האחריות לנעשה 
על ירדן , וזו לשונה : " שר הביטחון הודיע , כי ישראל רואה בממשלת ירדן 
אחראית למניעת פעולות עוינות נגד שטחי ישראל , המבוצעות משטחה הריבוני של 
ירדן . צה"ל הגביר את פעילותו למניעת הישנות מקרי הירי , וחדירת חוליות 
טרור משטח ירדן לתחום ישראל " . רבין ציין , כי גם צבא ירדן פועל למניעת 
המשך הירי וההידרדרות ביחסים עם ישראל לאורך מפגש הגבולותירדן - סוריה - 
ישראל . גורמים בצה"ל ציינו אתמול , שממהלך האירועים באזור חמת - גדר עולה , 
שהירדנים לא שינו את מדיניותם למנוע חדירות ופיגועים נגד ישראל משטחם . 
הדבר בא לידי ביטוי בגודל הכוחות , שהזרים צבא ירדן לסרוק את האזור ולנסות 
ללכוד את היורה לעבר סיורי צה"ל . מעורבות חיילים ירדנים בפיגועים נגד ישראל 
בלטה במחצית השנייה של שנת 9891 . אלו היו בעיקר פלשתינאים , ששירתו בצבא 
ירדן והכירו את נוהלי האבטחה בעברו הירדני ובעברו הישראלי של הגבול . אלו 
התקריות השנה , שבהן היו מעורבים חיילים ירדניים : ירי לעבר סיור צה"ל 
ליד קיבוץ חמדייה ( 98 . 5 . 82 ) ; חדירת החייל ירדני לקיבוץ לוטן בערבה 
( 98 . 8 . 8 ) ; הריגת שני חיילי צה"ל ליד כפר - רופין ( 98 . 9 . 2 ) 
; ושני מקרי ירי נוספים בספטמבר 9891 . את ההחלטה לירות לעבר סיור של צה"ל 
או לשגר קטיושה קיבלו החיילים העריקים בדרך - כלל מתוך רצון לנקום בישראל 
על מעשיה בשטחים . לחלק מהיורים היו קרובים בגדה המערבית , שנפגעו מידי 
צה"ל . בכמה מקרים היה מדובר במבצעי פיגוע , שנבעו ממניעים דתיים מוסלמיים . 
החייל הירדני , שהרג שני חיילי צה"ל ליד כפר - רופין , היה מוסלמי קיצוני , 
שלחם בעבר לצד המוגהדין באפגניסטאן . בעקבות מעורבות זו של חיילים ירדניים 
בפיגועים נגד ישראל , העריכו בצה"ל , שבצבא ירדן נערכה בדיקה ביטחונית 
ומיון של החיילים , הנשלחים לשרת באזור הגבול עם ישראל . 
