נשיא רשת חנויות הענק האמריקאית " אקספרס " , מייקל וייס , הגיע בתחילת 
השבוע לישראל לבחון רכישת מוצרי אופנה ישראלים לשיווק ברשת . רשת החנויות 
" אקספרס " הינה בבעלות חברת " דה - למיטד " , החברה הגדולה בעולם לשיווק 
אופנת נשים . וייס הגיע לישראל בלוויית שלושת סגניו על - פי הזמנת בעלי חברת 
" מאקפל " הישראלית והוא עומד בראש רשת חנויות המונה 074 חנויות בכל רחבי 
ארצות הברית ומכירותיהם הסתכמו אשתקד בכ008 מיליון דולר . קשריה של החברה 
עם ישראל הינם חדשים יחסית וזאת בעקבות פגישה של ראשי הרשת עם נחום פלג מבעלי 
החברה הישראלית " מאקפל " שהביאה למשלוח ראשון בהיקף של כמיליון דולר של 
בגדי נשים . להערכת ראשי חברת " מאקפל " , שחברת " דה למיטד " שותפה בבעלות 
עליה , יגדלו מכירות החברה הישראלית לרשת " אקספרס " בשנה הנוכחית עד 
כדי 01 מיליון דולר לשנה . 
