מזג האוויר יהיה היום מעונן חלקית בדרך כלל , ולפרקים יעשה מעונן . צפויה 
עלייה קלה בטמפרטורות . הים יהיה נוח עד גלי , גובה הגלים : מ04 עד 07 
ס"ם ; טמפרטורת המים 81 מעלות . הרוח תהיה צפונית - מערבית עד צפונית 
במהירות של 02 עד 52 קמ"ש , עם תנאים טובים לדאייה . תיאור המפה הסינופטית : 
רמה מעל מרכז אירופה גורמת למזג אוויר יציב עם טמפרטורות גבוהות יחסית לעונה , 
לערפילים מקומיים ולעננים . אפיק רדוד מעל מזרח הים התיכון , צפונית עד 
צפונית - מערבית לאזורנו , גורם לעננות ולרוחות . לחץ נמוך יחסית מעל מערב 
אירופה גורם למזג אוויר בלתי יציב ולגשמים מעל האזור . 
