היום תתבקש ועדת הכספים לאשר את ההסכם שחתמה נכסים ם . י . עם הבעלים של 
בנק דיסקונט ובנק הפועלים . אולי אין זה ההסכם האידיאלי , אך בתנאים ובמגבלות 
שנוצרו ראוי שהוועדה תסמוך את ידיה על ההסכם ותאפשר בכך מהלך היסטורי בשוק 
ההון הישראלי : השוואת זכויות הצבעה . תח4קפלוגטורתח5השוואת הזכויות היה 
נושא שנתון בוויכוח מאז מפולת המניות הבנקאיות באוקטובר 38 . מיד לאחר המפולת 
עלתה לדיון ציבורי העובדה שאוצר התיישבות היהודים , חברת העובדים , אגודת 
המזרחי העולמית ומשפחת רקנאטי שלטו בבנקים בזכות השקעה אפסית . הממצאים 
היו מדהימים . משפחת רקנאטי החזיקה ב%6 מההון של אי . די . בי . . זו 
היתה ההחזקה הגבוהה ביותר . לאוצר התיישבות היהודים היה % 69 . 1 מההון , 
לחברת העובדים רק % 11 . 0 ממנו אך את השיא מחזיקה ללא ספק תנועת המזרחי 
העולמית שעם % 30 . 0 מההון היא שלטה בבנק המזרחי . מאז המפולת עשו כל הגופים 
הללו את מיטב המאמצים כדי להמשיך ולשמור על זכויות היתר שלהם אך מולם עמדו 
עדי אמוראי , יעקב גדיש , כלכלנים ואחרים , וגם כותב שורות אלה , שטענו 
שרק אם ייושם הכלל : " בעל המאה הוא בעל הדעה " תשופר רמת הניהול בבנקים . 
ברגע שאדם או קבוצה משקיעים עשרות ומאות מיליוני דולרים ברכוש כלשהו היא 
חייבת להקפיד על ניהול מקצועי ואחראי , על יעילות ורווחיות כדי שהשקעתם 
תניב פירות טובים . בעלי השליטה דרשו מתן יתרון של 5 : 1 בזכויות ההצבעה . 
אך גם דרישה זאת לא התקבלה , עובדה המוכיחה שאנחנו רחוקים מאוד מרפובליקות 
הבננות של דרום - אמריקה . כלומר , אצלנו הכסף הגדול והקשרים הפוליטיים 
והחברתיים אינם משיגים כל דבר . אצלנו יש השפעה חזקה לאמת ולצדק הכלכלי . 
חברת העובדים ומשפחת רקנאטי הוכיחו שהם שני הגופים העסקיים היחידים במערכת . 
המו"ם התנהל והתקדם מאוד עם יו"ר בנק הפועלים פרוף איתן ברגלס אך אז קפצה 
משפחת רקנאטי על העגלה וחתמה ראשונה על ההסדר . מיד אחריה חתמה חברת העובדים . 
שני גופים אלה חששו ובצדק מחקיקה , ולכן חתמו . מולם עומדים שני גופים 
אחרים שכל מה שמעניין אותם זה כיסאות וכיבודים : אגודת המזרחי העולמית ואוצר 
התיישבות היהודים , כלומר ההסתדרות הציונית . אותם לא מעניין הרווח והניהול . 
אצלם השיקולים הם פוליטיים בלבד והם עושים ככל יכולתם לנסות ולהמשיך להחזיק 
בבנק כמנוף ומקור לכח פוליטי . ההסתדרות הציונית היא גוף מנוון שלא קיבל 
החלטות חשובות זה שנים , אך לעומת זאת עומד בראש תנועת המזרחי איש חכם בשם 
יוסף בורג . הוא גם חבר בוועדת השבעה שהתמנתה לטפל במכירת הבנק . בורג 
יכול היום להציל את כבוד תנועתו ולפעול בה - בעת גם לטובת כלכלת ישראל . 
הוא רק צריך להסכים ולחתום על ההסדר . כך יוכל למנוע את החקיקה וכך יאלץ 
את ההסתדרות הציונית שתישאר אחרונה לחתום גם היא , אך אז יהיה זה כתב כניעה 
לא הסדר . 
