הפועל באר שבע , מחזיק גביע הטוטו , לא ישתתף בקיץ בטורניר האינטרטוטו 
האירופי בגלל מיקומו הנמוך בטבלה . אתמול נמסר כי נציגי ישראל באינטרטוטו 
ייקבעו בשבת האחרונה של ינואר ( ה - 72 בו , בעוד שלושה מחזורים ) . 
הזכות הראשונה שמורה לאלוף ( מכבי חיפה ) ולמחזיק גביע הטוטו , בתנאי 
שידורגו לפחות במקום השלישי . מכבי חיפה המדורג ראשון הוא המועמד העיקרי . 
מאחר ובאר שבע תוותר , תינתן הזכות לקבוצה שתדורג במקום הראשון או השני 
( בהנחה שמכבי חיפה לא ייסוג לפתע למקום הרביעי עד ה - 72 בינואר ) . בטורניר 
האינטרטוטו הקרוב , שלא כבעבר , ישובצו שתי הקבוצות הישראליות בבתים נפרדים . 
