ישראל תארח לראשונה את טורניר קדם הגביע העולמי לנוער בכדורגל . נבחרת הנוער 
שלנו שוב שובצה באוקיאניה , בפעם השלישית מאז 9791 . ישראל לא הצליחה עד 
כה לעלות לשלב הגמר של הגביע העולמי לנוער . פיפ"א הסכימה לאפשר לישראל לארח 
את הטורניר בתנאי שתממן את הוצאות הטיסה והאירוח של הנבחרות האורחות אוסטרליה , 
ניו זילנד ופפואה . לחילופין הודיעה פיפ"א , כי אם ישראל לא תרצה לארח 
את הטורניר תממן פיפ"א את הוצאות הטיסה של הנבחרת הישראלית לאוקיאניה . 
ההתאחדות החליטה להיענות להצעה , למרות שהעלות תהיה בין 051 ל - 061 אלף 
דולאר . ישראל תבקש מפיפ"א לממן את הוצאות הטיסה של אחת הנבחרות הזרות . 
המועד הסופי של הטורניר עדיין לא נקבע , אך נראה שיתקיים באוקטובר 0991 . 
גמר הגביע העולמי לנוער יהיה בקיץ 1991 . נבחרת הנוער של ישראל השתתפה 
פעמיים בשלב מוקדם בבית האוקיאני : ב - 5891 סיימה שניה אחרי אוסטרליה בטורניר 
שהיה בסידני ; ב - 7891 ניצחה אוסטרליה בטורניר שהיה באוקלנד . ב - 3891 , 
בקוסטה ריקה , דורגה ישראל שניה אחרי אוסטרליה בטורניר בו נטלה חלק גם 
הנבחרת המארחת . במאי 8891 שובצה נבחרת הנוער של ישראל באליפות דרום אמריקה , 
ולא עלתה לשלב הגמר . בהתאחדות נוטים להיענות להצעת ברית המועצות , שהזמינה 
את נבחרת הנוער הישראלית למסע מישחקים בקיץ , העשוי לשמש מיבחן מועיל לטורניר 
הקדם עולמי . 
