פית של ברית המועצות ( עד גיל 12 ) מוכנה לקיים מיפגש כפול עם ישראל ( 
בית וחוץ ) עוד בעונה הנוכחית . המועדים הסופיים עדיין לא נקבעו , אך 
מוסכם שהמישחק הראשון יהיה בישראל . מעריכים שברית המועצות תבוא לכאן במארס 
או אפריל 0991 . גם ההתאחדות של אייר מוכנה למיפגש כפול של הנבחרות האולימפיות 
בעונה זו . המועדים ייקבעו בקרוב , לאחר שובו של מנהל הנבחרת האירית גקי 
צרלטון מחופשתו . שלשום נמסר כי צפון אירלנד תארח את הנבחרת האולימפית שלנו 
ב - 3 באפריל בבלפאסט . מישחק נוסף מתוכנן לנבחרת האולימפית באוקטובר 0991 
עם הנבחרת הצעירה של מלטה , שתבוא לישראל . קפספבינסגל נבחרת ישראל בכדורגל 
יתמודד הערב ( 00 . 71 ) עם הנבחרת האולימפית . מישחק האימון יהיה באיצטדיון 
רמת גן , במסגרת האימון השבועי של הנבחרות . בהתאחדות מתינים להודעה רשמית 
מרומניה , שנבחרתה אמורה לבוא לישראל באפריל . קפספבינהנהלת ההתאחדות לכדורגל 
תערוך מסיבת פרידה לחשב הותיק נחום צפלוביץ , הפורש לגימלאות לאחר 23 שנה . 
בישיבה שהיתה אתמול אמר מ"ם היו"ר , עזריקם מילצן , כי ההתאחדות מצויה 
במצב איתן לא מעט בזכותו של צפלוביץ . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 0ההתאחדות לכדורגל 
החליטה להקים ועדת ציבורית בלתי תלויה , שתבחן את נושא ההסדרים הכספיים , 
התנאים וההתקשרויות בין השחקנים לאגודות מכל ההיבטים . הועדה תגבש הצעות 
למסגרת משפטית ואירגונית , תוך הפעלת אמצעי בקרה ופיקוח , ותגיש המלצותיה 
תוך שלושה חודשים . על הקמת הועדה הוחלט בעקבות חריגות מכללי תקנון התשלומים , 
אשר הופעל על ידי ההתאחדות ומרכזי הספורט לתקופת ניסיון בת 6 שנים , אך 
לא ענה על כל הציפיות . בועדה חברים עורך - הדין ד"ר שלמה פלד ( יו"ר ) 
; יחיאל ארזי , עורך מדור הספורט של עיתון " הארץ " , ורואה החשבון עמי 
לוטקר . מזכיר הועדה יהיה מנכ"ל ההתאחדות לכדורגל יעקב אראל . 
