היום יהיו מישחקי הסיבוב השביעי של גביע המדינה בכדורגל , בהשתתפות קבוצות 
הליגה הארצית . השעה הראשית למישחקים 00 . 41 . מישחקי הגומלין יהיו בעוד 
שבועיים ( 32 בינואר ) . תכנית המישחקים : מכבי תמרה מכבי חדרה , הפועל 
דליית אל כרמל הכח רמת גן , הפועל כפר שלם הפועל ירוחם , עירוני אשדוד 
הפועל רמלה , הפועל לוד הפועל רעננה , הפועל טירת הכרמל מכבי שעריים , 
הפועל תל חנן מכבי יבנה , צפרירים חולון בית"ר נתניה , מכבי רמת עמידר 
מכבי עכו , הפועל טייבה מכבי כפר קנא , הפועל בת ים מכבי רמת השקמה , 
הפועל בית שמש מכבי יפו , מכבי נהריה הפועל אשקלון , הפועל ראשון לציון 
הפועל טבריה . קפספבינשני מישחקים נדחו לשבוע הבא בגלל בית הגמר של גביע 
הטוטו : הפועל תל אביב הפועל חדרה , מכבי פתח תקוה הפועל חיפה . בקרית 
חיים יארח היום הפועל חיפה ( 03 . 41 ) את הפועל חדרה במישחק הראשון בגמר 
גביע הטוטו של הליגה הארצית . 
