חברת התעופה הלאומית של בריה"ם , איירופלוט , תטיס לראשונה עולים חדשים 
ישירות לישראל . מינהל התעופה האזרחי נתן באישורו של שר התחבורה משה קצב , 
רשות לחברת איירופלוט להביא עולים חדשים מבריה"ם בשלוש טיסות מיוחדות . 
הטיסה הראשונה תתקיים כבר מחר , כשלישראל יגיע מטוס כדי לאסוף את ילדי צרנוביל 
ששהו בטיפול בארץ . בדרכו ארצה יביא המטוס קבוצה של עולים חדשים . ב51 
בינואר תתבצע טיסה שניה , כאשר במטוס תגיע קבוצה נוספת של ילדי צרנוביל 
לטיפול . את המושבים הריקים יתפסו עולים חדשים . הטיסה השלישית תתבצע ב22 
בינואר ותגיע ארצה כדי לאסוף את חברי להקת המחול מוסאייב , בתום סיבוב הופעותיה 
בישראל . 
