אברהם היט , חבר ועדת האגרוף בהתאחדות לספורט , יוזם מיפגש איגרוף ראשון 
מסוגו בישראל בין מתאגרפי הונגריה ופולין . היט קיבל תשובה חיובית מפולין , 
המבקשת מימון הטיסה והאירוח . עתה הוא מצפה לתשובה מהונגריה . המיפגש 
מתוכנן לאביב הקרוב . שמחה מילר , ראש עיריית קרית מוצקין , הבטיח חסות 
לאירוע התוכנן לאביב באולם " גושן " בקרית מוצקין . בעניין אחר אמר היט 
כי אנדזיי גמיטרוק , שאימן את נבחרת פולין , יגיע לישראל במחצית השניה 
של פברואר ויקיים השתלמות למאמנים המקומיים . גמיטרוק מועמד לאמן את נבחרת 
ישראל . 
