חברת הביטוח מגדל הגישה אתמול תביעה בסך 9 . 2 מיליון ש"ח , נגד איש העסקים 
אליעזר פישמן , בגין ארועי מפולת המניות החופשיות בינואר 3891 . פרקליטת 
מגדל , עו"ד פגי שרון , טוענת בתביעה , שחברת הביטוח ביטחה את בנק למימון 
וסחר בע"ם בפוליסת ביטוח בנקאית , ואחרי מפולת המניות הבנקאיות החופשיות 
נתבעה על - ידי הבנק בסכום של שני מיליון דולר . הצדדים הגיעו להסכם פשרה 
נאמר בתביעה שהוגשה אתמול , בה הוסכם כי מגדל תשלם לבנק 5 . 1 מיליון דולר . 
באשר לנתבע , טוענת חברת הביטוח , כי הוא ניהל באותה עת את קרן רונית , 
קבע את מדיניותה וגרם להשקעת כספים שזוהו כמניות " ריגר פישמן " . עוד 
נאמר בתביעה , כי הנתבע נתן לבנק התחייבות בה נאמר , כי מי שירכוש מניות 
המזוהות עם הקרן ויחזיקן במשך שבוע ירוויח ממכירתן ללא קשר למחיר השוק , 
התחייבות הידועה כ"מכר חוזר " . כתוצאה מהפרת התחייבותו של הנתבע , נאמר 
בתביעה , נאלצה מגדל לפצות את הבנק על הנזקים שנגרמו לו . טרם הוגש כתב 
הגנה . 
