שופט בית המשפט השלום בנתניה , יהודה זפט , מתח לפני עשרה ימים ביקורת 
על אהרון מטלון , המשמש מנכ"ל של חברת הבנייה קרת - חברה - לשיכון - ומשכתנאות - 
בע"ם . השופט כתב על המנכ"ל שהסבריו נשמעו " מגומגמים ובלתי משכנעים " . 
המדובר בתביעה שהגיש יעקב מרדינגר נגד חברת קרת ונגד חברת הבת שלה רמת - 
אביבים - בע"ם . התובע , באמצעות פרקליטו דורון חסדאי , טען שהנתבעת ( 
קרת ) לא עמדה בהסכם ביניהם לפני חמש שנים . עו"ד חסדאי טען , בין - היתר , 
כי המנכ"ל מטלון הבטיח להוסיף לקטע הגג של דירתו של התובע , שטח של 61 
מ"ר ובו חדר נוסף ללא תקרה בנויה . הנתבעת כפרה בהתחייבות שלה . הנתבעת 
טענה להגנתה שהבטחה כזו לא היתה , משום שתוספת זו טעונה אישור בנייה של 
הרשויות המתאימות . השופט זפט חייב את קרת לשלם לתובע 51 אלף ש"ח בתוספת 
ריבית והצמדה מחודש אפריל 78 , ושכר טרחת עו"ד בסך 0005 ש"ח . בפסק - הדין 
כתב השופט זפט בזו הלשון : " ההסברים אותם הציע מר מטלון לחתימתו על הסקיצה 
נשמעו מגומגמים ובלתי משכנעים ומנכ"ל חברת בנייה רצינית כמו הנתבעת אינו 
נאמן בהעידו כי למרות שמעיקרה התנגד לדרישת התובע לחתום על הסקיצה , לבסוף 
נאות סתם כך לחתום , ללא כל צורך ומבלי שתהא לחתימתו נפקות כלשהי " דברי 
השופט . 
