פקין ( ע"ר ) . סין , שאוכלוסייתה היא הגדולה בעולם , עומדת בפני התפוצצות 
בשיעורי הילודה בשנות ה09 . העיתון הרשמי " גואנגמינג " ציטט מדבריהם 
של מומחים לדמוגרפיה , כי 11 עד 31 מיליון נשים יגיעו לגיל פיריון מדי שנה 
בעשור הזה . סגן נשיא החברה הסינית לדמוגרפיה , ליו זנג , אמר בוועידה 
ממשלתית על החינוך לפיקוח על הילודה , כי יש להנהיג אמצעי פיקוח חמורים 
בקרב 043 מיליון אנשים בגיל פריון , עד שנת 0002 . לא נמסרו הערכות דמוגרפיות 
מדוייקות . אולם בסוף 9891 נמסר ממקורות ממשלתיים , כי סין עלולה לעבור 
ב021 מיליון נפש את מספר היעד שנקבע על ידי הממשלה לפיו צריכה אוכלוסיית 
סין להגיע ל - 2 . 1 מיליארד נפש בלבד בשנת 0002 . ממשלת סין הנוכחית רואה 
בגידול בלתי מרוסן של האוכלוסיה מכשול עיקרי על דרך הרפורמה הכלכלית והעלאת 
רמת החיים בסין . 
