שר האוצר , שמעון פרס , דחה הצעה של שר התיירות , גדעון פת , לפטור את 
בעלי הדירות המושכרות מתשלום מס הכנסה , לצורך הגדלת היצע הדירות להשכרה 
לעולים החדשים מבריה"ם . בפנייתו לשר האוצר כותב פת , כי להערכתו מצויות 
היום במשק עשרות אלפי דירות פנויות , אלא שרבים מעדיפים שלא להשכיר אותן , 
כדי לא להיכנס לרישומי המס , ואם מדובר בסכומים שמתחת ל006 , 1 ש"ח , 
לא להתעסק בכך כלל . פת אומר , כי כיום אם שכר הדירה הוא בגובה של עד 006 , 
1 ש"ח לחודש , משלם בעל הדירה % 01 כמס הכנסה , אולם מעבר לסכום זה חייב 
בעל הדירה להוסיף להכנסתו סכום זה ולדווח עליו לצורך חישובי המס . לדברי 
פת , מאחר שמדובר בדירות המצויות בעיקר במרכז הארץ או ביישובים ותיקים , 
עשוי הפטור המוצע לתרום לפתרון בעיות הדיור לעולים המבקשים לגור במרכז הארץ 
ולא בעיירות הפיתוח . בדחותו את הצעת שר התיירות , אומר שר האוצר , כי 
אומדן ההכנסות ממס הכנסה על דירות מושכרות היא כ02 עד 03 מיליון ש"ח , וביטול 
המס יביא להפסד ממס זה , ללא הגדלה משמעותית במספר הדירות המושכרות . הוא 
סבור , כי למיסוי אין השפעה מכרעת על ההחלטה אם להשכיר דירות למגורים אם 
לאו , משום שהמס על דירות מושכרות הוא נמוך ביותר ונע בדרך כלל בין % 5 ל%51 
מן הפדיון , כולל החלופה של תשלום % 01 על הפדיון . פרס גילה עוד בתשובתו , 
כי בדעת משרד האוצר להעלות משמעותית את תקרת שכר הדירה , ובכך לאפשר תשלום 
עשרת אחוזי המס בלבד , ולמנוע מהאזרח את הצורך להגיש דו"ח מס הכנסה . לדבריו , 
פטור ממסים למשכירי דירות הוא רגסיווי מובהק בתחולתו על חלוקת ההכנסות , 
וגם בלתי יעיל להגדלת היצע הדירות בשוק . 
