טורניר ריקליס - הפרס הגדול יצטרף השנה למפעלי הספורט בישראל המושפעים מרוח 
הגלאסנוסט : אנדריי צסנוקוב ( 22 בעולם ) יהיה הרוסי הראשון שישחק בטורניר 
הטניס רמת השרון , באוקטובר . פנים חדשות , בהם האמריקאי גיי ברגר ( 
01 ) , הארגנטיני מרטין חייטה ( 11 ) והאמריקאי - יהודי גימי גראב ( 
53 ) יוסיפו לאיכות הטורניר , שאליו יחזרו כריסטו ון - רנסבורג מדרום אפריקה 
ועמוס מנסדורף . על פי החוקה החדשה , אסור לטניסאי המדורג בין עשרת הראשונים 
להשתתף בטורניר שסך פרסיו פחות ם - 052 אלף דולאר . לפיכך קיימת אפשרות 
שגם בראד גילברט וארון קריקסטין ישובו לרמת השרון , אם ידורגו מתחת לעשרת 
הראשונים באפריל . אם אחד הנרשמים ייכנס לעשירייה הראשונה בתאריך האמור , 
גם הוא לא יוכל ליטול חלק בטורניר . מנהל התחרות ד"ר איאן פרומן גילה אתמול , 
כי משולם ריקליס כבר הביע הסכמתו להוסיף 001 אלף דולאר לטורניר 1991 , 
נוסף על ה - 001 אלף שהוא תורם כל שנה , כך ש סך הפרסים יהיה 052 אלף דולאר . 
אם תאושר העלאה הזו באיגוד הטניסאים המקצוענים , ניתן יהיה להזמין לרמת 
השרון גם כוכבים כמו אנדריי אגאסי וגון מקנרו . כשנשאל פרומן כמה יהיה צורך 
לשלם לכל אחד מהם , אמר שסכום של 001 אלף דולאר ישכנע אותם לבוא לישראל . 
" אם נגיע לטורניר של 052 אלף דולאר , נעשה צעד נוסף להפיכת טורניר ריקליס 
לווימבלדון של המזרח התיכון " , אמר פרומן , המתכנן השנה את חגיגת הבר - 
מצווה של הטורניר . 
