בול ישראלי חדש יונפק בפברואר לכבוד העדה הצרקסית בארץ . מוצאם של הצרקסים 
מהרי הקווקז ברוסיה . בארץ הם חיים בשני כפרים כפר קמא בגליל התחתון , 
וריחניה בגליל העליון . תושבי שני הכפרים שומרים על תרבותם ומנהגיהם המיוחדים . 
הם משרתים בצה"ל ותרומתם החיובית למדינת ישראל זיכתה אותם בבול זו הפעם 
הראשונה . בבול החדש מתואר זוג רקדנים צרקסים בתלבושת עממית . הבול בערך 
05 . 1 ש"ח צויר בידי האמן אסף ברג . חותמת היום הראשון להופעה תוטבע בכפר 
קמא . קפידבינבול ישראלי חדש יוקדש ליובל מאה שנה לרחובות . הבול מראה את 
התפתחותה של העיר מאז ועד היום , מיום שהוקם היקב ועד להקמתו של מאיץ החלקיקים 
במכון וייצמן . בשובל מופיע סמל העיר רחובות . בשנת המאה ליסודה מונה העיר 
כ000 , 08 נפש והיא משמשת בירת נפה וממוקמים בה משרדי ממשלה ומוסדות שונים . 
רחובות הוקמה בפורים 0981 על ידי מייסדיה חברי " מנוחה ונחלה " שהקימו 
מושבה עצמאית . הבול החדש בערך 2 ש"ח צויר בידי דוד פסח . השירות הבולאי 
ציין בעבר ישובים נוספים שחגגו יובל 001 שנה ליסודם כמו : זכרון יעקב , 
ראשון לציון ופתח - תקווה . 
