יו"ר ועדת הכנסת לעלייה וקליטה מיכאל קליינר , אמר אתמול במסגרת האירוע 
" שבתרבות " בקריית ביאליק , כי הפתרון לבעיית קליטת גל העלייה החדש מרוסיה 
הוא לתת לרשויות המקומיות לרכז את הטיפול בארגוני המתנדבים , כדי שיגיעו 
לכל משפחות העולים . זאת לדבריו , משום שהממשלה אינה מסוגלת ואינה ערוכה 
לטפל בנושא הקליטה החברתית של גל העלייה הגדול מרוסיה . לדבריו , מספר רשויות 
מקומיות לקחו על עצמן את משימת הקליטה ומפנות מתנדבים אל העולים החדשים , 
על - פי מאגרי מידע שהשיגו . קליינר אמר את הדברים על רקע ניסיונות שלא 
עלו יפה , מצד מתנדבים להשיג מידע על עולים חדשים , במטרה לסייע להם . 
לטענת קליינר , תקציב הקליטה השנתי בסך מיליארד שקל , מתאים לקליטת 000 . 
03 עולים בלבד , בעוד להערכתו יגיעו השנה כרבע מיליון עולים מרוסיה , במיוחד 
עם הגברת הטיסות הישירות . לטענתו , מספר הבקשות לעלייה שהוגשו בארץ עבר 
את המיליון , ומדי יום מגיעות מאות בקשות נוספות . באשר לסיוע ראשוני לעולים , 
אמר ח"ך קליינר , כי הממשלה מקציבה עד 006 ש"ח לחודש לשכירת דירה זמנית , 
אך יש לעודד עולים להגיע למקומות רחוקים יותר בארץ . הוא מציע שסכום כזה 
יינתן בכל מקרה לעולה . לדבריו , מעדיפים רוב העולים להתרכז באיזור מרכז 
הארץ , בגוש דן , ועל הממשלה לכוון את הקליטה לאזורים אחרים . 
