מנהלי סניפי " כור סחר " הגיעו בתחילת השבוע מכל קצוות תבל לכנס שנפתח 
שלשום ויימשך עד סוף השבוע . הכנס נערך בצל ההמלצות לנסות ולמכור את קבוצת 
הסחר של " כור " או לפרקה . רו"ח פרוף יצחק סוארי , שעמד בראש ועדה מיוחדת 
מטעם הבנקים , ועדה שבחנה את תוכנית ההבראה לקונצרן " כור " , קבע , כי 
יש לנסות ולמכור את חברת הסחר או לסוגרה בעקבות ההפסדים שצברה עד עתה ובשל 
אי יכולתה לסייע להבראת הקונצרן , אלא תעיק על המשך קיומו . גם משרד האוצר 
הצטרף לאחרונה לתביעה להפסיק את קיומה של קבוצת הסחר , שהפסידה בתשעת החודשים 
הראשונים של 98 7 . 01 מיליון ש"ח . מתוכנית העבודה לקבוצת הסחר של " כור " 
ב - 09 עולה , כי זו תסיים את השנה בהפסד של 3 מיליון ש"ח . משרד האוצר 
הציג דרישה , לפיה על " כור " להקטין את המטה ולהעניק עצמאות להנהלות 
החברות ובעקבות כך יש לפרק את " כור סחר " . מנהלי הסניפים קיבלו בתדהמה 
את החלטתה של הנהלת הקבוצה לכנסם ואף נשמעו ביקורות על החלטת הכינוס הכרוכה 
בהוצאות רבות . יש הרואים בכנס ניסיון לשקם את תדמיתו של מנכ"ל הקבוצה , 
שאול צפריר , שנפגעה עקב פרסום ב"הארץ " על שורת פרשיות מביכות מעברו 
ב"כור סחר " ובבעלותו חברה פרטית העוסקת בפעולות סחר . 
