. אולם עיקר העניין התמקד בהפגנה של 02 איש , שמחו נגד מנסדורף על הופעתו 
אשתקד באליפות הפתוחה של דרום אפריקה . המפגינים קראו בוז לעבר הישראלי 
והשליכו למיגרש כדורים שחורים . ששה מן המפגינים נעצרו בגין הפרת - סדר . 
אחרי המישחק אמר מנסדורף , כי ההפרעות דווקא המריצו אותו לניצחון . " זה 
נתן לי אתגר כפול " , אמר מנסדורף , שזכה ב - 8891 באליפות דרום אפריקה 
ושיחק שם גם בשנה שעברה . " המפגינים סייעו לחידוד הריכוז שלי . אני חושב 
שהייתי מרוכז יותר מנובאצק " . מנסדורף מתח ביקורת על המפגינים : " אני 
חושב שזה מגעיל . לכל אחד הזכות לומר מה שהוא חושב , אבל איני חושב שתחרות 
ספורט מתאימה לכך . מדוע אין הם מפגינים לפני שגרירויות ? " . מנסדורף 
אמר כי שיחק בדרום אפריקה בגלל אמונתו , שאין לערב ספורט בפוליטיקה . למנסדורף 
היתה זו הפתעה נעימה לשחק היטב במערכה הראשונה , במישחקו הראשון אחרי שמונה 
שבועות . הוא שבר את חבטות ההגשה של נובאצק , שהגיע כזכור בשבוע שעבר לחצי 
הגמר בוולינגטון . מנצח השנה שעברה , ההודי ראמש קרישנאן , הפתיע את האיטלקי 
פאולו קאנה ( דורג 6 ) 61 , 61 . המדורג 7 , פול צמברלין ( ארה"ב ) 
, נכנע לגראנט קנל מקנדה 57 , 36 . תוצאות נוספות : דן גולדי ( ארהב ) 
לארס וואלגרן ( שוודיה ) 76 , 60 ; מאגנוס גוסטאפסון ( 3 , שוודיה ) 
גון אנדרסון ( אוסטרליה ) 61 , 62 ; אוליבר דלטרה ( צרפת ) פול 
הארהיס ( הולנד ) 62 , 63 . בסיבוב הראשון בטורניר , על פרסים בסך 000 , 
004 דולאר : אנדריי צרקאסוב ( בריה"ם ) פטר קורדה ( צכיה ) 61 , 46 , 
64 ; וואלי מאסור ( אוסטרליה ) חאווייר סאנצס ( ספרד ) 26 , 62 , 
76 . איוואן לנדל ובוריס בקר ישחקו היום . מפספקוהטניסאית הישראלי הצעירה 
יעל סגל עלתה לסיבוב השלישי בתחרות הבין - לאומית לנערות עד גיל 81 באוסטרליה . 
סגל ניצחה בסיבוב השני את פורסבס מפינלנד 63 , 61 . רונה מאייר מישראל 
נוצחה בסיבוב השני בידי שארף האוסטרלית 26 , 36 . מאייר ניצחה בסיבוב הראשון 
את דניאלה תומאס ( אוסטרליה ) 60 , 64 . לימור זלץ נוצחה בסיבוב השני 
בידי נזמיק ( אוסטרליה ) 57 , 26 . בסיבוב הראשון ניצחה זלץ את שוואנקה 
( אוסטרליה ) 75 , 62 . 
