ליבריה ( ע"ץ ) . מחוז נימבה שבצפון מזרח ליבריה עדיין מנותק משאר המדינה . 
עשרות תושבים מאזור זה ממשיכים להימלט מדי יום ביומו , ומחפשים מקלט בחוף 
השנהב או בגיניאה . שום כלי רכב לא הצליח להיכנס או לצאת מהמחוז הודיעו 
במונרוביה , והכביש חסום במספר מקומות בידי אנשי הצבא . כוחות הצבא הליברי 
מנהלים באזור קרבות מאז 42 בדצמבר , מאחר שמתנגדי המשטר ניסו לקומם את האזור 
כנגד השלטון המרכזי . האחראי על דיכוי ההתקוממות טען , כי באחד הכפרים נתגלה 
קבר המוני ובו 002 גוויות . השלטונות הליברים טענו מספר פעמים , כי הם שולטים 
במצב . אולם הם הודיעו לעיתונאים שרצו להגיע לאזור , כי הם יעשו זאת " על 
אחריותם הבלעדית " . 
