לאה זיידנברג , המחזיקה ביחד עם שני אחיה דן ומשה גרשט במניות של שלוש חברות 
בעלות נכסי מקרקעין , הגישה השבוע בקשה לפרק את החברות . החברות הן : 
נתשר בע"ם , מניחי יסודות בע"ם ונכסי גרשט בע"ם . המבקשת , באמצעות פרקליטתה 
עו"ד אלן אייזן , טוענת כי שני אחיה , המשמשים כמנהלי החברות , נוקטים 
במעשים פסולים תוך פגיעה בזכויותיה . עו"ד אייזן ביקשה למנות מנהל זמני 
לחברות , מחשש לטראנסאקציות וריקון על - ידי האחים . אחת החברות היא בעלת 
נכס - מקרקעין בשווי של 7 . 1 מיליון דולר ברחוב פרישמן 6 בתל - אביב . 
המדובר בבית בן ארבע קומות , כשבקומת הקרקע מופעל קולנוע " פאריס " . בית 
המשפט המחוזי לא נעתר לבקשה להוציא צו - ביניים ( במעמד צד אחד ) , וקבע 
את הדיון במעמד שני הצדדים . דן ויהודית בירן מרמת - השרון הגישו השבוע בקשה 
לפרק את חברת דנדי שירותי פלט למחשב בע"ם " מדרך השלום 01 בתל - אביב . 
פרקליטם עו"ד אברהם גולדברג מציין בנימוקי הבקשה כי החברה במהותה היא שותפות 
בין שני המבקשים לבין חברה בשם " אונידלה בע"ם " . לטענת עו"ד גולדברג נוצר 
מצב שאינו מאפשר לנהל את החברה , משום ש"אונידלה " הגישה תביעה נגד חברת 
" דנדי " ונגד שני המבקשים , ולמעשה מתחרה בהם . אדלה רינסקי מרחוב הרצל 
92 בבת - ים הגישה השבוע בקשה להכריז עליה כפושטת - רגל , לנוכח חובותיה 
המסתכמים ב383 אלף ש"ח . בבקשה היא מציינת שמספר נושיה מגיע ל43 , ועל 
שמה היה מנוהל עסק לחומרי - בניין בשם " א . ר . בנייה " ברחוב ירושלים 
091 ביפו . 11 עובדים של חברת רהיטי א חכים בע"ם מחולון הגישו השבוע בקשה 
למנות את עו"ד משה זינגל למפרק זמני לחברה . העובדים , באמצעות עו"ד יוסף 
שקד , טוענים כי החברה חייבת להם עשרות אלפי שקלים ( שכר - עבודה ופיצויי - 
פיטורין ) . הבקשה הוגשה כדי לתבוע את הכספים מהביטוח הלאומי , לפי חוק 
הביטוח הלאומי . בבקשה נאמר כי הכונס שמונה לחברה , עו"ד נח ליפשיץ , 
הביע את הסכמתו למינויו של עו"ד זינגל למפרק . 
