גשמי הזעף והשטפונות שפקדו בשבוע שעבר את צפון הארץ ואזור העמקים , והנזקים 
שנגרמו כתוצאה מהם , לא פגעו ביצוא החקלאי של ישראל שנמשך כסדרו . מחברת 
אגרקסקו מדווחים על גידול בן עשרות אחוזים בהיקף היצוא החקלאי ברבעון הראשון 
של העונה , שהסתיים ב13 לדצמבר 98 . החברה ייצאה בתקופה זו כ93 אלף טונות 
של תוצרת חקלאית בתמורה של 38 מיליון דולר , לעומת 32 אלף טון בתמורה של 
86 מיליון דולר שייצאה באותו הרבעון בעונה שעברה . בענף הירקות מתממשת בשלב 
זה התחזית לפיה צפויים החקלאים לעונה ברוכה של ירקות ליצוא . ברבעון הראשון 
של העונה ייצאה אגרקסקו כ41 אלף טון של ירקות , בתמורה של 5 . 71 מיליון 
דולר , לעומת יצוא של 005 . 01 טונות בתמורה של 5 . 31 מיליון דולר בתקופה 
המקבילה אשתקד . מדובר בגידול בשיעור של % 04 בכמות וכ%92 בתמורה הדולרית . 
העונה זוכים מלוני - גליה להצלחה מרובה בשווקי חו"ל . ברבעון הראשון של 
העונה יוצאו כבר 006 , 6 טון בתמורה של עשרה מיליון דולר , לעומת 006 , 
4 טון בתמורה של חמישה מיליון דולר ברבעון המקביל אשתקד . מוצר נוסף הזוכה 
העונה להצלחה רבה הוא עגבניית - החממה , ממנה יוצאו כבר 006 , 1 טונות לעומת 
053 טונות ברבעון המקביל אשתקד . באגרקסקו מצפים שבעונה כולה תייצא החברה 
כעשרת אלפים טונות של עגבניות - חממה , לעומת חמשת אלפים טונות אשתקד . 
אגרקסקו ייצאה ברבעון הראשון של העונה כ22 אלף טונות פרי , בתמורה של כ03 
מיליון דולר , לעומת 000 , 9 טונות בתמורה של 81 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . הפדיון בתקופה זו גדל ב%66 לעומת העונה הקודמת . למרות הקשיים שנבעו 
מבעיות איכות ומארגון השיווק , הצליחה אגרקסקו לייצא ברבעון הראשון של העונה 
כ02 אלף טונות אבוקדו . למרות הגידול שנרשם ברבעון הראשון של השנה ביצוא 
פרחים , סבלה העונה אגרקסקו מירידה בפדיון בענף זה . עד כה שיווקה אגרקסקו , 
תחת השם " כרמל " , באמצעות הבורסות שבאירופה כ302 מיליון פרחים בתמורה 
של 62 מיליון דולר , לעומת 681 מיליון פרחים בתמורה של 92 מיליון דולר בתקופה 
המקבילה אשתקד . העונה מוצף שוק - הפרחים באירופה בפרחים מייצור מקומי ומייבוא 
מדרום אמריקה ואפריקה . ברבעון הראשון ייצאה אגרקסקו כבד - אווז בהיקף של 
שבעה מיליון דולר , וצמחי - בית וחמרי ריבוי ב5 . 2 מיליון דולר נוספים . 
על בסיס תוצאות הרבעון מעריכים מנהליה , שהחברה תצליח לממש את תחזית היצוא 
של העונה כולה תחזית העומדת על 023 מיליון דולר . למרות הגידול בפעילותה , 
ניצבת עדיין אגרקסקו מול משבר אפשרי הנובע מגירעון של 73 מיליון דולר בתקציבה . 
יחזקאל זכאי , מנכ"ל משרד החקלאות ויו"ר מועצת המנהלים של אגרקסקו , מינה 
כזכור את אמנון גולדשמיט , לחקור את מצבה הכלכלי הקשה של החברה וכיצד נוצר 
הגירעון אך זה עדיין לא סיים את בדיקתו . 
