שלשום ב11 בבוקר הוצתה מכונית רנו , השייכת לעובד האוניברסיטה העברית בהר 
הצופים . המכונית חנתה מחוץ לקמפוס , סמוך לכניסה לכפר עיסאווייה . המציתים 
שברו את החלון וזרקו פנימה סמרטוט בוער טבול בדלק . המכונית נשרפה כמעט 
כליל . אתמול סמוך לשעה 03 . 4 לפנות בוקר הוצתה מכונית אוטוביאנקי בכפר 
אבו - גוש , השייכת לתושב המקום . שלושת - רבעי השעה אחר כך הוצתה מכונית 
רנו 9 אחרת בכפר בית - צפפה . אתמול סמוך ל21 בצהריים הוצת ונשרף כליל בראס 
אל עמוד אמבולנס של בית - החולים עזרת נשים . הנהג בא לביתו בכפר להפסקת 
צהרים . כאשר היה בבית , הציתו אלמונים את האמבולנס . 
