הרשויות המקומיות לא גבו בשנת 9891 כרבע מיליארד ש"ח מסי ארנונה . סכום 
זה מהווה כ%02 מסך כל ההכנסות מארנונה בתקציבי הרשויות המקומיות , ומשתווה 
לסכום שאותו תובע עתה מרכז השלטון המקומי מהממשלה לכיסוי גירעונותיהן לשנת 
9891 . מסקר פנימי שנערך בחברה למשק ולכלכלה של מרכז השלטון המקומי , עולה 
כי שיעור אי - הגבייה של מסי ארנונה ( למגורים ולעסקים ) גדל בשנה האחרונה 
בכ%51 בממוצע בהשוואה לשנים קודמות , והדבר מוסבר בשפל הכלכלי . שיעור 
הגבייה הנמוך ביותר של ארנונה נרשם במגזר הערבי , כ%04%54 בלבד . גם בעיירות - 
פיתוח נרשם שיעור גבייה נמוך יחסית . גידול משמעותי חל השנה במספר בתי העסק 
החייבים ארנונה לרשויות המקומיות . מעריכים כי כשליש מכלל חובות הארנונה 
יוכרזו כחובות אבודים . שר האוצר טען אתמול כי בשנה האחרונה נוספו כ000 , 
4 עובדים למצבת כח האדם ברשויות המקומיות . מרכז השלטון המקומי מסר לעומת 
זאת כי הגידול בכח אדם הוא רק במערכות החינוך וגם זאת נעשה על פי צרכים שהכתיב 
משרד החינוך . לעומת זאת מסרו אנשי מרכז השלטון המקומי כי ישנה ירידה בכח 
אדם מינהלי ברשויות . במגעים המתקיימים בין מרכז השלטון המקומי , משרד הפנים 
ומשרד האוצר , בניסיון למצוא פתרון למשבר הכספי ברשויות ולמנוע בכך את השביתה 
הכללית שנדחתה ליום א הקרוב , מסתמן הסדר לפיו יעמיד משרד האוצר לרשויות 
קו אשראי של 052 מיליון ש"ח . האשראי ינתן בתנאי הלוואה לטווח ארוך בהצמדה 
ובריבית שנתית של % 5 . 4 . הצעה נוספת , לאיזון תקציבי השנה הנוכחית , 
היא להעביר לרשויות המקומיות החלשות סכום של 011 מיליון ש"ח , שמחציתו יקוזז 
מתקציבי החינוך והרווחה שייועדו לעיריות המבוססות ומחציתו יבוא כמענק מיוחד 
מתקציב המדינה , מהרזרבות בתקציב או מהתקציב המיוחד שייועד לקליטת עלייה . 
הנימוק להצעה הוא שהרשויות המקומיות ישאו בנטל הקליטה הישירה . כדי לפצות 
את העיריות המבוססות על קיצוץ של 55 מיליון ש"ח מתקציבי החינוך והרווחה שייועדו 
להם , מוצע כי ינתן להם אישור להעלות ארנונה בשיעורים ריאליים במסגרת " תיקון 
עיוותים מן העבר " . המגמה המסתמנת היא לא לאשר העלאה ריאלית של ארנונה בשאר 
הרשויות המקומיות . כמו כן מוצע לאשר לעיריות המבוססות לגייס הון מהציבור 
באמצעות הנפקת אג"ח דרך הבורסה למימון פרוייקטים כלכליים . 
