קבוצת הביטוח הפניקס הישראלי מבקשת להשתלב בשוק הביטוח האירופי לקראת שנת 
2991 . הפניקס היא קבוצת הביטוח הישראלית הראשונה שהחלה לנקוט בצעדים לקראת 
השתלבותה בשוק הביטוח האירופי . הפניקס מחזיקה בבעלותה חברת ביטוח בריטית 
בשם " סיטי פאייר אינשורנס קאמפני " . הפניקס מחזיקה ב%55 ממניות חברה זו 
וחברת הביטוח הדר , שהיא חברת בת של הפניקס , מחזיקה ב%54 מהמניות . 
ההון של החברה הבריטית מגיע כעת ל5 מיליון לי"ש . החברה נרכשה בשנת 8791 
מחברת הביטוח פניקס הבריטית תמורת מיליון לי"ש ובמהלך השנים האחרונות גדל 
ההון כתוצאה מרווחים וכן בעקבות הנפקה שנערכה באמצעות חברת הביטוח הדר . 
החברה הבריטית מנוהלת על - ידי הבריטי רון בישוף , שהיה בעבר מנהל הפניקס 
לונדון ויו"ר התאחדות חברות הביטוח בבריטניה . ל"הארץ " נודע שקבוצת הפניקס 
עומדת לבקש בימים הקרובים מבנק ישראל ומהמפקח על הביטוח היתר להגדיל את ההון 
של חברת הביטוח הבריטית . ההערכה היא שבדעת הפניקס להכפיל את ההון של החברה . 
