שליחי הסוכנות היהודית ייצאו לכמה ערים בבריה"ם בהן ריגה , לנינגרד , מוסקווה , 
טיביליסי וטשקנט . שליח של הסוכנות כבר פועל מספר חודשים בליטא . כך דיווח 
מנכ"ל הסוכנות היהודית , משה נתיב , להנהלה הציונית שהתכנסה אתמול בירושלים . 
נתיב מסר כי יציאת השליחים מתוכננת לסוף חודש ינואר , אך העיתוי הסופי 
מותנה במתן אשרות כניסה ע"י השלטונות הסובייטיים . מטרת הפעילות של השליחים 
היא הכנת האוכלוסיה היהודית לקראת העלייה , הוראת השפה העברית , הפצת מידע 
על תנאי החיים ואפשרויות הקליטה בישראל והכשרת פעילים וכוחות הוראה בקהילות 
היהודיות . שליחי הסוכנות יארגנו משלחות של הורים ופעילי נוער , להכשרה 
בישראל . נתיב דיווח על הקמת ועדת מנכלי"ם בסוכנות היהודית , המתאמת את 
הפעילות בתוך בריה"ם . בין היתר מגובשת תכנית להכשיר רופאים יהודים בבריה"ם , 
עוד בטרם עלייתם , לקראת קורס ההכנה של משרד הבריאות בישראל . כמו כן 
תעשה עבודה הכנה לאלפי סטודנטים יהודים שעם עלייתם יתחילו ללמוד במוסדות 
להשכלה גבוהה בישראל , בסיוע מינהל הסטודנטים המשותף לסוכנות היהודית ולמשרד 
הקליטה . נתיב אמר עוד כי התקציב המתוכנן לפעילות הסוכנות בתוך בריה"ם לשנה 
הבאה , יעמוד על כ6 מליון דולר . נשיא המדינה חיים הרצוג , יתלווה מחר 
אל שר הקליטה הרב יצחק פרץ , בביקור במרכזי קליטה . ביקורו של הנשיא נועד 
לעמוד מקרוב על תנאי קליטם בארץ של העולים החדשים מבריה"ם . שר הקליטה 
הרב יצחק פרץ ומנכ"ל משרדו אהרון לפידות , יסקרו בפני הנשיא את היערכות 
משרד הקליטה לקליטת גלי העלייה מבריה"ם . קפידבינשר הדתות זבולון המר , 
סיכם אתמול עם יו"ר האגודה להתנדבות של מפעל השירות הלאומי לבנות , על שורה 
של פעולות חרום להיערכות של בנות השירות הלאומי לקליטת העלייה . שר הדתות 
יזמן אליו בדחיפות את יו"ר האגודה , עו"ד דב פרומן , על - מנת לגבש את 
עיקרי התוכנית . עפ"י התוכנית שגובשה , יופעלו 005 בנות השירות הלאומי בקליטה 
ישירה של העולים , החל מרגע הגעתם לשדה התעופה ועד לקליטתם הסופית במקום 
מגוריהם . אלפיים בנות יעסקו בליווי העולים בחודשים הראשונים לשהייתם בארץ . 
בתקופה הקרובה יועסקו בנושא זה בנות שכבר התמחו בנושאי חינוך , סעד ורווחה . 
שר הדתות ויו"ר האגודה יצאו בקריאה לבנות השירות הלאומי , להוסיף שנת התנדבות 
נוספת לאחר שנת החרום בקליטת העלייה ולשרת שנתיים במקום שנה , כפי שהיה 
נהוג עד כה . באגודה מצפים כי כ000 , 1 בנות תשארנה בתום שנת השירות הראשונה 
לשנה נוספת ותעננה בכך לקריאתו של שר הדתות . 
