מועצת הפרחים חתמה על הסכם ביטוח חדש לענף הפרחים בישראל , עם הקרן לנזקי 
טבע בחקלאות , וביטלה את פוליסת הביטוח שרכשה בהסכם קודם מחברות הביטוח 
הפרטיות " אררט " ו"הפניקס " . זאת לאחר שמגדלים רבים התנגדו להסכם הקיים 
וטענו , כי אין באפשרותם לעמוד בהוצאה הכבדה הכרוכה במימושו . מנכ"ל הקרן 
לנזקי טבע בחקלאות , שהיא חברה ממשלתית , צבי חרמוני , מסר אתמול כי הפרמיה 
שאותה יידרש המגדל הפרטי הבודד לשלם עבור הביטוח החדש תנוע בין 02 ל451 דולר 
לדונם ( בהתאם לסוג הפרחים ) בעוד שעל פי הפוליסה שנקנתה בחברות הפרטיות , 
נדרשו המגדלים לשלם בין 002 ל006 דולר לדונם . על פי ההסכם החדש , תשלם 
מועצת הפרחים ( המגדלים ) עבור הפוליסה החדשה כ5 . 2 מיליון דולר לשנה 
בלבד , לעומת כ5 . 6 מיליון דולר ששילמה עבור הפוליסה שנקנתה מהחברות הפרטות . 
הפוליסה שנקנתה מ"אררט " ו"הפניקס " היתה מקיפה וכוללת מזו המוצעת על ידי 
הקרן לנזקי טבע , אולם החקלאים התקשו לעמוד במימונה . אחד מהם אף אמר אתמול : 
" מכרו לנו רולס רויס ואנחנו בסך הכל זקוקים לסוברו " . הביטוח החדש יחסוך 
גם מהוצאות אוצר המדינה . הקרן לנזקי טבע מעבירה לחברות ביטוח לחו"ל ביטוחי 
משנה בשיעור של % 02 מהיקף הפרמיה , ומבטחת את היתרה אצל החשב הכללי באוצר , 
בעוד החברות הפרטיות מעבירות לחו"ל ביטוחי משנה בשיעור של % 09 מהיקף הפרמיה . 
עד כה שילמה מועצת הפרחים עבור הביטוח בחברות הפרטיות , למשך שלושה חודשים , 
כמיליון וחצי דולר . למשך העונה כולה היו אמורים לשלם כ5 . 6 מיליון דולר . 
משרד האוצר המכסה % 04 מעלות הביטוח שילם בגין התקשרות זו כ006 אלף דולר , 
בעוד על פי ההתקשרות החדשה עם הקרן , הוא ישלם עבור השנה כולה פחות ממיליון 
דולר . 
