ראשי חברות הביטוח שוקלים לדרוש מינוי נציג משלהם לוועדה המקצועית המוקמת 
כעת לבדיקת מצבן של קרנות הפנסיה . הוועדה מוקמת בעקבות הביקורת של משרד 
מבקר המדינה על מצבן האקטוארי של הקרנות ועקב טענות ראשי ההסתדרות שהקרנות 
לא צריכות להיות בפיקוח של מבקר המדינה . בעקבות כך הוחלט למנות ועדה מקצועית 
שתהיה מורכבת מנציגי הממשלה , ההסתדרות והמעסיקים ותבדוק את כל מערכת הפנסיה . 
בהקמתה של הוועדה מטפל השר יצחק מודעי , העומד בראש ועדה למנהל ממשלתי . 
בוועדה צפויים להיות כ21 חברים . קפידפרקד"ר , שהיה מנכ"ל משותף של חברת 
הביטוח מנורה , התפטר השבוע משני תפקידיו האחרונים בקבוצה : ניהול חברת 
הביטוח " מנולייף " , שבה שותפה גם חברת הביטוח הקנדית " מנופקשרס לייף " 
וממועצת המנהלים של החברה . בעבר נשקלה האפשרות שד"ר פרג ימשיך לכהן בתפקידו 
ב"מנולייף " ואף ירכוש חלק ממניות החברה , אך האפשרות הזאת ירדה מעל הפרק 
ופרג הצטרף לקבוצת הביטוח של קונצרן " כלל " . כעת מחפשים מנכ"ל חדש לחברה , 
שסבלה עד לפני כמה שנים מהפסדים . בינתיים מונה למ"ם מנכ"ל קפידפרקמועצת 
המנהלים של חברת ת . א . ת . ( תעשיית אביזרי תעופה ) , שבראשה עומדים 
, המכהן כיו"ר החברה , והמנכ"ל , החליטה לבטח את הדירקטורים של החברה 
באחריות מנהלים . במסגרת זו הוחלט לבטח גם את הדירקטורים של החברה - הבת 
" גלא גרף " , שמניותיה נסחרות בבורסה האמריקאית . הדחיפה לעשיית הביטוח 
קשורה לעובדה שמניותיה של החברה - הבת נסחרות בארה"ב , והדירקטורים של החברה 
ביקשו להבטיח את עצמם מפני הפתעות הנובעות מהסיכון שמקבלים עליהם המחזיקים 
בכהונה של דירקטור בחברה בארה"ב . הביטוח נעשה באמצעות סוכנות הביטוח " אמינים " . 
קפידפרקהמיליונר האוסטרלי היהודי , שהתמודד בזמנו בלא הצלחה על רכישת הגרוסלם 
פוסט , לא ויתר על כוונתו להשקיע בענף העיתונות הישראלי . באחרונה נודע 
כי הוא יוזם להוציא לאור בארץ מגאזין חדש בשפה האנגלית . עו"ד ידוע ממשרד 
עורכי הדין של פנה באחרונה לנציגיו של בארץ וסיפר להם שהוא מייצג משקיע חוץ 
גדול , המעוניין להוציא לאור מגאזין בשפה האנגלית . העו"ד ביקש לצורך זה 
לקשר אותו עם , הנציג הישראלי של קבוצת מירור . מירור נמצאת , כידוע , 
בבעלות איל העיתונות הבריטי . מי שיחבר את המידע עשוי להגיע למסקנה , 
שייתכן ומדובר בעסקה משותפת בין פראט למקסוול . קפידפרקבסוף השבוע עמלו 
קשה בקונצרן " כור " להציג לפני המשקיע האמריקאי את מצבו של הקונצרן . 
במשך שעות נועדו עמו ראשי הקונצרן , בחדר הישיבות הצמוד ללשכתו של מנכ"ל 
" כור " , והציגו את תוכנית העבודה למפעלי " כור " . השתתף גם נציגו של 
גולד בארץ , פרוף יציאתו של בן שחר לרגע קט משיבת העדכון נוצלה על - ידי 
גאון להתייעצות קלה בין השניים . קפידפרקהיו"ר החדש של איגוד תעשיות האלקטרוניקה , 
שנבחר לתפקיד ביום ה האחרון , בכנס השנתי של האיגוד , מעריך כי יצוא תעשיות 
האלקטרוניקה הישראליות יעלה בשיעור ניכר בשנים הקרובות . לדבריו , היצוא 
ילך ויגדל להיקף של 7 מיליארד דולר בשנת 0002 , לעומת יצוא של 9 . 1 מיליארד 
דולר ב98 . קפידפרקהשר לקליטת העלייה , , ששימש כמתווך ב"משבר ויצמן " 
מצא את עצמו גם כמתווך בין משרד האוצר לוועדת הכספים . פרץ פנה לאוצר וביקש 
להפשיר חלק מתקציב משרדו . באוצר הסבירו לו , כי אי אפשר לשחרר תקציבים 
בטרם אישרה ועדת הכספים את הצעת הקיצוץ בסך 57 מיליון ש"ח . באוצר גם יעצו 
לפרץ ללחוץ על ועדת הכספים לאשר את הקיצוץ . פרץ טילפן אל יו"ר הוועדה , 
ח"ך ( מערך ) , אך הלה ביקש ממנו לשכנע תחילה את חבר סיעתו ח"ך לתמוך 
בהצעת הקיצוץ . קפידפרקבשירות התעסוקה מובעת ביקורת על ועדת העבודה והרווחה , 
שהחליטה לקצץ בתקציביהם של ירידי התעסוקה . בשירות שאלו כיצד אפשר לעצור 
פעולות יזומות ומצליחות לעידוד התעסוקה , דווקא בחודשים שבהם שיעור האבטלה 
נמצא בשיא . בשירות אף מציגים מכתבי תודה ממועצות פועלים , ממעסיקים וממובטלים 
על תרומת הירידים להקלת בעיית האבטלה . ראשי השירות מנסים לקיים ירידים 
בהתנדבות , והם פונים אל ראשי ערים ובעלי אולמות בבקשה שיתרמו לעריכת הירידים . 
בשירות קובלים ואומרים , כי דווקא כשסוף סוף יש יוזמה להוציא את העובדים 
מהבניינים האפורים ולעשות פעילות בלתי שגרתית , טורפדה הפעילות על ידי ועדת 
העבודה . בשירות הודיעו לוועדת העבודה , כי אין כוונה ל"הרים דגל לבן " 
והם נערכים במשנה מרץ להמשך הפעילות . קפידפרקח"ך ( מערך ) הניח על שולחן 
הוועדה לביקורת המדינה הצעת חוק שנועדה למנוע פיטוריו של אדם על רקע פוליטי 
או בשל מניעים פוליטיים הקשורים בדעות , בהשקפות או בשיוך מפלגתי . ח"ך 
בורג טען , כי הרוחות סוערות סביב מאות ואלפי מינויים פוליטיים , ומתעלמות 
מפיטורים רבים של עובדים נאמנים , הנעשים על רקע פוליטי . ח"ך בורג ביקש 
מהוועדה לדון בנושא ולהגיש את הצעת החוק במשותף על ידי כל חבריה . קפידפרקמנכ"ל 
חברת הפחם הישראלית , טס היום לווינה לפגישה עם עם נציגי חברת הסחר הסובייטית 
" אינטרפרום " . בפגישה תידון האפשרות לרכוש פחם מבריה"ם . דבר הפגישה נשמר 
בסוד , עד לפרסום ב"הארץ " , ואפילו דירקטוריון החברה לא ידע על כך . בסוד 
העניינים היו , יו"ר דירקטוריון חברת הפחם , ושר האנרגיה , . קפידפרקהמחלוקת 
בין נשיא לשכת התיאום של הארגונים הכלכליים , ל , נשיא איגוד לשכות המסחר , 
בנושא התעשייה והיבוא נפתרה בסוף השבוע שעבר בדרך מקורית על ידי , יו"ר 
דירקטוריון בל"ל . זנבר הופיע במועדון המסחרי והתעשייתי והסביר כי ישראל 
יכולה להתמודד עם בעיותיה באמצעות הקמת מפעלי תעשייה גדולים , שייצרו ליצוא . 
אבל מכיוון שאלה עלולים להיעשות למנופולים בשוק המקומי , יש לאפשר יבוא 
חופשי כדי להגן על הצרכן המקומי . היבוא החופשי הוא תנאי הכרחי , במיוחד 
כשהמדובר ביצוא למדינות מזרח - אירופה . קפידפרקבשבוע שעבר קיבלו 52 בוגרים 
את הדיפלומה לבנקאות , בטקס שנערך מטעם איגוד הבנקים . מצטיינת המחזור 
היתה מבנק לאומי , שהגיעה בשלוש שנות הלימודים לממוצע של 39 נקודות . את 
הבוגרים בירכו , יו"ר דירקטוריון בל"ל , , יו"ר דירקטוריון בנק הפועלים 
ו , מנכ"ל איגוד הבנקים . קפידפרק ( בן 94 ) מונה למנכ"ל מפעל אלייד מתכת 
לשיקום מנועים , הפועל בירושלים במסגרת חברת " צמפיון מוטורס " , יבואנית 
פולקסווגן ואודי . ( בן 03 ) מונה למנהל המחלקה לכלכלת תעשייה ועסקים בהתאחדות 
התעשיינים . הוא מחליף בתפקידו את , הפורש לעסקים פרטיים . ( בת 73 ) 
מונתה למנהלת השיווק ברשת חנויות פולגת . 
