שופט בית המשפט השלום באשקלון , השופט חיים לחוביץ , גזר את עונשו של נהג 
אגד שהיה מעורב בתאונת דרכים קשה , שבה נהרגו שני נוסעים ורבים אחרים נפצעו . 
השופט גזר על הנהג אורי פורת , ששה חודשי מאסר לריצוי בפועל , ששה חודשים 
על תנאי למשך שלוש שנים , שלילת רשיון הנהיגה למשך עשר שנים וכן קנס כספי 
בסך 01 אלפים ש"ח . גורמים במשטרת התנועה במרחב לכיש ציינו כי מדובר בעונש 
חמור מאוד , והם מקווים שהעונש ירתיע נהגים אחרים . התאונה ארעה בחודש אפריל 
98 כאשר אוטובוס אגד שנסע בקו תל - אביב באר - שבע , והיה עמוס נוסעים , 
התהפך לפני צומת בית - קמה . כתוצאה מההתהפכות נהרגו שני נוסעים ונפצעו 
למעלה מ52 נוסעים אחרים . לאחר חקירת משטרת התנועה של מרחב לכיש , הוחלט 
להעמיד לדין את הנהג . הנאשם הודיע כי יערער על העונש החמור . בית המשפט 
השלום לתעבורה בבאר - שבע גזר עונשי מאסר על נהגים שנתפסו נוהגים במהירות 
בכביש באר - שבע תל - אביב ודן אותם לשלילת רשיונם ולקנסות כבדים . 
