לונדון ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל האנגלית קנסה והענישה מאמנים ושחקנים 
על התנהגות לא ספורטיווית . קולין הארווי , מנהל אוורטון , נקנס ב - 005 , 
1 לי"ש על העלבת שופט במישחק ההפסד לנוטינגהאם בליגה . בין הנאשמים גם כמה 
מכדורגלני הקבוצה . מנהל לוטון טרי מאנסיני קנס את עצמו במשכורת שבועית , 
על שלא נהג כהלכה כלפי שופט . מפספקואמסטרדאם ( ע"ר ) . איאקס אמסטרדאם , 
שהושעתה לשנה מפעילות אירופית בגלל אוהדיה הקנאים , והשלכת חפץ שפגע בשוער 
אוסטרי אשתקד , מואשמת בהעלמת הכנסות . 11 משחקניה הואשמו בהעלמת מס בהיקף 
של 7 מיליון גולדן ( ך - 7 מיליון ש"ח ) ויועמדו לדין בחודש מאי . כתב 
האישום מתייחס לעיסקות העברה בשנות ה - 08 . 
