" שנים לאחר שחתם על מגילת העצמאות כחבר מועצת המדינה ואחר נבחר לכנסת , 
פרש ממנה אתמול בכיר החכים הקומוניסטיים , מאיר וילנר . בתחילת דרכו הפרלמנטרית 
נהגו עדיין להזכיר כי שמו מלידה היה בר קובנר . מאז פרש פעמיים , לטובת 
אמיל חביבי ומשה סנה . הפעם השלישית והאחרונה נועדה לפנות מקום להאשים 
מחמיד . בחודשים הקרובים יפרשו גם תופיק טובי ותופיק זיאד . אתמול נפרדה 
הכנסת מוילנר בהתרגשות מסויימת , כמו במועדון ותיקים שאחד מחבריו פרש לגימלאות 
ונוסע לארץ רחוקה . נשכחו הסערות והדברים החמורים שהוחלפו בינו לבין כל 
סיעות הבית . זה גם לא הפתיע . בשנים האחרונות זכו וילנר וחבריו ללגיטימציה 
אולי מפני שהעולם הקומוניסטי כה השתנה , ואולי מפני שעולמם של וילנר וחבריו 
חרב בשל כך . וילנר התעלם מהתמוטטות השיטה . להיפך , בפגישתו האחרונה במשכן 
הכנסת קבע וילנר כי הוא פורש בתחושה טובה . רבים קיבלו , לדבריו , את 
הקו הקומוניסטי בנושא הישראלי - ערבי . פיסגת הצלחתו , אמר בתשובה לשאלה 
במסיבת עתונאים , היתה ב76 . פרצה מלחמה . כולם ירדו למקלט . כשהגיע 
שר הביטחון , משה דיין , כולם חיבקו אותו באופוריה . גם הקומוניסט המתחרה , 
שמואל מיקוניס . רק וילנר ותופיק טובי ישבו שם והבינו , לדבריו , כי 
המלחמה הזו היא שורש כל רע . הוא אינו חוזר בו מן הביטויים שהטיח בנתן שרנסקי . 
הרי שרנסקי הוחלף כמרגל , המשיך וילנר . אבל שוב לא היה מציג את אנדרי 
סחרוב כבוגד בארצו ( אם אמנם הציגו כך ) . וילנר אמר שאין זה נכון שהקומוניסטים 
הישראליים קיבלו תמיד את הקו הסובייטי . ב54 הבינו לפני אנדריי גרומיקו 
כי צריך להקים כאן שתי מדינות , יהודית וערבית . וילנר היה נרגש אתמול . 
24 שנים התריס בכל יריביו מעמדת מיעוט , ולעתים מעמדת יחיד , כי הם " אימפריאליסטים " 
ו"פאשיסטים " ו"מחרחרי מלחמה " . אבל אתמול התנחם בשבחי היו"ר - היריב דב 
שילנסקי , שאמר כי הוא ראוי להוקרה על כך שדבק בהשקפתו בלי לפזול לעבר דעת 
הקהל ; בח"כי המערך , שאמרו לו בתום נאומו במליאה כי הצדק עימו ; ואפילו 
ביובל נאמן מהתחיה , שלחץ את ידו לפרידה , חרף כל המחלוקת ביניהם . " בפעם 
הראשונה , בפעם הראשונה " , אמר וילנר , וביטא אולי בפעם הראשונה מזה 
24 שנים מידה של רגשנות אישית . תופיק טובי , שישב לידו , הזכיר לו כי 
זו בסך הכל מחווה של נימוסים . במשכן הכנסת לא נותר אף אחד מחותמי מגילת 
העצמאות . קפידבינבכל סיעות הכנסת הושמעה אתמול ביקורת חריפה על אי - היערכות 
הממשלה לקליטת גל העליה הגדול . בוועדת העליה והקליטה האשים היו"ר , מיכאל 
קליינר ( ליכוד ) , כי הממשלה אינה ריאליסטית בכך שהיא מסתפקת ב000 , 
3 יחידות דיור חדשות בשנה . זה אינו עונה אפילו על התחזית הפסימית של עליית 
000 , 04 בלבד , אמר קליינר . יואש צידון ( צומת ) , שיזם את הדיון , 
סבור כי הפיתרון הוא בתיעוש הבנייה . יש מפעל בשווייץ שיכול לפתור את הבעיה , 
אמר . הוא הופך לרווחי אחרי בניית 000 , 57 יחידות דיור , ויש לאמץ אותו . 
יגאל הורביץ ( ליכוד ) , חנן פורת ( מפד"ל ) , שושנה ארבלי - אלמוזלינו 
ואלי דיין ( מערך ) תבעו לבחון הצעה זו . גם מנכ"ל משרד השיכון , עמוס 
אונגר , אמר כי הממשלה אינה תופשת את גודל בעיית שיכון העולים . הנהלת סיעת 
הליכוד החליטה לכנס את הסיעה בשדה התעופה בן - גוריון , כדי להביע את אי - 
שביעות רצונה מהטיפול בעליה ובקליטה . בדיון התלוננה היו"ר , שרה דורון , 
על " מחדל " , ואריאל ויינשטיין דיבר על " קץ הציונות " . חיים קורפו 
רוצה לחזק באמצעותה את ההתנחלות בשטחים , ופנחס גולדשטיין בעד העברת נושא 
הקליטה לצה"ל , תחת אחריותו של ראש הממשלה . קפידבינפנחס גולדשטיין ( ליכוד ) 
מבקש להסיר את חסינותם של מוחמד מיעארי ( המתקדמת ) ועבד אל - והב דראושה 
( דמוקרטית - ערבית ) בגלל שנכנסו לבית סאחור בעת שהכפר הוכרז שטח צבאי 
סגור . הם הכחישו את הטענה , ואמרו כי לא נשאלו דבר כשנכנסו , ועזבו כשנתבקשו . 
הדיון סער . במרכזו עמדו גאולה כהן ( תחיה ) וצחי הנגבי ( ליכוד ) . 
כהן הגדירה את שני הח"כים הערבים " בוגדים " ו"אויבים " , ובתשובה לקבילתו 
של דראושה פסק היו"ר , חיים קורפו ( ליכוד ) , כי " אויבים " היא מילה 
פרלמנטרית תקינה . הנגבי , שציטט מעתון כוויתי , טען כי דראושה אמר שהוא 
מוכן לזחול עד תוניס אם יאסר עראפאת יורה לו לעשות כן . דראושה הכחיש . 
הנגבי : " תזחל כבר " . דראושה : " זה לא נכון " . כהן אמרה לח"כים 
הערבים כי הם גאים להיות אש"פיסטים . תופיק טובי ( חד"ש - קומוניסטים ) 
: " את צריכה לדעת לנצור את פיך . כאן לא יושבים אויבים . תתביישו " . 
לא כולם בליכוד תמכו ביזמת גולדשטיין . ראובן ריבלין אמר לגולדשטיין כי 
הדיון מעניק לנתבעים במה . לדעת אלי דיין ( מערך ) , הוועדה משחיתה את 
זמנה על הצעת גולדשטיין ולדעת חיים רמון ( מערך ) מדובר בתלונה קנטרנית . 
שבח וייס ( מערך ) כינה את ההצעה " משהו בין טריבונאל לפארסה " . ההצבעה 
על הסרת החסינות נדחתה לעוד סיבוב . קפידביניו"ר ועדת החינוך , מיכאל בר - 
זוהר ( מערך ) , התלונן אתמול כי מי שידו משגת לשלם 007 ש"ח מצליח לצבור 
עוד 03 נקודות בבחינות הפסיכומטריות , להיכנס לאוניברסיטה , ולחלוף על 
פני מי שאינם יכולים ללמוד בקורס פרטי . הצטרף אליו דוד ליבאי ( מערך ) 
. אם הבחינה הפסיכומטרית בעלת כושר חיזוי כה גבוה , אמר , שיצרפו אותה 
לתכנית הלימודים בכיתה השמינית . נשיא האוניברסיטה העברית , אמנון פזי , 
אמר כי הקריטריון לקבלה לאוניברסיטה בפקולטות המבוקשות מורכב מ05 אחוזים 
של מבחן פסיכומטרי ו05 אחוזים של ציוני בגרות . קפידבינסיעת צומת לא קיבלה 
את הצעת התחיה להקים גוש פרלמנטרי . בהודעת צומת נאמר כי בנושאים המדיניים , 
הם ממילא משתפים פעולה בחזית ארץ - ישראל . התחיה הביעה צער על עמדת צומת . 
