יים אתמול בלשכתו ראש עיריית ת"א , שלמה להט , נדונה ההצעה להעלות את הקנסות 
על חנייה אסורה על מדרכות בעיר , מ051 ל522 ש"ח . כמו כן נדונה הצעה להעלות 
את הקנסות על השלכת פסולת ברשות הרבים בשיעורים ניכרים . גזבר העירייה , 
יצחק אלרון , התנגד בדיון להעלאת תעריפי הקנסות לחנייה ואמר שאין בכך צורך . 
ראש העירייה אמר כי אם יוחלט על העלאת שיעורי הקנסות , תופנה חלק מההכנסה 
לפעולות הסברה בקרב הציבור , לשמירה על ניקיון וחנייה כחוק . ההצעה המתגבשת 
היא לאשר ייקור הקנסות , אולם בד בבד להודיע על מספר הקלות בסדרי החנייה , 
כמו למשל חנייה בשעות הלילה ברחובות מסויימים עם שני גלגלים על המדרכה ועוד . 
הדיון יימשך בשבוע הבא וההצעות שתגובשנה בו יובאו לאישור ההנהלה ולאחר מכן 
לאישור מועצת העיר . 
