סופיה ( ע"ר וע"ץ ) . ראשי הקומיקון , " השוק המשותף " בגוש הקומוניסטי , 
יקיימו השבוע בסופיה פגישה ראשונה מאז התמוטטות המשטרים הקומוניסטים במזרח 
אירופה . נציגי כמה מדינות בקומיקון אמרו , כי אין לו יותר זכות קיום . 
פולין והונגריה הצטרפו אל צכוסלובקיה בקריאה לשינויו של קומיקון , שנוסד 
ב9491 , בשיא השליטה הסובייטית במזרח אירופה . כיום סובל ארגון כלכלי זה 
מחוסר פעילות ואדישות מצד כל המדינות בגוש המזרחי שהשתחררו מעולה של המפלגה 
הקומוניסטית . הסובייטים הציעו באחרונה , להעמיד את הסחר בתוך קומיקון , 
על בסיס מטבע קשה ובמחירי שוק ריאלים . כלכלנים אמרו כי הצעה כזאת כמוה 
כמכת מוות לקומיקון כולו , ששמו המלא המועצה לסיוע כלכלי הדדי . " הקומיקון 
היה מנגנון של שיתוף פעולה שהיו לו הישגים נכבדים ב04 שנות קיומו , אולם 
נתגלו בו מגמות שליליות החל משנות ה07 , אמר סרגיי אוגאנוב , חבר המשלחת 
הסובייטית לישיבת קומיקון , העומדת להתחיל בסופיה ביום שלישי . במשך שתי 
עשרות שנים היו מדינות מזרח אירופה תלויות כמעט לחלוטין בממשל הסובייטי . 
בשנות ה07 הרשה להן הקרמלין לצבור גרעונות גדולים במאזן המסחרי , שעתה 
הם משלמים אותו . ב8891 ייצאו הסובייטים לשש מדינות קומיקון , סחורות בשווי 
8 . 23 מיליארד רובל ( 30 . 45 מיליארד דולר ) . " היבוא הסתכם ב2 . 
53 מיליארד רובל ( 79 . 75 מיליארד דולר ) . אולם בריה"ם , שנקלעה לבעיות 
כלכליות חמורות , חתרה להפסיק את הסיבסוד של שכנותיה במזרח אירופה והסכימה 
לקבל סחורות באיכות נמוכה , שהן לא יכלו למכור בשוק העולמי . המנהיג הסובייטי 
מיכאיל גורבצוב , האשים בשנה שעברה את חברות קומיקון , על שהן מתייחסות 
לארגון זה כאל סל אשפה , אליו יכולות הן לשפוך סחורות קלוקלות , בעוד שאת 
מיטב המוצרים שלהן הן מוכרות במערב , תמורת מטבע קשה . קפידבינבישיבה שהתקיימה 
בפראג ב8891 , קיבל קומיקון החלטה על שוק משותף , אשר בו ניתן יהיה להניע 
סחורות אל מחוץ למסגרת הקומיקון . בעקבות הסערה הפוליטית שהתחוללה במזרח 
אירופה , נידחו מספר פעמים הישיבות של קומיקון . לאחר התמורות הגדולות 
בגוש ביום ישתתפו בוועידה שתיפתח היום ראשי הממשלות של 01 מדינות קומיקון 
לישיבה ה54 של הקבוצה . הנציג הסובייטי אוגאנוב אמר , כי כל חברי הארגון 
הכלכלי הסכימו שקיים צורך לשינוי מבני מרחיק לכת . ראש הממשלה הסובייטי , 
ניקולאי רישקוב , הציע בחודש שעבר כי קומיקון , אליו משתייכות גם וייטנאם , 
קובה ומונגוליה , יהפוך ל"שוק המשותף של המדינות הסוציאלסטיות " אשר הסחר 
בו יתבסס על מחירי שוק עולמיים ועל מטבע שניתן להמירה , היינו מט"ח . פולין 
והונגריה נמנעו באחרונה ממכירת סחורות בתוך הקומיקון תמורת מטבע שאינו בר - 
המרה . מזרח גרמניה וגם חברות הסחר הסובייטיות הלכו בעקבות דוגמה זו . 
התוכנית של 21 מדינות השוק האירופי המשותף לבטל את כל מחסומי הסחר ביניהן 
עד 2991 , החדירה חוש של דחיפות בקרב חברי קומיקון , הרוצים כי המטבע שלהן 
יהיה בר - המרה ושיקבעו מחירים שיבטאו את השווי האמיתי של הסחורות . כלכלנים 
בלונדון אמרו , כי אין להניח שהמשקים בגוש המזרחי יוכלו לשנות את המערך 
הכלכלי במהירות שיהיה בה כדי לפצותן על אובדן הנפט הזול מבריה"ם . בריה"ם 
ייצאה 4 . 77 מיליון טון נפט גולמי למזרח אירופה ב8891 . " הרוסים נמצאים 
בעמדת כוח בדיונים על תנאי הסחר החדשים " , אמר כלכלן בלונדון . נציג סובייטי 
אחר במשלחת לסופיה אמר בתשובה לשאלה אם הוא סבור שחלפו ימי קומיקון , אמר 
לכתבים : " אני סבור כי הוא יותר חי מאשר מת " . 
