שלושה אחים יש במשפחת בלסברג : מארק , ויליאם ( ביל ) וארתור . מדובר 
במשפחה יהודית שומרת מסורת , המרבה לתרום לישיבות . אחד מבני המשפחה פעיל 
בגיוס כספים עבור הבונדס . מארק למד בישיבה בגוש - עציון . משפחת בלסברג 
עתירת נכסים , והונה נאמד ב5 . 4 מיליארד דולר . בבעלותה חברות העוסקות 
בתחום האנרגיה , בנכסי נדל"ן , בתעשייה ובנייה , המפוזרות על פני ארה"ב 
וקנדה . מארק בלסברג מרכז את עסקי המשפחה מניו - יורק . לפני כחצי שנה הציע 
לו זאב רפואה , מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות , לרכוש את השליטה בבתי הזיקוק 
ובכימיקלים לישראל ( כי"ל ) . מארק הודיע כי בתי הזיקוק אינם מעניינים 
אותו , אך גילה עניין בכי"ל . בביקור שערך משה זנבר , יו"ר בל"ל , לפני 
חודשיים בניו - יורק , סוכם כי את עבודת הבדיקה של כי"ל תבצע חברת " לאומי 
ושות " . לבד מהקשר בנושא כי"ל , היתה ל"לאומי ושות " בעבר השקעה משותפת 
עם ויליאם בלסברג , בחברת כפפות הגומי " תגום " בהרצליה . ככל הידוע , 
השקעה זו לא היתה מוצלחת במיוחד . את משפחת בלסברג במו"ם לרכישת השליטה 
בכור מייצגים שבח אופיר , לשעבר החשב של קונצרן כור , וגיורא גזית , לשעבר 
מנכ"ל משותף בבנק הפועלים . המשפחה מעוניינת ברכישת % 001 מכור . קפידבינאחד 
מתחומי התמחותו של סטנלי גולד , מנכ"ל חברת שמרוק האמריקאית , הוא רכישת 
חברות המצויות במצב עסקי קשה , או בדרך לפשיטת - רגל , והעמדתן על הרגליים 
תוך כדי גריפת רווחים גבוהים . סטנלי גולד נחשב לאחד מבעלי המשכורות הגבוהות 
ביותר בארה"ב בשנת 8891 . חברת שמרוק , הנמצאת בבעלות רוי דיסני , בן אחיו 
של וולט דיסני המפורסם , משקיעה בארה"ב בעיקר בתחום התקשורת והבידור , 
אך בבעלותה גם נכסי דלא - ניידי . גם בארץ יש לחברה השקעות בתחום התקשורת 
% 05 ממניות אולפני - טלעד . היא מתכוונת לפעול גם בתחום הטלוויזיה בכבלים . 
נציגי החברה בארץ הם מיכאל גייגר ופרוף חיים בן - שחר . אם עסקת הרכישה 
של כור תתקדם מבחינת שמרוק , אזי יהיה צורך באישור מועצת המנהלים שלה . 
החברה מעוניינת לרכוש % 15 מכור . 
