שתי המפלגות הגדולות התנגשו אתמול בצורה חריפה , למרות שהצביעו בצוותא נגד 
הצעת אי - אמון . השר אהוד אולמרט דיבר בשם הממשלה , ואמר כי וייצמן צריך 
היה להתפטר . את ההצעה הגישו סיעות " התחיה " ו"מולדת " . היא נדחתה ב03 
קולות הקואליציה , לעומת שבעה קולות של סיעות הימין ושבעה נמנעים מסיעות 
השמאל . השר אולמרט אמר ששתי המפלגות הגדולות מאוחדות בדעה שאין לנהל משא 
ומתן עם אש"ף . מי שנושא על כתפיו את נושא הסרוב לדבר עם אש"ף הוא ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , אמר אולמרט , ולא ח"ך נאמן מהתחיה או ח"ך שפרינצק ממולדת . 
אולמרט אמר כי מי שמאמין במו"ם עם אש"ף צריך היה לעזוב את הממשלה בעצמו . 
אילו נהג וייצמן כך , אמר , היה נוהג בכבוד ובהגינות . אך ויצמן בחר 
בדרך הפחדנית , הפחות מכובדת מכל הדרכים הפתוחות בפני אנשי ציבור , אמר . 
ח"ך חיים רמון ( מערך ) אמר כי שמיר לא האשים את וייצמן בהטפה למשא ומתן 
עם אש"ף . הוא האשים אותו בבגידה , עבירה שהעונש עליה מיתה או מאסר עולם . 
אילו זה היה נכון , אמר , לא היה וייצמן נשאר בממשלה . מאחר שנשאר , 
סימן שזו היתה עלילה . ממילא מנהלת הממשלה משא ומתן עם אש"ף , טען רמון . 
יובל נאמן ( התחיה ) אמר כי אין מנוס מהמסקנה שכל עוד יצחק שמיר עומד בראש 
הליכוד , מוטב שיהיה הליכוד באופוזיציה . בין כה וכה מובילה הממשלה למסירת 
יש"ע ומזרח ירושלים לערבים ולאש"ף , אמר . יאיר שפרינצק ( מולדת ) אמר 
שלא יכנה את וייצמן בשם " בוגד " כי עשה את מה שעשה מתוך אהבת ישראל . 
הוא הזהיר את מנחם בגין מפניו כבר לפני 31 שנה . בגין מינה אותו לתפקידים 
הרמים של שר ביטחון וראש מטה הבחירות מתוך חולשת הדעת , אמר . עתה נמצא 
וייצמן בסוף דרכו הפוליטית . קפידבינהתקציב הנוסף לשנת הכספים הנוכחית בסך 
3 . 4 מיליארד שקלים הובא אמש בכנסת לקריאה שניה ושלישית . יו"ר ועדת הכספים , 
אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי התקציב כולו , כמעט , טכני , ונובע 
מהתאמות . הסעיף המהותי העיקרי הוא תוספת 092 מיליון ש"ח בסובסידיות לתחבורה 
הציבורית , בגלל אי - העלאת מחירים . מקיצוץ בסך 182 מיליון ש"ח שאמרה הממשלה 
להביא , נשאר קיצוץ של 57 מיליון ש"ח בלבד , אמר . בנושאים העיקריים , 
ביטחון ותשתית , לא הצליחה ועדת השרים לקצץ . 
