מיפגש התחתית בין הפועל תל אביב למכבי קרית מוצקין הניב מישחק כדורסל ירוד 
ברמתו . תוצאת הסיום היתה כאויר לנשימה להפועל תל אביב , ואילו את קרית 
מוצקין הותירה בירכתי הטבלה . הפועל תל אביב , עם פנים וסגנון מישחק חדשים , 
הציג את ברוק סטפי ( 03 נקודות ) , שדאג לאירגון המערך ושיחרר את דניס 
ויליאמס להוכיח את יכולתו . מנגד בלטו בקרית מוצקין מרקוס גייטר והצעיר 
אבי ונדל . תל אביב היתה טובה יותר . יתרונה לאורך המישחק נע בין 4 ל - 
6 נקודות . לקראת הסיום הצליחה קרית מוצקין לצמצם ל - 4 נקודות . חטיפת 
כדור וניסיון קליעה אחרון של גייטר לא עלו יפה והותירו את התוצאה בעינה , 
4808 לתל אביב . 
