חברת מן תעשיות שימורי מזון ודגים , שהשיקה שני קווי ייצור חדשים לסלטים , 
מסרה אתמול , במסיבת עיתונאים שקיימה בתל - אביב , כי בתשעת החדשים הראשונים 
של השנה , שבה עברה החברה לבעלות החדשה גדל היקף המכירות של החברה ב%34 
וקטנו ההפסדים . חברת מן עברה בדצמבר 8891 מ"עסיס החזקות " ו"החברה הבין - 
לאומית בישראל " לשליטתם של מאיר קחטן ( % 05 ) ואילן צרסקי ( % 52 ) . 
שאר מניות החברה נסחרות בבורסה , ועתה נמצאים בתהליך הנפקה חדש . הכנסות 
החברה הגיעו בתשעת החודשים האחרונים ל1 . 8 מיליון שקל והפסדיה קטנו ל948 
אלף שקל מ6 . 2 מיליון שקל ב8891 . במפעל בעכו 521 עובדים המייצרים 06 סוגי 
מוצרים במחלקות השימורים , הסלטים והמוצרים הקפואים . לאחרונה חנכה החברה 
מרכז הפצה חדש בחולון , לאזור המרכז והדרום . 
