יקאי , של עסקה למכירת מטוסי כפיר . לממשל האמריקאי זכות וטו על מכירתם 
של מטוסי כפיר מתוצרת התעשייה האווירית למדינה זרה , בשל העובדה שבמטוס 
מותקן מנוע מתוצרת ארה"ב . בעבר טרפד כבר הממשל האמריקאי עסקה למכירת כפירים 
לאקוואדור ב6791 . לבסוף , לאחר השתדלויות רבות ומו"ם ממושך , אושרה העסקה 
בשנת 1891 , ואקוואדור רכשה 42 מטוסי כפיר . הודעת הממשל האמריקאי על התנגדותו 
לעסקת המכירה המתוכננת הפתיעה את אנשי מערכת הביטחון , זאת משום שקשריה 
הצבאיים של ישראל עם המדינה הזרה ידועים ונמשכים תקופה ארוכה . במערכת הביטחון 
הובעה אכזבה מטרפוד העסקה ומאובדן ההכנסה הצפוי , לאחר שאותה מדינה הביעה 
נכונות לרכוש מטוסי כפיר , ולמעשה היה ברור כי ניתן לסכם את חוזה המכירה 
בתוך ימים ספורים . 
