מצפון לא נפתחה הרעה לרמת השרון . דווקא בחיפה , מול מכבי המקומי מצמרת 
הליגה , זכו חניכיו של ישראל לב בניצחון המפתיע של המחזור 10119 . רמת 
השרון , אם כן , לא אמרה נואש במאבק ההיחלצות מהירידה לליגה הארצית . 
היא הישוותה את מספר נקודותיה לזה של מכבי קרית מוצקין , שנוצח 0848 במישחק 
החוץ עם הפועל תל אביב . הכדורסל הישראלי , מסתבר , הוא ליגה אחרת לגבי 
מכבי תל אביב . המאבקים הקשים ולעיתים המכאיבים הם ב"ליגה האירופית " 
בית הגמר לאלופות . בליגה הלאומית , בינתיים , אין לו בעיות מיוחדות . 
אמש , במה שנחשב למאבק המרכזי של המחזור , טייל מכבי תל אביב מול הפועל 
חולון , הוביל כבר ב - 02 הפרש וניצח 60169 , אחרי קושי מסויים במחצית 
הראשונה ( 4525 ) . הפועל גליל עליון זכה בניצחון חוץ רב - חשיבות במאבק 
על הגמר - סל העליון , 4838 על מכבי ראשון לציון . מכבי רמת גן ניצל הרכב 
ישראלי של הפועל חיפה וניצח 60169 , אחרי שהוביל במחצית הראשונה ב - 82 
נקודות . הפועל ירושלים היה חופשי . 
