המישחק הזכיר לי את סרט הקולנוע " העכבר ששאג " , בכיכובו של פיטר סלרס , 
המספר על קבוצה קטנה של חיילים מארץ דמיונית הבאה לכבוש את ארה"ב הגדולה . 
ואכן , כך נראה אמש הפועל חיפה , שהיווה רק יריב אימון קל למכבי רמת - 
גן שעשה ככל העולה על רוחו . רק עקב זלזול והחלפת שחקני החמישיה , סיימה 
רמת גן ביתרון 01 נקודות בלבד . חיפה נראתה הססנית ואין פלא ששחקניה גילו 
בכושר ירוד , לאחר האירועים האחרונים . במחצית הראשונה עדיין שיחקו הרמת - 
גנים ברצינות . ואגנר קלע לבדו את כל 21 הנקודות של קבוצתו ב - 4 הדקות 
ראשונות . הפער גדל ובדקה ה - 71 הגיע ל - 5422 . החיפאי היחיד שניסה לשמור 
על תוצאה סבירה במחצית זו היה גיא גודס , שקלע 71 נק . אבל במחצית הוליכה 
רמת גן 7592 . דקות של רפיון רמת גני לאחר ההפסקה לא שינו הרבה , כי סימפסון 
ובינו החליפו בקליעותיהם את קארטר ואגנר , ובדקה ה - 13 עלו 0825 . כאן 
החלה חיפה לנצל את החלפת השחקנים הסיטונית של המארחים . הפער ירד ל - 00109 . 
הקהל הרמת - גני חש אי נוחות , אך לא היתה לו סיבה לדאגה . 
