. שחקני ראשון לציון איבדו את הכדור והגליל החזיק בו עד 5 שניות לסיום . 
אז חטף רוני בוסני את הכדור ושלח את מיקי ברקוביץ לסל הגליל . כשנותרה 
שניה אחת , זרק ברקוביץ את הכדור שטייל על הטבעת . מייקל קנדי הטביע אותו 
פנימה , אך זה היה אחרי שירקת הסיום . הגליל ניצח באותה דרך בה נוצח בסיבוב 
הראשון בביתו בידי ראשון לציון . הגליל הציג מישחק צוות טוב , איזון ויציבות . 
הנקודות התחלקו בין מרבית השחקנים , כשאורן שמר ( מישחק טוב ) הניע את 
חבריו לעבר סל ראשון לציון . יתרון הגליל היה ברור והגיע עד 41 נקודות , 
6524 ( דקה 32 ) . שחקני ראשון לציון השיגו שיוויון 5656 ( דקה 23 ) 
, הרבה בזכות ריצי ריילפורד המצטיין ( 63 נקודות ו - 41 ריבאונדים , 
11 בהתקפה ) . היתרון עבר לראשל"ץ , 1808 ו - 3828 , אך הסיום , כאמור , 
היה של הגליל . 
