מחירי הכרטיסים של טיסות ההמשך מישראל בתוך ארה"ב התייקרו בשיעורים שבין 
% 2 ל%8 . מדובר בקווי תעופה פנים - ארציים מניו יורק ליעדים שונים בארה"ב . 
בהתאם למחירון החדש של כרטיסי טיסות ההמשך בארה"ב שהופץ ע"י חברת אל - על 
בין סוכני הנסיעות ונכנס לתוקפו ב1 לינואר , עלה ל033 דולר מחיר קטע טיסת 
ההמשך מניו יורק ללוס אנגלס . המחיר הכולל החדש של כרטיס טיסה מסוג אייפקס 
שהוא הנפוץ ביותר . לדוגמה , מנמל התעופה בן - גוריון בלוד ללוס אנגלס , 
דרך ניו יורק הוא מאתמול 931 , 1 דולר , במקום 840 , 1 דולר , כפי שהיה 
עד כה . תוספת התשלום למיאמי עלתה על - פי המחירון המעודכן ל832 דולר . 
מחיר אותו סוג כרטיס התייקר ל740 , 1 דולר במקום 110 , 1 דולר , כפי שהיה 
עד כה . לשיקגו , מחיר כרטיס של טיסת המשך מניו יורק עלה ל202 דולר . מחיר 
כרטיס טיסה קבוצתי מישראל ליעד זה , דרך ניו יורק , הוא מאתמול 110 , 1 
דולר , במקום 299 דולר , כפי שהיה עד כה . 
