בחודש הקרוב יגבשו סגן שר האוצר והממונה על התקציבים באוצר עם הנהלת קופת 
חולים כללית הסדר לצמצום הגירעון של הקופה , שבשנת התקציב 98 09 נאמד בין 
051 ל002 מיליון ש"ח . במסגרת הסדר זה תידרש קופת חולים להידוק חגורה וההסתדרות 
תידרש להגדיל את השתתפותה בתקציב הקופה . השבוע יחלו צוותים מקצועיים של 
קופת חולים ואגף התקציבים של האוצר בגיבוש הצעות . על כך הוסכם בסוף השבוע 
בלשכת שר האוצר בתל - אביב בהשתתפות שר הבריאות . הצורך בהסדר נובע מקשיים 
כספיים אליהן נקלעה קופת חולים באחרונה עד כדי אי יכולת לשלם משכורת לעובדים , 
דבר שחייב את האוצר בסוף השבוע להתיר לה להגדיל את האשראי במערכת הבנקאית 
ב03 מיליון שקלים , לצורך תשלום משכורת העובדים לחודש דצמבר . הנהלת הקופה 
הכללית דורשת מהאוצר למלא את ההסכמים שנחתמו בין האוצר להסתדרות בפברואר 
9891 , לפיהם ישונה הקריטריון לחלוקת מס מקביל , למרות שאין עדיין מסקנות 
של צוות מומחים שבודק את הנושא . כן דורשת הקופה השתתפות ממשלתית במבצע 
לקיצור תורים , דרישה המתבססת גם על פיצוי על עלייה במחיר יום אשפוז ועדכון 
מחיר ביטוח אוכלוסיות מצוקה בקופת חולים . כמו כן תובעים בקופה פיצוי על 
קיום שורה של שרותי בריאות שנועדו להחליף שרותים ממלכתיים , ופיצוי על התייקרות 
מיכשור וגידול באוכלוסיה הזקנים המבוטחת בקופת חולים . לשנת התקציב 0991 
דורשת הקופה השתתפות הממשלה בתקציבה בסכום של כ052 מיליון שקלים . עד כה 
טען האוצר כי הקופה קיבלה מקופת המדינה כל שהגיע לה ודחה על הסף תביעות אלה . 
בעקבות התערבות שר הבריאות וההסתדרות אצל שרהאוצר הוסכם כי הכליהיה פתוח 
לדיון . שר הבריאות התערב בחששו משביתות בקופ"ח דבר שהיה מטיל עומס תקציבי 
נוסף על המערכת הממשלתית . יצוין כי חלק ניכר מגירעון קופ"ח נובע מתוספות 
שכר במסווים שונים , כמו " קיצור תורים " , וכן מהגדלת מספר המועסקים ומבצעי 
פרסום . מנכ"ל קופת חולים נחום פסה אמר ל"הארץ " כי יש להעריך את מאמציו 
של שר האוצר למצוא את הדרך לכבות שריפות וליצור פסק זמן לגיבוש תוכנית שתפסיק 
אחת ולתמיד את ההתרוצצויות למשרד האוצר . 
