( ע ) . שר הביטחון יצחק רבין , הזהיר אתמול את הירדנים באמרו , כי 
ממשלת ישראל רואה בהם אחראים לנעשה בגבולם המזרחי . שר הביטחון הבהיר כי 
ישראל רואה בירדנים אחראים לנסיונות הפיגוע והחדירה מתחומם לתחום ישראל , 
במיוחד כאשר מדובר בחיילים ירדנים . השר רבין דיבר בבית הצנחן ברמת - גן , 
בפני תלמידי שמיניות העומדים על סף גיוס . רבין ביקש להדגיש , כי ניכר 
שירדן אכן עושה מאמצים לשמור על השקט לאורך הגבול עם ישראל , אך הוא ביקש 
להעביר מסר לירדנים באמרו : " לא נשפוט את ירדן על - פי כוונותיה הטובות , 
אלא על - פי התוצאות בשטח , במיוחד כאשר מדובר בחיילים ירדנים שפורקים 
עול " . רבין אמר עוד , כי התחממות הגבול הירדני בתקופה האחרונה , מקורה 
בשלושה גורמים . הראשון הוא כשלונם של עשרות נסיונות החדירה מתחום לבנון 
לישראל והחלטתם של גורמי טרור , כי כדאי לפעול מתחום ירדן . לדברי רבין , 
היה מאז ומעולם משולש הגבולות ישראל - ירדן - סוריה , אזור מועד לפורענות . 
סיבה שניה בה תלה רבין את האשמה , היא המצב החדש שנוצר בירדן מאז מהומות 
אפריל 98 . גם האווירה של רגשות הנקם והשנאה לישראל וליהודים , פועלים 
על הירדנים נוכח ההתקוממות בשטחים . לדברי רבין , מעל % 05 מחיילי חיל הרגלים 
הירדני , הם ממוצא פלשתינאי ואין כל ספק כי הם מושפעים במידה זו או אחרת 
מאווירה זו . קפידבינלמרות הריגתו אתמול של החייל הירדני , שהטריד בימים 
האחרונים את כוחות הביטחון סמוך לחמת - גדר , קיבלו חיילי צה"ל המשרתים 
לאורך גדר הגבול בין ישראל לירדן , הוראות חמורות ביותר בעיקר בכל מה שקשור 
להידוק השמירה על הביטחון השוטף ולפתיחה באש חפוזה מידי במקרה של ירי מהצד 
הירדני . הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , ואלוף פיקוד המרכז , יצחק 
מרדכי , נתנו הוראות חד משמעיות , חלקן חדשות , למפקדי צה"ל המשרתים לאורך 
גבול ירדן , להזהר בכל מה שקשור לפתיחה באש . במקביל , כאמור , שוררת 
דריכות רבה בקרב חיילי צה"ל וגם חיילי הליגיון הירדני נראו אתמול מסיירים 
עד סמוך לקו הגבול , כדי לבדוק האם עוד חיילים ירדנים ערקו מצבאם . כך 
מסרו מקורות שונים . משני עברי גדר הגבול שרר אתמול שקט מוחלט . החקלאים , 
הן הישראלים והן הירדנים , חזרו לעבד את אדמותיהם עד סמוך לגדר הגבול . 
הפילבוקס , אותה עמדה נטושה שם הסתתר החייל הירדני בימים האחרונים , הפך 
לאטרקציה תיירותית . רבים הגיעו לאזור כדי לצלם את המבנה עליו הסתערו החיילים 
שלשום , בעת שהרגו את החייל הירדני . ראש המועצה האזורית עמק הירדן , זאב 
שור , שלח אתמול מברק לשר הביטחון , יצחק רבין , ובו ביקש להודות לחיילי 
צה"ל אשר הצליחו לאתר ולהרוג את המחבל ולהחזיר את השלווה לאזור זה של הגבול . 
( ע ) . כ008 איש שהו אתמול באתר חמת - גדר . מהם כ052 צליינים . כל 
הנופשים נהנו ממזג אויר אביבי ומשלווה שהפיגה את אירועי תקריות הירי . קפידבינרבת 
עמון ( ע"ץ ) . הגידול במספר התקריות לאורך הגבול בין ירדן לישראל , 
גורם לדאגה בקרב חוגים פוליטיים ברבת עמון . אלה מסבירים זאת בהשפעה הגוברת 
של האיסלאם בקרב המגוייסים הירדניים , ובחדירות של מחבלים פלשתינים מסוריה . 
רק בשבוע האחרון דווח על חמש תקריות לעומת שמונה תקריות במהלך כל 9891 . 
בשנים הקודמות היו רק תקריות בודדות לאורך הגבול . החוגים המדיניים ברבת 
עמון מדווחים כי החייל הירדני שנהרג ביום ראשון , נעלם לאחר שהודיע כי " הוא 
יוצא לגיהאד " . מקורות אלה גם מצביעים על העלייה של האיסלם התוקפני בעת 
הבחירות שנערכו בנובמבר . עלייה שהתבטאה ב03 נציגים קיצוניים שנבחרו לפרלמנט . 
על - פי מקור מהימן ברבת עמון , הצליחה ירדן להכשיל חדירה של חוליית מחבלים 
ב5 לאוקטובר 9891 . החוליה שחדרה מסוריה , נתפסה . אחד מחבריה , שהצליח 
להימלט חזרה לסוריה , נתפס בידי השלטונות הסורים שהצליחו לשתף פעולה עם 
ירדן כדי להדק את הפיקוח על הגבול . הרשויות הירדניות לא חשפו עד כה את 
התקרית הזאת , אולם ידוע כי ב6 לאוקטובר נעצרו 21 מאנשי החזית לשחרור פלשתין 
ברבת עמון . המעצרים האלה , דיווחו בירדן , היו קשורים לתקריות בגבול 
עם ישראל . עוד נמסר כי מאז אוקטובר לא היתה שום חדירה מסוריה לירדן , וכי 
העצורים שוחררו בתחילת דצמבר . 
