ק שטף וחולון הצליחה , בקצב מהיר ובאחוז קליעה גבוה ( 66 ) , לשמור מרחק 
צמוד מהאלוף . האיש של מכבי תל אביב במחצית זו , ובדקות הבריחה שלו בפתיחת 
המחצית השניה , היה דורון גמצי . הוא ניצל את העובדה שחולון שיחקה עם שני 
רכזיה , עמוס פרישמן וישראל אלימלך , בגלל הרחקתו של גונתן דלזל . דורון 
משך את שומרו פרישמן אל מתחת לסל , ומשם ניצל את יתרון הגובה שלו על יריבו 
וקלע מעליו בקלות יחסית . גם מבחוץ ידע דורון לדייק . אלימלך ניסה להצר 
את צעדיו של ליפין והקרב בינהם היה מעניין , כששניהם גם קולעים ללא החטאה 
במחצית הראשונה . חולון ניצלה את הפרצות בהגנה החלשה של מכבי , הפעילה 
היטב את אלברט קינג ובסיוע טוב של גיימס טרי וניצול החלפתם של גמצי ואחרי 
כן גם ליפין , מצאה עצמה במרחק סביר לקראת המחצית השניה , רק 4525 . מכבי 
פתח מצויין לאחר ההפסקה . ב - 41 דקות קלעו שחקני החמישיה שלו 04 נקודות 
לעומת 12 של חולון . התקפות מתפרצות של מכבי הסתיימו בקליעות מכל מצב , 
ובפרט הצליחו שחקניו לשמור את קלעיה הבכירים של חולון . בארלו שיפר את 
שמירתו על קינג שהוסיף רק 7 נק למאזנו במחצית זו . לאוון מרסר היה נהדר 
מול גארי פלאמר , הענק החדש של חולון . מרסר קלע ללא החטאה במחצית זו ( 
21 נק ) וקלט גם 01 ריבאונדים . נראה כי חזר אל עצמו לאחר הפציעה בירכו . 
אין ספק , שאם יציג מכבי את יכולתו הטובה במחצית השניה לאורך דקות רבות 
יותר , ירוו אוהדיו יותר נחת . נכון שבאירופה לא יצליח קווין מגי לעשות 
מה שעשה אמש לחולון . אבל אחרי התיסכול הרב שלו בשבועות האחרונים , רשאי 
גם הוא לחייך סוף סוף , עם מאזן טוב של 43 נק ( 3171 מהשדה ) ו - 11 ריבאונדים . 
אמנם 5 סלים שלו היו בשלבים בהם נראה המישחק מוכרע , אבל גם כך היה לו 
ערב טוב מאד . לאחר שהמאמן טד אואנס ביצע את החילוף הראשון שלו במחצית השניה 
רק בדקה ה - 43 , יכלו החולונים לנשום לרווחה . מפיגור 4937 , הצליחו 
לצמצם את הפער ל - 60169 , כאשר על המיגרש מצויים כבר השחקנים המחליפים 
של מכבי . 
