בהתנגשויות עם כוחות צה"ל ברצועת עזה נפצעו , לדברי מקורות ערביים , תשעה 
תושבים . האירועים היו בעיר עזה , ברפיח , ובחאן יונס . מקורות ערביים 
מסרו על עימותים בין ילדים לחיילי משמר הגבול ברח עומר אל מוכתר בעזה , 
בהם נפצעו שני ילדים . צה"ל החליט להגביר את האמצעים הננקטים נגד מיידי האבנים , 
נוכח העלייה בכמות המקרים של ידוי אבנים ברצועת עזה . מקורות צבאיים בכירים 
מסרו כי שיטות חדשות למלחמה ביידוי אבנים יופעלו בימים הקרובים . נציג דובר 
צה"ל בפיקוד הדרום דיווח כי אתמול שרר שקט יחסי ברצועה . לדבריו , המסחר 
היה תקין , ולא נרשמו ארועים חריגים . בבית המשפט הצבאי בעזה הוגש כתב אישום 
נגד שני תושבים , עבד אל - יוסף עיסא אל קאדר , בן 32 , ועבד - אל חמוד 
מחמיד דהוש , בן 03 . הם מואשמים בהנחת מטען חבלה באוטובוס ברמת - אביב . 
בכתב האישום שהגיש התובע הצבאי , סגן ליאור לביא , נאמר כי השניים הגיעו 
לתחנה המרכזית בת"א עם המטען . אחד מהם נכנס לשירותים וכיוון את שעון הזמן 
של מטען החבלה כך שיתפוצץ כעבור 51 דקות . השניים עלו לאוטובוס " דן " 
ברמת אביב , התיישבו בספסל האחורי , וכעבור כמה תחנות ירדו . המטען התפוצץ 
אך לא היו אבידות בנפש . הצעירים מואשמים בסעיפים נוספים של אונס , שוד , 
ופעילות נגד כוחות הביטחון . בקבוק תבערה הושלך לעבר תצפית של צה"ל בעזה . 
לא היו נפגעים . כך מסרו מקורות צבאיים . מקורות ביטחוניים אמרו כי ברצועה 
הופץ כרוז של תנועת החמאס , הקורא לתושבים לשבות שלושה ימים , בשל מותו 
של מחמוד אבו שער , תושב רפיח . אבו שער נהרג מאש כוחות צה"ל ונקבר שלשום . 
קפידבינבתקריות בין תושבי מקומיים לצבא נפצעו ששה תושבי הגדה . מקורות ערביים 
מסרו כי שני תושבים נפצעו ברמאללה , שניים בשכם , אחד בבית - לחם , ואחד 
במחנה הפליטים טול - כרם . אחד הפצועים הוא אימאן חינאווי , תושב שכם , 
בן 61 , שנפגע מקליע ברגלו ואושפז בבית - החולים אל - איתיחאד . הפצוע 
השני משכם הוא סלימאן איבדאח , בן 91 , שלטענת הפלשתינים הוכה ע"י חיילים 
ואושפז במצב קשה בבית החולים אל - אתיחאד . בגלל מצבו הועבר אחר - כך לאישפוז 
בבית החולים אל - מקאסד במזרח ירושלים . במחנה הפליטים טול - כרם נפצע אתמול 
זקן בן 58 , עבד אל קאדר אבו - סריה , מפגיעת כדור גומי בראשו . לטענת 
מקורות פלשתיניים , אושפז במצב קשה בבית החולים טול - כרם . מקורות צבאיים 
מסרו כי ידוע להם על פצוע קל מכדור גומי במחנה הפליטים טול - כרם , ועל 
פצוע קל נוסף בשכם , אף הוא מכדור גומי . השניים נפגעו במהלך תקריות יידוי 
אבנים . בעיירה ענבתא באזור טול - כרם נמשך העוצר שהטיל הצבא זה היום השני . 
בכפר עתיל , הסמוך לענבתא , שם נהרג שלשום צעיר בן 81 , היתה אתמול שביתה 
כללית . אתמול אטם צה"ל את בתיהם של ארבעה תושבים מאזור רמאללה , שנחשדו 
כי היו חלק מהתארגנות שנחשפה באחרונה באזור , ובמסגרתה נעצרו יותר מ001 
חשודים . מדובר בשניים מתושבי ביתוניא , ראעד מחמוד נימר ומחמוד סאלח מחמוד 
נימר , בתושב דיר - אבזיע , מוחמד אחמד חגיר , ובתושב עין - עריק : עבד 
אל - מנעם ווהדן . מקורות צבאיים מסרו כי ארבעת הפלשתינים שבתיהם נאטמו אתמול 
השתייכו לכוחות ההלם של ארגון הפת"ח והם חשודים בביצוע מספר רב של פיגועים 
חמורים במהלך החודשים האחרונים , ביניהם רצח תושב הכפר דיר א - סודאן והצתת 
גופתו בתחילת חודש אוקטובר 98 . הם חשודים גם בדקירת תושב רמאללה בדצמבר 
98 , בתקיפה תושב ביתוניא בסכינים ובגרזנים בסוף אותו חודש , וביידוי בקבוקי 
תבערה לעבר בתי תושבים מקומיים והצתת כלי הרכב שלהם . 
