בנק הפועלים ובנק לאומי ימחקו 022 מיליון שקל מחובות סולל בונה , כך עולה 
מהסכם להבראת סולל בונה , שנחתם בין הבנקים לחברת העובדים , ב - 98 . 21 . 
13 . סכום המחיקה שיבצע בנק הפועלים נאמד ב061 מיליון שקל , ואילו סכום 
שיבצע בנק לאומי נאמד ב06 מיליון שקל . מחיקות אלה ייכללו במאזני הבנקים 
לשנת 9891 . המחיקה עלולה להשפיע לרעה במיוחד על רווחיות בנק הפועלים , 
שכן עדיין לא ברור אם הבנק ביצע את מלוא ההפרשה לחובות מסופקים עבור סולל 
בונה . בבנק הפועלים לא רצו להגיב על מידע זה בנימוק של סודיות בנקאית . 
ההסכם שנחתם ביום האחרון של 9891 , סלל את הדרך להקמת חברה חדשה בשם " שיכון 
ובינוי אחזקות בע"ם " , שתקלוט לתוכה את חברות שיכון עובדים וסולל בונה . 
הקמת חברת האחזקות החדשה סותרת את ההערכות ראשוניות , לפיהן סולל בונה 
ושיכון עובדים ימוזגו לחברה אחת . סולל בונה ושיכון עובדים , ישמרו על מסגרת 
פעולה עצמאית . מהחברות הבנות של סולל בונה שיפעלו במסגרת החברה החדשה שתוקם 
יהיו סולל בונה בנין ותשתית , אבן וסיד , סולל בונה עבודות חוץ , וחברת 
המעליות חירות . מצבת החובות של סולל בונה , צפויה לעמוד בעקבות ההסכם ( 
ולאחר המחיקה ) על 004 מיליון שקל . חובות אלה כוללים חוב מהעבר של 053 
מיליון שקל , וכן הלוואה נוספת בסך 05 מיליון שקל שניתנה לסולל בונה על 
ידי הבנקים לפני שנה . מצבת החובות היתה במקור גבוהה יותר אך הוחלט כי חיובי 
ריבית מסויימים שביצעו הבנקים בעבר לגבי חובות סולל בונה לא יילקחו בחשבון 
במנין החובות . פרוף אפרים צדקה , יו"ר חברת שיכון עובדים , בירך על ההסכם 
החדש . צדקה הביע אופטימיות , כי ההסכם החדש יעלה את סולל בונה על דרך 
המלך . 
