במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים , תוך ירידות שערים 
מתונות . מדד המשתנים ירד ב%43 . 0 , במדד החופשיות לא חל שינוי . מחזור 
המסחר במניות חופשיות הסתכם ב93 מיליון שקל . ביקושים ערים במיוחד נרשמו 
לניירות הערך של חברות מקבוצת כור בעקבות הפירסומים על התענינות של משקיעים 
חוץ בחברה . שערן של 4 אג"ח של כור הנפקות נקבע קונים בלבד בפעם השניה ברציפות . 
בהנפקות בנק ישראל נקבע מחיר של 901 נקודות לאג"ח גבע ומחיר של 331 נקודות 
לאג"ח גליל . מחר ינפיק בנק ישראל אג"ח גלבוע צמודות לדולר בסכום של 51 
מיליון שקל . קפידבין מספר בנקים מובילים בארה"ב הודיעו אתמול על קיצוץ 
ריבית הפריים שלהם בחצי אחוז ל%01 וצפוי כי יתר הבנקים של ארה"ב יחליטו על 
מהלך דומה כבר היום . הירידה בריבית הביאה להחלשת הדולר ביחס למרק הגרמני , 
עקב הגידול בהפרשי הריבית בין ארה"ב וגרמניה . בשווקי הסחורות בלטה אתמול 
הירידה החדה במחיר הנפט , יותר מדולר לחבית , עקב הירידה הדרסטית בביקושים 
למוצרי נפט מזוקקים . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 
535256 . 1מארק גרמני לב 575666 . 1ין יפאני 
לב 0100 . 
