דובר תנועת כך , ברוך מרזל , צפוי להתמנות לחבר מועצת קריית - ארבע מטעם 
סיעת כוח , מייסודה של " כך " . זאת בעקבות התפטרותו של חבר המועצה רמי 
זיית , איש תנועת כך . מינויו הצפוי של מרזל ( 03 ) מעורר התנגדות ותסיסה 
בקריית - ארבע . ההתנגדות מוסברת בכך שמרזל אינו מתגורר בקרייה אלא בתל - 
רומיידה . ההתנגדות נעוצה גם בחשש מעמדותיו הקיצוניות של מרזל ובדפוסי התנהגותו . 
מרזל , חבר " כך " זה 51 שנה , היה בעבר מזכיר הסיעה בכנסת , ובתקופת 
פעילותו עמד ל51 משפטים . בין העילות למשפטים : תקיפת חברי כנסת בדרך למלון 
פארק , ירי בשטח בנוי בחברון , כניסה לשטח צבאי סגור ועוד . חבר מועצה 
אחר מטעם כך , שמואל בן - ישי , עצור כחשוד בפרשת הצתת גרפוליט . מרזל 
אמר אמש בתגובה שהוא מחזיק עדיין בדירה בקריית - ארבע כפי שעשה בתקופת הגשת 
הרשימות לבחירות , ואילו בתל - רומיידה הוא מתגורר בשליחות התנועה . באשר 
לתגובות האחרות למינויו הצפוי אמר : " יש כאלה שפוחדים ממני ומהשיטות האקטיביות 
שלי וחוששים שאעשה שינויים " . לדבריו , יראה את הניסיון לפסול אותו כמבחן 
של ראש המועצה , שלום ואך . תנועת כך פרשה מהקואליצה בקריית - ארבע בטענה 
שראש המועצה אינו ממלא אחר הבטחותיו , ביניהן ההתחייבות לפטר את כל הערבים 
העובדים בקרייה . " עד היום עובדים שם 76 ערבים " אמר מרזל . ואך סירב 
אמש להגיב על שאלות " הארץ " בנושא מינויו הצפוי של מרזל . 
