ועדת הכספים תדון היום בהסכם למכירת מניות הממשלה באיי . די . בי ובבנק הפועלים . 
לפני הוועדה יופיעו יו"ר נכסים חברת ם . י . , עדי אמוראי , היועצת המשפטית 
של האוצר תמר הקר , ראשי איי . די . בי יוסף צחנובר ואלי כהן וכן , יו"ר 
בנק הפועלים פרוף איתן ברגלס ויו"ר חברת העובדים פרוף איתן ששינסקי . יו"ר 
הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) אמר כי הוא מברך את משרד האוצר על שהוא 
מביא לוועדה את הסכם המכירה המתגבש . משרד האוצר למד בפרשת כימיקלים לישראל , 
שבה לא אושרה הצעת המכירה על ידי הועדה , כי עליו להיוועץ עם הוועדה בטרם 
הוא מבצע את העיסקה הסופית . שוחט הוסיף כי יתכן ויהיה צורך לבצע הליכי 
חקיקת החוק להשוואת זכויות ההצבעה במניות הבנקים שבהסדר לגבי בנק לאומי ובנק 
המזרחי . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) שהיה בין מגישי הצעת החוק להשוואת זכויות 
ההצבעה אמר כי יתנגד למתן פיצוי מיוחד לבעלי השליטה בבנקים בשיעור של % 3 . 
" הרעיון לתת פיצוי נולד מתוך חולשת הדעת , למרות שהממשלה כבר פיצתה את 
בעלי השליטה מעל ומעבר . מתן הפיצוי משאיר טעם רע בשעה של קיצוץ תקציבי " . 
ח"ך דדי צוקר ( רץ ) , ממגישי הצעת החוק להשוואת זכויות ההצבעה , אמר 
כי אין לקבל את ההסכם המוצע עם איי . די . בי , אם יכלול מתן פיצוי של % 3 
לבעלי השליטה , תמורת הסכמתם להשוואת הזכויות . " אין לתת פרס למי שעלה 
למדינה שבעה מיליארד דולר . בשום מקום שפוי לא נותנים פרס על כשלון בסדר 
גודל דרמטי כזה " . צוקר הוסיף כי יש להבטיח כי נציגי האוצר לא ישתתפו בוועדה 
שתנהל את המו"ם למכירת הבנקים , היות ועלולה להיפתח הפתח לשיקולים פוליטיים 
במכירת בנק הפועלים . קפידבינהוועדה אישרה אתמול את הצעת האוצר לקצץ 57 מיליון 
ש"ח מתקציב המדינה , אך כתנאי לכך החליטה כי האוצר יעביר חמישה מיליון ש"ח 
לכיסוי גרעונות הרשויות המקומיות וחמישה מיליון ש"ח למשרד העבודה והרווחה 
לצורך התמיכה במוסדות הרווחה . פירוש הדבר כי הקיצוץ בתקציב המדינה יהיה 
בשיעור של 56 מיליון ש"ח בלבד . ח"ך שוחט אמר כי בהצעת הקיצוץ שהוגשה לועדה 
התברר כי השרים בחרו לקצץ בסעיפים הכי רגישים ובעייתיים . קפידבינהוועדה 
אישרה תקציב נוסף למשרד מבקרת המדינה . ח"כים בוועדה ביקשו כי המבקרת תפרסם 
את דו " חותיה אחת לחצי שנה . האוצר ביקש פטור ממס שבח ומתן שיעור מופחת 
ל3 מוסדות : אגודת בני ברית בפתחתקוה , אגודת ישיבת אור אברהם וישיבת 
מקור חיים . כמו כן ביקש האוצר להאריך עד ל03 ביוני 09 את ההקלות במס לאזורי 
הפיתוח . 
