, תושב גוש דן , נעצר שלשום לארבעה ימים בפקודת בית - משפט השלום בתל 
אביב כחשוד בהתעללות בבתו החורגת , בת שמונה , במשך תקופה ממושכת , ובתקיפתה 
בנסיבות מחמירות . בא - כוח המשטרה טען כי החשוד מעיר את הילדה משנתה ודורש 
ממנה לבצע עבודות בית . אם עבודתה אינה משביעה את רצונו , נוהג החשוד להכות 
אותה מכות נמרצות . החוקר הדגיש כי מעשיו של החשוד גרמו לילדה הפרעות נפשיות 
והיא הגיעה עד יאוש . החשוד הכחיש את המיוחס לו וטען כי הילדה משקרת במצח 
נחושה . לדבריו , עשה ככל האפשר לחינוך הילדה ולמנוע ממנה הרגשת קיפוח . 
השופטת דבורה ברלינר ציינה כי מדובר בחשד לביצוע מעשה חמור ומכוער של התעללות 
משפילה וכואבת . קפידבינבמקרה אחר הורה בית - משפט השלום בתל אביב לעצור 
לעשרה ימים תושב בני - ברק בן 05 , החשוד באונס קטין בן 51 ובקיום יחסי 
מין עמו במשך שלושה חודשים . לטענת המשטרה , הביא החשוד לביתו גבר אחר , 
וזה קיים אף הוא יחסי מין עם הקטין בנוכחות החשוד . בא - כוח המשטרה טען 
עוד כי החשוד שלח את הקטין לבצע עבורו התפרצויות וגניבות . 
