האוצר יסכים כנראה לעסקת " אופציית ט " עם חברת שמרוק . אופציה זו פירושה 
ששמרוק תוכל למכור לממשלה חזרה בתוך חמש שנים את השקעתה בחברה ולקבל חזרה 
את 001 מיליון הדולר שהשקיעה . בהתחשב בריבית שתפסיד במשך אותן חמש שנים , 
היא תפסיד למעשה כמחצית מהסכום שהשקיעה . גורם באוצר אמר אתמול שזו דרך 
זולה יותר לממשלה כדי לקדם ולבצע את העסקה , מאשר לתת ערבות לפדיון איגרות 
החוב של כור בארה"ב . מנהלי שלושת הבנקים הגדולים דנו אתמול במשך כשלוש שעות 
בהצעת הרכישה של קונצרן כור כפי שהועברה על - ידי חברת שמרוק . הצעת שמרוק 
כוללת תשלום במזומן של כ001 מיליון דולר , שאותם תשקיע בכור , תמורת % 15 
ממניות הקונצרן . כמו כן דורשת שמרוק שהבנקים הישראליים יעמדו בתנאים המתחייבים 
מתוכנית ההבראה העדכנית של כור , קרי מחיקת סכום של כ053 מיליון דולר מהחובות . 
עוד מבקשת שמרוק שהממשלה תזרים לכור 05 מיליון דולר . בבנקים סבורים כי 
משקיע זר יצליח להוציא אל הפועל ביתר - יעילות את תוכנית ההבראה , הכוללת 
צמצום דראסטי במצבת העובדים של הקונצרן , ובמידת הצורך הקפאת שכר . עם 
זאת העריכו בבנקים כקלושה אפשרות להיענות למחיקה כה גבוהה של חובות באופן 
מידי . אתמול נפגש מארק בלסברג , המועמד אף הוא לרכישת השליטה בכור , עם 
משה זנבר , יו"ר דירקטוריון בנק לאומי . ככל הידוע פירט בלסברג בפני זנבר 
את עקרונות הרכישה הכלליים של הקונצרן , אך טרם הגיש הצעה מוגדרת . בבואם 
לאשר או לדחות עסקה לרכישת כור על - ידי משקיע זר יקחו הבנקים בחשבון את 
הגורמים הבאים : היקף המחיקה המידי הנדרש מצדם ; הסיכוי שבעקבות תוכנית 
ההבראה שיבצע המשקיע יוכלו הבנקים לקבל חזרה את חובם ; הסיכוי שהבנקים יוכלו 
למכור את % 94 ממניות כור שיקבלו לידם במחיר הוגן ורווחי ; הדרך שבה חסכון 
המס עבור הבנקים יהיה הגבוה ביותר . קפידבינמארק בלסברג נועד אתמול במשך 
שעות ארוכות עם ראשי הקבוצות השונות של קונצרן כור וכן עם מנכ"ל כור , בני 
גאון . במהלך הפגישות הוצג בפניו מצבו של הקונצרן , והיום אמורות הפגישות 
להימשך . הפגישות עם נציג משפחת בלסברג החלו אתמול , לאחר שבמהלך הימים 
האחרונים שהה בארץ סטנלי גולד מחברת שמרוק . בימים רביעי וחמישי בשבוע שעבר 
הוצגו בפני גולד מנכ"לי הקבוצות בקונצרן , והם הציגו בפניו את מצב המפעלים 
השונים . בכל אותן פגישות השתתפו נציגיו של גולד בישראל פרוף חיים בן - 
שחר ועו"ד מיכאל גייגר . במשך סוף השבוע נועד גולד עם רואה החשבון של הקונצרן 
ולמד על מבנהו הפיננסי , ושלשום נפגש עם שר האוצר שמעון פרס ומנכ"ל משרדו 
יעקב ליפשיץ . ביום א בערב , לאחר שהגיש את הצעתו המפורטת לראשי הבנקים 
הישראליים הנושים בכור , טס לארה"ב . לדברי גורמים המקורבים למשפחת בלסברג , 
יש בכוונתה לשלב שתי חברות בין - לאומיות העוסקות בתחומים שמפעלי כור פועלים 
בהם כשותפות אסטרטגיות שיסייעו לשיווק מוצרי כור בעולם הרחב , ולהקמת מפעלים 
נוספים במסגרת פעילותו של הקונצרן . לדברי אותם גורמים נמנעה השתתפותו של 
אחד היועצים הישראליים של המשפחה , שבח אופיר , בפגישתו של מארק בלסברג 
עם ראשי כור , בשל יחסיו העכורים עם בני גאון , ובסך הכל , טוענים הגורמים , 
נמנע מבלסברג חומר מהותי על מצבו של הקונצרן , אך למרות זאת בכוונת המשפחה 
לרכוש אותו ולהפעילו . עוד מסרו המקורבים כי בני המשפחה כבר החלו במגעים 
עם הבנקים הזרים הנושים בכור בניסיון להגיע להסדר שיאפשר את המשך הפעלתו 
של הקונצרן . עוד נמסר כי אחד מבני המשפחה הודיע על כוונתו לעלות לישראל 
אם תתקבל הצעת המשפחה , כדי לנהל את הקונצרן מקרוב . הצעתו של גולד לרכישת 
% 15 מהבעלות על כור מבוססת על ביצוע הסדר מקיף עם כל הגורמים הנוגעים בדבר , 
כאשר המטרה היא להקטין את חובות הקונצרן מ2 . 1 מיליארד דולר , כיום , 
ל006 מיליון דולר . זאת משום שכור במצבו הנוכחי אינו יכול לשרת חוב העולה 
על 006 מיליון דולר . בין ההכנסות שיביאו להקטנת החובות בנוסף לצעדים ולמחיקות 
שצוינו 021 מיליון דולר הצפויים ממכירת תדיראן ו03 מיליון דולר ממכירת נכסים 
נוספים . בכור מציינים כי יום ב הקרוב יהיה גורלי , שכן ביום זה על כור 
להעביר 02 מיליון דולר כתשלום ראשון לפירעון חובותיו לבנקים הזרים . כמו 
כן נדרש הקונצרן להעביר לכל המאוחר עד לסוף החודש סכום של 2 . 6 מיליון דולר , 
שהם הריבית החצי - שנתית למחזיקי איגרות החוב בארה"ב . אי - עמידה בתשלומים 
אלה , אומרים בכור , כמוה כהכרזה על פשיטת - רגל . קפידבין " כספי הממשלה 
הם כספי הציבור , ואנו חייבים זהירות בשימוש בהם " , אמר אתמול שר האוצר 
שמעון פרס . פרס הוסיף כי עדיין אינו משוכנע מהי הדרך הטובה לסייע לכור . 
הוא הדגיש כי יש לו אמון בהנהלת הקונצרן , וכי " מר גאון התמודד עם מצבים 
קשים " . השר רפי אדרי הביע אתמול תמיכה בשיתוף משקיעים פרטיים בבעלות על 
כור . לדבריו , תפיסת הבעלות במאה אחוז על המפעלים הכלכליים של חברת העובדים 
חלף זמנה , ואם לא תשנה חברת העובדים את מדיניותה בכל הקשור לשליטה מלאה , 
לא יחזיקו חלק ממפעליה מעמד . חברת העובדים היתה צריכה כבר לפני 21 שנה 
לשנות את מדיניותה ולשלב הון פרטי עם ההון הציבורי , משום ששניהם משלימים 
זה את זה , אמר אדרי . עם זאת מתח אדרי ביקורת על שיטת הרכישה המוצעת , 
מאחר שאת השילוב צריך לעשות בהדרגה , ולא בהעברה מלאה של השליטה לגוף זר , 
בלי בדיקה יסודית והכנת ניירות - עבודה מסודרים . אדרי סבור כי במקביל 
לשילוב הון פרטי בכור , על חברת העובדים להפקיד חלק ממניותיה בקונצרן בידי 
הממשלה בנאמנות תמורת הסיוע הממשלתי המוצע כדי לאפשר לקונצרן לעבוד תקופה 
של שנה , עד לסיום תוכנית ההבראה , בלי לחצים ובלי איומי פירוק וכונס נכסים . 
קפידבינהשר גדעון פת אמר אמש כי אינו סבור שהמשקיעים הזרים אכן ירכשו את 
כור . בכינוס השנתי של ארגון רבני הבונדס בצפון - אמריקה שנפתח אמש בירושלים 
אמר פת ל"הארץ " כי הוא מכיר היטב את שני המשקיעים , חברת שמרוק ומשפחת 
בלסברג , והוא בטוח כי כאשר יתחילו לבדוק את העניין פנימה יתרוממו כמה גבות . 
פת אמר כי לפי המוצע כעת יצטרכו המדינה והבנקים לוותר על 004 מיליון דולר 
ואילו המשקיע יתן 002 מיליון דולר . פת הביע תמיהה על ההצעה להעביר לממשלה 
את מניות חברת העובדים באל - על , בצים ובמקורות . לדבריו , שווי המניות 
של אל - על ומקורות שבידי ההסתדרות אינו גדול ם - 003004 אלף דולר . מניות 
צים אינן שוות יותר ממיליונים אחדים . פת גם מסר כי סטנלי גולד , מנכ"ל 
חברת שמרוק , נושא ונותן אתו מזה שמונה חודשים על הקמת מלון באזור ים המלח . 
כמו כן הוא מציע להקים כפר - אבות באשדוד . קפידבינהצעות משקיעים זרים לרכוש 
בעלות חלקית או מלאה של כור לא נדונו בדרג הפוליטי הנבחר בהסתדרות ולא הועלו 
אתמול לסדר יומה של הוועדה המנהלת של חברת העובדים . ח"ך רן כהן מתנועת 
רץ פנה אתמול בדחיפות למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר בדרישה לא לקבל שום החלטה 
על שינוי בעלות לפני שיכונס הוועד הפועל של ההסתדרות לדון בכך . הליכוד 
מחייב עקרונית העברת בעלות כל עוד יישמרו זכויות העובדים . מפ"ם נמנעה אמש 
מלהגיב . כן נמנע אמש מתגובה האגף לאיגוד מקצועי בוועד הפועל . ראש סיעת 
הליכוד בהסתדרות ח"ך יעקב שמאי פנה אתמול לשר האוצר שמעון פרס , למזכ"ל 
ההסתדרות ישראל קיסר ולמבקר ההסתדרות נפתלי בלומנטל ותבע לקבל פירוט מלא 
של נכסי ההסתדרות ושויים . ח"ך שמאי סבור שיש לממש את נכסי ההסתדרות כדי 
לסייע לכור , שכן לא מתקבל על הדעת שההסתדרות , שהיא הבעלים של כור , 
תסרב למכור מגרשים , מבנים ונכסים אחרים בעודה מושיטה יד לקבלת סיוע מכספי 
משלם המסים . בתוך כך תובע ח"ך שמאי לדעת מדוע ממשיך מנהל אגף הנכסים של 
ההסתדרות גד אגוזי בתפקידו למרות שמבקר ההסתדרות המליץ להעבירו מהתפקיד בשנת 
7891 . שמאי העלה סברה שהממונים עליו חוששים מעימות אתו בשל " מידע רגיש 
שמצוי ברשותו " . דובר הליכוד הודיע אמש כי הוא דוגל בהפרדה ברורה בין חברת 
העובדים לבין האיגוד המקצועי , שכן השידוך ביניהם חוזר ומוכיח את אי - סבירותו 
ואת כישלונו . ח"ך שמאי תבע לכרוך סיוע לכור בהקמת ועדת - חקירה ממלכתית 
לבדוק את המפולת , אך ראש הממשלה יצחק שמיר דחה את התביעה וטען כי יש להמעיט 
בוועדות - חקירה , משום שאינו רואה בהן תרופת - פלא לפתרון בעיות ולעקירת 
נגעים . דובר חברת העובדים אמר אמש כי הצעות הרכישה של כור לא עלו אתמול 
לסדר יומה של הוועדה המנהלת בישיבתה השבועית משום שלדבריו " אין הצעה " . 
יחד עם זאת אזכר כי החלטה עקרונית המדברת על העברת נכסים נתקבלה בפורום 
זה לפני למעלה מחודש ימים . בוועדה המרכזת , היא ממשלת ההסתדרות , לא 
נמסר שלשום בישיבתה השבועית דיווח על הצעות הרכישה . בסוף דצמבר מינה ישראל 
קיסר צוותי עבודה לטפל בהבראת כור , האחד בראשותו של פרוף איתן ששינסקי , 
יו"ר מנהלת חברת העובדים , האחר בראשות חיים הברפלד , ראש האגף לאיגוד 
מקצועי , האמור לטפל בכל הנושאים הקשורים לזכויות עובדי כור . לפני ארבעה 
ימים הודיע קיסר על נכונותה של ההסתדרות להמיר את מניותיה בצים , באל - 
על ובמקורות תמורת עזרתה של הממשלה בהלוואות ובערבויות לכור . קיסר אמר 
כי תעסוקתם של העובדים היא הדבר החשוב והחיוני ביותר עבור ההסתדרות , ויש 
להעדיף זאת על כל בעלות חלקית של ההסתדרות ברכוש . ח"ך רן כהן הדגיש כי יש 
לקבוע קריטריונים ברורים להעברת בעלות , כדי לשמור על האינטרסים של העובדים . 
עוד אמר כי במפעלים מסוימים בכור יש כבר רווח תפעולי ובאחרים חל שיפור , 
ויש לשקול היטב לפני שמעניקים למשקיעים מתנות מכספי ציבור בצורה של מחיקת 
חובות . קפידבינדובר הוועד הארצי של עובדי תדיראן ישראל פישר אמר כי עובדי 
החברה מברכים על העברת הבעלות עליה , העשויה להיות לדבריו " שינוי מרענן " . 
יחד עם זאת הדגיש כי כל רוכש ייווכח לדעת שמבחינה משפטית זכויות העובדים 
מעוגנות בהסכמים , וזאת יש להביא בחשבון . פישר אמר כי אין תיאום בין ועד 
תדיראן , המייצג 005 , 9 עובדים , לבין הוועד הארצי של כור . באגף לאיגוד 
מקצועי בהסתדרות הוקם בסוף דצמבר פורום משותף עם ועדי כור " לתאם עמדות 
ופעולות , ואם יהיה צורך , גם לנהל מאבק לשמירת האינטרסים החיוניים של 
כ02 אלף עובדים , ובראש וראשונה להגנת מקומות העבודה שלהם " . אמש לא ניתן 
היה לקבל את תגובת ראש הוועד הארצי של עובדי כור . 
