מורד ( שיבוש איטלקי של בן - פורת ) , שכבר העסיק בנושא זה שני ציירים 
אחרים . המתרגמת של הגרסה החדשה מאיטלקית היא מרים שוסטרמן - פדובאנו , 
קרובת משפחה של במפורד , שירש את בית - ההוצאה פאגי , המו"לים המקוריים 
של פינוקיו . את " פינוקיו " המלא והצבעוני הזה מוציאים לאור " זמורה - 
ביתן " . המחבר , קרלו קולודי , היה עיתונאי שכתב סאטירות למבוגרים , עד 
שהמו"ל פליצה פאגי שיכנע אותו לכתוב גם לילדים . הפרקים הראשונים של פינוקיו 
התפרסמו בהמשכים בעיתון , וקולודי השאיר אותו שם תלוי על עץ בסוף הפרק ה51 
כדי להמשיך ולספר את קורותיו על פי דרישת הקוראים , תמורת מחיר גבוה יותר . 
קולודי מת ב0981 , רווק ובלא ילדים . בספר יצאו קורותיו של פינוקיו לראשונה 
ב3881 . , מאז ועד היום תורגם הספר ל78 שפות . ששה סרטים , כולל סרטו 
המפורסם של וולט דיסני , 004 עיבודים לטלוויזיה , ומאות תיזות מלומדות . 
סביב הדמות הוקמו מועדוני מעריצים , ויש לו גם אנדרטאות , כמובן . קסם 
שקשה לעמוד בפניו יש לאותה בובת עץ . פינוקיו הוא הפרוטוטיף של הילד הרע , 
הנהפך בסוף הסיפור , הודות לפיה , לילד טוב , ולא מעץ . הצרצר הוא התגלמות 
המצפון מאז ועד היום , והאף המתארך כשבעליו משקר נכנס כבר לפולקלור . כמה 
מידידי הצרצרים טוענים שזאת הסיבה שאפי ארוך כל כך . יש לי עניין אישי לא 
מבוטל ב"פינוקיו " , כי סבי , ישראל אליהו הנדלזלץ , היה מתרגמו הראשון 
לעברית שלושת הפרקים הראשונים פורסמו בכתב - העת הספרותי לילדים " צפרירים " , 
שסבי היה אז עורכו , בלודז , בשנת 0291 . אבי סיפר לי , שסבי כתב אז 
להוצאת " אמנות " והציע לתרגם את הספר כולו , אבל בעלת ההוצאה , שושנה 
פרסיץ , השיבה לו , שהזכויות בידי הוצאת " אמנות " והם עצמם מתכוונים 
להוציא את הספר לאור . מאז ועד היום תורגם ועובד " פינוקיו " לעברית 31 
פעמים . רק שלוש פעמים תורגמה הגרסה המלאה : ב1391 בידי י . דושמן ( 
הוצאת " אמנות " ) , ב5591 בידי נקדימון רוגל ( מהמקור ) , ועתה . 
תירגמו ועיבדו את הספר גם פסח גינצבורג , לוין קיפניס ( הוא תירגם : " תינוקיו " ) 
, ימימה טשרנוביץ - אבידר , יצחק אבנון , אנדה פינקרפלד - עמיר , הדסה 
אשדות , אברהם קדימה , לאה נאור , אוריאל אופק ועטרה אופק . קיים אפילו 
עיבוד " פינוקיו בארץ ישראל " מאת אביגדור המאירי , ב2591 . תוקף הזכויות 
פג מזמן . כך נשמע " פינוקיו " בגרסה העברית של סבי , שתרגם מרוסית : 
" איך זה קרה הדבר , שהנגר מר דובדבן מצא לו בול עץ , אשר בכה ושחק כמו 
תינוק קטן . היה היה . . . מלך ! בוודאי שיאמרו וימלאו את דברי קוראי 
הקטנים . לא , ילדי , טעות היא בידכם . היה היה לא מלך , כי אם בול 
עץ פשוט , בול ככל הבולים , אחד מאלה אשר יסיקו בהם את התנור ואת הכיריים . 
וכך זה נשמע בגרסה העברית המודרנית של מרים שוסטרמן , כעבור 07 שנה : " איך 
נתגלגלו הדברים שרב - האמן דובדבן , נגר במקצועו , מצא בול - עץ צוחק ובוכה 
כילד . היה היה פעם . . . " מלך ! " יאמרו מיד קוראי הצעירים . לא . 
ילדים , טעיתם . היה היה פעם בול - עץ לא בול עץ מפואר , אלא בול עץ 
היאה למדורה , מאלה ששמים בחורף בתוך האח , תנור החימום העשוי אבן שבו 
מדליקים אש לחימום החדרים " . התרגום של מרים שוסטרמן מוזכר בלקסיקון של אוריאל 
אופק לספרות ילדים עם התאריך 4891 . באותה שנה היא תירגמה את הספר , אבל 
ביקשה שישתמשו באיורים של מוסיני , ועד שהדבר בוצע פקד השפל את המו"לות 
בארץ , וכל התוכניות נעצרו , עד עתה . בכרך ג של לקסיקון אופק לספרות 
ילדים , המוקדש למונחים ומושגים , שיצא לאור ב0991 , יופיע התרגום של 
שוסטרמן בציון התאריך הנכון 0991 . קפמאפרקעכשיו זה רשמי , סופי וחתום : 
הוצאת " ריצולי - בומפיאני " האיטלקית מכרה את זכויות פרסום ספרו החדש 
של אומברטו אקו " מטוטלת פוקו " להוצאת " כנרת " . המתרגם מאיטלקית יהיה 
גאיו שילוני , שזכויותיו רבות מאוד בספרות איטלקית בעברית ובספרות עברית 
באיטלקית . המו"ל יורם רוז אומר , ש"מטוטלת פוקו " יראה אור בעברית בספטמבר 
09 . אקו הוא סיפור הצלחה מו"לי גדול , מאז ש"שם הוורד " , סיפור בלשי 
המתרחש בימי - הביניים , ראה אור באיטליה , בארה"ב ואחר כך בעולם כולו . 
הפרופסור לסמיוטיקה היה לגיבור תרבות וכוכב תקשורת , אם כי " שם הוורד " 
אינו קל לקריאה כלל . " שם הוורד " ראה אור בעברית ב7891 בהוצאת " זמורה - 
ביתן " בתרגומו של עמנואל בארי . מלאכת התקנת הספר למהדורה העברית נמשכה 
כשלוש שנים , אבל השתלמה : מאז יצא לאור , נמכר הספר בעברית בכ02 אלף 
עותקים . לפי מושגים ישראליים של ספר מתורגם זהו רב - מכר . " מטוטלת פוקו " 
היה אולי הספר הצפוי ביותר ( כלומר , שציפו לו ) בשנות ה08 . 004 אלף 
איש קנו אותו באיטליה מיד עם הופעתו בספטמבר 88 . הגרסה האנגלית ראתה אור 
בספטמבר 98 בארה"ב ובאנגליה , בתרגומו של ויליאם וויבר , ומיד נפוצו בדיחות 
על שאין כל קשר בין מספר הקונים , למספר הקוראים ולמספר המבינים . אפילו 
בישראל , בכריכה קשה וביותר מ06 שקל , נמכרו מאות עותקים , ומשלוחים חדשים 
בדרך . גיבוריו של הספר הם שלושה עובדים של בית - הוצאה איטלקי , שבין השאר 
עושק סופרים המוציאים אצלו ספרים על חשבונם . הם מפתחים בשיחות ביניהם תיאוריה 
על תוכנית , סוד או שליחות אפוקליפטית , המתחילה בימי חורבן בית שני , 
ומתגלגלת עם מסדרי נזירים על פני כל אירופה . התוכנית נקטעת , והמו"לים 
מתחקים על הנתקים הללו , כשהחוליות האוחזות בה הן , בין היתר , גם מושגי 
המיסטיקה היהודית . גיבור נוסף של הספר הוא המחשב של אחד המו"לים , ששם 
החיבה שלו הוא " אבו " . אותו מחשב מאפשר לאחסן את התוכניות בתוכו , לערבל 
מלים ורעיונות , ולמעשה להוליד את התוכנית , שמתברר כי איננה יציר מוחו 
האלקטרוני , אלא מציאות . שם החיבה הוא קיצור של הכינוי שהעניק למחשב בעליו , 
על פי שמו של אברהם אבולעפיה , מקובל ספרדי בן המאה הי"ג , שנחשב אחד 
מגדולי הקבלה עד לזמנו . עד שיצא " מטוטלת פוקו " לאור בעברית ( וגם אם 
יצא , ספק אם יהיה אפשר ללמוד ממנו על אבולעפיה האמיתי , אם כי אפשר ללמוד 
ממנו על הרבה דברים אחרים ) , אפשר למצוא את כל מה שצריכים לדעת על אבולעפיה 
בספר " החוויה המיסטית אצל אברהם אבולעפיה " שכתב פרוף משה אידל , ויצא 
עתה לאור בהוצאת מאגנס . הציטוט מדברי אבולעפיה ( עם 23 במהדורה האנגלית 
של אקו ) לקוח מלה במלה מן המהדורה של ספרו של אידל באנגלית . אקו אמר , 
כי אם יש מישהו שיהיה מסוגל להבין ולהעריך את ספרו החדש , הרי זה פרוף 
אידל . השניים שוחחו על " מטוטלת פוקו " בפני קהל בניו - יורק לפני כמה 
חודשים . אם כבר בענייני קבלה ומיסטיקה יהודית עסקינן , הרי מין הדין להזכיר 
כי זה עתה יצא בספריית " אופקים " של " עם עובד " הספר " עוד דבר " 
של גרשם שלום . זהו אוסף מאמרים , תגובות וכתבים מן העיזבון , שליקט וערך 
אברהם שפירא כהמשך ללקט הראשון של כתבים שראה אור אחרי מותו של שלום , " דברים 
בגו " . מידע ברמה קליטה יותר על המיסטיקה היהודית אפשר למצוא בספרון נוסף 
בסדרת " האוניברסיטה המשודרת " של גלי צה"ל ( הוצאה לאור של משרד הביטחון ) 
, " המיסטיקה העברית הקדומה " מאת פרוף יוסף דן . אוהד זמורה , שהוציא 
את " שם הוורד " , אומר , כי אילו היה מחליט לרכוש את הזכויות לספר השני , 
הוא לא היה מוכן בספטמבר 09 , אלא לפחות שנה אחר כך ( על סמך הניסיון 
של " שם הוורד " והדרישות שלו לאיכות ) . הקדמת טיפול בספר של אקו על 
חשבון פרויקטים אחרים היתה מייקרת את הפרויקט . ראשית ההחלטה השלילית במחיר 
שנדרש תמורת הזכויות . הקונה ( הוצאת " כנרת " ) והסוכנת ( אורלי פקר ) 
לא מגלים בכמה נרכשו הזכויות , אבל סביר להניח שזה היה בין 000 , 3 ל000 , 
5 דולר . זהו ספר עבר במיוחד ( 44 גיליונות דפוס ) שיימכר במחיר שבין 
04 ל05 ש"ח , והוא צריך להחזיר את ההוצאות במהדורה הראשונה . הממוצע למהדורה 
ראשונה בארץ הוא כ000 , 2 עותקים , אבל במקרה זה יש להניח שיידרשו כ000 , 
5 עותקים . יורם רוז מעריך שיימכרו יותר . אולי זה אירוני שהוצאה קטנה 
יחסית כמו " כנרת " יכולה להרשות לעצמה להעז יותר מהוצאה גדולה כמו " זמורה - 
ביתן " . 
