קניינים פרטיים , ציבוריים וממשלתיים ממזרח - אירופה יגיעו לתערוכת אגריטך 
09 , שתתקיים בסוף מרץ בגני התערוכה בתל - אביב . מרבית הקניינים יגיעו 
מפולין , הונגריה , בריה"ם , מזרח - גרמניה , בולגריה , יגוסלוויה וצכוסלובקיה . 
בהבאתם משתתפים סוכני - נסיעות באירופה ובישראל , הפועלים בסיוע ושיתוף 
פעולה מצד מכון היצוא . רפי רמון , יו"ר אגריטך , מסר אתמול כי בניגוד 
לתערוכות קודמות דומות , קיימת כבר עתה , שלושה חודשים לפני האירוע , 
התעניינות רבה מצד קניינים מכל רחבי העולם , וכבר עתה ברור שיגיעו לתערוכה 
לא פחות מ000 , 1 קניינים מהגוש הספרדי , כולל ארצות דרום אמריקה ומרכזה . 
התעניינות זו מחייבת את היצרנים והמציגים להכין חומר הסברה בספרדית ופורטוגזית . 
בתערוכה , הנערכת בחסות משרד - החקלאות , יבקרו גם שרי חקלאות ממדינות 
רבות ובהם : ארה"ב , ארצות אסיה ואפריקה . 
