חמש שנות מאסר בפועל נגזרו אתמול על סמי מועלם מחולון , בן 55 , ששימש 
בעבר בתפקיד בכיר בחברת הביטוח " הסנה " . שופט בית המשפט המחוזי בת"א , 
אליהו מצא , הרשיע את מועלם בגניבת 086 אלף ש"ח מכספי החברה . מועלם שימש 
בתפקיד בכיר במחלקת התביעות בחברת " הסנה " . מתוקף תפקידו , היה מאשר 
תשלום פיצויים למבוטחים . החל ממאי 58 , במשך ארבע וחצי שנים , נהג לזייף 
תביעות מדומות . הוא היה מגיש אותן לתשלום , ומזכה את חשבונותיהם של קרובי 
משפחתו . הנאשם טוען כי נקלע למצוקה כספית וכלכלית בגלל מחלת אשתו , שנפטרה . 
השופט מצא כתב בנימוקי העונש כי הנאשם המשיך במעשיו גם אחרי פטירת אשתו , 
ובכספים שגנב השתמש להנאות שונות , כולל טיול לחו"ל , והעניק כספים לידידה 
שלו . הנאשם החזיר חלק מהכספים אחרי שנתפס . 
