בוקרשט ( ע"ר ) . יותר מאלף רומנים אחוזי התרגשות הסתערו אתמול על משרד 
הדרכונים היחיד בבוקרשט , לאחר שהמנהיגים הזמניים של המדינה ביטלו את כל 
ההגבלות על נסיעות לחו"ל , שהיו בתוקף במשך שנים רבות . " קיבלנו הבוקר 
יותר מאלף בקשות לדרכונים , ועדיין ממתינים לפחות 002 נוספים " , אמר הקולונל 
דומיטרו דויד , סגן מנהל המשרד . חזית ההצלה הלאומית , שתפסה את השלטון 
לאחר הדחת צאושסקו ב22 בדצמבר , פירסמה ביום שני צו שביטל את ההגבלות על 
נסיעות לחו"ל . בין אלה שהגישו בקשות לדרכונים היתה גם אנה , עובדת טכנית 
בת 63 , שניסתה לשווא משך שמונה שנים לקבל רשות לנסוע לחו"ל . " זה נשמע 
טוב מכדי להיות אמת . מעולם לא יצאתי מחוץ לרומניה . אני רק רוצה לראות 
איך נראים הדברים במקומות אחרים " , אמרה . הצו שפורסם על ידי חזית ההצלה 
קובע , שהשלטונות חייבים להנפיק דרכונים חדשים , בעלי תוקף לעשר שנים , 
תוך 02 יום מתאריך קבלת הבקשה . בעלי הדרכונים יהיו רשאים להחזיק אותם 
בבתיהם , לאחר שבימי צאושסקו היתה קיימת חובה להחזיר את הדרכונים תוך 84 
שעות משובו של הנוסע מחו"ל . בצו של חזית ההצלה נאמר גם כי רומנים החיים 
בחו"ל ללא מיסמכים , יכולים להגיש בקשות לדרכונים . עם זאת אין ספק כי רומנים 
רבים המבקשים לבלות מספר ימים במערב יתקשו לעשות זאת בשל מחסור במטבע קשה . 
הקולונל דויד אמר , כי למדינה אין עתודות של מטבע חוץ והיא לא תהיה מסוגלת 
לספק מטבע קשה לנוסעים . " אך אין זה עוד פשע להחזיק מטבע קשה , ואלה 
שיש להם כסף כזה , לא ייתקלו בבעיות " , הוסיף . האפשרות לרכוש באופן חופשי 
מטבע קשה כבר באה לידי ביטוי ליד משרד הדרכונים , שם הציעו לאזרחים מערביים 
מסויימים פי עשרה משער החליפין הרשמי , תמורת מטבע קשה . חוק הדרכונים החדש 
יאפשר גם לקולונל דויד עצמו לצאת מארצו בפעם הראשונה . בעבר לא הורשו אנשי 
משטרה או צבא בשירות פעיל לצאת מהמדינה , לפחות חמש שנים לאחר צאתם לגימלאות , 
כדי להגן על סודות מדינה . " אני רוצה לנסוע לאיטליה לגביע העולמי בכדורגל . 
אפילו אצטרך לישון תחת כיפת השמים , אני רוצה לראות לפחות משחק כדורגל 
בין - לאומי גדול אחד " , אמר . קפידבינדוינה קורניה , מראשי המשטר הרומני 
החדש , הזהירה כי קיימת סכנה שקומוניסטים לשעבר , שתפסו את השלטון לאחר 
הדחתו של צאושסקו , ישתלטו על המהפכה . היא קראה לפועלים לצאת לרחובות 
כדי להפגין . " עכשיו הזמן להפגין . אם הפועלים חזקים די הצורך , הם יוכלו 
להבטיח את המשך המהפכה " , אמרה קורניה , המתגוררת בעיר קלוז , בצפון - 
מערב רומניה . " האנשים אינם מאושרים , כל יום באים אלי פועלים ואומרים 
מדוע ביצעתם את המהפכה , אינך רואה כי האנשים הקודמים עדיין נמצאים בשלטון ? 
" , אמרה . היא הוסיפה כי פועלים סיפרו לה שהם מקבלים איומים ומוזהרים לשמור 
על השקט ולא לעשות צרות . " היו איומים אנונימיים . איש איננו יודע מאין 
הם באים , אך הם מתחילים להפחיד את העם " , אמרה . קורניה נכלאה ב7891 
על שכתבה מכתב גלוי שבו מתחה ביקורת על צאושסקו מכיוון שהרס אלפי כפרים והעביר 
איכרים לתשלובות חקלאיות - תעשייתיות . הוטל עליה מאסר - בית ולדבריה הוכתה 
שלוש פעמים בידי אנשי המשטרה החשאית . קורניה בת ה06 , בעבר מרצה לצרפתית , 
אמרה כי ראשי הסקוריטאטה עדיין מטיילים ברחובות קלוז . " הם כמעט בני חורין . 
ממשיכים לדחות את משפטיהם , ואנשים אומרים לי כי ראו אותם מהלכים ברחובות " , 
הוסיפה . קפידבינזנווה ( ע"ץ ) . רומניה זקוקה באופן דחוף למזון לשלושת 
החודשים הבאים , הודיע אתמול בזנווה המשרד המתאם של האו"ם לסיוע במקרים 
של אסונות , שעליו הוטל לתאם את הסיוע של ארגוני האו"ם השונים לרומניה . 
דובר של משרד התיאום , שחזר משליחות ברומניה , אמר כי שלטונות רומניה ביקשו 
מהקהילה הבין - לאומית 000 , 007 טון מזון , מיליון טון מספוא , וזרעים 
בעלי איכות טובה עבור החקלאים . בין היתר מבקשת רומניה כ000 , 051 טון בשר 
קפוא , 000 , 02 טון שימורי בשר , 000 , 03 טון אורז , 000 , 06 טון שמנים 
צמחיים , 000 , 05 טון סוכר , 000 , 05 טון תפוחי - אדמה , 000 , 51 טון 
חמאה ומרגרינה , 000 , 02 טון גבינה ו003 מיליון ביצים . התקופה הקריטית 
ביותר תהיה בין החודשים ינואר ומארס , עד ליבולים הבאים , ציין שליח האו"ם . 
הוא הדגיש כי כאשר הודיע משטר צאושסקו שיבולי הדגנים ב9891 הסתכמו ב06 מיליון 
טון , התקבלו למעשה רק 81 מיליון טון . גם בתחום הרפואי קיים מחסור חמור , 
ושליח האו"ם הצביע במיוחד על מחסור בחומרי הרדמה , וציין כי בשל מחסור 
במזרקים משתמשים בהם מספר פעמים . ממשלת רומניה הודיעה כי היא מוכנה לגייס 
כ004 משאיות כדי להביא את תרומות המזון מחו"ל . רומניה זקוקה גם לבגדים חמים , 
שכן אתמול ירדה הטמפרטורה בבוקרשט ל81 מעלות מתחת לאפס . 
