פי ) . אורלאנדו מגיק , שהצטרפה בתחילת העונה לליגת האן . בי . איי . 
, קטעה אור לאתמול סידרה בת שמונה הפסדים רצופים , בניצחון 111201 על 
סן אנטוניו ספארס . הניצחון על סן אנטוניו היה השלישי של אורלאנדו ב - 91 
מישחקיה האחרונים , אבל כולם מול הקבוצות הבכירות בליגה . סן אנטוניו , 
מובילת הבית המערב - תיכון , היא בעלת המאזן השני בטיבו אחרי לוס אנגלס 
לייקרס , שגם היא נוצחה בידי אורלאנדו . הניצחון השלישי של המגיק ב - 91 
מישחקיה האחרונים היה על השיקאגו בלס . פילדלפיה ניצחה בביתה את אינדיאנה 
פייסרס 021611 , עם 23 נקודות של צארלס בארקלי ו - 72 של הרסי הוקינס . 
לפייסרס קלע רגי מילר 83 נקודות ( שיא - קאריירה ) . גם אחרי מישחקה במילווקי , 
נותרה שארלוט הורנטס הקבוצה היחידה ללא ניצחון חוץ . הבאקס ניצחו 621311 . 
דאלאס מאווריקס ניצחה את סיאטל סופרסוניקס 01169 . לדייל אליס מסיאטל היתה 
זו הפעם הראשונה , אחרי 652 מישחקים , בה לא קלע לפחות 01 נקודות . אליס , 
שיצא ברבע האחרון אחרי שתי עבירות טכניות , סיים עם 6 נקודות בלבד . 
