תורמים אלמונים ישלמו כמחצית משווי המשקים של האחים יואב ויונתן הורביץ , 
ובכך יצילו את המשקים של שני האחים כולל בתיהם הפרטיים מהעברתם לנאמן 
על נכסי האחים עו"ד זוהר גרינברג . הסכם ברוח זה אושר שלשום על - ידי שופט 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב ישי לויט . התורמים האלמונים , שטרם שנחשפו 
בבית המשפט , ישלמו מחצית משווי המשקים של האחים בכפר ורבורג . שווי המשקים 
של שני האחים שהוכרזו לפני כחצי כשנה כפושטי - רגל ייקבע על ידי שמאי מטעם 
בית המשפט . הכספים שיתקבלו יועברוו לנושי האחים . במסגרת הסכם זה הוחלט 
גם כי הנאמן יסיר גם את תביעתו נגד חברת הביטוח מגדל , שהעבירה לשני האחים , 
דרך מושב כפר ורבורג , סכום של כ002 אלף ש"ח . עו"ד גרינברג טען בשעתו , 
כי חברת מגדל העבירה את הכספים לאחר מתן צו הכינוס ולכן העברה היתה שלא 
כדין . במסגרת הסכם זה התחייבו האחים הורביץ להעביר לקופת הנאמן 08 אלף 
דולר , והיתרה שתקבע על השמאי תשולם תוך חצי שנה . קפידבינבג"ץ חייב באחרונה 
את הממונה על מחוז המרכז במשרד הפנים , להשיב מדוע לא יפסול העברת 24 אלף 
ש"ח שאישרה מועצת העיר יבנה לטובת אברהם שיאן , שניהל תביעה דיבה נגד חבר 
מועצת העיר רפי מיארה . העותרים לבג"ץ הם עו"ד יעקב גולני , יוסי כהן ויצחק 
חזות המכהנים כחברי ועדת הביקורת בעיריה . השלושה טוענים כי כספים אלה 
שולמו בצורה לא חוקית . בעתירתם טוענים העותרים כי שיאן תבע את מיארה לדין 
על הוצאת דיבה במסגרת סכסוך פרטי בעת שמיארה כלל לא היה חבר מועצה . בחודש 
אוקטובר האחרון , נאמר בעתירה , נודע לעותרים כי לשיאן שולמו 24 אלף ש"ח 
וכנגד תשלום זה נמחקה התביעה . קפידבינאדלה רינסקי מרחוב הרצל 92 בבת - ים 
הגישה השבוע בקשה להכריזה כפושטת - רגל בגלל חובתיה המסתכמים ב383 אלף ש"ח . 
בבקשתה היא מציינת , שמספר נושיה מגיע ל43 מאחר ועל שמה היה מנוהל עסק 
לחומר בנין בשם א . ר . 
