יר הפוליטי של הגלסונסט והפרסטרויקה , מתחילה סין לשלם את המחיר הכלכלי 
של דיכוים ובלימתם . מנהיגי סין הודו השבוע , שרמת החיים " של פועלים 
מסוימים " תרד השנה בשל היעדר השקעות חדשות ומחסור בחומרי גלם . גם החקלאים 
עלולים לחוש בהכבדת הנטל עליהם , נאמר בהודעה , ותקופת הצנע ברחבי המדינה 
עלולה להימשך יותר משלוש השנים , שבהן דובר אשתקד . דנג וחבריו אינם קושרים , 
כמובן , בעיות אלו עם אירועי כיכר טיאנאנמן ותוצאותיהם הבין - לאומיות 
והפנימיות . ייתכן , אמנם , שחלק מהקשיים נוצרו זמן רב לפני המאורעות , 
אך אין ספק שאלו החמירו אותם , ומנעו הנהגת צעדי הבראה מזורזים . האינפלציה , 
למשל , הגיעה בחודשי האביב של 9891 ל%52 בשיעור שנתי , והורדה לכדי % 7 
( במונחים שנתיים ) בסוף השנה . אך הדבר נעשה באמצעים של צמצום חד של 
האשראי , בעוד שזרם ההשקעות מבחוץ פסק כמעט לחלוטין , ובשל כך נגרמה ירידה 
בייצור . עשרות ואולי מאות אלפי פועלים נשלחו לחופשות עם דמי אבטלה בגובה 
של % 07 משכר היסוד . עוד מתברר , שב9891 עלה השכר הממוצע בתעשייה הסינית 
ב%61 , אך התפוקה לפועל עלתה רק ב%5 . 1 . נתונים אלו מגבירים , כמובן , 
את הלחץ האינפלציוני . כלכלנים מערביים טוענים , עם זאת , ששורשי הבעייה 
היו ונשארו אידיאולוגיים . דנג וחבריו משוכנעים עתה יותר מאי - פעם , שכלכלה 
חופשית מעוררת דרישות לליברליזציה פוליטית . לכן הידקו את רסן התכנון המרכזי , 
המנציח אפלייה ברורה לטובת המנגנון הממשלתי המנופח והבלתי - יעיל על חשבון 
המגזר הפרטי , שבראשית הרפורמות נועד להיות כוח הדחף של הצמיחה הכלכלית . 
בניסיון ליהנות משני העולמות הנהיגו המתכננים שיטת תמחירים מקבילים : חלק 
מהמוצרים נמכרו בחנויות ממשלתיות במחיר רשמי , וחלק נמכרו בשוק במחיר חופשי . 
הכפילות היתה הן גורם לעלייה בקצב האינפלציה והן עידוד עצום לשחיתות . אין 
זאת הפעם הראשונה , ששליטי פקין כופים אדיקות אידאולוגית על חשבון התבונה 
הכלכלית . אך יש לזכור , שהליברליזציה הכלכלית ( המקוטעת ) בסין הקדימה 
את הפרסטרויקה בבריה"ם , משום שדנג היה משוכנע , שבלעדיה לא ניתן יהיה 
להכניס את המשק הסיני למאה ה02 . בינתיים מתקרבת המאה ה12 , וראשי השלטון 
מחפשים בוודאי שוב את נוסחת הפלא לליברליזציה כלכלית במסגרת טוטליטריזם חברתי 
ופוליטי . 
