קונצרן כימיקלים לישראל הרוויח 75 מיליון דולר בתשעת החודשים הראשונים של 
98 , לעומת רווח של 84 מיליון דולר בכל שנת 88 . נתונים אלה שיפורסמו באורח 
רשמי רק היום , הוצגו אמש בישיבת מועצת המנהלים של קונצרן כימיקלים לישראל , 
שיוחדה לדיון בתוצאות העסקיות של הקונצרן . מחזור המכירות הסתכם ב158 מיליון 
דולר בחודשים ינואר - ספטמבר 98 , לעומת מכירות בהיקף של 1 . 1 מיליארד 
דולר בכל שנת 88 . בישיבת דירקטוריון החברה נמסר , כי הגידול בריווחיות 
נובע מעלייתם של מחירי האשלג והברום בשווקי העולם , וכתוצאה מצמצומי כח - 
אדם והתייעלות שנערכו במהלך החודשים הראשונים של 98 . בישיבה נמסר שבמהלך 
החודשים הראשונים של 98 ירד מספר המועסקים בקונצרן ב052 עובדים . עוד נמסר , 
שגורם נוסף לשיפור בריווחיות הוא שחברת פוספטים בנגב הפסיקה את הפסדיה והגיעה 
לאיזון . במהלך הישיבה לא נדונה כלל החלפתו של יו"ר הדירקטוריון , רפי 
איתן . הועלו לדיון נושאים טכניים , ובהם דרך פעולתה של ועדת הביקורת של 
הקונצרן , ואם מתפקידה לבצע ביקורת גם בחברות הבנות . חוגים במשרד האוצר 
העריכו אמש , שלאור מגמת העלייה בריווחיות קונצרן כי"ל , שעל - פי הערכות 
תימשך גם ברבעון הרביעי של 98 , יידרש הקונצרן , שהבעלות עליו מוחזקת במלואה 
על - ידי הממשלה , לחלק דיווידנד במזומן של 001 מיליון דולר . הדיווידנד 
יחולק בעיקר בזכות הרווחים שנצברו במפעלי ים - המלח . 
