. כך נמסר אתמול בפתיחת שבוע התכשיט הישראלי , בבנייני האומה בירושלים . 
באירוע משתתפים 001 יצרנים ומעצבים ישראלים . הם מציגים את תוצרתם ל051 
קניינים מארה"ב , אירופה , סינגפור , תאילנד ויפאן . דוד ליטווק , מנכ"ל 
מכון היצוא , מסר כי המכון רואה במספר הגדול של הקניינים הישג גדול לתעשייה , 
וזאת על רקע המיתון בשוק המקומי והפגיעה בתיירות בגלל האינתיפאדה . בייחוד 
בולטת השנה השתתפותם של קניינים מדרום מזרח אסיה , שוק שהיה חסום עד כה 
לייצוא מישראל . סמנכ"ל משרד התעשייה והמסחר למימון , יוחנן לוי , מסר 
כי בשנה שחלפה נמשכה המגמה של מעבר לייצור תכשיטים בעלי ערך מוסף גבוה : 
גדל חלקם של תכשיטים משובצים מ%03 ב8891 ל%43 ב9891 . עם זאת , יצוא שרשרות 
עשויות ביד ובמכונה עדיין מסתכם ב%34 מכלל הייצוא . לגבי ההיערכות ל0991 , 
אמר לוי כי תימשך החדירה וההתבססות בשווקים החדשים באירופה ובאסיה . כמו 
כן , יימשך המעבר לייצור תכשיטים בעלי ערך מוסף גבוה משובצים וחלולים . 
השנה גם יגדל מספר הירידים הבין - לאומיים שישתתפו בהם יצרני תכשיטים מישראל 
לתשעה : 3 באירופה , 3 בארה"ב ו3 באסיה . מנהלת מרכז התכשיט במכון הייצוא , 
אורה בריזון , מסרה כי לענף התכשיטים בישראל יש כמה יתרונות לעומת המתחרים 
בחו"ל : הסכם הסחר החופשי עם ארה"ב מעניק פטור של % 6 ממכס על שרשרות זהב , 
ואילו תכשיטי זהב ותכשיטים משובצים פטורים לחלוטין ממכס . לפי ההסכמים 
עם השוק המשותף , אין מכס על תכשיטים ואין הגבלת מכסות . יתרון אחר הוא 
קרבה גיאוגרפית לשוק באירופה . גם היותה של ישראל מרכז עולמי לסחר ביהלומים 
ואבני חן הוא יתרון . הענף בארץ גם משתמש בטכנולוגיות מתקדמות , ובכלל 
זה שימוש ברובוטיקה להלחמה ולשיבוץ . יו"ר הוועדה המארגנת של שבוע התכשיט , 
בת עמי ורסנו , מסרה כי האירוע יימשך היום ומחר . מוצג בו אוסף תכשיטים 
הכולל תכשיטים מזהב טהור , עשויים בעבודת יד ובמכונה , תכשיטים משובצים 
ביהלומים ובאבנים חצי - יקרות ולא יקרות , תכשיטי כסף המצטיינים בעיצובים 
חדשניים ומקוריים . כמו כן , מוצגים תכשיטי אלקטרופורמינג . ייחודם הוא 
בעיצוב החומר שמשתמשים בו : שעווה מצופה בכסף סטרלינג ובזהב 42 קאראט . 
