בית המשפט המחוזי בתל אביב החליט לעכב את ההחלטה לתשלום שכר טרחה לכונס הנכסים 
הזמני של סוכנות הביטוח " צמרת " , רואה החשבון שאול גרינברג וליועצו המשפטי 
ישראל גפני . ההחלטה ניתנה , לאחר שחברות הביטוח והמפרק הזמני של החברה , 
עו"ד יוסף שם טוב , הביעו את התנגדותן לתשלום שכר הטרחה מקופת הכונס . 
תחילה אושר לכונס הנכסים של סוכנות הביטוח " צמרת " שנקלעה לקשיים , 
שכר טרחה של 061 אלף שקל . זאת , לאחר שהכונס , רואה החשבון שאול גרינברג , 
ביקש שכר טרחה של קרוב ל65 אלף שקל ויועצו המשפטי עו"ד ישראל גפני , שסייע 
לכונס , ביקש שכר טרחה של 401 אלף שקל . הבקשה מקוממת את חברות הביטוח הנושות 
של צמרת ואת המפרק מאחר ועד כה הצטברו בקופת כונס הנכסים של " צמרת " , 
052 אלף שקל , מזה 002 אלף שקל מקדמה ששולמה על ידי סוכנות הביטוח " אפרת 
רובינשטיין " , שרכשה את עסקי " צמרת " . פירוש ההחלטה היה , שהכונס ויועצו 
המשפטי מקבלים % 46 מההכנסות שהצטברו . יצויין , כי הכונס , גרינברג אף 
תבע תוספת מאמץ של % 02 עבור עבודתו אך בקשתו נדחתה כבר בשלב מוקדם מאחר וכונס 
הנכסים הרשמי לא המליץ על כך . בהתנגדות לתשלום ציינו חברות הביטוח , כי 
מתוגבת כונס הנכסים הרשמי עולה כי הכונס לא בדק את היקף המימוש בפועל ואת 
מעמדם של הכספים בקופת הכינוס . בנוסף לכך צויין , כי חלק ניכר מסכום המימוש 
עדיין מותנה ויתכן שקופת הכונס תצטרך להשיבו . בית המשפט קבע מועד לדיון 
מחודש בבקשת שכר הטרחה . 
