בקמפוס האוניברסיטה העברית בגבעת רם נערך אתמול אחה"ץ מירוץ מגנס המסורתי , 
לזכר נשיא האוניברסיטה הראשון ד"ר יהודה לייב מגנס ז"ל . השתתפו יותר ם - 
057 רצים . במיקצה לנערות למרחק 000 , 2 מטר זכתה מיכל אשטמקר מהפועל חולון , 
בזמן 10 : 8 דקות , לפני מירי שיין מאס"א ירושלים . בין הנערים ניכרה 
שליטה מוחלטת של עולים חדשים מאתיופיה , אשר חילקו ביניהם את ארבעת המקומות 
הראשונים במירוץ ל - 005 , 2 מטר . ראשון סיים יעקב יהונתן מאליצור ניר 
עציון ב - 33 : 7 דקות . במירוץ ותיקים למרחק 005 , 2 מטר ניצח מוטי שגיא 
מהפועל עמק חפר ב - 72 : 8 דקות . במירוץ הבוגרים ל - 000 , 5 מטר ניצח 
יאיר קרני מהפועל עמק חפר ב - 10 : 61 דקות , לפני אלון הירש מעמק חפר אשר 
סיים ב - 20 : 61 דקות . המירוץ נערך באוירה ססגונית , כשהישג מיוחד נרשם 
לזכות שלושה משתתפים : הפרוף שאול לדני , אשר יחד עם עדין טלבר ממייסדי 
אס"א ובן חמו מימק"א ירושלים , השתתפו גם במירוץ הראשון שהיה לפני 93 שנה . 
