לה גלה , קליפורניה ( אי - פי ) . נבחרת הכדורגל של ארה"ב חסרה את שני 
שועריה הבכירים , כאשר פתחה כאן את מחנה האימונים שלה , להופעתה הראשונה 
בגמר הגביע העולמי זה 04 שנה . טוני מאלה , השוער מספר 1 , והקשר גון הארקס 
היו באותה שעה בדרכם לאנגליה , כדי להיבחן בקבוצת הליגה הראשונה שפילד וונסדיי . 
שוער המישנה דייויד ואנולה לא התייצב לפתיחת מחנה האימונים , שיימשך עד 
ל - 81 בינואר , והודיע על כך למאמן בוב גאנסלר . נמסר כי השוער קייסי 
קלר , שהופיע בנבחרת המישנה של ארה"ב , יוזמן ככל הנראה למחנה האימונים 
לקראת הגביע העולמי . מהמחנה נעדרים עוד כמה משחקני הסגל , שיקיים מיבחן 
רשמי ראשון בראשית פברואר במיאמי . 
