בית הדין הצבאי של פיקוד הדרום , גזר אתמול חודשיים מאסר בפועל , שלושה 
חודשים על תנאי למשך שלוש שנים , והורדה לדרגת טוראי על חייל מילואים , 
שהורשע בגניבת כספים של עצירים ערבים במתקן החוף בעזה . בכתב האישום נטען 
שאיש המילואים א . א . , במהלך שמירה שביצע במתקן החוף , " פיצח " את 
הכספת בלשכת המפקד , כספת בה הופקדו כספי העצורים הערבים שנלקחו כפקדון . 
בעקבות חקירת מצ"ח , לאחר שהתקבלה תלונה של העצירים , הועמד איש המילואים 
לדין , ובית הדין הצבאי הרשיע אותו . שופטת בית הדין ציינה כי מדובר במעשה 
חמור . במצ"ח נחקרות שתי תלונות על גניבת כספים מתושבים ערבים במחנה הפליטים 
גבאליה , במהלך חיפוש שערכו החיילים בבתיהם של התושבים . במקרה אחד נחשד 
חייל בגניבת 005 דינר ובמקרה השני בגניבת 002 דולר . 
