( ע ) . משלחת עיתונאים יהודים ממזרח אירופה , בהם עשרה מבריה"ם , מגיעה 
היום לישראל , כדי להשתתף בכינוס הבין - לאומי השלישי לתקשורת יהודית שייפתח 
בירושלים , ביוזמת מחלקת ההסברה של ההסתדרות הציונית העולמית , בראשה עומד 
עוזי נרקיס . בין העיתונאים הסובייטים : ליאוניד שקולניק , כתב בכיר של 
היומון " ברובידזאנר שטרן " , חבר בית הנבחרים של בירוביגאן מיכאל צלנוב , 
שנבחר לאחרונה לתפקיד יו"ר הוועד הארצי של הקהילות והארגונים היהודיים בבריה"ם . 
עימם מגיע העיתונאי האנס דנסידה מפראג , שנבחר בימים אלה כראש הקהילה היהודית 
בצכוסלובקיה . כן יגיעו עיתונאים מרומניה , הודו , דרום אמריקה ומערב - 
אירופה . בכינוס ישתתפו 061 עיתונאים מ42 ארצות . הכינוס יימשך חמישה ימים 
וירצו בו נשיא המדינה , ראש הממשלה , ממלא מקומו , שר הביטחון , שר החוץ 
ואישים נוספים . 
