ועדת הכספים תצביע רק הבוקר על הצעות האוצר למכירת מניותיו באיי - די - בי 
ובבנק הפועלים , לאחר שבתום דיון בן 5 . 5 שעות ביקשו נציגי הליכוד בוועדה 
התייעצות סיעתית , ובכך מנעו את קיום ההצבעה . מרכז סיעת הליכוד בוועדה 
ח"ך אריאל ויינשטיין , מסר כי בתום התייעצות שקיימה סיעתו לאחר ישיבת הוועדה 
הוחלט כי הסיעה תתמוך בהצעת האוצר לגבי השוואת הזכויות והן לגבי הפיצוי . 
חברי הוועדה קיבלו הסברים על ההסכמים שהושגו בשבוע האחרון בין חברת ם . י . 
נכסים וראשי בנק הפועלים ואיי - די - בי . לוועדה הוסבר כי זכויות ההצבעה 
בבנק הפועלים ובאיי - די - בי יושוו בתום 54 ימים , מהמועד שבו יאושרו ההסכמים 
על ידי ועדת הכספים . השוואת המניות תעשה כך שלכל קול תהיה מנייה אחת ( 
היחס בין המניות לזכויות ההצבעה יהיה 1 : 1 ) . בעלי השליטה בבנקים יקבלו 
פיצוי של % 3 , בגין הסכמתם להשוואת הזכויות בלא חקיקת חוק . הפיצוי לאיי - 
די - בי יגיע ל%6 . 2 , ולבנק הפועלים % 9 . 2 . ע"ף ההסכם , חברת נכסים 
ם . י . תפרסם בתוך 03 יום מהשגת ההסכם , חוברת מידע עם נתונים גלויים , 
שתמסר למי שיגלה התעניינות להתמודד על רכישת הבנק . כל מי שיבקש להתמודד 
על רכישת הבנק , יעבור סלקציה ראשונית , ואלה שיעברו תהליך זה , יצטרכו 
להפקיד 01 מיליון ש"ח אצל החשב הכללי באוצר . אח"ך יופנה המתעניין לקבלת 
אישורו של המפקח על הבנקים בבנק ישראל , על כך שהוא יכול לנהל בנק . מי 
שיאושר על - ידי המפקח על הבנקים , יהיה רשאי לקבל חומר סודי ממעריכי הבנקים 
שנבחרו על - ידי נכסים ם . י . , כנגד חתימה על הסכם סודיות . הסכם המכירה 
הסופי יובא בסוף התהליך לאישורה של ועדת הכספים . המפקח על הבנקים בבנק ישראל 
ד"ר אמנון גולדשמידט , אמר כי אינו סבור שבעלי השליטה הנוכחיים בבנקים , 
יהיו משוחררים מלעבור את בדיקת בנק ישראל , כפי שיידרשו להוכיח יתר המבקשים 
לרכוש את הבנקים . הוא ציין כי מתן אשראי לעובדים לצורך רכישת % 01 מהמניות , 
אינו מקובל עליו . קפידבינח"כים בוועדה שאלו אותו האם היום כשרים בעלי השליטה 
הנוכחיים , לנהל את הבנקים , אך הוא נמנע מלהשיב לשאלה זו . יו"ר סיעת 
המערך ח"ך חיים רמון , תבע להציב אולטימטום לבעלי הבנקים האחרים ולקבוע 
כי מי שלא יצטרף להסכם להשוואת הזכויות עד לסוף חודש ינואר 09 , לא יהנה 
מהפיצוי של % 3 . הסחבת של הבנקים גורמת נזק של כחצי מיליון דולר בכל יום , 
ההשהייה והתכסיסנות שנעשו על - ידם במשך שנתיים בנושא זה , גרמו לנזק של 
004 מיליון דולר . ח"ך שוחט אמר כי הוא תומך בקידום המו"ם עם בנק לאומי ובנק 
המזרחי , אך הוא סבור כי להצעת רמון אין מעמד חוקי . ח"ך תיכון מסר לוועדה 
כי סה"ך השקעות המדינה במשבר המניות מגיעות ל8 . 7 מיליארד דולר . מתן של 
% 3 פיצוי לבעלי השליטה בבנקים , שווה 0706 מיליון דולר . הממשלה תקבל עם 
מכירת הבנקים 5 . 22 מיליארד דולר . סה"ך הפסד המדינה בגין פרשת הוויסות 
53 . 5 מיליארד דולר . תיכון הוסיף שיתכן כי הוועדה תאשר תשלום פיצוי לבעלי 
השליטה בשיעור של % 3 , אך מן הדין שבעלי השליטה ידעו כי אביא את הנושא להחלטת 
מליאת הכנסת ובל יאמרו כי הם מופתעים כשהכנסת תתייחס לנושא הזה בחקיקה בתוך 
זמן קצר , הוסיף . ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) , תבע לנסח במדוייק במסגרת 
הסכם המכירה , את אופן השוואת זכויות ההצבעה במניות על מנת למנוע מאוחר 
יותר פרשנויות שונות . הוא תבע לאשר את הסכם המכירה , אך לקיים דיון נוסף 
באשר למכירת שאר חלקי הבנק לגורמים אחרים . ח"ך גדליה גל ( מערך ) , תמך 
במתן פיצוי לבעלי השליטה בבנקים , אך הביע דאגה מכך שמתקבל הרושם כי הכל 
פתוח למכירה לגורמים בחו"ל . ח"ך אלי דיין ( מערך ) , הציע לקבוע כי הבנקים 
ימכרו בשלבים וכי יש להעדיף משקיעים ישראלים . 
