למניעת פירוקו של קיבוץ עין - זיוון בצפון הגולן . החלטה שהתקבלה בבנק הפועלים 
ובקיבוץ עין זיוון קוראת לגיבוש הצעה , שלפיה ייבדק הסדר ריאלי ורציני להחזרת 
חובות הקיבוץ , המסתכמים ב53 מיליון שקלים . בינתיים לא ייסגרו חשבונות 
הבנק ויופסק העימות הפומבי בין שני הצדדים . צוותים משותפים של התנועה הקיבוצית 
ומינהלת ההסדר יחפשו במשותף פתרון שיהיה מקובל על כל הצדדים . החלטה זו תמנע 
למעשה את פירוקו של הקיבוץ בצפון הגולן . יואל גבעול , חבר הקיבוץ , אמר : 
" אי - אפשר לנהל משא ומתן עם האקדח ברקה . אנחנו מקווים שיימצא סיכום 
שיהיה מקובל על כל הצדדים ושנוכל אכן לשלם את חובותינו כפי שיידרש " . 
