פי ) . ראש ממשלת בריה"ם , ניקולאי ריזקוב , ופקידים בכירים אחרים אמרו 
אתמול כי אירגון הסחר של מדינות הגוש המזרחי קומקון ימשיך לפעול כגוש אחד , 
על אף שעומדים בפניו מכשולים רבים ועליו להתאים עצמו לרפורמות המתחוללות 
במזרח - אירופה . ראשי ממשלה ובכירים משבע מדינות הגוש המזרחי , וכן ראש 
הממשלה של מונגוליה וסגני ראש הממשלה מווייטנאם וקובה משתתפים בישיבת קומקון 
( ראשי תיבות של " המועצה לסיוע כלכלי הדדי " ) , שנפתחה אתמול בארמון 
התרבות בסופיה . במהלך הדיונים אתמול דרשו מנהיגים מזרח - אירופיים שינויים 
רדיקאליים בקומקון . זוהי הוועידה רמת - הדרג הראשונה של הגוש הכלכלי הקומוניסטי 
מאז התהפוכות שפגעו בשליטת הקומוניסטים באיזור . ראש ממשלת הונגריה מיקלוש 
נמת , הכריז באוזני הנציגים של עשר המדינות כי קומקון " חייב להשתנות או 
למות " . נמת העלה שורה של הצעות כדי להעמיד את הארגון על בסיס חדש . קומקון 
הוקם ב9491 בתור הזרוע הכלכלית של השליטה הסובייטית על מדינות מזרח - אירופה , 
אולם שיטת הסחר שלו , המבוססת על חילופי סחורות , נעשתה מיושנת לחלוטין . 
ראש ממשלת בולגריה גיאורגי אטאנאסוב , שקידם את המנהיגים שבאו לשני ימי 
דיונים , אמר כי קומקון איבד מתנופתו , אך הוא הבטיח לסייע כדי להפוך אותו 
לארגון יעיל . התפנית שחלה במספר מדינות של הגוש המזרחי לעבר כלכלת - שוק 
בנוסח המערב , העמידה בסימן שאלה את עתידו של קומקון . ראש הממשלה הסובייטי 
אמר לעיתונאים כי הארגון יוכל להימנע מהתמוטטות " אם יקבל את ההחלטות הנכונות " . 
קפידבינמוסקווה ( ע"ר ) . יומון המפלגה הקומוניסטית של בריה"ם , " פראוודה " , 
יצא אתמול להגנת קיומו של קומקון , ויחד עם זאת הודה כי יש צורך ברפורמה 
רדיקאלית של פעולת האירגון . במאמר פרשנות שהופיע בעמוד הראשון , הביע " פראוודה 
התנגדות לקריאות הדורשות לפרק את הגוש הכלכלי . במאמר הודגש כי עשר המדינות 
החברות בקומקון קשורות זו בזו באין ספור קשרים , " שהפכו טיבעיים לתהליך 
התפתחותן " . אחרי שקבע כי לא יהיה קל לנתק קשרים אלה , אומר העיתון כי הוא 
תומך בשילוב וגיבוש כלכלי של כל החברות באירגון , בכל הדרכים והאופנים , 
כדי ליצור את השוק - המשותף שלהן . המחבר מזכיר כי כמה חברות אירופאיות 
קטנות סבלו ממחסור בחומרי - גלם , והיו תלויות בבריה"ם לצורך אספקת מוצרים 
שונים כגון פחם , עפרות מתכת , וחשמל . בתמורה לאספקה זו , קיבלה בריה"ם 
מוצרים תעשייתיים מוגמרים . בפגישת האירגון בסופיה תוגש הצעה , שזכתה לתמיכת 
ראש ממשלת בריה"ם , בדבר כינון בסיס חדש למסחר בין החברות מטבע קשה ומחירים 
מלאים . הדבר יקל על שילובה של קבוצת מדינות זו אל תוך הכלכלה העולמית , 
אומר " פראוודה " , ומציין כי השינוי רחוק מלהיות קל . 
