שטוקהולם ( ע"ר וע"ץ ) . המחבל הפלשתיני החשוד במעורבות בפיצוץ מטוס הנוסעים 
של חברת " פאן אם " ב8891 בשמי סקוטלנד , ערער אתמול על מאסר עולם שנגזר 
לו בשוודיה בשל פיצוצים אחרים , כולל פיגוע ליד בית הכנסת של קופנהאגן . 
מוחמד אבו טאלב , 53 , הורשע בדצמבר אשתקד בבית - משפט מחוזי בשוודיה בסיוע 
לרצח ובעבירות אחרות בקשר לפיצוצים בקופנהאגן ובאמסטרדאם . פרקליטו הודיע 
כי הוא מערער על פסק - הדין , בהתאם לחוק השוודי , בין היתר בנימוק כי 
מחמוד מוגרבי , שנידון לשש שנות מאסר באותו משפט , העיד נגדו לאחר שהשירותים 
החשאיים הישראליים השפיעו עליו . במהלך המשפט בשוודיה , גילתה העיתונות 
הבריטית כי טאלב חשוד שהיה מעורב בפיצוץ מטוס הבואינג מעל ללוקרבי , וגרם 
למותם של 072 איש . 
