ניו - דלהי ( ע"ץ ) . הממונה על פרויקט הטילים ההודי הכריז אתמול כי הודו 
מסוגלת לפתח טילים באליסטיים בעלי טווח בין - יבשתי , מסרה סוכנות הידיעות 
ההודית . בשיחה עם עיתונאים באתר צבאי בקרבת פונה , במרכז הודו , הכריז 
ראש הפרויקט עבד אל - קאלאם : " תנו לנו כסף ואנו נפתח אותו " . הוא הוסיף 
כי טיל הודי בין - יבשתי יהיה בעל טווח של יותר מ000 , 5 ק"ם , אולם הדגיש 
כי על הממשלה להחליט אם היא מעוניינת לצייד את המדינה בטיל לטווח ארוך . 
הודו ערכה במאי אשתקד שיגור מוצלח של טיל באליסטי לטווח בינוני , וסבורים 
כי הטווח שלו מגיע ל005 , 2 ק"ם . 
