נגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , אומר שתקציב המדינה שאושר בממשלה אינו 
מאפשר לקלוט מאה אלף עולים בשנה כפי שצופים כעת . בראיון לטלוויזיה אמר אמש 
פרוף ברונו כי עקב השינוי בתחזית העלייה השנה מ04 אלף ל001 אלף עולים , 
חייבים לשנות את סדרי העדיפויות . למשל , אמר ברונו , העלייה שקולה כנגד 
גידול בביטחון . נגיד בנק ישראל מציע שכל משרד ממשלתי יפריש השנה % 5 מהוצאותיו 
לקרן שמורה לצרכי קליטת העלייה . אם לא תתממש תחזית העלייה יוחזרו הכספים 
למשרד . לעומת זאת , ברונו מתנגד להטלת מלווה קליטה , בנימוק שצעד כזה 
הוכח כיקר . ברונו גם סבור שיש לדחות את הרפורמה המתוכננת במס . נגיד בנק 
ישראל מותח ביקורת על היערכות הממשלה לקליטת העלייה . כך למשל אין היערכות 
מספקת , לדעתו , בתחום הדיור . לדבריו צריך , בין השאר , להפשיר מהר 
קרקעות ולתת ערבות של הממשלה לבנייה . 
