. 73 מיליון שקל . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים רכשו מניות בירידות 
שערים . חברי בורסה העריכו כי התגובה המאופקת של השוק על דבריו של שר האוצר 
בענין מצבו הקשה של המשק מצביעים על חוסנו של שוק המניות . עם פתיחת ההחתמות 
על קרן הנאמנות " נוף " נרשמו לקרן ביקושים בסכום של כ7 מיליון שקל . 
הבוקר מנפיק בנק ישראל אג"ח גלבוע בסכום של 51 מיליון שקל . קפידבין שערו 
של הדולר החל להתחזק אתמול ביחס למארק הגרמני בעקבות גל של מימוש רווחים 
על ידי סוחרים ומשקיעים . הדולר התחזק גם ביחס לין היפאני , אם כי בשיעורים 
מתונים יחסית , ועל אף התערבות הבנק המרכזי של יפאן . חולשת הין נובעת 
מקשיים פוליטים של המפלגה המובילה בטוקיו . הנפט המשיך להחלש אתמול ואתמול 
ירד שערו אל מתחת למחיר של 12 דולר לחבית נפט מהים הצפוני בגלל היצעים גדולים . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 545366 . 
1מארק גרמנילב 023186 . 1ין יפאני לב 5251 . 
