חברת הייעוץ האמריקאית הנודעת " סטנדרט אנד פור " הפחיתה שלשום עד למינימום , 
את דירוג האיכות של אגרות החוב של קונצרן כור הנסחרות בבורסה האמריקאית , 
" מעבר לדלפק " . המדובר באגרות חוב בהיקף של 501 מיליון שקל , שהונפקו 
לפני שלוש וחצי שנים . בעת ההנפקה הראשונה בבורסה האמריקאית באמצע 9891 , 
דורגו אגרות החוב של כור בהנחשב לדירוג סביר . בעקבות משבר השבועות האחרונים , 
ודחיית תשלום הריבית בסך 2 . 6 מיליון דולר לבעלי אגרות החוב , הוחלט ב"סטנדרט 
אנד פור " , להפחית את דירוג האיכות לדרגת המינימום דרגת האיכות הגבוהה 
ביותר נחשבת האגרות החוב של כור , נחסרות כיום לפי מחיר של 24 סנט ליחידה . 
מועד הפידיון הסופי של אגרות אלה הוא 6991 , ואז המשקיעים אמורים לקבל 
חזרה את קרן האג"ח בסך 001 סנט ליחידה . בהנחה שאגרות כור ייפדו במועדן המקורי , 
אזי מחירי האג"ח בבורסה , משקפים תשואה דולרית של % 83 , הנחשבת לתשואה 
הגבוהה ביותר הקיימת כיום על סוג זה של אגרות חוב . יש לציין , כי מחירי 
אגרות החוב עלו שלשום בצורה חדה , בעקבות הידיעות על אפשרות רכישת קונצרן 
כור על ידי משקיעים זרים . גורמים הבקיאים בבורסה האמריקאית מעריכים , כי 
אם תצא אל הפועל תוכנית כור לרכישה חוזרת של אגרות החוב לפי מחיר של 06 סנט 
ליחידה , אזי קיים סיכוי לגריפת רווח מיידי של כ%05 , לכל מי שמחזיק כיום 
באגרות החוב . עם זאת , יש לקחת בחשבון , כי אם תוכנית המכירה של כור 
לא תצא אל הפועל , אזי המשקיעים באגרות עלולים לאבד את כל השקעתם . 
