בטבריה נערך אתמול כנס לעידוד תנועת תיירות , שבמסגרתו הוכרז על מבצע הנחות 
בגובה של % 53 לאורחי בתי המלון בעיר , עד סוף חודש מארס 09 . בתקופה זו 
מתוכננים שורה ארוכה של אירועים בתחומי התנועה והמחול , התיאטרון והפמטומימה ; 
מוסיקה ותחביבים שונים . בכנס נכח שר התיירות גדעון פת . בשיתוף חברת ארקיע , 
המרכז לתיירות נופש ומרפא ועיריית טבריה , משווקת החל מאתמול חבילת נופש 
ייחודית למלונות טבריה , הכוללות גם טיסה בכיוון אחד בחינם , למתאכסנים 
במלונות שלושה וארבעה כוכבים , ואילו טיסה חינם לשני הכיוונים , למתאכסנים 
במלונות ברמה 5 כוכבים . אורחי בתי המלון יקבלו פנקס הנחות ל22 אתרי נופש 
ובילוי בטבריה ואזור הכנרת . מחירי חבילות האירוח במסגרת המבצע הם החל מ992 
ש"ח כולל מע"ם , לארבעה לילות על בסיס חצי פנסיון במלונות שלושה כוכבים , 
והחל מ865 ש"ח כולל מע"ם לארבעה לילות על בסיס חצי פנסיון במלונות חמישה 
כוכבים . בשיתנף עם משרד התיירות יוקרנו שני סוגי תשדירי שרות לעידוד תיירות 
לטבריה בחורף . האחד - ייחודי לטבריה והשני משותף לארבע עמותות : טבריה , 
ת"א , ים - המלח והחרמון . 
