( ע ) . שי ניזרי מקרית שמונה , בן 31 , מת אתמול בערב , לאחר ששיחק 
כדורסל עם חבריו . הוא ירד ממגרש הכדורסל ולפתע הלך לחדר השירותים . כשבושש 
לבוא , חיפשו אותו חבריו ומצאו אותו חסר הכרה בחדר השירותים . אנשי מד"א 
מקרית שמונה הוזעקו למקום והחלו בפעולות החייאה . הם העבירו אותו בניידת 
טיפול נמרץ לבית החולים בצפת , להמשך הטיפול . בבית החולים ערכו הרופאים 
במשך שלוש שעות פעולות החייאה שונות , אולם בשעה 00 : 12 נקבע מותו . בבית 
החולים יבקשו לנתח את גופת הנער , כדי לברר את סיבות המוות . ככל הידוע , 
לא סבל הנער ממחלות כלשהן . 
