גורמים נוספים מגלים עניין ברכישת הבעלות על קונצרן " כור " . אתמול נודע 
כי אנשי העסקים משולם ריקליס , ואריה גנגר , וכן קבוצת משקיעים בראשות 
איש העסקים בריטי ברנרד שרייר , מגלים עניין בכור , והחלו במגעים ראשוניים 
לבירור מצבו של הקונצרן , לצורך הגשת הצעות מטעמם לרכישתו . ישנן גם קבוצות 
משקיעים נוספות המגלות עניין ברכישת כור , ושומרות את זהותן בסוד . על 
הפרק עדיין עומדות ההצעות של חברת שמרוק , שהוגשה ביום א , והצעתה של משפחת 
בלסברג , שתוגש מחר . לדברי מקורבי בני גאון , טילפן אל גאון אתמול ברנרד 
שרייר , והודיע כי בכוונתו להגיע לישראל , כדי לעמוד מקרוב על מצבו של 
הקונצרן ולהצטרף למגישי הצעות הרכישה . נציגו של שרייר בישראל , יעקב ארטל , 
אמר אמש ל"הארץ " , כי למיטב ידיעתו אין לשרייר כל כוונה להצטרף למירוץ 
על רכישת קונצרן כור . ראשי הבנקים הישראליים ומשרד האוצר ממתינים לקבלת 
כל הצעות הרכישה , שאמורות להגיע בימים הקרובים , בטרם ידונו בהצעתה של 
חברת שמרוק , שכבר הוגשה לעיונם של כל הגורמים . בכור ממשיכים לדבוק בהצעתה 
של שמרוק , אשר הביעה אמון ביכולה של ההנהלה הנוכחית של הקונצרן . פרס מסר 
אמש , כי אתמול לא היתה כל התקדמות בנושא כור . שר האוצר שוחח עם כתבים 
בתום פגישה עם מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר . הפגישה עצמה נסבה על שכר 
עובדי בזק , ולא הושגו בה כל סיכומים . פרטי שיחתם של פרס וקיסר לא פורסמו , 
אולם נודע כי עמדתו פרס היא שיש להשאיר בידי ההסתדרות בעלות , ולו חלקית , 
על כור , ומכאן מתחייב סיוע ממשלתי שיאפשר זאת . משפחת בלסברג תגיש מחר 
את ההצעה המפורטת לרכישת השליטה בכור . ההצעה תוגש על - ידי מארק בלסברג 
( בנו של סם בלסברג ) , והיא הוכנה על - ידי יועציו גיורא גזית ושבח אופיר . 
ההצעה של בלסברג לרכישת % 001 מכור תיבחן מול ההצעה שהוגשה על - ידי חברת 
ההשקעות שמרוק , המבקשת לרכוש % 15 ממניות כור , תמורת השקעה של 001 מיליון 
דולר . נציגה של המשפחה , שהיה אמור להיפגש אתמול עם ראשי כור , הודיע 
אתמול במפתיע כי לא יגיע לפגישה , וכי הוא מעדיף לבחון את הנתונים שהועברו 
לידיו שלשום . במשך כל היום נועד מארק בלסברג עם יועציו הישראלים , ביניהם 
אופיר , גזית ומאיר שני . עדיין לא ברור אם גם למשפחת בלסברג , כמו לחברת 
שמרוק , תובטח על - ידי האוצר , הצעה לרכישת חוזרת של הסכום הנומינלי שהושקע 
בקונצרן . ההאשמות , שהטיחו חוגים בכור על כך שבנק לאומי מעדיף כביכול 
את הצעתם של משפחת בלסברג על - פני ההצעה של חברת שמרוק , נדחו אתמול על 
הסף . קפידבינישיבת מועצת המנהלים של קונצרן כור , שזומנה במפתיע אתמול 
בבוקר לשעות אחר - הצהריים , בוטלה , והישיבה נקבעה ליום ב . במשך היום 
עידכן יו"ר מועצת המנהלים , ארנון גפני , את שאר חברי המועצה על הצעותיהם 
של המשקיעים הזרים . הישיבה שנקבעה ליום ב תיוחד לדיון על מצבו הנוכחי של 
הקונצרן . אחד מחברי הדירקטוריון של כור אמר אמש ל"הארץ " , כי אילו התקיים 
אתמול הדיון היה מצביע בעד פירוקו של הקונצרן , עקב המצב הקשה שנוצר . 
להערכתו , היו מצטרפים אליו כמה חברים אחרים , שאמרו אתמול , בשיחות שערכו 
ביניהם , כי במצב שנוצר לא יהיה מנוס מפירוק הקונצרן . לדברי גורמים במועצת 
המנהלים של כור , היה ברור להם כי ביום א האחרון יודיע משרד האוצר על החלטתו 
לסייע לקונצרן ולהזרים את הסיוע המבוקש . הם הביעו מורת רוח מצעדי הנהלת 
כור , שניהלה מגעים עם איש העסקים האמריקאי סטנלי גולד , מחברת שמרוק . 
לדבריהם , מהבהרות שקיבלו אתמול עולה כי עסקת המכירה לחברת שמרוק סוכמה 
כבר בסוף השבוע , ללא ידיעת דירקטוריון החברה , אלא שברגע האחרון נאלצה 
הנהלת החברה להציג את הנתונים בפני נציג משפחת בלסברג , ולכן סיכום העסקה 
הושהה . גורמים בדירקטוריון החברה הטיחו ביקורת בפרוף חיים בן שחר , ששימש 
עד לאחרונה כדירקטור וכן בתפקידי ייעוץ שונים להנהלת כור , על שהוא משמש 
עתה כיועצו של גולד . קפידבינגורמים בכירים בהסתדרות הביעו אתמול את דאגתם 
לנוכח המשא - ומתן המתנהל עם משקיעים זרים למכירת קונצרן כור . הם אמרו 
בשיחות עם מקורביהם , כי בלבם חששות כבדים מהשתלבותם של גורמים זרים בבעלות 
על כור . מטה חברת העובדים קיים אתמול דיון על מכירת כור , ובסיומו הוחלט 
כי עמדתו העקרונית של המטה , בעקבות בחינת ההצעות של המשקיעים הזרים , 
היא שחייבת להישמר אחיזתה של חברת העובדים בכור . לדברי חברי המטה , אחיזתה 
של חברת העובדים היא כיום ב%001 מזכוית ההצבעה ומהון המניות של כור . אם 
כי , במסגרת הסכמים קודמים עם הממשלה והבנקים , שעדיין לא מומשו , הסכימה 
חברת העובדים לדילול חלקה לכדי % 47 מזכויות ההצבעה ו%05 מהון המניות . עוד 
הוסיפו חברי המטה של חברת העובדים , כי החברה תשאף להבטחת מימושם של ההסדרים 
שסוכמו בעבר לגבי כור , וכי אלה יהיו חלק בלתי - נפרד מכל הסכם עתידי שייחתם . 
בסיכום נמסר , כי חברת העובדים תפעל לכך שזכויות העובדים והסכמי העבודה 
עמם יהיו חלק בלתי - נפרד מכל הסכם שייחתם , ונוכח זאת אין להניח שחברת 
העובדים תסכים בכל תנאי לשמיטת זכויותיה בחברה . קפידבינההסתדרות ועובדי 
כור מתנים את העברת הבעלות או השליטה בקונצרן , בהבטחת זכויות העובדים ומעמדם , 
ומאיימים " לעלות לקריית הממשלה " אם תביעה זו לא תיענה . חיים הברפלד , 
ראש האגף לאיגוד מקצועי בוועד הפועל של ההסתדרות , כינה את המתרחש סביב 
כור " מחול שדים " , והעלה חשש כי הגורמים המעורבים בנושא , ובעיקר גורמים 
עסקיים , אינם מודעים די הצורך לעובדה שכור מהווה מקור פרנסה ל11 אלף משפחות . 
הוא אמר , כי פתרון , שבמסגרתו לא יובטחו מראש , במסמכים מחייבים , 
זכויות העובדים ומעמדם , איננו בר - ביצוע . נציגי העובדים בקונצרן כור , 
ובראשם יוסי צמח , יו"ר ועד העובדים , נפגשו אתמול עם שר האוצר , שמעון 
פרס . בפגישה העלו בפניו את דאגתם לעתיד החברה , ותבעו כי האוצר יפעיל 
את השפעתו על הגורמים המעורבים שיתרמו את חלקם להבראתה של כור . נציגי העובדים 
הדגישו כי לא יסכימו שעסקת המכירה תיעשה שלא בתיאום עמם . שר האוצר אמר להם 
כי מי שיציע פתרון כולל , שיש בו מידה של ריאליזם וסיכוי לעתיד , הצעתו 
תתקבל , וצריך לדעת , שהבעיה איננה רק של חובות . לדבריו , יש להבטיח 
את העתיד , באותה מידה שבה רוצים לפתור את בעיות העבר . " נעקוב אחר ההסדר 
שיתקבל , ואם יהיה צורך ניתן את הסיוע הדרוש " , אמר שר האוצר . קפידבינבבנק 
לאומי ציינו אתמול , כי הבנק עומד לסכם את דבר הקמתה של חברת משותפת לבנק 
ולחברת שמרוק , שתעסוק במימון בין - לאומי של עסקות " הון סיכון " . ההחלטה 
על הקמת חברה זו התקבלה בעת ביקורו בארץ של סטנלי גולד , מנהל חברת שמרוק . 
נודע , כי לבנק לאומי גם עסקים עם משפחת בלסברג ( " לאומי ושות " אף 
ביצעה בדיקת כדאיות להשקעת מארק בלסברג בכימיקלים לישראל ) . חלק מהעסקים 
המשותפים נדונו עם סם בלסברג ומארק בלסברג בעת ביקורו בארה"ב ובקנדה של יו"ר 
דירקטוריון הבנק , משה זנבר , לפני כחודשיים ימים . 
