מיליון ש"ח ( ועוד 94 מיליון ש"ח תקציב פיתוח ) לאחר שהיו"ר , אהרן הראל , 
התנה את הסכמתו בקבלת שורה של החלטות שיאפשרו לרשות השידור להתמודד עם המהפך 
המתקרב בתקשורת . הראל הציע שתוך חודש יתחיל שידור תוכנית הבוקר בוקר טוב 
ישראל " , המשותפת לטלוויזיה החינוכית והכללית ; יוקצו שלושה מיליון שקל 
לקופרודוקציות עם הקולנוע הישראלי ולעידוד סרטים ישראלים חדשים ; הוועד 
המנהל יחליט להפיק יחד עם פסטיבל ישראל את הפסטיבל , כדי להגדיל את ההפקות 
המקוריות ; יצולמו בשנה הבאה 51 הצגות תיאטרון שיוקרנו אחר כך בטלוויזיה ; 
הוועד המנהל יורה להנהלה לחתום מיד על ההסכם עם אקו"ם על בסיס ההסכם שהיה 
בעבר ; תיפתח רשת של שירים עבריים ברדיו , שתשדר 42 שעות וגם תוכל להתפצל 
לתחנות מקומיות לשידורים בענייני תחבורה , בטיחות בדרכים וכדומה ; תחל 
ברדיו ואחר כך גם בטלוויזיה , תוכנית של האוניברסיטה הפתוחה למבוגרים ; 
הטלוויזיה בערבית תשדר בשבת בין השעות שתיים עד ארבע תוכנית לילדים בערבית ; 
שידורי ליל שבת ישודרו בשידור חוזר בערוץ השני באמצע השבוע ; הטלוויזיה 
תכין תוכנית " רואים עולם בתרבות ובאמנות " ותביא אירועים גדולים בתחום 
זה בעולם ; אירועים בתחום התרבות והאמנות יוכרו כחדשות ויוקרנו גם במבט 
וגם ביומן אירועים ; ישונו התעריפים המשולמים ליוצרים , לאמנים , לסופרים 
ולבמאים . בתחום הפיתוח תחליט הרשות לפתוח ערוץ שני , על - ידי שכירת ערוץ 
בלוויין האירופי ויבוצע הסכם עם הערוץ השני לשידור תוכניות מלאות בערוץ השני , 
בשעות שהערוץ השני אינו משדר , עד שיהיה לטלוויזיה ערוץ נוסף . תתקבל 
המלצת ועדת לפידות , להקמת חברה משותפת לבזק , משרד התקשורת ורשות השידור , 
שתקבל את הבעלות על המשדרים , תפתח אותם ותהיה אחראית לאחזקתם . לדברי 
הראל , על בסיס תוכנית זו אפשר לבוא לאוצר ולהראות תוכנית התפתחות גדולה , 
עם אותם עובדים ולדרוש תשלום התייעלות עבורם . " אני חושב שהאוצר היה 
בא לקראתנו והיינו פותרים את הסכסוך בנושא השכר " , אמר . קפידבינחברי הוועד 
המנהל מן המערך , רוני פיינשטיין ודליה איציק , תמכו בהצעות . חברי הוועד 
המנהל מן הליכוד , הסכימו על סעיפי התוכניות , אך שלמה קור , המשנה ליו"ר 
רשות השידור ( ליכוד ) , טען ש"חברי המערך שולחים יד לקופה של המוסד שלהם 
ושלנו , כדי להוציא כסף ולתת אותו למוסדות של השרים גד יעקבי ויצחק נבון , 
מוסדות הפועלים בלי כל פיקוח ציבורי " . ההחלטה נדחתה לשבוע הבא . אמנון 
מנדה ( ליכוד ) , הציע להתנגד לרצון האוצר , להעביר 05 מיליון שקל משנה 
שעברה ו57 מיליון שקל השנה , מעודפי הרשות לקופת האוצר . אם תתבצע פעולה 
כזאת אמר , תהיה זו שערוריה אמיתית , כשגובים מהציבור אגרה והופכים אותה 
למס עקיף נוסף . כל חברי הוועד המנהל , למעט היו"ר , רצו להצביע ולאשר 
הצעה זו מיד , אך הראל הודיע שמוטב שבמצב הקיים יילקחו כספים אלו לצרכים 
אחרים של המדינה . מנדה טוען שפנו אליו אזרחים רבים הרוצים לעתור לבג"ץ 
בנושא זה . עוד באותה ישיבה , התייצבו שלושת מנהלי המדיה , יוסף בראל ( 
טלוויזיה בערבית ) , אמנון נדב ( רדיו ) ואדמונד סחייק ( רדיו בערבית ) 
וטענו כנגד אריה מקל , מנכ"ל הרשות , שהם נושאים באחריות בלי שיש בידיהם 
סמכות לנהל את המדיום עליו הם מופקדים . 
