מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , אומר כי בחודש דצמבר 98 הסתמנה עלייה 
לא קיצונית במספר דורשי העבודה במשק . לדבריו גם בחודשים הבאים , תהיה 
רמת האבטלה במשק גבוהה מזו שהיתה בחודשים האחרונים . מנגד נרשמה ירידה בהיקף 
ההזמנות לעובדים שנמסרה לשירות על ידי מעסיקים במשק . בלשכות התעסוקה כבר 
מורגשת השפעת גל העלייה , והיא מביאה לגידול במספר דורשי העבודה במשק . 
מנע אמר כי לדעתו העולים יהוו בתוך זמן לא רב תחלופה לעובדי השטחים ולעובדים 
זרים בענף הבניין ובבתי המלון . הוא העריך כי מתוך 051 אלף העולים המתוכננים 
להגיע לישראל , 55 אלף מהם יהיו דורשי עבודה . % 06 מדורשי העבודה הללו 
הם בעלי מקצועות טכניים ורפואיים , % 03 בעלי מקצועות בקטגוריות של שירותים 
ובעלי מקצועות חופשיים , ו%01 הם פועלים . מנע סבור כי מרבית העולים יצטרכו 
לעבור התאמה מקצועית לפני השתלבותם במשק הישראלי . קפידבינניצה בן צבי , 
האחראית בשירות התעסוקה על קליטת העולים החדשים , ציינה כי עדיין לא מדובר 
בתופעה של עלייה רחבת היקף , אבל העולים אינם ממתינים עד לתום תקופה של 
3 חודשים מיום הגיעם לארץ , שבה הם מקבלים תמיכה ממשלתית . רבים מהם פונים 
ללשכות התעסוקה בבקשת עבודה בשעות אחר הצהריים , לצורך השלמת הכנסתם . לדבריה , 
נוכחות העולים מורגשת בלשכות התעסוקה . העולים מוכנים לקבל כל עבודה שמציעים 
להם . באשדוד למשל התייצבו עולים שמקצועם מהנדסי בניין והסכימו לעבוד כפועלי 
בניין . קפידבין מבצע ראשון מסוגו לאכיפת חוק שירות התעסוקה התקיים אתמול 
בין השעות 7 ל3 בחיפה . 02 חוליות של שירות התעסוקה חולקו לקבוצות ובדקו 
את כל המפעלים באזור חיפה . על פי מידע מוקדם שנאסף , נכנסו החוקרים למקומות 
העבודה ובדקו אם יש עובדים לא חוקיים . על פי נתונים ( לא סופיים ) , 
מתוך 031 מקומות עבודה שנסקרו נרשמו קרוב ל05 התראות להפסקת עבודה של מאות 
עובדים , בעיקר מן השטחים , המועסקים בבניין . כמו כן נמצאו כמה עובדים 
זרים , טורקים , פולנים ופורטוגלים . כיום יש 000 , 21 מובטלים בחיפה , 
מתוכם 000 , 2 אקדמאים . בעבר נערכו בדיקות תקופתיות של מקומות עבודה . 
נוכח גל העלייה החדש הוחלט לנקוט באמצעים חדשים כדי להכין מלאי של מקומות 
עבודה . כך אמר יהודה שושני , מנהל שירות התעסוקה בחיפה . לדבריו יקוים 
בקרוב מבצע נוסף לאיתור עובדים זרים , שעובדים בדרך כלל במשמרות אחרי הצהריים 
והערב . הדרישה למקומות תעסוקה מצד עולים בחיפה עדיין לא גדולה : כמה עשרות 
עולים נרשמו בלשכות התעסוקה בקריות , אך הם עדיין לא זמינים . כיום אין 
לשירות התעסוקה מה להציע לעולים שיפנו אליהם , להוציא עבודה בענף המתכת . 
רוב המובטלים באזור הם עובדים בלתי מקצועיים , וחלקם מקצועיים בתחומי פקידות , 
הנדסאות וטכנאות . 
