ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) , תובע ממשרד האוצר להעביר מיד סכום שיאפשר את 
תפקוד המוסדות למפגרים . בהצעה לסדר היום במליאת הכנסת , שהגיש אתמול צבן 
בעניין זה , ציין כי 000 , 3 ילדים במוסדות למפגרים יישלחו ביום א הקרוב 
לבתיהם , בשל סכסוך בין משרד האוצר ומשרד העבודה והרווחה . ח"ך צבן אומר 
כי לא יתכן שהוויכוח התקציבי בין משרד האוצר למשרד העבודה והרווחה יתנהל 
על גב המשפחות וילדים המפגרים עצמם . צבן פנה אל מבקרת המדינה , כדי שתבדוק 
ותכריע באופן יוצא מהכלל , בוויכוח שבין המשרדים על תקציב המוסדות למפגרים . 
