בנק לאומי מנהל בימים אלה מגעים עם הבנק ההונגרי " קרדיט בנק " , לשם הקמת 
בנק בהונגריה , שיהיה בבעלות משותפת של שני הבנקים . הבנק החדש יעסוק במימון 
עסקות יבוא ויצוא , וכן בהשקעות של " הון סיכון " , בכל מדינות הגוש המזרחי . 
בנק לאומי חתם לפני כשנה על הסכם עם הבנק ההונגרי , לפתיחת קווי אשראי 
לשני הבנקים . יו"ר בל"ל משה זנבר , לקח אתמול חלק בפגישה משותפת לשר החוץ 
ההונגרי יולה הורן , ולשר החוץ הישראלי משה ארנס . זנבר הסביר , כי ההחלטה 
ללכת על השקעה משותפת עם הבנק ההונגרי , התקבלה לנוכח היתרונות הכלכליים 
שיש לביצוע השקעות בהונגריה . שר החוץ ההונגרי גילה , כי נשיא צרפת פרנסואה 
מיטראן , הבטיח להעמיד לרשות ממשלת הונגריה , הלוואות פיתוח בהיקף של 005 
מיליון דולר . 
