נציב מס - הכנסה , משה גביש , הודיע לעובדי האגף שימלא את מקומו של המשנה 
לנציב , אברהם צרפתי , עד שובו מהחופשה . בחוזר שהפיץ בין עובדי אגף מס - 
הכנסה מסר גביש כי צרפתי ביקש ממנו , ביוזמתו , לצאת לחופשה רגילה , עד 
שיובהרו האירועים שפורסמו באחרונה בכלי התקשורת . גביש מודה לעובדיו על מאמציהם 
בשנת המס 9891 , ואומר כי זו היתה שנה לא קלה למשק בכלל , ולמאמצי הגבייה 
בפרט , אך הוא שמח שהעובדים עמדו בה בכבוד . " מבחינה ארגונית עמדה השנה 
בסימן התייעלות , תוך קיצוצי משרות , בצד גיוס מסיווי של מפקחים , שתרומתם 
תבוא לידי ביטוי בעתיד הקרוב " כותב הנציב גביש . 
