חברת אלקטרה פירסמה אתמול נתונים נוספים על ההנפקה המתוכננת של החברה . 
במסגרת ההנפקה , תציע החברה לציבור הרחב 000 , 021 יחידות של ניירות , 
בערך של 001 שקלים לכל יחידה , הניתנות להמרה במניות רגילות של החברה , 
וכתב אופציה הניתן להמרה ב001 שקל אג"ח המירות . מחיר כל יחידה הוא 001 
שקל . בנוסף לכך מציעה אלקטרה לבעלי המניות הקיימים של החברה , בדרך של 
זכויות , 829 , 981 יחידות של ניירות ערך הכוללות , כל יחידה , 02 מניות 
רגילות בנות 1 . 0 שקל ע . ן . וכתב אופציה הניתן להמרה ב01 מניות רגילות 
בנות 1 . 0 שקל ע . ן . . מחיר יחידת הזכויות הוא שני שקלים . בנוסף 
לכך תציע החברה 000 , 5 יחידות נוספות של ניירות ערך לעובדיה . סך כל סכום 
ההנפקה מגיע ל9 . 21 מיליון שקל . בתוך כך הודיעה הנהלת אלקטרה כי הנהלת 
החברה עומדת להביא לדירקטוריון , הצעה לזמן אסיפה כללית שלא מן המניין , 
על מנת לקבל החלטה מיוחדת לאיחוד הון המניות של החברה לסוג אחד , על ידי 
הפיכת המניות הרגילות בנות 1 . 0 שקל ע . ן והמניות הרגילות בנות 5 . 0 שקל 
ע . ן . למניות רגילות בנות 1 שקל ע . ן . . חברת האם , כלל תעשיות , 
נתנה את הסכמתה לאיחוד המניות . בתוך כך הודיעה אתמול חברת ארגמן תעשיות 
לבורסה , כי מועצת המנהלים של החברה החליטה עקרונית , כפוף למילוי כל הדרישות 
החוקיות הנחוצות לצורך כך , על הנפקה לציבור הרחב ולבעלי המניות הקיימים 
( בדרך של זכויות ) של אג"ח המירות , בסכום של שבעה עד 01 מיליון דולר . 
מועד ההנפקה והמבנה הסופי שלה ייקבעו לאחר סיכום עם החתמים . הנהלת הבורסה 
ביקשה מן החברה להבהיר את מבנה ההנפקה , לאור ההנחיות החדשות בנושא גיוס 
הון . מן התשקיף שפירסמה אתמול דיסקונט השקעות , עולה כי 7 . 13 מיליון 
שקל מכספי ההנפקה ( כ%56 מסך כל התמורה בהנפקה ) מיועדים להגדלת החזקותיה 
של דיסקונט השקעות בחברת דלק . עיסקת רכישת המניות , בוצעה למעשה לפני 
כשבוע ובמסגרתה רכשה חברת בת בבעלות מלאה של דיסקונט השקעות , חבילה מניות 
המהווה % 33 . 11 מהון המניות של דלק מ"יתרון חברה להשקעות , הנמצאת בבעלות 
מלאה של אי - די - בי פיתוח . מתשקיף ההנפקה מסתבר , איפוא , כי חלק ניכר 
מן הכספים שמגייסת דיסקונט השקעות בהנפקה הקרובה , שולם כבר לחברה אחרת 
בקבוצת אי - די - בי . 
