( ע ) . בית - המשפט המחוזי בתל - אביב הורה אתמול ליועץ המשפטי של משרד 
הבריאות לבדוק האם הוחלפה תינוקת בבית - חולים , או בעת שנלקחה על - ידי 
משרד הרווחה , לאחר שתוצאות בדיקת הרקמות של התינוקת הראו כי הוריה אינם 
הוריה הביולוגיים . תחילת הפרשה לפני כחצי שנה , כאשר הופרדה התינוקת שנולדה 
בבית - החולים בילינסון מאם , בעקבות צו של בית - המשפט בפתח - תקווה , 
שהוצא לבקשת משרד הרווחה , משום שלדעת המשרד לא היתה האם מסוגלת לטפל בילדה . 
התינוקת נלקחה מאמה ל03 יום , ואחר - כך הושבה לה , שוב בפקודת בית - 
משפט , לבקשת האם . האם , שאינה נשואה , פנתה לעו"ד יעקב חצרוני כדי 
שיפתח בהליכי קביעת אבהות לתינוק וקביעת דמי מזונות , שעל האב לכאורה לשלם . 
בהתאם לכך הוגשה תביעה נגד גבר , שהאם ייחסה לו את האבהות . כנהוג במקרים 
שבהם ישנה בעיית הוכחת הורות , הורה בית - המשפט על ביצועה של בדיקת רקמות . 
בדיקה משולשת של מומחה בעל שם , שנערכה לנתבע , לאם ולתינוקת עצמה , 
הראתה כי " לא נמצאו סימנים מזהים , לא אצל הגבר ואף לא אצל האישה " . סבדיון , 
שנערך בפני שופט בית - המשפט המחוזי יהושע בן שלמה , עוררה חוות הדעת הרפואית 
תמיהות רבות , והשופט הורה ליועץ המשפטי של משרד הבריאות לפתוח בחקירה האם 
הוחלפה התינוקת בבית - החולים , או במשך 03 הימים שבהם הופרדה מאם . 
