נשיאות איגוד הטניס תתכנס היום לישיבה דחופה , כשעל הפרק פרשת עמוס מנסדורף . 
יו"ר איגוד הטניס , קולי פרידשטיין , מסר שהאיגוד ממשיך במאמציו להשיג 
את כל הפרטים , וכן את תמליל דבריו המדוייקים של מנסדורף , כפי שנאמרו 
שלשום במסיבת העיתונאים בטורניר אוקלנד בניו - זילנד . פרידשטיין הוסיף , 
שאין לשפוט אדם עד שבודקים בצורה מקיפה את עניינו . נשיאות האיגוד תחליט , 
עם קבלת המידע המבוקש , על צורת התגובה קפידבינהטניסאי הישראלי גלעד בלום , 
הנמצא גם הוא באוקלנד , נוצח אתמול בסיבוב הראשון בידי האמריקאי ריצי רנברג 
36 , 26 . בטורניר היתה הפתעה גדולה עם הדחתו של המדורג 2 , הצכי מילוסלאב 
מציר , בידי הניו זילנדי סטיב גאי 63 , 63 . מציר מדורג 52 בעולם וגאי 
רק 802 . המדורג ראשון , הסובייטי אנדריי צסנוקוב , עלה לסיבוב השני אחרי 
שניצח בקושי את המערב גרמני מרכוס צקה ( עלה מהמוקדמות ) 67 , 76 , 75 . 
צסנוקוב ( 81 בעולם ) יופיע השנה בטורניר הטניס של רמת השרון . הניו 
זילנדי קלי אוורנדן ( מדורג 4 ) נכנע לגלן ליינדקר ( ארה"ב ) 26 , 46 . 
שחקן נבחרת הדייויס של ישראל , ניצח בשני הסיבובים הראשונים בתחרות - סבב 
באוסטרליה . מרנשטיין העפיל לבית הגמר , שבו סכום הפרסים הוא 57 אלף דולאר . 
