לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת אוסטריה מחתה על האשמות ארגון " אמנסטי " , 
הרואה בה אחראית לעינוי אסירים בבתי - הכלא . דובר מטעמה אמר לארגון בלונדון 
כי הטענות הן מוגזמות , המקרים המובאים כדוגמאות הם חריגים שאינם מלמדים 
על הכלל , והתופעה מתרחשת בכל המדינות . " אמנסטי אינטרנשיונל " מאשים 
את שלטונות אוסטריה כי הם נותנים את ידם למדיניות של עינויי אסירים בבתי 
הכלא במדינה . לדבריו הצטברו לאחרונה ראיות רבות המצביעות על התעללויות 
בבתי המעצר של המשטרה כיבוי סיגריות על גופם של אסירים , מכות ראש ומקרים 
של " כמעט חניקה " שאינם מוגדרים על ידו כ"אירועים בודדים " . בדו"ח חדש 
המתפרסם היום טוען הארגון לזכויות האדם שמרכזו בלונדון כי אוסטריה אינה מכבדת 
את האמנה נגד עינויים עליה היא חתומה , והוא מצביע על 821 תקריות בהן היו 
מעורבים 102 אנשים מאז חודש דצמבר 4891 . ברוב המקרים חששו המעונים להתלונן 
נגד המשטרה מחשש כי זו תנקום בהם ותגיש נגדם תביעה נוספת על " השמצה " . 
בדרך - כלל קציני משטרה הם עדי הראייה היחידים של מעשי העינויים . עובדה 
זו מאפשרת לשלטונות לפטור כל קובלנה כמצוצה מן האצבע . מרבית מקרי ההתעללות 
מתרחשים ב84 הראשונות של המעצר והארגון מציין כי לעתים נמנעת מן העצורים 
הגישה לפרקליטים . בדו"ח מובאות דוגמאות רבות כדי להוכיח את הטענות , כגון 
מקרהו של מוסטפה עלי , שסירב לשלם קנס של 05 שילינגים אוסטרים על שחצה את 
הכביש באור אדום . הוא נעצר , הוכה קשות ואיבד את הכרתו כאשר ראשו הוטח 
בקיר זכוכית . הדבר לא מנע ממשרד האוצר האוסטרי להגיש נגדו תביעת פיצויים 
על שבירת הזכוכית . 
