כוחות הביטחון וצה"ל נערכים הבוקר בכוחות גדולים לרגל פתיחת שנת הלימודים 
בבתי - הספר בגדה . הבוקר אמורים להיפתח כ0021 בתי - ספר , מתוכם 048 בתי - 
ספר ממשלתיים הכפופים למינהל האזרחי ו003 בתי - ספר פרטיים ושל אונר"א . 
המדובר בכ000 , 003 תלמידים . לכוחות הביטחון ניתנו להם הנחיות מפורטות 
לשמור על הסדר , אך להימנע מחיכוך מיותר עם התלמידים . מקורות פלשתיניים 
מסרו כי יש הסכמה בין תנועת החמאס להמפקדה המאוחדת , לשמור על הסדר ולא 
לאפשר לכוחות הביטחון לסגור את בתי - הספר . שנת הלימודים ברצועת עזה לא 
תתחדש היום , ומהמינהל האזרחי נמסר כי בכוונתו לפתוח את שנת הלימודים ברצועה 
ב41 לחודש . נכבדים פלשתינאים , אשר נפגשו אתמול עם אלוף פיקוד המרכז יצחק 
מרדכי , ביקשו ממנו שצה"ל יתרחק מבתי - הספר בזמן הלימודים , וכן ביקשו 
לפתוח את האוניברסיטאות שנסגרו על - ידי כוחות הביטחון . 
