בורסת ניו - יורק ובנמלי מערב - אירופה ממשיכים להאמיר מדי יום , כתוצאה 
מהקרה ונזקי הכפור שהשמידו כמויות עצומות של פרי - הדר בפלורידה , והם מגיעים 
למחירי שיא שהגיעו אתמול ל000 , 2 דולר לטונה ( פו"ב בנמלי הארץ ) ולמעלה 
מ007 , 2 דולר לטונה בנמלי מערב - אירופה . המגדלים בישראל מקבלים , לעומת 
זאת , מחירים נמוכים ביותר עבור ה"בררה " ( חומר הגלם ) , שהם מספקים 
לתעשייה , ונאלצים לסתפק במחיר של 501 דולר לטונה . מעשרה טונות " בררה " 
מייצרים טונה אחת רכז הדרים , כך שעבור חומר הגלם הדרוש לתעשייה לייצור 
טונה אחת של רכז היא משלמת בסה"ך 0501 דולר . מחיר רכז ההדרים , הוא פונקציה 
של המחיר של העסקות העתידיות הנסחרות בבורסה של ניו - יורק . על פי מחיר 
העסקות בחודש ינואר מגיע מחיר רכז התפוזים בנמלי אירופה ל307 , 2 דולר לטונה . 
מחירי פרי ההדר המיועדים לתעשייה הנגזרים ממחיר זה , מגיעים ל361 דולר לטונה 
עבור שמוטי , 081 דולר לטונה עבור אשכוליות ו922 דולר לטונה עבור ולנסיה 
( עדין לא החל הקטיף ) . בישראל נקבע המחיר שאותו משלמת התעשייה לפרדסנים , 
על - ידי ועדת מעקב שבה יושבים נציגי התעשיינים והקבלנים ונציגי המגדלים . 
ועדה זו אמורה להתכנס מחר כדי לדון במחירים החדשים שיש לשלם עבור פרי - ההדר 
המיועד לתעשייה ( בררה ) . הפרדסנים פסימיים וטוענים שאין משא ומתן אמיתי 
בין הצדדים , שכן הוועדה נשלטת על ידי נציגי התעשייה והחברות הקבלניות 
שהם למעשה הלקוח העיקרי לפרי - ההדר , ומעוניינים לשלם עבורו מעט ככל האפשר . 
