גם נבחרת הכדורגל של צכיה מועמדת לבחון את נבחרת ישראל בתקופה הקרובה . 
כך גילה אמש יעקב גרונדמן , מאמן הנבחרת , בשיחה עם הכתבים לאחר מישחק 
האימון ברמת גן ( ראה ידיעה נפרדת ) . ההתאחדות הישראלית מצפה לתשובה רישמית 
מההתאחדות של רומניה . לדברי פויו רפופורט , איש הקשר עם הספורט הרומני , 
מוכנה הנבחרת הרומנית לשחק ברמת גן ב - 11 באפריל השנה . מאמני הנבחרת מבקשים 
מבחנים בתקופה הקרובה ואפשרות נוספת היא מישחק עם נבחרת פולין . גרונדמן 
הבהיר כי הנבחרת לא תתמודד עם ף . ץ . קלן הגרמנית , העומדת לבוא לישראל . 
לעומת זאת לא שלל את האפשרות לקיים מישחק אימון עם קבוצות מאירופה שיעשו 
חופשה בישראל בסוף ינואר ובתחילת פברואר . 
