הסיבוב השביעי בגביע המדינה שהיה אתמול בהשתתפות קבוצות הליגה הארצית , 
לא הניב הפתעות מיוחדות למעט אחת : מכבי שעריים , מוליך הליגה הארצית , 
הודח לאחר שנכנע בחוץ 03 להפועל טירת הכרמל . שתי קבוצות נוספות מהליגה 
הארצית סיימו את דרכן בגביע . צפרירים חולון העיף את בית"ר נתניה 21 והפועל 
ראשון לציון נוצח בבית 14 בידי הפועל טבריה . תוצאות נוספות : מכבי תמרה 
מכבי חדרה 31 , הפועל דלית אל כרמל הכח רמת גן 10 , עירוני אשדוד הפועל 
רמלה 31 , הפועל לוד הפועל רעננה 10 , הפועל תל חנן מכבי יבנה 01 , 
מכבי רמת עמידר מכבי עכו 30 , הפועל טייבה מכבי כפר קנא 30 , הפועל בת 
ים מכבי רמת השקמה 32 , הפועל בית שמש מכבי יפו 02 , מכבי נהריה הפועל 
אשקלון 01 . שלושה מישחקים יהיו בעוד 31 יום . הפועל כפר שלם הפועל ירוחם 
( הסתיים בתיקו 11 גם לאחר הארכה ) , הפועל תל אביב הפועל חדרה , מכבי 
פתח תקוה הפועל חיפה ( שני המישחקים האחרונים לא נערכו אתמול בגלל בית 
הגמר של גביע הטוטו ) . קפספקונפרדו אתמול בתיקו 22 במישחק הראשון בבית 
הגמר של גביע הטוטו בליגה הארצית . המישחק היה בקרית חיים . 
