ברלין , ( ער ) . מנהיג המפלגה הקומוניסטית של מזרח - גרמניה , גרגור 
גיזי , הציע אתמול כי שתי הגרמניות יקצצו את כוחם הצבאי בחצי עד שנת 1991 . 
כך מסרה סוכנות הידיעות המזרח - גרמנית הרשמית . גיזי הציע גם כי שתי הגרמניות 
לא יפעלו למודרניזציה של כוחן הצבאי . הוא הכריז כי שתי המדינות צריכות 
לפעול לסילוק הנשק הגרעיני ולהוצאת כל הכוחות הזרים עד סוף העשור . אלפי 
כרוזים וחפצים אחרים הנושאים את סמלה של המפלגה הרפובליקאית הוחרמו בימים 
האחרונים בעיר לייפציג . כך מסר העיתון " נוייס דויטשלאנד " , בטאונה של 
המפלגה הקומוניסטית . הרפובליקאים פועלים במערב - גרמניה בהנהגת איש הוואפן 
אס - אס לשעבר , פרנץ שנהובר . העיתון דיווח כי בהחרמה נתפסו 051 כרזות , 
005 עיתונים , 000 , 5 מדבקות , וגלויות - דואר הנושאות את תצלומו של 
ראש המפלגה , מציתים , עטים , כומתות ושלטי המפלגה . " פעולת המשטרה 
מנעה המשך הפצתו של חומר פוליטי זה , אשר בני המקום הפיצו אותו בכמויות 
גדולות מאוד מאז תחילת השנה " , הסביר העיתון . קפידבינתנועות האופוזיציה 
במזרח - גרמניה האשימו ביום שישי את המפלגה הקומוניסטית כי היא משתמשת בהחייאת 
העבר הנאצי כדי להחזיר לפעולה את המשטרה החשאית . האשמות אלה באו לאחר שבעיתונים 
ובטלוויזיה , הנשלטים עדיין בידי המפלגה הקומוניסטית , הופיעו כתבות רבות 
על בריונים ניאו - נאצים המשוטטים ברחובות , מצדיעים במועל יד , וצועקים 
" זיג הייל " . הדיווחים הללו משקפים התקררות מסוימת ביחסים בין הממשלה לאופוזיציה 
במזרח - גרמניה . " אנו מודעים לסכנות של הימין הקיצוני " , אמר דובר מטעם 
תנועת האופוזיציה הגדולה ביותר , הפורום החדש . " אולם זאת מערכה מכוונת 
מטעמו של ראש הממשלה מודרו כדי לזרוע פחד ולסלול את הדרך בפני משטרת ביטחון 
חדשה " . במשרד הפנים רשומים כ006 , 1 איש כניאו - נאצים . אולם עד כה לא 
הצליחה המשטרה לעצור ולו חשוד אחד שהיה מעורב בהתפרצויות של קיצונים . התקפה 
אחת על אנדרטה לזכר המלחמה , שעל פי טענות המשטרה בוצעה בידי ניאו - נאצים , 
בוצעה בסופו של דבר בידי ילדים . ארגוני האופוזיציה מאיימים להפסיק את השיחות 
עם הממשלה אם זו תקים משטרת ביטחון חדשה לפני הבחירות החופשיות ב6 במאי . 
" אנו גם רוצים הוכחות מהממשלה כי אנשי שירות הביטחון הישן אכן פורקו מכלי 
נשקם . אנו יודעים כי לאלפים מהם יש עדיין כלי נשק בבתיהם " , אמר דובר 
מטעם הפורום החדש . ממשלת מערב - גרמניה האשימה ביום שישי כי ארגוני האופוזיציה 
במזרח - גרמניה אינם זוכים להזדמנות הוגנת להתמודד עם המפלגה הקומוניסטית 
בבחירות . כך אמר דובר מטעם הממשלה . הדובר הביע את תמיכתו בטנותיהם של 
ארגוני אופוזיציה כי הקומוניסטים המזרח - גרמנים משתמשים בשליטתם במשרות 
בכירות ובאמצעי התקשורת כדי להבטיח את נצחונם בבחירות . סגן דובר הממשלה 
המערב - גרמנית אמר כי כדי שהבחירות תהיינה חופשיות כל המפלגות צריכות להנות 
מתנאים שווים . " על פי התצפיות שלנו , תנאים כאלה לא קיימים כרגע . ממשלת 
מערב - גרמניה מודאגת גם מטענות האופוזיציה במזרח גרמניה בדבר מניעת הגישה 
לאמצעי התקשורת , שימוש במשרדים , במכונות כתיבה , ובציוד דפוס " , אמר 
הדובר בבון . בתוך כך נמסר כי לכינוי " קומאראד " אין עוד תוקף בצבא המזרח - 
גרמני ומעתה יצטרכו החיילים לפנות אל מפקדיהם בתואר " אדוני הקצין " , או 
" אדוני המפקד " . הנוהג החדש יחליף את הנוהג הישן הנמצא בתוקף מאז 6591 . 
