חברת השקעות דיסקונט עומדת לגייס 9 . 94 מיליון שקל בהנפקת מניות בדרך של 
זכויות , תשקיף על ההנפקה הצפויה פורסם אתמול . % 56 מההנפקה של החברה בסך 
7 . 13 מיליון שקל מיועדים למימון הגדלתה של החברה בחברת " דלק " . השקעות 
דיסקונט רכשה בראשית ינואר כ%11 מההון של " דלק " וקרוב ל%3 ממניות השליטה 
בחברה . המניות נרכשו מחברה אחרת , " יתרון " , שהיא חברת בת של חברת 
חברת " איי - די - בי . פיתוח " והמימון של העסקה התאפשר על ידי מימון 
ביניים שהתקבל מבנק דיסקונט , בתנאי שוק שהוגדרו כ"רגילים " . היתרה בסך 
8 . 61 מיליון שקל מיועדת להרחבת תיק ההשקעות של החברה במפעלים קיימים ובמפעלים 
חדשים . חברת האם , איי - די - בי פיתוח , כבר הודיעה שתנצל את מלוא 
זכויותיה בהנפקה זו . 
