, 56 מהגרים שילמו עשרות מיליוני דולר לעוזריו ושותפיו של השליט המודח מנואל 
אנטוניו נורייגה , תמורת אשרות - כניסה כך מסרה ממשלתה החדשה של פנמה . 
חוסה צן באריה , מנהלה החדש של רשות ההגירה האזרחית , הסביר במסיבת עיתונאים 
את פעולתה של הרשת הסיבובית שפעלה בעיקר בהונג - קונג . מסמכים שהוחרמו 
בידי חיילי צבא ארה"ב ופקידי ממשלת פנמה הוכיחו כי 999 , 56 קובאנים , סינים , 
ולובים נכנסו לתחומי פנמה , וזאת רק בתקופה של חמש השנים האחרונות . באריה 
אמר כי כל אחד ממהגרים אלה שילם סכום של 000 , 8 דולר לאדם , תמורת אשרות 
כניסה וכרטיסי טיסה לפנמה . אחדים תיכננו להישאר בפנמה ולחיות בה , בעוד 
אחרים רצו להמשיך בדרכם לארה"ב . הוא מסר כי ביקש מן התובע הכללי לפתוח בחקירתם 
של כמה פקידי ממשלה , לפחות תשעה במספר . בהגיעם לפנמה קיבלו המהגרים אשרות 
שהייה ודרכונים , שתמורתם שילמו עד 000 , 51 דולר לאיש . ייתכן שסכומים 
של מיליוני דולרים זרמו באופן זה לכיסיהם של פקידי הקונסוליות ופקידי מחלקת 
ההגירה . בעת שלטון נורייגה היה צבא פנמה אחראי לנושא ההגירה , כמו גם לנושאים 
אחרים שנוהלו קודם להן בידי אזרחים : תעבורה , דואר ועוד . 
