" ( ע ) . שמחה פרידמן , בן 97 , שהיה חבר כנסת מטעם המפד"ל ומראשי הקיבוץ 
הדתי , נפטר בליל שבת בקיבוצו טירת צבי . פרידמן , יליד פולין , היה מהוגי 
הדעות וממתווי הדרך של הקיבוץ הדתי , בוגר ישיבות ובעל סמיכה לרבנות . 
ב7291 הצטרף לצעירי המזרחי בנירנברג , ומאז שימש בתפקידים רבים בציבור הדתי 
הלאומי . הוא היה מדריך ומורה במקווה ישראל , אחר כך מונה למנהל הראשון 
של בית - הספר המשותף של משקי הקיבוץ הדתי בשדה אליהו , ובהמשך מפקח בבתי - 
הספר הממלכתיים - דתיים התיכוניים בצפון הארץ . היה בשליחות החינוכית בארה"ב 
מטעם הסוכנות , ואחר כך חבר הכנסת השביעית והשמינית מטעם סיעת המפד"ל . 
הוא התפטר מחברותו בכנסת ומאז ועד ליציאתו לגמלאות שימש מרצה לתלמוד באוניברסיטת 
בר אילן . היה מנאמני " תורה ועבודה " , ושנים רבות נחשב לרב הלא - מוכתר 
של קיבוץ טירת צבי . הלווייתו תצא היום בשעה 00 : 51 מקיבוץ טירת צבי . 
