בקואליציה כמעט מקיר אל קיר של המפלגות היהודיות , קיבלה אתמול הכנסת החלטה 
הקוראת לממשלה לחזק את ירושלים . סגן יו"ר הכנסת מטעם המערך , נאווף מצאלחה , 
הצביע נגד ההחלטה וכאשר טענו נגדו על - כך , אמר : " אני ערבי , אני 
לא מייצג את הציונות " . הדיון הממושך על הנושא נערך בעקבות הצעה לסדר היום 
שהגיש בשעתו שלמה הלל ( מערך ) . בהחלטת הכנסת , על דעת הליכוד , המערך , 
ש"ס , מפד"ל , אגודת ישראל , התחיה , צומת ומולדת , נאמר : " הכנסת 
חוזרת וקובעת , כי ירושלים השלמה , בירת ישראל , איננה ולא תהיה נושא 
למשא ומתן . הכנסת קוראת לממשלה להקפיד על כך שבמהלך הדיון על יוזמת השלום 
של הממשלה ובכל שלב ושלב של ביצוע התוכנית , תבוא לביטוי ותובהר היטב כוונת 
ישראל , לקיים את ריבונותה בירושלים ללא סייג " . עוד פנתה הכנסת אל הממשלה 
והעירייה , לבחון אפשרות של הקמת דוכנים במזרח העיר , בתחומים שבהם אין 
החנויות הקיימות נותנות את השירות המבוקש , תוך כיבוד חוקי העזר העירוניים 
( הכוונה לחנויות הנסגרות בצהרים על פי הוראות ההנהגה הלאומית של האינתיפאדה ) 
. כן תבעה הכנסת מן הממשלה וממוסדותיה להקדיש מאמץ מיוחד לפיתוח ירושלים . 
קפידבינהכנסת החלה אתמול בדיון על מסקנותיה של הוועדה לביקורת המדינה מדו"ח 
מבקר המדינה מס 83 ( שהוגש כאשר עדיין היה מבקר המדינה השופט יעקב מלץ ) 
. " יש לנו ממשלה של מחדלים בלתי מתואמים בקליטת עלייה , בבריאות , בבינוי 
ובהסברה " , אמר בדברי ההקדמה שלו לדיון , יו"ר ועדת הביקורת , דוד ליבאי 
( מערך ) . ברוב התחומים הלכה הוועדה בעקבות ההערות והמסקנות של המבקר . 
בין היתר מצביעה ועדת הביקורת על המימדים העצומים של החוב הלאומי בגין ביטוח 
פנסיוני על צורותיו , ורואה בדאגה את הגירעון האקטוארי במערך קופות הגמל 
לקצבה . הוועדה גם הוסיפה את קולה למתריעים על הקליטה הבלתי מספקת של עולי 
אתיופיה . היא מביעה דאגה נוכח ההתמשכות הארוכה של תהליך קבלת ההחלטות . 
על אופן הצטיידות חיל הים בעתיד ותובעת ממשרד הביטחון לדווח לה על מעשיו 
בתחום זה עד סוף מרס 0991 . קפידבינבניגוד לדעת שר המשפטים דן מרידור , 
נתקבלו אמש שלוש הצעות חוק פרטיות בקריאה טרומית . הראשונה של אלי דיין 
( מערך ) , אומרת לעגן בחוק את החסיון למקורות מידע עתונאי . חיסיון שבאחרונה 
נהג להעניק בית המשפט העליון . מרידור טען שאין לקבל חוק כזה בלי שיוגדר 
קודם מקצוע העתונאי , ולכך הוא מתנגד מסיבות עקרוניות . דיין הציע , שיהיה 
כתוב כמו בחוק האנגלי " כל אדם " , וכך יהיה רשאי כל אדם לשמור בסוד 
את מקורות המידע שפרסם באמצעי התקשורת . הצעת חוק שנייה היא של שמעון שטרית 
( מערך ) , והיא באה למנוע פירוק חברות על סמך פנייה של נושה לא גדול . 
במקום זאת יתבצע תהליך של הבראה , בפיקוח בית משפט . חוק דומה קיים בארה"ב , 
והוכח שמחצית החברות העוברות תהליך כזה , אמנם יוצאות מן הקשיים וחוזרות 
לפעילות ביעילות עסקית סדירה . הצעה שלישית היתה של יהודה פרח ( ליכוד ) 
, ובה הוצע להקים קרן לגביית חובות בהוצאה לפועל . המציע אמר שתלויים 
ועומדים 000 , 006 תיקים של הוצאה לפועל שהמשטרה אינה מסוגלת לבצע . על - 
פי הצעתו צריך היה להפנות לכוחות משטרה מיוחדים % 5 מסכומי הגבייה של החייב 
ועוד % 5 ממקבל התשלום . זהו סכום אפסי לעומת מה שגובות חברות גבייה פרטיות , 
הנוהגות לעתים כמו מאפיה . מרידור אמר שעקרונית הוא מתנגד לגבייה יעודית 
על - ידי יחידות ממשלתיות . כל כסף שנכנס , זכאי האוצר להפנות למקום שהוא 
מוצא לנכון על - פי סדר העדיפויות של הממשלה . בשתי ההצעות האחרונות , 
הצביעה הכנסת נגד קולו הבודד של מרידור , אולם בנושא העיתונות , הצטרפו 
להתנגדותו גם אריה גמליאל ( ש"ס ) וחיים אורון ( מפ"ם ) . 
