החרפה במצב האבטלה נרשמה בחודש שעבר . מנתונים שנמסרו אתמול על ידי שירות 
התעסוקה למנכ"ל משרד העבודה שמואל סלווין , עולה תמונה עגומה על מצב התעסוקה 
במשק . בחודש דצמבר 98 חלה ירידה של % 5 . 41 בהזמנות לעובדים בשירות התעסוקה . 
באותו חודש נרשמו בלשכות התעסוקה למבוגרים הזמנות ל001 , 51 עובדים , בהשוואה 
ל 006 , 71 בחודש נובמבר 98 . בממוצע חודשי , בחודשים אוקטובר - דצמבר 98 
הסתכם מספר ההזמנות לעובדים ב009 , 51 בהשוואה ל009 , 81 בחודשים יולי - 
ספטמבר 98 . בחודשים אוקטובר - דצמבר 98 , חלה ירידה של % 22 במספר ההזמנות 
לעובדים , לעומת התקופה המקבילה בשנת 88 , שבה הגיעו מספר ההזמנות לעובדים 
ל005 , 02 . בדצמבר 98 , בניכוי גורמים עונתיים , חלה עלייה של אחוז אחד 
במספר דורשי העבודה במשק . באותו חודש נשארה הרמה הגבוהה במספר דורשי העבודה 
שפנו ללשכות התעסוקה למבוגרים ולאקדמאים , שהסתכם ב009 , 78 לעומת 008 , 
09 בחודש הקודם . גם במספר אישורי האבטלה שניתנו על ידי המוסד לביטוח לאומי 
בדצמבר 98 , חלה עלייה של % 6 , לעומת נובמבר 98 : 792 , 15 אישורי אבטלה 
לעומת 84 אלף , חודש קודם לכן . מספר אישורי האבטלה בדצמבר 98 היה גבוה 
ב%07 לעומת מספר האישורים שניתנו בדצמבר 88 . בחודש ינואר 09 ניתנו , עד 
כה , 007 , 11 אישורים ראשוניים לדורשי עבודה שהתייצבו בלשכות התעסוקה בדצמבר 
98 . כמו כן נמשכת מגמת הגידול בדורשי עבודה , תובעי הבטחת הכנסה , שמספרם 
הסתכם בדצמבר ב003 , 01 לעומת 005 , 9 בנובמבר 98 . זוהי עלייה של 008 איש , 
שנרשמו כדורשי עבודה תובעי הבטחת הכנסה . בהשוואה לדצמבר 98 חלה בחודש 
שעבר הכפלה במספר דורשי העבודה תובעי ההכנסה . בדצמבר 88 נרשמו 009 , 4 
דורשי עבודה , תובעי הבטחת הכנסה . בחודש שעבר הועברו 001 , 1 משרות לעובדים 
מהשטחים ובכך נבלמה הירידה במספר דורשי העבודה שהסתמנה מאמצע השנה . במספר 
המועסקים מהשטחים , באמצעות מדור התשלומים של שירות התעסוקה , נמשכה בחודש 
שעבר מגמת העלייה שהסתמנה מחודש קודם , לאחר ירידה רצופה במשך השנה . מספרם 
הסתכם בדצמבר 98 ב 001 , 13 לעומת 008 , 03 בנובמבר 98 . כמו כן מועסקים 
באמצעות שירות התעסוקה 003 , 2 עובדים מדרום לבנון ו008 , 4 עובדים זרים . 
מנכ"ל שירות התעסוקה דוד מנע העריך אתמול כי גם בחודשים הבאים תהיה רמת האבטלה 
במשק גבוהה , מזו שהיתה בחודשים האחרונים . לדבריו , בלשכות התעסוקה כבר 
מורגשת השפעת גל העולים לארץ המביא לגידול במספר דורשי העבודה במשק . לדבריו , 
העולים החדשים יהוו בתוך זמן קצר תחלופה לעובדי השטחים ולעובדים הזרים בענף 
הבניין ובבתי המלון . בישיבת ועדת התיאום לקליטת העלייה , שהתקיימה אתמול 
במשרד האוצר , בראשות סגן שר האוצר ד"ר יוסי ביילין , תבע דוד מנע מביילין 
להעביר מייד תקציב של שלושה מיליון ש"ח לשירות התעסוקה , לצורך טיפול בגלי 
העלייה המגיעים לארץ . מנע אמר כי תקציב זה ישמש להגדלת איתור המשרות הפנויות 
עבור העולים ודורשי העבודה , הכשרה פנים מיפעלית , השתתפות בהסעות עובדים 
למקומות עבודה מרוחקים , עריכת סדנאות לתעסוקה , חומר הסברתי ותגבור המערכת 
בכוח אדם ארעי שיטפל בעולים . להלן מוקדי אבטלה גבוהה בערי הפיתוח : הישוב 
מספר דורשי עבודה שיעור מובטליממגדל העמק לב 978%4 . 22נתיבות 
לב 624%3 . 91ערד לב 756%0 . 91בית שאן לב 
675%7 . 41קריית שמונה לב 256%0 . 21ירוחם לב 612%4 . 11שדרות 
לב 415%8 . 01דימונה לב 928%1 . 01מצפה רמון לב 
401%3 . 9 מבצע ראשון מסוגו לאכיפת חוק שירות התעסוקה , התקיים אתמול 
בחיפה . 02 חוליות של שירות התעסוקה פשטו על המפעלים באזור חיפה ועל פי 
מידעמוקדם חיפשו עובדים המועסקים באופן בלתי חוקי . מתוך 031 מקומות עבודה 
שנסקרו נרשמו קרוב ל59 התראות להפסקת עבודה של מאות עובדים בעיקר מן השטחים , 
המועסקים בבנין . כמו כן נמצאו מספר עובדים זרים טורקים , פולנים ופורטוגלים . 
לדברי מנהל שירות התעסוקה בחיפה , יהודה שושני , בחיפה רשומים כיום 000 . 
21 מובטלים , מתוכם 0002 אקדמאים . בעבר נערכו בדיקות תקופתיות של מקומות 
עבודה וכעת הוחלט לנקוט באמצעים חדשים , כדי להכין מלאי של מקומות עבודה 
לעולים החדשים . 
