בית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב דן באחרונה בעניינם של חברי ועד עובדי 
הרכבת , שלא כיבדו צו מניעה שהוצא נגדם ונגד שביתת עובדי הרכבת . השופט 
פליטמן הטיל על כל חבר ועד קנס בסך 005 , 2 ש"ח , וכן קנס מצטבר של 004 
ש"ח לכל יום שהשביתה נמשכת תוך ביזיון בית הדין , וכן חייבם בהוצאות משפט . 
חברי הוועד עירערו לביה"ד הארצי לעבודה , בין השאר על גובה הקנס והוצאות 
המשפט . ביה"ד הארצי דחה את ערעורם ופסק מהי המדיניות הנכונה : קנס על ביזיון 
בי"ד צריך שיהיה משמעותי מבחינת כוח הכפייה שבו . קנס לא קטן מדי כדי שהממרה 
לא ירגיש בתשלומו ומטרת האכיפה לא תושג . וקנס לא גדול מדי בסכום שמעבר 
ליכולתו של העובד החייב בקנס . ביה"ד אינו צריך ואינו חייב לשמוע עדויות 
על הכנסתם ויכולתם הכספית של הממרים . חזקה עליו שהוא מכיר פחות או יותר 
את המשכורות המשולמות במשק במגזרים השונים , והוא יכול להפעיל את שיקול 
דעתו על גובה הקנס המתאים . צדק ביה"ד גם בהטלת הוצאות משפט על חברי הוועד . 
הליך הביזיון נגד חברי הוועד הוא אישי ולא קיבוצי . הכלל הוא שהמפסיד בדין 
חייב לשלם הוצאות משפט לצד שזכה , ועל כן הם חויבו לשלם גם בערעור עוד 000 , 
2 שקל הוצאות ערעור ( דיון מ"ט 44 - 84 ) . 
