" בשבועיים האחרונים עלה שערה של עמק ביותר מ%02 לאחר תקופה ארוכה של יציבות 
שערים ומסחר שקט במניה . בסיכום שנת 9891 עלה שערה של המניה בכ%22 בלבד . 
התעוררות המסחר במניה מוסברת בעיקר בדו"חות הכספיים החיוביים שפירסמה החברה 
לרבעון השלישי של 9891 . כמה מנהלי תיקים החליטו להגדיל את החזקותיהם במניה 
על רקע הערכות כי החברה נסחרת במחיר מעניין וכי צפוי שיפור נוסף ברווחיות 
בדו"חות לשנת 9891 כולה . חברת " עמק סריגים " היא אחת מחברות הטקסטיל 
הוותיקות בארץ . החברה נוסדה ב4691 , ומאז היא מייצרת מוצרי הלבשה סרוגה 
לתינוקות , לילדים ולמבוגרים . החברה היא אחת המובילות בייצור בגדי תינוקות 
בישראל . כ%08 ממכירותיה מיועדים ליצוא ( % 04 לאירופה , % 04 לארה"ב ) 
. לחברה חוזים עם כמה רשתות שיווק מובילות באירופה ובארה"ב . היקף המכירות 
בתשעת החודשים הראשונים של השנה הסתכם ב57 . 31 מיליון שקל . לעמק שלושה 
מפעלי ייצור בישראל : שניים באזור התעשייה ברמת - גן ואחד בעפולה עלית . 
החברה רוכשת את מרבית חומרי הגלם בארץ . מאז 0891 מפעילה עמק חברה - בת 
בדרום - אפריקה . המפעל שם הוא אחד הרווחיים ביותר בקבוצה . ב8891 , כשהדו"חות 
המאוחדים הצביעו על הפסד בסכום של 7 . 2 מיליון שקל , הרוויח המפעל בדרום 
אפריקה כ5 . 0 מיליון שקל . מנתוני חברת " מיטב " לייעוץ פיננסי עולה , 
כי מדצמבר 7891 ירד שערה של מניית עמק מ56 . 1 דולר למניה ל48 . 0 דולר 
למניה . הירידות החדות הוסברו בשחיקה החדה ברווחיותה של החברה . מצב הרווחיות 
הגיע לשפל ב8891 , אז מחק ההפסד הכבד כשליש מן ההון העצמי של החברה . ההפסדים 
הכבדים הוסברו בשחיקת רווחיות היצוא ובירידה בביקוש המקומי למוצרי החברה , 
בעקבות המיתון במשק ובגלל האינתיפאדה . במחצית הראשונה של 9891 הציגה עמק 
הפסד נקי בסכום של 009 אלף שקל בהשוואה להפסד של 6 . 1 מיליון שקל במחצית 
הראשונה של 8891 . בדו"חות לרבעון השלישי של 9891 הציגה החברה במפתיע רווח 
נקי צנוע בסכום של 25 אלף שקל . השיפור ברווחיות הוסבר בהשפעתם של גורמים 
עונתיים , המאפיינים את מחזור עסקיה ( מכירות גדולות יותר במחצית השנייה 
של השנה האזרחית ) , בשיפור רווחיות היצוא ובפעולות התייעלות שונות שנקטה 
הנהלת החברה במשנה האחרונה . חברי בורסה המחזיקים במניה מעריכים , כי החברה 
תציג שיפור נוסף ברווחיות בדו"חות לרבעון האחרון של השנה . אולם הדו"חות 
הכספיים השנתיים יצביעו על הפסד נקי בסכום של יותר מחצי מיליון שקל . ההון 
העצמי של עמק , על פי הדו " חות הכספיים ל98 . 9 . 03 , מסתכם ב96 . 6 
מיליון שקל ( לאחר ניכוי יתרת הפסד בסכום של כ3 . 2 מיליון שקל ) . ההתחייבויות 
לזמן ארוך מסתכמות ב6 . 1 מיליון שקל . סכום הרכוש השוטף של החברה קרוב 
לסכום ההתחייבויות השוטפות ומסתכם בכ11 מיליון שקל . בעלי השליטה ומנהליה 
בפועל של עמק הם בני משפחת רדושיצקי , המחזיקים כשני שלישים מן המניות הרגילות 
של החברה . שווי השוק של המניה והאופציה מסתכם כיום בכ5 . 5 מיליון שקל , 
והוא נמוך בכ%02 מההון העצמי של החברה . הפעילות הבורסאית במניות החברה 
מזוהה , בין השאר , עם בנק כללי . חברי בורסה הרוכשים בשבועיים האחרונים 
את המניה טוענים , כי ב0991 עשויה החברה לצבור רווחים נאים . בבחינת יציבות 
רווחיותה יש לזכור , כי היצוא שלה מפוזר בין מדינות אירופה לארה"ב , כך 
שרגישותה לשינויים בשערו של הדולר כנגד המטבעות האירופיים נמוכה יחסית . 
מרבית הגופים המוסדיים אינם מחזיקים בניירות - הערך של עמק , בגלל רמת הסחירות 
הנמוכה של החברה . המחזור היומי הממוצע במניה ובאופציה ( ביחד ) בתקופה 
האחרונה הוא כ01 אלף שקל בלבד . 
