מפעל ההשקייה של קיבוץ נען נבחר לייעץ , לתכנן ולבצע מערכות השקייה לגידול 
ירקות ברפובליקה הרוסית . הטריטוריה המדוברת כוללת את מוסקווה ולניניגרד . 
הסכם על כך נחתם לאחרונה בין האגרונום דב גורי מנהל השיווק של המפעל לאירופה 
נען לבין משרד החקלאות של הרפובליקה והמכון המוסקוואי שבברית המועצות . בשלב 
הראשון , באביב 09 , תקים נען ב"סובחוז " ( חווה ממשלתית לגידול ירקות ) 
על שטח של 000 , 07 דונם המצוי ליד סמולנק , חלקות הדגמה לגידול ירקות 
באמצעות טפטפות והמטרה על פי טכנולוגיות שפותחו במפעל . האגרונום דב גורי 
מסר כי בקרוב תצא משלחת של מומחי השקייה מהקיבוץ לברית המועצות וזו תעבור 
ברפובליקה ותציע פתרונות לשיפור שיטות ההשקיה . כן יועלו הצעות פרטניות לאזורי 
גידול ירקות שיהיו מעוניינים בתכנון חדיש של מערכות השקיה המבוססות על שיטת 
הטפטוף . 
