חברת " אל - על " תפסיק לספק שירותי קרקע טרום טיסה לחברת " פאן אמריקן " 
החל מהאחד בפברואר . השירותים יסופקו על - ידי צוותים מיוחדים של חברת התעופה 
האמריקאית . חברת " אל - על " סיפקה את שירותי הקרקע ל"פאן - אם " מה58 . 
11 . 1 . חברת " פאן אמריקן " אף מעסיקה 12 דיילות אוויר מישראל בקו התעופה 
לפאריס . מנהל המכירות החדש של החברה בישראל , סיימון סוזן , אמר , כי 
במרכז תוכנית העבודה החדשה של " פאן אמריקן " בישראל נכללת המטרה לשפר 
את השירות לציבור הנוסעים . דגש מיוחד יושם על עידוד תנועת אנשי עסקים בקווי 
החברה . מאמץ מיוחד במסגרת התוכנית החדשה יופנה לשינוי תדמיתה של " פאן 
אמריקן " . 
