במדינת פלשתין , אם תקום , ילמדו הילדים מולדת ומורשת מספריו של פרוף שריף 
כנאענה . כשמאזכרים בפני הפרופסור מביר - זית כפר כלשהו ממאות הכפרים הערביים 
שחרבו במהלך מלחמת העצמאות של היהודים , הוא מסוגל לשלוף מנבכי זיכרונו 
פרטים מדויקים על המשפחות העיקריות שחיו באותו כפר , שם המוכתר , מספר 
התושבים ב84 ומחנות הפליטים שאליהם התגלגלו התושבים לאחר המלחמה . כנאענה , 
מרצה באוניברסיטת ביר - זית , הוא אחד מן החוקרים המעטים בעולם המתעמקים 
בסוגיה של נטישת פלשתין . העזיבה את הארץ במהלך מלחמת השחרור מכונה בפי 
הפלשתינים " אל נכבה " האסון או השואה . הצד הישראלי נטה עד לאחרונה 
להדחיק את האופן שבו התרוקנה הארץ מרוב תושביה הערבים בחודשי מלחמה ורק באחרונה 
ניסו " ההיסטוריונים החדשים " , דוגמת בני מוריס , לחקור את ההיבט הזה 
של מלחמת 84 . אבל לעומתם , דל דווקא המחקר הפלשתיני בנושא . אמנם חוקרים 
כמו נאפז נזאל ועארף אל - עארף תיעדו זוויות שונות ביציאת פלשתין , אך ד"ר 
שריף כנאענה הוא הראשון שנוקט טיפול אנציקלופדיסטי בנושא . כנאענה נולד בכפר 
עראבה שבגליל ב6391 , שנת המרד הערבי הגדול . הוא התחנך בנצרת והתמחה באנתרופולוגיה , 
בפסיכולוגיה ובסוציולוגיה באוניברסיטת הוואי . כיום הוא מתגורר ברמאללה . 
שנות השהייה הממושכות בחו"ל כמעט שהשכיחו ממנו את השפה העברית . אם הוא 
ישלים אי - פעם את מחקרו המונומנטלי : " אל - קורא אל - פלסטיניה אל - 
מודמרה " ( הכפרים הפלשתיניים ההרוסים ) , תהיה זאת העבודה הממצה ביותר 
בנושא והיא תכלול יותר מ004 ( ! ) כרכים . כנאענה מתכוון להוציא כרך 
נפרד על כל יישוב ערבי בתחומי הקו הירוק שחרב במלחמה ומיד לאחריה . כמה כפרים 
ערביים בתחום הקו הירוק ננטשו ונהרסו במלחמת העצמאות ומיד לאחריה ? לדברי 
כנאענה , בין 004 ל054 כפרים . ד"ר בני מוריס בספרו " לידתה של בעיית 
הפליטים הפלשתינאים 74919491 " טוען שבמלחמת העצמאות ומיד לאחריה נהרסו 
053 יישובים ערביים ועוד כמה עשרות יישובים בדוויים קטנים , ריכוזי חמולות 
שהתפצלו מכפרי - האם או שלוחות של כפרים גדולים . המספרים שהוא נוקב מתקרבים 
למספרים של פרוף כנאענה . חלק מהיישובים , אומר כנאענה , היו כפרים קטנים 
שמנו לא יותר מחמישים עד מאה נפשות , אבל רוב הכפרים היו בעלי אוכלוסייה 
של 005 עד 000 , 51 נפשות ויש ברשימה גם ערים שישבו בהן עשרות אלפי אנשים . 
עד היום הוציא לאור ד"ר כנאענה שבע מונוגרפיות גדולות על שבעה יישובים שחרבו : 
עין חוד ( עין הוד ) שבו התגוררו לדבריו ב84 כ008 נפש ; כפר סלמה ( 
ליד שכונת התקווה ) שבו התגוררו כ005 , 1 תושבים ; דיר - יאסין ( גבעת 
שאול בירושלים ) כ008 נפש ; מגדל אסקלן ( אשקלון ) , עיר ערבית שמנתה 
כ000 , 21 נפשות ; עין - נבא ( לצד האוטוסטרדה ירושלימתל - אביב ) כ002 , 
1 נפש ; לגון ( סמוך למגידו ) כ000 , 1 נפש ; פלוגה ( פלוגות ) כ005 
נפש . בקרוב יוציא כנאענה מחקרים נפרדים על שישה כפרים נוספים : אבו - קישק , 
כפר בדווי שמנה קרוב ל000 , 1 תושבים , בסמוך לת"א . רוב תושביו מתגורר 
כיום בלוד ובמחנה הפליטים עסכר בשכם ; קופח , כפר בדווי קטן שמנה כ002 
נפש , בנגב . תושביו מתגוררים כיום בעזה ; ספורה ( ציפורי ) , מגדולי 
הכפרים שחרבו , כ000 , 5 נפש . תושביו התפזרו לנצרת וללבנון , בעיקר 
למחנה עין אל - חילווה ; חטין , כפר שמנה כ000 , 2 נפש , ליד טבריה . 
רוב תושביו היו לפליטים בלבנון , חלקם מתגורר בכפרים עראבה , סכנין ודיר 
חנא בגליל ; זרעין , כפר בן כ000 , 1 נפש , בסמוך לבית - השיטה . רוב 
תושביו פליטים במחנה הפליטים בגנין ; מיסכה , בסמוך לטייבה שבמשולש , 
כפר שמנה ב84 כ005 , 1 נפש רובם מצויים כיום במחנה הפליטים טול - כרם וחלקם 
נותרו אזרחים ישראלים בכפר טירה . הכרכים שכבר נכתבו בנויים במתכונת דומה : 
ההיסטוריה של היישוב , ההסתעפויות המשפחתיות ואילן היוחסין של המשפחות 
החשובות , האירועים המרכזיים בתולדות היישוב , המסורות בע"ף שרווחו בכפר 
ונשמרו על - ידי הפליטים , הפולקלור והפוליטיקה הפנימית והחיצונית , בכלל 
זה היחסים עם היישובים היהודיים באזור . כנאענה מנצל כל מסמך ותמונה ששרדו 
אחרי הבריחה של 84 , וכאלה לא נותרו הרבה . הוא מעלה באוב את הרופא המקומי , 
המורה , הקצב , הסנדלר והנגר . הוא מחיה את דמות המוכתאר וראשי הערים , 
משחזר את סיפורי המאבק ביהודים ובבריטים ומתאר את סיפור הנטישה והבריחה . 
כנאענה יודע שהוא צמוד לתעתועי הזיכרון של הפליטים , ושסיפוריהם לא תמיד 
חופפים את האמת ההיסטורית . אבל מסיפורי הקשישים שעדיין זוכרים עולות תמונות 
על חיי יישוב תוססים , ובראיונות שקיים כנאענה עם הפליטים יש חומר רב - 
ערך לכל מחקר אנתרופולוגי או פולקלוריסטי על התקופה . " המוטיווציה שלי 
להתחיל במחקר לא היתה אקדמית או אינטלקטואלית בלבד " , מודה פרוף כנאענה . 
" נתקפתי באובססיה לצורך לאסוף ולהציל כל פרט מידע על הכפרים האלה , שפסקו 
להתקיים , לפני שגם הדור ההוא , שעדיין זוכר , ייעלם מן העולם וחוץ משמות 
הכפרים לא ייוותר דבר " . ב5891 התמנה פרוף כנאענה למנהל המרכז למחקרים ותיעוד 
באוניברסיטת ביר - זית ומיד ניגש לשלב הראשון בפרויקט של תיעוד הכפרים . 
הוא גיבש רשימה של כל הכפרים שהתקיימו עד 84 בתחומי ישראל , בהסתמכו על 
מסמכים בריטיים ומפות ישנות של פלשתין . אחר - כך , בהסתמך על השוואה בין 
המפות הבריטיות הישנות למפות של ממשלת ישראל , יצר מפה חדשה שבה סומנו כל 
הכפרים שנהרסו בעיגול אדום . היישובים הערביים שהמשיכו להתקיים סומנו בעיגול 
שחור . הצעד הבא היה מיפוי כל מחנות הפליטים בגדה וברצועה לפי מוצא המשפחות 
החיות בהן . הנתונים האלה איפשרו לגלות להיכן נפוצו פליטי הכפרים שנחרבו 
וגם לימדו על הרכבו הסוציולוגי של כל מחנה פליטים . קפמאבינבשלב זה התחיל 
כנאענה בעבודת השטח . הוא עצמו , ותחקירנים ששלח למחנות הפליטים , התחילו 
לגבות עדויות מן הפליטים על - פי שאלון בן 7 עמודים . מהשיחות עם הפליטים , 
ובעזרת חומר נוסף , צייר את דיוקן הכפר שממנו באו הפליטים . 03 מקומות 
יישוב שחרבו נבחרו להיות הראשונים להיחקר . בבחירה ניתנה עדיפות לכפרים 
שיושביהם נמצאים במחנות הפליטים שבתחום שלטונה של ישראל ולכפרים ששמם נודע 
בזכות מלחמת הגבורה שניהלו בבריטים או ביהודים , או מסיבות אחרות . השלב 
האחרון בפרויקט היה עיבוד הנתונים לכרכים מסודרים וצילום שרידי הכפרים שנותרו . 
כדי לחסוך בהוצאות צילם כנאענה בעצמו . הנחו אותו יושבי הכפר המקוריים 
בעזרת עדות חיצונית כלשהי . אבל במקרים רבים , מספר כנאענה , לא יכלו 
הפליטים לזהות את המקום שבו נולדו . שדה , חורשה או עיר מודרנית כיסו על 
הכפר שנהרס . במקרים מעטים , כמו למשל במגדל - אסקלן ( כיום אשקלון ) 
, ניתן היה לזהות בקושי את מבנה המסגד מאחורי שלט בעברית : " תיקון רדיאטורים 
אהרוני " . במקרים אחדים העדות היחידה שנותרה מן הכפר היא קבר השייח , 
באר עתיקה , גדר של שיחי צבר או עץ תאנה זקן . מן הכפר קופח שבנגב נותר 
רק המסגד . התושבים המקוריים של הכפר , החיים כיום בעזה , חוזרים אל אדמות 
הכפר כדי לקטוף תאנים וזיתים ששתלו לפני 84 . הם טוענים שאדמת הכפר מניבה 
את הפירות הטובים בעולם מוטיב שחוזר אצל פליטי כל הכפרים . כנאענה מנסה 
לשחזר את המרקם החברתי של היישובים שחרבו . בכרך על אשקלון הערבית מובאים 
תיאורים מדויקים על הפוליטיקה הפנימית , הבחירות המוניציפליות , ההבטחות 
לתושבים . ראש העיר האחרון של אשקלון הערבית היה אבראהים אבו - שרח , שנבחר 
ב6491 בבחירות דמוקרטיות חשאיות . הוא עמד בראש העירייה שנתיים . באחת 
התמונות הספורות שנותרו מאז הוא נראה חבוש תרבוש טורקי , לוחץ את ידו של 
גמאל עבד אל - נאצר , שעמד בראש הכוח המצרי בפלוגה הסמוכה . ראש העיר הבא 
היה כבר יהודי . פרוף כנאענה שובר אצל הקורא הישראלי - היהודי , האמון על 
ההיסטוריוסופיה הרשמית , את הדימוי האמורפי של ערביי ארץ - ישראל מהשנים 
שלפני 84 כקיבוץ של כנופיות , פורעים או פלאחים ורועי צאן נבערים . הוא 
נמנע מלגעת בהיבטים הפוליטיים והצבאיים של הנטישה והרושם העיקרי הנוצר הוא 
תחושת האסון שפקדה את הפלשתינאים אחרי התבוסה . העדויות על סופם של יישובי 
הערבים מלמדות משהו על האפולוגטיקה של המובסים . רבים מן הבורחים סיפרו 
לכנאענה על " אש הגיהנום שהורידו היאהוד מהשמים " . אבו - באשיר , פליט 
מאשקלון שאותר בעזה , סיפר שהיהודים הפציצו את אשקלון ממטוסים גדולים . 
" כל פצצה היתה הורסת עשרה בתים והורגת שלושים - ארבעים אנשים . איפה 
שנפלה פצצה היו הרבה הרוגים " , סיפר והפליג : " התקפות מטוסים כמו שירדו 
על מגדל - אסקלן לא ידעה אפילו ברלין " . ראשית , נדהמתי מן המספרים העצומים . 
אפילו הפלשתינאים אינם מודעים להיקף החורבן . עוד למדתי , שהנטישה לא 
היתה ספונטנית , אלא מחושבת ומכוונת בידי היהודים . שום כפר ערבי לא ננטש 
סתם כך . כל היישובים ננטשו בגלל לחץ שהופעל עליהם . התעמולה הישראלית 
שטוענת כי המנהיגות הפלשתינית הורתה על נטישת היישובים , היא כל - כך חזקה , 
עד שגם פלשתינאים רבים מאמינים לה . יש היום מחקרים שמוכיחים שאף אחד מן 
המנהיגים המוכרים לא יעץ לפלשתינאים לעזוב את בתיהם . בדקתי את כל המסמכים 
והקלטות של שידורי הרדיו הערביים מאותה תקופה ומצאתי , שבשידורים הושמעו 
לפלשתינאים קריאות הפוכות , כלומר להישאר במקומותיהם . מי שהמריצה את הערבים 
לעזוב היתה תחנת השידור היהודית . קפמאבין ( ד"ר בני מוריס אישר בנושא זה : 
מאפריל 84 , כשנראה שהערבים עוזבים בפאניקה , התחיל מסע , בשידורים ממדינות 
ערב , שנועד לשכנע את הפלשתינאים לא לעזוב את כפריהם ואף הושמעו איומים 
להעניש את הבורחים , והיו אפילו משפטים . אבל העזיבה היתה כבר כמו זרימה 
ענקית וכולם נסחפו בה ) . פרוף כנאענה מאמין שליהודים היתה תוכנית - אב 
" לנקות " מערבים את השטחים שנועדו , על - פי החלטת החלוקה , למדינה 
היהודית . הוא צייר מפה ומצא שרוב היישובים שננטשו מרוכזים בשלושה משולשים , 
שנועדו ליהודים על - פי החלוקה : בשפלה , בפרוזדור ירושלים ובצפון . 
אך כנאענה לא הביא בחשבון אלמנטים חשובים , כמו יחסי הכוחות הצבאיים והדמוגרפיים 
באותם אזורים . הוא טוען , והטענות מוכרות , שהיהודים לא הסתפקו בעידוד 
הבריחה הערבית באמצעות שידורי הרדיו , אלא גם ביצעו מעשי טבח לדוגמה , 
כדי ללחוץ על האוכלוסייה האזרחית לברוח . לדבריו , הטבח בדיר - יאסין , 
שהוא המפורסם ביותר , אינו הטבח הגדול ביותר . כנאענה מונה עוד 02 מעשי 
טבח , שבהם נטבחו מעל ל05 תושבים שלא במהלך קרב . בדווימה בדרום נרצחו , 
לדבריו , 003 תושבים . בלוד 052 , בעין - זיתון מצפון לצפת בין 05 
ל07 , בסאסא ובספסף ( ספסופה ) נרצחו 07 . ( טענות דומות נמצאות גם 
בספרו של בני מוריס ) . ארגון ההגנה אצל הפלשתינאים היה לקוי מאוד . אמנם 
בתוך כל יישוב היתה מיליציה מקומית מאורגנת ונרכש נשק מבעוד מועד , אבל 
הקשרים בין הכפרים היו רופפים . הסימן הראשון של ההתמוטטות הקרבה היה כאשר 
הגברים החליטו לפנות את הילדים והנשים לעורף . הם חזרו להגן על כפרם , 
אבל כשהלחץ היהודי גבר , לא החזיקו מעמד יותר מ45 ימים . הסיפורים האלה 
מבטאים בדרך - כלל את עצב האובדן ולאו דווקא את האמת ההיסטורית . שמעתי 
סיפור על אישה שנמלטה עם התינוק בזרועותיה ורק בדרך גילתה כי בחפזונה תפסה 
בכרית ולא בתינוק . בתחילה התייחסתי לסיפור ברצינות גמורה , עד ששמעתי 
אותו גם מאנשים אחרים ממקומות אחרים . זה הפולקלור של הפליטים . האמת היא 
שרוב הפליטים ברחו בלא - כלום ואפילו לא הספיקו לנעול את הבית . רק מעטים 
תיארו לעצמם שלא ישובו . לא עסקתי בפתרונות פוליטיים או בבדיקת אפשרויות 
לשלום , אבל יש לי תחושה שרוב הפליטים מרגישים שאבד הסיכוי לשוב אל הכפרים 
שעזבו . רבים מהם סיפרו לי איך הגיעו אחרי 76 לבקר בבתיהם ומצאו בתוכם דיירים 
יהודים , שהתייחסו אליהם בחשדנות מרובה . בשביל הפליטים האלה זה היה ביקור 
נוסטלגי , שיש עמו מעין השלמה על אובדן הבית . כשישלים את מחקריו על 03 
היישובים הראשונים שחרבו תיוותר לפרוף כנאענה העבודה על יותר מ004 הכפרים 
הנותרים . להשלמת הפרויקט בתוך שנה הוא זקוק ל004 עובדים ולמיליון וחצי דולר . 
עכשיו יש לו בקושי 01 עוזרים ואת עיקר העבודה הוא עושה בעצמו . שום גורם 
פלשתיני לא לקח על עצמו לממן את פרויקט השימור הזה , היחיד מסוגו . כנאענה 
מתבסס על תקציב מחקר זעום מטעם אוניברסיטת ביר - זית ומנסה לחסוך ככל האפשר 
בהוצאות ההדפסה . אבל הוא יודע כי בקצב הזה ייעלם עד מהרה מהעולם דור תש"ח 
הפלשתיני ושחזור העבר יהיה בגדר משימה בלתי - אפשרית . 
