קופנהגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . עליית מחירו של נפט הים הצפוני לרמה הגבוהה 
ביותר בארבע השנים האחרונות 2 . 32 דולר , גרמה שלשום בבוקר , עם תחילת 
המסחר , לאווירת בהלה שהביאה לירידה של דולר וחצי תוך כמה שעות . הירידה 
נגרמה בשל החלטתם של סרסורי נפט לנצל את עליית המחירים בשבוע שעבר למימוש 
רווחים . בסופו של יום המסחר ירד מחירה של חבית נפט לרמה ממוצעת של 07 . 
12 דולר , ועם תחילת המסחר אתמול היתה מגמה של המשך בירידה המתונה . בין 
הסיבות לירידה עליית המדחום . במערב אירופה שורר מזג - אוויר חמים מן הממוצע , 
ובארצות - הברית חלף גל הקור . מחירו של סל נפט , המורכב ממחירים ממקורות 
המפרץ טקסס , ים צפוני וכו היה בשבוע הראשון של ינואר 0991 12 דולר . 
ברבע האחרון של 9891 היה המחיר הממוצע של הסל 30 . 81 דולר לחבית , ולכל 
8891 היה מחירו 13 . 71 דולר . ב8891 היה מחירו הממוצע של סל הנפט 82 . 
41 דולר . מדינות אופ"ק הפיקו בחודש דצמבר 24 מיליון חביות ליום כמות הגבוה 
ב5 . 3 מיליון חביות מן התקרה עליה הוסכם בוועידה האחרונה . ברבע הראשון 
של 0991 צפוייה תפוקה יומית של 5 . 22 מיליון חביות ליום . הרמה הגבוהה יחסית 
של מחיר הנפט לעומת השנים 8898 עודדה תוכניות להשקעות בחיפושי נפט ב0991 . 
בהתאם לסקר שנערך בין 002 חברות נפט , תגדל ההשקעה ב%01%21 בהשוואה ל9891 . 
זהו סימן לאופטימיות השוררת כיום בשוק הנפט . נראה כי לא צפוייה ירידה 
במחירי הנפט מתחת לרמה של 8102 דולר לחבית . 
