חברת הביטוח " בידרמן " הכריעה השבוע לטובת מחשב תוצרת יבם , בעקבות מכרז 
שערכה החברה למחשוב אגף ביטוח החיים של החברה . זאת לאחר שהחברה קבלה לאחרונה 
החלטה להשתחרר משירותי המחשב שניתנו לה על ידי קבוצת הביטוח " הסנה " , 
אליה היאשייכת . התחרות במסגרת המכרז היתה בין חברת יבם לבין חברת כלל מחשבים , 
המייצגת בארץ את חברת יוניסיס . הסיבה לתחרות הקשה היתה שההחלטה שתתקבל 
תקבע במידה רבה איזה חברות מחשבים יועדפו בעתיד על ידי ענף הביטוח . בנוסף , 
קיימת איבה בין שתי החברות לאחר שראשי חברת " כלל מערכות " האשימו רק 
באחרונה את ראשי יבם בריגול תעשייתי בלונדון במטרה לזכות במחשוב מערכת בתי 
המישפט בישראל . בדיונים שהתנהלו בחברה החליטו מנהלי בידרמן לבחור במחשב 
יבם מסוג אי אף 004 עם תוכנה של חברת קונתהל . התוכנה תפותח על פי איפיונים 
שייקבעו על ידי זאב בן יצחק , מנכ"ל משותף בחברת בידרמן העומד בראש אגף 
ביטוח החיים בחברה . היקפו של הפרויקט מגיע לכ003 אלף דולר . 
