מחירי רכז ההדרים בבורסת ניו יורק ובנמלי מערב אירופה ממשיכים להאמיר מדי 
יום כתוצאה מהקרה ונזקי הכפור שהשמידו כמויות עצומות של פרי הדר בפלורידה 
ומגיעים כיום למחירי שיא של 000 , 2 דולר לטונה ( פו"ב בנמלי הארץ ) ועד 
007 , 2 דולר לטונה בנמלי מערב ארופה . המגדלים בישראל מקבלים לעומת זאת 
מחירים נמוכים ביותר בשביל תפוזי הבררה המשמשים חומר גלם לרכז . הם נאלצים 
להסתפק ב501 דולר לטונה בלבד , בעוד שעמיתיהם בעולם זוכים למחירים המגיעים 
ל061 עד 081 דולר לטונה . מעשרה טונות של " בררה " מייצרים טונה אחת של 
רכז הדרים . יוצא מזה שחומר הגלם הדרוש לתעשיה לייצור טונה אחת של רכז עולה 
לה 0501 הדולר בלבד . מחיר רכז ההדרים שהוא פונקציה של מחיר העסקות העתידיות 
( לינואר ) בבורסה של ניו יורק מגיע בנמלי אירופה 007 , 2 דולר לטונה ואילו 
מחירי פרי ההדר המיועדים לתעשייה שהם נגזרים ממחיר זה מגיעים ל361 דולר לטונה 
עבור שמוטי , 081 דולר לטונה עבור אשכוליות ו922 דולר עבור ולנסיה ( עדיין 
לא החל הקטיף ) . בישראל נקבע המחיר שאותו משלמת התעשייה לפרדסנים על - 
ידי ועדת מעקב שבה יושבים נציגי התעשיינים והקבלנים ( שהם ברוב המקרם זהים ) 
והמגדלים . ועדה זו אמורה להתכנס היום כדי לדון במחירים החדשים שיש לשלם 
עבור פרי ההדר המיועד לתעשייה ( בררה ) , אבל הפרדסנים פסימים וטוענים 
שלא מדובר במו"ם של ממש בין שני צדדים , שכן הוועדה נשלטת על - ידי נציגי 
התעשייה והחברות הקבלניות , שהם למעשה הלקוח העיקרי לפרי ההדר ומעוניינים 
לשלם עבורו מעט ככל האפשר . על פי נתונים שהתפרסמו ב"פייננשל טיימס " כשליש 
מיבול ההדרים של פלורידה הושמד בקרה של השבוע שעבר והיבול העונה יקטן מ741 
מיליון ארגזים בשנה שעברה ל19 מיליון השנה . ברזיל שהיא ספקית הרכז הגדולה 
בעולם כבר העלתה את מחירו ב03 סנט לליברה . 
