אף כי אנו עדיין בעיצומו של החורף הולך שוק המזגנים המקומי ומתחמם , וכל 
אחד מהיצרנים מזדרז להכריז על הדגמים החדשים שפיתח לקראת העונה הקרובה . 
הראשונה בהצגת הדור הבא של המזגנים הביתיים היא " אלקטרה " , שכינסה השבוע 
את משווקיה במלון דן בת"א כדי להציג בפניהם את המוצרים שימכרו בעונה הקרובה . 
מחקר שוק שביצעו יועץ השיווק , פרוף דב פקלמן , ואנשי משרד הפרסום ורשבסקי - 
פריליך - דובר שינהלו בשביל אלקטרה את מסע הפרסום למזגן החדש , מצביע על 
כך שיש לכ%04 מבתי - האב בישראל מזגנים וכי בשנים הבאות עשוי שוק זה לגדול 
ולהקיף 000 , 001 בתי - אב . המזגן נעשה מצרך עממי , ובקרב העשירונים העליונים 
אף יש מגמה לרכישת מזגן שני . הציבור הישראלי יותר מפונק ויודע היטב מה 
הוא רוצה : מזגן שקט אבל בעל עוצמה , שיהיה מעוצב כך שיהיה אפשר בריהוט 
הבית . במסגרת הסקר הותקנו מזגנים בבתיהן של 001 משפחות ברחבי הארץ והן 
נתבקשו להשיב על שאלון בן 07 שאלות הקשורות לביצועי המזגן החדש ועיצובו . 
תוצאות הסקר השפיעו על פיתוחו הסופי ועיצובו של דור המזגנים החדש של החברה . 
בעבר נהגו החברות הגדולות בענף להתהדר במזגנים " אמריקאים " ואילו השבוע , 
ברוח הזמן , הציגה אלקטרה את " טוקידו , המיזוג המושלם ישראל - יפאן " 
המיוצר על ידה בישראל בטכנולוגיה יפאנית . במשרד הפרסום של החברה התעקשו 
למצוא יפאני לצילום מודעות הפרסומת של המזגן החדש , ורק לאחר מאמץ הצליחו 
לאתר את ישי הקה , סטודנט מכת המקויה הלומד בישראל שהסכים לדגמן עבור מודעות 
הפרסומת . השבוע הציגה גם תדיראן את המזגנים החדשים מתוצרתה , ובהם " מנהטן 
קומפקט " שלמרות שמו מבוסס על טכנולוגיה יפאנית . הגימיק של תדיראן הוא 
מזגן חדיש שאפשר לתלותו על התקרה . למרות ההשקעות הגדולות של שתי החברות 
המובילות מגלה דן יעקובי , מנכ"ל חטיבת מוצרי הצריכה באלקטרה , שבניגוד 
לשנים קודמות סבל הענף מירידה משמעותית במכירת מזגנים במחצית השנייה של 98 
( קיץ ) , אבל לדבריו משוכנעים אנשי השיווק ששוק המזגנים לא יקטן וימשיך 
לגדול בהתאם לנטיית רוחו של הציבור . קפידפרקתחילתו של עשור חדש אינו מבשר 
בהכרח על עידן חדש בענף המכוניות , אבל לפחות כמה מיבואני הרכב בישראל ניצלו 
את פתיחת השנה החדשה לבצע שינויים בהערכותם השיווקית - פרסומית לקראת השנה 
הקרובה . למגמה שכזו יש מרוויחים ומרוויחים פחות . למשל , משרד הפרסום 
" מיטל " בבעלותו של הפרסומאי נפתלי מיטל , מי שפירסם משך שנים את המכוניות 
פיגו וסיטראון , יאלץ להיפרד בקרוב מתקציב הפרסום של סיטרואן לטובת משרד 
הפרסום " דחף " . " מיטל " ישמור במשרדו את תקציב הפרסום של " הארי שבחבורה " . 
בקרוב יגיעו לארץ המכוניות הראשונות מתוצרת " הונדה " . היבואנים האחים 
מאיר ( וולוו ) ומשרד הפרסום שנבחר לנהל את מסע הפרסום להחדרתן של המכוניות 
החדשות לשוק יהיה " קשר בראל " בבעלות אבנר בראל ואריה רוטנברג . " קשר 
בראל " פרסם בשלושת השנים האחרונות את מכוניות " סיאט " מהן יפרד ותקציב 
הפרסום של המכונית הספרדית המיובאת לארץ על ידי חברת סעם ( קבוצת דלק ) 
יעבור למשרד הפרסום ורשבסקי - פריליך - דובר שמפרסם את חברת דלק . קפידפרקהרפורמה 
במשק האנרגיה בישראל מוצאת את ביטויה הן בהיערכות פרסומית מחודשת של החברות 
והן בהגדלת תקציבי הפרסום , מה שבא באחרונה לידי ביטוי בשלטי החוצות והמודעות 
הגדולות המתפרסמות בעיתונים . הרפורמה בשווקי הדלק והגז הולידה תחרות גם 
בין בתי הזיקוק , ספקי המוצרים לבין חברות הדלק , הלקוחות . תחרות זו 
תבוא לידי ביטוי גם בהיערכותם הפרסומית . עד כה נהגו בתי הזיקוק לחלק את 
תקציב הפרסום בין משרדי הפרסום של " גיתם " ו"פלד " , אך בימים הקרובים 
יחול שינוי שעיקרו בהעברת תקציב הפרסום של בתי הזיקוק לידי " גיתם " בלבד , 
בעוד שמשרד " פרסום פלד " יקבל לידיו את תקציב הפרסום של חברת הדלק " פז " 
הנחשבת כיום כחברת האנרגיה הגדולה במדינה . לחברת " פז " תקציב פרסום גדול 
המוערך במאות אלפי דולר בשנה , ונראה כי בכוונתה לצאת בקרוב במסע פרסום 
חדש כחלק מהמאבק על שוק הצרכנים . את חברת " דלק " ימשיך לפרסם משרד ורשבסקי - 
פריליך - דובר ואילו את חברת " סונול " ייצג משרד בינג - ליניאל . קפידפרקחברות 
כרטיסי האשראי היו עסוקות בשבועות האחרונים בפרסום נתונים על היקפי פעילותן 
והחידושים הצרכניים שהנהיגו . הנתונים הרבים שפרסמו מאפשרים ללמוד טוב יותר 
את הרגלי הצריכה , הקניות והפרופיל של הצרכן הישראלי המשתמש בכרטיס האשראי . 
למשל , מגלה סקר " ויזה " ש%75 ממחזיקי הכרטיסים הם גברים ו%08 מהגברים 
והנשים המשתמשים בכרטיס האשראי הם בעלי השכלה תיכונית ומעלה . רובם בני 
0306 . האיזור ה"צפוף " ביותר שבו מתגוררים המשתמשים בכרטיס האשראי הוא 
השרון , ואילו הקבוצה הקטנה ביותר מבינהם מתגוררת בבני ברק . ב"ישראכרט " 
מגלים לעומת זאת ש%03 מהמשתמש בכרטיס האשראי ונמנים עם לקוחות הקטלוג שמפרסמת 
החברה מתגוררים בגוש דן , % 52 בחיפה , % 8 . 41 באיזור עמק חפר , % 6 . 
41 בנגב ובדרום ורק % 3 . 9 באיזור ירושלים . בעשור האחרון גם חל גידול ריאלי 
של % 013 בהיקף השימוש בכרטיסי האשראי על ידי תיירים השוהים בישראל . למעלה 
מ%09 מהתיירים שיש ברשותם כרטיסי אשראי מביאים אותם אתם לשימוש בישראל . 
קפידפרקמשרד גיתם מערכות תדמית קיבל את תקציב הפרסום הישראל של חברת לוריאל . 
נציגתה של לוריאל בישראל היא חברת " אינרנשיונל קוסמטיקס " ומסע הפרסום 
שלהן יתבצע בתיאום עם משרד הפרסום הבין - לאומי קו הריסון המטפל בתקציב הפרסום 
הבין - לאומי של לוראיל . חברת מירב תעשיות הפקה שבבעלות אהרון פלמון ומנחם 
בלונדר ומתמחה בהוצאת מגזינים מקצועיים הקימה חברה בת בשם " מירב הדרכה 
וכנסים " שתעסוק בארגון ימי עיון והדרכה . קשה למכור רכב מחברת השכרה : 
חברת השכרת הרכב באדגט פתחה בשל כך במבצע שיווקי חדש והיא מציעה דלק חינם 
למשך חצי שנה לכל מי שירכוש מכונית מצי הרכב של החברה . חברת ממורקס טלקס 
ישראל המשווקת בישראל ציטוד חליפי תואם למחשבי יבם שיגרה ללקוחותיה מאות 
עותקים של קלטת וידאו בת 41 דקות שבה היא מציגה את מוצריה החדשים . ארגון 
הדיקלאים היוצא בימים אלה במבצע פרסום חדש באמצעות משרד הפרסום " גיתם בחר 
את פיליס גלזר , מומחית לבישול צמחוני וטבעי כמי שתככב בתשדירי הפרסום של 
הארגון שישודרו בטלוויזיה . 
