בינואר ב%1 . 6 , בהשוואה לשכר הלימוד בשנה שעברה . התעריפים המירביים 
נעים עתה בין 952 ש"ח ברמה הגבוהה ביותר ( רמה 1 ) ל812 ש"ח ברמה הנמוכה 
ביותר ( רמה 9 ) . בגני הילדים הפרטיים , הרמה נקבעת על פי שנות הוותק 
של הגננת , האם היא מוסמכת או לא , ושיעור הציוד ביחס לתקן . העלאת התעריפים 
הקודמת היתה בחודש מאי 9891 . אז היה שיעור ההעלאה % 74 . 51 , בהשוואה 
לנובמבר 88 . בסך הכל התייקר שכר הלימוד בגני ילדים בשנה האחרונה ב%5 . 
22 , שזה יותר משיעור עליית מדד המחירים לצרכן . מאגף התקציבים של משרד 
החינוך נמסר , כי שכר הלימוד אינו צמוד למדד המחירים לצרכן אלא למדד מיוחד 
המורכב מעלויות הקשורות בהפעלת גני ילדים . 
