שכרו החודשי של בעל השכר הגבוה ביותר בחברת מפעלי נייר אמריקאיים ישראלים 
הסתכם בשנה האחרונה בכ403 , 54 שקל לחודש כך עולה מן הדיווח של מפעלי הנייר 
לבורסה על פי סעיף 321 א לפקודת החברות . הדיווח לבורסה אינו מפרט מיהו 
בעל השכר הגבוה ביותר בחברה . יושב ראש דירקטוריון מפעלי הנייר ב8891 היה 
עמוס מר - חיים . מנכ"ל החברה הוא שמואל רותם . נתוני השכר שפרסמה החברה 
מתייחסים לתקופה שבין יולי 8891 ליוני 9891 . הנתונים מתייחסים למשכורת 
ברוטו בתוספת כל ההטבות המענקים והתוספות לסוגיהן . בשנת 8891 הרוויחו המפעלים 
7 . 11 מיליון שקל ( בשקלים של 98 . 6 . 03 ) , במחצית הראשונה של 9891 
הרוויחה החברה 6 . 3 מיליון שקל . המנהל השני ברשימת המנהלים בעלי השכר 
הגבוה ביותר בחברה קיבל באותה תקופה מן החברה שכר חודשי ממוצע בסכום של 139 , 
23 שקל . המנהל השלישי ברשימת הבכירים קיבל מן החברה 521 , 32 שקל לחודש . 
