( ע ) . נציגי בנק המזרחי טענו בבית - המשפט המחוזי בתל אביב , כי פקיד 
בכיר באחד מסניפי הבנק בתל - אביב , יעקב שפי , החשוד במעילה בכספים , 
נמלט מן הארץ . הבנק ביקש מבית - המשפט להתיר לו להמציא ליעקב שפי את כתב 
התביעה שהבנק הגיש נגדו . הבנק תובע משפי 006 אלף ש"ח . בכתב התביעה נטען 
כי שפי שלח את ידו בכספים , בתוכניות חיסכון ובקופות הגמל של לקוחות הבנק 
והעבירם לחשבונותיו הפרטיים . ימים אחדים לפני הגשת התביעה נגדו עזבו שפי 
ואשתו את הארץ ולא שבו . הבנק מציין כי נודע לו שבני הזוג נסעו לדרום אמריקה 
ומשם עברו לפילדלפיה בארה"ב . בית - המשפט התיר לבנק להמציא לנתבע את כתב 
התביעה באמצעות פרסום מודעה בעיתון יומי . 
