יו"ר הוועדה לביקורת המדינה , ח"ך דוד ליבאי ( מערך ) , מאיים כי יצביע 
נגד תקציב המדינה אם חוק התקציב יתן תוקף חוקי לחלוקה שרירותית של כספים 
ייחודיים בניגוד לפסיקת בג"ץ . בדיון שקיימה אתמול הוועדה בנושא העברת הכספים 
הייחודים על - ידי משרד הפנים באמצעות הרשויות המקומיות ביקש ליבאי ממבקרת 
המדינה לאסוף את הפרוטוקולים של " ועדת התמיכות " ברשויות המקומיות ולבדוק 
את שיטת החלוקה ויעדי הכספים . כן ביקש ליבאי לבדוק האם התמיכה ניתנת על 
בסיס של קריטריונים ברורים או כחותמת גומי לסיכומים על בסיס של אינטרסים 
פוליטיים . הבקשה באה בעקבות תלונות שפרסמו סגן ראש עיריית ירושלים ארנן 
יקותיאלי ( רץ ) וחבר מועצת העיר שמואל מאיר ( מפד"ל ) כאילו השר דרעי 
העביר 001 מיליון ש"ח בניגוד לחוק , באמצעות העיריות והמועצות המקומיות 
למוסדות המקורבים לש"ס . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) הציע לשר הפנים לפרסם 
את הסכומים שהעניקו הרשויות המקומיות למוסדות מקורבים לש"ס כך שניתן יהיה 
לבחון האם הועדפו מוסדות אלה ביחס למוסדות אחרים או ביחס לצרכים האובייקטיבים 
שלהם . שר הפנים אריה דרעי הודיע כי משרדו עוסק בהכנת דו"ח המפרט את כל המענקים 
והתמיכות ברשויות המקומיות . דרעי הגדיר כעלילה את הטענה שלפיה הוא מסכם 
עם ראש רשות שמשרד הפנים יעביר הקצבה לרשות המקומית בתנאי שוועדת התמיכות 
העירונית תעביר חלק מהכסף למוסד דתי המקורב לש"ס . דרעי ציין כי מאז החל 
לעבוד כמנכ"ל משרד הפנים , בשנת 68 , הפסיק את הנוהג לפיו משרד הפנים העביר 
תמיכות יחודייות לעמותות ברשויות המקומיות . לפי נוהל שנקבע בכתב , מתן 
התמיכות הועבר לסמכות הבלעדית של הרשות המקומיות , הנותנת הקצבות מתקציב 
הרשות המקומית , לפי החלטת ועדת התמיכות של המועצה . קפידבינח"ך חיים אורון 
( מפ"ם ) אמר כי איזון התקציב של משרד הפנים לרשויות המקומיות משבש ומסרס 
את חלוקת התקציב הלאומי על - פי אמות מידה מתוכננות האמורות להלום את הצרכים . 
מה שחמור מכך הוא סכומי הכסף שמוקצים לכל חבר כנסת על בסיס פוליטי לחלוקה 
בין המוסדות המקורבים לכל מפלגה . ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) אמר כי ראשי 
הערים מחלקים את הכסף כראות עיניהם וגם במצב הנוכחי בו מחליטים על מתן תמיכות 
במועצות העיר , נעשות עסקאות על בסיס פוליטי לחלוקה בין המוסדות המקורבים . 
ח"ך יגאל ביבי ( מפד"ל ) אמר כי העצמאות שניתנה לרשויות המקומיות יוצרת 
לא אחת תופעה של הזרמת כספים לעמותות בסדרי גודל אדירים , מתוך תקווה שמשרד 
הפנים יאזן את הגירעון . 
