ועדת חוקה , חוק ומשפט החליטה להטיל איסור מוחלט על מכירת משקאות משכרים 
לקטינים , שטרם מלאו להם 81 . האיסור יחול על בתי עסק בלבד . האחריות 
על ההימנעות ממכירת המשקאות לקטינים יחול על בעלי הפאבים , אך הם יהיו רשאים 
לדרוש מכל צעיר להציג תעודה מזהה . בדיון שיזם ח"ך מיכאל בר - זוהר ( מערך ) 
, סוכם כי העונש על בעלי עסק , שימכרו שיכר לקטינים יהיה שישה חודשי מאסר 
או שלילת רשיון העסק . הצעת חוק בעניין תובא בעתיד לאישור מליאת הכנסת . 
קפידבינמנהלת השירות למען הילד , אביבה ליאון , סיפרה אתמול בישיבת ועדת 
החינוך , כי ילדים נעלמים . היא שכרה בלש פרטי לעקוב אחרי אימוץ ילדים . 
הודעה זו הביאה את ח"ך משה גפני ( דגל התורה ) לפנות ליועץ המשפטי לממשלה , 
יוסף חריש , על ששכרה בלש ללא אישור . נציג המשטרה , סגן - ניצב אלכס 
איש - שלום , אמר כי המשטרה חוקרת עתה עשרה מקרים כאלה . בדיון הובעה התנגדות 
תקיפה לחטיפת ילדים לאימוץ . ח"ך פנחס גולדשטיין ( ליכוד ) הדגיש , כי 
יותר מגורם אחד מטפל באימוץ , בגלל ריבוי הפניות וסכומי הכסף הגדולים המעורבים 
בשוק האימוץ . ח"ך חגי מירום ( מערך ) תבע לפתוח בחקירה משטרתית בעניין . 
לדעת ח"ך דדי צוקר ( רץ ) , משדרים הארגונים הדתיים בבירור , כי הם 
מבקשים להציל את הילדים ללא התייחסות לטובתם אלא לעתידם הדתי . ח"ך אברהם 
רביץ ( דגל התורה ) מעוניין בחקירת משטרה מהירה בפרשת ארגון " יד לאחים " . 
לדבריו , דינם של אנשי הארגון כבר נחרץ בפומבי , בעוד שהם עדיין בחזקת 
חשודים בלבד . גם חברי - הכנסת יהודה פרח ( ליכוד ) , רחבעם זאבי ( 
מולדת ) ואליעזר ולדמן ( תחיה ) , קבלו על העוול , שנגרם לדבריהם , 
ל"יד לאחים " . קפידבינועדת הפנים דנה בהצעתו של ח"ך יואש צידון ( צומת ) 
להוציא תעודות עולה לגרים רפורמים וקונסרבטיווים , כמתחייב מפסיקת בג"ץ . 
ראש מינהל האוכלוסין במשרד הפנים , יוסף טוב , שהשתתף בדיון , אמר כי 
משרדו כבר החל להוציא את התעודות . הוועדה דנה גם בהיעלמם של ילדי תימן בשנות 
ה - 05 , ושמעה מפי יו"ר הוועדה לעניין ילדי תימן , משה שלגי , כי בידיו 
009 שמות של נעדרים . לדבריו , רק 003 מתוכם נבדקו . לדעת גאולה כהן ( 
תחיה ) ומרדכי וירשובסקי ( רץ ) חלק מן הבעייה הוא פסיכולוגי , ויש לשכנע 
את הציבור התימני שהאמת יוצאת לאור . 
