וארשה , ( ע"ר ) . מנהיגי המפלגה הקומוניסטית הפולנית אישרו אתמול תוכניות 
לפיזור המפלגה עוד החודש ולהקמת מפלגה לא - מארקסיסטית במקומה . הוועד המרכזי , 
בן 032 החברים אישר , במושב הרשמי האחרון שלו , תקנות זמניות למפלגה החדשה 
וסדר יום לוועידה שתיפתח ב72 בינואר , אשר תפזר את המפלגה הישנה ותקים את 
המפלגה החדשה . הוא גם אישר החלטה המציעה שמות למפלגה החדשה כגון " המפלגה 
הסוציאל - דמוקרטית הפולנית " או " מפלגת העבודה הפולנית " . שר ההגנה הפולני , 
פלוריאן סיוויצקי , מסר בהודעה שפורסמה שלשום בעיתון הממשלה , כי פולין 
תקצר השנה את שירות החובה בצבא משנתיים ל81 חודשים ותקטין את מספר החיילים 
בצבא . הוא ציין כי ב0991 יוקטן הצבא ב000 , 01 חיילים נוספים , לאחר שאשתקד 
כבר הוקטן ב000 , 33 , ויעמוד על 000 , 003 חייל . סיוויצקי ציין כי בשנה 
הנוכחית יבוטלו 75 יחידות , 054 טנקים , 002 תותחים , ו001 נגמ"שים , 
וההוצאות הצבאיות יקטנו ב%5 לעומת השנה שעברה . הצעת התקציב ל0991 מעניקה 
לכוחות המזוינים % 1 . 9 מהתקציב הממשלתי הכולל . קפידבינבהחלטה על פיזור 
המפלגה נאמר כי הוועד המרכזי העביר ל736 , 1 צירי הוועידה טיוטת תוכנית מנוסחת 
בתקיפות עבור המפלגה החדשה . על פי נוסח זה תתנכר המפלגה החדשה למורשת הסטליניסטית 
של מפלגת הפועלים המאוחדת הפולנית ( המפלגה הקומוניסטית ) . התוכנית , 
שהיא בבחינת הודאה על שגיאות שנעשו במשך עשרות שנים של שלטון דיקטטורי של 
המפלגה , מגדירה את הקומוניזם כ"שגוי " ומקבלת בשם המפלגה את האחריות על 
" הפשעים הסטליניסטיים " והמשבר הכלכלי והחברתי של פולין . אולם בהחלטה 
צוין כי הוועד המרכזי נמנע מלהביע את דעתו על התוכנית , כנראה כדי למנוע 
מאבק בין מצדדי הרפורמות לבין התומכים בקו הנוקשה הקודם , ובמטרה להעבירה 
לדיון בוועידת המפלגה . 
