חברת דלק הודיעה אתמול לבורסה כי החליטה להקפיא את החלטתה לגייס הון מן הציבור 
בעקבות השינוי בהנחיות הבורסה . דירקטוריון הבורסה החליט לפני מספר שבועות 
לחייב חברות שהון המניות שלהן כולל מספר מניות בעלות זכויות הצבעה שונות 
להנפיק ולרשום למסחר רק את המניות בעלות זכויות ההצבעה העדיפות . במסגרת 
ההנפקה המתוכננת , תיכננה חברת דלק להנפיק את המניות הנחותות בנות חמישה 
שקל ע . ן . . הודעתה של דלק על ביטול הההנפקה הגיעה לבורסה אחרי המסחר 
במניות החברה . לפיכך התקיים אתמול המסחר במניות החברה כרגיל . חברת נקה 
הודיעה אתמול כי מועצת המנהלים של החברה החליטה לאשר הנפקה של ניירות ערך 
לציבור ולבעלי המניות הקימים של החברה . במסגרת ההנפקה תציע החברה לציבור 
אג"ח ניתנות להמרה וכתבי אופציה הניתנים להמרה באג"ח בהיקף כולל של עד 6 . 
5 מיליון שקל . בנוסף לכך תנפיק החברה בדרך של זכויות , כתבי אופציה הניתנים 
להמרה במניות רגילות של החברה בסכום מימוש כולל של עד 008 אלף שקל . מועצת 
המנהלים של החברה הסמיכה את יושב ראש החברה ואת המנכ"ל להמשיך בטיפול בהנפקה 
ולהביא לאישור מועצת המנהלים טיוטת תשקיף . 
