( ע ) . פרוף סידני יואל - כהן ( 77 ) , גינקולוג שניהל בשעתו את המחלקה 
הגינקולוגית בבילינסון תובע מבית החולים ומקופת חולים של ההסתדרות הכללית 
פיצויים של 1 . 1 מיליון ש"ח . בכתב התביעה שהוגש אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל אביב טוען פרוף יואל - כהן כי ביום 38 . 1 . 6 עבר ניתוח בבילינסון , 
בשל התקפי כאב , ומרתו נכרתה . התובע טוען , כי ביצוע פזיז ורשלני של 
ההרדמה , גרם לו שיתוק חלקי ופגיעה בתחושה ביד ימין שלו . במשך השנים קיווה 
פרוף סידני יואל - כהן כי יחול שיפור ממשי במצב היד עם הזמן , אולם לשווא . 
ביוני 88 החליט התובע לבצע ניתוח נוסף בידו , לאחר שנאלץ לעבור טיפולים 
רבים . למזלו הרע מצבו לא השתפר , וכיום אין לו כלל ספק שלא צפוי שיפור 
במצב היד בעתיד נאמר בתביעה . עוד טוען התובע , כי אלמלא הנזק , הוא יכול 
היה גם כיום לבצע ניתוחים , לא כל שכן טיפולים גינקולוגיים רגילים אחרים , 
אשר עקב הנזק שנגרם לידו , אין הוא יכול לבצעם . טרם הוגשו כתבי הגנה . 
