מוסקווה ( ע"ר ) . הקרמלין הודיע אתמול , כי יאפשר לאש"ף להעלות את נציגותו 
למעמד של שגרירות . ההודעה באה שעות אחדות לאחר פגישתו של שוורדנדזה עם 
וייצמן . בהצהרה מטעם משרד החוץ הסובייטי נאמר , כי מוסקווה " העניקה 
את הסכמתה לארגון מחדש של נציגות אש"ף במוסקווה , ולהעלאת הנציגות למעמד 
שגרירות מדינת פלשתין בבריה"ם . צעד זה היה צפוי מאז נובמבר 8891 , כשברית 
המועצות הכירה בהצהרת אש"ף על מדינה פלשתינית . ברית המועצות מתכננת גם 
למנות שגריר לאש"ף . לא הועלתה כל סיבה לעיתוי ההכרה , אולם מעריכים , 
כי היא קשורה לביקורו של וייצמן בברית המועצות . 
