ם להשוואת זכויות ההצבעה באי - די - בי ובבנק הפועלים . בד - בבד קיבלה 
הוועדה ברוב קולות את הצעת ח"ך חיים רמון ( מערך ) והמליצה בפני חברת נכסים 
ם - י שבעלי השליטה בבנקים האחרים שבהסדר ( לאומי והמזרחי ) שלא יחתמו 
על ההסכם להשוואת זכויות ההצבעה עד ל13 בינואר לא יקבלו פיצוי בגינו . ח"ך 
אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) ביקש הצבעה חוזרת בסעיף זה , בטענה שיש לשמוע 
את הצדדים הנוגעים בדבר לפני קבלת ההחלטה . גורמים בוועדה העריכו כי ההחלטה 
תאושר גם בהצבעה החוזרת . הוועדה דחתה את הצעת ח"ך שוחט למחוק את הסעיף שהוצע 
על - ידי רמון , ובמקום זאת כתבה כי היא קוראת לבעלי השליטה בבנקים האחרים 
להסכים בהקדם להשוואת זכויות ההצבעה בהם בלא חקיקה . הוועדה הודיעה כי תקדם 
את החקיקה בדבר השוואת זכויות ההצבעה בהקדם האפשרי . הח"כים דן תיכון ( 
ליכוד ) ודדי צוקר ( רץ ) ביקשו לפצל את ההצבעה לשתיים : הצבעה אחת לאישור 
הסכם המכירה והצבעה שנייה בעניין הפיצוי בסך % 3 לבעלי השליטה הנוכחיים . 
יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) התנגד להעלאת הצעתם להצבעה . בסופו 
של דבר אישרה הוועדה את ההצעה המקורית של האוצר , הכוללת מתן פיצוי לבעלי 
השליטה בבנקים . להצעה זו התנגדו תיכון וצוקר . הוועדה רשמה בפניה את ההבהרות 
שהתקבלו בדיון ולפיהן השוואת זכויות ההצבעה תהיה מלאה ובלתי מותנית במכירה . 
מניות שלא יימכרו עד 3991 , ויעברו לבעלות הממשלה על - פי ההסדר , יוסיפו 
להקנות לבעליהן זכויות הצבעה . על הפיצוי לבעלי השליטה בבנקים יחולו דיני 
המס הרגילים , ולא יינתן פטור מיוחד ממס או גילום מס . תימשך ההידברות 
עם בעלי השליטה בבנק הפועלים במגמה לקצר את התקופה שבה יהיה לרוכש גרעין 
השליטה קולות הצבעה עודפים . ח"ך שוחט אמר כי יודיע לנגיד בנק ישראל פרוף 
מיכאל ברונו שכל חברי הוועדה בדעה שיש לאפשר לעובדי הבנקים לרכוש מניות בהתאם 
לכתוב בהסכם ובניגוד להערה שהושמעה על - ידי המפקח על הבנקים . כן הודיע 
יו"ר הוועדה כי יקיים דיון בעניין מכירת בנקים לגורמים בחו"ל . קפידבינועדת 
הכספים החליטה להאריך את ההקלות במס - הכנסה ליישובי הפיתוח עד ל03 ליוני . 
ח"ך תיכון אמר כי הוועדה אינה יכולה להאריך מדי פעם את תוקף ההקלות ל - 
36 חודשים , וכי יש לקבוע מדיניות ברורה ועקבית בנושא . ח"ך שוחט הודיע 
כי יעלה בשבוע הבא לדיון בוועדה את בקשת האוצר להעניק מעמד של אזור - פיתוח 
ב לאור - עקיבא ולאשקלון . ח"ך שוחט מסר כי יתנגד להעניק מעמד זה לאור - 
עקיבא , שכן השיקול שצריך להילקח בחשבון הוא מיקומו הגאוגראפי של היישוב , 
ולא מצבו הכלכלי והחברתי . 
