חברת " תדיראן " חתמה אתמול על טיוטת הסכם למכירת השליטה בחברה - בת שלה , 
" כבלים " , תמורת 91 מיליון דולר . רוכש החברה , שיוצג על - ידי עו"ד 
אמנון רפאל , הוא משקיע יהודי מאיראן , שיבצע את העסקה באמצעות אחת מחברותיו , 
שמרכזן בלונדון . תדיראן מחזיקה ב%58 ממניות כבלים , ושווי החברה הוערך 
לצורך מכירתה ב3 . 22 מיליון דולר . הונה העצמי של כבלים עומד על 12 מיליון 
דולר . כבלים , העוסקת בייצור ושיווק כבלי חשמל ותקשורת , נחשבת לחברה 
רווחית מאוד . את 9891 סיימה ברווח משוער של 01 מיליון שקל . מניותיה רשומות 
למסחר בבורסה , ובעקבות עליות השערים החדות , שהיו בשבועות האחרונים , 
היא נסחרת כעת לפי שווי שוק של 13 מיליון דולר . ברכישת החברה גילו עניין 
גם חברת " כבלי ציון " , הנשלטת בידי קונצרן כלל ועוסקת בתחום פעילות דומה , 
וחברת " התכוף " , העוסקת בייצור מיכליות דלק ובשיווקן . אולם המועמד 
הרציני לרכוש את כבלים היה המשקיע האיראני , שעד כה לא השקיע בענף תעשייתי 
זה . תדיראן מתכוונת לנצל שישה מיליון דולר מתמורת המכירה לפירעון הלוואות , 
שנלקחו בעבר מחברת כבלים , ושלושה מיליון דולר לשם מימוש ערבויות אחרות 
שניתנו . יתרת התמורה תשמש כהון חוזר ולפירעון הלוואות לבנקים . עסקת המכירה 
כפופה לאישור ועדת ההיגוי של הבנקים הגדולים . בבואה לאשר או לדחות את העסקה , 
תבדוק הוועדה אם נמכרה החברה לפי ערכה הריאלי , או שמה נמכרה מתחת לשוויה 
הממשי , ואפשר להשיג בעדה מחיר גבוה יותר . 
