בשוק המניות בבורסה התחזקו אתמול עליות השערים . 352 מניות וניירות ערך 
המירים נסחרו בעליות שערים , 54 מניות נסחרו בירידות . מדד החופשיות עלה 
ב%88 . 1 תוך מחזור של 04 מיליון שקל . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים 
צברו אתמול יותר מ01 מיליון שקל . עם פתיחת ההחתמות על קרן הנאמנות " מטאור " 
שבניהול חברת אחריות נרשמו בקרן יצירות בסדר גודל של 6 מיליון שקל . הקרן 
תשקיע לפחות % 05 מנכסיה במניות וניירות ערך המירים בעלי סיכונסיכוי גבוה 
יחסית . הקרנות המשיכו אתמול לרכוש מניות באופן סלקטיווי , גם בעליות שערים . 
לאומי פיא בלטה בקניות במניות טבע , כלל אלקטרוניקה , אלביט , מבני תעשייה , 
ואגן . מנהלי תיקים הפועלים דרך חברת הבורסה בטוחה המשיכו אתמול להזרים 
ביקושים למניות קבוצת כלל ולמניות אחרים . חלק מן הספקולנטים בשוק ניצלו 
את עליות השערים כדי לממש את הרווחים שצברו בשבועיים האחרונים . מדד המר"ץ 
עלה אתמול ב%73 . 1 תוך מחזור של 3 . 9 מיליון שקל . מדד המשתנים הקובע 
עלה ב%19 . 1 תוך מחזור של 3 . 02 מיליון שקל . מחזור המסחר הגבוה ביותר 
בשוק המניות נרשם , שוב , במניית כלל תעשיות . שערה הקובע של המניה עלה 
ב%4 תוך מחזור של 3 . 2 מיליון שקל . קפמאבינבעקבות הודעתה של אלקטרה על 
התוכניות לאיחוד מניות החברה , נרשמו אתמול עליות שערים חדות במניה הנחותה 
וירידות שערים במניה העדיפה . שערה הקובע של אלקטרה 5 . 0 עלה ב%21 תוך 
מחזור של 257 אלף שקל . שערה של אלקטרה 1 . 0 ירד ב%9 . 1 תוך מחזור של 
29 אלף שקל . שערה של המניה בת 5 . 0 שקל הוא 3912 נקודות , מחיר המניה 
בת 1 . 0 שקל הוא 0062 נקודות . ביקוש בסכום של 901 אלף שקל לאיגרות החוב 
ההמירות של החברה לא סופק אתמול גם בעלייה מרבית , ושערן של אג"ח נקבע קונים 
בלבד . שערן של תדיראן מוצרי צריכה המשיך אתמול לטפס ב%5 . 4 תוך מחזור 
של 711 אלף שקל . שערן של מניות מוזאיקה עלה ב%01 תוך מחזור של 03 אלף שקל 
לאחר ששלשום נרשם שערן של שתי המניות קונים בלבד . עליות חדות יחסית נרשמו 
במניות מגור , ספקולנטים בבורסה טוענים , כי שערן של מניות החברה ימשיך 
לעלות בשיעורים חדים בתקופה הקרובה . עליות חדות נרשמו גם בניירות הערך 
של קופל . שערה של האופציה עלה ב%8 . 01 תוך מחזור נמוך מאד . קפמאבינשערן 
של איגרות החוב הצמודות למדד עלה אתמול בשיעור של % 11 . 0 . שערן של איגרות 
החוב של קונצרן כור עלה בשיעורים מתונים מאוד לאחר ששלשום נרשם שערן קונים 
בלבד , בפעם השלישית ברציפות . העליות המתונות בשערן של איגרות החוב הוסברו 
בחששות כי מכירת הקונצרן לא תצא אל הפועל . מחזור המסחר באיגרות חוב הסתכם 
ב4 . 42 מיליון שקל . מניות הבנקים שבהסדר נסחרו אתמול תוך יציבות שערים . 
שערן של איגרות החוב מסוג גלבוע נטה לרדת בעקבות היחלשות הדולר . בהנפקת 
בנק ישראל נקבע מחיר הנפקת אג"ח גלבוע 801 נקודות . במסחר באיגרות החוב 
מסוג מק"ם נטו אתמול השערים לעלות תוך ירידות עד חצי אחוז ברמת התשואות בפדיון . 
שיעור התשואה לפדיון על האיגרות שמועד פדיונן רחוק נקבע ל%7 . 81 . מחזור 
המסחר במק"ם הסתכם ב61 מיליון שקל . קפמאבינהודיעה לבורסה כי ביום 0991 . 
1 . 8 נמכרו כל יתרת היחידות 3801 יחידות ) של אג"ח ( סדרה 1 ) וכתבי 
האופציה ( סדרה א ) אשר הוצעו לציבור בשלב ב על פי תשקיף ההנפקה . הודיעה 
לבורסה כי קידוח הר יעלים הגיע לעומק של 733 , 1 מטר וכי הקידוח בוצע בעלות 
כוללת של 1 מיליון דולר . השותפים לקידוח החליטו להעמיק את הקידוח עד לעומק 
של 007 , 1 מטר בעלות כוללת של 6 . 1 מיליון דולר . מפתשואה 
אידיבי רג 37 . 495 . 4מזרחי מ30 . 422 . 
5איגוד 1 03 . 489 . 4הפועלים ש27 . 406 . 4דיסקונט ב 63 . 429 . 4הפועלים 
מ66 . 456 . 4דיסקונט א 23 . 469 . 4כללי א 37 . 495 . 4מזרחי ש 13 . 
489 . 4בל"ל סטוק24 . 478 . 4מפמדדים מדד מניות כללי 14 . 
881 76 . 1 מדד חופשיות 44 . 902 88 . 1 מדד משתנים 85 . 802 19 . 
1 מדד רב - צדדי 01 . 512 78 . 1 מדד אג"ח כללי 90 . 241 80 . 0 אג"ח 
צמוד מדד 06 . 241 11 . 0 אג"ח צמוד מט"ח 88 . 131 91 . 
