בהארכה . הניצחון הושג הודות ליכולתו הטובה של פאטריק יואינג עניין של 
הרגל בעונה הנוכחית שקלע 53 נקודות , בהן נקודות חשובות בדקות הארכה . 
ברהארד קינג קלע 24 נקודות לזכות הבולטס . בוסטון סלטיקס הציגה ערב קליעות 
חלש רק 87 נקודות מול ניו גרזי נאטס שקלעה 78 . הסלטיקס שיחקו ללא לארי 
בירד הפצוע . מספר הנקודות שקלעו שתי הקבוצות יחד , היה השני הנמוך בהסטוריה . 
במישחק אחר שהיה אור לאתמול הושווה מספר הנקודות הנמוך למישחק בהסטוריה של 
האן . בי . איי . : 451 נקודות , בהתמודדות שבה ניצחה סקרמנטו קינגס את 
מינסוטה טימברוולבס 4807 . גם הלוס אנגלס לייקרס ניכנעו . במישחק שהיה בפיניקס 
ניצחו הסאנס המקומיים 121811 בהארכה . קווין גונסון מפיניקס קלע 43 נקודות , 
כולל 4 קליעות עונשין ב - 01 השניות האחרונות להארכה . טום ציימברס קלע 
גם הוא 43 נקודות לפיניקס , ובהן הסל שהישווה את התוצאה בסיום המועד החוקי 
של המישחק . מגיק גונסון מהלייקרס צבר 42 אסיסטים . האלופה דטרויט פיסטונס 
ניצחה את שיקאגו בולס 00109 , עם 82 נקודות של גו דומארס . הישג נוסף של 
דומארס : הוא החזיק את מייקל גורדן על חמש נקודות בלבד במחצית השניה . 
גורדן סיים את המישחק עם 61 נקודות בלבד . לוס אנגלס קליפרס שארלוט 80189 , 
סן אנטוניו מיאמי 701201 , יוסטון סיאטל 7909 . 
