" חברת לוריאל , הגדולה בעולם למוצרי קוסמטיקה , תשווק מעתה בישראל את 
מוצריה באמצעות קבוצת אינטרנשיונל קוסמטיקס קבוצת הקוסמטיקה הגדולה בארץ , 
בהנהלתו של אברהם נוסן , הכוללת את הלנה רובינשטיין ישראל , פרסטיג ישראל 
וקוסמורל . חברת לוריאל הצרפתית היא בעלת מחזור מכירות שנתי של 3 . 4 מיליארד 
דולר . היא מובילה בעולם בייצור ושיווק מוצרי קוסמטיקה , לפני חברת שיישידו 
היפנית ואון האמריקאית . לוריאל היא גם בעלת חברות התמרוקים הגדולות : 
לנקורם , וישי , הלנה רובינשטיין וביוטרם וכן יצרנית הבשמים לגי לרוש , 
קאשארל , ארמני , ראלף פלורן ופלומה פיקאסו . קוסמורל תשווק בארץ 901 
פריטים של לוריאל . אלו ישווקו בארץ בכל רשתות השיווק , הסופרמרקטים , 
בתי מרקחת , פרפומריות וחנויות למוצרי ניקיון . המוצרים הם צבעי שיער 
לשימוש ביתי , מוצרי טיפוח לשיער ולגוף לנשים וגברים . למנהל השיווק של 
קוסמורל נתמנה עמי הולצמן והמדריכה הראשית היא אלקה קרן . 
