בוקרשט ( ע"ר ) . חזית ההצלה הלאומית של רומניה פירסמה אתמול סיכומים 
המראים כי 000 , 01 בני אדם נהרגו במהפכה של חודש דצמבר . בעת ובעונה אחת 
טוענת החזית כי 000 , 05 בני אדם הוצאו להורג , בקצב של 04 בשבוע , בתקופת 
משטרו של ניקולאי צאושסקו . סילביו ברוקאן , חבר בכיר בהנהלת חזית ההצלה 
הלאומית , המכהנת כממשלה זמנית , אמר : " המספר הכולל של ההרוגים במהפכה 
ברומניה אינו עולה על עשרת אלפים " . הוא אמר את הדברים בראיון בטלוויזיה 
של בוקרשט . הוא הכריז כי ה21 בינואר יהיה יום אבל לאומי . " בתקופת משטרם 
של ניקולאי ואלנה צאושסקו התבצע רצח עם שעלה ב000 , 06 קורבנות . הרג זה 
התבצע ב52 שנות הדיקטטורה והוא כולל גם את הרוגי מהפכת דצמבר " , אמר ברוקאן . 
הסיכומים של ברוקאן באו להבהיר ידיעות , לפיהן 000 , 06 נהרגו במהפכת דצמבר 
בלבד . לפי צו ממשלתי שפורסם ביום שלישי , הוסב שמה של כיכר הארמון , בה 
נשא צאושסקו את נאומו האחרון , ל"כיכר המהפכה " . מצבות זיכרון לנופלים 
יוקמו בבוקרשט ובטימישוארה . כמו כן קיבלו בוקרשט וטימישוארה את התוארים 
הרשמיים של " ערי קורבנות " . בצו נאמר עוד כי בכנסיות יתקיימו תפילות לזך 
הנופלים בכל יום שישי . קפידבינהמשטר החדש ברומניה נאלץ להתייצב למול ביקורת 
הולכת וגוברת על התפקיד שממלאים בשורותיו קומוניסטים לשעבר . אחת המתנגדות 
המפורסמות ביותר למשטר צאושסקו , המורה דוינה קורניאה , הפסיקה ביום שלישי 
את שתיקתה ודרשה מהוועד להצלה לאומי להבהיר איזה משטר הוא מתכוון להשליט . 
קורניאה , הנהנית מיוקרה רבה ברומניה בזכות מאבקה נגד המשטר הקודם , הודיעה 
כי היא בעד דמוקרטיה בגירסה מערבית . סטודנטים רומנים הודיעו כי ימשיכו ללחוץ 
על הממשלה עד שתקום דמוקרטיה אמיתית במדינתם . הם איימו כי ירדו שוב לרחובות 
אם הדבר יהיה נחוץ . למרות שהוועד להצלה לאומית הציג עצמו כארגון פוליטי 
של השמאל הרחב , רומנים רבים מפגינים כלפיו הסתייגות , ומציינים שרוב אנשיו 
הינם קומוניסטים לשעבר . אזרחים רבים גם מתלוננים כי בכירים של המפלגה הקומוניסטית 
לשעבר עדיין מחזיקים בתפקידיהם . " הם מסתפקים בהחלפת שמו של הארגון בראשו 
הם עומדים , ורק מוסיפים את השם חופשי , אבל האנשים עצמם נשארים בתפקידם " , 
אמר פקיד במשרד ממשלתי גדול . " אני למשל מצאתי שבכיר שמנע ממני לצאת 
לחו"ל כי לא הייתי מספיק אמין מבחינה פוליטית חזר למשרתו הקודמת " , אמר . 
היומון " רומניה ליברה " יצא כנגד הכוונה לכנס שוב את המפלגה הקומוניסטית 
הרומנית , כפי שרוצים אחדים מבכירים המפלגה לשעבר . " איננו מצפים לקונגרס 
מיוחד של מפלגה קומוניסטית שאינה קיימת עוד , כי אם לצו שיכנס לתוקפו מיד , 
ושיחרים את נכסי המפלגה . אנו בעד פיוס לאומי , איננו מעונינים בציד מכשפות , 
אבל אלה שתמכו בצאושסקו צריכים לעזוב " , כתב העיתון . 
