" החברה לביטוח משנה " שהיא חברה בת של קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה , 
נתבעת לשלם סכום של שני מיליון דולר עקב חלקה בנזקים ברכוש שהיא ביטחה במזרח 
ארצות הברית ובאיים הקריביים אשר נפגעו מפגיעתו של הוריקן " הוגו " בספטמבר 
9891 . ההודעות על כך הגיעו לפני זמן קצר להנהלת החברה בתל אביב . הנהלת 
החברה סבורה שרוב הסכום הזה ישולם על ידי מבטחי משנה של החברה , מעל לשייר 
העצמי ( חלקה של החברה בביטוח ) , במסגרת חוזי הפסד - יתר . החברה טרם 
קיבלה הודעות על חלקה בתשלום הנזקים עקב רעידת האדמה בסן פרנסיסקו . החברה 
לביטוח משנה סיימה את תשעת החודשים הראשונים של 9891 עם רווח של 18 אלף שקל 
לעומת הפסד של 855 אלף שקל בכל 8891 . בעסקי הביטוח האלמנטריים נגרם לחברה 
הפסד של כשני מיליון שקל המוסבר על ידי החברה בנטל התביעות ההולך וגדל בעסקי 
ביטוח רכב חובה . הפסדים אלה קוזזו על ידי רווח של כ7 . 1 מיליון שקל בעסקי 
ביטוח חיים . 
