( ע . ) עובדי רשות השידור מחריפים את עיצומיהם , אתמול לא שודרה התוכנית 
שבשבת בטלוויזיה וכן בוטל מישדר רדיו מיוחד שהיה אמור להיות מועבר מהמועצה 
האזורית חוף עזה . מחר לא תעביר הטלוויזיה את שידור משחק הכדורסל בין מכבי 
תל אביב לברצלונה . במסיבת עתונאים , שקיימו נציגי העובדים בתל אביב הם 
האשימו מנכ"ל הרשות , אריה מקל באי - קיום הסכם השכר עליו חתם עימם לפני 
ארבעה חודשים . העובדים הדגישו כי אין להם מלחמה עם הצופים והמאזינים ואין 
הם לוחמים על עקרונות , כי אם על כסף . יו"ר ועד עובדי הרדיו יעקב קצב אמר , 
כי 008 עובדי רשות השידור קיימו משא ומתן עם הנהלת הרשות במשך 41 חודשים . 
בסופו נחתם הסכם טלאים , עליו חתם המנכ"ל מקל . לדברי קצב , ההסכם לא 
מומש . מקל אמר לעובדים , כי האוצר לא מאשר לו לשלם ו"שילכו לאוצר " . קצב 
פרט את חלק מתביעות העובדים : מימון עיתון יומי ל08 עובדים ברשות שעד כה 
לא קיבלו אותו , תוספת לאחזקת הטלפון בשיעור של % 53 ובמימון הוצאות ביטוח 
הרכב לאלה מהעובדים שלא קיבלו זאת עדיין . יו"ר אגודת העיתונאים בירושלים , 
וכתב הטלוויזיה אלישע שפיגלמן אמר , כי עובדי הרשות לא רוצים להופיע כקבצנים , 
אך משכורותיהם מפגרות ב%51 אחרי המשכורות בעיתונות הכתובה . המשכורות הסבירות , 
אותן הם מקבלים , מבוססות על שכר בסיסי של כ003 , 1 ש"ח והיתר בא מעשרות 
ולפעמים אף 051 שעות נוספות בחודש . לדבריו , גם ההסכם עליו חתמו העובדים 
אינו מספק . לדברי שפיגלמן " אם המנכ"ל מקל מזלזל בחתימתו על ההסכם עם 
העובדים יתכן שצריך להפקיע ממנו את הרשות המינהלית לעניין הסכמי העבודה " . 
הוא הוסיף , כי ניתן לשלם לעובדים את שהם דורשים גם בדרך חלופית , שלא 
תחייב אישור האוצר . יו"ר ועד עיתונות - הפקה בטלוויזיה , משה פרידמן , 
אמר שהמנכ"ל משתמש בעובדים למלחמה באוצר וחושף אותם לזעם הציבור . לדבריו , 
הם מודיעים לו על עיצומים והוא פשוט מודיע למחלקת ההגשה לחזור ללוח השידורים 
הרגיל . " הוא היה צריך לעמוד ולהגן על העובדים כמו שנעשה בעיריית תל אביב 
וחברת החשמל . שכן אנחנו אחרי משא ומתן ואחרי חתימה . הוא היה צריך להתייצב 
עם העובדים נגד האוצר " , אמר . בינתים החליט ועד העובדים לסיים את השידורים 
מחר בחצות . קפידבין מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , נפגש אתמול עם הממונה 
על השכר באוצר , יעקב דנון , בניסיון לשכנע אותו לחפש דרכים ללכת לקראת 
העובדים . דנון שלל חד - משמעית את הסעיפים בהם מדובר . מקל גם ביקש פגישה 
עם שר האוצר , שמעון פרס , כדי להסביר לו את הבעיה ולחפש דרכים לבוא לקראת 
העובדים בלי לעבור על החוק . המנכל ציין שהוא בקשר עם איגוד העיתונאים ועם 
ועדי העובדים ואף שוחח עם יו"ר ועדת החינוך של הכנסת , מיכאל בר זוהר , 
שמוכן לסייע . " אני מקבל בברכה כל הצעת פתרון שתאפשר ללכת לקראת העובדים 
ומצד שני לא לעבור על החוק " , הוסיף . 
