" אינני מעשן סמים . פעם אומרים שאני אלכוהוליסט ופעם שאני נרקומן . הקומוניסטים 
מתנכלים לי משום שהייתי פעיל בבחירות מטעם " שינוי " , דברים אלה אמר אתמול 
מורה מתמרה , דיאב עלי סלח , בתגובה להשבתת ועד ההורים את בית הספר , 
בדרישה להעבירו מתפקידו . בית הספר היסודי ב בשכונת אבו רומאן בתמרה , בו 
לומדים כ004 תלמידים , מושבת החל מן הבוקר על ידי ועד ההורים לתקופה בלתי 
מוגבלת , בטענה כי מחנך כיתה ב עלי סלח מכור לסמים . ועד ההורים תובע זה 
שנתיים להעביר את עלי סלח מבית הספר . יו"ר ועד ההורים , מורד מורד , אומר 
כי באחרונה נעדר המורה מבית הספר במשך 03 יום . ילדים סיפרו , כי ראו אותו 
מגלגל חומר לבן באמצע השיעור , ושחברים שלו באו לתת לו מנת סם בבית הספר . 
ביום ראשון שעבר נעלם עלי סלח , לאחר שהמנהל שלח אותו ללמד בכיתה מחוץ 
לבניין בית הספר . לדברי יו"ר ועד ההורים , עלי סלח משתמש בסמים ולכן אינו 
יכול להיות מורה טוב . במכתב ששלח ועד ההורים למשרד החינוך ב98 . 21 . 11 
נאמר , כי ב09 . 1 . 01 תוכרז שביתה אם לא יימצאו פתרון בקשר למורה עלי 
סלח . ב09 . 1 . 4 נשלח מכתב נוסף . לדברי יו"ר ועד ההורים , דיווחו הילדים 
על אי תפקודו של המורה . עוד הם אומרים , כי ב98 . 7 . 61 הגיעו שני פקידים 
ממשרד החינוך מלווים בראש המועצה וסגנו לסיור בבתי הספר , ומצאו את המורה 
ישן על שולחן המורה . המורה דיאב אבו סלח אמר בתגובה , כי נעדר מבית הספר 
במשך חודש בשל מחלה , " לא שאלו אותי מה יש לי ולא דיברו איתי " . לדבריו , 
הפסיק באחרונה את עבודתו בבית הספר לאחר 71 שנות הוראה . ועד ההורים טוען 
" המורה אמר למנהל שהוא מתפטר , אך לא מסר מכתב , הוא כבר עשה זאת מספר 
פעמים קודם לכן . יועץ שר החינוך , אהרון זבידה מסר , כי לעלי סלח נפתח 
תיק במשטרה בתיאום עם פרקליטות המדינה , ובמשרד החינוך נקבע לו דיון ל71 
בדצמבר אולם הוא נדחה ל72 במארס . בתגובה על השביתה אמר זבדה " אנו מדינת 
חוק וגם אם תחנות הצדק טוחנות לאט , הן טוחנות , אל להורים או למועצה המקומית 
להחליף את בתי המשפט " . 
