בית המשפט הגבוה לצדק חייב באחרונה את הממונה על מחוז המרכז במשרד הפנים 
להשיב מדוע לא יפסול העברת 24 אלף ש"ח שאושרו על - ידי שמונה חברי מועצת 
העיר יבנה לטובת אברהם שיאן , שניהל תביעת דיבה נגד חבר מועצת העיר יבנה 
רפי מיארה . העותרים לבג"ץ הם חברי ועדת הביקורת של העירייה : עו"ד יעקב 
גולני , יוסי כהן ויצחק חזות . לטענתם כספים אלה הוצאו שלא כדין מפני שהמדובר 
בסכסוך פרטי ובזמן הגשת התביעה לא היה הנתבע חבר מועצת העיר . קפידבינבנק 
המזרחי הגיש השבוע תביעה בסך 7 . 1 מיליון ש"ח נגד חברת פריד בונדר ( 1891 ) 
בע"ם מרחוב שנקין בתל - אביב . התביעה הוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב 
באמצעות עו"ד דורון לפק הטוען כי החוב של החברה לבנק הוא כתוצאה מניהול חשבון 
החברה בסניף הבנק ברחובות . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבינלבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה השבוע בקשה למנות כונס נכסים ומנהל לחברת 
יהושע סטרוסקי מימון והשקעות בע"ם מרחוב דיזנגוף 05 בתל - אביב . המבקש 
הוא לדור צבי דב שהגיש את הבקשה אחרי שקיבל יפוי כוח משלמה נרקיס . לחברת 
סטרוסקי יש חלקים בשתי מסעדות : י . ג . אס . 1 , מסעדת מזון מהיר באזור 
התעשיה בהרצליה פיתוח ומזנון מהיר בתחנה המרכזית בתל - אביב ( י . ג . אס . 
2 ) . פרקליט המבקש עו"ד אלי מאירה מציין בבקשה כי המשיבה פיגרה בתשלום 
הריבית של חודש דצמבר ( מעל ל51 יום ) וקיים חשש שהיא לא תעמוד בהתחייבות 
שלה לתשלום הקרן . קפידבינדניאל דניאל סוכן נסיעות מרחוב ביאליק 96 ברמת - 
גן הגיש השבוע לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה להכריזו כפושט - רגל בגין 
חוב של 111 אלף ש"ח . 
