הנפתחת הבוקר באילת ותמשך עד ה - 91 בינואר . ביום ראשון תיפתח במקביל 
האליפות הבין לאומית הפתוחה של אס"א בהשתתפות ך - 05 משתתפים . בכיר המשתתפים 
באליפות העולם הנפתחת היום הוא האנגלי בן ה - 02 גוליאן אנדרסון שזכה בשנה 
החולפת באליפות העולם בגלשנים מסוג מיסטרל . בשנת 6891 ניצח באליפות אירופה 
מדגם " 2 שהוא גם הדגם האולימפי . כן ישתתף באליפות העולם סגנו של האלוף 
האיטלקי פאקו ויראץ . יו"ר איגוד השייט בישראל , יורם קידר , מסר במסיבת 
עיתונאים , כי חמישה שופטים בין - לאומיים ישפטו בתחרות הנערכת לראשונה 
בישראל . התחרות היא בת עשרה שיוטים . כל שיוט הוא למרחק שישה מייל . 
ביום האחרון של התחרות נלקחים התוצאות הטובות ביותר של תשעה מעשרת השיוטים , 
ובסיכום הנקודות נקבע הזוכה באליפות . קידר הוסיף פרטים על המשתתפים הישראלים : 
הבוגר בין המשתתפים הוא מתי פרידמן , בן 73 , אלוף אירופה לסניורים והצעיר 
הוא אחיינו גל פרידמן , בן 41 וחצי , שהוא סגן אלוף העולם לנוער . ותיקת 
הגולשים בין הישראליותם היא אילנה קליגר - כספרי בת 54 . הבולטים בין המשתתפים 
הישראלים : אלופת ישראל טלי פיינבלט , סגניתה מאיה שטיינברג וכן אלוף ישראל 
יהודה אטדגי גור שטיינברג ועודד שפר . מאמן הנבחרת הישראלית הוא השייט הותיק 
איתן פרידלנדר , שמסר כי הדגם בו נערכת האליפות " 1 הוא דגם קל יותר והוא 
שלב בדרך להשתתפות לתחרויות בדגם האולימפי " 2 . 
