הרוגים . היקף התאונות גדל בארבעה אחוזים , מספר כלי הרכב הנע בכבישים 
גדל בשנה האחרונה בשמונה אחוזים והוא מגיע לכמיליון . נתונים אלה מסר אתמול 
שר התחבורה משה קצב בפגישה שקיים עם תא כתבי התחבורה בבית סוקולוב בתל אביב . 
שר התחבורה אמר כי הוא רואה בהתנהגות הנהג גורם ראשון לתאונות דרכים . לדבריו , 
אם לא תוקם משטרת תנועה , לה מתנגדת המשטרה , ישקול הוא הקמת סיירת תנועה . 
משרד התחבורה יאתר כלי רכב מסוכנים לתנועה ויורידם מהכביש , הפיקוח על מכוני 
הרישוי יוגבר , ועדה משותפת למשרדי הביטחון והתחבורה תבדוק מכוני הרישוי 
בשטחים וכן את נוהלי מתן רשיונות הנהיגה שם . הוועדה תבדוק השפעת כניסת 
רכב מהשטחים על התאונות בתוך הקו הירוק , מסר . עוד אמר השר קצב , כי בדיקות 
הראו שנהגים צעירים בגילאים שבין 71 42 מעורבים יותר בתאונות ונבדקת אפשרות 
להגבילם לנהיגה בשעות היום והערב , עד חצות בלבד . אפשר שנהגים חדשים יסומנו 
בתווית על רכבם . כמו כן נבדקת האפשרות לשלול רשיונו של מי שיצבור 21 נקודות 
תוך שנתיים . השר קצב הוסיף כי משרדו יעשה להגברת החינוך התעבורתי בבתי הספר 
התיכוניים . הוא ציין , כי נבדקת האפשרות למתכונת חדשה ללימוד נהיגה במגרשי 
הדרכה בלוויית נהג בוגר . המבחנים ייעשו גם מחוץ לעיר ובשעות החשיכה . עומס 
התנועה הגורם לפקקים המגיעים לעיתים לעשרות קילומטרים , יחייב את הציבור 
לעבור לשימוש בתחבורה ציבורית , אמר קצב . תקציב משרדו גדל בשנתיים האחרונות 
במאה אחוזים : מ05 מיליון ש"ח בשנת 8891 ל001 מיליון ב0991 . המשרד יעודד 
נסיעה באוטובוסים , ברכבות ובמוניות . הוא אישר 005 מספרים ירוקים למוניות 
ובקרוב יאושרו מספרים נוספים . תקציב פיתוח הרכבת יהיה השנה 072 מיליון ש"ח . 
בין היתר , יחוברו המסילות מהתחנות בתל אביב מרכז ( ארלוזורוב ) עם תל 
אביב דרום בתוואי האיילון במסילה שאורכה 5 . 4 ק"ם . בקטעי הכביש שבין חיפה 
לנתניה ובין תל אביב לאשדוד ותל אביב לשער הגיא תועלה המהירות המותרת ל001 
קמ"ש , במסגרת ניסיונית - מחקרית של הטכניון , מסר השר . עוד אמר קצב , 
כי משרד התחבורה יבדוק אפשרות רפורמה במיסוי על רכב כדי להעלות את רמת הבטיחות . 
לדבריו , המיסוי על רכב מכניס לאוצר כשלושה מיליארד ש"ח בשנה , מהם חוזרים 
לפיתוח תשתית הכבישים רק % 51 . 
