% 04 מן הקולות , כך מעריכים משקיפים , בדברים שפורסמו ב"פוריין ריפורט " . 
עוד נאמר , כי השפעתו של הארגון התחזקה מאוד מאז האינתיפאדה . לפני ההתקוממות 
נתנו פרשנים לחמאס רק שליש מן הקולות . הארגון בראשו עומד שייח אחמד יאסין , 
העומד עתה למשפט בעזה , הוקם לפני שנתיים עם תחילת האינתיפאדה . הוא מנה 
שתי קבוצות קטנות המגד והמוגהאדין , ומאז הפך לארגון השני בגודלו ברצועה 
ובגדה , אחרי אש"ף . חמאס חילק את רצועת עזה לאזורים , ולכל אזור מונה 
מפקד משלו . הארגון מורכב משלושה אגפים . אגף המודיעין , האוסף מידע על 
הצבא הישראלי והפלשתינים המשתפים עמו פעולה , אגף האינתיפאדה , המסייע 
בארגון הפגנות , ואגף הצבא , הנוקט בפעולות נגד הישראלים ומשתפי הפעולה . 
חמאס ממומן חלקית ע"י האחים המוסלמים בירדן . 
