מי - אבטלה , לקבל קצבת הבטחת - הכנסה , המבטיחה תנאי קיום מינימאליים . 
כך אמר אתמול מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי מרדכי ציפורי . ציפורי הזהיר כי 
אלפי המקבלים הבטחת הכנסה כוללים בתוכם פוטנציאל גדול לירידה . " מצב האבטלה 
מחמיר מאז שנת 88 , ולא נראה אור בקצה המנהרה . מפעלים גדולים ממשיכים 
להצטרף למעגל הנסגרים או המתכווצים " , אמר . בישיבת מועצת המוסד שנערכה 
אתמול דחה ציפורי את הטענה כאילו קצבאות הביטוח הלאומי משולמות לשכבות מבוססות : 
7 . 2 מיליארד ש"ח משולמים כקצבאות זקנה ושאירים , 5 . 1 מיליארד ש"ח כקצבאות 
ילדים , 097 מיליון לנכות כללית , 034 מיליון לאבטלה , 004 מיליון לנפגעי 
עבודה , 022 מיליון לסיעוד ו091 מיליון ש"ח להבטחת הכנסה . היכן אם - כן 
הכסף שהולך לעשירים שאל . בסיכום החליטה המועצה פה אחד להתנגד לניתוק הצמדת 
קצבאות הזקנה והשאירים ודמי האבטלה מהשכר הממוצע . המועצה גם החליטה פה 
אחד להתנגד לדחיית תשלום קצבת הזקנה בחודש ימים . כן החליטה להתנגד להפחתת 
עלות העבודה לסקטורים שאינם יצרניים או מייצאים , ולביטול קצבאות הילד הראשון 
והשני . מנכ"ל משרד העבודה והרווחה שמואל סלווין , המשמש כיו"ר המועצה , 
ועוד שניים מחבריה , הסתייגו מההתנגדות לביטול קצבאות הילדים . 
