וינה ( אי - פי ) . הסחר הבין - לאומי בסמים מאיים על יציבותן של אומות 
שלמות , והמאבק נגד קרטלים בין - לאומיים אלימים יצלח רק אם ינוהל בקנה - 
מידה עולמי . על - פי דו"ח של האו"ם , שפורסם אתמול , מבקשים עתה סוחרי 
הסמים לא רק כסף , אלא גם עמדה פוליטית . למרות פעולות - נגד רחבות היקף 
של הקהילייה הבין - לאומית , הופכת רשת הדוקה של סוחרי סמים , ממומנים 
וחמושים היטב , להיות חסרת פשרות יותר ויותר . כך נאמר בדו"ח ל9891 , 
שפרמסה הוועדה לפיקוח על סחר סמים בין - לאומי , שמושבה בווינה . הדו"ח , 
בן 93 עמודים , מזהיר מפני סכנה חמורה של פגיעה , ושיתוק מערכות פוליטיות 
וכלכליות בכמה מדינות . הכרזת מלחמה מצד סוחרי הסמים נגד מדינה אחת מסכנת 
את ביטחונה ושלמותה של הקהילה הבין - לאומית כולה , אומרת הוועדה . כדי 
להתגבר על סכנה זו , צריכה התגובה של הקהילה הבין - לאומית להיות מתואמת , 
מהירה , חזקה , כוללת וחדשנית יותר . 31 חברי הוועדה , שנבחרו על - ידי 
המועצה החברתית - כלכלית של האו"ם ( אקוסו"ק ) , אינם מייצגים את ארצותיהם . 
הוועדה משתפת פעולה עם סוכנויות בין - לאומיות אחרות , העוסקות בפיקוח 
על סמים . הדו"ח קובע , כי מאז 8891 התפשט הייצור הבלתי - חוקי של סמים 
למדינות רבות , ועלה בהיקפו . כדוגמה מביאים מחבריו את התפשטות גידול הפרג , 
שממנו מפיקים אופיום בגוואטמלה ובקולומביה . כאבן - דרך במאבק בסמים מביא 
הדו"ח את הוועידה נגד סחר בסמים , שנערכה בדצמבר 8891 . מאז נובמבר 9891 
חתמו 77 מדינות והקהילייה האירופית על אמנה נגד הסחר בסמים , והדו"ח קורא 
למדינות נוספות להצטרף לאמנה זו . הדו"ח מונה גם את צרכני הסמים במדינות 
מזרח - אירופה : כ031 אלף נרקומנים ידועים בבריה"ם , 61 אלף בפולין ו000 , 
7 בצכוסלובקיה . על מערב - אירופה אומר הדו"ח , כי חלה עלייה חדה במספר 
מקרי המוות , הנובעים משימוש בסמים , וכי הפשע הקשור בסמים עולה במהירות 
רבה יותר מכל סוג פשע אחר . בארה"ב מראה דו"ח מקומי , כי מספר האנשים המשתמשים 
בסמים לפחות פעם בחודש ירד ב%73 . את ההצלחה האמריקאית מייחס הדו"ח לשינוי 
היחס הלאומי הכללי כלפי השימוש בסמים . עם זאת , מספר המשתמשים באופן תכוף 
בקוקאין עלה פי שניים מאז 5891 . השימוש בקוקאין הגדיל מאז 4891 פי 82 את 
מספר האשפוזים , הכרוכים בעישון סם זה . צורה זו של שימוש בסמים נחשבת 
היום בארה"ב לבעיית הסמים החמורה ביותר . 
