ניקוסיה , ( ע"ר וע"ץ ) . ספינה פולנית שנייה הותקפה בים סוף , בקרבת 
חופי אתיופיה על ידי מורדים ו03 אנשי צוות של ספינה אחרת נעדרים , לאחר 
שספינתם נפגעה מרקטות ועלתה באש מסרו אתמול מקורות ספנות . אנשי ספינת המנוע 
" אדם אסניק " דיווחו כי ירו לעברם שלשום מהחוף , לאחר שגילו את ספינת 
המשא " בולסלב קזיבוסטי " שעלתה , בוערת באש , על שרטון כ001 ק"ם ממסאווה , 
בחוף אריתריאה . מקור ספנות בסעודיה מסר כי אנייה זו הודיעה באלחוט כי הותקפה 
ועלתה על שרטון . מקור צבאי מערבי במפרץ מסר אתמול כי מורדי אריתריאה כבר 
תקפו מספר פעמים אניות סוחר סובייטיות . 
