לא התגשמו תקוות ישראל מחידוש היחסים בין מצרים לארצות ערב . " ישראל מאמינה 
ברצונה של מצרים להרחיב את מעגל השלום במזרח התיכון . אנחנו מצפים מממשלת 
מצרים , במיוחד אחרי שחזרה לעמדת מנהיגות בעולם הערבי , לפעול למען קבלת 
עקרונות אלה על - ידי יתר המדינות הערביות " . כך אמר אתמול שר החוץ משה 
ארנס , בתשובה על סידרה של הצעות לסדר היום בעקבות חידוש היחסים בין מצרים 
לבין סוריה . ארנס אמר כי חידוש היחסים מצביע על - כך שמדינות ערב השלימו 
עם אי - יכולתן להביא לביטולו של הסכם השלום בין מצרים לבין ישראל , אך 
לא השלימו עם זכותה של ישראל להתקיים . לחידוש היחסים בין מצרים לבין סוריה 
נלוו התבטאויות צורמות ביותר , ממקורות סוריים . פרשן הרדיו הממלכתי של 
סוריה אמר כי תהיה זו טעות להניח שסוריה שינתה את שיקוליה . המיפגש הסורי - 
מצרי הוא היבט חדש של העימות . מצרים מחוייבת להסכמי קמף דייויד , הקובעים 
את היסוד ליחסים ההדדיים בין ישראל לבינה , וגם את העקרונות המוסכמים לטיפול 
בבעיה הפלשתינית . בסכמת השר הועבר הנושא לדיון בוועדת החוץ והבטחון . קפידבינשעור 
המובטלים בחודש דצמבר 9891 היה גבוה ב%52 מזה של חודש נובמבר , אמר השר 
רוני מילוא , המופקד על משרד העבודה והרווחה , בתשובה על הצעה לסדר היום 
של בנימין בן - אליעזר ( מערך ) . בן אליעזר טען נגד ההרחבה של הפערים 
החברתיים , ונגד האפשרות לקלוט עלייה במצב זה , שכן גם מספר המובטלים גדל 
וגם לעולים לא תהיה תעסוקה . מילוא אמר שהאבטלה הגיעה לשיא שלא היה כמותו . 
בחודש דצמבר הוצאו 003 , 15 אישורי אבטלה על - ידי הביטוח הלאומי , כשהמספר 
המקביל בדצמבר 8891 היה 001 , 03 . מספר הפונים להשלמת הכנסה , אחרי שכבר 
לא עבדו חצי שנה ואינם זכאים עוד לדמי אבטלה , היה בדצמבר 003 , 01 , לעומת 
009 , 4 בדצמבר של השנה הקודמת , כלומר יותר מכפול . בנובמבר 9891 עדיין 
היה המספר 005 , 9 . התופעה החמורה ביותר היא הירידה בביקוש לעובדים , מרמה 
של כ000 , 02 בחודש לרמה של כ000 , 51 בחודש . כאשר קרא ח"ך אלי דיין ( 
מערך ) , שאשמים בכך ראש הממשלה ושר הרווחה , השיב לו מילוא כי האשם הוא 
שר האוצר . משרד הרווחה אינו אחראי להתפתחויות במשק . קפידבינשר הפנים אריה 
דרעי , עומד להציע תיקון לחוק השבות , שכן על פיו זכאים לעלות לישראל בזכויות 
מלאות גם נכדים של יהודים שהם עצמם נוצרים כיוון שנולדו לאם נוצריה , למשל . 
השר לא אמר מהו התיקון שיציע . בתשובה לשאילתה בעל - פה של עובדיה עלי 
( ליכוד ) , אמר דרעי , שיש כמה מאות משפחות של לא - יהודים , שהתיישבו 
בטבריה , ואלה אינם יהודים אפילו על - פי חוק השבות . כזהו גם מצבן של 
ארבע משפחות נוצריות שנקלטו בחיפה בזכויות מלאות , אף זאת בטעות . הוא 
השיב על שאלה נוספת של זלמן שובל ( ליכוד ) , שביקש להשאיר אותן בארץ 
ולהעניק להן אזרחות מטעמים הומניטריים . הבעיה היא שצפויים מאות אלפי עולים , 
המצב מצומצם ויש לדון עקרונית בתפקידה ובכושר הקליטה של ישראל בטרם יתקבלו 
החלטות , אמר השר . קפידבינחבר הכנסת האשם מחאמיד , הצהיר אתמול אמונים 
כחבר כנסת חדש מטעם רשימת חד"ש . מחאמיד הוא תושב אום - אל - פחם . הוא 
בא במקומו של מאיר וילנר , שהתפטר מהכנסת השבוע , אחרי 24 שנות חברות רצופה 
בבית המחוקקים . קפידבינטעות נפלה אתמול בשמו של הח"ך , בפרוטוקול הסטנוגרפי 
הזמני שמוציאה הכנסת אחרי הדיונים שנערכו שלשום ודברים שיוחסו בדיון על ירושלים 
לסגן יו"ר הכנסת מטעם המערך , נוואף מצאלחה , נאמרו למעשה על - ידי חסיין 
פארס ( מפ"ם ) . ( הדברים גם דווחו כך ב"הארץ " ) הוא אמר : " אני לא 
מייצג את הציונות . אני ערבי " . אתמול הוציאה מזכירות הכנסת תיקון לפרוטוקול . 
על - פי פלט המחשב שרשם את תוצאות ההצבעה , התברר שמצאלחה כלל לא נכח באולם 
בעת הדיון , ומי שהצביע יחידי נגד ההחלטה שאין לקיים מו"ם על ירושלים היה 
פארס . 
