בניגוד להצהרת כוונותיה , לא השעתה הנהלת התע"א מעבודתו את נציג העובדים 
נתי גלעדי , אשר עמד מאחורי השבתת מפעל היצור בשבוע שעבר במחאה על עצירת 
קידומים . אתמול לא התקיימו , כמתוכנן , הפסקת עבודה ואסיפת הסברה במפעל 
ליצור מטוסים אזרחיים מת"ן . ההנהלה מסרה כי לאחר שראשי ועד העובדים נפגשו 
עם נציג ההנהלה והבהירו שמגמתם לרסן התפרצויות עובדים , הוחלט לא להשעות 
את גלעדי , שכן אין הנהלת התע"א מעוניינת להחריף את יחסיה עם העובדים . 
מנהלי כוח אדם בתעשייה האווירית דנו דנו באחרונה בבעיה של העדרויות עובדים . 
הנהלת התע"א מסרה בתגובה , כי הנושא אינו קשור לבעיה ספציפית אשר התעוררה 
בחברה אלא בהרצאת אורח מומחה בתחום זה , במסגרת כללית של מפגשים שגרתיים 
מסוג זה . המרצה , רופא , עמד בעיקר על הקשר בין העדרויות למחלות עובדים . 
שיעור העדרויות העובדים מסך פוטנציאל שעות העבודה בשנה הוא בתע"א כ%02 , 
וייתכן שחלק מזה נובע ממוטיווציה נמוכה . 
