ניו - יורק ( ע"ץ ) . שלושה ימים לאחר שדייוויד דינקינס נשבע כי יהיה 
" ראש העיר הנוקשה ביותר שידעה ניו - יורק בכל הקשור לטיפול בפשע ובעבריינות " , 
הודיע ראש העיר הטרי כי הוא משעה את יישום הבטחתו לגייס עד ה61 בינואר 848 , 
1 שוטרים נוספים . הוא גם אמר כי יש ספק בדבר גיוס שנתון נוסף בן 006 , 1 
שוטרים , שהיה אמור להתבצע בחודש יוני . הסיבות שהזכיר דינקינס להצדקת הדחייה 
והביטול האפשרי הן סיבות תקציביות ניו - יורק עתידה לרשום גירעון תקציבי 
של יותר מ005 מיליון דולר , ומומחים קובעים כי יתכן שסכום זה אף יוכפל פי 
שניים או פי ארבעה במהלך שנת התקציב הנוכחית . דינקינס הסביר כי החלטתו 
בעניין כוח המשטרה העירוני תחסוך ארבעה מיליון דולר בחודש . התגובות הראשונות 
להחלטתו של דינקינס היו בדרך כלל חיוביות למדי , במיוחד לנוכח העובדה כי 
רבים הביעו דאגה מסויימת נוכח הבטחותיו המרובות של ראש העיר החדש . עם זאת 
הביעו משקיפים רבים תמיהה נוכח המהירות שאיפיינה את השינויים במדיניותו של 
דינקינס . הוא לא שלל מעצמו אף אפשרות למתוח ביקורת על קודמו , אדוארד 
קוץ , כאשר זה האחרון אירגן דרך שיגרה סיורים של " שוטרים אלמונים " . 
כינוי זה ניתן לשוטרים שהסתובבו בתפקיד וללא מדים , בגלל חסרון הכיס של 
עיריית ניו - יורק . ב5791 היו במשטרת ניו - יורק 000 , 13 שוטרים וקצינים . 
כיום אין הם מונים אלא 179 , 52 , ותוך תקופה קצרה תתחיל המשטרה לחוש 
את תוצאות גל העזיבה השנתי , המונה כאלפיים שוטרים הפורשים לגימלאות . בשנה 
שעברה הגיע מספר מקרי הפשע בעיר ניו - יורק ליותר מ000 , 527 מקרים רשומים , 
ובכללם שיא עירוני חדש של 698 , 1 מקרי רצח ו875 , 68 גניבות . " יש לנו 
כיום אותה יכולת להילחם בפשע שהיתה לנו לפני ההודעה על החלטתי " , קבע דינקינס , 
בניסיון לשכך את המהלומה שהביא על משטרת ניו - יורק . 
