במסחר במניות חופשיות התחזקו אתמול עליות השערים . מדד המניות החופשיות 
עלה ב%88 . 1 . מחזור המסחר הסתכם ב4 . 04 מיליון שקל . קרנות הנאמנות 
של הבנקים הגדולים וחברי בורסה אחרים המשיכו לרכוש מניות גם בעליות שערים . 
קרנות הנאמנות צברו יותר מעשרה מיליון שקל . ביקושים ערים נרשמו לניירות 
הערך של קונצרן כלל ולמניות קבוצת אייזנברג . בהנפקת איגרות - חוב " גלבוע " 
נקבע אתמול מחיר ההנפקה ל801 נקודות . שערן של איגרות - החוב הצמודות למדד 
עלה אתמול בשיעור ממוצע של % 11 . 0 . קפידבין הדולר שמר אתמול על יציבתו 
ביחס לרוב המטבעות העיקריים , אם כי המשיך להתחזק ביחס לין היפאני , למרות 
הניסיונות של הבנק המרכזי בטוקיו לבלום את עליית שערו . אתמול התהפכה המגמה 
בשוק הנפט , ומחיר הנפט החל לעלות לאחר הירידות החדות שהיו בתחילת השבוע . 
שערי הסגירה של הדולר היו אתמול בלונדון : ליש"ט לב020166 . 1מארק גרמנילב515086 . 
1ין יפאנילב0100 . 
