במשרד ראש הממשלה יוקם בימים הקרובים מטה על , לתיאום בין משרדי הממשלה 
השונים בנושאי העלייה והקליטה . על - כך הודיע אתמול ראש הממשלה יצחק שמיר , 
בפגישת פורום שרי הליכוד . בישיבה תקפו שרי הליכוד את שר האוצר שמעון פרס , 
על שאינו משתף את הליכוד בהכרעות כלכליות . ראש הממשלה גילה , כי שוחח 
והגיע לסיכום בעניין זה עם ממלא מקומו שמעון פרס והם סיכמו עקרונית על הקמת 
המטה המיוחד , מתוך ההנחה שענייני הקליטה והעלייה בארץ , בברית המועצות 
ובעולם , אינם יכולים להתנהל ללא תיאום בין משרדי הממשלה . שמיר מסר גם 
כי קיים שיחה בנושא הקליטה עם שר הקליטה הרב יצחק פרץ , שתיאר בפניו את 
היערכות משרדו לקראת קליטת העלייה . לדברי שמיר , הוא התייעץ בנושא המטה 
העתיד לקום , עם שרי הממשלה שיש להם קשר לעניין הקליטה ובימים הקרובים יכין 
תוכנית לתיאום הפעולות . קפידביניהודי התפוצות ייקראו להכפיל את היקף השתתפותם 
בקליטת גל העלייה מבריה"ם . על - כך סוכם אתמול בישיבה שקיים יו"ר הנהלת 
הסוכנות שמחה דיניץ , עם ראש הממשלה יצחק שמיר ועם ממלא מקומו ושר האוצר 
שמעון פרס . בישיבה סוכם כי דיניץ , היוצא היום לשיחות עם ראשי הסוכנות 
בארה"ב , יקרא להם להגדיל את ההתחייבות שנטלו על עצמם לקליטת העלייה ( 
005 מיליון דולר ב5 שנים ) ולהקדים במידת האפשר את העברת כספי המגבית שייאספו 
השנה , עבור קליטת העולים . בפגישה נדונה היערכות הממשלה לקראת גל העלייה 
הצפוי בתחומי השיכון והתעסוקה . פרס מסר על הקצאת מיליארד שקל בשנת התקציב 
הזו , לנושאי הקליטה , שכון עולים , הכשרה והסבה מקצועית וקליטה ישירה . 
סוכם כי יוחל מיד בבנית 000 , 6 יחידות דיור ובשפוץ 000 , 3 דירות נוספות 
עבור העולים . עוד סוכם , כי תקציב הממשלה המיועד לקליטת עלייה , יגדל 
בהתאם לגידול בקצב הגעת העולים לישראל . ראש מחלקת העלייה בסוכנות , אורי 
גורדון , אמר אתמול כי על הממשלה להכריז על מצב חירום בארץ בנושא קליטת 
העלייה . אם לא תהיה תחושת חירום בחברה הישראלית , לא תהיה תחושת חירום 
בגולה . אם נניח שבשנתיים הקרובות יגיעו לישראל כ052 אלף עולים , יידרשו 
לקליטתם 4 מיליארד דולר . הוצאה ציבורית אדירה כזאת תשפיע על המשק גם בתחום 
הצמיחה " . לשכה משפטית , ראשונה מסוגה , שתעמיד עורכי דין למתן ייעוץ משפטי 
חינם לעולים החדשים , הוקמה ליד המחלקה לדור הצעיר במפד"ל , בראשות עו"ד 
נחום לנגנטל . קפידבינשר הקליטה הרב יצחק פרץ , יצא אמש בחריפות רבה נגד 
החלטת ראש הממשלה יצחק שמיר ומ"ם ראש הממשלה ושר האוצר שמעון פרס , להקים 
מטה על שיתאם בין כל הגורמים העוסקים בקליטת עולי בריה"ם , במשרד ראש הממשלה . 
השר פרץ אמר כי הוא נדהם מן ההחלטה להקים מטה על . לדבריו רק שלשום נפגש 
עם ראש הממשלה יצחק שמיר , ושמיר לא אמר לו אפילו ברמז , על הכוונה להקים 
מטה על לקליטת גל העלייה מבריה"ם והביע בו ובמשרד הקליטה אמון מלא . לדבריו 
ראש הממשלה הבטיח לו כי כל סמכויות הקליטה ירוכזו בידי משרד הקליטה . שר 
הקליטה הטעים כי בהחלטה להקים מטה על לקליטת העלייה , יש משום עקיפת סמכויותיו . 
" משרד הקליטה לא תיפקד מעולם טוב כל - כך והקמת מטה - על , רק תסרבל 
את הפעילות , שכן כבר כיום רב מדי מספר הגורמים המטפלים בקליטת העולים ומן 
הראוי לרכז את כל הפעילויות תחת קורת גג אחת במשרד הקליטה " , אמר השר פרץ . 
