" ( ע ) . חיל - האוויר עוקב בדאגה רבה אחר פיתוח טילי הקרקע - קרקע של 
עיראק אמר אתמול סגן מפקד חיל האוויר תת - אלוף גיורא רום . תת - אלוף 
רום נאם בפני הוועידה הארצית של נכי צה"ל בבית הלוחם באפקה . להערכתו טילים 
אלה הם שגרמו לעיראק לנצח במלחמתה נגד איראן . לדבריו , גם ללוב ולסעודיה 
ישנם טילי קרקע - קרקע , שנגדם עדיין לא הומצא נשק הולם בשום מקום בעולם . 
" גרוע מזה , למדינות אלה יש חומרי לחימה כימית ובנושא זה , לאחר מלחמת 
איראן - עיראק כבר נוצרו חוקים חדשים , תוך הסכמה שבשתיקה של המעצמותעוד 
אמר רום , כי בסוריה חל שינוי משמעותי בהרכב מטוסי הקרב שלה . היא הגדילה 
את כמות מטוסי הסוחוי 22 שלה וקלטה מטוסי סוחוי 42 . " לנו אין מטוסים 
ממשפחה זו , ואלה הם מטוסים היכולים לטוס בגובה נמוך ביום ובלילה , בכל 
מזג אוויר , כשהם נושאים כמות רבה של חימוש לתקיפת מטרות בעומק מדינת ישראל . 
לדבריו , במרחב שבין דרום רמת - הגולן לבין דמשק יש כיום לסורים סוללות 
טילים נגד מטוסים , שחלקם מסוג אס - איי 5 , המכסות את המרחב האווירי מגובה 
הקרקע ועד גובה של 000 . 001 רגל . הוא הזכיר , כי במלחמת יום הכיפורים 
שגרמה אבידות לחיל האוויר היו באותו מרחב אווירי רק 63 סוללות . סגן מפקד 
חיל - האוויר הזהיר , כי סוללות טילי האס - איי 5 יוצרות מצב חדש משום שהן 
מסוגלות לפגוע במטוסי חיל - האוויר הישראלי . בדברו על בעיות העתיד הקרוב 
בחיל - האוויר הישראלי מנה סגן מפקד חיל - האוויר שלושה קשיים עיקריים : 
צמצום כוח האדם המקצועי - טכנולוגי , צמצום מערך אנשי הקבע וצמצום שעות 
האימונים שמקבל כל טייס . לדבריו , מחזיקה מדינת - ישראל חיל אוויר גדול 
יותר משל מדינות כגון אנגליה , צרפת או גרמניה , וזאת על שטח מצומצם ותקציב 
גבולי . קפידבין " רק שלשום " , גילה תת - אלוף רום , " נערך דיון בחיל - 
האוויר על משמעות קיצוץ התקציב , ונאלצנו לצמצם שעות טיסה , רכישת חלקי 
חילוף והדרכה שוטפת " . הוא טען , כי עלות אימון טייס מילואים מסתכמת בכרבע 
מיליון דולר . לדבריו , נוסף לשלושת תפקידיו המוכרים , סיוע לכוחות הקרקע , 
הגנה על שמי המדינה והשגת שליטה אווירית , מהווה חיל - האוויר גם את הזרוע 
האסטרטגית של צה"ל . רום אמר כי החיל ימשיך להתבסס על מטוסי אף - 51 ואף - 
61 והוא גילה כי כבר בשנה הבאה יתחיל להגיע לישראל משלוח נוסף של כ06 מטוסים . 
לדברי רום , כבר באמצע הקיץ הקרוב יגיעו לישראל ראשוני מסוקי האפאצי שחשיבותם 
בלוחמת טנקים עצומה . סגן מפקד חיל - האוויר הטעים , כי לחיל - האוויר הישראלי 
ישנם נכסים בסכומים אדירים ורק חוכמה ואומץ של אנשים מיומנים ומאומנים יכולה 
להפכם ליעילים ולשימושיים . 
