ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . גורלה של חברת ההשקעות קאמפיו , שבשליטתה 
21 רשתות ענק של חנויות כל - בו בארצות - הברית , ייקבע היום . על החברה 
רובצים חובות המסתכמים ב7 מיליארד דולר . ראשי החברה ומנהליה מקיימים בימים 
האחרונים דיונים מרתוניים , ושוקלים צעדים וחלופות במטרה להיחלץ מפשיטת 
רגל . בקהילת הפיננסים בניו - יורק בעיקר במרכז ההלבשה והאופנה עוקבים 
בדריכות רבה , מהולה בחרדה , לתוצאות הדיונים . לשיחות תהיינה השלכות 
מרחיקות לכת לגבי עתידן של רשתות הכל - בו הגדולות ומפעלי הלבשה ואופנה בארצות - 
הברית . יצרן הלבשה גדול במנהטן אמר אמש : " לא פעם אחת בעבר עמדנו בפני 
משברים , אך הפעם מדובר ברעידת אדמה " . אתמול היה תאריך הפרעון של תשלומים 
שחייבת החברה לייצרני ההלבשה והאופנה עבור סחורות שקיבלו הרשתות לעונת הקניות 
של חג המולד . אמש נודע כי החברה תשלם את חובותיה , שהסתכמו ב051 מיליון 
דולר , לספקים . אך מה שעדיין מעיק על החברה , הוא החוב של שתי רשתות בבעלותה 
פדרייטד ואליאד לבנקים , חוב המסתכם ב43 . 2 מיליארד דולר . על החברה 
לשלם חוב זה עד ל51 בינואר . הערכה שרווחה אמש בקהילת הפיננסים ובין יצרני 
ההלבשה היתה כי קאמפיו לא תוכל להיחלץ מקשייה , ותאלץ לפנות לבית משפט לבקש 
החלת סעיף 11 , שהוא עוגן הצלה אחרון לחברות אמריקאיות שנקלעו לקשיים פיננסיים 
ואינן מסוגלות לעמוד בתשלומיהן לבנקים ולספקים . לפי סעיף זה , יכולה החברה 
להשעות את תשלומי החובות הישנים שלה למועד מסוים , ובאותו זמן להמשיך בעסקיה 
תוך ניצול הצטברות מזומנים כדי להבטיח אספקת מוצרים . צעד זה יעניק לקאמפיו 
הגנה מפני נושים , ויאפשר לה להמשיך ולתפעל את רשתות הכל - בו שבשליטתה , 
ובמקביל לבצע ארגון מחדש יסודי של הרשתות . לפני שבוע , תפס נשונל בנק 
אוף קנדה % 92 ממניות קאמפיו , לאחר שהחברה לא עמדה בפירעון חובה לבנק . 
הבנק מינה נציג במועצת המנהלים של החברה . קפידבינבראש חברת קאמפיו עומד 
איל - הון קנדי , רוברט קאמפיו ( 66 ) , שצבר הון בעסקי בנייה ונדל"ן . 
לפני שנים אחדות חדר למגזר הקמעונאי בארה"ב , והשתלט על כמה רשתות הלבשה 
גדולות . ב6891 רכש קאמפיו את רשת הכל - בו אליאד תמורת 6 . 3 מיליארד דולר , 
וב8891 השתלט על רשת פדרייטד , בהשקעה של 6 . 6 מיליארד דולר . לדברי מומחים , 
רכישות אלה , שהמימון עבורן גוייס בעיקר בהנפקת מניות זבל , הן שהעמיסו 
על החברה חובות בסדר גודל חריג , שיצרו את המשבר הפיננסי . משבר זה צבר 
תאוצה בעקבות הקיפאון בשוק מניות הזבל , והחמיר בגין התחרות הקשה בענף ההלבשה 
הקמעונאי . השלוחה המרכזית של רשת פדרייטד היא רשת אברם - אנד - שטראוס , 
שלה 51 חנויות בניו - יורק . לפני השתלטותה של קאמפיו , היתה זו השלוחה 
הרווחית ביותר של פדרייטד . לאחר מכן ספגה הפסדים גדולים , אך הצליחה להיחלץ 
מקשיים כספיים ולהתייצב . רשת זו היא כיום השניה בגודלה במגזר הקמעונאי 
בניו - יורק , אחרי מייסיס . יו"ר מועצת המנהלים של הרשת הוא ישראלי לשעבר , 
חיים אידלשטיין , שלזכותו זוקפים את השיפור במצבה הפיננסי . קפידבינאידלשטיין 
הנהיג שיטות שיווק ומכירה אגרסיוויות , שהעלו את רווחיה של הרשת . הוא 
יזם את פתיחתו של מרכז קניות חדש ומפואר של אברם - אנד - שטראוס ברחוב 43 . 
היהלום שבכתר של חברת קאמפיו הוא רשת בלומינגדיילס , שלה 71 חנויות כל - 
בו . המרכזית והידועה שבהן נמצאת בשדרות לקסינגטון במנהטן . בלומינגדיילס 
עומדת למכירה , וההתמודדות על רכישתה בין משקיעים פרטיים וגורמים פיננסיים , 
נמשכת זה חודשים אחדים . באחרונה רווחו שמועות כי קאמפיו החליט שלא למכור 
את בלומינגדיילס , מפני שהמחירים שהוצעו נראו לו נמוכים . 
