מים ל82 אגורות , כפי שהחליטה מועצת המים בראשותו של שר החקלאות אברהם כץ - 
עוז . יורם תמרי , האחראי על תיק המים במרכז החקלאי , אמר בסוף השבוע בפגישה 
עם צרכני המים כי אין כל הצדקה להעלות את מחיר המים ב%7 . 12 , כאשר החקלאים 
לא מנצלים את מלוא המכסה בגין חוסר כדאיות וחוסר רווחיות בחקלאות בשנים האחרונות . 
צריכת המים לחקלאות מחברת מקורות הסתכמה ב8891 ב637 מיליון ממ"ק , מתוך 
הקצבה של 038 מיליון ממ"ק שנתי . הניצול בפועל הוא בשיעור % 6 . 88 . תמרי 
ציין כי המגזר החקלאי הוא היחיד שצרך פחות מים מן ההקצבה שהוקצתה לו , בעוד 
שהמגזר הביתי והתעשייתי צרכו מעל ומעבר לכמות המוקצבת . המרכז החקלאי , 
בשיתוף התאחדות האיכרים , האיחוד החקלאי ושאר הארגונים , לרבות הצרכנים 
החקלאיים , עומדים על כך שיש להגדיל את הסובסידיה הממשלתית למים . עמידת 
הממשלה מנגד , והאטימות לדרישות המגזר החקלאי היצרני , אמר תמרי , יביאו 
להמשך נטישת שטחים על - ידי החקלאים ולהשתלטות גורמים זרים ועוינים על השטחים . 
