ההתנצחות הפומבית בין התאחדות המלונות למשרד התיירות לגבי מצב הענף בשנה 
האחרונה בכלל ובירושלים בפרט החריפה והגיע אתמול לשיא חדש . מנכ"ל התאחדות 
המלונות משה עמיר , יצא נגד נתונים אשר פרסם משרד התיירות בנושא , בתגובה 
על טענות בתי המלון בירושלים על ירידה משמעותית בלינות מאז פרוץ האינתיפאדה . 
בהתייחסו לדבריו של דובר משרד התיירות , יוסף שובל , כי הפדיון בבתי המלון 
בירושלים עלה בשל גובה המחירים אמר אתמול המנכ"ל עמיר כי " מלונות ירושלים 
ספגו בשנת 88 , עם פרוץ האנתיפדה את המכה הקשה ביותר , כאשר שעור הירידה 
בלינות הסתכם ב%12 שהינו שיעור כפול מהממוצע הארצי ופי שלושה מהירידות בממוצע 
כלל המלונות ללא ירושלים " . לדברי עמיר למרות העלייה בפדיון של % 52 במונחים 
שקליים במשך שנת 98 , התייקרו התשומות בשנה זו ביותר מ%02 . " מצבם הכלכלי 
של המלונות בירושלים השתפר במעט בשנת 98 בהשוואה ל88 , אך לפי סקר שהושלם 
בימים אלה על - ידי משרד רו"ח בבלי - מילנר , התברר , כי הרווח התיפעולי 
של מלונות ירושלים נפגע בצורה קשה וחלה ירידה של % 83 ברווח התיפעולי בשנת 
88 לעומת שנת 78 , שהוא שעור ירידה כפול מכלל מלונות ישראל " . לטענתו מצבם 
הבסיסי של בתי המלון בירושלים עדיין קשה למרות השיפור המזערי ברווחיות , 
בגלל התאמת שער החליפין בשנת 98 . " ענף התיירות בכלל והמלונאות בפרט , 
מהווה את אחד מענפי הכלכלה הבודדים הקיימים בירושלים וחשיבותה בביסוסה הכלכלי 
של ירושלים הוא ממדרגה ראשונה . 
