היום הראשון לפתיחת שנת הלימודים בגדה , התאפיין במיעוט של תקריות אלימות . 
כ003 אלף תלמידים ב002 , 1 בתי ספר , התחילו אתמול את שנת הלימודים החדשה . 
מועד פתיחת שנת הלימודים הנוכחית , כמו מועד סיום שנת הלימודים הקודמת , 
נקבע בצו מיוחד של אלוף פיקוד המרכז . ברוב האזורים התחדשו הלימודים ללא 
תקלות והפרעות . 048 מתוך בתי הספר כפופים למינהל האזרחי ו003 הם בתי ספר 
פרטיים של אונרוו"א . מקורות פלשתינים מוסרים כי הסכמה בין תנועת החמאס והארגונים 
שבתוך אש"ף , שלא לתת לכוחות הבטחון עילה לסגור את בתי הספר , אפשרה את 
חידוש הלימודים באורח שקט . מקורות פלשתינים מסרו אתמול על פצוע אחד ממחנה 
הפליטים גילזון ליד רמאללה , שנפצע מקליע בפיו ואושפז בבית החולים הממשלתי 
ברמאללה . מקורות צבאיים לא אישרו את הידיעה . במחנה הפליטים טול - כרם 
ונור א - שמס , היו אתמול תקריות של יידויי אבנים שהסתיימו ללא נפגעים . 
בענבתא ליד טול - כרם , נמשך גם אתמול העוצר זה היום הרביעי ברציפות . 
קפידבינניסיון התנקשות בחייו של שר החוץ משה ארנס , נחשף בבית המשפט הצבאי 
בעזה , בעת שבית המשפט גזר עונש מאסר בפועל על ראיד סלים דאוד עבד , בן 
71 , ממחנה הפליטים שאטי . השר ארנס ביקר אשתקד במחנה הפליטים שאטי , תוך 
שהוא מאובטח על - ידי כוחות צה"ל . בכוח האבטחה נעה חצצית . הצעיר הכין 
בקבוק תבערה והשליך את הבקבוק לעבר שיירת השר , אך הבקבוק פגע בחצצית וגרם 
להתלקחות החצצית ולשריפתה . באירוע זה לא היו נפגעים והסיור נמשך כמתוכנן . 
השופט רב - סרן יאיר רבינוביץ , גזר על הצעיר שמונה וחצי שנות מאסר . צעיר 
נוסף , עוואד אסד מנעווי , בן 43 , אף הוא ממחנה הפליטים שאטי , נדון 
לשמונה שנות מאסר על שהשליך בקבוקי תבערה לעבר סיורים של צה"ל באזור בית 
החולים שיפא . הבקבוקים החטיאו את המטרה והתפוצצו על הכביש . בהפרות סדר 
ברצועת עזה נפצעו אתמול על - פי מקורות ערביים , ארבעה תושבים במחנה הפליטים 
שאטי , גבאליה ורפיח . מקורות ערביים ברפיח מדווחים על התנגשויות בין כוחות 
צה"ל לבין תושבים מקומיים ודווח על עוד שני פצועים ברפיח . נציג דובר צה"ל 
בפיקוד הדרום דיווח על הפרות סדר מקומיות שהיו אתמול ברצועה , אך המסחר 
והיציאה לעבודה התנהלו כסדרם . נציג דובר צה"ל דיווח כי מבתי חולים ברצועה 
לא דווח על פצועים . כוחות הביטחון ברצועה הרסו את ביתו של עבד - רבו חמיד 
סעיד אבו - חוסא , תושב בית חנון , החשוד כי סייע לרוצחיו של החייל אילן 
סעדון , בהכנות לרצח וכן בהסתרת עדויות לאחר הרצח . כמו כן הוא חשוד כי 
בשנת 88 ניסה להתנקש בחייו של קבלן קידוחים ישראלי וכי ירה לעבר ישראלים 
בבית להיה . 
