טבריה תזכה למעמד של עיר מועדפת בהקצאת משאבים לפיתוח ענף התיירות , בדומה 
לאזור ים המלח , עך כך הצהיר אתמול שר התיירות גדעון פת , בתום כנס בין 
יומיים לעידוד התיירות שהתקיים בטבריה , בהשתתפות כל גורמי התיירות באזור . 
השר פת ביקר אתמול גם באתר חמת גדר ועמד מקרוב על חזרתם של החיים למסלולם 
הרגיל , לאחר תקרית הירי עם החייל הירדני בתחילת השבוע . מנהל אתר חמת , 
גדר רוני לוטן אמר , כי בעקבות תקרית הירי נרשמה ירידה של % 06 במספר הנופשים . 
כדי לעודד תנועה פנים ארצית לאתר , הוחלט על מבצע כניסה חינם לילדים עד 
גיל 21 עד סוף החודש . שר התיירות הודיע , כי סיכם עם ראש עיריית טבריה , 
יוסף פרץ , על התחלת שני פרויקטים חדשים בעיר בשנת 09 . הראשון מתייחס 
להקצאת רבע מיליון ש"ח להכשרת חוף רחצה ציבורי חדש , והשני פרוייקט להקמת 
מוזיאון לעתיקות במרכז העיר , בסכום כולל של 6 מיליון ש"ח . בכנס הוכרז 
על מבצע חדש לעידוד תנועת תיירות פנים לטבריה , בו יוענקו הנחות בגובה של 
עד % 53 לאורחי בתי המלון בטבריה . המבצע אמור להתקיים עד סוף חודש מרץ 09 , 
ויכלול שורה ארוכה של ארועים בתחומי תנועה , מחול , תיאטרון , פמטומימה , 
מוסיקה ועוד . החל מאתמול משווקת חבילת נופש ייחודית למלונות טבריה , בשיתוף 
חברת ארקיע , הכוללת טיסה חינם בכיוון אחד למתאכסנים במלונות שלושה וארבעה 
כוכבים , וטיסה חינם לשני הכיוונים למתאכסנים במלונות חמישה כוכבים . שני 
סוגי תשדירי שירות לעידוד תיירות החורף יוקרנו בשיתוף עם משרד התיירות . 
האחד ייחודי לטבריה , והשני משותף לארבע עמותות : טבריה , ת"א , ים - 
המלח והחרמון . 
