הדולר המשיך להיחלש ביום ו ביחס למטבעות האירופיים , והתחזק אך במקצת בהשוואה 
לין היפאני . עם זאת , בשוק הכספים התמקדה תשומת הלב בהחלטת איטליה לפחת 
את הלירטה ב%3 ביחס למטבע השוק המשותף , לאחר שהלירטה ירדה ביום ו לשפל 
חדש ביחס למארק הגרמני . הפיחות מחק את מרבית התחזקות המארק ביחס ללירטה 
במשך שבוע שעבר , שהגיעה ל%4 , אך הקטין את מרווח התנודה של הלירטה במסגרת 
המוניטארית של השוק האירופי מ%6 ל%5 . 2 בלבד . השערים החדשים של הלירטה 
יפורסמו כנראה רק היום . בשוקי ההון בלטו ירידות השערים החדות בניו - יורק 
ובטוקיו . בניו - יורק נפל מדד הדאו - גונס ב38 . 22 נקודות , לרמה של 
52 . 3772 , בגלל מימוש רווחים , ירידות שערים בשוק איגרות החוב והידיעה 
לפיה מנהיג בריה"ם לא יפגוש גורמים זרים משך החודש הקרוב . הידיעה על המתיחות 
בבריה"ם הביאה לנפילה של 21 . 834 נקודות במדד הניקי בטוקיו , לרמה של 67 . 
47283 . בשוק הנפט , נמשכה העלייה החדה במחיר הנפט מהים הצפוני , אך באותה 
עת החלו ירידות מחירים חדות בניו - יורק , בגלל עודפי היצעים ומימוש רווחים . 
