ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . שיעור התפשטות מחלת האיידס בארצות הברית 
נמוך מזה שצפו מומחים . זאת עולה מנתונים שהצטברו במרכז לפיקוח על מחלות 
מידבקות באטלנטה . הנתונים עדיין אינם רשמיים , אך מדיווחים ארעיים מהשטח 
עולה כי שעור התפשטות המחלה הוא קטן ב%51 מתחזיות קודמות . על סמך זאת , 
מעריכים מומחים כי בשנות ה09 יהיה שעור התפשטות המחלה בסביבות % 01 . מומחי 
המרכז הטעימו , כי אין לפרש נתונים אלה כסימן לכך שהתפשטות המחלה נבלמה , 
או שהיא עברה את השיא . הערכה הרווחת היא שמיליון בני אדם בארצות הברית 
נושאים בגופם את נגיף האיידס , ויש לצפות לעליה במספר החולים . אך שיעור 
העליה יהיה נמוך מזה שנצפה . כבר באמצע שנת 7891 הבחינו מומחים כי התחזיות 
לגבי התפשטות האיידס אינן מתממשות . קבוצת מומחים של המרכז באטלנטה מעריכה 
כי השנה יירשמו כ000 , 05 מקרי איידס חדשים , לעומת תחזית קודמת של 000 , 
56 . עד לשנת 2991 יירשמו לפי התחזית החדשה בין 66 ל08 אלף מקרי איידס חדשים , 
בניגוד לתחזית קודמת של 000 , 68 . עד סוף נובמבר האחרון נרשמו בארצות 
הברית 851 , 511 חולי איידס , מהם מתו 144 , 86 . מומחי המרכז מתקשים להצביע 
על גורמים להאטה בהתפשטות המחלה . אחדים מהם סבורים כי הגורם המרכזי מעוגן 
בעובדה שהומוסקסואלים רבים שינו את אורח חייהם ואת התנהגותם . הם נוקטים 
אמצעי זהירות ונמנעים ממגע מיני בלתי מבוקר . אחרים סבורים כי הסיבה היא 
השימוש בתרופת איי - זי - טי ואמצעי מניעה רפואיים אחרים שנכנסו לשימוש בטיפול 
בחולי איידס . 
