גם לאחר שהאוצר והבנקים למשכנתאות נכנעו לדעת הקהל והורידו את הריבית על 
המשכנתאות עדיין הריבית גבוהה מאוד . הריבית על ההלוואות המשלימות תרד מ%9 
צמוד לשנה , ל%6 לשנה כלומר , אם מדובר באינפלציה צפויה של % 02 לשנה , 
ישלם בעל המשכנתא , ריבית נומינלית של % 2 . 72 לשנה זו המכפלה של האינפלציה 
בשער הריבית של % 6 . האם משכורתך תגדל נומינלית ב%2 . 72 בשנה הבאה ? הלחץ 
גרם גם את הורדת הריבית על הלוואות חופשיות מ%21%31 צמוד למדד ל%01 צמוד 
למדד . גם זו ריבית מופרזת מאוד , הרבה יותר גבוהה מהמקובל בעולם . מצד 
שני , זכה המשק הישראלי לשנת - שיא בבורסה . המניות הכפילו את שוויין ואיגרות - 
החוב עלו ב%04 נומינלית . כלומר , כל מי שמחזיק בחיסכון כלשהו באיגרות - 
חוב או בקופות - גמל שהגיעו לפרקן , או בקרנות - השתלמות שכבר בשלו למשיכה , 
או בתוכניות - חיסכון שניתן לצאת מהן יכול לעשות זאת : לממש את חסכונו 
זה ולפדות עם הכסף את המשכנתא . זו פעולה נכונה גם מפני שבשנה הבאה צפוי 
שכל החסכונות הפיננסיים הצמודים למדד יניבו תשואה אפסית , כי שוק האג"ח 
צפוי במקרה הטוב להניב תשואה ריאלית אפסית . לכן , העיתוי האידיאלי לתרגיל 
הכפול הוא עכשיו . תח1בנק לאומי למשכנתאות יצא השבוע במבצע חדש , המאפשר 
קבלת משכנתא לרכישת דירה נוספת ללא ערבים . ההלוואות ינתנו בריבית של % 5 . 
5 לשנה , המשתנה אחת לחמש שנים . קודם שנטפח על שכמם של מנהלי בל"ל , 
נבדוק מה התנאים הנוספים שהוא מעמיד לצורך לקבלת המשכנתא . מתברר כי התנאים 
קשים . התנאי הראשון הוא מתן משכנתא לטובת הבנק , גם בעד הדירה הראשונה 
שבבעלות הלקוח . זאת ועוד : היקף ההלוואות לא יעלה על % 05 משווי הדירה 
הזולה מבין שתי הדירות . ואף - על - פי כן , אין הבנק מוכן להעמיד בכל 
מקרה את ההלוואה , אלא יבדוק קודם את כושר ההחזר של המשתכן . בל"ל למשכנתאות 
עשוי להרוויח בעסקה זו פעמיים : מצד אחד , ירד ממנו כל כאב - הראש הכרוך 
בהתעסקות עם הערבים . ומצד שני , תמורת המשכנתא שיתן הוא יקבל ביטחונות 
לא - פחות טובים מערבות . חברות ביטוח רבות נוהגות לאפשר למבוטחים לשלם בתשלומים 
את הפרמיות בעד הפוליסות . החיוב נעשה באמצעות סעיף מיוחד בפוליסה , הקרוי 
" דמי אשראי " . הואיל והריבית בפוליסה אינה נקובה ( אף שבהלוואות שהבנקים 
נותנים יש חובה לציין את גובה הריבית ) , תופתעו לגלות כי במקרים רבים , 
שיעורה הריאלי של הריבית גבוה מן המקובל בבנק . לעתים עדיף איפוא לשלם את 
הפוליסה בתשלום אחד . מדד המניות החופשיות המשיך השבוע לעלות בשיעורים חדים , 
מחזורי המסחר בבורסה גדלו לכ04 מיליון שקל ביום , יותר מכפליים המחזור 
הממוצע ב8891 . גם קרנות - הנאמנות של הבנקים הגדולים צוברות מדי יום ביומו 
עשרות מיליוני שקלים . קרנות - הנאמנות של בנקים גדולים שמכרו לפני שבוע - 
שבועיים מניות מובילות בירידות , קונות עתה אותן המניות במחירים גבוהים 
ב%01 ויותר . בבורסה מסבירים את העליות החדות בשוק בסיבות טכניות . " המדד 
שבר את קו ההתנגדות " , אומרים ספקולנטים , " אין גבול לעליות השערים " . 
עם זאת , נראה שהאופטימיות בבורסה מוגזמת . רמת השערים הנוכחית בשוק גבוהה 
ברוב המקרים משוויין הכלכלי של החברות . חלק ניכר מן החברות הבורסאיות נסחרות 
במכפילי רווח גבוהים מאוד . התפתחויות פוליטיות שליליות או פרסום נתונים 
מאקרו - כלכליים שליליים עלול בנקל לגרום למפולת שערים . מדי חודש מספק משה 
קצין מ"חשב " את נתוני העלות של אחזקת הרכב . באחד בינואר עלתה העלות ל66 . 
0 שקל לקילומטר , במכונית משומשת בנפח 003 , 1 סמ"ק , הנוסעת 000 , 21 
קילומטר לשנה . בהתחשב במרכיב המסוי ובחלוקה בין נסיעות בשביל המעביד לעומת 
נסיעות כיף מציעה " חשב " לשלם 38 . 0 ש"ח לקילומטר כהחזר הוצאות רכב . 
אם יש לך מכונית קצת יותר גדולה , בנפח 006 , 1 סמ"ק , תקבל 88 . 0 ש"ח 
לקילומטר . הבדל לא - גדול . " חשב " מציע גם תשלום לאש"ל עממי : ארוחת 
בוקר 07 . 7 ש"ח ; צהרים 07 . 81 ש"ח ; ערב 07 . 9 ש"ח . אבל תשלום 
לארוחת - צהרים למנהלים הוא 33 ש"ח . לפי " חשב " עלותה של שעת עבודה למחשב 
אישי , כולל מדפסת , היא 08 . 3 דולר לשעה והעלות של הפעלת מזגן טיפוסי , 
בעל 52 . 2 כ"ס , היא 54 . 1 ש"ח , עלות ממוצעת לשעה , לעומת 74 . 0 
ש"ח עלות שולית לשעה . מודעות הפרסומת של משווקי מזגנים ביתיים מתהדרות בעוצמת 
המזגן שהן מציגות ביחידות של כוח - סוס . זה נשמע טוב אך במזגן בעל תו תקן 
יש חובה להשתמש ביחידות - מדידה אחרות , המשקפות את עוצמתו האמיתית של המזגן , 
והיא אינה נמדדת ביחידות כוח - סוס ; היא תלויה גם במרכיבים אחרים כמו 
נצילות המערכת . בהתאם לתקנות החדשות , המחייבות , של מכון - התקנים , 
יש לציין על - גבי כל המזגנים המשוקים בישראל את תפוקת הקור ( ) של המזגן 
ביחידות קילוווט , את צריכת החשמל בקירור ובחימום ואת מקדם היעילות ( ) 
בקירור ובחימום . השבוע פתחו יצרני המזגנים במתקפה שיווקית חדשה . מוטב 
שהצרכן יידע מה לבדוק . מחירון חדש לדירות פורסם בימים אלה על - ידי לוי 
יצחק . המחירון החדש בא לסייע לרוכשים ומוכרים של דירות לקבל מושג על ערך 
הנכס . המחירון החדש יהיה מצויד במפות ערים מפורטות ובחלוקה לשכונות ורחובות . 
מכל מקום , חלק מקביעותיו מעוררות תמיהה . כך , למשל , קובעת החוברת 
כי הפרש - המחירים שבין דירות של ארבעה חדרים לדירות של חמישה חדרים באזור 
כיכר המדינה בתל - אביב הוא 000 , 3 דולר בלבד . לוי יצחק מגיב : " נכון , 
יש כאן טעות ונתקן אותה " . עוד בדיקה מגלה כי בכמה רחובות המופיעים זה תחת 
זה במדריך , מופיעים בדיוק אותם מחירים בעד כל הדירות בכל הגדלים . זה 
מעורר ספק בדבר אמינות הבדיקה . תגובת לוי יצחק : " יכולים להיות שינויים 
של % 5%01 לכל צד " . המחירון גם ממליץ להפחית % 3 ממחיר הדירות בצפון תל - 
אביב כנגד כל שנה מעבר לארבע שנות חייה הראשונות של הדירה . מחיר דירה שגילה 
42 שנים יהיה איפוא נמוך ב%06 ממחיר דירה דומה חדשה . תגובת לוי יצחק : 
" נכון , יש כאן טעות צריך להגביל את ההפחתה עד לגיל 81 שנה " . 
