מטיוטת תשקיף לגיוס הון על ידי חברת " התכוף " העוסקת בייצור מכליות ומכלי 
דלק עולה , כי החברה סיכמה עיסקת יצוא לקולומביה . המדובר בעיסקה בהיקף 
שלמיליון דולר , ליצוא של כלי רכב מיוחדים לפיזור הפגנות , שהורכבו במפעלי 
החברה בחיפה . " התכוף " רכשה את השלדות של כלי רכב אלה , והרכיבה עליהם 
את כל האביזרים הנלווים , ובכלל זה רשתות מיגון , מכלי מים וצבע , ואת 
הצנרת . " התכוף " , שמניותיה רשומות למסחר בבורסה , מבקשת לגייס בימים 
אלה 4 מיליון שקל . את התמורה מיעדת החברה למטרות שונות , אך בעיקר , 
למימון העתקת מפעלה הנמצא כיום במפרץ חיפה , לנצרת . הרשות לניירות ערך 
דנה השבוע בטיוטת התשקיף , ואישרה עקרונית את עיקריו . 
