בסוף דצמבר נערך בלנינגראד הקונגרס הראשון של מועדוני מכבי בבריה"ם , בהשתתפות 
נציגי מכבי מוילנה , קראקוב ומוסקווה , ונציגים מחו"ל בהם סגן יו " ר 
מכבי העולמי סידני גרינברג , יו"ר מכבי אירופה מישל גרון ואחרים מההנהלה 
האירופית של התנועה . בקונגרס הוחלט לייסד אגודה יהודית כלל - ארצית לאסטתיקה 
ופעילות גופנית . כן הוחלט כי בסיס האגודה יהיה בוילנה . לנשיא האגודה 
נבחר מיכאל רוזניצאו ; סגנו שולם וולקוביץ , וליו"ר ארקדי ריטבלט . מכבי 
בריה"ם מזמין את כל המעוניינים בשיתוף פעולה בנושאי ספורט , תרבות ועוד 
לפנות אישית לנשיא האגודה בבריה"ם , שכתובתו : רח וויארקו , וילנה , 
טל . 4082772210 - 700 . 
