שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , ישי לויט , דחה השבוע את ערעורו של 
איש העסקים משה ( " מוניה " ) שפירא שביקש לנהל תביעה בסדר דין מקוצר נגד 
בעלי מניות מארצות הברית של חברת חמ"ן ( חרושת מוצרי נייר בע"ם ) שגרמו , 
בין - היתר , להדחתו מתפקיד יו"ר הדירקטוריון של החברה והפכו את קבוצתו 
לקבוצת מיעוט . בערעור שנדחה השבוע ביקש שפירא באמצעות העו"ד ד"ר שלמה פלד 
להמשיך ולברר את תביעתו נגד בעלי המניות האמריקאים בסדר דין מקוצר ( תביעה 
בסדר דין מקוצר היא על סכום קצוב ונתמכת בראיה בכתב ) . בתביעה טוען שפירא , 
בין - היתר , כי בעלי המניות הפרו את החוזה איתו כאשר לא הצטרפו לקבוצתו 
והצביעו נגדו , ובכך גרמו להדחתו . השופט לויט קיבל את טענות פרקליטם של 
בעלי המניות האמריקאים , עו"ד אלי זוהר , שטען בין היתר כי קיים סכסוך 
מהותי בין הקבוצות בחברה , שבא לידי ביטוי בתביעה שהגישו בעלי המניות האמריקאים 
נגד שפירא ( תביעה על החזרת מניות ) . בית המשפט דחה את ערעורו של שפירא 
וחייב אותו בהוצאות של 000 , 4 ש"ח . עתה יתנהלו שתי התביעות בדרך רגילה . 
קפידבינבית המשפט המחוזי בנצרת החליט באחרונה להטיל עיקולים בסך של עד 034 
אלף ש"ח על תכולת מלון נהר הירדן ועל חשבונות המלון בסניף בנק דיסקונט . 
העיקולים ניתנו לבקשת חברת שור תעשיות תוכנה בינלאומיות בע"ם , שהגישה 
תביעה בסך 014 אלף ש"ח נגד חברת גני הדר מפעלי תיירות בע"ם , שבחזקתה נמצא 
המלון , שהוא בדרגה של חמישה כוכבים . פרקליטת החברה התובעת , עו"ד גילי 
לאור , טוענת בין היתר בכתב התביעה , כי החוב לטענתה נוצר מהתקשרות בין 
הצדדים להתקין בשביל הנתבעת מערכת מורכבת של מחשוב וניהול המלון , והנתבעים 
לא עמדו בהסכם בין הצדדים שנחתם בנובמבר 8891 . טרם הוגש כתב הגנה . קפידבינבנק 
המזרחי הגיש השבוע לבית המשפט המחוזי בתל - אביב תביעה בסך 7 . 1 מיליון 
ש"ח נגד חברת פריד בונדר ( 1891 ) בע"ם מרחוב שנקין בתל - אביב . התביעה 
שהוגשה באמצעות עו"ד דורון לפק הוגשה בסדר דין מקוצר , בגין יתרת חובה של 
הנתבעת לבנק . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבינסוכן הנסיעות דניאל 
דניאל , 86 , מרחוב ביאליק 96 ברמת - גן , הגיש השבוע בקשה לבית המשפט 
המחוזי להכריז עליו פושט - רגל בגלל חובות כוללים של 111 אלף ש"ח . 
