( ע ) . ארגון הכדורגלנים בליגות הבכירות עתר אתמול לבית המשפט הגבוה 
לצדק , כדי להורות למוסד לביטוח לאומי שיכיר בשחקנים כעובדים שכירים בקבוצותיהם 
ולגבות את דמי הביטוח שלהם מן הקבוצות . בג"ץ הוציא צו ביניים האוסר על המוסד 
לביטוח לאומי לפתוח בהליכי גביה נגד השחקנים , עד לבירור עתירתם . בעתירה 
טוען הארגון , המייצג ך - 004 כדורגלנים בליגות הבכירות , כי הסחבת שנקטו 
הרשויות השונות וסירובן להכיר במישלוח ידם של השחקנים אינם סבירים וגורמים 
להם עוול חמור . בין השאר קובל הארגון כי הצו , שמכוחו תובע מהם הביטוח 
הלאומי לשלם דמי ביטוח , היה מתאים לשנות ה - 07 שבהן היו חובבנים אך אינו 
הולם את המציאות הקיימת , בה הם מקדישים את רוב זמנם לספורט כמקצוענים . 
" מחד , מטילים עלינו חובות של שכירים או עצמאיים , אך מאידך שוללים מאתנו 
את היתרונות המוקנים להם " , קובלים העותרים . 
