רוב קבוצות הצמרת ישחקו בבית במחזור ה - 31 , כאשר למוליך מכבי שעריים סיכוי 
לשמור על מעמדו בפיסגה ואולי גם לשפרו . שחקני שעריים יארחו את מכבי תמרה , 
שהביס בשבת 40 את הפועל לוד . גם צפרירים חולון המדורג שני יארח קבוצת 
תחתית , הפועל ראשון לציון , במישחק היחיד שיהיה היום . הפועל תל אביב 
יארח בבלומפילד את הפועל טירת הכרמל , שנסוג למקום השביעי . מכבי יבנה , 
המדורג שלישי , יתארח אצל מכבי רמת עמידר . המישחק הראשון שיהיה מחר יחל 
כבר ב - 00 . 21 בנתניה : בית"ר המקומי יתמודד בו עם הפועל טבריה , שגם 
לו יש כוונות צמרת . בקרית חיים יארח הפועל חיפה את מכבי יפו , ובלוד יהיה 
מאבק תחתית בין הפועל המקומי להפועל חדרה . מכבי פתח תקוה ינסה להתקדם לעבר 
החלק העליון במישחקו הבית עם הפועל בת ים . השעה הראשית 03 . 41 . 
