ראש עיריית חיפה , אריה גוראל , פנה שלשום לשר האוצר , שמעון פרס , ולמפקח 
על הבנקים , אמנון גולדשמיט , בתביעה נמרצת להשאיר על כנו את המצב בקופת 
החיסכון ללימודים גבוהים " חסך " . זאת לאחר שהמפקח על הבנקים דרש מן הקופה 
להוריד את שיעור הריבית שהיא משלמת , בסך % 7 , לחוסכים בתוכנית החיסכון 
" חסך " . 000 . 13 איש רשומים כיום בתוכנית . ניתן לחסוך בה עבור ילדים 
למטרת מימון לימודי השכלה גבוהה מרגע היוולדם . פידיון החסכונות מתבצע בתום 
השירות הצבאי לבנים בגיל 12 ולבנות בגיל 02 . אם חוסך שובר את החיסכון 
שלא לצורך השכלה גבוהה , הוא מקבל תשלום ריבית של % 5 . הון הקופה מתקרב 
ל08 מיליון ש"ח , ובהם 81 מיליון ש"ח הון עצמי . כספי הקופה מושקעים בעיריית 
חיפה ובשתי עיריות נוספות קריית מוצקין וקריית ביאליק , השותפות בהסדר . 
שלושת הרשויות המקומיות ( חיפה , מוצקין וביאליק ) משלמות ל"חסך " % 5 . 
7 ריבית . כספים אלה מוקדשים בעיקר לצורכי חינוך של העיריות , על - פי 
הסכם עימן . הלוואות אלו מגובות על - ידי הכנסות מיסי העיריות , במקרה 
שיפרוץ משבר וכן באמצעות מספר נכסי עירייה . בימים אלה מוסיפים חמישה נכסים 
עירוניים , לצורך גיבוי קרן " חסך " , ביניהם איצטדיון קריית אליעזר , 
היכל הספורט ברוממה ומבנה מלון ציון לשעבר . ראש העיר גוראל טוען , כי 
הנפגעים העיקריים מן השינויים שתובע המפקח על הבנקים , הם רק החוסכים תושבי 
חיפה , ואילו הבנקים הם שירויחו . הממונה על הבנקים תובע מהקופה להקטין 
את שיעור הריבית הניתנת לחוסכים , ולהתאימה לריבית הניתנת בתוכניות חיסכון 
אחרות של הבנקים . לטענת מנכ"ל הקופה אהרון רוזין , אין הבנקים מתייחסים 
בכלל להפקדות בשיעורים כה נמוכים כפי שמשלמים היום החוסכים ב"חסך " . ניתן 
לחסוך בסכומים קטנים ולקבל תשואה גבוהה , רק בהיעדר פער התיווך הבנקאי . 
קפידבינמשרד האוצר מצידו מערער על ההפרשות לרשויות המקומיות ותובע להשקיע 
חלק מכספי הקרן שייגבו מעתה ואילך מן החוסכים , בשוק ההון , כלומר באגרות 
חוב ממשלתיות . " העסק הזה מתגלגל כבר שנה " , אמר בתגובה ל"הארץ " אשר 
ליבלינג , יו"ר הדירקטוריון של הקופה וחבר מועצת העיר . " לקחנו לעצמנו 
שהות כדי להגיש תכנית חדשה , שתידון בוועדת הכספים של הכנסת " . לדבריו הויכוח 
בין עיריית חיפה לממונה על הבנקים בנושא הקרן , עשוי להוביל לחיסולה . 
הבנקים אינם נוהגים לדבריו , לאפשר לחסוך סכומים קטנים של 5101 ש"ח כגובה 
החכונות של חברי הקרן . לדבריו כל שנה מצטרפים 0004 חברים חדשים לקרן . 
תוכנית החיסכון החדשה , המוצעת על - ידי עיריית חיפה , תתקרב לשיעורי 
הריבית של תוכניות החיסכון של קופות התגמולים % 3 . 6 . " אנו חוששים שאם 
התוכנית לא תתקבל , אנשים מעוטי יכולת לא יגיעו להשכלה גבוהה " , אמר ליבלינג 
והוסיף : " התוכנית החדשה לא תפגע בחוסכי הקרן הוותיקים " . המפקח על הבנקים 
קבע במכתבו האחרון את התאריך 09 . 1 . 62 כמועד אחרון לסיום הסכם החיסכון 
החדש , בין עיריית חיפה למשרד האוצר . עד ליום זה ניתן להצטרף לקופה בתנאים 
הישנים . לדברי מנכ"ל הקופה , במשך 43 שנות קיום הקופה , הכספים שהעיריות 
לוו מן הקופה , היו בריבית הנמוכה ביותר שיכלו ללוות , באופן יחסי לבנקים 
אחרים . העלייה לעומת הלוואות הבנקים , התחוללה רק בחודשים האחרונים וכבר 
מסתמנת נטייה של עליית הריבית במשק . לדעתו האוצר נחפז בתביעה מן הקופה להקטין 
את שיעור הריבית , מאחר ומומחים לכלכלה טוענים שמשק שהוריד באופן דרסטי 
את הריבית , עשוי להעלות את הריבית בכוון ההפוך באותה מהירות כפי שהוריד 
אותה . לכן רצוי לדבריו , להמתין לפחות עוד כשנה ולראות אם תחול התייצבות 
במשק , ואז ניתן יהיה לפתוח תוכנית חדשה ולהתאימה לתנאי שוק ההון . 
