אוקלנד , ניו זילנד ( שרות " ספורט הארץ " ) . כשוך הסערה סביבו , ולאחר 
מנוחה חיונית של יום , יתמודד כאן הבוקר עמוס מנסדורף עם האמריקאי גימי 
אריאס ברבע גמר אליפות ניו זילנד הפתוחה , הנערכת בחסות בנסון והדגס ( 
על פרסים בסך כולל של 571 אלף דולאר ) . אריאס ניצח בעימות הפכפך את בן 
ארצו גלן ליינדקר 26 , 62 , 62 . לפני שבוע , בעודו מבלה את ירח הדבש 
שלו , הגיע אריאס לגמר אליפות אוסטרליה על מיגרשים קשים באדלייד . מנצח 
אשתקד , ההודי ראמש קרישנאן , יתמודד ברבע הגמר עם המדורג 3 , השוודי 
מאטס גוסטאפסון . אנדריי צסנוקוב מבריה"ם ( מדורג 1 ) , שניצח את האמריקאי 
ריצי רנברג 64 , 64 ישחק בשלב זה נגד הקנדי גראנט קונל , שהדיח את מיכאל 
שטיך ממערב גרמניה 64 , 67 , 62 . הניו זילנדי בן ה - 03 סטיבן גאי ניצח 
את בן ארצו ברט סטיבן 63 , 67 , 64 וישחק ברבע הגמר עם האמריקאי סקוט דייויס . 
אוסטרליה , גבר האוסטרי תומאס מוסטר 64 , 67 , 62 על האוסטרלי דארן קאביל . 
מוסטר ישחק היום נגד השוודי סטפאן אדברג והמנצח יעלה לגמר . במישחק אחר 
גבר גון מקנרו מארה"ב על בן ארצו גים קורייר 76 , 46 , 64 . 
