בוסטון ( אי - פי ) . בוסטון סלטיקס , שהושפלה על ידי ניו גרזי נאטס 
ערב קודם לכן , חזרה אור לאתמול לאולמה הביתי ועל אף היעדרו של כוכבה לארי 
בירד , הפצוע בקרסולו , זכתה בניצחון גדול על האלופה דטרויט פיסטונס , 
40179 . כוכבי המישחק היו רגי לואיס שקלע 23 נקודות ( שיא עונתי ) וקווין 
מקהייל , שהוסיף 03 . גיימס אדוארדס היה הבולט בדטרויט עם 22 נק . פילדלפיה 
וצארלס בארקלי נקמו בניו יורק ניקס , לאחר הפסדם בפליי - אוף אשתקד , וניצחו 
בביתם 311111 . בארקלי קלע סל של 3 נקודות 7 . 2 שניות לסיום , בדיוק במקום 
בו נכשל במישחק שקבע 30 לניקס בסידרת הפליי - אוף בעונה שעברה . לוס אנגלס 
קליפרס מוסיפה לנצח בחוץ , והפעם היתה הקרבן אטלנטה שהובסה 511901 . רון 
הרפר קלע 73 נקודות למנצחים , מהן 7 ב - 33 השניות האחרונות . גם מילווקי 
ניצחה בחוץ , את קליוולנד , 611001 , כשריקי פירס קלע 13 נקודות . אינדיאנה 
הסתייעה ברגי מילר שקלע 44 נקודות ( שיא קאריירה ) בניצחון על יריבתה לאליפות 
הבית התיכון , שיקאגו בולס , 021311 . 53 הנקודות של גורדן לא הספיקו 
לבולס . הלוס אנגלס לייקרס גברו בנקל על אורלנדו מגיק , 121601 . גולדן 
סטייט ניצחה את דאלאס 321911 ויוטה גאז הביסה את דנוור נאגטס 03199 . 
