שכרם של נשיא המדינה , ראש הממשלה , השרים , סגניהם , חברי הכנסת , 
השופטים , הקאדים , הרבנים , נגיד בנק ישראל , מבקרת המדינה , והמנכ"לים 
בשירות הציבורי , יופחת החודש בכ%3 . 0 . ההפחתה באה בעקבות הירידה בשכר 
הממוצע במשק ע"ף חוק הביטוח הלאומי , שכן , שכרם צמוד לשכר זה . החודש 
הגיע השכר הממוצע במשק ע"ף חוק הביטוח הלאומי ל311 , 2 ש"ח , לעומת 911 , 
2 באוקטובר 98 . בעקבות הירידה יגיע שכרו של נשיא המדינה לכ101 , 21 ש"ח , 
לעומת 431 , 21 ש"ח לפני ההפחתה . זוהי ירידה של 33 ש"ח . שכרו של ראש 
הממשלה יגיע לכ400 , 7 ש"ח , לעומת 320 , 7 ש"ח לפני ההפחתה . זוהי הפחתה 
של 91 ש"ח . שכרו של שר בממשלה יגיע ל142 , 6 ש"ח , לעומת 852 , 6 ש"ח לפני 
ההפחתה . זוהי ירידה של 71 ש"ח . שכרו של חבר כנסת , סגן שר , ומנכ"ל 
בשירות המדינה יגיע ל858 , 5 ש"ח , לעומת 478 , 5 ש"ח לפני ההפחתה . זוהי 
ירידה של 61 ש"ח . יצויין כי עד כה טרם הוקמה ועדת משנה משותפת לוועדת הכספים 
ולוועדת הכנסת , האמורה לדון בכללים חדשים להצמדת שכר השרים , הח"כים , 
והבכירים . על הקמת הוועדה הוחלט לפני למעלה משנה , בעקבות הביקורת הנמתחת 
בכל חודש אוקטובר , על העליות הגבוהות שנרשמות בו בשכר הח"כים והבכירים . 
באוקטובר 98 , עודכן שכרם של החכים ב%51 . 
