מינכן ( ע"ר ) . חברה מזרח גרמנית ממשלתית ליצור מכונות דפוס רכשה חברת - 
שיווק בארה"ב , וסבורים כי זו עסקה ראשונה מסוגה עם פירמה במערב . דובר 
של הבנק המערב גרמני " באיירישה היפוטקן בנק " מסר אתמול , כי החברה 
המזרח גרמנית " פוליגראף " השתלטה על החברה האמריקאית " רויאל זנית " . 
הוא הוסיף , כי הבנק שלו אישר הלוואה בסך 52 מיליון דולר ל"פוליגראף " , 
כדי לסייע במימון העסקה . להלן אמר , כי " רויאל זנית " כבר שיווקה 
בארה"ב את המוצרים של " פוליגראף " . % 02 מהכנסותיה של החברה המזרח גרמנית , 
מקורם בארה"ב . ידיעות בעיתונות המערב גרמנית מעריכות את שווי העסקה ב001 
מיליון דולר . ל"רויאל זנית " מחזור שנתי של 05 מיליון דולר . דובר הבנק 
ציין , כי זו הפעם הראשונה שפירמה מזרח גרמנית השקיעה במישרין , במדינה 
מערבית . לפי ידיעות בעיתונות המערב גרמנית , מעסיקה " פוליגארף " 000 , 
61 עובדים , והיא היצרנית הגדולה ביותר של מכונות דפוס במזרח גרמניה . 
