במסחר במניות חופשיות נמשכו אתמול עליות השערים . מדד המניות החופשיות עלה 
ב%76 . 0 , תוך מחזור של 04 מיליון שקל . בסיכום שבועי עלה מדד המניות 
החופשיות בשיעור של % 81 . 3 . מחזור המסחר הגבוה ביותר בשוק נרשם במניית 
כלל תעשיות . שערה הקובע של המניה עלה ב%1 , תוך מחזור של 3 . 1 מיליון 
שקל . בהנפקות בנק ישראל נקבעו אתמול מחירים גבוהים יותר מן המחירים שנקבע 
בהנפקות בתחילת השבוע . מחיר ההנפקה של אגרת - חוב גבע היה 011 נקודות , 
מחיר ההנפקה של אגרת - חוב גליל , נקבע ל5 . 331 נקודות . מחזור המסחר 
באג"ח בשוק המישני הסתכם ב5 . 32 מיליון שקל . קפידבין הדולר התחזק אתמול 
במקצת בהשוואה למטבעות העיקרים האחרים , ובמיוחד בלטה העליה בשערו ביחס 
ליאן היפני וזאת , למרות התערבות הבנק המרכזי של יפן , שניסה לבלום מגמה 
זו על ידי מכירת דולרים . בשווקי הסחורות בלטה אתמול הירידה החדה של יותר 
מ02 ליש"ט במחיר הקפה וזה נפל לרמתו הנמוכה ביותר ב41 השנים האחרונות . 
הירידה במחיר הקפה נבעה מידיעות על מכירות גדולות של קפה על ידי קמרון . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 575656 . 
1מארק גרמני 030286 . 1ין יפאני 5453 . 
