) ביצוא לעומת גידול של 093 מיליון דולר בלבד ( % 2 . 3 ) ביבוא . עם 
זאת , דובר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסר כי על פי נתונים מנוכי השפעות 
עונתיות גדל הגירעון המסחרי בנובמבר - דצמבר ל - 342 מיליון דולר בממוצע 
לחודש , לעומת 371 מיליון דולר לחודש ביוני - אוקטובר . אין הנתונים הללו 
כוללים את הסחר עם השטחים . יבוא הסחורות נטו היה ב - 9891 7 . 21 מיליארד 
דולר . % 87 מסכום זה היו תשומות לייצור , כולל יהלומים ודלק , % 21 נכסי 
השקעה ו - % 01 מוצרי צריכה . נתונים מנוכי השפעות עונתיות מלמדים כי ברבע 
האחרון של 9891 הסתכם היבוא , חוץ מיהלומים ודלק , ב - 547 מיליון דולר 
בממוצע לחודש , ב - % 3 יותר מהממוצע החודשי בשני הרבעים הקודמים אך ב - 
% 5 . 2 פחות מהממוצע לחודש ברבע הראשון של 9891 . יבוא מוצרי הצריכה הסתכם 
במחצית השנייה של 9891 בך - 211 מיליון דולר בממוצע לחודש , ב - % 3 יותר 
מהממוצע החודשי במחצית הראשונה של 9891 אך ב - % 4 פחות מבמחצית השנייה של 
8891 . מתוך כלל היבוא של מוצרי צריכה ביולי - דצמבר 9891 הסתכם יבוא מכוניות 
הנוסעים ב - 12 מיליון דולר בממוצע לחודש , ב - % 21 יותר מבינואר - יוני 
אך ב - % 03 פחות מביולי - דצמבר 8891 . קפידביניבוא התשומות לייצור , חוץ 
מיהלומים ודלק , היה באוקטובר - דצמבר 9891 גבוה ב - % 2 מהממוצע החודשי 
בשני הרבעים הקודמים , אך נמוך ב - % 3 מברבע הראשון של השנה . יבוא נכסי 
השקעה , חוץ מאוניות ומטוסים , גדל ברבע האחרון של השנה ב - % 41 לעומת 
הרבע הקודם , לאחר ירידות בכל אחד משלושת הרבעים הקודמים . עם זאת היה 
יבוא נכסי ההשקעה ברבע האחרון של 9891 קטן ב - % 21 מברבע המקביל ב - 8891 . 
יבוא הדלק לסוגיו נפט גולמי , תזקיקים ופחם גדל ב - 9891 ב - % 5 . 71 
ל - 742 . 1 מיליארד דולר , לאחר ירידה של % 5 . 7 ב - 8891 לעומת 7891 . 
יבוא היהלומים נטו גדל ב - 9891 ב - % 6 ל - 085 . 2 מיליארד דולר . בינואר - 
ספטמבר היו מחירי יהלומי הגלם גבוהים ב - % 32 מבתקופה המקבילה אשתקד . יצוא 
הסחורות של ישראל הסתכם ב - 3 . 01 מיליארד דולר . % 66 מסכום זה היו יצוא 
תעשייתי חוץ מיהלומים , % 92 יצוא יהלומים ו - % 5 יצוא חקלאי . נתונים מנוכי 
השפעות עונתיות מלמדים כי יצוא הסחורות בנובמבר - דצמבר היה 046 מיליון דולר 
בממוצע לחודש לעומת 096 מיליון דולר בממוצע בספטמבר - אוקטובר . קפידבינב - 
9891 גדל היצוא התעשייתי , בלי יהלומים , ב - % 11 , לאחר עלייה של % 41 
ב - 8891 . יצוא היהלומים גדל ב - 9891 ב - % 5 . 7 , לאחר עלייה של % 42 - 
% 03 לשנה ב - 6891 8891 . היצוא החקלאי ירד ב - 9891 ב - % 5 , לאחר ירידה 
של % 6 ב - 8891 . אשר ליצוא התעשייתי ( בלי יהלומים ) אמר אתמול מנכ"ל 
משרד התעשייה והמסחר , דן דרך , כי ב - 9891 חל גידול ריאלי של ך - % 7 , 
לעומת גידול של ך - % 4 ב - 8891 . עיקר ההתאוששות היתה במחצית השניה של 
9891 . היצוא של מוצרי תעשייה חוץ מיהלומים , בניכוי השפעות עונתיות , 
היה ביוני - דצמבר 006 מיליון דולר בממוצע לחודש . דרך אמר כי התאוששות 
היצוא התעשייתי משקפת את הצעדים שננקטו בשנה שעברה לשמור על רווחיותו . 
לדבריו , ניתן לראות כי התאוששות זו החלה חודשים אחדים לאחר הפיחות הראשון 
ולאחר שנחתם הסכם השכר שהביא לידי אי גידול בשכר הריאלי . עם זאת , פגעה 
שחיקת ערכו הריאלי של השקל לעומת המטבעות האירופיים בענפים המייצאים בעיקר 
לאירופה : טקסטיל , הלבשה , עור , עץ ונייר , כרייה וחציבה ומינרלים 
אל - מתכתיים . קפידבינדרך מסר כי בשוק היהלומים בעולם חלה השנה נסיגה מחזורית 
בביקושים . ירידות מחזוריות היו גם בשוקי רכז ההדרים , מוצרי כימיה בסיסית 
וכרייה וחציבה . מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר גם מסר כי בכמה מענפי התעשייה 
מתרחש באחרונה שינוי מבני . בענף כלי הובלה היה בשנה שחלפה גידול ניכר ביצוא 
עקב התייעלות והתארגנות מחדש בתעשייה האווירית . לעומת זאת , חלק מהתעשייה 
הביטחונית וחלק מקבוצת הטקסטיל וההלבשה עדיין שרויות במשבר , והדבר ניכר 
ביצוא ענפי הטקסטיל , ההלבשה ומוצרי המתכת . מנתוני הלשכה לסטטיסטיקה מתברר 
כי ברוב ענפי התעשייה גדל בשנה שעברה היצוא , במחירים שוטפים : היצוא של 
ענפי המתכת , המכונות והאלקטרוניקה גדל ב - % 31 , ותרם בכך ליותר ממחצית 
הגידול ביצוא התעשייתי , בלי יהלומים . יצוא ענפי הכרייה והחציבה גדל גדל 
היצוא ב - % 91 ובענפי הגומי והפלסטיקה והכימיקלים ב - % 31 . יצוא תעשייות 
המזון גדל ב - % 5 . 6 , ואילו ביצוא של ענפי הטקסטיל , ההלבשה , העץ והנייר 
לא היה שינוי . ב - 9891 הצטמצם הגירעון בסחר עם מדינות השוק האירופי המשותף 
ב - 56 ל - 2 מיליארד דולר , שהם כשני שלישים מכלל הגירעון ( חוץ מיהלומים ) 
. צמצום זה נבע מגידול של % 2 ביצוא ומירידה של % 1 ביבוא . הגירעון בסחר 
עם ארה"ב הצטמצם ב - % 01 , עקב גידול של % 41 ביצוא שקוזז בחלקו בירידה של 
% 5 . 9 ביבוא . היצוא למזרח אירופה גדל ב - % 07 ל - 001 מיליון דולר , 
ובכלל זה יצוא ראשון מאז 6691 לבריה"ם , בסך 9 מיליון דולר . 
