שרי האוצר , השיכון והפנים יגישו ביום א לממשלה הצעת החלטה , לביצוע חקיקה 
מזורזת של קיצור הליכי בנייה והפשרת קרקעות . הכוונה היא לזרז הקמת יחידות 
דיור חדשות לזוגות צעירים ולעולים חדשים , באמצעות צווי חירום וחקיקה מזורזת . 
בפגישה שנערכה בין השרים לוי ופרס , הוחלט להגדיל את קצב הקמתן של יחידות 
דיור לעולים ולזוגות צעירים מתקציב משרד השיכון בשנת התקציב 1909 , מ000 , 
3 ל02 אלף יחידות דיור . ההגדלה תיעשה על פי התוכנית שגובשה במשרד הבינוי , 
בהתאם להערכותו לקראת גלי העלייה . בהופיעו בפני מועדון העיתונות של אגודת 
העיתונאים בת"א , הסביר אתמול פרס כי קיצור הליכי הבנייה , עשוי להוזיל 
את עלות בניית הדירות באלפי שקלים . פרס גם גילה כי התקבלה החלטה להפשרת 
קרקעות באיזורי הצפון והדרום , על מנת שישמשו לבניה . לדבריו , על מנת 
לאפשר תעסוקה , לא יהיו עיכובים תקציביים בכל הפרויקטים הקשורים לסלילת 
כבישים . בהמשך דבריו הודיע שר האוצר כי הורה לנציגי חברת עמיגור , שבבעלות 
הסוכנות , למכור דירות בבעלותם לעולים חדשים , בשווי של 05 מיליון שקל . 
כמו כן הורה פרס לחברת עמידר , להעביר את כל הדירות לבעלותם של דיירים 
המשלמים שכר דירה חודשי בשווי של 0251 שקל . עוד הודיע שר האוצר כי בדירות 
ששם שכר הדירה גבוה יותר , הבעלות עליהם תועבר לדיירים במחצית המחיר . 
" אינני מבין מדוע חברת עמידר צריכה להפסיד מדי שנה סכום של 06 מיליון שקל " , 
תמה שר האוצר . פרס גם גילה כי המשכנתאות שינתנו לעולים החדשים , תהיינה 
אומנם בסכום אחיד , אולם לא תהיה שום מיגבלה לגבי גודל הדירה שאותה יוכלו 
העולים החדשים לרכוש . שר האוצר הוסיף : " צריך לגייס את קרנות הפנסיה 
והביטוח לשם השקעה במפעלי תעשיה וחקלאות ולא באוצר . גם את כספי תוכניות 
החיסכון בבנקים , לא צריך לשמור בכספות הבנקים " . 
