( ע ) . יותר מ006 משפחות עולים נקלטו בראשון לציון בחודשים האחרונים , 
יותר מבכל עיר אחרת בארץ מסרו ראשי העיר לבאי הכנס העולמי של אנשי התקשורת 
היהודית , שעשו את היום בראשון לציון , כאורחי העירייה . במסיבת עיתונאים 
שנערכה עם ראש העירייה מאיר ניצן , שמעו ממנו , כי ראשון לציון היתה גם 
העיר הראשונה שהנהיגה " קליטה ישירה " , בהצלחה . מטה מיוחד הוקם בעיר , 
לסייע לעולים . הוא מטפל ביוצאי בריה"ם , דרום אפריקה , דרום אמריקה 
ואתיופיה ומכל הארצות האחרות , כדי לפתור את בעיות הדיור , התעסוקה , 
הבריאות והקליטה החברתית . " אנחנו דואגים לטיפול שיניים של עולים בחצי 
השנה הראשונה שלהם בארץ " מסר ראש העירייה . הוא הוסיף , כי לעיר מגיעים 
מדי יום יותר מאלף פועלים מהשטחים , ואת העבודה הזאת יכולים לעשות גם עולים 
חדשים . בראשון לציון בונים עתה 52 אלף מ"ר בנייה תעשייתית וגם זה מבטיח 
תעסוקה לרבים , אמר ראש העיריה . ראשון לציון מושכת משקיעים מכל ארצות 
העולם ובמיוחד דרום אפריקה " אבל הבירוקרטיה הישראלית מפריעה למשקיעים " 
קבל ראש העיר . קפידביניותר מ000 , 1 דורשי עבודה נרשמו אתמול ביריד התעסוקה 
ה42 שנערך באשקלון . במהלך היריד , בו הציעו 55 מעסיקים מאזור הדרום , 
תעסוקה במפעלים גדולים באזור , נרשמו כ051 חיילים משוחררים , ששובצו לעבודות 
שונות . 05 מהחיילים המשוחררים מצאו תעסוקה בבתי מלון באילת ונאמר להם , 
כי אם יתמידו בעבודתם במשך חצי שנה ברציפות , יזכו למענק של 002 , 2 ש"ח . 
החידוש ביריד היה , קליטתם של כ05 עולים חדשים במפעלים שונים באזור . ( 
עש"ת ) למעלה משלושת אלפים עולים שנקלטו בישראל במסגרת הקליטה הישירה , 
משובצים כיום במאה ארבעים ושתיים כתות ללימוד עברית במקומות שונים בארץ 
נמסר בהודעת דוברת משרד הקליטה . יולנדה שטראוס , מנהלת המחלקה לקליטה 
בתעסוקה במשרד הקליטה אמרה , כי הכיתות שהוקמו בשיתוף עם משרד החינוך והתרבות , 
הן תוצאה ישירה מפיזורם של העולים בשיטת הקליטה הישירה . 
