גל ההנפקות בבורסה מתרחב . חברות רבות פירסמו בימים האחרונים הודעות על 
כינוס אספות כלליות , במטרה להגדיל את ההון הרשום שלהן . בבורסה מעריכים 
כי חלק ניכר מן החברות המגדילות את ההון הרשום מתכוונות להנפיק ניירות ערך 
נוספים בבורסה . סהר החזקות הודיעה אתמול על הנפקת איגרות חוב רגילות צמודות 
למדד , בסכום של עד 66 מיליון שקל . כספי ההנפקה ישמשו ככל הנראה למימון 
הקמת החלק המסחרי של פרויקט " גולדה " . דפרון הודיעה אתמול לבורסה על כוונתה 
לגייס הון מהציבור בסכום של כ5 מיליון שקל . החברה תנפיק אג"ח המירות בסכום 
של כ5 מיליון שקל ו572 אלף כתבי אופציה הניתנים להמרה במניות רגילות בנות 
1 שקל ע . ן . הריבית על האג"ח שעומדת החברה להנפיק תיקבע במכרז ולא תעלה 
על % 4 . שער ההמרה של איגרות החוב יהיה % 000 , 3 . חברת רוגובין פירסמה 
אתמול טיוטת תשקיף להנפקה לציבור של אג"ח רגילות , כתבי אופציה הניתנים 
להמרה במניות רגילות בנות 1 שקל ע . ן . , וכתבי אופציה הניתנים למימוש 
באג"ח . תמורת ההנפקה נטו צפויה להסתכם ב9 . 01 מיליון שקל , והיא מיועדת 
למימון עסקיה השוטפים של החברה ולמימון פעילויות ייזום שונות . חברת דר - 
עד הודיעה אתמול על שינוי מבנה ההנפקה של החברה , בעקבות השינויים שחלו 
בהנחיות הבורסה . איגרות החוב וכתבי האופציה שתנפיק החברה יהיו ניתנים למימוש 
במניות העדיפות של החברה , בנות 1 שקל ע . ן . , כפי שדורשות ההנחיות 
החדשות . במסגרת ההנפקה תציע החברה לציבור 9 מיליון שקל אג"ח ניתנות להמרה 
במניות בנות 1 שקל ע . ן . ו057 אלף כתבי אופציה הניתנים להמרה במניות בנות 
1 שקל ע . ן . בד בבד תנפיק החברה בדרך של זכויות 289 אלף כתבי אופציה , 
הניתנים להמרה במניות בנות 1 שקל ע . ן . . 
