תנועת המזרחי העולמי , בעלת השליטה בבנק המזרחי , הודיעה כי היא נכונה , 
עקרונית , להצטרף להסדר להשוואת זכויות ההצבעה במניות בנק המזרחי . תנועת 
המזרחי מחזיקה ב%30 . 0 מהון המניות של הבנק , המקנה לה % 05 ממניות השליטה 
בו . אתמול החליטה ועדת הכספים של הכנסת כי בנק שלא יצטרף עד סוף ינואר 09 
להסדר רצוני להשוואת זכויות ההצבעה לא יהיה זכאי לפיצוי בשיעור של % 3 , 
כפי שסוכם עם אי - די - בי ועם חברת העובדים . בפגישה במשרדי נכסים ם . י . 
השתתפו מטעם תנועת המזרחי העולמית ח"ך יצחק לוי ואהרון קופילוביץ , גזבר 
המפד"ל . שני אלה חברים בפורום המכונה ועדת השבעה , המייצג את תנועת המזרחי 
העולמי בענייני בנק המזרחי . נציגי המזרחי קיבלו הבהרות לגבי ההסכמים שנחתמו 
עם אי - די - בי ועם חברת העובדים . נכסים ם . י . הבהירה לשניים כי בניגוד 
למה שהוסכם עם אי - די - בי ועם חברת העובדים , נכסים ם . י . אינה מתחייבת 
למכור % 05%62 מהמניות שהיא מחזיקה בהן . " אם יבוא קונה שיבקש לרכוש כמות 
גדולה יותר של מניות המוחזקות על ידנו נמכור לו " , אמרו ראשי החברה . 
הם הסבירו כי הונו של המזרחי נמוך ביחס להון הבנקים האחרים , ואת הכסף הדרוש 
לרכישת השליטה במזרחי ניתן יהיה לגייס בקלות יחסית . נציגי המזרחי העולמי 
הודיעו כי בתוך שבועיים יגבשו את נייר העמדה שלהם בנידון , וישובו בנסיון 
לגבש הסכם להשוואה מרצון של זכויות ההצבעה . ראשי נכסים ם . י . הסבירו 
אתמול כי אם בנק לאומי לא יצטרף עד סוף החודש הנוכחי להסדר השוואת הזכויות 
מרצון , יקבל תנאים נחותים בהרבה ממה שהוצע לו עד כה . על פי הערכות , 
בעלי השליטה בבל"ל לא יהיו זכאים לפיצוי , והם יאלצו למכור את השליטה בבנק 
איגוד בתנאים נחותים מאלה שהציעה להם נכסים ם . י . אתמול פורסם מכתב ששלח 
יעקב גדיש , דירקטור בנכסים ם . י . , לשר האוצר שמעון פרס . במכתב מכחיש 
גדיש טענות שהעלה משה זנבר , יו"ר דירקטוריון בל"ל , כאילו הושג הסכם למכירה 
משותפת של השליטה בבנק איגוד , ונכסים ם . י . מטרפדת הסכם זה . 
