שופט בית המשפט המחוזי בירושלים יעקב בצלאל חייב השבוע לפצות את השותפות 
רגואן - שמחוני העוסקת שמחוני , העוסקת ביבוא קפה , בעקבות פרשת בנק צפון 
אמריקה . בעת נפילת בנק צפון אמריקה , פירסם בנק ישראל הודעות הרגעה , 
לפיהן הוא ערב להתחייבויות הבנק . במקביל פירסם הבנק ברשומות , נוסח של 
כתב ערבות עם תנאים המצמצמים את היקף הערבות הניתנת למי שנפגעו ממעילת בנק 
צפון אמריקה . בציבור הרחב , היתה הערכה שבנק ישראל ערב למעשה לכלל ההתחייבויות 
של בנק צפון אמריקה , מאחר ורבים לא קראו את התנאים המוגדרים לערבות שנתן 
בנק ישראל . מהתביעה המשפטית שהוגשה , מתברר שהשותפות רגואן - שמחוני הפקידה 
028 אלף דולר בשנת 5891 בבנק צפון אמריקה . הסכום נגנב על ידי מנהלי הבנק , 
בראשותו של יו"ר מועצת המנהלים משה שטרן . כאשר רגואן - שמחוני דרשו מבנק 
צפון אמריקה ואחר כך מבנק ישראל את סכום הפיקדון , הם נענו בלך ושוב ובתירוצים 
שונים , אך בנק ישראל נמנע מלקיים את הערבות לבנק צפון אמריקה . בעת נפילת 
הבנק , התברר שלאחד השותפים בשותפות רגואן - שמחוני , היה חשבון עו"ש 
פרטי בבנק , שחוייב על ידי יו"ר מועצת המנהלים של הבנק משה שטרן במשך תקופה 
ארוכה בעבר , בסכומים שהגיעו למיליארד שקלים ישנים , שהם כ01 מיליון דולר . 
כאשר השותפות תבעה את בנק צפון אמריקה ואת בנק ישראל בבית המשפט המחוזי , 
נזכרו בבנק צפון אמריקה בחשבון של אחד השותפים ונמנעו מלשלם את התביעה . 
בית המשפט המחוזי , בראשותו של השופט יעקב בצלאל , דחה את טענות בנק צפון 
אמריקה ובנק ישראל , וקיבל את תביעת השותפות במלואה . בפסק דין , שיש 
לו משמעות רבה לפרשת בנק צפון אמריקה , קבע בית המשפט כי הבנק ובנק ישראל , 
יצטרכו לשלם לשותפות את מלוא סכום הפיקדון ועוד ריבית בשיעור של % 11 לשנה , 
צמוד משנת 5891 . עוד קבע השופט כי בנק ישראל ערב להתחייבות זו . בנוסף 
לכך חייב בית המשפט את בנק צפון אמריקה ואת בנק ישראל , בשכר טירחת עורכי - 
הדין בסכום של 001 אלף שקל . משמעות הדבר שבנק ישראל יצטרך לשלם , כתוצאה 
מפרשה זו , יותר ממיליון דולר . 
