ני אחרונה , לא תוכל למנוע השבת באנפילד ניצחון נוסף של ליוורפול , המוליכה 
עם 24 נקודות במישחק עודף . אסטון וילה , בפיגור 2 נקודות ובמישחק חסר , 
תתארח בלונדון אצל סוגרת הטבלה צארלטון . לאלופה ארסנל , שלישית עם 93 
נקודות , צפוי דרבי לונדוני קשה במיגרשה הדחוס של ווימבלדון . יתר מישחקי 
השבת : קובנטרי קריסטל פאלאס , מנצסטר יונייטד דרבי , נוטינגהאם מילוול , 
ק . ף . ר . נוריץ , סאותהמפטון אוורטון , טוטנהאם מנצסטר סיטי . 
ביום א : שפילד וונסדיי צלסי . בליגה הסקוטית הבכירה : ריינגרס דאנדי , 
אברדין דאנפרמלין , דאנדי יונייטד סלטיק . קפספקובמישחקים חוזרים בסיבוב 
השלישי של הגביע האנגלי הדיחה פורט ווייל מהליגה השניה את דרבי קאונטי 32 , 
במיגרשה של הקבוצה הבכירה . יתר התוצאות : אסטון וילה בלקבורן 31 , צארלטון 
בראדפורד 30 , צלסי קר 20 , אוורטון מידלסבורו 11 , נוריץ אקזטר 21 , 
אולדהאם בירמינגהאם 10 , ק . ף . ר . קארדיף 20 . 
