חרטום ( אי - פי ) . מושל מחוז דרומי בסודאן הודה אתמול בעקיפין , כי 
המורדים תפסו עיר במחוזו , לא רחוק מגבול אוגנדה . גנרל אליסון מניה מגיה , 
מושל מחוז אקואטוריה , אמר כי כוחות הממשלה נסוגו " נסיגה טקטית " מקאיו - 
קאיי . בשבוע שעבר טען צבא המורדים שהוא תפס עיר זו . בדבריו , שפורסמו 
על ידי סוכנות הידיעות הרשמית של סודאן , מאשים מגיה בתבוסה הצבאית את הסיוע 
שמקבלים המורדים מ"מדינה שכנה " . קאיו קאיי נמצאת כעשרה ק"ם מגבול אוגנדה . 
בשידור של רדיו המורדים שנקלט בלונדון ביום שני , הם טענו כי " קאיו קאיי 
וכל האזור של מערב אקואטוריה נמצא בשליטתם " . מלחמת האזרחים באזור נמשכת 
מאז 3891 , כאשר המורדים מבקשים יותר אוטונומיה ורפורמות כלכליות . רדיו 
המורדים טען , כי העיר היא נקודה איסטרטגית חשובה , וכי המורדים תפסו גם 
את רוב הנשק שהשאירו חיילי הממשלה . השידור לא הזכיר נפגעימץ עם זאת נטען 
כי " שרידי צבא הממשלה " נמלטו לבירת המחוז גובה , המרוחקת כ001 ק"ם מקאיו 
קאיי . סוכנות הידיעות הממשלתית דיווחה כי הכוחות נסוגו , לאחר שהסבו " נזקים 
כבדים " למורדים . לפי הסוכנות , נהרגו 52 מחיילי הממשלה . אין היא מציינת 
את מספר הקרבנות מצד המורדים . 
