העבודה במפעל קבוצת הקשר הצבאית של תדיראן לא תחודש באופן חלקי מחרתיים , 
כפי שתוכנן מסרה אתמול הנהלת " תדיראן " . ביום א היו אמורים עשרות עובדים 
להתחיל להתארגן לקראת חידוש העבודה במלואה בתחילת השבוע שלאחר מכן . בשבוע 
האחרון נערכו פגישות בין נציגי ועד העובדים והנהלת קבוצת הקשר , המהווה 
את מקור ההפסדים העיקרי של " תדיראן " . בפגישות אלה הגיעו הצדדים להסכמה 
לגבי תוכנית הבראה למפעלי הקבוצה לחטיבותיה השונות , הכוללת ויתורי שכר 
של העובדים ( על - ידי ויתור על 51 ימי חופשה בשנה הקרובה ) וכן פיטורי 
052 עובדים בזמן הקרוב . חלק מהעובדים יפרשו במסגרת תוכנית לפרישה מרצון . 
אולם ההסכם טרם נחתם . קבוצת הקשר הצבאית צברה את מרבית ההפסדים ב9891 . 
חלק ניכר מההפסדים נוצר בעקבות החלטת הנהלת הקבוצה , שזכתה לתמיכת הנהלת 
" תדיראן " , למחוק השקעות בקווי יצור ובמלאים . מחיקה זו הסתכמה במחצית 
הראשונה של 98 ב14 מיליון דולר , בנוסף להפסדים תפעוליים שצברה הקבוצה . 
