כפר מילקה ( ע"ר ) . אש"ף , המנסה להשכין שלום בין המיליציה השיעית אמל 
הפרו סורית לבין חיזבאללה הפרו איראנית בלבנון , נגרר בעצמו לתוך סכסוך 
שהוא מנסה לשים לו קץ מסרו אתמול מקורות ביטחוניים באזור . מחבל פלשתיני 
נהרג ו7 נפצעו שלשום בלילה , בהפגזת מרגמות ובירי של מקלעים . אנשי אש"ף 
אמרו , כי אנשי חיזבאללה הם שתקפו את הפלשתינים , במסגרת הקרבות הנמשכים 
כבר 02 יום . מפקד אנשי פתח שהתפרסו בין שני הצדדים , יאסר אבו פאדי , 
מסר לכתב רויטר , כי אם לא ייפסקו ההתקפות על אנשי אש"ף , ינתקו אנשיו 
את נתיב האספקה של חיזבאללה אל נמל צידון . אש"ף הציב 006 מחבלים באזור , 
בתור כוח חייץ . המחבל שנהרג שלשום בלילה , היה הפלשתיני הראשון שמצא 
את מותו במלחמה - זוטא הבין - שיעית . 
