צעירים דרוזים מרמת הגולן יתחילו בקרוב ללמוד פרקים נבחרים בתולדות הציונות . 
ראש המחלקה לארגון בהסתדרות הציונית , הרב גו וורניק , ביקר השבוע בישובי 
הדרוזים ברמת הגולן ונפגש במגדל שמס עם יוסף גאסר א - דין , יו"ר התנועה 
הציונית הדרוזית , ועם מנהיגים דרוזים הפועלים במסגרת המועצה הציונית לישראל . 
המנהיגים הדרוזיים נענו להזמנתו של הרב וורניק לעלות בקרוב לירושלים וללמוד 
פרקים נבחרים בתולדות הציונות במדרשת הר - הרצל של ההסתדרות הציונית העולמית . 
וורניק הדגיש שמערכת היחסים בין יהודים ודרוזים היא יחידה במינה ויש להפיצה 
בעולם הרחב . לפיכך הבטיח לתרגם מעברית לאנגלית ולהוציא לאור ספר העוסק 
בברית הדמים וביחסים המיוחדים שנרקמו בין שני העמים . 
