תביעת נזיקין על סכום של 2 . 3 מיליון דולר הוגשה נגד חברה בת של " אוקטוגן " 
בבית המשפט בניו - יורק . זאת , בשל נזק גוף שנגרם לילד , אשר נפל מעגלה 
שיוצרה על - ידי החברה , שהוריו רכשו באפריל 2891 . הנהלת החברה מסרה על 
כך אתמול הודעה לרשות לניירות ערך וציינה כי למיטב ידיעתה ובהתאם לייעוץ 
משפטי שנתקבל מעורך דין בניו - יורק , אין לתביעה על מה לסמוך והנזק שנגרם 
לילד הוא פעוט . להערכת אותו עורך דין לא יוטלו על החברה דמי נזק וניתן 
יהיה להתפשר על פיצוי בגובה של מאות אלפי דולרים בלבד . מהחברה נמסר , כי 
עגלות רבות מהסוג שנרכש על - ידי הורי הילד יוצרו על - ידי החברה הבת וחברות 
אחרות בעשרות מיליונים ולא היה כל תקדים לתביעה דומה . 
