השר גדעון פת , עומד להציע לממשלה באחת מישיבותיה הקרובות , שישראל תפרוש 
מהמגבית היהודית המאוחדת ותקים מגבית מיוחדת שתעסוק בגיוס תרומות מהעם היהודי , 
שיהיו מיועדות לגלי העלייה הצפויים . בשיחה עם " הארץ " אמר פת , שכיום 
נחשבת מדינת ישראל ל"סאקרית " של העם היהודי . כל זה בגלל המגבית , המגייסת 
כספים בחו"ל , בעיקר בארצות - הברית , אך רובם של הכספים נישאר בחו"ל עבור 
הארגונים היהודיים המקומיים . לדוגמא ציין פת שב8891 נאספו 857 מיליון דולר , 
אך ישראל קבלה מהסכום הזה רק 562 מיליון דולר . " בגלל סכום זה לא כדאי 
לנו להצטייר כ"סאקרים " של העם היהודי . כל הכסף הזה נאסף בזכותה של מדינת 
ישראל , אך ישראל נהנית רק מחלק שולי ממנו . אם יהודי העולם יידעו שהכסף 
הזה לא מיועד לישראל , ספק אם יצליחו לגייס גם 001 מיליון דולר " , אמר 
פת . פת תקף את הרעיון של שר האוצר , שמעון פרס , להיעזר במגבית המאוחדת 
לצורך קליטת גלי העלייה הצפויים . " פרס ביקש למטרה זו 051 מיליון דולר , 
לתקופה של שלוש שנים . כלומר , 05 מיליון דולר בשנה . זהו סכום לא משמעותי 
לעומת צורכי העלייה המוערכים בכ35 . 2 מיליארד דולר , בהתחשב בכך שבשנים 
הקרובות צפויים להגיע 0506 אלף יהודים בשנה " , אמר פת . לדבריו , " אם 
נקים מגבית מיוחדת למטרה זו , נצליח לגייס יותר , שכן המטרה של קליטת יהודים 
היא חשובה לכל יהודי בעולם " . פת הוסיף שבניגוד לעבר עוסקים כיום בגיוס כספים , 
אנשי מקצוע ולא מנהיגים ברמתו של אבא סילבר המנוח , שהקדיש עצמו למטרה 
זו . לכן לא יהיה קושי להקים מנגנון כזה . להערכתו של פת , כאשר ראשי המגבית 
יהיו מודעים לכך שישראל מבקשת לפרוש מהארגון , הם יעשו הכל כדי למנוע זאת 
ממנה ויסכימו לכך שרוב הכספים המגויסים כיום , יועברו לישראל . " היחס 
בחלוקת הכסף בין ישראל והאירגונים היהודיים בחו"ל צריך להיות % 07 לישראל 
ו%03 לארגונים בחו"ל ולא ההיפך מכך . כך זה היה בזמנו של דוד בן - גוריון 
ופנחס ספיר , אך משך השנים היחס השתנה והגיע לאבסורד , כאשר רק שליש מהכספים 
המגויסים תחת שמה של ישראל מגיע באמת לארץ " , אמר פת . 
