לאחרונה בווירגיניה . המדענים שחשפו את המרבץ אומרים , כי המדובר בחופיו 
של אגם קדמון , שלפני 522 מיליון שנה היה בו יער טרופי סבוך וחיו בו יצורים 
שהמאובנים שלהם לא התגלו בעבר . לדברי הנס דיטר סיוס , מהמחלקה לפליאונטולוגיה 
במכון הסמיתסוני בוואשינגטון , לא נחשפו עד כה מרבצי מאובנים בני אותו גיל 
והדבר מסביר את ייחודם של היצורים . השרידים המאובנים של היצור הגדול ביותר 
שנמצא במקום הם חלקי שלד בלא ראש של זוחל באורך של כ5 . 1 מטר , שסיוס 
מתאר אותו כחיה הדומה לתנין בעלת לוחות שריון , שזיזים הזדקרו משני צדי 
גופו . מרבץ המאובנים נמצא כ52 ק"ם מדרום מערב לריצמונד , בירת וירגיניה , 
בתצורת סלע הקרויה מאדרוק שנוצרה בעידן הטריאס . התגלית החשובה ביותר 
במרבץ זה היא מציאותם של מאובנים של יצורים הידועים כזוחלים הקרובים ביותר 
ליונקים . יצורים אלה , סינודנטים , נמצאו בעבר בדר אמריקה ובדרא"ף , 
אך כאן זה אחד הריכוזים הגדולים ביותר שלהם . ריכוז המאובנים שהתגלה עתה 
ייבחן כדי להשוותו למאובנים אלה , לקבלת חיזוק נוסף לתיאוריית נדידת היבשות 
שעל פיה יבשת האם שממנה נפרדו היבשות המוכרות כיום הפנגאה החלה להתפצל 
בעידן הטריאס . 
