בלגראד ( ע"ץ ) . שלטונות אלבניה הכריזו על צעדי חירום באזור שקודר שבצפון 
המדינה , הקרוב לגבול עם יוגוסלוויה . כך הודיע העיתון " פוליטיקה " 
היוצא בבלגראד . לפני כחודש הודיעה העיתונות היוגוסלווית על מהומות באזור 
שקודר , העיר השנייה בגודלה באלבניה , אולם דוברים אלבנים רשמיים הכחישו 
טענות אלה . העיתון היוגוסלווי יודע לספר כי השמירה על ארמון הנשיאות האלבנית 
בטירנה גדלה פי ארבע , וכי העיר שקודר נמצאת על סף מרידה . לדברי העיתון 
התקוממה לפני שלוש שנים קבוצה של תושבים מקומיים והצליחה לפרק את חיל המצב 
מנשקו . רק למחרת בבוקר דוכאה המרידה בעזרת יחידות מיוחדות בסיוע טנקים . 
בסוף השנה שעברה נידונו למוות 01 אלבנים צעירים על שחילקו כרוזים שקראו לאוכלוסייה 
להפגין כנגד המשטר הקומוניסטי . בחמש השנים האחרונות היו כמה ניסיונות התקוממות 
באלבניה , וכולם דוכאו באלימות . מרבית המרידות , אומר העיתון , מתרחשות 
במחנות העבודה , המכילים לפחות 000 . 001 אסירים . המרידה האלימה ביותר 
אירעה לפני כארבע שנים במחנה העבודה של ספאק , של כ000 . 7 אסירים . לפחות 
000 . 1 מהם נהרגו בעת דיכוי ההתקוממות . העיתון " פוליטיקה " מדגיש כי 
הידיעות מאלבניה מגיעות אמנם מקוטעות ולעיתים נדירות , אך בדרך כלל הן מהימנות 
ביותר . לדברי העיתון , כשליש מתושבי אלבניה נאסרו בעבר , שהו במחנה 
עבודה או בבית סוהר , או נחקרו באלימות בידי המשטרה החשאית . קפידבינבלגרד 
( אי - פי ) . מקורות בקוסובו , הפרובינציה היוגוסלווית הגובלת עם אלבניה , 
אמרו כי המידע של " פוליטיקה " נמסר מנוסעים שהגיעו מאלבניה ומקרובים 
של תושבי אלבניה המתגוררים ביוגוסלוויה . הנוסעים גם דיווחו על הוצאות פומביות 
להורג בערים אלבניות אחדות של אנשים שביטאו בגלוי את אי הסכמתם למשטר הקומוניסטי . 
דובר של שגרירות אלבניה בווינה הכחיש את דיווחו של " פוליטיקה " וכינה 
אותו שטות שהיא חלק ממסע השמצות כנגד ארצו . ביום רביעי האשים העיתון האלבני 
זרי אי פופוליט מהגרים מן המדינה שהם מנסים לחרחר מהומות במדינה הבלקנית 
המבודדת . לדבריו מנסים מהגרים אלה להחזיר לשלטון את המלוכה ששלטה במדינה 
לפני מלחמת העולם השנייה , והבטיח שאלבניה לעולם לא תנטוש את הקומוניזם . 
