אנני מכיר את המקרה הספציפי הזה , אבל יש לי דעות משלי על הרלוונטיות של 
הנסיבות החיצוניות שגורמות לאדם בן 85 להתאבד . זהו גיל שבו אדם נמצא במשבר 
שנות החמישים , יש לו הרגשה שהזקנה משתלטת עליו , חלה ירידה בתפקודו המיני 
וכשבנוסף לכל אלה האיש נקלע למשבר כלכלי קשה , הוא עלול לנקוט בצעד פזיז 
ונמהר . אין לי ספק שניתן למנוע מקרה כזה על - ידי התערבות של חבר טוב , 
לאו דווקא בעל מקצוע . ייתכן בהחלט . כל אחד מאתנו שרואה לאיזה בוץ שקעו 
החקלאים והמושבניקים רוצה לצעוק : גוועלד , אבל מצד שני אנחנו יודעים מההסטוריה 
שדווקא בקרב קבוצות שהיו במצב של מצוקה חסרת מוצא , כמו היהודים במחנות 
הריכוז , לא היו מקרים רבים של התאבדויות . הגעתי למסקנה שיש כמה התאבדויות 
מכובדות , כגון התאבדותו של אדם החולה במחלה חשוכת מרפא , או של זקן החש 
שהוא מהווה מטרד לעצמו , למשפחתו ולחברה . ברור שהתאבדות היא תוצאה של 
משבר נפשי שיש בו קווים דכאוניים . אגב , ישנם לעתים גם מקרים שבהם אנשים 
עושים מעשים הקרובים להתאבדות , משום שכל אדם באיזו שהיא מידה שונא את עצמו . 
הכרתי פעם בחור ששירת אתי בצבא וסבל מתסביך נפשי עמוק . הוא חיפש את המוות , 
אבל במלחמה בה השתתף כלוחם הוא הצטיין וקיבל צל"ש . בוודאי שלא . משבר 
כלכלי מהווה מצב שיש לו פתרונות אחרים . אדם שבגלל מצוקה כלכלית קשה , 
שם קץ לחייו , מקל רק על עצמו , אבל לא פותר את הבעייה , כי בני משפחתו 
צריכים להמשיך ולהתמודד עם המשבר . קראתי מחקר שמטיל ספק באמיתות תופעת החיקוי 
בהתאבדויות . אבל ייתכן שריבוי הפרסומים על התאבדויות , גורם לכך שהאופציה 
הזו נכנסת לתחום השיקולים והמחשבות על כך שהעולם הוא אכזר ונבזי . אינני 
חושב שיש לכך הצדקה . קיימת אגודת ער"ן ( עזרה רפואית נפשית ) שעונה לצרכים 
האלה ונותנת שירות בלתי רגיל עם נכונות יוצאת דופן לסייע לכל אדם במצוקה 
הפונה אליהם . 
