הפגיעה בשכבת האוזון , שכתוצאה ממנה תגבר כמות הקרינה העל - סגולה המגיעה 
אל פני כדור - הארץ , עלולה להיות בעלת השפעה מרחיקת לכת עוד יותר משסברו 
עד כה . שכבת האוזון , אותה שכבה באטמוספירה בגובה של כ52 ק"ם , בולעת 
חלק ניכר מהקרינה העל - סגולה מסוג קרינה זו , באורך גל של 082023 ננומטר , 
ידועה כמסוכנת לבעלי חיים וכגורם העיקרי לסרטן העור ( הקרינה העל - סגולה 
מסוג , באורך גל של 023004 ננומטר , אינה נבלעת בשכבת האוזון ) . עתה 
גילו חוקרים במכון ויצמן למדע , כי קרינה זו פוגעת גם בצמחים , ועלולה 
להביא לפגיעה ממשית ביבולים של צמחי מאכל . במחקר משותף של פרוף מאיר אדלמן 
וד"ר ברוס גרינברג ממכון ויצמן , עם ד"ר אוטאר מאטו מהמרכז למחקר חקלאי 
בלאטסוויל ארה"ב , מצאו החוקרים , כי קרינה על - סגולה מסוג פוגעת בחלבון 
המצוי בצמח וממלא תפקיד מפתח בתהליכי הפוטוסינתזה . קפמאבינהחלבון האמור , 
123 , הוא חלבון הפועל במרכז התגובה של תהליך הפוטוסינתזה , מרכז שהוא 
כור הכוח של הצמח בתהליך הפיכת קרינת האור לאנרגיה המשמשת לצמיחה . תפקיד 
המפתח של החלבון האמור ידוע , ופרוף אדלמן מציין , כי תקיפת חלבון זה היא 
אחת הדרכים המקובלות בפעולתם של קוטלי עשבים המצויים בשימוש מסחרי . החלבון 
123 מתפרק גם בהשפעתה של קרינה על - סגולה מסוג בשיעור רגיל , אולם מנגנון 
ההתחדשות שלו מאפשר את החלפת החלבון בקצב שבו הוא נהרס . אבל חשיפה לרמות 
קרינה גבוהות יותר עלולה לשבש את האיזון , וכדברי פרוף אדלמן : " הצמח 
ישקיע את האנרגיה בחידוש החלבון , במקום בייצור חומר " . פרוף אדלמן מציין , 
כי תהליך הברירה של צמחי המאכל הביאה להעדפתם של צמחים ההופכים שיעור מרבי 
מן האנרגיה הנקלטת אצלם למזון . אם ייאלצו צמחים אלה להפנות אנרגיה רבה 
יותר לחידוש ה123 , צפויה הקטנה של היבולים . החוקרים גילו , כי חשיפה 
של חצי שעה לשמש הקיץ בצהריים מורידה את ריכוז החלבון האמור עד למחצית הערך 
המקורי . אם תהיה הידלדלות של שכבת האוזון , עלול הצמח להיחשף לרמת קרינה 
על - סגולה ברמה המקבילה לחשיפה בשעות הצהריים במשך שעות ארוכות . בחינה 
של השפעת הקרינה נעשתה תוך כדי שימוש במקורות אור ובמסננים שהעבירו קרינה 
על - סגולה או בלמו אותה . עד כה הובחן הדלדול בשכבת האוזון רק מעל אנטארקטיקה 
ובמידה פחותה מעל אזור קטן מעבר לחוג הקוטב הצפוני . קפמאבינעם זאת , רבים 
מן החוקרים הבוחנים את היקפו של דלדול שכבת האוזון , " החור באוזון " , 
הביעו חשש שהמשך השימוש הנרחב בכימיקלים ממשפחת ה ( המשמשים במכלי תרסיס , 
במטפי כיבוי , במערכות קירור ובתהליכי ייצור קצף פלסטי ) עלול להגדיל 
את החור באוזון ולחשוף אזורים גדלים והולכים של פני כדור - הארץ לקרינה על - 
סגולה . החשש העיקרי מהתגברות הקרינה הזאת היה עד עתה מפני ריבוי מקרי סרטן 
העור וחשש לפגיעה בבעלי חיים . " בני אדם יכולים למצוא מחסה מהקרינה " , 
אומר פרוף אדלמן , " אבל צמחים אינם יכולים , והם חייבים להיאבק בקרינה 
על ידי הפניית יותר אנרגיה לחידוש החלבון על חשבון ייצור המזון " . 
