מ"ם ראש הממשלה ושר האוצר שמעון פרס , אמר אתמול כי הוא מתנגד להקמת מטה - 
על במשרד ראש הממשלה , שיעסוק בנושא קליטת העלייה . בישיבת לשכת מפלגת 
העבודה , אמר פרס כי שמיר אכן סיפר לו על כוונתו , הוא ציין בפני שמיר 
כי אין צורך במטה , אך נתן את הסכמתו להצעת ראש הממשלה למנות מקצוען שיעקוב 
אחר הטיפול בקליטה . נושא קליטת העלייה נדון אתמול בישיבת לשכת מפלגת העבודה . 
פרס נישמע מלגלג על הכרזת שמיר , בדבר הקמת המטה המיוחד והביע תמיהה על - 
כך שראש הממשלה טען כי הדבר נעשה לאחר התייעצות איתו . " בקליטה עוסקים 
הסוכנות ומשרד הקליטה , השיכון והאוצר . יש ועדת שרים בראשותי , המתאמת 
ברמה העקרונית , וועדת מנכל"ים בראשות יוסי ביילין , המרכזת את הצדדים 
המעשיים . " שמיר קרא לי ואמר אולי נעשה מטה . אמרתי לו , אין צורך במטה . 
הוא שאל אם אפשר לשים איש שיעקוב , אמרתי לו שאני לא מתנגד . אין שום 
מטה ולא צריך מטה . לא חסרים לנו מוסדות , חסר לנו רצון טוב וטיפול אמיץ 
וישר בנושא " , אמר פרס . פרס הדגיש כי חוץ מעניין השלום , הרי העלייה והקליטה 
הם הנושא המרכזי היום העומד על סדר היום . הוא סיפר כי בנושא השיכון לעולים , 
הגיע להסכמה עם שר השיכון , דוד לוי . לדברי פרס קיימת בעיית תעסוקה והבעיה 
המרכזית היא יצירת מקומות תעסוקה . לדבריו ניתן לעשות זאת קודם כל , על - 
ידי הגדלת המפעלים הקיימים . פרס יצא בדברים קשים נגד ההסתדרות ונגד הטענות 
שנשמעו בקרב אישים שונים במפלגת העבודה , על מכירת קונצרן כור והוצאתה משליטת 
ההסתדרות . " אם תהיה אווירה עויינת למשקיעים , הכל יהיה אבוד . אלה 
שיוצרים אווירה זו , הם אלה שיוצרים אבטלה בארץ . מאיפה יבוא הכסף ? מדמגוגיה ? 
. קראתי שחברים שלנו חתמו שלא למכור את כור . מה יקרה ? היא תקרוס ואנשים 
יהיו מובטלים . אז תבואו בבקשות בטענות , מאיפה תקחו כסף . אל מי האנשים 
האלה יבואו . ממתי אנו נגד משקיעים ? " שאל פרס . קפידבין ( ע ) . ישיבה 
שלישית של הפורום לקליטת עלייה מטעם תנועות צומת ורץ , התקיימה אתמול במשרדי 
צומת בתל - אביב , בראשות ח"ך יואש צידון מצומת וח"ך דדי צוקר מרץ . הפורום 
קיבל את ההחלטה הבאה : צומת ורץ מברכות על החלטת ראש הממשלה וממלא מקומו 
להקים מטה - על במשרד ראש הממשלה שירכז את הטיפול בנושא קליטת העלייה . צומת 
ורץ דוחות את טענות השר פרץ על פגיעה במשרדו , שכן מאמצי הקליטה והיקפה 
היום צריכים להיעשות תחת פיקוחו ובאחריותו המלאה של ראש הממשלה . כיום אנו 
נתונים במצב חירום וההיערכות צריכה להיות בהתאם . 
