ברונו לנדסברג , יושב ראש מועצת המנהלים ומנכ"ל חברת סנו מפעלי ברונוס , 
קיבל בחודש דצמבר דיוידנד מזומן נטו בסכום של 027 , 711 שקל מחברה מסונפת 
של סנו " החברה הדרומית לשיווק " . ברונו לנדסברג הוא בעל אחת המשכורות הגבוהות 
ביותר מבין החברות שמניותיהן נסחרות בבורסה , בשנת 88 קיבל לנדסברג שכר 
חודשי ממוצע בסכום של יותר מ04 אלף שקל . לנדסברג מחזיק ישירות % 63 ממניות 
החברה הדרומית שהקנו לו את הזכות לקבלת הדיוידנד . אלכס לנדסברג המחזיק 
% 81 ממניות החברה הדרומית קיבל בדצמבר מהחברה דיוידנד בסכום של 068 , 85 
שקל . אווה לנדסברג המחזיקה % 6 ממניות החברה קיבלה דיבדינד בסכום של 026 , 
91 שקל . יתרת הדיוידנד בסכום של 008 , 031 שקל שולמה לחברה המסונפת " סנו 
מפעלי ברונוס " המחזיקה % 04 ממניות החברה הדרומית לשיווק . 
