משרד האוצר דחה אתמול את בקשת הנהלת קונצרן כור להזרמה מיידית של 02 מיליון 
דולר . שר האוצר , שמעון פרס , אמר אמש כי משרד האוצר לא ישתלב בסיוע 
לכור רק לצורך תשלום חובות או לפתור בעייה אחת . לדברי פרס , סיוע מצד האוצר 
תלוי בהסדר כולל בו יקחו חלק כל הגורמים המעורבים ובהם הבנקים הישראליים 
והזרים הנושים בקונצרן , חברת העובדים ומשרד האוצר . פרס ציין , כי הממשלה 
תסייע לכור רק בשני תנאים והם : פתרון הולם ואמיתי וסיכוי לעתידו של הקונצרן . 
שר האוצר אמר , כי דרוש פתרון שיבטיח את עתידו של הקונצרן ויבטיח גם את 
עתידם של 000 , 11 עובדי הקונצרן . קפידבינהנהלת כור פנתה אתמול למשרד האוצר 
בבקשה לקבלת סיוע זמני בהיקף של 02 מיליון דולר , שיאפשר להעביר פרעון ראשון 
של חובות הקונצרן לבנקים הזרים . זאת , כדי לעמוד בהתחייבות ראשי הקונצרן 
לבנקים הזרים , במסגרת הסכם הגג הבין - בנקאי שהביא להסרת הבקשה לפירוק 
קונצרן כור שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . ההצעה לרכישת כור על ידי 
האחים בלסברג הוגשה אתמול על - ידי מארק בלסברג ליו"ר מועצת המנהלים של בנק 
לאומי , משה זנבר . ההצעה מתבססת על רכישת השליטה על מרבית מניות הקונצרן , 
באופן שיאפשר לבלסברג לקבל את השליטה על כור והיא כוללת מספר אפשרויות . 
אחת ההצעות היא לרכישת מלוא הבעלות על הקונצרן תמורת 022 מיליון דולר . 
הצעה אחרת היא לרכוש % 15 מהבעלות תמורת 031 מיליון דולר . אולם , גורמים 
המקורבים ליועצי בלסברג ציינו , כי מלבד הסכומים המופיעים בהצעות הרכישה 
השונות אותם הגישה קבוצת בלסברג , ההצעה מכילה סעיפים שונים ומורכבים . 
