, כאשר נותרו 03 . 7 דקות לסיום . הקהל התעורר לחיים וקיווה לדחוף את 
שחקניו למהפך המיוחל . אבל מה שהיה טוב בשנים עברו נמוג . מכבי מודל 0991 
לא היה מסוגל ליותר . הוא היה סחוט כלימון . טיפת אנרגיה קבוצתית לא נשארה 
לו על המיגרש . הכל היה מקרי , שקוף , לא יעיל . ברצלונה נטלה שוב את 
המושכות ושעטה לניצחון החוץ הראשון שלה העונה , 4847 , כשהיא מותירה אחריה 
שובל של תהיות והרבה מאוד ספקלוציות מה יצטרך מכבי לעשות כדי שבכל זאת יוכל 
להגיע לחגיגת הכדורסל בסארגוסה . הפסד הבית השני בבית הגמר מותיר את מכבי 
מאחור , אבל יותר מכך יצטרך המאמן טד אואנס לשקם את ביטחונם הירוד של חניכיו . 
ברצלונה ומאמנה אאיטו רנסס נתנו לאואנס שיעור מאלף כיצד יש לנצל את סגל 
שחקניו במישחקי בית הגמר . אואנס שהגיע למישחק זה עם חמישיה בוטחת בכוחה , 
נזקק במאבק כזה ליותר ם - 5 שחקנים , אך כאשר שחקניו המחליפים נקראו לעלות 
לקרב , היו חסרות להם דקות מישחק מהתקופה האחרונה בה לא שותפו . כך נזקק 
חן ליפין להתמודד מול שני רכזים מעולים כסולוסאוואל וקוסטה במהלך 04 דקות 
תמימות , מבלי שיוחלף . וילי סימס איבד מבטחונו ולא היה מסוגל להפיק מעצמו 
הרבה . אותו הדבר אמור לגבי מוטי דניאל שלחם ושמר טוב , אבל איבודי הכדור 
בשלבים הקריטיים היו משמעותיים בסופו של דבר . ומה עם היתר , איציק כהן 
וגלעד כץ ? האם הם פחות טובים מקרספו וקלאודיו מרטינס ששיחקו ביחד 82 דקות ? 
כדי לנצח מישחק כזה זקוק היה מכבי לרוב שחקניו ביכולת טובה . מה שקרה הוא 
ששום שחקן לא התעלה . קווין מגי סיים עם 81 נק ו - 8 ריבאונדים וזה הרבה 
מתחת לתפוקה שלו . דורון גמצי שחלה ערב המישחק ניסה ונתן מישחק סביר , 
אם כי לא גדול . הכשלון המוחלט היה של קאן בארלו ששיחק 73 דקות וקלע רק 
01 נקודות וקלט 4 ריבאונדים . משחקן חיזוק ניתן לצפות להרבה יותר . לחן 
ליפין היו דקות טובות , לצד חולשה שנבעה מעיפות . מרסר לא הצליח מול פראן 
מרטינס וגם כששמר על אאודי נוריס נאלץ להכנע למימדי גופו . ברצלונה נתנה 
אתמול הצגה במחצית הראשונה . שחקניה שלטו מתחת לסל ( 6221 בריבונדים ) 
ויצאו למתפרצות . הם סיימו באחוז טוב בקליעות מהשדה ( 75 ) לעומת 84 
של מכבי . סן - אפיפניו היה המוציא לפועל העיקרי , כאשר קלע 02 נקודות 
וגם קלט 7 ריבאונדים . הוא נהנה מהתמיכה המצוינת של הרכז המהיר איגנאסיו 
סולוסאוואל ומהשליטה של אאודי נוריס ופראן מרטינס , שממש " כיסו " את 
לאוון מרסר ואת קווין מגי ולא נתנו להם הרבה מרחב מחיה מתחת לסלים . מגי 
נאלץ לצאת החוצה ומשם קלע את רוב נקודותיו . כשנאלץ להאבק בכוח מול נוריס , 
ספג את עבירותיו , שהותירו אותו מחוץ לתמונה בדקות הטובות של מכבי במחצית 
השניה . לכן גם כאשר מכבי הוביל 0362 , לאחר שלשה של גמצי , לא התרגשו 
הספרדים . אפי ב - 5 נקודות רצופות העלה ל - 1303 , מכבי עוד הוביל בפעם 
האחרונה במישחק 2313 וברסה ברחה ל - 0423 ו - 1524 במחצית . בסופו של דבר 
התברר שהיתרון הגדול של הספרדים במחצית הראשונה הוא שנתן להם את הניצחון 
הסופי . מכבי אמנם עלה למחצית השניה עם הרבה מרץ . גמצי בשני סלים תוך דקה 
רמז שהמישחק לא גמור . מגי ספג עבירה רביעית ויצא בדקה ה - 62 במצב של 5525 . 
גם בלעדיו המשיך מכבי לצמצם . בדקות אלה הצליח מכבי להאט את קצב המישחק 
של האורחים . דניאל שהחליף את מגי נצמד לסן - אפיפניו ומכונת הסלים של ברצלונה 
השתתקה . דורון קלע מקו העונשין שתי קליעות מתוך 3 ומכאן החלה נדנדת סלים , 
כאשר ברצלונה מובילה לסירוגין בנקודה וב - 3 נקודות . במצב של 7646 קלע 
מרסר סל והוסיף בעונשין נקודה נוספת , ומכבי הצליח סוף סוף להשוות 7676 . 
אבל רצלונה השיבה ב - 5 נקודות רצופות . מגי עוד הקטין , אבל החטאות של 
חן ליפין פעמיים במצב של 1 ועוד 1 , סימלו את תחילת הדעיכה . קוסטה קלע 
שלשה 8717 ולמכבי לא היה מענה . הכנסתו של וילי סימס שזרק פעמיים מחוץ לקשת 
כדורים שבקושי הגיעו לחישוק הותירו את מכבי נבוכים מול שמחה מאופקת של הספרדים , 
הרגילים משום מה לנצח כאן ביד אליהו . דווקא במחצית זו בה נחלש סן אפיפניו 
ידע הזר החדש של ברצלונה דיויד ווד להתעלות ולקלוע נקודות חשובות . הוא 
היה האיש הנכון במקום הנכון . למכבי לא היו אתמול כאלה ועתה נראים סיכויי 
האלוף הישראלי קלושים למדי . אם לא יחול שינוי קיצוני ביכולת של מכבי דומני 
שאת סארגוסה יוכלו שחקניו לראות רק מהמטוס , כאשר ינחתו בברצלונה למישחק 
הגומלין . 
