שהושגו בחריצות ועבודה ללא לאות הם : זוהר בלומנקרנץ על הידיעה בדבר שינוי 
הרכבם של מגשי הפלסטיק בטיסות אל על . איתן רבין על חשיפת אסד סיפטאווי , 
מבכירי הפלשתינאים ברצועה . לפיה יותר ויותר מנהלי בתי מלון מחפשים משרות 
במרכז הארצבטאונו הפנימי של איגוד מנהלי בתי המלון , אשר ראה אתמול אור . 
פרס שני לאבי גנאור : ציטוט : חברת " כתר פלסטיק " קיבלה אמש את פרס 
" היצואן המצטיין " לבריטניה . הפרס מטעם לשכת המסחר ישראל - בריטניה 
הוענק בטכס חגיגי שנערך בתל - אביב . לפרטים נוספים : אתי ברקין , גיתם 
מערכות תדמית בע"ם , טל 454525730 . פרס הגוסטב לניסוח הקולע מוענק השנה 
לכתבים הבאים : אילן שחורי : חילופי גברא בסיעת התחייה בכנסת . גוסטב התיאור 
המרגש ליואב קרני : " הוא נראה עייף מאוד " , אמר דיפלומט זר שהתבונן בפניו 
של שמעון פרס . " קולו נחלש והולך " , אמר עיתונאי שניסה להאזין לאותו נאום 
פומבי . גוסטב החידושים הלשוניים לעקיבא אלדר , שנרדם כנראה בעת שכתב את 
המשפטים האלה : דיניץ דיווח להנהלה כי למרות שהכנס של נציגי הקהילות היהודיות 
בבריה"ם שהתקיים במוסקבה עסק בהחייאת התרבות היהודית בבריה"ם , בו היתה 
הרצון לעלות לישראל , . הממשלות היהודיות שהשתתפות באזורים שונים בבריה"ם 
בכנס , התחרו ביניהן על הדרישה לקבל עדיפות לעליה כל אחת וסיבותיה . . 
גוסטב הכבוד לאדם באשר הוא למנחם הורוביץ , בדיווחו על הפגזות צה"ל בלבנון : 
בתים נהרסו , וכמה תושבים נהרגו אף הם . מקורות במינהל האזרחי אישרו אמש 
ל"הארץ " , כי אכן מדובר בגופה ללא ראש וללא גולגולת ועתה בודקים איך זה 
קרה . אנשי החמאס נעצרו של כוחות הבטחון . במבצע נעצרו 912 מאנשי התנועה 
ורק בסוף השבוע הוגשו כתבי האישום . צה"ל ניצל את העוצר למבצעי . ראש מפעל 
הגג של הארגון , אשר לוי , מסר כי התקבלה החלטה של ארגון גג המפעלימבית 
המשפט העליון אישר החלטה של שר הבטחון ושל בית המשפט המחוזי בבאר שבע בדבר 
מעצר מינהלי של אדם ככל הנראה תושב דרום הארץ ועל פי ההחלטה נעצר . מאת : 
איתן רבין סופר " הארץ " בצה"ל בודקים את נסיבות הירי שלשום בלילה מהצד 
המצרי לעבר חיילי צה"ל באיזור רפיח - לסופר " הארץ " נודע ממקורות צבאיים 
בכירים כי שלשום בלילה במהלך סיור של כוחות צה"ל באיזור רפיח נורו לעברם 
יריות מהצד המצרי ובנס לא נפגעו החיילים . החיילים השיבו באש אך לא זיהו 
את מקור הירי . עוד נודע ל " הארץ " כי בעקבות הירי העבירה הוועדה הצבאית 
המשותפת של ישראל בקשה לשלטונות המצריים לחקור ולבדוק את נסיבות הירי מהצד 
המצרי . נודע כי השלטונות המצריים ערכו אתמול ושלשום סריקות באיזור על מנת 
לאתר אם מדובר בחולית מחבלים או בחיילים מצרים שירו לעבר חיילי צהל . בשלב 
זה לא ברור נסיבות הירי מהצד המצרי לצד הישראלי . לסופר " הארץ " נודע 
כי שר הביטחון יצחק רבין סייר אתמול בדרום רצועת עזה וברפיח כשהוא מלווה 
על ידי קצינים בכירים ברצועת עזה . הקצינים דיווחו לו על הירי מהצד המצרי 
ועל פי דיווחים של חיילים נמסר כי כדורים עפו מעל ראשיהם של החיילים ובנס 
לא נפגעו חיילי צה"ל . מקורות צבאיים בכירים רואים בחומרה את פרשת הירי מהצד 
המצרי לעבר הצד הישראלי בשעה שסיורים של צה"ל נעו באיזור . מקור צבאי בכיר 
אמר אמש " לא ברור עדיין נסיבות הירי והכל נבדק אך מדובר באירוע חמור מאד 
זו לא פעם ראשונה שמהצד המצרי מנסים לפגוע בחיילי צה"ל " אמר המקור הצבאי 
הבכיר . ממלא מקום דובר צה"ל אישר אמש כי אכן רבין סייר בדרום הרצועה וברפיח . 
הרושם הברור של הידיעות האלה הוא , כי ככל שהן מתרבות , כך מתמעטת הידיעה 
של העובדות הממשיות . תח6פהמתמודדים על פרס הגוסטב לסקופר העשור , על ידיעות 
שטח בלעדיות שהושגו בחריצות ועבודה ללא לאות הם : זוהר בלומנקרנץ על הידיעה 
בדבר שינוי הרכבם של מגשי הפלסטיק בטיסות אל על . איתן רבין על חשיפת אסד 
סיפטאווי , מבכירי הפלשתינאים ברצועה . לפיה יותר ויותר מנהלי בתי מלון 
מחפשים משרות במרכז הארצבטאונו הפנימי של איגוד מנהלי בתי המלון , אשר ראה 
אתמול אור . פרס שני לאבי גנאור : ציטוט : חברת " כתר פלסטיק " קיבלה 
אמש את פרס " היצואן המצטיין " לבריטניה . הפרס מטעם לשכת המסחר ישראל - 
בריטניה הוענק בטכס חגיגי שנערך בתל - אביב . לפרטים נוספים : אתי ברקין , 
גיתם מערכות תדמית בע"ם , טל 454525730 . פרס הגוסטב לניסוח הקולע מוענק 
השנה לכתבים הבאים : אילן שחורי : חילופי גברא בסיעת התחייה בכנסת . גוסטב 
התיאור המרגש ליואב קרני : " הוא נראה עייף מאוד " , אמר דיפלומט זר שהתבונן 
בפניו של שמעון פרס . " קולו נחלש והולך " , אמר עיתונאי שניסה להאזין לאותו 
נאום פומבי . גוסטב החידושים הלשוניים לעקיבא אלדר , שנרדם כנראה בעת שכתב 
את המשפטים האלה : דיניץ דיווח להנהלה כי למרות שהכנס של נציגי הקהילות 
היהודיות בבריה"ם שהתקיים במוסקבה עסק בהחייאת התרבות היהודית בבריה"ם , 
בו היתה הרצון לעלות לישראל , . הממשלות היהודיות שהשתתפות באזורים 
שונים בבריה"ם בכנס , התחרו ביניהן על הדרישה לקבל עדיפות לעליה כל אחת 
וסיבותיה . . גוסטב הכבוד לאדם באשר הוא למנחם הורוביץ , בדיווחו על 
הפגזות צה"ל בלבנון : בתים נהרסו , וכמה תושבים נהרגו אף הם . מקורות במינהל 
האזרחי אישרו אמש ל"הארץ " , כי אכן מדובר בגופה ללא ראש וללא גולגולת ועתה 
בודקים איך זה קרה . אנשי החמאס נעצרו של כוחות הבטחון . במבצע נעצרו 
912 מאנשי התנועה ורק בסוף השבוע הוגשו כתבי האישום . צה"ל ניצל את העוצר 
למבצעי . ראש מפעל הגג של הארגון , אשר לוי , מסר כי התקבלה החלטה של 
ארגון גג המפעלימבית המשפט העליון אישר החלטה של שר הבטחון ושל בית המשפט 
המחוזי בבאר שבע בדבר מעצר מינהלי של אדם ככל הנראה תושב דרום הארץ ועל 
פי ההחלטה נעצר . מאת : איתן רבין סופר " הארץ " בצה"ל בודקים את נסיבות 
הירי שלשום בלילה מהצד המצרי לעבר חיילי צה"ל באיזור רפיח - לסופר " הארץ " 
נודע ממקורות צבאיים בכירים כי שלשום בלילה במהלך סיור של כוחות צה"ל באיזור 
רפיח נורו לעברם יריות מהצד המצרי ובנס לא נפגעו החיילים . החיילים השיבו 
באש אך לא זיהו את מקור הירי . עוד נודע ל"הארץ " כי בעקבות הירי העבירה 
הוועדה הצבאית המשותפת של ישראל בקשה לשלטונות המצריים לחקור ולבדוק את נסיבות 
הירי מהצד המצרי . נודע כי השלטונות המצריים ערכו אתמול ושלשום סריקות באיזור 
על מנת לאתר אם מדובר בחולית מחבלים או בחיילים מצרים שירו לעבר חיילי צה"ל . 
בשלב זה לא ברור נסיבות הירי מהצד המצרי לצד הישראלי . לסופר " הארץ " 
נודע כי שר הביטחון יצחק רבין סייר אתמול בדרום רצועת עזה וברפיח כשהוא מלווה 
על ידי קצינים בכירים ברצועת עזה . הקצינים דיווחו לו על הירי מהצד המצרי 
ועל פי דיווחים של חיילים נמסר כי כדורים עפו מעל ראשיהם של החיילים ובנס 
לא נפגעו חיילי צה"ל . מקורות צבאיים בכירים רואים בחומרה את פרשת הירי מהצד 
המצרי לעבר הצד הישראלי בשעה שסיורים של צה"ל נעו באיזור . מקור צבאי בכיר 
אמר אמש " לא ברור עדיין נסיבות הירי והכל נבדק אך מדובר באירוע חמור מאד 
זו לא פעם ראשונה שמהצד המצרי מנסים לפגוע בחיילי צה"ל " אמר המקור הצבאי 
הבכיר . ממלא מקום דובר צה"ל אישר אמש כי אכן רבין סייר בדרום הרצועה וברפיח . 
הרושם הברור של הידיעות האלה הוא , כי ככל שהן מתרבות , כך מתמעטת הידיעה 
של העובדות הממשיות . 
