קולומבו ( אי - פי ) . מפלגות האופוזיציה בסרי לנקה פתחו אתמול בדיון , 
על הצעת אי האמון הראשונה נגד הנשיא רנסיגנה פרמדסה . האופוזיציה מאשימה 
את ממשלתו בת השנה , בכישלון להחזיר את השלום , ובמתן חסות למעשי חטיפה , 
עינויים ורצח . סבורים שהמפלגה הלאומית המאוחדת של פרמדסה לא תתקשה לדחות 
את הצעת אי האמון בהצבעה שתתקיים כנראה הלילה . ההצעה הוגשה על ידי מפלגת 
החרות של סרי לנקה , בראשות ראש הממשלה לשעבר סירימבו בנדרנייקה . למפלגתו 
של פרמדה 421 מתוך 522 המושבים בפרלמנט . למפלגתה של בנדרנייקה ולשלוש מפלגות 
אחרות התומכות בהצעת אי האמון , 48 מושבים . רוב הצירים האחרים אמרו , 
כי לא יתמכו בהצעת אי האמון . המפלגה הלאומית המאוחדת נמצאת בשלטון מאז 
שנת 7791 , כאשר הביסה את מפלגת החרות של בנדרנייקה . 
