מוסקווה ( ע"ץ ) . נשיאות הפרלמנט העליון של בריה"ם הכריזה כי שתי הצבעות 
של הפרלמנט הארמני בשאלת נגורנו קאראבאך אינן חוקיות , מסרה סוכנות טא"ס . 
מדובר בהצבעה מ1 בדצמבר , בה החליט הסובייט העליון של ארמניה כי האיזור 
שייך לרפובליקה הארמנית . ההצבעה השניה אירעה השבוע ביום שלישי , ונגעה 
לאישור תוכנית לפיתוח כלכלי של האיזור השנוי במחלוקת . כ000 , 01 מחיילי 
היחידות המיוחדות של משרד הפנים הסובייטי מוצבים עתה בקווקז , שם יש התנגשויות 
לאומניות מסר אתמול העיתון " סובייטסקאיה טורגובלה " , בהסתמך על מפקדם , 
הגנרל יורי שאטאלין . הגנרל ציין כי מספר זה כולל 008 , 1 בארמניה , 006 , 
3 באזרבייגאן , ו005 , 4 בגרוזיה . כן מוצבים 003 , 2 איש באוזבקיסטאן 
שבאסיה התיכונה . הגנרל ציין , כי בסך הכל משרתים עתה 007 , 61 מאנשי יחידותיו 
מחוץ לבסיסיהם הקבועים . 
