טענותיהם של בעלי העסקים ברחוב אלנבי , כי העירייה לא עשתה די למציאת פתרונות 
חניה באזור זה של תל - אביב , כמו באזורים אחרים בעיר , קיבלו השבוע משנה 
תוקף בעקבות דו"ח שערך מבקר עיריית תל - אביב בנושא התקנת מקומות חניה בעיר . 
תקנון התכנון והבנייה תשמ"ג - 3891 , מחייב קבלן ובעל עסק להתקין מקומות 
חנייה כתנאי לקבלת היתר בנייה או רישוי עסק . החוק קבע כי מבקש היתר בנייה 
שאין באפשרותו להסדיר התקנת מקומות חניה , ישלם לעיריה כופר חנייה . לצורך 
כך הוקמה קרן מיוחדת שבה נצברו ההכנסות מכופר חניה . העירייה מחוייבת להשתמש 
בכספי הקרן למימון הקמת חניונים חדשים . מבקר העירייה מצא כי במשך שש שנות 
קיום הקרן לא היתוסף ול גם מקום חניה אחד בעיר מיוזמתה ובמימונה של הקרן , 
שבה הצטברו ( עד סוף חודש מארס 98 ) כ2 . 3 מיליון ש"ח . מעיר מבקר העירייה : 
" ניתן היה לצפות מהגורמים העירוניים האחראים לפעילות הקרן , כי ייעשה 
שימוש בכספים שהצטברו בקרן לצורך הקמת חניונים על מנת להקל במעט את מצוקת 
החניה " . קפמאבינבני קוטק , שערך את דו"ח הביקורת , מצא ליקויים חמורים 
בפעולת הקרן , ועיקרם : היעדר הנהלה לקרן , אי קביעת סמכויות ותחומי אחריות 
ברורים של הגורמים המשתתפים בתהליך התקנת מקומות חניה וגביית כופר חניה , 
היעדר פיקוח ובקרה על שלבי התהליך השונים , היעדר נוהל ברור של התהליך . 
המבקר מצא כי נזק כספי ניכר נגרם להכנסות הקרן בשל אי גביית כופר חניה בהליך 
רישוי עסקים , אי - עידכון הנוסחה שלפיה נערך תחשיב תשלום כופר החניה , 
טעויות בחישוב הכספי של כופר החניה . ההחמרה במצוקת החניה בתל - אביב , 
לפי הדו"ח , היא במידה מרובה תוצאה של אי הקפדה מצד העירייה בחיוב בעלי 
העסקים להתקין מקומות חניה , מתן רשיונות למסעדות ובתי קפה באזורים הסובלים 
ממצוקת חניה חריפה , ללא הסדרת מקומות חניה וטעויות בחישוב ההנדסי של מספר 
מקומות החניה הנדרשים . בתחום הניהול הכספי של הקרן למימון חניונים מצא המבקר 
כי האחראי על הניהול הכספי של הקרן ערך פעולות כספיות ללא סמכות , כמו אי 
זקיפת הכנסות גביית כופר החניה בחודשים אפרילאוגוסט 4891 , לקרן . דו"חות 
המחשב של הנהלת החשבונות לגבי " מצב חשבון מפורט " אינם כוללים את כל הנתונים 
( תאריך תשלום בפועל , מספר תיק בניין ) הנדרשים לדעת המבקר לביצוע התחשבנויות 
כספיות . המבקר מביע בדו"ח תמיהה על שהתחשיב לגביית כופר חניה , שהתקבל 
על - ידי ועדת הכספים של העירייה ב1 ביולי 18 , לא נבדק ולא עודכן מאז . 
התחשיב שאושר מתבסס על נוסחה שהתקבלה לפני 02 שנה . היא אינה כוללת את 
עלויות הבנייה הריאליות של חניה בחניון . משמעות אי - עדכון הנוסחה פוגעת 
לדעת המבקר בהכנסות הקרן ובאפשרות להקים חניונים בקיבולת זהה למקומות החניה 
שבגללם נגבה הכופר . נוכח הדברים האלה ממליץ המבקר לעדכן בהקדם את צורת 
החישוב של כופר החניה , כך שייכללו בו כל העלויות הריאליות של קרקע ובנייה , 
והמשמעות המעשית לכך היא ייקור משמעותי של דמי כופר החניה . במזכר שהפיץ 
היועץ המשפטי לעירייה באוקטובר 4891 נקבע כי " קרן חניה היא קרן כספית שתנוהל 
על - ידי עיריית ת"א לצורכי הקמת חניונים ציבוריים , ניהולם ותפעולם . 
הכספים שייגבו לקרן יופקדו בחשבון מיוחד בעירייה וערכם יישמר על - ידי הצמדה 
למדד יוקר המחיה בתוספת ריבית שנתית של % 4 . מדי שלושה חודשים יוכן דיווח 
על המצב הכספי של הקרן , והנהלת הקרן תדאג להוצאת הכסף שהצטבר למטרות המאושרות " . 
הדבר לא מתקיים . באוגוסט 5891 מינה ראש העירייה ועדה לניהול קרן החניה , 
בהרכב ראש אגף התנועה , גזבר העירייה , המפקחת על התעבורה , מהנדס העיר 
ומנהל אגף התנועה . בדיקת המבקר העלתה כי עד למועד עריכת הביקורת , יולי 
9891 , לא נערך ול פעם אחת כינוס של פורום חברי הוועדה לניהול הקרן , לקרן 
גם לא הוצא תקנון להדרת דרכי פעולתה . בהתאם לתקנות , על רשות מקומית להגדיר 
את מועדי הביצוע להסדרת מקומות חניה ולתת את פתרונות החנייה במרחק מוגדר 
מהנכס אשר השתתף בתשלום כופר החניה לקרן המיוחדת למימון הקמת חניונים . קפמאבינהביקורת 
לא מצאה ריכוז מידע האמור להגדיר את מועדי הביצוע ומספרם של מקומות החניה 
שבגללם נגבה כופר החניה . לדעת המבקר העדרו של מידע כזה לא מאפשר מתן פתרונות 
בהתאם לנדרש בתקנות . המבקר מצא כי החל משנת 5891 , עקב סגירת חשבון מיוחד 
של הקרן בבנק , מתבצע התשלום של כופר החניה בקופת העירייה בלבד והכספים 
שנגבו הועברו להכנסות העירייה לשימוש שוטף . מתוך מפקד מצאי חניה שנערך ב6891 
על - ידי המכון הישראלי לתכנון ומחקר התחבורה , עולה כי חסרים בתל - אביב 
כ051 אלף מקומות חניה . בסך הכל רשומים בעיר , על פי השנתון הסטטיסטי של 
עיריית ת"א לשנת 7891 , 051 , 421 כלי רכב של אזרחים תושבי העיר , חברות 
ומשרדי ממשלה . לאלה יש להוסיף 001 אלף כלי רכב הנכנסים לעיר בשעות השיא 
בבוקר . על פי מפקד חניה יש בת"א רק 36 אלף מקומות חניה חוקיים , חציים 
לאורך המדרכות וחציים בחניונים . יש גם , 45 אלף מקומות חניה בלתי חוקיים 
( סמוך לאבני שפה המסומנות באדום - לבן , " אין עצירה " ועוד ) . במצב 
שנוצר מחנים רבים את רכבם גם במקומות שבהם החנייה אסורה . כמאה אלף הנותרים 
נאלצים איפוא להסתדר במקומות אחרים , שהם בלתי מוסדרים וכמובן בלתי חוקיים . 
התוצאה אנדרלמוסיה בתחום החניה בעיר , וגם פגיעה בכיסם של אזרחים הנאלצים 
לשלם קנסות , ומקור הכנסה בלתי נדלה לעירייה כ03 מיליון ש"ח לשנה . פקחי 
העירייה רושמים מדי חודש כ07 אלף דו"חות לנהגים המחנים את כלי רכבם ללא 
תוויות חניה או במקומות אסורים . לכ000 , 5 איש בחודש יש השגות בנושא הדו"ח , 
שהם משגרים בכתב למשרדי העירייה . כמספר דומה באים בעצמם למשרדי העירייה 
ומתלוננים . הפעולות שעשתה העירייה בשנים האחרונות כדי להקל על בעיית החניה 
בעיר , כמו הקמת מגרשי " חנה וסע " לא פתרו את מצוקת החניה . מגרשי ה"חנה 
וסע " לא הוכיחו עצמם והמכוניות המשיכו לזרום העירה . הביקוש לחניונים 
בתוך העיר גדל . בעיר כ07 מגרשי חניה ציבוריים המופעלים על - ידי חברת נתיבי 
איילון , אשר מספקים כ31 אלף מקומות חנייה , ועוד כ05 מגרשי חניה פרטיים . 
כמעט לא נותרו עוד מגרשים ציבוריים עיליים שניתן להכשירם כמגרשי חניה . 
קפמאבינחברת נתיבי איילון מתכננת להקים ולהרחיב בשנתיים - שלוש שנים הקרובות 
רק חמישה חניונים שיוסיפו 007 מקומות חניה חדשים בלבד . הכנסות העירייה 
מהפעלת חניוני נתיבי איילון מסתכמות בכעשרה מיליון ש"ח בשנה . רק % 02 מהכנסות 
נתיבי איילון מחניונים מוצאים על תפעול ותחזוקה . שאר ה%08 מההכנסות אמורות 
לממן פיתוח והקמת חניונים חדשים . הכנסת העירייה מחנייה הגיעה השנה ל72 
מיליון ש"ח . ההוצאות של העירייה על חניה היו השנה 1 . 4 מיליון ש"ח . הבשורה 
למצב החניה אמורה לבוא מתוכנית מתאר חדשה . הדיונים בתוכנית זו , הקרויה 
" תוכנית ח " מתגלגלים כבר כמה שנים בעירייה , אך התוכנית טרם הוגשה לוועדה 
המקומית לתכנון ולבנייה . על פי התוכנית יוקמו עשרות חניונים מתחת לגנים 
ציבוריים ושדרות בעיר . הקמת חניונים אלה יכולה להתבצע בשיטות חדישות המאפשרות 
כניסה למעבה האדמה בלי להרוס את המצוי מעליה . על פי ההערכות בעירייה תהליך 
אישור תוכנית זו יימשך עוד שנים . בינתיים מצוקת החנייה ההולכת ומחריפה 
גרמה לעלייה תלולה במחירי החנייה במגרשים בעיר . היום הפעלת מגרש חנייה 
נחשבת עסק טוב ומכניס . החנייה ממשיכה להעשיר את כיסיהם של יזמים פרטיים 
וגם את קופתה של העירייה . רק האזרח לא נהנה . הוא ימשיך לשלם קנסות , 
ובעלי העסקים ימשיכו לשלם כופר חנייה לקרן שאמורה להקים חניונים , ומטר 
אחד של חנייה חדשה לא יתוסף . על אגודת נפגעי בזק כבר שמענו . ומה עם אגודת 
נפגעי החנייה בת"א ? בתגובה לדו"ח המבקר נמסר מטעם דובר העירייה , כי ראש 
העירייה שמח על הדו"ח ויפעל על פי המלצותיו . 
