שמה של אלקטרה בתם של אגממנון וקליטימנסטרה , ) שהצילה את אחיה הקטן 
אורסטס מידי אמה ומאהבה , סייעה לו לנקום את נקמת דם אביה וזכתה להיות מונצחת 
בזכות תסביך ) נבחר בשנת 5491 כשמה של חברה לייצוא ויבוא מכשירי חשמל . 
ב2691 קיבלה לידיה אלקטרה ( ישראל ) בע"ם את נכסי אלקטרה בע"ם , במטרה 
לאפשר גיוס הון לחברה והגדלת עסקיה . באותו מועד הצטרפה כלל תעשיות בע"ם 
( בשמה הקודם ) לבעלי המניות ( כיום מחזיקה כלל בכ%95 מהון החברה ובכ%36 
מזכות ההצבעה בה ) . כיום אלקטרה היא מיצרניות ויבואניות המזגנים , תנורי 
הבישול האפייה והחימום הגדולים בארץ . כן מייצאת החברה כ%61 ממכירותיה . 
החברה פועלת באמצעות חברות - בנות אחדות . אגף הייצור מרוכז בחברת אלקטרה 
תעשיות ( 0791 ) , שהוקמה כדי ליהנות מהטבות חוק עידוד תעשייה מסים , 
ובחברת תלם 555 , יצרנית תנורים שנרכשה בשנת 78 . מימון הלקוחות נעשה 
באמצעות חברה - בת נוספת אלקטרה מימון והשקעות בע"ם , שהוקמה לצורך מתן 
אשראי ללקוחות . השיווק בארץ נעשה במסגרת החברה , ואילו השיווק בחו"ל נעשה 
במסגרת של חברות - בנות , שתיים בארה"ב ואחת באנגליה . עד שנת 9891 ( תקופת 
שגשוג מוצרי הצריכה בארץ ) הציגה החברה רווחיות יפה . צמצום הצריכה הפרטית 
והגברת התחרות בענף מוצרי הצריכה בשנת 88 לא נתנו , לכאורה , את אותותיהם 
והחברה הציגה רווח נקי מתואם של כ5 . 6 מיליון ש"ח ( בערכי ספטמבר 9891 ) 
. זהו גידול של כ%07 ברווחיות לעומת שנת 78 . בשנת 98 התהפכה הקערה על 
פיה והחברה הציגה תמונה שונה לחלוטין : הרבעון הראשון של השנה הסתיים בהפסד 
של כ1 מיליון ש"ח , החצי הראשון ברווח סמלי , ותשעת החודשים האחרונים בהפסד 
של כ6 . 2 מיליון ש"ח . הגידול יוצא הדופן ברווחיות החברה ב8891 נבע הן מהגדלת 
מחזור המכירות בכ%01 והן משינוי שיטה חשבונאית ( הכרה ברווח לפי שיטת התקדמות 
העבודות ולא העבודות הגמורות ) , שהביא לגידול של כ4 . 1 מיליון ש"ח ברווח . 
המכירות שגדלו היו בחלקן " מכירות רעות " והביטוי לכך ניתן ב9891 , בגידול 
הניכר בהפרשה לחובות מסופקים . אם " ננקה " את השפעת שינוי השיטה החשבונאית 
מנתוני הרווח של 88 , ניווכח ששיעור הרווח הגולמי מהמכירות היה זהה לזה 
של 78 , ולכן 88 אינה מייצגת שנת התייעלות והגדלת רווחיות תוך צמצום בהוצאות , 
אלא שנה של גידול במכירות על חשבון איכותן . הגידול במכירות ושינוי השיטה 
החשבונאית חיפו על עלייה חדשה שחלה בהוצאות המימון של החברה ( גידול של 
כ%981 יחסית ל7891 ) . היות שהחברה לא " טרחה בערב שבת " בשנה הבאה 
אחריה , שנת 989 , חלה ירידה של כ%01 ( בגילום שנתי ) במכירות החברה . 
הירידה נבעה מן המיתון במשק , הצמצום הניכר ברכישות מכשירי החשמל והתחרות 
הגדולה בענף . פירוק ההפסד הגדול בתשעת החודשים הראשונים של שנת 9891 למרכיביו 
מראה , שעיקרו נבע מהגדלת הפרשה לחובות מסופקים בסך של כ5 . 1 מיליון ש"ח , 
הפסד של כ5 . 0 מיליון ש"ח מחברות - בנות והוצאה מיוחדת בסך 1 . 1 מיליוני 
ש"ח , שנבעה מהגדלת הפרשות בגין עובדים שפוטרו . כדי לצמצם את ההפסד החזוי 
בשנת 98 , וכדי לשפר את תזרים המזומנים של החברה , נמכרה בנובמבר 98 החברה - 
הבת אלקטרה מיכון תעשיות בע"ם לחברה - אחות בקבוצת כלל , תמורת 505 . 1 
מיליון דולר . המכירה הנ"ל תרמה לרווחיות החברה ברבעון האחרון של 98 כ6 . 
1 מיליון ש"ח ( ברוטו ) כרווח הון . מפידבינהגידול בהפרשה לחובות מסופקים 
נבע בעיקרו ממספר פשיטות רגל שפגעו קשות באלקטרה . בתחילת 9891 התמוטטה 
חברת שירם ונשארה חייבת לאלקטרה , לפי הדיווחים בעיתונות , כ008 אלף ש"ח . 
במהלך השנה התמוטטו עוד כמה חנויות חשמל ויצרני מזגנים , והביאו להגדלת 
החובות המסופקים . בקבוצת אלקטרה הוקמה חברה - בת מיוחדת ( אלקטרה מימון 
והשקעות ) , שבה מרוכז ניהול האשראי שניתן ללקוחות הקבוצה . לאור זאת 
היינו מצפים שהגדלת החובות המסופקים תירשם בדוחות הכספיים של חברה זו , 
אולם לא כך הדבר . אלקטרה מימון והשקעות הציגה בתשעת החודשים הראשונים של 
98 רווח של 236 אלף ש"ח ( מול הפסד של 64 . 7 מיליון ש"ח ) . משתמע מכך 
שלחברה לא היו הוצאות כלל ( לעומת הוצאות מימון בסך של כ201 מיליון ש"ח 
בשנת 88 ) , כלומר החברה - הבת לא הפרישה כלל לחובות מסופקים ואילו החברה - 
האם נשאה במלוא ההפרשה . הסיבה נעוצה כנראה בכך שלחברה - הבת יש גירעון בהון 
בסך של כ2 . 6 מיליון ש"ח , הנובע מהפסדים נצברים משנים קודמות , והחברה - 
האם ביקשה לנצל את הטבות המס הגלומות בהפסדים ולכן " דחפה " רווחים לחברה - 
הבת . מפידבינבאוקטובר 9891 הודיעה החברה על תהליך רה - ארגון , שמטרתו 
לצמצם את הפסדים מחד ומאידך לבנות תשתית להתארגנות לקראת " אירופה של שנת 
2991 " . כחלק מתהליך הרה - ארגון עברה החברה למבנה חטיבתי . הייצור יתבסס 
על שתי חטיבות : חטיבת מוצרי צריכה שתתמקד בייצור מזגנים ביתיים , וחטיבת 
מערכות אלקטרו - מכניות שתתרכז בייצור מכליות , מערכות מיזוג אוויר מרכזיות 
וכו . החברה עברה גם לשיטה שיווקית שונה בתחום המוצרים האלקטרו - מכניים , 
המעמידה את הלקוח במרכז . את המוצרים הבודדים מחליפות מערכות אלקטרו - 
מכניות המשלבות בין כמה ענפי ייצור . " חבילה " של מערכות מוצעת לכל 
לקוח בהתאם לצרכיו הייחודיים . כסעיף נוסף מתהליך הארגון - מחדש קיצצה החברה 
" בבשר החי " ובאוקטובר השנה הגיעה להסכם עם ועד העובדים על פיטוריהם של 
651 עובדים ( % 31 ממצוות העובדים ) . במקביל סגרה קווי מוצרים משניים 
ומכרה חברה - בת שעיסוקיה חורגים מתחום העיסוקים העיקריים של הקבוצה . מפידבינהרעה 
בתזרים המזומנים של החברה החלה ב8891 והחמירה ב9891 . התחייבויות החברה 
לבנקים גדלו בשנת 8891 בכ%96 יחסית לשנת 78 , ובשנת 98 נמשכה המגמה עם גידול 
נוסף של כ%6 . 3 בהתחייבויות . מדד להרעה בנזילות הוא היחס המהיר הנמצא 
בירידה בחברה מ69 . 0 ב7891 ל59 . 0 ב8891 ול98 . 0 בספטמבר 9891 . בשנת 
0991 צפויות לחברה הוצאות נלוות לתוכנית הרה - ארגון , שזרימת מזומנים בצידן . 
על פי התוכנית פוטרו עובדים , ואלה זכאים לתשלומי פיצויים מוגדלים , בסך 
של כ1 . 1 מיליון ש"ח . לגיוס הכספים הדרושים נמכרה בשנת 9891 החברה - 
הבת , וכך יוזרמו לקופת החברה כ3 מיליון ש"ח , שיסייעו לשיפור תזרים המזומנים . 
כדי לעמוד בתוכניות הרה - ארגון ופירעון ההלוואות ( כ3 . 11 מיליון מהלוואות 
לז"א ) החזויים בשנת 09 , מתכננת החברה הנפקה של אגרות חוב המירות ואופציות 
לעובדי החברה ולציבור הרחב , האמורים להזרים לחברה כ8 . 31 מיליון ש"ח מיידית 
ועוד כ6 . 4 מיליון ש"ח בעקבות מימוש כתבי האופציה . התמורה מיועדת לשיפור 
ההון החוזר של החברה ולהקלה על מצוקת הנזילות . מפידבינכנגד החברה ובנותיה 
תלויות מספר תביעות משפטיות בסכומים ניכרים , שלא נערכו בגינן הפרשות בדו"חות 
הכספיים . בביהמ"ש המחוזי עומדת תביעת שלטונות מס קנייה כנגד החברה , על 
סך 3 . 8 מיליון ש"ח . בהסתמך על חוות - דעת משפטית כאילו החברה אינה חייבת 
סכום זה , לא הפרישה החברה כל הפרשה בדו"חותיה הכספיים בגין התביעה הנ"ל . 
כנגד החברה - הבת באנגליה הוגשה תביעה ע"ס 6 . 1 מיליון לירות שטרלינג בגין 
שריפה שפרצה במפעל ולטענת הבעלים נבעה מתקלה במזגן מתוצרת החברה , שסיפקה 
החברה - הבת . לדעת מנהלי החברה לא צפוי לה כל נזק בגין התביעה הנ"ל , 
ולכן לא הופרש כל סכום . בנוסף , עומדות כנגד החברה כ9 תביעות נוספות הדנות 
בנושאי אחריות מוצרים , תביעות עובדים ותביעות של לקוחות וספקים , בסך 
כולל של כ7 . 1 מיליון ש"ח . רק חלקן מכוסות על - ידי הביטוח . לדעת עורכי - 
הדין של החברה לא ייגרם לה כל נזק בגינן , ולכן לא נערכו הפרשות בדו"חות 
הכספיים . ברור שאם הערכות יתבדו , צפויה לחברה הוצאה ניכרת . סיכון נוסף 
נובע מהרכב ההצמדה של נכסי החברה והתחייבויותיה . ל03 בספטמבר 9891 יש לחברה 
עודף התחייבויות צמודות מט"ח על נכסים צמודי מט"ח בסך של כ3 . 33 מיליון 
ש"ח ( קיימת התחייבות נוספת ע"ס של כ8 . 2 מיליוני ש"ח , שהצמדתה תלויה 
ברצון המלווה ולא נכללה כאן ) . לכן חשופה החברה לשינויים בשער החליפין . 
לדוגמה , פיחות בשיעור של % 01 יגדיל את הוצאות המימון של החברה בכ3 . 3 
מיליון ש"ח ! החברה יכולה לנטרל סיכון זה ע"י שימוש באופציות לרכישת מט"ח . 
מפידבינרווחיות קבוצת אלקטרה ( אלקטרה ישראל והחברות - הבנות שלה ) תלויה 
במידה רבה בהוצאות ובהכנסות שבעלי העניין בה ( ובעיקר קבוצת כלל ) מחייבים 
אותה בשל פעילויות שונות . אלקטרה מבצעת פעולות רבות עם בעלי עניין , ביניהן : 
לקיחת הלוואות , תשלום דמי ניהול , ביצוע עבודות לחברות בקבוצת כלל , 
ועוד . בנוסף לפעילות השוטפת הנ"ל נוספו השנה גם פעילויות חד פעמיות , 
כמכירת חברה - בת לחברה - אחות ורכישת כ01 דונם קרקע בראשון - לציון סמוך 
לחצר אלקטרה מאורדן תעשיות ( אף היא חברה - אחות ) בתמורה של כ3 . 2 מיליון 
ש"ח . הפעילות הרבה עם בעלי עניין מעוררת את השאלה , מי מרוויח ממנה ? 
היות ובעלותם של בעלי העניין בהון אלקטרה היא בשיעור הנמוך מ%001 , אם 
נוצר רווח לבעלי העניין של הפעילות הנ"ל בחברותיהם , המיעוט של אלקטרה לא 
משתתף בו ; ולהפך , אם נוצר רווח בחברת אלקטרה , המיעוט אמור להשתתף בו . 
מנתונים על העסקאות עם בעלי עניין עולה תופעה מעניינת : בשנת 8891 , שהיתה 
שנה רווחית לקבוצת אלקטרה , היא העבירה לבעלי העניין בה כ6 . 1 מיליון ש"ח 
נטו ( בערכים נומינאליים ) ובעלי מניותיה האחרים לא קיבלו דבר , היות 
שהחברה לא חילקה דיווידנדים . לעומת זאת בחודשים הראשונים של שנת 9891 , 
שהיו תקופה של הפסדים , העבירו בעלי העניין לקבוצת אלקטרה הכנסות נטו של 
כ56 . 1 מיליון ש"ח ( כל זה ללא עסקאות בהקף ניכר עם צדדים קשורים שהם בנקים 
היות שהחברה החליטה לא לדווח על כך ) . בכך הקטינו את הפסדי אלקטרה בסכום 
הנ"ל . בעלי מניותיה של אלקטרה לא יכולים ליהנות מכך , כי החברה אינה מחלקת 
דיווידנדים . נראה שהיחידים הנהנים מרווחיות החברה ( בתקופה שהיא מרוויחה ) 
הם בעלי העניין בה . בעלי העניין אינם חוששים להעביר לחברה רווחים בעתות 
מצוקה , היות שהכספים יגיעו בסופו של דבר לכיסיהם . אם נוסיף לכך את העובדה 
שערכה הדולרי של החברה במהלך 9891 נשאר ללא שינוי , כלומר , למשקיע שהחזיק 
במניה נגרם הפסד ריאלי מההחזקה , נקבע שכל עוד לא תשתחרר חברת אלקטרה מ"תסביך 
אלקטרה " היוונייה , מוטל על המשקיע הפוטנציאלי לבחון היטב האם כדאי לו 
להיכנס ל"תסבוכת משפחתית מורכבת כל כך . 
