חמארגון גג חדש של מארגני תיירות - יוצאת הוקם בימים אלה במסגרת התאחדות 
סוכני הנסיעות והתיירות . עם התאגדותם קראו 11 מארגני התיירות הגדולים בענף 
לממשלה לבטל את מס הנסיעות . הם אף הביעו את התנגדותם לתקנות החדשות לרישוי 
מלווי קבוצות לחו"ל של משרד התיירות . בכנס היסוד הסבירו המארגנים , כי 
זה כמה שנים פועל ארגון מארגני תיירות - נכנסת והורגש הצורך בהקמת ארגון 
דומה גם לתיירות היוצאת . ארגון הגג החדש אמור לטפל בכל הקשור " בהגברת 
רווחתו של הנוסע היוצא ושיפור השירותים הניתנים לו . כן ייצג את הענף מול 
הרשויות בנושאים ייחודיים " . כמזכיר ארגון הגג החדש נבחר מנכ"ל חברת סנצורי 
0002 עוזי אבידן , ולגזבר נבחר מנכ"ל חברת רימון טיולים , ריימונד קרשנר . 
בארגון הגג החדש חברים עוד חברות התיירות אופיר טורס , אירופה טורס , 
בוא ניסע , החברה הגיאוגרפית , נאות הכיכר , טיולי גשר , יוסי טורס , 
נתור ופי - טי - סי . 
