הפעילות הבורסאית השבוע במניות אלקטרה 5 עמדה בסימן של התעוררות . הרקע 
לכך היה הודעה החברה על כוונתה לאחד את שני סוגי המניות : העדיפות בזכויות 
ההצבעה , בנות 1 שקל ע . ן . והנחותות בזכויות ההצבעה , בנות 5 שקל ע . 
ן . הפער במחירי שני סוגי המניות גרם לכך שיוזרמו ביקושים למניה בת 5 שקל , 
וזאת צברה בשני ימי המסחר האחרונים של השבוע עלייה כוללת של % 41 . אלקטרה 
החליטה לאחד את שני סוגי המניות לאחר שהבורסה החליטה לחייב חברות לגייס הון 
אך ורק במניות עדיפות בזכויות ההצבעה . החלטה זו של הבורסה גרמה לכך שחברת 
דלק חזרה בה מהכוונה לגייס הון נוסף . אלקטרה פירסמה בימים אלה טיוטת תשקיף 
לגיוס 21 מיליון שקל , בהנפקה לציבור ובהנפקה זכויות . גיוס ההון יעשה 
במניות בנות 1 שקל , וכן בכתבי אופציה למניות , אג"ח להמרה למניות , וכתבי 
אופציה להמרה לאג"ח ולאופציות . עם המרת כתבי האופציה , יכנסו לקופת החברה 
02 מיליון שקל נוספים . בעלת השליטה באלקטרה היא כלל תעשיות , המחזיקה ב%1 . 
95 בהון וב%3 . 36 בזכויות ההצבעה בחברה . מחזיקה גדולה נוספת במניות אלקטרה 
הן קרנות הנאמנות של בנק הפועלים ( % 2 . 6 בהון ו%3 . 4 בזכויות ההצבעה ) 
. יתרת המניות מפוזרת בציבור הרחב . הפעילות הבורסאית במניות החברה היא 
כיום על אש נמוכה . בעבר זוהתה הפעילות במניות בנות 1 שקל עם מנהלי תיקים 
שפעלו באמצעות בנק המזרחי , וחברת הברוקרים " בטוחה " . 
