בנק המזרחי מימן בימים אלה נסיעה לארה"ב של המנכ"ל לשעבר מיכאל צבינרי . 
עלות הנסיעה ( הכוללת שהות באחד מבתי המלון המפוארים של ניו - יורק ) 
נאמדה באלפי דולרים . במהלך שהותו בארה"ב יפרד צבינרי מעובדי שלוחות הבנק 
בחו"ל , ואף ינצל את שהותו במקום לצורך חופשה פרטית . אפשר שבמהלך שהותו 
בארה"ב , יבקר צבינרי גם באחת משלוחות הבנק בלוס - אנגלס . יש לציין , 
כי ימים ספורים לפני הדחתו חזר מביקור בשלוחת הבנק בניו - יורק , לצורך 
סידורים עסקיים . דובר בנק המזרחי אישר את דבר הנסיעה . לדבריו , נוסע 
צבינרי כדי להגיש הודעת התפטרות משלוחות הבנק בארה"ב , שם נשא בתפקיד בכיר , 
וכן לצורך דיון במאזן הבנק לשנת 9891 , הנוגע לתקופה שבה כיהן כמנכ"ל . 
עוד מסר הדובר : " הבנק יממן לצבינרי שהות של 4 ימים בארה"ב . אם ירצה 
לשהות מעבר לכך לצורך חופשה פרטית , זה ייעשה על חשבונו " . 
