בית המשפט העליון , על ידי השופט העליון יעקב מלץ , הוציא צו ביניים המורה 
למוסד לביטוח לאומי להימנע מפתיחת הליכי גביה מכל מין וסוג של דמי ביטוח 
לאומי המגיעים לטענות המוסד מכדורגלנים , בגין התקופה מיום 51 בפברואר 7891 . 
עיכוב פעולות הגביה בשלב ביניים ניתן בעקבות עתירה לבג"ץ של אירגון שחקני 
הכדורגל , להכיר בשחקנים כשכירים לצרכי ביטוח לאומי . הארגון , המייצג 
ך - 004 כדורגלנים בליגות הבכירות , טען בעתירתו כי הסחבת שנקטו הרשויות 
השונות וסירובן להכיר במשלוח ידם של השחקנים אינם סבירים וגורמים להם עוול 
חמור . " מחד , מטילים עלינו חובות של שכירים או עצמאיים , אך מאידך 
שוללים מאתנו את היתרונות המוקנים להם " , קבלו העותרים . 
