מדד המניות החופשיות הנסחרות ברשימה הראשית עלה בשבוע שעבר ב%41 . 3 . עליות 
חדות יחסית נרשמו בשערן של מניות הרשימה המקבילה שעלו בשיעור ממוצע של % 89 . 
4 . צבי הופמן מנכ"ל לאומי פיא אמר בסוף השבוע כי למרות עליות השערים החדות 
במניות בשבועות האחרונים נראה שמגמת המסחר החיובית בשוק תימשך בתקופה הקרובה . 
" ההתפתחויות בפועל בשוק המניות תיגזרנה מן המדיניות הכלכלית של הממשלה 
ומתקציב המדינה לשנת 1991 - 0991 " , אמר הופמן . " אם אכן צפויה צמיחה 
כלכלית בשיעור של % 5 בשנת 0991 אזי רמת השערים הנוכחית בשוק המניות נראת 
סבירה בהחלט " . בשבוע שעבר צברו קרנות הנאמנות של לאומי פיא כ01 מיליון ש"ח . 
כ%07 מן היצירות בקרנות הקבוצה בשבועות האחרונים זרמו לקרנות המתמחות בהשקעה 
במניות חופשיות ולקרנות שמרבית נכסיהן מושקעים במניות . השבוע רכשה לאומי 
פיא מניות רבות ובתוכן את מניות טבע , דלק , מבני תעשיה , דיסקונט השקעות 
ואגן . כ%98 מנכסיה של קרן אודם בניהול פיא מושקעים כעת במניות חופשיות . 
בשבועיים האחרונים דיללו מנהלי פיא את אחוז ההחזקה של הקרנות הסולידיות 
במניות חופשיות בגלל העליות החדות בשוק המניות . קפידבינשערן של איגרות 
החוב הצמודות למדד עלה בשבוע שעבר בשיעור ממוצע של % 2 . 1 . העליות החדות 
ביותר נרשמו בשערן של האיגרות שמועד פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים שעלו בשיעור 
ממוצע של % 68 . 1 . כלכלני בנק המזרחי טוענים בסקירתם השבועית כי הגירעון 
הצפוי בתקציב הממשלה לשנה הקרובה עלול להביא להגדלת היקף ההנפקות של אג"ח 
ממשלתיות ולגרום ירידות שערים בשוק האג"ח . מחישובי מחלקת המחקר של הבנק 
עולה כי התשואות נטו לפדיון על איגרות החוב שזמן פרעונן קטן מ5 . 7 שנים 
( למעט אג"ח גבע ) הן שוב שליליות כיום . " הריבית הגבוהה במשק מקטינה 
גם היא את כדאיות ההשקעה באג"ח " , טוענים כלכלני המזרחי , " כדאי לשקול 
מעבר מאיגרות החוב לטווח ארוך לאיגרות החוב לטווח קצר כדי לצמצם את החשיפה 
לסיכונים " . קפידבינשערן של מניות לוינשטין עלה ביום ה בשיעור של % 01 תוך 
מחזור מסחר גדול יחסית בסכום של כ401 אלף שקל . ספקולנטים החלו להזרים ביקושים 
לשתי המניות על רקע פעילות ערה של בעלי עניין במניות חברה . האחים נקש , 
בעלי חברת גורדאש , המחזיקים חבילה ממניות לווינשטין , רוכשים בחודשים 
האחרונים במהלך המסחר בבורסה מניות נוספות של החברה . חברת " מונקדה טריידינג " 
שנמצאת בשליטתם של האחים נקש הגדילה בשבועות האחרונים את החזקותיה במניות 
לוינשטין לכ%5 . 8 מהון המניות של החברה . חברי בורסה טוענים כי הדו"חות 
השנתיים שתפרסם החברה ל9891 יצביעו על שיפור נוסף במצב רווחיותה ( ירידה 
בהפסדים ) . שווי השוק של מניות לוינשטין מסתכם כיום בכ5 מיליון דולר . 
ההון העצמי של החברה מסתכם ב9 . 2 מיליון דולר . מניות החברה נסחרות במסגרת 
הרשימת המקבילה . קפידבינסך כל מחזור המסחר בניירות ערך הנסחרים בבורסה 
של תל - אביב בשנת 9891 הסתכם בכ198 , 51 מיליון שקל . מנתוני מאגר המידע 
של הבורסה עולה עוד כי סך כל הקיזוזים בשנת 9891 הסתכם ב112 , 3 מיליון שקל . 
התמורה הכספית של עסקות בניירות ערך שבוצעו מחוץ לבורסה הסתכמה באותה שנה 
ב571 , 7 מיליון שקל . היקף העסקות מחוץ לבורסה היווה % 3 . 72 מסך כל מחזורי 
המסחר בניירות ערך בשנה שחלפה . קפידבינכט . הנפקת אג"ח להמרה ואופציות . 
. פתיחת מסחר . כט . אקס זכויות . מסחר בזכויות ב1 . 03 . . אקס 
דיוודינד % 05 . תשלום 09 . 2 . 6 . . אקס הטבה % 001 . הקצאה 09 . 1 . 
81 . כטשינוי בקבוצות המסחר באיגרות החוב . כט . הנפקת איגרות חוב להמרה 
ואופציות לציבור . . פתיחת מסחר . . יום מסחר אחרון . יום מימוש אחרון 
09 . 1 . 91 . כט . הנפקת אג"ח קונצרניות ואופציות לציבור . יום מסחר 
אחרון . פדיון סופי 09 . 2 . 1 . 
