בלדב , שמעון מנחם , בן דב , קרגיל , פיזנטי , לם ( עזריה ) , גבאי , 
חלפון , פקר , יגאל מנחם , דריקס ( גילי חוקיימה ) . המאמן : יהושע 
פייגנבוים . רפי כהן , גת , מרקוס , אלון ( בודניוק ) , עודה ( בסון ) 
, גיא לוי , קוזושוילי , מחפוד , שושני , רפי כהן , חזן . המאמן : 
אברהם גרנט . שפט סבי אלנקווה , 000 , 3 צופים , בנתניה . שתי קבוצות 
צעירות , לא מעט שחקנים בין - לאומיים וכדורגלני הנבחרת האולימפית , ומיקום 
גבוה בצמרת הטבלה הבטיחו מישחק מעניין , שערים ומתח . אולם המיפגש בנתניה 
איכזב , בעיקר משום שקבוצה אחת תקפה רוב המישחק והאחרת התגוננה , בלי 
שנכבשו שערים . נתניה פתחה בתנופה כדי להשיג יתרון מוקדם , באמצעות פריצות 
משמאל של המגן דוד פיזנטי ומימין של הקיצוני יגאל מנחם . אולם פתח תקוה , 
במישחק שקט ומאורגן , ידעה לצופף את הגנתה , להסתדר היטב עם חלוצי נתניה 
ומדי פעם אף לצאת להתקפות מתפרצות . נתניה סבלה מסיום לקוי ומשמירה מצויינת 
של הבין - לאומי ניר אלון על אלי דריקס . גם ניסיונות של גבאי ולם בנתניה 
להגיח מאחור , ולהוסיף מחץ לחוד קבוצתם , לא עלו יפה עקב נסיגת קשרי פתח 
תקוה גיא לוי ומחפוד . בדקה השביעית חדר יגאל מנחם לרחבת פתח תקוה ממסירה 
של אחיו שמעון , אולם כדור הרוחב שלו הורחק . כעבור ך - 51 דקות נגח חלפון 
מעל לידיו של השוער הצעיר רפי כהן . מנגד , בהתקפה ראשונה של האורחים בדקה 
ה - 23 , החטיאה נגיחה של רפי כהן . לאחר ההפסקה היתה פתח תקוה משוחררת 
יותר והפעילה לחץ נגדי . בדקה ה - 75 שלח בסון בהתקפה מתפרצת את חזן לרחבת 
נתניה מימין ; החלוץ גבה הקומה בעט כדור שטוח לרוחב שער נתניה , אולם יצא 
לחוץ בלי שרפי כהן הצליח להדביקו . 
