גידול ניכר במספר המשוקמים ניכר באחרונה ביחידות השיקום בסניפי המוסד לביטוח 
הלאומי . נמסר כי גדל מספר המשוקמים , בעיקר נכים , שבסיום הטיפול השיקומי 
" נקלטו בצורה מושלמת במקומות העבודה " . בנובמבר השנה נקלטו בעבודה 051 
משוקמים נכים ואלמנות לעומת ממוצע חודשי של 0809 עד אז . הגידול בנובמבר 
בולט במיוחד על רקע השפל בשוק העבודה הכללי . תהליך השיקום , הנמשך כשנה 
וחצי , כולל פעולות שמטרתן להגביר את המוטיווציה לעבודה של המשוקמים ואת 
נכונותם להשקיע בשיפור התאמתם לעבודה . הוא מתחיל באבחון תעסוקתי ומסתיים 
בקורסים מקצועיים או בהכשרה אינדיבידואלית . מדובר באנשים שמחמת נכותם חייבים 
לעבור הסבה מקצועית או לרכוש השכלה בסיסית , כדי שניתן יהיה למצוא להם עבודה . 
