שמיר , אהרוני , ויאס , רבינוביץ , קפיאס , סטלפר ( ת . בן חיים ) 
, יפה , סימון , בן דיין , יאני , נזהר ( מימוני ) . המאמן : וייטק 
לאזארק . מלול , קדוש , בן הרוש , אשש , ב . כהן ( שוויג ) , א . 
כהן , שמואלי , דיוויס , מלכה ( שוורץ ) , בן אמו , פאשב . המאמן : 
זאב זלצר . שפט אריה וולף , 005 , 2 צופים בכפר סבא . עוד ניצחון כזה ו . 
. . עבדנו , עוד איך עבדנו על הקהל . לא צריך להיות כל כך מעורה בסלנג 
הישראלי ועוד פחות מזה בכדורגל הישראלי , כדי להבין כי משפטים שאולים אלה 
לא יצאו מפי שחקני כפר סבא . אך מה לעשות , עם רגשות הצופים אי אפשר להתווכח . 
כפר סבא , כשם שהיתה פייבוריטית במישחקה עם נועלת הטבלה מירושלים , כך 
היתה מפוזרת , בלתי מאורגנת ואפילו מרגיזה כך שתוצאת הסיום 10 , נתקבלה 
ברגשות מעורבים . בית"ר מעולם לא הופיעה בכפר סבא מעמדת חולשה שכזו , אחרונה 
בדירוג . בתור שכזו , הפתיעה במיוחד במחצית הראשונה , במישחק שקט ופתוח 
וגרמה צרות להגנתה ה"פולנית " של כפר סבא . אתאנאב פאשב , הבולגרי דק הגיזרה 
ואומן השליטה בכדור , בסיועו של בן אמו , הטרידו רבות את הגנת כפר סבא 
והעמידו את שערו של שמיר בסכנת הבקעה . בדקה ה - 23 פרץ פאשב ברחבת כפר סבא 
וכשניצב יחידי מול שמיר , נדחף שלא כחוק בידי יזי ויאס , שחקן נבחרת פולין 
בעבר הלא רחוק . סמי מלכה בעט ברשלנות בולטת את כדור ה - 11 לשמאל השער 
ושמיר קלט בקלות את הכדור . כפר סבא התנהלה בעצלתיים . שום דבר לא בוער . 
הניצחון בוא יבוא . שאלה של זמן . ואמנם , דקה לפני ההפסקה הגיע השער 
המיוחל : נזהר פרץ מימין , הגביה כדור נפלא למרכז ואלי יאני בזינוק - נגיחה 
הבקיע את שער קבוצתו אשתקד , 10 לכפר סבא . במחצית השנייה לא השתנתה התמונה 
בהרבה . למרות ניצול שני החילופים המותרים בכל קבוצה , לא הצליחה אף לא 
אחת מהקבוצות לארגן את שורותיה כדי לסכן סיכון של ממש את שער יריבתה . שחקני 
כפר סבא תפסו את הפטנט ואמרו : ישחקו הפולנים לפנינו : צמד היזים , ויאס 
וקפיאס , היו היחידים שבלטו בקבוצה חסרת הארגון והתושיה . מרבית השחקנים 
הישראלים היו מתחת לכושרם לרבות מייקל יפה ודודי סטולפר . מימוני ( 98 ) 
וסיימון ( 09 ) החמיצו הזדמנויות של הרגע האחרון להוסיף שער והיתרון המינימלי 
( 10 ) שהושג במחצית הראשונה סיפק את הקבוצה לאחר שני הפסדי החוץ הרצופים 
שלה . 
