ישראל צריכה לנהל מו"ם עם משלחת של נציגות הפלשתינאים בשטחים ולא צריך לעניין 
אותה אם חברי המשלחת קרובים או רחוקים מאש"ף , אמר אתמול שר התקשורת והחבר 
החדש בקבינט , גד יעקובי , בתוכנית הראיונות הדו - שבועית " מוספשבת " 
הנערכת ב"הבימה " , בשיתוף עם עיתון " הארץ " ועיריית ת"א , בהנחיית העיתונאי 
מיכאל הנדלזלץ . השר יעקובי אמר כי " גורם הזמן יכול להיות קריטי ואולי 
גם טרגי " מבחינתה של ישראל , ועל ישראל לעשות הכל כדי לקדם את תהליך השלום . 
הוא ציין כי אין לחזור על השגיאות שנעשו בימי ממשלת גולדה מאיר כאשר בשל 
עיקשותה של ראש הממשלה דאז ישראל החמיצה בשנים 27 - 1791 הזדמנות להשיג שלום 
עם מצרים . עיקשות זו עלתה לנו מאוחר יותר במלחמת יום הכיפורים , ובמשבר 
כלכלי עמוק שאת תוצאותיו אנו נושאים עד היום . " שלום עושים עם שכנים , 
ואת שכנינו אין אנו יכולים להחליף . לכן יש לנהל מו"ם עם נציגות של הפלשתינאים 
מהשטחים ויהיו אלה אשר יהיו , ותהיה השקפתם אשר תהיה , קרובה או רחוקה 
מאש"ף , איתם נצטרך לשבת לשולחן המו"ם כי הם שכנינו " . השר יעקבי הדגיש 
כי זו אשלייה מסוכנת לחשוב שהסטטוס - קוו יכול להמשיך להתקיים . קפידביניעקובי 
הצהיר כי יהיה בעד פירוק ממשלת האחדות אם באשמת הממשלה תיכשל יוזמת השלום . 
בהתייחס למפגשיו של השר עזר וייצמן עם אנשי אש"ף , אמר השר יעקובי כי " זכותו 
של שר להביע דיעות היא בלתי מוגבלת , אך זכותו לבצע מעשים היא מוגבלת וכפופה 
להחלטות הממשלה " . יעקובי קרא להקמת מועצה יהודית - ישראלית עולמית לגיוס 
תרומות לעלייה שבראשה יעמוד נשיא המדינה וחבריה המרכזיים יהיו ראש הממשלה , 
מ"ם ראש הממשלה , שמעון פרס , וראשי הקהילות היהודיות , בארה"ב , בריטניה 
ואירופה . מועצה זו תוכל לגייס מיהדות העולם חצי מיליארד דולר למימון קליטת 
העולים בארץ . זה יאפשר לממן 000 , 9 התחלות בנייה ויצירת 000 , 01 מקומות 
עבודה חדשים . עוד אמר כי אין לשכוח שבשנה הקרובה יתוספו כ000 , 001 צעירים 
ישראליים , יוצאי צבא , לאוכלוסייה הבוגרת בארץ וגם להם יש לדאוג לדיור 
ולמקומות עבודה . קפידבינבנושאי משרד התקשורת אמר יעקובי כי אף שבארבע השנים 
האחרונות חל שיפור ניכר בשירות הטלפונים , עדיין יש מקום לשיפור בשירות , 
" עדיין אין מספיק אדיבות בבזק " . בארבע השנים האחרונות הותקנו בישראל 
006 אלף קווי טלפון חדשים ומספר הממתינים כיום לטלפון הוא כ03 אלף , כאשר 
משך ההמתנה אינו עולה על חודש . כ%06 מהמרכזיות במדינה הוחלפו למרכזיות 
סיפרתיות ( דיגיטליות ) וכבלי טלפון רגילים מוחלפים בסיבים אופטיים שהקיבולת 
שלהם היא פי 000 , 01 מכבל רגיל . בישראל מתבצעות מדי יום כ51 מיליארד 
פעימות מונה . יעקובי הבטיח כי מאמצי השיפור במערך הטלפונים יימשך אבל ספק 
אם נגיע בעתיד הנראה לעין לרמה של גרמניה או ארה"ב . פרוף מיכאל סלע , לשעבר 
נשיא מכון וייצמן , גילה בראיון עימו , כי תוך שבועות אחדים יוחל בישראל 
במתן תרופה למחלת הטרשת הנפוצה שפותחה על ידי צוות חוקרים בראשותו . המחקר 
לפיתוחה החל לפני 32 שנה . היא נוסתה על חיות מעבדה ועל קופים ולפני שנתיים 
אושרה לניסוי בבני אדם . הניסוי נערך בארה"ב והוכח כי התקפי המחלה פחתו 
באורח משמעותי אצל מי שטופל בתרופה . הניסוי יימשך בשנה זו על כמה מאות 
חולים נוספים בארה"ב ובצרפת . חברת טבע קיבלה על עצמה לייצר את התרופה ותוך 
שנה וחצי היא הצליחה לסנתז די חומר תרופתי כך שניתן עתה להתחיל להשתמש בו 
בטיפול בחולים במספר בתי חולים בארץ . פרוף סלע ציין כי התרופה הוכיחה את 
יעילותה אצל חולים הנמצאים בשלב הראשוני של המחלה , שהם כמחצית מהחולים 
בטרשת נפוצה . קפידבינב"מוספשבת " הופיעו גם ראשי תיאטרון הבימה , המנהל 
האמנותי עמרי ניצן והמנהל האדמיניסטרטיווי , שמואל עומר , שסיפרו על מסע 
" הבימה " בבריה"ם , השחקנית ליאורה ריבלין , לרגל הצגת היחיד החדשה 
שלה , " משם לפו " , שרה סלע , מנכ"ל קרן התזמורת הפילהרמונית , שסיפרה 
כי עד כה מכרה התזמורת כ052 " כיסאות לתמיד " בהיכל התרבות תמורת 000 , 
5 דולר הכיסא , וכן זמרת הגז חגית גולדברג . 
