שערי המניות בשלוש הבורסות העיקריות בעולם נפלו ביום ו בשיעורים חדים , 
כשהירידה הבולטת ביותר היתה בבורסה של ניו - יורק , שם נפל מדד הדאו - גונס 
ב%6 . 2 . ירידות השערים החלו בטוקיו . מדד הניקי ירד ב63 . 356 נקודות , 
או % 7 . 1 , לאחר עלייה של 374 נקודות ביום ה . הירידה ביום ו היתה תלולה 
יותר מן הנפילה של מדד הניקי ב61 באוקטובר , לאחר המיני - נפילה של וול - 
סטריט אשתקד , ונבעה מגל של מימוש רווחים שנתמך בחששות מפני חוסר ודאות 
פוליטית וחולשת הין בימים האחרונים . מאוחר יותר החלו ירידות השערים בניו - 
יורק , תחילה בהשפעת הירידה החדה בטוקיו , ובהמשך בעקבות הידיעה על עלייה 
של % 7 . 0 במדד המחירים הסיטונאיים בארה"ב בדצמבר . נתון זה הביא לחששות 
מפני האצה של האינפלציה בארה"ב ובלימת המגמה של ירידה בשערי הריבית . מדד 
הדאו - גונס הגיב לשני נתונים אלו בנפלו 17 נקודות . נפילה זו גררה אחריה 
את הבורסה בלונדון , שם ירד מדד הפיינאנשל טיימס ב8 . 73 נקודות , לרמה 
של 1 . 0832 . מנתחי שוק המניות בוול - סטריט אמרו כי תוצאות מאכזבות של 
מאזני החברות האמריקאיות ברביע האחרון של השנה שחלפה תרמו לעצבנות בקרב המשקיעים . 
בסך - הכל נרשמו בבורסה של וול - סטריט 484 , 1 מניות ששעריהן ירדו , לעומת 
402 בלבד שעלו . מתחילת השנה ירדו מניות התעשייה המובילות , המכונות כאן 
" בלו ציפס " , 46 נקודות . משרד המסחר הודיע ביום ו כי המכירות בשוק הקמעונאי 
עלו ב%2 . 0 בלבד בדצמבר . " מחירי המוצרים הם שהשפיעו על וול - סטריט 
הן בשוק המניות והן בשוק האג"ח , אליהם זרמו היצעים מאז שנודעו הסיכומים " , 
אמר ברוקר של חברה גדולה . קפידבינבשוקי המטבעות נשמרה היציבות . בלונדון 
נחלש הדולר במקצת ביחס למארק , אך שמר על רמתו בניו - יורק , ואילו הבנק 
המרכזי של יפאן שב והתערב במסחר בטוקיו ובלם את עליית הדולר ביחס לין . בשוקי 
הסחורות נרשמו תנודות מחירים חדות בסוכר , שטיפס לרמתו הגבוהה ביותר בשמונה 
השנים האחרונות , עקב גל ביקושים שהחל בתחילת השבוע שעבר , ובקפה , שירד 
לרמתו הנמוכה ביותר מאז 5791 , עקב גל של מימוש רווחים . שערי הסגירה של 
הדולר אתמול בלונדון : טפ3 , 1 , 3ליש"טטי טז 020176 . 1טשמארק גרמניטי 
טז 595876 . 1טשין יפאניטי טז 0403 . 
