מחיר הגז במכלים יועלה השבוע בשיעור של שקל אחד למכל , כך סוכם בפגישה בין 
נציגי חברות הגז לנציגי משרד האנרגיה , שהיתה בסוף השבוע שעבר . חברות 
הגז יוצגו על ידי עו"ד אלי זוהר . המחיר המירבי של בלון גז יהיה 5 . 52 
שקל לעומת 5 . 42 שקל כפי שהיה עד כה . חברות הגז ייהנו גם מתוספת מיוחדת 
של 5 . 0 שקל למרווח השיווק , ואולם תוספת זאת לא תבוא על חשבון הצרכן , 
אלא תקוזז מקרן מיוחדת שנועדה לווסת את מחיר הגז לחברות , מיד אחר רכישתו 
מבתי הזיקוק . מיד עם עדכון המחירים , יודיע משרד האנרגיה על הסרת הפיקוח 
על מחיר הגז במכלים , לציבור הרחב . חברות הגז התחייבו מצידן לא להעלות 
את מחירי הגז מעבר למחיר המירבי , עד ל61 באפריל . התחייבות זאת תהיה בתוקף 
גם עבור צרכני הגז במרכזיות בבתים משותפים . לסיכומים בין משרד האנרגיה לחברות 
הגז לא הצטרפה חברת פזגז . מנהליה סבורים כי אין בעידכון כדי לפצותם על 
אבדן ההכנסות שנגרם להם כתוצאה מהפעלת הרפורמה . חוגים במשרד האנרגיה מעריכים 
כי פזגז היתה מצטרפת להסדר , לו הייקור היה בשיעור שני שקל למכל . 
