אסמרה ( ע"ץ ) . חזית השחרור של אריתריאה , הלוחמת נגד השלטון המרכזי 
באתיופיה , הודיעה אתמול כי הכוחות הימיים שלה מנסים לחסום משלוחי נשק דרך 
הים לממשלת אתיופיה . בהודעה נאמר כי חזית שחרור של אריתריאה נוטלת על עצמה 
את האחריות להתקפות האחרונות על אוניות סוחר בים - סוף . " על אף שאנו מצטערים 
על התקריות שקרו ועלולות לקרות במהלך הסיורים שלנו , חזית השחרור מייעצת 
לכל אוניות הסוחר המפליגות בקווים אלה להתחשב במצב " , נאמר בהודעה . דובר 
החזית אמר כי אין לו מה להוסיף על ההודעה אולם מסתבר ממנה , כי אנשי חזית 
השיחרור המשתקפו שתי אוניות פולניות לפני כמה ימים ואונית סוחר יוגוסלווית 
ליד נמל מסאוורה בסוף השבוע . 
