אמנון גולדשמידט , המפקח על הבנקים בבנק ישראל , דורש שחברת העובדים ואי - 
די - בי , המבקשים לרכוש חזרה את השליטה בבנק הפועלים ובבנק דיסקונט , 
יקבלו את אישורו המוקדם לצעד זה . המשמעות היא שייאלצו לעבור מחדש את כל 
ההליכים הקשורים בקבלת רישיון לרכישת בנק . הליכים אלה כוללים הוכחה לחוסן 
פיננסי , ידע עסקי בתחום הבנקאות , התחייבות להחזיק את השליטה בבנק לפחות 
לשבע שנים נוספות , התחייבות לא לחלק דיווידנד במזומן במשך פרק זמן מסוים . 
מתן רישיון לרכישת בנק מותנה גם בהגבלה באפשרות לביצוע עסקות אשראי ואחרות , 
בין הבנקים לבין בעלי השליטה בו . בפיקוח על הבנקים טוענים כי אין סיבה 
שדרישות אלה , שבהם יחויבו רוכשים פוטציאליים של הבנק , לא יופנו גם אל 
חברת העובדים ואי - די - בי , המבקשים לרכוש מחדש את השליטה בבנק . קפידביננודע 
גם שבנק ישראל נוטה שלא להיענות לסיכומים בין נכסים ם . י . ל - אי - די - 
בי וחברת העובדים , שבמסגרתם תינתן האפשרות לעובדים לרכוש עד % 01 ממניות 
הבנק , במימון של הבנק . גולדשמידט כבר הודיע כי " מתן אשראי על ידי הבנק 
לעובדיו או לכל גורם אחר , לצורך רכישת מניותיו , נראה בעיניו כנוהל בנקאי 
לא תקין " . גורמים בנכסים ם . י . ובוועדת הכספים נוטים לדחות את עמדה זו 
של המפקח על הבנקים . אלה טוענים כי לא יעלה על הדעת שבנק ישראל , יטיל 
דופי בחברת העובדים ו - אי - די - בי , ויבדוק אותם מחדש . לדבריו אותם 
גורמים , " אם יש בעיה מיוחדת עם חברת העובדים או אי - די - בי , אזי 
שהבדיקה תעשה ללא קשר למכירה . דובר בנק ישראל מסר בתגובה כי עמדת המפקח 
על הבנקים בסוגיה זו נקבעה בהתאם לחוק משנת 1891 , המחייב כל בעל שליטה 
חדש , הרוכש למעלה ם - % 01 ממניות תאגיד בנקאי , לקבל אישור מוקדם של בנק 
ישראל . " הנסיבות בשנים האחרונות השתנו ויש לבצע בדיקה מחודשת , אך הדבר 
אינו אומר שחברת העובדים או אי - די - בי . לא יקבלו את האישור " מסר הדובר . 
לדבריו , המפקח עדין צריך ללמוד את נושא מתן האשראי לעובדים ביסודיות , 
ואז לקבוע באופן סופי את עמדתו . 
