אנקרה ( אי - פי ) . נשיא טורקיה , טורגוט אוזאל , הפסיק אתמול בלחיצת 
כפתור , את זרימת מי נהר הפרת לסוריה ועיראק . חסימת הנהר נועדה למלא את 
מאגרי המים הטורקיים ומגבירה מאד את המתח עם סוריה . ממשלת סוריה טרם הגיבה 
על הפסקת הזרימה בנהר הפרת , אולם בחוגים רשמיים שורר רוגז רב על הצעד הטורקי . 
טורקיה הודיעה כי הפסקת הזרימה היא לחודש ימים בלבד לצורך העבודות המתבצעות 
בחלק הטורקי של הנהר . הפרת זורם דרך מטורקיה לסוריה ולעיראק . הטורקים 
מסרו כי במשך חודש ימים ימלאו מי הנהר אגם מלאכותי מאחורי סכר אתאטורק הענק 
שהוקם על הנהר . סוריה הביעה את דאגתה נוכח פעולת טורקיה בפגישה שהתקיימה 
באנקרה בדרג של מומחים . טרם ננקטה עמדה סורית רשמית כלשהי . טורקיה הודיעה 
כי הגדילה את זרימת המים בנהר לקצב של 057 ממ"ק לשניה בחודש האחרון כדי לפצות 
על חסימת המים במשך 03 יום מאתמול . הממשלה באנקרה גם הבטיחה לסוריה זרימה 
של 005 ממ"ק לשניה על פי הסכם בין שתי המדינות משנת 7891 . בעוד טורקיה ממלאת 
את האגם מאחורי סכר אתאטורק , במרחק של 06 ק"ם מן הגבול , תקבל סוריה זרימה 
של 021 ממ"ק בלבד מיובלים הנשפכים אל הנהר מתחת לסכר . מי הפרת חיוניים לחקלאות 
הטורקית לאחר עשור של בצורת קשה בה היו רק שתי שנים גשומות . ב8891 ירדו 
גשמים רבים והחקלאות הסורית הפיקה שני מיליון טון חיטה ושני מיליון טון שעורה . 
בשנה שעברה היתה עצירת גשמים חלקית והיבול היה 3 . 1 מיליון טון חיטה וחצי 
מיליון טון שעורה בלבד , מסרו דיפלומטים בדמשק . 
