ספתה בשבת משאיפת עשן , בעקבות דליקה שפרצה בדירתה בלוד בשל תנור חשמלי . 
שני שכנים פרצו לתוך הדירה הבוערת , ברחוב דיזראלי 22 בלוד , בניסיון להציל 
את חייה . כאשר גררו אותה החוצה , כבר היתה ללא הכרה . אמבולנס של מגן 
דוד אדום העביר אותה לבית - החולים אסף - הרופא , ולרופאים בחדר המיון לא 
נותר אלא לקבוע את מותה . ממשטרת לוד נמסר , כי בתה של הישישה , המתגוררת 
בסמוך , היתה אצלה לפני הצהריים . היא הזהירה את אמה , המרותקת למיטתה , 
מפני התנור שדלק בחדר . נראה כי בשל החום נדלק חפץ כלשהו , או בגד שנפל 
על התנור , ובעקבות זאת פרצה האש . 
