קהיר ( ע"ם ) . מחיריהם של כרטיסי הנסיעה באוטובוסים ציבוריים או בקווי 
הרכבת בקהיר ובמחוזות סביבה יעלו בשיעור שבין % 03 - % 51 במהלך חודש זה . 
העיתון המצרי " אל - חקיקה " מוסר כי משרד הפנים עשה הכנות לדכא כל ניסיון 
למחות על עליית מחירים זו והורה למשטרה , בכל רחבי מצרים , לפזר את כוחות 
הביטחון בתחנות המשטרה במטרה לדכא כל התמרמרות מצד העם המצרי . מקור בכיר 
במשרד האספקה אמר כי שר האספקה , גלאל אבו אל - דהב , אישר את רשימת הסחורות 
שמחיריהן יעלו בראשית שנת 0991 . רשימה זו כוללת עופות , סוכר ובשר בקר . 
