היום מתחיל הרדיו בערבית בשידור התוכנית " שירים ושיעורים " , במתכונת דומה 
לזו של קול - ישראל בעברית . חברת הוועד המנהל של רשות השידור , דליה איציק 
( מערך ) , יזמה את הרעיון , ואחרי פגישות עם המנכ"ל , אריה מקל , 
מנהל הרדיו בערבית , אדמונד סחייק , ויועץ השר נבון בעיריית - ירושלים , 
גובשה התוכנית והוקצו המשאבים הכספיים . התוכנית , שתשודר בתחילה פעמיים 
בשבוע ואחר כך שלוש פעמים בשבוע בשידור חי , תועבר מחיפה , שם נמצאו המורים 
המתאימים . השידור יתמקד במקצועות שיש בהם בעייתיות בסקטור הערבי והם : 
מתמטיקה , עברית , ערבית ואנגלית . 
