ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) הודיע כי שינוי ומוסדותיה מתנגדים לכל 
צעד חד צדדי להחיל את ריבונות ישראל בשטחים , ומגנה כל התארגנות למטרה זו . 
בכך הגיב רובינשיין על ידיעה ב"הארץ " בה נמסר , כי קבוצה של אישים במערך 
וחברי מפלגות אחרות , ביניהן שינוי , מנהלים מגעים עם גורמים בימין למסע 
ציבורי להחלת ריבונות ישראלית על השטחים . לדברי רובינשטיין , רואה שינוי 
בכל ניסיון להחיל ריבונות על שטחים המוחזקים , הפרה חד צדדית של הסכמי קמף - 
דיוויד , ופגיעה בכל סיכוי להגיע לשלום . אין להעלות על הדעת שהמערך או 
כל חוג אחר יתן ידו למהלך כזה , דברי רובינשטיין . 
