( ע ) . בתאונת פגע - וברח בליל - שבת בצומת הדולפינריום בתל - אביב נהרגה 
סנדה בן - סניור ( 04 ) , תושבת העיר , ואשה אחרת נפצעה באורח בינוני . 
הנהג החשוד , בדואי בן 62 מרהט , נעצר לאחר מצוד . התאונה אירעה סמוך 
לשעה 03 . 2 אחר חצות , כאשר רכב מסוג סמיטריילר , השייך לחברה פרטית לפינוי 
אשפה , פגע במכונית מסוג פייסטה , שבה נסעו שתי הנשים . נהג הסמיטריילר 
נמלט ממקום התאונה . במהלך מנוסתו פנה הנהג לשכונת קרית - שלום בדרום ת"א , 
שם פגע בארבע מכוניות חונות . לאחר מכן נטש את המשאית ונמלט ברגל . זהותו 
של האיש נודעה למשטרה , שגבתה עדויות מעדי - ראייה . סמוך לשעת צהריים 
בשבת נתפס החשוד כשהוא מסתתר בצריף ברחוב המרכבה באזור התעשייה בחולון . 
הוא נעצר לחקירה . קפידבינאדם אחד נהרג וחמישה נפצעו בהתנגשות חזיתית בין 
שתי מכוניות פרטיות בצומת ירוחם מצפון לדימונה , אתמול סמוך לשעה 03 . 71 . 
חוקרי לשכת התנועה של משטרת מרחב הנגב בודקים את הסיבות לתאונה . אמבולנס 
מתחנת מד"א בדימונה עבר במקום באקראי , וצוותו הזעיק עוד שני אמבולנסים 
וניידת טיפול נמרץ מירוחם ומבאר - שבע , וכן צוות כבאים מדימונה , לחילוצם 
של שני פצועים שנלכדו באחת המכוניות . צוותי מד"א החלו לטפל בפצועים כבר 
במקום התאונה , ולאחר מכן פינו אותם למרכז הרפואי " סורוקה " בבאר - שבע . 
אחד הפצועים שחולצו מלכידתם מת מפצעיו במהלך טיפול החייאה . שני בני - 
אדם נפצעו באורח קשה , ושלושה באורח קל עד בינוני . בשלב זה לא מסרה המשטרה 
את זהותם של הנפגעים . קפידבינאשה נהרגה וששה נפצעו בשתי תאונות - דרכים 
בסוף השבוע בגליל . בצומת חנניה שליד צפת התנגשה משאית בעצמה רבה ברכב פרטי , 
וכתוצאה מכך נהרגה במקום פאטמה חטיב ( 05 ) מהכפר בית - גן . ארבעה מנוסעי 
הרכב ונהג המשאית נפצעו . מצבם של שני פצועים מוגדר כקשה , והיתר בינוני . 
אמבולנסים של מד"א מצפת ומכרמיאל חשו למקום התאונה וטיפלו בפצועים בסיוע 
רופאים מתנדבים מבית החולים בצפת , שהוזעקו במכשירי הזימונית . כל הפצועים 
פונו להמשך טיפול בבית החולים בצפת . ברחוב צה"ל בצפת נפצעה ביום ו באורח 
בינוני צעירה בת 81 ממושב דלתון בעת שחצתה את הכביש . רכב שנסע במהירות 
רבה פגע בה . משטרת צפת חוקרת את נסיבות שתי התאונות ועצרה את הנהגים . 
