ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) קורא ליו"ר ועדת הפנים ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) 
, לכנס בדחיפות את הוועדה , בעקבות כוונת שרי האוצר , השיכון , והפנים , 
לבצע בנייה עבור העולם החדשים בדרך של צווי חירום . לדברי פורז , השימוש 
בקיצורי דרך מלאכותיים וצווי חירום , יביאו להרס התכנון והבנייה בארץ . 
יש להעניק לגורמי תכנון משאבים נאותים , כדי שיוכלו לתת פיתרון הולם לבעיות 
העלייה , ובעיקר למסור עבודות תכנון למהנדסים ומתכנני ערים , שחלקם מובטלים . 
ח"ך אריאל וינשטיין ( ליכוד ) הציע אתמול לאשר תקציב מדינה למשך שלושה 
חודשים בלבד , אם שר האוצר לא יביא לממשלה הצעה מגובשת העונה על צורכי העלייה 
והקליטה . כי יו"ר הארגונים הציבוריים לאיכות הסביבה , יוסף תמיר , התריע 
אמש מפני הסכנות הטמונות בהצעה החדשה של שרי האוצר והשיכון , להתעלם מחוקי 
התכנון והבנייה לצורך " זירוז אישורי תוכניות בנייה לקליטת העלייה " . יוסף 
תמיר , המכהן כיו"ר הנהלת " חיים וסביבה " , ונמנה ב5691 עם אדריכלי חוק 
התכנון והבנייה הקיים , אמר אמש כי ההצעה החדשה היא מיותרת " אם היזמים 
והבונים יגישו את התוכניות ללא חריגות מהחוקים הקיימים , שנועדו להגן על 
איכות החיים והסביבה , אין שום מניעה לאשרן מייד . תמיר אמר , כי כ%59 
מהבקשות המוגשות לוועדות התכנון והבנייה כוללות ממילא חריגות שבצידן רווחים 
עצומים ופגיעה בסביבה , והדבר כבר גורם להרס התכנון הפיסי החיוני לארץ . 
לדבריו , היוזמה לשנות את החוק היא למעשה " חוק מאה הפרויקטים בלבוש שונה . 
זו אותה גברת בשינוי אדרת " , ציין תמיר . 
