( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב גזר בסוף השבוע שנתיים וחצי מאסר 
בפועל על שמואל לוגסי , בן 64 , מחולון . לוגסי הורשע בהוצאה במרמה של 
000 , 066 ש"ח מחברות מימון שונות . בכתב האישום נטען , כי לוגסי קיבל מחבריו 
רשות לעשות שימוש בחשבונות הבנק שלהם שהיו בלתי פעילים . בין החודשים אוקטובר 
78 לפברואר 88 מסר הנאשם לחברות מימון צקים רבים לניכיון , ביניהם צקים 
מזויפים , שהציג כהמחאות של לקוחותיו ושל חברות הנחשבות לאמינות . עוד נטען 
בכתב האישום , שלוגסי הציג לחברות המימון חשבוניות מזויפות שעזרו לו להציג 
את עצמו כבעל עסקים ענפים . בשלב ראשון הפקיד הנאשם כספים לחשבונות חבריו , 
על מנת לשכנע את חברות המימון כי מדובר בצקים אמינים . בהמשך , חדל מכך 
ומסר לחברות המימון צקים ללא כיסוי , שאותם זייף על - ידי הטבעת חותמות 
מזויפות של חברות פיקטיוויות . 
