שכונות בתל - אביביפו , יורחבו בשנים הקרובות בשליש משטחון הכולל כיום . 
הדבר ייעשה במסגרת מבצע מקיף , המאורגן על - ידי מינהל ההנדסה בעיריית 
תל - אביביפו , בשיתוף עם החברות העירוניות חלמיש ו"עזרה וביצרון " . תערוכה 
המציגה את המודלים התכנוניים להרחבת הדירות נפתחה אתמול בבניין העירייה . 
בפרויקט נכללות בעיקר דירות שנבנו בשני העשורים הראשונים למדינה , ואשר 
שטחן מגיע ל0508 מ"ר . לפני כחמש שנים ניגש מינהל ההנדסה לתכנון מקיף , 
שיאפשר להרחיב את כל הדירות הממוקמות באתרים שבהם קיימת רזרווה קרקעית המאפשרת 
זאת . בתכנון שותפו האדריכלים שמואל יבין , אלכסנדר פריאון , ברברה צור , 
יוסף פרחי , הנריק מרכוס , משה לוי , משה פרנק ורונית חיטרון . האדריכל 
יצחק גונן , מהאגף לתכנון במינהל ההנדסה בעירייה , ילווה את מימוש הפרויקט . 
לשם כך הוכנו תוכניות בניין לכל ההרחבות שקיבלו את אישור הוועדה המקומית 
והוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה , וכן הוכנו תכנונים מפורטים לכל דירה שנכללת 
בפרויקט . לאחר אישור התוכניות נכנסו לתמונה החברות העירוניות , חלמיש ועזרה 
וביצרון , כגורמים מבצעים . ההרחבות נעשות על - פי תקנים שקבע מינהל ההנדסה . 
סוכם על הסדרים מיוחדים עם הבנקים , שיאפשרו למבקשים להרחיב דירותיהם מימון 
הבנייה . כל הרחבת דירה מותנית בהסכמה של כלל הדיירים במבנה , ובהשתתפותם 
בשיפוץ חזיתות הבתים . עד כה הורחבו כבר כמה מאות בתים . בכל שכונה הנכללת 
בפרויקט מופצת על - ידי העירייה חוברת שכוללת את כל תוכניות ההרחבה ופירוט 
נהלי הביצוע . בין השכונות הנכללות בפרויקט יד אליהו ( 332 , 4 דירות ) 
, קריית - שלום ( 643 , 2 דירות ) , נווה - ברבור , שכונת התקווה ( 
615 , 2 דירות ) , לב תל - אביב ( 036 , 5 דירות ) , יפו ד ( 643 , 
2 דירות ) , הדר יוסף ( 071 , 2 דירות ) , ועוד . 
