פריטאון ( ע"ר ) . שני ישראלים נעצרו בסיירה - ליאונה במערב אפריקה עם 
שישה תושבים מקומיים בחשד של " חבלה כלכלית " , מסרו מקורות משטרתיים כאן 
ביום שישי . המדובר בשני אנשי עסקים ישראלים , ניר גואז ויוסי נוי המכהנים 
כמנהלים בכירים בחברה מקומית העוסקת בסחר זהב ויהלומים . בשבוע שעבר גילתה 
המשטרה 02 מיליון ליאונות ( 5 מיליון דולר ) במזומן בבעלותו של גואז ברכב 
שנסע למחוז במזרח סיירה - ליאונה . לפי החוק המקומי רשאים סוחרי זהב ויהלומים 
להחזיק ברשותם לכל היותר חצי מיליון ליאונות ( קרוב ל002 אלף דולר ) . 
ממשלת סיירה - ליאונה עושה מאמצים גדולים לריסון הברחות ולפקח על סחר הזהב 
והיהלומים . 
