ואשינגטון ( ע"ר ) . מזכיר ההגנה האמריקאי ריצארד צייני הכריז על שורת 
שינויים מרחיקי לכת בפנטגון . צייני הודיע כי 000 , 24 איש יקוצצו ממערך 
הניהול וממחלקות הרכש של הפנטגון עד לשנת 5991 , וכי מחלקות רכש חופפות 
של הצי וחיל - האוויר יאוחדו למחלקה אחת . לדבריו , יביא הקיצוץ לחסכון 
של 93 מיליארד דולר במשך חמש שנים . במסיבת עיתונאים אמר צייני כי הקיצוץ 
בכח האדם , הארגון הטוב יותר והשיפור ביעילות יחסכו 3 . 2 מיליארד דולר 
כבר בשנת 1991 . תקציבו השנתי של הפנטאגון עולה על 003 מיליארד דולר . לאחרונה 
הופעלו לחצים רבים לקיצוץ תקציב ההגנה והקונגרס תבע לקצץ ברכישת הנשק . במשך 
02 השנים האחרונות ספג הפנטגון ביקורת רבה על ניהול כושל , וצייני וסגנו 
אמרו כי הם נחושים בדעתם כי הפעם יצליחו להביא לייעול המערכת . פקידים במחלקת 
ההגנה הדגישו כי הצעדים לא באו בתגובה לחקירה שנערכה לאחרונה על שחיתויות 
וניצול לרעה של הקשרים בין תעשיית הנשק למחלקת ההגנה . 
