שר הפנים , הרב אריה דרעי , מינה בסוף השבוע צוות שמתפקידו יהיה לגבש לאלתר 
אמצעי חקיקה , הדרושים לקיצור משך ההליכים למתן אישורי בנייה , כדי להחיש 
בניית דירות לעולים , לקראת גלי העלייה הצפויים מבריה"ם . הבוקר ידונו 
ראשי משרד הפנים עם נשיא מרכז הקבלנים בשורה של הצעות לצמצום ההליכים הביורוקרטיים 
בהנפקת אישורים . שר הפנים כינס שלשום בלשכתו ישיבה דחופה , בהשתתפות מנכ"ל 
המשרד , מנהל מינהל התכנון במשרד הפנים והיועצים המשפטיים של המשרד , כדי 
לדון בדרכים לקיצור ההליכים במתן היתרי בנייה . הודגש כי התקנות החדשות 
יחולו רק על מקומות , שבהם ניתן לבנות דירות למגורים , על פי תוכניות מתאר 
מאושרות . קפמאבינבפני ראשי משרד הפנים מונחת הצעה של מרכז הקבלנים להפעיל 
הליך רישוי מקוצר . הצעה זו קובעת שהבקשות להיתרי בנייה יוגשו לוועדה המקומית 
לתכנון ובנייה בחתימת שלושה גורמים : הקבלן , המהנדס והאדריכל , והן תוגשנה 
בהתאם לדרישות החוק והתקנות הקיימות . הוועדה המקומית תדון ותאשר מתן היתרי 
בנייה תוך שבועיים . מגיש הבקשה יתחייב , בטופס שיוכן במיוחד לצורך זה , 
להמציא את כל האישורים הנדרשים , על פי החוק , מטעם הג"א , מכבי אש , 
חברת החשמל וגורמים אחרים תוך ששה חודשים . הקבלנים גם מבקשים לפרוס את 
תשלום אגרות הבנייה וההיטלים לצורך התחלת הבנייה לאורך תקופה של 81 חודשים . 
בפרעון תשלומים אלה לרשויות המקומיות יוחל עם קבלת ההיתר . הקבלנים מנמקים 
בקשה זו בתחזית שהפרויקט הלאומי של קליטת העלייה יתבע מהם השקעות בסך כמיליארד 
שקל . נשיא מרכז הקבלנים , מרדכי יונה , אמר שהליכי הבנייה המסורבלים הם 
אחד הגורמים המרכזיים לקיפאון בבנייה לעולים , למרות הצהרות הכוונות הרבות 
שהושמעו . לדבריו , משרד הפנים חייב לאפשר לקבלנים להתחיל בבנייה תוך 02 
יום מהגשת התוכניות . גורמים הקשורים לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית מתחו 
בסוף השבוע ביקורת על הודעת שר הפנים כי יפעל , במידת הצורך גם באמצעות 
חקיקה , להפשרת קרקעות חקלאיות במרכז הארץ , כדי שיועמדו לרשות העיריות 
לבניית מוסדות ציבור ויזמים לבנייה למגורים . לדבריהם , יש די קרקע לבנייה 
ברחבי הארץ ולא צריך להפשיר כמות גדולה של קרקע חקלאית לבנייה . הם הביעו 
תמיהה על דברי שר הפנים וטענו כי אין הם מתיישבים עם מדיניות פריסת האוכלוסיה 
הממשלתית . קפמאבינהצעת חוק שתסמיך את שר האוצר , שר הבינוי ושר הפנים להשתמש 
בצווי חירום , כדי לקצר את תהליכי הבנייה והפשרת הקרקעות לנוכח גל העלייה , 
לא תוגש היום לממשלה . נמסר כי צוות המשפטנים של משרדים אלה לא הספיק להכין 
את ההצעה . באוצר הודגש אמש כי לא מדובר מדובר בהחזרת חוק 001 הפרוייקטים , 
שכן החוק שמשכה הממשלה מהכנסת , עקב השינויים שנעשו בו בוועדת הפנים , 
חל גם על תחומים שאינם בנייה , כמו תעשייה . על פי סיכום שהושג בסוף השבוע 
בין שר האוצר , שמעון פרס , לשר הבינוי והשיכון , דוד לוי , יוגדל מספר 
הדירות שיתחילו לבנות בשנת התקציב הבאה לעולים ולזוגות צעירים מ0003 ל02 
אלף . לפי הערכת האוצר ומשרד הבינוי , יאפשר זרוז הבנייה להוזיל את העלות 
שלה ב%03 . 
