מיליון שקל . חברי בורסה טוענים כי האווירה בזירות המסחר מתחילה להזכיר 
את הימים הסוערים של 2891 . גם חברי בורסה הנחשבים לזהירים סבורים כי למרות 
רמות השערים הגבוהות שבהן נסחרים ניירות ערך רבים , ולמרות החששות מהתפתחויות 
מאקרו - כלכליות שליליות , נראה ששוק המניות ימשיך בתקופה הקרובה להפגין 
עוצמה טכנית גבוהה . החשש העיקרי בשוק הוא מהתפתחויות פוליטיות - מדיניות 
שליליות שיפגעו באווירה בשוק ויבלמו את עליות השערים . שערן של מניות הנדל"ן 
המשיך לעלות בשיעור ממוצע של % 9 . 4 . מדד הענף הגיע לרמה של 98 . 972 נקודות 
ובבורסה מעריכים , כי מדד הענף יפרוץ את מחסום 003 הנקודות בשבועות הקרובים . 
בעקבות העליות החדות , נסחרות מניות הנדל"ן במכפילים גבוהים יחסית , המשקפים 
את הציפיות לשיפור רווחיות הענף בשנה הקרובה . קפידבינמדד איגרות החוב הקונצרניות 
( האיגרות שאינן ממשלתיות ) עמד בסוף השבוע על רמה של 83 . 151 נקודות , 
בעוד שמדד איגרות החוב הממשלתיות עומד על רמה של 22 . 831 נקודות . בסיכום 
שנת 9891 עלה שערן של האיגרות הקונצרניות ב%8 . 55 ; איגרות החוב הקונצרניות 
של הבנקים ושל חברות ממשלתיות עלו בשיעור ממוצע של % 86 . 44 . כלכלני בנק 
המזרחי טוענים בסקירתם השבועית , כי ירידות השערים בשוק האג"ח בחודש דצמבר 
9891 צימצמה את הפרשי התשואה בין איגרות החוב הקונצרניות לאג"ח הממשלתיות . 
" כתוצאה מצמצום הפרשי התשואה , וכתוצאה מהגידול בהיקף ההנפקות של אג"ח 
קונצרניות בתקופה האחרונה " , טוענים כלכלני הבנק , " עלולות איגרות החוב 
הקונצרניות להיות חשופות יותר לתנודות שערים בתקופה הקרובה " . קפידבינעודף 
ביקוש בסכום של כ06 אלף שקל למניית ת - א - ת ( תעשיות אביזרי תעופה ) 
5 סופק ביום חמישי בבורסה ללא שינוי בשער , תוך מחזור של 88 אלף שקל . 
עודף היצע לת - א - ת 1 נקלט ללא שינוי בשער , תוך מחזור של 63 אלף שקל . 
ספקולנטים בבורסה טוענים כי מערכות חדשות המיועדות להתקנה במטוסים מתקדמים 
עברו באחרונה את הניסויים האחרונים בהצלחה , וכי החברה מצפה לקבל הזמנות 
בהיקף של מיליוני שקלים למערכות החדשות כבר בתקופה הקרובה . שווי השוק של 
ת - א - ת מסתכם כיום ב6 . 11 מיליון דולר , והוא נמוך בכ%8 מההון העצמי 
של החברה . החברה נסחרת במכפיל רווח 7 . 51 . קפידבינ1 . 8 יום מסחר 
אחרון . יום מימוש אחרון 09 . 1 . 01 . 1 . 01 . פדיון סופי . . 
אקס הטבה % 003 . הקצאה 09 . 1 . 41 . 1 . 11 . הנפקת אג"ח קונצרני . 
מכרז על הריבית . . אקס דיבידנד . % 9 . 1 . תשלום 09 . 2 . 1 . 1 . 
51 . אקס דיבידנד % 05 . תשלום 09 . 1 . 91 . . אקס הטבה . % 001 . 
הקצאה 09 . 1 . 81 . 
