, חבר נבחרת הדייויס של ישראל , נוצח בשבת , בסיבוב השני של הסבב באיטליה , 
על ידי ראול מצרפת 46 , 46 . קפספקו נוצחה בסיבוב הראשון של תחרויות הטניס 
בבית המוקדם לאליפות אוסטרליה הפתוחה . סגל נוצחה על ידי טניסאית מיפן 67 , 
67 . שתי טניסאיות נוספות שהתקבלו לבית המוקדמות הן לימור זלץ וחנה מאייר . 
קפספקו ישראליים העושים בתחרות הבין - לאומית לגילאים עד 81 בפארגוואי , 
זכו בניצחונות בשני הסיבובים הראשונים ונוצחו בשמינית הגמר . החמישה הם 
שי פרידמן , שלמה שמש , עופר סלע , ליאור צימרמן ורן אייל . קפספקו בגודו 
בשני משקלים , עד גיל 12 , היתה בשבת עד 06 ק"ג זכה עמית לנד ממכבי תל 
אביב ועד 56 ק"ג גד קולר מהפועל פתח תקוה . קפספקו בן ה - 5 . 61 ממכבי תל 
אביב שיפר את שיא הנוער בהטלת כידון , לאחר שהרחיקו 04 . 65 מטר . יש לציין 
גם את רוני אדוארד ממכבי תל אביב ב - 006 מטר 08 . 72 : 1 דקה , ובין הנשים 
את יעל בורי מראשון לציון 79 . 93 : 1 דקה . התחרות אורגנה על ידי מכבי 
לפתיחת העונה ונערכה בהדר יוסף קפספקו בליגה לנוער : הפועל יזרעאלגלבוע 
הפועל גליל עליון 94 , בית"ר כוכב יאיר הפועל מבואות ים 4401 . קפספקו 
, מאמן האגרוף הפולני , הודיע בסוף השבוע על בואו ארצה בעוד כחודש . 
גימיטרוק השתתף עם חניכיו במישחקי אולימפיאדת סיאל וחזר משם עם ארבע מדליות . 
הוא יגיע לארץ למתן השתלמות לסגל המאמנים הבכיר . כן יחזה באליפויות ישראל 
באגרוף . 
