( ע . ) תושב רמת - גן , 84 , נעצר על ידי המשטרה בחשד שחטף את ילדתו 
בת השבע והבריח אותה לאיראן . האיש הובא שלשום לבית משפט השלום בתל אביב , 
שוחרר בערבות ונאסר עליו לצאת את הארץ . החשוד הודה , כי ב98 . 21 . 41 
הוציא את בתו מפנימיית " בית הילד " בתל אביב , בניגוד לצו בית המשפט 
שהורה להעביר את הילדה לרשות אימה . לטענת המשטרה , הבריח החשוד את הילדה 
לאיראן בעזרת קרובת משפחה שבאה לישראל . הילדה נרשמה בשם בתה של קרובת המשפחה 
שהיא בת אותו גיל , הועברה לתורכיה ומשם לאיראן . פרקליטו של החשוד הודה , 
כי המעשה הוא חמור והנאשם ייתן על כך את הדין בבוא היום , אלא שבשלב זה 
אין צורך להשאירו במעצר . לטענת הסניגור , התכוון החשוד להפריד בין שתי 
בנותיו כך שאחת מהן תישאר בארץ והשנייה חעזוב את הארץ לאנגליה . החשוד טען 
בבית המשפט , כי הילדה נולדה בארץ והוא יכול להחזירה כל אימת שיחפוץ בכך . 
השופט דן ארבל ציין בהחלטתו , כי מדובר במעשה חמור ביותר הפוגע בטובת הילדה . 
השופט הדגיש , כי מאחר שאין צורך בהמשך החקירה , אין הוא רואה כל עילה 
לעצור את החשוד . 
