חדד , יגאל הלל , דהרי , ארביב , שמעונוב , יעקב הלל , הלוי , מזרחי , 
מזוז ( סייג ) , שיקווה , גוייטה . המאמן : צבי רוזן . גילרדי , 
אלטיט , ישראל כהן , לאלוב , נעים , עמר , עודד צחי , ביטון , וולב , 
מדר ( חרזי ) , אייזנברג . המאמן : דרור קשטן . שפט עובדיה צבי , 
000 , 71 צופים באיצטדיון ברמת גן . נראה שמעולם לא חזה קהל רב כל כך ( 
000 , 71 ) במישחק ליגה חלש כל כך , כמו זה שהפגיש את שמשון ורמת גן . 
בזכות המישחק המרכזי קיבלו השתיים מתנה גדולה של יציעים די גדושים , והקלישאה 
הנושנה נותנים אגוזים למי שאין לו שיניים מתאימה לשתי הקבוצות . עד כמה 
היה המישחק חלש תעיד העובדה שלאורך כל 09 הדקות אף שחקן לא הגיע למצב של 
סיכון שער היריב . במחצית הראשונה היו הרמת גנים חלשים פחות ובשורותיהם 
בלט אמיל וולב . רק בדקה ה - 32 חזינו בחצי - מצב , כאשר יוסי מדר בעט 
ם - 21 מטר כדור שנהדף בנקל . אצל השמשונים אין חדש . הקבוצה הזאת ממשיכה 
להציג יכולת חלשה להחריד . שלמה מזרחי , עושה המישחק , אינו דומיננטי 
כבעבר . כריסטיאן גוייטה , שכה הרשים בפתיחת העונה , הלך לאיבוד בצבת 
הרמת גני , וכאשר שני שחקני מפתח אלה במצב כזה , אין פלא שהשמשונים לא 
הבקיעו ולו שער אחד בארבעת מישחקי הליגה האחרונים . החולשה נמשכה גם במחצית 
השניה , והשינוי היחיד היה רק ביחסי הכוחות , כאשר השמשונים היו במחצית 
זו הפחות חלשים , הרבה בזכות שחקנם הצעיר שלמה סייג שעלה לשדה בשלהי המחצית 
השניה . ההזדמנות היחידה של שמשון בכל המישחק היתה בדקה ה - 85 , כאשר יפתח 
הלוי הגביה על פי הרחבה , הגנת רמת גן קפאה בציפיה לנבדל שלא היה , אלא 
ששמעונוב שנותר חשוף מול גילרדי לא היה זריר דיו לנצל מצב מפתה זה . אם יורשה 
לי לגלוש למישחק השני והמרכזי , למען ההשוואה , הרי שבחמש הדקות הראשונות 
של המישחק בין תל אביב לחיפה , היו הרבה יותר ארועים מאשר בכל 09 הדקות 
במישחק בין שמשון לרמת גן . 
