% 21 , בדולרים שוטפים . דובר משרד התיירות , יוסף שובל , אמר אתמול כי 
נתונים אלה יש בהם כדי להזים את טענות התאחדות המלונות , בעיקר מירושלים , 
בדבר פגיעה בענף , כתוצאה מהירידה במספר הלינות בבתי - המלון . לדבריו , 
הלינות בבתי - מלון מומלצים לתיירים הסתכמו בשנה האחרונה בכ6 . 11 מיליון 
לינות % 4 פחות מאשר בשנת 88 . הלינות של התיירים מחו"ל הסתכמו בכ%4 . 6 
מיליון ירידה של % 3 . " הנתונים מלמדים על ירידה בין השנים 78 שנת השיא 
בתיירות ובין שנת 88 , ובכך אין חידוש . החידוש הוא בכך שהירידה הזו במספר 
הלינות נבלמה באופן מרשים בשנת 98 " , המשיך ואמר שובל . בהתייחסו לטענות 
מנכ"ל התאחדות המלונות בירושלים , יהודה גרינבאום , על פגיעה משמעותית 
במספר הלינות בבתי - המלון בבירה , מאז פרוץ האינתיפאדה , אמר דובר משרד 
התיירות : " גרינבאום לא מציין גידול מרשים בפדיון של בתי - המלון בארץ 
בכלל , ובירושלים בפרט . הוא לא מסביר מדוע עלה הפדיון , אם יש ירידה 
כה גדולה בלינות , ואינו מסביר גם מדוע יש ירידה של % 41 בלינות ישראל . 
התשובה לירידה במספר הלינות וגם לעלייה בפדיון היא המחירים הגבוהים במלונות " . 
לדברי שובל , יותר ויותר תיירים המגיעים ארצה מחפשים , בשל יוקר המחירים 
בבתי - המלון , פתרונות אכסון אלטרנטיוויים זולים יותר , כמו דירה וחדרים 
להשכרה , קיבוצים , אכסניות , ואצל קרובים . 
