תלמידים מבתי - ספר לטעוני טיפוח בישובי פיתוח ובשכונות מצוקה , משיגים 
ציונים טובים בבחינות בגרות במקצועות המדעיים ברמה של 45 יחידות קושי , 
אם מלמדים אותם מורים עתירי ניסיון , ואם הלמידה נעשית בקבוצות קטנות . 
אלו הממצאים שמעלה מסמך שפורסם בימים אלה על - ידי האגף לשירותי חינוך ורווחה 
במשרד החינוך , בראשות ד"ר אבי לוי . מהמסמך עולה , שתלמידים טעוני טיפוח , 
שלמדו במרכז למדעים במכללת עמק - יזרעאל , השיגו בבחינות הבגרות בתש"ן 
ממוצע ציונים של 97 במקצועות המדעיים . עוד מתברר , כי מתוך 41 תלמידים 
שלמדו במרכזים מיוחדים למדעים וניגשו לבחינת בגרות במתמטיקה , ברמה של 4 
יחידות קושי 21 קיבלו ציון ממוצע של % 5 . 19 , ורק שניים נכשלו . המרכזים 
המיוחדים למדעים הוקמו בכל רחבי הארץ , והם פועלים במסגרת המכללות להכשרת 
מורים , ובמכללות האזוריות , במטרה לקדם תלמידים מאוכלוסיות חלשות . כותבי 
המסמך מודים , שתלמידים רבים מיישובי פיתוח ושכונות מצוקה אינם מגיעים כלל 
ללימוד מקצועות המדעים ברמה גבוהה , מפני שקיימת במקומות אלה " בעיה חריפה 
של כוח מיומן ומקצועי המסוגל ללמד פיסיקה , מתמטיקה , כימיה , ביולוגיה 
ומחשבים , ברמה של 45 יחידות " . עוד נאמר במסמך , כי " בתי - הספר באזורים 
אלה הם בדרך - כלל קטנים ואינם מסוגלים להציע מגוון רחב של מגמות ומסלולים 
ברמות גבוהות במקצועות המדעים " . לגבי בתי - ספר גדולים , נאמר במסמך כי 
התלמידים הבאים מאוכלוסיות חלשות אינם משתלבים במסלולים ברמה גבוהה במקצועות 
המדעים הקיימים בהם , " בגלל גודל הכיתה , או עקב חוסר היכולת של בתי - 
הספר להתמודד עם בעיותיה של אוכלוסייה זו " . רק תלמידים מעטים , יחסית , 
זוכים לתגבור בלימודי המדעים , באמצעות המרכזים החדשים , ומספרם מגיע 
בכל הארץ ל093 . בעקבות הצלחת המרכזים מנסה עתה האגף לשירותי חינוך ורווחה 
לקדם גם תלמידי כיתות י"ב מאוכלוסיות חלשות , הלומדים במסלול מקצועי הכולל 
בגרות חלקית . הכוונה היא להעבירם למסלול המוביל לתעודת בגרות מלאה . ממסמך 
אחר שפירסם האגף לשירותי חינוך ורווחה מתברר כי % 06%09 מבוגרי י"ב , שלא 
עמדו בכל בחינות הבגרות או לא ניגשו לכולן , והשתתפו בתוכנית " הזדמנות 
שנייה " , עברו את הבחינות בעזרת צוות מורים מיומן . 
