עסקת רכישתה של חברת אלסינט על - ידי חברת אלביט הושלמה בסוף השבוע שעבר . 
בעקבות הרכישה הפכה אלביט לחברה בעלת פעילות בהיקף של למעלה מ003 מיליון 
דולר לשנה . העסקה גם הביאה את אלסינט מהון שלילי להון חיובי . מאזן אלסינט 
בתום הרבעון השלישי של 98 הצביע על הון שלילי של 4 . 21 מיליון דולר , ולאחר 
ניצול האופציות של החברה המצויות בידי הבנקים יקטנו חובות אלסינט ב05 מיליון 
דולר . החברה האם אלרון תקבל תמורת מניותיה באלסינט 6 . 9 מיליון דולר , 
מחציתם במזומן ומחציתם במניות אלביט , ובכך תגדל שליטתה באלביט ל%06 . 
כמו כן תבטל אלרון את ההפרשות בסך 11 מיליון דולר שנרשמו בספריה בגין אלסינט 
ותכיר מחדש בכ9 מיליון דולר כערך השקעתה באלסינט , לפי השווי המאזני שייקבע 
לאחר השלמת העסקה עם הבנקים . אלביט רכשה % 96 מהון המניות של אלסינט בתמורה 
ל5 . 22 מיליון דולר לקונסורציום הבנקים ו6 . 9 מיליון דולר לחברת אלרון . 
כן לקחה על עצמה אלביט לערוב לטובת הבנקים לסכום של עד ל21 מיליון דולר 
מיתרת חובותיה של אלסינט . אלביט גם הסכימה להשקיע באלסינט סכום נוסף של 
01 מיליון דולר במהלך השנתיים הקרובות , ועד להשלמת ההשקעה תערוב ל9 מיליון 
דולר נוספים מחובות אלסינט . 
