חברי הכנסת יוסי שריד ודדי צוקר מרץ הודיעו כי יגישו תלונה נגד אלוף משנה 
אפי פיין המבוססת על עדויות במשפט חיילי חטיבת גבעתי שלפיהן נתן פקודות 
בלתי - חוקיות והדגים כיצד לבצען . שריד וצוקר החליטו על הגשת התלונה לאחר 
שהפרקליט הצבאי הראשי , תא"ל אמנון סטרשנוב , הודיע שלשום בתוכנית " יומן 
השבוע " בטלוויזיה כי שום תלונה אינה תלויה ועומדת נגד פיין . בידי סיעת 
רץ מכתב מאת שר הביטחון , יצחק רבין , שלפיו מנהל סטרשנוב חקירה נגד פיין . 
קפידבינח"ך מיכאל בר זוהר ( מערך ) הציע אתמול לשנות את טקטיקת המשא - 
ומתן המדיני ולהעדיף על השיחות המתקיימות עתה בעצלתיים עריכת מסע דילוגים 
על - ידי מזכיר המדינה האמריקאי גיימס בייקר . בר זוהר מציע , כי בייקר 
ינוע בין ירושלים לקהיר , וייפגש גם עם גורמים אחרים באזור , במטרה לגבש 
במסע הדילוגים את נוהל הבחירות בשטחים . קפידבינח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) 
הגיש אמש הצעה דחופה לסדר היום , הקוראת לממשלת ישראל להעניק סיוע צבאי 
לממשלת אתיופיה , כדי להבטיח את חיי היהודים בארץ זו ואת עלייתם לישראל . 
הצעת גולדמן הועלתה בעקבות ידיעות על מגעים בין ישראל לבין אתיופיה ועל 
סכנה לגורל היהודים שם . 
