מאמן מכבי ת"א : שיחקנו כדורגל פחות טוב , אבל לחמנו , וזה מספיק לי . 
חיפה היא הקבוצה הטובה בארץ . לסגירה של עופר מזרחי , היה חלק חשוב בניצחון . 
שוער חיפה : היינו יותר טובים והפסדנו . עלינו להתארגן מחדש . עדיין מוקדם 
לדעת מי יהיו הקבוצות שיתמודדו על האליפות . מאמן בני יהודה : מישחק טוב 
של שתי הקבוצות עם עליות וירידות לקבוצתי . לאור מהלך המישחק אני מרוצה 
מהתוצאה יש לנו חריקות וננסה לתקנם בהמשך . בית"ר ת"א : מישחק טוב של שתי 
הקבוצות עם הרבה שערים והחמצות . חבל שהחמצנו נצחון , אך אני מרוצה מהתוצאה . 
לב קפספבינמאמן פ"ת : לא באנו להוציא תיקו ואני מאוכזב מהתוצאה . נתניה 
החזיקה יותר בכדור והשתלטה על מרכז המיגרש , אבל לא הגיעה אפילו למצב הבקעה 
ממשי אחד . מאמן נתניה : פתח תקוה צופפה מאוד את רחבתה , היא הרחיקה כדורים 
להתקפות מתפרצות ובבעיטות שלנו לשער הכדור לא רצה להיכנס . לב קפספבינמאמן 
כפר סבא : זה היה מישחק קשה . הגיע לנו לנצח . הגענו ליותר מצבים אך החמצנו 
יותר מדי . בית"ר ירושלים : המזל הולך הפוך מאיתנו . לאחר ההפסד היום נדלקה 
נורה אדומה ואף על פי כן נילחם ולא נרד ! לב קפספבינמאמן הפועל י - ם : 
במחצית השניה היינו גרועים , לא ביצענו אפילו אלף בית של כדורגל וחבל . 
היינו צריכים לנצח את המישחק הזה בשניים או שלושה שערים . מאמן באר שבע : 
היינו בפיגור במשחק חוץ והבחורים הוכיחו שהקבוצה והתוצאה חשובים להם . 
אני שמח שניצלו לפחות מצב אחד . קפספבין , מאמן הפועל ר"ג : מישחק שווה 
כוחות . התיקו משקף את יחסי הכוחות . הנקודה מספקת אותי בהחלט . המישחקים 
החלו להיות קשים עקב הליגה הצפופה . , שמשון : אולי דווקא בחיפה , במישחק 
הבא , נעשה משהו . אני מקווה שבעתיד נצליח להבקיע ועם השערים יחזור הבטחון . 
אז גם נוכל להציג מישחק יותר יפה לעין . 
