בוקרשט ( ע"ר וע"ץ ) . כדי להעניק למפלגות השונות הזדמנות להתארגן , 
נענה נשיא רומניה יון אילייסקו להצעה לדחות את עריכת הבחירות הכלליות החופשיות 
במדינה . על כך מסר אתמול בבוקרשט יון בארבוס , סגן יו"ר מפלגת האיכרים . 
הוא הבהיר כי מפלגתו , וקבוצות פוליטיות אחרות המתגבשות עתה , הגיעו לידי 
הסכמה בעניין עם אילייסקו ועם חזית ההצלה הלאומית . עם זאת הוסיף כי טרם 
נקבע מועד מדויק לבחירות . " היינו רוצים שהבחירות ייערכו בין החודשים 
יולי וספטמבר " , אמר . חזית ההצלה הלאומית התחייבה קודם לכן לערוך את הבחירות 
באפריל . בתוך כך פרסמו עיתוני רומניה תוצאות של סקר מטעם המרכז למחקר סוציולוגי , 
ולפיו כמעט שליש מ132 , 1 נשאלים העידו שהם חסרי ניסיון וידע כלשהו בכל 
הקשור לשיטה דמוקראטית פלוראליסטית . קפידבינהממשלה הזמנית ברומניה נענתה 
לדרישות ההמונים והוציאה את המפלגה הקומוניסטית אל מחוץ לחוק . הנשיא הזמני 
יון אילייסקו הודיע על ההחלטה לקהל גדול של מפגינים בתום יום האבל לזכר עשרת 
אלפים קרבנות ההפיכה נגד משטר צאושסקו בחודש שעבר . " ניצחון , ניצחון " , 
שאג הקהל כאשר אילייסקו , לשעבר מראשי המפלגה הקומוניסטית , ואשר הצטרף 
אל חוג דורשי הרפורמה עוד בזמנו של צאושסקו , נשא את דבריו . " החל מן 
ה21 בינואר עומדת המפלגה הקומוניסטית מחוץ לחוק , מאחר שהיתה מכשיר בידי 
משטר הדיקטטורה של צאושסקו ופעלה בניגוד לרוח הלאומית ולמסורת ההיסטורית 
של העם הרומני " , הכריז הנשיא . אף אחת ממדינות מזרח - אירופה שהשתחררו 
מעול המשטר הקומוניסטי לא נקטה בצעד מרחיק - לכת כל - כך . אפילו בין מדינות 
ברית נאט"ו , טורקיה היא היחידה שאסרה על קיומה ופעולתה של המפלגה הקומוניסטית . 
בהחלטה נוספת , בעקבות הלחץ הציבורי הכבד על חזית ההצלה הלאומית , הודיע 
אילייסקו כי ב82 בינואר יתקיים משאל - עם אם להחזיר את עונש המוות . עונש 
המוות בוטל ברומניה בתחילת שנת 0991 , ומנהיגי חזית ההצלה אמרו כי צאושסקו 
ואשתו הם האחרונים המוצאים להורג במשטר הרומני החדש . במפלגה הקומוניסטית 
הרומנית רשומים 8 . 3 מיליון חברים , דהיינו אחד מתוך כל שלושה באוכלוסיה 
הבוגרת . אולם אזרחים קבלו על כך שבתקופתו של צאושסקו הפכה המפלגה למועדון 
של קרייריסטים . על אף השמחה על ההחלטה עדיין שררה אי שביעות - רצון בקרב 
קהל המפגינים בכיכר המרכזית של בוקרשט . " הבעיה היא שקומוניסטים - לשעבר 
מחזיקים עדיין במשרות בכירות " , אמר אחד המפגינים . קפידבינבוקרשט ( אי - 
פי ) . עוד הודיע אילייסקו לקהל המפגינים כי אנשי משטרת הביטחון הידועה 
לשמצה יועמדו למשפט , וכי משפטיהם יהיו פתוחים לקהל וישודרו בטלוויזיה . 
התובע הכללי החדש גאורגה ר אמר ביום ו לטלוויזיה שכל מנהיגי המפלגה הקומוניסטית 
הרומנית נמצאים במאסר , ונחקר התפקיד שמילאו ברודנות של צאושסקו . משפטיהם 
יחלו בתוך עשרת הימים הקרובים , הודיע . סגן הנשיא דומיטרו מאזילו מסר כי 
ערך הנכסים שנתפסו בידי המפלגה הקומוניסטית בשנות שלטונה יפורסם ברבים . 
במהלך האספה היו מפגינים שקראו קריאות - בוז לנואמים , ושרפו דגל קומוניסטי 
ופנקסי מפלגה . היומון " לירה " פרסם ביום ו קריאה מטעם חברים לשעבר במפלגה 
הקומוניסטית לחבריהם " לשרוף את פנקסי המפלגה שלהם במקומות שם נפלו קרבנות 
המהפכה , ובכך לציין גינוי ציבורי כלפי כל רעיון להקים מפלגה קומוניסטית 
מחדש " . במרכז אירועי האבל נערכה מיסה בקתדראלה של בוקרשט , בניצוחו של 
המנהיג הרוחני של הכנסייה האורתודוקסית הרומנית , הפטריארך תאוקטיסט . 
המיסה שודרה בשידור חי בטלוויזיה וברדיו . בוקרשט וטימישוארה הוכרזו לערי - 
קרבן , ויוקמו בהן אנדרטאות לזכר גיבורי המהפכה . קפידבינניסיון לארגן הפגנה 
כנגד הוועד להצלה לאומית במרכז בוקרשט נכשל בעודו באבו . קבוצה קטנה של 
מפגינים מאורגנת היטב הצליחה לעורר לזמן קצר חלק מהקהל שהתאסף בכיכר האוניברסיטה 
בזכות סיסמאות כנגד ועד ההצלה . בין הסיסמאות " הלאה אילייסקו " , " בלי 
הקומוניסטים " ו"חופש , חופש " . בתחילה נראה היה כאילו ההמון מצטרף למפגינים , 
אולם לאחר דקות אחדות החליט רוב הקהל להתפזר ולהמשיך בדרכו . לא נמסר על 
כל תקרית , ושום איש - ביטחון מלבד שוטרי התנועה השגרתיים לא נראה ברחוב . 
קפידבינהצבא תפס את השליטה בעיר טימישוארה , ערש המהפכה הרומנית , לאחר 
שההנהגה הזמנית בעיר התפטרה בעיצומן של הפגנות אנטי - קומוניסטיות . על 
כך הודיעה סוכנות הידיעות הרומנית אתמול . המפגינים מחו נגד שיתופם של קומוניסטים 
בהנהגה הזמנית . 
