חברת מלונות ים סוף , מבעלי רשת מלונות סונסטה , לא עמדה בהתחייבות לבורסה 
ולרשות לניירות ערך , לגיוס הון נוסף בבורסה עד סוף 9891 . ההתחייבות ניתנה 
לפני כשנה וחצי , בעת שהחברה ביצעה את גיוס ההון הראשון . באותה עת , 
מכרה החברה כ%51 ממניותיה , תמורת 6 מיליון דולר . מכיוון שהכמות שנמכרה 
אז היתה נמוכה מהכמות המינימלית המותרת לגיוס , התחייבה החברה להנפיק לציבור 
עד סוף 9891 לפחות % 01 נוספים ממניותיה . אולם , כאמור , החברה לא עמדה 
בהתחייבות זו . עו"ד דוד אפרתי , בא - כוחה של החברה , דן בשבועות האחרונים 
עם הבורסה לניירות - ערך , והסביר את פשר העיכוב . הבורסה לניירות ערך 
נתנה את הסכמתה , שגיוס ההון הנוסף יעשה לאחר התאריך הקובע . בעקבות כך , 
החלה החברה בימים אלה להכין טיוטה חדשה לגיוס הון , ונראה גם גיוס ההון 
הנוסף יעשה בחיתום " לאומי ושות " . ממלונות ים סוף נמסרה התגובה הבאה : 
" אנחנו נמצאים בצוות מצומצם ולכן לא יכולנו לבצע במועד את ההתחייבות שניתנה 
בתשקיף . התפנינו לטפל בכך רק לאחר שסיימנו את כל הבעיות הכרוכות בטיפול 
בפינוי מטאבה . עדיין לא החלטנו סופית מה יהיה היקף ההנפקה " . בתשובה לשאלת 
הארץ " נמסר כי עדיין לא הוחלט מה ייעשה עם תמורת ההנפקה , וזאת בגלל מצב 
הנזילות הנוח בחברה . אחת האפשרות שהועלו על - ידי מלונות ים סוף , היתה 
החלפת הלוואות יקרות שנלקחו על - ידי מלונות סונסטה בירושלים ובים - המלח . 
