דירקטוריון חברת אוצר התיישבות היהודים ומועצת אוצר ההתיישבות , שהם בעלי 
השליטה בבנק לאומי , החליטו בישיבתם ביום ה האחרון להשוות את זכויות ההצבעה 
בבנק לאומי , ולהורות לבנק לקבל את הצעת נכסים ם . י . להשוואה של זכויות 
ההצבעה במניות בנק איגוד . ההחלטה קובעת , כי תמורת הסכמתו של בנק לאומי 
להשוואה מרצון של זכויות ההצבעה במניות בנק איגוד יעונקו לו אותם התנאים 
שהוענקו לבעלי השליטה בבנק הפועלים ובבנק דיסקונט . המדובר בפיצוי של % 3 , 
וכן הזכות להשתתף במכרז לרכישה חוזרת של השליטה בבנק . נראה כי דירקטוריון 
בנק לאומי ייאלץ בעקבות כך להתכנס כבר בימים הקרובים , על - מנת לאשר את 
הנחיית דירקטוריון חברת - האם . משה זנבר , יו"ר דירקטוריון בנק לאומי , 
נפגש שלשום עם שר האוצר שמעון פרס , ונראה כי עידכן אותו על כוונת הבנק 
להשוות את זכויות ההצבעה . על - פי החלטתה של ועדת הכספים של הכנסת , בנק 
שלא יאות להשוות מרצון את זכויות ההצבעה עד סוף ינואר לא יהיה זכאי לקבל 
פיצוי של 53 בגין הסכמתו זו . לנוכח הסכמת כל הבנקים להשוואה מרצון של זכויות 
ההצבעה במניותיהם , נראה כי הצעת החוק להשוואת זכויות ההצבעה במניות הבנקים 
שבהסדר תוקפא . 
