אם ישקיע משרד החינוך את הכסף שמשרד האוצר מעמיד לרשותו בהארכה גרידא של 
יום הלימודים , ולא בהעלאה משמעותית של שכר מורים טובים , תימשך הידרדרות 
בתי הספר ויום הלימודים הארוך יסתכם ב"שמרטפות חסרת - ערך " . מחאה ברוח 
זו כלולה בעצומה שעליה חתמו עשרות מורים מירושלים , ששוגרה למשרד החינוך 
ולוועדת החינוך של הכנסת . בעצומה נטען כי הצלחת יום חינוך ארוך ( יוח"א ) 
תלויה במורים . " היום חסרים מורים מקצועיים ומורים ברמה נאותה . מורים , 
ובמיוחד מורים - גברים , בורחים מהמערכת . . . וכל אלה למה ? משום 
ששכר מורים מקצועיים עם ותק , במערכת הממשלתית , עומד על כ003 , 1 שקל 
לחודש למשרה מלאה , בעוד סל ההוצאות הממוצע למשפחה עבר כבר את ה000 , 3 
שקל לחודש . " מפרנס משפחה שאינו רואה בהוראה ייעוד והנאה מלאים , אין 
לו כל סיבה להקדיש את עתותיו למקצוע זה , כשאין כל יחס סביר בין ההשקעה 
האדירה הנדרשת ובין דמי - הכיס המשולמים תמורתה על - ידי משרד החינוך . " ילדינו 
אינם יכולים לאכול בארוחת הבוקר שלהם את האידיאלים שלנו בחינוך . לכן , 
כדי להשלים את הפער בין אותם 003 , 1 שקל ובין סל ההוצאות הממוצע למשפחה , 
מעדיפים מורים טובים רבים לצמצם את משרתם במשרד החינוך ולעבוד שעות רבות 
יותר במסגרת החינוך המשלים ( ובמתן שיעורים פרטיים ) , בשכר הגבוה פי - 
שלושה . המצב הגיע לכך שהורים משלמים למורים טובים השלמת שכר לשעות ההוראה 
שלהם , ובלבד שלא יעזבו את בתי הספר . " לאן יוביל יוח"א אם יתחילו בו 
בתנאים אלה ? מאין ישיג משרד החינוך את המורים הנחוצים לחינוך הילדים בשעות 
שתיתוספנה ? מי יסכים לבוא לעבוד בבתי הספר אחר - הצהרים , תמורת שכר - 
רעב ? אם יצליח משרד החינוך להשיג מורים , יהיו אלה קרוב לוודאי מורים 
בלתי - מקצועיים , סטודנטים מזדמנים או מורים בלתי - מבוקשים במערכות החינוך 
השונות " . קפידבינכותבי העצומה טוענים כי הכוונה להיעזר בשעות החינוך הנוספות 
לסיוע לשכבות החלשות תנציח את פערי ההשכלה . עוד נאמר בעצומה כי גם אמצעי 
ההוראה במערכת החינוך דלים . ילדים לומדים במבנים לא - ראויים , עם ריהוט 
מיושן וללא חימום נאות . ציוד העזר להוראה מפגר אחר הדרוש כדי לחנך ילד 
שיתפקד כמבוגר בשנות האלפיים . " כבר היום מממנים ההורים עזרי - הוראה 
אלמנטאריים כמו ניירות לשכפול דפי עבודה , שלא לדבר על מחשבים ומכשירים 
אחרים . מעט הכסף שיש יושקע בשהייה ארוכה יותר במבנים לא ראויים ובתנאי 
הוראה בלתי - נאותים " . 
