" אין שום סוד בעובדה שלא ספגנו הרבה שערים " , מצטנע יעקב אסייג , השוער 
הותיק של בני יהודה ונבחרת ישראל . הקבוצה משכונת התקוה היא היחידה שספגה 
פחות ם - 01 שערים ( 6 בלבד ) . חלק נכבד בהישג זה שייך ללא ספק לשוער 
השני של הנבחרת אסייג . בן 03 , הגיע לכרך הגדול מנצרת עילית , היה בנבחרת 
הנוער , משחק 8 שנים בבני יהודה ( כולל הפסקה של שנתיים ) . מתגורר בתל 
אביב , נשוי לגינה , עוסק רק בכדורגל . " איני מסכים להנחה שאני השוער 
הטוב בארץ , ההגנה שלנו מצליחה בזכות העזרה של כל הקבוצה , גם הקשרים והחלוצים " . 
אסייג אינו מופתע מהצלחת בני יהודה . " הכינו אותנו היטב לעונה . הביאו 
רכש נכון . ההנהלה דואגת לכל פרט , יש צוות מקצועי שמעמיד אותנו נכון במגרש . 
יש לנו שיטה מסוימת , אך כמובן שלא אגלה אותה . אנחנו יודעים מה אנחנו 
רוצים במגרש . המאבק בצמרת כולל גם את מכבי תל אביב ומכבי נתניה . ארבע 
הקבוצות בעמדה שווה והמאבק יוכרע רק בסיום " . עד כאן השוער אסייג . מדבר 
מעט , עוצר הרבה . קפכותאחד היתרונות הבולטים של מכבי חיפה הוא מיגוון השחקנים 
העשיר העומד לרשות המאמן אמציה לבקוביץ . לעתים דומה שאחדים מהם מקיימים 
תורנות של השחקן המצטיין . ראובן עטר כיכב במישחק הרעים עם הקבוצה ההולנדית 
אוטרכט ( 41 ) בשבוע שעבר . שלשום היה זה תורו של טל נין שבישל את כל 
השערים בניצחון 31 על הפועל ירושלים . " שיתוף הפעולה עם עטר מצוין , 
כאשר שומרים על אחד מאיתנו לשני קל יותר " , אומר בנין בן ה - 81 וחצי שהגיע 
העונה מהפועל חיפה . כשרונו של בנין ( משחק מגיל שבע וחצי ) בלט כבר בנבחרת 
הנערים שהצעיד אמנון רז לאליפות אירופה בצרפת . ההמשך הטבעי היה לנבחרת 
הנוער , לנבחרת ההאולימפית ורבים סבורים שיגיע גם לנבחרת הלאומית . " התאקלמתי 
מצויין גם חברתית וגם מקצועית . איני רוצה לדבר על מכבי חיפה ואליפות . 
המישחק עם מכבי תל אביב יוכיח עם התאוששנו משלושת ההפסדים הרצופים שלנו . 
אנחנו רוצים לנצח את מכבי תל אביב ברמת גן . כן , אני מדע לאפשרות שישמרו 
עלי . הפתרון שלי יהיה פשוט : לנוע הרבה במגרש " . 
