כל הצמרת ניצחה במחזור ה - 31 ונשמר הסטטוס קוו . המוליך מכבי שעריים ניצח 
בבית 10 את מכבי תמרה ; צפרירים חולון ניצח בבית 20 את הפועל ראשון לציון ; 
מכבי יבנה ניצח בחוץ 10 את מכבי רמת עמידר ; הפועל תל אביב הכניע בבית 
31 את הפועל טירת הכרמל . בית"ר נתניה קבע את הניצחון הגבוה ביותר , 52 , 
בבית על הפועל טבריה . 71 שערים הובקעו במחזור ה - 31 , רק מכבי יבנה ניצח 
בחוץ , ארבע קבוצות ניצחו בבית , שלושה מישחקים הסתיימו בתיקו , שבע קבוצות 
לא הבקיעו , שלושה שחקנים הורחקו . קפספבינשחקני תמרה לא איפשרו למוליכים 
לעשות במגרש כרצונם . רק בדקה ה - 08 הצליח תמיר צומן להבקיע את שער הניצחון , 
לאחר מסירה שקיבל משמחה גד . בדקה ה - 09 פלט צומן הערה מיותרת לעבר השופט 
והורחק . שפט אמנון הויזמן , 008 צופים , בשעריים . קפספבינהחולונים שלטו 
ברוב שלבי המישחק , אך השערים הובקעו רק במחצית השניה , עם כניסתו של ליאון 
פנסו . בדקה ה - 06 הגביה מרקן בן ברוך לרוני צמח שהבקיע מקרוב . חולון 
המשיכה ובדקה ה - 97 בעט אבי פס ם - 02 ם כדור בחצי גובה וחתם את התוצאה . 
שפט דאוד סוהיל , 000 , 1 צופים , בחולון . לב קפספבינשחקני עמידר לא 
נפלו מיבנה אך החזיקו מעמד רק עד לדקה ה - 18 , כאשר גריאני השתלט על כדור 
שהורחק ע"י ההגנה והבקיע . הבולט בעמידר היה השוער רמי גרבי שמנע כיבוש 
שערים ע"י יעקב נומדר . האחרון בעט בדקה ה - 55 כדור חזק שהורחק מקו השער 
ע"י יחיאל לוגסי . שפט צבי שריר , 004 צופים , ברמת גן . לב קפספבינשער 
מהיר שהשיגה תל אביב בדקה השניה , מרגלי לינהרט , והרחקת האורח אבי נחמני 
בדקה ה - 02 , לא שברו את שחקני טירת הכרמל שהישוו בדקה ה - 73 על ידי מוטי 
נחמני . עם כניסתו של ברנס במחצית השניה , שלטה תל אביב ללא עוררין , 
הוסיפה שני שערים והחמיצה כמה נוספים . שפט יוסף שועי , 005 , 1 צופים , 
בבלומפילד . לב קפספבינבליץ בלתי שיגרתי של נתניה ברבע השעה האחרונה הניב 
ארבעה שערים והותיר את הטבריינים ללא מענה . עד לשלב זה היתה התוצאה 11 , 
אך הבית"רים עטיה לוי ולרר הבקיעו שלושה שערים תוך שבע דקות ומוטטו את הגנת 
טבריה . שפט בני כהן , 008 צופים , בנתניה . קפספבינדקה בלבד חסרה לשחקני 
בת ים , כדי להשיג ניצחון חוץ מפתיע בפתח תקוה . מאיר בלושטיין קבע 10 
בדקה ה - 65 לאחר מסירה של ישראל בן נתן . ממש לפני הסיום הגביה שימי מכלוף 
ואסי בן שמעון הישווה בנגיחה . אזהרי בלם בת ים היה המצטיין . שפט עובדיה 
בן יצחק , 003 צופים , בפתח תקוה . קפספבינשחקני הפועל חיפה היו טובים 
יותר אך לא הצליחו לממש את יתרונם . בדקה ה - 28 הורחק הבלם רפי אוסמו שפגע 
בצורה חריפה בשחקן יריב . בשלב מוקדם יותר העיר אוסמו הערות מיותרות לשופט 
וספג כרטיס צהוב . שפט ראובן זינו , 005 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינהמצטיין : 
אילן טוראל . הרמה החלשה הסבירה מדוע שתי הקבוצות מדורגות אחרונות . בדקה 
ה - 71 בעט בן - דוד מחדרה למשקוף שער לוד . בדקה ה - 58 הבקיעה חדרה שער 
שנפסל בטענת נבדל . ההחלטה עוררה סערת רוחות בקבוצה האורחת שנאלצה להסתפק 
בחלוקת הנקודות . תוראל מלוד היה הבולט . שפט רחמים דינצי , 003 צופים , 
בלוד . 
