עמוס מנסדורף יתמודד השבוע בסיבוב הראשון של אליפות אוסטרליה עם האוסטרי 
אלכס אנטוניץ . כך התברר בתום הגרלת המישחקים שהיתה שלשום במלבורן , מקום 
עריכת האליפות , שהיא אחד מארבעת הטורנירים בסידרת הגראנד - סלאם . אם 
ינצח , יצפה לעמוס בסיבוב השני לא אחר מאשר גון מקנרו . ישראלי אחר , 
גלעד בלום , ישחק בסיבוב הראשון עם האוסטרלי גון פיצגראלד . מנסדורף ובלום 
יגיעו למלבורן מאוקלנד , שם השתתפו בטורניר המקומי . מנסדורף , שדורג 
5 בטורניר , הגיע עד לחצי הגמר שם נוצח אתמול בידי הסובייטי אנדריי צסנוקוב 
( מדורג 1 ) 67 , 26 . ברבע הגמר ניצח מנסדורף את גימי אריאס מארה"ב 
63 , 76 . צסנוקוב יפגוש בחצי הגמר את סקוט דייויס ( 8 , ארה"ב ) שניצח 
את אלוף אשתקד , ההודי ראמש קרישנאן 57 , 63 , 64 . בינתיים , הרחק מן 
ההמון הסוער , פילס לו גלעד בלום דרכו לגמר טורניר הזוגות של אוקלנד , 
בצוותא עם ההולנדי פול הארהויס . השניים ניצחו בחצי הגמר את הצמד האמריקאי - 
אוסטרלי סטיב ווריס ודייויד מקפרסון 16 , 76 , 61 . גלעד ובן - זוגו יתמודדו 
היום בגמר עם האמריקאים קלי גונס ורוברט וואנטהוף . קפספבינכדי להיות מספר 
1 בעולם , חייב המערב גרמני בוריס בקר לזכות באליפות הפתוחה של אוסטרליה , 
שתחל מחר במלבורן . קריאת התיגר של בקר היא כנגד איוואן לנדל ( צכיה ) 
, שהודות ליציבות מרשימה שומר בקנאות על מקומו כבכיר הטניסאים בעולם . 
אם לא ייתקלו במכשולים בלתי צפויים , ייפגשו השניים בגמר האוסטרלי , למאבק 
מסקרן על מעמדם בצמרת העולמית . עימות מוקדם ביניהם תוכנן כבר להיום , בגמר 
טורניר הטניס בסידני . קארל - אובה שטיב ממערב גרמניה ויאניק נואה הצרפתי 
מנעו זאת בניצחונות מרשימים , כאשר הדיחו שלשום את שני יריביהם הבכירים 
בשלב רבע הגמר . שטיב , שיחד עם בקר הביא למערב גרמניה את גביע דייויס , 
ניצח את בן - ארצו 76 , 63 . אגב , היה זה ההפסד הראשון של בקר לטניסאי 
ממערב גרמניה , מאז הפך מקצוען לפני שש שנים . לנדל הודח בידי נואה 16 , 
46 . שטיב ובקר המשיכו למישחק הגמר . שטיב ניצח בחצי הגמר את מאטס וילאנדר 
השוודי 63 , 76 ונואה הדיח את אלוף אשתקד , ארון קריקסטיין ( ארה"ב ) 
64 , 75 . ההפסדים והאכזבה שבצידם יחייבו את לנדל ובקר למישנה זהירות , 
כבר בסיבוב הראשון , הקל לכאורה . לבקר צפוי מישחק קשה יותר , בשעה שיפגוש 
את פול הארהיס מהולנד , בעל חבטות ההגשה המצויינות . ללנדל מישחק קל יותר , 
עם גים פי מארה"ב , המצטיין בדרך כלל במישחק הזוגות . סטפאן אדברג וגון 
מקנרו , המדורגים 3 ו - 4 באליפות אוסטרליה , התעמתו שלשום בגמר הטורניר 
הידידותי באדלייד . מקנרו ניצח 46 , 76 , 64 . אדברג כבר הוליך 54 במערכה 
השניה , אולם מקנרו התאושש וניצח במאבק שנמשך שעתיים ו - 71 דקות . מקנרו 
ישחק בסיבוב הראשון באליפות אוסטרליה עם תיירי טולאן ( צרפת ) . אדברג 
יפגוש ביוהאן אנדרסון האוסטרלי . מישחקי המדורגים האחרים בסיבוב הראשון באוסטרליה : 
ארון קריקסטיין ( 5 , ארה"ב ) עולה מהמוקדמות , טים מאיוט ( 6 , 
ארה"ב ) פט סאמרס ( ארה"ב ) , אמיליו סאנצס ( 7 , ספרד ) זאן פלורין 
( צרפת ) , אנדרס גומס ( 9 , אקוואדור ) דארן קאהיל ( אוסטרליה ) 
, קארל - אובה שטיב ( 01 , מערב גרמניה ) וולי פאלוהאימי ( פינלנד ) 
, אנדריי צסנוקוב ( 11 , ברית המועצות ) מארק קרצמן ( אוסטרליה ) 
, יאניק נואה ( 21 , צרפת ) גוראן פרפיץ ( יוגוסלוויה ) , סרגי 
ברוגוארה ( 31 , ספרד ) ליף שייראס ( ארה"ב ) , גים קורייר ( 41 , 
ארה"ב ) גימי אריאס ( ארה"ב ) , תומאס מוסטר ( 51 , אוסטריה ) 
עולה מהמוקדמות , מילוסלאב מציר ( 61 , צכיה ) מארק קוברמאנס ( הולנד ) 
. קפספבינמטורניר הנשים יעדרו שתי דמויות מרכזיות מאד בטניס העולמי של העשור 
האחרון . האמריקאית הוותיקה כריס אוורט הודיעה , כזכור , על פרישה מטניס 
מקצועני . בת - ארצה ילידת צכיה , מארטינה נווראטילובה , החליטה לוותר 
על אליפות אוסטרליה ולהתרכז בטורנירים הבאים . חסרונה של נאווארטילובה יקל 
על שטפי גראף , הטניסאית הטובה בעולם . גראף תשחק בסיבוב הראשון עם קרי 
קאנינגהאם מארה"ב . גבריאלה סאבאטיני מארגנטינה , שדורגה שניה , תתמודד 
עם איימי פרייזר מארה"ב . זינה גאריסון ( 3 , ארה"ב ) תפגוש באקיקו קיגימוטו 
מיפאן . מישחקי המדורגות האחרות : הלנה סוקובה ( 4 , צכיה ) טרייסי 
מורטון ( אוסטרליה ) , יאנה נובוטנה ( 5 , צכיה ) סטייסי מרטין ( 
ארה"ב ) , מארי גו - פרננדס ( 6 , ארה"ב ) מישל יאגארד ( אוסטרליה ) 
, האנה מנדליקובה ( 7 , אוסטרליה ) אן מינטר ( אוסטרליה ) , הלן 
קלסי ( 8 , קנדה ) ווילטרוד פרובסט ( מערב גרמניה ) , קאטרינה מאלייווה 
( 9 , בולגריה ) לורי מקניל ( ארה"ב ) , נאטליה זוורווה ( 01 , 
ברית המועצות ) נאטאלי הרמן ( צרפת ) , פאם שרייבר ( 11 , ארה"ב ) 
אווה סוויגלרובה ( צכיה ) , לאריסה סאווצנקו ( 21 , ברית המועצות ) 
קאטרין טאנווייה ( צרפת ) , רפאלה רגי ( 31 , איטליה ) גודית וייסנר 
( אוסטרליה ) , רוס פיירבנק ( 41 , ארה"ב ) קאמיל בנגמין ( ארה"ב ) 
, גיגי פרנאנדס ( 51 , ארה"ב ) קארין קוואנטייה ( צרפת ) , ברברה 
פאולוס ( אוסטריה ) רגינה ראייקרטובה ( צכיה ) . קפספבינממלבורן נמסר , 
כי ממשלת אוסטרליה אישרה את השתתפותם של טניסאים מדרום אפריקה באליפות הנפתחת 
מחר . הועד האולימפי האוסטרלי הביע מורת רוח גלויה על ההחלטה . מדרום אפריקה 
יגיעו לטורניר כריסטו ואן - רנסבורג ופיטר אולדריץ . 
