מכבי תל אביב זכה אתמול בכל הקופה שלוש צפורים במישחק אחד . ניצחון 10 
על המוליך והאלוף מכבי חיפה במישחק מרתק ברמת גן בו חזו 000 , 32 צופים ; 
טיפוס למקום השלישי ; סכום נכבד של 053 אלף שקלים ממכירת 005 , 31 כרטיסים . 
כוכב ההצגה המלהיבה הזו היה מי אם לא הותיק אורי מלמיליאן , אשר הכריע את 
המישחק כבר בפתיחה בשער מרהיב , מיוחד ואופייני . החיפאים , למרות מאמציהם , 
לא הצליחו להבקיע את שערו של משה מרכוס . התל אביבים התמוגגו לא רק מהניצחון , 
אלא גם מן העובדה שבשלושת המפגשים האחרונים של שתי הקבוצות ניצחו החיפאים 
על רשת נקיה ( 015 , 50 , 20 ) . בני יהודה היו כצפוי הנהנים העיקרים 
מניצחונו של מכבי תל - אביב . משה סיני הבקיע את שער המשווה לזהובים , 
אשר פיגרו בבית 12 מול בית"ר תל אביב , ובכך החזיר את קבוצתו לראש הטבלה 
, עם יתרון של נקודה על הממוקם השני ויתרון 2 נקודות על הממוקם שלישי . 
מכבי נתניה שדורג שלישי ערב המחזור , נסוג למקום הרביעי לאחר תיקו מאכזב 
00 בבית עם הפועל פתח תקוה . הפועל כפר סבא הוא השני , בנוסף למכבי תל 
אביב , שניצח אתמול . חניכיו של הפולני וייטק לאזארק גברו בבית 10 על בית"ר 
ירושלים שנותר אחרון ומצבו בתחתית הטבלה מחמיר והולך . את שער הניצחון הבקיע 
אלי יאני ששיחק בעונה שעברה בבית"ר ירושלים . שני מישחקים נוספים הסתיימו 
בתיקו : הפועל ירשלים הפועל באר שבע 11 , שמשון תל אביב הפועל רמת גן 
00 . מאזן דל של שערים היה אתמול בליגה הלאומית : רק שמונה בסך הכל . חלוצי 
6 קבוצות לא הבקיעו ; חלוצי ארבע קבוצו הבקיעו שער אחד ; רק שתי קבוצות 
הבקיעו כל אחת 2 שערים במשחק שנסתיים בתיקו 22 . 
