קהיר ( ע"ר וע"ץ ) . ראש אש"ף , יאסר ערפאת , בא אתמול למצרים לביקור 
שני בתוך שלושה ימים . ערפאת שהה בקהיר גם ביום ד , ונפגש לשיחה עם הנשיא 
מובארק . ממקור רשמי בקהיר נמסר , כי הפעם ישהה במצרים כמה ימים . הממשל 
האמריקאי אישר שלשום כי הפיץ בכלי - התקשורת מסמך טיוטה המתייחס למאמציו 
של מזכיר המדינה , גיימס בייקר , לקדם את שיחות השלום בין ישראל לפלשתינאים . 
לפי מקורות דיפלומטיים , ארה"ב שיגרה לישראל מסמך הקובע כי כמה מן המנהיגים 
הפלשתינאים בגולה ישותפו בשיחות ההכנה לבחירות . קפידבינשר החוץ משה ארנס 
אמר שלשום כי העיכובים בתהליך השלום החלו כאשר מצרים החלה לתפקד כדוור המעביר 
מסרים של אש"ף , במקום למלא תפקיד עצמאי . " אם יתברר שכתוצאה מעמדת מצרים , 
או מחוסר הנכונות שלה למלא תפקיד עצמאי , לא ניתן יהיה לערוך את הבחירות 
על בסיס חמש הנקודות של בייקר , נצטרך למצוא דרכים אחרות , לעריכתן " , 
אמר ארנס . 
