פראג ( ע"ץ ) . בהכריזו על חנינה נרחבת מאד , שבמסגרתה שוחררו כשני שלישים 
מן האסירים בצכוסלובקיה , לא צפה הנשיא החדש של צכוסלובקיה , ואצלאב האוול , 
כי ישתק חלקית את תעשיית המכוניות בארצו . אלפי אסירים עבדו בענף זה , 
והמצב החמור ביותר נוצר במפעל הגדול של " סקודה " במלאדה בולסלאב , 06 
ק"ם מצפון לפראג , שם שותקו למעשה , החל מה1 בינואר , קווי הייצור של 
הדגם החדש של מפעל זה " פאבוריט " . בחלק גדול מ051 ההקטרים של מפעל זה 
נמצא מחנה עבודה , המכונה רשמית " מוסד לשיקום ולחינוך " . בבית סוהר זה , 
השני בגודלו במדינה , היו חבושים בסוף 9891 026 , 1 אסירים . 055 , 1 
מהם זכו לחנינה ועומדים להשתחרר בהדרגה עד אמצע החודש . האסירים עבדו בתפקידי 
מפתח במפעל . יחד עם כ000 , 02 עובדים אחרים , הם ייצרו אשתקד 006 , 881 
מכוניות , מהן יוצאו 000 , 54 למערב ו000 , 31 למדינות המזרח . מכיוון שהעבודה 
היא חובה בבתי הכלא בצכוסלובקיה , החלו מפעלי " סקודה " , כמו מפעלים רבים 
אחרים , לנצל כוח עבודה זה כבר בשנות ה07 , בעקבות המחסור בפועלים . האסירים 
שעדיין לא שוחררו , והממתינים להחלטות השופטים העוסקים בחנינות , הפסיקו 
בינתיים את עבודתם ופתחו בשביתות רעב . בראשית ינואר שותקו קווי היצור בשל 
שיחרורם של אסירים רבים . המפעל הציע לאסירים המשוחררים לחדש את עבודתם 
בתור עובדים חופשיים , אך רק מעטים נענו לקריאה זו . 
