דירקטוריון חברת אוצר התיישבות היהודים ומועצת אוצר התיישבות היהודים החליטו 
בישיבתם מיום ה על כניסה מידית למו"ם על השוואת זכויות ההצבעה בבנק לאומי . 
אוצר התיישבות היהודים היא בעלת השליטה בבל"ל ומחזיקה % 69 . 1 בהון ו%57 
מזכויות ההצבעה בבנק לאומי . המו"ם עם נכסים ם . י . יתנהל על בסיס ההסכמים 
להשוואת זכויות ההצבעה שהושגו עם חברת העובדים ( לגבי בנק הפועלים ) ועם 
אי . די . בי . ( לגבי בנק דיסקונט ) . העקרונות המרכזיים של הסכמים אלה 
היו קבלת פיצוי של % 3 מהון המניות של הבנק עבור הנכונות להשוואת זכויות ההצבעה 
וכן מתן אפשרות להתמודדות שווה במכרז למכירת הבנק . ראשי אוצר התיישבות 
היהודים יקבלו עוד היום או מחר את ההצעה של נכסים ם . י . לגבי הנוסח המוסכם 
של ההסכם שיושג בין שתי הצדדים . משה זנבר , יו"ר דירקטוריון בנק לאומי , 
נפגש אתמול עם שר האוצר , שמעון פרס , ועידכן אותו בהתפתחויות האחרונות . 
כן עלה בשיחה נושא ההסכם עם נכסים ם . י . להשאלת מניות בנק איגוד , לצורך 
מכירת השליטה בבנק למשקיעים פרטיים . ועדת הכספים של הכנסת החליטה בשבוע 
שעבר כי בעלי שליטה בבנק , שלא ישוו עד סוף ינואר מרצונם את זכויות ההצבעה 
בבנק שבשליטתם , יאבדו את זכותם לקבל את הפיצוי המיוחד בגין הסכמה זו . 
דירקטורים באוצר התיישבות היהודים הביעו את מורת רוחם על העיכובים במו"ם 
בין בל"ל לנכסים ם . י . , שגרמו לכך שבנק לאומי יהיה האחרון שיצטרף למסגרת 
השוואת זכויות ההצבעה מרצון . נודע כי אחדים מראשי אוצר התיישבות היהודים 
קיימו בשבוע שעבר מגעים עם חברים מוועדת הכספים של הכנסת , במטרה להשהות 
את יוזמת החקיקה להשוואת זכויות ההצבעה . נמסר כי בעקבות הצטרפות אוצר התיישבות 
היהודים למעגל משווי זכויות ההצבעה מרצון תוקפא יוזמת החקיקה שנועדה להשוות 
על פי חוק את זכויות ההצבעה במניות הבנקים שבהסדר . 
