ממצאי הקצין הבודק את פרשת מותו של פאדי חליל אל - זבקלי , תושב בית - לחם 
בן 02 , שנורה ב98 . 21 . 82 בראשו בעת תקרית יידוי אבנים בבית - לחם , 
הונחו שלשום על שולחנו של אלוף פיקוד המרכז . התקרית בבית - לחם צולמה על - 
ידי צוות טלוויזיה של האי - בי - סי ושודרה עוד באותו לילה בארה"ב . אחד 
מעדי הראייה לתקרית סיפר לעו"ד אברהם גל , שחקר את האירוע , כי ראה את 
הצעירים שהשתתפו בהפגנה רצים במעלה רחוב אל - באטן . " כמה שניות אחר - 
כך עצר במעלה הרחוב גיף מג"ב שממנו ירדו שלושה שוטרי מג"ב . הראשון שירד 
היה נהג , שכרע על ברכו וכיוון את הרובה שבידיו לכיוון הצעירים . לא שמעתי 
כל קריאה לעצור או אזהרה אחרת , ומיד עם רדת הנהג נורתה הירייה מרובהו " , 
סיפר עד הראייה . ממשמר הגבול נמסר כי בינתיים ממשיך הקצין שירה והרג את 
זבקלי בתפקידו . 
