לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . אסטון וילה , להיט העונה באנגליה , 
נצמדה אתמול לליוורפול והיא מחלקת עימה את המקום הראשון . ליוורפול מקדימה 
את הוילה בהפרש שערים בלבד לשתיהן 34 נקודות אולם עם מישחק עודף , כך 
שהקבוצה מברמינגהאם מצויה בעמדת זינוק מצויינת לראש הדירוג . במחזור המישחקים 
שהיה אתמול סיימה ליוורפול בתיקו 22 ביתי עם לוטון . אסטון וילה זכתה בניצחון 
רביעי רצוף , הפעם 20 בחוץ על צארלטון , האחרונה בטבלה . את השער הראשון 
לוילה הבקיע דרק מאונטפילד בדקות הפתיחה והשער האחר היה עצמי . באיצטדיון 
אנפילד ראו 53 אלף צופים כיצד הופכת לוטון , בתוך שתי דקות , פיגור 01 
( משער של גון בארנס במחצית הראשונה ) ליתרון מפתיע 21 משערים של קינגסלי 
בלאק בדקות 07 ו - 27 . סטיב ניקול חילץ נקודה לליוורפול , אחרי שהישווה 
סמוך לסיום . השלישית בטבלה , האלופה ארסנל , נכנעה בווימבלדון 01 משער 
שהובקע על ידי מייקל בנט בדקה ה - 98 . ארסנל איבדה את מגינה נייגל ווינטרברן , 
שנפצע בהתנגשות עם שחקן מקומי . שני שערים של הבלם ראסל אוסמאן העניקו לסאותהמפטון 
שבמקום הרביעי תיקו ביתי 22 עם אוורטון , לזכותה הבקיע צמד נורמאן ווייטסייד . 
נוטינגהאם פורסט עברה למקום החמישי אחרי שניצחה בביתה 31 את מילוול . השערים 
לנוטינגהאם : קלאף , לאו והודג . למילוול : שריגאן . טוטנהאם סיימה בתיקו 
11 עם מנצסטר סיטי . המישחק היה בווייט הארט ליין . דייב האוול העניק יתרון 
לתרנגולים ; קולין אנדריד הישווה . קובנטרי ניצחה 10 את קריסטל פאלאס , 
משער של דייויד ספידי בדקה ה - 58 . דרבי קאונטי זכתה בניצחון חוץ 21 על 
מנצסטר יונייטד . היונייטד שיחקה 08 דקות עם 01 שחקנים לאחר הרחקתו של הקפטן 
סטיב רוס . הקפטן של דרבי , מארק רייט , שהיקנה לקבוצתו יתרון 10 , הורחק 
בדקה ה - 18 . פאליסטר הישווה ל - 11 לאחר ההפסקה , אולם ניק פיקרינג העניק 
לדרבי את הניצחון בשער שהבקיע בדקה ה - 57 . מנצסטר , שחסרה כמה מכוכביה , 
בהם הקפטן בריאן רובסון ודני וואלאס , לא ניצחה בתשעת מישחקי הליגה האחרונים . 
קווינס פארק ריינגרס ניצחה את נוריץ 21 . פאלקו וקלארק הבקיעו לקווינס פארק 
וגורדון לנוריץ . המישחק האחרון של המחזור יהיה היום , ובו תארח שפילד 
וונסדיי את צלסי . קפספבינללידס יתרון 4 נקודות על פני שפילד יונייטד , 
בעקבות מישחקי אתמול בליגה השניה . לידס ניצחה 21 בבלקבורן ונהנתה מתיקו 
11 של שפילד באיפסוויץ . סווינדון עלתה למקום השלישי אחרי ניצחון ביתי 32 
על אולדהאם . תשעה שערים הובקעו בהתמודדות בה ניצחה ניוקאסל את לסטר 54 . 
תוצאות אחרות : בראדפורד וולבס 11 , ברייטון בארנסלי 11 , בורנמות 
האל 41 ( ניצחון חוץ ) , פלימות ווסטהאם 11 , פורטסמות סטוק 21 ( 
ניצחון חוץ ) , אוכספורד ווטפורד 10 ( ניצחון חוץ ) , פורט וייל ווסט 
ברומיץ 32 ( ניצחון חוץ ) . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבקפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1גלאזגו ( ע"ר ) . האלופה ריינגרס הביסה את האחרונה בטבלה 
דאנדי 30 . את השערים כבשו מקיסט , דודס וגונסטון . השניה בטבלה , אברדין , 
הכניעה את דאנפרמלין 41 , כששלושה שערים הובקעו תוך שלוש דקות על ידי מייסון , 
ניקולאס ובאת . דאנדי יונייטד ניצחה את סלטיק 20 , כשקונולי כבש את שני 
השערים . סט . מירן ניצחה בחוץ את היברניאן 10 , משער של טופרסון בדקה 
ה - 4 . ניצחון חוץ נוסף השיגה הארטס , הפעם 30 על מאתרוול , כשרוברטסון 
כבש שניים וקאלהון השלים את המיכסה . 
