סופות הברקים הפוקדות את מרכז צרפת ודרומה הביאו בשנים האחרונות לפיתוח מערכת 
מיוחדת במינה של התראה מפני ברקים . ראשיתה של המערכת היתה במערכת התראה 
ארצית שהוקמה בצרפת , בשם מטאוראג . המערכת מאתרת את " הפרעות השידור " 
שנוצרו בעת שברקים פגעו באדמה ומעבירה מידע על תנועתן של סופות ברקים בזמן 
אמיתי . המידע מועבר באמצעות מערכת תקשורת המחשבים מיניטל הפועלת בצרפת 
אלא שמערכת זו מתריאה רק לאחר שהברקים כבר החלו להיראות בשמים . היום מפתחת 
ממשלת צרפת מערכת חדשה יותר כזו שתוכל להתריע מפני ברקים עוד בטרם נוצר 
הברק הראשון . המערכת החדשה כבר הופעלה בהצלחה באתר קורו שבגיאנה הצרפתית 
שממנו משוגרים טילי אריאן נושאי הלוויינים . המערכת החדשה קרויה ספיר ( 
) ופותחה על ידי סוכנות התעופה הממשלתית של צרפת , . גילוי הפוטנציאל 
לברקים נעשה על פי גלי הרדיו הנפלטים מעננים העלולים ליצור ברקים . התפרקויות 
של מטענים חשמליים קטנים מתרחשות בענני הסופה עוד בעת היווצרותם . התפרקויות 
אלה יוצרות שידור בתחום ה - שמעל 001 מגהרץ . במערכת ספיר כמה תחנות קרקע 
( לצורך זה ניתן לנצל תחנות מטאורולוגיות קיימות ) , שבהן מכשור המאפשר 
מיפויה של תופעה זו . גלאים אחרים רושמים את השדה החשמלי בין העננים לקרקע 
כדי לבחון מתי ההתפרקויות בתוך העננים עלולות להפוך לברקים שיפרקו אנרגיה 
חשמלית אל הקרקע . מערכת המחשב של ספיר מעבדת נתונים אלה ויכולה לחזות בדיוק 
של 005 מטר את מקום פגיעתו של הברק בשטח שרדיוסו 002 ק"ם . כאמור , נוסה 
אבטיפוס של מערכת ספיר באתר קורו , והמערכת הצילה בקיץ האחרון את הלוויין 
האסטרונומי היפארקוס . הלוויין , ששוגר באוגוסט 9891 , נותק מכל רשת החשמל 
והתקשורת בעקבות התראה מפני ברקים שניתנה בעת ההכנות לשיגורו ובכך נמנע 
נזק למעגלים הרגישים של המיכשור . לוויין התקשורת המערב גרמני 2 - , ששוגר 
אף הוא בקיץ , לא נותק בעת סופת ברקים וכתוצאה מכך פגע זרם שעבר בחוטי החשמל 
של הרשת החיצונית , במערכות האלקטרוניקה העדינות שלו . פגיעה שתיקונה היה 
יקר וגרם לעיכוב של שבוע בשיגור הלוויין . האב - טיפוס של מערכת ספיר בקורו 
מורכב משלוש תחנות המרוחקות זו מזו 02 ק"ם וקשורות בקווי טלפון אל התחנה 
המטאורולוגית הראשית של בסיס השיגור . הפעלתה עד כה הוסיפה רבות לידע המטאורולוגי 
על היווצרותם והתנהגותם של ענני סופה טרופיים . המערכת החדשה מעוררת עניין 
בעולם , ומומחה מסוכנות החלל של יפאן אמר כי נראה ששיטה דומה תאומץ למחקר 
והתראה מפני סופות ברקים המתהוות מעל הים סמוך ליפאן , כאשר חודר לאזור 
אוויר קר מסיביר . סוכנות התעופה הצרפתית העניקה זכויות ייצור ושיווק למערכת 
ספיר לחברה פרטית , " דיאמנסיון " , שתפעל לפיתוחה ולשיווקה בעולם . 
