( ע ) . תנ"ץ משה צור , הממונה החדש על הביקורת ועל תלונות הציבור במשטרת 
ישראל , הועלה אתמול לדרגת תת - ניצב בטקס שהתקיים בלשכת שר המשטרה בירושלים . 
תנץ צור מחליף את תנ"ץ אברהם מלכה , שמונה לנשיא בית הדין למשמעת במטה הארצי 
בירושלים . משה צור ( 74 ) התגייס למשטרה ב3791 , ועסק במגוון תפקידים 
במודיעין , בחקירות ובתביעות . הוא היה קצין החקירות של המחוז הדרומי , 
ראש לשכת החקירות במשטרת ירושלים , ובתקופת המפכ"ל אריה איבצן היה ראש 
לשכתו , עוזרו ודובר המשטרה . עד לאחרונה שימש צור כראש מחלקת חקירות ותביעות 
במטה הארצי . צור הוא בוגר הפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית , וכן סיים 
את המכללה לביטחון לאומי . 
