, 2 דולר , תרומת אי - בי - אם , הוענק אתמול בבית סוקולוב בתל - אביב , 
ליובב כץ מקול ישראל . זו השנה השלישית ברציפות שחברת אי - בי - אם ותנועת 
הסובלנות תנועה א - מפלגתית למניעת אלימות בחברה , מעניקות פרס לעיתונאי 
המצטיין בעידוד הסובלנות בכתבותיו . קדמו לכץ יגאל סרנה מ"ידיעות אחרונות " 
ואתי פולק , עורכת תוכניות מקול ישראל . חבר השופטים שכלל את רות בונדי , 
יצחק לבני ותבי ינאי בחר בכץ בנימוק , כי תוכניתו מטפלת ברגישות , בכנות 
ובעמקות בעולמן של קבוצות מיעוטים . " שנינו יחד וכל אחד לחוד , היא תכנית 
רצינית ונקיה ממציצנות " , קבעו השופטים . כן זכו לציון לשבח שני סרטים מקוריים 
של הטלוויזיה הישראלית : " דואט " בבימויו של מיכאל לבטוב , המלווה שני 
פסנתרנים מחוננים צעירים האחד יהודי והשני ערבי ומצביע על המוסיקה כגשר 
מלכד בין שני העמים . הסרט השני " המצחיקה עם העגילים " , שביים ניל ויסברוד , 
זכה בציון לשבח על שהצליח להעביר מסר של סובלנות כלפי עולים חדשים . 
