( ע ) . תושב נשר , ברנרד כץ ( 46 ) , שהורשע בהונאת הביטוח הלאומי 
ובקבלת כספי הבטחת הכנסה במרמה , ביקש את רחמי בית - המשפט , לאחר שמצא 
עצמו בחודשים האחרונים מחוסר עבודה . הנאשם הודה בפני שופט השלום החיפאי , 
חנוך שילוני , שהתחזה למובטל וקיבל כספים מהמוסד לביטוח לאומי , בשעה 
שעבד במפעל . הנאשם הביע צער על העבירה שביצע לפני כשנתיים וטען כי החזיר 
למוסד לביטוח לאומי ביוזמתו את הכספים שקיבל לצורך אבטחת הכנסה . לדבריו , 
הוא פוטר בינתיים ממקום עבודתו ומתקיים עכשיו מקצבת ביטוח . השופט גזר עליו 
003 ש"ח קנס וחייבו לחתום על התחייבות בסכום של 057 ש"ח , שיימנע מעבירה 
דומה במשך שנתיים . 
