החל מהשבוע הבא תאסר חנייה לילית של רכב כבד בשכונות מגורים בתל - אביב . 
בשלב ראשון יופעל האיסור בשכונות עבר הירקון וקריית שלום ולאחר מכן יורחב 
לכלל השכונות בעיר . כלי רכב שיחנו באיזורים האסורים צפויים לקנסות ולסינדול , 
מסרה מרים מזר , ראש אגף תנועה בעיריית ת"א . האיסור הוטל בעקבות תלונות 
תושבים על רעש בלילות ומפגעי בטיחות . את הרכב הכבד יהיה צורך להחנות בחניונים 
כמו רדינג ואחרים מחוץ לשכונות מגורים . בשבועיים הראשונים להחלת האיסור 
יקבלו נהגי המשאיות שיחנו שלא כחוק הזהרות בלבד ולאחר מכן יוחל בהטלת קנסות 
ובסינדולים . מנהל אגף התנועה בעיריית ת"א , שלמה פלדמן , מסר , כי אגף 
התנועה יערוך סקר מעקב בתום שלושה חדשים להפעלת ההסדרים החדשים , וזאת לצורך 
הפקת לקחים לגבי הסדרי החנייה של כלי רכב כבדים בעיר . 
