בבורסה בתל - אביב נרשמו אתמול ירידות שערים חדות במניות ובצמודי המדד . 
שערן של איגרות החוב הצמודות למדד ירד בשיעור ממוצע של % 15 . 0 . שערן 
של מניות רשימת המשתנים נטה לרדת בכ%1 עד % 3 . הירידות בצמודי המדד הוסברו 
ברמות התשואה השליליות במרבית הסדרות , בעליית הריבית השקלית , ובחששות 
מהגדלת היקף ההנפקות של בנק ישראל . הירידות במניות הוסברו בתגובה לנפילות 
השערים בבורסות של ניו יורק , לונדון וטוקיו בסוף השבוע , ובחששות מירידות 
שערים נוספות בשוק אג"ח . מחזור המסחר במניות היה גבוה , והסתכם בכ04 מיליון 
שקל . חברי בורסה העריכו כי מגמות המסחר בשוק המניות בימים הקרובים ייגזרו 
מן ההתפתחויות בשוק איגרות החוב ומן ההתפתחויות בבורסות בעולם . במסדרונות 
הבורסה התהלכו אתמול שמועות כי האוצר עומד לפחת את שער השקל לעומת הדולר 
ב%5 . למניות הבנקים שבהסדר נרשמו עודפי ביקוש בסכום של כ4 מיליון שקל . 
שערן של אג"ח הצמודות לדולר מסוג גלבוע נטה לעלות עד % 1 . בשוק השחור עלה 
מחיר הדולר בכאגורה . 
