( ע . ) המשטרה ביקשה אתמול מבית משפט השלום בבאר שבע להורות על מעצרו 
ל01 ימים של מחמוד סלאמה אל תראבין ( 34 ) , בדווי מהיישוב שגב שלום שליד 
באר שבע . הוא חשוד במכירת אקדח שהגיע בסופו של דבר לתושב עזה , אשר נעצר 
בחשד כי פעל בשורות ארגון עויין . לטענת המשטרה , מכר החשוד אקדח גנוב מסוג 
" ברטה " בקוטר 22 . 0 מילימטרים לבן השבט , אבו כארים אבו אל בלאל . 
האקדח נתפס ברשותו של תושב עזה , שנעצר על ידי כוחות הביטחון בחשד כי פעל 
בשיתוף עם ארגון עויין . החשוד הכחיש כל קשר לאבו אל בלאל והשופט שמואל מינצר 
קבע , כי אין בידי המשטרה ראיות לחשדות נגד מחמוד סלאמה , ולכן הורה לשחררו 
בערבות . עם זאת נעתר השופט לבקשת המשטרה ועיכב ביממה את השחרור , כדי 
שפרקליטות המחוז תוכל לערער על החלטת בית המשפט . 
