אוניברסיטת בן - גוריון בנגב יוצאת בימים אלה במבצע לקליטה ישירה של עלייה 
מברית - המועצות . ראשי האוניברסיטה מסרו על המבצע במסיבת עיתונאים , שנערכה 
אתמול בבאר - שבע . במסגרת המבצע , פותחת האוניברסיטה מסלולי הכשרה והתאמה 
לסטודנטים ואקדמאים עולים , וכל זאת ללא הגדלת תקציבה , ובעזרת תרומות 
והתנדבות . האוניברסיטה תעביר לבריה"ם חומר הסברה על פעולותיה , ותנסה 
לשלוח לשם נציג מהסגל האקדמאי , כשמטרתה לקלוט אלף סטודנטים . את תוכנית 
הקליטה עיבד פרופסור נחום פינגר , דיקאן הפקולטה לטכנולוגיה , לאחר שהתברר 
ש%6 . 3 מהעולים הם סטודנטים . הפרופסור חיים אילתה , נשיא האוניברסיטה , 
מסר שהוכנה גם תוכנית שתכשיר אקדמאים עולים לתנאי החיים המקובלים בישראל 
ובמיוחד בנגב , כדי לקדם בקליטת העולים את פיתוח האזור . מהנדסים במקצועות 
לא נדרשים בישראל , יעברו הכשרה להוראת מדעים וטכנולוגיה , ויעזרו לשפר 
את מערכת החינוך בנגב . דיקאן הפקולטה לרפואה , הפרופסור שמעון גליק , 
סיפר שבפקולטה לרפואה החל בימים אלה הקורס הרביעי להכנת רופאים עולים לבחינות 
רישוי . האוניברסיטה תקים גם " חממה ליוזמות תעשייתיות " , שבה יוכלו מדענים 
לפתח המצאות ולהציע אותן לייצור בתעשייה הישראלית . מדענים שישתתפו בתוכנית 
יקבלו בתקופה הראשונה תנאים ושכר כדי לפתח את המצאותיהם . רקטור האוניברסיטה , 
הפרופסור אברהם טמיר , ששב עם פמליית שר המדע , עזר וייצמן , ממוסקווה , 
מסר שבפגישותיו עם יהודים , התעניינו רבים באפשרויות הלימודים האקדמיים 
בארץ . קפידבינ56 עולים חדשים מבריה"ם , אקדמאים ומהנדסים , סיימו בסוף 
השבוע שעבר קורס התאמה , עדכון והשלמה במקצועות הנדסה ועיבוד - נתונים - 
אוטומי ( ענ"א ) , שמקיימת רשת אורט בשיתוף עם ארגון הגוינט והסוכנות . 
בשנתיים האחרונות הכשירה אורט 005 עולים חדשים בקורסים מקצועיים ועיוניים 
דומים , במטרה לסייע לעולים החדשים בקליטתם ולשלבם במקומות עבודה במהירות . 
ישראל גורלניק , מנכ"ל אורט , בישר בדברי הברכה שנשא בטקס הסיום של הקורס , 
כי רשת אורט תגדיל כבר בשנה הבאה את מספר הקורסים ל001 , ותכשיר 000 , 
3 עולים נוספים . 
