הסיעות הדתיות לוחצות על משרד האוצר להעניק למוסדות הדת הייחודיים סכום של 
ך - 09001 מיליון ש"ח , לעומת סכום של 65 מיליון ש"ח שניתן להם בשנת 98 . 
ראשי הסיעות החרדיות נפגשו באחרונה עם סגן שר האוצר ד"ר יוסי ביילין , 
וחלקם אף פנה בעניין אל שר האוצר שמעון פרס . האוצר היה אמור להודיע אתמול 
לממשלה על היקף התמיכה למוסדות הדת הייחודיים בתקציב המדינה לשנת 09 , אך 
בשל חוסר הסכמה עם הסיעות החרדיות , וכן בין הסיעות הללו לבין עצמן , נדחה 
הסיכום לשבועות הקרובים . לחצי הסיעות החרדיות באו לאחר שמשרד האוצר הודיע 
להן כי בתקציב המדינה לשנת 09 שוב לא יחולקו כספים ייחודיים על - פי רשימה 
שמית של מוסדות מקורבים למפלגות , כפי שהיא נקבעת מטעמן ונמסרת לוועדת הכספים . 
בכוונת האוצר מעתה לקבוע קריטריונים ברורים ושווים לחלוקת כספים למוסדות . 
ראשי הסיעות החרדיות חוששים כי חלוקת הכספים על - פי קריטריונים תפגע במוסדות 
המקורבים להן . בקרב המפלגות הדתיות קיימים חילוקי - דעות בעניין . סיעת 
דגל - תורה הודיעה כי תתמוך בקביעת קריטריונים כלליים ושווים לחלוקת הכספים . 
לעומת זאת דבקה אגודת - ישראל בחלוקה הקודמת , קרי על - פי מפתח מפלגתי . 
קפידבינסגן שר האוצר יוסי ביילין אמר אתמול ל"הארץ " כי לאחר שנים של קיפוח 
ישנה מחויבות למגמה של שוויון בחינוך , ולהענקת כספים לפי קריטריונים לחינוך 
הדתי בישרא - ל , והדבר חייב לבוא בחלקו על חשבון הכספים הייחודיים . ישנה 
תחושה לא נוחה בממשלה , הוסיף ביילין , על שבשנים האחרונות הותנתה תמיכת 
הסיעות הדתיות בתקציב בקבלת כספים ייחודיים למוסדותיהן . יש להפסיק שיטה 
זו , ואין ספק שהדרך ההוגנת ביותר לסייע למוסדות החינוך הדתיים היא באמצעות 
חלוקת כספים על - פי קריטריונים שווים ואחידים . יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) , העומד בראש ועדת - משנה לעניין הכספים הייחודיים , אמר 
כי הוא מקווה שהאוצר לא ייכנע לסיעות הדתיות . 
