הכינוס השנתי החמישי של ארגון רבני מפעל ה"בונדס " ייפתח היום בירושלים . 
בכינוס ישתתפו כ001 רבנים מארה"ב וקנדה , המייצגים כשלושת אלפים רבנים 
הפעילים בבתי כנסת אורתודוקסיים , רפורמיים וקונסרווטיוויים בצפון אמריקה . 
בקהילותיהם יש יותר משלושה מיליון חברים . בארבעת ימי הכינוס ייפגשו הרבנים 
עם ראש הממשלה , שר האוצר , שר התיירות ושר הכלכלה , וכן עם אלוף פיקוד 
המרכז . כמו כן ייפגשו עם חברי כנסת ואישי ציבור אחרים וישתתפו בפאנל מיוחד 
בנושא העלייה הצפויה מברית המועצות . בפאנל זה יציעו הרבנים לסייע לשיכון 
העולים ולתעסוקתם . לקראת בואם נמסר , כי בארבע השנים שחלפו שיגרו הרבנים 
לארץ 536 קבוצות של תיירים יהודים . בראש השנה ויום כיפור השנה קבעו הרבנים 
שיא במכירת בונדס בקהילותיהם : 4 . 86 מיליון דולר , לעומת 8 . 46 מיליון 
דולר בתקופה המקבילה בשנה שעברה . 
