ראשי סניף ירושלים של שירות התעסוקה התלוננו אתמול במשטרת הבירה על אלמוני , 
המאיים על שניים מעובדי הסניף . אתמול התקבל בשירות מכתב אנונימי ובו איום 
על חייו של אחד מהפקידים . אין זה המכתב הראשון שמקבל הפקיד . לפני כשבוע 
רוססה מכוניתו בצבע , ואל משרדו נזרקו פחיות צבע . הקיר של בניין הסניף 
רוסס בצבעים שחור ואדום . מנהל שירות התעסוקה בירושלים , רמי מנדל , סיפר 
אתמול כי באחרונה גדל מספר התקיפות של עובדי השירות בידי דורשי עבודה . 
הוא ציין כי בשבועות האחרונים הותקפו חמישה עובדי שירות . לדעתו , התופעה 
מוסברת , בין היתר , בכך שפקידי ההשמה צריכים לטפל מדי יום במאות דורשי 
עבודה , שאינם מסתפקים ברובם בהצעות העבודה המוצעות להם . שירות התעסוקה 
קיבל באחרונה תוספת של 051 אלף ש"ח , כדי לתגבר את מערך האבטחה בלשכותיו 
ברחבי הארץ . הסכום מיועד לחודשים ינוארמארס 09 . בשירות חוששים , כי 
התקציב לאחזקת 53 שומרים ב051 הלשכות לא יאושר על - ידי האוצר לגבי שנת התקציב 
הבאה . 
