חברות הדלק הוותיקות יאלצו לוותר על שליש מתחנות הדלק שבבעלותם בעקבות ההפעלה 
המלאה של הרפורמה במשק הדלק . פרטים על תכנית זו של משרד האנרגיה מופיעים 
במסגרת טיוטת הצעת החוק להפעלה מלאה של הרפורמה . חברות הדלק פז דלק וסונול 
מחזיקות כיום ב054 תחנות , חלקם בבעלותם המלאה ( הקרקע והמתקנים ) , 
וחלקם בבעלותם העקיפה ( באמצעות חוזה הפעלה ארוך טווח שנחתם עם בעל תחנת 
הדלק ) . על פי התכנית , ימכרו תחנות אלה לאלה המפעילים אותם כיום . 
בהצעת החוק נקבע מנגנון שבאמצעותו תבוצע הערכת שווי של התחנות על ידי כלכלנים 
ושמאי מקרקעין . גורמים במשק האנרגיה הביעו הסתייגות מנוסח זה של הצעת החוק . 
הם הביעו חשש כי צעד זה שיועבר בחקיקה , עלול להתפרש כהלאמה . 
