השבוע הוחל בשיווק מוצרי קו הגבינות החדש של מחלבות יטבתה . הקיבוץ חונך 
השבוע קו ייצור של מפעל גבינות , שבו הושקעו למעלה מ5 . 2 מיליון דולר . 
הרעיון להקמת המפעל עלה כבר לפני כחמש שנים . ההחלטה על הקמתו התקבלה לאחר 
סקרים ומחקרים בארץ ובחו"ל בנסיון לאתר את המוצרים היחודיים שניתן לייצר 
מהחלב המופק בערבה . המחלבה ביטבתה משתרעת על שטח של 000 , 1 מ"ר , אך מועסקים 
בה רק חמישה עובדים . מרבית תהליכי הייצור מתבצעים באמצעות ציוד אוטומטי 
ממוחשב וללא מגע יד אדם . בתקופה הקרובה מתכננים מנהלי המחלבה החדשה לייצר 
כ009 טונות גבינות בשנה ולצורך זה ידרשו להם כארבעה מיליון ליטרים חלב בשנה . 
הרחבת המחלבות והקמת המפעל תחייב את הרחבת ענף הרפת של הקיבוץ . 
