( ע ) . בנה של רות גרוס , מחטופות אנטבה , יוזם הקמת קרן מילגות לסטודנטים 
לזכרו של יוני נתניהו . גרוס מסר כי נאספו כבר התרומות הראשונות למימון 
הקרן . בכוונתו להפגיש בקרוב , בכנס מיוחד , את החטופים מאנטבה עם מחלציהם 
מצה"ל . רות גרוס היתה בין נוסעות מטוס " אייר פרנס " , שנחטף לפני 41 שנה 
לאנטבה שבאוגנדה . עדי גרוס אמר כי בזכות מפקד מבצע החילוץ , יוני נתניהו 
ז"ל , יכלו הוא ובני משפחתו להמשיך לחיות חיים רגילים . על כן החליט להנציח 
את זכרו של יוני בקרן מילגות לסטודנטים . " נוסף להיותו איש צבא מובהק " , 
ציין גרוס , " היה יוני גם איש של חוכמה וספר " . גרוס יצר קשר עם אחיו 
של יוני , סגן שר החוץ ביבי נתניהו , שהודיע כי משפחת נתניהו רואה בברכה 
את הקמת הקרן . 
