

מועצת יש"ע הגיבה לידיעה שאת הפיגוע בצפון שלשום ביצעו מחבלים מלבנון באמצעות מתקן מיוחד, מבלי שההפעילו את גדר המערכת והתגלו על ידי חיילינו.

מועצת יש"ע מסרה הערב כי הפיגוע בצפון מוכיח כי "בריחה מפני הטרור, נסיגה חד צדדית והסתתרות מאחורי גדרות אפילו חכמות ומתוחכמות אינן המענה לאיומי הטרור".

"גם במוצב אפריקה ליד קיבוץ כרם שלום וגם בגבול לבנון, הוכח, שגדר הפרדה אינה המענה לאיומי הטרור. את הטרור חייבים לנצח, לרסק את תשתיתו ולפגוע בממשלות והרשויות שמעניקות לו חסות. יש למוטט את הרשות הפלשתינית ולהחזיר את הביטחון" לשון הודעת מועצת יש"ע.
