

יו"ר ש"ס אלי ישי הודיע אתמול לרה"מ כי אם לא יימצא פתרון לסוגית הגיור תפרוש ש"ס מן הממשלה.
הדברים באו בעקבות הודעתו של היועץ המשפטי לממשלה כי אם לא ימלא ישי אחר הוראת בג"ץ, הוא יואשם בביזוי בית המשפט.
למרות ההחלטה לביטול סעיף הלאום בתעודת הזהות, חייב ישי למלא את הוראת בג"ץ משום שביטול הסעיף יכול להתבצע רק לאחר 40 יום מפרסום התקנה.
רה"מ הקים צוות מיוחד שידון בבעיה וימצא פתרון לסוגיה.

חה"כ שאול יהלום תוקף את השר ישי ואומר כי ישי ויתר על ערכיה של המדינה ופגע בבטחונה בביטול סעיף הלאום, ולא הרוויח מזה דבר.
