

מי שמפחד מפתיחת חזית שניה ימצא את עצמו במהירות אפילו עם חזית שלישית, כך אומר היום תא"ל במיל. רפי נוי בראיון לקול ישראל.
בתגובה להודעת צה"ל כי המחבלים שביצעו את הפיגוע ליד מצובה הגיעו מלבנון, אמר נוי כי ישראל צריכה לדעת כי אם על מעשה כזה היא לא תגיב בחומרה, נזכה לראות אירועים כאלה הופכים לשיגרה.
דימוייה של ישראל היום הוא כשל כלב מוכה שבכל הזדמנות שלמישהו מגרד בידיים הוא ניגש ונותן בעיטה כי ממילא הכלב הזה לא יכול לעשות שום דבר. על ישראל לפעול בתקיפות כדי שלא יווצר דימוי שכזה.
על ישראל להעביר מסר צבאי ברור לממשלות לבנון וסוריה כי מתפקידם כמדינה ריבונית לעצור את פעולות הטרור נגד ישראל.


