

הובאו למנוחות ארבעה חיילי צה"ל שנפלו בימים האחרונים בפיגועי טרור:

סגן גרמן רוז'קוב, שנהרג בפיגוע הירי בצפון ביום שלישי, נטמן בבוקר בחלקה הצבאית בבית העלמין בקרית שמונה.
סמל-ראשון עלא תביישי, שנהרג אתמול בפיגוע הטנק בחבל עזה, נטמן בבית העלמים בג'וליס.
סגן גיל בדיחי, שנפל שלשום ברמאללה, נטמן בחלקה הצבאית בבית העלמין של הישוב נטף בהרי יהודה.

הלווייתו של סמל-ראשון מתן בידרמן מכרמיאל, שנפל אתמול בפיגוע הטנק, התקיימה בבית העלמין בכרמיאל. אמש הובא למנוחות החלל השלישי בפיגוע הזה, סמל-ראשון רותם שני מהוד השרון.
