

מחלקת הכשרות של הרבנות קרית אונו חשפה תרמית חמורה של שיווק תוצרת דגים מעובדים
מסוג " טונה מעושנת בואקום בצורת נקניק". המוצר נשא את תג הבג"ץ, ואולם בבדיקה מדוקדקת התברר כי הספק הדביק את תו הכשרות על דעת עצמו. ברבנות הראשית קוראים לציבור לדרוש תעודות כשרות מטעם הרבנות המקומית.

עדכונים נוספים שנמסרו מהרבנות הראשית: המשקה "רד באט אנרג'י" לא קיבל אישור כשרות, למוצר "ממתקי שוקולד ממולאים" שיובאו מבלגיה לא ניתן הכשר מהרבנות שם. בנוסף, אגף הכשרות הארצי הוציא הודעה מיוחדת ובה קרא לציבור להיזהר מלבבות ארטישוק. המוצר שנמצא נגוע בחרקים, מיובא לישראל ללא אישור הרבנות הראשית. כך נודע לערוץ 7.
