

למרות ההצעתה של בגדד לחזרה ללא תנאי של פקחי פירוק הנשק של האו"ם, הפנטגון ממשיך בתוכניותיו לקראת מלחמה אפשרית נגד עיראק. כך מסרו פקידים אמריקנים רשמיים. "כבר ראינו זאת בעבר. העיראקים הם אמנים בכן ולא", אמר אחד הפקידים לכתב רויטרס. "אם נפסיק כל פעם כשהם מתחילים, אנו לא נצליח לעולם להביא לקץ את תוכניתם לייצור נשק להשמדה המונית".

הפקידים אישרו גם דיווחים שהופיעו ב'וול סטריט ג'ורנאל' וב'ניו-יורק טיימס', לפיהם וושינגטון דנה עם לונדון באפשרות להצבת מטוסי ה-B-2 בשדה התעופה הבריטי בדיאגו גארסיה, לראשונה מחוץ לשטחה של ארה"ב.

(עיתי"ם-רויטרס)
