

בביקורו בארצות הברית של השר לביטחון פנים עוזי לנדאו סוכם על ביקור גומלין בישראל של השר האמריקאני לביטחון המדינה תום רידג'.

ביקורו הנוכחי של השר לנדאו נועד להידוק הקשרים בין משרדו למשרד האמריקאי החדש שמוקם בימים אלה ומטרתו היא המאבק בטרור לצורותיו ולארגוניו השונים.

בביקור נועד השר לנדאו עם בכירים אמריקאיים אחרים בעניין הלוחמה בטרור, החלפת המידע שהצטבר בישראל ובארצות הברית וכן הקמת פרויקטים משותפים להתמודדות בטרור ורכישות הדדיות של מכשור ללוחמה בטרור.

כתבת עתי"ם מוסרת, כי השר לנדאו להיפגש היום עם חברי קונגרס נוספים בעניינים אלה.
