

נשיא מצרים, חוסני מובארק, מינה את בנו, ג'מאל, לאחראי לקביעת המדיניות הפנימית של המפלגה הלאומית הדמוקרטית (PND) השלטת, כך הודיע בכיר במפלגה בטלוויזיה הממלכתית המצרית.

בתפקיד זה, יהיה ג'מאל מובארק, שהיה כבר חבר במזכירות המפלגה ונחשב על ידי המשקיפים כיורשו של אביו, ממונה על גיבוש המדיניות של המפלגה.

בנאום שנשא בעקבות ההודעה, דיבר מובארק על "הגברת שיתוף הצעירים בחיים הפוליטיים", והדגיש שזוהי "ערובה" ל"העברה חלקה של האחריות מדור אחד לשני".

העברה זו חייבת להתנהל "במסגרת שתבטיח את השילוב בין ניסיון העבר מצד אחד, ושאיפת הדורות הבאים מצד שני", כך העריך מובארק בנאומו בפני אלפי חברי המפלגה, שהתכנסו באולם באצטדיון של קהיר.
