

דיון בנושא "מעמד האשה בזרם הציוני הדתי", יתקיים מחר באוניברסיטת בר-אילן בשעה 17:00 בפקולטה למשפטים בקמפוס האוניברסיטה.

בדיון ישתתפו:

הרב יעקב אריאל, הרב הראשי לרמת גן: "החוט המשולש: אדם, אשה, חוה"

ד"ר גילי זיוון, ראש מרכז יעקב הרצוג: "פמיניזם אורתודוכסי-אתגר או תיגר"

ד"ר רות הלפרין-קדרי, הפקולטה למשפטים באוניברסיטת בר-אילן: "שוויון בין גברים ונשים בעולם ההלכה-אוטופיה או אפשרות ריאלית?"

רב הקמפוס, הרב שלמה שפר ינחה את יום העיון.

לפרטים נוספים: לשכת הדובר, אוניברסיטת בר-אילן, 03-531-8121



