

אורגוואי החלה לייצר את היין הראשון בעולם לחולי סכרת. מדענים שפיתחו את המוצר מסרו כי המוצר מיוחד עבור חולי סכרת בשל העדר סוכר או ממתיקים מלאכותיים בתוכו.

סגן נשיא הועדה הטכנית של איחוד חולי הסכרת באורוגוואי, יורגה ואסקס נטו, מסר שהיין החדש "שונה לחלוטין מהיינות הרגילים". הוא גילה שבתהליך הייצור המיוחד "מגיעים הענבים ל-100% תסיסה, ולא נותר שום שריד של סוכר".

חנויות ומספר מסעדות באורוגוואי החלו להגיש את היין הזה, ויצרניו מקווים ליצאו למדינות חוץ. "אין מוצר כזה בעולם היום", אמר נטו. (עתי"ם-ד.פ.א.)
