

2 פעילים בכירים בארגון חללי אל אקצא נהרגו אתמול בפיצוץ שארע במכוניתם.

אחד מהשנים הוא ג'יהאד עמרין בכיר בארגון שהיה אחראי לפיגועים רבים. עמרין היה מבוקש ע"י ישראל ונאסר עליו להיכנס לארץ, אולם הוא הוברח לעזה במכוניתו של ערפאת דרך מעבר רפיח.
בעזה הוא מונה למפקד במשטרה הפלשתינית והיה מעורב בכמה פיגועים. ישראל דרשה את הסגרתו ומעצרו מהרש"פ אולם הרש"פ סירבה לעשות זאת.
יחד עם עמרין היה במכונית פעיל נוסף בארגון, ואיל נימרי, שנהרג אף הוא.

עדיין לא ברורה סיבת הפיצוץ במכונית, בצה"ל סירבו להתייחס לאירוע.
