

"שלטונו של ערפאת בנוי על סכסוכים ומתחים בין האנשים שנמצאים סביבו", אומר המזרחן הפרופסור משה שרון. פרופ' שרון הסביר כי ערפאת יכול "לשחק באנשיו" בכל פעם בדרך אחרת. יום אחד הוא יכול לבחור בדרך אחת, ולמחרת הוא יכול להתנהג בדרך אחרת.

"בעבר ראינו את סטירת הלחי שנתן ערפאת כביכול לג'יבריל רג'וב ומייד אחר כך את פגישת הפיוס בין השניים. בצורה כזו מתקיים שלטונו של ערפאת. אם מתעורר חשד באשר לאחד הבכירים במערכת, חשד בדבר אמינותו, דוחקים אותו מיד הצידה", אומר פרופ' שרון, ומבהיר כי מושגי הערבים שונים לחלוטין מהמושגים שלנו.

לדבריו, "הרפורמות" של ערפאת הם כמו של כל שליט אחר המבקש לארגן מדי פעם את חצרו. "זהו משחק של ספורט מזרחי, מוסלמי, של מדינות או של גופים שיש בהם דיקטטורה, כמו שלטונו של סדאם חוסיין. אנו צריכים לדעת כי רפורמות הן מושג אירופאי, והמושגים של הערבים אינם אלא משחקים. אנחנו בפועל יוצרים את השמות למשחקים שלהם, אך עלינו להבין שלכל המהלכים האלה שהם נוקטים אין כל חשיבות", אומר הפרופסור שרון.
