

שר התחבורה אפרים סנה החליט ביום שישי לדחות את דרישת החכ"ים הדתיים, ולהתיר לטיסת 106 לנחות בשבת. השר אמר כי אנשים שעברו את האירוע בלוס אנג'לס -"מידת האנושיות מחייבת להביאם כמה שיותר מהר ארצה כדי להיות עם משפחותיהם". הנוסעים החרדים שוכנו בלוס אנג'לס וטורנטו.

בתגובה אומר יו"ר וועדת החינוך והתרבות של הכנסת ח"כ זבולון אורלב (מפד"ל) כי "שר התחבורה וחברת אל-על רמסו את השבת של העם היהודי. אל על ושר התחבורה אפרים סנה רמסו ברגל גסה תחת דגל המדינה את השבת של העם היהודי שעה שאין שום חשש לפיקוח נפש. בנוסף לחילול השבת הם פגעו בערך המוסרי העליון של סולדריות בין יהודים, הפרידו בין דם לדם, בין שומרי שבת לשאינם".

"לא היה עולה על הדעת לטוס בשבת אילו היתה תקלה רגילה במטוס, נושאים לשווא את שם הביטחון ומנצלים את הרגישות לטרור. אני כבר לא בטוח שחברת אל-על היא החברה הלאומית של העם היהודי. בטיסה זו אל-על לא המריאה, אל-על צללה בנחיתת אונס", הוסיף ח"כ אורלב.
