

חוקים חדשים נחקקו לפני ימים אחדים בפרלמנט הגרמני נגד התארגנויות נאו-נאציות.



על פי החוקים החדשים לא יוכלו ארגונים ניאו-נאציים לקיים מפגנים וכינוסים בקרבת אנדרטאות וגלי-עד לזכר קרבנות השואה. כמו כן נאסר על פעילות מעין זו בקרבת מחנות ריכוז.

מועד חקיקת החוקים החדשים נובע מחשש ולפיו ינסו ארגונים ניאו-נאציים לקיים מיצגים ומיפגנים שכאלה לציון שישים שנה לתום מלחמת העולם השניה.

גרמניה צפויה לציין בעוד כחודשיים את יום תבוסת הנאצים באירועים ממלכתיים רבים ברחבי המדינה, והחשש מהתארגנות ניאו-נאצית גובר.

יצויין כי לעומת החלטות הפרלמנט טוענים אנשי המפלגה הלאומית דמוקרטית כי החוקים החדשים מהווים פגיעה בזכויות האזרח ובחופש הביטוי, ואם גרמניה רוצה להיאבק בתופעות קיצוניות ברחוב הגרמני על ידי איסורים שכאלה.

המפלגה הלאומית דמוקרטית מתכוונת לקיים בברלין מפגן לאומני גרמני ביום ציון התבוסה הנאצית.
(ש)
