

גימיק של ח"כ אריה אלדד (האיחוד הלאומי) חשף בצהרים כי הכנסת והממשלה נמנעות מקביעה חוקית האם מותר או אסור לפנות אוכלוסיה אזרחית.

כתבנו בכנסת אריאל כהנא מדווח כי חבר הכנסת אלדד הניח על שולחן הכנסת שני חוקים הפוכים בתכנם. בהצעה הראשונה נאמר כי החוק מתיר לפנות אוכלוסיה אזרחית בעוד שההצעה השניה קבעה שאסור לפנות אוכלוסיה אזרחית.

הממשלה התנגדה לשני החוקים והצליחה להשיג רוב, כך שהכנסת נמנעה מלעשה מלהחליט האם החוק מתיר או אוסר לפנות אזרחים.

אלדד בתגובה: חיילי צה"ל מרגישים שיוכלה להיות סתירה בין חוק ההתנתקות ובין סעיפי האישום של מילושוביץ. הכנסת מבקשת מהחיילים להכריע בשאלה המוסרית שהיא עצמה אינה מסוגלת להשיב עליה.

