

"אני מתפלל לאללה שנזכה לראות את הכנסת העושקת מתמוטטת על ראשי היהודים יש להכשיר את הקרקע לבואו של צבא אללה, שיבוא ויעלים את ישראל, ארה"ב ובריטניה". כך קרא דרשן מסגד שיח עג'לין בעזה אברהים מאצ'י, בדרשתו בשבועית בטלוויזיה הפלשתינית, בה שיבח את המחבלים המתאבדים בתחום ישראל.

בהמשך אמר: "עלינו לבשר את הנצחון, אהובים! אולם, קודם לכן עלינו להתכונן במידת האפשר לקבל את בשורת הניצחון, כנאמר בקוראן: התבצרו בחסות אללה כולכם ואל תיפרדו. אלוהים אוהב את אלה שנלחמים למענו בשורה אחת, כאילו הם בניין יצוק. אין דבר שנבצר מאללה, ברצון אללה המדינה העושקת הזאת תיעלם- ישראל תיעלם"

בסיום דרשתו אמר הדרשן: "יש לברך את כל מי שמניח את חגורת הנפץ על עצמו או על בניו ונכנס אל תוך מעמקי היהודים תוך שהוא אומר אללה אכבר, השבח לאללה, אין אלוהים בלעדי אללה.

הידעה הועברה אלינו באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.


