

מזכ"ל מפלגת העבודה רענן כהן אוסר על חברי כנסת של העבודה ועל יוסי ביילין להיפגש עם מחזיק תיק ירושלים ברשות הפלשתינית סרי נוסייבה בבית מפלגת העבודה בתל אביב.

החלטתו של מזכ"ל העבודה מעוררת התנגדות רבה בקרב חברי הכנסת של העבודה.

החלטתו של השר רענן כהן באה בעקבות הפרת הצו ההממשלתי בידי סרי נוסייבה הבוקר כאשר קיים את קבלת הפנים לרגל עיד אל פיטר ליד מלון אימפריאל במזרח ירושלים בניגוד לצו. נוסייבה יחד עם נציג המועצה הפלשתינית חאתם עבד אל קאדר וארבעה פעילים נוספים, נחקרו במשטרה בחשד להפרת הצו והפרעה לשוטרים במילוי תפקידם.
