

טורקיה ביטלה תוכנית להשבחת טנקים מדגם AM-60 מתוצרת ארה"ב ע"י התעשייה הצבאית של ישראל, בשל מחלוקת מתמשכת סביב סכום החוזה, כך דיווח בשבת העיתון הטורקי רב התפוצה "הורייט".

"הצד הישראלי קיבל הודעה על ההחלטה לבטל את התוכנית להשבחת 170 טנקים", ציין העיתון.

עוד כתב כי החוזה הוענק ללא מכרז לחברה הישראלית והמו"מ בין הצדדים נמשך שנים אחדות. אולם בסופו של דבר, טורקיה לא הסכימה לשלם 700 מיליון הדולרים שדרשה התעשייה הצבאית של ישראל.
"הורייט" הוסיף, כי המשרד הממשלתי" הממונה על הפרויקטים הגדולים להשבחת נשק בצבא טורקיה יפרסם בקרוב מכרז בינלאומי בנוגע לטנקים מדגם AM-60 של חיל היבשה.

