פינתו של שלמה ניצן בתוכנית " סיבה למסיבה " תשוב במחצית חודש פברואר . 
עם כניסתו לתפקיד , המליץ מנהל הטלוויזיה בפועל , נסים משעל , למנכ"ל 
רשות השידור , אריה מקל , להחזיר את פינתו הביקורתית של ניצן , שיצאה 
לחופשה עוד בקיץ שלפני בחירות 88 , ומאז לא שבה . לפני חמישה חודשים פנה 
המפיק אהרן גולדפינגר לניצן , והציע לו לחזור למסך . ניצן , שהיה עסוק 
בהצגתו " שלמה ניצן מספר עגנון " , ארגן מחדש את לוח ההצגות , אך לפתע 
החלו דחיות מסוגים שונים מצד הנהלת הטלוויזיה , ועד למינויו של משעל לא 
נמצאה הדרך להחזיר את ניצן לתוכנית . בקול ישראל יחל בקרוב שלום קיטל לערוך 
ולהגיש משדר חדש , שייקרא " בוקר חדש " . המשדר אמור לשלב את יומן הבוקר , 
" הבוקר הזה " , והתוכנית שעשה קיטל בעבר עם גבי גזית , " עושים עניין " . 
התוכנית תשודר בין השעות 00 : 700 : 9 בבוקר , ותעבור מן הכבד אל הקל 
מהחדשות למגזין , שבו ייכללו פינות וראיונות . 
