באילת חוגגים השנה את ט"ו בשבט בשילוב של אמנות וטבע . בשבת , ה01 בפברואר 
יצאו המטיילים האילתים ואורחיהם לטייל במסלולים שונים בסביבה בהדרכת מדריכי 
רשות שמורות הטבע . לצלילי תזמורת הקונסרבטוריון ולאורך נחל שלמה יוקמו 81 
סדנאות בתחום האומנות הפלסטית , שאותן ינחו אמנים מכל רחבי הארץ : לי רמון 
( מדרשת תל חי ) , דדי רמון ( בצלאל ) , רעות שחר ( מוזיאון ישראל ) 
, שוש פרוילך ( מדרשה לאמנות רמת השרון ) , דליה רובין ( בצלאל ) , 
רועי עברי , אמיר אלקים , ויקי ויינשטיך , אמנים אילתים ואחרים . צללית 
ענק של יען תמולא בכרזות צבעוניות ולאורך הנחל יימתחו יריעות פלסטיק שישמשו 
השראה לציור . החגיגה תסתיים ברחבת בית ויליאמס בתערוכת ציורים ועבודות 
קרמיקה מיצירותיה של בעלת הבית , ליאורה עופיר . קפמאפרק ביום ב , ה21 
בפברואר , בשעה 03 . 02 , יתקיים המופע של דודו פישר " מדרגות לרקיע " 
לטובת איגוד סיסטיק פיברוזיס . כל ההכנסות מיועדות לעזרת נפגעי המחלה . 
המופע יתקיים בתיאטרון נגה , שדרות ירושלים , יפו . כרטיסים במחיר 05 
ו56 שקל ניתן להשיג באיגוד סי - אף , רחוב בנימיני 5 , תל אביב . טלפון 
36781230 . קפמאפרקשעון ה"כוכב הרוסי " שהגיע לישראל בעקבות הסכם יבוא בין 
חברת " קסטלי " משווייץ ו"אורלוגד " - ישראל , עוצב בסגנון נאיווי ובגזרה 
גסה : על לוח השעון כוכב אדום רוסי ומסביבו ספרות גדולות ובולטות בצבע לבן . 
הלוח ירוק כהה והרצועה שחורה . מפתח השעון מוגן ע"י כיסוי מתברג מפני חדירת 
מים , והכיסוי מחובר בשרשרת עבה לבית השעון . השעון המקורי יוצר ברוסיה 
והיה בשימוש הצבא הרוסי . השווייצרים שמרו על העיצוב והחומרים המקורים . 
השינוי היחיד הוא במנגנון הקוורץ החדש המחליף את מנגנון המתיחה המכאני . 
מחירו של ה"כוכב הרוסי " בישראל 021 ש"ח ( מחיר מומלץ ) . קפמאפרקסטימצקי 
משווקת בימים אלה ברשת חנויותיה מהדורות פקסימיליה של מגילת אסתר מהמאה ה81 . 
המגילה מאוירת בצבע , מודפסת על נייר דמוי קלף במידות 93 ס"ם רוחב ו54 
מטר אורך , מגולגלת על מוט וידית עץ בסגנון עתיק , ומאוחסנת בתוך קופסה 
מהודרת ( 891 ש"ח ) . לכל מגילה מצורפים תרגום והסברים בשפה האנגלית על 
מהות חג הפורים , מאת איריס פישר , מנהלת המדור למחקר היודאיקה והיהדות 
של מוזיאון ישראל . המקור של המגילה שמור באקדמיה ההונגרית למדעים באוסף 
היהודי . קפמאפרקהכדים והקומקומים החשמליים שיוצרו בשנים האחרונות אינם נהנים 
מעודף מקוריות : יש פחוסים ויש גבוהים . ייחודו של הקומקום שהוציאה באחרונה 
לשוק חברת " קנווד " הבריטית הוא בכך שיש לו שני מודדי - כמות , אחד מכל 
צד , למוזגים ימניים ולמוזגים שמאליים . הקומקום מצויד במנגנון בטיחותי 
פנימי המונע נזילות , תכולתו היא 7 . 1 ליטרים והוא נמכר בשני גוונים : 
שנהב ואפור בהיר . המחיר לצרכן 141 שקל . 
