המשלוח הראשון של מפעל טבעול לדרום קוריאה הוא רב משמעות להנהלת המפעל . 
זה למעלה משנתיים בוחנים בחברה את הדרכים לפריצת הדרך לשיווק מוצרי המפעל 
למדינות דרום מזרח אסיה . המכולה הראשונה שיצאה את חצר המפעל בתחילת השבוע 
מסמלת את תחילתו של עידן חדש בחברה . בעבר היה היעד של החברה שיווק מוצריה 
לארצות הברית ובכך היא עמדה . בשנים האחרונות היא הגדילה את יצואה וחדרה 
גם לשוקי מדינות אירופה . בשנת 88 הגיע יצוא החברה להיקף של 5 . 3 מיליון 
דולר . שנה לאחר מכן גדל בשיעור של % 06 והסתכם ב6 מיליון דולר . בהנהלת 
החברה צופים את המשך הגידול גם ב09 ועל - פי הערכות הוא יסתכם השנה ב01 מיליון 
דולר . באחרונה החלו מגעים בין הנהלת המפעל לחברות אמריקאיות גדולות להשקעה 
לאיתור משקיע אשר ישתלב בבעלות על החברה , במטרה להקים מפעלים נוספים שיענו 
על הגידול בביקושים למוצרי החברה בשווקים בחו"ל . לצורך הקמת המפעלים הנוספים 
דרוש לחברה משקיע שיסייע בהקמת המפעלים קרוב לשוקי היעד למוצרי החברה . תחילתו 
של המפעל ביוזמה שצמחה בחצר קיבוץ לוחמי הגיאטות להשתלב בפעילות תעשייתית , 
אך לא בתחום המתכת . לאחר בדיקה הוחלט על רכישת הידע , הציוד והמוניטין 
של קו לייצור מוצרים מוקפאים דמויי בשר של מפעל פרקו . ההחלטה על כך נפלה 
בעקבות הדרישה שהתעוררה בארץ ובחו"ל למוצרים המעובדים מחלבון צמחי . הקמת 
קו הייצור בקיבוץ נעשתה בהשקעה של 5 מיליון דולר . מיד בשנה הראשונה לפעילות 
נעשו ניסיונות לייצא את מוצרי החברה ועלו יפה רק בגרמניה ובאנגליה . מיד 
בתום שנת הפעילות הראשונה נערכה הנהלת המפעל להגדלת התפוקה כדי לחדור לשוקי 
ארצות הברית . במסגרת זו הוקמה חברה בת בארצות הברית בשם טבעול יו - אס - 
אי . היעד שהוצב באותה שנה , 7891 , קבע יצוא מוצרים בהיקף של 5 . 1 מיליון 
דולר . במהלך 78 החליטה הנהלת המפעל על השקעה נוספת של 5 מיליון דולר . 
החברה נערכת עתה גם להגדלת שיווק מוצריה באנגליה ובדעתה להשקיע מעל למיליון 
דולר בפיתוח השוק בדרום מזרח אנגליה . החברה פיתחה בשנתיים האחרונות מוצרים 
בהתאם להרגלי התזונה בשווקים הספציפיים ועל - פי ביקושים שהתעוררו . ב98 
החלה החברה לייצא את מוצריה גם לשוודיה . באחרונה השתלב מפעל טבעול בבעלות 
על מפעל שף ים בקיבוץ איילון . במפעל זה ייצרו תחליפי פירות ים מבשר כשר , 
וההשקעה בו היא בהיקף של 01 מיליון דולר . למפעל טבעול % 06 בבעלות על המפעל 
באיילון , שייחל לייצר בעוד כשבוע , והוא מבוסס על רכישת ידע אמריקאי - 
יפאני . במפעל יועסקו בשלב ראשון 07 עובדים . קפמאפרקמוצרים מוצרים דמויי 
בשר העשויים חלבון צמחי . מכירות מכירות החברה הסתכמו ב98 בכ45 מיליון ש"ח , 
לעומת מכירות בהיקף של 63 מיליון ש"ח ב88 . בחברה מעריכים כי ב09 יחול 
גידול משמעותי במכירות החברה . רווח החברה שומרת בסוד את רווחיותה . יצוא 
בשנה האחרונה חל גידול משמעותי ביצוא מוצרי החברה , שהסתכם ב6 מיליון 
דולר , לעומת יצוא בהיקף של 5 . 3 מיליון דולר ב88 . הנהלת החברה צופה 
כי היקף הייצוא יגדל ב09 ויסתכם ב01 מיליון דולר . הנהלה הנהלת המפעל מורכבת 
מחברי קיבוץ לוחמי הגיטאות והמנכ"ל הוא גזי קפלן , מי שהיה שותף בהקמת המפעל . 
בעלות הבעלות על המפעל מצויה בידי קיבוץ לוחמי הגיטאות . מפעל ועובדים 
המפעל משתרע על שטח של 005 , 6 מ"ר בקיבוץ לוחמי הגיטאות ומועסקים בו כ051 
עובדים , שליש מהם חברי קיבוץ לוחמי הגיטאות והשאר חברי קיבוצים אחרים מן 
הסביבה הקרובה ו01 עובדים שכירים . 
