בנק ישראל הגיש אתמול תביעה בסך 263 אלף דולר מחברת ישראליה יריד ישראלי 
צף בע"ם ( שמה הקודם של הנתבעת היה סיני מועדון בינלאומי בע"ם ) . פרקליט 
מטעם בנק ישראל , עו"ד דוד גלדשטיין , טוען בתביעה שהוגשה לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בסדר דין מקוצר , כי הנתבעת תכננה להפעיל אנייה שתשמש יריד צף 
ומרכז קניות של מוצרים מתוצרת ישראל , שהיתה אמורה לבקר ב02 ערי נמל בחופי 
ארצות - הברית וקנדה ולהגביר את הייצוא הישראלי . על פי המלצתו של משרד 
המסחר והתעשייה נתן הבנק לנתבעת הלוואה בסך של מיליון דולר באמצעות הבנק 
לפיתוח התעשייה . ביוני 8891 , נאמר בתביעה , הגיעו כל הגורמים המעורבים 
בתוכנית למסקנה כי התוכנית נכשלה , מאחר שהנתבעת לא עמדה בהתחייבויותיה . 
הנתבעת נתבעה לפרוע את הקרן במלואה , טוען עו"ד גולדשטיין , ואכן קרן 
ההלוואה נפרעה על - ידי הנתבעת פרעון מוקדם . סכום התביעה הוא הריבית שחייבת 
הנתבעת לשלם לבנק ישראל , נאמר בתביעה , בהתאם לתנאי חוזה ההלוואה בין 
הצדדים . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבינדניאל וייס העובד כקבלן 
שיפוצים ורוכש וילות ישנות באזור הרצליה פיתוח ומשפץ אותן הוחשד אתמול בבית 
משפט השלום בתל - אביב בהעלמות מס הכנסה . החשוד שוחרר בערבות ויציאתו עוכבה 
מהארץ . החוקר שמואל ברלב טען כי על פי מידע לכאורה שהגיע לשלטונות המס 
נהג החשוד לדרוש מרוכשי הווילות לרשום מחירים נמוכים יותר , בסביבות מאה 
אלף דולר לבית . החוקר ציין כי בידי מס הכנסה ראיות לפיהן העלים החשוד הכנסות 
של מאה אלף דולר . קפידבינאפרים רפפורט , גמלאי בן 17 מכפר - סבא , הגיש 
שלשום בקשה למתן צו כינוס לנכסיו ולהכריזו כפושט - רגל . רפפורט , המועסק 
היום כנהג מונית , מציין בבקשתו שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב כי 
חובותיו מסתכמים ב763 אלף ש"ח ומספר נושיו הוא 02 . קפידבינבנק המזרחי הגיש 
לפני ימים אחדים בקשה למנות כונס נכסים לחברת דוראני ברן ( 6891 ) בע"ם 
מנתניה , בגין חוב של 841 אלף ש"ח לבנק . פרקליט הבנק , עו"ד בנימין לייבוביץ , 
ציין כי מינויו של הכונס דרוש לממש את השיעבוד שניתן בעבר לטובת הבנק . 
