האבטלה הקשה במשק טרדה את מנוחתו של הציבור , אם זיכרונו הקצר לא יטעה אותו , 
אי - שם באמצע השנה שעברה . המוח היהודי המציא לנו מיד פטנט שהיה אמור , 
כך לפחות הובטח , לחסל את הנגע הזה , אם לא ב9891 בוודאי ב0991 : " פרויקטים " . 
ואפילו שם עברי ניתן להמצאה : מיזמים . שר האוצר החל לזמן אליו , בזה 
אחר זה , גבירים יהודים מהארץ ומחו"ל , כדי לעודדם להשקיע . לא ברור מה 
באמת הציל את המשק ממכירה כללית לדה - בנדטי או למקסוול . אבל נראה שלגל 
העלייה היתה השפעה של ממש , שכן אם צריך לקלוט 04 אלף עולים , ואולי 001 
אלף , בשנה אחת , המובטלים יכולים לחכות . שיעור אבטלה של תשעה אחוזים 
שזיעזע את הפוליטיקאים באמצע 9891 , הפך לנתון סטטיסטי מובן מאליו בראשית 
0991 . כבר אין מדברים על צמצום האבטלה , אלא לכל היותר על אי - גידול 
בשיעור הזה גם השנה . קפמאבינואכן התחזיות הסטטיסטיות המתפרסמות באחרונה 
קובעות בפסקנות , כי השנה לא יחול שינוי בשיעור האבטלה הממוצע במשק . עיון 
בתחזית התקציב הלאומי , למשל , מלמד כי שיעור הבלתי מועסקים אפילו יקטן 
מעט , ל%5 . 8 . וההסבר לכך : בשלב הראשון יהיו רוב העולים מרוכזים באולפנים 
ללימוד עברית ולהכשרה מקצועית . בה בשעה יגדלו הביקושים המקומיים , גם 
הצריכה של העולים עצמם , והתפתחות זו תאפשר להגדיל את הביקוש לעובדים , 
ואולי תמנע החרפה באבטלה . על פי ההיגיון הזה , חישבו ומצאו כי " שיעור 
ההשתתפות " בכוח העבודה מתוך האוכלוסייה בגיל העבודה לא יגדל השנה , ואולי 
אף יקטן מעט , גם אם יבואו 001 אלף עולים . התיאוריה הזאת היתה נכונה אילו 
באמת הואילו העולים להסתגר באולפן . אבל בשירות התעסוקה אומרים כי רבים 
מהעולים מצטרפים מיד למעגל העבודה . בדצמבר , למשל , נרשמו בלשכות העבודה 
ללא - אקדמאים 942 , 1 עולים דורשי עבודה . 453 מהם הופנו לעבודה , ו936 
היו מובטלים ששה ימים ויותר . הנתונים האלה אינם כוללים את דורשי העבודה 
האקדמאים שמספרם רב עוד יותר . ומה על העולים שמצאו עבודה בלי להזדקק ללשכות ? 
מתברר , ששיטת הקליטה הישירה מאלצת את העולים לחפש פרנסות צדדיות כדי להשלים 
את דמי הקיום הדלים יחסית שהם מקבלים ממשרד הקליטה . אין הם בוחלים בשום 
עבודה ; בנתניה , למשל , מתארגנת קבוצה לעבודה בבניין . אך לא רק גל העלייה 
מגדיל את " שיעור ההשתתפות " . גם מצוקת ההשכלה הגבוהה משפיעה . שכר הלימוד 
הגבוה מונע מצעירים רבים לפנות לאוניברסיטאות . גם הדרישות בבחינות הכניסה 
לפקולטות רבות נעשו כמעט בלתי אפשריות . התוצאה : הצעירים הללו נפלטים אל 
שוק העבודה . המצב הזה מחמיר והולך משום שקבוצת הגיל שמדובר בה מתרבה בקצב 
מהיר . מסמך פנימי שהוכן ברשות לתכנון כלכלי ולאומי צופה , כי גם בלי להביא 
בחשבון את גל העלייה ההמונית , תגדל אוכלוסיית בני 0292 ב%5 . 2 לשנה , 
יותר מהר מקצב הגידול השנתי של האוכלוסייה כולה , שהוא % 5 . 1 , והרבה 
יותר מהר מקצב הגידול של קבוצת צעירים זו בשנים 08918891 , שהיה % 3 . 0 
בלבד לשנה . תופעה דומה היתה בסוף שנות ה06 ותחילת שנות ה07 עקב הצטרפות 
ילידי ה"בייבי בום " של סוף שנות ה04 ותחילת שנות ה05 למעגל העבודה , וכעת 
מדובר בדור השני . לגידול הזה יש , ויהיו , השפעות מרחיקות לכת לא רק על 
הביקוש להשכלה גבוהה , אלא גם על הדיור , וכמובן על התעסוקה . לפי המסמך , 
היו ב8891 412 אלף בני 8546 בכוח העבודה . קבוצה זו יוצאת בהדרגה מכוח 
העבודה הפעיל ובמקומה נכנסים 714 אלף צעירים , שב8891 היו בני 5191 , לקבוצת 
גילאי האוניברסיטה , הצבא והעבודה . ואם לא די בכך , גם תקציב המדינה ל0991 
יעודד את הגדלת " שיעור ההשתתפות " , כלומר את כוח העבודה במשק . למשל , 
התוכנית להנהיג יום חינוך ארוך . סיום הלימודים בשעות הצהריים המוקדמות 
אילץ אמהות רבות לוותר על יציאה לעבודה . הארכת הלימודים עד השעה שלוש תאפשר 
להן לעזור בפרנסת המשפחה . נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מלמדים , כי 
כ%36 מהגברים בארץ משתתפים בכוח העבודה האזרחי , לעומת % 14 מהנשים . הרפורמה 
בחינוך תקטין את ההבדל הזה ותגדיל את חלקן של הנשים במספר המועסקים . ועוד 
שינוי בתקציב 0991 שיגדיל את " שיעור ההשתתפות " : הפחתת מספר ימי המילואים . 
אם יקוצר השירות , יפחת הצורך בממלאי מקום למשרתים במילואים במקומות העבודה , 
וגם התהליך הזה יגדיל את מספר דורשי העבודה . יותר עולים , יותר נשים עובדות , 
יותר צעירים ופחות מילואים כל אלה אינם מרכיבים נוסחה המלמדת על קיפאון 
ב"שיעור ההשתתפות " , אלא על הרחבתו . התוצאה הבלתי נמנעת תהיה החמרת האבטלה , 
אולי לעשרה אחוזים בשיעור שנתי ואולי ליותר . ההתמקדות , המוצדקת , בקליטת 
העלייה אינה צריכה לדחוק לקרן זווית את בעיית התעסוקה , שאם לא כן נמצא 
את עצמנו חוזרים במהרה לנושא כאוב אחר : המאבק בירידה . 
