המיועד להתמודד עם בעיות שונות הקשורות בקנסות הפיגורים על עבירות חניה ותעבורה , 
התגלעו מחלוקות . בדיון בהצעת החוק הציג ח"ך פרוף שיטרית , בניגוד לעמדת 
שר המשפטים , שורה של דרישות כדי להתמודד כראוי עם הבעיה הכאובה של כפל 
קנס ותוספת פיגורים של מאות אחוזים בשנה . הוא הציע לבטל את כפל הקנס ולקבוע 
שתוספת הפיגורים תהיה בשיעור של % 02 , בנוסף להצמדה , ולהחיל את ההפחתה 
על שיעור הפיגורים רטרואקטיווית מראשית 7891 . עוד דרש , כי תבוטל במפורש 
הסמכות לעכב רשיונות בשל אי - תשלום קנסות ולהחיל את סמכות החנינה של הנשיא 
גם על עבירות קנס . שר המשפטים , כאמור , התנגד . בימים הקרובים ייפגשו 
נציגי ארגון נפגעי קנסות החניה עם ח"ך שיטרית לדיון בגיוס תמיכה ציבורית 
לשינוי החוק ברוח הצעותיו . קפמאפרקניסן סיכמה ככל הנראה עם מעצב האופנה 
האיטלקי לוצאנו סופראני לייעץ לה בענייני עיצוב הפנים של מכונית היוקרה שלה , 
האינפיניטי . בשנים האחרונות רכשה ניסן מעמד כמפעל היפאני המתקדם ביותר 
מבחינת העיצוב החיצוני של דגמים חדשים . בעזרת מגע איטלקי עשויה ניסן לבטל 
את הנחיתות היפאנית המסורתית בתחום עיצוב הפנים של המכוניות , מה שעשוי 
להקל עליה להתמודד בפלח - השוק היוקרתי . האינפיניטי של ניסן , בדיוק כמו 
הלקסוס של טויוטה , אמורה להתמודד מול ב - ם - וו ומרצדס , ובארה"ב גם 
מול קדילאק . 
