הערב תיערך במגידו הופעתו הראשונה של " התיאטרון השחור מפראג " . בתזמון 
מקרי יחודשו היום , לאחר הפסקה של 32 שנים , היחסים הדיפלומטיים בין ישראל 
וצכיה . נשיאה החדש של צכוסלובקיה , ואצלב האוול , כתב אמנם מערכונים 
ל"תיאטרון השחור " בתחילת דרכו , אבל את המהפכה האחרונה הם החמיצו . היא 
התחילה ב71 בנובמבר . יום קודם , ב61 בנובמבר , יצאה הלהקה לסיור הופעות 
במערב - גרמניה . על המהפך הם קראו בעיתונים . בפברואר 9891 נחתה בארץ הסנונית 
הצכית הראשונה : תיאטרון ה"לטרנה מגיקה " , שאחר כך שימש מטה למהפכה הצכית , 
כשהתכנסו בו אנשי " הפורום האזרחי " . כבר אז הבטיח האמרגן ויקטור פרייליך 
שיהיה המשך ליחסי התרבות עם צכיה . אתמול נחתו בארץ 81 חברי " התיאטרון 
השחור מפראג " . התיאטרון הוקם בשנת 1691 על ידי יירי סרנק , המשמש מנהלו 
האמנותי גם כיום . ב2691 הם הופיעו בפסטיבל אדינבורו , וזכו להצלחה רבה . 
מאז השתתפו בחמישים פסטיבלים בין - לאומיים והופיעו ב54 ארצות . מרבית 
ההופעות שלהם נערכות מחוץ לגבולות צכיה . בבית הם מופיעים חמש פעמים בשנה 
בלבד . הלהקה היא ממשלתית . הכנסותיה עוברות לקופת המדינה , ולמרות ההצלחה 
אין להם בית קבוע . שר התרבות הצכי החדש הבטיח שהמצב הזה ישתנה בקרוב . 
מקור שם הלהקה בטכניקה המיוחדת שלה . על רקע חלל מצופה בבדי קטיפה שחורים 
( שסופגים אור ) מופיעים השחקנים לבושים מכף רגל עד ראש באותו בד קטיפה . 
האשליה היא שאין איש על הבמה והחפצים הזוהרים שאותם מחזיקים השחקנים נראים 
כמרחפים באוויר . מקורותיה של טכניקה זו בסין העתיקה . " הטכניקה שלנו 
פשוטה מאוד " , אומר מנכ"ל הלהקה פאבל אורטק , " ולכן מה שחשוב הוא לא 
איך אנחנו עושים , אלא מה אנחנו עושים . אנחנו משלבים כוריאוגראפיה , 
מוסיקה , פנטזיה , קסם ופיוט . למרות שאין טקסט זה לא תיאטרון פנטומימה . 
זה תיאטרון לא מדבר , על משקל קולנוע לא מדבר " . להקות נוספות בעולם משתמשות 
בטכניקת " התא השחור " , ולדברי אורטק הוקמו כולן על ידי חברים לשעבר ב"תיאטרון 
השחור מפראג " . חברי הלהקה חלקם רקדנים , חלקם שחקנים , וחלקם אנשים ללא 
הכשרה אמנותית מיוחדת , שחלמו להופיע עם הלהקה , והצליחו להתקבל . הלהקה 
תופיע בתוכנית לכל המשפחה , ששמה " המיטב של להקת התיאטרון השחור מפראג " . 
לדברי אורטק " הקהל הטוב ביותר עבורנו הוא קהל מבוגר שעדיין מביט על העולם 
בעיני ילד . לכן אנחנו זוכים להצלחה גדולה בארצות דרום אמריקה . לפני שלושה 
חודשים העלינו את אליס בארץ הפלאות בהצלחה רבה , ואנחנו מקווים להעלות אותה 
בעתיד גם בישראל " . התיאטרון השחור מפראג יופיע במגידו , באולם נגה ביפו , 
בתיאטרון ירושלים ובאולם גילת בבאר שבע . מחירי הכרטיסים בין 83 ל07 ש"ח . 
