איזי רוזוב , בעל השליטה ברסקאר , המייבאת מכוניות ב - ם - וו מנהל מגעים 
עם גורמים שונים במטרה לצרפם כשותפים לחברה , אותה רכש לפני שלוש שנים . 
הרקע לכך נובע מהירידה במכירות ב - ם - וו , שגורמת לקשיי נזילות בחברה . 
רסקאר מכרה בשנת 9891 כ0041 מכוניות לעומת כ0571 מכוניות בשנה הקודמת . 
בעקבות הירידה פתח רוזוב במבצע במסגרתו מכר מכוניות בהנחה ניכרת על מנת 
לצמצם את המלאי של החברה . במקביל פתח בהליכי רה ארגון , שכללו בין היתר 
החלפת מחסן ערובה הגדול למכוניות במחסן קטן יותר הממוקם בפתח תקווה . רוזוב 
אישר בשיחה עם " הארץ " , שהוא מנהל מגעים עם גורמים שונים במטרה לצרפם 
כשותפים לחברתו . לדבריו גילו כמה חברות עניין בשותפות כזו וכעת הנושא 
נבדק . לדבריו הגורם בגללו הוא מגלה עניין בשותפים הוא שאיפתו לייבא את 
מכוניות " סקודה " . את ה"סקודה " מבקש רוזוב לייבא באמצעות חברה חדשה שהקים : 
" ראס - צך " ביחד עם גורמים מאנגליה . רוזוב הוסיף , שבניגוד לעסקי 
הרכב שלו , הסובלים כעת מהשפל הכללי בענף , הרי הפעילויות שלו בתחום הטקסטיל 
באמצעות " סברילון " ו"גיבור " נהנות מתקופה טובה . להערכתו של רוזוב 
קשיי ענף הרכב הינם זמניים . על מנת להחליף את צי הרכב הישראלי כל 7 שנים 
יש צורך לרכוש 001 אלף מכוניות בשנה . בשנת 8891 רכשו בארץ רק 08 אלף מכוניות 
ובשנת 9891 הגיעו בקושי ל06 אלף מכוניות , כך שהתקופה הקרובה בתחום זה תהיה 
לדעתו טובה . 
