טאבו אמבקי , המזכיר לענייני חוץ של הקונגרס הלאומי האפריקאי , נחשב בעיני 
רבים יורשו המיועד של נשיא הארגון , אוליוור טאמבו , החולה כעת . יש לאמבקי 
תואר בכלכלה מאוניברסיטת סאסקס הבריטית והוא עבר הכשרה צבאית בברית - המועצות . 
הוא בן 74 , והיה ממונה על העניינים השוטפים של הקונגרס מאז השבץ שבו לקה 
טאמבו ב9891 . בבוקר אחד שטוף שמש בשטוקהולם בסוף השבוע שעבר ביקר אמבקי 
אצל טאמבו בחדרו במרפאה כדי להביא לו את הבשורות הטובות מפרטוריה . חצי 
תריסר מנהיגים אחרים של אי - אן - סי הצטרפו אליהם , לרבות המזכיר הכללי 
לשעבר , וולטר סיסולו , ומנהיג המפלגה הקומוניסטית הדרום - אפריקאית , 
גו סלובו , שהגיע זמן קצר קודם לכן למוסקווה . אחר - כך דיבר אמבקי עם 
כתב " ניוזוויק " . זה אינו פשוט כל - כך כמו לומר " רק בואו הביתה " . 
איך יבוא אוליבר טאמבו הביתה כאשר מנדלה עדיין בכלא ? ואיך יכולים יתרנו 
לבוא הביתה , כאשר כמה מאתנו היו מעורבים באותן פעילויות שבעטיין אחרים 
מאתנו עדיין יושבים בכלא ? החלטות קונקרטיות יתקבלו ( כאשר הוועד הפועל 
הארצי של אי - אן - סי יכונס , ככל הנראה בתוך שבוע או עשרה ימים ) , 
אבל יש מידה רבה של חשדנות . המשטר אינו נותן בנו אמון , וזה גם יחסנו . 
חלק ממשא ומתן פירושו לבנות אמון זה . אין שום ערובה לקץ האפרטהייד רק 
במשא ומתן . תיתכן נסיגה . תחילתו של משא ומתן אינה ערובה לקצו . במצב 
שבו אין אמון , טוב שלשני הצדדים תהיה עמדה שאליה יוכלו לסגת . אם אתה 
מתפרק מנשקך , מה נותר אז ? ביטול האיסור יביא להתחזקותנו . אני בטוח שאם 
תציב שולחן בקרן רחוב ביוהנסבורג ותחלק טופסי הצטרפות לאי - אן - סי , ישתרך 
תור שיעמוד שם כל היום . בותה סירב לסגת . כעת נסוג דה - קלרק והשפעת הדבר 
חיזקה אותנו . לא . מה שדה - קלרק עשה הוא להסכים לכמה מהדרישות שלנו . 
הוא הודה בתבוסתו בנושאים אלה . הדבר החשוב ביותר הוא לאמוד את הלוך רוחה 
של האוכלוסייה הלבנה . אם הלוך הרוח הוא בעד שינוי , יתמוך דה - קלרק בשינוי . 
אפשר שהעובדה שדה - קלרק הצליח לפחות להדביק את עמו מצביעה על תכונת מנהיגות 
טובה . קיבלנו בברכה את מעשהו של דה - קלרק בפומבי , כצעד טוב וחיובי . 
אבל עלינו לומר שנלסון מנדלה עדיין בכלא , מצב החירום נמשך והאנשים באוהיו 
שבארצות - הברית או בכל מקום אחר חייבים להבין שבידי דה - קלרק עדיין הזכות 
לעצור אנשים לששה חודשים ללא משפט . מצב זה אינו יכול להיות צודק . אפילו 
אנשים הרואים את הדברים באורח מפוכח יאמרו שדה - קלרק בהחלט הרחיק לכת . 
הם טועים . הוא לא דיבר כלל על פירוק האפרטהייד . הוא דיבר על נרמול יחסים 
וניהול משא ומתן , הוא לא דיבר על חוק אזורי הקבוצות או על הפרדת גזעים . 
אפילו יציאתו של מנדלה מהכלא לא תשנה את העובדה שמשטר מיעוט לבן מחזיק בשלטון . 
אין דבר כזה . אני לא יודע מה מקור השמועה . זו ראייה בלתי - נכונה של מנדלה . 
הוא אינו מתווך . הוא חבר באי - אן - סי . המשטר בא אליו ושואל אותו שאלות . 
במובן זה הוא אדם שמקל ( את התהליכים ) . איני יודע . אולי הם עדיין 
אינם לגמרי מוכנים ( למשא ומתן ) , אולי הם עדיין לא נכנסו לכל הפרטים 
והדקדוקים הכרוכים בכך . 
