ח"ך אוריאל לין , יו"ר ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת , פנה לשר האוצר שמעון 
פרס בדרישה להורות ל"קרנית ישראל " להפסיק את העברת הכספים ל"קרנית שטחים " . 
דרישה דומה העביר אתמול ח"ך לין גם להנהלת חברת " קרנית " . קרנית פועלת 
על מנת לממן פיצויים לניפגעי תאונות דרכים בהם אין הנפגעים נהנים מפוליסת 
ביטוח . מאוחר יותר הוקמה חברה מקבילה , " קרנית שטחים " , שמטרתה לפצות 
במקרים כאלה את תושבי השטחים . ללין הגיע מידע , לפיו כבר העבירה קרנית 
לקרנית - שטחים שישה מיליון שקל , כאשר עדיין יש תביעות תלויות מצד תושבי 
השטחים בסכום של 92 מיליון שקל . הכנסות קרנית נובעות מהעברה קבועה של % 5 . 
7 מביטוח החובה . הכנסות קרנית שטחים אינן מספיקות ולפיכך קרנית - ישראל 
מעבירה לקרנית - שטחים כספים , כאשר קרנית ישראל רשאית להעביר כספים לחברה 
המקבילה בשטחים אך אין היא חייבת בכך . כעת תובע ח"ך לין לחדול מנוהג זה . 
לטענת לין אין כל סיבה מדוע יוטל עול על בעלי הרכב בישראל כדי לממן תביעות 
של תושבי השטחים . במכתבו לשר האוצר תובע לין שתושבי השטחים יממנו את עצמם . 
הבעיה חמורה במיוחד בגלל ששליש מכלי הרכב בעזה ו%02 מכלי הרכב ביהודה ושומרון 
אינם מבוטחים . המקרים של הסעות עובדים ברכב פרטי , העדר ביטוח , תאונה 
פגע וברח ונהיגה ללא רישיון הם נפוצים ביותר , לדבקריו . על כן התופעה 
של הגשת תביעות פיקטיוויות כלפי קרנית צוברת תאוצה . אנשים , שאינם נפגעים 
מרכב , מגישים תביעות פיקטיוויות לבתי המשפט בשטחים , כאשר בגלל האינתיפאדה 
אין אפשרות לבדוק את התביעות . בדרך זו סבור ח"ך לין מממנים את האינתיפאדה 
והדרך לעצור זאת היא לעצור את העברת התשלומים . 
