לאומי העוסק בשאלות של מדיניות בריאות הציבור , פירסם באחרונה מאמר מסכם 
פרי עטו של יוגין ויידה תחת הכותרת " פרקטיקה פרטית בבריטניה דאגה מתגברת " . 
להלן עיקרי הניסיון הבריטי ומסקנות המחבר : שירות הבריאות הלאומי ( שב"ל ) 
בבריטניה נוסד ב8491 . עם הקמתו איימו הרופאים בחרם . על - פי הפשרה שהושגה , 
הוצעה להם הבחירה בין חוזה למשרה מלאה בשב"ל או משרה חלקית שתאפשר להם פרקטיקה 
פרטית במסגרת בית החולים של השב"ל . ב9791 , עם עלות השמרנים לשלטון , 
הונהגו הקלות מס למבוטחים בחברות פרטיות ורופאים - יועצים שוחררו מתקרת 
ההכנסות המותרת מפרקטיקה פרטית . גם ההגבלות על בתי החולים הפרטיים הוסרו , 
מה שהביא לגידול ניכר בסקטור הפרטי שלמטרות רווח . בתחילת 7891 היו % 4 . 
9 מאזרחי בריטניה מבוטחים בחברות כאלה בכיסוי ביטוחי משתנה . לבד מהפסקת 
הריון התרכז השירות המסופק על - ידי בתי החולים הפרטיים בניתוחים אלקטיוויים . 
% 31 מכלל הניתוחים האלה בוצעו בבתי החולים הפרטיים . אחד הגורמים לצמיחה 
בסקטור הפרטי קשור בהקלות שניתנו לחברות שביטחו את עובדיהן . % 09 מהגידול 
בעשור האחרון באו ממגמה זו . מסע הגיוס של מבוטחים חדשים הופנה במיוחד 
לסקטור המנהלים ובעלי המקצועות החופשיים . הטיה הקשורה בגיל גם היא השפיעה 
על רוב המבוטחים : רק % 3 מהאזרחים שגילם מעל 56 היו מבוטחים . הפרמיה עולה 
עם הגיל , וההטבות מוגבלות גם לאלה שהצטרפו קודם להגיעם לגיל זה . אי לכך 
מוגבלת שכבת הגיל הזאת , הנמצאת דווקא בסיכון גבוה , בקבלת שירותים פרטיים . 
ביטוח למקרים סיעודיים אין למעשה . נתונים אלה שומטים למעשה את הקרקע מתחת 
לטיעון שהביטוח הפרטי משרת את האוכלוסייה באורח בלתי - מוטה . ב1891 , בעקבות 
עלייה מהירה במספר המבוטחים , שגררה שימוש מוגבר בשירותי הביטוח הפרטי , 
היו הוצאותיהן של חברות הביטוח % 48 מכלל ההכנסות . עקב כך הועלתה הפרמיה , 
הוגבלו השירותים והועלה שיעור ההשתתפות העצמית . ההוצאות האדמיניסטרטיוויות 
של חברות אלה היו % 31 בקירוב ב8891 . מצד שני , בשב"ל העלות האדמיניסטרטיווית 
היא % 4 בלבד , מה שמאפשר לו להקצות מן ההכנסות לשירותי בריאות ישירים חלק 
גדול יותר מאשר הסקטור הפרטי . מספר המיטות הפרטיות בבריטניה גדל בעשור האחרון 
ב%05 . מעניין שמעט יותר ממחצית החברות הפרטיות הן אמריקאיות . לרופאים 
בבתי החולים הפרטיים יש נטייה גוברת לרכוש מניות בחברה שבה הם עובדים . 
הרופא יכול לאשפז את חוליו בבתי חולים שבהם הוא מחזיק חלקית , בתנאי שעליו 
לדווח על בעלותו לחולה בטרם יופנה לשם . האפשרות של ניגוד אינטרסים ברורה . 
ב1891 הביאה עלייה במספר המיטות הפרטיות , עם הירידה במספר המשתמשים שאינם 
אזרחים בריטים ( % 01 עד אז ) , לירידה בתפוסה הרווחית במוסדות הפרטיים . 
כתוצאה מכך התמזגו כמה חברות . ב8891 החלו עסקים פרטיים להשקיע בשב"ל 
בעקבות מדיניות יזומה של השמרנים . הרפואה הפרטית בבריטניה נהנית , למעשה , 
מחופש פעולה נרחב למדי . הדבר בולט בפרסומת הרבה של החברות הפרטיות . 
פרסומת זו פורטת על הרמה הכללית של חרדה בקרב הציבור בכל הנוגע ליכולת השב"ל 
לספק את צורכי הבריאות . חרדת הצרכן מעניינת במיוחד לנוכח המחקרים המצביעים 
דווקא על שביעות רצון סבירה של הציבור משב"ל . הספק קיים , למעשה , באשר 
ליכולתו של השב"ל לספק את כל השירותים בזמן ובנוחות הרצויה . זמן ההמתנה 
מצוטט לעתים קרובות כגורם המדאיג ביותר . העיתונות מלבה את החרדות האלה , 
במיוחד באמצעות הפרסומות של החברות הפרטיות , שחלקן כבר זכה לקיתונות של 
ביקורת בגין הגזמה וליבוי . טועים הנוטים לחשוב שהרפואה הפרטית משמשת כעין 
רשת - ביטחון לרפואה הציבורית הלוקה בחסר . ההיפך הוא הנכון . התמודדות 
עם משך ההמתנה הארוך באמצעות הרחבת הסקטור הפרטי , פירושה שעל החולה לקבל 
החלטה על סמך שיקול כספי . יש המציעים להגדיל את משאביו של השב"ל כדי שיוכל 
להתחרות בתנאים שווים . תחשיבי העלות ברפואה הפרטית מבוססים על רווח , לעומת 
הרפואה הציבורית , שם מבוססים התחשיבים על צרכים רפואיים . יתרה מכך , 
שתי המערכות מאוישות , למעשה , באותם הרופאים . כאשר נעים הרופאים מהשב"ל 
לפרקטיקה הפרטית מתקצר זמן שהייתם במערכת הציבורית והמטופלים הם שסובלים 
מכך . משום כך זמן ההמתנה אינו יכול להתקצר . מכיוון שהחולים הפרטיים אינם 
סובלים מבעיה זו , נפגע עוד יותר עקרון השוויון בנגישות לטיפול . בעיה זו 
אינה פוסחת על המערכת הפרטית . זו סובלת מתנועת הרופאים - היועצים , וברוב 
בתיה"ח הפרטיים אין כלל רופא - בית . טיעון נוסף נגד הרפואה הפרטית הוא 
שאינה תורמת להכשרת רופאים וצוותים רפואיים אחרים , אלא לוקחת מומחים מן 
השב"ל , שבו קיבלו את הכשרתם על חשבון הציבור . ומובן שרק הרפואה הממלכתית - 
הציבורית יכולה להתמודד עם בעיות של רפואה מונעת , בדיקות ניפוי לאוכלוסיות 
רחבות ומצבי חירום . מתוך ההכרה באי היכולת לבטל כעת את הסקטור הפרטי ברפואה 
( אינטרסים של חברות , תמיכת השמרנים ושתיקת הלייבור ) מציע ויידה לפקח 
ולווסת את גידולו באמצעים הבאים : 1 . תכנון המשאבים האנושיים על בסיס 
צורך ואפשרות . הצורך הרפואי יהיה היסוד הקובע בכל החלטה תכנונית . יוטל 
פיקוח על רווחיות החברות הפרטיות , כדי שהיחס תועלתפרמיה יהיה מקסימלי 
ולטובת המטופל . 2 . הגדלת מספר המיטות הפרטיות בשב"ל . הרווח יופנה לביה"ח 
בלבד . על השב"ל לפתח רשימות המתנה שאינן תלויות במעמדו הכלכלי של החולה 
או במעמדו בבית החולים ( פרטי או לא ) . 3 . על כל בתי החולים , פרטיים 
כציבוריים , חובה לנקוט אמצעים לניטור איכות , הכולל דיוק באבחנה , שירותים 
דיאגנוסטיים ותוצאות כגון שיעור תחלואה ותמותה , סיבוכים ואשפוזים חוזרים . 
כן יש לנטר את תנועת החולים בין המערכות , את רמת שביעות הרצון והביקורת , 
זמני ההמתנה ומשך האשפוז . 4 . תוגבל אפשרותם של המומחים בשב"ל לעבוד 
בצורה פרטית . בתנאים אלה ובתנאי תקציב משופרים לשב"ל , יוכל הצרכן לשפוט 
את המערכות מתוך מודעות ו"להחזיר את הרפואה הפרטית למעמדה הצנוע " כפי שהיה 
עד שנות ה - 07 . 
