אלה בעיקר הדפסות ראשונות ונדירות של כתבים אירופיים ידועים מימי - הביניים . 
לספרים תו - ספר מיוחד של הברון , עם סמל האצולה המשפחתי . חשיבות רבה 
ביותר לאוסף כתבי - היד של התנ"ך , וגולת הכותרת : ספר התנ"ך שנכתב ב419 
לספירה , שנחשב עד לפני שנים מעטות לקדום ביותר בעולם שמופיע בו תאריך כתיבתו . 
( התנ"ך הקדום ביותר שנמצא עד כה הוא מ598 לספירה ) . באוסף נמצאים " משנה 
תורה " של הרמב"ם , מחזורים עתיקים , דיוואן של רבי יהודה הלוי , שלושה 
כתבי - יד של תנ"ך בניקוד בבלי ( ניקוד עליון ) , ספרי תוספות וחידושים 
על התלמוד , " מרכבת המשנה " פירוש למשנה - תורה מאת דון יצחק אברבנאל 
( נשיא ) , שהודפס בוונציה ב0551 , " זאת תורת הבית " מ6651 , " שערי 
דורא " , ונציה 4651 , ו"זאת תורה החטאת " , קרקא 7751 , מאת משה איסרליש . 
לדברי רחלי אידלמן , נמצאים באוסף כ05 אינקנלים ( חיבורים שנדפסו קודם 
לשנת 0051 ) יהודיים , שרק יחידים כמותם שרדו בעולם . לדברי ד"ר מרדכי 
נדב , שעבד עד לפני כמה שנים בספרייה הלאומית בירושלים עד לצאתו לגמלאות , 
ונחשב לאחד מבני הסמכא בנושא ספרות היודאיקה של ימי - הביניים ואוסף גינצבורג , 
ידוע לו על 62 אינקונבולים בלבד , ו31 אחרים שהם הדפסות על קלף . 
