מיליון ש"ח יוקצו לפיתוח התיירות בנגב בשנת 09 . על כך סוכם בפגישה בין 
שרי האוצר , החקלאות והתיירות עם נציגי המנהלה לפיתוח תיירות בנגב , אשר 
התקיימה השבוע במשרד האוצר . סכום זה נופל בעשרה מיליון ש"ח מהתקציב שהגישה 
המנהלה . לדברי שר התיירות , גדעון פת , חלה לאחרונה התעוררות חסרת תקדים 
בקרב יזמים המעוניינים להשקיע 006 מיליון ש"ח בפרויקטים תיירותיים בנגב . 
מדובר בפרויקטים הכוללים הקמת כ000 , 3 חדרי בתי מלון , אשר יביאו , על 
פי התחזיות , ליצירת מספר כפול של מקומות עבודה חדשים . יו"ר המנהלה , 
האדריכל טומי לייטרסדורף , מסר אתמול כי " במהלך השנה הראשונה לעבודתה 
החלה המנהלה בהקמת תשתית תיירותית באזור מצפה רמון ; הוכנו כ04 תוכניות 
אופרטיוויות לפיתוח התיירות במוקדים שונים ברחבי הנגב . קודם פרויקט יצירת 
הלגונות בים המלח ; הוקמו ארבע עמותות תיירות אזוריות והוכנה תוכנית כוללת 
לשיווק התיירות בנגב . קפידבינהרשאה לשימוש חורג ניתנה בימים אלה להקמתו 
של פרויקט חדש מרכז תיירות מדבר מצפון למצפה רמון , על - ידי הוועדה המשותפת 
למנהל מקרקעי ישראל ולמשרד התיירות . ההרשאה לשימוש חורג ניתנה לתכנון מבני 
קבע על שטח של 2 דונם לתקופה של שנתיים , בתוספת הרשאה זמנית ל9 דונם לתקופה 
של עד עשר שנים . על פי תוכנית מתאר מצפה רמון , נמצא המגרש המשתרע על שטח 
כולל של 11 דונם , בשולי אזור המיועד למגורים . בתוכנית מתאר חדשה הנמצאת 
בהכנה , יהיה השטח באזור תיירות ונופש . עד לאישורה של תוכנית המתאר והכנתה 
של תוכנית מפורטת לאזור התיירות , התבקשה הוועדה המשותפת לתת , באופן זמני , 
הרשאה לשימוש חורג . 
