ממנהיגי יהדות אמריקה סבורים שעל ישראל לנהל מו"ם עם אש"ף ולהציע שטחים 
למדינה פלשתינית תמורת שלום . עם זאת , לדעתם יש להתנות זאת בפירוז המדינה 
הפלשתינית , השארת ההתנחלויות ויתור פלשתיני על " זכות השיבה " . רוב המנהיגים 
מודאגים מהשפעת האינתיפאדה על אופיה הדמוקרטי של ישראל וסבורים שישראל אינה 
נוהגת ביושר כלפי ערביי השטחים . אלה תוצאות סקר שערך בסוף השנה שעברה פרוף 
סטיוון כהן מאוניברסיטת ניו - יורק בקרב כ008 מנהיגים בכירים של יהדות אמריקה 
מכל הזרמים והארגונים , במסגרת מחקר רב - שנתי מטעם המכון לקשרי ישראל והתפוצות 
שליד אוניברסיטת ת"א . לדברי איש המכון ד"ר אריה כרמון , מטרה חשובה של 
המחקר לבחון את האופציות החלופיות העומדות בפני הקשרים בין ישראל והתפוצות 
בשנות ה09 . הסקר אינו טוען שעמדות המנהיגים זהות עם אלה של הציבור היהודי 
בכללו ( ממחקרים אחרים אכן מסתמן שהיהודי האמריקאי הממוצע יודע פחות על 
ישראל , חש מעורב פחות וכנראה גם ביקורתי יותר ) . אך לעמדת המנהיגות 
חשיבות מיוחדת : היא פועלת כנציגת הקהילה היהודית הן כלפי הציבור הלא - 
יהודי והשלטונות האמריקאיים והן כלפי ישראל . וחשוב לא פחות : היא מובילה 
את דעת - הקהל היהודית . בשנים האחרונות יש ראיות לשינוי באופי הקשרים בין 
ישראל והתפוצות , ואף להתרחקות ממשית של יהודים אמריקאים מישראל . במגביות 
באמריקה , שישראל היא מיעדיהן הבולטים , יש קיפאון וההקצאה לישראל הידלדלה 
מאוד מאז אמצע שנות ה07 . המחקרים מלמדים גם על התרופפות הזיקה לישראל בקרב 
צעירים יהודים . מלחמת לבנון , בחירת כהנא לכנסת , העימות דתיימחילוניים 
ופרשת פולארד תרמו , בין היתר , לשינויים . אחת המסקנות החשובות ביותר 
של הסקר היא , שלמרות ההערכות כי אי - שביעות רצון ממדיניות ישראל גורמת 
התרחקות מסוימת של הציבור היהודי הרחב ממנה , הרי בקרב המנהיגות התגובה 
הפוכה : היא רואה צורך ביתר - מעורבות ופעילות , כדי להשפיע על המתרחש 
בישראל . כך בענייני חברה , השימוש בכספי התרומות , ובמידה פחותה גם בשאלות 
מדיניות חוץ וביטחון . " מנהיגים יהודים אמריקאים מאמינים שאם יעזרו לישראל 
להיות דמוקרטיה ליברלית יותר , גם מדיניות החוץ שלה תשתנה באותו כיוון " , 
נאמר במבוא הדו"ח על הסקר . אף ש%87 מהנשאלים סבורים שאש"ף נחוש בדעתו לחסל 
את ישראל , % 77 בדעה שהעם הפלשתיני אינו עם אלים מיסודו . עם זאת , אם 
לא יראו התקדמות לקראת הקמת מדינתם , תימשך האינתיפאדה עוד שנים אומרים 
% 86 . רובם ( % 16 מול % 52 ) אינם מאמינים שאמצעים תקיפים יותר של צה"ל 
יביאו לירידה חדה באלימות הפלשתינית . המנהיגים היהודים דוחים ברוב גדול 
את הרעיונות המועלים בפי הימין בישראל : % 87 מהם מתנגדים לגירושים מהשטחים 
ושוללים את סיפוח הגדה והרחבת ההתנחלויות . בפשרה טריטוריאלית תמורת ערבויות 
אמינות לשלום תומכים % 67 , ו%15 לעומת % 22 משוכנעים שבמוקדם או במאוחר תקום 
מדינה פלשתינית בגדה וברצועת עזה ( יש להדגיש כי % 95 סבורים שלהקמת מדינה 
כזאת יש להקדים 51 שנות מעבר , ליצירת אמון הדדי ) . רוב קטן ( % 64 מול 
% 24 ) בדעה שישראל צריכה לפתוח במו"ם עם אש"ף ללא תנאים מוקדמים . יותר 
משני - שליש מהמנהיגים שנשאלו מאמינים ש"המשך הכיבוש הישראלי בגדה יערער 
את האופי הדמוקרטי וההומניטרי של ישראל " . המנהיגות היהודית מאמינה בזכות 
הביקורת הפומבית של ישראל ( % 75 ) ושוללת ( ברוב של % 57 ) את הטיעון 
שביקורת כזאת על מדיניות הממשלה מסכנת את קיומה של ישראל . רק % 71 סבורים 
שעל יהודי אמריקה לתמוך בכל ממשלה בישראל ובכל קווי מדיניותה . התמיכה בזכות 
ההתערבות בענייני ישראל נחלקת ל3 רמות : רוב גדול תומך בהתערבות בנושאים 
הנוגעים לכלל ישראל ( " מיהו יהודי " % 88 , קליטת עלייה % 48 ) ; 
רוב קטן תומך בהתערבות בנושאי פנים ישראליים ( טיפול במפגינים פלשתינים 
93 : 35 , שינוי שיטת הבחירות 04 : 05 ) ; ורק מיעוט קטן ( 76 : 52 ) 
מצדד בהתערבות בענייני מדיניות וביטחון . במקום התערבות ישירה בענייני 
ביטחון , מצאה המנהיגות היהודית " דרך חדשה וקבילה להבעת דאגתה : אם ייערכו 
שינויים בסדרים חברתיים ובמערכת הפוליטית והכלכלית הישראלית , תשתנה גם 
מדיניות החוץ שלה " . ההתרגשות שעוררה פרשת " מיהו יהודי " והנזק שנגרם 
בעטיה גם ליהדות החרדית עדיין לא פגו . קרוב ל%09 אמרו שהיו " נרעשים " 
לו ישראל היתה משנה את החוק ומכירה רק בגיור אורתודוקסי . לחרדים יש תדמית 
שלילית ( " אולטרה אורתודוקס " ) בקרב % 29 מהם , ו%07 חושבים שמדינת 
ישראל לא נוהגת בהגינות כלפי הזרם החרדי והרפורמי . % 17 היו מוכנים לתרום 
לתנועה השמרנית והרפורמית בישראל , % 52 למוסדות אורתודוקסים ציוניים ורק 
% 31 למוסדות לא - ציוניים ( לשם השוואה , % 86 מוכנים לתרום לאוניברסיטה 
העברית , % 04 לקרן החדשה לישראל , % 82 לשלום עכשיו , % 02 לקרן הבחירות 
של מפלגת העבודה , % 9 לגוש אמונים ו%6 לקרן הבחירות של הליכוד ) . המנהיגים 
היהודים אינם סבורים כי ישראל מנצלת ביעילות את כספי התרומות האמריקאיות ; 
% 74 מחייבים את הקביעה כי " בגלל מאבקי פנים וניהול כושל , מבזבזים הישראלים 
סכום מוגזם מהסיוע " . רק אחוז אחד הסתייג מן הקביעה הזאת ! כתוצאה , % 26 
סבורים שעל ישראל לתת בידי יהודי אמריקה סמכות שווה בניהול השימוש בתרומות , 
ו%22 בדעה שעל יהדות אמריקה להפעיל יתר - השפעה על הדרך והמטרות בשימוש 
בכספי המגביות . מסכם הסקר את המשתמע לגבי העתיד : המנהיגות היהודית תישאר 
מחויבת לקשרים הדוקים עם ישראל ותמשיך לעקוב בדאגה אחר דרכה של ישראל לשלום 
ולביטחון , אך היווצרות חילוקי דעות בנושאים חשובים כגון מיהו יהודי והעימות 
הישראלי - ערבי , מעוררת אפשרות שהמנהיגות תראה צורך לשוב ולשקול את אופי 
התייחסותה לישראל . המנהיגים דוחים את הרעיון ששותפותם עם ישראל מחייבת 
נאמנות ללא עוררין למנהיגים הישראלים ולמדיניותם . רבים סבורים שהביקורת 
" בריאה , מועילה ולגיטימית " . 
