חברת כלל תעשיות מנהלת מגעים למכירת חלקה בחברת מכשירי תנועה למשפחת בוקסנבאום . 
מכשירי תנועה בע"ם נמצאת כיום בבעלות משותפת של כלל תעשיות , % 05 , ומשפחת 
בוקסנבאום . את תפקיד יו"ר מועצת המנהלים ממלא גו בוקסנבאום . מכשירי תנועה 
עוסקת בעצמה ובאמצעות חברות - בנות ( בשליטה מלאה ) בייצור , יבוא , 
מסחר והשכרת רכב . תחומי הפעילות כוללים את הסוכנות ליבוא מכוניות פורד 
( באמצעות חברה ישראלית לאוטומובילים בע"ם ) , סוכנות ליבוא מכוניות סוזוקי , 
סוכנות ליבוא צמיגי ברידגסטון , שיווק מלגזות ייל , חברת בדגט להשכרת 
רכב ( באמצעות ם . ך . ת . אוטו רנט בע"ם ) , מפעל להרכבת רכב בנצרת 
( באמצעות תעשיות רכב בע"ם ) וסוכנות ליבוא ושיווק חלקי חילוף לכלי רכב 
שונים ( מוטופרטס בע"ם ) . קפידבינהחברה דיווחה בשנת 88 על הפסד מתואם 
של 3 . 4 מיליון ש"ח מתוך מחזור של 6 . 514 מיליון ש"ח . מקורות במכשירי 
תנועה העריכו כי החברה הוערכה לצורך המכירה בשווי של כ55 מיליון ש"ח , על 
כן תדרוש כלל תעשיות עבור חלקה בין 52 ל03 מיליון ש"ח . סוכנות פורד שיווקה 
בישראל בשנת 88 010 , 6 מכוניות פרטיות ו666 , 1 משאיות מכל הסוגים , וסוכנות 
סוזוקי מכרה באותה שנה 680 , 3 מכוניות . צי הרכב של חברת באדגט מונה כ005 , 
1 מכוניות ומפעל הרכב בנצרת מרכיב בעיקר נושאי נשק ( קומנדקרים ) לשימוש 
צבאי ומעסיק כ003 עובדים . צבי נטע , מנכ"ל מכשירי תנועה ובנו של גו בוקסנבאום , 
הכחיש את הידיעה וטען כי למיטב ידיעתו לא מתנהל שום דיון מכל סוג שהוא עם 
חברת כלל תעשיות . משה שטיינגרט , מנכ"ל כלל תעשיות , טען כי אין ממש 
בידיעה על כוונה למכירת חלקה , אך הודה כי בין הבעלים מתקיימים דיונים על 
עתיד החברה . למרות ההכחשות מתעקשים מקורות בחברה כי הדיונים על המכירה 
נמצאים בשלב מתקדם . 
