אין דבר המקומם את הערבים יותר מעליית היהודים לישראל . העלייה מנפצת את 
הרעיון המרכזי של האמנה הפלשתינית האומרת שהיהודים הם דת ולא עם , ומצבם 
הטבעי הוא להיות פזורים בין העמים . הדמיון הערבי הפורה אינו מסוגל לעכל 
את המתרחש לנגד עיניו . נחוץ גלילאו ערבי שיפקח את עיניהם ויחזירם למציאות 
ולהכרה בזכותו האלמנטרית של העם היהודי לחזור לארצו ולמולדתו ההיסטורית . 
ירושלימקפמאביגמי שאיננו רוצה בהידברות עם הפלשתינאים מחשש לחידוש התהליך 
המדיני שיוביל לשיחות עם אש"ף , ובסופו של דבר לפשרה טריטוריאלית , ממילא 
ידחה את השינויים שחלו באש"ף , וימשיך להאמין כי ההתמתנות באש"ף היא ברמה 
הצהרתית , שנועדה ליחסי ציבור ולשיפור תדמיתו בעולם . אבל צריך לזכור , 
כי אי אפשר בנשימה אחת לדבר על רצוננו בשלום ולדחות כל אפשרות של פשרה טריטוריאלית . 
ויתור על שטחים תמורת שלום הוא המחיר שניאלץ בסופו של דבר לשלם בעד הסכם 
שלום . אמנם יש בזה סיכון . אך יש בזה גם סיכוי . זהו המחיר . טוב נעשה 
אם ניזום שיחות מקדימות עם הנהגת אש"ף להבהרה וגישוש על מנת לבדוק מקרוב 
את מידת רצינותה של הנהגת אש"ף ועד כמה רצונה בפשרה אמיתי . מטרה אחרת לא 
פחות חשובה היא ריכוך דעת הקהל בארץ . במשך השנים נוצר אצל מרבית הציבור 
חוסר אמון כלפי אש"ף . זאת בשל הדה - לגיטימציה , הדמוניזציה ושלילתו המוחלטת 
של אש"ף ע"י מרבית הפוליטיקאים שלנו . רק בשיחות ישירות ובישיבה פנים - אל - 
פנים יהיה אפשר לבדוק את כוונותיהם . במידה שאכן מדובר בשינוי טקסי בלבד 
לצורך יחסי ציבור , הדבר יתגלה במהלך השיחות עד מהרה . הרי בשיחות אלה 
ישתתפו נציגים מכל העולם , ותהיה סקירה צמודה של אמצעי התקשורת . וכך , 
אם אש"ף יתגלה כלא אמין , הדבר יתברר לכל העולם . ואולם , ייתכן מאוד 
כי יתברר במהלך השיחות , כי אש"ף דובר אמת , שכוונותיו לפשרה אמיתית , 
זאת על בסיס של הפסקת הטרור והקמת מדינה פלשתינית ידידותית בשטחים לצד מדינת 
ישראל . אז יש סיכוי טוב כי יפנה החשד מקומו אט - אט לאמון הדדי . קיבוץ 
מרחביהקפמאביגלאור הסקר האחרון המצביע על הנהייה של הציבור אחרי מנהיג חזק , 
נזכרתי בדיון שהתנהל בממשלת ישראל ב4591 בין מנהיג כריזמטי לבין מנהיג מתון 
ונעדר כריזמה בשאלה מרכזית המעסיקה אותנו עד היום היחסים עם הנוצרים בלבנון . 
הקטע הוא מתוך " יומני שרת " , כרך ב עם 773 וזה לשונו : " בן גוריון 
פתח . . . זוהי השעה לעורר את לבנון זאת אומרת את המרונים שבה להכריז 
על מדינה נוצרית . אמרתי ( שרת ) כי זהו חלום שווא . המרונים מפולגים . 
הדוגלים בהתבדלות נוצרית ידם על התחתונה ולא יעזור דבר . לבנון נוצרית 
פירושה ויתור על חבל צור , על טריפולי , על בקעת לבנון . אין כוח שיחזיר 
את לבנון לממדיה שלפני מלחמת - העולם הראשונה , מה גם שאז היא מאבדת כל 
זכות קיום מבחינה כלכלית . בן גוריון הגיב בשצף . התחיל מוכיח הצדקה היסטורית 
ללבנון נוצרית מצומצמת . אם תיווצר עובדה לא יעזו המעצמות הנוצריות לצאת 
נגדה . טענתי כי אין גורם שייצור את העובדה ואם נתחיל לעורר ולדרבן נסתבך 
בהרפתקה שננחל בה רק קלון . היומנים התפרסמו ב8791 . הסתבכותנו בלבנון החלה 
כידוע ב2891 . עד מתי נתעלם מדברי מהנהיגים חכמים ומתונים ? חיפהקפמאביגבימים 
אלו מתחדשת העלייה בכמות מבורכת ובקצב מתגבר . מכל עבר מחפשים דרכים איך 
לעזור לעולים , איך לקלוט אותם . בו בזמן אנו מאבדים את הדור הצעיר שלנו , 
הבנים ששירתו בצבא ונתנו למדינה שלוש שנות חיים ויותר . יש לעודד עלייה 
ולתמוך בעולים , אך יש להשוות את תנאי הקליטה של חיילים משוחררים , צעירים 
שגדלו בארץ , לתנאים שמקבלים העולים החדשים . לא ייתכן שלא יימצאו מקומות 
עבודה לאזרחים הצעירים והצעירים פחות , שנתנו ממיטב כוחם למדינה , בעוד 
מתפתחים מקומות עבודה במיוחד לעולים חדשים . לא ייתכן שצעירים לא יוכלו לרכוש 
השכלה גבוהה בשל שכר בלימוד הגבוה ( ומחיר הדיור הגבוה וחוסר מקומות העבודה ) 
, בעוד שהעולים החדשים לומדים באוניברסיטאות בלא תשלום . לא ייתכן שצעירים 
לא יגיעו לדירות ולא יוכלו לגדל משפחות בשל מחיר הדירות המגיע לשמים והמשכנתאות 
המשעבדות לכל החיים , בעוד בונים ומשפצים אלפי יחידות דיור לעולים . יש 
לפקוח עיניים ולראות את כל הצעירים הממורמרים , אשר אינם מוצאים פתרון במדינה , 
ויורדים מהארץ . בעוד כמה שנים נחפש דרכים ונמצא משאבים להחזירם ארצה . 
רבים מהיורדים , רבים מהמקופחים הם בנים ואו בני בנים לאותם " עולים חדשים " 
מהמחזורים הקודמים . יש לדאוג לעולים אך לא להזניח את הבנים והבנות החשובים 
כל - כך לכולנו . שער - הגולנקפמאביגנסעתי לחו"ל לשלושה ימים . הגעתי לנתב"ג 
במכוניתי , החניתי את הרכב במגרש החניה ועליתי למטוס . המציאות הישראלית 
היכתה בי כשחזרתי . המכונית לא היתה במקום שהושארה בו . היא נגררה ע"י 
רשות שדות התעופה למגרש חניה מרוחק המיועד לחניה ארוכה מ42 שעות . כיתתי 
רגלי ( רבע שעה ) למגרש המרוחק . שערו היה נעול . חזרתי , שוב ברגל , 
בחצות הלילה , לתחנת המשטרה במקום . השוטרים סייעו למצוא את האחראי , 
וזה שלח אותי , שוב ברגל , למגרש . שם הופיע אדם , שתמורת 07 ש"ח ( 
דמי חניה 02 ש"ח ודמי גרירה 05 ש"ח ) שיחרר את מכוניתי . אין בשדה התעופה 
שילוט ברור שיכוון את המגיעים עם מכוניתם למגרש המיועד לחניה ממושכת , אין 
הסעה ממגרש זה לטרמינל . לשאלתי , כיצד אפשר להגיע למגרש , ענה האחראי 
זו הבעיה שלך . כך משרתת רשות שדות התעופה את האזרח . 
