פרט מעניין גילה נשיא המדינה , חיים הרצוג , בביקורו באוניברסיטת בר - 
אילן ביום רביעי שעבר , אך הדיו הצפויים לא נשמעו כלל , משום מה , באמצעי 
התקשורת . לדברי הנשיא , קיימת בבריה"ם ספרייה יהודית , השייכת כחוק לישראל 
ושוויה נאמד בעשרות מיליוני דולרים . המדובר בספריית יודאיקה , המכונה " ספריית 
הברון גינצבורג " , שבה כ000 , 6 ספרים וכ000 , 2 כתבי - יד ; אחדים מהם 
בני 005 , 1 שנה ומרביתם מתקופת ימי - הביניים . מומחים מעריכים , כי הספרייה 
היא אחת החשובות , אם לא החשובה ביותר , בתחום היודאיקה בעולם וערכה לחוקרים 
רב ביותר . הנשיא אמר , שהמאמצים להבאת הספרייה נמשכים זה שבעים שנה מאז 
רכשו אותה יהודים אמידים מאלמנת הברון עצמו בלנינגרד . לדבריו , ניסו ממשלת 
ישראל ומשרד החוץ להעלות את הספרייה ארצה לפני כמה שנים , והוא מקווה שעתה , 
לנוכח הגלאסנוסט , יימשך המאמץ הדיפלומטי בקשר לכך . מתברר , שפרט למאמר 
של ד"ר מרדכי נדב מ6691 ולמאמר של רחלי אידלמן מ7891 לא נכתב כמעט דבר על 
הספרייה , מחשש לפגיעה בסיכויי הבאתה ארצה , ומסתתרת כאן פרשייה מדהימה 
ומרתקת . מעניינת גם רשימת האישים שהיו מעורבים בעניין ובהם דוד בן - גוריון , 
אלברט איינשטיין , הנשיא הסובייטי ושר החוץ שלו בשנות העשרים ובאחרונה : 
מ"ם ראש הממשלה , שמעון פרס , , מיכאיל גורבצוב , שר החינוך הסובייטי 
וכן ארמנד האמר המיליארדר . מפליא אפוא שלא נעשה כמעט כל מאמץ דיפלומטי בשלוש 
השנים האחרונות להביא את הספרייה ארצה . קפמאפרקראשיתה של הפרשה ב1191 , 
בפטירתו של הברון היהודי דוד גינצבורג מלנינגרד , שנודע בחיבתו לספרים 
ולכתבי - יד עתיקים . באוסף שלו היו 000 , 6000 , 8 ספרים וכ000 , 2 כתבי - 
יד , והספרייה היתה אבן שואבת לחוקרים רבים עוד בטרם מותו . בסוף קיץ 7191 , 
ערב פרוץ מהפכת אוקטובר וסיום שלטון הצאר , רכשה את הספרייה קבוצת יהודים 
עשירים בעיר , בראשות הלל זלוטופולסקי , אבי סבה של רחלי אידלמן , יוסף 
פרסיץ , סבה , ובהסכמת הברונית גינצבורג , שאף תרמה חלק מהאוסף . האוסף 
נרכש תמורת 000 , 005 רובל , הון עתק באותם הימים , ויועד לאוניברסיטה 
העברית בירושלים , לספרייה הלאומית שהוקמה בה . האוסף הועבר לביתה של שושנה 
פרסיץ , בתו של זלוטופולסקי ( היא היתה חברת כנסת במשך ארבע קדנציות בראשית 
המדינה ויו"ר ועדת החינוך והתרבות ) , שהיתה מו"לית ספרים עבריים ברוסיה 
לפני שעלתה ארצה . בביתה תוכננה הוצאת הספרים " אמנות " וגם נוסד העיתון 
העברי " העם " . האוסף אוחסן במרתף הבית , ועם פרוץ המהפכה השתלט הק - ג - 
ב על הבניין . בזכות האחראי לבית מטעמו , יהודי ששמו דימשטיין , לא הולאמה 
הספרייה ובעלת הבית מונתה לספרנית הרשמית . ב8191 , כשברחה המשפחה מבריה"ם , 
הועבר מפתח הספרייה לידי הרב מזא"ה . עם הזמן השתנה ייעוד המקום והספרייה 
הוצאה מהמרתף והועברה לספריית רומיאנצב ( כיום ספריית לנין ) שבמוסקווה . 
באותה תקופה הסכימו הסובייטים להעביר את הספרייה לישראל , תמורת 000 , 3 
לירות שטרלינג . לדבריהם , זאת היתה עלות הוצאות האחסון והשמירה במשך כל 
השנים . היישוב היהודי בארץ הצליח לאסוף רק 000 , 2 לי"ש , והספרייה נשארה 
בבריה"ם . קפמאפרקדוד בן - גוריון , בשליחות למוסקווה ב2291 מטעם היישוב 
היהודי בארץ , ניסה לברר מה עלה בגורל הספרייה . הוא אף פנה לאלברט איינשטיין 
כדי שיפעל להעלאתה ארצה . מכתבים ששלח איינשטיין לשר החינוך הסובייטי ולאישים 
אחרים בבריה"ם לא הועילו , והסובייטים דחו באמתלות שונות את ההעברה . ב6291 
חל מפנה וניתנה הסכמה להעברת הספרייה תמורת 000 , 51 לי"ש . זה היה אחרי 
שהסובייטים קיבלו לידיהם העתקי מסמכים , המעידים כי הספרייה אכן שייכת לבית - 
הספרים הלאומי בירושלים . אך שוב לא גויס סכום הכסף במלואו . היחסים עם 
הסובייטים היו אז טובים , יחסית , ואיש לא חשב כי בכך תוחמץ הזדמנות היסטורית . 
בשנים 84917691 , שנות הזהב של היחסים בין בריה"ם לישראל כמו נשכח הנושא . 
אבל בשנים אלה הוסכם על צילום האוסף בידי הסובייטים והעברת הצילום לספרייה 
הלאומית בירושלים . הצילום נעשה לכמחצית הספרים ולכ%01 מכתבי - היד . צולמו 
כמה דפים מכל ספר וכן דף הפתיחה ובו " תו הספר " של הברון . הצילומים 
הועברו ארצה גם לאחר ניתוק היחסים בין המדינות ב7691 . ואז נעשתה טעות , 
ופקיד מהספרייה הלאומית בירושלים ביקש מהסובייטים לשנות את גודל הצילום . 
הק - ג - ב חלש אז על כל מכונות הצילום בבריה"ם , שהיו אז נדירות למדי , 
מחשש לריגול ולהעברת סודות מדינה וחומר אנטי - מהפכני אל מחוץ לגבולות בריה"ם . 
הוא התערב בעניין , והצילומים פסקו באחת . אוסף ספרי גינצבורג נמצא עד 
היום בספריית לנין הענקית במוסקווה , הנחשבת לבעלת אחד מאוספי הספרים וכתבי - 
היד העתיקים מהגדולים בעולם . רחלי אידלמן , נכדתה של שושנה פרסיץ ובתו 
של גרשום שוקן , קיבלה עליה לפני כמה שנים לטפל בנושא האוסף של גינצבורג . 
בשנים האחרונות פנתה לנשיא המדינה ולשר החוץ לטיפול דחוף בעניין , לאחר 
שנפתחו שערי בריה"ם למערב והחל הגלאסנוסט . המשלחת הישראלית בבריה"ם ניסתה 
באחרונה לטפל בעניין , אך בלא הצלחה . גם שר החוץ האמריקאי בתקופת רייגן , 
שהתבקש לסייע , לא העלה דבר , ואפילו ארמנד האמר , המיליארדר היהודי 
בעל מהלכים בצמרת הקרמלין הוא פנה לגורבצוב ולשר החינוך הסובייטי לא העלה 
עדיין דבר בחכתו . אוסף גינצבורג הוא של העם היהודי ומדינת ישראל . יש על 
כך תעודות ואישורים נוטריוניים , המוכיחים את קניית האוסף ואת אישור הברונית 
גינצבורג עצמה לקנייתו בשביל בית - הספרים הלאומי בירושלים . אך לא רק מבחינה 
חוקית , אלא גם מבחינה מוסרית על הספרייה הנדירה לבוא ולשכון בישראל : 
המדובר בשורשים התרבותיים העמוקים ביותר של יהדות אירופה . עלינו על כן 
לתבוע את העברתה לכאן . בהעלאת הספרייה ארצה יש גם משום השבת האבידה התרבותית 
לבעליה , ובהעברתה לבירת ישראל יש משום השלמת מעגל היסטורי בן אלפי שנים . 
קפמאפרקפקידים ואנשי מחקר בישראל , ששמעו על הכוונה לפרסם מאמר על ספריית 
גינצבורג , הביעו חששות כבדים מכך . פרופסור תא - שמע מהמחלקה לפרסום כתבי - 
יד בספרייה הלאומית טען , שפרסום שכזה רק יזיק ויש להמתין לקבלת אישור 
מפרוף מלאכי בית - אריה , מנהל הספרייה הלאומית השוהה כעת בחו"ל . לדברי 
רחלי אידלמן , היא ביקרה ב7891 במוזיאון לנין וזכתה לאחר מאמצים מרובים 
לבחון שם את מקצת ספריו הנדירים של גינצבורג . החשש להזיק בפרסום מיותר 
למגעים המתנהלים , כך האמינה , להחזרת האוסף ארצה הוא שהניע אותה לפרסם 
כתבה זהירה ביותר על הספרייה . הכתבה כמו מובלעת בסדרת המאמרים שלה באותה 
שנה , שעסקו ברשמים מביקורה בבריה"ם ומחיי היהודים שם . " עתה " , אמרה 
אידלמן , " שוב איני חושבת שפרסום לנושא העברת הספרייה ארצה יזיק ; רק 
תועלת תצמח מכך . כיוון שמאז ועד היום לא זז דבר בנושא , השלטון הסובייטי 
נהיה ליברלי יותר ונוח יותר ללחצים , בעיקר מהמערב וארה"ב " . לדבריה , 
אפשר לקשור את המו"ם על הפיצויים לסובייטים על הרכוש הרב שלהם בארץ , כמו 
מגרש הרוסים בירושלים וכנסיות ומגרשים , בהעלאת הרכוש הישראלי שלנו שם . 
הסובייטים טוענים זה כמה שנים , כי בניגוד להם , לישראל אין כל רכוש בבריה"ם 
פרט לבניין השגרירות במוסקווה . " יש להעמידם על טעותם זו " , אמרה אידלמן , 
" כל התמהמהות מיותרת ומזיקה " . 
