בתגובה לרשימתו של יהודה שרוני " מתי ייהנה הצרכן " , בעניין הרפורמה במשק 
הדלק ( " הארץ " 2 . 1 ) , ברצוננו להבהיר , כי בניגוד למשתמע מן הכתבה 
החיסכון שחסכה חברת החשמל ביישום הרפורמה משתקף בתעריפי החשמל , ומי שנהנה 
מכך כמו מכל התייעלות אחרת של חברת החשמל הוא הצרכן . העלאת תעריפי החשמל 
בחודש נובמבר נבעה בעיקרה מהתייקרויות שחלו בשוק הדלק העולמי , בלא קשר 
לרפורמה . בשנה האחרונה עלו מחירי המזוט בעולם בכ%001 , ועם עלייה של עשרות 
אחוזים במחירי הפחם , גרם הדבר לעלייה בהוצאות ייצור החשמל ובתוך כך מרכיב 
הדלק שוב גדל מכשליש לכמחצית ממחירו . חשוב להבין כי סכומי החיסכון , כ5 . 
4 מיליוני דולר ברכישות לשנת 0991 , וכ8 מיליוני דולר מאז החלה הרפורמה 
הם ללא ספק סכומים נכבדים , אך הם מהווים פחות מ%1 מתקציב הדלקים ( פחם , 
מזוט וסולר ) של חברת החשמל . על כן נכון יהיה לקבוע כי אלמלא החיסכון , 
היתה נדרשת העלאה גבוהה יותר של התעריפים , ולפיכך התשובה לשאלה " מתי 
ייהנה הצרכן " היא : הוא נהנה זה מכבר , לפחות ככל שהדברים אמורים בצרכני 
החשמל . דובר חברת החשמלקפמאביגושוב צורמת המנגינה המוכרת , והפעם מפיגורה 
עיתונאית מכובדת ובדרך - כלל מאוזנת . אז מה קורה ? מסתבר שהאיזון מתחיל 
להתערער . מתחילים להבין שהארץ הזאת נמצאת במזרח התיכון , ובני המזרח שחיים 
פה משמיעים גם מוסיקה , וזה כנראה מתחיל להטריד . אז אם צריך היה לקטול 
תוכנית טלוויזיה , כמו את " מוצ"ש " , לא היה אפשר לעשות זאת עד שהגיע 
אליה זמר מזרחי ? רק אז משתלח בה דונביץ . הוא טוען בכתבתו ( 1 . 01 ) 
שאת שירי פילפל אל - מצרי לא שמעו בארץ לפני כן , ובכלל , זמרים כמו 
זוהר ארגוב הם תופעה נרקומנית שצריך היה למחוק מהתרבות הישראלית . בכל 
תוכנית רדיו או טלוויזיה מכניסים את המוסיקה המזרחית הזאת . מה יהיה ? 
זה בהחלט איום קשה על תרבותנו , לא ? כי אם תהיה לנו מוסיקה מזרחית , 
עוד עלולים לחשוב שיש פה לפחות כמה מזרחיים בארץ הזאת . בארץ הזאת אנשים 
מנסים ליצור תרבות הנבנית על התרבות היהודית ממזרח וממערב . לכן יש לנו 
שירים רעים רוסיים בעברית , וקצת רומניים בעברית , וקצת יווניים בעברית , 
וקרוב לוודאי שגם מזרחיים גרועים באותה שפה . אני מוכן לתת הזדמנות לתרבות 
בהתהוות , ואפילו על חשבון דור המדבר , שדונביץ הוא חלק ממנו ומקביעותיו . 
דונביץ רוצה שדור המדבר ימשיך לקבוע , אך גם הוא יודע שלא כך יהיה . הקלסתרון 
המזרחי הפופולרי כיום בארץ הוא שהמזרחיים הם " החברים של כהנא " . הם גם 
נגד עלייה , ובכלל נגד הקדמה . אפשר לומר הכל , זאת ארץ חופשית ( עדיין ) 
, אבל את המוסיקה אי - אפשר לעצור . יש תחנות רדיו לכל דורש . יש מוסיקה 
בכל טעם . האזור שבו אנו נמצאים משפיע . אם נרצה או לא נרצה , חלק נכבד 
מהאוכלוסייה אוהב את המוסיקה הזאת , למרות טעמו של דונביץ , או טעמי . 
כל יציאה כנגד יצירתו של האחר משמעה דיכויה , וכנגד דיכוי ישנה המחאה . 
תל - אביבקפמאביגנחמן גבעולי בתגובתו " האומנם גילוי הנסתר " ( " הארץ " 
1 . 42 ) חוזר על עיקרי דעותיו שפורסמו בעבר . למעט כמה " אי דיוקים " 
חדשים שהעלה , בתגובתו כמעט שאין חדש . גבעולי ממקד הפעם את ביקורתו ב"חוקרים 
הירושלמיים " שהודות ל"עבודתם המקורית ורחבת ההיקף " הוא מצהיר שהתוודע 
כבר לנושא די והותר . לטענתו , " חוקרי הדילוגים " מתעלמים מהצעתו לעשות 
מה שכל חוקר רציני היה עושה , דהיינו , " לבדוק אם אותה תופעה אינה מתגלה 
לפעמים גם בתמלילים אחרים " . מפליא שעיניו של גבעולי טחו מראות כי החוקרים 
הנ"ל באותה עבודה שאליה הוא מכוון את חצי ביקורתו , מדווחים כי השתמשו בשלושה 
טקסטים לצורך בדיקת שיטתם . ההשוואה במלואה ותוצאותיה מופיעים בפרסום זה . 
במענה לשאלה אם יש בתורה מידע מוצפן בדילוג אותיות , אפשר לסכם : מצד 
אחד קראנו את דעתו של גבעולי השולל קיומה של תופעה כזאת . כנגד דעתו אביא 
לקט ציטטות מתגובות על עבודתם של אותם חוקרים ירושלמיים . " עברתי על חלק 
ניכר מהמבחנים הסטטיסטיים והשתכנעתי כי באמת התגלתה כאן תופעה מיוחדת של 
הצפנת אינפורמציה בדילוגי אותיות . . . המבחנים הסטטיסטים המשווים את 
טקסט התורה לטקסטים אחרים . . . . מראים מובהקת חזקה כלומר מיוחדות 
בטקסט התורה " ד"ר עלי מרצבך , ראש המרכז ליעוץ סטטיסטי , המחלקה למתמטיקה 
ולמדעי המחשב , אוניברסיטת בר - אילן . " הספר שלפנינו מציג מחקר רציני 
פרי עבודתם של חוקרים רציניים . . . גם אם מוקדם לומר שהתזה שמציג המחבר 
הוכחה מעבר לכל ספק , התוצאות שהתקבלו מפליאות דיין כדי לעניין ציבור רחב , 
ולעודד המשך המחקר " על החתום : פרוף ה . פירסטנברג , האוניברסיטה 
העברית בירושלים ; פרוף א . פיאטצקי - שפירו , אוניברסיטאות ת"א וייל ; 
פרוף ד . קשדן , פרוף י . ברנשטיין , אוניברסיטת הרווארד . ירושלימקפמאביגמאמרו 
של זאב שיף ( " והיה אם ייפול המלך חוסיין " , " הארץ " 1 . 32 ) , 
המתייחס למצב בירדן , מעלה סימני - שאלה רבים . שיף מגיע למסקנה ששליטתו 
של המלך בממלכתו מתחילה להתערער וכי סדקים נבעים בחומת כוחות הביטחון הירדניים . 
שיף מרחיק לכת ומאשים את הפונדמנטליסטים המוסלמים בתקריות הירי בגבול ירדן - 
ישראל . כל מי שבקי בצבא הירדני ובמשמעת של חייליו יגחך למשמע קביעה זו . 
רק לפני ימים אחדים הצהיר ראש ממשלת ירדן , מודר בדראן , שירדן מעוניינת 
לשמור על שקט מוחלט בקו שביתת הנשק עם ישראל וכי הממלכה הירדנית עושה מאמצים 
מרביים למניעת תקריות בקו זה . נוכח עמדה נחרצת זו , מתעלם שיף מתפקידה 
של ישראל בנדון ואינו משיב לשאלה , האם ישראל רוצה לחמם את הגבול עם ירדן 
כדי לשרת את מטרותיה , האם ישראל מחפשת תירוצים להצית את אש האיבה בגבולותיה 
עם מדינות ערב ? ירדן נכנסה לעידן חדש של דמוקרטיזציה ומתן חופש לפרט . 
האם אלה סימנים של חולשה ואובדן רסן שלטוני ? השינויים האחרונים בירדן והתמורות 
הדמוקרטיות הן התפתחות בלתי - נמנעת של רצון העם הירדני והנהגתו , ולא תוצאה 
מעצותיו של שיף ופרשנים אחרים . כיצד מסביר שיף את הסתירה בין ההאשמות בדבר 
רודנות ושלילת חופש הדיבור שהטיח בעבר הקרוב בשלטון הירדני לבין האשמותיו 
כיום , שהדמוקרטיה הירדנית סודקת את חומת הביטחון הירדני ? על שיף להחליט 
אם הוא בעד דמוקרטיה או רודנות . דאגתו של שיף ודאגתה של ממשלת ישראל לגורל 
השלטון ההאשמי היא יותר מאירונית . ישראל המזילה כיום דמעות תנין על גורל 
השלטון ההאשמי היא האחראית הבלעדית לבעיותיה של ירדן מאז מלחמת 76 כאשר 
כבשה את הגדה המערבית וגרמה לכך ש003 אלף פלשתינאים יהגרו לגדה המזרחית , 
ובאוסרה עליהם לחזור לארצם . המלך חוסיין ניסה במשך עשרים שנה להגיע לידי 
הסדר בסכסוך , ובכל פעם היתה זו ישראל שחזרה בה עד שהחלה האינתיפאדה . 
הוא קרא את המפה המדינית ונוכח שהדרך הטובה ביותר לפתרון הסכסוך היא בדו - 
שיח בין הפלשתינאים לבין ישראל , לא על חשבון ממלכת ירדן . 
