תערוכת התכשיטים מפאריס , שנערכת כעת במוזיאון הבווארי הלאומי במינכן , 
היא חגיגה של צבע , עושר וחינניות . 082 התכשיטים המוצגים הם עבודות של 
טוביקפתמונה1 , 42שהצורפים בפאריס בין 05810191 ונועדו לאריסטוקרטיה בדם 
ובממון . רוב התכשיטים , גם כאלה השייכים למוזיאונים , מוצגים לציבור 
זו הפעם הראשונה , ומושכים מבקרים מכל רחבי אירופה . מיעוטם הוצגו בתערוכות 
העולמיות בלונדון ובפאריס ב2681 , 7681 ו9881 . יותר ממחציתם שייכים היום 
לאספנים פרטיים , שהעדיפו להישאר עלומי שם . ד"ר מיכאל קוך , אוצר התערוכה , 
שהיה אחראי גם למחקר המקדים , מספר שגם בתקופה שנוצרו היו מזמיני התכשיטים 
אפופים חשאיות . מדי שנה השמידו הצורפים את כל הקבלות וספרי ההזמנות , 
והתכשיטים נענדו רק באירועים סגורים של החברה הגבוהה . התערוכה משתרעת על 
פני שלושה אולמות . התכשיטים מנצנצים במעין חלונות ראווה קטנים , ומעל 
כל חלון רשום שם בית הצורפות באותיות זהב מסולסלות . מגמה היסטוריוציסטית 
בולטת בתכשיטים שנעשו בשנים 0581 - 0981 . הצורפים הגיבו לכל אירוע בתחום 
התרבותי : שיפוץ הקתדרלות בצרפת בידי הארכיטקט יואולט לה - דוק גרר גל של 
תכשיטים בסגנון הגותי , גילוי הקברים האטרוסקיים באיטליה שימש השראה ליוגין 
פנטניי שעיצב עגילים בליס - לזלי ( אבן יקרה שצבעה כחול ) וכתובות ביוונית 
עתיקה . הפנייה למנייריזם האיטלקי כמקור השראה הולידה את אחד התכשיטים המפורסמים 
בעולם , ה"ביאנקה קאפלו " . הסיכה נעשתה בבית הצורפות של אלפונס פקה , 
שעדיין פועל בפאריס . התכשיט נקרא על שמה של הגבירה המצוירת במדליון . 
ביאנקה קאפלו היתה פילגשו של פרנצסקו מדיצי הראשון . היא נפטרה חמש שעות 
אחריו , ב7851 . צייר האמאייל יוזין ראנזה צייר אותה על פי רישום של מיכלאנגלו . 
הטכניקות העדינות של העבודה בזהב וציור האמאייל המצוין זיכו את התכשיט במקום 
ראשון בתערוכה עולמית . עירוב החומרים היה מקובל מאוד במחצית השנייה של המאה 
ה91 . תכשיטי מתכת שובצו ביהלומים ועבודות אמאייל משובחות לא נחשבו פחותות - 
ערך מולם . בית המלוכה הצרפתי היה בימיו של נפוליאון ה3 מהצרכנים הבולטים 
של תכשיטים על טהרת היהלומים . ב7881 נמכרו 051 מתכשיטי המלכה במכירה פומבית . 
היום ידוע מקום הימצאם של 7 מהם בלבד . 4 מאלה , ביניהם הכתר וסיכת סרט 
גדולה עם גדילי יהלומים , מוצגים בתערוכה . בסמוך מוצגים תכשיטים של מלכת 
ספרד . אלה נעשו עבור בית המלוכה הספרדי ב7681 בידי בית הצורפים מלרי . 
השאלתם לתערוכה התאפשרה רק בזכות קשריו האישיים של מנהל המוזיאון עם הנסיך 
יוהן גיאורג פון - הוהנצולרן . ד"ר קוך מציין שרוב האספנים הפרטיים הם בני 
אצולה , שללא הקשר עמם לא היתה התערוכה נערכת . בתחילת המאה ה91 חלו שינויים 
בעיצוב התכשיטים . הצורפות אימצה את הדגמים החופשיים והחושניים של האר - 
נובו , ודווקא עם הסגנון הקליל הזה נוצרה איקונוגרפיה כמעט מיסטית . זורז 
פקה , למשל , שילב נחש סמל לחוכמה וגם מוות בסיכה עשויה זהב , איזמרגד 
ואם הפנינה . תליון של וורמתאר ראש נערה בכובע המסורתי של מחוז ברטאן . 
מסביבו סבך צמחי יהלומים , אולים ואזמרגד . מחוז ברטאן בצרפת , תושביו 
האדוקים ותלבושתם המסורתית , משכו בסוף המאה ה91 את אמני קבוצת פונט - אוון . 
גוגן צייר שם כמה מציוריו המפורסמים . ממחקרו של ד"ר קוך עולה שצורפים נהרו 
לפאריס מכל אירופה ושינו את שמם לצרפתית . בין הבולטים היה לואי ויזה , 
ששמו המקורי היה לודוויג וייס צורף יהודי מגרמניה המלחמה העולמית הראשונה 
מוטטה את עולם העושר הדקדנטי של הל אק . שינוי הטעם היה קיצוני ותכשיטים 
רבים פורקו והותכו . צורפים שינו את סגנונם וגם את אופי מלאכתם . צורף 
בשם אדוארד קולונה , שנודע בדגמי האר - נובו ה"צמחיים " שלו , עבר בארה"ב 
לעיצוב קרונות רכבת . לתערוכה מתלווה קטלוג משובח . שמונה מאמרים של מומחים 
לתולדות התקופה מקדימים צילומי צבע מרהיבים של כל מוצג . התערוכה נמשכת 
עד ה3 . 3 ומטעמי ביטחון לא תנדוד למוזיאונים נוספים . 
