חברת וולט דיסני מתעניינת בפרויקט הטלוויזיה בכבלים הישראלי , ותבדוק את 
האפשרות להשתתף כמשקיעה או שותפה עם בעלי הזכיונות שייבחרו להפעלת תחנות 
הטלוויזיה בכבלים . ריצארד נונס , נשיא חטיבת מתקני השעשועים של חברת וולט 
דיסני , המבקר בישראל כאורח הבונדס , החליט לבחון אפשרות זו . נונס הוא 
הממונה על פארקי השעשועים של החברה בקליפורניה , בפלורידה ( כולל אפקוט 
ואולפני אם - גי - אם ) , על פארק השעשועים של החברה שבטוקיו , יפאן ועל 
הקמת המרכז של וולט דיסני בצרפת , שיושלם לקראת איחוד אירופה ב2991 . 
נונס נפגש אתמול עם חברי כנסת ואנשי עסקים ישראלים , כולל נציגים של משרד 
התיירות , שדיברו עמו על האפשרות להקים את הביתן הישראלי באפקוט . להקמתו 
של הביתן יידרשו בין 57 ל001 מיליון דולר , שבשלב זה לא נמצא להם מממן . 
בשיחה ל"הארץ " אמר נונס שלהערכתו בעלות הקמת הביתן חייבים לשאת ממשלת 
ישראל והתעשיינים , שכן מדובר בהשקעה לטווח ארוך שתישא פירות ותיטיב עם 
הכלכלה הישראלית . נונס סיפר כי וולט דיסני משקיעה באחרונה מאמצים ניכרים 
להקמת שותפויות עם חברות לטלוויזיה בכבלים באירופה , ובהקשר זה ציין כי 
הופתע לשמוע על המתרחש בישראל בתחום זה וששיגר לעמיתיו בהנהלת החברה מברק 
מעדכן , כדי שיבדקו את האפשרות לנסות ולהשתלב בהשקעות אלו גם בארץ . קפידבינבנק 
ההשקעות האמריקאי ביר סטרנס נכנס בימים אלה כשותף בחברה חדשה לטלוויזיה בכבלים , 
שבה שותפים גם בנק הפועלים ובנק לאומי . החברה תתחרה על זכיונות השידור 
באזור חיפה , ובימים אלה עומדים מנהליה לגשת למכרז נוסף לשידורי טלוויזיה 
בכבלים באזור הקריות . ההיקף הכולל של ההשקעות בחברה עשוי להגיע ל52 מיליון 
דולר , אם כי בטווח המיידי תסתכם ההשקעה בהון המניות בכ01 מיליון דולר . 
את החברה הקימו היזמים משה מינין ואברהם רותם , בשיתוף החברה הצרפתית " סדיטל " . 
הגיבוש הסופי של קבוצת המשקיעים נעשה על ידי חברת לאומי ושות , חלקה בפרויקט 
יעמוד על כ%01 . השותפים האחרים יהיו החברה להשקעות של בנק הפועלים , שתחזיק 
בכ%53 מהמניות , ביר סטרנס , שתחזיק בכ%53 מהמניות וקבוצת היזמים שתחזיק 
בכ%02 מהמניות . ביר סטרנס השקיע לראשונה בישראל לפני כחצי שנה , כשרכש 
במשותף עם איש העסקים אליעזר פישמן את השליטה בחברה הכלכלית לירושלים . 
נציגי ביר סטרנס בארץ בודקים בימים אלה עבור החברה האמריקאית השקעות נוספות . 
אחת האפשרויות שהועלו היתה שהחברה תקים קרן לאומית בהיקף של 05 מיליון דולר . 
קרן זו אמורה היתה להתמחות בביצוע השקעות בחבילות מניות בארץ , אך רעיון 
ההקמה לא יצא אל הפועל . 
