במפעל מנועי בית שמש מחכים למשקיע שירכוש את חלקה של הממשלה בבעלות עליו . 
המפעל יציג בקרוב בראשונה , לאחר שנים רצופות של הפסדים כבדים , הפסד 
של 4 . 0 מיליון דולר ב98 . תוצאה זו היא נקודת מפנה בתולדות החברה , 
אך אין להתעלם מן העובדה שלכך סייעה לא מעט הממשלה , ששילמה את חובותיה 
של החברה בסך 79 מיליון דולר . סכום זה כלל את חובותיה לבנקים , הפרשות 
לביטוח לאומי ומס הכנסה וכך חובות לספקים . בשנים האחרונות צבר המפעל הפסדים 
כבדים שחלקם הגדול נבע מהוצאות מימון גבוהות , בשל החובות לבנקים שהלכו 
ותפחו . למרות שמיטת הבסיס הכלכלי מתחת למפעל , החליטה הממשלה לשמור על 
קיומו , גם מן הסיבה שהוא ממוקם בעיירה בית שמש , שסבלה , ועדיין סובלת , 
משיעורי אבטלה גבוהים . הממשלה הודיעה על כוונתה למכור את חלקה בבעלות 
על המפעל , שהיא % 26 , ואמנם קוימו מגעים עם כמה חברות , , שארכו כשנה 
וחצי אך לא העלו דבר . נוהל גם מו"ם עם התעשיין סטף ורטהיימר , ששקל 
למקד את פעילות המפעל בייצור מנועים קטנים וייחודיים . הוא התנה את רכישת 
המפעל בקבלת הזמנות בהיקף של 02 מיליון דולר לשנה במשך שלוש שנים , על - 
ידי הממשלה , וכן בזכות לצמצם את מספר העובדים כנדרש ממצבה של החברה . 
תנאים אלה לא התקבלו על - ידי הממשלה ורטהיימר הודיע על פרישתו מהמשא ומתן . 
המפעל הוקם לאחר מלחמת ששת הימים , ביולי 76 , ביוזמה משותפת של ממשלת 
ישראל ואיש העסקים והתעשיין הצרפתי - היהודי , יוסף שידלובסקי . בשנים 
הראשונות היתה חברת " טורבו מכה שבבעלות שידלובסקי הלקוח העיקרי של המפעל 
ואילו התעשייה האווירית וחיל האוויר העדיפו לרכוש מנועים בחו"ל . למרות 
זאת העסיק המפעל בראשית שנות ה07 כ005 עובדים , מכירותיו הסתכמו ב5 מיליון 
דולר לשנה ורווחיו הסתכמו במאות אלפי דולרים . לקראת סוף שנות ה07 קלטה 
הנהלת המפעל מאות עובדים , אולם הגידול בהיקף המכירות היה קטן יותר . בד 
בבד הוחלט על שילוב המפעל בפעילותה של התעשייה האווירית למניעת כפילויות . 
מהלך זה הביא לחילוקי דעות בין התעשייה האווירית לבין שידלובסקי , והוא 
הודיע על פרישתו מהבעלות על החברה . התעשייה האווירית תיכננה כי המפעל יעסוק 
בייצור מנוע הלביא , אולם השותפות בינו לבין התעשייה האווירית פורקה ואוחדה 
לסירוגין , ומספר העובדים הלך וגדל . בתחילת שנות ה08 הגיע מספרם ל053 , 
1 , ואילו המכירות באותה שנה הסתכמו ב41 מיליון דולר . זו היתה גם השנה 
האחרונה שבה הצביע מאזן החברה על רווח של מיליון דולר . שנה לאחר מכן ירד 
היקף המכירות ואלה הסתכמו ב01 מיליוני דולר , בצד הירידה קלה במספר המועסקים , 
צמצום של 05 עובדים ומעבר להפסד של 02 מיליון דולר . משנת 28 ואילך נצברו 
הפסדים כבדים בפעילותו של מפעל המנועים בבית שמש . שנת השיא היתה 78 , 
שבה הגיעו ההפסדים ל53 מיליון דולר . גם לאחר הצמצומים עדיין היתה אבטלה 
סמויה בממדים מדאיגים במפעל . לאחר שכל הניסיונות להעביר את הבעלות ליזמים 
פרטיים , שנמשכו שנה וחצי , עלו בתוהו , מונה בן - עמי גוב לתפקיד יו"ר 
מועצת המנהלים של המפעל . במשך כמה חודשים למד גוב את מצבה של החברה ובתחילת 
98 פעל עם מנכ"ל החברה , דוד עמיחי , ליישום תוכנית הבראה דראסטית . המפעל 
חולק לשלושה מרכזי רווח והפסד , הכוללים את בית היציקה , מרכז הייצור לחלקים 
ראשוניים ומרכז ההרכבה . בסוף 98 לא הוכיחו שלושתם את רווחיותם וכך יצרו 
את ההפסד של 4 . 0 מיליון דולר . על - פי תוכנית העבודה ל98 היה על המפעל 
להתאזן או אף להרוויח , אך מטרה זו לא הושגה . המפעל גם לא עמד בהיקף המכירות 
המתוכנן , שהיה מבוסס על מכירות של 6 . 91 מיליון דולר . התחזית היתה אופטימית 
מדי ובתחילת המחצית השנייה של 98 נראה היה כי החברה תסיים את השנה במכירות 
בהיקף של 6 . 81 מיליון דולר ובהפסד של כמיליון דולר . תחזית קשה זו , 
לאחר התחזית הקודמת , הביאה להחלטה להגביר את מאמצי כל הגורמים ואלה הביאו 
לגידול במכירות בחודשים האחרונים של השנה , שהסתכמו בסוף 98 ב9 . 81 מיליון 
דולר והביאו בכך לצמצום ניכר בהפסד הצפוי . הירידה במכירות ואי - היענות 
הבנקים לאשר הלוואות לחברה הביאו את ההנהלה להחליט על שורה של צעדי התייעלות , 
קיצוץ במספר המכוניות והפסקת פעילויות לא - רווחיות . הבעיה העיקרית שעמדה 
בפני הנהלת החברה היתה תזרים המזומנים , שהתאפשר הודות לסכום שנכנס לקופת 
החברה בתחילת 98 , כתשלום בעד אספקת מוצרים ב88 . קשיי המזומנים שבהם 
היתה נתונה החברה הביאו לקיצוץ ניכר בהוצאות החברה ולהעדר השקעות , ולמפעל 
לא נותר אלא לייצר מוצרים בעלי רווחיות גבוהה . להנהלת המפעל ברור כיום , 
כי אין באפשרותה לייצר מנוע סילון שלם ולהתחרות בכך בחברות הענק הפועלות 
בעולם הרחב . העדר המזומנים פגע גם באפשרותה של החברה לחדור לתחומים אחרים . 
בהנהלת המפעל אומרים , כי כדי לפתח חלק חדש ולזכות באישורים הקפדניים לייצורו 
נדרש כחצי מיליון דולר וסכום כזה לא מצוי בקופתה . קשיי החברה בשנים 
האחרונות יצרו לחברה תדמית גרועה והנהלת המפעל היתה צריכה בשנה האחרונה 
לפעול לשינוי תדמיתה בקרב הלקוחות שחששו להזמין את מוצריה . כיום קיימת 
תוכנית השקעות להגדלת המכירות להיקף של 04 מיליון דולר לשנה . אולם לצורך 
כך נדרשות השקעות בהיקף של 21 מיליון דולר . בכל מקרה , מציינים בחברה , 
עתידה תלוי בפיתוח מערך השיווק , המותנה במידה רבה בשילובו של משקיע אסטרטגי 
בבעלות החברה , שירכוש את חלקה של הממשלה ויצרף לחברה האמריקאית " פראט 
אנד ויטני " , המחזיקה כיום ב%83 מהבעלות על החברה . 
