שר הביטחון , סירב לאפשר לצוותי טלוויזיה מקומיים וזרים לצלם ביום ראשון 
בלילה את הפעילות להכנת מטוס חיל האוויר שיצא למצרים להביא את הפצועים וההרוגים 
בעקבות הפיגוע באוטובוס התיירים . רבין , באמצעות יועצו השיב בשלילה לכל 
הפניות . מדיניות זו עמדה בניגוד גמור למדיניות החשיפה של סגן שר החוץ , 
שהיה אחד הראשונים שהגיעו ביום ראשון בערב לחדר המצב במשרד החוץ והחליט 
בצעד יוצא דופן לפתוח אותו בפני התקשורת . נתניהו ו , העוזר לדובר משרד 
החוץ , העניקו באותו הלילה ראיונות ל01 רשתות טלוויזיה : אן - בי - סי , 
סי - אן - אן , אי - בי - סי , סי - בי - אס , סקיי ניוז , אי - טי - 
אן , בי - בי - סי , הטלוויזיה הישראלית , הטלוויזיה האוסטרלית והטלוויזיה 
הניו - זילנדית . נתניהו גם היה זה שקיבל בחדר המצב את השיחה מחוסני מובארק 
נשיא מצרים , שהתקשר לראש הממשלה כדי להביע תנחומיו . בשיחת ועידה הועברה 
השיחה למעונו של שמיר ונתניהו נשאר על הקו כדי לדווח בסיומה על תוכנה לעיתונאים . 
קפקו ערך את מהדורת " מבט " בליל שני ובדיווח על הפיגוע בקהיר העדיף להשתמש 
בתמונות שהגיעו באמצעות הלוויין , ולא בחומר שהועבר למערכת החדשות על ידי 
יחידת ההסרטה של דובר צה"ל . ל"הארץ " נודע , שהטלוויזיה לא קלטה את החומר 
של דובר צה"ל מכיוון שהטלוויזיה הלימודית השתמשה בחלקים ממנו ב"ערב חדש " ; 
בעניין זה מוזכרת גם העובדה שצה"ל לא איפשר לצוות של הכללית לעלות על המטוס . 
, מנהל הטלוויזיה : " העדפנו את החומר מהלוויין כיוון שהיה טוב יותר . 
לא הופעל כאן כל שיקול זר אחר " . , דובר צה"ל : " לדעתי צריך להימנע 
מחשבונות בין הכללית ללימודית באירועים כאלה . זאת היתה טעות לא להשתמש 
בחומר שסופק על יד דובר צה"ל כי החומר מהלוויין לא נתן את העברת הפצועים 
למטוס ולא את שהתרחש בתוכו " . קפקו מ"דחף " , מרבה לשהות באחרונה במלון " קינג 
דייוויד " בירושלים כדי להיות קרוב לידידו , , בימים קשים אלה , לקראת 
מרכז הליכוד . זורבין נחשב לידיד קרוב של שמיר עוד מהתקופה שהיה מפקדו בלח"י . 
ל"הארץ " נודע , שזורבין הקים מיני - מטה ב"קינג דייוויד " ובו הוא מתווה 
את המלחמה הפסיכולוגית בשרי החישוקים , עמשהיא האחראית על הסקרים ב"דחף " . 
בעוד שבמרכז הליכוד הקודם , בחודש יולי , היה זה זורבין שיעץ לשמיר להימנע 
מלהגיע להצבעה ובכך ברגע האחרון להתקפל כמוצא של כבוד , הפעם הטקטיקה של 
זורבין היא ללכת אתם עד הסוף . " הארץ " ביקש את תגובת זורבין על מעורבותו 
במהלכים לקראת המרכז וזורבין אמר כי אינו מעוניין לענות . מנהל לשכת רה"ם 
אמר ל"הארץ " : " זורבין הוא מתמיד חבר קרוב של שמיר , והם נועצים באופן 
אינטימי . לא על כל השיחות האלה אני יודע כי הן גם נערכות בביתו של ראש 
הממשלה . שמיר נוהג להתקשר אל זורבין כי הוא מעריך את עצותיו " . קפקו מחנה 
החישוקים , דווקא מעודד מתוצאות הסקר החשאי שנערך במרכז הליכוד , ואשר 
לפי אחד מממצאיו מחצית ממחנה החישוקים תומך בהכללת מגורשים במשלחת הפלשתינית . 
הנגבי ל"הארץ " : " קודם כל אי אפשר לעשות סקר במחנה החישוקים , כי אף 
אחד לא יודע באמת מי חישוקאי ומי לא . חוץ מזה הסקר הוא טוב , כיוון שקיבלנו 
מקדמה אדירה לקראת המרכז ולפיה % 05 שוללים הכללת מגורשים . כרגע כל מה שאנחנו 
צריכים ביום שני זה % 15 " . קפקו הוא איש יחסי הציבור של לשכת רואי החשבון . 
בתחילת השבוע , כשהתפרסמה בעיתונות פרשת הייעוץ שנתן , נשיא הלשכה , 
לחברת מלון " חוף גיא " בטבריה , נעשה גם רימון ליחצ"נו של שחק וניווט 
בעבורו את מדיניות הפרסומים בתקשורת . רימון ל"הארץ " : המשרד שלי מתמחה 
ביחסי ציבור לאישי ציבור , ואיני רואה מה הבעיה . לפני כמה ימים כשהנושא 
נודע לכתב " הארץ " , שביקש את תגובתו , שחק פנה אלי ושאל אם אהיה מוכן 
לסייע לו בעבודת דוברות על בסיס אישי והשבתי בחיוב . ההתקשרות בינינו היא 
לתקופה של חודש , אלא אם יהיה צורך להאריכה . יש כאלה שמבקשים את עזרתי 
בייעוץ רק לשבוע " . קפקו הכתב המדיני של הטלוויזיה נשמע אתמול ממטיר צעקותעל 
אלימלך רם , מנהל חטיבת החדשות בגלל העובדה שלא שולחים אותו לסקר את ביקור 
ארנס בצכוסלובקיה . ידווח על הביקור הכתב בגרמניה , . ההחלטה היא של רם 
ושל , מנכ"ל רשות השידור . גורן ל"הארץ " : " הצעקות לא היו על רקע אישי . 
אני כועס על כל מה שקורה עכשיו בטלוויזיה ; בגלל המאבק על הכנסת האי - 
אן - גי לא שולחים כתב עם צוות לחו"ל . אני יודע שמקל מחפש אותי , אבל 
אף על פי שהוא המנכ"ל , הוא אותי מפה לא יוציא " . קפקו רואה החשבון אשר 
הוזמן על ידי מזכ"ל ההסתדרוטת להפעיל זמנית להפעיל זמנית את רשת עמל הנמצאת 
במצוקה , גובה מטעם משרדו שכר טרחה המוערך בכ000 , 04 שקל . כך נכתב אתמול 
במדור זה . להשלמה יצויין , שהסכום הזה הוא בגדר תשלום חודשי . 
