היתה שנה קשה לתאגיד איסטמן - קודאק . חרף עלייה של % 8 במחזור המכירות , 
הודיעה החברה על הפסדים בשיעור גדול מהצפוי . הפסדי החברה ברבע האחרון 
של 9891 הסתכמו ב06 מיליון דולר , שנגרמו בעיקר בשל קיזוז של 223 מיליון 
דולר עלות הארגון מחדש של התאגיד , שבמסגרתו פוטרו עובדים רבים והונהגו 
קיצוצים וצעדי יעול שונים . מנהלי החברה ציינו כי מלבד העלות של תוכנית ההבראה , 
נגרמו ההפסדים בגין עלייה חדה בהוצאות תפעול ובתשלומי ריבית . הכנסות החברה 
ב9891 הסתכמו ב925 מיליון דולר בלבד , בהשוואה ל93 . 1 מיליארד דולר ב8891 . 
יו"ר מועצת המנהלים של קודאק , קולבי צנדלר , אמר כי הוא צופה התאוששות 
ורווחים גדולים יותר ב0991 בעקבות צעדי הייעול שבוצעו בחודשים האחרונים . 
במקביל למאזנה השלילי של קודאק , פירסמה חברת פולארויד מאזן חיובי , שהראה 
על רווח של 5 . 64 מיליון דולר לרבע האחרון של 9891 שיפור משמעותי לעומת 
הפסד של 5 . 7 מיליון דולר ברבע האחרון של 8891 . רווחי החברה ל9891 הסתכמו 
ב541 מיליון דולר . 
