הקבלנים מוכנים לקלוט בחודשים הקרובים 52 אלף עובדים בלתי מקצועיים , לענף 
הבניה ולהכשיר את האנשים בשטח . על כך מסר אתמול מנכ"ל מרכז הקבלנים עמוס 
ברעם . הרעיון של מרכז הקבלנים הוא להעסיק כוח אדם לא מקצועי מקרב החיילים 
המשוחררים , עולים חדשים ומובטלים , להדריכם למקצועות הבניה בשטח במשך 
חצי יום ולהעסיקם במשך חצי יום . לשם ההדרכה יגייסו 002 גימלאים ומנהלי 
עבודה לשעבר , אותם יחלו להדריך מיידית , כדי שיוכלו להערך לקראת הבניה 
המאסיבית המתוכננת החל מחודשי אפריל מאי , תחילה ל000 , 03 יחידות ואחר 
ל000 , 06 יחידות . כיום מעסיק הענף 000 , 06 עובדים מהשטחים , אך בשל העדר 
היציבות בהופעתם לעבודה , מוכנים הקבלנים להחליפם בעובדים ישראליים . מנכ"ל 
מרכז הקבלנים דחה תכנית מסודרת להכשרה מקצועית שפותחה במשרד העבודה ותוכננה 
להתבצע בשיתוף עם הקבלנים , בנימוק שאין בתכנית הזו כדי לענות על הדרישות 
הלוחצות העומדות בפני הענף . עוד נמסר כי הובטח לקבלנים , כי צה"ל יאפשר 
לחיילים המעונינים לעבוד בבניין , לעשות את הכשרה מקצועית בת שלושה חדשים , 
על חשבון זמן השרות . בפגישה משותפת , שנערכה השבוע עם מנכ"ל שירות התעסוקה 
דוד מנע , הועלה הרעיון , כי הקבלנים ישלמו לעובדים הבלתי מקצועיים שכר 
בסיסי סביבות 0080001 שקל במהלך הכשרתם ושכרם יושלם ל00410061 שקל מקרנות 
האבטלה , הקרנות לחיילים משוחררים ומהכספים המיועדים לקליטת עולים חדשים . 
משך ההכשרה הצפוי הוא בין 38 חדשים . שכרו של פועל בנין מקצועי יכול לנוע 
בין 0081 ל0052 שקל . ההצעות עדיין בגדר של דיון ראשוני . 
