מיליון דולר . הפסדי הענק של התאגיד הוסברו במשבר המתמשך המעיק על חברת 
התעופה איסטרן איירליינס , שהיא אחת השלוחות המרכזיות של טקסס - אייר . 
איסטרן היתה משותקת כמעט שנה שלמה בעקבות שביתה שפרצה על רקע סכסוך עבודה 
בין איגודי הטייסים והטכנאים ליו"ר התאגיד , פראנק לורנצו . איסטרן ביקשה 
את החלת סעיף 11 להגנה מפני נושים , ובסוף הקיץ שבו רבים מהשובתים לעבודה 
והחברה החלה ליישם תוכנית נרחבת להבראה ושיקום . אך עד כה לא הצליחה החברה 
להחזיר לקוחות רבים , שבגלל השביתה הארוכה עברו לחברות תעופה אחרות . מומחים 
הדגישו כי הצלחתה של תוכנית ההבראה גורלית לעתידה של איסטרן . לחברת התעופה 
קונטיננטל , הגדולה ביותר שבבעלות טקסס - אייר , היו ב9891 רווחים של 1 . 
3 מיליון דולר , בהשוואה להפסד של 513 מיליון ב8891 . מלבד סיבות פנימיות , 
משקפים הפסדיה של טקסס - אייר את המצב הקשה השורר בענף התעופה האזרחית בארצות - 
הברית . בגלל גידול בעלות התפעול , תחרות עזה והאטה בתנועת הנוסעים , 
נקלעו חברות תעופה מקומיות למצוקה שהיא אחת הקשות הזכורות בענף . העיתון 
" וול סטריט גורנאל " מסר אתמול כי חברות תעופה מקומיות שוקלות לבטל מגבלות 
ולהנהיג הקלות במחירי טיסות ובתנאי רכישת כרטיסים במטרה להגדיל את תנועת 
הנוסעים . נשיא חברת התעופה ט - וו - א תובע מ000 , 3 הטייסים של החברה לוותר 
על חלק ממשכורותיהם במסגרת תוכנית לחזק את מצבה הפיננסי של החברה . 
