ההתעניינות הזאת חובקת עולם כיום . היא מתחילה ביפאן ומסתיימת בהונגריה . 
הסיבה להתעניינות היא שרכישת נדל"ן הוכיחה את עצמה בארצות הברית , בריטניה 
וצרפת . משקיעים גדולים בהיקף של 03 מיליון דולר ויותר מחפשים לרכוש חברות 
שבבעלותן נכסים רבים בתחום הנדל"ן . הם מעדיפים עסקה אחת גדולה מאשר לרכוש 
בניינים ומגרשים טיפין טיפין . קונים בפעם אחת וחוסכים הרבה בזבוז זמן . 
ברגע שנמכרה החברה הכלכלית ב45 מיליון דולר , זה פתח את התיאבון למשקיעים 
בחו"ל שהתחילו לראות שיש כאן אופציות מעניינות גם עבורם . הפרופיל של הפונים 
הוא ברוב המקרים של יהודים עשירים מארצות הברית , קנדה , אוסטרליה ואירופה . 
הפניות הן בכל מקרה רבות יותר ממה שאנחנו יכולים להציע . כרגע אנחנו מתכוונים 
למכור 15 אחוז בחברת מבני תעשייה , שזאת עסקה בערך של כ001 מיליון דולר . 
נבצע גם הנפקה של % 94 מערכה של שיכון ופיתוח . רק אחרי ששיכון ופיתוח תיסחר 
בבורסה , אפשר יהיה לשקול מכירה . 
