, במחזור קטוע שבו יהיו שמונה מישחקים בלבד , בגלל מיפגש חצי הגמר על 
גביע ליטלוודס שיהיה ביום א בין נוטינגהאם לקובנטרי . ליוורפול , המוליכה 
עם 94 נקודות ם - 52 מישחקים , תתארח אצל נוריץ . אסטון וילה , השניה 
עם 64 נקודות ( רק 32 מישחקים ) , תארח את שפילד וונסדיי בתקווה להדביק 
את המובילה . יתר המישחקים : אוורטון צארלטון , מנצסטר סיטי ווימבלדון , 
מילוול מנצסטר יונייטד , צלסי טוטנהאם , קריסטל פאלאס סאותהמפטון , 
דרבי קווינס פארק ריינגרס . בליגה הסקוטית הבכירה תתארח המוליכה ( 73 
נקודות ) גלאזגו ריינגרס אצל מאדרוואל ; דאנדי יונייטד אברדין , הארטס 
דאנפרמלין , סלטיק היברניאן , סט . מירן דאנדי . 
