, 1 לבועז מגדעון אלון מאת גדעון אלון סופר " הארץ " הרב הראשי הראשון 
לציון מרדכי אליהו אמר אתמול כי הוא מוכן לנסוע לטבריה ולהיפגש עם הגב רות 
טרבלסי ( 48 ) ועם בני משפחתה בעקבות החלטת הרופאים לכרות את רגלה . הרב 
אליהו אמר כי יסע לטבריה רק אם כל בני משפחתה של הגב טרבלסי יתעלו מעל חילוקי 
הדיעות ביניהם ויודיעו לו כי הם מוכנים לשמוע לעצותיו . הרב אליהו הדגיש 
כי הוא מוכן לעשות כל מאמץ כדי לנסות לשכנע את הישישה להסכים ברצונה הטוב 
לכריתה . עם זאת הטעים כי אין לכפות עליה את ביצוע כריתת הרגל . לדבריו , 
עלולה כריתת הרגל אם תיעשה בכפיה להזיק לה מבחינה נפשית ולכן חשוב לשכנע 
אותה להסכים לכך מרצונה . שלשום שיגר הרב אליהו את הרב צמח מזוז מראשון לציון 
כדי שישכנע אותה להסכים להחלטת הרופאים . הרב מזוז אמר לישישה כי התנגדותה 
לכריתת הרגל עלולה לגרום למותה " ותיחשב לה כמעשה התאבדות ולא תהיה זכאית 
אז לחיי העולם הבא . " סוף מסמכמפידיעה , 3 , 3 , 3 , 1 , 03 , 03פ6בית 
המשפט השלום בטבריה לא יחייב את הגב רות טרבולסי ( 48 ) מטבריה להסכים 
לכריתת רגלה בניגוד לרצונה . הגב טרבולסי , הסובלת מנמק המתפשט ברגלה ומסכן 
את חייה , מסרבת לעבור את הניתוח בבית החולים , כי עז רצונה להגיע לגן 
העדן בהליכה על שתי רגליה . הבקשה לכפות עליה את הניתוח הוגשה על ידי עובדת 
הסעד אביבה קרמר בטבריה על פי חוק הגנת החוסה , אבל פרקליטת מחוז הצפון , 
עו"ד אסתר גופר , לא היתה בטוחה כי ניתן להחיל את החוק על רות טרבולסי , 
שתוארה על ידי כולם כבריאה בנפשה וצלולה ונחושה בדעתה . נציג בית החולים 
" פוריה " ומנהל המחלקה החירוגית , ד"ר עמוס מזור , ביקש את החלטת בית 
המשפט במהירות , עקב הסכנה המיידית לחיי החולה . השופט עודד גרשון היה 
מוכן לקיים שלשום ישיבה לילית של בית המשפט , אבל הצורך בחוות דעת של מומחים , 
פסיכולוג וגריאטולוג , חייבו את הדחייה עד אתמול בבוקר . בליל אתמול ביקרו 
את הישישה בבית החולים שליחים של רבנים , בנים ונכדים והפעילו עליה לחץ . 
בשעה מאוחרת בלילה נעתרה לשליח הרב הראשי הספרדי והסכימה לניתוח . הוא 
הסביר לה כי לא גוף האדם מגיע לגן העדן , אלא נשמתו , והיא שוכנעה . אבל 
אתמול בבוקר זכתה למבקרים מבני משפחתה , שעירערו את אמונה בדברי הרב . 
והיא חזרה בה מהסכמתה לניתוח . ההפתעה הסופית בפרשה זאת אירעה בבית המשפט 
השלום בעפולה . גבי סולן , נציגת היועץ המשפטי במשרד העבודה והרווחה , 
ביטלה את הפנייה לבית המשפט . " אחרי קריאת הדו"חות של הפסיכולוג והגריאטולוג 
על מצבה השכלי של החולה , ברור לנו כי אין חוק הגנת החוסה חלה על רות טרבולסי " . 
השופט הפסיק את הדיון , לאחר שהעיר כי מאז הובאה הבקשה לפניו ביום ג הוא 
מנסה לאתר את התקנות לחוק הגנת החוסה מ6691 , ולשווא . גבי סולן אמרה לשופט : 
למיטב ידיעתי תקנות כאלה לא פורסמו מעולם . השופט גרשון אמר כי הוא עומד 
לסיים את הדיון המשפטי ביום א הקרוב , בהחלטה שבה יביע דעה על העדרן של 
תקנות . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) הניח מחדש על שולחן הכנסת הצעת חוק שגיבש 
בדבר זכויות החולה . החוק מבוסס על עקרונות מגילת זכויות החולה , שעליה 
הצהירה ההסתדרות הרפואית העולמית בליסבון ב1891 . בין השאר , כוללת הצעת 
החוק של ח"ך צבן את זכות החולה לקבל מידע על מחלתו ולסרב לקבל טיפול . העיקרון 
של ההצעה הוא שלאחר שנמסר לחולה מידע ברור על מחלתו , זכותו למות בכבוד 
ולקבל טיפול . ח"ך צבן הגיש בפעם הראשונה הצעת חוק בנושא לפני שבע שנים והיא 
נדונה כמה פעמים בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת . סופרת " הארץ " מציינת 
כי עניין זכויות החולה , למרות שהוא נתמך על ידי ההסתדרות הרפואית , בעייתי 
מבחינת החוק , מאחר שיש בו הרבה מרכיבים משפטיים ואתיים , הקשורים בעבודת 
רופא , שטרם קיבלו את פתרונם . 
