באחרונה הוציאה סדרה חדשה של מערכות טניס : מכנסי כותנה מודפסים ומכנסי 
סריג עם הדפס . וכן חולצות טי עם מוטיווים של טניס , כמו רקטות . מחיר 
לפריט 92 ש"ח . אוסף העור לאביב של אנט הומונאי ומיקה בשן , בעלות מיקאן , 
נרכש על - ידי חברת אורי הרקהם מקליפורניה לחברת " יונתן מרטין פשן גרוף " , 
המשווקת אופנה לרשתות כמו מייסיס . אורי הרקהם רכש אצל המעצבות הישראליות 
גם דגמים קלאסיים עשויים פשתן ומשי . אופנת מיקאן הישראלית תיקרא בארה"ב 
" קארן " . המערכות מצטיינות באיכות גבוהה ובעיצוב מהודר ומחירן בארץ נע 
בין 008 ל006 , 1 ש"ח לפריט . בארה"ב יעלו הבגדים של " קארן " בין 002 
ל003 דולר לפריט . הבגדים מיוצרים על - ידי החברה בקליפורניה ובמזרח הרחוק . 
בעתיד מתכוון הרקהם לייצר בישראל דגמים שמחירם יוזל בשליש ממחירי הבוטיק 
של מיקאן . חברת לה - אוריאל הצרפתית , המייצרת מוצרי קוסמטיקה , משווקת 
מעתה גם בארץ 901 ממוצריה . חברת השיווק הישראלית קוסמורל מפיצה את המוצרים . 
הדגש הוא על מוצרים לשיער . מחזור המכירות של לה - אוריאל ב9891 הוא 
3 . 4 מיליארד דולר והיא משווקת ל001 ארצות . המחירים של צבעי השיער נעים 
בין 09 . 81 ל09 . 62 ש"ח , מוס לשיער 09 . 41 ש"ח וספריי לשיער 09 . 
2109 . 43 ש"ח . חברת ביוטרם מתמחה במוצרים על בסיס מי - ים ואצות - ים . 
לחברה מפעל בדרום צרפת . הקרמים החדשים , " אני פוסש " 1 ו2 מעניקים 
לחות ורכות לעור הממהר להתייבש בחורף . הם מכילים קלוגן , פרוטאינים , 
שמנים צמחיים ו - . המחירים : 94 ו95 ש"ח . אופנת ניבה ושש עשרה פלוס , 
זכו במדליית זהב בין - לאומית לאיכות טקסטיל וביגוד מוכן לשנת 0991 . המדליה 
תוענק בפאריס ב5 בפברואר , ביריד הבין - לאומי של תעשיית הטקסטיל . הבחירה 
נעשתה על - פי חוות דעת ומידע המתקבל מלשכות מסחר , לקוחות וספקים . לא 
ברור אם נציג ניבה יסע לקבל את המדליה . 
