ברלין ( ע"ר ) . 99 אזרחים מזרח - גרמנים מן השורה הופקדו על פירוק משטרת 
הביטחון , " שטאסי הידועה לשמצה , שחדרה לכל תחומי החיים בימי השלטון 
הקומוניסטי . " מטרתנו היא לוודא שהתמנון לא יקום לתחייה " , אמרה האנלורה 
קוהלר , המייצגת ועדת אזרחים שנתמנתה כדי לפקח על פירוק ה " שטאסי " . " אך 
אין זה קל . לאיש בעולם אין ניסיון בביצוע משימה כזאת " . מטה ועדת האזרחים 
נמצא במפקדת משטרת הביטחון בגוש הבניינים הענקי ברחוב נורמאנן במזרח - ברלין . 
מבין 000 , 58 העובדים של המיניסטריון לביטחון המדינה , עבדו יותר מ000 , 
33 בנורמאננשטראסה , ב07 בניינים שהכילו אלפי חדרים והיו קשורים ביניהם 
ברשת של מנהרות . " תפקידנו הוא רק לפקח . הממשלה עצמה אחראית לפירוק המיניסטריון " , 
אמרה קוהלר , שתפקידה הרגיל הוא סגן ראש האכסניה לעובדים זרים . במשטרה 
החשאית היו 13 מחלקות , והיא נוהלה בידי השר אריך מילקה . קפידבינועדת האזרחים 
הוקמה מתוך קבוצה של מפגינים אשר השתלטו באופן ספונטאני על מטה המשטרה החשאית 
ב51 בינואר , לאחר שאלפי אנשים פרצו לתוכו . " יצרנו שרשראות של בני אדם 
כדי לוודא שאנשים לא יסתלקו עם התיקים " , סיפרה קוהלר . 99 האזרחים שוחררו 
מעבודתם , כדי לנהל את הוועדה ולעבוד יחד עם התובעים והמשטרה הרגילה . " אין 
אנו מעוניינים בנקמה . אנו רק רוצים שכל מה שהיה שייך למשרד לביטחון המדינה 
יביא תועלת לעם " , אמרה קוהלר , חברה לשעבר במפלגה הקומוניסטית , שפרשה 
ממנה באוקטובר אשתקד , לאחר שסוכני המשטרה החשאית תקפו מפגינים במזרח - 
ברלין ובערים אחרות . ועדת האזרחים אספה לפחות 06 ק"ם של תיקים , החל במחלקה 
02 , שהתמחתה בריגול אחר אנשים פרטיים וקבוצות . כל פיסות הנייר , אפילו 
כאלה שנזרקו לסל , נשמרות ונלקחות אל הארכיונים המרכזיים . " אנו פשוט 
מפקידים את התיקים . אין אנו מעיינים בהם " , אמרה חברת הוועדה ברברה שקיביק . 
קפידבינלפי השבועון הגרמני " דר - שפיגל " היו במשרד לביטחון המדינה 000 , 
58 עובדים קבועים ולפחות 000 , 901 עובדים חלקיים בלתי - רשמיים . למשטרה 
החשאית היה מחסן נשק עצום בגודלו 395 , 421 אקדחים , 295 , 67 תת - מקלעים , 
אלפי רובים , ו667 מקלעים כבדים . ה"שטאסי " היתה גם מעצמה בתחום הנדל"ן 
היו לה 730 , 2 בניינים , דירות או חלקות אדמה , מהם 256 בברלין לבדה . 
לרשות המנגנון החשאי עמדו 42 בתי הבראה עם 850 , 2 מיטות , בהם יכלו הסוכנים 
לנפוש . במחשב המרכזי של המשרד לביטחון המדינה היו אגורים חמישה מיליון 
שמות , כשליש מכלל האוכלוסייה במזרח - גרמניה . 
