מיאזיפון ( ע"ר ) . 66 כורי פחם טורקים מצאו את מותם בהתפוצצות שאירעה 
במכרה פחם תת - קרקעי . זהו אסון המכרות הקשה ביותר בתולדות טורקיה . מנהלי 
מכרה " יניקלטק " אמרו כי איבדו כל תקווה להציל את חייהם של 85 כורים שעדיין 
לכודים בעומק של 053 מטר מתחת לפני האדמה . התפוצצות הגז גרמה לשריפה גדולה 
שפרצה במכרה ביום רביעי בערב , והביאה למותם של עשרות הכורים . " אין סיכוי 
להצלת 85 האנשים שעדיין נמצאים בפנים . האש עדיין לא כובתה ואי - אפשר להיכנס 
למקום " , אמר מנהל המכרה . הנהלת המכרה מסרה כי שמונה גופות ושני פצועים 
קשה הוצאו מן המכרה . קפידבינמאות פועלים וקרובי משפחה של ההרוגים הפגינו 
אתמול מול הנהלת המכרה , בקריאות " אנו רוצים את הרוצח " ו"שהבוסים ישלמו 
על זה " . המפגינים טוענים כי האסון אירע עקב זלזול בהוראות בטיחות אלמנטריות . 
ההתפוצצות אירעה יום אחד בלבד לאחר שמשרד העבודה הטורקי פירסם דו"ח קטלני 
על בטיחות המכרות במדינה . אחד העובדים במכרה אמר כי ההנהלה ידעה שעומדת 
לפרוץ שריפה עקב הצטברות גז , אולם למרות זאת אילצה את העובדים להיכנס ולהוציא 
ציוד חדש שהובא מפולין . איגוד הכורים בטורקיה מסר כי במכרות ברחבי המדינה 
מתעלמים מ%09 מתקנות הבטיחות . 
