אנגלס ( ע"ר וע"ץ ) . כתם שחור של נפט באורך של 2 . 3 ק"ם מאיים על חופי 
קליפורניה , מדרום ללוס - אנגלס , לאחר שהמכלית " אמריקן טריידר " נפגעה 
בקרבת העיר האנטינגטון ביץ . דובר של משמר החופים מסר כי הכתם , של כמעט 
מיליון ליטר נפט גולמי , מתקרב לחופי עיר זו , השוכנת כ05 ק"ם מדרום ללוס - 
אנגלס . האנטינגטון ביץ היא אתר תיירות ידוע , ופופולרית במיוחד בקרב חובבי 
הגלישה על גלים . המכלית חכורה בידי החברה הבת האמריקאית של " בריטיש פטרוליום " . 
במכלית היו 48 מיליון ליטר נפט גולמי שהובאו מאלסקה . הדליפה אירעה באגף 
בו מאוחסנים כארבעה מיליון ליטר . משמר החופים ציין , כי כל דליפה מעל ל000 , 
004 ליטר נחשבת כאסון חמור . לשם השוואה , בעת אסון המכלית " אקסון ואלדז " 
אשתקד , נשפכו 44 מיליון ליטר נפט וזיהמו קשות את חופי אלסקה . מחסומים 
צפים הושמו בינתיים מסביב למכלית . 
