במסחר במניות חופשיות התחזקו אתמול עליות השערים . שערן של מניות רשימת 
המשתנים נטה לעלות ב%1 עד % 3 . במסחר הרב צדדי נטו השערים לעלות עד % 5 . 
מדד המשתנים הקובע חזר ועלה אתמול ל38 . 381 נקודות . מחזור המסחר במניות 
חופשיות היה נמוך והסתכם ב71 מיליון שקל . במסחר באיגרות החוב הקונצרניות 
נמשכו אתמול ירידות השערים תוך עלייה נוספת ברמות התשואה לפדיון . במסחר 
באג"ח הממשלתיות נרשמה מגמה מעורבת עם נטייה לירידות מתונות בסדרות שמועד 
פדיונן רחוק . בהנפקת אג"ח גבע נקבע מחיר ההנפקה ל601 נקודות . קפידבין 
עלייה חדה נרשמה אתמול בשער הדולר ביחס למארק . הדולר התחזק בעיקר בגלל 
החולשה של המארק במסחר עם הין היפני והדולר התחזק בשיעור חד יחסית במסחר 
המוקדם באירופה והמאוחר בארה"ב . המארק נחלש גם בגלל חששות מפני האינטגרציה 
של הכלכלה המערב גרמנית עם המזרח גרמנית . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב 575686 . 1מארק גרמני לב225176 . 1ין יפני לב0403 . 
541 . 
