סופיה ( ע"ץ ) . ראש ממשלת בולגריה , אנדריי לוקאנוב , 15 , הציג אתמול 
בסופיה ממשלה על טהרת הקומוניסטים , בעוד שמטרתו המקורית היתה להקים " ממשלת 
הבנה לאומית " . זו הפעם הראשונה מאז 7491 שהקומוניסטים מרכיבים לבדם את הממשלה . 
עד היום נמסרו תיקים גם למפלגה החקלאית . בממשלה היוצאת שבראשות גיאורגי 
אטאנאסוב , החזיקה מפלגה זו בשלושה תיקים . שלשום , ערב הקמת הממשלה החדשה , 
הודיעה להפתעת הכל המפלגה החקלאית , כי לא תשתתף בממשלת קואליציה . בממשלה 
החדשה , שאושרה בפרלמנט , 02 שרים , מהם שישה שהיו בממשלה הקודמת בעלת 
32 החברים . בין השרים שנבחרו מחדש נמצאים שר החוץ בויקו דימיטרוב , שר 
ההגנה הגנרל דוברי גורוב , ושר הפנים הגנרל סמרדייב . בממשלה שתי נשים 
וששה פרופסורים . לוקאנוב הכריז , כי למרות שהממשלה מורכבת מקומוניסטים 
בלבד , " היא תשתדל לנהל מדיניות לטובת האומה כולה " . 
