. 83 לסיעות השמאל זו תמצית התמונה שהתקבלה אתמול בבחירות אצל תלמידי בית 
הספר התיכון " בליך " ברמת - גן . הסיעה שזכתה למספר הקולות הגדול ביותר 
היתה סיעת המערך , עם % 66 . 22 . אחריה באות סיעות הליכוד ( % 56 . 71 ) 
, מולדת ( % 12 . 71 ) , התחיה ( % 02 . 01 ) ורץ ( 83 . 41 ) . 
בהצבעה מקבילה שנערכה בקרב המורים היו יחסי הכוחות שונים במקצת סיעת המערך 
קיבלה % 2 . 92 , הליכוד % 76 . 61 , רץ % 3 . 51 , התחיה % 9 . 6 . הסיעות 
הדתיות קיבלו מספר קולות זעום בקרב התלמידים ומעט יותר בקרב המורים ( רשימת 
ש"ס לא זכתה בקולות כלל ) . אחוז ההצבעה היה נמוך ( % 66 ) והוא מיוחס 
לעובדה , שבמהלך תעמולת הבחירות קמה בבית הספר תנועת מחאה שקראה לתלמידים 
להימנע מהצבעה , בטענה כי יש להצביע עבור רשימות היכולות להשפיע ולא בעד 
רשימות המפריחות סיסמאות ללא כיסוי . מארגני תנועת המחאה הודיעו , עם זאת , 
כי בבחירות אמיתיות לא יימנעו מהצבעה . רשימת " עתיד " , שהגישה מצע שהוכן 
על ידי אהוד פלג האמור , לדעתה , להתקבל על ידי מרבית הציבור הישראלי , 
זכתה במספר קולות קטן ( % 51 . 9 ) . סקר טרום - בחירות שנערך בבית הספר 
ואשר תוצאותיו פורסמו רק לאחר הבחירות , הראה כי הנוער הישראלי הוכיח בגרות 
במרבית הנושאים המעניינים את הציבור אך עם זאת ניכרו גם תופעות של נטייה 
לקיצוניות . מבין 995 תלמידים שהשתתפו בפרויקט , השיבו 264 כי הם מרוצים 
מצורת השלטון הנוכחית , לעומת 711 שהביעו אי שביעות רצון . שאלות אחרות 
דנו בנושאי שיתוף מפלגות אנטי - ציוניות בכנסת ( התלמידים מתנגדים ) , 
התניית שירותים לציבור החרדי בשירות בצבא , אפשרות בחירת שירות צבאי בשטחים 
( רוב התלמידים אינם בעד ולא יסרבו לשרת ) . מתן אפשרות כניסה לאמצעי 
התקשורת הזרים לתחומי יש"ע זכה למספר קולות שווה כמעט , בין תומכים למתנגדים . 
מרבית התלמידים שללו עונש מוות בישראל וחייבו אפשרות פגישת אזרחים עם נציגי 
אש"ף . מנהל בית הספר , ישראל זינגר , אמר כי מערכת הבחירות התנהלה בצורה 
מכובדת ו"יחסית למה שקורה בין המבוגרים כל הכבוד " . הוא אמר כי הבחירות 
היו חלק מעבודת התלמידים בנושא אזרחות . הבחירות נוהלו באמצעות מחשב שתוכנת 
למטרה זו על ידי נציג רץ בעיריית רמת - גן , עופר גור - אריה . 
