" המועצה המקומית רמת - השרון שוקלת להפעיל לחצים על התעשייה הצבאית לפנות 
008 דונם משטחה כדי להקצותם לקליטת עלייה . בשטח שיתפנה מעוניינת המועצה 
לבנות כמה אלפי יחידות דיור לעולים " . כך מסר סגן ראש המועצה ד"ר יאיר פולקמן , 
בתום פגישה בין ראש המועצה לח"ך מיכאל קליינר בעניין קליטת עלייה . עוד 
אמר ד"ר פולקמן כי בעבר היתה כוונה להקים במקום שכונת קוטגים , אבל תע"ש 
דרשה סכומים ששום משקיע לא יכול היה לעמוד בהם . בתעשייה הצבאית מתייחסים 
לדברים אלה בביטול , בשל העלות הגבוהה של התוכנית , ויש הרואים בכך תרגיל 
ביחסי ציבור החוזר על עצמו . דובר משרד הביטחון מסר בתגובה כי במסגרת יוזמתה 
של התעשייה הצבאית להעביר את מפעליה הרגישים מבחינה בטיחותית לנגב נכלל גם 
מפעל שבתחום אזור השיפוט של רמת השרון , והעברתו אכן תאפשר פינוי של 008 
דונם למטרות בנייה . אבל בשל העלות הגבוהה הנדרשת תוכל ההעברה להתבצע רק 
כפרויקט ממלכתי , כאשר המדינה תוכל להקצות את המשאבים הדרושים לכך . עד 
עתה לא נמצא התקציב אפילו להעברתו של מפעל יחיד זה . מבדיקה עם כל הגורמים 
הובהר כי גם הקרקע האמורה להתפנות כתוצאה מההעברה , מכסה רק חלק מההוצאה 
הנדרשת . הדובר הוסיף כי עניין זה הוסבר לראש המועצה המקומית רמת השרון . 
