" אם ינצלו ערביי מזרח ירושלים את כל תוכניות המתאר הכלליות והמפורטות לבנייה 
במזרח ירושלים , אלה שאושרו ואלה הנמצאות עדיין בהליכי אישור , תתווסף 
לעיר אוכלוסייה של 071 אלף ערבים " . כך אמרו פקידים במחלקת מהנדס העיר ירושלים , 
ל"פורום מזרח העיר " , שכינס ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , בשבוע שעבר . 
קולק התייחס למצוקת הדיור של ערביי ירושלים ואמר שעל הוועדה המחוזית לאשר 
את תוכנית הבנייה של 0057 יחידות דיור לערבים בצפון העיר . פורום מזרח העיר , 
שהוקם בשנה שעברה על - פי דרישת רץ - שינוי , קיים אתמול את דיונו הראשון 
בנושא צורכי המגורים של ערביי מזרח העיר והבנייה בשבילם . בעקבות הנאמר פרצה 
סערה והמשתתפים החליפו ביניהם דברים קשים . ח"ך עמנואל זיסמן , העומד בראש 
הקואליציה בירושלים , אמר כי אם זהו המצב , הרי שעל היהודים לאזן את התמונה 
באמצעות תוספת של 006 אלף יהודים . זאת כדי לשמור על היחס הקיים של % 27 
יהודים לעומת % 82 ערבים , יעד שעליו החליטה ממשלת ישראל . אברהם כחילה , 
סגנו של קולק והממונה על תיק התכנון והבנייה , אמר אתמול כי הנתון שמסר 
הדרג המקצועי לדרג הפוליטי הוא נתון אמת , אולם יש בו כדי להטעות , אם 
לא מסתכלים על התמונה בכללותה . כחילה הסביר שב02 השנים שחלפו הכפילו הן 
האוכלוסייה היהודית והן האוכלוסייה הערבית את מספריהן , והכפלה דומה , 
בשני מגזרי האוכלוסייה , צפויה גם ב02 השנים הבאות . לדבריו , גם אם 071 
אלף ערבים ינצלו את כל תוכניות המתאר , יישאר היחס באחוזים דומה , כי באותה 
תקופה יצטרפו לעיר עוד כ053 אלף יהודים . בישיבה עמדו ראש העירייה , טדי 
קולק , וסגנו כחילה , כמו גם אנשי רץ - שינוי , ארנן יקותיאלי ומשה עמירב , 
על הצורך הדחוף לאשר את תוכנית המתאר לבנייה לערבים בצפון העיר תוכנית 
לבניית 0057 יחידות דיור . תוכנית זו , על גרסותיה השונות , מתעכבת בוועדות 
התכנון כבר 01 שנים . אנשי רץ - שינוי ציינו את מצוקת הדיור של ערביי מזרח 
ירושלים . ארנן יקותיאלי ציין כי בשנים האחרונות נבנו בשביל ערביי מזרח 
העיר כמה מאות דירות בלבד , לעומת אלפי דירות במגזר היהודי , בעוד שהריבוי 
הטבעי אצל ערביי העיר שווה לזה שאצל היהודים . טדי קולק אמר כי אין להסתפק 
עוד במדיניות של הריסת בתים לא חוקיים , וכי על הוועדה המחוזית לאשר סוף 
סוף את תוכניות הבנייה לערבים בצפון ירושלים . " אי אפשר להרוס בלי סוף , 
מבלי שמאשרים להם לבנות . יש שם מצוקת דיור ואם חונקים אותם , זה רק טבעי 
שהם יבנו ללא אישור " . איש המפד"ל , שמואל מאיר , תקף את קולק על דברים 
אלה והאשים אותו שהוא קורא למעשה להמשך הפרות החוק והבנייה הבלתי חוקית . 
קולק הבהיר בעקבות הדברים כי מובן שהעירייה " תמשיך לאכוף את החוק ולהרוס 
מבנים לא חוקיים , אולם בד בבד יש לעשות הכל כדי להפשיר את תוכניות הבנייה 
לערבים " . 
