בון ( ע"ץ וע"ר ) . קאנצלר מערב - גרמניה , הלמוט קוהל , ינסה לגבש 
יחד עם מנהיגי ארה"ב ובריה"ם תוכנית לאיחוד גרמניה , אשר תעמוד על סדר היום 
מיד לאחר הבחירות החופשיות שייערכו ב81 במארס במזרח - גרמניה . כך מסרו 
אתמול משקיפים בבון . לשכת הקאנצלר בבון הודיעה אמש כי קוהל יבקר מחר וביום 
א במוסקווה , וב4252 בפברואר בקמף דייויד , מעון הקיץ של נשיא ארה"ב . 
יועצו של קוהל למדיניות חוץ אמר כי הקאנצלר יסביר למנהיגי שתי מעצמות - העל 
עד כמה תושבי מזרח - גרמניה הניצבים מול התמוטטות המשטר הכלכלי והסוציאלי 
שלהם מעוניינים באיחוד מהיר . הדבר דחוף ביותר משום שלמחרת הבחירות , ישלטו 
במזרח - גרמניה קרוב לוודאי מפלגות אשר ידגלו באיחוד מיידי . שר החוץ הסובייטי 
אדוארד שוורדנדזה אמר אתמול , עם פתיחת שיחותיו עם שר החוץ האמריקאי בייקר 
במוסקווה , כי החלטות בון על איחוד גרמניה ראויות לשיקול . קפידבינמזרח - 
ברלין ( ע"ר ) . פניו של מנהיג הסוציאל - דמוקרטים במזרח - גרמניה , 
א . בומה , קרנו מנחת בעת שמשלחת של מדינאים סוציאליסטים ממערב - אירופה 
הרעיפה שבחים עליו ועל מפלגתו . כיום יש לסוציאל - דמוקרטים במזרח - גרמניה 
הסיכוי להיות המפלגה הראשונה בבחירות החופשיות שיתקיימו בחודש הבא . 81 מנהיגי 
תנועות סוציאליסטיות במערב אירופה עלו לרגל למזרח - ברלין ובירכו שם על הזינוק 
המטאורי של המפלגה הסוציאל - דמוקרטית מתוך חורבותיו של השלטון הקומוניסטי . 
עוד בספטמבר שעבר היה בומה היסטוריון בלתי - ידוע וחבר לא - פעיל של המפלגה 
הקומוניסטית . אולם כאשר אירח את ראשי המפלגות הסוציאליסטיות של מדינות 
מערב - אירופה , ניצבה מאחוריו מפלגה סוציאל - דמוקרטית חדשה ההולכת וצוברת 
אהדה מדי יום . בין האורחים היו בטינו קראקסי , מנהיג המפלגה הסוציאליסטית 
האיטלקית , אנדריאס פפנדראו מיוון , ניל קינוק , מנהיג הלייבור הבריטי , 
גרו הארלם ברונדטלאנד , העומדת בראש מפלגת הלייבור בנורווגיה והאנסן - 
יוכן פוגל , מן המפלגה הסוציאל - דמוקרטית המערב - גרמנית . בומה , שהופעתו 
בדרך כלל צנועה ביותר , זרח מנחת בעקבות דברי השבח ששמע מעמיתיו המערביים . 
" אנו בני ארבעה חודשים בלבד היום . זו הפעם הראשונה שאנו מארחים אישים 
כה חשובים בתנועה הסוציאל - דמוקרטית האירופית " , אמר בומה לקול תשואות 
רמות . גידולה של המפלגה החדשה הפתיע רבים . כבר כיום מנבאים לה את מספר 
הקולות הגדול ביותר בבחירות החופשיות הראשונות במזרח - גרמניה . משאל דעת - 
קהל שתוצאותיו פורסמו השבוע הראה כי הסוציאל - דמוקרטים עשויים לקבל % 45 
מן הקולות בבחירות אלה . קפידבינפסטיבל הסרטים של ברלין , אחד החשובים שבעולם , 
יחד עם הפסטיבלים של קאן וונציה , יתקיים החל מהיום משני צידי החומה . 
כמה מאות סרטים , ביניהם 03 שנבחרו רשמית , יוקרנו משני צדיו של מסך הברזל 
לשעבר . הסרטים שיוקרנו במערב - ברלין , יוקרנו למחרת היום במזרח , בנוכחות 
הבמאים . הקרנות אלה יהיו פתוחות לקהל המזרח - גרמני . לרגל הפסטיבל ה04 
במספר , יגיעו לברלין כוכבים כגון פול ניומן ומייקל דאגלס . הסובייטים יציגו 
את הסרט " הסינדרום האסתני " של קירה מוראטובה , שכל סרטיה היו אסורים 
להקרנה לפני עליית גורבצוב . בריה"ם שלחה להקרנה גם את הסרט " קאראול " 
של אלכסנדר רוגושקין , העוסק בפרשה של טבח חיילים ברכבת של אסירים , שאירעה 
לא מכבר . 
