של הקולות בבחירות כלליות , כלומר : היא תהפוך למפלגת מיעוט קטנה . אני 
מאמין כי בבחירות חופשיות , אם אמנם ייערכו , רוב המצביעים הרוסים יתמכו 
באחת משלוש מפלגות חדשות : לאחת מהן הייתי קורא " המפלגה הסוציאל דמוקרטית " , 
העשויה לקלוט מספר ניכר מן החברים הנוכחיים של המפלגה הקומוניסטית . המפלגה 
הזו תמזג תמיכה בדמוקרטיה עם תוכנית לסוציאליזם , כפי שאנו מכירים ממפלגת 
הלייבור הבריטית , או הסוציאל דמוקרטים בשוודיה . המפלגה השנייה תהיה , 
כנראה , מה שהייתי מכנה " נוצרית דמוקרטית " , והיא תמזג דמוקרטיה עם 
תמיכה ביוזמה חופשית , ומצע פרו - מערבי ברור . המפלגה המרכזית השלישית 
תהיה מפלגה רוסית לאומנית , אשר תתמוך ב"רוסיה לרוסים " , ותציג עמדה אנטי - 
מערבית תקיפה . מפלגה כזאת תתבע כנראה סמכות ריכוזית חזקה מאד של המדינה . 
מלבדן יהיו גם מפלגות לאומניות של אזורי הגבול ( הרפובליקות הלא - רוסיות ) 
, אשר ידגלו בבדלנות , או ידרשו מידה ניכרת של אוטונומיה מקומית . הרושם 
שלי הוא שגורבצוב מתכוון להטות את בסיס הכוח מן המפלגה אל המדינה , ולהתמודד 
על הנשיאות . . . נותרת השאלה אם יצליח לנצח בבחירות דמוקרטיות , מפני 
שאין הוא פופולרי ברחבי בריה"ם , והוא זוכה בתמיכת האיש ברחוב , כאשר הוא 
תוקף את הקומוניסטים המחופרים בעמדותיהם . . . יש אנשים פופולריים יותר 
ממנו , שבהם נותנים האזרחים אמון גדול יותר . קפידבינביטול סעיף 6 בחוקה 
( המעניק למפלגה מונופול ) הוא צעד קדימה , אבל אינו התפתחות מכריעה . 
קודם כול , סעיף 6 הופיע בראשונה בחוקה רק ב7791 , עשרות שנים אחרי שהרודנות 
של המפלגה הקומוניסטית התבססה היטב . הסיבה השנייה היא שבבריה"ם מתנהלת זה 
שלוש שנים למעשה פוליטיקה רב - מפלגתית פוליטיקה , אם גם לא שיטה רב - 
מפלגתית . שלישית , אפילו בשיטה רב מפלגתית , בידי המפלגה הקומוניסטית 
יישארו יתרונות עצומים , בדומה לערים או למדינות בארה"ב , שחרף השיטה הדו - 
מפלגתית נמצאו שנים ארוכות בשליטתה של מפלגה אחת . רביעית , מוקד השיטה 
הרב מפלגתית הסובייטית יהיה אלפי הסובייטים המקומיים מועצות , או אסיפות 
מקומיות . אף כי גורבצוב הבטיח להפנות את " כל השלטון לסובייטים " , הסובייטים 
האלה נשארים חסרי כוח , מבלי שניתנות להם סמכויות או הכנסות . חמישית , 
באופן כללי , רודנויות יכולות להיוולד בן - לילה , אבל מערכות רב - מפלגתיות 
בנות - קיום זקוקות לדור , אם לא ליותר . קפידבינועידת המפלגה בתחילת הקיץ 
תסמוך את ידיה על החלטת הוועד המרכזי להנהיג שיטה רב - מפלגתית . אין לוועידה 
ברירה ; כמה מפלגות כבר קיימות . מלבד זה יש למפלגה הקומוניסטית בעיה : 
יש עריקות משורותיה . מספרים ניכרים של קומוניסטים , צעירים ומבוגרים , 
מחזירים את פנקסי החבר שלהם . גילויים על הפרת חוק , על שחיתות ועל חוסר 
יעילות מובילים לסילוק ההנהגות בערים כוולגוגראד , שבה התמלאה הכיכר המרכזית 
בהמוני מפגינים אשר קראו : " לעזאזל הכול " . על המפלגה הסובייטית לנסות 
ולזכות במנהיגות , ששוב לא תהיה מונחת בכיסה . אין עוד אפילו מפלגה קומוניסטית 
אחת בבריה"ם : הדחיפה לשינוי פוליטי דראסטי באה בדרך כלל מגורמים בתוך המפלגה 
עצמה . והמפלגות בכל אחת מן הרפובליקות שונות זו מזו . התוכל המפלגה הקומוניסטית 
להוסיף ולשמור על מנהיגותה בשיטה , שבה תתנהל תחרות אמיתית ? יש לה יתרון 
במשאבים , בשליטה על כלי התקשורת ובארגון , אבל זה לא יספיק . ההתקדמות 
אל שיטה פרלמנטרית אמיתית התחילה . קפידבינאני מאמין שהוויתור על המונופול 
השלטוני של המפלגה פירושו המילולי הוא קץ הקומוניזם כזרם ייחודי בשמאל . 
תרומתו המקורית ביותר של לנין למרקסיזם היתה תפיסת המפלגה שלו . לנין העמיד 
את זכות המפלגה לשלוט מעל לכל מנדט עממי . לדעת לנין , הצבעת הרוב לא היתה 
מספיקה כדי להעניק את הזכות לשלוט . מה שחשוב היה להיות צודק , וצדק היה 
הידיעה מה טוב לפועל , ומה טוב לאיכר , מבלי לקבל את הסכמתם הפורמלית באמצעות 
בחירות תחרותיות . המשמעות האמיתית והאדירה להכרזה , שנחוצה למפלגה הסכמת 
העם באמצעות בחירות , היא ויתור על הלניניזם . פירושה , שאין למפלגה כמפלגה 
הזכות לשלטון אוטומטי . הכרזה כזאת , כשהיא באה ממוסקווה , שקולה נניח 
כנגד הכרזה מן האפיפיור ברומא , שאין אלוהים . מעכשיו ואילך , הפוליטיקה 
הסובייטית תהיה יותר ויותר פוליטיקה אתנית , ואנשים כגורבצוב ואחרים יציגו 
את עצמם יותר ויותר כמנהיגים רוסיים . קפידבין , כשם שנאום חרושצוב ב6591 
ציין את התחלת הקץ של הסטאליניזם , כך תיקוני גורבצוב בוועד המרכזי מציינים 
את תחילת ההינתקות מן הלניניזם . גורבצוב מאמץ למעשה את המרשם של יולי מרטוב , 
מנהיג המנשוויקים , ויריבו האידיאולוגי של לנין ( מתחילת המאה העשרים 
עד 2291 , שבה גורשו אחרוני המנהיגים המנשוויקים מבריה"ם ) . שנים ארוכות 
היו נחוצות להשלמת המאבק בסטאליניזם . שנים יידרשו לפרק את שרידי הלניניזם , 
אבל הקרב עומד עכשיו בעיצומו . עם זאת , טעות תהיה לראות את ההתפתחויות 
האחרונות כפריצת דרך לדמוקרטיה . הרבה יותר סביר שבריה"ם תיקלע לתקופה ממושכת 
של דמוקרטיזציה מתוך תוהו ובוהו . יגברו בבריה"ם עימותים בין שאיפות לאומיות , 
פוליטיות וחברתיות מנוגדות , שמשותפת להן היא השנאה כלפי הנומנקלאטורה . 
כנראה תהיה גם תגובת - נגד לאומנית של הרוסים , החוששים מפני התפרקות הקיסרות 
שלהם . עומק המשבר הכלכלי בבריה"ם , ועוצמת השאיפות הלאומיות המתגברות , 
הם כאלה , שהתנועה לקראת דמוקרטיה עתידה כנראה להצמיח לא דמוקרטיה מתפקדת , 
אלא משבר פנימי ממושך . . . אף על פי כן ראוי גורבצוב להערצה על העזתו 
ההיסטורית . 
