טניסאי מכבי צפון תל אביב זכו אתמול בגביע המדינה , לאחר שניצחו בגמר את 
הפועל תל אביב 21 . בשני משחקי היחידים זכתה כל קבוצה בניצחון אחד וההכרעה 
נפלה איפוא במשחק הזוגות . רביב וידנפלד מהפועל הפתיע בניצחון על בועז מרנשטיין , 
שחקן הדייויס של ישראל , 64 , 64 , ומיכאל דניאל ממכבי צפון גבר על יובל 
הירש 36 , 61 , 76 . במערכה הראשונה ניצח דניאל בשובר שוויון 75 . במשחק 
הזוגות גברו בועז מרנשטיין ואוהד וינברג על רביב וידנפלד ויובל הירש 64 , 
61 . במכבי צפון שותפו עוד מאיר מגל וטל רומה . בגמר גביע המדינה דרג ב , 
גביע על שם זאב מליון , זכה מועדון הכרמל אסנהיים חיפה שגבר על מועדון 
טניס אלפי מנשה 20 . בגביע המדינה דרג ג זכה הפועל תל אביב ג שגבר על ספורטן 
פתח תקוה 20 . בסיום המשחקים שהיו על מגרשי הפועל בצפון תל אביב , העניקו 
יו"ר איגוד הטניס קולי פרידשטיין וחברי נשיאות האיגוד את הגביעים למנצחים . 
