אלף יחידות דיור . למינהל מקרקעי ישראל יש עתודות הקרקע הנדרשות לכך , 
בעיקר בגליל ובנגב . במרכז הארץ יש עתודות ל03 אלף יחידות דיור " כך 
נאמר בהחלטת מועצת המינהל , בראשותו של שר החקלאות אברהם כץ עוז , שדנה 
אתמול בהיערכות המינהל לקליטת גלי העלייה הצפויים . מינהל המקרקעין יוזיל 
בהתאם לצורך את עלויות דמי החכירה על - ידי גביית דמי חכירה שנתיים לתוכניות 
בנייה מוגדרות , במקום דמי חכירה מהוונים , המשולמים מראש לכל שנות החכירה . 
המינהל ייזום תכנון אתרים לבנייה למגורים כמלאי חירום , כאשר במסגרת זו 
ייעשה תכנון ברמה מפורטת עוד בטרם קבלת כל האישורים מוועדות התכנון . כן 
ייעשה תכנון שיאפשר הצבה מהירה של מבנים מתועשים למגורים אם יהיה צורך בכך . 
המינהל ימשיך להקצות קרקע לחברות בנייה ועמותות אך ימנע מחברות הבנייה להחזיק 
קרקעות לא מנוצלות לאורך זמן . בנוסף לכך נמסר כי למינהל יש מספיק מלאי 
של קרקעות לשיפור תנאי דיור של זוגות צעירים וותיקים ולקליטת העלייה הצפויה . 
