כדאי לנצל את פריחתם הקרובה של פרחי השדה . אמנם לקטוף אותם אסור , אך 
אפשר תמורת שלושה שקלים לחבילה לקנות כלניות מתורבתות מהחממה או חבילת נרקיסים . 
מערבבים שתי חבילות של כלניות וחבילת נרקיסים אחת ותמורת 9 שקל יש זר צבעוני 
וריחני . את המקבץ הזה מפזרים בשתיים - שלוש צנצנות בצורות ובגדלים שונים 
על השולחן כלי הזכוכית נראים פחות מנוכרים כשהם בקבוצה . בתמונה : צנצנת 
אחת לא סימטרית ושנייה בצורת ביצה , שתיהן מטולמנס . צנצנת קלאסית בעלת 
שתי אוזניים ( אפשר להשתמש גם ככלי לקרח ) של דניש פלוס . צנצנת לא סימטרית 
של טולמנס . צנצנת גדולה עם נקודות בסגול , דניש פלוס . שתי צנצנות של 
חברת אטלה מפינלנד , עיצוב אלטו אוליבר , מחנות אינטירה גן העיר . 
