שגריר ארה"ב בישראל , שלח לפני חודש תזכיר למשרד החוץ האמריקאי , לפיו 
אפשר לקצץ בסיוע לישראל . אחת הסיבות לכך , אומרים גורמים במשרד החוץ , 
היה כעסו הרב של השגריר על העובדה שבימים אלה פג חוזה החכירה של השגרירות 
בתל אביב עם מנהל מקרקעי ישראל , ועוד לא נמצא מקום חדש עבורה . לשגרירות , 
אשר קובלת על צפיפות והסדרי ביטחון לא נאותים , הובטח מבנה במחנה אלנבי 
בירושלים , אך עד שלא תהיה החלטה פוליטית על העברתה לירושלים הוסכם שהמבנה 
ישמש בינתיים כמרכז תרבות . מי שהיה מעורב במגעים עם השגרירות האמריקאית 
בנושא הבניין , וידע על כעסו של השגריר ועל התזכיר שנשלח הוא , מזכיר הממשלה . 
רובינשטיין אמר בתגובה ל"הארץ " שהוא אינו מתייחס לעניין הזה תקשורתית . 
קפקושר האוצר , סייר ביום חמישי שעבר בחיפה ובשעה 01 בלילה , לאחר שגמר 
את כל מחויבויותיו , נסע לביתו של האדמו"ר מוויזניץ ( אגו"י ) , הרב 
מנהיגה של קהילת ויזניץ בחיפה . פרס הגיע מלווה ב , ראש עיריית חיפה וב , 
מזכיר מחוז העבודה בחיפה , והם בילו בביתו של הרב במשך שעה וחצי והשיקו 
כוסית לחיים . הרב הגר גילה בקיאות מפליגה בדקויות הפוליטיקה והתעניין אצל 
פרס מדוע הכללת מגורשים במשלחת הפלשתינית היא מכשול בתהליך השלום . הנוכחים 
הופתעו מדעותיו היוניות של הרב והתרשמו כי הוא תומך בהסדר שיוביל להקמת מדינה 
פלשתינית . בצאתו מהבית אמר פרס לרב הגר : " תודה שעזרת לנו בעת צרה " 
( הכוונה היא לתמיכתו של הרב הגר בגוראל בבחירות לעירייה , א . ג . ) 
והגר השיב : " איזה צרה , מה צרה , מי צרה " . היו שם כאלה שהבינו שמדובר 
בממשלה צרה . פרס הוא לא היחיד במפלגתו שנפגש עם הרב הגר . בחודשים האחרונים 
נפגשו עמו גם . קפקו עורך " מוקד " , התרוצץ השבוע הלוך ושוב בין לשכות 
שרי החישוקים . רונן רצה שב"מוקד " המשודר הערב יתקיים עימות בין שר ממחנה 
החישוקים לבין נציג ממחנה שמיר - ארנס . רונן פנה לו אך קיבל תשובות שליליות 
מלוי ושרון , שהסבירו לו כי יהיו מוכנים להופיע רק בתנאי שכל הזמן יעמוד 
לרשותם , ללא עימות עם נציג ממחנה שמיר - ארנס . לאחר שקיבל את הסכמת מודעי 
פנה רונן ל . בשלב זה הודיע פתאום מודעי שהוא מבטל . מילוא ל"הארץ " : 
בפעם הקודמת אני ביטלתי השתתפות מול מודעי במוקד , וכנראה שהוא רצה להחזיר 
לי " . רונן פנה אתמול לשני חברי מרכז ממחנה החישוקים ולשני חברי מרכז ממחנה 
שמיר - ארנס , והם יתעמתו הערב ב"מוקד " . קפקו שר ללא תיק , לא הוכנס לסידור 
העבודה של לקראת מרכז הליכוד . שרים וח"כים שובצו בשבוע שעבר כאחראים על 
אזורים שונים ורק אולמרט ולא בתמונה . הסיבה , כך אומרים בליכוד , שהם 
נתפשים בעיני חברי המרכז כ"שמאלנים " ולא כדאי שישתתפו בפגישות פנים אל 
פנים עם החברים המתלבטים . מאידך הוחלט שהם יופיעו יותר בתקשורת . אם כך 
מדוע לא פנו אל אולמרט להופיע הערב ב"מוקד " ? אולמרט : " אני הופעתי מול 
מודעי במוקד ערב הכינוס הקודם ומבחינתי זאת הצגה שנייה . זה לא נכון שאני 
לא מופיע בפני חברי מרכז , נקבע לי להופיע בחיפה ובמעלות ובהרבה אסיפות 
נוספות " . קפקו הופיע ביום חמישי שעבר בחנות " כתר " בדיזנגוף לכבוד צאת 
ספרו " אויבי אחי " , וציין את העובדה שלערפאת יש מגבלות בתקשורת המערבית 
בגלל צורתו הלא מצודדת . אבנרי סיפר שכאשר פגש את עראפת פנים אל פנים התרשם 
מזקנו המטופח ומעיני האיילה שלו . בעקבות הגילוי הזה יעץ אבנרי לערפאת לצמצם 
את ההופעות בטלוויזיה המערבית כי הן עושות לו עוול . אבנרי : " זה נכון 
שהתרשמתי מאוד מצורתו החיצונית של ערפאת , אבל אני לא היחיד . עיניו הן 
הדבר הכי בולט בפנים שלו והן שונות לחלוטין ממה שאנחנו רואים בטלוויזיה . 
סגנון הדיבור החותך והנמרץ המקובל במערב נחשב לאלים בעולם הערבי וערפאת , 
שנחשב בקרב הערבים לאליל , יוצא רע בפני ציבורים אחרים . , להבדיל , 
נראה אותו דבר בטלוויזיה ובפגישה פנים אל פנים " . 
