אנחנו מוצפים עכשיו להקות תיאטרון מברית המועצות , כי זה עדיין חדש , ומגרמניה , 
כי הגרמנים משלמים את החשבון . התרגלנו למחשבה שתיאטרון אנגלי קשה להביא 
לכאן , כי זה יקר , ואי אפשר למכור את זה כ"חידוש יחסים תרבותיים " . ובכל 
זאת , מטפטף לכאן תיאטרון באנגלית . המדובר בלהקת שוליים ( ) , קלאסית . 
זהו תיאטרון ה " קבדל " שנוסד במנצסטר ב4891 , ומאז נסע בכל העולם . 
בעיקר מצא חן בעיני האמריקאים . את שם התיאטרון אי אפשר לתרגם . הוא לקוח 
מן הביטוי , שפירושו " תערובת , כל - בו , מש - מש " . המדובר בארבעה 
שחקנים , שהרוח החיה בהם היא לי ביגלי , שחקן , סופר ובמאי . אישתו הייקי , 
הגרמניה , היא המנהלת של הלהקה . על הבמה הם מחזיקים ארגז אחד ( שהוא 
ה - ) והארגז הזה פולט אביזרים והופך למכונית בעת הצורך . חוץ מזה יש 
על הבמה גם מקרר גדול , שהופך לרכבת , אם צריך , ומסמן גם את סיבריה , 
אם צריך . גיבור העלילה שלהם הוא הנזיר האימתני רספוטין . אבל בניגוד לאמונה 
האומרת כי הוא נורה , הורעל והוטבע בנהר , במחזה הזה הוא ניצל בזכות האמרגן 
היהודי סימונוביץ ( אותו משחק סטיבן האו ) והשניים נמלטו לניו אורליאנס , 
שם פתחו דוכן לממכר גלידה . ביגלי עצמו משחק את רספוטין , שבין שאר מוזרויותיו 
אוהב מאוד מין . בסך הכל הוא רוצה לשנות את תדמיתו ההיסטורית . הדרך מרוסיה 
הטרום - מהפכנית לארה"ב הדרומית מובילה דרך ביבי פאריס , על זונותיה , 
ועל מהלכיהם מדווחת לקהל עיתונאית חוקרת ששמה אוהארה , המתחקה אחרי עקבותיהם 
בין ענן עשן הסיגריות ואדי הוויסקי אל תא הנידונים למוות בלואיזינה . משחקת 
אותה דניס אוונס . חוץ מזה פוגשים רספוטין ואמרגנו היהודי זונות בפאריס 
ומלכות וודו בניו אורליאנס , ואת כולן משחקת קלי אייקן . את הקולות למהומה 
מספק סטו דיי בכלים שונים . כל הביקורות אומרות שזה יופי של שעשוע , ולמי 
שרוצה לקנות כרטיסים אין ברירה אלא לקבל את המלה שלהם . יש כאן הבטחה של 
שעשוע מטורף למדי , לשם השעשוע . מביא את אנשי " קבדל לארץ משרד האמרגנות 
" ארטיס " , והם יתחילו להציג את " הסיפור האסור " של רספוטין בבית יד 
לבנים בתל - אביב ב01 בפברואר . הם ישהו בארץ כמעט עד סוף פברואר , ויציגו 
גם ברמת השרון , ירושלים , רחובות , רמת אפעל וחיפה . 
