בלשכתו של ראש עיריית רמלה התקיימה אתמול פגישה שמטרתה לבדוק אפשרות ראשונית 
להקמת מוזיאון בין - לאומי לתעופה וחלל בעיר . המוזיאון , מתכונת ישראלית 
של מוזיאון התעופה והחלל ביוסטון , טקסס , אמור לתאר את התפתחות התעופה 
האזרחית בישראל ובעולם . מעיריית רמלה נמסר , שהמוזיאון עתיד לקום בלב שכונת 
בן גוריון , כחלק מפארק עופר שישתרע על שטח של 09 דונם , בהשקעה של לפחות 
עשרה מליון דולר , שייגויסו מתרומות . רשות שדות התעופה והתעשייה האווירית 
לוקחים חלק בהקמת המוזיאון . בראש העמותה להקמת המוזיאון עומד דוד עברי , 
מנכ"ל משרד הביטחון . לפי התוכנית המקורית המוזיאון היה אמור להיבנות בלוד , 
בקרבת נמל התעופה בן גוריון , אבל מאחר שלא נמצאה קרקע זמינה , הוחלט 
להעביר את הפרויקט לרמלה . 
