מהבנקים את אפשרות ההפעלה במועד של תוכניות החיסכון החדשות שאותן מתכנן 
האוצר . על פי הודעות מוקדמות שנשלחו לבנקים על ידי האוצר , אמורים היו 
הבנקים להפעיל החל מהאחד במארס את התוכניות החדשות מסוג " תשורה " ו"תשורה 
המשך " ( המיועדות לאלה שתוכניות החיסכון הדולריות או המדדיות הקודמות 
הגיעו לפדיון ) . אולם האוצר עדיין לא הודיע לבנקים מה יהיה " הכיסוי " 
לתוכניות חיסכון אלה . לפיכך , הבנקים אינם יכולים להוציא בימים אלה מכתבים 
ללקוחות שתוכניות החיסכון שלהם עומדות לפדיון , ולהציע תוכניות המשך . 
בבנקים אומרים : " מחוסר ברירה , לא נוכל להפעיל החל מהאחד במארס את תוכניות 
" תשור המשך " , כפי שתכנן האוצר . קפמאפרקציבור זכאי המשכנתא ייהנה החל 
ממחר מהפתעה נעימה . הריבית על ההלוואות המשלימות , שנלקחו בעבר ב%9 לשנה , 
תופחת החל ממחר ל%2 . 6 לשנה . מי שלקח הלוואה של 31 אלף שקל , לתקופה 
של 02 שנה , ישלם מהיום כ02 שקל לחודש פחות ממה ששילם עד כה . היום מדובר 
אמנם בסכום קטן יחסית , אך בגלל ההצמדה , הוא עלול לצמוח לסכומים גדולים 
בהרבה . סוכריה נוספת : זכאי משכנתא , שלקח בעבר הלוואה " חופשית " בריבית 
הגבוהה מ%01 לשנה , ישלם ממחר , לכל היותר , ריבית של % 01 לשנה . את 
השינוי הזה יש לזקוף לזכות ארגון נפגעי המשכנתא . קפמאפרקכרטיס ה"כספומט " 
שברשותנו נגנב ב09 . 1 . 9 . יום לאחר מכן ניגשנו לסניף הבנק , מסרנו הודעה 
על גניבת הכרטיס וביקשנו כרטיס חדש . הכרטיס החדש הגיע לרשותנו רק היום , 
שלושה שבועות לאחר מועד הגשת הבקשה . מדוע הנפקת כרטיס " כספומט " צריכה 
לארוך זמן כה רב ? להלן לוח הזמנים על פי גרסת " ויזה " , האחראית להנפקת 
הכרטיס , המספק פתרון חלקי לתעלומה : 09 . 1 . 11 : " ויזה " קיבלה מסניף 
הבנק את טופס הבקשה להוצאת הכרטיס החדש09 . 1 . 21 : הבקשה נבדקה אך משום 
שעל הטופס לא היה רשום באיזה כרטיס מדובר , הוחזרה הבקשה לסניף , להשלמת 
פרטים חסרים . 09 . 1 . 81 : הטופס הוחזר מהסניף ל"ויזה " עם הפרטים החסרים . 
09 . 1 . 12 : הכרטיס המגנטי נוקב , והחלו ההכנות לשליחתו לסניף . 09 . 
1 . 42 : כרטיס ה"כספומט " החדש נשלח לסניף . 09 . 1 . 52 : הקוד הסודי , 
שבלעדיו כידוע כרטיס הפלסטיק הינו חסר ערך , שאמור היה להישלח יום לאחר 
משלוח הכרטיס , לא נשלח לסניף . הסיבה : " שתי הפקידות שטיפלו בנושא 
היו חולות " . 09 . 1 . 92 : נשברנו ! התקשרנו ל"ויזה " על מנת לברר מדוע 
הוצאת כרטיס " כספומט " לוקחת כל כך הרבה זמן . 09 . 1 . 03 : הקוד הסודי 
הגיע סוף סוף לסניף . 09 . 1 . 13 : ניגשנו לסניף על מנת להוציא את הכרטיס 
המיוחל . מנכ"ל ויזה יעקב דיאור : אנחנו אשמים בחלק מהעיכוב . החברה מתנצלת . 
מודה ועוזב ירוחם . קפמאפרקהבנק הבינלאומי חידש למעשה , החל מהשבוע , את 
תוכניות החיסכון מסוג " דולר מדד " , שבעבר הופעלו אך ורק בגיבוי משרד האוצר . 
הבנק מאפשר ללקוחות שיפקידו עוד היום כספים בתוכנית , ליהנות ממדד חודש 
ינואר , וכן מתוספת ריבית צמודה של % 5 . 1 לשנה . במסלול הדולרי , מובטחת 
ללקוח הצמדה לדולר , וכן הצטרפות לתוכנית לפי שער דולר בסיסי של 98 . 1 
שקל . התוכנית מופעלת לתקופה של 23 חודש . לפי שעה , זו תוכנית החיסכון 
היחידה הקיימת במערכת הבנקאית , המספקת הגנה ממשית , הן במסלול הדולרי 
והן במסלול המדדי . התשובות שנתנו בעבר חלק מהבנקים ליוזמת הבינלאומי בתוכניות 
" דולר מדד " , היו מוגמגמות , ולא סיפקו ללקוח הגנה אמתית . נראה מה 
יהיה הפעם . קפמאפרק " קרנות הפנסיה אינן פוסלות על הסף את האפשרות להשקיע 
חלק מעודפי הכספים שלהן בתחום המשכנתאות , כדי להשיג תשואה מינימלית של 
% 2 . 6 לשנה " , כך אמר דב פלג , ראש האגף לביטחון סוציאלי , ביום עיון 
שנערך בנושא המשכנתאות מטעם המכללה הפיננסית . פלג אמר כי יתרונן של קרנות 
הפנסיה מבחינה זו , הוא שהן יכולות להעמיד את הכספים לרשות הלווים גם לתקופות 
ארוכות של 0403 שנה . דבריו אלה של פלג נאמרו על רקע הידיעות , לפיהן קיימת 
כוונה של האוצר להפחית את הריבית על איגרות החוב מ%2 . 6 לשנה ל%2 . 5 לשנה . 
קפמאפרקההתעוררות ברכישות מטבע החוץ והעלייה בהיקף האשראי , מגדילים את 
התחרות בין הבנקים על המקורות , ומביאים במקביל לעלייה בריבית הזכות . 
על רקע כל אלה הודיע השבוע בנק ישראל , על העמדת חלון מוניטרי נוסף לרשות 
הבנקים , בריבית של % 81 . העובדה שחלון זה עומד לרשות הבנקים בריבית גבוהה 
יותר , מצמצמת עוד יותר את מרווחי הבנקים . זאת הסיבה שבחדרי חדרים , 
שוקלים הבנקים בימים אלה העלאה נוספת בריבית החובה . כזכור , ההעלאה הקודמת 
היתה בתחילת חודש ינואר . 
