בטיוטת תשקיף שהגישה באחרונה יצרני מכשירי הכתיבה " דפרון " לרשות לניירות 
ערך ולהנהלת הבורסה , מתחיבים בעלי השליטה בחברה לכנס בתוך 21 חודשים אסיפות 
כלליות של בעלי המניות כדי להחליט על איחוד מניות בחברה . האיחוד אמור להתבצע 
על ידי חלוקתו מחדש של ההון הרשום והמונפק של מניות רגילות בנות 5 שקל ע . 
ן . , למניות רגילות בנות 1 שקל ע . ן . כל מניה בת 5 שקל ע . ן . תהפוך 
ל5 מניות בנות 1 שקל . איחוד המניות מותנה בכך שהחברה תפרסם את תשקיף ההנפקה 
עד ה82 בפברואר . ההודעה על איחוד המניות נמסרה לבורסה לפני כשבוע , אולם 
הפער בין שערה של מניית דפרון 1 לבין שערה של דפרון 5 עדיין גבוה . המניה 
בת 1 שקל נסחרת במחיר של 0055 נקודות . שערה של המניה בת 5 שקל הוא 1074 
נקודות . חברת דפרון היא היצרן הגדול בישראל של מעטפות , מחברות ומוצרי 
נייר אחרים . מכירותיה של החברה מספקות כ%06 מן התצרוכת המקומית של מחברות 
ודפדפות וכ%04 מן התצרוכת המקומית של מעטפות . היקף היצוא של החברה הגיע 
בשנת 9891 לכ3 מיליון דולר , המהווים כ%03 ממחזור המכירות הכולל של החברה . 
בעלי השליטה בדפרון הם בני משפחת דוברובסקי . מייסד החברה רפאל דוברובסקי 
מכהן כיושב ראש הדירקטוריון וכמנך " ל החברה . בניו של דוברובסקי מכהנים 
גם הם בתפקידי ניהול בכירים בחברה . באחרונה העניקה החברה לארבעת המנהלים 
הבכירים ( כולם בני משפחת דוברובסקי ) מענק ביניים לשנת 9891 בסכום של 
000 , 001 שקל . שכרו החודשי ברוטו של רפאל דוברובסקי , על פי הדיווח האחרון 
לבורסה , מסתכם בכ845 , 31 שקל לחודש . בשנה האחרונה חל שיפור ניכר ברווחיותה 
של דפרון . בתשעת החודשים הראשונים של 9891 הרוויחה החברה 3 . 39 אלף שקל 
( מתוכם 6 . 14 אלף שקל ברבעון השלישי של השנה ) . בשנת 8891 כולה צברה 
החברה הפסד נקי מתואם בסכום של 354 אלף שקל . מנהלי החברה מדגישים בסקירה 
המצורפת לדו"חות הכספיים לתשעת החודשים הראשונים של 9891 , כי השיפור ברווחיות 
הושג למרות ירידה ריאלית במחירי המוצרים שמייצרת החברה לשוק המקומי , וכי 
השיפור בתוצאות הכספיות צפוי להימשך ברבעון האחרון של השנה . אחת הסיבות 
העיקריות לשיפור ברווחיות החברה בשנה האחרונה היא גידול של כ%04 בהיקף היצוא . 
הרכוש השוטף של דפרון הסתכם בסוף ספטמבר 9891 ב5 . 9 מיליון שקל . סכום 
ההתחייבויות השוטפות היה נמוך בכ3 . 2 מיליון שקל מן הרכוש השוטף . ההתחייבויות 
לזמן ארוך הסתכמו ב3 מיליון שקל . ההון העצמי של החברה הסתכם ב64 . 7 מיליון 
שקל . תשקיף ההנפקה המתוכננת של החברה אושר בסוף השבוע שעבר על ידי הנהלת 
הבורסה . החברה מתכוונת להנפיק אג"ח הניתנות להמרה במניות בנות 1 שקל ע . 
ן . וכתבי אופציה המירים במניות כאלה . התמורה המיידית מההנפקה אמורה להסתכם 
בכ5 מיליון שקל . התמורה המהוונת ממימוש כתבי האופציה מסתכמת ב7 . 2 מיליון 
שקל . יחד עם העברת טיוטת התשקיף להנהלת הבורסה הודיעה דפרון על חלוקת מניות 
הטבה בשיעור של % 004 לכל בעלי המניות בחברה . יום האקס להטבה הוא 09 . 1 . 
13 . המניות יוקצו בפועל ב4 בפברואר . שווי השוק של מניות דפרון מסתכם 
כיום בכ37 . 8 מיליון שקל , והוא גבוה בכ%71 מההון העצמי של החברה לסוף 
חודש ספטמבר . מכפיל הרווח של החברה על פי הרווח השנתי הנגזר מן הדו"חות 
לתשעת החודשים הראשונים של השנה הוא 57 . הפעילות הבורסאית במניות החברה 
מזוהה עם בנק לאומי . רמת הסחירות של המניה נמוכה מאד . בעלי העניין מחזיקים 
ביותר מ%08 מהון המניות . מחישובי חברת " מיטב " עולה כי מאז סוף חודש 
נובמבר 9891 עלה שערה של דפרון 5 ב%22 , מרמה של 18 . 91 דולר למניה ל32 . 
42 דולר למניה . 
