מינהל מקרקעי ישראל יקבל 8 . 2 מיליון ש"ח עבור ארבעה מגרשים עליהם יוקם 
המרכז העירוני של אילת , התברר בתום בדיקת ההצעות למכרז מינהל מקרקעי ישראל . 
במרכז העירוני של אילת בו יושקעו כ03 מיליון דולר יוקמו בתי מלון , בית 
אבות ומרכז מסחרי באילת . המגרשים כלולים באזור המע"ר ( מרכז עסקים ראשי ) 
של אילת המצוי מול שדה התעופה . בסך הכל יוקמו במקום ארבעה בתי מלון , 
שני מרכזים מסחריים , שני בנייני משרדים , בזאר ובית אבות . בין הזוכים 
בקרקעות להקמת מלון , איש העסקים היהודי גרמני , יוסלה בוכמן , המבקש 
להרחיב את השקעותיו בישראל . בוכמן שרכש לפני חודשים אחדים עם שותפים את 
הדולפינריום בתל אביב הגיש הצעות לרכישת קרקע באילת לשני בתי מלון . הוא 
זכה רק במכרז אחד . בוכמן הגיש למינהל , באמצעות חברת כחול לבן שבבעלותו , 
הצעה לרכוש את המגרש למלון בשטח של 5 . 2 דונם במחיר של 008 אלף שקל ב%312 
יותר ממחיר המינימום שנקבע על ידי השמאי הממשלתי , עבור הקרקע למלון בן 
08 חדר . מלון אחר ייבנה על מגרש של 5 . 2 דונם ובו 001 חדרים יבנה על ידי 
השותפות מופרדי - הנון שהגישה הצעה של 026 אלף ש"ח ב%051 יותר ממחיר המינימום . 
בהצעה לבניית בית אבות זכו שני אנשי עסקים צעירים , ילידי אילת , בני 
זרח ואשר גבאי , שישלמו למינהל 605 אלף ש"ח לעומת 413 אלף ש"ח מחיר מינימום . 
המרכז המסחרי ישתרע על 3 . 1 דונם והזוכה במכרז יוסף מונפרדי ושותפיו ישלמו 
629 אלף ש"ח , בכ59 אלף ש"ח מעבר למחיר המינימום . כל המחירים לא כוללים 
הוצאות פיתוח . 
