אלף נישומים להגיש הצהרות הון . הדרישה תישלח לנישומים בראשית מארס . 
הוא הדגיש , כי השנה יקפידו הקפדה יתרה על איכות השומה ועל צירוף כל המסמכים 
הנדרשים . סגן הנציב דיבר בכינוס השנתי של לשכת יועצי המס בירושלים . עוד 
מסר כי תונהג שיטה חדשה לביקורת ניהול ספרים . עד כה קבע המבקר מטעם שלטונות 
המס את קוד ניהול הספרים והיה יכול לקבוע אם ייפסלו ספרי הנישום . מעתה 
יגיש המבקר את ממצאיו , הממצאים יוזרמו למחשב , והמחשב ינפיק את ההחלטה 
על פי קוד תוצאות הביקורת . כמו כן מסר כי השנה לא תשתנה מדיניות השומות 
10 . שומת 10 משמעותה קבלת הדו"חות על ההכנסה המוצהרת . כמו בשנים שעברו 
תהיה מגמה לאשר כ%51 מהדו"חות המוגשים . הקריטריונים להוצאת שומות כאלה 
לא ישתנו , ואחד מכללי היסוד יהיה גידול בהכנסות בשנת 9891 בגובה עלות המדד 
לעומת דו"ח שנת המס 8891 . לשכת יועצי המס תובעת להנהיג קריטריונים אחרים , 
המתחשבים במיתון השורר במשק והמנתקים את הקשר בין ההכנסה המדווחת לבין עליית 
המדד . כמו כן תובעת הלשכה להגדיל את אחוז הדו"חות אשר יאושרו כדו"חות 10 
מתוך כלל הדו " חות המוגשים . לשכת יועצי המס גם דורשת להכיר גם ליחידים 
ברווחים בלתי - מחולקים הזכאים במס מופחת , כפי שמוצע להנהיג לגבי חברות . 
