רשתות השיווק הקמעונאיות הודיעו אתמול על הארכת מועדי האשראי המוצע ללקוחותיהן 
עד לתחילת אפריל . רשת השק"ם הודיעה אתמול כי לקוחותיה הנמנים על חברי מועדון 
השק"ם שסל קניותיהם יעלה על 57 שקלים ושאר הלקוחות שסל קניותיהם יעלה על 
001 שקלים יהיו זכאים לאשראי עד ל1 לאפריל 09 . האשראי ינתן באמצעות כרטיסי 
האשראי של אנשי צבא קבע וכרטיסי האשראי הרגילים . רשתות השופרסל הקו - אוף 
וההיפרשוק הודיעו אתמול על הארכת מועדי האשראי עד ל2 לאפריל . האשראי מוצע 
לאלו מהלקוחות שמשלמים עבור הקניות באמצעות כרטיסי האשראי של ויזה וישראכרט . 
רשת ההיפרשוק מציעה ללקוחותיה גם אפשרות לשלם בשלושה תשלומים שווים כשהאחרון 
שבהם ינוכה ב2 למאי 09 . 
