" העיכובים בהקמת התשלובת הפטרוכימית , הנובעים מעמדת בתי הזיקוק , עלולים 
להוריד לטמיון השקעה כוללת של 03 מיליון דולר " , כך התריע יואל אוסטרוביץ , 
יו"ר דירקטוריון המפעלים הפטרוכימיים והבעלים של החברה . אוסטרוביץ פנה 
אתמול במכתבים לשר האנרגיה משה שחל , ושר התם " ס אריאל שרון . יו"ר המפעלים 
טוען , כי עלות ההתקשרות להסכמי ידע להקמת התשלובת החדשה מסתכמת ב2 . 6 
מיליון דולר , והתמלוגים שספקית הידע אמורה לקבל ב51 השנים הקרובות יביאו 
את הסכום כולו ל03 מיליון דולר . אוסטרוביץ נפגש שלשום עם שר האנרגיה משה 
שחל וקבל באזניו על הסחבת בביצוע תכנית ההקמה של " כרמל אולפינים " , האמורה 
לאגד בתוכה את התשלובת הפטרוכימית . לדבריו , הסחבת נובעת מעמדת בתי הזיקוק , 
והוא קרא לשרים שחל ושרון , להאיץ בבתי הזיקוק לפתור את הבעיה . עוד קבל 
אוסטרוביץ על כך שבתי הזיקוק , למרות ההוראות החוזרות של שר האנרגיה , 
לא מוכרים את חבילת המניות של המפעלים הפטרוכימיים , שהם מחזיקים לטענתו 
בניגוד לעמדת הממשלה . השר שחל הבטיח לאוסטרוביץ לטפל בבעיה , ולהביא בפני 
ועדת השרים לענייני כלכלה הצעת החלטה , שתקבע מי יפתור את המחלוקת . שחל 
גם הציע לאוסטרוביץ לרכוש את בתי הזיקוק אך האחרון אמר : " לפני ארבע שנים 
הייתי מוכן לרכוש את החברה אך כיום אינני מוכן לשלם אפילו מחצית ממה שהייתי 
מוכן לשלם אז " . יו"ר המפעלים הפטרוכימיים נפגש אתמול גם עם שר התמ"ס אריאל 
שרון , והעלה את בעית קשיי אספקת האתילן מבתי הזיקוק למפעלים הפטרוכימיים . 
שרון הבטיח לסייע בפתרון הבעיה . 
