פתיחת השווקי הפיננסיים של ישראל כלפי חוץ , עלולה לאיים באופן משמעותי 
על הרזרבות במטבע חוץ , כך התריע דוד קליין , האחראי על המחלקה המוניטרית 
ומטבע חוץ בבנק ישראל . דוד קליין דיבר ביום ה בשבוע שעבר במועדון הפיננסי 
שליד אוניברסיטת תל אביב , והתייחס לאפשרות פתיחת גבולות אירופה בשנת 2991 . 
לדבריו , הסרת המגבלות על תנועות הון , עלולה במציאות הישראלית לעורר שלוש 
בעיות : פתיחה כזאת תגרום לייצוא הון גדול , מצד הציבור הרחב , שתיק 
הנכסים הפיננסיים שלו מסתכם ב - 061 מיליארד שקל . קפתמונה1 , 31ף עם פתיחת 
שווקי ההון , תאלץ ממשלת ישראל , המגייסת כספים רבים בבורסה , להתחרות 
עם הנפקות האג"ח בשווקי חו"ל . קליין מסביר כי בעיה כזאת קיימת כיום עם 
ממשלת איטליה . פתיחת שווקי ההון עלולה לגרום לתנודות חריפות בריבית ולשינויים 
תכופים יותר בשער החליפין , וזאת לאו דווקא בעיתוי הנדרש בשל שיקולים של 
מאזן התשלומים הבסיסי . האחראי על הפעולות המוניטריות ומטבע חוץ בבנק ישראל , 
קרא לממשלה כתנאי לפתיחת שווקי ההון לטפל בנושאים הבאים : צמצום בחוב 
הפנימי של הממשלה . שליטה בחוב החיצוני של המשק . הקטנת פערי האינפלציה 
ביננו לבין המדינות שאיתן אנחנו סוחרים . 
