שלשום נפל דבר בכלכלת ישראל . בפעם הראשונה אין תקציב לאומי . אמנם על 
המסמך שחילקו אנשי בנק ישראל , משרד הכלכלה והאוצר , לעיתונאים כתוב שזה 
" תקציב לאומי לשנת 0991 " , אבל כבר בדברי המבוא נאמר שהפעם לא מדובר בתחזית 
הרגילה של ההתפתחויות במשק אלא בשני " תרחישים " , האחד למקרה שיבואו 04 
אלף עולים והאחר למקרה שיבואו 001 אלף . אבל עניין ההגדרה של המסמך אינו 
הפגם היחיד שלו . עיון בתוכנו מלמד , כי הוא הוכן בשלושה גופים שונים בלי 
תיאום של ממש . יש בו פרק על המדיניות ל0991 , שנכתב כולו בלשכתו של היועץ 
הכלכלי למשרד האוצר ; יש בו פרק אחר על ה"תרחישים " הצפויים באותה שנה , 
שבחיבורם עסקו , לפחות על פי הכתוב , גם אנשי מחלקת המחקר של בנק ישראל 
והרשות לתכנון כלכלי ; ויש גם קטע על המדיניות המוניטרית שכתבו אנשי בנק 
ישראל לבדם . עד כאן הכל טוב ויפה , אבל מתברר שיש סתירות בין הפרקים הללו . 
הנה דוגמה בולטת . בנק ישראל מודיע לנו חד משמעית : " בכוונתנו להמשיך 
במשטר שער החליפין הנוכחי , שבו יכול השער לנוע בגבולות של עד שלושה אחוזים 
מעל ומתחת לרמתו היציבה " . כלומר : לא יהיה פיחות . ומה אומר האוצר ממש 
באותו פרק ? " אם התנאים הכלכליים יחייבו זאת , ייעשו אף התאמות מסויימות 
של השער היציב " . כלומר : יתכן פיחות . ויש נתונים המעוררים חשד שהמסמך 
פשוט הוכן בחיפזון , ואולי אף בלי התעמקות יתרה . כתוב , למשל , ששיעור 
ההשתתפות בכוח העבודה יקטן מ%1 . 25 ב9891 ל%8 . 15 ב0991 . האם הובאה כאן 
בחשבון האפשרות שהנהגת יום לימודים ארוך דווקא תגדיל הצטרפות נשים למעגל 
העבודה ? 
