הגישו אתמול תביעה בסדר דין מקוצר נגד ליבויו מרקוביץ בסך של 1 . 2 מיליון 
ש"ח . מרקוביץ , ששימש חשב של שתי החברות , נעצר בסוף השבוע בחשד לגניבת 
כספים מכלל ומעצרו הוארך בשבעה ימים . כמו - כן נתבעת בתביעה זו גם אדריאנה 
מרקוביץ , גיסתו , אחות בבית החולים סורוקה בבאר - שבע . פרקליט התובעות , 
עו"ד דוד כהן , טוען בתביעה כי מרקוביץ העביר צקים לחשבונות הבנק של גיסתו . 
בכתב התביעה נטען עוד כי ב09 . 1 . 22 חתם מרקוביץ על הודאה בכתב בה הודה , 
כי החל מיולי 8891 גנב כספים מחברת שיווק קופמן בע"ם והחל מיולי 9891 גנב 
כספים מחברת כלל שיווק ומסחר כדי להחזיר את כספי הגניבה מהחברה הראשונה . 
עוד נאמר בתביעה , כי מרקוביץ החזיר כ003 אלף ש"ח והוא ניסה להימלט מהארץ . 
טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן מטעם הנתבעים . קפידבינמשה בוכבוט תובע מחברת 
אלביט מחשבים בע"ם מרחוב המרד 92 בתל - אביב סכום של 553 אלף ש"ח . התביעה 
הוגשה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב וטרם הוגש כתב הגנה . פרקליטו 
של התובע , עו"ד א . מרגלית , מציין בכתב התביעה כי התובע עבד אצל הנתבעת , 
והוסכם ביניהם לטענתו שהוא יקבל מניות בחברה . אחרי שהנתבעת סירבה למסור 
לו את המניות הוא פנה לבית הדין האזורי לעבודה , שקבע כי אלביט חייבת למסור 
לידיו את המניות שהוקצו לו על פי המוסכם . ראש ההוצאה לפועל קבעה בעניינו 
של התובע , נאמר בכתב התביעה , כי פסק - הדין של בית הדין האזורי לעבודה 
אינו ניתן לביצוע . עוד טוען התובע כי אלביט הציעה לו 000 , 4 דולר , אולם 
הוא סירב משום שההצעה בטלה בששים לעומת מה שהיה זכאי לקבל מהחברה . קפידבינבנק 
הפועלים ( סניף נתניה ) הגיש אתמול תביעה בסך 827 אלף ש"ח לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב , נגד חברת מעדני שרף אלון מורה בע"ם . פרקליט הבנק טוען בתביעה 
כי החוב נובע מיתרת החוב של החברה בחשבון עו"ש ואי פרעון הלוואה . כמו - 
כן נתבעים ערבים של החברה . התביעה הוגשה בסדר דין מקוצר וטרם הוגשה בקשת 
רשות להתגונן . קפידבינבית המשפט המחוזי בתל - אביב עיכב לפני ימים אחדים 
את ההליכים נגד יאיר מדר מגדרה , עד שתתברר בקשתו להכריזו כפושט - רגל . 
מדר הגיש בקשה להכריזו כפושט רגל בגלל אי - יכולת לפרוע את חובותיו בסך 
כולל של 272 אלף ש"ח , הנובעים מערבויות שנתן כמנהל חברת אי . די . אס , 
הגנה ואבטחה חשמלית בע"ם , שהמציאה פטנט המגן על רכב מנועי מפני התפרצות . 
קפידבינבית המשפט המחוזי בירושלים יתן מחר בבוקר את הכרעת - הדין במשפטם 
של יהושע הלפרין ועו"ד שמואל ברזל , בפרשת בנק צפון אמריקה . הלפרין שימש 
כיו"ר הנהלת הבנק ואילו ברזל שימש כיועץ משפטי של הבנק וכחבר ההנהלה המצומצמת 
שלו . השניים מואשמים בעבירות של גניבה ומרמה בהיקף של מיליוני דולרים . 
הכרעת - הדין תינתן על - ידי השופטת דליה דורנר . קפידבין ( ע ) . יבואני 
השטיחים ואיגוד לשכות המסחר עתרו אתמול לבג"ץ נגד שר התעשייה והמסחר ונגד 
מכון התקנים , בדרישה להנהיג שוויון מלא לאכיפת התקן הרשמי הנוגע לאיכות 
השטיחים . העותרים גם ביקשו צו ביניים האוסר להחמיר את התקן הקיים , כל 
עוד לא יונהג שוויון מלא באכיפתו . בעתירה , שהוגשה על ידי עורך הדין רנאטו 
יאראק , טוענים העותרים כי שר התעשייה והמסחר ואנשי משרדו מפלים לרעה באורח 
שיטתי ועקבי במכוון , ומתוך שיקולים זרים , את יבואני השטיחים ביחס ליצרנים 
המקומיים באכיפת התקן הרשמי 636 הנוגע לדרישות איכות של שטיחים . האפליה 
מתבטאת בכך ששום שטיח אינו מיובא ארצה לפני שהובטח ונבדק שהוא עומד בתקן . 
ואילו לגבי יצרני שטיחים מתוצרת הארץ אין כל אכיפה והקפדה , והם מייצרים 
ואף משווקים , בניגוד לחוק , שטיחים שאינם עומדים בתקן . בדרך זאת , טוענים 
העותרים , נוצרת אפליה פסולה ולא עניינית בין השטיחים המיובאים לבין הייצור 
המקומי . להמחשת האפליות באכיפת התקינה , מסרו העותרים לבדיקת מכון התקנים 
ומכון הסיבים הישראלי ששה שטיחים מתוצרת שטיחי כרמל , ונמצא כי השטיחים 
אינם עומדים בתקן . לטענת העותרים עובדות אלה הובאו לידיעת הממונה על התקינה 
במשרד המסחר והתעשייה , אך עד כה לא נעשה דבר . כמו כן דורשים העותרים 
שבית המשפט יאסור על החמרת התקן , משום שפירושו של דבר החמרה נוספת כלפי 
היבואנים בלבד , משום שרק לגביהם הוא נאכף . הם דורשים כי לא תיעשה כל 
פעולה לאישורו של תקן מחמיר יותר כל עוד לא תקוים הלכה למעשה אכיפה שווה 
של התקן על הייצור המקומי , כמתחייב מן החוק . קפידבין ( ע ) . חברת הביטוח 
ציון מבקשת מבית המשפט המחוזי בתל אביב לאשר את ההסכם שחתמה עם מנורה ושילוח 
למכירת תיקי ביטוח חיים , תמורת סכום של כעשרה מיליון שקלים . ציון מציינת 
בבקשתה , כי מדובר בתיקי ביטוח חיים שקיבלה מסוכנות הביטוח שחפים . על פי 
ההסכם , תעביר ציון למנורה את תיקי הביטוח שנתקבלו עד ל03 ביוני 98 , תמורת 
סכום של 2 . 8 מיליון ש"ח . ציון תעביר לחברת הביטוח שילוח את תיקי הביטוח 
שנתקבלו עד ל13 בדצמבר 98 , תמורת 000 , 056 , 1 ש"ח . בהסכם נקבע , כי 
מנורה ושילוח יבואו במקום ציון לכל דבר ועניין , בנוגע לכל הזכויות וההתחייבויות 
הנובעות מתיקי ביטוח החיים . 
