כה חברת החשמל סכום של 8 מיליון דולר . על ידי כך תמנע החברה מלהעלות את 
תעריפיה . כך אמר אתמול מנכ"ל חברת החשמל יצחק חופי בועדת הכלכלה של הכנסת . 
יו"ר הועדה ח"ך שושנה ארבלי אלמוזלינו ( מערך ) אמרה כי יש ליצור תנאים 
שווים לתחרות הוגנת ולוודא כי גם העובדים , הסוכנים וחברות הדלק , הקשורים 
במשק הדלק לא ינזקו מהרפורמה . ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק הביעו את 
התנגדותם החריפה לרפורמה במשק הדלק . הם ציינו כי המדינה העניקה למעשה תנאים 
מועדפים לחברות הדלק החדשות . נציג הארגון נתנאל אדמתי אמר כי ידיהם של 
הסוכנים ובעלי תחנות הדלק נכבלו בהסכמים וחוזים עם חברות הדלק , ובמתח רווחים 
שנקבע על ידי מינהל ובכך נמנעה מהם הזדמנות לתחרות שווה . ח"ך אברהם פורז 
( שינוי ) אמר כי יש להקטין את מעורבות הממשלה במשק . יש לאפשר הן לחברות 
הדלק הוותיקות והן לחברות החדשות להתחרות באופן הוגן . תחרות חופשית בענף 
הדלק תהיה לטובת הצרכנים . 
