מארגני התיירות לישראל נהנו בראשונה בשנה החולפת מקרן שיווק בסכום של 4 . 
1 מיליון ש"ח מתקציב המדינה , שהופיעה בספר התקציב של משרד האוצר תחת כותרת 
משרד התיירות . כך עולה מדין וחשבון של לשכת מארגני תיירות לישראל , אשר 
יוגש היום לאסיפה הכללית של הארגון הפועל במסגרת התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות . 
האסיפה הכללית השנתית תתקיים בהשתתפות שר התיירות , גדעון פת , במלון הילטון 
בתל - אביב . 04 משרדי נסיעות ותיירות ברחבי הארץ נהנו מכספי הקרן בסכום 
כולל של מיליון ו062 אלף ש"ח , בהתאם לקריטריונים שנקבעו בתיאום עם אגף 
התקציבים במשרד האוצר . 041 אלף ש"ח נוספים הוקצו לפעולות עידוד ישירות 
של משרד התיירות . הדו"ח סוקר את פעולות הארגון בשנים 8898 ומגלה פרטים על 
תוכניות וסיכומים חדשים לפעילות בתחום ענף הנסיעות והתיירות בשנת 09 . בהתאם 
לדו"ח הגיעה הלשכה להסכם עם רשות שדות התעופה , בדבר הקמתו של אולם חדש 
נפרד , לצורך קבלת קבוצות תיירים מאורגנות ותיירים בודדים בנמל התעופה בן 
גוריון בלוד . המבנה החדש ישתרע על שטח של 051 מ"ר וישתלב באולם הנוסעים 
הנכנסים , בצמוד לתחנות בדיקת המכס . הדו"ח מפרט עוד , כי לאחר שורה של 
דיונים עם בנק ישראל הוגדלו ההלוואות להון חוזר למימון היצוא למשרדי התיירות 
חברי הלשכה וכן שונו הקריטריונים להתחשבנות , בשל השנה הקשה שהיתה בענף 
התיירות . " לא הוטלו קנסות על אי עמידה באומדנים אלא קיזוז בגובה של % 2 
מהמענק והגדלה בהלוואות " . לעומת זאת קוימו מגעים עם האוצר ובנק ישראל בנושא 
הנהגת חשבון עו"ש תייר . " הנטיה היתה לאשר את עו"ש תייר , שהיה אמור 
לעזור למארגני התיירות לישראל בנושא חשבונות דולריים . אגף המכס והבלו היה 
נכון להחיל את ההסדר בנוסף לחשבונות הפת"ם , אולם התנגדותה של התאחדות המלונות 
בישראל , שטענה כי ההסדר יפגע במלונאים , טרפדה את ההסכם " . המיסוי העירוני 
ובעיקר הדרך בה נקבעה הארנונה כלפי משרדי מארגני התיירות , העסיקו את הלשכה 
במגעיה עם מרכז השלטון המקומי . " בשיתוף עם ועדת הפנים של הכנסת ובשיתוף 
גופים שונים מחוץ למערכת התיירותית , הצלחנו לגרום לכך שהעלאת הארנונה תוגבל 
בחוק ובתקרה כאשר נקבעו סייגים לגביית הארנונה . אולם שר האוצר ושר הפנים 
הוציאו הנחיות בניגוד לרוח החוק לפיהן תותר עליית ארנונה בהתאם למגזרי המשק 
השונים " . 
