ייצאה " עלית " סך של 51 מיליון דולר , מתוכם היה מפעל פרימן אחראי לייצוא 
מוצרי פרי הדר בסך 6 מיליון . השאר היה יצוא ממתקים . באחרונה נמכר פרימן , 
ולפיכך הייצוא המתוכנן לשנת 09 עומד על 9 מיליון דולר בלבד . אך בעלית " 
מאמינים שהחברה חייבת לצמוח בכיוון של יצוא , לכן הם מתכננים גידול ביצוא 
הממתקים מ9 מיליון לסך של 41 מיליון דולר בשנת 09 וזו רק ההתחלה . " עלית " 
סיימה את שנת 98 ברווח של כ01 מיליון דולר נטו , המהווה תשואה גבוהה של 
% 71 על ההון . קפמאפרקהמנכ"ל הקודם של " עלית " , , היה בין הלוחמים בעד 
שיטת הקודים הנהוגה כיום ברשת השופרסל . זו שיטה הבאה במקום שיטת סימון 
המחיר על גבי כל מוצר ומוצר שיטה טובה יותר לצרכן וטובה גם לתחרות במשק . 
לעומתו , המנכ"ל החדש של " עלית " , , אינו מצדד בשיטת סימון זו או אחרת . 
הוא רק רוצה שלא יכפו עליו סימון מחיר עוד בבית החרושת . קפמאפרקאחד הגורמים 
המרכזיים לקשיים בהם נתונה חברת העובדים הוא סרבולה של הקבוצה והקושי של 
מי שעמדו בראש הפירמידה של חברת העובדים לדעת את הנעשה בחברות עצמן . דוגמה 
לכך היא הדו"ח השנתי שנוהגת חברת העובדים לפרסם מדי שנה על פעולותיה . דו"ח 
זה מתפרסם באיחור רב ומלמד לא מעט על קשיי התקשורת בחברת העובדים . הזעזוע 
העובר על חברת העובדים לא משפיע בשלב זה באופן מהותי . אתמול קיבלו העיתונאים 
את הדו"ח הזה , מעודכן לשנת 8891 . על הדו"ח חתום , שעמד בעבר בראש חברת 
העובדים עם תואר של מזכיר , כאשר עתה יש כבר לחברת העובדים יו"ר , פרוף 
בחברת העובדים מסבירים שאת הדו"ח החלו להכין ביולי , עם השלמת הדו"חות של 
החברות בקבוצה , ואכן יש פיגור במועד השלמת הדו"ח . קפמאפרק , המשמש כיו"ר 
ארגון בתי התוכנה בהתאחדות התעשיינים , מצטיין בהערכות אופטימיות . לדבריו , 
יצוא בתי התוכנה יגדל ב09 ויגיע ל56 מיליון דולר , לעומת יצוא של 55 מיליון 
דולר ב98 . לשור יש על מה להתבסס הוא מציג את נתוני הייצוא של בתי התוכנה 
ב78 , שהסתכמו ב52 מיליון דולר . דבריו הינם מבוא לאסיפה השנתית של ארגון 
בתי התוכנה שתתקיים ב31 בפברואר בתל - אביב , שבה ישא את ההרצאה המרכזית 
, שר התעשייה והמסחר . קפמאפרקאנשי האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , עסוקים 
בימים אלה בחיפוש מועמד חדש לתפקיד יו"ר הנהלת קרן הפנסיה " מבטחים " , 
במקום . בין המועמדים ששמם מוזכר בהקשר זה הם הפרוף , לשעבר נציב שירות 
המדינה , וכן ד"ר , לשעבר הממונה על שוק ההון וכיום דיקן המכללה למנהל . 
, ראש האגף לביטחון סוציאלי : " האגף דן על כל מיני שמות , אך אלה שהוזכרו 
על ידך כבר אינם רלוונטיים " . הפוסק האחרון הוא מזכ"ל ההסתדרות . קפמאפרקיו"ר 
מועצת המנהלים של בנק לאומי ואנשי הבנק לא לקחו אתמול חלק בפגישה שנערכה 
בלשכת שר האוצר ובה השתתפו כל הגורמים המעורבים במשבר " כור " . במערכת 
הבנקאית ובקרב הגורמים האחרים הביעו מורת רוח על העדרו של זנבר ועל טענות 
אנשי בל"ל , כי לא שותפו בגיבוש ההסדר . היו שאמרו כי כאשר זנבר הצטלם בערבות 
רוסיה שקדו האחרים בדיונים וגיבשו את ההסדר . קפמאפרקבקונצרן " כור " נערכו 
אמש הכנות לקראת יום הדיונים הארוך הצפוי להיום . הדיונים בין הצדדים הנוגעים 
בפתרון משבר " כור " ייערכו היום בבניין " כור " ולשם כך הוכשר חדר ישיבות 
בקומה התשיעית בבניין למרכז לעיתונות . בהנהלת " כור " מבקשים בדרך זו 
למנוע את המצור שיערכו העיתונאים על חדר הישיבות של הנהלת הקונצרן . קפמאפרקאיש 
העסקים הקנדי מגיע במוצ"ש לביקור בישראל . לפי מקורביו מדובר בביקור משפחתי , 
אך נכונות לו כאן גם כמה פגישות עיסקיות חשובות . נציגה של קבוצת קלארידג , 
, שוהה בישראל כבר כמה שבועות , בהם סגר את עיסקת אופטרוטק בשם הקבוצה . 
בתקופה זו מצא זמן גם לקפוץ לביקור במצרים למשך כמה ימים , כדי לבקר חברים 
ומכרים משותפים מתקופת לימודיו באוניברסיטת קהיר . לפני ימים אחדים נערך 
גם טכס החתימה הפורמלי של עיסקת אי . סי . אי , ובשבוע הבא תערוך הקבוצה 
הקנדית ארוחה חגיגית אליה יוזמן כל מי שהיה לו חלק בעסקה . מצד " כלל " 
ניהל כזכור את המו"ם לעסקה העו"ד המנוח , ואת הקבוצה הקנדית ייצג משרד עורכי 
הדין של . נאמן הוא נציגו של בישראל , אך משמש גם יועץ לענייני מיסוי 
לקבוצת קלארידג . קפמאפרקהחל ממחר יקודמו ולמעמד של סגני נשיא בחברת מוטורולה 
תקשורת . שניהם מהנדסי אלקטרוניקה בהשכלתם . נתמנה לתפקיד מנהל המרכז לעיבוד 
נתונים של השקם . ראובני ששימש בשנה האחרונה כממלא מקום מנהל המרכז , יחליף 
את , הפורש לגימלאות . ראובני סיים באחרונה את פרויקט מחשוב החנויות הגדולות , 
מחסני המכר ומרכז האחסנה של הרשת . 
