לא צריך להיות קשר , אבל השבוע היו לנו דיונים עם המשלחת הכלכלית הרוסית 
המבקרת בארץ כשהנושא המרכזי על הפרק הוא ההסדרים הדרושים לביצוע עיסקות הברטר 
שיאפשרו לנו לייצא תוצרת חקלאית טריה מישראל למוסקווה . מעיקה עלינו בעיית 
התובלה . ההסכם עליו חתמנו במוסקווה מבטיח שהרוסים ישלמו עבור התוצרת את 
מחירה בנמל היציאה ויובילו אותה בכוחות עצמם . עכשיו מסתבר שיש להם בעיה . 
אירופלוט דורשת את התשלום עבור ההובלה בדולרים ולמוסקווה אין במה לשלם . 
את זה לא אמרתי . ראש המשלחת הרוסית הפתיע אותי , כשהצהיר בשיחה שבה היו 
גם נוכחים אנשי משרד החוץ של ישראל ובריה"ם שעד שראש הממשלה יצחק שמיר לא 
ייסוג מדבריו על הקשר בן עליה לבין ארץ ישראל הגדולה ויבטיח שהעולים לא ייושבו 
בגדה וברצועת עזה לא יוסדרו שום הסכמים . . . זה בדיוק מה שאמרתי לו . 
זה לא הנושא שבו אני מטפל , אבל הוא התעקש ואמר שאני חבר בממשלה וכדאי 
שכולם ידעו שכל עוד ההצהרה של שמיר בתוקפה אין הסכמי תעופה ואין הסדרים על 
ייצוא חקלאי . הצעתי לרוסים שמטוסי אירופלוט שיטיסו יהודים במישרין ממוסקווה 
לישראל יקבלו את שכרם מהסוכנות היהודית בדולרים ושתשלום זה ישמש גם למימון 
חלק מהובלת התוצרת החקלאית הישראלית שהם יקחו בדרכם חזרה למוסקווה . לא הספקתי 
וזה כבר שודר בטלוויזיה וברדיו . ראש הממשלה צריך להבהיר את עצמו . יכול 
להיות שהוא התכוון להגיד אחרת אבל אסור לשחק בעניין הזה של יהודי בריה " ם 
ועל שמיר להכריז בפומבי שאין בכוונתו להפנות עולים לגדה ולרצועה . בוודאי . 
צריך להבין מה קורה היום בברה"ם יש שבר בין השלטון למערכות השונות וההסכם 
שעליו חתם גילרמן הוא תוצאה של " עיקוף נוסח גורברצוב " . כמובן שזה לא 
נוהל תקין . גם המגעים דרך האקדמיה למדעים זה עיקוף גורברצובי טיפוסי , 
אבל מה , יש לי ברירה ? 
