בנמל חיפה ממתינה זה שלושה ימים אניית המשא הטורקית " גוז - בי " , שהגיעה 
לכאן כשהיא עמוסה ב052 , 1 טונות של חפצי עולים חדשים מברית - המועצות , 
בהפלגה ישירה מנמל חרסון הסמוך לנמל - אודיסה שלחוף הים - השחור . המטען 
שייך ל227 עולים חדשים מברית - המועצות , שחלקם עדיין לא הגיע לישראל , 
ואילו השאר אינם יודעים כלל שהמטען שלהם ממתין בנמל - חיפה . המטען , שכולל 
בעיקר חפצי - בית ומטען אישי , תופש את כל נפח האנייה כ000 , 01 מ"ק . 
מדובר באניית - המטען הראשונה המגיעה לישראל , עם מטענם של העולים , בהפלגה 
ישירה מנמל סובייטי לנמל ישראלי . בשלב זה עוד לא הוחל בפריקת המטען בשל 
בעיות מנהליות . במטען ופירוקו מטפלת חברת המשלוחים הישראלית " מלי ליין " , 
הפועלת בהזמנת הסוכנות . עד היום שוגר המטען האישי של העולים החדשים מברית - 
המועצות דרך וינה , או בדרך הים , דרך נמלי ניקוסיה ולרנקה . 
