פקין ( ע"ר ) . המפלגה הקומוניסטית הסינית הודיעה אתמול כי היא מחזקת 
את אחיזתה בארגוני הנוער והנשים ובאיגוד המקצועי , לאחר שרבים מחברי ארגונים 
אלה נטלו חלק בהפגנות נגד הממשלה בשנה שעברה . במסמך של הוועד המרכזי , 
ששוחרר לפרסום על ידי סוכנות הידיעות הסינית , נאמר כי נאסרה כל צורת התנגדות 
בארגונים אלה , בהם חברים יותר מ041 מיליון איש . המסמך מכוון בעיקר נגד 
39 מיליון חברי האיגוד המקצועי הסיני , 84 מיליון חברי ליגת הנוער הקומוניסטית , 
ופדרציית הנשים הקומוניסטיות . לכל הארגונים הללו סניפים בכל רחבי סין . 
במאי שעבר השתתפו רבים מחברי ארגונים אלה בהפגנות למען הדמוקרטיה בסין . 
