( ע ) . עולה חדשה מבריה"ם , שרה לאפיאנסקאיה בת ה57 , נכוותה קשה בכל 
חלקי גופה כתוצאה מפיצוץ שנגרם מדליפת גז בדירתה במרכז הקליטה בשכונת גילה 
בירושלים . הפיצוץ אירע אתמול בבוקר . בתה , בת 55 , שהיתה בחדר השני , 
חשה לעזרתה וכיבתה את האש . צוות מד"א פינה את הקשישה לביה"ח הדסה עין 
כרם . כתוצאה מן הפיצוץ , נגרמו סדקים בקירות החדר . חבלני משטרת ירושלים 
וחוקרי כיבוי מצאו , כי הפיצוץ נגרם כתוצאה מדליפת גז איטית מתנור חימום , 
שנמשכה זמן רב . הגז מילא את החדר , וכתוצאה מהפעלת מכשיר חשמלי , נוצר 
ניצוץ שהדליק את הגז בבת אחת וגרם לפיצוץ ניפחי . 
