( ע ) . אור לאתמול נפטר בירושלים פרוף יצחק הנס קלינגהופר , פרופסור 
למשפט מנהלי וחוקתי באוניברסיטה העברית , ממייסדי המשפט המנהלי בישראל , 
חבר הכנסת החמישית והששית , והנשיא הראשון של האגודה לזכויות האזרח בישראל . 
בן 58 היה . פרוף קלינגהופר נולד בגליציה בשנת 5091 , ועבר עם משפחתו לווינה . 
בשנת 7291 קיבל מאוניברסיטת וינה תואר דוקטור במדע המדינה , וב0391 תואר 
דוקטור למשפטים . בשנת 8391 , לאחר שהנאצים הדיחו אותו מעבודתו בעיריית 
וינה , עזב את אוסטריה . ב1491 , לאחר שהות בצרפת ובפורטוגל , השתקע 
בברזיל , שם שימש , בין השאר , כעוזר מדעי לנציג ארה"ב בוועדה המשפטית 
הבין - אמריקאית . בשנת 3591 עלה לישראל , בעקבות הזמנת האוניברסיטה העברית , 
והצטרף לסגל האקדמי של האוניברסיטה כמרצה בכיר בתחום המשפט המנהלי . ב7591 
הועלה לדרגת פרופסור - חבר , וב8691 נתמנה לפרופסור מן המניין . בשנים 
95911691 כיהן כדיקאן הפקולטה למשפטים . כחבר - כנסת מטעם הליברלים , בשנים 
16914791 , התבלט בתרומתו למלאכת החקיקה . גם לאחר מכן , ולאחר שפרש לגמלאות , 
המשיך בפעילותו הציבורית והמחקרית . פרוף קלינגהופר פרסם מחקרים רבים בתחום 
המשפט המנהלי , בישראל ובחו"ל , ונחשב למניח יסודות ומורה - הלכה בתחום 
זה . כן מילא שליחויות והשתתף בקונגרסים מדעיים בחו"ל . בשנים 67910891 
כיהן כמבקר האוניברסיטה העברית . בשנת 1891 הוענק לו עיטור - כבוד מטעם 
נשיא ברזיל על תרומותיו כמחוקק , כנשיא האגודה לזכויות האזרח , וכחוקר 
בתחומי מדע המשפט ומדע המדינה בברזיל במשך שנים רבות . הלווייתו תצא היום 
בשעה 00 . 41 מבית ההלוויות בסנהדריה להר המנוחות בגבעת - שאול . 
