הסיעות הדתיות הצליחו אתמול להעלות את מכסת הכספים היחודיים למוסדות הדת 
ל411 מיליון ש"ח . בשבוע האחרון סירב סגן שר האוצר יוסי ביילין להגדיל את 
הסכום מעבר ל 501 מיליון ש"ח . אשתקד הסתכמו הכספים היחודיים ב26 מיליון 
ש"ח ( ע"ף מחירי תקציב 09 ) . שר האוצר שמעון פרס וסגנו , ייפגשו הבוקר 
עם 4 חברי הכנסת הדתיים בוועדת הכספים : ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) , ח"ך 
אברהם ורדיגר ( אגו"י ) , ח"ך יגאל ביבי ( מפד"ל ) וח"ך אברהם רביץ 
( דגל תורה ) . בין הסיעות הדתיות עדיין קיימים חילוקי דעות באשר לאופן 
חלוקת הכספים ולמכסות שיינתנו לכל אחת מהן . 
