על תרופה חדשה למחלת אלצהיימר , שפותחה באוניברסיטת בר אילן , הכריז אתמול 
פרוף שלמה יהודה מהמחלקה לפסיכולוגיה באוניברסיטה . אלצהיימר כרוכה באיבוד 
הכושר האינטלקטואלי : הזיכרון והחשיבה , ולעתים גם הכרת בני המשפחה הקרובים . 
במקורה הוגדרה המחלה כקוגניטיווית , ללא פגיעה ביולוגית . אולם לדברי פרוף 
יהודה , נבדקה האפשרות שלמחלה ישנו בסיס ביולוגי , ונמצאה תרכובת תרופתית 
שנוסתה על בעלי חיים , והתברר כי איננה רעילה . בשלב מאוחר יותר נוסתה 
גם על בני אדם . התרופה הביאה , כדבריו , ישועה ומזור לחלק מ061 בני אדם 
שבהם נוסתה . % 07 מהמטופלים זכו בבלימת המחלה ובהטבת מצבם . ייחודה של 
התרופה בכך , שאין היא קשורה בתופעות לוואי . עדיין אין אישור של משרד 
הבריאות לשיווק התרופה בישראל . אישור מקביל לא ניתן גם בארה"ב . מחקר 
קליני של התרופה יחל בקרוב בארה"ב . הדברים נמסרו אתמול , בעת ביקורו של 
נשיא המדינה , חיים הרצוג , באוניברסיטה , בלוויית נשיא האקדמיה למדעים , 
פרוף יהושע יורטנר . קפידבינאצל רבע מהזוגות בישראל יש בעיה של פוריות באחד 
מבני הזוג או בשניהם . מתוך זה , אצל % 51 העקרת היא תמידית ואצל % 01 העקרות 
היא מישנית ( באה לאחר לידה אחת או יותר ) . ב%04 מהמקרים , הבעייה היא 
אצל הגבר , ב%04 אצל האשה , וב%02 מהמקרים הבעייה משותפת לשניהם . על 
כך מסר פרוף בני בר - טוב מההמעבדה לפוריות הגבר בפקולטה למדעי הטבע באוניברסיטת 
בר אילן , שטיפלה ב0004 מקרים , שהופנו אליה בגין הבעייה . ההפנייה למעבדת 
האוניברסיטה , המצויידת במיקרוסקוף אלקטרוני לבדיקת הזרע ונחשבת אחת המשוכללות 
בעולם , נעשית על ידי בתי חולים . ברוב המקרים , נאלצים זוגות הסובלים 
מבעיות לא ברורות של פריון , להמתין חמש שנים קודם להפנייתם למעבדה . לדברי 
פרוף בר טוב , תשובה ברורה ומוקדמת מהמעבדה , גם בהיותה שלילית לגבי פריון 
הזוג , חשובה לבני הזוג להכרת מצבו ולתכנון המשפחה . פרוף בנימין שרדני , 
דיקן הפקולטה למדעי הטבע , דיווח על החומר שפיתח עם פרוף מיכאל אלבק לחיזוקה 
של המערכת החיסונית אצל חולי סרטן ואיידס . חיזוק המערכת החיסונית נחוץ 
לחולה המקבל טיפולים כימותראפיים או הקרנות , המחלישות אותה . בחומר החדש , 
הקרוי 101 הוחל בשעתו בטיפול ניסיוני בחולים ראשוניים ב3 בתי חולים בארץ 
ובחולים ראשוניים בארצות שונות ברחבי העולם . עתה התאפשר לטפל בחולים אלה 
בתרופה זו , במשולב עם טיפול כימותראפי והקרנות . 
