סנטה קרוז , בוליוויה ( אי - פי ) . סוחרי סמים בוליוויאנים מפסיקים 
את קשריהם עם קרטלי הסמים של קולומביה ומזקקים ומבריחים יותר קוקאין בכוחות 
עצמם . כך מוסרים גורמים העוסקים במלחמה בסמים . על - פי הדיווחים , הופכים 
הקרטלים של קולומביה , הנתונים במלחמה עקובה מדם עם השלטון המרכזי , לשותפים 
גרועים . מאז אוגוסט האחרון , כאשר החלה המתקפה של ממשלת קולומביה , לא 
הופיעו נציגי הקרטלים לפגישות ולא שילמו למוכרים מבוליוויה את כספם . " הקונים 
הקולומביאנים אינם משלמים " , אמר גנרל לוסיו אנז , מפקד משטרת הסמים של 
קולומביה , המונה יותר מאלף איש . הקרטלים של קולומביה נהגו לקנות את רוב 
הקוקאין של בוליוויה , רובו בעיבוד גס בלבד . החומר נשלח למעבדות של הקרטל , 
שם עבר זיקוק והוכן לשימוש . לאחר מכן היה הסם מוברח לארה"ב ולמדינות 
עשירות נוספות . בוליוויה מספקת כשליש מן הקוקאין המופץ בעולם . סנטה קרוז , 
עיר טרופית שוקקת במרחק של כ075 ק"ם מלה פז הבירה היא מרכז סחר הסמים ונקודת 
מפגש עם הסיטונאים הקולומביאנים . " אך כשהקונים פחות מהימנים , הבוליוויאנים 
מזקקים יותר בעצמם " , אומר אנז . על - פי נתונים של שגרירות ארה"ב בבוליוויה 
נתפס יותר מטון קוקאין מזוקק ב9891 בהשוואה ל602 ק"ג שנה קודם לכן . כמות 
הקוקאין הבלתי - מזוקק שנתפס ירדה מ143 , 1 ק"ג ל519 ק"ג . אנז מסר כי אנשיו 
גילו יותר קוקאין שמקורו בבוליוויה בנתיבי הברחה חלופיים . גם אנשי הסוכנות 
ללוחמה בסמים של ארה"ב מאשרים את הנתונים בדבר קשיים של הסוחרים הקולומביאנים . 
מחיר 05 ק"ג עלי קוקה ירד מ58 דולר באוגוסט אשתקד ל02 דולר בספטמבר . הירידה 
במחיר נתנה דחיפה עצומה לתוכנית לעודד את מגדלי הקוקה לעבור לגידולים אחרים . 
בדצמבר הושמדו מרצון 345 הקטר של גידולי קוקה , דיווחה שגרירות ארה"ב . 
עם זאת השטח הכללי המוקדש לגידול עלי קוקה התרחב מ53 אלף הקטר ב5891 ל45 
אלף אשתקד . גידול עלי הקוקה חוקי בבוליוויה , אך עיבוד העלים ותהליך הזיקוק 
אסור . במשך מאות בשנים נהגו האינדיאנים המקומיים ללעוס את עלי הקוקה כשם 
שלועסים עלי טבק . בחודשים האחרונים החליט הממשל בוואשינגטון להפנות יותר 
כוח צבאי וסיוע כלכלי למלחמה במזקקי הסם . 
