לובקיה גוזף רומדקה יגיע לארץ בעוד כעשרה ימים לביקור . יהיה זה הביקור 
הראשון של אישיות בכירה ממדינה זו בישראל . האורח מגיע לארץ על - פי הזמנת 
שר הדתות זבולון המר . רומדקה משמש , בנוסף על היותו סגן ראש הממשלה , 
גם כממונה על עניני הדתות בצכיה . האורח יתקבל בארץ על - ידי שר הדתות . 
המר ידון עמו במכלול הנושאים הדתיים הקשורים לישראל ולצכיה . הקהילה היהודית 
בצכוסלובקיה מונה כעשרת אלפים יהודים רשומים אך מספר היהודים בארץ זו גדול 
יותר , ככל הנראה . בראש הקהילה עומד הרב דניאל מאיר שיבקר גם הוא בישראל 
באותו פרק זמן כאורח משרד הדתות ועמותת " מנורה " . במהלך ביקורו בארץ יוועד 
רומדקה עם שרים , חכ"ים ואישים נוספים , יסייר ביד ושם , יפגש עם עולים 
מצכוסלובקיה וכן יסייר במקומות הקדושים לכל הדתות . 
