לבון גולפלקיאן , המתאבק הרוסי שזכה במדלית זהב באולימפיאדת סיאל , ישתתף 
בטורניר האביב בהיאבקות שיהיה בחודש הבא בנתניה . גולפלקיאן המתחרה בסיגנון 
יווני - רומי במישקל עד 86 ק"ג , הוכתר פעמיים גם כאלוף העולם ואלוף אירופה . 
ברית המועצות תשלח לטורניר ארבעה מתאבקים מצטיינים נוספים . במשקל עד 84 
ק"ג ישתתף אלוף אירופה סרגיי סובורוב ; במישקל עד 75 ק"ג יתאבק אלוף העולם 
ואירופה אלכסנדר שסטקוב ; במישקל 26 ק"ג יגיע אלוף בריה"ם אירוטי רובנגאן ; 
במישקל 47 ק"ג צאולט טורליסנוב שזכה באולימפידאת סיאל במדלית כסף והוא מחזיק 
בתואר האירופי . מאמן הנבחרת הרוסית הוא גנאדי ספונוב , בעבר אלוף עולם . 
