הזמנה מפתיעה הגיעה אתמול להתאחדות לכדורגל : נבחרת הכדורגל הלאומית של 
ישראל הוזמנה על - ידי התאחדות הכדורגל של ארה"ב למשחק רעים בחודש מאי . 
אין ספק שהתאחדות הכדורגל של ישראל תדח את את ההצעה מאחר שבחודש במאי מתוכננים 
לנבחרת הלאומית של ישראל משחקים ידידותיים ברמת כן נגד נבחרות הצמרת העולמית , 
ארגנטינה ( אלופת העולם ) וברית המועצות ( סגנית אלופת אירופה ) . בחודש 
אפריל מתוכנן לנבחרת הישראלית באיצטדיון רמת גן מיפגש בין ארצי עם נבחרתה 
של רומניה . זו תהיה הראשון ההופעה הראשונה של נבחרת ישראל אחרי המשחק הביתי 
עם קולומביה במוקדמות הגביע העולמי . יצויין ששלוש הנבחרות שיבואו לישראל 
בחודשים אפריל - מאי ישתתפו בטורניר גמר הגביע העולמי שיהיה באיטליה בקיץ 
הקרוב . ארה"ב כזכור תארח את המונדיאל הבא ב - 4991 . 
