ראש המחלקה לעלייה ולקליטה בסוכנות היהודית , אורי גורדון , התריע אתמול 
כי ההשהייה בהפעלת הטיסות הישירות מבריה"ם מעכבת עלייתם של אלפי יהודים המבקשים 
לעלות לישראל . גורדון אמר כי הפעלת הטיסות הישירות שהיו אמורות להתחיל במהלך 
חודש ינואר משתהה בשל עיכובים חוזרים ונשנים מצד הרשויות בברית - המועצות . 
כל יהודי המבקש לצאת לישראל נאלץ להמתין למעלה משנה כדי לשריין לעצמו מקום 
בטיסה היוצאת מברית - המועצות . גורדון מסר כי בחודש ינואר יצאו את בריה"ם 
007 , 4 יהודים ומתוכם עלו לישראל 585 , 4 . לדבריו , מספר העולים בחודש 
זה יכול היה להיות גבוה בהרבה אילו כבר היו מופעלות טיסות ישירות וסדירות . 
אמש עמדה להגיע לנמל התעופה בן גוריון טיסה נוספת מבודפשט ובה כ002 עולים 
מבריה"ם . 
