מוסקווה ( ע"ץ ) . הגנרל ואלנטין וארניקוב , מפקד כוחות הצבא הסובייטיים 
באזרבייגאן , ניהל אתמול מגעים עם מנהיגי החזית העממית האזרית בעיר גייאנדזהאה . 
כך דיווחה סוכנות טא"ס . המגעים , בהשתתפות נציגים מקומיים של החזית , 
הם המפגש הרשמי הראשון בין נציגי מוסקווה ואנשי החזית האזרית . סוכנות טא"ס 
דיווחה כי הלאומנים האזרים ממשיכים להתנגד לשלטון המרכזי באזורים רחבים של 
אזרבייגאן . ההתנגדות באה לביטוי בארגון שביתות ובהפצת חומר אנטי - סובייטי . 
בבירת אזרבייגאן , באקו , חזרו כ%08 מהמפעלים לתפוקה מלאה , ובכך הגיעה 
לסופה השביתה הכללית עליה הוכרז עם פריצת הכוחות הסובייטים לעיר . קפידבינראשי 
המפלגה הקומוניסטית באזור אודסה שבאוקראינה , הזהירו בפומבי את הגורמים 
הזוממים לערוך פוגרומים בין - עדתיים . האחראים אמרו כי ינקטו באמצעים הנוקשים 
ביותר כדי להגן על כל אדם ואדם , ללא שום קשר ללאומיותו או דתו . בהצהרה 
ששודרה בטלוויזיה המקומית , ושפורסמה בסוכנות טא"ס , אישר המזכיר המחוזי 
של המפלגה הקומוניסטית , רוסלאן בודלאן , כי באחרונה פורסמו כרוזים באודסה 
ובסביבותיה , הקוראים למהומות עדתיות . עדיין לא ברור כנגד מי הופנו כרוזים 
אלה . בידיעה אחרת נמסר כי ראש הק - ג - ב אמר כי הוא יודע מי הם הפעילים 
האנטישמיים באזורו , וכי הוא הזהיר אותם שינקוט באמצעים חריפים ביותר בגין 
כל פעילות אנטישמית . הממונה על הק - ג - ב באזור , הגנרל קורקוב , הופיע 
בטלוויזיה והתייחס לשמועות שנפוצו בלנינגראד על פוגרומים כנגד יהודים . 
הגנרל הודיע כי אין שום בסיס לשמועות אלה , ואמר כי בכל מקרה הק - ג - ב 
יודע מי הם האנטישמים הראשיים בעיר והוא מוכן לנקוט נגדם בצעדים אם יופר 
הסדר . קפידבינשלושה שרים סובייטיים ננזפו קשות לאחר שניסו לשלוח 21 טנקים 
סובייטים חדשים מדגם " טי - 27 " למערב תמורת רווח של שמונה מיליון דולר , 
כך הודיעה ממשלת בריה"ם . בהודעה של סוכנות טא"ס נמסר כי השרים לענייני 
תעשיית ההגנה , התעופה והרדיו , ננזפו קשות בישיבת ממשלה שהתקיימה ביום 
שני . השלושה , בוריס בלוסוב , אנטולי סיסטסוב , וולאדימיר שימקו , הואשמו 
ברשלנות בסחר החוץ שלהם . פקיד ממשלתי בכיר נוסף , ראש הוועדה הממשלתית 
לכלכלת חוץ , ננזף אף הוא . ראש החברה המייצרת את הטנקים פוטר על שאיפשר 
מעשים בלתי - חוקיים בייצוא נשק וטכנולוגיה צבאית . לפני שבועות אחדים חשף 
הק - ג - ב את הניסיון לשלוח את 21 הטנקים למערב . 
