ום לשפת הסימנים של החרשים המיועד לאנשים שומעים ייפתח בקרוב . קורס דומה 
התקיים בשנה שעברה בשביל בני משפחות החרשים . בין המיועדים להשתתף בקורס 
השנה , בוגרי המסלול להכשרת מורים ללקויי שמיעה , בבית הספר לחינוך באוניברסיטת 
תל - אביב . דרישה מוקדמת לקבלה היא ידע בסיסי בשפה , אותה ניתן ללמוד 
בכל סניפי אגודת החרשים . הקורס ימשך חצי שנה , ומטרתו היא הכשרת כוחות 
מקצועיים לעבודה בחדרי מיון בבתי חולים , בבתי משפט , בכנסים , בהרצאות , 
בתיאטראות ובאוניברסיטאות . היוזם הוא ד"ר ישראל סלע , סוציולוג , בן 
להורים חרשים , שהתמחה בנושא החרשות והזיקנה . סלע שימש במשך 52 השנים 
האחרונות , כמתרגם מוסמך יחיד בישראל לשפת הסימנים . בישראל , בנוסף לאגודת 
החרשים , אח"א , עוד ארבע אגודות : מיח"א לפעוטות ; שמע לילדים ולבני 
נוער ; ך . ש . ב . למבוגרים שלקו בשמיעתם ; ונוער הדממה ארגון לקידום 
נוער וצעירים חרשים , לשם העשרה ופיתוח עולמם . כל הארגונים הללו התאגדו 
לצורך ארגון יום התרמה , שייערך ב22 בפברואר בסיסמה " הטה אוזן לדממה " . 
