כ%52 מהממתינים בתור לאשפוז סיעודי מתים תוך כדי ההמתנה לתור , או בחודש 
הראשון לאחר אשפוזם . כך מסרו אתמול נציגי משרד הבריאות לוועדת העבודה והרווחה 
של הכנסת . מנכ"ל משרד הבריאות ד"ר משה משיח אמר : " כולנו אשמים בהונאת 
המבוטחים . לא יתכן שתחומי רפואה שלמים כמחלות נפש ואישפוז סיעודי לא יהיו 
כלולים בשום ביטוח רפואי . משרד הבריאות פתח בהליכים לתיקון החוק במטרה 
להחיל את חוק ביטוח סיעוד גם על אשפוז סיעודי " . הוא ציין כי המשרד יוסיף 
השנה כ003 מיטות סיעודיות ועדיין יישאר תור של 007 ממתינים , והוסיף , 
כי הסוכנות תממן בשנה הראשונה את האישפוז הסיעודישל עולים חדשים . נציג משרד 
הבריאות שרגא הבר מסר כי המשרד מימן השנה 650 , 4 מיטות לעומת 563 , 3 בשנה 
הקודמת , ולשנה הבאה יוסיף 003 מיטות נוספות . האוצר הוסיף 5 . 4 מיליון 
ש"ח נטו למשרד לנושא האישפוז הסיעודי . קפידביננציג משרד האוצר דורון כהן 
האשים את משרד הבריאות שעושה , לדבריו , עבודה קלה . באוצר טוענים כי בתקציב 
של 022 מיליון ש"ח לאישפוז סיעודי ניתן לפתור את כל בעיות האישפוז הסיעודי , 
אלא שהמשרד מעדיף להשקיע במיטות ציבוריות במקום לקנות מיטות פרטיות בחצי 
המחיר . יו"ר ועדת העבודה והרווחה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה , כי מה 
שקורה בתחום אישפוז החולים הסיעודיים זו המתת חסד ללא חסד . כדי לשמור על 
הקיים בתחום ביטוח הסיעוד יש צורך להגדיל , לדעתה , את הגבייה בענף . קפידבינח"ך 
נאוה ארד ( מערך ) ציינה , כי במצב הקיים של סיעודי לא נכון לומר שאין 
עונש מוות במדינת ישראל . ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר , כי הנתון המחריד , 
לפיו מתים בביתם מדי חדשיים כ052002 חולים סיעודים הממתינים מעלה כי בשמונה 
חודשים מתים כל אלף הממתינים . מה עוד שמספר הממתינים הולך ומצטבר לכדי 
002 , 1 בשנה עקב היעדר מיטות במידה מספקת . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) סבור 
שאין סיכוי שהממשלה תפעל לתיקון המצב , והדרך היחידה לעשות זאת היא באמצעות 
הצעת חוק . לא יתכן שגורלם של הנזקקים לביטוח אישפוז סיעודי יוכרע על ידי 
חברי כנסת שהביטוח שלהם מוסדר . 
