ק"ם מצפון - מזרח למקסיקו - סיטי על חוף הים הקריבי , אישר כי ספינת משא 
קובנית הותקפה ביום שלישי בלילה על ידי ספינה של משמר החופים האמריקאי , 
אך לא נגרם לה נזק חמור . " למרבה המזל , הספינה לא נפגעה קשה , היא 
מסוגלת להמשיך בדרכה בכוחותיה - היא ולא היו נפגעים " , אמר הדובר . סוכנות 
הספנות " מקסיקו " מסרה כי הספינה הותקפה כנראה כאשר היתה במים הטריטוריאליים 
של מכסיקו . רב החובל לא דיווח על מניעי ההתקפה , ורק ציין כי ספינתו נפגעה 
על ידי מספר קליעים . סוכנות הידיעות הרישמית של קובה , " פרנסה לאטינה " , 
מסרה כי הספינה " הרמאן " , הרשומה בפנמה , נפגעה באזור הגשר , בסיפון 
ובחדר המנועים . אנשי שגרירות קובה במקסיקו - סיטי מסרו כי הספינה האמריקאית 
הפסיקה את התקפתה , כאשר " הרמאן " היתה במרחק 61 ק"ם מהנמל המקסיקאי . 
ארה"ב ניתקה את קשריה הדיפלומטיים עם קובה ב1691 , שנתיים לאחר עלייתו לשלטון 
של פידל קאסטרו . 
