ועדת הכספים דחתה אתמול לשבוע הבא את ההצבעה על הצעת החוק להגבלת התרומות 
למפלגות . הדחייה התבקשה על ידי ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) , שאמר 
כי המפלגות חייבות להידבר ביניהן ולהגיע להסדר . הצעת החוק הוגשה על - ידי 
ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , והיא קובעת כי סיעה לא תקבל במישרין 
או בעקיפין כל תרומה מתאגיד , ולא תקבל תרומות בסכומים העולים על 02 אלף 
ש"ח בשנה מיחיד ובני ביתו . בשנה שבה מתקיימות בחירות לכנסת יוגדל סכום 
התרומה ליחיד ל04 אלף ש"ח בשנה . ההצעה גם קובעת כי ועדת הכספים רשאית , 
לפני תחילת כל שנה , לשנות את סכומי התרומות למפלגות על - ידי יחידים , 
בהתאם לשינוי במדד המחירים לצרכן . אם ימצא מבקר המדינה כי סיעה קיבלה תרומה 
בניגוד להצעת חוק זו , הוא יורה לסיעה להעביר לאוצר המדינה סכום ששוויו 
פי שניים מסכום התרומה . ח"כים בוועדה הציעו להחיל את הצעת החוק הזו גם על 
תרומות למפלגות ברשויות המקומיות , אך התברר שהצעת החוק שהגיש ח"ך רובינשטיין 
מתייחסת לבחירות לכנסת , ויש להגיש הצעת חוק אחרת שתתייחס לבחירות המקומיות . 
ח"ך רובינשטיין הביע תקווה כי הוועדה תצביע בשבוע הבא על הצעתו להגביל את 
מימון המפלגות . לדבריו , תקרה כזו גם תגן על אנשי עסקים בפני לחץ של שרים 
וחברי כנסת המבקשים תרומות למפלגותיהם , וגם תמנע את הנזק שנגרם למדינה , 
כתוצאה מתרומות גדולות שהן למעשה שוחד . רובינשטיין הביע התנגדות להצעות 
המושמעות במפלגות הגדולות , להגדיל את מימון המפלגות מתקציב המדינה . הוא 
אמר כי דרישות כאלה הן חוצפניות ובלתי מוסריות . לדבריו , יש לקבל הצעת 
חוק אחרת שהגיש , שלפיה תועבר הקביעה של יחידת המימון מוועדת הכספים לוועדה 
ציבורית בראשות שופט . ח"ך רן כהן ( רץ ) גינה בחריפות את דרישת הליכוד 
וש"ס בוועדה , להכפלת מימון המפלגות . דרישה זו תעלה למשלם המסים כ03 מיליון 
ש " ח בשנה , אמר וטען שדרישות אלה מעידות על קהות חושים ואטימות מוחלטת 
למצוקות החברתיות , ויש לדחותן על הסף . קפידבינח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) 
אמר כי יש לאסור תרומות , רק אם תוגדל יחידת המימון למפלגות . הוא אמר 
שיש לאסור את כל התרומות למפלגות , ולקבוע כי בכולן יש חשש וחשד לשוחד לשמו . 
הוועדה תמשיך היום בדיון במכירת מניות " בנק מימון וסחר " בע"ם לבנק המזרחי . 
אתמול החל הדיון בעניין זה , כאשר החשב הכללי באוצר , אלי יונס , הודיע 
לוועדה שבאחרונה הגיע בנק " המזרחי " למסקנה שאין הצדקה עניינית להחזיק 
בבנק מימון וסחר כמוסד בנקאי נוסף בקבוצה . בנק מימון וסחר נסמך במידה רבה 
על שירותי בנק המזרחי ברוב תחומי פעולותיו . בנק המזרחי ניסה למכור את חלקו 
בבנק ל"מימון וסחר " אך בלא הצלחה . לפיכך הוצע למזג בין שני הבנקים , 
צעד שיביא לחיסכון בהוצאות התפעוליות ותשומות ההון . המיזוג גם יביא להשבחת 
ערך מניות בנק המזרחי , שאותן מעוניינת הממשלה למכור לאחר השוואת זכויות 
ההצבעה . נציגי העובדים תבעו להבטיח את זכויותיהם בטרם יבוצע המיזוג . ההסתדרות 
הגישה בקשה לצו מניעה זמני נגד בנק למימון ולסחר בבית - הדין לעבודה בתל 
אביב . לדבריהם , יש מקום לקיום בנק ייחודי , שהתמחה בנושאי יבוא ויצוא 
ובתחום ההשקעות כשירות ללקוחות עסקיים . המשך קיום הבנק , על - ידי מכירתו , 
ימנע את תהליך הריכוזיות בבנקאות הישראלית ויאפשר את המשך התחרות במשק . 
