נשיא המדינה , חיים הרצוג , שלל אתמול את החלטת הפרלמנט האירופי להטיל 
סנקציות על ישראל בתחום המדע והחינוך על רקע אי - הסכמה פוליטית בין ארצות 
מערב - אירופה לבין ישראל כתופעה חמורה מאין כמותה . נשיא המדינה אמר , 
שהחלטת הפרלמנט האירופי נובעת מיחס של איפה ואיפה , ואפילו מגישה אנטישמית . 
הנשיא שהתארח אתמול באוניברסיטת בר - אילן , אמר שבהיותו שגריר ישראל באו"ם , 
עמדו מדינות אירופה כחומה בצורה נגד ניסיונות של מדינות ערב וארצות הגוש 
המזרחי לפגוע בישראל , בהעברת החלטות לניתוק הקשרים המדעיים והתרבותיים 
אתה . הוא קרא למדינות מערב - אירופה לשקול מחדש את הנזק שייגרם מעירוב תחומים 
זה . " האם רק ישראל תיפגע אם יופסק שיתוף הפעולה בחקר מחוללי הסרטן והאיידס , 
או הטיפול בנפגעי קרינה , תחום שבו רבים השגיה של אוניברסיטת בר - אילן ? 
" שאל הנשיא . הנשיא הרצוג , שביקר בפקולטות השונות ובמעבדות המחקר של 
האוניברסיטה , הגדיר את מה שראה כאחד המעניינים שבביקוריו במוסדות ההשכלה 
הגבוהה , בכל שנות כהונתו . ביקור הנשיא אורגן בידי סגנית הרקטור , דינה 
ברניקר . קפידבינכשליש מ0051 חברי הסגל הבכיר באוניברסיטאות פרופסורים מהמניין 
ופרופסורים - חברים עומדים לפרוש לגימלאות בחמש השנים הבאות . קבוצה זו 
הגיעה לשנות ה06 הראשונות ומתקרבת לגיל הפרישה , שהוא 86 . נשיא האקדמיה 
הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , קרא אתמול להיערך עד סוף העשור , 
לקליטת סגל צעיר באוניברסיטאות , שיחליף את המרצים והחוקרים הבכירים שיגיעו 
לגיל פרישה . התחלופה בסגל הבכיר שתתרחש ב5 השנים הבאות , תאפשר למדענים 
שיגיעו מהגוש המזרחי להשתלב ולהיקלט בתחום עיסוקם . האקדמיה תפעיל השנה תקציב 
מיוחד בהיקף 3 . 6 מיליון דולר לקליטתם . 
