דירות שמכרו חברות אלה בחודש דצמבר ( עליה של % 42 ) כך מתברר מסיכומים 
שנערכו אתמול בחברות הבניה הגדולות . העליה במכירות באה לאחר שבחודש הקודם 
נירשמה ירידה במכירת דירות חדשות . ההערכה היא שהגידול במכירות נובע מהציפיה 
לגאות בשוק הדירות בעקבות גלי העליה . בנית דירות לעולים תגרום , לדעת 
חוגי ענף הבניה , לכך שהחברות יהיה עסוקות בבניית דירותבמסגרת הפרוגרמה 
של משרד הבינוי ולכן הן יבקשו לעשות רווחים גבוהים עבור בניה פרטית . בענף 
צופים מחסור בדירות , שיגרום להתייקרות בתקופה הקרובה . לכן , מניחים , 
מיהר הציבור לקנות דירות מחשש להתייקרות מחירים . מרבית חברות הבניה נמנעו 
מלעלות את מחירי הדירות מעבר לעליית המדד . חברות מסוימות אף לא העלו את 
מחיריהן . מכירת הדירות גם מושפעת מהבנקים למשכנתאות הממשיכים להציע לציבור 
הלוואות בתנאים נוחים מבעבר . להלן התפחחות המכירות בתשע חברות הבניה הגדולות . 
כפי שניתן לראות מהטבלה במרבית חברות הבניה נרשם שיפור במכירות או יציבות 
לעומת החודש החולף . בולטת חברתשיכון ופיתוח , שמנהליה דיווחו על הכפלת 
מספר הדירות שנמכרו לעומת החודש הקודם וחברת רסקו שהגדילה מגכירותיה ב%66 . 
