בוקרשט ( ע"ר וע"ץ ) . חזית ההצלה הלאומית של רומניה , הודיעה אתמול 
כי היא מוכנה לשתף מפלגות נוספות בממשלה עד לבחירות בחודש מאי . את ההצעה 
השמיע סילוויו ברוקאן , אחד מחברי החזית הבכירים ביותר , בראיון ליומון 
הרומני הגדול ביותר " אדווארול " . " כרגע , ננסה לחלק את הגופים הממשלתיים 
בהם יכולים להשתתף גם מפלגות אחרות בצורה זו או אחרת " , אמר ברוקאן . נראה 
כי צעד זה נועד להרגיע את חוסר השקט ההולך וגובר של האופוזיציה החוששת כי 
החזית עלולה לסגת חזרה אל הסגנון הישן . גם בוואשינגטון הושמעו לאחרונה דאגות 
דומות , ומחלקת המדינה אף פירסמה גינוי להתקפת החזית על האופוזיציה . נציגי 
שתי מפלגות האופוזיציה הגדולות ביותר של רומניה מפלגת האיכרים והמפלגה הליברלית 
הלאומית אמרו כי לא קיבלו עדיין באופן רשמי את הצעתו של ברוקאן , אולם 
מצפים כי תוגש להם בשיחות השולחן העגול שיקיימו עם ראשי החזית היום . קפידבינבריסל 
( ע"ר ) . משלחת סיוע חירום של השוק האירופי המשותף מצאה ברומניה פרות 
מורעבות שאיבדו חצי ממשקלן ותרנגולות שהטילו ביצים בגודל של ענבים כך מסר 
בבריסל אתמול פקיד בכיר בהנהלת השוק . " צאושסקו הרעיב את בעלי החיים ולא 
רק את התושבים " , אמר איש השוק . נציבות השוק החליטה על משלוח סיוע חירום 
לרומניה של 000 , 052 טונות תירס ושיפון , 000 , 02 טונות בשר , 000 , 
5 טונות חמאה , ו000 , 5 טונות שמן זית . סיוע החירום בשווי של 94 מיליון 
דולר נועד להתגבר על התקלות החמורות באספקת המזון עד אשר רומניה , שכלכלתה 
נהרסה במשך 04 שנות שלטון סטאליניסטי , תשקם את משק החי וגידולי השדה שלה . 
משלחת השוק המשותף שסיירה ברומניה מצאה ראשי בקר במשקל של 002 ק"ג , שמשקלם 
הנורמלי צריך להיות כפול מזה . " התרנגולות הטילו ביצים שנראו כביצי ציפורים " , 
סיפרו אנשי המשלחת . איכרים סיפרו כי הם נדונו לשישה שבועות מאסר על שהזינו 
את הבקר שלהם בתירס בניגוד לצו שהוצא בתקופת שלטונו של צאושסקו , במסגרת 
מסעו לפרוע את החוב החיצון של רומניה . 
