הממטרים הממושכים שירדו בעשרת הימים האחרונים פיצו במידה רבה על עצירת הגשמים 
בדצמבר 98 . כמעט בכל אזורי הארץ ירדה , מתחילת החורף ועד עתה , כמות 
גשם הגדולה מן הכמות הממוצעת לתקופה . האזורים היחידים שבהם קיים עדיין גירעון 
של גשם לעומת הממוצע לחודשי אוקטובר - ינואר , הם צפון הארץ ודרום הנגב . 
כך , למשל , ירדו עד כה בצפת % 66 בלבד מהכמות הממוצעת לתקופה . בחודש 
ינואר הגיעה שם כמות הגשם ל - 901 מ"ם בלבד לעומת ממוצע של 491 מ"ם . בבאר - 
שבע ירדו בינואר 17 מ"ם שהם % 151 מן הממוצע לחודש זה אך בשל גירעון חמור 
בנובמבר ודצמבר מגיעה כמות הגשם שירדה מאז תחילת החורף בבאר שבע רק ל%48 
מהממוצע לתקופה . כאשר נותרו רק שני חודשי גשם פברואר ומרס עד לקיץ , 
מגיעה כמות הגשם שירדה באזורי החוף לכ%07 מן הממוצע השנתי ובפנים הארץ לכ%05 
עד % 06 . נתון זה תואם את חלוקת הגשם הממוצעת על פני החורף , כאשר מישור 
החוף זוכה במרבית הגשם בחודשי החורף הראשונים וההר גשום יותר ממישור החוף 
בפברואר ובמרס . להלן טבלת התפלגות הגשם ממספר תחנות מייצגות . הטבלה הוכנה 
על סמך נתונים לא - סופיים שנמסרו על ידי מחלקת האקלים בשירות המטאורולוגי . 
