( ע ) . התביעה ביקשה אתמול מבית - המשפט המחוזי בתל - אביב לעצור עד 
תום ההליכים את עלי אל - עביד ( 32 ) , מכפר רהט , המואשם בהריגת סנדה 
בן סניור ( 05 ) ובפציעתה הקשה של חברתה רחל כהנוביץ . בכתב האישום שהוגש 
נגד אל - עביד נטען כי ביום 09 . 1 . 31 סמוך לשעה 3 אחר חצות , כשנהג הנאשם 
במשאית וולוו , הוא לא ציית לאור האדום ברמזור ברחוב קויפמן בתל - אביב . 
הוא נכנס לצומת ופגע במכונית פורד פיאסטה , שבה נהגה סנדה בן סניור , 
כשלצדה ישבה רחל כהנוביץ . בכתב האישום נטען כי הנאשם גרר את המכונית הפרטית 
לאורך הכביש למרחק של 51 מטר . הוא נמלט ממקום התאונה , בנוסעו ללא אורות 
ובמהירות גבוהה והתחמק ממכונית משטרה שרדפה אחריו . במנוסתו פגע הנאשם בכמה 
מכוניות חונות וגרם להן לנזקים . לאחר שרכבו נתקע , נטש הנאשם את הרכב 
ונמלט ברגל . הוא נתפס למחרת יום התאונה בביתו . בבית - משפט השלום בתל - 
אביב הוגש אתמול כתב אישום נגד אשר יונגרמן ( 23 ) , נהג אוטובוס מפתח - 
תקוה . לטענת התביעה גרם הנאשם ברשלנות למותו של הולך רגל בצומת הרחובות 
ארלוזרוב - דיזנגוף בתל - אביב . התאונה אירעה סמוך לשעה 01 בלילה ביום 
ה98 . 01 . 52 . ההרוג , קרול זינקר , חצה את רחוב דיזנגוף במעבר חצייה , 
בלי שהנאשם הבחין בו כלל . 
