" ץ ) . נאפולי ומילאן נפרדו אתמול בתיקו אפס , במישחק הראשון בחצי גמר 
הגביע האיטלקי בכדורגל , שהיה בנאפולי . רמת המישחק היתה מאכזבת . מילאן 
שיחקה בלי כוכביה ההולנדים ואן באסטן ורייקארד . בחצי הגמר השני , שהיה 
בטורינו , ניצחה יובנטוס את רומא 20 . חמישה משחקני רומא ספגו כרטיסים 
צהובים , בשל ויכוחים עם השופט שפסל שער שכבשו , בשל נבדל . מישחקי הגומלין 
יהיו בעוד שבועיים במילאנו וברומא . יובהר מצבו של הכוכב ההולנדי רוד חוליט , 
בן ה - 72 , שנותח פעם שלישית בברכו בחודש דצמבר . חוליט הביע תקווה לשוב 
לפעילות בחצי גמר גביע אירופה שיהיה באפריל . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1חלוץ 
סקוטלנד לשעבר , סטיב ארציבאלד , חזר ביום רביעי לברצלונה והצטרף לקבוצת 
הליגה השניה , אספניול ברצלונה . ארציבאלד בן ה - 33 כיכב שלוש שנים בשורות 
ברצלונה עד 7891 , חזר לסקוטלנד והצטרף להיברניאן , המעוניינת עתה בישראלי 
רוני רוזנטל במקום ארציבאלד . 
