במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה מעורבת , עם נטייה לירידות שערים . 
מספר המניות שנסחרו בירידות היה גדול פי 2 לערך ממספר המניות שנסחרו בעליות . 
שערן של מניות ברשימת המשתנים נטה לרדת עד % 1 . מחזור המסחר במניות חופשיות 
הסתכם ב6 . 12 מיליון שקל . המוכרים הבולטים בשוק המניות היו אתמול ספקולנטים 
ומנהלי תיקים . בין הקונים בלטו בנק לאומי שהמשיך לרכוש מניות עבור קופות 
הגמל של הבנק , וקרנות הנאמנות של בנק הפועלים . שערם של צמודי המדד הממשלתיים 
עלה אתמול בשיעור ממוצע של % 86 . 0 , תוך מחזורי מסחר גבוהים . קפידבין 
עליה חדה נרשמה אתמול בשער הדולר באירופה . העלייה החלה כבר במסחר המאוחר 
בניו יורק ביום ג , בעקבות ידיעות על כוונתו של גורבצוב להתפטר מתפקידו 
ונמשכו במסחר המוקדם בטוקיו ולונדון . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב 010086 . 1מארק גרמני לב 555486 . 1ין 
יפני לב 5453 . 441 . 
