" , 5 מספר החיילים האמריקאים שיעזבו את המדינה השנה , כך מסר אתמול פקיד 
בכיר העוסק בתיאום בין משרדי החוץ וההגנה של דרום - קוריאה . בין האמריקאים 
שיוחזרו לא יהיו חיילים לוחמים , אמר האיש . שר ההגנה האמריקאי , דיק 
צייני , אמר בתחילת השבוע כי שלושה בסיסי חיל אוויר אמריקאים בדרום - קוריאה 
ייסגרו ו000 , 2 אנשי שרותים יוחזרו במאמץ לחסוך בהוצאות . הודעתו של צייני 
מבשרת את צמצום הכוחות האמריקאים בדרום - קוריאה , זו הפעם הראשונה ביותר 
מעשר שנים . זהו חלק מנסיון אמריקאי כולל לצמצם בהוצאות צבאיות ברחבי העולם , 
שבמיסגרתו יסגרו גם בסיסים מרכזיים באירופה " זהו רק שינוי במצב הכוחות , 
ואיננו חושבים כי ארה"ב יוצאת מכאן " , אמר הפקיד הבכיר . לדבריו , הסכם 
ההגנה בין ארה"ב לבין דרום - קוריאה שריר וקיים , וממשלת דרום - קוריאה 
משוכנעת כי הצמצומים יכללו רק צוותי עזר ולא יחידות לוחמות . שתי המדינות 
אמורות להגיע להסכם רשמי במהלך השנה הנוכחית להחזרת עוצמת הכוחות האמריקאים 
לרמה של שנת 0891 , כלומר כ000 , 83 חיילים , 000 , 5 פחות מאשר היום . 
החטיבה השניה של חיל הרגלים הפרוסה לאורך השטח המפורז המפריד בין שתי הקוריאה 
לא תושפע מן הצמצומים . כוחות ארה"ב נמצאים בדרום - קוריאה במסגרת הסכם הגנה 
הדדי כדי להרתיע את צפון - קוריאה הקומוניסטית . השמועות על הנסיגה האמריקאית 
עוררו דאגה בלב התושבים . הגבול בין שתי הקוריאות הוא מן המבוצרים ביותר 
בעולם יותר ממליון חיילים יושבים משני עבריו מאחורי גדרות תיל ובמעוזי בטון . 
צייני אמור לבקר בסיאול ב41 בפברואר . בפעם האחרונה הוחזרו חיילים אמריקאים 
מדרום - קוריאה בסוף שנות ה07 , כאשר הנשיא גימי קרטר החזיר כמה מאות חיילים 
כדי לעמוד בהבטחות מסע הבחירות שלו . 
