לאחר שש שעות דיון אישרה אתמול מליאת הכנסת בקריאה ראשונה , את הצעת חוק 
תקציב המדינה לשנת 09 . בעד ההצעה הצביעו 82 חברי כנסת , 71 ח"כים התנגדו , 
ו5 ח"כים נמנעו . המליאה החליטה כי הצעת חוק ההסדרים במשק יועבר לוועדת 
הכנסת שתכריע באיזה ועדה ידון החוק . 23 ח"כים הצביעו בעד ההצעה , 11 התנגדו 
ו3 נמנעו . ראש הממשלה יצחק שמיר , לא נכח בהצבעה על חוק התקציב . הוא 
הגיע דקות אחדות לפני ההצבעה על חוק ההסדרים . השר יצחק נבון הצביע נגד 
הצעת התקציב . מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר , לא נכח בעת ההצבעה במישכן הכנסת . 
שר האוצר שמעון פרס , סקר שוב את עיקרי התקציב ואמר כי האוצר יסייע בשיפוץ 
של רבבות דירות פנויות בערי הפיתוח , לצורך השכרתן לעולים החדשים . הוא 
הביע התנגדות להצעות להטיל מס על הבורסה ואמר כי טמונה בכך סכנת פגיעה בחיסכון . 
ישיבתה של מליאת הכנסת הופסקה באמצע הדיון למשך כ01 דקות , לאחר שח"ך עמיר 
פרץ ( מערך ) , מחה על ששר האוצר שמעון פרס , או סגנו יוסי ביילין , 
אינם נמצאים באולם . ח"ך חגי מירום ( מערך ) , אמר כי מאז תחילת מושב 
הכנסת , הוא וחברים אחרים מנסים לפנות ליו"ר שיחרוג ממנהגו להתעלם מהיעדרות 
הממשלה ויפסיק את הישיבה בהעדר נציג של הממשלה באולם הדיונים . יו"ר הישיבה 
ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) , אמר : " התנהגות זו היא זלזול בכנסת ואני 
מכוון לדעת רבים . אני מכריז על הפסקה של 01 דקות , שבה מזכירות הכנסת 
תבקש משר האוצר , או סגנו , לבוא לדיון . לא נוכל להרשות לעצמנו לפגוע 
כך בכבוד הכנסת " . בתום ההפסקה הגיעו פרס וביילין לאולם הדיונים . קפידבינח"ך 
אברהם רביץ ( דגל תורה ) , הודיע כי לא יתמוך בתקציב , שכן לא הוכנסו 
בו הכספים עבור מוסדות הדת הייחודיים . הוא מתח ביקורת על הצגת החרדים כסחטנים . 
ח"ך בנימין בן אליעזר ( מערך ) הציע להטיל מס על רווחי הון והיטלים כדוגמת 
" היטל שלום הגליל " . הממשלה שוגה בכך שהיא מקציבה כספים רבים לבניית דירות 
במרכז הארץ , במקום לפזר את העולים בנגב ובגליל , אמר בן אליעזר . ח"ך עמיר 
פרץ ( מערך ) , קרא להקים ועדת חקירה ממלכתית , לבדיקת המדיניות הכלכלית 
בעשר השנים האחרונות , שבהן החזיק הליכוד בתיק האוצר . המדיניות הכלכלית 
בימי שלטון הליכוד , גררה את המשק כולו לתחושה של הפקרות וחוסר אחריות , 
שגרמו למצבו הנוכחי , טען פרץ . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) , אמר כי 
התקציב אינו עונה על התחזיות בדבר הגעת כ001 אלף עולים . כאשר יגיעו יותר 
עולים לא יהיה מנוס מהטלת מסים נוספים , או חידוש האינפלציה . שני פיתרונות 
אלה יהיו הרסניים לצמיחה , הזהיר פורז . קפידבינח"ך רפאל איתן ( צומת ) 
, אמר כי המערכת פוליטית אינה מצליחה להתנתק מכבליה . אין לממשלה יעדים , 
סדר עדיפויות , או תוכניות חומש והיא אינה נחשפת לביקורת כלפי מה שהוציאה 
לפועל מתוכניותיה ובמה שנכשלה , טען איתן . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) , 
ציין כי " התקציב הוא לא טשולנט . בטשולנט אתה יודע מה אתה מכניס ואתה 
יודע מה יוצא . לעומת זאת , אותו תקציב בתוספת הכספים הייחודיים , שמוסיפים 
בלילה בלילה ולא יודעים מה ייצא " . יו"ר סיעת המערך ח"ך חיים רמון , אמר 
כי " עדר של פרות קדושות בתחום החברתי והכלכלי , מכבידים על האוצר . פרות 
קדושות אלה נוגסות בתקציב המדינה , ופוגעות דווקא בשכבות החלשות " . ח"ך 
אברהם בורג ( מערך ) , קרא לשר האוצר שלא להתאמץ עבור התקציב , כי על 
ראש הממשלה לדאוג לכך וזו אחריותו . 
