( 01 ) מכובד עם הנבחרת האולימפית של רומניה . הנוער חוזק בשני כדורגלני 
הסגל האולימפי , שרון צופין ורן בן שמעון ממכבי פתח תקוה , שהיה המצטיין 
במגרש . הנוער שלט יותר במשחק והציג משחק די טוב , עם עליות וירידות ביכולתו . 
בדקה ה - 42 רכשו הרומנים יתרון . המגן השמאלי פרוו בעט כדור לא מסוכן לשער , 
השוער קורנפיין שמט וסבויו דחק מקרוב פנימה . במחצית השניה ערך המאמן שלמה 
שרף חמישה חילופים . בדקה ה - 16 נקבע השוויון : אייל ברקוביץ הגביה כדור 
קרן משמאל לרחבת ה - 61 , חיים רביבו השתלט על הכדור ומסרו אל טובי אסף 
שבעט מקרוב לקורה ולרשת , 11 . בדקה ה - 57 הורחק הרומני אדריאן סימן לאחר 
שפגע ללא כדור בעופר מזרחי . קודם לכן פגע הרומני ברן בן שמעון . בדקה ה - 
09 ניתנה לישראל הזדמנות לנצח , אך חיים רביבו בעט ם - 4 מטרים מעל השער . 
בסיום המשחק אמר המאמן שרף : " אני מרוצה מהתוצאה . במחצית הראשונה לקח 
לבחורים זמן להיכנס למשחק . בעיקר חששו מהבדלי גיל , מהגובה ומהחוסן של 
הרומנים . המחצית השניה היתה בשליטתנו והחמצנו ניצחון . התוצאה מחמיאה . 
המשחק יתן לנוער ביטחון ויתרום לניסיונו . בלטו במיוחד טובי אסף וחיים 
רביבו " . שפט אריה פרוסט , 003 צופים בלוד . 
