במשחק פרידה לכבודו של נח איינשטיין , כיום מאמן הנוער של הפועל כפר סבא 
ובעבר מכוכבי הקבוצה הבוגרת ושחקן הנבחרת הלאומית , סיים אתמולהפועל כפר 
סבא בתיקו 33 את משחקו עם קבוצת הבונדסליגה של מערב גרמניה קארלסרהא . במחצית 
הובילו הפר סבאים 20 . יותר ם - 0001 צופים חזו במשחק שבו גילו הכפר סבאים 
עליונות מוחלטת במחצית הראשונה . אבל בשניה החליף המאמן וויטאק לאזארק כמה 
משחקני קבוצתו , שיתף גם שחקני מילואים , והגרמנים שבאו לישראל כדי לנצל 
את שמש החורף הישראלית למחנה אימונים הישוו 22 . כפר סבט עלתה ל - 32 , 
אך הגרמנים הצליחו להשוות בבעיטת 11 מטרים , ך - 51 דקות לסיום . את השערים 
לכפר סבא הבקיעו חורחה סאמבל ( 2 ) ומייקל יפה . נכנעו אתמול 01 לקבוצת 
הבונדסליגה נירנברג , במשחק אימון שהיה באיצטדיון בני יהודה בשכונת התקווה . 
נירנברג גילתה יתרון כמעט מוחלט על בני יהודה לאורך כל דקות המשחק . אמנם , 
בני יהודה הופיעו בהרכב חסר , בגין פציעתם של סלמן , פרי , גונזאלס ושיראזי . 
בשל כך שיתפו בהרכבם שחקני נוער רבים . השער היחיד נכבש בדקה ה - 62 על 
ידי מארק הוכלר , לאחר שניצל מסירה מדוייקת של חברו לקבוצה שניידר ולא התקשה 
הכניע מקרוב את אסייג . שפט שלמה שחר , 008 צופים . לב מתחתית הליגה הארצית 
בכדורגל נכנע אתמול 01 במגרשו לקבוצת הכדורגל ההונגרית קיניגי דברצה , שגם 
היא מופיעה בארצה בליגה השניה . 
