פראג ( ע"ץ ) . המפלגה הקומוניסטית הצכוסלובקית איבדה אתמול כמחצית מבין 
242 חברי הפרלמנט שלה , ואי לכך גם את הרוב המוחלט שהיה לה בפרלמנט מאז 
8491 . שני הבתים של האסיפה הפדראלית צירפו אליהם 021 צירים חדשים , מהם 
78 בלתי - מפלגתיים , שרובם התמנו על - ידי התנועות הדמוקרטיות " הפורום 
האזרחי " ו"ציבור נגד אלימות " , במקום חברי הפרלמנט הקומוניסטים שהודחו 
על - ידי המפלגה או התפטרו . האסיפה הפדראלית , המורכבת משני בתים בית 
העם ובית האומות כוללת 053 חברים . 731 מביניהם , כמעט כולם צירים קומוניסטים , 
איבדו את המנדט שלהם מאז התהפוכות הפוליטיות שארעו במדינה בדצמבר . על שידוד 
מערכות חסר - תקדים זה בפרלמנט הוחלט לפני שלושה שבועות , בדיוני " השולחן 
העגול " בהשתתפות כל הכוחות הפוליטיים במדינה , כדי לכונן , לפני הבחירות 
החופשיות ביוני , אסיפה פדראלית המשקפת את המצב הפוליטי הקיים במדינה . 
חוק בכיוון זה אושר ב32 בינואר . הצירים הבלתי - מפלגתיים , המונים 051 
איש , מהווים עתה את הקבוצה החזקה ביותר באסיפה . למפלגה הקומוניסטית נותרו 
021 צירים בלבד . 
