, 11 ותשע נתפסו שלשום בערב , כשהם משתוללים על אופניהם בתוך חדר המורים 
של בית הספר גבעולים , ברחוב התקווה ברמת גן . באחרונה אירעו בגבעולים 
מספר נסיונות הצתה וכן פריצות והשמדת רכוש . לפני כמה שבועות ביקש מנהל אגף 
החינוך של עיריית רמת גן מהנהלת העירייה אישור להעסיק במקום מדי ערב שומרים 
בשכר . לפני כארבעה ימים אישרה הנהלת העירייה את העסקתם של השומרים ואלה 
החלו בעבודתם . בשעה שבע בערב לערך הבחינו השומרים בארבעת הצעירים , שנכנסו 
לחצר בית הספר והחלו לצעוק ולקלל אנשים שעברו במקום , תוך כדי שהם רוכבים 
בפראות על אופניהם . בשלב זה לא התערבו השומרים במעשה . כמה דקות מאוחר 
יותר פתח אחד הילדים את דלת חדר המורים ונכנס פנימה על אופניו , כאשר השלושה 
הנותרים מצטרפים אליו , תוך כדי צעקות ונסיעה פראית . בשלב זה התערבו השומרים , 
וביחד עם קצין הביטחון של עיריית רמת גן , דוד גת , לכדו את המתפרעים 
והעבירום למשטרה . בתום בירור שוחררו שני הצעירים בחבורה , ואילו בן ה41 
ובן ה61 הועברו לחקירה במיפלג הנוער . הוריהם של ארבעת המשתוללים זומנו 
לתחנת המשטרה . 
