אוקלנד ( אי - פי וע"ר ) . רוח - הרפאים של אולימפיאדת סיאול מוסיפה לרחף 
מעל מישחקי חבר העמים הבריטי , הנערכים כאן בהשתתפות ספורטאי 75 ארצות . 
יממה אחת בלבד לאחר סילוקו של משקולן הודי , שנטל סמים והוחזר הביתה , 
הודיעה הוועדה המארגנת כי ספורטאי נוסף נמצא משתמש בתמריצים אסורים . נרמז 
כי הכוונה לאחד מאנשי המשלחת הוולשית , הגם שמזכיר הוועדה המארגנת דייויד 
דיקסון אמר כי על פי הנוהג אין מזהים את שם הספורטאי , את ארצו ואת המקצוע 
בו הוא עוסק אלא לאחר קבלת מימצאים חיוביים בבדיקת - שתן חוזרת , כמקובל . 
לא נמסר גם סוג הסם שנטל החשוד , למרות שמנהל משלחת וויילס באזיל גורג 
צוטט , כי " יש סבירות גבוהה שספורטאי וולשי מעורב בפרשה " . מאוחר יותר 
אמר גורג כי דבריו הוצאו מהקשרם , וגירסתו החדשה נתמכה על ידי ראש המשלחת 
של ארץ זו , מיירדין גון . " איש לא מסר לנו שום דבר באורח רשמי " , אמרו 
השניים . המשקולן הוולשי דייויד מורגן , שזכה בשלוש מדליות זהב במשקל קל - 
כבד והיה רביעי באולימפיאדת סיאול , אמר שהוא שוקל ברצינות להחזיר את המדליות . 
" איני סובל את התגובות בכלי - התקשורת , שמשקולנים זקוקים לסמים כדי 
לזכות במדליות " , התרעם . קפספבינהשחיין האוסטרלי בן ה - 81 גלן האוסמן 
התקרב כדי פחות מחצי שניה מהשיא העולמי במישחה 005 , 1 מטר חופשי , השייך 
לסובייטי ולאדימיר סאלניקוב זה יותר משמונה שנים . האוסמן קבע 52 . 55 : 
41 דקות והיה לשחיין השני שירד מתחום 51 הדקות במרחק זה . כזכור , קבע 
האוסמן תוצאה טובה מהשיא העולמי בתחרויות המיבחן שהיו בחודש שעבר באוסטרליה , 
אולם הישגו לא הוכר כשיא עולמי כי השעון האלקטרוני פסק לפעול בעת המישחה . 
ילדת - הפלא האוסטרלית בת ה - 51 היילי לואיס זכתה במדליית זהב חמישית , 
כאשר ניצחה ב - 002 מטר פרפר בזמן 51 . 11 : 2 דקות וקבעה שיא מישחקים חדש . 
עד כה צברה אוסטרליה 93 מדליות זהב , לפני קנדה 72 , אנגליה 42 , הודו 
11 , וויילס 01 . במירוץ המרתון זכה האלוף העולמי במקצוע זה , דגלאס ואקיהורי 
מקניה , שעל אף הרוח הנגדית קבע זמן טוב של 72 . 01 : 2 שעות . אלוף חבר 
העמים הבריטי פעמיים , האוסטרלי רוברט קאסטלה , סיים רק במקום ה - 31 . 
