ואשינגטון ( ע"ר ) . הנשיא בוש אמור להציע קיצוץ כוחות נוספים ונרחבים 
יותר במרכז אירופה , בנאומו על מצב האומה לפנות בוקר ( לפי שעון ישראל ) 
. זאת מסרו מקורות בממשל . המקורות סירבו למסור פרטים , אך רשתות הטלוויזיה 
סי - בי - אס וסי - אן - אן מסרו כי בוש ימליץ שארה"ב ובריה"ם יקטינו את 
כוחותיהן במרכז אירופה ל591 אלף חייל בכל צד קיצוץ של כ011 אלף לארה"ב ויותר 
מ004 אלף לבריה"ם . פקידים של הממשל סירבו לאשר את הידיעה , אך שר החוץ 
גיימס בייקר מסר כי אתמול בבוקר שוחח בוש טלפונית עם גורבצוב על " הודעות 
מסוימות בנאומו " . לפני ישיבת הממשל סירב בוש למסור לעיתונאים פרטים על " הנאום 
על מצב האומה " הראשון שאותו ישמיע . ואולם הוא אמר , " ייתכן שיהיו 
בו הפתעות רבות " . במאי אשתקד הציע בוש כי מעצמות - העל יקצצו את מספר חייליהן 
באירופה ל572 אלף כל אחת , ואמר כי הוא מקווה שיושג הסכם על כך לפני ועידת 
הפסגה ביוני בוואשינגטון . 
