: אני מבין שאנו עומדים בפני מפגש שרי חוץ בוואשינגטון . נאמר כאן שיהיה 
דיון לפני זה . האם זה הדיון ? : זה דיווח של מ"ם ראש הממשלה . : 
יהיה דיון לפני נסיעת שר החוץ ? : אני מניח . בינתיים אין הצעה קונקרטית 
למפגש . האמריקאים אמרו שאין טעם לקיים המפגש בטרם תהיה קירבה בין עמדות 
הצדדים , ולכן כנראה זו הסיבה שלא קיבלנו הזמנה . לא קיבלנו עדיין את הביטחונות , 
ואיננו יודעים מה עמדת מצרים וארה"ב על הרכב המשלחת וסדר היום . כל זאת 
צריך לדעת לפני המפגש . : אם יש דיאלוג או טרילוג על הנושאים הללו בחו"ל 
למה לא כאן ? דיווחת על טקסטים ( הכוונה לטיוטות שהעביר אליקים רובינשטיין 
בין ירושלים לוואשינגטון ) . : אלה טיוטות . זה לא מחייב . זה לא 
חתום . : לא מחייב ? הצעה שלנו ? הרי כל מסר מקבל ביטוי ניסוחי . איך 
אנחנו שולחים מסרים לפני דיון ? : אין סטייה מהחלטות הממשלה . מסביב 
לזה יכולים להיות דיונים ופרשנות . : של מי ? אני מרגיש שאנחנו לא יודעים 
דברים שאנו צריכים לדעת . : האמריקאים אמרו שיקיימו את המפגש רק אם יהיו 
בטוחים שיש הסכמה . זה לא היה התנאי שלנו . אני חושב שאם מחר יזמינו אותנו , 
למה לא ? זה לא מחייב לשום דבר . כמובן שאם תתעוררנה שם הצעות נצטרך לדון 
על כך . : מתרחש משהו מתחת לשולחן . אני חושש שנעמוד בפני עובדות לגביהן 
ראש הממשלה אומר שלא הגיע הזמן לדון בהן . העניין יעבור תהליך הריון מסויים 
וזה לא יהיה תא זרע אלא עובר מגודל . : יש כבר תינוק והוא צורח . ( לפרס ) 
: מה אמרת למובארק על מזרח ירושלים ? התקוממת ? אמרת שזה מנוגד לעמדת 
הממשלה ? : לא הוחלט בממשלה בעד או נגד . : אין ירושלים . זה לא בא 
בחשבון . : צריך לברוח מהבחירות כמו מאש או לפחות לנטרל את זה . צריך 
להחיל את החוק הישראלי על אזורים בהם יש התישבות ישראלית ולא לקיים בחירות 
בכל מקום . : אתה עצמך החזרת שלושה מגורשים . : החזרתי אותם לצורך מסויים . 
: הסמכות להחזירם התבססה על היותם תושבים שגורשו זמנית . ובעניין שתי 
כתובות לנציגים ממזרח ירושלים : גם לך בית בירושלים וחווה בנגב וכולם יודעים 
שאתה גר בחווה . : מה שמתברר מהדיון היום ברור שאש"ף כלול בעניין . מזרח 
ירושלים בפנים . מגורשים הם חובה , וסדר היום לא מוגבל לבחירות . זה המלכוד 
העצמי שיצרנו במודע . ( לפרס ) : האם השמעת דעות פרטיות מקדמת את תהליך 
השלום ומעודדת עמדות סבירות של מצרים ? : אני שולל על הסף את העמדה כאילו 
מה שהליכוד אומר זו עמדת ממשלה . מי החליט ששר החוץ יצא נגד מגורשים ? 
האם יש החלטת ממשלה כזו ? איני מקבל גם שהממשלה בעד ארץ ישראל גדולה לצורך 
עלייה . האמירה הזו היתה פטאלית ואני מתאפק לא לומר זאת בפומבי . ולמה 
שאתה , נסים , קורא נסיגה אני קורא התקדמות . השמעתי דעותי ברורות ופומבית . 
לא קיבלתי את מצע הליכוד וגם לא את מצע החישוקים . 
