( ע ) . " החלטת ועדת הכספים להעניק לאור עקיבא מעמד של איזור פיתוח 
ב , תיתן לנו תנופה ותעזור לצמצם את האבטלה , " הגיב אתמול ראש מועצת 
אור עקיבא , יעקב אדרי על החלטת ועדת הכספים של הכנסת בנושא . ראש המועצה 
סיפר , כי שני מפעלי תעשייה הביעו כבר נכונות להקים מפעלים בעיירה . נמסר 
כי חברת " דקסון " לתרופות תחל בבניית מפעל בחודש מאי הקרוב , על שטח 
של 000 , 7 מ"ר . המפעל יעסיק כ002 עובדים , ורוב תוצרתו מיועדת לייצוא . 
נוסף לכך , מקיימת חברת דיגיטל במגעים עם המועצה להקמת מפעל שיעסיק 08 עובדים 
באיזור התעשיה של היישוב . " אנו רוצים לגוון את מקורות התעסוקה ונשמח על 
כל מפעל שיקום . באור עקיבא יש כוח אדם טוב ויעיל " , אמר אדרי . הוא מסר 
גם כי עד סוף השנה תחל במקום בנייתם של 059 , 1 יחידות דיור שיהיו מיועדים 
לקליטת עלייה ולזוגות צעירים . ההחלטה לתת לאור עקיבא מעמד של איזור פיתוח 
ב התקבלה לאחר שנים של שתדלנות בנושא מטעם חברי המועצה , שקראו לחברי הכנסת 
שיכירו בכך , שלמרות שהיישוב ממוקם במרכז הארץ , בעיותיו לעיתים חמורות 
אף יותר מאלה של עיירות פיתוח . אדרי הזכיר שהיישוב עמד חודשים רבים בראש 
טבלת אחוזי האבטלה בישראל . " כמעט כל חברי המפלגות , לרבות הליכוד , 
המערך , השמאל , והדתיות , תמכו בהצעה וזה מעיד שהיה שיקול ענייני והבעיה 
היתה ברורה להם " , אמר אדרי . 
