הצעה למנהלי הפועל חולון : למשחק הביתי הקרוב כדאי להציב ניידת טיפול נמרץ 
בסביבת האיצטדיון . גם קארדיולוג לא יזיק . נצחון ב - 2 נקודות לאחר 12 
הפרש 6 וחצי דקות לסיום אינו מוסיף בריאות . בדקה ה - 33 הובילו החולונים 
2917 . 001 האוהדים התורכים ביציע המרכזי קיפלו את הדגלים . אבל לבנט טופסקל 
בן 42 59 . 1 רכז נבחרת תורכיה דאג לכך שהם יונפו שנית במהרה . הוא החל 
בהצגה פרטית אותה לא זוכרים בחולון מאז ימי דורון גמצי ומכבי רמת גן . תוך 
4 דקות הוא קלע 51 נקודות כדי להוריד את יתרון חולון עד 3 נקודות בלבד ( 
5929 ) בדקה ה - 83 . אך אותו טופסקל היה זה שבעט באותו כד חלב אותו דאג 
למלא . חצי דקה מאוחר יותר איבד כדור שהפך לסל חולוני ובדקת הסיום בניסיון 
להשוות החטיא זריקה ממרחק . חברו גלן בלקוול היה זה שעם שריקת הסיום בסל 
של 3 נקודות העמיד יתרון חולון על 2 נקודות בלבד ( אותו הפרש בו נוצחו החולונים 
בתורכיה ) והשאיר את מלאכת החישוב לרואי החשבון . פתיחה חולונית הססנית 
מול יכולת טובה של שני שחקני החיזוק האמריקאיים המילטון ובלקוול גרמה ליתרון 
תורכי שנע בין 2 ל - 6 נקודות עד הדקה ה - 9 . אך התעוררות של קינג , אלימלך 
ופלמר העלו את יתרון חולון ל - 8303 בדקה ה - 31 , יתרון שנשאר עד למחצית . 
המחצית השניה בעיקר בגלל התעייפות בלקוול שקלע 02 נקודות במחצית הראשונה 
והתעוררות של פרישמן , פלמר , קינג ואלימלך המצויין העלו את החולונים ליתרון 
שהלך וגדל עד ל - 2917 ך - 04 . 6 דקות לסיום . וכאשר נראה היה כי נצחון 
החולונים מובטח כמעט עשו שחקניה את הבלתי יאומן . רק השעון מנע זאת מהם . 
קינג 92 , פלאמר 02 , פרישמן 91 , אלימלך 11 , טרי 11 , בוגין 7 . : 
טופסקל 13 , בלקוול 52 , המילטון 71 , קורוגו 11 , טונקול 1 . שפטו 
מרודו מאיטליה וראמס מיוגוסלוויה , 007 , 2 צופים , בחולון . 
