עובדי משרד הקליטה ביטלו אמש אחרי חצות את שביתתם , לאחר ששופט בית הדין 
האזורי לעבודה בירושלים הוציא צו מניעה במעמד צד אחד , לבקשת פרקליטות המדינה . 
השופט נויגבורן , הורה לעובדי משרד הקליטה לחזור לעבודה סדירה ולמנוע את 
השיבושים הקשים הנגרמים בנמל התעופה בן - גוריון , בקליטת העולים מבריה"ם . 
תוקף הצו מחצות ליל אמש עד מחר . היום יתקיים בבית הדין האזורי לעבודה בירושלים 
דיון במעמד שני הצדדים . עובדי משרד הקליטה השביתו אמש החל מחצות ל42 שעות , 
את הטיפול בעולים החדשים , למרות שנראה היה שייענו לפניות שלא לפגוע בקליטה 
הראשונית , המתבצעת בנמל התעופה בן - גוריון . חיים הברפלד , ראש האגף 
לאיגוד מקצועי , טען כי השביתה אינה מתואמת איתו , ואילו הסתדרות עובדי 
המדינה , שהיא חלק בלתי נפרד מהאגף , גרסה כי קיבלה מראש את הסכמתו לנקוט 
בעיצומים . מועצת עובדי משרד הקליטה , החליטה אתמול להחריף את העיצומים 
ולפתוח לאלתר בשביתת אזהרה בת 42 שעות . כן הוחלט להערך לצעדים נוספים , 
אם האוצר והנהלת המשרד לא ייענו לתביעתם , לפתוח במשא ומתן על שיפור תנאי 
עבודה והשכר . העובדים טוענים שמוטל עליהם עומס בלתי צפוי , עם התגברות 
גל העלייה מברית המועצות וכי במסגרת שיטות התגמול המקובלות , קרי שעות נוספות , 
לא ניתן לפצות אותם על העבודה הקשה . העובדים טוענים שאין ביכולתם לעבוד 
שעות נוספות , משום שהעבודה מטבעה שוחקת ומתישה . הם תובעים תוספת תקנים 
להקלת העומס ותגמול נוסף במסגרת שעות העבודה . יונה סומך מהסתדרות עובדי 
המדינה , האחראית לתיק עובדי הקליטה , טוענת כי 083063 עובדים , אמורים 
לקלוט השנה 021 אלף עולים , שהם פי עשרה יותר מכפי שקלטו בשנים האחרונות . 
עוד ציינה סומך כי % 26 מעובדי הקליטה , מקבלים השלמת הכנסה בשל רמות השכר 
הנמוכות שלהם . חיים הברפלד קרא אתמול לעובדי משרד הקליטה להימנע משביתה 
שתפגע בעולים והבטיח לקיים תוך ימים ספורים , דיון עם נציגי האוצר ומשרד 
הקליטה , על שיפור תנאי עבודתם . הברפלד טען כי האגף בראשותו לא נתן אישור 
לשביתה , אם כי הוועדה המתאמת של האגף , אישרה לפני שבוע עקרונית , את 
הכרזת סכסוך העבודה . בכל מקרה , ציין הברפלד , על העובדים לתאם את פעולותיהם 
עם האגף . יונה סומך מהסתדרות עובדי המדינה , טענה לעומת זאת , כי העובדים 
הכריזו על סכסוך עבודה כחוק , כבר לפני כשלושה שבועות , על סמך הבנה בעל - 
פה עם האגף לאיגוד מקצועי . קפידבינההסתדרות תובעת משר ההתעשייה והמסחר אריאל 
שרון , למנוע יבוא היצף של לבידים , מחשש לקריסת הענף ואבדן מקום עבודה 
ל0053 עובדיו . חיים הברפלד , ראש האגף לאיגוד מקצועי , זימן אתמול את 
נציגי העובדים והוחלט על פעולה מתואמת בינם לבין ההסתדרות , על מנת לבלום 
את הפגיעה בענף . 
