מנית אמר פרוף ישעיהו לייבוביץ , ביום העיון באוניברסיטת חיפה , ויש להעדיף 
את המונח " מדעי האדם " הנהוג בגישה האנגלו סקסית . לדעת פרוף לייבוביץ , 
נכנס החוקר במדעי האדם , בעל כורחו , לעולם ערכים שהוא זר למדעי הטבע . 
מה שאיננו כוללים במדעי הטבע הם כל תחומי המציאות המתייחסים לאדם כאדם . 
בכך אנו מכירים בשני מרכיבי מהותו היסודיים של האדם , שאיננו מכירים כמותם 
בקוסמוס כולו : בכל הקוסמוס אין לא תודעה ולא רצייה . שניים אלה קיימים 
רק בסקטור הזעיר הנקרא אנושות . לפני שלושים שנה נערכה ההבחנה בין הבנה 
לבין הסבר . במדעי הטבע אין לנו אלא הסבר . לאחר שהסברנו דבר , אין לנו 
יותר שאלות . הסבר דרוש לנו גם לגבי האדם שבו אנו דנים מבחינה פסיכולוגית , 
סוציולוגית , היסטורית ואתית . אולם בעוד שההסבר במדעי הטבע ניתן לפורמליזציה , 
הרי שמבמדעי האדם הוא איננו מספיק ולא ניתן לפורמליזציה , משום שדרושה 
לו הבנה , והבנה לעולם לא תהיה סובייקטיווית . 
