ריט ל"יתומים " כתב לאיל קסלר על פי מחזה שלו . מה שאולי נראה טוב על הבמה 
וההצגה בברודווי מאוד הצליחה איננו משכנע בקולנוע . ביים את הסרט , שהיה 
כישלון בכל מקום שהוקרן , אלן פקולה . פקולה נולד בברונקס ב8291 , למד 
דרמה באוניברסיטת ייל וביים בתיאטרון . ב9691 הפיק וביים את סרטו הראשון . 
הסרט השני , " קלוט " , עורר הדים חזקים . שני סרטים פוליטיים רבי - 
עוצמה עשו אותו לתקוות הקולנוע האמריקאי . פרלקס וי " ( 4791 ) עוסק בניסיון 
לחשוף קבוצות טרור פוליטיות בארה"ב . " כל אנשי הנשיא " ( 6791 ) שעוסק 
בפרשת ווטרגייט , זכה ב4 אוסקרים , אחד מהם על בימוי . לפחות שלושה מסרטיו 
צילם גורדון ויליס , גדול צלמי הקולנוע הפועלים כיום . סרטיו מאופיינים 
ברמת משחק גבוהה . גין פונדה ב"קלוט " ומריל סטריף ב"בחירתה של סופי " 
זכו באוסקר . " בחירתה של סופי " , המעניין אך הבעייתי , סימל את תחילת 
שקיעתה של קריירה מזהירה . " יתומים " , שהופק ובוים ב7891 , מציג שלוש 
דמויות . הסיפור הוא תערובת מוזרה של פינטר , התפוז המכני של קובריק - ברגס 
והברית החדשה . טריט , טיפוס אלים ומופרע , שודד שלושה אנשים בפתיחה הקצבית 
והמהירה של הסרט , ונמלט אל חורבה עזובה , שבה כלוא פיליף , אחיו הצעיר , 
לכאורה מפגר ואנאלפבית , הקורא בסתר ספרות קלאסית . יום אחד חוטף טריט 
את הרולד האלגנטי ומקווה לקבל בעבורו כופר . מערכת היחסים בין השלושה גורמת 
לתמורות באישיותם של שני האחים . העלילה מתרחשת כמעט כולה בתוך תפאורה תיאטרלית 
כהה . כישלון הסרט נובע מהעדר דמויות בשר ודם . הוא קר מדי וגדוש במלל . 
אלברט פיני ומתי מדיין וכן קוין אנדרסון הלא מוכר בארץ הם שחקנים מצוינים , 
אך אינם מצילים את הסרט . מומלץ רק למעריציו של פקולה ולחובבי תיאטרון המוכנים 
להחליף את קרשי הבמה בקלטת וידאו . קפמאפרקבשנים שבין 51918191 , בשנות 
ה02 המוקדמות שלו , ביים לוביטש בגרמניה 21 קומדיות קצרות . ב3291 הגיע 
לארה"ב ופתח בקריירה מזהירה . ב23 שנות קריירה ביים 35 סרטים , והיה אחראי 
להפקתם של סרטי במאים אחרים . " המגע של לוביטש " הוא יותר ממטבע לשון . 
סגנון הבימוי שלו רענן כיום , כשם שהיה רענן שעה שנעשו הסרטים . על רקע 
התמורות בגוש המזרחי נראה היום " נינוצקה " כסרט שהתיישן לפתע . 15 שנה 
לאחר הפקתה נשמעת הקומדיה שכתבו בילי ויילבר , צרלס ברקט וולטר רייש כאילו 
נכתבה כבר אז מתוך תחושה נבואית . סופה הטוב של הרומנסה נראה כמו משאלת 
לבה של השיטה הקפיטליסטית . ניצחונה של אהבה שאיננה מכירה בגבולות ובשיטות 
פוליטיות הוא בוודאי מסר נצחי , שקל להזדהות אתו . הביקורת הנמתחת על רוסיה 
השוויונית , שבה יש שווים יותר ושווים הרבה פחות , הוכיחה את עצמה כנכונה . 
אך קסמו של הסרט לאו דווקא במסרים , אלא בנוכחות החזקה של לוביטש . גרטה 
גרבו , הקומיסרית היפהפייה נינוצקה , ומלווין דוגלס , האריסטוקרט המתאהב 
בה , הם צמד מקסים , אך גם שאר הדמויות ושני העולמות , מזרח מול מערב , 
משרתים את דמיונו הפורה וקפדנותו של לוביטש . מומלץ . 
