אל הרשות להגנת הצרכן חלקם לקבלת ייעוץ והדרכה בקניות וחלקם בתלונות . 
כך מסר אתמול דובר הרשות . מהתפלגות הפונים לייעוץ עולה , כי הצרכנים 
גילו עניין בעיקר במוצרים ובשירותים הבאים : מכונות כביסה , תנורי מיקרוגל , 
מקררים ומקפיאים , טלוויזיות , דודי שמש , מכשירי וידאו , תנורי בישול , 
מכונות ייבוש , גנים ובתי ספר , גז , תנורי חימום , מוצרי תינוקות . 
אשר לתלונות , הן התייחסו בעיקר לשירותים של מוסדות פרטיים ומוסדות ציבוריים , 
רהיטים ( בעיקר עקב פשיטות רגל של מספר חברות ) , דיור , שכר דירה , 
מוצרי מזון , הנעלה והלבשה , מוצרי חשמל . מתוך הפונים קבלו 045 , 2 
צרכנים ייעוץ משפטי מהם 163 קבלו הדרכה בבתי הדין לתביעות קטנות . יו"ר הרשות 
להגנת הצרכן נוזהת קצב טוענת , כי בהשוואה לשנה שעברה היתה עליה של % 51 
במספר הפניות , דבר המצביע על הגברת המודעות הצרכנית בקרב בציבור . רשות 
להגנת הצרכן פועלת בבית הוועד הפועל של ההסתדרות בתל אביב ויש לה 46 סניפים 
בארץ . 
