השער של ספר הטלפונים המקומי של העיר ברדפורד באנגליה צוייר בידי האמן המפורסם , 
בן העיר החי היום בלוס אנגלס , דייוויד הוקני . בתמונה באים לידי ביטוי 
הצבעוניות העשירה והקו הנאיווי של הוקני . חלק מהתושבים של ברדפורד העדיפו 
את השער הקודם שהיה דומה לגלויה שבה נראו הקתדרלה והמבצר המקומיים והציפו 
את ההוצאה במכתבי מחאה , שרובם נשאו אופי דומה : " ילדי יכול היה לצייר 
ציור דומה " , אומר תושב . והגדילה אחת התושבות , שכתבה : על מי הם 
חושבים שהם צוחקים , לא עלי . ראיתי ציורים טובים יותר בבית הספר המקומי 
שלנו . תושב אחר , הודה שלא יכול היה לזהות את עירו בציור של הוקני , 
אך ציין שבכל פעם שהוקני מצייר משהו התגובות דומות . לדעתו צריכים התושבים 
להיות מרוצים היות והציור נתרם על ידי האמן , ומעתה יש לכל אחד מהתושבים 
תמונה של הוקני בבית . האמן בן ה15 משתתף בפרויקט אזרחי אחר ועיצב את העטיפה 
לספר של אנשים מוגבלים , וכרזה למען פיתוחה של התעשייה הנחשלת שבעיר . 
חברת הטלפונים הדפיסה כבר 562 אלף עותקים לספק את דרישות ברדפורד והסביבה . 
החברה הדפיסה 000 , 5 אלפים עותקים נוספים לספק את הדרישה של המקומיים ובקשות 
שהגיעו מהעולם : דאלדס , גרמניה , זנווה , וסיאטל . אספנים מלונדון 
קנו 005 כרכים ב6 דולר לאחד . המקור הוחזר לאמן וערכו עתה מעל למיליון דולר . 
