איבדה ישראל מעמדה כאחת הארצות המפותחות . . . בערך הציון שלה חלה בתקופת 
זמן זו ירידה ב%05 " . האומנם ? א ) ישראל מעולם לא נמנתה עם המדינות התעשייתיות 
המפותחות בתבל , גם לא טענה למעמד זה . לא ידוע לנו כל מקור שדירג אותה 
אי פעם כך , ובוודאי לא הבנק העולמי , שהעניק לה בשנות הששים , כלמדינות 
מתפתחות אחרות , כמה הלוואות . במהלך שנות השבעים העניקו כמה מדינות תעשייתיות , 
ובכללן ארה"ב , שוודיה ויפאן , הנחות מכס לישראל במסגרת העדיפויות הכלליות 
למדינות מתפתחות . ב ) מחקרו של אריה שחר אינו לפנינו , ולא ידוע לנו 
כיצד חושב אותו מדד אגרגטיווי , שהצניח את ישראל כדי % 05 בין 5691 ל6891 , 
והגדיל משמעותית , כביכול , את הפער בינה לבין הארצות המתפתחות . עם 
זאת , המעיין בקובץ הלוחות הנספח לדו"ח הבנק העולמי משנת 8891 על התפתחות 
המשק העולמי , לא ימצא סימוכין לאותה " צניחה " , או הרחבה משמעותית של 
הפער . אמת , מאז 3791 חלה תפנית חדה בתוואי הצמיחה של המשק , שכן בין 
3791 ל6891 גדל התל"ג בשיעור שנתי ממוצע של פחות מ%3 , לעומת כ%01 בין 1591 
ל2791 . ברם , נסיגה בשיעורי הצמיחה היתה מנת חלקן של כל המדינות התעשייתיות , 
לרבות יפאן , בעקבות משברי הדלק של 473791 ו089791 . לפי דו"ח הבנק העולמי 
הנ"ל היה קצב הצמיחה השנתי הממוצע של התוצר לנפש בישראל , בין השנים 5691 
ו6891 , % 6 . 2 , גבוה איפוא משמעותית מזה של ארה"ב 60 . 1 , שוודיה 
6 . 1 , והולנד 9 . 1 , דומה לזה של מערב גרמניה 5 . 2 , קנדה 6 . 2 , 
בלגיה 7 . 2 וצרפת 8 . 2 , אך נמוך מזה של יפאן , 3 . 4 . כך שלפי אמת 
מידה זו של התוצר לנפש , " שלה השפעה חזקה יותר על התוצאות " , כפי שצוין 
בסיפא של הרשימה ב"הארץ " , לא היה יכול היה הפער , בין ישראל למדינות המפתחות , 
פרט ליפאן , להתרחב בתקופה הנדונה " . אגב , כשמשווים בין יפאן לבין ישראל , 
מן הראוי לזכור שההוצאה הביטחונית של הראשונה מהווה כאחוז אחד בלבד מן התל"ג , 
בעוד שמשקלה של ההוצאה הביטחונית המקומית בישראל , להוציא פרעון הלוואות 
בגין יבוא ביטחוני בעבר , הגיע בשנים האחרונות לכדי % 11 מן התל"ג . ישראל 
מפנה כיום כ%04 מן התוצר שלה לייצוא , לעומת כ%02 ביפאן . גם אינדיקטורים 
אחרים , שאליהם מתייחס מחקרו של פרוף שחר לפי הרשימה ב"הארץ " , אינם מצביעים 
על פער משמעותי , אם בכלל , בין ישראל למתפתחות . נציין שלושה בתחום רווחת 
הפרט ואחד בתחום התרבות , כאשר כל הנתונים מבוססים על דו"ח הבנק העולמי 
שצוין לעיל . 1 . בישראל 57 שנה , לעומת 7757 במדינות התעשייתיות המפותחות . 
2 . היה ב1891 גבוה בישראל מזה שבכל מדינה מערבית אחרת פרט לבלגיה , ספרד 
ויוון . 3 . ( אינדיקטור מפוקפק לרמת חיים מעבר לסף הכנסה מסוים ) . 
צריכה זו היתה ב5891 גבוהה בישראל מזו שביפאן ופינלנד , ודומה לזו של שוודיה . 
השיא באותה שנה נרשם דווקא באירלנד . 4 . בישראל % 43 מכלל קבוצת הגיל 
4202 ב5891 ( על אף שירות החובה בצה"ל עד גיל 12 ) , לעומת % 13 בגרמניה , 
בלגיה והולנד , % 03 בצרפת וביפאן , % 62 באיטליה , ו%22 בשווייץ . 
אמת , % 75 לומדים בארה"ב , אבל הפער בינה לבין ישראל הצטמק , כי האחוז 
ב5691 היה % 04 בארה"ב לעומת % 02 בישראל . 
