המשא ומתן בין בעלי השליטה בבנק כללי , לבין ראשי חברת נכסים ם . י . , 
על השוואת זכויות ההצבעה במניות בנק כללי התפוצץ אתמול . חילוקי הדעות 
היו על גובה הפיצוי שיקבלו בעלי השליטה בבנק . ראשי נכסים ם . י . היו 
מוכנים לתת פיצוי בשיעור של % 6 . 0 מהון הבנק , אך בעלי השליטה בכללי , 
דרשו לקבל פיצוי של % 3 , כפי שקיבלו בעלי השליטה בבנקים האחרים . בתגובה , 
פנה אתמול אברהם ביגר , מנכ"ל בנק כללי , לשר האוצר שמעון פרס , והודיע 
על נכונות בעלי השליטה בבנק להשוואת זכויות ההצבעה , גם ללא הפיצוי . " אבקשך 
להודיע לוועדת הכספים של הכנסת על עמדתנו זו , על מנת שמניות בנק כללי לא 
יכללו במסגרת הצעת החוק להשוואת זכויות ההצבעה במניות הבנקים " , כתב ביגר 
במכתב . עוד מסר מנכ"ל הבנק לפרס על זימון ישיבה מיוחדת של דירקטוריון בנק 
כללי ב - 09 . 2 . 52 , שתמליץ בפני האסיפה הכללית של בעלי המניות , להשוות 
זכויות ההצבעה . בנק כללי נשלט על ידי חברת " ישרוף " , שהשליטה בה מוחזקת 
על ידי הברון רוטשילד . נציגי הבנק ניהלו במשך השנה האחרונה מגעים עם נכסים 
ם . י . על רכישת חבילת מניות הבנק שהיא מחזיקה . חבילת מניות זו מהווה 
% 61 מהון המניות בבנק . המשא ומתן לא עלה יפה , מכיוון שנכסים ם . י . 
לא נענתה לדרישה שהמו"ם ינוהל בלעדית עם " ישרוף " . כן נטען כי המחיר 
שהוצע , לא שיקף את ערכה הכלכלי הממשי של חבילת המניות שהוחזקה בידי נכסים 
ם . י . עם פידיון הבנקאיות ב - 19 , תחזיק נכסים ם . י . ב - % 42 מהון 
המניות והשליטה של בנק כללי . נראה כי נכסים ם . י . תצא בעתיד במכרז , 
שבמסגרתו תמכר חבילת מניות זו , לכל המרבה במחיר . 
