שור הקרוב להישגים בחקר המוח : הוא ירחיב ויעמיק את המחקר המתנהל בנושא . 
כבסיס לתוכניתו זו תשמש הפעילות הבין - תחומית המתנהלת במכון , עבודתם 
של כמה מומחים הנעשית במחלקות לנוירו - ביולוגיה ולמתימטיקה שימושית במוסד , 
בנושאי תפיסה של מידע חזותי ועיבודו במוח , ועבודת מדענים מבחוץ . עלון 
פנימי של המכון המוסר על כך , מציין כי כחלק מהתהליך תועבר מניו יורק מעבדה 
לחקר תפקודים עיליים של המוח שאותה הקימה חברת יבם ואשר נתרמה למכון . פרוף 
עמירם גרינוולד העוסק במחקר במעבדה זו בארה"ב , יעביר למחלקה לנוירוביולוגיה 
ברחובות את פעילות המחקר שלו מהמרכז למחקר של יבם בניו יורק ומאוניברסיטת 
רוקפלר . לקליטת המעבדה שנתרמה ייבנה אגף נוסף לבניין - יגלום , וחלקים 
נוספים של בניין זה יוכשרו לקליטת קבוצות מחקר נוספות שעוסקות בתחומים אלה 
וכן לקליטת מדענים מחוץ למכון . התרחבות המכון , נאמר במכון ויצמן , תאפשר 
גם קליטת חוקרים ישראליים שיחזרו מחוץ לארץ . קפמאבינמחקריו של פרוף גרינוולד 
מתמקדים בהדמיה אופטית של פעילות חשמלית במוח . ההדמיה נעשית על ידי שימוש 
בצבעים המשנים את תכונותיהם עם הפעילות החשמלית או על ידי מדידה ישירה של 
שינויים אופטיים המתרחשים באופן טבעי במוח . השיטות האופטיות החדישות מאפשרות 
רישום בו זמני של פעילות מתאי עצב רבים , ומספקות תמונות מפורטות על תבניות 
הפעילות החשמלית בזמן ובמרחב . לכך יש חשיבות בהבנת פעולת המוח , שכן משערים 
כי המוח מעבד מידע רב הכרוך בפעולות תפיסה , חשיבה וזיכרון , במערכי פעילות 
חשמלית בו - זמנית של רשתות עצבים גדולות . קבוצות במכון המתמחות בגישות 
מחקר משלימות , ינסו לתרום לפיענוח הצפנים שבהם משתמש המוח , כאשר אנו 
קולטים את הסובב אותנו , חושבים , מתכננים או נזכרים . חשיבות הפיענוח 
בתרומתו האפשרית להבנה ואבחון של מחלות מוח ופגעי מוח . בעתיד יוכל פיענוח 
מעין זה לתרום לתכנון מחשבים ורובוטים . ההשקעות המתוכננות בהרחבתו והעמקתו 
של חקר המוח במכון נאמדות ב51 מיליון דולר . אבן הפינה לאגף החדש לחקר המוח , 
על שם יגלום גרדנר , הונחה ביולי . שלשום נערכה ברחובות מטעם אגודת ידידי 
המכון בישראל סעודת התרמה לגיוס 001 אלף דולר , כתרומה ראשונית . 
