מפעל הממתקים כרמית , שבבעלות קיבוץ מעלה החמישה , לא נכנע לאווירה הקשה 
של מיתון השוררת במשק . המפעל עומד לבצע בחודשים הקרובים השקעות של 1 . 
1 מיליון דולר שיביאו תוך שנתיים להכפלת נפח הפעילות של החברה . מפעל כרמית 
הוקם על - פי הסכם ידע עם חברה צרפתית לייצור קאראמל בשם גאליו דאיסיני . 
הוא החל לייצא סוכריות בשנת 28 , הנחשבת למפנה הגדול שעבר על החברה . 
תחילת הייצוא באה בסיומה של תוכנית השקעות רבת היקף שבוצעה במשך שנתיים והביאה 
לשינוי המפעל ומעבר מציוד מיושן לציוד חדש ומודרני . בעקבות השינוי חלה התפתחות 
משמעותית בהיקף הפעילות , כאשר גולת הכותרת היתה יצוא לרשת מקרורי האמריקאית , 
שהיא בעלת 007 , 1 סניפים . כמו כן הוקם מערך שיווק עצמאי בשנת 28 , שסייע 
רבות להגדלת המכירות של המפעל בשוק המקומי . בד בבד הושקעו מאמצים כבירים 
בהגדלת היצוא . באחרונה חתמה הנהלת המפעל על הסכם ליצוא מוצריה לשוק היפאני , 
דבר הנחשב בשבילה להישג גדול . המפעל שהתמחה בייצור חטיפים מתוקים וסוכריות , 
פיתח סוכריות ללא סוכר וסוכריות המכילות ויטמין סי . פיתוחים אלה פתחו 
בפניה את השוק היפאני והביאו לעסקת מכירה לחברה היפאנית אוימה המתמחה בשיווק 
מזון ביפאן , ומחזורה השנתי מוערך ב001 מיליון ין . מכירות המפעל ב88 הסתכמו 
ב5 . 5 מיליון ש"ח ויצואה הסתכם ב9 . 0 מיליון דולר . התחזית המוקדמת ל98 
צפתה מכירות בהיקף של 7 מיליון ש"ח , מזה יצוא של 5 . 1 מיליון דולר . מתברר 
כי המכירות עלו על התחזית והגיעו ל9 מיליון ש"ח , ואילו היצוא עמד בתחזית . 
הנהלת המפעל מעריכה כי ב0991 יהיה גידול של % 51 במכירות ואלה יסתכמו בלמעלה 
מ01 מיליון ש"ח , כאשר בייצוא יהיה גידול קטן . שנת 88 הסתיימה בהפסד של 
כמיליון ש"ח , ואילו ב98 מעריכים בהנהלת המפעל כי הנתונים יצביעו על רווח . 
הנתונים הסופיים עדיין לא סוכמו . קפמאפרקבמפעל מיוצרים סוכריות וחטיפים 
מצופי שוקולד . בשנים האחרונות חל גידול מתמיד במכירות המפעל , ואלה הסתכמו 
ב88 ב9 מיליון ש"ח , לעומת מכירות בהיקף של 5 . 5 מיליון ש"ח ב88 . הנהלת 
המפעל מעריכה , כי ב09 יחול גידול של % 51 במכירות החברה , ואלה יסתכמו 
בלמעלה מ01 מיליון ש"ח . המכירות ילכו ויגדלו בעקבות תוכנית ההשקעות ויגיעו 
ב29 להיקף של 81 מיליון ש"ח . המפעל שסיים את 88 בהפסד של כמיליון ש"ח יסיים 
את 98 ברווח , ובהנהלת המפעל מציינים בסיפוק את עובדת הרווח , אולם מעדיפים 
לשמור את גודלו בסוד . יצוא החברה שהחל ב2891 גדל אף הוא בשנים האחרונות 
והסתכם ב98 ב5 . 1 מיליון דולר , לעומת יצוא בהיקף של 9 . 0 מיליון דולר 
ב88 . בחברה מעריכים כי ב09 תישמר רמת הייצוא . הבעלות על המפעל בידי קיבוץ 
מעלה החמישה . המפעל מצוי בקיבוץ מעלה החמישה , משתרע על שטח של 005 , 
3 מ"ר ומועסקים בו 63 עובדים , כולם חברי הקיבוץ . כמו כן קיים מערך שיווק 
נפרד שמרכזו מחסן השיווק בראשון לציון , ובו מועסקים 71 עובדים . מנכ"ל 
המפעל הוא דני קפלן . 
