בשבועות האחרונים החריף המאבק בין התעשיינים לבין היבואנים . התעשיינים 
טוענים כי הצפת השוק במוצרי יבוא , רבים מהם באיכות ירודה , תהרוס את התעשייה 
המקומית . ואילו היבואנים טוענים , כי התעשייה הישראלית פועלת בתנאי חממה , 
הגורמים שמחירי המוצרים בישראל יקרים ממחירם בחו"ל . שני הצדדים מציגים 
את עצמם כמגיני האינטרסים של הצרכנים . הצרכנים עצמם אינם משמיעים קולם 
בנושא . הקרב האמיתי מתנהל על רכישת עמדות השפעה במכון התקנים הישראלי . 
מדיניות הכנת התקנים של המכון היא הקובעת אם אפשר ומשתלם לייבא מוצרי צריכה 
מחו"ל . ב3291 הקימה אגודת האינגינרים מעבדה לבדיקת חומרים . ב5491 הפכו 
הבריטים את המעבדה למעין מכון תקנים שפעל בעיקר לפי תקנים בריטיים שלא תמיד 
התאימו לתנאי האקלים בארץ ולרמת התפתחותה הצנועה של התעשייה המקומית . ב3591 
נחקק חוק התקנים . בראש המכון עומדת המנכ"לית יהודית מילר , שהתמנתה לתפקידה 
בשנת 5791 , ובו 006 עובדים , רובם מהנדסים וטכנאים . אולם בעיה מרכזית 
לא נפתרה עד היום איזון האינטרסים בין הגופים השונים הקובעים , במסגרת 
המכון , את התקנים . במכון 013 ועדות תקינה , כל ועדה מונה כ51 חברים , 
האמורים לייצג את האינטרסים השונים במשק נציגי הצרכנים והיצרנים , נציגי 
משרדי הממשלה , נציגי האוניברסיטאות וגופי מחקר שונים . הוועדות מכינות 
תקנים חדשים או מחדשות תקנים שהתיישנו . קפמאבינהדו"ח האחרון של מבקרת המדינה , 
מספר 93 , קובע כי מתוך 013 ועדות תקינה הוקצו לנציגי הצרכנים מקומות רק 
ב012 ועדות . מבקרת המדינה דחתה את הסברי המכון שלפיהם בוועדות רבות היצרן 
הוא גם הצרכן . כך למשל בקביעת תקן לקמח . יצרן העוגות , הקונה קמח , 
ידאג לתקן שיבטיח את איכות הקמח . מבקרת המדינה המליצה שהנהלת המכון תדאג 
שבכל ועדות התקינה ישותפו גם נציגי הצרכנים . ההסברים שהשמיעה הנהלת מכון 
התקנים בפני מבקרת המדינה ונדחו , הועלו על ידי התעשיינים כבר בימים הראשונים 
להקמת המכון . התעשיינים טענו , שכדי לייצר מוצר סופי , עליהם לקנות חומרי 
גלם , ולכן הם גם צרכנים ועליהם להיות מיוצגים בוועדות התקינה גם כצרכנים . 
בעיה זו נפתרה כשנחקק החוק להגנת הצרכן , ובו נקבע כי צרכן הוא מי שרוכש 
מוצרים לצרכיו הפרטיים . מי שקונה מוצרים לצורך ייצור , אינו נחשב לצרכן . 
כאמור , טענה זו שמזמן לא היה לה על מה להתבסס , חזרה והושמעה לפתע על 
ידי הנהלת המכון . אלפי החברים במאות ועדות התקינה עושים את עבודתם בהתנדבות . 
חברת בוועדות התקינה אינה מקנה למשתתפים יוקרה . בהעדר תמריץ , רבים אינם 
טורחים להשתתף בישיבותיה . מעיון במאות פרוטוקולים של ועדות תקינה ומשיחות 
עם חברי הוועדות עולה , שנציגי מוסדות המחקר והאקדמיה ממעטים להשתתף בישיבות . 
דווקא בעלי הידע המקצועי , שאינם מייצגים קבוצה אינטרסנטית , היו יכולים 
לתרום לוועדות התקינה . גם נציגי משרדי הממשלה ממעטים להשתתף בישיבות . 
אלה שבכל זאת נוטלים חלק פעיל בישיבות , מגלים חוסר אובייקטיוויות במהלך 
הדיונים . נציגי משרדי הממשלה פועלים לפעמים לפי הוראות השרים , או המנכ"לים 
של המשרדים השונים הנמצאים בקשרים הדוקים עם התעשיינים . דוגמה לכך : 
נציגי משרד האנרגיה , פקידים בכירים במשרד , שבתוקף עבודתם עומדים בקשרים 
הדוקים עם ראשי חברות הדלק , הגז ובתי הזיקוק , נמצאו כפי שמוכיחים הפרוטוקולים 
ביריבות מתמדת עם נציגי הצרכנים . זאת , משום שהם תמכו בוועדות התקינה 
בהכנת תקנים שנציגי הצרכנים התנגדו להם בכל תוקף . מדו"חות מבקרת המדינה 
עולה , כי נציגי הצרכנים לא היו מיוצגים ב001 ועדות . גם כשהם משתתפים 
בוועדות , לעתים הם חסרים ידע בתחומים שונים הדרושים לקביעת תקן . בשנות 
החמישים , עד אמצע שנות הששים , פעלו התעשיינים והיבואנים כגוף אחד . 
הממשלה ייבאה את מוצרי היסוד , כמו בשר , תבואה ודלק . היתה קיימת הסכמה 
שבשתיקה , שמחיר המוצרים המיובאים יהיה גבוה ממחיר המוצרים המקומיים . 
התעשיינים והיבואנים התחלקו בעוגה , ושני הצדדים היו שבעי רצון . נציגי 
התעשיינים בוועדות התקינה עוסקים בתכנון או בייצור של אותם מוצרים שוועדות 
התקינה דנות בהכנת תקנים בעבורם . לכן מתקשים נציגי הצרכנים , הלא מקצועיים , 
להתמודד אתם . זאת ועוד , רבים מנציגי האקדמיה שהשתתפו בדיוני ועדות התקינה 
מועסקים לעתים על - ידי התעשיינים כיועצים . בהנהלת מכון התקנים אישרו 
ש"מהנדסים רבים מהאקדמיה כמעט ולא משתתפים בוועדות התקינה . המשתתפים הם 
בעלי אתיקה מקצועית . אלה המשמשים מדי פעם כיועצים לתעשייה , לא ינקטו 
עמדות בניגוד להיגיון המקצועי " . שיתוף הפעולה בין התעשיינים לבין היבואנים 
פסק כשגדל היבוא והחריפה התחרות . היבואנים טענו , שהתעשיינים לא רק שאינם 
מייצגים בוועדות התקינה את האינטרסים שלהם , אלא אף מעלים דרישות אבסורדיות , 
המכבידות ללא צורך על היבוא , גורמות להוצאות מיותרות ומביאות לייקור מוצרי 
הייבוא . קפמאבינהתעשיינים מצדם מציגים מסמכים שבהם בדיקות המכס גילו כי 
מכולות , שלפי הרישומים כללו צעצועים מתוצרת שוודיה , מדינה בעלת תקנים 
מחמירים , כללו צעצועים בעלי איכות ירודה ממזרח - גרמניה . התעשיינים טוענים , 
שהתעשייה הגרמנית מממנת כ%08 מעלות פעילויות מכון התקנים הגרמני , ואיש 
אינו מאשים את המכון בפרוטקציוניזם לטובת התעשיינים . עובדה נכונה , אלא 
שבוועדות התקינה בגרמניה יש נציגות חזקה לחברות הביטוח , שהשפעתן רבה בעיקר 
בתחומי המזון , הרכב והצעצועים . בנוסף , הגופים המייצגים את הצרכנים 
בגרמניה הם חזקים ומסוגלים לעמת אנשי מקצוע מעולים בכל התחומים עם נציגי 
התעשיינים . מיום הקמת המכון היתה לתעשיינים השפעה מרכזית על מהלכיו . נציגי 
הצרכנים מעולם לא התריעו נגד המצב הזה . היבואנים הם אלה שפתחו במערכה ציבורית 
כדי לצמצם את השפעת התעשיינים וכדי להגביר את כוחם בוועדות התקינה . בעקבות 
מאבקם והטענות שהם מעלים כנגד המכון , כבר הובטחה להם " יתר תשומת לב לבעיותיהם " . 
התעשיינים חורקים שיניים . עד היום , ארגוני הצרכנים ומשרדי הממשלה האמורים 
להגן על הצרכן לא העלו הצעות רציניות לשינויים . גם לא הוקמה ועדה ציבורית 
שתנתח את המצב ותגיש המלצות מתאימות . 
