תוך ארבע שנים יישחקו ריאלית קיצבאות הביטוח הלאומי ב%52 אם יוצמדו למדד 
המחירים לצרכן , כפי שמוצע בתקציב המדינה , במקום לשכר הממוצע במשק קובעים 
מומחי הסתדרות הגימלאים . עוד קבעו כי 08 אלף גימלאים יירדו אל מתחת לקו 
העוני בשיטת ההצמדה המוצעת בתקציב המדינה . אליהו רייף , מזכיר הסתדרות 
הגימלאים , פנה אתמול לכל חברי הכנסת להתנגד לשינוי שיטת ההצמדה של קיצבאות 
הביטוח הלאומי . בפנייתו קבע : " מי שסבור מבין נבחרי העם שניתן לתמרן 
את התקציב ולאזנו כביכול על יסוד זכרונם הקצר של הגימלאים , טועה ומטעה " . 
ראש הליכוד בהסתדרות ח"ך יעקב שמאי מגייס את חברי הליכוד במועצות הפועלים 
להאבק נגד אישור תקציב המדינה במתכונתו המוצעת . ח"ך שמאי אומר כי אין זה 
מתקבל על הדעת , שבשנה של מצוקה חברתית ואבטלה גואה יוגש לכנסת תקציב מנוכר 
כל כך למציאות שאין בו שום בשורה למשק ולחברה . הוא גם תוקף את כוונת האוצר 
לעקר את מרכיב הדיור מחישובי מדד המחירים לצרכם לצורך תשלום תוספת יוקר . 
