" זו הפעם הראשונה שגורמים מרכזיים במשק הבנייה וראשי הפקולטה לארכיטקטורה 
בטכניון יוזמים התארגנות משותפת ללא התערבות ממשלתית במטרה לקדם את השימוש 
בפלדה בבנייה בישראל " , כך אמר פרוף אלישע טצה מהטכניון עם יסוד העמותה 
והמרכז לבנייה בפלדה . הבניה באמצעות פלדה מקובלת כיום מאוד בעולם המתועש 
ובכלל זה ארה"ב , גרמניה , אנגליה . במהלך הכינוס מנה פרוף טצה בזה אחר 
זה את היתרונות של השימוש בפלדה בבנייה לסוגיה . בנייה מפלדה , הדגיש פרוף 
טצה , היא מהירה יותר , זולה יותר במימון , דורשת כח אדם מיומן ישראלי 
ומסוגלת לענות על האתגר של הקליטה ההמונית של העולים . לדעתו ניתן באמצעות 
שיטת בניה זו לבנות מבני תעשיה בעלות נמוכה יותר , זאת בהשוואה לבנייה מבטון . 
יצחק רן , מנכ"ל " איסכור " , אמר , שמדינת ישראל נמצאת היום 01 דקות 
אחרי השעה 21 : " לו היינו יכולים להתארגן כך לפני 43 שנים , היינו עומדים 
היום עם כמה פרוייקטים לתפארת של בנייה תוך שימוש בפלדה " . 
