מיליון דולר כך מעריך גזבר הסוכנות היהודית , מאיר שטרית . לדברי גורמים 
המקורבים למשא - ומתן , הרכישה הינה תמורת סכום של 02 מיליון דולר ובנוסף 
לכך מחצית מערכן של הקרקעות בפרוייקט " גן הירקון " , המוערכות ב01 מיליון 
דולר . לדברי שטרית , הושלם המו"ם בנושאים העיקריים וכל שנותר עתה היא קבלת 
הסכמתה של הוועדה המשותפת לסוכנות היהודית וחברת העובדים , המתחלקות בבעלות 
על החברה . בשבועות האחרונים ריכזו את המגעים עם אנשי חברת קוקה קולה ישראל 
ואנשי אגף הכספים של הסוכנות היהודית והם שהביאו להאצת הטיפול במכירת החברה . 
גזבר הסוכנות ציין , כי המחיר אותו תשלם קוקה קולה עולה על המחיר שנדרש 
בתחילת הנסיונות למכירת החברה והוא מעיד כי ניתן היה לקבל מחיר גבוה כפי 
שטען מלכתחילה . בעבר היו שלושה נסיונות למכור את החברה והוגשו הצעות שונות 
על - ידי חברת אמפ"ל , בשיתוף איש העסקים גד זאבי . כמו כן הוגשו הצעות 
לרכישת החברה על - ידי קבוצה של קיבוצים , חברת בן - עזר ובניו ואיש העסקים 
הבריטי , סמי שמען , שהצעתו זכתה לתמיכתו של שר האוצר . שמען ציין בעבר , 
כי בכוונתו לשלב את פעילות החברה בפרוייקטים נוספים בתחום המזון בהשקעה 
של 001 מיליון דולר . גורמים המקורבים למו"ם ציינו , כי מנכ"ל יכין חק"ל , 
אריה גבע , גילה מעורבות יתרה במשא - ומתן למכירת החברה לחברת קוקה קולה 
על מנת להבטיח את המשך העסקתו בחברה גם תחת הבעלים החדשים . בחברת העובדים 
אמרו כי אכן נשמעו קולות על כך ולכן הוא נקרא לסדר . גבע אמר בתגובה , 
כי לא היו דברים מעולם והוסיף , " כל מה שדברתי עם נציגי קוקה קולה נעשה 
בתאום מלא עם הבעלים ועל - פי בקשתם " . עו הוסיף : " אני לא מעורב בנושא 
המכירה ולא משתתף במשא ומתן , אלא מסייע לבעלים על - פי בקשתם " . 
