ד"ר פנחס לרמן , מנהל המרפאה הנוירו - פדיאטרית לחולי אפילפסיה במרכז הרפואי 
" בילינסון " , פונה בספרו " מחלה עם תקווה " שיצא לאור באחרונה בהוצאת 
" עגור , לאנשי מקצוע , מטפלים וחולים במחלת הנפילה . הוא מורה להם כיצד 
להתייחס למחלה הכרונית וכיצד לסייע לחולים . ידוע כי חולים אפילפטיים , 
המצהירים בגלוי על מחלתם , מתקשים להתקבל למקום עבודה , או לקבל קביעות . 
בתקש"יר של השירות הציבורי יש הנחיות שלא לתת קביעות לאנשים אפילפטיים . 
ב"אני מאמין " שלו קובע ד"ר לרמן שמרבית האנשים הסובלים מאפילפסיה יכולים 
לנהל חיים תקינים , בתנאי שיקבלו את הטיפול הרפואי הנכון . אפליית חולי 
האפילפסיה לרעה , אינה מוצדקת , מאחר שההתפתחות בטיפול התרופתי מאפשרת 
היום למנוע התקפים במשך שנים רבות ולחיות חיים נורמליים . לרבות שירות צבאי 
ונהיגה במכונית . האפילפסיה מזוהה עם מחלה מיסתורית ומפחידה , משום שפתאומיות 
ההתקף , מעוררת סלידה , במקום לעורר חמלה . קפמאליד1האפילפסיה היא מחלה 
נוירולוגית . על פי הסטטיסטיקה לוקים בה בין % 5 . 0 ל%8 . 0 מכלל האוכלוסייה . 
בארץ יש כ000 , 02 חולי אפילפסיה . היא פוגעת יותר בגברים מאשר בנשים והיא 
קיימת אצל ילדים פי שניים מאשר אצל מבוגרים . רק בסוף המאה ה91 חשף הנוירולוג 
הבריטי גקסון כי הסיבות להתקף האפילפטי נעוצות בהתפרקויות חשמליות של החומר 
האפור . האפילפסיה דורשת טיפול תרופתי במשך שנים ארוכות , לפעמים כל החיים . 
לפיכך , מציין ד"ר לרמן , יש להיזהר באבחנת המחלה ובהחלטה להתחיל בטיפול 
תרופתי לטווח ארוך . חשוב לברר את הנסיבות שבהן מתרחשים ההתקפים והאם יש 
גורמים מחוללים כמו חוסר שינה , שתיית אלכוהול , מתח עצבים או חשיפה לאור 
מהבהב , וכן אם איבוד ההכרה קורה לאחר צום ממושך , נטילת תרופה מסוימת 
או בעקבות כאב וכו . הסכנה לאי - אבחון , או איחור באבחון של אפילפסיה , 
צפויה בעיקר במקרים של התקפים קצרים וקלים ללא איבוד הכרה . ד"ר לרמן 
מציין בספרו , כי נתקל במקרים שבהם הופנו אנשים לפסיכיאטרים בגלל הפרעה 
בהתנהגותם . באחרונה הובא לטיפולו של ד"ר לרמן ילד בן 9 , שסבל תקופה ארוכה 
מהתקפים קצרים ומרובים של מצמוץ בעיניים . רק לאחר שנתיים של טיפול פסיכותרפי 
בוצע מבחן אי - אי - גי , שהראה התפרקויות זיז - גל במוח ( גלים חדים ואטיים 
המאשרים הפרעה אפילפטית ) , המעידות על רגישות לאור . לאחר טיפול אפילפטי , 
פסקו ההתקפים . יש גם מקרים הפוכים , כמו אותה ילדה בת 3 שהופנתה לטיפולי 
אפילפסיה אך לא הגיבה עליהם . לבקשתו של הרופא הדגימה האם כיצד נראה ההתקף 
והיה ברור שלא מדובר בהתקף אפילפטי , אלא בתנועות ריתמיות של אוננות . עד 
ראשית המאה הנוכחית סברו שאפילפסיה היא מחלה תורשתית . במדינות מסוימות 
היו חוקים שאסרו על אפילפטים להתחתן . היום ברור שאין זה כך . הסיכוי 
שהורים אפילפטיים יעבירו את המחלה לילדיהם הוא נמוך ואינו עולה עם חוקי התורשה , 
שלפיהם יש סיכוי של % 52%05 להולדת יילוד נושא המחלה . עם זאת , מומלץ 
שחולי אפילפסיה לא יתחתנו ביניהם , כדי לא להעלות את הסיכוי להולדת יילוד 
פגוע ל%04 . ב%5%01 מן המקרים יש חולים נוספים באותה משפחה . לעתים מקבלים 
מהמשפחה מידע לוקה בחסר , בשל הנטייה להסתיר את המחלה מפאת בושה . מבדילים 
בין שלוש קטגוריות של המחלה : אפילפסיה ראשונית , גנטית , ללא שינויים 
במבנה המוח ; אפילפסיה מטאבולית , המתחוללת כתוצאה משינויים ביוכימיים 
בגוף , ללא נזק מוחי , כמו במקרים של הרעלות , שינויים הורמונליים וכו 
ואפילפסיה כללית נרכשת , הקשורה בנזק מוחי או הנובעת מלידה , חבלות ודימומים , 
תהליכים זיהומיים ודלקתיים , אי ספיקה כלייתית , מחלות תורשתיות , וכו . 
אפילפסיה מטאבולית עלולה להפוך לנרכשת אם לא מטפלים בתיקון השיבוש המטאבולי . 
האפילפסיה שאינה תוצאה של נזק מוחי , מתחילה בגיל הילדות ונמשכת בין ארבע 
ל02 שנים . ההתקף אינו כרוך בנפילה ובפרכוסים . הילד נשאר קפוא במקומו 
ועיניו בוהות וחסרות הבעה . בחלק ניכר מן המקרים הילד מבריא במרוצת הזמן . 
בעבר היה מקובל להתייחס לילדים אלו כאל פגועי מוח , ולתת להם טיפול תרופתי 
ממושך . היום השתנתה ההתייחסות לילדים אלו והם מקבלים טיפול תרופתי קצר - 
מועד , מתפקידים כבריאים ומשרתים בצבא . לילדים שאובחנו כאפילפטיים בגיל 
הילדות יש סיכוי טוב להבריא במרוצת הזמן . בעבודת מעקב ארוכה אחר 841 ילדים 
שהטיפול התרופתי בהם הופסק ארבע שנים לאחר שפסקו ההתקפים , התברר שרק אצל 
% 52 חזרו ההתקפים ואילו אצל % 67 אובחנה החלמה מלאה . חולים רבים מקבלים הוראות 
האוסרות עליהם לעסוק בספורט ובמין . הם אסורים במאמץ , בשחייה ואפילו בשהייה 
על שפת הים , משום שקרני השמש מזיקות להם . כמו כן נאסר עליהם לשתות קפה 
או משקאות חריפים . רופאים תעשייתיים נוטים להרשות לאפילפטים רק עבודה פקידותית 
אגב ישיבה בכורסה . ד"ר לרמן טוען , כי צריך לאפשר לחולים לנהל אורח חיים 
נורמלי . מתעוררת בעיה רק לגבי חולים שאינם מאוזנים , הסובלים מהתקפים 
של איבוד הכרה בתכיפות גדולה . על חולים אלו יש להטיל הגבלות הגיוניות . 
אשר לאמצעי הזהירות שיש לנקוט ביחס לילדים : מותרת להם פעילות גופנית וספורט . 
מותר לשתות קפה , לאכול מאכלים חריפים , מאחר שאין מזון העלול להזיק 
לחולי אפילפסיה . אין להטיל הגבלות ביחסי מין אצל חולי אפילפסיה , ובמקרים 
נדירים , שבהם יש ירידה בתפקוד המיני עקב הטיפול בתרופות מרדימות , אפשר 
להחליפן כדי לשפר את המצב . ברוב המקרים אין להריון השפעה שלילית על האפילפסיה . 
הסכנה להתרחשות התקף תוך תהליך הלידה היא מינימלית , אם החולה מקבלת טיפול 
תרופתי מבוקר . ליולדת האפילפטית מותר להניק . במקרים שבהם מתעוררים החששות 
לגבי יכולתה של האם האפילטית לטפל בתינוק , או שמא הוא ייפגע בעת התקף האם , 
יש צורך לנקוט אמצעי זהירות , כמו הזנת התינוק תוך כדי ישיבה על ספה רחבה 
והימנעות מרחצת התינוק באמבט . אם המוקד האפילפטי במוח הוא מוקד חד - צדדי , 
שאינו בקרבת מרכז חיוני , כמו למשל דיבור או רקמה חשובה אחרת , אפשר לבצע 
כריתת המוקד האפילפטי . הצטבר ניסיון רב בניתוחים כאלו , בעיקר במקרים 
של אפילפסיה שמקורה בעומק האונה שמאחורי הרקות . הניסיון מלמד ש%05 מהחולים 
שעוברים כריתה חלקית של האונה מחלימים . בשליש מהמקרים גורמת הכריתה הטבה 
משמעותית והתמותה אינה עולה על אחוז אחד . בשנים האחרונות נוסו עוד כמה 
שיטות ניתוחיות , שעדיין אין סיכום סופי לגבי מידת יעילותן , כמו ביצוע 
הקורה . הקורה היא מבנה מוארך , שבתוכה נמצאים המסילות והקשרים בין שני 
חצאי המוח . אפשר לבצע בתוכה חתכים לניתוק המסילות , והניתוח עשוי להוות 
תחליף לכריתה במקרה של מוקד נרחב , או שרשרת מוקדים , שקשה או אי אפשר 
להרחיקם . שיטה אחרת היא גירוי המוח הקטן . הנוירוכירורג האמריקאי קופר 
הוא אבי שיטה זו . ידוע שלמוח הקטן יש השפעה מכרעת על קליפת המוח הגדול 
וסבורים שיש לו גם השפעה מרסנת על אימפולסים אפילפטיים שמקורם בקליפת המוח 
הגדול . אפשר להגביר השפעה מרסנת זו בגירוי חשמלי של קליפת המוח הקטן . 
ניסיונו של קופר מצביע שבדרך זו אפשר להפחית או להפסיק התקפים אפילפטיים , 
אך עדיין קיימים ספקות בדבר יעילות שיטה זו לטווח ארוך . 
