מבקרת המדינה מרים בן פורת הורתה לבדוק הזרמת סיוע ממשלתי למפעל הבונים צנרת 
בחצור הגלילית בבעלות כור וקיבוץ וכפר הנשיא בסך 1 . 2 מיליון שקל מחשש שנעשה 
שימוש חריג בכספים . בתוך כך נמסר אתמול מההסתדרות על סיוע ממשלתי נוסף 
בסך 002 אלף שקל " כדי לפתוח מחדש את המפעל " . מבקרת המדינה , מרים בן 
פורת , הודיעה אתמול לח"ך יעקב שמאי , ראש סיעת הליכוד בהסתדרות , כי 
הורתה לערוך בירור ראשוני בפרטי תלונתו על הזרמת סיוע ממשלתי למפעל הבונים 
צנרת . ח"ך שמאי דיווח למבקרת המדינה , כי ועדת הכספים של הכנסת אישרה 
למפעל במאי 88 העברה בסך 4 . 1 מיליון דולר מהרזרבה הכללית בכפוף לתכנית 
הבראה . בספטמבר 98 אושרה על ידי ועדת הכספים של הכנסת ערבות מדינה על מחצית 
מ007 אלף דולר הלוואה למפעל מבנק לפיתוח התעשיה , על סמך תחזיות אופטימיות 
שהוצגו על ידי ההנהלה . לאחרונה , הדגיש ח"ך שמאי , הכריזה הנהלת המפעל 
במפתיע על סגירת המפעל ועל כוונה לפטר את העובדים . לדעתו הדבר מעורר תמיהות 
רבות כאילו הופעלה כלפי המדינה מערכת הטעייה מכוונת ונעשה שימוש ציני במצוקת 
העובדים כדי לסחוט כספי מדינה . הוא תובע לקבל מידע על מה שנעשה עם הכספים 
שניתנו למפעל , כיצד זה המפעל אינו יכול לפתע להמשיך ולהעסיק את העובדים 
בניגוד לדיווחים שנמסרו בשעתו לרשויות המדינה ואם הכספים לא הגיעו ליעדם 
המוהצר מה קרה להם בדרכם החוצה מהבנק . עליזה תמיר , יו"ר ועדת התעסוקה 
של ההסתדרות מסרה אתמול , כי החשב הכללי במשרד האוצר אלי יונס הבטיח להעביר 
תוך ששה ימים הלוואה מטעם האוצר למפעל הבונים בסך 002 אלף שקל . במקביל 
יקבלו 0605 מבין 051 עובדי המפעל משכורת מהביטוח הלאומי והמחלקה , בה הם 
מועסקים , תוסב למיתקן הכשרה מקצועית . המפרק הזמני , נמסר מההסתדרות , 
גורס , שהסיכוי להבריא את המפעל קשור בהקטנת מספר מקבלי השכר ל001 . תמיר 
וההסתדרות לא התייחסו אתמול לסיוע שניתן בעבר למפעל בהמלצת האוצר . 
