ד"ר משה פרג , לשעבר מנכ"ל חברת הביטוח מנורה , יקבל אופציה לרכישת מניות 
בחברת הביטוח לה נסיונל , הנמנית עם קבוצת הפניקס . התכנית , שגובשה על 
ידי הפניקס וד"ר פרג , לפיה יקבל ד"ר פרג % 52 ממניות חברת לה נסיונל , 
טורפדה על ידי המפקח על הביטוח במשרד האוצר , שהביע הסתייגויות . על 
פי הסכום העקרוני , שהושג עם ד"ר פרג , ואשר לא יצא אל הפועל , אמור 
היה פרג לרכוש % 52 מהמניות תמורת 5 . 2 מיליון שקל . הפניקס עמדה לתת אשראי 
של שני מיליון שקל מסכום זה לפרג , שהיה אמור לשעבד המניות תמורת ההלוואה . 
כזכור טעונה מכירת כל חבילה של מניות של החל מ%01 בחברת ביטוח אישור של 
המפקח על הביטוח . המפקח הביע הסתייגות מהעיסקה , שהיתה למעשה פיננסית , 
ולכן הוחלט שפרג יקבל רק אופציה לרכוש את המניות לתקופה של 01 שנים , בתנאי 
שיעבוד באותה עת בחברת לה נסיונל . 
