היה שלשום אורח מועדון " שערים " של האוניברסיטה הפתוחה , והרצה על הכדאיות 
בקריאת ספרות . , מנכ"ל בנק ברקליס דיסקונט המכהן כיו"ר אגודת ידידי האוניברסיטה 
הפתוחה , שהציג את עמוס עוז בפני ידידי האוניברסיטה , נסחף והציע לעוז 
לכתוב רומן על המתרחש בכור . נוידרפר הבטיח לעוז שהדמויות המטפלות בקונצרן 
כור , החל מהצד הבנקאי ועד לדמויות מהצד ההסתדרותי , מרתקות וראויות להיות 
גיבורות הרומן . נראה שעמוס עוז לא התלהב מהצעתו של נוידרפר . הוא הסביר 
שרומן חייב להסתיים ב"הפי אנד " וככל הנראה לא כך תסתיים פרשת הקונצרן ההסתדרותי . 
קפמאפרקראש הממשלה זימן ביום שלישי את , נשיא איגוד לשכות המסחר , ללשכתו , 
כדי לשמוע ממנו על ההסכם שחתם במוסקווה . זה לא היה ההסכם היחידי . השבוע 
נחתמו בירושלים הסכמים כלכליים נוספים עם המשלחת הכלכלית הסובייטית שביקרה 
בארץ . יש המוכנים להישבע שלמרות ש , ראש המשלחת הסובייטית , הקפיד להיעזר 
בשירותי מתורגמנות , הוא מבין מצוין את השפה העברית . ההסכמים שנחתמו מתייחסים 
לפרויקטים ספציפיים , ובהקשר לזה כדאי להזכיר ידיעה שפורסמה באחרונה ב"הרלד 
טריביון " , לפיה מאז הוכרזה הפרסטרויקה של חתמו הסובייטים על 000 , 4 הסכמים 
שונים לשיתוף פעולה עם מדינות זרות . רק 05 מהם הגיעו לכלל מימוש . קפמאפרקבכנס 
ה12 של האגודה הסוציולוגית הישראלית , שיתקיים באוניברסיטת בר - אילן ב7 
בפברואר , יציג פרוף מחקר שערך על התנועות הקיבוציות השונות בשנים 85912891 . 
תוצאות המחקר מראות שבמשך כל התקופה הזו היתה רמתו המשקית של הקיבוץ הדתי 
גבוהה יותר מזו של כל אחת מהתנועות הקיבוציות האחרות . פרוף מוניברסיטת בר - 
אילן , יציג בהקשר זה את מחקרו על סיבת ההצלחה המשקית של הקיבוץ הדתי . 
הוא ייחס הצלחה זו לגורם הדת . בהזדמנות זו אולי נשאל את פרוף פישמן אם 
יוכל להסביר לנו את כשלונו של בנק המזרחי , שמצבו היחסי גרוע יותר מכל בנק 
אחר במערכת הבנקאות . האם גם במקרה זה הגורם הוא דתי ? קפמאפרקפלסטופיל 
הזורע , בשיתוף עם חברת אוריאל הנדסה , יוצאת בימים אלו עם מוצר חדש אריזה 
המונעת היווצרות חלודה במתכות . ייחודה של האריזה הוא בתהליך הייצור המונע 
את התהליך האלקטרוכימי הגורם לקורוזיה , שחלודה היא " התוצר הסופי " שלה . 
קפמאפרקקובץ חדש " עובדים בפני תמורות האיגוד המקצועי בשוודיה הלכה ומדיניות " 
יצא בימים אלה לאור ע"י המרכז ללימודים סוציאליסטיים בגבעת חביבה , וע"י 
המרכז לתרבות וחינוך של ההסתדרות הכללית . הקובץ החדש הוא המשך לקובץ הראשון 
שיצא במארס 9891 והתייחס למדיניות האיגודים והלייבור בבריטניה . את הקובץ 
החדש , העוסק בסוציאליזם הרלוונטי לזמננו המודל השוודי , ערך פרוף מרצה 
בחוג ללימודי עבודה באוניברסיטת ת"א . קפמאפרקמרתון של ראשי ערים על בעיות 
הדיור בתחום קליטת העלייה ייערך במסגרת מפגש הנדל"ן השנתי שייפתח בשבוע הבא 
בתל אביב בהשתתפותם של מאות העוסקים בנדל"ן . במסגרת המרתון יופיעו ראשי 
עיריית אשדוד , ראשון לציון ונתניה ויציגו בפני המשתתפים , ובכלל זה 
משקיעים , את האפשרויות להשקעה בנדל"ן בערים אלה , העשויות לקלוט בשנים 
הקרובות עשרות אלפי עולים חדשים . קפמאפרק ( ע ) . מנכ"ל מלון המלך דוד , 
נבחר ביום שלישי ליו"ר התאחדות בתי המלון בירושלים , במקום מנכ"ל מלון 
שלום , שכיהן בחמש השנים האחרונות כיו"ר ההתאחדות . הקש בירך את גרינבאום 
על מאבקו להורדת תשלומי הארנונה העירונית בירושלים ואמר , כי בדעתו להמשיך 
במאבק זה . לטענתו , בירושלים משלמים המלונות ארנונה גבוהה מבכל מקום אחר 
בארץ . קפמאפרקבימים אלה יוצא לאור הספר " המשק הישראלי חבלי צמיחה " 
בהוצאת עם - עובד . הספר הוא קובץ של מאמרים בעריכת פרוף חשיבותו של הספר 
בכך שהוא מחקר ראשון בתחומו . קפמאפרק , יו"ר דירקטוריון בנק לאומי , אירח 
שלשום את , לשעבר שר האוצר של מכסיקו , וכיום נשיא הבנק הבין - אמריקאי . 
בפגישה לקחו חלק גם , יו"ר בנק הפועלים , ו , מנכ"ל בנק דיסקונט . 
בפגישה סוכם על שיתוף פעולה עסקי בין בנק זה לבנקים בישראל . לאף אחת ממדינות 
ערב אין קשרים עסקיים עם בנק זה . הסיבה לכך היא שב4791 , בזמן כהונת זנבר 
כנגיד וזמן קצר לאחר הקמת הבנק , השקיעה ישראל בבנק 01 מיליון דולר . חצי 
שנה מאוחר יותר ביקשה כוויית להשקיע 021 מיליון דולר , ובלבד שהקשרים העסקיים 
עם ישראל יופסקו . נשיא הבנק סירב לעשות זאת . קפמאפרק ( 93 ) , מונה 
כמנהל מחוז ירושלים של מנהל מקרקעי ישראל . הוא בא במקומו של שפרש לגמלאות . 
ארבעה חברים חדשים צורפו למועצת המנהלים של הקרן לנזקי טבע בחקלאות . מטעם 
משרד החקלאות הסמנכ"לית ועוזר המנכ"ל כנציגי ציבור צורפו הכלכלן וחבר קיבוץ 
בית השיטה חברת מועצת עיריית אשדוד מונתה כיו"ר סניף ניצן באשדוד . מונה 
למנכ"ל חברת מקסימה , העוסקת בהפרדת אוויר . ארז הוא מוסמך בהנדסת חשמל 
מטעם הטכניון ושימש בעבר כסמנכ"ל לנושאים טכנולוגיים בחברת ההשקעות דנות 
וכמשנה למנכ"ל בחברת דגם מערכות . 
