" בימים אלה נעלמה תלות הערוץ השני ברשות השידור , וישראל נוטשת את הדרך 
הבולשוויקית של ערוץ שמוכתב מלמעלה . זה נגמר , ובמכה גדולה " , אומר ח"ך 
אמנון רובינשטיין , שר התקשורת לשעבר , שנאבק על החוק עוד משנת 48 והיה 
מ"ם יו"ר ועדת הכנסת לחקיקת חוק הערוץ השני . ערוץ 2 הפסיק ביום שלישי בערב 
את שידוריו , ועל רקע שקופית של בניין הכנסת הכריזה הקריינית כי תמו שידורי 
הניסיון והחלו שידורי הערוץ השני . שר התקשורת , גד יעקבי , אמר : " אני 
שמח על קבלת החוק אחרי תהליך ממושך ומפותל של מאמץ להביא לקבלתו " . חוק 
הערוץ השני , כפי שהוגש על ידי יו"ר הוועדה , ח"ך פנחס גולדשטיין , כולל 
גם הקמת עשר תחנות רדיו פרטיות . באופן מעשי תמשיך מנהלת ערוץ 2 הניסויי 
לשדר בתקופת המעבר , כשהיא מנועה מלשדר חדשות , פוליטיקה ושידורי אקטואליה . 
הערוץ יוכל לשדר תשדירי שירות ותשדירי חסות , להגדיל את שעות השידור ולהרחיב 
את רשת המשדרים . קפמאבינביסוד חוק הערוץ השני ובתוכו חברת החדשות עומד 
רעיון שילוב בין שתי השיטות , הפרטית והציבורית . מסביר יצחק לבני , יועץ 
מיוחד לערוץ השני : החוק מבוסס על כך שהחברות שיקבלו את הזיכיון יהיו פרטיות 
לגמרי , יתבססו על פרסומת , יפיקו וישדרו בעצמן , אולם מעליהן תהיה רשות 
ציבורית , שבראשה יעמדו מנכ"ל ויו"ר . המועצה - דירקטוריון , שזכותה להעניק 
את הזיכיון , תוכל גם להטיל סנקציות , תדאג שאחוז ההפקה יהיה כפי הנדרש 
וכדומה . וכך אומר החוק בנושא מינוי המועצה והרכבה : הממשלה תמנה , לפי 
המלצת השר ( שר התקשורת גד יעקבי , ע . ר . ) לאחר שהתייעץ עם ארגונים 
של סופרים , מורים ואמנים , המוסדות להשכלה גבוהה , האקדמיה ללשון העברית , 
האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים ועם גופים ציבוריים אחרים , מועצה בת 
חמישה - עשר חברים ומביניהם את יושב ראש המועצה . חברי המועצה יהיו אנשי 
ציבור בעלי רקע תרבותי הולם , ניסיון וידע בתחומי התמחותם וניסיון והבנה 
במצב החברתי בישראל . בעת המינוי ישקף הרכב המועצה , במידת האפשר , את 
מגוון הדעות הרווחות בציבור " . כלומר , איוש גם על פי מפתח פוליטי . תפקידי 
היו"ר והמנכ"ל נקבעו בעבר בהסכמה בין השר יעקבי לבין השר רוני מילוא , שהוא 
האחראי לנושא השידורים מטעם הליכוד . עד שלא ייאמר אחרת , הוחלט ביניהם 
להציע את תפקיד היו"ר לפרוף יוסף גרוס ואת תפקיד המנכ"ל לדובר צה"ל כיום , 
נחמן שי . ח"ך גדעון גדות הציע בעת דיוני הוועדה , שלכל בעלת זיכיון לה 
יהיו יומיים שידור בשבוע תהיה חברת חדשות משלה , כדי להבטיח שאכן יהיה 
מדובר במערכת פרטית לגמרי וכדי למנוע לחצים פוליטיים ובחירת מנהל חדשות במינוי 
ממשלתי . הטענות שכנגד היו , שלא יהיה אפשר לחייב כל חברה לעמוד בכל ההוצאות 
הגבוהות הנדרשות להפקת מהדורת טלוויזיה טובה . הנוסחה שהועברה בסופו של דבר 
שונה לחלוטין מהצעת החוק , ונותנת בידי בעלי הזיכיונות את מינוי מנכ"ל חברת 
החדשות . באופן כזה אמור המנכ"ל להיות מנותק לחלוטין מתכתיבים ממשלתיים 
או פוליטיים . אם אמנם זה יהיה המצב , ימים יגידו . נקבע שיו"ר מועצת 
המנהלים של חברת החדשות יהיה מנכ"ל הרשות כולה , צעד המאפשר את הפיקוח הציבורי . 
מועצת המנהלים של חברת החדשות תהיה מורכבת מ%06 נציגי החברות ו%04 נציגים 
של הרשות . חברי המועצה של חברת החדשות ייבחרו על ידי החברות , ויש לקוות 
שיהיו אנשים בעלי הבנה בתחום ובעלי ניסיון . וכך אומר החוק : " שידורי 
החדשות יהיו מדויקים , מהימנים ומאוזנים , ולא ישובצו בהם אמונותיהם ודעותיהם 
הפרטיות של מנהלי החברה , עובדיה ובעלי מניותיה . . . לא תשודר בהם פרסומת 
מוסווית ולא מודעת . . . פרוף ארנון צוקרמן , דיקן הפקולטה לאמנויות וראש 
החוג לקולנוע וטלוויזיה באוניברסיטת תל - אביב , מנהל הטלוויזיה הישראלית 
לשעבר , סבור שלשדר מהדורת חדשות נוספת כמו " מבט " יהיה בזבוז משאבים . 
" יש איזו טעות של הפוליטיקאים , שכאילו תהיה תחרות בין החדשות . אבל 
אם יהיו שתי מערכות מתחרות , נראה את אותם פוליטיקאים בערוץ הראשון ובערוץ 
השני . גם הרשתות האמריקאיות הגדולות משדרות אותן חדשות עם סקוף מדי פעם . 
ניסוח החוק מבטיח עצמאות גדולה יותר מאשר ברשות השידור , אך בכל מקום יש 
פוליטיקאים ולחצים " . ח"ך רובינשטיין לעומתו מקווה , ששידורי החדשות בערוץ 
השני יהיו לפחות זהים לרמת " מבט " . " זהו עניין יקר מאוד , ויהיה צורך 
ללחוץ על בעלי הזיכיונות שלא יירדו ברמה . צריך לשדר מהדורת חדשות בשעה 
אחרת ממבט , עם הדגשות אחרות של עורכים ובלי התלות באדם אחד או במערכת אחת . 
אני מקווה שהרמה של הערוץ הראשון תישמר גם בערוץ השני " . כשמדברים על חברות 
פרטיות יש לזכור , שהמדובר בכוחות שכבר פועלים בשטח ובהם יכולים להופיע 
שמות כמו אריה גנגר או רוברט מקסוול . החוק שם סייגים גם לבעיה זו : מי 
שיש לו למעלה מ%52 זיכיון בתחנת טלוויזיה בכבלים , לא יוכל לזכות ביותר 
מ%42 בזיכיון בערוץ השני . מי שיש לו % 05 בכבלים , לא יוכל לקבל יותר מ%01 . 
בעל למעלה מ%52 שליטה בעיתון יוכל לרכוש עד % 01 מבעלות על חברה שתזכה בזיכיון 
לשידור . לפי הערכה , יהיו כ%05 מן הגורמים שיגשו למכרזים מעולם התקשורת 
הכתובה והאלקטרונית , ואילו שאר האחוזים יהיו גורמים חדשים . מכיוון שעדיין 
אין כלל מידע באשר לזהות החברות שיוגשו למכרז , מוקדם לדבר על מועמדים למשרת 
מנכ"ל חברת החדשות . אבל בין השמות שהועלו כמי שהמשרה יכולה להלום את כישוריהם 
היו רון בן ישי , חיים יבין ודן שילון . משרד התקשורת כבר החל בהיערכות 
להכנת תהליך הביצוע של החוק וקביעת המבנה הארגוני והמשפטי של הרשות . כן 
יתקיימו שיחות לקראת גיבושה של המועצה , הכנת המכרזים והוצאתם . 
