א בגלל סגנונו הבוטה , אלא בגלל עיקר דבריו : הסגל הבכיר של צה"ל נושא 
באחריות המוסרית לביצוע מדיניות הדיכוי בשטחים . יותר נכון , הסגל הבכיר 
של צה"ל , ובראשו הרמטכ"ל , נושא באי האחריות המוסרית . בספר שהוציא משרד 
הביטחון " משבר בפיקוד " , מאת ריצרד גבריאל ופול סווג , נאמרים דברים 
מפורשים בעניין זה בעקבות לקחי וייטנאם . המלים נשמעות מכאן ומעכשיו . שני 
חוקרי הצבא האמריקני מציבים בספרם את השאלה : " מדוע התירה לעצמה הקצונה 
לקחת חלק בכמה וכמה זוועות וייטנאם בניגוד לאתיקה המוצהרת של חובת - כבוד - 
מולדת . ברור , כי ההדגשה המוגזמת על הקרייריזם , עד לנקודה של השלמה 
עם כמעט כל מדיניות בלי הנד עפעף , לא יכולה לבוא אלא במבנה צבאי שלא עלה 
בידו לפתח דוקטורינה של התנגדות . . . העידן הווייטנאמי היה עד להתפתחותה 
של קצונה , שחבריה השלימו עם שיטות , פקודות , ומעשים , שרבים מהם ראו 
במורת רוח רבה , ובכל זאת תמכו בהם כבאמצעי לקדום הקריירה " ( שם ע 199 ) 
. עברו יותר משנתיים של זוועות אינתיפאדה , ירי על אזרחים , פיצוצי בתים , 
גירושים , ועוד אין אלי גבע אחד לרפואה מבין הקצונה הבכירה . רק חיילים 
וקצינים זוטרים מעיזים לסרב ונכלאים על כך . וייטנאם היתה קודם : " איננו 
יכולים למצוא אפילו מקום אחד , שבו סירב קצין מטה , בדרך של התפטרות או 
פרישה , למחות על המדיניות , אף שכעת נדמה , כי לאחדים מהם היו הסתייגויות 
חמורות בדבר יעילותן של כמה מהשיטות המקובלות . הימנעותם הבולטת לפרוש מתוך 
מחאה נגד שיטות , שהיו לדעתם מקוממות מבחינה מוסרית , היא סימן לרעה חולה 
עמוקה בהרבה " ( עם 19 ) . " נוכחותה של הקצונה , בכל הרמות , אך 
בייחוד בדרגות הבכירות , להשלים עם שיטות שכל קצין כשלעצמו הרגיש שהן גרועות 
או מזיקות לטובת הצבא היא תוצאה של העדר יושר מוסרי " ( ע 19 ) . וליד 
האבחנה צומחים הלקחים : " לקצין הניצב בפני דילמה מוסרית רק שתי ברירות : 
או שיתפטר , או שישלים עם השיטה שהוא מתנגד לה . אם ישלים בעל כורחו 
לא תהיה בכך תועלת לצבא , שכן הוא יעצור את זרם המידע שהיה עשוי לשמש לתיקון 
שיטות שאולי השתבשו . אם יתפטר הצבא מפסיד קצין ישר , מצרך אשר הניסיון 
בוייטנאם הוכיח שהוא מצוי בצמצום רב " ( שם עם 89 ) . ואף על פי כן מציעים 
החוקרים לקצין בעל דילמה מוסרית : " הדרך המובהקת שבה יכול קצין צבא להפגין 
את אי הסכמתו עם מדינות רשמית או את זעמו המוסרי עליה היא להתפטר או לפרוש 
מתוך מחאה . הוא יכול ללוות את התפטרותו בהצהרה פומבית ולחשוף בכך את המדיניות 
שעל הפרק לוויכוח ציבורי " ( שם 99 ) . ואולי בכל זאת עדיף לשנות מבפנים ? 
הנה מה שכותבים ההיסטוריונים האמריקאיים : " המסקנה העולה מאליה היא , 
שהברירה לפעולה בתוך המערכת אינה אלא התחמקות מן השאלה המוסרית , מאחר 
שההוכחות שבידנו מצביעות על העובדה , כי דרך כזאת אינה מועילה . סביר יותר 
כי המערכת שינתה את מתנגדיה ! " ( שם 401 ) . מי שהחליט להוציא לאור 
את הספר במשרד הביטחון , הניח , שווייטנאם זה וייטנאם , וצה"ל אין לו 
גונגלים לחשוש מהם . או שהוא מכיר את נפש קציניו . תל אביבקפמאביגהיתפסות 
" הארץ " לגסות לשונו של ון קרפלד היא גניבת דעת , ואין בה כדי לכסות 
על העובדה שהעיתון תומך בעקביות באיש ובדעותיו . את הפרופסור נוהג " הארץ " 
להציג כהיסטוריון יהודי ובר סמכא צבאי בעל שם עולמי , ואת דעתיו כ"אמת מדעית 
שאסור להסתירה מהציבור הישראלי , כיוון שאין לך דבר מזיק מיצירתו או חיזוקו 
של מוראל של בנות יענה " ( א . שוייצר , 5 . 21 ) . ואמנם , בהריסת 
המורל עוסקים ון קרפלד ו"הארץ " . הפעם הקל הפרופסור את מלאכת העיתון , 
ו"הארץ " מנסה להפוך את העניין לבדיחה : יואל מרקוס ( 1 . 91 ) אומר 
זאת בהומור מקברי : " שפה בוטה היא תופעה מצויה אצלנו , על כן לא יכול 
הצנזור הצבאי להעניש את פרוף מרטין ון קרפלד , שכינה כמה מראשי הביטחון 
שלנו בתואר דרקים , על חשיפת סודות צבאיים " . ואילו שוייצר טוען , כי " ניבול 
הפה של ון קרפלר ראוי לגינוי , אך אינו נושא לעליהום הציבורי שנפתח נגדו . 
. . זה מקרה שהכל ירדו בו מן הפסים : ון קרפלד שבחר במלים הפוגעות בגסותן , 
וחברי הכנסת שניפחו את דבריו כהסתה קרובה לסיכון חיי אדם . גם שוייצר וגם 
מרקוס מנצלים את גסות לשונו של ון קפרלד בטענה " כולנו אשמים " , במטרה 
גלויה לתת לפרופסור ללכת ולהמשיך בפרסום " דעותיו המדעיות " . ומה הן " דעותיו 
המדעיות " של ון קרפלד , אשר " הארץ " כינה אותן " אמת מדעית " שהציבור 
חייב לדעת . הנה היא כפי שפורסמה בראיון עם כתב " הארץ " במאי 9891 : 
" הישראלים חיים באשליה שעדיין יש להם צבא , וזו טעות . יש רק חבורות , 
ארגון מפורר שאיבד לחלוטין את כושר ההרתעה שלו . . . אני מעריך שאם הסורים 
יחזרו על מתקפה בנוסח 37 , צה"ל יימלט כמו הארגנטינאים בפוקלנד . צריך 
להבין שלישראל אין היום צבא , רק אוסף של חבורות , ואיש בצה"ל כבר אינו 
מאמין לחברו . . . זה לא צבא . אלו חבורות העוסקות , בפועל או בפוטנציה , 
בהריגה " . על הביטויים האלה אומר " הארץ " : ( 5 . 21 ) " הקורא האינטליגנטי , 
שגם הוא חי באותה מציאות שממנה דולה ון קרפלד את עובדותיו ומסקנותיו , 
המורל של קורא זה לא יישבר למקרא הראיון עם ון קרפלד " . וכן : ( 09 . 
1 . 91 ) " פרוף ון קרפלד איננו בר עונשין " . מידת הלגיטימיות של התבטאויות 
ון קרפלד איננה גדולה מהלגיטימיות של הדרישה להעמידו לדין בגין פגיעה זדונית 
בביטחון ישראל בעת מלחמה ( האינתיפאדה היא מצב מלחמה ) , אלא שתמיכת " הארץ " 
איננה לגימטימת כלל ועיקר , שהרי העיתון טוען השכם וערב , כי " ישראל 
חזקה דיה כדי לעמוד בפני כל צבאות ערב גם אחרי הוויתור על השטחים " . רמת 
השרונקפמאביג " קודם נחליט מה יהיה גזר הדין ואחר - כך נקיים את המשפט " , 
אמרה מלכת הקלפים ב"עליסה בארץ הפלאות " . בדרך זו בחרה כנראה ללכת פרוף 
עמיה ליבליך , דיקאן הסטודנטים באוניברסיטה העברית : היא החליטה להשעות 
שני סטודנטים מלימודים עד תום ההליכים המשמעתיים נגדם ( " הארץ " 1 . 
22 ) , ובכך בחרה להענישם בעונש חמור עוד לפני שהתקיים דיון משמעתי והוברר 
אם הם אשמים . כשצעד זה מצורף לצעד המתמיה של השעיית פעילותו של תא " אומץ " 
באוניברסיטה העברית לחודשיים , עוד טרם שמעה פרוף ליבליך את טענותיהם של 
נציגי התא , איני יכול שלא להיזכר בדבריו של מרלון ברנדו ב"בית התה של ירח 
אוגוסט " . בפרפרזה עליהם אפשר כנראה ללמוד , שגם דמוקרטיה היא לפעמים עניין 
של גיאוגרפיה . סגן נשיא מועצת אגודת הסטודנטימאוניברסיטת ת"אקפמאביגכתבתה 
של מיכל צוריאל על תחרויות היופי חשפה הרבה מן השחיתות הסובבת עסק מפוקפק 
זה ( " הארץ " , גלריה , 1 . 61 ) . אך הכתבה לקה בכל הקשור להשפעת 
תחרויות אלה על דימוי האישה , ובעיקר על הדימוי העצמי ה"אידיאלי " של נערות 
בגיל ההתבגרות . אפילו טוענים המארגנים שהם מחפשים גם תכונות אופי , ברור 
כי דרכי הבחירה אינן מתאימות לבדיקה מעין זו , וכי הקריטריונים הם פיסיים . 
האידיאל הפיסי המבוקש סטריאוטיפי גוף רזה מדי ( הגורם לדיאטות לא - מבוקרות 
ואף לאנורקסיה בקרב המתבגרות ) , יכולת הליכה על עקבים גבוהים ( המעוותים 
את צורת הרגל ) ונכונות לחשוף את הגוף . בחורות שאינן עונות על קריטריונים 
אלה מרגישות לעתים קרובות לא ראויות , כי לא רק התחרויות , אף בידור המוני 
ומודעות פרסומת , מציגים את האידיאל הנשי הזה . התסכול מביא עמו לעתים 
מחלות נפש , דיכאון ולעתים אף התאבדויות . לכל אישה ניתנת ההרגשה שהצלחתה 
החברתית , ולעתים גם המקצועית , תלויה בהופעתה החיצונית , וכי התכונות 
שאינן נראות לעין חשובות הרבה פחות . 
