אברהם כחילה , סגנו של טדי קולק , המופקד על תיק התכנון והבנייה בירושלים , 
אומר כי עיריית ירושלים אינה מדביקה כיום את קצב עבירות הבנייה במזרח העיר . 
כחילה אומר כי מדי חודש הורסת העירייה במזרח העיר עד עשרה מבנים לא חוקיים , 
אולם עשרות נוספים צצים מיד . לדבריו , אין העירייה יכולה להמשיך ולהתמודד 
עם הבנייה הלא חוקית במזרח ירושלים רק באמצעות הריסות של צווים מנהליים , 
ועל הממשלה לאשר סוף סוף את התוכנית לבניית 0057 יחידות דיור באזור שועפת 
לאוכלוסייה הערבית . כחילה אומר , כי הוא חש שמשרד הפנים אינו ממהר לאשר 
תוכניות אלו הנתונות כעת לעיון הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה . " בלשון 
המעטה אומר , שהדרך אינה אצה להם ויש לי יותר מיסוד סביר לחשוד שהמניעים 
אינם רק תכנוניים . " , דברי כחילה . ארבע תוכניות מיתאר מפורטות , המיועדות 
לאוכלוסייה הערבית ממערב לכביש רמאללה - ירושלים מהוות עדיין סלע מחלוקת 
ונושא לוויכוח בין עיריית ירושלים למשרדי השיכון והפנים . התוכנית המקורית 
דיברה על 81 אלף יחידות דינור לערבים . בדיונים בין העירייה למשרדים הממשלתיים 
הסכימה עיריית ירושלים להוריד את קיבולת התוכנית ל000 , 51 יח"ד ולאחר מכן 
ל000 , 01 ול005 , 7 . כאמור , גם תוכנית זאת תקועה בוועדת התכנון המחוזית 
וזהו הרקע לדבריו החריפים של כחילה . נציגי משרדי הממשלה טענו ועדיין טוענים 
כי יצירת היצע גדול של דירות לאוכלוסיה הערבית בתחום ירושלים תעודד הגירת 
ערבים מאיזור יהודה אל תוך העיר . הם מציינים כי למעשה כבר הופר המאזן הדמוגרפי 
בתוך העיר לרעת היהודית ב%3 . בעיריית ירושלים ציינו לעומת זאת , כי נגרם 
נזק כבד ממצוקת הדיור של ערבים במזרח ירושלים , על רקע הבנייה הלא חוקית 
והשינוי ההכרחי שהיא מציבה לתוכניות מיתאר לאזורים שונים במזרח ירושלים . 
