מיליון ש"ח בתחומי התקשורת בנגב . עיקר ההשקעות מיועד לשיפור טיב שירותי 
הטלפון , הדואר , והשירותים לציבור . כך אמר אתמול שר התקשורת גד יעקבי . 
הוא גם כי בסכום זה כלולים 04 מיליון ש"ח , שיושקעו ברשת הטלוויזיה בכבלים 
באיזור הנגב והערבה . במסגרת זו יועסקו בדרך קבע 023 עובדים בתחומי הארגון , 
ההפקה , הצילום , הקול וכיו " ב . יעקבי ציין כי בבאר שבע יחלו שידורי 
הטלוויזיה בכבלים בתוך כחודש , לאחר שכבר החלו שידורי הניסיון . עד סוף 
פברואר יוכל כל תושב החפץ בכך להתחבר לרשת . להערכתו בתוך 3 שנים תסתיים 
פריסת שידורי הכבלים בכל איזורי הנגב . רשת הטלוויזיה בכבלים תורחב על ידי 
היזם עד אילת ותיקף את הנגב הדרומי כולו . יעקבי צופה כי בפרוייקט " קול 
אמריקה " יושקעו כ006 מיליון ש"ח במימון אמריקאי . יועסקו בו כ005 עובדים 
בתקופת ההקמה וכ002 עובדים בתיפעול התחנה . הוא הוסיף כי נערכות פעולות פיתוח , 
שמטרתן שיפור קליטת שידורי הטלוויזיה והרדיו בדרום הארץ . בכלל זאת הרחבת 
קליטת שידורי הערוץ השני . בתוך שנה גם תוקם תחנת שידור בהר סדום . 
