האסיפה הכללית של בעלי אגרות החוב בחברת תדיראן אישרה אתמול הצעה , שהונחה 
על ידי הנהלת תדיראן , להסרת שיעבוד קבוע על נכס , שנועד למכירה . השיעבוד 
על הנכס נועד להבטיח את פרעון אגרות החוב . המדובר בקמפוס רחב במימדים בחולון , 
ששימש את קבוצת הקשר . דבר מכירת הקפמוס לחברת סחף , תמורת 5 . 8 מיליון 
דולר , כבר סוכם לפני חודש ימים , והסרת השיעבוד נועד להשלים את העיסקה . 
תדיראן מייעדת את התמורה שתתקבל ממכירת הנכס , לשם האצת פרעון אגרות החוב 
שלה , הרשומות למסחר בבורסה . בבורסה רשומות אגרות חוב של תדיראן בהיקף 
כולל של 05 מיליון דולר , והריבית הנקובה עליהם היא % 57 . 7 לשנה . האצת 
פרעון אגרות חוב נועדה לסייע לתדיראן בהקטנת תשלומי הריבית לבעלי האג"ח . 
