שר התיירות , גדעון פת , תקף אתמול בחריפות את חברת אל - על על שיטת השיווק 
הישיר של חבילות סיור בחו"ל . " אני בעד תחרות בכל ענף ובוודאי בעד תחרות 
בענף התיירות . אך תחרות זו צריכה להיות הוגנת . לפיכך אני קורא לחברת 
אל - על להקים חברה בת שתעסוק במכירת חבילות סיור . חברה שתתחרה בצורה הוגנת 
ובתנאים שווים עם מארגני התיירות הנכנסת , ברחבי תבל בכלל ובארה"ב בפרט " . 
בדברים שנשא לפני באי הכנס השנתי של לשכת מארגני תיירות נכנסת לישראל , 
המשיך ואמר פת : " השיווק הישיר אינו פוגע רק במארגני התיירות הנכנסת הישראליים 
אלא גם במארגני תיירות זרים , המבקשים למכור את ישראל . השיווק הישיר תורם 
להקטנת עוגת התירות , כאשר היעד המרכזי שלנו הוא חדירה לשווקים חדשים והגדלת 
נפח התנועה לישראל " . לדברי שר התיירות החלת ביטוח השער על ציבור מארגני 
התיירות הנכנסת היתה " פעולה בעיתה , אשר מבססת את ההכרה של המשק בכלל 
ושל הממשלה בפרט בהיות ענף התיירות ענף יצוא לכל דבר " . לדבריו מבחנה של 
תעשיית היצוא הוא התמורה במטבע חוץ שהיא מכניסה לקופת המדינה . הכנסות מט"ח 
מתיירות הגיעו ב98 ל5 . 1 מיליארד דולר , לעומת 3 . 1 מיליארד דולר ב88 . 
לסכום זה יש להוסיף 013 מיליון דולר הכנסות של אל - על , כך שסך ההכנסות 
במט"ח הגיע ל8 . 1 מיליארד דולר . 
