, שר החוץ , נשלח לקורס בנושאי תקשורת בוואשינגטון . את הקורס , העולה 
כמה אלפי דולרים , מממנים במשותף הקונגרס היהודי האמריקאי ומשרד החוץ . 
בין אלה שעברו את הקורס , סמנכ"ל ההסברה של משרד החוץ . נווה הגיע באיחור 
של ארבעה ימים כיוון שהיה עם ארנס בפורטוגל ולאחר ששהה ארבעה ימים בלבד בקורס , 
הוא חזר לארץ לעזור לארנס לקראת מרכז הליכוד . הקורס נמשך שבועיים , מתקיים 
אחת לשנה , והביקוש לו גדול . יציאתו של נווה לקורס העלתה עוד סימני שאלה , 
מאחר שנווה אינו נחשב לעובד המשרד כי הובא על ידי ארנס בחוזה מיוחד . נווה 
ל"הארץ " : " לא אני ביקשתי לצאת לקורס , הציעו לי להשתתף והודעתי מראש 
שאיעדר ארבעה ימים בגלל נסיעתי עם ארנס לפורטוגל . האירועים שמלווים את 
שר החוץ לקראת כינוס המרכז חייבו אותי לבוא . הוא לא הזעיק אותי באופן ישיר 
אבל אני הבנתי את זה לבד " . האם נכון שנווה הוחזר כי , היועץ המדיני של 
ארנס , ו , דובר משרד החוץ , לא הצליחו בהיעדרו להתגבר על המתקפות של 
בנושא השירות הצבאי של ארנס ? נווה : " יש להם הרבה עבודה גם בלי להיות 
הדובר של ארנס ובמצבים כאלה עדיף שדוברו של השר יהיה כאן " . קפקו מנכ"ל 
חברת הביטוח " שמשון " , היה בעבר מנהל השיווק של חברת הביטוח " מגדל " 
ופרש כש התמנה למנכ"ל . " הוא אחת הסיבות שבגללן עזבתי " , אומר שגיא על 
הררי . הררי כבר מזמן בעסקים אחרים . אך אם אכן תרכוש " מגדל " את " שמשון " , 
לפי הפרסומים בימים האחרונים , הרי ששגיא ימצא את עצמו שוב במקום עבודתו 
הקודם . האם תהיה לו בעיה ? שגיא ל"הארץ " : " אני ארגיש נוח עם כל רוכש . 
מגדל מקבוצת בנק לאומי היא חברה טובה ומכובדת ויש לי שם הרבה חברים בכל 
הדרגים . את , מהפניקס , שגם הוא מועמד לרכוש את שמשון , אני מכיר כבר 
02 שנה וכמו כן את מכלל . בעניין המכירה עצמה אני לא עוסק בזה באופן אישי 
וממתין לראות מה יקרה " . קפקו יו"ר מועצת המנהלים של חברת הביטוח " הסנה " , 
הוא האיש שבתקופתו הועברה הבעלות על " שמשון " מ"הסנה " לחברת העובדים . 
האם היום , כש"שמשון " עומדת להימכר ל"מגדל " הוא מצטער על ההחלטה ההיא ? 
ערמון : " המכירה מקטינה בהחלט את חלקה של ההסתדרות בסקטור הביטוח , אבל 
מכרנו חברות כמו שמשון כדי לחזק את ההון של חברת הסנה . אנחנו לא מצטערים 
על כך ואף נמשיך באותה הדרך " . קפקו נגן כלי ההקשה בתזמורת הפילהרמונית , 
כינס בתחילת השבוע את אסיפת הנגנים וקבל במרירות על כך שאף אחד לא הודיע 
לו שהמנצח המזרח גרמני , , ביטל את בואו ובמקומו יגיעהמנצח הישראלי , 
, שחי באטלנטה . בור היה אמור לבצע תחת ניצוחו של פלור את הקונצרטו המסובך 
של המלחין המודרני , והתאמן זמן רב על הקונצרטו הזה בסבלנות ובהתמדה . 
לוי החליט לא לכלול את היצירה בתוכנית עליה ניצח והאסיפה הסכימה עם בור שאכן 
נגרם לו עוול . הובטח לו שבהזדמנות הראשונה יאפשרו לו לבצע את הקונצרטו . 
קפקו ראש מחלקת הבידור של גלי צה"ל , הפיק בשיתוף עם " ספרית הפועלים " 
ערב לציון 02 שנה למותה של המשוררת לאה גולדברג . בערב , שהתקיים ביום 
ראשון בצוותא ת"א , אמר שפירא שהשיר " מכורה שלי " של גולדברג , שמרבים 
להשמיע ביום העצמאות ובמועדי ישראל אחרים , הוא בעצם שיר אהבה לליטא , 
שהיא ארץ מולדתה של גולדברג . " מכורה שלי ארץ נוי אביונה למלכה אין בית 
למלך אין כתר ושבעה ימים אביב בשנה וסגריר וגשמים כל היתר . המלים האלה , 
סבור שפירא , מתארות ללא ספק את נופיה של ליטא . עוד השתתפו , , ד"ר 
ועו"ד התוכנית תשודר מחר בשלוש בצהריים . קפקו שר ללא תיק , השתתף בתחילת 
השבוע בחוג חדש של , שר הבריאות , ברמת אפעל , ועורר את רוגזם של כמה 
מהנוכחים . גור קרא בפני 06 איש , שהגיעו לדיון חברתי - כלכלי , קטעי 
מאמרים מ"ילקוט למחשבה סוציאליסטית " , על הרפורמות של הלייבור בבריטניה 
ועל מערכת הבריאות בארה"ב ובקנדה . נציגי הממסד ההסתדרותי הוותיק , ביניהמו , 
התמרמרו על הדברים שאמר גור וקראו קריאות ביניים . גור ל"הארץ " : " בשביל 
מה באתי לשם , אם לא כדי להרגיז ? בחרתי לקרוא מאמר שעוסק ברפורמות של 
הלייבור בבריטניה , כי הייתי שם בזמן האחרון וראיתי כיצד הם שקועים לעומק 
בבחינה מחודשת של המדיניות , מתוך כוונה לחזור לשלטון . " לחלק מהאנשים 
במפלגת העבודה כל שינוי בסוציאליזם הישן מעורר צמרמורת , אבל אין ברירה , 
צריך לעשות רפורמה במפלגה ובהסתדרות , כי חלק מהמערכות במפולת , כמו סו"ב , 
כור וקופ"ח . הגופים האלה עוברים משברים בלתי נסבלים ומוכרחים להסיק את 
המסקנות " . עוד הופיעו בכנס , הממונה על הכנסות המדינה , , סגן שר 
האוצר וח"ך . קפקו שר המשפטים , בניגוד למה שנכתב במדור זה אתמול , כן 
הוכנס לסידור העבודה של לקראת מרכז הליכוד וקיבל עליו אחריות לאזור השרון 
והשומרון . מרידור הופיע שלשום ביישובים מדרך עוז , אליקים ועין העמק . 
אתמול הופיע בהוד השרון , היום הוא בחדרה ובמוצאי שבת באשדוד . 
