שר התיירות , גדעון פת , תקף אתמול בחריפות את המגבית היהודית המאוחדת 
בארה"ב , על שהיא מעודדת תנועת תיירות לישראל באמצעות השחרת שמה של המדינה . 
הוא גם ביקר אותה על שהיא מעבירה לישראל 062 מיליון דולר מתוך 008 המיליון 
שהיא אוספת בשם המדינה . בדברים שנשא אתמול בכנס הארצי החמישי של אגודת מורי 
הדרך , אמר פת ש"אין צורך שהתיירות היהודית תעשה לנו טובות ותבוא לבקר 
כאן בגלל רגשי האשם . בשביל 005 דולר הם הופכים את מדינת ישראל למקום שכוח 
אל , שרחובותיה חשוכים וריקים וכלכלתה מתמוטטת " . הוא התייחס למודעה אשר 
פורסמה ב"גואיש כרוניקל " ונועדה לעודד תנועת תיירות מארה"ב לישראל , באמצעות 
תיאור קודר של המצב בארץ . שר התיירות גם היפנה בדבריו אצבע מאשימה כלפי 
ענף המלונאות , כגורם לכך שישראל תמשיך להיות מדינה יקרה לתייר מחו"ל . 
לדבריו , משקיע משרד התיירות מאמץ בעידוד תנועת תיירות צליינית לישראל , 
במיוחד מארה"ב ומהמזרח הרחוק . בכוונת משרד התיירות לפתוח בחודש אפריל 
הקרוב לשכת תיירות ממשלתית חדשה בדאלאס , כדי שתפעל יחד עם הלשכה באטלנטה 
בקרב מדינות " חגורת התנ"ך " בארה"ב . פת גילה עוד , כי נבדקת האפשרות 
לפתוח גם לשכות תיירות ממשלתיות בדרום קוריאה או בהונג - קונג , שכן בדרום 
קוריאה ישנם 51 מיליון מאמינים קתוליים ומדינה זו מתחילה רק עכשיו להנות 
מתנועת תיירות חופשית לחו"ל . יו"ר האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , חיים 
הברפלד , הצטרף , בדבריו בכנס , לביקורת השר על יוקר המחירים של גורמי 
התיירות בארץ . מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר , הביע בדבריו פליאה 
על שנציג ההסתדרות תמך בעמדת שר התיירות , ושכח כהגדרתו שמרכיב המשכורות 
לעובדים מהווה % 74 מכלל הוצאות המלונאים . לדברי עמיר הצליח משרד התיירות 
לגייס בשנת התקציב 0991 רק 5 . 4 מיליון דולר ממשרד האוצר לצרכי שיווק ופרסום , 
לעומת שנים קודמות , שבהן היה סכום זה גבוה יותר . הוא הציע להעמיד אחוז 
אחד בלבד מסך הכנסות המדינה מתיירות 81 מיליון דולר , לצרכי עידוד תנועת 
תיירות מחו"ל לישראל , כי לדבריו , הקושי טמון כאן ולא ביוקר מחירי המלונות , 
שכן מרכיב האיכסון מהווה רק % 32 מכלל הוצאות חבילת הסיור של התייר בארץ . 
