התפרצויות פטריוטיות מעוררות בי בדרך - כלל התנגדות פנימית וחששות כבדים . 
זו תוצאה של ניסיון מר ונמהר . אבל כאשר צפיתי ב"יומן השבוע " , ו"סיבה 
למסיבה " , בליל שבת , שהתגייסו אף הם לקליטת העלייה , התרגשתי באמת . 
צלילי השפה הרוסית נשמעו לי קרובים ומוכרים , וגם הגברים , הנשים והילדים 
הצטיירו לי כאילו באו מתרבות מוכרת לי . לא סמכתי על עצמי בלבד , שאלתי 
כמה אנשים שאת דעתם אני מעריכה , והמלה ששמעתי מפיהם היתה : מרגש . מרגש 
לעתים עד דמעות . הערבוב הלא - קדוש בין העלייה מברית - המועצות ליישובי 
הצפון היא הסטת הנושא לאפיקים מטעים ומוטעים ; אף יש בה יסוד של הסתה . 
גם איני מאמינה שמי שהעלייה מברית - המועצות אינה מרגשת אותו אכן ייצא פתאום 
לעזרת יישובי הצפון . למרות ההתרגשות שאחזה אותי , יש לי כמה הסתייגויות 
מן היומן ודרך עריכתו . כדי להבהיר את הבעיות הכלכליות והחברתיות הנובעות 
מעלייה המונית זו , זומנו לאולפן שניים : יקיר פלסנר ועמוס רובין . במקרה 
הטוב , זו בחירה מוזרה ומגמתית , ובייחוד כשהמראיין הוא אלישע שפיגלמן , 
שאינו יודע לשאול . משום - מה , לכל השאלות היה אופי שלילי . שפיגלמן 
כמעט משך את השניים בלשונם , כדי שיסבירו כמה רע יהיה . שאלותיו הלא - 
מחודדות , הגולמיות , נפלו על ראשנו כאבנים . אבל שאלות אלו גרמו סיפוק 
רב ליקיר פלסנר . בפיו ביקורת קשה על הכל ועל כל אחד , כנראה מתוך השוואה 
לימים הטובים של ארידור . אולי חש שעליו לגמד את אלה שלא נכשלו כמוהו וכמו 
השר שלו . איני מבינה מה דוחף את האחראים בטלוויזיה לזמן מדי פעם בפעם כפרשנים 
כלכליים סמכותיים את הצמד פלסנר ועזרא סדן . האין די במה שחוללו השניים 
בזמנם מרוב ידע כלכלי ? ואולי הכישלון נחשב להצלחה הגדולה ביותר במקומותינו ? 
מה הפלא שבעל דוכן בשוק צועק בפניהם של העולים החדשים : " לכו לרוסיה ! 
" ומאיים על איתן אורן כי ירסק את פרצופו אם יצלם אותו . הרי הוא מנסח 
בדרכו את דבריו של פלסנר . תוצאה אחרת של עריכה לקויה היתה כתבתו של בני 
ליס . אם אכן רק חצי אחוז מן העולים מתיישבים בשטחים , ומתוך מאות עולים 
הגיעו אותו שבוע רק חמישה בלבד לאריאל , מה הטעם בכתבה כה ארוכה ? די בהכרזתו 
האווילית של ראש הממשלה , העושה כבר צרות צרורות . מדוע לא כתבה על הקיבוצים 
הקולטים עולים רבים , במסגרת הקליטה הראשונית ? האם הקיבוצים הם בגדר טאבו 
בימי שלטון שמיר ? מרגשת ומרתקת היתה הכתבה על בני הזוג אלכסנדר ואנה רובינשטיין , 
בנם ובתם . יואב טוקר ביקר בביתם בבריה"ם רגע לפני צאתם לתל - אביב , 
כשישבו על מזוודות וקרטונים . מתברר שהסיבה לעלייתם היה בנם דימה , ילד 
בעל פנים יהודיות ואינטליגנטיות . אנה מהנדסת מכונות , אשה סימפאטית וחייכנית , 
ציירה בדמיונה " שמש ואנשים מחייכים " . איתן אורן , שעקב אחריהם שלושה 
שבועות לאחר - מכן בביתם , ברחובות , מגלה כי לפחות בעניין זה התגשמו החלומות , 
וגם " הקור כאן אינו אותו קור " . דימה עכשיו , דן חש אמנם זרות בבית - 
הספר , אבל יש לי הרגשה שתוך זמן קצר יהיה גם ישראלי וגם אחד התלמידים הטובים 
ביותר . אנה ואלכסנדר הכלכלן מגלים את ישראל . למרבה הפלא , אינם מתלוננים , 
אם כי יש מקום לחשש שהדברים עלולים להשתנות . לא רק עברית קשה שפה . ישנה 
גם סבתא , רופאה יפהפיה , וסבא מהנדס , וכולם נרגשים עד דמעות , ו"מה 
שמחכה לעם כולו , מחכה גם לנו " . בינתיים לומדים עברית באולפן . אנשים 
טובים באמת עוזרים להם , ויש כאלה . רעיון טוב ומאלף יהיה להמשיך במעקב 
אחריהם , לראות מה יקרה להם כשייצאו לחפש עבודה . האם עדיין יחייכו ויאמינו 
שהקור כאן שונה ? " סיבה למסיבה " אף היא עמדה בסימן עלייה , כהמשכו של 
היומן . היו בה מופעים רבים , טובים פחות או יותר , של אמנים עולים . 
שמענו את השירים המוכרים לנו כשירים עבריים , והנה הם שירים רוסיים . 
הופיעה בלרינה יפהפיה , לבושה כבר במיני , ובעלה הפסנתרן . הזוג המרשים 
ביותר מבחינה אמנותית היו הפסנתרנית , דינה יופה ובעלה , הכנר מישה וימן . 
להם כנראה אין מה לדאוג . הצד הישראלי היה חלש ומאולץ בחלקיו . נעמי שמר 
כבר כתבה פזמונים טובים יותר מ"צרות נהדרות " , אם כי היתה בפזמון מעין תשובה 
לשפיגלמן ופלסנר . זו גם הפעם הראשונה שטוביה צפיר , כגורבצוב המשלח את 
עמנו , לא הצחיק אותי . הטקסט של אפרים סידון היה באמת מאולץ ודליל , 
נטול עוקצים של ממש . רגע מרגש היה כאשר זאב רווח הצטרף ללהקת - זמר רוסית , 
וכולם יחדיו זמרו את השיר מסלח שבתי . זה פזמון שאיני נלהבת ממנו במיוחד , 
אבל הפעם עבדה ההופעה על נימים סנטימנטליות . מתברר שגם לסנטימנטים יש 
מקום . 
