לאחר שש שעות דיון אישרה אתמול מליאת הכנסת בקריאה ראשונה , את הצעת חוק 
תקציב המדינה לשנת 09 . בעד ההצעה הצביעו 82 חברי כנסת , 71 ח"כים התנגדו , 
ו5 ח"כים נמנעו . המליאה החליטה כי הצעת חוק ההסדרים במשק יועבר לוועדת 
הכנסת שתכריע באיזה ועדה ידון החוק . 23 ח"כים הצביעו בעד ההצעה , 11 התנגדו 
ו3 נמנעו . ראש הממשלה יצחק שמיר , לא נכח בהצבעה על חוק התקציב . הוא 
הגיע דקות אחדות לפני ההצבעה על חוק ההסדרים . השר יצחק נבון הצביע נגד 
הצעת התקציב . מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר , לא נכח בעת ההצבעה במישכן הכנסת . 
שר האוצר שמעון פרס , סקר שוב את עיקרי התקציב ואמר כי האוצר יסייע בשיפוץ 
של רבבות דירות פנויות בערי הפיתוח , לצורך השכרתן לעולים החדשים . הוא 
הביע התנגדות להצעות להטיל מס על הבורסה ואמר כי טמונה בכך סכנת פגיעה בחיסכון . 
ישיבתה של מליאת הכנסת הופסקה באמצע הדיון למשך כ01 דקות , לאחר שח"ך עמיר 
פרץ ( מערך ) , מחה על ששר האוצר שמעון פרס , או סגנו יוסי ביילין , 
אינם נמצאים באולם . ח"ך חגי מירום ( מערך ) , אמר כי מאז תחילת מושב 
הכנסת , הוא וחברים אחרים מנסים לפנות ליו"ר שיחרוג ממנהגו להתעלם מהיעדרות 
הממשלה ויפסיק את הישיבה בהעדר נציג של הממשלה באולם הדיונים . יו"ר הישיבה 
ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) , אמר : " התנהגות זו היא זלזול בכנסת ואני 
מכוון לדעת רבים . אני מכריז על הפסקה של 01 דקות , שבה מזכירות הכנסת 
תבקש משר האוצר , או סגנו , לבוא לדיון . לא נוכל להרשות לעצמנו לפגוע 
כך בכבוד הכנסת " . בתום ההפסקה הגיעו פרס וביילין לאולם הדיונים . מפכתבח"ך 
אברהם רביץ ( דגל תורה ) , הודיע כי לא יתמוך בתקציב , שכן לא הוכנסו 
בו הכספים עבור מוסדות הדת הייחודיים . הוא מתח ביקורת על הצגת החרדים כסחטנים . 
ח"ך בנימין בן אליעזר ( מערך ) הציע להטיל מס על רווחי הון והיטלים כדוגמת 
" היטל שלום הגליל " . הממשלה שוגה בכך שהיא מקציבה כספים רבים לבניית דירות 
במרכז הארץ , במקום לפזר את העולים בנגב ובגליל , אמר בן אליעזר . ח"ך עמיר 
פרץ ( מערך ) , קרא להקים ועדת חקירה ממלכתית , לבדיקת המדיניות הכלכלית 
בעשר השנים האחרונות , שבהן החזיק הליכוד בתיק האוצר . המדיניות הכלכלית 
בימי שלטון הליכוד , גררה את המשק כולו לתחושה של הפקרות וחוסר אחריות , 
שגרמו למצבו הנוכחי , טען פרץ . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) , אמר כי 
התקציב אינו עונה על התחזיות בדבר הגעת כ001 אלף עולים . כאשר יגיעו יותר 
עולים לא יהיה מנוס מהטלת מסים נוספים , או חידוש האינפלציה . שני פיתרונות 
אלה יהיו הרסניים לצמיחה , הזהיר פורז . מפכתבח"ך רפאל איתן ( צומת ) , 
אמר כי המערכת פוליטית אינה מצליחה להתנתק מכבליה . אין לממשלה יעדים , 
סדר עדיפויות , או תוכניות חומש והיא אינה נחשפת לביקורת כלפי מה שהוציאה 
לפועל מתוכניותיה ובמה שנכשלה , טען איתן . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) , 
ציין כי " התקציב הוא לא טשולנט . בטשולנט אתה יודע מה אתה מכניס ואתה 
יודע מה יוצא . לעומת זאת , אותו תקציב בתוספת הכספים הייחודיים , שמוסיפים 
בלילה בלילה ולא יודעים מה ייצא " . יו"ר סיעת המערך ח"ך חיים רמון , אמר 
כי " עדר של פרות קדושות בתחום החברתי והכלכלי , מכבידים על האוצר . פרות 
קדושות אלה נוגסות בתקציב המדינה , ופוגעות דווקא בשכבות החלשות " . ח"ך 
אברהם בורג ( מערך ) , קרא לשר האוצר שלא להתאמץ עבור התקציב , כי על 
ראש הממשלה לדאוג לכך וזו אחריותו . מפכתבשר האוצר , שמעון פרס , אמר ביום 
א , בהניחו על שולחן הכנסת את הצעת תקציב המדינה לשנת 09 , כי " הסכום 
המוקדש בתקציב המדינה לקליטתם של העולים החדשים , לא יענה על הצרכים , 
אם מספר העולים יוכפל . כבר היום עלינו לחשוב על מקורות נוספים אפשריים 
לקליטת העלייה " , אמר . עוד אמר : " לא מן הנמנע כי נצטרך לפנות אל הכנסת 
מחדש בנושא זה , לאור העלייה בפועל " . פרס אמר כי התקציב המוגש לכנסת , 
מביא בחשבון את בואם וקליטתם של 04 אלף עולים בשנה . לשם כך מוקצבים 870 . 
1 מיליארד ש"ח וכ285 מיליון ש"ח האמורים להגיע מהמגבית היהודית המאוחדת . 
הוא ציין כי העלייה היא השקעה בהון אנושי , היכול לקדם את המשק הישראלי . 
היום ניתן ליצור את התנאים הדרושים , כדי שההון האנושי יבוא לכלל ביטוי 
מהיר ועמוק בפיתוח המשק , אמר פרס . קליטה טובה תלויה בתעסוקה ובדיור . 
001 אלף עולים מחייבים כ04 אלף מקומות עבודה . תוספת של % 8 . 2 לכוח העבודה 
הקיים בישראל . זהו דבר בר השגה . פנינו לארגונים הכלכליים בישראל , התעשיינים , 
החקלאים התיירנים , השירותים , וביקשנו מהם תוכניות ליצירתם של 43 רבבות 
של מקומות עבודה . הממשלה תסייע מצידה במלוא יכולתה ובחזית רחבה , כדי 
להגדיל את התוצר הלאומי בכ%5 , על מנת לקלוט עולים וצעירים במשק הלאומי 
שלנו . פנינו גם ליצרנים יהודים בחו"ל וביקשנו שיטו כתף ליצירת מקורות תעסוקה 
בארץ . אנו מבקשים מהם הפעם השקעות ולא רק תרומות , ציין שר האוצר . פרס 
אמר כי בתקציב הנוכחי נכללה הרחבת התשתית הדרושה , כדי להגדיל את מוטת הייצור 
בישראל . ההקצבה לכבישים ולדרכים הוגדלה ב001 מיליון ש"ח . עלינו להקדיש 
יותר תשומת לב לנושא התחבורה והתקשורת של המדינה , ציין פרס והוסיף כי ההשקעה 
במחקר ופיתוח גם היא צריכה להחשב כהשקעה לקידום המשק הישראלי . בהתייחסו 
לתקציב המדינה , ציין פרס כי זהו תקציב של גשר . גשר זה נועד לאפשר יציאה 
מתקופת המיתון באופן מתוכנן לצמיחה מחודשת במשק . קיווינו להגיע בסוף השנה 
לאינפלציה חד ספרתית . לא הישגנו יעד זה , והסיבה לכך היתה הפיחותים שנעשו 
והיו הכרחיים על מנת להחזיר לייצוא את כדאיותו , הסביר שר האוצר . במחצית 
השנה השנייה ירדה האינפלציה ל%61%51 במונחים שנתיים . ההתייקרות בענף הבנייה 
השפיעה ב%6 על האינפלציה בכללותה , והיא כ%3 מעל לקצב ההתייקרות הנורמלי 
של השנה . לא מן הנמנע כי הציפייה לעלייה גדולה , הקפיצה את מחירי הדירות 
ומנעה את הורדת האינפלציה לרמה רצויה . האבטלה גדלה גם היא וההשקעות במשק 
בשנה שחלפה לא היו משביעות רצון , ציין פרס . אם אכן יתברר כי מימדי העלייה 
הם כפי שאנו מקווים , הרי שהמשק הישראלי יצעד צעדים גדולים קדימה , ואם 
יתחיל המו"ם לשלום , יירד המתח התקציבי של הבטחון , ובפני ישראל תיפתחנה 
אפשרויות חדשות של קשרי כלכלה ומסחר עם השוק המשותף במתכונתו החדשה , עם 
מזרח אירופה כולל בריה"ם והמזרח הרחוק כולל יפן . שר האוצר הדגיש עוד כי 
מבחינה חברתית וכלכלית , קיימות שתי סכנות גדולות והן : גידול האינפלציה 
והעלייה באבטלה . האינפלציה עלולה לשחוק את הכנסת העובדים והאבטלה עלולה 
לפגוע בזכות העובדים לעבודה . נעשה הכל כדי למנוע התפשטותן של סכנות אלה . 
אסור שהמשק יעלה בלהבות אינפלציוניות ואסור שהכלכלה תטבע במי אבטלה . לדבריו , 
שנת 09 עשויה להיות שנת מפנה במשק . נוצרו הזדמנויות בלתי רגילות להצעיד 
את ישראל קדימה , הן בתחום החברתי והן בתחום הכלכלי . 
