" אינדיאנאפוליס ( אי - פי ) . פילדלפיה 67 דוהרת ללא מעצורים . אור 
לאתמול זכו הסיקרס בניצחונם התשיעי ברציפות ונצמדו חזק למקום הראשון בבית 
האטלנטי , בעקבות הפסדה של הניו יורק ניקס בבוסטון . צארלס בארקלי " רכבת 
המשא " המשיך בדהירתו הפראית ודרס באינדיאנאפוליס את אינדיאנה פייסרס , 
211801 , כשהוא קלע 13 נק וקלט 61 ריבאונדים . הניקס נוצחו כאמור בבוסטון 
בידי הסלטיקס , 7919 , כאשר לארי בירד קלע את 6 הנקודות האחרונות מקו העונשין 
והגדיל את מאזן ההצלחה הרצוף שלו מהקו ל - 95 ! רוברט פאריש קלע 62 נק לבוסטון 
ופאט יואניג 12 לניקס . האלופה דטרויט ממשיכה לנצח והפעם גברה על וושינגטון 
בולטס 331901 , כשמארק אגאוייר קלע 52 נק ו - ויני גונסון הוסיף 81 נק . 
גולדן סטייט ניצחה בבית את פורטלנד 531031 , קטעה 7 ניצחונות רצופים של 
הבלייזרס והורידה אותה מצמרת הבית הפאסיפי , שם שהתה יום אחד ביחד עם הלייקרס . 
תוצאות נוספות : מינסוטה סיאטל 01128 , יוטה לוס אנגלס קליפרס 021101 , 
סאן אנטוניו ( טרי קאמינגס 25 נק , שיא קאריירה ) שארלוט 92159 , דאלאס 
יוסטון 8919 . 
