" אלגיר ( ע"ר ) . אחמד בן בלה , שהיה נשיא אלגיריה , מבקש לשוב למולדתו . 
בן בלה , הגולה עתה באירופה , מבקש ערובות מן הנשיא שלא יועמד לדין . 
כך אמר אחד ממקורביו , מוחמד סגיר נקש , יו"ר התנועה לדמוקרטיה באלגיריה , 
אותה יסד בן בלה ב28 . נקש אמר כי עדיין לא ברור אם נשיא אלגיריה , שדלי 
בן גדיד , יסכים שלא להעמיד את בן בלה למשפט . בן גדיד אמר שלשום כי האלגיראים , 
לרבות אלה שבגלות , חופשיים להיכנס למדינה ולצאת ממנה בהתאם לחוקה הדמוקרטית 
החדשה . אולם התובע הכללי של אלגיריה אמר כי בן בלה הואשם בעבר בקשירת קשר 
להעברת נשק לאלגיריה לצרכי חבלה ב38 . בן בלה , שהיה אחד מראשי תנועת השחרור 
האלגיראית , הוא עתה בן 17 . הוא הודח מן השלטון על ידי הנשיא הקודם הווארי 
בומדיין , בהפיכה בשנת 56 . שדלי בן גדיד שיחרר אותו ממאסר ב08 , והוא 
גלה לאחר מכן והתגורר בצרפת ובשווייץ . 
