הפסקת האש בביירות הנוצרית - התמוטטה ( פתיחה חדשה שניה ) 
ביירות , 1 , ( רויטר - עתים , עץ ) - הפסקת האש בביירות הנוצרית 
התמוטטה חיש - מהר והיריבים הניצים חידשו את חילופי - האש ביתר עוצמה ביום 
חמישי בשעות הצהרים . מקורות בתי - חולים מסרו , כי לפחות 85 בני אדם 
נהרגו ו - 042 נפצעו , מאז החלו הקרבות בין הצבא הנוצרי - לבנוני בפיקודו 
של גנראל עאון לבין המיליציה הלבנונית החזקה הכוחות הלבנונים בפיקודו של 
סאמיר געגע ביום רביעי . לצוותות ההצלה לא היה זמן לפנות את גוויות ההרוגים 
מן הרחובות ומתוך ההריסות במזרח ביירות , לפני שהפסקת האש , שהוסדרה על 
ידי שגריר האפיפיור פאבלו פואנטס , התמוטטה תוך 4 שעות . מקורות בטחוניים 
מסרו , שהפסקת האש הוסדרה לצורך פינוי נפגעים וחיפוש אחר פשרה והשכנת שלום 
בין היריבים הניצים במחנה הנוצרי בלבנון . אחת המטרות היתה , לשכנע 
את גנרל עאון לוותר על דרישתו כי המיליציה רבת - העוצמה הכוחות הלבנונים 
תניח את נשקה ותתפזר . הוראה זו היא העילה לקרבות שפרצו בין שני הצדדים 
ביום רביעי , אשר בהם הופעלו טנקים , תותחים ומרגמות . מקורות בטחוניים 
מסרו עוד , כי גנרל עאון נחוש בהחלטתו להרחיב את שליטתו באזורים מוסלמים 
סביב המובלעת הנוצרית והעברת מיסים המשולמים עתה למיליציה , לקופת הצבא . 
מבתי החולים נמסר , כי לפחות 01 הרוגים הם מוסלמים ממערב ביירות , 
שנפגעו על ידי פגזים תועים . ( מכאן ניתן להמשיך בידיעה הקודמת . ) 
( ע , ר , עץ ) ב עפר 5071 ער עץ ביירות מפידיעה , 
3 , 3 , 3 , 1 , 03 , 0200פ01ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . אזרחי מזרח ביירות 
יצאו אתמול לרחובות וגופות פונו מהם עם תחילתה של הפסקת - אש , לאחר קרבות 
קשים של יותר מ02 שעות בין בין הצבא הנוצרי - לבנוני בפיקודו של גנרל מישל 
עאון לבין המיליציה הנוצרית הגדולה , " הכוחות הלבנוניים " . קודם לכן 
לא קוימו שתי הפסקת אש עליהן הוסכם שלשום . בשיחה טלפונית שלשום אחר הצהריים 
הסכימו שני המנהיגים ( גנרל מישל עאון וסמיר געגע ) לשים קץ לקרבות , 
להחזיר את המצב לקדמותו ולהפסיק את מסע התעמולה בין שני הצדדים , מסר " קול 
לבנון " במבזק חדשות מיוחד . הכל הביעו תקווה שהקרבות בין הנוצרים לא יתחדשו . 
עד כה ידוע על 85 הרוגים ו042 פצועים בקרבות . מקורות מבתי החולים מסרו , 
כי עשרה מן ההרוגים הם מביירות המערבית ונפגעו מפגזים תועים . מדינאים ואנשי 
כנסייה פתחו בשיחות קדחתניות בניסיון להביא להסכם בין היריבים . אל גנרל 
עאון הופנתה פנייה לחזור - בו מדרישתו , שהמיליציה הנוצרית תתפרק מנשקה 
ותתפזר . צו זה של עאון מיום שלישי בערב , בו הורה שאיש לא ישא נשק במובלעת 
הנוצרית , חוץ מאנשי צבא לבנון , הוא שהביא למתח , ובסופו של דבר לקרבות 
בין הנוצרים , החמורים ביותר מזה תקופה ארוכה . דיפלומטים במזרח ביירות 
ציינו , כי לוחמי המיליציה , שמספרם מוערך ב000 , 01 , עמדו היטב ואף 
הפתיעו במאבק שניהלו נגד 000 , 51 אנשי צבאו של גנרל עאון . מקורות ביטחוניים 
אמרו שההתקפה של הצבא על הכוחות המזוינים נכשלה , מפני שעאון נאלץ לרתק 
אלפים מחייליו לאורך הקו הירוק מחשש התקפה מצד המוסלמים . עוד מסרו המקורות 
כי נחושה החלטתו של גנרל עאון להרחיב את שליטתו על שטחים סביב המובלעת הנוצרית 
ולהעביר מיסים , המשולמים עכשיו לכוחות הלבנונים , לקופת הצבא . 
