אלף תושבים , בעוד בארצות - הברית פועלת יחידה אחת לכל מיליון תושבים ובסין 
יחידה למיליארד תושבים . למרות ריבוי היחידות , ההצלחה להשיג הריון בהפריה 
חוץ - גופית למחזור טיפול היא % 2 . 41 . ההצלחה להגיע ללידת ילד מגיעה ל%1 . 
6 . בעולם ההצלחה להריון בהפריה חוץ - גופית נעה בין % 11 ל%71 וההצלחה ללדת 
ילד חי מגיעה ל%01 . נתונים אלה מסר אתמול מנהל מחלקת נשים ויולדות במרכז 
הרפואי " הדסה " בירושלים בכינוס של האגודה לחקר הפוריות . עוד מסר כי 
העלות להשגת ילוד בהפריה חוץ - גופית בארץ נעה בין 000 , 62 ל000 , 731 שקלים . 
העלות במרכזים הרפואיים העוסקים בהפריה חוץ - גופית בצפון הארץ נעה בין 
000 , 63 ל000 , 731 שקלים , ובדרום הארץ בין 000 , 62 ל000 , 121 שקלים . 
עוד אמר כי הפער בעלויות נובע משיעורי הצלחה . לדבריו , גורמים רבים משפיעים 
על הצלחת הטיפול , ביניהם בחירה נכונה של חולים , שיטות לשאיבת ביציות 
והחזרת העוברים ושימוש בתרופות לגרימת ביוץ . פרוף שנקר ציין כי קיים בארץ 
בזבוז משאבים . לדעתו , כדי לשפר את התוצאות ולהקטין את העלות , יש לבחור 
בזוגות מתאימים לטיפול ולרכז את הטיפול במספר יחידות גדולות . הניסיון העולמי , 
בעיקר זה של אנגליה , מלמד שביחידות גדולות , בהן יש יותר מ004 מחזורי 
טיפול , התוצאות טובות יותר . 
