( ע ) . גופת גבר בשנות ה03 לחייו התגלתה אתמול ביער דבורה כשהיא שרופה 
כליל . כנראה שהיתה זו התאבדות . סמוך לשעה 00 : 7 בבוקר גילה עובד הקרן 
הקיימת לישראל מכונית שרופה שחנתה בשביל צדדי , ליד חניון שביער . משהתקרב , 
מצא בתוכה גופה שרופה . הוא הזעיק את משטרת נצרת שהגיעה מיד למקום ופתחה 
בחקירה . במהלך בדיקת השטח נתגלה גם מכתב , ככל הנראה מדובר בהתאבדות . 
האיש הוא תושב נצרת עילית , אך שמו טרם נמסר לפרסום . מפקד משטרת נצרת , 
סגן ניצב פיקו אברמוביץ , מסר כי המשטרה תעביר את הגופה לבדיקה למכון הפתולוגי 
באבו - כביר , כדי לוודא את סיבת המוות . 
