, 7 נשים וילדים שוחררו מעבדות , לאחר שהמשטרה פשטה על חמש כנופיות שעסקו 
בסחר עבדים דיווח אתמול " ציינה דיילי " . לפי העיתון , 62 חשודים בחטיפה 
נעצרו בפשיטת יחידות ללוחמה בעבדות על חמש כנופיות , שפעלו בחמישה מחוזות . 
המשטרה הציבה אנשים בתחנות רכבת , בנמלים ובבתי מלון , שם פעלו לפי ההערכות 
החוטפים . העיתון מדווח כי 003 עובדי מדינה , כולל חברי מפלגה , מהנדסים 
ומורים במחוז גואנסי נאשמו ב"מעשים נתעבים " , אך לא ציין מה עלה בגורלם . 
כ005 , 2 איש נעצרו מאז נפתחה בדצמבר המערכה נגד " שש הרעות " זנות , 
פורנוגרפיה , חטיפת נשים וילדים , הימורים , סמים ואמונות תפלות . 
