הקיצוצים האחרונים בתקציב הביטחון יפגעו רק בשוליים באיכות מוצרי המזון המסופקים 
לחיילי צה"ל ובכמות המוצרים . השנה בוצע קיצוץ של 2 . 7 מיליון ש"ח , מתוך 
תקציב שנתי כולל של 052 מיליון ש"ח , המוקצים למוצרי מזון ומטבח שונים בצה"ל . 
קיצוץ זה של % 3 יושג לדברי מפקד מרכז מזון של צה"ל , אל"ם שלמה סתו , בעיקר 
כתוצאה ממיבצעי התייעלות ו"ריסון צריכה " במוצרים , בהם התגלה עודף במחסני 
היחידות השונות . מוצרים אלה כוללים גריסים , ריבה , תרכיזי מיץ ומוצרים 
אחרים . אל"ם סתו הדגיש , שפעולות הקיצוצים השונות וריסון הצריכה לא חל 
על היחידות הקרביות של צה"ל והמערך הקדומני . הקיצוץ המתוכנן בתקציב המזון 
בשנה הבאה יהיה בשיעור של % 7 - % 5 , וגם בשנה הבאה השאיפה תהיה לספוג אותו 
בעודפי מזון ומיבצעי התייעלות ולא לפגוע ברמת המוצרים המסופקים לחיילים . 
יתרה מזו , לוחות המזון של יחידות השדה של צה"ל יועשרו ויתווספו להם כמה 
פריטי מזון , שהצליחו בשווקים האזרחיים וצה"ל החליט לאמצם עבור החיילים . 
החל מחודש אפריל השנה יקבלו החיילים במסגרת מוצרי החלב , בנוסף לאשל הלבן 
הרגיל , גם אשל בטעם של תות ואננס וכנראה טעמים נוספים , שיעברו את הבחינות 
הדרושות . במקביל , יחליף הצבא חלק מהגבינה הלבנה % 9 , המחולקת בצבא לגבינה 
רזה יותר בת % 5 . שינויים נוספים , המתוכננים בתפריטי החיילים הם רכישת 
דג " נסיכת הנילוס " ומוצרי " טבעול " לחיילים טבעוניים ו3 עד שני סוגי 
רטבים חדשים . מרכז מזון מאפשר ליחידות לקבל מוצרי חלבון מן הצומח כתחליף 
למנת בשר עבור הטבעונים בהיקף של % 51%02 ממספר החיילים ביחידה . פריטי מזון 
נוספים , שהוכנסו לאחרונה לתפריט חלק מהיחידות , הם : ציפס מוכן ( תפוגן ) 
, מנת בשר גדולה יותר לארוחת ערב שבת , שוקולד לבישול , קטשוף , רוטב 
סויה , עלי דפנה , קוקוס , שומשום ופריטים נוספים . חיילי צה"ל בכל מקום , 
שבו הם נמצאים מקבלים גם מיגוון של פירות וירקות , שהדגש הוא על מצרכים 
עונתיים , שמחירם זול יחסית . צה"ל , אומר אל"ם סתו , קונה מצרכים באיכות 
מעולה והחיסכון במחיר מושג בעיקר בשל גודל הרכישות ולא התפשרות על האיכות . 
