לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . שלושה מישחקי דרבי יהיו השבת במוקד 
הליגה האנגלית , אחרי שבת של גביע . הבולט שבהם יהיה כמובן העימות בין 
ליוורפול לאוורטון , שהיה בשנים האחרונות מאירועי - השיא של העונה . כך 
יהיה גם מחר , למרות שליוורפול מוליכה עם 64 נקודות ויריבתה מדורגת רק שביעית 
( 53 ) . דרבי סוער צפוי במנצסטר , ובו תארח באולד טראפורד יונייטד ( 
מדורגת 71 עם 42 נקודות ) את הסיטי ( מקום 41 עם 62 נקודות ) . ארסנל , 
המדורגת שלישית ( 24 נק ) , שהודחה השבוע מהגביע האנגלי , תתארח במיגרשה 
של סוגרת הטבלה , צארלטון . אסטון וילה , הצמודה לליוורפול בפיסגה עם מישחק 
חסר , תשחק בלונדון נגד ק . ף . ריינגרס . יתר המישחקים : נוטינגהאם 
קריסטל פאלאס , שפילד וונסדיי מילוול , סאותהמפטון דרבי , ווימבלדון 
לוטון , קובנטרי צלסי . ביום א : טוטנהאם נוריץ . בליגה הסקוטית : 
ריינגרס דאנדי יונייטד , דנדי סלטיק , דאנפרמלין סט . מירן , אברדין 
הארטס , היברניאן מאתרוואל . קפספקושל עיראק ניצחה אתמול בבגדאד 10 את 
הנבחרת האולימפית של נורווגיה , במיפגש השני ביניהן , אחרי 11 בראשית השבוע . 
