בנאום השנתי " על מצב האומה " , הראשון שהשמיע מאז כניסתו לבית הלבן , 
הציע הנשיא בוש לצמצם את כוחות ארצות - הברית וברית - המועצות באירופה ל000 , 
091 חיילים בכל צד . מספר זה נמוך בך - % 03 מהמספר העומד עתה לדיון בוועידת 
וינה על צימצום הדדי של הנשק הקונוונציונאלי ומיועד גם כתשובה גם לרעיון 
הסובייטי להוציא את כל הכוחות הזרים מאירופה תוך חמש שנים . במרחבי המערב 
יש לחצים פוליטיים להקטין את ההוצאות הצבאיות . הקונגרס האמריקאי מעונין 
להוריד את המסים , להגדיל את ההקצבות לשירותים חברתיים וכל זה תוך צמצום 
הגירעון בתקציב . באירופה המערבית יש גישה דוו - ערכית : מצד אחד , יש 
המבקשים להמתין להסדר מוסכם על קיצוץ הדדי ( בלגיה , למשל , רצתה להוציא 
באופן חד - צדדי את 000 , 03 חייליה מגרמניה ) ובמערב גרמניה קיימות התנגדויות 
מקומיות לבסיסים אמריקאים ולאימונים בשטח ; מצד שני , יש במערב גרמניה 
עדיין חששות מפני חיסול הנוכחות הצבאית האמריקאית . הגורם המאיץ ביותר כרגע 
הוא הדחף לאיחודה של גרמניה וההתפוררות המזורזת של ברית וארשה . במזרח גרמניה 
חונים מאות אלפי חיילים סובייטיים . כל צעד לקראת איחודה עם המערב , ואפילו 
בצורת פדרציה , מעורר מיד את שאלת נוכחות החיילים הסובייטיים על אדמת מזרח 
גרמניה . מובן שמוסקווה אינה מעונינת להכריע בנושא זה לפני שיתברר גורלם 
של כוחות נאט"ו במערב גרמניה . אך לא למוסקווה ולא לוואשינגטון יש קונספציה 
או מערכות ביצוע לצמצום הדדי של הכוחות הקונוונציונאליים מחוץ למסגרות נאט"ו 
וברית וורשה . התפוררות ברית וורשה דוחפת את המערב להגיע להסכמים הדדיים 
כמעט כפי שהיא דוחפת לכך את בריה"ם . אך יש בוואשינגטון חברי קונגרס ולא 
רק בקרב הניצים המייעצים שלא להיחפז בהחלשת העוצמה הצבאית המערבית . אף 
שגורבצוב מיהר להכחיש שמועות על כוונות התפטרותו ממזכירות המפלגה , הזכירו 
שוב כמה סנאטורים את הסכנות שבפירוק נשק כל עוד הוא מבוסס בעיקר על המשך 
כהונתו של איש אחד . 
