היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ בטכניון , עומדת לפתוח בסידרה של השתלמויות 
מקצועיות לעולים חדשים מברית המועצות . ההשתלמויות מיועדות לעולים אקדמאיים 
מתחומי הכלכלה , מדעי הטבע והטכנולוגיה ומטרתם להשתלב בתעסוקה ללא צורך 
בהסבה מקצועית . השתלמויות מיוחדות בנושא חוקי המס יוקדשו לעולים חדשים שבקשו 
לנהל עסק עצמאי . הם כמו כן ייערכו קורסים בנושאי שיווק , אנגלית טכנית 
והכרת המחשב . גם המרכז לקידום מקצועי במלונאות הודיע כי יקיים השתלמויות 
לעולים חדשים מרוסיה , לקליטתם כעובדים בבתי המלון בארץ . ההשתלמויות יכללו 
נושאים הקשורים בתפעול בתי מלון , וכן התמחויות ספיצפיות . 
