קשה עקב התהום והשנאה הנפערים בין העמים לאחר שלא נותרו כפר ומשפחה ברצועה 
שלא נפגעו במהלך דיכוי ההתקוממות " , אלה אמרו קציני צה"ל בכירים מפיקוד 
דרום בתחילת השבוע כשהופיעו בפני ועדת החוץ והביטחון של הכנסת . במכתב לשר 
הביטחון והרמטכ"ל ששלח אתמול ח"ך רן כהן מסיעת רץ הוא שיבח את המפקדים הללו 
על גישתם העניינית האמיצה וחסרת הפניות . לדעת ח"ך כהן שר הביטחון ורמטכ"ל 
חייבים לאפשר למפקדי צה"ל לחשוף בפני הציבור הרחב את הערכותיהם וממצאים שבידיהם 
לגבי מעמדו האמיתי של אש"ף ורמת העויינות הצפויה אם לא יפתח תהליך מדיני . 
לדבריו , משמעות קביעת המפקדים מפיקוד דרום ש"צה"ל שולט בכבישים והם שולטים 
בשטח " מעידה על כך שבפועל יש כבר מדינה פלשתינית ולכן מותר לעשות עם מדינה 
זו שלום . 
