מניות וניירות ערך המירים נסחרו בירידות , רק 26 מניות נסחרו בעליות . 
שעריהן של מניות רשימת המשתנים נטה לרדת ב%1 עד % 2 . מחזור המסחר במניות 
הסתכם אתמול בכ71 מיליון שקל בלבד , בהשוואה למחזור של יותר מ03 מיליון 
שקל בשבועות קודמים . בבורסה הסבירו את התחזקות ירידות השערים בחששות ממשבר 
פוליטי על רקע ההכנות לכינוס מרכז הליכוד . המוכר הבולט אתמול בשוק המניות 
היה " בטוחה " קופות הגמל של בנק לאומי . קרנות הנאמנות של הבנקים הגדולים 
רכשו מניות בירידות שערים . קפידבין הדולר נחלש אתמול במקצת ביחס למארק 
אך התחזק ביחס לין . העליה בשער המארק נבעה מידיעות על האפשרות של איחוד 
הגרמניות וכן מהידיעה על קיצוץ בכוחות ארה"ב באירופה . מדד המניות בפרנקפורט , 
מדד הדקסף , זינק אתמול ב%9 . 1 והגיע לרמה של 80 . 8581 בגלל הידיעות 
על האפשרות של איחוד הגרמניות . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב 555486 . 1מארק גרמנילב 700086 . . ין יפאני לב 5958 . 441 . 
