. 41 ש"ח מסתבר מתחשיבי צה"ל ומשרד הביטחון לגבי עלויות האחזקה של עצורי 
האינתיפאדה במחנות המעצר השונים . מספר הכלואים מכל הסוגים ( שפוטים , 
עצירים עד תום ההליכים , עצירים לפני משפט ומינהליים ) נע בחודשים האחרונים 
בסביבות 000 , 9 כלואים . בחישוב שנתי עלות אחזקתם במחנות הכליאה השונים 
מסתכמת בכ74 מיליון ש"ח בשנה . העלות הישירה של החזקת כלוא כוללת מרכיבי 
הוצאה שוטפים כמו מזון , המסתכם ב01 מיליון ש"ח בשנה , ועוד כ7 מיליון 
ש"ח למימון ציוד לינה , בגדים , חומרי רפואה ושאר מצרכי אספקה קטנה . 
מרכיבי ההוצאה האחרים הם עלות הבינוי ואחזקת המיתקנים , עלות כוח אדם המוצב 
במתקנים שירות חובה , קבע , מילואים עלות תשלום הביטוח הלאומי ורכב . 
לוח המזון הצה"לי , שלפיו מסופקים מצרכי מזון לכלואי האינתיפאדה , הוא 
לוח בסיסי ( מס . 3 ) , שעליו הוסיף הצבא מצרכי מזון כמו פול , גריסים 
ועדשים מסוגים שונים וגרגירי חומוס . במקום השניצלים שמקבלים חיילי צה"ל , 
מקבלים הכלואים דגי בקלה וכתיתות העשויות מסויה . מרכז מזון של צה"ל בחן 
את סוגיית הלחם והתברר שעלות הפיתות המיוחדות , שסופקו לכלואים , לפי בקשתם , 
במחנה אנצאר המקורי בלבנון , היא יותר מדי יקרה לייצור מיוחד עבור כלואי 
האינתיפאדה . מסיבה זו מקבלים במחנות השונות לחם צה"לי רגיל בכמויות הנקובות 
בלוח המזון . בצה"ל מדגישים שאיכות המזון המסופקת לכלואים והכמויות עומדים 
במבחן מתמיד של נציגי הצלב האדום . 
