( ע ) . הרבנות הראשית בת"א קראה למוהלים לא לערוך בריתות באולמות שאינם 
נמצאים תחת השגחת הרבנות . המזכר חתום ע"י הרב אלעזר הגר , מזכ"ל הרבנות 
הראשית לת"א - יפו והעתקים ממנו נשלחו לרבנים הראשיים לת"א - יפו , הרב 
חיים דוד הלוי והרב ישראל לאו . נמסר , כי לרבנים הראשיים הגיעו לאחרונה 
תלונות רבות מצד אזרחים , הרואים בחומרה את העובדה , כי מעמד דתי - הלכתי 
נערך במקום שאינו שומר על שבת וכשרות . בהתייעצות שהתקיימה בלשכת הרב הראשי , 
הוחלט לזמן את נציגי המוהלים ולהעמידם על החומרה , בה רואה הרבנות את המילה 
במקומות שאינם מקפידים על כשרות ושבת . הוחלט , איפוא , לפנות אל ציבור 
המוהלים המלים בשטח השיפוט של העיר , להימנע מלמול במקומות שאינם שומרים 
על כשרות . 
