, 02 בעלי מכוניות ישראליות שנפגעו מיידוי אבנים והגישו תביעות על פי חוק 
נזקי פעולות איבה . % 06 מן התביעות התייחסו למקרי ניפוץ זכוכיות . בחודשים 
אפריל - אוקטובר 9891 שילמה המדינה 8 מיליון ש"ח כפיצויים על נזקי פעולות 
איבה . פרטים אלה מסר סגן שר האוצר יוסי ביילין לח"ך חנן פורת ששאל בשבוע 
האחר בעניין נוהל תשלום הפיצויים , הגורם לכך שלעתים קרובות הפיצוי משולם 
רק כעבור שלושה חודשים . ביילין אמר כי אין בכוונת המשרד לשנות את הנוהל 
החדש , לפיו חייב הניזוק להביא אישור מחברת הביטוח על אי הגשת תביעה מקבילה , 
למרות שהדבר מביא לאובדן ימי עבודה של בעלי רכב שניזוק . 
