ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . הפסקת האש , השלישית במניין השבוע במזרח ביירות , 
החזיקה אתמול מעמד ארבע שעות בלבד , בלי שתהא אפילו שהות לאסוף את כל גוויות 
06 ההרוגים . הפסקת האש הושגה אתמול לאחר קרבות קשים של יותר מ02 שעות בין 
בין הצבא הנוצרי - לבנוני בפיקודו של גנרל מישל עאון לבין המיליציה הנוצרית 
הגדולה , " הכוחות הלבנוניים " . קודם לכן לא קוימו שתי הפסקת אש עליהן 
הוסכם שלשום . בשיחה טלפונית שלשום אחר הצהריים הסכימו שני המנהיגים ( 
גנרל מישל עאון וסמיר געגע ) לשים קץ לקרבות , להחזיר את המצב לקדמותו 
ולהפסיק את מסע התעמולה בין שני הצדדים , מסר " קול לבנון " במבזק חדשות 
מיוחד . הכל הביעו תקווה שהקרבות בין הנוצרים לא יתחדשו . עד כה ידוע על 
85 הרוגים ו042 פצועים בקרבות . מקורות מבתי החולים מסרו , כי עשרה מן 
ההרוגים הם מביירות המערבית ונפגעו מפגזים תועים . מדינאים ואנשי כנסייה 
פתחו בשיחות קדחתניות בניסיון להביא להסכם בין היריבים . אל גנרל עאון הופנתה 
פנייה לחזור - בו מדרישתו , שהמיליציה הנוצרית תתפרק מנשקה ותתפזר . צו 
זה של עאון מיום שלישי בערב , בו הורה שאיש לא ישא נשק במובלעת הנוצרית , 
חוץ מאנשי צבא לבנון , הוא שהביא למתח , ובסופו של דבר לקרבות בין הנוצרים , 
החמורים ביותר מזה תקופה ארוכה . דיפלומטים במזרח ביירות ציינו , כי לוחמי 
המיליציה , שמספרם מוערך ב000 , 01 , עמדו היטב ואף הפתיעו במאבק שניהלו 
נגד 000 , 51 אנשי צבאו של גנרל עאון . מקורות ביטחוניים אמרו שההתקפה של 
הצבא על הכוחות המזוינים נכשלה , מפני שעאון נאלץ לרתק אלפים מחייליו לאורך 
הקו הירוק מחשש התקפה מצד המוסלמים . עוד מסרו המקורות כי נחושה החלטתו 
של גנרל עאון להרחיב את שליטתו על שטחים סביב המובלעת הנוצרית ולהעביר מיסים , 
המשולמים עכשיו לכוחות הלבנונים , לקופת הצבא . 
