( ע ) . בית אבות ראשון לאוכלוסייה הערבית יוקם בדבוריה למרגלות התבור , 
נמסר ביום חמישי בסיור בבתי - אבות של אשל , אגודה לתיכנון ולפיתוח שרותים 
למען הזקן בישראל . פרוף ארנולד רוזין , מנהל המחלקה הגריאטרית בביה"ח שערי 
צדק מסר , כי רוב הבעיות בגיל הזקן נובעות ממחלת השטיון ( דמנציה ) , 
הנגרמת בשל שינויים פתולוגיים ברקמת המוח . הסיבות העיקריות לכך הינה מחלת 
האלצהיימר וכן מחלת כלי הדם במוח . הוא הסביר , כי חשוב שתיקבע אבחנת המחלה , 
כיוון שהטיפול שונה בשני סוגי המחלות . עלות החזקת ישיש סיעודי או תשוש - 
נפש בבית - אבות היא 009 , 2 ש"ח בחודש . בבית האבות באשדוד שיעור ישישים 
אלה הוא % 06 , מסר מנהל בית האבות באשדוד , אילן תמיר . פרוף רוזין אמר 
בהרצאתו ששיעור הלוקים בשטיון במדינות המערב הוא % 6 % 7 מהאוכלוסייה המבוגרת . 
הדמנציה מאופיינת בירידה האינטלקטואלית ובשיבושים בהתנהגות . בשלבים מתקדמים 
של המחלה , מאשפזים את החולים וחלק מהם מאושפזים במחלקות סגורות . מרכזי 
יום לחולים אלה מקנים להם עולם , בו הם יכולים לחיות בנחת ומאפשרים להם 
להשתתף בפעילויות שונות . העיתונאים ביקרו גם במרכז יום לקשיש ברחובות , 
אשר הוקם ע"י " אשל " . המרכז מופעל ע"י עמותת ע . ל . ה . עמותה למען 
הזקן בסיוע אשל , עיריית רחובות , משרד העבודה והרווחה ומשרד הבריאות . 
במרכז יום זה מבקרים ך - 081 קשישים . הם מקבלים שרותים מגוונים לרבות 
פדיקור וטיפוח החן . מנכ"ל אשל , ד"ר יצחק בריק , אמר , כי אשל היא אגודה 
לתכנון ולפיתוח שירותים למען הזקן בישראל ותקציבה השנתי 01 מיליון דולר . 
הפעילויות הן בתחום הקהילתי , המוסדי , הכשרת כוח אדם והדיור . הוא ציין , 
כי בארץ הוקמו כבר 05 מרכזי יום . בשנה זו יקימו עוד 56 מרכזים אך ישראל 
זקוקה לך - 002 מרכזים כאלה . עוד אמר , כי אשל הקימה 31 בתי אבות עם 008 , 
1 מיטות וב - 9891 נוספו עוד 541 מיטות והשנה יוסיפו עוד 002 מיטות . ד"ר 
בריק מסר גם על הקמת מרכזי יום במגזר הלא - יהודי וכך יקימו בית אבות ראשון 
לאוכלוסייה הערבית בדבוריה שעל התבור . הוא ציין , כי הושלמה תוכנית - 
אב למגזר הערבי . 
