. 41 ) את הפועל תל אביב , המדורג שני , ב"מישחק העונה " שיפתח את הסיבוב 
השני . שתי הקבוצות ירדו בעונה שעברה מהליגה הלאומית . האורחים לא נוצחו 
11 מחזורים ובמאזנם שתי נקודות פחות מחולון . התחזיות בעימות הזה מיותרות . 
הסיכויים שקולים . מכבי שעריים ינסה להתאושש משני הפסדיו האחרונים במישחק 
חוץ עם הפועל ראשון לציון שהחל להתאקלם בליגה הארצית . שלושה מישחקים נוספים 
יהיו היום בשעה הראשית , 00 . 51 . מכבי יפו יארח את הפועל חדרה המדורג 
לפני אחרון ; הפועל לוד , סוגר הטבלה , יארח את מכבי יבנה והפועל טירת 
הכרמל יארח בדרבי צפוני את מכבי תמרה . עימות נוסף של איזור הצפון יהיה בקרית 
חיים ויפגיש את הפועל חיפהקפספראשוהפועל טבריה . בית"ר נתניה יארח את הפועל 
בת ים ומכבי רמת עמידר , עם המאמן החדש משה מאירי , יתמודד בביתו עם מכבי 
פתח תקוה . 
