05 אסירים ציליאנים , שאחדים מהם היו מעורבים לפני שלוש שנים בניסיון התנקשות 
נגד הנשיא אוגוסטו פינושה , נמלטו אתמול מכלא במרכז עיר הבירה סנטיאגו . 
האסירים נמלטו לפני עלות השחר דרך מנהרה באורך של 05 מטר . דובר של שירות 
בתי - הסוהר אמר , כי רוב הנמלטים הם " חתרנים " הכינוי בו משתמש הממשל 
הצבאי כדי לתאר אנשי גרילה שמאלניים . אלמוני שטען כי הוא מדבר בשם ארגון 
של אסירים פוליטיים , טילפן לתחנות שידור ואמר כי הפריצה מן הכלא היתה חלק 
ממערכה לדרוש את שחרורם של כל האסירים הפוליטיים . הממשלה הצבאית של פינושה 
מכחישה כי בצילה ישנם אסירים פוליטיים , אולם פעילים למען זכויות האדם מעריכים 
כי יותר מ054 אנשים חבושים בבתי כלא על עבירות פוליטיות . הנשיא - הנבחר , 
פאטריסיו אלווין , העומד להיכנס לתפקידו במרס , הבטיח לשחרר את רוב האסירים 
הפוליטיים שלא הואשמו במוערבות ישירה באלימות . אולם ארגוני האסירים והמפלגה 
הקומוניסטית דורשים לשחרר את כל האסירים . 
