בואנוס איירס ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . גלעד בלום , המחבט מספר 2 של 
נבחרת ישראל , שהתקדם בשנה האחרונה מהמקום ה - 212 ( במיפגש נגד צרפת ) 
עד למקום ה - 98 בעולם , יפתח היום בשעה 00 . 31 ( שעון בואנוס איירס ) 
את ההתמודדות בגביע דייויס עם ארגנטינה , מול המחבט מספר 1 של המדינה המארחת 
אלברטו מנסיני בן ה - 12 המדורג 21 בעולם . בדיוק לפני שנה באותו מעמד 
השלב הראשון של הבית העולמי העליון פתח גלעד נגד מספר 21 בעולם , אז יאניק 
נואה הצרפתי . ניצחון לבלום יהיה הפתעה גדולה , ואולי על רקע הצלחתו האחרונה 
באוסטרליה , יעשה את הבלתי צפוי . בתום המישחק בין בלום למנסיני , יעלה 
עמוס מנסדורף למישחק היחידים השני מול היהודי - ארגנטיני מרטין חייטה בן 
ה - 62 , המדורג 31 בעולם . עמוס , שנסוג עד למקום ה - 44 , יהיה חייב 
להתעלות על עצמו כדי שנבחרת ישראל לא תסיים את היום הראשון בפיגור 02 . 
תיקו יהווה הישג מצויין ויתן לישראל אפשרות להגיע להכרעה ביום האחרון , 
עובדה שתכניס ללחץ את הקבוצה הביתית המועמדת לזכיה . שחקניה מצטיינים על 
מגרשי חימר , כמו אלה של מועדון הטניס " ליאון " בבואנוס איירס , שם 
יתקיימו כל המישחקים . בשבת יתקיים מיפגש הזוגות . את ישראל ייצגו עמוס 
מנסדורף ושחר פרקיס ואילו הצמד הארגנטיני יורכב מחאווייר פראנה וגוסטאבו 
לוזה . ביום א יהיו שני מישחקי היחידים הנוספים : בלום נגד חייטה ומנסדורף 
נגד מנסיני . קפספבינשבעה מישחקים יתקיימו בבית העליון במהלך סוף השבוע . 
בברמן : מערב גרמניה ( בלי בוריס בקר ) הולנד ; בפרת : אוסטרליה 
צרפת ; בפראג : צכוסלובקיה שוייץ ; בקליפורניה : ארצות הברית ( בלי 
גון מקנרו ) מכסיקו ; בברצלונה : ספרד אוסטריה ; בקליארי : איטליה 
שוודיה ( בלי סטפאן אדברג ) . בינתיים החלו בכרייסצרץ , ניו זילנד , 
מישחקי הסיבוב הראשון בהם מוליכה הנבחרת המקומית 20 על יוגוסלוויה . קלי 
אוורנדן גבר על סלובודאן זיווינוביץ 67 , 36 , 63 , 62 , 64 וברט סטיבן 
ניצח את גוראן פרפיץ 64 , 62 , 64 . 
