המשפט הצבאי בשטחים , בעיקר על עינויים ועל סחיטת הודאות , בעקבות ביקור 
של משלחת מטעמה בקיץ שעבר בישראל . במסמך שפורסם אתמול בזנווה , הביעה המועצה 
דאגה עמוקה מדו"ח המשלחת המתאר יחס גרוע ועינויים במהלך חקירות ורצון בוטה 
של החוקרים להשיג הודאות מפי הנאשמים . מעשים אלה מהווים " פשעי מלחמה " , 
קובע המסמך . המועצה דורשת שלא יבוצעו מעצרים ללא אישור משפטי או הרשעה 
רשמית , ושלא תמנע מן העצורים גישה אל בית המשפט ליותר מ84 שעות . יש להעביר 
לצלב האדום הבין - לאומי את שמות העצורים ומקום הימצאם לא יאוחר משבועיים 
מיום מעצרם ולאפשר לנציגי הצלב האדום לבקר את העצורים . חקירת החשודים , 
כמו גם רישום הודאותיהם ייעשו בפרקי זמן המוסכמים על האסירים . יש לתת 
להם זמן להכין את הגנתם . 
