נשיא בית הדין הצבאי לערעורים בשטחים , אלוף משנה אורי שוהם , ניצל אתמול 
מפגיעת נעל שהושלכה לעברו על - ידי אסיר ביטחוני אשר הגיש ערעור על הרשעתו . 
האסיר אשר התעצבן כי ערעורו נדחה חלץ את נעליו והשליך אותם על אלוף משנה 
שוהם שכאמור לא נפגע . בעקבות זריקת הנעל הגיש אלוף משנה שוהם תלונה למשטרה 
נגד האסיר אשר נחקר אתמול על מעשהו ונלקח חזרה למאסר . העציר הורשע בעבירות 
ביטחוניות חמורות ובפעילות חבלנית בתחומי הרצועה הוא נידון לעונש מאסר ממושך 
ועל כך הגיש ערעור . אתמול נשמע ערעורו בבית הדין הצבאי לערעורים שנפתח 
לא מזמן בשטחים ונדחה . 
