חרטום ( אי - פי ) . ממשלת סודאן טענה אתמול , כי כוחותיה תפסו מחדש 
שתי ערים בדרום שנכבשו על ידי המורדים בשבועות האחרונים . המורדים , שטענו 
כי בחודשים האחרונים כבשו 21 ערים , לא הגיבו על טענה זו של הממשלה . פיקוד 
הצבא הודיע על תפיסה מחדש של העיר יי , שנפלה בידי צבא השחרור העממי של 
סודאן בדצמבר . ההודעה התפרסמה בביטאון הצבא " אל - כוואת אל - מוסלחה " 
( " הכוחות המזויינים " ) . העיר שוכנת ך - 031 ק"ם דרומית מזרחית לבירת 
האזור המשווני גובה , ו0021 ק"ם דרומית לחרטום . בהודעה נאמר כי המורדים 
סבלו " אבדות כבדות " , אך לא נמסרו מספרים . הצבא הודיע גם על הריגת 59 
מורדים בהתקפה על בסיס באזור הנילוס הגבוה . פיקוד הצבא מסר כי " בפעולת 
טיהור מוצלחת ביותר " זו מצאו את מותם שבעה חיילים . לא נמסר מתי היה הטיהור . 
