סופיה ( אי - פי ) . מקור רשמי מסר , כי ראש ממשלת בולגריה , גיאורגי 
אטנוסוב , שריד מתקופת זיווקוב , התפטר אתמול יחד עם ממשלתו , תחת לחץ 
גובר והולך למצוא פתרון לגל השביתות השוטף את בולגריה . המקור הממשלתי דיבר 
בעילום שם . לא נמסרה הודעה פומבית על ההתפטרות . התפטרותו של אטנוסוב היתה 
צפויה לאור ההתקפות האישיות עליו במהלך כינוס החירום של המפלגה הקומוניסטית 
שנערך השבוע . הוא לא הצליח לצאת למתקפה יעילה על בעיות הכלכלה של בולגריה 
ולא להימלט מצילו של זיווקוב , הנמצא עתה במעצר . לא היה ברור אם ומתי תוקם 
ממשלה חדשה , או אם האופוזיציה של " איחוד הכוחות הדמוקרטיים " תקבל את 
הצעת הממשלה הזאת להשתתף בשלטון . במהלך הקונגרס דיברו הקומוניסטים במעורפל 
על הסכם לאומי , אך לא הגדירו על כמה כוח יהיו מוכנים לוותר . הממשלה החדשה 
תשלוט עד הבחירות הרב מפלגתיות הראשונות בבולגריה , המתוכננות לחודש מאי . 
ההתפתחות האחרונה התרחשה , כאשר דובר איחוד תומכי הרפורמות במפלגה הקומוניסטית 
הודיע , כי סיעתו נואשה מלנסות ולשנות את המפלגה השמרנית מבפנים ועל כן 
היא פורשת כדי להקים מפלגה סוציאליסטית . האיחוד הסוציאליסטי החלופי יקים 
רשמית את המפלגה הסוציאליסטית הבולגרית בקונגרס מיוחד שייערך בסופיה ב - 
11 בפברואר , אמר הדובר ניקולאי וסילב . אטנוסוב , חבר הפוליטביורו של 
המפלגה הבולגרית , היה לראש ממשלשה במארס 6891 . הוא שרד כאשר הודח זיווקוב 
ב - 01 בנובמבר , כנראה כיוון שתמכך בחברי הפוליטביורו אשר תכננו את קץ 
53 שנות שלטונו של זיווקוב . בולגריה סבלה בשבועיים האחרונים משביתות רחבות 
היקף . בעת הוועידה הגיעה לסופיה השמועה על שביתת מורים . 
