ת עולי בריה"ם בישראל קוראת לנשיא ארה"ב , גורג בוש , ולממשלת ישראל " לעמוד 
איתן מול מסע ההסתה והשכנוע של העולם הערבי , הקורא להפסקת עלית היהודים 
מבריה"ם לישראל " . " עליה הגדולה היא התשובה שלנו . נאמר בקול קורא , 
לטרור ולאינתיפאדה . ההנהגה הערבית מאבדת את עשתונותיה לנוכח התמוטטות התפיסה 
האומרת כי עם התגברות הטרור , תגבר הירידה והיהודים יפסיקו לעלות לארץ " . 
" ממשלת ישראל " , מתריע יו"ר ההתאחדות רוברט גולן , " חייבת לצאת למסע 
הסברה נגדי , מידי ונרחב , כדי לסקל את הדמגוגיה המתחסדת שמטרתה לחסל את 
העליה ההמונית לישראל , בעוד שזו היא זכותם ההסטורית והטבעית של יהודי בריה"ם 
לעלות לישראל . ממשלת ישראל חייבת לגייס את כל כוחותיה ולהשיב מלחמה שערה 
כדי לא להפסיד את ההזדמנות ההסטורית של שיבת העם למולדתו . 
