באקו ( אי - פי ) . ייתכן שעוצר הלילה יבוטל וחלק מן החיילים יוחזרו מבאקו 
החודש אם המצב באזרבייגאן יישאר רגוע , נמסר אתמול מן הפיקוד הצבאי שם . 
גנרל ולדימיר דוביניאק מסר לראשוני העיתונאים שהורשו לבקר בבאקו מאז תפס 
הצבא את השלטון בעיר ב - 02 בינואר , כי יש כוחות חיוביים רבים המנסים להביא 
לנורמליזיה של המצב . כאשר נשאל מתי יוסר העוצר המוטל עתה בין 11 בערב לבין 
חמש לפנות בוקר , השיב " אינני בטוח , אך ייתכן שכבר באמצע פברואר " . 
הוא אמר כי לשם כך יש צורך בהמשך הרגעת הרוחות , כולל הפסקת הפצת כרוזים 
הקוראים לפועלי באקו לשבות מעבודה במחאה על נוכחות הצבא . סוכנות הידיעות 
הסובייטית הרשמית טאס מסרה אתמול כי מאז כניסת הצבא נהרגו בבאקו לבדה 931 
איש : 601 אזרחים , 82 חיילים וחמישה שוטרים . 894 איש נפצעו . דוביניאק 
אמר כי אפשר שחמשת אלפים החיילים הסדירים המוצבים בבאקו במסגרת צבא המונה 
71 אלף איש , יישלחו הביתה , הציוד הצבאי יוחזר מן הרחובות ויסיירו בהם 
רק חיילים בלתי חמושים השייכים למשרד הפנים . בשעות העוצר ניצבות משאיות 
ושריוניות ברב הצמתים בין שדה התעופה של באקו לבין מרכז העיר . החיילים 
המוצבים בצמתים חובשים קסדות וחמושים בנשק אוטומטי . קפידביננציגי אזרבייגאן 
הגיעו אתמול לריגה , בירת לטוויה , לשיחות שלום עם הארמנים . " ייתכן 
שייעשה הצעד הראשון לקראת דיאלוג עם הארמנים . אנחנו בונים על כך " , אמר 
ראש המשלחת האזרבייגאנית , חיכמת חזיזדה , מהחזית העממית של הרפבוליקה , 
לאסושייטד פרס . השיחות נערכות בחסות המועצה הבלטית , קבוצה של ארגוני 
החזית העממית של לטוויה , ליטא ואסטוניה . משלחת בת שלושה חברים של התנועה 
הכלל - לאומית הארמנית אמורה היתה להגיע לריגה בשעות מאוחרות אמש , והמארגנים 
אמרו כי הם מקווים שהשיחות יחלו עוד הבוקר . 
