סאלוניקי ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מי שחשב שהניצחון על מושב הזקנים 
של פיליפס מילאנו יוציא את מכבי תל אביב מהבוץ , בא המישחק אמש בהר הגעש 
בסאלוניקי וטפח על פניו . אריס סאלוניקי ניצחה 8918 בלי מאמץ רב והפחיתה 
עד למינימום את סיכויו של האלוף הישראלי לחזור לגמר האירופי שהיה נחלתו ב - 
3 השנים האחרונות . אריס הציגה את יכולתה הגבוהה בסטאנדרד שהרגילה את קהלה 
הנפלא . וכך , 000 , 6 הצופים אמנם שאגו ושרו כל הזמן , וגם השליכו ניירות 
וחפצים שונים למיגרש , אך לא הציקו למכבי . הם היו בטוחים בניצחונם . כל 
אחד משחקני אריס הציג את מישחקו הממוצע בבית הגמר , אבל הטוב בהם היה כרגיל 
ניקו גאליס . הממוצע שלו עד כה היה 04 נק למישחק ואמש קלע 93 נק למרות 
שהוצמדו לו שלושה שומרים . הבונוס שהעניק לאריס הפעם היה אחוז הקליעה המדהים 
שלו , שעמד על 77 , וזה מעל לממוצע שלו . כך גם מייקל גונס ( 52 נק ) 
והרכז פאניוטיס יאנאקיס ( 51נק ) . הענק היוגוסלווי סטויאן וראנקוביץ 
בנה כהרגלו 7 גגות , קלט 6 ריבאונדים ואף קלע 01 נק . וכאשר כל אחד משחקני 
האלופה היוונית המשתפרת , מפיק את יכולתו , לא פלא שהקבוצה קלעה 94 נקודות 
בכל מחצית ולמעשה ניצחה את מכבי ב - 02 הדקות הראשונות שבהן נקבע ההפרש הסופי 
( 9423 ) . בהשוואה לאריס , מכבי המשיך בחוסר היציבות של שחקניו . קווין 
מגי וקני בארלו , כוכבי השבוע שעבר , קלעו אמש רק 12 נק . לפני שבוע 
06 . לעומת זאת , דורון גמצי קלע 23 נק ואילמלא יכולת הקליעה שלו , בעיקר 
במחצית השניה , היה מכבי חוזר מסאלוניקי מובס בצורה קשה יותר . אבל מעבר 
ליציבותם של השחקנים וליכולתם כבודדים , קיים גם מישחק צוות . מכבי נכשל 
כישלון חרוץ שוב ושוב כשלא הצליח להפעיל את קווין מגי כבעבר . הוא לא הצליח 
שוב לשלוט בכדורים מתחת לסלו , לא יצא להתקפות מתפרצות ושחקניו ניכנסו שוב 
ושוב לידיו הארוכות של היוגוסלווי הענק שחסם כמעט כל דרך לסל קל מטווח קרוב . 
חן ליפין וסימס היו חסרי אונים ולא ידעו למי למסור . ההגנה לא רק שלא הצליחה 
לעצור את גאליס האיום , היא גם נתנה למייק גונס , השחקן האמריקאי המצוין , 
לחגוג בכל תחום אפשרי : מחוץ לקשת , מתחת לסל ומטווחים בינוניים ולקחת 
כדורים חוזרים רבים . אם גאליס היה הטוריאדור של אריס , הרי שגונס הוא 
האיש שדקר את דקירות המוות הסופיות . כבר מהפתיחה אפשר היה לחוש שמכבי לא 
באותה סקאלה . כל סל שלו עלה לו בקשיים , לעומת הקלילות של גאליס שעשה 
כל מה שרצה , ואריס כולה עזרה לו בכך . מרסר שקיבל חופש פעולה , מכיוון 
שוראנקוביץ היה עסוק בחדירותיו חסרות הסיכוי של בארלו , טיפטף מספר סלים , 
וגמצי , כמו שאהבנו אותו פעם , צלף ללא רחם מעל יאנאקיס הבריון , אבל 
הכבד . מכבי הוביל 72 , אבל זו היתה שירת הברבור שלו , כי כל מה שאריס 
היתה צריכה לעשות היה לתת את הכדור לגאליס או לגונס והכדור צלל בסל לצלילי 
הסרטאקי ביציע . ליפירידיס הצעיר מירר את חייו של קווין מגי והאיש שהיה ההבדל 
בין אריס למכבי בשלושת ניצחונות אשתקד , היה אמש אומלל ומתוסכל . אריס 
קפצה ל - 5291 ומעבר לאיזורית הדליק את הלוח על 4312 . מכבי צימק למינוס 
8 , אבל אריס ברחה ל - 9423 ללא יכולת תגובה . במחצית השניה השתעשעו היוונים . 
הם הובילו כבר 8775 , אבל גמצי דאג לצימצום הפער עד ל - 5827 . לא יותר . 
גאליס חתם את התוצאה בסל קל ושילח את מכבי לסיום עגום של הסיבוב הראשון 
בבית הגמר : 4 הפסדים לעומת 3 ניצחונות . גאליס 93 , גונס 52 , יאנאקיס 
51 , וראנקוביץ 01 , ליפירידיס 7 , פיליפו 2 . אחוזי קליעה : 0345 , 
611 לשלוש , 0232 בעונשין . גמצי 23 , בארלו 41 , מרסר 41 , דניאל 9 , 
מגי 7 , ליפין 5 , סימס 0 . אחוזי קליעה : 3205 , 851 , 1131בעונשין . 
פיוריטו מאיטליה ומאילאוויו מצרפת . 
