מילאנו ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אלופת צרפת עשתה אמש צעד גדול בדרך 
לפיינל - פור בסארגוסה , כשניצחה את פיליפס במילאנו 40199 ( 4444 ) תוצאה 
זו הרחיקה במידה רבה את מילאנו מהעליה לחצי הגמר , כמו גם את מכבי תל אביב . 
ללימוז , שתארח את מכבי תל אביב בשבוע הבא , שני ניצחונות חוץ משמעותיים 
נגד שתי היריבות העשויות לסכן אחת ם - 4 הראשונות - מכבי ומילאנו המדורגות 
5 ו - 6 , במרחק 2 נק מהמקום הרביעי . במישחק במילאנו הירבו לקלוע ללימוז : 
דאקורי 92 , ברוקס 81 , אוסטרובסקי 71 . לפיליפס : מקאדו 52 , ריווה 
22 . יוגופלסטיקה שפכה בפוזנאן את כל זעמה על הפסד הבית נגד אריס , בשבוע 
שעבר , בניצחון על האלופה הפולנית לך 02137 ( 3583 ) . שלשום ניצחה בהולנד 
ברצלונה את דן הלדר 7665 ( 2313 ) . קפספראשקפספראש ( יתקיים ב - 2 . 
