אוקלנד ( אי - פי ) . סמי טירוף , רץ אלמוני בן 13 מקניה שלא עורר תשומת 
לב חריגה , ניפץ אתמול את חלומו של סבסטיאן ק , בריצתו האחרונה של הכוכב 
הבריטי למרחק 008 מטרים . ק בן ה - 33 , השיאן העולמי במרחק זה מאז 9791 , 
חסר הפעם את התנופה שהיתה אופיינית לו שנים כה רבות בשלב האחרון של המירוץ . 
הוא ניסה בשארית כוחותיו ללחוץ על הדוושה , אלא שמיכל - הדלק שלו היה הפעם 
ריק . ק סיים שישי בלבד , מאוכזב מאד , בזמן איטי של 42 . 74 : 1 דקה . 
טירוף קבע 89 . 54 : 1 והקדים את בן - ארצו ניקסון קיפרוטיץ , 00 . 64 : 
1 דקה . במדליית הארד זכה האנגלי מאתיו יאטס ב - 26 . 64 : 1 , לפני הסקוטי 
בריאן וויטל 58 . 64 : 1 ואנגלי נוסף , בילי אייקם , 61 . 74 : 1 דקה . 
ההזדמנות האחרונה של ק שלא לשוב בידיים ריקות ממישחקי חבר העמים תהיה בשבת , 
כאשר יזנק לגמר בריצת 005 , 1 מטר . הפתעה מרעישה חולל הרץ האוסטרלי יליד 
אנגליה , אנדר לויד , שפרץ בסיום דרמאטי וסגר פער של 02 מטרים כדי להקדים 
את האלוף האולימפי מקניה גון אנגוגי בגמר ל - 000 , 5 מטרים שריתק את 53 
אלף הצופים . לויד בן ה - 03 , שנפצע קשה לפני ארבע שנים בתאונת דרכים 
שבה ניספתה רעייתו , ניצח בזמן 68 . 42 : 31 דקות והקדים את יריבו בפחות 
מעשירית שניה . בגלל דחיפות ומעידות במהלך המירוץ הוגש עירעור והוא יידון 
הבוקר . ניק סונדרס מברמודה ניצח בקפיצה לגובה ל - 63 . 2 מטר ; יוסוף עלי 
מניגריה קפץ למרחק 93 . 8 מטר ; מרקוס אדם מאנגליה ניצח בגמר ל - 002 מטר 
ב - 01 . 02 שניות , ומארלין אוטיי מגאמייקה במרחק המקביל לנשים 67 . 22 
שניות . אלופת מישחקי 4891 , טסה סנדרסון מאנגליה , זכתה בתוארה השלישי 
ברציפות במישחקים אלה בהטלת כידון ל - 27 . 56 מטר . אוסטרליה מוסיפה להוביל 
בדירוג מדליות הזהב עם 84 , לפני אנגליה 33 , קנדה 23 , ניו זילנד והודו 
21 כל אחת , וויילס 9 . 
