הייסוף של השקל לעומת הדולר נמשך גם בינואר . הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
מסרה אתמול כי השער היציג של הדולר ירד בחודש שחלף ב%1 . 1 , לעומת דצמבר . 
השינויים במטבעות של מדינות השוק האירופי המשותף לא היו אחידים . מחיר הלירה 
שטרלינג בשקלים עלה ב%8 . 3 . מחירי המארק הגרמני והפלורין ההולנדי היו 
יציבים , ואילו המטבעות של יתר ארצות השוק ירדו עד כדי חצי אחוז . באותה 
תקופה עלה מחיר הפרנק השווייצרי ב%8 . 2 ואילו מחיר היין היפאני ירד ב%4 . 
1 . דובר הלשכה לסטטיסטיקה מסר כי עוד מחיר סל המטבעות בסוף ינואר היה 680 . 
2 ש"ח , ב%3 . 0 פחות ממחירו בסוף דצמבר . לעומת הדולר , התחזקו בחודש 
שחלף רוב המטבעות הנסחרים בישראל ב%1 - % 7 . 1 . היחידים שירדו לעומת הדולר 
היו הלירה שטרלינג , שמחירה בדולרים עלה ב%5 , והיין היפאני שירד ב - % 3 . 
0 . 
