קרקעי ישראל פירוט של הרכוש הגרמני החילוני בארץ , שהופקע לטובת המדינה . 
בסך הכל 551 , 33 דונם קרקעות : 938 דונם בעיר חיפה ; 431 דונם בירושלים ; 
23 דונם ביפו ; 296 , 1 דונם בתל - אביב ( שרונה לשעבר ) ; 725 , 2 
דונם בעכו ; 342 , 1 דונם במבואות חיפה , במקום שנקרא נויהרדטהוף ( היום 
אזור - תעשייה ובו , בין השאר , מפעלי מכלי כרמל ) ; 897 , 8 דונם בואלדהיים 
( היום מושב אלוני אבא ) ; 545 , 7 דונם בבית - לחם הגלילית ; 002 , 
01 דונם בווילהלמה ( היום המושבים בני - עטרות ובארות - יצחק ) ; 541 
דונם במקומות אחרים . עד 8691 איתרו המינהל והאפוטרופוס לנכסי גרמנים עוד 
407 דונם אדמה גרמנית , שהועברו לבעלות המדינה . מאז התגלו עוד חלקות יחידות . 
בהסכם על הרכוש הגרמני הדתי , שנחתם ב1591 , קיבלה המדינה נכסים שאינם 
בחשבון שלעיל : בנייני שנלר ובניין " טליתא קומי " בלב ירושלים ; חוות 
שפוהן ליד צריפין ( היום קיבוץ נצר - סירני ) ; חוות אל כיאם ליד באר - 
טוביה ( היום קיבוץ רבדים ) ; מחצבה בקסטל ; מגרשים ובניינים בחיפה ועל 
הכרמל ; אדמות בנצרת ובתי - חולים בירושלים . 
