. 0 . כך מסרה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . מדד המניות החופשיות , 
המדד הכללי בלי מניות הבנקים שבהסדר , ירד בחודש שחלף ב%5 . 0 , לאחר 
עלייה של % 4 . 1 בדצמבר . מדד מניות הבנקים שבהסדר ירד בינואר ב%9 . 3 , 
לאחר עלייה של % 7 . 2 בדצמבר . ירידה תלולה במיוחד נרשמה בחודש שחלף במדד 
מניות חיפושי הנפט והגז % 5 . 6 , לאחר ירידה של % 3 . 4 בדצמבר . המדד הכללי 
של איגרות החוב ירד בינואר ב%8 . 0 , לאחר ירידה של % 4 . 1 בדצמבר . מדד 
איגרות החוב הצמודות למדד ירד ב%6 . 0 , לאחר ירידה של % 4 . 1 בדצמבר . 
מדד איגרות החוב הנסחרות במט"ח והצמודות למט"ח ירד ב - % 3 . 3 , לאחר ירידה 
של % 6 . 0 בחודש הקודם . במדד איגרות החוב מסוג ברירה בין מדד למט"ח כמעט 
שלא חל שינוי בינואר , לאחר שירדו בדצמבר ב%5 . 2 . 
