יתרות מטבע החוץ נטו של ישראל ירדו בינואר ב45 מיליון דולר והסתכמו בסוף 
החודש ב673 . 4 מיליארד דולר . כך נמסר אתמול מבנק ישראל . בתוך כך נמסר 
מהאוצר , כי בחודש שחלף היה עודף בפעילות התקציבית של הממשלה בסך 4 . 901 
מיליון ש"ח . בלי מתן אשראי , אך בתוספת מלוות חובה , היה העודף 3 . 82 
מיליון ש"ח . סך המימון המקומי מהציבור ( בלי מלוות חובה ) היה בינואר 
8 . 233 מיליון ש"ח . לפיכך נרשמה בחודש שחלף ספיגה ממשלתית בסך 2 . 244 
מיליון ש"ח . מראשית שנת התקציב , מסתכם הגירעון המקומי בתקציב בכ144 . 
2 מיליארד ש"ח . בתקופה זו , ( אפריל 9891 ינואר 0991 ) , הסתכם המימון 
המקומי מהציבור ב900 . 5 מיליארד ש"ח . פירוש הדבר כי בכל התקופה היה עודף 
ספיגה של 865 . 2 מיליארד ש"ח . באוצר מדגישים כי נתונים אלה משקפים את תזרים 
המזומנים של הממשלה בלבד , כלומר הם כוללים גם תקבולים ותשלומים שאינם קשורים 
לתקציב המדינה , כגון פעילות בחשבונות של חברות ואנשים פרטיים בבנק הדואר . 
לעומת זאת , אין הם כוללים את כל הפעילויות התקציביות של הממשלה . 
