בשנתיים האחרונות גדל מספר ההפרות של צווי המניעה הניתנים על - ידי בתי - 
הדין האזוריים לעבודה פי שלושה . ב9891 הופרו 51 צווים , שבגינם נפתחו 
תיקים לבזיון בית - הדין . כיום נוטים בתי הדין לעבודה , יותר מאשר בעבר , 
להעניק צווי מניעה נגד העובדים ולטובת המעסיקים . ב7791 למשל , ניתנו 
11 צווי מניעה ונידחו 14 בקשות של מעסיקים , ואילו ב9891 ניתנו 76 צווי 
מניעה , ונידחו 34 בקשות . השופטים טוענים כי השינוי אינו נובע מהלכי רוח 
שלהם , אלא מהעובדה שכיום עובדים חתומים עם ההסתדרות על הסכמי מסגרת , 
המחייבים אותם לשקט תעשייתי בתקופת ההסכם . בית - הדין אינו יכול לפסוק 
בניגוד לקבוע במפורש בהסכמים אלה , אמרו השופטים . הנתונים הסטטיסטיים מציגים 
גם תפנית חיובית : מספר הסכסוכים שיושבו בדרך של פשרה גדל בצורה משמעותית . 
741 בקשות לצווי מניעה נגד עובדים הסתיימו בפשרה ביוזמתו של בית - הדין . 
