הריבית המוניטרית עולה . הריבית הממוצעת שנקבעה במכרז אתמול היתה % 7 . 71 
לשנה , לעומת % 2 . 71 בשבוע שעבר . בבנק ישראל מסבירים כי הריבית עולה 
בגלל גירעונות הנזילות של הבנקים . בסך הכל העמיד אתמול בנק ישראל לרשות 
הבנקים במכרז הלוואה של 5 . 1 מיליארד ש"ח . בתוך כך פורסמו אתמול נתונים 
המלמדים , כנראה , על המשך ירידת הציפיות לפיחות : הפרמיה הממוצעת ששילמו 
הבנקים השבוע על אופציות המט"ח שמכר להם בנק ישראל במכרזים היתה % 3 . 2 , 
לעומת % 1 . 3 בשבוע שעבר . מהמחלקה המוניטרית נמסר כי הפרמיה הממוצעת האפקטיווית 
על אופציות המט"ח , כלומר הפרמיה לעומת שער החליפין של הדולר ביום המכירה , 
היתה השבוע % 8 . 2 , לעומת כ%1 . 3 בשבוע שעבר . 
