תעלומה אופפת את הבקשה לרשיון העסקתה של המטפלת הפליפינית של אביטל קרול 
בתו של ח"ך אברהם שריר . לשירות התעסוקה הוגשה באחרונה בקשה לחידוש רשיון 
העסקתה של הפיליפינית , לאחר שתוקף הרשיון הקודם פג בחודש יוני 98 . שירות 
התעסוקה סירב להאריך את רשיון ההעסקה , ולפיכך פנה אל משרד הפנים בבקשה 
שיוציא צו גירוש לפיליפינית . במשרד הפנים דחו השבוע טענות על לחצים פוליטיים 
למניעת גירושה של המטפלת . במשרד טענו כי המקרה יטופלת על פי הנהלים , 
וכי בהעדר רשיון עבודה תיבדק האפשרות להוציא נגדה צו גירוש . קרול סירבה 
אתמול להגיב על העניין . אחר כך טענה כי אין לה מטפלת פיליפינית בבית . 
בשירות התעסוקה ובמשרד הפנים שואלים , אם אין לקרול מטפלת זרה , מדוע 
הוגשו בקשות להמשך העסקתה . קפמאפרקשרי הממשלה צועדים עם הזמן ועוברים אט 
אט למכוניות מסוג וולבו 047 , מודל 09 , למרות שלפני חודשים מספר ביקש 
האוצר להימנע מרכישת מכוניות חדשות עבור השרים , הנוסעים במכוניות משנות 
המודל 9878 . שני השרים הראשונים שקיבלו וולבו משנת 09 היו שר הבריאות יעקב 
צור והשר לאיכות הסביבה רוני מילוא . בשבועות האחרונים הצטרפו אליהם גם 
השר בלי תיק רפי אדרי , שר התיירות גדעון פת ושר התחבורה משה קצב . מחירה 
של וולבו כזו הוא כ011 אלף ש"ח , כמעט מחצית מתקציבה השנתי של לשכת שר בלתי 
תיק . המכונית היא אוטומטית , ממוזגת ומצוידת בפלאפון , חלונות חשמליים 
וגג נפתח . רכישת חמש המכוניות הללו מעוררת קנאה בלשכות השרים יצחק מודעי , 
יצחק נבון ואהוד אולמרט . מסתבר כי שלושת השרים הללו נוהגים בוולבו 042 
משנת 78 . בלשכות אומרים כי אין זה יאה ששרים צעירים יחלפו על פניהם במכוניות 
המהודרות והחדישות , בעוד הללו יסעו בכלי הרכב הישנים . קפמאפרקיו"ר ועדת 
הכלכלה ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , הסתובבה השבוע בכנסת בראש 
מורם . הסיבה לשמחתה היתה החלטתה של ועדת הכנסת , לפיה על ועדת הכספים 
לבטל את ועדות המשנה שהקימה לענייני צרכנות , שיכון וחקלאות . ח"ך ארבלי 
טענה כי ועדות משנה אלה גוזלות סמכויות מוועדת הכלכלה . כאמור , ועדת הכנסת 
פסקה לטובתה של ארבלי , אך יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט , נתן פירוש 
אחר להחלטתה של ועדת הכנסת . הוא הודיע כי ועדת המשנה לצרכנות תבוטל , 
אך יוקמו ועדות אד הוק מטעם ועדת הכספים לטיפול בשיכון , בחקלאות ובנושאים 
אחרים . קפמאפרקבמשרד האוצר נערכת כעת בדיקה מקיפה בשאלה כיצד לצמצם את השימוש 
במכוניות ממאגרים ממשלתיים על ידי עוזרי שרים ובמכשירי הפלאפון המצויים 
במכוניות אלו . צעד זה נעשה לאחר שהתברר כי חלק ניכר מעוזרי השרים , ובכללם 
מוטי משעני עוזרו של דוד לוי , נהנים מרכב ממשלתי ופלאפון . באגף החשב 
הכללי באוצר מתרעמים על כך שחשבונות הפלאפון מגיעים לאלפי שקלים בחודש לכל 
מכונית . לפיכך הוצע לקבוע תקנות שיקבעו את הזכאים להשתמש בפלאפון . על 
פי הצעה הנבדקת באוצר שרים ומנכ"לים יוכלו להשתמש בפלאפון במכונית . אולם , 
פלאפונים הנשכרים על ידי המשרדים לצורכיהם יינתנו רק לשימושם של פקידים 
בכירים הנהנים מטלפון בביתם המותקן וממומן על חשבון המדינה . כך יימנע מעוזרי 
השרים לשכור פלאפון לשימושם הלא דחוף . קפמאפרקראשי המערך והליכוד מנהלים 
מערכה חזיתית בשאלת אופן הדיון בחוק ההסדרים במשק . חוק זה מטיל גזרות בתחומי 
קיצבאות הילדים והזקנה , שכר לימוד , מחירי המים ועוד , ומאריך את תוקפן . 
הליכוד תובע שלא לדון בחוק ההסדרים בוועדת הכספים , יחד עם חוק התקציב . 
יו"ר סיעת המערך , ח"ך חיים רמון , הודיע בתגובה כי אם יטרפד הליכוד את 
העברת החוק לוועדת הכספים , יטרפד המערך את המשך קיומה של ממשלת האחדות . 
מליאת הכנסת החליטה ביום רביעי להעביר את ההכרעה בעניין לוועדת הכנסת . 
המערך והליכוד עורכים עתה גיוס כללי של חבריהם לקראת יום שלישי , שבו יתקיים 
הדיון בעניין בוועדת הכנסת . קפמאפרקמשרד האוצר ניסה להערים על הכנסת , 
ולהגניב בדלת האחורית הצעה לייקור תעריפי המים . בהצעת חוק ההסדרים במשק , 
שהוגשה השבוע לכנסת , ביקש האוצר לקבוע עדכון אוטומטי של תעריפי המים . 
ההצעה הוגשה במסגרת חוק , לאחר שוועדת המים סירבה באחרונה פעמים אחדות 
להיענות לבקשות האוצר ומשרד החקלאות ולייקר את תעריפי המים . יו"ר ועדת 
הכספים , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , שגילה את המזימה , שיגר מיד מכתב 
אל שר האוצר , ובו דרש להפריד את הדיון בייקור המים מחוק ההסדרים במשק . 
יו"ר ועדת המים ח"ך עדנה סולודר ( מערך ) פנתה אל חברי ועדת השרים המיוחדת 
לתיקון בחוק המים : פרס , מרידור , שחל ופת . היא הודיעה להם כי הח"כים 
יסכלו ניסיונות לשינוי חוק המים באורח חד צדדי . קפמאפרקעוד לא יבשה הדיו 
על הצעת תקציב המדינה , וכבר החל האוצר בביטול חלק מצעדי התקציב . בהצעת 
התקציב נקבע בפעם המי יודע כמה , כי יש לצמצם נציגויות ישראליות בחו"ל . 
האוצר הודיע כי בשנת 09 תבוטל נציגות משרד העבודה והרווחה בארה"ב ובקנדה , 
המעסיקה ארבעה עובדים . האוצר קבע כי ראוי שפעילויות אלו ירוכזו ויבוצעו 
על ידי הסוכנות , משרד החוץ ומשרד הביטחון . החלטת הממשלה בעניין , בסוף 
דצמבר 98 , הביאה ארצה את הנספח לענייני עבודה בניו - יורק , זוהר גינדל . 
במשך שבועות מספר ערך גינדל מסע שכנוע נמרץ שהביא את האוצר לבטל את ההחלטה 
על סגירת הנציגות . במשרד העבודה מבקשים עתה מהאוצר להימנע מהודעות שווא 
על סגירת נספחויות , הגורמות לנספחים לבוא לארץ ולהתחנן על נפשם , על חשבון 
משלם המסים . קפמאפרקבסיעת הליכוד מתכננים פעולת תגמול נגד סיעת המערך , 
שצירפה השבוע לוועדת הכספים את ח"ך מנחם פרוש ( אגו"י ) במקומו של ח"ך 
רענן כהן ( מערך ) . במקביל ויתר ח"ך פרוש על מקומו בוועדת חוץ וביטחון 
לטובת ח"ך כהן . יו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) , טען 
כי בכך הופר ההסכם בין שתי המפלגות , שלפיו בוועדת חוץ וביטחון יכהנו 21 
ח"כים מהליכוד ו11 מהמערך . שכן ח"ך כהן ישב בוועדת חוץ וביטחון על פי המכסה 
המוקצית לאגו"י , וכך יהיו למערך 21 ח"כים בוועדה . ח"ך קורפו הודיע כי 
ימליץ ביום שני להנהלת הליכוד לאייש מקום פנוי המוקצה לה , וכך יגיע מספר 
ח"כי הליכוד בוועדה ל31 . קפמאפרקמספר השדולות בכנסת הולך וגדל , לאחר שח"ך 
אברהם פורז ( שינוי ) הודיע השבוע על הקמתה של שדולה לחוסן כלכלי . ח"ך 
פורז טוען כי לרגל הכנת התקציב לשנת 09 מפעילים גורמים שונים לחצים , שהיענות 
לחלקם תביא לפגיעה קשה בכלכלת ישראל . הגישה הפופוליסטית הרווחת כיום בקרב 
ציבור רחב , לרבות בין חברי כנסת , מתבטאת בדרישה בלתי פוסקת לקבלת עוד 
ועוד משאבים מתקציב המדינה , בלי לתת את הדעת מאין יבואו הכספים הללו . 
לפיכך , על חברי הכנסת שכלכלת המדינה וקליטת העלייה חשובים להם , להתארגן 
כשדולה נגדית לשדולה הפופוליסטית , המכנה את עצמה שדולה חברתית , אומר 
פורז . יו"ר השדולה החברתית , ח"ך שטרית , לא אהב את התבטאותו של פורז 
ואמר כי אלה שהאשימו אותנו כסקציה פופוליטית חוטאים חטא חמור בגישתם האנטי 
חברתית , באמצעות דמגוגיה שאין לה בסיס . 
