סתירה בין גובה הארנונה לבתי מלון בתל - אביב לעומת ירושלים , התגלתה בנתונים 
שהעבירה כל אחת מהנהלות התאחדויות המלונות לראשי שתי הערים בנפרד . מתברר 
כי כל אחת משתי הנהלות התאחדויות המלונות טענה בנפרד לפני ראשי עריהן , 
כי גובה תשלומי הארנונה אצלן גבוה בשיעור של % 52 לעומת שיעוריהם בעיר האחרת . 
במסמך שהעביר עמי פדרמן , יו"ר הנהלת התאחדות המלונות בתל - אביב , לראש 
עיריית ת"א נאמר : " במהלך 88 המשיכו שיעורי הארנונה בת"א לעלות והגיעו 
לרמה גבוהה ביותר . כיום הארנונה הבסיסית בת"א גבוהה בכ%52 מזו הנהוגה בירושלים 
וחיפה . בשיעורי תפוסה שמתחת ל%06 הולך היחס ומורע . בתפוסה של % 04 הארנונה 
בת"א כפולה מזו שבירושלים במלונות 5 כוכבים " . לעומת זאת במסמך שהעביר מנכ"ל 
התאחדות המלונות בירושלים , יונתן הרפז , לראש עיריית ירושלים , נאמר : 
" שיעורי הארנונה בירושלים גבוהים יותר בהשוואה לתל - אביב בכ%52 ובמקרים 
מסוימים בכ%06 ומעלה " . נתונים אלה מסתמכים על סקר כלכלי שהוזמן ע"י התאחדות 
המלונות בירושלים אצל הכלכלן אברהם איל . הארנונה מוגבלת בתקרה על - ידי 
משרדי הפנים והאוצר , אך נתונה מדי שנה למשא ומתן בכל עיר בנפרד . הארנונה 
מהווה היום נטל המגיע לכדי % 6%7 ממחזור בית המלון . כושר המיקוח של המלונאים 
בתל - אביב ובירושלים הוא זה שיקבע בסופו של דבר את גובה הארנונה . המשא 
ומתן בשתי ערים אלה לגבי הארנונה נמשך . 
