ביירות , ( ע"ר ) . רעמי הקרבות חודשו בביירות בתום התמוטטותה של הפסקת 
האש השישית בין חייליו של עאון לכוחות הנוצריים . הפסקת האש החזיקה מעמד 
פחות משעה . לפחות 541 אנשים נהרגו וכ002 נפצעו בארבעת ימי הקרבות האחרונים . 
עדי ראייה מדווחים כי בסמוך לבית מרי , הצופה על ביירות , מתרחש כבר קשה 
בהשתתפות טנקים . מקורות ביטחוניים במערב ביירות דיווחו , כי עשרות מקציניו 
וחייליו של עאון עזבו את עמדותיהם ועברו לשטח שבשליטת האראווי והכוחות המוסלמים . 
מקורות צבאיים מנאמני האראווי אמרו כי חייליו של עאון החלו לעבור למערב ביירות 
כבר שלשום . הכוחות הלבנוניים אומרים מצידם כי חלק מכוחותיו של עאון ערקו 
לפלנגות . ההתפרצות החדשה של הקרבות כוללת גם את אזור קרנטינה שבסמוך לנמל 
ביירות , שם שוכנת מיפקדתו של סמיר געגע . שלשום הנחית עאון מטר ארטילרי 
רב עוצמה על האזור , בניסיון לפרוץ דרך למפקדת הפלנגות . אתמול הודה הרדיו 
של עאון כי שניים מגדודיו נאלצו לסגת בעקבות התקפות כבדות . הגנראל מישל 
עאון ומפקד הכוחות הלבנוניים , סמיר געגע , הגיעו ביניהם אתמול להסכמה 
על הפסקת אש . הספקת האש אמורה להיכנס לתוקפה ב - 51 . 31 אחה"ץ , ולהביא 
לסופם של ארבעת ימי לחימה בהם נהרגו 541 אנשים . עאון והכוחות הלבנוניים 
אמרו , כי הסכימו להספקת האש , השישית תוך ארבעה ימים , בתגובה לקריאתו 
של הפטריארך המארוני , נצרללה בוטרוס ספייר , ושליח הוותיקן פאבלו פואנטה . 
