שמיר , אהרוני , סיימון , רבינוביץ , קפיאס , ויאס , סטולפר , יפה 
( בן חיים ) , סמבל , יאני , מוחרר ( נזהר ) . המאמן : ויטאק לאזארק . 
גילארדי , ביטון , ללוב , בן חיים , כהן ( מדר ) , צחי ( גילרוביץ ) 
, עמר , וולב , ברשצקי , חרזי , אייזנברג . המאמן : דרור קשטן . 
שפט עמית קליין , 000 , 2 צופים , בגבעתיים . תודה לשמש החורפית שחיממה 
את עצמותינו ועזרה להעביר 09 דקות של משחק דל יכולת , משעמם ושקול ברוב 
שלביו . גם משטחי הדשא החדש שהודבקו לקרקע ה"מכתש " ויצרו משטח ישר וירוק 
נטול בורות , לא הועילו לשחקנים שלא ביצעו מסירות מדוייקות ולא יותר משתיים 
רצופות . בסופו של מישחק , גברו הפולנים של כפר סבא על הבולגרים של רמת 
גן . קאפיאס הצר צעדיו של וולב , עושה המשחק של רמת גן , וויאס שמר על 
חרזי ( על אייזנברג של העונה כבר לא צריך לשמור אישית ) . רק חבל שכישורי 
הפולנים מנוצלים לשמירה אישית ולא לפיתוח המשחק . על מייקל יפה שמר היטב 
עודד צחי וכך היה החוד הכפר סבאי חלש ולא ברור מדוע שני חלוצים כמימוני ונזהר 
לא הוכנסו לשדה בשלב מוקדם . המשחק התחיל למעשה במחצית השניה ( בראשונה 
לא קרה דבר ) וכבר בדקה ה - 74 סוכן לראשונה השער הרמת גני , כשדוד סטולפר 
שילח יפה את מייקל לתוך הרחבה וזה לבדו מול השוער שיצא מולו בעט ם - 21 מטר , 
אך הכדור פגע ברגלו של גילארדי והורחק . המחצית השניה היתה עירנית יותר , 
כשכפר סבא מתבססת יותר על התקפות מתפרצות בעוד רמת גן מנהלת התקפות מסורבלות 
שלא סיכנו את שער כפר סבא . באחת מהתקפות אלה של כפר סבא פרץ ( 17 ) דוד 
סטולפר מימין והגביה על פי השער . הכדור חלף מעל ידי גילארדי , אופיר בן 
חיים ( הכפר סבאי לשעבר ) ומוחרר התרוממו לכדור , אך הקדים בן חיים ובניסיון 
להרחיק נגח את הכדור לשערו , כדי להעניק לחבריו לשעבר יתרון , אותו לא 
יכלו הרמת גנים ביכולתם הירודה למחוק . 
