דמשק , ( ע"ם ) . קציני הקשר של הלשכות האזוריות להטלת חרם על ישראל 
התכנסו בסוריה למושב ה26 של ועידתם . בוועידה ידונו בפעולות לחיזוק החרם 
על ישראל . הנציב הכללי של לשכות החרם , אמר : " המשך האינתיפאדה ונחישותו 
של העם הפלשתיני לשחרר את אדמתו , הביאו להתמוטטותה של כלכלת האוייב הציוני . 
ישראל ספגה אבידות כבדות ברכוש , עכב השבתת פסי הייצור במפעליה ועליה בהוצאותיה 
לצורך כוננות הצבאית " . הנציב הכללי ציין כי חברות רבות מגלות היענות לחרם , 
בהעריכן כי מוטב להן לפעול בשוק הערבי . כן נשא דברים מנהל לשכת החרם האזורית 
בסוריה , מוחמד אל - עגמי . 
