( ע"ר ) . " קול אמריקה " , הרדיו הרשמי של ממשלת ארה"ב , יפסיק ב1 
באפריל את שידוריו בשש מתוך 34 השפות בהן הוא משדר כיום . הסיבה לביטול 
היא מחסור בתקציב הודיע מנהל " קול אמריקה " ביום חמישי . יופסקו השידורים 
ביוונית , בטורקית , בסלובנית , באוזבקית ובסוואהילי . " אנחנו נעשה 
לעצמנו מה שבריה"ם לא הצליחה לעשות לנו במשך 03 שנות מאמץ " , אמר מנהל הרשת 
בצער . לדבריו , התקציב שאישר הקונגרס לתחנה נמוך בכ7 מיליון דולר מהתקציב 
לו זקוקה התחנה . מקורות בתחנה אמרו כי ההחלטה אילו שידורים להפסיק התקבלה 
לפי כמות המאזינים . בסך הכל יאבדו 75 איש את עבודתם עקב הקיצוץ , לאחר 
שבשנים האחרונות פיטרה הרשת כ002 איש , וסגרה חמישה משרדים ברחבי העולם . 
