יו"ר ועדת החוקה , חוק ומשפט של הכנסת , ח"ך אוריאל לין , מתח שלשום ביקורת 
על דברי נשיא המדינה , חיים הרצוג , ( " הארץ " 98 . 2 . 2 ) בנושא 
החנינה . ח"ך לין ציין כי בהחלטתו של הנשיא אשתקד להקל בעונשם של 42 אסירים 
שהורשעו ברצח ונידונו למאסר עולם יש משום סיכול כוונת המחוקק . " אם רוצים 
לקצוב את עונשם של אסירי עולם כמה שנים אחרי שהורשעו בדין , מן הראוי להתמודד 
עם בעייה זו באמצעות חקיקה ולא באמצעות מכשיר החנינה . הקלת דינם של 42 
אנשים שהורשעו ברצח בשנה אחת היא הרבה מאד , בהתחשב בכך שמספר מקרי הרצח 
נאמד בכ57 - 08 בשנה " . ח"ך לין גם מתח ביקורת על החלטת הנשיא להקל אשתקד 
בעונשם של 29 עברייני תעבורה שרשיונם נפסל . " המחוקק רצה להרתיע את הנהגים 
עברייני התנועה ע"י פסילת רשיונם , לכן יש בהחלטת הנשיא להקל בעונשם של 
29 עברייני תעבורה משום פגיעה בכוונת המחוקק " . יו"ר ועדת החוקה של הכנסת 
הסתייג בשיחה ל"הארץ " מדברי הנשיא לפיהם " אנו עדים להחלשת נורמת החסד 
בחיי היום יום שלנו . איפה הלב היהודי , איפה מידת הרחמים והחסד " . לין 
שאל : מה לגבי מידת החסד והרחמים על בני משפחותיהם של הקורבנות ? כיצד 
הם צריכים להגיב כשהאיש שהורשע ברצח יקירם משתחרר מהכלא אחרי 51 שנה ומסתובב 
חופשי ? " . סופר " הארץ " מציין כי ועדת החוקה של הכנסת קיימה באחרונה 
כמה דיונים בנושא החנינה ואף קיימה פגישה מיוחדת עם נשיא המדינה , בה נידונה 
סמכות החנינה . השבוע עומדת הוועדה לפרסם את מסקנותיה בנושא זה . 
