ואשינגטון , ( ע"ר ) . קצין קשר אמריקאי לשעבר הודה ביום ה בהעברת מסמכים 
מסווגים לבריה"ם הודיע משרד המשפטים האמריקאי . בהודעה נאמר כי פרנק ארנולד 
נסביט , בן 44 , ששירת בעבר בחיל האוויר ובחיל הנחתים , הסכים להודות 
באשמה כחלק מעסקת טיעון . נסביט הודה בבית המשפט בווירגיניה כי בנובמבר האחרון 
נפגש עם סוכני ביון סובייטיים בבוליוויה והסכים לטוס למוסקווה . במוסקווה 
פגש בסוכן של הק . ג . ב . , לו סיפר את כל הפרטים הצבאיים החשובים הידועים 
לו . מחלקת המשפטים מסר כי המידע שהעביר נסביט נרשם על יותר מ06 עמודים בכתב 
יד וכלל דיאגרמות ושרטוטים על פעולות ציתות אלקטרוני של ארה"ב כנגד בריה"ם . 
גזר הדין המכסימאלי לו צפוי נסביט הוא 01 שנות מאסר ו052 אלף דולר קנס . 
