מלול , קדוש , בן הרוש , אשש , שמואלי , אמיר כהן , מלכה ( בן אמו ) 
, שוויג , שירזי , פאשב ( עופר מזרחי ) , פלד . המאמן : זאב זלצר . 
מרכוס , מוספי , מיקי כהן , שמעונוב , אל - חי , ליאור רוזנטל ( לולו ) 
, אבי כהן ( ת"א ; מלמיליאן ) , אבי כהן ( י - ם ) , נתן , איוניר , 
מליקה . המאמן : ניסים בכר . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 3 צופים , בימק"א . 
ארבעה ימים לאחר הפסדו בדרבי הירושלמי , הצליח בית"ר להשיג נצחון חשוב על 
מכבי תל אביב . אמנם , ללא הצגת כדורגל יפה , אבל תוך הפגנת רוח לחימה 
ומוטיווציה גבוהה . בית"ר היה טוב יותר , אבל רק מהלך כדורגל בודד שביצע 
בדקה ה - 85 הוא שהביא לו את הנצחון : שוויג , שהיה הטוב במגרש , השתלט 
על הכדור במרכז , התקדם לעבר השער , עבר שני שחקני מכבי והסיט לפאשב שלא 
התבלבל מול מרכוס ובעט פנימה ם - 01 מטרים . במכבי היתה חולשה כללית ורק 
ב - 51 דקות הסיום ניסו חניכיו של בכר לאזן את התוצאה אבל לידי סיכון ממשי 
של השער הגיעו רק בדקה ה - 67 . לולו , במסירת עומק , מצא את אלון נתן 
בתוך הרחבה , זה בעט בסיבוב , אלא שמלול שוער בית"ר זינק וקלט את הכדור . 
בדקות הסיום יצאו שחקני בית"ר להתקפות מתפרצות של פאשב ופלד , ורק חוסר 
דיוק של השניים מנע שער נוסף . בדקה ה - 88 כמעט 20 . בעיטת עונשין אדירה 
ם - 52 מטרים של בן הרוש אילצה את שוער מכבי למתוח את אבריו ולהדוף בקצות 
האצבעות לקרן . שני שחקני הרכש הירושלמים של מכבי , אבי כהן ומלמיליאן , 
שמשכו תשומת לב רבה במהלך השבוע , שותפו במישחק . אבי כהן פתח ולמרות 
שניסה לעשות משהו , לא הצליח . אורי מלמיליאן ניכנס בהמשך , אך לא הועיל 
הרבה ומרכז השדה התל אביבי המשיך להיות חלש . לאורי , שעשה שנים רבות על 
המיגרש הזה , היו בעבר אלפי דקות טובות בהרבה מאלה של אתמול . 
