יו"ר ועד עובדי מגן - דוד - אדום , אלי בן קסוס , טוען כי איחור בתשלום 
משכורת הפך כבר להרגל בחודשים האחרונים , והדבר לא יוכל להימשך . " שר 
הבריאות שתפס את השליטה במגן - דוד - אדום חייב להחליט על עתידו של השרות " 
הוסיף יו"ר הוועד . דובר מגן - דוד - אדום מסר , שבסוף השבוע קיבלה ההנהלה 
הבטחה ממשרד הבריאות ומשרדי האוצר כי יועבר סכום של 8 . 1 מיליון שקלים , 
הדרוש לתשלום המשכורות . 50 . 1 מיליון שקלים כתשלום חוב משרד - הבריאות 
וקופות - החולים עבור הפעלת שרותי ניידות טיפול נמרץ , וסכום נוסף של 057 
אלף שקלים כפיצוי על ביטול מפעל ההגרלות של מגן - דוד - אדום . כזכור ביטל 
האוצר במסגרת תוכנית ההבראה את מפעל ההגרלות , בהבטחה שחלק מכספי מפעל הפיס 
יועבר למגן - דוד - אדום . מאחר ויש קושי לבצע תוכנית זו , נדרש האוצר להעביר 
את הסכום מתקציב המדינה . עד למסירת הידיעה טרם הגיע הסכום לחשבונות מגן - 
דוד - אדום . פיני גרוב , מראשי מועצת ועדי עובדים שליד מפ"ם , שלח אתמול 
מברקים לשרי האוצר והבריאות בתביעה להזרים ישירות לחשבונות בנק של עובדי 
מגן - דוד - אדום את שכרם . " הכשל בניהול של מגן - דוד - אדום , והוויכוחים 
בין ההנהלה ומשרדי - האוצר והבריאות לא צריכים לבוא על חשבון העובדים " 
קבע גרוב . הוא הוסיף : " הגיע הזמן שעובדים בישראל יפסיקו להפוך לבני - 
ערובה למאבקים בין משרדי ממשלה ורשויות שונות " . 
