קבוצת הרבנים למען זכויות האדם בשטחים , " רבנים שומרי משפט " , קוראת 
ליתר מעורבות של ארגוני השלום בקליטת העלייה . בין השאר , הם קוראים לחוגים 
אלה להתייצב בשדה התעופה , מול אנשי גוש אמונים המגיעים לשדה במטרה לאמץ 
משפחות עולים . קבוצת הרבנים , שמיקדה עד כה את פעילותה בזכויות האדם בשטחים , 
קוראת עתה לכל תנועות השלום והגופים העוסקים בזכויות האדם , לעודד בכל 
דרך את העלייה מבריה"ם כבסיס לזכויות האדם . במקביל , הם פונים בקריאה 
לכל הפלשתינאים , להכיר באחריותה של ישראל לקליטת היהודים מבריה"ם . הרבנים 
קוראים להתנגד ליישוב היהודים בשטחים ודורשים מראש הממשלה " לאסור כל כוונה 
ליישב יהודים מבריה"ם בגדה , על מנת להבטיח את המשך זרימת העלייה של יהודים 
מרוסיה וכדי למנוע את הפרת זכויות הפלשתינאים " . 
