ליוורפול ( ע"ר ) . החלוץ האנגלי שחום - העור , גון בארנס , יימכר ככל 
הנראה בתום העונה על ידי ליוורפול בסכום הנאמד ב - 9 מיליון דולאר . אחד 
העיתונים הלונדונים הנפוצים מסר , שקבוצות אירופיות מעוניינות ברכישת הכדורגלן 
בן ה - 52 , בהן בורדו מצרפת ויובנטוס מאיטליה . קפספקולונדון ( ע"ר ) 
. מחזיקת הגביע ליוורפול תארח הערב את נוריץ במישחק חוזר בסיבוב הרביעי 
של הגביע האנגלי . ביום א נפרדו השתיים בנוריץ ללא שערים . בלונדון תארח 
קווינס פארק ריינגרס את ארסנל , אחרי 00 בשבת . ניוקאסל מהליגה השניה תארח 
את רדינג מהליגה השלישית . שתיהן נפרדו בשבת בתיקו 33 . שני מישחקים חוזרים 
יהיו גם בגביע הליגה האנגלי : ווסטהאם תארח בלונדון את דרבי ואולדהאם מהליגה 
השניה תארח את סאותהאמפטון . קפספקוציריך ( ע"ר ) . איגוד הכדורגל האירופי 
הטיל עונש על פרטיזן בלגראד , בעקבות התפרעות הקהל במישחק שהיה אשתקד במפעל 
האירופי . הוחלט כי מישחקה הביתי של הקבוצה היוגוסלווית נגד דינאמו בוקארשט , 
ברבע גמר גביע אירופה למחזיקות גביע , יהיה 003 ק"ם מבלגראד , בעוד שהגומלין 
יהיה בשטוטגארט או בסאלוניקי . קפספקושל ספרד זכתה בטורניר בין לאומי שאירחה , 
לאחר שסיימה במישחק הגמר בתיקו 33 עם הולנד . אנגליה וצרפת נפרדו 22 . 
