פאריס , ( ע"ץ ) . הקונגרס הלאומי האפריקאי , שפעולתו נאסרה מזה כ03 
שנה , הוא הארגון הדרום - אפריקאי העיקרי הלוחם באפרטהייד . לפני כחצי 
שנה הודיע הארגון כי קודם לפתיחת מו"ם עם הממשל הלבן , יש לשחרר את האסירים 
המדיניים , שבראשם עומד נלסון מנדלה , להסיר את המיגבלות על פעילות ארגוני 
האופוזיציה , ולבטל את מצב החירום . הקונגרס הלאומי האפריקאי הוקם ב2191 
והוא התנועה הלאומית הוותיקה ביותר ביבשת אפריקה . המטה הכללי של האירגון 
נמצא מאז 0691 בלוסאקה , בירת זמביה . מאז עלייתו לשלטון של הנשיא דה - 
קלרק לפני ארבעה חודשים , החל הארגון בפעילות גלויה . לפני כשלושה חודשים , 
ב92 לאוקטובר , קיים הקונגרס הלאומי האפריקאי את האסיפה הפומבית הראשונה 
שלו מזה כ03 שנה . האסיפה התקיימה בסמוך לרובע סווטו . במשך יותר מ03 שנה 
של רדיפות והגליות , של פעולות מחתרתיות ולוחמת גרילה כנגד האפרטהייד , 
שיקף הקונגרס הלאומי האפריקאי את שאיפותיהם של מיליוני שחורים בדרום - אפריקה . 
ככל שכבדה יד הממשל והתרבו חוקי ההפרדה הגזעיים , הלך וגדל מספרם של השחורים 
שראו את הקונגרס כארגון היחיד הנלחם למענם . על פי סקרי דעת קהל , הלכה 
וגברה האהדה לקונגרס בעשור האחרון . בסקר שפורסם ב8891 נאמר כי % 74 מהשחורים 
תומכים בקונגרס , ו%22 נוספים תומכים בחזית הדמוקרטית המאוחדת , הנחשבת 
לבעלת בריתו הקרובה של הארגון . קפידבינהקונגרס הלאומי האפריקאי החל את פעולתו 
בראשית המאה כארגון זעיר של פעילים שקראו נגד סילוקם של שחורים מאדמתם וביטול 
זכויותיהם האזרחיות . המנהיגים הראשונים של הקונגרס רצו בהרחבה הדרגתית של 
זכות הבחירה ובמשטר הדומה לזה של בריטניה . אולם לאחר 8491 , בה הוכרז על 
יסוד שלטון האפרטהייד , נטלו מנהיגים צעירים וחדשים כנלסון מנדלה וולטר 
סיסולו את הנהגת התנועה . תחת הנהגתם , החל הקונגרס לתמוך בפעולות נגד המשטר . 
הוא אירגן את המערכה הראשונה כנגד שלטון האפרטהייד ב2591 , כאשר אלפי שחורים 
נעצרו על שהפרו את חוקי הגזע . חילוקי דעות בארגון גרמו לפירוד בשנת 9591 , 
שהוביל להקמת הקונגרס הפאן - אפריקאי הקיצוני , המתנגד להשתתפות הלבנים 
במאבק נגד האפרטהייד . כאשר הוצאו שני הארגונים אל מחוץ לחוק ב0691 , יסד 
הקונגרס הלאומי זרוע צבאית , שבראשה עמד נלסון מנדלה . אולם עד סוף 3691 
נעצרו מנדלה ומרבית מנהיגי הארגון ונידונו למאסר עולם . מנהיגיו הגולים של 
הארגון , בראשות אוליבר טאמבו , שהיה שותפו של מנדלה במשרד עורכי הדין 
שלו , התבססו בעיקר בזמביה . לאחר שנים של דריכה במקום , זכה הארגון לגל 
חדש של מגוייסים , בעקבות דיכוי המהומות של 6791 ו6891 . לוחמי גרילה מטעם 
הארגון מיקשו ללא הרף דרכי גבול , טמנו מארבים לשוטרים שחורים , והניחו 
מטעני חבלה במקומות ציבוריים . לפני כשנה הודיע הארגון על ביטול ההתקפות 
על מטרות אזרחיות . משקיפים סבורים כי המאבק המזוין לא השיג כמעט תוצאות . 
בשנים האחרונות הצליח הארגון לגייס תמיכה בין - לאומית ולחץ על פרטוריה באמצעות 
סנקציות והחרמות מסוגים שונים . שחרורם , בדצמבר האחרון , של ולטר סיסולו 
ושל ששה מנהיגים נוספים של הארגון היה הסימן הברור הראשון כי הממשלה הכירה 
בכך שיש לפתוח במו"ם עם הקונגרס האפריקאי הלאומי . במו"ם זה צפוי לנלסון 
מנדלה תפקיד מרכזי . 
