( ע . ) אישה נורתה למוות ביום ה בלילה בבאר שבע ובנה נפצע קשה מירי , 
כנראה במהלך ניסיון שוד . בשעה 04 . 01 בלילה התקבלה הודעה במשטרת באר 
שבע על קולות ירי ברחוב מבצע נחשון בעיר . כוח משטרה שיצא למקום מצא כי 
מרסל אבוקסיס , בעלת קיוסק , בת 54 , ברחוב מבצע נחשון , נורתה למוות 
בתוך הקיוסק ובנה אבי , בן ה71 , נורה בראש . הפצוע הועבר למרכז הרפואי 
" סורוקה " בעיר ונותח במשך כל הלילה . אל מקום הרצח הגיעו חוקרי המשטרה , 
וניצב משנה שלמה אהרונישקי הקים צוות חקירה מיוחד לחקירת הפרשה . לחוקרים 
נודע על שני גברים שנראו נמלטים מהקיוסק לאחר הירי , וקיימת הערכה , שהשניים 
ירו באם ובבנה בעת ביצוע שוד בקיוסק . חקירת המשטרה בפרשה נמשכת . 
