( ע ) . שופט השלום החיפאי , סלים גובראן , שחרר שלשום את דניאל דיין 
( 52 ) מחיפה החשוד בניסיון לרצח בערבות של עשרת אלפים ש"ח . הוא פסק 
כי " הקורבן לא הצביע על החשוד כמי שירה בו ובהיעדר ראיות אחרות , יש להעדיף 
את חירות הפרט על האינטרס המשטרתי " . בא - כח המשטרה טען בבית המשפט כי החשוד 
ניסה ב72 בינואר השנה לרצוח את דני אלאלוף , שנפגע ברגליו מצרור יריות , 
בשכונת נווה דוד בחיפה . סניגורו של החשוד טען , כי המתלונן המאושפז בבית 
החולים לא יודע להצביע על החשוד שירה בו . השופט , לאחר שעיין בחומר החקירה , 
קבע כי אין בידי המשטרה ראיות לכאורה לביסוס האשמה . בנסיבות אלה ציווה 
בית המשפט על שחרורו של החשוד בערבות . 
