) , חשוד באונס סטודנטית . החשוד הובא שלשום לבית - משפט השלום בחיפה , 
שם ציווה השופט סלים גובראן על הארכת מעצרו ב01 ימים לחקירה . בא כוח המשטרה 
טען , שהחשוד נעצר בעקבות תקרית , שאירעה במלון חיפאי , לאחר שנשמעו צעקות 
" הצילו , הצילו " מאחד מחדרי המלון . כתב האישום קובע כי סטודנטית שהיתה 
בחברתו של החשוד במלון הותקפה על רקע מיני . בא כוח המשטרה טען , שבינואר 
השנה ביצע החשוד מעשים מגונים ומעשי אונס במעונות הסטודנטים בחיפה . החשוד 
הכחיש את החשדות נגדו וטען כי המתלוננת היא ידידתו . " אני לא אנסתי אותה . 
היא הזמינה אותי והיא התפשטה לבדה . בעת שהיינו במלון היא החלה פתאום לצעוק : 
הצילו , הצילו " טען . השופט החליט כי בפרשה זו מדובר בהתעללות מינית 
בגופה של הסטודנטית . 
