( ע ) . בית משפט השלום בתל אביב גזר שלשום שנת מאסר בפועל ושנת מאסר 
על תנאי על מהנדס הקול , יצחק וגנר ( 14 ) , שניסה ביולי אתשקד להימלט 
מן הארץ בסיוע ספינת השידורים של גוש - אמונים " הצבי " . וגנר הורשע בעבירות 
של קבלת דבר במירמה , שיבוש הליכי משפט ועוד . ביולי , כשנגדו היה תלוי 
ועומד צו איסור יציאה מן הארץ , ניסה וגנר בסיוע אחותו להימלט מן הארץ . 
הוא שכר יאכטה ועלה על סיפונה של אוניית " הצבי " . ניסיונו לקפוץ מעל 
גבי הספינה אל היאכטה לא עלה יפה והוא נלכד . סניגורו , עו"ד שמחה זיו , 
ביקש מביהמ"ש להסתפק במאסר של שבעה חודשים אותו הספיק מרשו לרצות עד היום . 
התביעה ביקשה להחמיר בעונש ולגזור על וגנר מאסר לתקופה ממושכת . השופטת 
עופרה צרניאק ציינה בגזר הדין , כי למרות שמדובר בעבירות חמורות , יש להתחשב 
בהודאת הנאשם , ובחרטתו , ולא להחמיר בעונשו על מנת לתת לו תקווה להיטיב 
את מעשיו . 
