חיל האוויר החליט לבטל בשלב זה את פרויקט השבחת מטוסי הקרב מסוג אפ51 שברשותו . 
את הפרויקט הזה אמורה היתה לבצע התעשייה האווירית . את ההחלטה קיבל מפקד 
חיל האוויר לאחר הוראת הרמטכ"ל לקצץ בתקציב חילות צה"ל בהתאם לחלקם היחסי 
מתקציב הביטחון . במסגרת הקיצוצים נאלץ חיל האוויר להקטין את תקציבו בכ002 
מיליון ש"ח ( מחצית מסכום זה במטבע זר ) . בעקבות הצמצומים הוחלט לוותר 
על מספר פרויקטים של מערכות נשק חדישות ( חלקן כלולות בחלופות הלביא ) , 
לקרקע מטוסים ( טייסת מטוסים קלים ושני מטוסי בואינג ) , להקטין את מספר 
שעות הטיסה של טייסי החיל ולבטל את פרויקט השבחת מטוסי האפ51 . בעקבות ההחלטה , 
חלק ממטוסי היירוט הנמצאים בשימוש חיל האוויר , ומצבם מיושן יחסית , לא 
יזכו להשבחה הדרושה להם על - פי תכנוניו המבצעיים של חיל האוויר . תכנון 
זה מבוסס על הערכת שדה הקרב האווירי העתידי , בעיני חיל האוויר . על - 
פי הדו"ח של המרכז למחקרים אסטרטגיים באוניברסיטת תל - אביב מחזיק כיום חיל 
האוויר 84 מטוסי אפ51 , חלק ניכר מהם מהדגמים איי . ובי . שהיו אמורים 
לעבור תהליך השבחה . ההחלטה לקצץ את תקציבי החילות נבע מקיצוץ נתח תקציב 
הביטחון בתוך תקציב המדינה . התברר כי תקציב הביטחון , העומד על 4 . 21 
מיליארד ש"ח , אינו מאפשר לצה"ל לממש את תוכנית העבודה השנתית שלו , ועליו 
לשנותה . חלק ניכר מהשינויים בא לידי ביטוי בקיצוץ הזמנות ממפעלי התעשייה 
הביטחונית . ראשוני מטוסי האפ51 הגיעו לישראל כבר לפני יותר מ21 שנה . המטוסים 
הראשונים מדגם זה נחתו בישראל ב01 בדצמבר 6791 , וגרמו למשבר ממשלתי , 
שהוביל להחלטת ראש הממשלה דאז , יצחק רבין , על התפטרות הממשלה והליכה 
לבחירות . התוכנית לבצע את השבחת מטוסי האפ51 אושרה בחיל האוויר כבר לפני 
תקופה ארוכה . הכוונה העיקרית בביצוע תוכנית ההשבחה היתה , לבצע חיזוקים 
למבנה גוף המטוס ולהחליף חלק מהמערכות האוויוניות הישנות במערכות חדישות 
ומתקדמות יותר . לפני יותר משנה הועבר לתעשייה האווירית מטוס אף - 51 על 
מנת שישמש כאב טיפוס של תוכנית ההשבחה . העבודות לביצוע ההשבחה במטוס זה 
התעכבו משום שנפגע בצורה קשה בעת שנחת במתקני התעשייה האווירית . לפני חודשים 
מספר הושלמה בתע"א העבודה על המטוס והוא הוחזר לחיל האוויר לביצוע סדרת טיסות 
מבחן . עתה , כאמור , הוחלט בחיל - האוויר לבטל את התוכנית להמשך עבודות 
ההשבחה על שאר המטוסים שבידי החיל . החלטת חיל האוויר תגרום לתעשייה האווירית 
להפסד הכנסות של עשרות מיליוני דולרים . לא מכבר נחתמה עם ארה"ב עסקת רכש 
של חמישה מטוסי אפ51 נוספים . מטוסים אלה הם מהדגם די . המתקדם , ומערכותיהם 
שונות ומתקדמות מאלה של מטוסי האפ51 שתוכננו לעבור את תהליך ההשבחה . 
