) שהרתה לקצין משטרה בדימוס ( 15 ) , שמת זמן קצר לאחר שהשניים חתמו 
על חוזה נישואין אצל עו"ד , תובעת מבית - המשפט המחוזי בחיפה להצהיר על 
המנוח כאבי העובר שהיא נושאת ולחייב את עיזבונו בתשלום מזונות . עו"ד שרין 
סולן , הגישה לבית - המשפט המחוזי בחיפה תביעה כנגד עיזבונו של המנוח . 
התביעה הוגשה כנגד האפוטרופוס הכללי ונגד ששת בניו של המנוח , שהיה אלמן 
מספר שנים . התובעת והמנוח חתמו על הסכם לחיים משותפים בתחילת חודש מאי אשתקד , 
אצל עו"ד חיפאי , וזמן קצר לאחר מכן הרתה התובעת למנוח והיא כיום בחודש 
הששי להריונה . התובעת טוענת , שחייה במחיצתו של המנוח היו כחיי בעל ואשה 
לכל דבר , ולפיכך היא מבקשת מבית - המשפט להצהיר עליה כידועה - בציבור שלו , 
ולחייב את העיזבון בתשלום דמי מזונות . הסכום שהיא דורשת הוא 005 , 1 ש"ח 
לחודש עד ללידה , ולאחר הלידה תשלום מיוחד של 000 , 3 ש"ח לקניית ציוד ראשוני 
ליילוד וסכום של 005 , 2 ש"ח לחודש דמי מזונות קבועים . כן מתבקש בית - המשפט 
להצהיר , כי הילד שייוולד הוא בנו של המנוח . לבית - המשפט טרם הוגשו כתבי 
הגנה . 
