שערן של איגרות - החוב הממשלתיות , הצמודות למדד , עלה אתמול בשיעור ממוצע 
של % 91 . 1 . קופות הגמל ומשקיעים מוסדיים הזרימו ביקושים ערים לאיגרות - 
החוב , שמועד פדיונן בעוד שש שנים ויותר . שערן של חלק מהסדרות עלה בשיעורים 
חדים יחסית , עד % 2 . איגרות המק"ם , שמועד פדיונן בעוד שנה ויותר , 
נסחרו בתשואה שבין % 91%5 . 91 . במסחר במניות חופשיות נרשמו אתמול מגמה מעורבת , 
ונטייה לעליות שערים מתונות . מחזור המסחר בחופשיות התרחב במקצת , בהשוואה 
למחזורים הנמוכים ביומיים הקודמים , והסתכם ב72 מיליון שקל . קפידבין הדולר 
התחזק אתמול במקצת ביחס לין היפאני , אך נותר יציב בהשוואה למארק הגרמני 
וליתר המטבעות האירופיים . הירידה בשער הין נובעת בעיקר מחששות מתוצאות 
הבחירות לבית התחתון של הפרלמנט היפאני , שתיערכנה בעוד כשלושה שבועות . 
שערי הסגירה של הדולר היו אתמול בלונדון : ליש"טלב 050486 . 1מארק גרמנילב 
585776 . 1ין יפאנילב 5958 . 
