חדד , דהרי ( רביב ) , שמעונוב , ברדה , יעקב הלל , לחם , מליחי , 
הלוי , מזרחי , סייג , גוייטה ( שיקווה ) . המאמן : צבי רוזן . רפי 
כהן , מרקוס ( מחפוד ) , בודניוק , קוזושווילי , גת , שושני ( בסון ) 
, גיא לוי , יוסי לוי , חזן , רפי כהן , בראונסקאס . המאמן : אברהם 
גרנט . שפט דאוד סוהיל , 005 , 3 צופים , בפתח תקוה . קשה להאמין עד כמה 
הרצון להישרד בליגה הלאומית משנה את דמותה של קבוצה . במחזור הקודם הציגו 
השמשונים משחק טוב וניצחו בנקל את באר שבע , והנה באו אתמול למשחק חוץ בפתח 
תקוה ובדקות רבות התבצרו בהגנה , הירבו בשמירות אישיות ובסיום הפעילו שיטת 
" בונקר " . אמנם , פתח תקוה שיחקה טוב במחזור הקודם וניצחה בחוץ את מכבי 
תל אביב , אך נראה שהיצמדותה לצמרת היתה אתמול בעוכריה . היא לא הצליחה 
לפצח את ההגנה השמשונית , וראוי המשחק לציון בין חלש לחלש מאד . לפני שריקת 
הפתיחה היתה דקת דומיה לזכר יעקב ניראון , אביו של דני שחקן הפועל פתח תקוה , 
שנפטר השבוע באורח פתאומי . המחצית הראשונה היתה שקולה , חלשה להחריד וללא 
ארועים . במחצית השניה ניכר יתרון למקומיים , אלא שברמת המשחק לא חל שיפור . 
אומנם פתח תקוה נראתה יותר טוב , אך כמעט לא הגיעה למצבי הבקעה . גם שיתופו 
של הרכש הסובייטי , סטאסיס בראונסקאס , לאורך כל 09 הדקות , לא הוסיק 
מחץ להתקפת הפועל . הוא השתלב ברמת המשחק הנמוכה , אך מוקדם מאד לקבוע 
מסמרות לגביו . רק בדקה ה - 08 , עת הסתגרו השמשונים בבונקר , הגיעו המארחים 
למצב מסוכן , כאשר אלון חזן פרץ מימין , חלף על פני שחקן שמשוני ומסר כדור 
רוחב ליוסי לוי שניצב על קו ה - 5 , אך הוא החמיץ . 
