לה של כ04 אישים בולטים משכם , ביניהם ראשי הארגונים המקצועיים , במפגש 
המוני עם כ052 אנשי " שלום עכשיו " בחיפה . בין הנציגים הפלשתינאים היו 
שאער פאהד , מזכ"ל האיגודים המקצועים בגדה , וסעיד כנעאן . השניים מוזכרים 
כמועמדים למשלחת הפלשתינית למשא ומתן עם ישראל . כנעאן אמר ל"הארץ " כי 
לפגישה זו חשיבות מיוחדת . " עד כה , היתה שכם ידועה בקו הנוקשה שלה במהלך 
האינתיפאדה . עתה הגענו למסקנה שיש לחפש דרך לפנות לדעת הקהל הישראלית , 
ולא להשאיר פנייה זו בידי הירושלמים בלבד , כמו פייסל אל - חוסייני . 
המסר שלנו זהה , אך צריך להרחיב את היקף הפנייה לישראלים " , אמר כנעאן 
והוסיף , כי מפגשים דומים יתקיימו בקרוב במקומות אחרים בארץ . קפידבינכ005 
פעילי " שלום עכשיו " השתתפו אתמול בהפנינג הזדהות עם אייבי נתו ליד כלא 
אייל . ההפנינג , בהשתתפות חברי כנסת ושתי קבוצות של תיאטרון סאטירי ( 
תיאטרון הקיבוץ וצוות " איך זה עובד באמת " ) , נערך בסיסמה : השבת האחרונה 
בכלא " , לציון סופן של 71 השבתות שעשה שם נתן . בפתיחת האירוע תקף ח"ך חיים 
אורון ( מפ"ם ) את ראש הממשלה באומרו : " שמיר לא נוסע לנתיבות , כי 
הבאבא ברוך מוכן לדבר עם אש"ף ; נקווה שהוא לא יסע להרצליה , כי ראש העיר , 
אלי לנדאו , מוכן לדבר עם אש"ף , ומאותה סיבה לא יסע גם לתל אביב . עוד 
מעט , לא יהיה לו לאן לנסוע בארץ ישראל . הוא סוגר עצמו בכלוב שלא יוכל 
לפרוץ אותו . האם כאשר דרום אפריקה משחררת את נלסון מנדלה , מאמין שמיר 
כי יוכל לשלוח את וייצמן לכלא ? " , אמר אורון . ח"ך אריה אליאב ( מערך ) 
, המשיך באותה הרוח : " מתנהל משא ומתן בינינו לבין אש"ף באמצעות מכונת 
הפאקס פאקס אמריקנה . אם רוצים להושיב מישהו בכלא , היה צריך להושיב את 
הפקסימליה . המצרים הושיבו את פרס באותה המיטה בה ישב ערפאת כמה ימים קודם . 
אלו המגעים הרציניים . . . " . בהודעה מטעם התנועה אותה קראו בפתח ההפנינג , 
קראה התנועה למפלגת העבודה להפסיק להתחמק מטעמים פופוליסטיים מאחריותה הלאומית , 
ולהתנער מן החוק האוסר מפגשים עם אש"ף בו תמכה בעבר . 
