אתונה ( ר"ע ) . הפרלמנט היווני חוקק ביום חמישי חוק , המאריך את חוזה 
החכירה של בסיסי ארה"ב ביוון בשישה חודשים נוספים . החוק נתמך על - ידי 
שתי המפלגות הגדולות , המפלגה השמרנית והמפלגה הסוציאליסטית , השולטות 
יחד על 672 מתוך 003 המושבים בפרלמנט . ההסכם הקודם בין יוון לארה"ב , על 
פיו הוחכרו אדמות לחמש שנים , קרא לפירוק הבסיסים עד ל12 במאי 0991 . תוקפו 
פג כבר לפני כשנה , אולם עקב הסערות הפוליטיות ביוון לא חודש עד היום . 
ההחלטה על הארכת החוזה תאפשר את המשך פעילותם של הבסיסים עד לאחר הבחירות 
הקרובות ביוון , שיערכו ב8 באפריל . וואשינגטון הודיעה ביום שני , כי בכל 
מקרה היא מתכוונת לפרק שניים מבסיסיה ביוון . 
