קהיר , ( ע"ם ) . רשות האנרגיה הגרעינית במצרים בודקת כעת את המכרזים 
שהגישו גרמניה המערבית וארצות הברית להקמת כור גרעיני ניסיוני , שבו תופק 
כמות אנרגיה הגדולה פי 01 מזו המופקת בכור הנוכחי , שהוקם בשנות ה06 מוסר 
העיתון המצרי " אל - וופד " . ההנהגה המדינית קיבלה בשבוע שעבר דו"ח מפורט , 
באשר לפיתוח שנערך בחודשים האחרונים בכור הגרעיני באינשאץ , בשיתוף עם 
הרשות הבין - לאומית לאנרגיה גרעינית . בדו"ח הוסבר , כי הפיתוח כלל את 
מנגנון הבקרה והפיקוח הגרעיני ואת מנגנוני ההתרעה וכי הוחלפו מנגנוני הבטיחות 
מתוצרת ברית המועצות במנגנונים אחרים מתוצרת מערבית . כן נוספו מנגנונים 
המסייעים לגילוי המרבצים וחומרי הגלם ולבדיקת הדלק הגרעיני . בדו"ח צוין 
עוד , כי רשות האנרגיה הגרעינית תחל בימים הבאים להשתמש בכור הניסיוני שבאינשאץ 
לצרכים תעשייתים וליצור האיזוטופים הרדיואקטיביים , שישמשו במספר תחומים 
צבאיים ורפואיים . 
