מאמן בני יהודה : נתניה אמנם הובילה , אך שינוי טקטי שלנו במחצית השניה 
הוכיח את עצמו . לאור היתרון שלנו במישחק היה הניצחון מוצדק . מאמן נתניה : 
מחצית ראשונה טובה מאד שלנו . לאחריה היו בני יהודה טובים יותר . תיקו 
היה משקף יותר את מהלך המישחק . לב קפספבינמאמן באר שבע : אני מציין בהערכה 
את לחימת שחקני ונותן לכולם ציון 01 . מאמן מכבי חיפה : זה היה מישחק עצבני 
ולא כדורגל . לב קפספבינמאמן בית"ר : שיחקנו טוב והפעם גם הבקענו . זה 
בעצם מה שלא הצלחנו לעשות במישחקים האחרונים ובדרבי . גם אז שיחקנו טוב 
מהיריב , אבל לא כבשנו . מכבי ת"א : אני שמח שזה נגמר ושהמישחק הזה כבר 
מאחורי . ההרגשה לשחק נגד בית"ר היתה מוזרה מאד וכנראה שזו גם הסיבה לרמה . 
לב קפספבינכפר סבא : אנו משחקים פתוח כל הזמן , גם שכשאנו מובילים . 
בדרך כלל היינו יותר טובים מהיריבים , והפעם זה בא לידי ביטוי בהשגת שלוש 
נקודות . שוער רמת גן : מצבנו חמור מאד . אני מקווה שנשתפר , נאגור נקודות 
ונצא מהמצב המביש . לב קפספבינהפועל ירושלים : היה פנדל ברור . רוקמן 
גילגל את הכדור בידיו בתוך הרחבה והשופט לא שרק . שוער בית"ר תל אביב : 
טוב שניצחנו וזה הכל . לב קפספבינמאמן פתח תקוה : המישחק היה בשליטה מוחלטת 
שלנו , אך לא ידענו לנצל זאת לכיבוש שערים . שמשון הסתגר ועלינו ללמוד 
להתמודד גם נגד צורת מישחק כזו . עוזר מאמן שמשון : לאור תוצאות הליגה בשבת , 
אלמלא היינו משיגים את הנקודה , היה מצבנו לא טוב . 
