פי ) . אורוגוואי ניצחה כאן בליל שבת את קולומביה 20 בסיבוב הראשון של 
טורניר הכדורגל הבין לאומי על גביע מארלבורו . אף ששיחקה בלי שמונה משחקני 
ההרכב הראשון , שלא שוחררו על ידי מועדוניהם באירופה , גילתה אורוגוואי 
עדיפות ורק סידרת עצירות נועזות של השוער רנה היגיטה מנעה מקולומביה תבוסה . 
פדרו פדרוצי הבקיע את השער הראשון בנגיחה בדקה ה - 77 ; כעבור 6 דקות קבע 
וויליאם קאסטרו 20 בבעיטה ם - 61 מטרים . אורוגוואי תשחק היום נגד קוסטה 
ריקה , שניצחה בליל שבת את נבחרת ארצות הברית 20 . האמריקאים ישחקו היום 
נגד קולומביה . כל ארבע הנבחרות ישתתפו בקיץ בשלב הגמר העולמי באיטליה . 
