אסייג , סלמן ( יניב שרעבי ) , חדד , אייל חיים , עלו , גיא שרעבי , 
מאיר , רוני לוי ( מזרחי ) , סיני , ניר מנחם , שירזי . המנהל : 
גיורא שפיגל . בלדב , ש . מנחם , בן - דב , דראפיץ , קורן , פיזנטי 
( לבב ) , פקר , י . מנחם , חוקיימה , עזריה ( מרדכי ) , דריקס . 
המאמן : שייע פייגנבוים . שפט עובדיה צבי , 000 , 5 צופים , בשכונת התקווה . 
מאות אוהדים מקומיים המתינו יותר ממחצית השעה בשער היציאה מהמיגרש בשכונת 
התקוה ושאגו בגרונות ניחרים קריאות קצובות " סיני , סיני " . כשיצא , 
נחטף בידיהם ונישא על כתפיהם כברת דרך ארוכה . ואכן , משה סיני היה אתמול 
משכמו ומעלה והוביל את בני יהודה לנצחון מתוק על נתניה לאחר תקופה ארוכה 
של אכזבות ודווקא במישחקיה הביתיים . מכבי נתניה ובני יהודה הופיעו בהרכבים 
חסרים . בנתניה נעדרו בני לם , חלפון , קרגיל וגבאי ובבני יהודה לא שיחקו 
גונזאלס , זאנה , פרי וגורדנה . עם זאת התנהל מישחק שוטף , מהיר , מהנה 
ופתוח כשמטרת השחקנים היתה , ברוב הדקות , להבקיע ולנצח . במחצית הראשונה 
היה המישחק שקול עם יתרון קל לנתנייתים . בדקה החמישית שילח רוני מאיר כדור 
אדיר למשקוף . חמש דקות לאחר מכן החמיץ יגאל מנחם מול אסייג . בדקה ה - 
03 עלתה נתניה ליתרון . שמעון מנחם פרץ מימין והגביה לרחבת החמש . הגנת 
בני יהודה השתהתה , אלי דריקס ניתר גבוה ונגח לשער . אסייג הדף אולם לרוע 
מזלו הכדור נהדף לרגלו של גיל חוקיימה שמארבעה מטרים בעט פנימה , 10 לנתניה . 
בדקות אלו היה העורף של בני יהודה מבולבל , בעיקר מפני שהמגינים סלמן ועלו 
שפרצו קדימה לא הספיקו לחזור להגנה . בדקה ה - 34 ניתנה הזדמנות מצויינת 
לנתנייתים לעלות ליתרון 20 , כאשר נתי עזריה עמד פעמיים לבדו מול השער , 
אך אסייג הדף ועצר . במחצית השניה ביצעו בני יהודה שינוי בהרכב . יניב 
שרעבי הצעיר נכנס במקומו של סלמן , חדד שמר על דריקס , גיא שרעבי ירד לעמדת 
הבלם האחורי ואייל חיים הוסט לקישור . שינויים אלה נתנו את אותותיהם . בני 
יהודה החלו ללחוץ את נתניה לשערה ולאחר שתי החמצות הובקע שער השוויון . 
דקה 75 . יניב שרעבי הגביה לתיבת החמש , רוני לוי בעט לשער , הכדור נהדף 
אל ניר מנחם שבעט מקרוב ופנימה . בני יהודה המשיכו לתקוף וכעבור חמש דקות 
ביצע סיני פריצה סולנית נהדרת , חלף על פני שלושה שחקנים והוכשל בתוך רחבת 
ה - 61 בידי בן דב . סיני עצמו בעט את כדור ה - 11 לחיבורים והשאיר את בני 
יהודה צמודה לחיפה במרוץ לאליפות . 
