ליברמן , בן חמו , אוזן , אילוז , חיון , עזרן ( צרפתי ) , סתיו , 
דוידי , אוחנה ( אמיר ) , ביטון , קציונה . המאמן : חיים כהן . 
אנטמן , גרימברג , קלינגר , בלבול , מרילי , בנין , אבוקרט ( צרפתי ) 
, גבעול , עטר , מזרחי , חרוליקן ( מרדכי ) . המאמן : אמציה לבקוביץ . 
שפט יעקב שיינר , 000 , 7 צופים בבאר שבע . המוביל מכבי חיפה הגיע לבאר 
שבע במטרה לחלץ נקודה ואולי " לגנוב " שער בהתקפה מתפרצת . הוא שיחק במחצית 
הראשונה במערך סגור . הקשרים עזרו לבלמים , גרימברג תופקד כשומרו של קציונה 
ובלבול על ביטון . גם באר שבע הציבה שמירות אישיות : בן חמו על חרוליקן 
וחיון על מזרחי . לאחר ך - 02 דקות התחלפו בתפקידיהם . באר שבע תקפה יותר 
לאורך רוב שלבי המישחק . שחקניה גם היו ראשונים לכל כדור , אך לא ידעו 
לתרגם יתרונם לשערים וגם נפלו במלכודות הנבדל שהפעילו מגיני חיפה . כבר בדקה 
ה - 11 ניתנה לבאר שבע הזדמנות מצויינת לכבוש שער . קציונה שילח טיל ם - 
03 מטר , אנטמן איגרף לרגלי יובל אוחנה שניצב חמישה מטרים בודד מול השער , 
אך הוא החליק על הדשא ובעט החוצה . שחקני חיפה החלו להרחיק כדורים לכל כיוון 
כדי לצנן את התלהבות המקומיים שחדרו עם הכדור שוב ושוב לרחבת חיפה במחצית 
השניה המשיכה באר שבע ללחוץ ובדקה ה - 16 שילח דוידי את קציונה קדימה וכל 
שהיה עליו לעשות להקשית את הכדור מעל אנטמן שיצא לקראתו , אך הכדור נבעט 
נמוך מדי ואנטמן איגרף לקרן . בדקה ה - 46 דחף חרוליקן את חיון ללא כדור . 
חיון הגיב וחרוליקן הופל . השופט שיינר במקום לשאול את הקוון מה בדיוק 
קרה , רק שלף כרטיס אדום לחיון . לבקוביץ החליף מיד את חרוליקן באיתי מרדכי 
כדי שלא יורחק . באר שבע עם עשרה שחקנים יצאה להתקפות והתנחלה ברחבת שער 
חיפה , אל ללא תכלית . שחקני חיפה שבקושי נחלצו מהלחץ , החלו רק בדקה 
ה - 77 לנצל את היתרון המיספרי . בדקה ה - 77 נגח איתי מרדכי מחמישה מטרים 
אך הכדור חלף לאורך שער באר שבע . כך החמיץ , בדקה ה - 28 , גם מזרחי . 
