פרס ישראל למדעי היהדות יוענק השנה למאיר וייס , פרופסור אמריטוס למקרא 
באוניברסיטה העברית , על מפעל חייו במדע המקרא . הודעה רישמית על כך התפרסמה 
ביום שישי . חיבורו העיקרי של פרוף וייס , " המקרא כדמותו " , ביטא שיטה 
שהיתה חדשנית בזמנה ישום שיטות הביקורת של הספרות החדשה בחקר המקרא . 
גישה זו מבוססת על הסתכלות ספרותית על המקרא , תוך שימת לב לכל מלה , ביטוי 
ומטפורה ותרומתם להבנת היצירה המלאה . " מיקראות ככוונתן " הוא אוסף של 
מאמריו , בו ישם את השיטה הלכה למעשה . פירוש מקיף לספר עמוס , מפרי עטו , 
עומד להופיע בהוצאת מגנס . פרופסור מאיר וייס נולד ב8091 בבודפשט , שם 
למד פילוסופיה ואף הוסמך לרבנות . בתקופת השואה נלקח עם משפחתו למחנה הריכוז 
ברגן - בלזן . הוא עלה ארצה בשנת 5491 , והצטרף לסגל האוניברסיטה העברית 
כמרצה בכיר בשנת 0691 . ב7691 הועלה לדרגת פרופסור חבר וב2791 מונה לפרופסור 
מהמניין . 
