שחקן תיאטרון " הבימה " , נסים עזיקרי , מת בלילה בין ששי לשבת בשנתו , 
בביתו בתל אביב . בן 15 היה במותו . ארונו יוצב היום בשעה 1 באולם רובינא 
בתיאטרון " הבימה " , על הבמה עליה שיחק באחרונה מדי ערב ב"מלאכת החיים " , 
בתפקיד יונה פופוך , שמת על הבמה . מסע ההלוויה ייצא בשעה 2 לבית העלמין 
בקריית שאול . דברים לזכרו נאמרו אתמול לפני ההצגות בהבימה , בתיאטרון 
הקאמרי ובתיאטרון חיפה . עזיקרי הניח אשה ושלושה ילדים . עזיקרי עבר בעבר 
משני התקפי לב . האחד אחרי ששיחק את " וויצק " ב8791 , והשני אחרי 
ששיחק את השד ב"טייבלה והשד שלה " בשנת 5891 . אחרי כל אחד מההתקפים שאף 
לחזור במהירות האפשרית לשחק על הבמה . אתמול בבוקר ביקשו בני משפחתו להעירו 
כדי שיוכל להאזין לראיון מוקלט עימו ב"קול ישראל " , על דרכו בתיאטרון ועל 
מסע " הבימה " למוסקווה . בני המשפחה גילו כי עזיקרי מת בשנתו . נסים 
עזיקרי נולד בבולגריה בשנת 9391 . הוא עלה לארץ כילד וגדל בלוד וביפו , 
למד משחק אצל אליעזר אנסקי ושיחק ב"במתנו " . עזיקרי התקבל לתיאטרון " הבימה " 
ב1691 וההצגה הראשונה שהשתתף בה היתה " יוליוס קיסר " בבימויו של יוליוס 
גלנר . הוא התקבל כחבר הקולקטיב ב6691 . ב92 שנותיו בתיאטרון הבימה גילם 
עזיקרי כ06 תפקידים . לפני שנתיים שכה בפרס רובינא על תפקידו ב"הדוד וניה " 
לצכוב . 
