עד כמה תיקו שווה לכמעט - הפסד בעידן שלוש הנקודות בעד ניצחון , יעיד מיקומן 
של שניים ממלכי התיקו של הליגה הלאומית : בני יהודה מזה , הפועל באר שבע 
מזה . לשניהם מאזן של 7 תיקו ם - 61 משחקים , אבל עיון חטוף בטבלה מעיד 
עד כמה גדול ההפרש במיקומן של השתיים . עם 7 תיקו ו - 7 נצחונות , צברו 
עד כה 82 נקודות והם מדורגים במקום השני בפיגור מינימלי של 2 נקודות בלבד 
מן האלוף והמוביל . , גם הוא עם 7 תיקו אבל רק עם 3 נצחונות , מדורג במקום 
ה - 11 , לפני האחרון בטבלה , עם מאזן נקודות זהה לזה של סוגר הטבלה הפועל 
ירושלים . הנה כי כן , בעידן שלוש הנקודות בעד ניצחון מגלה הטבלה כי תיקו 
מבחינה עובדתית , שווה בערך כמו הפסד . המחזור ה - 61 בליגה הלאומית היה 
עצוב מאוד מבחינת תפוקת השערים של הקבוצות . אם זוכרים שאת שלוש הנקודות 
לניצחון החליטו להעניק כדי להגביר את תפוקת השערים , הרי שהמחזור של אתמול 
לא מהווה הוכחה לנכונות החלטה זו . רק 6 שערים הובקעו אתמול בשישה משחקים , 
ממוצע עלוב של שער בלבד למשחק . שני משחקים נסתיימו ללא שערים כלל , וחלוצי 
7 ם - 21 הקבוצות הלאומיות כלל לא הבקיעו . האלוף מכבי חיפה ממשיך להוביל 
אחרי שחזר את כל הדרך הארוכה מבאר שבע עם מאזן 00 מול הקבוצה מן הנגב שמאמנה 
הקבוע - זמני חיים כהן התפטר אחרי המשחק . בני יהודה שמרו על מקומם השני , 
ואף צימצמו את פיגורם מחיפה ם - 4 נקודות ל - 2 בלבד , אחרי שניצחו במגרשם 
את מכבי נתניה 21 . נתניה נסוגה בעיקבות הפסדה מן המקום הרביעי לשישי . 
הפועל פתח תקוה נשאר מדורג שלישי אחרי שסיים את משחקו עם שמשון ב - 00 , 
וכפר סבא עלתה שני שלבים ( ל - 4 ) אחרי ניצחון החוץ שלה 10 על הפועל 
רמת גן משער עצמי של אופיר בן חיים . בנדנדה הירושלמית במרתף הטבלה הגיע 
השבוע תורו של הפועל ירושלים לסגור את הטבלה אחרי שנחל הפסד חוץ 01 לבית"ר 
תל אביב ברמת גן . בית"ר ירושלים ניצל זאת היטב , ניצח בימק"א 10 את מכבי 
תל אביב ( עם אבי כהן ואורי מלמיליאן כמחליף בהרכב ) ועלה מן המקום האחרון 
לעשירי . ביום חורף נהדר עם שמש אביבית מרנינה צפו רק 22 אלף צופים בכל ששת 
משחקי הליגה הלאומית , כמעט שליש מהם בבאר שבע שאירחה את האלוף מחיפה , 
אולי כדי להוכיח שאפילו מזג אויר נפלא לא מסוגל עוד להוציא למגרשי הכדורגל 
את המוני האוהדים . פעם , בזמנים לא כל כך רחוקים , היה בערך קהל כזה 
מתקהל בשבת אחת בבלומפילד . האם הזמנים הללו עוד יחזרו לליגה הלאומית ? 
