מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר מציע להנהיג הקלות סלקטיוויות , תוך העדפת הסקטור 
היצרני , בהפחחת עלות העבודה על - ידי הממשלה , באמצעות המוסד לביטוח לאומי . 
בהופיעו במליאת הכנסת בנושא תקציב המדינה לשנת 09 , אמר קיסר , כי כפי 
שמס המעסיקים מוטל על ענף השירותים ולא על הייצור , כך גם צריך להפחית את 
עלות העבודה על הייצור ולא על השירותים . צעד זה יחסוך למדינה 5 . 1 מיליארד 
ש"ח בשנה . במרבית שעות הדיון לא נכח במליאה אף אחד משרי הממשלה . באולם 
נכחו 21 חברי כנסת , שיצאו ונכנסו לאולם . גם שר האוצר שמעון פרס לא היה 
בדיון . סגן שר האוצר ישב בדיון מטעמו . קיסר אמר , כי בהתחשב בעלייה ובאבטלה , 
היה צורך להכריז על מצב חירום בשני נושאים אלה . בעניין התעסוקה , הצעות 
האוצר אינן עונות על הצרכים . התקציב מניח תוספת של 04 אלף עולים , שאינה 
עונה על צרכי העובדים הוותיקים , שלא לדבר על העולים הצפויים להגיע . הרפורמה 
המוצעת על - ידי האוצר במערכת המס , היא ביסודה טובה ותעודד את שכבות הביניים . 
אך חלקה הגדול של אוכלוסייה זו ייפגע עקב הרפורמה . עובד המשתכר 000 , 3 
ש"ח לחודש , ואשתו 008 ש"ח , ולו שלושה ילדים הכנסתו תרד לאחר הרפורמה 
ב621 ש"ח . זוג כזה עם שני ילדים , יזכה להפחתת הכנסה של 67 ש"ח לחודש 
לאחר הרפורמה . אין להשתמש בתאוריות כלכליות שאינן מתאימות למצב המשק הוסיף . 
ח"ך יעקב שמאי ( ליכוד ) אמר : אם היו מורידים את עלות העבודה למעסיק 
שאינו יצרני , ניתן להכניס לקופה הלאומית של מדינת ישראל 5 . 1 מיליארד 
ש"ח . אין לתת סיוע של שקל אחד לכור , כל עוד לא יובטחו מקומות עבודה של 
פועלים בעיירות הפיתוח . להם יש לתת את הסיוע ולא למפעלים החזקים . הוא 
הודיע , כי יצביע נגד התקציב . הוא קרא להטיל מלווה חיסכון מרצון , לצורך 
קליטת העלייה . ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה : קשה לומר מלה טובה על התקציב . 
מערכת השירותים החברתיים הציבוריים קורסת . חדלתי להאמין לאגף התקציבים 
באוצר . ייתכן שהם כלכלנים מעולים , אך מהיכרות קרובה עימם , אני יכולה 
לומר , כי אטימותם וחוסר רגישותם מבחינה חברתית , היא מפחידה . איני מאמינה 
כי כל ויתור פוליטי שיתבע מהחזקים יועבר אל החלשים . ח"ך גדליה גל ( מערך ) 
קרא לפתור את בעיות מפעלי התעשייה הקיבוצית ו"כור " . הסחבת בהוצאת מפעלים 
אלה מהמצוקה גורמת נזק גדול בהרבה מההפסד שיכול להיווצר מפעולה מהירה לחילוצם . 
ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , אמר כי כל עוד לא יצטמק המסוי במשק 
לא נוכל להמריא מבחינה כלכלית . ח"ך יואש צידון ( צומת ) אמר כי בהצעת 
התקציב קשה לגלות חזון , חשיבה מדינית ותכנון כלשהו . התקציב הוא טלאי 
על טלאי . קפידבינשר האנרגיה משה שחל סירב אתמול להיענות לדרישתו של ח"ך 
אוריאל לין ( ליכוד ) לחשוף את שמותיהם של עובדי חברת החשמל הצורכים למעלה 
מ52 אלף קווט"ש לשנה . על - פי הדיווח של שר האנרגיה בשנת 88 , צרכו 96 
עובדים למעלה מ52 אלף קווט"ש , כאשר הצריכה הממוצעת במשק היא 000 , 4 קווט"ש 
בשנה . ח"ך לין אמר , כי סירובו של שר האנרגיה לחשוף את שמותיהם של עובדי 
חברת החשמל , מהווה הגנה לאותם עובדים המכשילים את חבריהם לעבודה וההופכים 
הטבה סוציאלית לנגע של שחיתות . ח"ך לין הודיע , כי יפעיל את כל האמצעים 
הפרלמנטרים החוקיים , על מנת לאלץ את שר האנרגיה לחשוף את שמותיהם של עובדים 
אלה . 
