הפטריארך הארמני בירושלים , אליש דרדריאן , מת ביום ה בלילה מהתקף לב , 
בפטריארכיה הארמנית בעיר העתיקה במזרח ירושלים . בעקבות פטירתו של דרדריאן 
שהיה הממונה על הפטריארכיה הארמנית במזרח התיכון , עומד להתחדש המאבק על 
משרה זו , אליה נושאים את עיניהם מנהיגים ארמנים בישראל , בבריה"ם ובארה"ב . 
השבוע עומדת להגיע ארצה מבריה"ם משלחת רמת דרג בראשות קטוליקוס , ראש הכנסיה 
הארמנית העולמית הנחשב לרב השפעה בקביעת יורשו של דרדריאן . שר הדתות , 
זבולון המר , שיגר אמש מברק תנחומים לקהילה הארמנית בישראל ולהנהגתה בארמניה . 
