( ע ) . ליביו מרקוביץ , בן 45 , מרמת - אביב , לשעבר החשב של חברות 
" כלל שיווק ומסחר " ו"שיווק קאופמן " חברות בנות של קונצרן " כלל " 
קנה במאות אלפי השקלים , שלטענת " כלל " גנב משתי החברות , דירת מגורים 
בתל אביב , מכונית ב - ם - וו , ומכונית פיזו . כך נטען בבקשת העיקול 
שהגישה " כלל " נגד מרקוביץ לבית המשפט המחוזי בתל אביב . השופט המחוזי , 
אמנון הומינר , הטיל עיקול זמני עד לסכום של 6 . 1 מיליון ש"ח על כספיו 
של מרקוביץ , המוחזקים בשבעה חשבונות בנק שונים , ועל מכונית הפיזו משנת 
ייצור 8891 ששוייה ך - 04 אלף ש"ח שקנה מרקוביץ עבור בנו , ועל זכויותיו 
של מרקוביץ בדירתו ברמת - אביב . חברת " כלל " לא הסתפקה בכך וביקש מהשופט 
לעקל גם את הדירה ומכונית הב - ם - וו , שקנה מרקוביץ מכספי המעילה . השופט 
הומינר נעתר לבקשה זו והורה לעקל את הדירה והמכונית . בבקשת העיקול טען בא 
כוח כלל , כי מרקוביץ השתכר בכלל 008 , 2 ש"ח לחודש , ומכאן ברור שממשכורתו 
זו לא היה יכול לקנות מכוניות ודירות . כלל הגישה לביהמ"ש גם בקשה לעיכוב 
יציאתו מן הארץ של ליביו מרקוביץ . בבקשה נטען , כי בעקבות גילוי המעילה , 
ניסה מרקוביץ להימלט מן הארץ בדרך מתוחכמת , אולם בהתערבות גורמי אכיפת 
החוק בארץ ובחו"ל , סוכלה מזימתו . " קיימת סבירות גבוהה שמרקוביץ ינסה 
לצאת את הארץ לצמיתות או לתקופה ארוכה ובכך יסכל את גביית החוב " , נטען 
בבקשה . השופט הומינר השתכנע , ואסר על מרקוביץ לצאת את הארץ . מרקוביץ 
שוחרר ביום ה ממעצר בן שבעה ימים . בשבוע שעבר הגישה נגדו כלל תביעה כספית 
של 1 . 2 מיליון ש"ח . בכתב התביעה נטען , כי מרקוביץ ששימש כחשב בחברות 
כלל שיווק ומסחר ושיווק קופמן בין השנים 984891 הודה ב22 בינואר בכך שהחל 
מיולי 8891 גנב כספים משיווק קופמן , ולאחר כשנה גנב כספים גם מחברת כלל 
שיווק ומסחר , שאת חלקם העביר , לטענתו , לחברת " שיווק קופמן " , לשם 
כיסוי גניבותיו הקודמות . מרקוביץ , נטען בכתב התביעה , משך מחשבון שתי 
החברות 24 שיקים , ובאמצעות זיופי חתימות , הפקיד את השיקים בחשבונותיו . 
לטענת " כלל " החזיר הנתבע עד היום לקונצרן סכום של 003 אלף ש"ח , לאחר 
שפדה תכניות חיסכון ופוליסות ביטוח . מרקוביץ טרם הגיש כתב הגנה . 
