אוקלנד ( אי - פי ) . המלכה אליזבת השניה הורידה אתמול את המסך על מישחקי 
חבר העמים הבריטי , בהשתתפות ספורטאי 75 ארצות , כשהיום האחרון מוסיף נופך 
של דראמה לאירוע הרב - גוני . 53 אלף הצופים היו עדים לסיום קאריירה עצוב 
ושנוי במחלוקת של בן ארצם גון ווקר בן ה - 83 , אחד הרצים הגדולים בהיסטוריה , 
שהגיע אחרון בגמר ל - 005 , 1 מטר אחרי שמעד בעקבות התנגשות עם האוסטרלי 
פאט סקאמל . ווקר הנרגז , אלוף מישחקי 6791 ומי שהיה שיאן עולמי במייל , 
טען כי סקאמל חיבל במתכוון במאמציו להיפרד מהמסלול עם מדליה . סקאמל הטיח 
בכעס את תיקו והגיב : הוכשלתי על ידי ווקר מאחור . ייתכן שזו היתה הסיבה 
למעידה , אבל לא בי האשם " . המנצח היה האנגלי פיטר אליוט , שקבע 93 . 33 : 
3 דקות והקדים את ווילפרד קירוצי מקניה . בן ארצו סבסטיאן קו , שהגיע שישי 
בגמר ל - 008 מטר , פרש ביום שישי מהמוקדמות ב - 005 , 1 מטר בגלל מחלה . 
היתה זו פרידה עצובה לאתלט המהולל בן ה - 33 , לאחר קאריירה מפוארת בת 
41 שנה . מאריוס האדגיאנדרו מקפריסין זיכה את ארצו במדליית הזהב הראשונה 
בתולדותיה במישחקים אלה , כשקפץ במשולשת ל - 59 . 61 מטר . טאניה מאריי 
זיכתה את ניו זילנד במדליית זהב ראשונה באתלטיקה אחרי שמונה שנים , כשקפצה 
לגובה 88 . 1 מטר . אוסטרליה צברה 261 מדליות , בהן 25 מזהב . אנגליה צברה 
74 מדליות זהב , קנדה 53 , ניו זילנד 71 , הודו 31 , וויילס 01 , קניה 
6 . 
