הופר שלשום בהפסד 12 , אבל לא היתה זו כניעה מפתיעה , אלא הפסד מחמיא 
לחולון , שנכנעה בהפרש מינימאלי לאדומים מהפועל תל אביב , שלא מימשו את 
יתרונם לניצחון גבוה יותר . לא היה ספק מי הטובה בין שתי הקבוצות , כך שלא 
היה ספק מי ראויה לניצחון . סימן השאלה היה : מה עושה הפועל תל אביב בליגה 
הארצית ? תל אביב , שלא נוצחה ב - 71 מישחקיה האחרונים 21 מישחקי ליגה , 
3 בגביע הטוטו ו - 2 בגביע הבהירה , כי אי - אפשר לטעות לאורך זמן . 
בחולון גילה הפועל ת"א את קלפיו האמיתיים . 000 , 4 צופים ראו את הפועל 
כמעט ללא פגמים ביכולתו . אולי שילוב מוצלח בין ותיקים לצעירים שאפתנים 
ומוכשרים , הוא שיצר תלכיד מוצלח , שכבש לראשונה את ראשות הטבלה . ההתמודדות 
בין שתי הראשונות בארצית מעוררת את הרצון להשוות . על פי ההתרשמות שלשום , 
אין מקום להשוואה . תל אביב היתה הרבה יותר טובה . לעומת עורף הססני של 
חולון , היו שחקני הקו האחורי של ת"א מאורגנים יותר ולא מבוהלים . השקט 
הנפשי עזר להם לסכל בנקל את נסיונות התקיפה של המארחים , כאשר הבלם הקדמי 
הצעיר גל הרשליקוביץ עם הרבה חוצפה והגינות היה המצטיין . הקישור של ת"א 
הבולטים יוסי אבוקסיס ומוריס זאנו שלט באופן מוחלט מהדקה הראשונה . קשרי 
חולון לא עמדו בקצב . רק הצעיר אבי פס שיחק מעל הממוצע . למעשה , לא ברור 
אם ת"א משחקת עם 4 קשרים , כמקובל , או עם 6 . המוגדרים כחלוצים , ישראל 
מאיה ואלי כהן , משחקים מאחור . עירוב התפקידים בין שחקני הקישור להתקפה 
יצר בילבול בהגנת חולון . עובדה זו הגבירה את המחץ של ת"א . בעבר השני 
כשלו החלוצים לאון פנסו ודוד שרביט במאבקים עם ההגנה . ישראל מאיה , הכדורגלן 
המוכשר " שהואשם " עד כה בידי אוהדי הקבוצה באנוכיות , כלל לא הזכיר תכונה 
זו . יכולת הכידרור שלו מדהימה . כאילו הצמיד את הכדור לנעליו . מדי פעם 
תיעתע בארבעה - חמישה שחקני יריב , בלי שניתן להוציא מרגליו את הכדור . 
את הפעולות המזהירות סיים במסירות מצויינות , שהותירו לחבריו הזדמנויות 
פז . הוא גם טיווח את השער ממרחק , עם הרבה עוצמה ודיוק , והפך את השוער 
יעקב ביטרן למצטיין בצפרירים . ישראל מאיה של יום שישי היה חווית כדורגל 
אמיתית . בסיום החלו החגיגות . אוהדי ת"א , שהגיעו בהמוניהם , פיזמו שירי 
אליפות מוכרים . הדירוג אליו טיפסו , אינו זר להם . מקום ראשון הם מכירים 
היטב עוד מהעשור הקודם . אבל לא למקום ראשון זה הם ראויים . בוודאי לא 
לפי מישחקם בחולון . 
