( ע ) . ח"ך חגי מרום , איש קיבוץ יפעת שבעמק , מתכוון לפנות לשר - 
התחבורה , משה קצב , ולבקשו להשהות מיד את התקנה החדשה , לפיה יועברו 
המבחנים למתן רשיונות נהיגה בטרקטור , מבוחני בתי - הספר הציבוריים שליד 
המועצות האזוריות לבוחני אגף - הרישוי של משרד - התחבורה . ח"ך מרום טוען , 
שהתקנה החדשה פוגעת בכ001 בוחנים , רובם חברי מושבים , העוסקים במלאכה 
זו מזה כ41 שנה . הם לימדו שנים את תלמידי בתי - הספר החקלאיים , ואת בני 
ההתיישבות העובדת , וביצעו את מבחני הנהיגה בפיקוח משרד - התחבורה . התקנה 
החדשה פוגעת בפרנסתם וגם ברמה המקצועית של לימוד הנהיגה בטרקטור , שהוא 
כלי חקלאי טוען הח"ך . התקנה החדשה מעוררת התמרמרות בקרב אנשי ההתיישבות , 
גם בגלל שמשרד התחבורה לא התייעץ ולא שמע את טענות אנשי המועצות - האזוריות 
ובתי - הספר הציבוריים . 
