יוהנסבורג , ( ע"ר וע"ץ ) . ף . ו . דה - קלרק , שהכריז על הרפורמות 
המקיפות ביותר מזה 04 שנה בדרום - אפריקה , היה ידוע כשמרן ימני עד שנבחר 
לפני חמישה חודשים לכהונת הנשיא והחל לנגוס בחוקי הגזע של משטר האפרטהייד . 
דה - קלרק , צאצא של שושלת פוליטית אפריקאנרית ידועה , זכה לקידום מהיר 
ביותר בתור שר בממשלה . הוא נבחר כראש המדינה בספטמבר אשתקד , לאחר שגבר 
במאבק על השלטון על הנשיא היוצא ף . וו . בותה . דה - קלרק המקריח , בן 
ה35 , הוא עורך - דין מטראנסוואל , מרכז השלטון הפוליטי הדרום - אפריקאי , 
ובמשך שנים רבות היה מזוהה עם האגף הימני של המפלגה הלאומית השלטת . בעבר 
אף נזף בפומבי בראשי מועצת הראגבי של דרום - אפריקה , על שנפגשו עם מנהיגים 
לאומניים שחורים , בנסיון לשים קץ לבידוד של דרום - אפריקה בתחום הספורט . 
פעילים נגד האפרטהייד תקפו אותו בחריפות , על שתמך בהפרדה גזעית בבתי הספר 
כאשר כיהן כשר חינוך . דה - קלרק ממשיך להאמין בסיווג גזעי של החברה , אבן 
הפינה של מדיניות ההפרדה הגזעית , אך הבטיח לבצע רפורמות בשנים הקרובות 
כדי להעניק לרוב השחור , שאיננו כיום בעל זכות הצבעה , תפקיד מסויים במימשל . 
דה - קלרק הבטיח לעצמו את הנהגת המפלגה הלאומית בפברואר אשתקד , לאחר שבותה , 
שהיה מנהיג המפלגה מאז 8791 , לקה בשבץ . אך הוא לא נבחר על ידי בותה , 
והותקף על ידי הנשיא בן ה37 , שהיה מתוסכל על כך שדה - קלרק הוא שיקטוף 
את פרי הרפורמות הפוליטיות שאותן יזם בותה בראשית שנות ה08 . דה - קלרק התגבר 
על הסכסוך והוביל את המפלגה הלאומית לנצחונה השישי הרצוף בבחירות הפרלמנטריות 
בספטמבר , על בסיס של מצע של רפורמות דרסטיות לקראת שיתוף השחורים בשלטון . 
אולם דה - קלרק אומר כי דרישת הקונגרס הלאומי האפריקאי , לזכות הצבעה אוניברסלית 
אדם אחד קול אחד פירושה שלטון שחור . דה - קלרק ניסה לשים קץ לבידודה הבין - 
לאומי של דרום - אפריקה , וערך סיורים נרחבים בחודשים האחרונים במדינות 
אפריקה ומערב אירופה . הוא נשוי ואב לשלושה ילדים . 
