" אם ננצח בלימוז הכל יתהפך , ועדיין יהיו לקבוצה סיכויים לעלות לחצי הגמר " , 
כך מקווים וגם מאמינים חלק מכדורסלני מכבי תל אביב , שחזרו ביום שישי מסאלוניקי , 
שם נוצחו ביד אריס 8918 . " הכל תלוי בנו " , אומרים השחקנים שהתאמנו 
אתמול לפנות ערב . לימוז , למרות שניצחה את מכבי ביד אליהו 8887 , אינה 
מעוררת חששות בקרב שחקני מכבי : " אם נדע להפגין מישחק צוות , ננצח " . 
מכבי ישחק ביום חמישי בלימוז בפתיחת הסיבוב השני של בית הגמר . מאיים להופיע 
למישחק הליגה נגד מכבי תל אביב , מחר ביד אליהו , עם כדורסלני הנוער אם 
לא הכדורסלן הזר רגי קרוס לא יורשה להשתתף במישחק . קרוס הושעה על ידי פיב"א , 
ואיגוד הכדורסל הורה לחיפאים לא לשתפו . 
