בחודש החולף נהרגו בשטחים 11 תושבים פלשתינאים בתקריות עם כוחות הביטחון , 
כולם מירי מתברר מנתונים שמסר בסוף השבוע מרכז המידע לזכויות האדם בשטחים 
" בצלם " . זה המספר הנמוך ביותר של הרוגים בחודש אחד מאז תחילת האינתיפאדה 
( גם בחודש נובמבר 88 נהרגו בשטחים 11 תושבים פלשתינאים ) . בנובמבר 98 , 
עפ"י נתוני " בצלם " , נהרגו 31 פלשתינאים בהתנגשויות עם כוחות הביטחון , 
ובדצמבר 98 נהרגו 12 פלשתינאים . אין להסיק באופן מוחלט כי המספר הנמוך 
יחסית של ההרוגים הפלשתינאים בחודש החולף מלמד על דעיכה בפעילות האלימה , 
כיוון שבתקופת האינתיפאדה כבר היו עליות וירידות תקופתיות במספר הנפגעים . 
ניתן לשער כי הירידה במספר נפגעי החודש החולף קשורה בחידוש הלימודים בבתי - 
הספר בגדה , בהקפדה רבה יותר על נוהלי הפתיחה באש באזורים אחדים ( בעיקר 
בעזה ) , בהשפעת ימי - הקור בחודש שעבר וייתכן שגם בעייפות מצטברת של האוכלוסייה . 
שניים מהפלשתינאים שנהרגו בחודש שעבר הם מעזה . תשעה הרוגים הם מהגדה המערבית . 
בין ההרוגים שני ילדים , אחד בן 31 והשני בן 61 . לגבי שני הרוגים נוספים 
הועלה חשד כי נהרגו בידי משתפי פעולה עם ישראל . לפי סוכנות אסושייטד - פרס , 
נהרגו בחודש שעבר תשעה פלשתינאים שנחשדו בשיתוף פעולה עם השלטונות . מתחילת 
האינתיפאדה ועד לחודש ינואר 09 נהרגו בשטחים , לפי נתוני " בצלם " , 816 
תושבים פלשתינאים מידי כוחות הביטחון . מתוכם נהרגו 585 פלשתינאים מאש חיה , 
כולל כדורי פלסטיק וגומי . 33 פלשתינאים נהרגו מפגיעות שאינן אש - חיה ( 
מכות , כוויות וכו ) . בתקופה זו נהרגו 831 ילדים , מהם 04 ילדים עד גיל 
21 ו89 בגילאי 3161 . לפחות 37 בני - אדם נוספים נפטרו זמן קצר לאחר חשיפה 
לגז מדמיע , מהם כ03 תינוקות , טוען " בצלם " , למרות שהוא מודה בקושי 
להצביע , מבחינה רפואית , על חשיפה לגז - מדמיע כגורם ישיר ויחיד למוות . 
מתחילת האינתיפאדה נהרגו 82 פלשתינאים מירי של אזרחים ישראלים , ו7 נוספים 
נהרגו , כנראה , בידי משתפי - פעולה . בתקופה זו נהרגו בשטחים 01 חיילי 
צה"ל ותשעה אזרחים ישראלים , מהם שלושה פעוטות , מירי תושבים פלשתינאים . 
לפי סוכנות אסושייטד - פרס נהרגו בשטחים מתחילת האינתיפאדה 571 פלשתינאים 
שנחשדו בשיתוף פעולה עם ישראל . בתוך תחומי הקו הירוק נהרגו בתקופה זו , 
על פי דובר צה"ל , 32 אזרחים ישראלים וארבעה חיילים מירי של פלשתינאים 
תושבי השטחים . לפחות חמישה פלשתינאים מהשטחים נהרגו מירי אזרחים ישראלים . 
