בתום הישיבה שנערכה בלשכתו של שר האוצר , שמעון פרס , אור ליום שלשום , 
בהשתתפות ראשי הבנקים הישראליים והזרים , הציגו נציגי הבנקים הזרים בקשה 
לערבות מדינה . ראשי האוצר סירבו , ובדיון , שארך חצי שעה , הועלתה האפשרות 
לשעבד נכס של כור להבטחת הפירעון . בסיום הישיבה הוחלט כי מנכ"ל האוצר יציג 
בפני ראשי הבנקים הישראליים את הדרישה . מדברי אחד הנוכחים בישיבה , אי - 
מילוי הבקשה על - ידי הבנקים הישראליים עלול להוביל את ההסדר הכולל למשבר . 
נציגי הבנקים הזרים הדגישו בשיחתם עם ליפשיץ כי יקשה עליהם להציג את הוויתורים 
שעשו בפני הנהלות הבנקים , ללא קבלת הסעיף הסודי על - ידי הבנקים הישראלים . 
האוצר סירב לדרישת הבנקים הזרים לקבלת ערבות מדינה או שיעבוד על חובות של 
קונצרן כור , בסך 04 מיליון דולר . ההתנגדות לכך הובעה בעיקר ממנכ"ל משרד 
האוצר , יעקב ליפשיץ , והחשב , אלי יונס . בעקבות סירוב האוצר הועלתה 
האפשרות כי הבנקים הישראליים יסכימו כי כור ישעבד את אחד המפעלים הרווחיים 
שלו לבנקים הזרים , עד לפירעון יתרת החובות , בסך 04 מיליון דולר . כמועמדים 
לשיעבוד הוזכרו המפעלים נשר וטלרד . הבנקים הזרים הביעו את נכונתם למחוק 
57 מיליון דולר מחובות כור אליהם , המסתכמים ב002 מיליון דולר . ההסדר 
בינם לבין הבנקים הישראליים קובע עוד כי יקבלו במזומן , מיד עם חתימת ההסדר , 
58 מיליון דולר , ויתרת החוב , בסך 04 מיליון דולר , תיפרע בתוך חמש 
עד 01 שנים . במסגרת הצעת ההסדר תזרים הממשלה לכור 05 מיליון דולר ותיתן 
גם ערבות מדינה בסך 001 מיליון דולר למימון התשלום לבנקים הזרים ולעזרה בפירעון 
איגרות - החוב בחו"ל . הנטל על הבנקים הישראליים יגיע , אם כן , ל002 
מיליון דולר , שיימחקו מחובות כור אליהם . בבנקים הישראליים עדיין ממתינים 
לתשובת האוצר בנוגע להשפעת מחיקת חובות הקונצרן עליהם . הישראלים דרשו כי 
מחיקת החובות תיכלל במאזני הבנקים , ותוכר על - ידי האוצר בשנה זו . נציב 
מס הכנסה , שהשתתף בפגישה , וראשי האוצר עדיין לא השיבו על דרישה זו . 
בכור ציינו בסיפוק את ההתקדמות שחלה בעמדות הבנקים הנושים . להערכתם , 
החתימה על ההסדר הכולל קרובה . קפמאבינפרס ייוועד הערב עם ועדי העובדים של 
כור . הפגישה תהיה בבית מועצת המחוז של מפלגת העבודה בתל אביב . נראה שבפגישה 
יביעו חברי הוועדים את תודתם על מאמצי פרס להביא להסדר בין הנהלת כור לבין 
הבנקים הנושים . 
