הקיצוצים האחרונים בתקציב - הביטחון יפגעו רק באופן שולי באיכות ובכמות מוצרי - 
המזון המסופקים לחיילי צה"ל . השנה בוצע קיצוץ של 2 . 7 מיליון ש"ח מתוך 
תקציב שנתי כולל של 052 מיליון ש"ח המוקצים למוצרי מזון ומטבח שונים בצה"ל . 
קיצוץ זה , של % 3 , יושג , לדברי מפקד מרכז מזון של צה"ל אל"ם ש . , 
בעיקר בזכות מבצעי התייעלות וריסון - צריכה במוצרים שבהם התגלה עודף במחסני 
היחידות השונות . מוצרים כאלה הם , למשל , גריסים , ריבה , תרכיזי - 
מיץ ומוצרים אחרים . הקיצוץ המתוכנן בתקציב המזון בשנה הבאה יהיה בשיעור 
של % 5%7 , וגם אז השאיפה תהיה לספוג אותו בצורה דומה , ללא פגיעה ברמת 
המוצרים המסופקים לחיילים . אל"ם ש . הדגיש , שפעולות הקיצוצים השונות 
וריסוני הצריכה לא חלים על היחידות הקרביות של צה"ל והמערך הקדמי . ללוחות 
המזון של יחידות השדה של צה"ל יתוספו כמה פריטי מזון שהצליחו בשוק האזרחי , 
ושצה"ל החליט לאמצם עבור החיילים . החל מחודש אפריל השנה יקבלו החיילים 
במסגרת מוצרי - החלב , בנוסף לאשל הלבן הרגיל , גם אשל בטעמים של תות ואננס , 
וכנראה טעמים נוספים , שיעברו את הבחינות הדרושות . הצבא גם יחליף חלק 
מהגבינה הלבנה % 9 שמחולקת בצבא , לגבינה רזה עם % 5 שומן . שינויים נוספים 
המתוכננים בתפריטי החיילים הם : רכישת דג נסיכת - הנילוס ומוצרי טבעול לחיילים 
טבעונים , וכן 23 סוגי רטבים חדשים . מרכז מזון מאפשר ליחידות לקבל מוצרי 
חלבון מן הצומח כתחליף למנת בשר עבור הטבעונים , בהיקף של % 51%02 ממספר 
החיילים ביחידה . פריטי מזון נוספים שהוכנסו לאחרונה לתפריט של חלק מהיחידות 
הם : ציפס מוכן ( תפוגן ) , מנת בשר גדולה יותר לארוחת ערב - שבת , 
שוקולד לבישול , קטשוף , רוטב סויה , עלי דפנה , קוקוס , שומשום ופריטים 
נוספים . חיילי צה"ל , בכל מקום בו הם נמצאים , מקבלים גם מגוון של פירות 
וירקות , כשהדגש הוא על מצרכים עונתיים שמחירם זול יחסית . צה"ל , אומר 
אל"ם ש . , קונה מצרכים באיכות מעולה , והחיסכון מושג בשל הנחות על גודל 
הרכישות . 
