וואשינגטון , ( ר"ע וע"ץ ) . מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , 
יופיע בפני ועדה של הסובייט העליון , בעת ביקורו במוסקווה השבוע הודיעה 
שלשום מחלקת המדינה האמריקאית . תהיה זו הפעם הראשונה שפקיד אמריקאי יופיע 
בפני ועדה כזו . בייקר יעיד בפני " הוועדה ליחסים בינלאומיים של הסובייט 
העליון " בשבת הבאה . הוא ישמיע נאום פתיחה בן 01 דקות , ואחר - כך יענה 
על שאלות חברי הוועדה . " זה חסר תקדים " , אמר פקיד בבית הלבן והוסיף : 
" אנו מתייחסים לזה בדיוק כמו לעדות בפני אחת מוועדות הקונגרס " . לדבריו , 
יענה בייקר על כל שאלה שתוצג בפניו . 
