אי - פי ) . גשמים כבדים ומיגרשים בוציים דחו אתמול 81 מישחקים באנגליה 
ובסקוטלנד , כולל ארבעה מתשעה מישחקים בליגה האנגלית הראשונה . הגשם דחה , 
בין היתר , את מישחקה של השניה בטבלה , אסטון וילה , במיגרשה של קווינס 
פארק ריינגרס , ושל האלופה ארסנל המדורגת שלישית , שהיתה אמורה לשחק במיגרשה 
של האחרונה בטבלה , צארלטון . מישחקים אחרים שנידחו : סאותהמפטון דרבי , 
ווימבלדון לוטון . היום צפוי המישחק בין טוטנהאם לנוריץ . הנהנית העיקרית 
מהדחיות , לפחות באופן זמני , היתה ליוורפול שניצחה באנפילד 21 בדרבי עירוני 
סוער את אוורטון . לליוורפול שלוש נקודות יתרון על פני אסטון וילה , אולם 
שני מישחקים עודפים . בחלקו הראשון של המישחק העניקו שחקני ליוורפול לאוהדיהם 
סיבות טובות לשמוח . גון בארנס הבקיע בדקה ה - 11 ופיטר בירדסלי העלה ל - 
20 בבעיטת - 11 בדקה ה - 03 . אולם שער של גראהם שארף , ממש על סף ההפסקה , 
החדיר שוב את מימד המתח לדרבי , שהתנהל בפני 037 , 83 צופים . גם העיר 
מנצסטר אירחה מישחק דרבי , שהסתיים בשיוויון 11 בין היונייטד לסיטי . 472 , 
04 צופים באולד טרפורד ראו כיצד יונייטד עולה ליתרון 10 , משער של קלייטון 
בלקמור בדקה ה - 96 . אולם איאן בראייתוול מנע מיונייטד ניצחון ראשון אחרי 
11 מישחקים , בשער בדקה ה - 37 . מישחק מרתק היה בקובנטרי . 342 , 51 
היו עדים לפתיחה מהממת של המקומיים : 92 שניות מהפתיחה העלה סטיב ליווינגסטון 
את קובנטרי ליתרון 10 על צלסי . שער עצמי של קווין מקאליסטר היקנה לקובנטרי 
יתרון 20 בדקה ה - 2 . התאוששות מופלאה של צלסי שערים של קרי דיקסון וטוני 
דוריגו שלחו את הקבוצות להפסקה בשיוויון 20 . בדקה ה - 07 הכריע סיריל 
ריגיס את המישחק לזכות קובנטרי 32 . נוטינגהאם פורסט עלתה למקום הרביעי 
אחרי ניצחון ביתי 31 על קריסטל פאלאס , משערים של נייגל קלאף , סטיב הודג 
ונייגל גיימסן . שפילד וונסדיי ומילוול סיימו בתיקו 11 . מילוול , שלא 
ניצחה ב - 71 מישחקי הליגה האחרונים , נכנעה לשער של דייויד הירסט והגיבה 
בשער שיוויון של טדי שרינגהאם . גם בליגה השניה היה מחזור קטוע . התוצאות : 
בלקבורן בורנמות 11 , ברדפורד בארנסלי 00 , האל שפילד יונייטד 00 , 
מידלסבורו פורטסמות 20 , וולבס פלימות 10 ( ניצחון חוץ ) , פורט וייל 
סטוק 00 , ווסט ברומיץ אולדהאם 22 . 
