השינויים בבריה"ם ובמדינות מזרח אירופה יגרמו בין היתר לירידה דרסטית בהיקף 
הסיוע שמקבלים ארגוני המחבלים הפלשתינאים , בצורת נשק , אמצעי לחימה והדרכה . 
לפי הערכה בישראל , המשטרים החדשים ברומניה , יוגוסלווליה ומזרח - רמניה 
( ובמידה מוגבלת בולגריה ) , השואפים ליצור קשרים עם המערב , יחסלו בעתיד 
הקרוב כמעט לחלוטין את הקורסים הצבאיים והכשרות החבלה שהעניקו לאירגוני המחבלים 
הקיצוניים . שינוי זה יבלוט בעיקר ברומניה ממאחר שבעת משטרו של ניקולאי צאושסקו 
אימנו אנשי הסקורטאטה מאות מחבלים פלשתינאים מהארגונים השונים . בעת ההפיכה 
ברומניה נפוצו שמועות רבות ואף עדויות ראייה על לחימת פלשתינאים לצד כוחות 
הסקוריטאטה . אש"ף פירסם בימי ההפיכה הודעמה רשמית ובה הכחיש מעורבות כלשהי 
של אנשיו בקרבות . בעקבות שמועות אלה והידיעות על כמויות הנשק והסיוע הצבאי 
שקיבלו הערבים מהמשטרים הקומוניסטים , ישנם דיווחים מרומניה ומארצות אחרות 
על תופעה של עויינות כלפי הערבים בכלל והפלשנתינאים בפרט . מדיניות חדשה 
זו כלפי ארגוני המחבלים הפלשתינאים גובשה בשנים האחרונות בבריה"ם , שכבר 
מאז 2891 , אחרי מלחמת לבנון , נמנעה מלספק להם ישירות נשק ואמצעי חבלה . 
הנשק הסובייטי והמזרח - אירופי מגיעף עתה למחבלים מסוחרי נשק בעולם . דפוס 
היחסים החדש הצפוי להתגבש בין בריה"ם ומדינות מזרח אירופה עם הפלשתינאים 
יבוסס על קשר פוליטי בעיקר והשתלמויות בעלות אופי אידיאולוגי עיוני או לכל 
היותר חצי צבאי . 
