חברות משרד האנרגיה העוסקות בחיפושי נפט , חלוקות ביניהן לגבי אופן הוצאתו 
אל הפועל של פרויקט חיפושי נפט באזור ים המלח , בהשקעה כוללת של 03 מיליון 
דולר . חברת התשתית , שבראשה עומד אפרים גרינברג , דורשת כי את עבודות 
הקידוחים תבצע חברת לפידות , אשר ברשותה כוח אדם מקצועי ומיומן לבצוע עבודה 
זאת . אך בחברת הנפט הלאומית , יוזמת פרויקט החיפושים , דורשים כי העבודה 
תבוצע על ידי החברה שתציע את המחיר הזול ביותר . מארק הייטנר , מנכ"ל חברת 
הנפט הלאומית , נכון היה , עם זאת , לתת מקדמה של % 51 בהצעת המחיר שתוגש 
על ידי לפידות . כדי להוציא אל הפועל את הפרויקט , פירסמה חברת הנפט הלאומית 
בימים אלה מכרז בין - לאומי . למכרז ניגשו לפי שעה 01 חברות : שתיים מהונגריה , 
שבע מארה"ב ואחת מיוגוסלוויה . כדי לעשות צעד נוסף לקראת לפידות , נקבע 
כי גם אם תזכה במכרז חברת בין - לאומית , היא תתחייב לכך ש%08 מעובדי הפרויקט 
יהיו ישראלים , ורק בעלי התפקיד הבכירים יהיו עובדים זרים . 
