קליבלנד ( אי - פי ) . זואולוג אמריקאי , גוסף פוף , נעצר בחשד שהפיץ 
תוכנות שהכילו וירוס - מחשבים . פוף נעצר במדינת אוהיו , לאחר שהסקוטלנד 
יארד הוציא צווי מעצר נגדו . הוא מואשם בסחיטה . פוף מואשם בכך שהפיץ תוכנות 
הדרכה מזויפות בנושא מחלת האיידס . כ02 אלף תוכנות הופצו בלונדון בחודש 
דצמבר 98 . תוך זמן קצר הגיעו תלונות מבעלי מחשבים בבריטניה , בנורווגיה , 
בשוודיה , בבלגיה , בדנמרק ובקליפורניה . התוכנות גרמו תקלות במחשבים 
אליהן הוכנסו ומנעו גישה למידע אחר . בסוף השימוש בתוכנה , הופיעה על מסך 
המחשב אזהרה למשתמש : אם לא ישלם " דמי שכירות " בשווי של עד 873 דולר 
לכתובת בפנמה , נאמר שם , לא ישוב המחשב שלו לפעול בצורה תקינה . פוף , 
בן 93 , אמר לשופטים כי הוא נמצא בטיפולו של פסיכיאטר . 
