מכבי ראשון לציון במשבר . שחקניו אינם מצליחים לנצח , אפילו כשהם מובילים 
כל המישחק , עולים ליתרון 81 נקודות , אבל משמיטים בדקה האחרונה את היתרון 
ומנוצחים . שחקני ראשון לציון הציגו מחצית ראשונה מצויינת . ריצי ריילפורד 
היה משכמו ומעלה וצבר ב - 02 הדקות הראשונות 72 נק , הוביל את קבוצתו ליתרון 
2351 , 6381 ו - 1514 בהפסקה . במחצית השניה החלו הרמת גנים לצמק את התוצאה 
בניצוחם של מילטון ואגנר וארל ויליאמס . בדקה ה - 62 נרשם לראשונה שיוויון 
5555 . ראשל"ץ עדיין לא נשברה ועלתה ליתרון 1655 בדקה ה - 03 ו - 6776 בדקה 
ה - 43 . אך ר"ג הצליחה לצמק ל - 8767 שתי דקות ו - 02 שניות לסיום . ראשון 
לציון שוב ברחה ליתרון 6 נקודות 2867 . וגנר בסל של 3 נק ושתי זריקות עונשין 
צימצם ל - 2818 ואז איבדה ראשל"ץ כדור ו - 35 שניות לסיום קיבל ארל ויליאמס 
זריקה אחת ועוד אחת , לא נכשל והעניק לר"ג יתרון ראשון 3828 , פחות מדקה 
לסיום . ראשל"ץ יצאה להתקפה , החטיאה וכשנותרו 03 שניות לסיום , במצב 
של נקודה לר"ג , היה הכדור בידי ראשל"ץ . שחקניה ניהלו התקפה על סל ר"ג 
ואז שלח קורקי נלסון בזריקה חסרת אחריות כדור ללוח , איפשר לויליאמס לקלוט 
את הכדור החוזר , ר"ג יצאה להתקפת נגד וסימפסון ביסס את ניצחון קבוצתו בסל 
סמוך לסיום . בכך החטיאו והחמיצו שחקני ראשל"ץ הזדמנות להתאושש לאחר סידרת 
הפסדים . ואגנר 03 , ויליאמס 52 , סימפסון 31 , נאווי 7 , קרטר 6 , 
בינו 2 , שוורצמן 2 . ריילפורד 63 , קנדי 42 , בוסאני 11 , מאור 6 , 
ברקוביץ 3 , נלסון 2 . שי שטריקס וירון זריף , 000 , 1 צופים בראשון לציון . 
קפספבינא . ס . רמת השרון תארח הערב את הפועל חולון במישחק ליגה במחזור 
ה - 71 . החולונים יוצאים מחר לקאזחסטאן למישחק גביע קוארץ נגד אלמה אטה 
שיהיה ביום ד . 
