מוסקווה ( ע"ץ ) . כל חברי הפרלמנט של אסטוניה תמכו בקריאה לפתיחת מו"ם 
בין כל הצדדים הנוגעים בדבר , במטרה להגיע להסדר שיביא לעצמאות הרפובליקה . 
הודעה על כך מסר אתמול סגן יו"ר לעניינים אידיאולוגיים של המפלגה הקומוניסטית 
האסטונית , יבגני גוליקוב . הקריאה לעצמאות התפרסמה שלשום , בתום כינוס 
מיוחד של הפרלמנט , לרגל יום השנה ה07 לחתימת " חוזה טארטו " , שבמסגרתו 
הכירה ברית המועצות בעצמאות אסטוניה . האסיפה הכריזה , כי " היות שחוזה 
השלום של טארטו עדיין תקף , תנהל אסטוניה , באמצעות נציגיה , מו"מקונסטרוקטיווי 
עם כל הצדדים שבהם תלוי כינון עצמאות של הרפובליקה " נאמר בהודעה של עיתון 
הממשלה הסובייטית " איזבסטיה " . 
