הפועל בת ים הפועל רמת אביב , מכבי תל אביב הפועל קרית אתא , אלה מישחקי 
חצי גמר גביע המדינה בכדורעף לאחר שאמש היו מישחקי רבע הגמר . מחזיק הגביע 
הפועל בת ים נדרש למאמץ נגד הפועל שער הנגב וניצח 32 לאחר מישחק דרמטי שארך 
כשעתיים . הפועל רמת אביב שנשר לארצית ניצח ברחובות את אליצור רחובות 31 . 
מכבי תל אביב גבר בנוה אליעזר על הפועל מטה אשר 31 ויפגוש ההפועל קרית אתא 
שניצח באולמה 31 את הפועל המעפיל . בפלייאוף העליון בליגה הלאומית לנשים : 
הפועל מטה אשר הפועל קרית חיים 32 , הפועל עמק יזרעאל הפועל בת ים 32 . 
בפלייאוף התחתון : הפועל באר שבע אס"א באר שבע 32 , הפועל עמק חפר הפועל 
כפר סבא 30 . 
