בסוף השבוע נפצעו תשעה תושבים בהתנגשויות עם חיילי צה"ל ברצועת עזה . מקורות 
פלשתיניים אמרו כי בהתנגשויות במחנות שאטי וגבאליה נפצעו חמישה תושבים . 
שני תושבים נפצעו בשכונת זיתון הסמוכה לעזה , ושניים במחנה הפליטים רפיח . 
המקורות מסרו כי שלשום , לאחר התפילות במסגדים , היו התנגשויות אלימות 
בדרום הרצועה ובעיר עזה . אתמול היתה שביתה כללית ברצועה , על פי כרוז של 
הנהגת ארגון החמאס . כוחות הביטחון ממשיכים לחקור את הפיגוע שאירע שלשום 
בלילה , בו השליכו שני אנשים מטענים לעבר עמדה של צה"ל בכיכר מדינה בעזה . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח כי הושלך מטען אחד , ומקורות צבאיים 
לא רשמיים דיווחו כי הושלכו שלושה מטענים . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום 
מסר כי לא דווח על פצועים ברצועה . קפידבינשלושה מתושבי הכפר רומאנה באזור 
גנין נפצעו שלשום בתקרית אלימה עם צה"ל . מקורות פלשתיניים מסרו כי 01 מכוניות 
אזרחיות עם לוחיות זיהוי של הגדה נכנסו לכפר במסגרת פשיטה יזומה . המקורות 
מסרו כי בפעולה השתתף גם הליקופטר , שסייע לכוחות מהאוויר , וממנו הושלכו 
חפצים בלתי מזוהים . בתקרית שהתפתחה בין תושבי הכפר לחיילים נפצעו שלושה 
תושבים . עבד אל - רחמן סביחאת , בן 03 , איבד בתקרית שלוש מאצבעות ידו , 
ונפגע גם בבטנו ובידו השנייה . באסם אבו - סעוד , בן 03 , נפגע מכדור 
בכתפו , ובילאל עומר , בן 02 , נפגע משני כדורים בכתפיו . במחנה הפליטים 
עסכר בשכם היתה שלשום פשיטה יזומה של הצבא . הכוחות הטילו עוצר על המחנה , 
וקיימו חיפושים מבית לבית , במהלכם נעצרו 02 מבוקשים וחשודים . החיילים 
חיפשו גם במשרדי אונרוו"א שבמחנה , במרפאה ובבית - הספר . כך דיווחו תושבים 
מן המחנה . בכפר יאמון , באזור גנין , נעצרו בסוף השבוע 51 תושבים מקומיים , 
ובכפר שיוח , ליד חברון , נעצרו 01 תושבים , בפשיטות יזומות של צה"ל . 
מקורות פלשתינים טענו כי מתנחלים מאזור חרמש עקרו אתמול עצים השייכים לתושבים 
מהכפר נזלת - עיסא , ליד טול - כרם . זאת , אחרי שאוטובוס ישראלי נרגם 
שם באבנים ושלושה נוסעים נפצעו קל . ביריחו היתה אתמול שביתת מסחר מלאה , 
בעקבות פעילות לגביית מסים שהיתה בעיר בימים האחרונים . במחנה הפליטים נור - 
א - שמס נמצאה ביום ששי גופתה של אשה בת 53 , תושבת המחנה . מקורות צבאיים 
מסרו כי נרצחה , כנראה , על רקע פלילי . מקורות פלשתיניים טענו כי על 
גופתה של האשה , אם לשלושה ילדים , לא נמצאו סימני אלימות , וכי היא לא 
נחשדה בשיתוף פעולה עם השלטונות . 
