בואנוס איירס ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת ארגנטינה השלימה כאן אמש 
ניצחון ביתי צפוי על ישראל , כשהבטיחה לעצמה עמדת יתרון מכרעת של 30 כבר 
בתום היומיים הראשונים להתמודדות בבית העליון בגביע דייויס . במישחק הזוגות 
שהיה בשבת , תחת שמיים קודרים וטפטוף גשם , ניצחו הארגנטינים חאווייר פראנה 
וגוסטאבו לוזה את עמוס מנסדורף ושחר פרקיס 63 , 60 , 76 . פער זה שיקף , 
בדרך כלל , את יחסי הכוחות גם בשני מישחקי היחידים שהיו ביום שישי לעיני 
000 , 4 הצופים , בהם נשיא ארגנטינה קארלוס מנם . היתרון המוקדם של ארגנטינה 
על מיגרשי החימר היה הגורם העיקרי לעדיפות הביתית , שכמעט לא הוטלה בספק 
במהלך ההתמודדות , על אף כמה ניסיונות ישראליים לשבש את התחזית המוקדמת . 
בכך חזרה על עצמה ההיסטוריה , כי ב - 8591 ניצחה כאן ארגנטינה את ישראל 
50 בגביע דייויס . אלברטו מאנסיני , המדורג 21 בעולם , ניצח את גלעד בלום 
62 , 76 ( 72 ) , 62 במישחק הראשון במיפגש שתי הנבחרות . מאנסיני , 
הסובל מכתף פגועה , ניצח את בלום בתוך שעתיים ו - 74 דקות . אחרי המישחק 
אמר בלום כי לא חש בטוב במהלך המערכה השניה , אולם לא ויתר והחזיק מעמד 
עד ל - 66 , בטרם נכנע 72 בשובר השיוויון . הקהל המקומי הקנאי , שלא פסק 
לעודד את נבחרתו , שבע נחת גם ממרטין חייטה שניצח את הטניסאי הישראלי הבכיר , 
עמוס מנסדורף 64 , 63 , 62 . עמוס פתח בתנופה והוליך בביטחה 41 במערכה 
הראשונה , אחרי שבירה מוקדמת של חבטות ההגשה של חייטה , אבל הטניסאי הארגנטיני 
הגיב בשאפתנות וניצח בחמישה מישחקונים רצופים . הוא הפגין שליטה גם בשתי 
המערכות הבאות . לשני מישחקי היחידים הנותרים , שנועדו להיום , אין עוד 
כל משמעות . מנסדורף אמור להתמודד עם מנסיני ובלום ישחק נגד חייטה . ישראל 
תתמודד ביולי במאבק - הישרדות בבית העליון עם אחת המנצחות האיזוריות . ארגנטינה 
תשחק בשלב הבא עם מחזיקת גביע דייויס , מערב גרמניה , שניצחה 30 את הולנד , 
אחרי הניצחון אתמול בזוגות . במישחקי היחידים שהיו ביום שישי ניצח קארל - 
אובה שטיב את מיכאל סחייפרס 61 , 46 , 63 , 63 ואריק ילן גבר על טום ניסן 
76 , 75 , 36 , 63 . מערב גרמניה משחקת ללא בוריס בקר . קפספבינשתי תוצאות 
מפתיעות היו בסוף השבוע . נבחרת אוסטריה מובילה 21 בספרד ולאיטליה יתרון 
21 על שוודיה , הפינאליסטית מאשתקד , המופיעה ללא סטפאן אדברג . המיפגש 
נערך בקאליארי שבאי סרדיניה . במישחק הפתיחה גבר פאולו קאנה 36 , 26 , 
63 , 63 , 61 על יונאס סוונסון , אבל מאטס וילאנדר הישווה . האוסטרי 
תומאס מוסטר ניצח את אמיליו סאנצס 16 , 62 , 46 , 63 , 64 , בתום התמודדות 
שארכה שלוש וחצי שעות , על מיגרשי החימר במועדון הטניס של ברצלונה . הורסט 
סקוף ניצח את סרגיו ברוגוארה 64 , 75 , 60 בשעתיים ו - 02 דקות . בזוגות 
ניצחו אתמול סאנצס וקאסאל את מוסטר ואנטוניץ 16 , 63 , 76 , 64 . בפראג 
הדיחו הצכים את שוייץ 30 , לאחר שמילאן שרייבר ופטר קורדה ניצחו במישחק 
הזוגות את יעקב לאסק והיינץ גינטהארט 64 , 36 , 76 , 76 . מילוסלאב מציר 
ניצח ביום שישי את יעקב לאסק 76 , 62 , 61 ומילאן שרייבר את מארק רוסט 
63 , 62 , 64 . מישחק הזוגות אתמול היקנה לאוסטרליה יתרון 21 על צרפת , 
כאשר קאש ופיצגראלד גברו על נואה ופורזה 76 , 64 , 64 . הנרי לקונט העניק 
לצרפת יתרון 10 ביום שישי אחרי שניצח את דארן קאהיל 63 , 75 , 63 . אולם 
וואלי מאסור הישווה ל - 11 אחרי ניצחון על יאניק נואה 46 , 63 , 46 , 
63 , 62 . ארה"ב , עם הטניסאים היהודים גיי ברגר וברד גילברט , מובילה 
20 על מכסיקו במיפגש המתקיים בקליפורניה . באוקלנד הפתיעה בסיבוב הראשון 
ניו זילנד את יוגוסלוויה 32 . 
