שני נהגים נהרגו ושני נוסעים נפצעו , אחד מהם קשה , בתאונה שהיתה אתמול 
אחר הצהריים בין שתי משאיות שהובילו תוצרת חקלאית , בכביש עוקף לוד סמוך 
לצומת אחיסמך . משאית מרצדס , עם לוחית זיהוי מהשטחים שהובילה תוצרת מהדרום 
לצפון , סטתה לפתע למסלול הנגדי והתנגשה במשאית שבאה מולה . שני הנהגים 
נהרגו , אחד מת במקום והשני כעבור מספר שעות בבית החולים תל השומר , לשם 
הועבר . כמו כן נפצעו שניים , אחד מהם קשה והאחר בינוני . סיבת התאונה 
טרם הובררה . שמות ההרוגים , שניהם תושבי השטחים , טרם נמסרו לפרסום . 
קפידבינבתאונה נוספת בצומת ניר - עם סמוך לשדרות , נהרג אתמול תושב דרום 
הארץ ו22 אחרים נפצעו באורח קל עד קשה , בהם אשתו ושחקני קבוצת הכדורגל 
מכבי רמלה מליגה ב . סמוך לשעה 21 בצהריים , בתום משחק של מכבי רמלה נגד 
הפועל שדרות , עלו השחקנים על מיניבוס בדרך לרמלה . בעוד המיניבוס שהיה 
נהוג בידי שלום חמו בן 46 חצה את צומת ניר - עם , הגיחה מכיוון דרום מכונית 
מסוג סיארה , נהוגה בידי תושב דרום הארץ והתנגשה בעוצמה במיניבוס . על - 
פי חקירה ראשונית של המשטרה , לא שעה הנהג לתמרור עצור שהוצב בצומת . שני 
כלי הרכב נגררו למרחק של כשלושים מטרים והתהפכו לתוך שדה . נהג המכונית ההרוג 
ואשתו שנפצעה אנושות וכן פצועי המיניבוס , הועברו באמבולנסים לבית החולים 
ברזילי באשקלון . מרבית שחקני קבוצת הכדורגל שוחררו לבתיהם . שלושה מהם , 
נהג המיניבוס , מאמן הקבוצה ואחד השחקנים נותרו לאישפוז . לאחר מסירת ההודעה 
על מותו של האיש לבני משפחתו , פרצה בבית החולים מהומה ואחד מקציני המשטרה 
הוכה בידי בני המשפחה . קפידבינבתאונת " פגע וברח " שאירעה שלשום בלילה 
בכביש פתח תקווה - כפר סבא , נפצעו קל שני צעירים רוכבי אופנוע . סמוך לשעה 
03 . 1 אחר חצות נסע רוכב אופנוע עם חברתו , והשניים עצרו בצד הדרך והבחורה 
עמדה על הכביש . לפתע עבר רכב פרטי בצבע לבן , פגע בה וברוכב האופנוע והמשיך 
בנסיעתו . שני הצעירים נפגעו ברגליהם והועברו לביה"ח " השרון " בפתח תקווה . 
הם יצאו מכלל סכנה . המשטרה מבקשת מעדי ראיה לסור ללשכת התנועה במשטרת 
כפר סבא . 
