הפועל תל אביב עלה לראש הטבלה לאחר מסע של 21 מישחקים ללא הפסד . מוריס 
זאנו , אלי כהן וחבריהם ניצחו בחולון את צפרירים 21 והדיחום מהפיסגה . מכבי 
יבנה עלה למקום השלישי לאחר ניצחון חוץ 20 על הפועל לוד . מכבי שעריים לא 
שיחק בראשון לציון בגלל השופט שסירב לקיים את המישחק על המגרש ספוג המים . 
שלוש קבוצות ניצחו בבית , ארבע ניצחו בחוץ , 61 שערים הובקעו בשבעה מישחקים , 
שחקן אחד הורחק . קפספבינהפועל ת"א הפגין שלשום במישחק העונה , מול המוליך 
צפרירים מישחק מלהיב . את תפקיד המנהיג מילא ישראל מאיה . הוא חלף בקלילות 
על פני שחקני יריב וסיים בבעיטות מסוכנות לשער או במסירות לחבריו . בהגנה 
היה יום מוצלח לאחים הרשליקוביץ . גל הצעיר שיתק את חלוץ חולון דוד שרביט ; 
דוד ניטרל את מרקו בן - ברוך ודרור אהרונוב והוציא את העוקץ מהחולונים הנרגשים 
מהמעמד . ליאון פנסו היה היחיד בחולון שניסה ולא זכה לשיתוף פעולה . המחצית 
הראשונה התנהלה בעדיפות תל אביבית שלא באה לביטוי , בגלל מתח מיותר של חלוץ 
החוד אלי כהן . זאת עד לדקה ה - 55 . מגן חולון ארז שקרוקה כשל בהרחקה , 
מוריס זאנו ניצל את ההזדמנות , שלח כדור לרחבה , רפי שמואל בעט לשער ואלי 
כהן הסיט 10 . החולונים יזמו התקפות ובדקה ה - 06 הישוו . כדור ששלח אבי 
פס לרחבת ת"א פגע בידו של יוסי אבוקסיס ורוני צמח הישווה מהנקודה הלבנה . 
בדקה ה - 57 הוכשל אלי כהן 71 ם משער חולון וזאנו בעט כדור עונשין לרשת 
21 . שפט מצויין אריה פרוסט , 000 , 4 צופים , בחולון . לב קפספבינלוד 
שיחקה היטבונוצחה . טבק הבקיע בדקה ה - 22 . בדקה ה - 04 עצר לסנר כדור 
11 ם של זורי גאנחשוילי . בדקה ה - 55 הורחק דוד סמילה מלוד לאחר שתפס בחולצתו 
של דוד פרץ . נומדר ניצל טעות בהגנת לוד וקבע 20 ( דקה 66 ) . שפט סאבי 
אלנקוה , 000 , 1 צופים , בלוד . לב קפספבינהטבריינים מגובשים ותכליתיים . 
בדקה ה - 76 מסר עופר דן לאבו חצירה שבעט ם - 81 ם לרשת . בדקה ה - 98 
הגביה דוד אבוטבול ויעקב לוי בעט שטוח 20 . שפט דני קורן , 000 , 2 צופים , 
בקרית חיים . לב קפספבינלחץ עמידר במחצית הראשונה הניב כדור למשקוף של 
ירון גוזלי וכדור עונשין לקורה של רחמים שלום . בדקה ה - 56 בעט שימי מכלוף 
עונשין ם - 81 ם לרחבה ואסי בן - שמעון הבקיע . בדקה ה - 87 בעט רחמים שלום 
לקורה , כדור עונשין ם - 11 ם . שפט יעקב ממן , 003 צופים , ברמת עמידר . 
לב קפספבינניצחון שלישי רצוף ליפו שחלוציה החמיצו הזדמנות לשפר הפרש שעריהם . 
חדרה הפתיעה במערך התקפי ושער של דגמי ( 03 ) צינן את התלהבותם . יפו 
שלטה במחצית השניה ודגמי קבע ( 87 ) 20 . שפט ארז זטלמן , 005 צופים , 
ביפו . לב קפספבינצופים מעטים חזו במישחק שהיה אחד הטובים של נתניה העונה . 
הקשר טל בראל הוליך את חבריו לניצחון על הבת ימים . בראל זכה לפיצוי בדקה 
האחרונה , כאשר קבע 41 . שפט איתן מועלם , 001 צופים , בנתניה . קפספבינניצחון 
טירת הכרמל קיפח את תמרה . בדקה ה - 81 בעט החלוץ מנשה מזרחי כדור עונשין 
ם - 02 ם והכניע את השוער האורח . שפט יעקב שמש , 005 צופים , בטירת הכרמל . 
