בוע למטבעות יהודיים במוזיאון , על שם ראובן ועדית הכט באוניברסיטת חיפה , 
הושלם מעגל שנמשך למעלה מיובל שנים . היה זה בשנות העשרים כשד"ר הכט מצא 
אצל סוחר עתיקות בגרמניה מטבע שחוק שרכש בפרוטות . המטבע הדליק אצלו את הניצוץ 
הראשון לציונות ודרכו לארץ ישראל ולאספנות . היה זה מטבע של אלכסנדר ינאי . 
הכט החל להתעניין בתולדות המלך , עם ישראל וארץ ישראל וכך הגיע לאחד האוספים 
הפרטיים הגדולים ביותר . הוא נהנה מאוסף זה במשך שנים רבות , עד שהנחיל 
אותו לציבור . הכט תרם את כספו הארכיאולוגי והאומנותי לאוניברסיטת חיפה , 
ואף בנה לצורך זה את הבניין החדש שהוא מבחינת אבן - חן לתורם , למוסד ולציבור . 
