מחקר שהושלם באחרונה במרכז רפואי בסיאטל בארצות - הברית הוכיח כי טיפול אינטנסיווי 
להורדת רמת הכולסטרול בדמם של חולי לב גורם לנסיגה במחלת טרשת עורקים . 
בתחילת המחקר עברו 003 גברים צנתור בשל מחלת לב ועורקים , ואצל כולם נמצאה 
היצרות עורקים בשל טרשת שנגרמה משקיעת שומנים בדפנות העורקים . טיפול אינטנסיווי 
במשך שנתיים וחצי הביא להורדה של % 04 ברמת הכולסטרול בדמם . צנתור חוזר 
שנעשה בתום הטיפול גילה , כי לאחר הורדת רמת הכולסטרול חלה נסיגה במחלה 
אצל יותר משליש מהחולים . " זו הפעם הראשונה שמחקר מוכיח קשר ישיר בין הורדת 
רמת הכולסטרול בדם לבין נסיגה בסתימות בעורקים הכליליים , ואם אכן ייושמו 
תוצאות המחקר ויוגבר הטיפול באוכלוסיית הסיכון לרמת כולסטרול גבוהה , אפשר 
ללא ספק לצמצם את מספר ניתוחי המעקפים " , קבע פרוף יחזקאל שטיין , מנהל 
מחלקה פנימית במרכז הרפואי " הדסה " עין כרם בירושלים . המחקר שהסתיים 
בסיאטל הוא למעשה המשך של מחקר שהסתיים לפני שנתיים בארצות - הברית , שהוכיח 
קשר ישיר בין רמת הכולסטרול בדם למחלות לב כליליות . הניסויים הקליניים 
שנערכו במסגרת המחקר הקודם מלמדים , כי הורדת רמת הכולסטרול אצל גברים שבדמם 
נמצאה כמות כולסטרול מעל 062 מילל"ד ( מיליגרם לליטר דם ) הקטינה את הסיכון 
למחלת טרשת עורקים . עוד נקבע כי רמה של 002022 מילל"ד , שנחשבה עד כה 
לרמה נורמלית , מצריכה התערבות רפואית , בעיקר אצל צעירים . קביעה זאת 
מסתמכת על תוצאות מעקב אחרי 523 אלף גברים לבנים . שיעור התמותה הנמוך ביותר 
נמצא אצל קבוצת גברים שרמת הכולסטרול בדמם הגיע ל 081 מילל"ד . השוואת נתוני 
מחקר לנתונים על רמת הכולסטרול באוכלוסייה בארץ שנעשתה בקהילייה הרפואית 
מצביעה על כך , ש%05 מבני 0307 בארץ נכללים באוכלוסיית הסיכון להתקף לב , 
וש%03 מתוכם נמצאים ברמת סיכון גבוהה מאוד . רמת הכולסטרול אצל בני נוער 
נעה בין 021 ל041 מיליגרם למיליליטר דם . אצל בני 0353 הרמה עולה ל002022 
מילל"ד . הרופאים מניחים כי הסיבה שרמת הכולסטרול מכפילה את עצמה בתוך 5102 
שנה היא שינוי הרגלי תזונה , הפסקת פעילות גופנית והשינוי במשקל היחסי של 
הגוף . חתני פרס נובל הפרופסורים בראון וגולדשטיין קבעו , כי כמות הכולסטרול 
בדם מושפעת מכמות הכולסטרול והשומן הרווי מן החי שהגוף סופג מן המזון . 
אם עוברים לכלכלה דלת כולסטרול ודלת שומן רווי מהחי רמת הכולסטרול יורדת . 
פרוף שטיין : " די שנגרום להורדת רמת הכולסטרול מ002 ל081 מילל"ד וכבר 
נעביר כמות גדולה של אנשים מסיכון גבוה לנמוך , או לחוסר סיכון כלל . משמעות 
ממצאי המחקרים היא שצריך לשאוף להוריד את רמת הכולסטרול אצל מי שעבר התקף 
לב עד ל001 מילל"ד " . הכולסטרול דרוש לכבד כדי לייצר ממנו חומצות , שאותן 
הוא מפריש למרה . את הכולסטרול מקבל הכבד מהכמות המצויה במזון ומן הכמות 
המצויה בדם . ספיגה של כמות גדולה של כולסטרול מהמזון משאירה את חלקיקי 
הכולסטרול בדם , והם אשר מניחים את הבסיס לטרשת עורקים . הכולסטרול דרוש 
גם לייצור הורמונים , סטרואידים , הורמוני מין וקורטיזון . בהתחשב בנחיצותו 
של הכולסטרול בגוף , עקרונות התזונה המכוונת לאוכלוסיית הסיכון הם : איזון 
הצריכה הקלורית בהתאם למשקל הגוף הרצוי ; כמות שומן במזון שאינה עולה על 
% 03 מכלל הקלוריות , בעוד הרמה של חומצות השומן הרווי אינה עולה על % 01 , 
והיתר שומן לא רווי ; הורדת כמות הכולסטרול בתפריט לחות מ003 גרם ליום ; 
הגברת הצריכה של פחמימות , ירקות , פירות , קטניות , סיבים וצמצום צריכת 
מלח ואלכוהול . קפמאבינתוצאות מחקר שנערך בבית החולים " קפלן " שפורסמו 
בביטאון האגודה " לב אל לב " מראות , כי בדיקות הכולסטרול אינן משקפות 
את המצב האמיתי . במשך שלוש שנים נערך בקפלן ניסוי , בראשות פרוף מנחם 
פיינרו , שמטרתו היתה לבחון את מנגנוני הפעולה של שומני הדם והכולסטרול 
בתוך העורקים . לצורך הניסוי נבחרו עשרים מתנדבים בני 5204 , כולם בריאים 
ובמשקל תקין , בעלי רמת סוכר ולחץ דם תקינים . במשך תקופת הניסוי קיבלו 
כל המתנדבים ארוחות שהורכבו בהתאם לממוצע התזונתי : % 55 פחמימות , % 03 
שומן ו%51 חלבון , שכמות הכולסטרול בהן הגיעה ל004 מיליגרם . בכל תקופת 
הניסוי נלקחו מהם דגימות דם במועדים קבועים ביממה . למרות הדיאטה האחידה 
של חברי קבוצת הניסוי , התגלו בדמם רמות כולסטרול שונות , שנעו בין % 02 
ל%001 . הבדלים אלה מוסברים במבנה התורשתי של כל אחד מהמשתתפים בניסוי , 
במהירות הספיגה השונה של השומנים ממערכת העיכול וביכולת הפינוי שלהם מהדם 
אל איברי הגוף וקליטתם ברקמות בעיקר בכבד . לפני כשבוע נחתם הסכם בין האגודה 
למניעת מחלות לב , משרד הבריאות וקופת החולים הכללית ובין חברת פרומוטקו 
השווייצית לעריכת מחקר במשך שבע שנים , ב91 בתי חולים בארץ . מטרת המחקר 
לבדוק את הקשר בין יעילות תרופות להפחתת שומנים ובין תמותה ממחלות לב . במחקר 
שערך באחרונה בצפון הארץ ד"ר ערן ליידסדורף מ"הדסה " התגלה כי לשש משפחות 
בארץ , שאצלן נמצאה רמה גבוהה של כולסטרול בדם , יש קשר ישיר למשפחה מצפת 
במאה הקודמת . ההחלטה לחקור קשר תורשתי בצפון הארץ נובעת ממיפוי שעשה ארגון 
הבריאות העולמי , שבו נקבע כי בישראל הבעיה של אוכלוסיות סיכון חמורה בהשוואה 
לארצות אחרות במערב . במסגרת תוכנית " מוניקה " שמפעיל ארגון הבריאות 
העולמי בכמה מדינות , נערך מעקב במשך חמש שנים אחר 003 אלף תושבי חולון 
ובת - ים . נמצא כי % 04 ממקרי המוות היו קשורים למחלות לב וכלי דם . מספר 
התקפי הלב היה גבוה יותר אצל מי שאובחנה אצלו רמת כולסטרול גבוהה . פרוף 
שטיין טוען , כי רוב החולים הסובלים מרמה של 052 מילל"ד או יותר הם בעלי 
רקע תורשתי , ולכן הם מגיבים פחות מאחרים לטיפול שגרתי וזקוקים לטיפול תרופתי 
אגרסיווי יותר . ועדת מומחים מארצות - הברית ומ91 מדינות באירופה גיבשה לפני 
שנתיים מדיניות למניעת מחלות לב כליליות המתפתחות על בסיס טרשת עורקים . 
היות שטרשת יכולה להתקיים שנים בלי סימנים קליניים , ומאחר שהתהליך הטרשתי 
מתחיל בגיל צעיר , קבעה ועדת המומחים כי יש צורך להתערב ולטפל בגורמי הסיכון 
מוקדם ככל האפשר . הגורמים שמגבירים את הסיכון הם : רמה גבוהה של כולסטרול , 
יתר לחץ דם , עודף משקל , סוכרת , קרישת הדם . הגורמים הסביבתיים שמגבירים 
את הסיכון לתחלואה הם עישון , תזונה לא - נכונה , פעילות גופנית ירודה 
והשפעות פסיכו - סוציאליות שליליות . המדיניות של ועדת המומחים מחו"ל שאומצה 
על - ידי החברה הישראלית לחקר טרשת העורקים , קבעה בנייר - עמדה שפירסמה 
לפני יותר משנה , כי יש להנהיג חינוך לתזונה נכונה בכל מערכות החינוך , 
שתכלול מידע על מרכיבי המזון ועל הרכב של תפריט מאוזן . יש לעודד יצרני 
מזון להקטין את תכולת השומן והכולסטרול במזונות , ולמצוא דרכים להקטין את 
כמות המלח הבישול במזון . יש לחייב את יצרני המזון ומשווקיו לפרט את תכונות 
המזון הארוז בעת סימונו . רשימת הפעילויות המומלצות היא : הליכה , ריצה 
קלה , שחייה , תרגילי התעמלות הכוללים כפיפות ברך ותנועת אופניים ברגליים , 
ועלייה וירידה במדרגות . 
