( ע ) . נטיעות הקרן הקיימת לישראל בט"ו בשבט יעמדו בסימן העלייה , ובטקסים 
המרכזיים ישתתפו אלפי עולים , שיטעו עצים ביחד עם ילדים ועם ותיקים כך 
מסר אתמול יו"ר הדירקטוריון של קק"ל , משה ריבלין , במסיבת עיתונאים בבית 
סוקולוב בתל - אביב . הוא הוסיף , כי משלחת בת 057 פעילי הקק"ל בקנדה תגיע 
ב8 בפברואר לטעת עצים ולסייר בארץ . ריבלין אמר , כי השנה תיטע הקק"ל עצים 
על שטח של כ81 אלף דונם ב68 אתרים בכל רחבי הארץ . בטקסי הנטיעות ישתתפו 
כ002 אלף נוטעים . טקס הנטיעות המרכזי ייערך ביום א , 11 בפברואר , ליד 
נווה אילן , בהשתתפותם של נשיא המדינה , חיים הרצוג , יו"ר ההנהלה הציונית , 
שמחה דיניץ , מאות פעילי הקק"ל מקנדה , עולים חדשים ולמעלה מ000 , 1 תלמידי 
בית הספר " רוזן " בראשון לציון , שזכה השנה בדגל ירושלים של תנועת המורים 
של הקק"ל . ריבלין אמר , כי בעשור האחרון הקק"ל הוסיפה נטיעות של 532 אלף 
דונם והיום מגיע השטח הנטוע ל008 אלף דונם . ב8491 אמר ריבלין הגיע השטח 
הנטוע לכ04 אלף דונם . לכך יש להוסיף את החורש הטבעי המשתרע על שטח של 004 
אלף דונם , סך הכל יער בן 2 . 1 מיליון דונם . בעשור הבא יגיע השטח הנטוע 
למיליון דונם . עוד מסר הדובר על פעולות מחקר , ניסויים , לימוד מהעבר 
ושיתוף פעולה עם גורמים שונים . בשנתיים האחרונות התהדק שיתוף הפעולה עם 
שירות היער של ארה"ב . האמריקאים משבחים את פעולות הנטיעה של ישראל באזורים 
צחיחים וממליצים לבוא לישראל וללמוד מניסיונה . בהתייחסו לדליקות היער בשנתיים 
האחרונות , אמר ריבלין , כי מספרן קטן . במאבק נגד השריפות עוסקים גופים 
שונים , אך גילוי השריפה בשלב מוקדם חשוב ביותר . עוד סיפר ריבלין , כי 
הותר לבדואים לרעות את עדרי העזים ביערות , כדי שהחיות ילחכו את הירק וכך 
ימנעו את מעבר האש . התוצאות הן טובות , הוסיף הדובר . 
