הנסתר רב על הידוע בכל הנוגע למעיינות האתיופיים המוליכים מים לנילוס . 
מעיינות אלה מספקים % 48 ממי הנילוס % 84 מהנילוס הכחול והשאר ממקורות מים 
אחרים ( בהם הנילוס הלבן ) . נושא המים ומקורות המים באתיופיה היה נתון 
תמיד לטיפולו של השליט במדינה , בעבר הקיסר היילה סילאסי וכיום היילה מרים 
מנגיסטו . אמנם יש משרד הממונה על בעיות המים , אך אין שר שמטפל בנושאים 
הטכניים . ההחלטות הפוליטיות על הטיית המים או בניית סכרים נתונות בידי השליט . 
בתקופה האחרונה מינה מנגיסטו מפקח בדרגת שר לטיפול בענייני המים . שר זה 
מטפל בבעיות המים בתוך אתיופיה , ואילו שר החוץ עוסק בשאלות המים מחוץ למדינה . 
אך הערפול גדל , שכן באתיופיה חל חוק האוסר על מהנדס ממדינה שבה זורם הנילוס 
( סודאן , מצרים ) להיכנס לאתיופיה ולעסוק בבעיות הנילוס . כיום עומד 
על הפרק הרעיון להקים סכר לעצירת מי הנילוס הכחול באתיופיה , אלא שהתוכנית 
חסרת תועלת כלכלית . בכל זאת תיתכן הקמת סכרים על ימת תנה . התוכנית האתיופית 
הרשמית נקראת " תוכניתקפתמונה1 , 03פימת תנה ואזור ביליז העליון " . בארמונו 
של סילאסי , בעיר בחר דאר , ראיתי במפה על הקיר עשרה סכרים על ימת תנה , 
המובילה לנילוס הכחול . יעדה של התוכנית הוא לעצור את המים באתיופיה לצורך 
הפקת חשמל . מאחורי התוכניות עמדה חברה מערב - גרמנית , והן היו צריכות 
לצאת לפועל החל ב3791 . המימון בא מארה"ב . לאחר מהפכת מנגיסטו , ב4791 , 
נחתמו חוזים על תוכניות פיתוח עם בריה"ם , אבל עד כה לא הביא הדבר לתוצאות . 
תוכניות הקמת הסכרים בתנה ובאזור העליון של ביליז עומדות עתה לפני ביצוע , 
הפעם על - ידי ישראל . ישראל רוצה להטות את תשומת לבה של מצרים מעניין 
השלום . ישראל גם עומדת מאחורי כוחותיו של גון גרנג במלחמת האזרחים בדרום 
סודאן . דו"ח המכון למחקרים אסטרטגיים בוואשינגטון קובע , כי " לקראת סיום 
המאה יהיה המאבק במזרח התיכון מאבק על המים " . ישראל תמשיך להשתמש במים 
ערביים , טורקיה תקים סכרים ותחנות חשמל הידראוליות שיעצרו את מי הפרת מלהגיע 
לסוריה ולעיראק . התוכנית מיועדת לעשר שנים ועלותה 12 מיליארד דולר . 
אשר לנילוס , הדו"ח קובע כי עלולה להיווצר בעיית מים חמורה , בשל יובש 
הנהרות והגידול הרב באוכלוסייה באתיופיה , בסודאן ובמצרים . לגורם המים 
משקל פוליטי ניכר . באתיופיה יש יותר מ001 נהרות , המכונים " המצודה הימית " , 
שאינם קשורים לנילוס . בכל זאת האתיופים אינם מנצלים מים אלה לחקלאות . 
מכלל 002 מיליון דונם היפים לחקלאות מנוצלים רק 03 מיליון . זו אחת הסיבות 
לבצורת הקשה שהיתה באתיופיה ב4891 , שבה מצאו את מותם אלפי אתיופים . מאז 
תובעת אתיופיה שימוש וניצול של מי הנילוס , וזו זכותה המלאה . קפמאביבתקופה 
האחרונה מתקיימות שיחות משולשות בין אתיופיה , מצרים וסודאן על האמצעים 
ליתר ניצול של מי הנילוס . שני רעיונות עומדים על הפרק . הרעיון האתיופי 
מדבר על הקמת טורבינה בימת תנה , שתאפשר ניצול שבעה מיליארדי קוב מים בשנה . 
מים אלה ינוצלו לחקלאות ממערב לימה . הרעיון המצרי - הסודאני מדבר על העלאת 
מפלס המים וניצול 52 מיליארד קוב מים , במקום 5 . 2 מיליארדים כיום . שלוש 
המדינות יפיקו מכך תועלת , בתנאי שזכויותיהן של סודאן ומצרים לא ייפגעו . 
כדי למנוע מגורם זר להעכיר את יחסי מצרים - אתיופיה עלינו לקיים דיונים על 
הקמת סכר תנה . הסכנה הנשקפת לאספקת המים למצרים חלה גם על הביטחון הלאומי 
שלנו , ועל ביטחון כל האזור . בעבר כבר ניטשו מלחמות בין המדינות הנזקקות 
למי הנילוס . הפתרון לבעיה יימצא רק בחלוקה הגיונית של המים , בלי לפגוע 
בזכויות ההיסטוריות של מצרים וסודאן . יש להקים איגוד שיכלול בתוכו את כל 
המדינות האמורות ( תשע במספר ) . חלום זה מחכה להגשמתו מאז 1691 . מדינות 
אפריקאיות אחרות הקימו איגודים דומים ופתרו את בעיות המים בתחומן . כך , 
למשל , נפתרו המחלוקות סביב הנהרות סנגל , ניזר וזמבזי . עדיין נותרה 
תקווה בדמות הוועדה ללימוד תוכניות לניצול מי הנילוס . ועדה זו קמה לפני 
שנתיים , ובראשה עומד ראש הממשלה עאטף סידקי . יש גם להביא בחשבון את שיפור 
היחסים בין מובארק למנגיסטו . מן הראוי שנשיא ארגון אחדות אפריקה ( מובארק ) 
יתווך בסכסוך בין אתיופיה לסודאן , כדי שיהיה אפשר להתפנות לניצול טוב 
יותר של מי הנילוס . 
