מוזר מעט לדבר על ההיסטוריה של הבולים באלסקה , שהיא המדינה הצעירה ביותר 
כמעט של ארה"ב . אולם חובב הבולים ימצא הנאה , ותגליות במחיר לא גבוה . 
האספנים מחלקים את ההיסטוריה של הבולים במדינה זו לתקופה שבה נעשתה אלסקה 
לטריטוריה של ארה"ב , ב7681 , ולתקופה שבה היתה למדינה , ב 9591 . 
הגישה הנוחה להנפקות שיצאו לאחר הפיכתה למדינה , היא לבקש חותמות מכל בתי 
הדואר במדינה . האתגר שבתהליך זה ברור , בשל האוכלוסייה המצומצמת שמשרת 
כל בית דואר . יש דרך קלה להשגת חותמות דואר : כתבו אל מנהלי הדואר של כל 
המשרדים , צרפו מעטפה מבוילת ובקשו חותמת ידנית . אולם זוהי רמאות . 
אם אינכם מתמקדים באיסוף יצורים בולאיים כאלה , כדאי יותר לחפש מעטפות ששימשו 
להתכתבות . קיימת גם העברת הדואר באמצעות מזחלות הרתומות לכלבים , דבר התואם 
את תדמיתם של החיים באלסקה בעיני תושבי 84 המדינות הדרומיות יותר , אם כי 
רק חלק זעום מהדואר מועבר בדרך זו . תחום נוסף הוא הדואר של תקופת המלחמה . 
מיד לאחר הפצצת פרל הרבור בידי היפאנים ב1491 . 21 . 7 , פלשו יחידות אמריקאיות 
לאלסקה והוטלה שם צנזורה . נפתחו 12 מסלולים צבאיים לפחות להעברת דואר לאלסקה 
וממנה , וכמעט לכל אחד מהם יש חותמת צנזורה מיוחדת . אספנים המעוניינים 
במידע נוסף יכתבו אלטכניקה מקובלת בבריטניה היא בדיקת בולים תחת זכוכית מגדלת 
רבת עוצמה , כדי לגלות גוונים בהדפסה . חובבי בולים יוכלו לבחון את בולי 
חג המולד שיצאו השנה בארה"ב ועליהם תמונת מזחלת . 
