הפצע הפעור בסכסוך הישראלי - ערבי . בלי לפתוח אותו ולהציע תרופה מתאימה 
לו , לא יהיה הסדר שלום בינינו לבינם . טוב עשו ההיסטוריונים החדשים , 
שהעלו את נושא גירושם ב8491 כשאלה מוסרית , וכדאי שהציבור הישראלי יתמודד 
אתה באומץ - לב . זאת איננה רק שאלה מוסרית ו"היסטורית " , אלא שאלת - 
המפתח הפוליטית והפסיכולוגית המרכזית לעתיד השלום בינינו לבינם . בעיית הפליטים 
נוצרה ב8491 בראש ובראשונה כתוצאה מן המלחמה שפתחו בה מדינות ערב כנגד ישראל . 
במשך ארבעים השנים האחרונות לא נפתרה הבעיה ועד היום סבלם של הפליטים 
הפלשתינאים הוא הוותיק והכואב ביותר מכל בעיות הפליטים בעולמנו . האו"ם 
ומדינות ערב לא עשו דבר לפתור את הבעיה , ובכך המשיכו לטפח את חלומות השיבה 
של הפליטים לבתיהם שבישראל . כמעט שאין תקדים היסטורי לכך שמדינות חיות 
עם בעיית פליטים במשך ארבעים שנה כנשק פוליטי , ונמנעות מלראות את ההיבט 
האנושי הכואב שלה . עובדה היסטורית נוספת היא שחצי מן העם הפלשתינאי עזב 
את בתיו , כפריו ועריו , ועדיין הוא חולם לחזור אליהם . הנתונים על מספר 
הפליטים שברחו מן הארץ ב8491 שונים ואינם מוסמכים , אך יש להניח כי כ000 , 
006 איש נעקרו ממקומותיהם . הסיבה לבריחה ההמונית , על - פי גרסת הערבים , 
איננה " גירושם " בידי היהודים וגם לא " הוראת מנהיגיהם " , כגרסת ישראל . 
הם פשוט חששו לחייהם ולחיי משפחותיהם , ולכן בחרו לעקור מבתיהם ולברוח 
מפני האויב . התועמלן הערבי הראשי באותם ימים , אדוארד עטיה , שהיה מזכיר 
של הליגה הערבית בלונדון , כתב בספרו " הערבים : " היציאה הסיטונית הזאת 
נבעה בחלקה מאמונתם של הערבים , ששאבה עידוד מדברי העיתונות הערבית הבלתי - 
מציאותית ומן הדיבורים חסרי האחריות של כמה מן המנהיגים הערבים , שכעבור 
שבועות אחדים לכל היותר יוכו היהודים בידי צבאות המדינות הערביות וערביי 
ארץ - ישראל יוכלו לשוב , להיכנס וליטול לידיהם את מולדתם " . אמיל גורי , 
שהיה מזכיר הוועד הערבי העליון , אמר : " העובדה שפליטים אלה מצויים 
היא התוצאה הישירה מפעילותן של המדינות הערביות בהתנגדותן לחלוקה ולמדינה 
היהודית " ( " דיילי טלגרף " , 84 . 9 . 6 ) . שנים אחדות לאחר מכן , 
כאשר הפכו את הבעיה מאנושית לפוליטית , שינה אמיל גורי את גרסתו ובנאום 
בוועדת האו"ם אמר : " אותם מעשי טרור ( ציוניים ) , שנתלוו להם מעשי 
חמס סיטוניים , הם שגרמו את יציאת הערבים בהמוניהם מארץ ישראל " ( 06 . 
9 . 71 ) . אין להכחיש , כי היו מקרים לא - מעטים שבהם עודדה ההנהגה הישראלית 
את בריחת הפליטים , אך היו גם מקרים כמו בעיר חיפה , למשל , שבהם קראו 
המנהיגים הישראלים לערבים שלא לברוח מבתיהם , כי לא יאונה להם כל רע . 
קצין המבצעים של הפלמ"ח , שלימים נעשה רמטכ"ל , ראש ממשלה ושר ביטחון , 
יצחק רבין , היה מעורב באופן אישי בגירושים כאלה . כמפקד צעיר הוא נתן 
הוראה מפורשת לגרש את תושביהן הערבים של הערים רמלה ולוד ב8491 . עשרות 
אלפים מהם הועלו למשאיות ואוטובוסים והוסעו אל מעבר לגבול , היישר אל הלגיון 
הירדני במזרח . קפמאבינניסיונות לא מעטים נעשו כדי לטשטש את הרושם הקשה 
של העובדות החמורות הללו . בספר " תולדות מלחמת הקוממיות " נמסרה על האירוע 
הגרסה הבאה : " הערבים שהפרו את תנאי הכניעה וחששו לפעולות תגמול שמחו 
לאפשרות שניתנה להם לפנות את העיר וללכת מזרחה לשטח הלגיון . לוד נתרוקנה 
מתושביה הערביים " ( עם 952 ) . מחקר סוציולוגי שנעשה באוניברסיטת ביר - 
זית מגלה נתונים שונים על ההיאחזות של הפליטים במסגרות של כפרי - המוצא . 
בני אותו כפר ממשיכים גם במחנות להתגורר יחד , ולהתחתן זה בזה . נכדיהם 
של כמה מן המוכתרים ממשיכים במסגרת תפקידם , רבים מהפליטים מדברים בעגה 
המיוחדת לכפרם , בימי חג ומועד הם עורכים טקסים בשדה לזכר עצי הזית והטאבונים 
שעזבו לפני ארבעים שנה . חלק מפליטי 8491 חוו את חוויית הפליטת פעמיים בחייהם : 
האלוף במילואים עוזי נרקיס , שהיה מפקד פיקוד המרכז ב7691 , סיפר על אלפי 
פליטי 8491 אשר עברו את הירדן בעידודו הפעיל ביוני - יולי 7691 , ועל החיילים 
הישראלים שנצטוו לירות בכל מי שניסה כעבור זמן לחזור לגדה המערבית . עם השנים 
הבינו בזרם המרכזי באש"ף כי חלום השיבה לא יתממש . הנוסחה הקלאסית של זכות 
השיבה ה"אוטומטית " התחלפה אצל הפלשתינאים , כבר בשנות ה07 , בזכות השיבה 
ה"אינדיווידואלית " . על שינוי זה זכה הזרם המרכזי באש"ף לקיתונות של השמצות 
מן החזיתות , שראו בכך תבוסתנות ובגידה . פרוף אדוארד סעיד כותב בספרו " שאלת 
פלשתין " כי הוא מבין שהתרת שיבתם של פלשתינאים עוינים כה רבים דומה ל"התאבדות 
פוליטית של ישראל " . הוא משווה זאת להיגיון שבשיבת היהודים אי - פעם לבתיהם 
בארצות מוצאם . בשיחות שקיימתי עם פייסל אל - חוסייני עלתה שאלת הפליטים 
פעמים רבות . הדבר החשוב מכל בשבילו היתה ה"הודאה " שלי בכך , שלפליטי 
יפו יש ה"זכות " . כאשר הייתי מוכן להודות בה הסכים הוא בתמורה " לוותר " 
עליה . הוא אמר לי אישית וגם התבטא בפומבי , כי " הזכות של הפליטים 
לחזור קיימת , אבל יש הבדל בין הזכות לבין מימושה . אם אתם , היהודים , 
תרצו לממש את הזכויות שאתם חושבים שיש לכם בשכם , ואנחנו נרצה לממש את 
הזכויות שאנחנו חושבים שיש לנו ביפו לא יהיה אף פעם שלום . כדי להגיע לשלום 
יש לוותר על מימוש הזכויות , לא בהכרח על הזכויות " . 
