אני שמח שעוזי בנזימן התייחס , בכתבה " מכבש באשי " ( " הארץ " 1 . 
03 ) , לנושא כה חשוב , ואני מסכים בכל לב שהנושא ראוי לדיונים ציבוריים 
ואקדמיים מעמיקים . עם זאת , ברצוני להתייחס לכמה שאלות מהותיות שהעלה בנזימן 
בכתבתו : הפרויקט בוצע בשנים 78914891 ע"י מכון ון ליר בירושלים . למכון 
ון ליר יש הנהלה , והיא בודקת אקדמית רציונל של פרויקטים שמתקיימים במכון . 
בנוסף לכך , לפני כשנה , בינואר 9891 , התקיים יום עיון ארצי אליו הוזמנו 
אנשי אקדמיה ואנשי מעשה ( נכחו כ005 איש ונאלצנו להעבירו ממכון ון ליר לתיאטרון 
ירושלים ) . סיכום הפרויקט פורסם גם בעברית וגם באנגלית , ובעברית אף יצאה 
מהדורה שלישית . מומחים בין - לאומיים ביקרו בבתי הספר , וקיימנו עמם דיונים 
אקדמיים ממצים שהתוצאה שלהם היתה המלצתם החמה לקיים את הקונגרס הבין - לאומי 
השלישי לבתי"ס אפקטיוויים במכון ון ליר וזה אכן התקיים לפני כחודש . בשני 
הקונגרסים הקודמים הצגנו עקרונות וממצאים של הפרויקט , ואלה פורסמו בשני 
ספרים שיצאו באחרונה . בכנס הבין - לאומי שהתקיים לפני כחודש , בינואר 0991 , 
התייחס לפרויקט פרוף גיימס קולמן , סוציולוג חינוכי אמריקאי המוכר והמוערך 
ע"י מרבית אנשי האקדמיה בארץ , וציין את תרומתו החשובה בתחום . היש חשיפה 
אקדמית ואו ציבורית גדולה מזו ? צודק עוזי בנזימן שמנבא שלא נוכל לחתום על 
ההגדרה שההתערבות היא במימד הניהולי של ההוראה בלבד . מי כמו המורות בקרית 
מלאכי ובשדרות יעידו על כמות העבודה שהשקיעו בתכנים . ולבסוף , ביטחון עצמי 
המבוסס על ממצאים אמפיריים ראוי לעידוד במערכת החינוך . ירושלימקפמאביגבמאמר 
" ועדיין נשאר להם רבע מיליארד " במוסף " הארץ " ( 2 . 2 ) כותב אריה 
כספי , כי בטלוויזיה מגדירים כהפקה עצמית גם " היוועדות חכמים באולפן 
באחת מתוכניות הדברת או אפילו את מבט שני , שבה לעתים קרובות מוקרן סרט 
שצילם ה"בי - בי - סי " . אילו טרח כספי , היה מגלה , כי רשות השדור מגדירה 
את " מבט שני " כ"מגזין דוקומנטרי , ששני שליש מכתבותיו הן הפקה עצמית 
ושליש הפקה זרה " . מאז מוניתי לתפקיד עורך ומפיק " מבט שני " , בראשית ספטמבר 
6891 , הקרנתי 231 תוכניות , מהן 68 הופקו על ידי הטלוויזיה הישראלית ו64 
תוכניות הופקו בחו"ל . כלומר , % 56 מכלל התוכניות הופקו על ידי הטלוויזיה 
הישראלית . ובאשר לסרטי ה - בי - בי - סי בשלוש וחצי השנים האחרונות הוקרנו 
ב"מבט שני " 21 כתבות שהפיק הבי - בי - סי . כלומר , כתבה אחת ל53 חודש 
בממוצע . קשה לומר שסרטים אלה מוצגים לעתים קרובות , כדברי כספי . נראה , 
כי הכותב אינו יודע די על משטרו של צאושסקו , ועל כך מעידה קביעתו כי ברומניה 
של צאושסקו היה יותר חופש מאשר ברשות השידור . ירושלימקפמאביגהצגת הדברים 
במאמרה של הפסיכיאטרית ד"ר גאוני " התקופה הטובה של האשה נגמרה בגיל 11 " 
( מוסף הארץ 1 . 91 ) , מקוממת מאוד . הדברים מוצגים כאילו יש בידי גאוני 
המונופול על האמת . כדאי לזכור כי ההסבר שהיא נותנת לתופעות המתוארות ע"י 
פרוף גיליגן , נשען על תיאוריה פסיכולוגית שאינה ניתנת להוכחה ( כלומר 
להפרכה ) . כל מי שעוסק במדעי ההתנהגות יודע , כי בפני המחקר עומדים קשיים 
רבים , בעיקר הקושי לבודד את המשתנים הנמדדים ולהגדירם . אינני מכירה את 
המחקרים שאותם מצטטת גאוני , אבל כן מכירה מחקרים רבים אחרים , התומכים 
בעמדה כי ההבדלים בין המינים נלמדים בדרך של חינוך וחיקוי . למשל נוכל למצוא , 
כי כבר בגיל ששה חודשים מתייחסים באופן שונה לבנים ולבנות . מחקרים אחרים 
שבדקו טווח גדול מאד של התנהגויות לא מצאו הבדלים בין המינים . ד"ר גאוני 
טוענת מחד , כי לשדרים החברתיים יש משקל קטן מאד בהתפתחות , ומאידך מציינת 
את מה שהיא מכנה " החברה המצ"ואיסטית " כגורם המונע מן הבנים להפגין חולשה . 
האין בכך משום סתירה ? ולבסוף , רציתי לציין כי קיימים מחקרים המעידים כי 
אצל מטפלים פסיכולוגים הנורמות לגבי בריאות הנפש שונות לגבי גברים ונשים . 
החשש הינו שהמטפלים יתייחסו למטופל לפי ערכיהם ואמונותיהם כלפי מינו , 
ולא לאדם עצמו ולצרכיו . במילים אחרות , הציפייה שמתארת גאוני אצל הבת , 
עלולה להשפיע על הערכת מצבה הנפשי של המתבגרת והן על הטיפול בה . פסיכולוגיתתל - 
אביבקפמאביגברצוני להגיב על מאמרה של עדנה ארידור " אחות לנו זרה " ( 
" הארץ " 1 . 52 ) ובמיוחד על חלקו האחרון . בספטמבר 6691 , בהיותי 
בן 02 , סיימתי קורס טכנאי חדר ניתוח שנערך מטעם משרד הבריאות , ונמשך 
כשנתיים בביה"ח תל השומר . עם סיום הקורס וקבלת התעודה , גויסתי לצה"ל ושירתתי 
במקצוע שלוש שנים , רובן בביה"ח רמב"ם שבחיפה . יחד עמי סיימו לימודיהם 
שבעה טכנאים נוספים , ונדמה לי שבשני המחזורים הבאים ( וכנראה האחרונים ) 
סיימו לימודיהם כעשרים טכנאים נוספים . רובנו , ואני ביניהם , אינו עוסק 
כיום במקצוע . לאור המחסור החמור בכוח אדם בחדרי ניתוח , הצעתי היא לגייס 
אותנו למילואים בתפקיד אותו למדנו , והוכשרנו לבצעו על הצד הטוב ביותר . 
זאת במקום תפקידי שיטור ושמירה שאנו נדרשים באחרונה לבצע במסגרת שירות המילואים . 
