העורך פנה אליו , הוא סירב . מדוע שינה את דעתו ביום רביעי בשעה 21 בצהריים ? 
ובכן לוי שמע שרונן הזמין ל"מוקד " 6 חברי מרכז 3 ממחנה שמיר - ארנס ו3 
ממחנה החישוקים . בין ה6 היה , ראש מועצת בית שאן , יריבו ושנוא - נפשו 
של לוי . לוי לא יכול לסלוח שבנו הפסיד לבן לולו בבחירות האחרונות לראשות 
המועצה המקומית . לוי כועס גם על שבעירו אומרים : " בן לולו הוא דוד לוי 
החדש ויש לו אפילו תואר אקדמי " . כשנודע ללוי שבן לולו יופיע , הוא החליט 
למנוע זאת בכל מחיר ושלח את יועצת התקשורת שלו להודיע לרונן שהוא יהיה מוכן 
להופיע , ואפילו בעימות , מול רוני מילוא . בתחילת השבוע , כשלוי היה 
במו"ם עם רונן , הוא אמר שיהיה מוכן להשתתף ב"מוקד " רק אם יקבל את כל 
זמן המשדר . ביום רביעי בבוקר הוא ביקש רבע שעה לבד , וביום רביעי בצהריים 
הוא כבר היה מוכן להופיע בכל תנאי . בין לוי למילוא נעשה הסכם גנטלמני לפני 
השידור , שלפיו ישמרו השניים על אווירה מכובדת ולא ייגררו למהלומות מילוליות . 
מילוא עמד בהסכם , כי אלה ההוראות שקיבל משולחיו ובאופן אישי , כך אומרים 
בליכוד , יש לו יותר מה להפסיד . לוי נתן שואו בלי להתחשב בהסכם . שאלת 
מעורבותה של גורן במשדר " מוקד " העלתה שוב בקרב הנהלת רשות השידור את 
החשש שיחסית לשרים אחרים מקבל לוי בזמן האחרון יותר זמן - מסך . החלו גם 
שוב להישמע טענות בדבר ניגוד אינטרסים כביכול בין העובדה ש הוא הכתב המדיני 
ושרעייתו עליזה היא יועצת התקשורת של לוי . קפקו היה לפני שבוע בפורטוגל 
ונפגש עם הנשיא כמה ימים לפניו היה בפורטוגל גם שר החוץ ואף הוא נפגש עם 
סוארש . שחל לקח לפורטוגל את יועצו , ששיחרר משם הודעה לכתבים המדיניים 
ולפיה שחל שמע מסוארש שארנס מסכים להכללת שני מגורשים במשלחת הפלשתינית למו"ם . 
בדיקה שנערכה בלשכתו של ארנס בעקבות הודעת שחל , העלתה שלא הוחלפה אפילו 
מלה אחת בנושא הזה בין ארנס וסוארש . , יועצו של ארנס , שנכח בפגישה עם 
סוארש : " זה פשוט לא היה , הכל מצוץ מהדמיון של שחל " . ממשרד האנרגיה 
שלחו ל"הארץ " דף פרוטוקול ובו משפט , כביכול , של סוארש : " הבנתי 
משר החוץ משה ארנס שהוא יסכים גם לנציגים מבחוץ " . " הארץ " בדק עם , 
שגרירת ישראל בפורטוגל , ואף כי שחל היה חביב ועזר לה לפתור את בעיית תקלות 
החשמל בביתה ובזכות זאת בעיר ליסבון כולה , היא טוענת שנושא המגורשים לא 
עלה בשיחה בין ארנס לסוארש . שחל לא השיב לפניות " הארץ " בנושא זה . 
קפקו לא יגיש בקרוב את " מבט " חמש פעמים בשבוע אף על פי שהנושא כבר סוכם . 
לפי התוכנית של , מנהל הטלוויזיה , היו אמורים לפנות את מקומם לטובת יבין 
, ו אבל אחימאיר , הנלהב להגשה , לא רצה לוותר ובצר לו פנה אל אחיו , 
מנהל לשכת ראש הממשלה . יוסי פנה אל משעל והעביר לו בקשה בשמו של רה"ם 
ולפיה היה רוצה שאחימאיר לא ינושל מהגשת " מבט " . משעל נענה . לגבי פאר 
ורז מצוי ועד העובדים בתמונה , וברקעידוע שו אינם מתלהבים למסור את ההגשה 
ליבין . בינתיים הם מרוצים שהוועד עושה בשבילם את העבודה . קפקו מנהל הטלוויזיה 
הלימודית , דרש וקיבל בשבוע שעבר הודעה חד - משמעית משר החינוך והתרבות , 
שלפיה המגזין " בוקר טוב ישראל " לא ישודר בלא שיתוף פעולה בין הכללית 
והלימודית . היה זה אחרי שהכללית הודיעה שהיא יכולה להפיק את המגזין בכוחות 
עצמה . אבל למרות הודעתו של נבון העניין תקוע . " אני מאוד בספק אם המגזין 
הזה ייצא לפועל " , אמר ל"הארץ מהלימודית . , מנכ"ל רשות השידור : " על - 
פי החוק אסור לטלוויזיה הלימודית לשדר חדשות ואין לנו שום כוונות להפקיד 
את הנושא בידיהם . נייר - העבודה שהם הגישו לא משאיר לי את הסמכות הבלעדית 
כעורך ראשי , ואני לא מתפרק מנכסים ומוותר מרצוני על דברים שהחוק מאפשר 
לי " . 
