של רהיטים שחורים . גם ן הציור שבתצלום , מאותה תקופה , נצבע במקורו בשחור , 
לדברי בעליו . מאחר שבארץ לא מורגלים בצבע השחור , עבר הכן תהליך מיוחד 
לחשיפת עץ המהגוני שממנו הוא עשוי . כן מקושט מסוג זה לא נועד לציור , 
אלא להעמדת תמונה בביתה של משפחה בריטית אמידה . לא ידוע מי עשה אותו . 
הוא נרכש על ידי סוחר עתיקות באנגליה מאחוזה גדולה שפורקה בקנט . הביא 
את הכן לישראל עודד ליבנד , בעל חנות העתיקות " וינדזור " בתל - אביב . 
המחיר : 004 , 4 ש"ח . אורי אליעז מתגורר ביפו העתיקה ועושה אמנות מגרוטאות . 
הפעם המדובר בציור על מכסי פיברגלס עגולים שנשרו מפנסי רחוב בשל רוחות החורף . 
הציור נעשה על החלק הפנימי של הצלחת , ויש לו עומק בשל המבנה שלה : חרוט 
בעל זווית שטוחה . סיבי הפוליאסטר של הצלחת חשופים ויוצרים מרקם מיוחד , 
המשתלב עם צבעי השמן . המחיר : 000 , 6 שקל . אליעז , בעבר חקלאי ורועה 
צאן בקיבוצים בית אלפא ונחשון , עזב את הקיבוץ , עבד שנים אחדות כמעצב 
תפאורות בתיאטרון חיפה , והוא חובב ארכיאולוגיה ואספן של חפצים עתיקים . 
לפני שנתיים קיים תערוכה בשם " אלילים - דחלילים " ובה הציג פסלים העשויים 
מגזרי עץ ישנים שהים פלט אל החוף , משברי רהיטים , מכלי מטבח ומשאר חפצים 
שהושלכו לצדי דרכים או אל תל הפסולת , דרומית לנמל יפו . " אנחנו , כעיקרון , 
פסלי אבן " , מעידים על עצמם בני הזוג ורדה גבעולי ואילן גלבר . " אולם 
מאחר שבארץ די קשה להעמיד פסלי אבן בשל עלותם הגבוהה , ומכיוון שאנו מאמינים 
שפיסול באבן הוא חלק בלתי נפרד מהארכיטקטורה הרחבנו את פעילותנו גם לתחום 
הבנייה " . חלק מן התבליטים שלהם עברו הסבה לשולחנות שיש , לכיסאות מפוסלים . 
התבליטים עשויים בדרך כלל מאבן חול ים - תיכונית דחוסה , והם עוסקים בסמלים 
יהודיים מתקופת בית שני ואילך . בין עבודות הפיסול שלהם הרהטים של מוזיאון 
הארץ , מזרקות במדרחוב בחיפה וכן תבליטים , פסלים , מזרקה ורהט בתיאטרון 
נוגה בתל - אביב . מחיר השולחן : 000 , 4 שקל . טלפון : 58993830 . סרנקה 
לנדסברג עיצבה באחרונה סדרת מנורות לדירה במגדל גן - העיר בתל - אביב . 
המנורות עשויות מחלקים ישנים של אהילי זכוכית לא שקופה ומגופי פליז וניקל 
ישנים . בין עבודותיה מנורת שולחן עשויה מזכוכית צרפתית בסגנון אר - דקו . 
צלחת הזכוכית המעוטרת , שהיתה בעבר החלק המרכזי של אהיל עתיק , הוצאה 
ממקומה . לנדסברג הפכה אותה על פיה והוסיפה לה מעמד עשוי מבסיס ומשלושה 
עמודי ניקל שעברו תהליך עמעום , המקנה להם גוון כסף לא מבריק . מרקם המתכת 
המשופשף ממתן את ההידור של האהיל ושל פריטי ריהוט מפוארים אחרים בדירה . 
בחדר השינה עוצב צמד מנורות לילה לא סימטרי . המנורות עשויות מחומר בסיסי 
דומה , מכדור זכוכית חלבית וממעמד ניקל מעומעם . אחת מהן עומדת על ארון 
לילה בצדה האחד של המיטה , והשנייה מוצמדת בזווית אל הקיר . המנורות משתקפות 
בזוג מראות התלויות בגב המיטה . המחיר : 004006 ש"ח , טלפון : 04976230 . 
מעצב המנורות מרטין אור הפך את כדי החלב המסורבלים של פעם לאהיל מודרני , 
התלוי בגובה נמוך מעל שולחן האוכל . הצורות עגולות ורכות . . מחיר כל 
אהיל : 051 שקל . " אולטרא " , וולפסון 23 תל - אביב . 41 השערים המקומרים 
וכל החלונות המקיפים את קירותיו של בית ההלוויות העירוני בצפון תל - אביב 
נעשו בידי אסתר פרקל , שהיא ציירת , פסלת ואמנית ויטראזים . הפעם זאת 
עבודת יציקה באלומיניום . כל שער וחלון עשוים יציקה כפולה , ואת שניהם 
מחבר לוח פרספקס , המאפשר הגנה . שער האלומיניום נצבע בשחור ונוצר משחק 
צבעים מעניין . אסתר פרקל , ילידת איטליה , בוגרת האקדמיה של ונציה , 
החלה את דרכה כציירת . רוב עבודותיה קשורות ליודאיקה . בהן עבודות צריבה 
בפליז ובנחושת בבית - הכנסת הגדול בתל - אביב , שטיח תקרה ענקי בבית - 
כנסת בכפר הרואה , ויטראז בבית - כנסת בנווה - צדק ואנדרטה בבית - חולים 
תל - השומר . המיוחד בוויטראזים של גדעון דרור הוא שקיפותם הבהירה . דרור 
משתמש בסוגי זכוכיות לבנות במרקמים ובדרגות שקיפות משתנות . לעתים הוא משלב 
בהן גולות וטיפות זכוכית החורגות מן המשטח . בהרבה ויטראזים משולבים עיטורים 
עדינים בצבע , אך אין הם משתלטים על העבודה . בחצי השנה האחרונה קיים גדעון 
דרור תערוכה משותפת עם אביו , הצייר בנימין דרור , בבנק דיסקונט בסניף 
אפקה . באוקטובר השתתף בתערוכת דלתות וחלונות שהתקיימה במרכז הבנייה , 
ובאחרונה בתערוכת ויטראזים בקיבוץ בית - אורן . דרור מלמד את אומנות הוויטראז 
ועושה גם אהילים ומנורות קיר על פי הזמנות . המחיר : 008000 , 2 שקל למ"ר . 
טלפון : 57739230 . 
