הנך מוזמן להשתתף בכינוס מרכז הליכוד שיתקיים אי"ה , ביום רביעי בגני התערוכה . 
בתוכנית : 1 . דבר ראש - הממשלה . 2 . אולי דיונ3 . כיבוד4 . הצבעהעל 
החתום : הנך מוזמן להשתתף בכינוס המרכז שיתקיים אי"ה ביום רביעי בהיכל הספורט . 
בתוכנית : 1 . דבר שר התמ"ס . 2 . דקה דומייה לזכרו של יו"ר התנועה . 
3 . הצבעת - אמון ביו"ר המרכז4 . ארוחה חגיגיתשלך בידידותהרשה לי להזמין 
אותך לאירוע המרכזי של התנועה ביום רביעי בגני התערוכה . בתוכנית : 1 . 
נאום ראש הממשלה . 2 . ארוחה ארבע - מנות3 . שירה בציבור4 . הצבעהממני : 
בוא אלינו , אלינו לסינרמה . הכינוס המקורי היחיד . רק אצלנו בתוכנית : 
1 . אריק מספר על חוויות ממלחמת השחרור2 . בופה חופשי3 . בר כיד המלכ4 . 
תוכנית אמנותית עשירה5 . הצבעהנא ראה הזמנה זו כאישית : בוא לגני - התערוכה , 
הכינוס הכי בעיר . היזהר מחיקויים . ראש - הממשלה ישמח לארח אותך ולשתף 
אותך בתוכנית שלנו : 1 . מה באמת קרה במיתלה ? 2 . שיחת התוועדות מעל מסך 
ענק עם בגין על מלחמת - לבנונ3 . פסיכיאטר צמרת על פסיכים בפוליטיקה . 
4 . האם שימוש מוגבר במכשיר " פן " גורם לפגיעה מוחית ? 5 . שלוש 
ארוחות6 . קוסמ7 . הצבעהידידך : כל ההזמנות האחרות בטלות . קדחת בטלות ! 
כולנו באצטדיון הספורט ! יהיה אוכל . יהיה כיף . גם שמיר לא מי - יודע - 
מה נלחם . תבוא אלינו ונראה לו מה זה . אוהב אותך : , מי שמדבר ! דוד 
לוי באמת היה המון זמן בצבא , נכון ? תבוא אלינו . יהיה בינגו . מת עליך ! 
בינגו ? ? ביג - דיל ! רק אצלנו יהיה מופע של מודעי . תראה , תראה , 
תראה את האף שלו . . . וביום רביעי תהיה פשרה וכולם יתחבקו והכל ישוב 
למקומו . אבל היה כיף כל עוד זה נמשך . ואולי - אולי , יש עתה כמה וכמה 
חברי הנהגת הליכוד המתחילים להבין את פשרה של העוינות המסוימת שאנחנו השמאלנים 
הפגנו כנגד השר שרון . ומי - יודע , אולי אפילו אחד מהם , או שניים , 
טופחים עתה על מצחם בחרטה ולוחשים אל תוך הכר : " למה לא שמענו להם כבר 
אחרי קיביה , או מיתלה , או עזה , או סאברא , או שתילה , ( רשימה חלקית ) 
" . 
