להלן קטעים קצרים על מה שהתרחש בפיזור הפגנת " שלום עכשיו " בירושלים בסוף 
דצמבר 98 הפגנה שעל דרך קיומה ושיתוף זרים בה אני חולק לחלוטין . . קפידבין " עמדתי 
בשקט במקומי , מתוך אמונה שדבר לא יקרה לי אם לא אפר את הסדר . איש מהשוטרים 
לא קרא לנו בקול או ברמקול להתפזר ואיש לא ביקש שנזוז ממקומנו . איש מהם 
לא הראה סימן בידו לזוז או כל סימן אחר , שאפשר לפרשו כי עלינו להתפזר . 
אני הסתכלתי לעבר השני של הרחוב וממולי ראיתי שוטר כורע ברך מחזיק רובה 
בידו . הוא החל מזיז את רובהו בכיוון אלי ( במצב כריעה עדיין ) וממש כשהגיע 
מולי התחיל להתרומם , תוך שהוא ממשיך לכוון רובהו אלי ואז כשהסתכל אלי 
ירה בי ופגע בי במצח מעל לעיני השמאלית " . קפידבינבראיון ל"מעריב " ( 09 . 
1 . 62 ) מסביר אבי פרימור , שגריר ישראל לקהילייה האירופית , את החלטת 
הפרלמנט האירופי להשהות את קשרי המדע והטכנולוגיה עם ישראל : " הנושא הוא 
כיבוד זכויות אדם . חברי פרלמנט אירופיים ביקרו בשטחים , והרושם מצטבר . 
הפתיל שהצית את חבית אבק השריפה היה הפגנת שלום עכשיו בירושלים , ב03 בדצמבר . 
חברת הפרלמנט האירופי , האיטלקייה ולנטו , העידה בפני הפרלמנט , שסחבו 
אותה בשערותיה , היכו ובעטו בה , הכניסו אותה לניידת על אף צעקותיה שהיא 
חברת פרלמנט . השוטרים ירקו על דרכונה , ואילצו אותה לפתוח את פיה וירקו 
לתוכו . האיטלקים מילאו תפקיד בהחלטה להמליץ לנציבות להשהות את קשרי המדע 
והטכנולוגיה עם ישראל . שר חוץ אירופי אמר לי , שהתנהגות המשטרה ב03 בדצמבר 
גרמה יותר נזק מכל אירוע אחר ב2 שנות האינתיפאדה " . קפידבינבתשובה להצעה 
לסדר היום , אמר חיים בר - לב , ב09 . 1 . 3 במליאת הכנסת : התחקיר של 
המשטרה מצביע על כך שכדורי גומי נורו רק באזור שער - הפרחים , לא לכיוון 
המפגינים , לא לכיוון החומה , אלא לכיוון הרחובות שמהם יצאו מאות אנשים , 
תושבי מזרח העיר באבנים , ומאבנים אלה גם נופצו שמשות ונפגעו שוטרים " . 
כל שידורי החדשות הראו פיזור הפגנת הסטודנטים בפראג באוקטובר . פיזור ברוטלי 
זה הוא שהצית את שלהבת המהפכה . אך גם שם לא השתמשו בכדורי גומי העלולים 
לפצוע ואפילו , במקרים מסוימים , להמית . היו שם אלות ואלימות לא היו 
הדברים שהתרחשו בבירת ישראל . אנו התרגלנו אולי לאלימות משטרתית מסוג זה . 
אחרים לא . למעשה , ישראל היא הדמוקרטיה היחידה שבה משלימות דעת - הקהל 
והמערכות הפוליטיות והמשפטיות עם אלימות משטרתית כלפי חשודים , עצירים , 
נחקרים ומפגינים שקטים . יתר - על - כן , איש לא יאמין לחקירה המשטרתית 
שעליה מדבר שר המשטרה . עובדה היא כי דבריו בכנסת בעניין אי השימוש בכדור 
גומי אינם נכונים : תמונתה של בלוזר היא עדות לכך . ומעל לכל עומדת העובדה : 
שני שרי המערך , שר הביטחון ושר המשטרה , הם אלה שקיבלו על עצמם את המלאכה 
של דיכוי אלים של פלשתינאים וישראלים כאחד , תוך כדי הפרה גסה של זכויות 
אדם . הם החליטו להיות השוטרים הקשוחים של הליכוד . הליכוד וראש הממשלה 
יאמרו לאו לשלום , ושוטריו הנוקשים של המערך הם שישליטו סדר אלים , המתחייב 
מהלאו הזה . 
