והמחזיקים בחברה ובשליטה בה , מאז היווסדה , הינם מדינת ישראל וחברת תש"ת 
חברה למפעלי תיירות ושירותי תעופה בע"ם אשר הינה החברה הבת של חברת אל - 
על . % 08 מהכנסות החברה נובעות משירותיה של החברה למטעני יבוא ויצוא ואילו 
כ%02 מהכנסותיה נובעות משירותי מכירת טובין באמצעות מכרזים משירותי ניהול 
מחסנים ושירותי קרקע לחברות תעופה . בביצוע פעולותיה מעסיקה החברה , במישרין 
ובעקיפין , כ075 עובדים . ביום 98 . 11 . 03 פורסם תשקיף על פיו מציעה 
המדינה וחברת תש"ת למכור מניות ואופציות למניות למכירת % 84 מהזכויות בחברה . 
בנוסף להצעת המכר האמורה הציעה החברה אגרות חוב אשר תמורתן מיועדת למימון 
תוכנית ההשקעות של החברה . קפמאבינערב הצעת המכר של הממשלה ותש"ת הן החזיקו 
בחלקים שווים בזכויות בחברה אשר הון מניותיה הינו אחיד וכל המניות בחברה 
הינן בנות סוג אחד ומקנות זכות זהה ברווח ובשליטה בחברה . מיד לאחר ביצוע 
הצעת המכר על פי התשקיף , דוללה החזקת המייסדים לכ%38 מהזכויות בחברה , 
ובמידה ותמומשנה האופציות לרכישת מניות אשר הוצעו בהצעת המכר , עתיד הציבור 
להחזיק בכ%84 מההון וההצבעה בחברה . בנוסף למכירת המניות , יש לזכור כי 
עד סוף חודש יולי 0991 הממשלה ותש"ת אמורות להציע למכירה מניות נוספות המוחזקות 
בידיהן , המהוות % 62 מהזכויות בחברה . כך שלאחר מכירה זו , ובהנחה שהאופציות 
שהוצעו תומרנה למניות , תחדל המדינה להיות בעלת מניות וחברת תש"ת תחזיק 
% 62 בלבד מהזכויות בחברה . ועדת השרים לעניין מכירת חברות ממשלתיות היא שהחליטה 
כי תוך 8 חודשים מתאריך התשקיף תבוצע המכירה . המדינה ותש"ת התחייבו לבצע 
את המכירה . תוך 8 חודשים ממועד התשקיף שפורסם ב98 . 11 . 03 , אמור הציבור 
להחזיק ב%47 מכלל הזכויות בחברה זכויות בהון ובהצבעה . מכיוון שבמכירה תימכר 
חבילה של % 62 נוספים מהזכויות בחברה , ברור כי באמצעות איסוף ניירות ערך 
נוספים של החברה במהלך המסחר בבורסה , עשויים הקונים במכרז להגיע לרכישת 
השליטה בחברה ועל כן צפוי שגורמים עסקיים המעוניינים ברכישת השליטה בחברה 
ינסו בתקופת הביניים , עד לתום חודש יולי 0991 , לאסוף כמות מספקת של מניות 
על מנת להשיג שליטה . קפמאבינפעילות החברה תלויה בזכויות שאותן קיבלה על 
פי חוזה . בשנת 5891 נחתם חוזה הרשאה בין החברה לבין רשות שדות התעופה . 
בחוזה הותר לחברה להשתמש במקרקעין אשר בנמל התעופה בן גוריון ולהפעיל בהם 
את שירותי החברה . ההרשאה על פי החוזה איננה בלעדית , ורשות שדות התעופה 
יכולה להתיר גם לאחרים להפעיל שירותים דומים . אולם , במקרה כזה יש לחברה 
זכות סירוב ראשונה לגבי השירות האמור . לפי חוזה ההרשאה , תקופת הזיכיון 
מסתיימת בחודש מארס 9991 ובתום תקופת הזיכיון יועברו המבנים והמתקנים הקבועים 
של החברה לרשותה של רשות שדות התעופה , לפי ערכם על פי הערכת שמאי ולא פחות 
מערכם המשוערך בניכוי פחת . במידה ובתום הזיכיון תחליט רשות שדות התעופה 
להמשיך ולתת את השירותים שאותם נותנת ממן כיום , לא בעצמה אלא באמצעות אחרים , 
תהיה לממן זכות סירוב ראשונה . אולם רשות שדות התעופה יכולה לסגת מהתחייבות 
זו אם יהיו בידיה נימוקים סבירים לכך , או במידה שתהיה מנועה על פי חוק 
להפעיל את השירות באמצעות החברה . במצב הנוכחי , נראה כי פעילות חברת ממן 
על פי הזיכיון הנוכחי אמורה להסתיים בעוד כ9 שנים . קיימות בעיות משפטיות 
נוספות אשר עלולות לסכן את מצב פעילותה של החברה ולהטיל צל על עתידה . הדבר 
נובע מכך שייתכן שהחוזים בין החברה לבין רשות שדות התעופה אינם תקפים מבחינה 
משפטית וכי עצם הזיכיון שקיבלה החברה איננו תקף . זאת משום שלאור חוק רשות 
שדות התעופה קיימת אפשרות כי היה על החברה לקיים מכרז לפני שנחתם חוזה הזיכיון . 
כמו כן קיימת אפשרות כי בעתיד , לאחר תום חוזה הזיכיון , יש לערוך מכרז 
למתן השירותים . קפמאבינהצעת המכר של הממשלה ותש"ת בעניין חברת ממן הינה 
שלב נוסף בביצוע תוכנית ההפרטה של הממשלה . על פי הצעת המכר אמורות המדינה 
וחברת תש"ת לקבל תמורת כ%84 מהזכויות בחברה ( בהנחה שהאופציות למניות תומרנה 
למניות ) סך של כ4 . 13 מיליון ש"ח 7 . 01 מיליון ש"ח התקבלו מיידית והיתרה , 
בסך של כ7 . 02 מיליון ש"ח , תתקבל בעת המרת האופציות . החברה הונפקה 
לפי שווי של כ56 מיליון ש"ח . יצוין כי ההון העצמי של החברה בתאריך התשקיף 
הסתכם בכ04 מיליון ש"ח בלבד ולמעשה החברה הוערכה בכ%06 מעל לשוויה המאזני . 
על פי רווחיות החברה בתאריך התשקיף , רווחיותה השנתית הינה בסך של כ5 . 
4 מיליון ש"ח . לפיכך , החברה הונפקה לפי מכפיל של כ4 . 41 . יש לציין 
כי הממשלה עמדה למכור את החברה לפי ערך חברה של כ25 מיליון ש"ח ורק בסמוך 
לתשקיף הוחלט להעלות את ערך החברה בהצעת המכר לכ56 מיליון ש"ח . על אף הפגיעה 
באטרקטיוויות ההצעה לאור העלאת המכפיל שלפיו נמכרו מניות החברה מכ6 . 11 
לכ4 . 41 , נחלה הנפקת החברה הצלחה מסחררת וכל מזמין קיבל רק רבע אחוז מהזמנתו . 
המבנה המיוחד לפיו הוחלט לבצע את הפרטת החברה , צפוי שיגרום להתפתחות מאבקי 
שליטה , ונראה כי בדרך זו מנסה הממשלה להשיג בעבור מניותיה מחיר אשר ישקף 
גם פרמיה שליטה מסוימת הגלומה במניות אותן היא מוכרת . שכן ברור שבכוונת 
חלק מרוכשי המניות , על פי הצעת המכר , לרכוש מניות נוספות בבורסה ולאסוף 
כמות מניות מספקת אשר תאפשר להם לאחר מכירת % 62 ממניות החברה להשיג שליטה 
בחברה . בהקשר זה ראוי לציין כי מאז התשקיף , בתקופה של כחודשיים , עלו 
מניות החברה בשיעור של כ%03 לעומת שערן הבסיסי שנקבע ליום המסחר הראשון . 
נראה , כי מחיר המניות בבורסה ערב המכרז עשוי לשמש כקנה מידה מסוים לגבי 
מחיר המניות במכרז עצמו , וכך הממשלה עשויה להשיג במכרז תמורה גבוהה למניותיה , 
אף מעבר להצעת המכר בתשקיף הראשון . קפמאבינהרווח הנקי של החברה בתשעת החודשים 
שהסתיימו בספטמבר 9891 הסתכם בכ953 , 3 אלף ש"ח ומהווה השוואה של כ%21 על 
בסיס שנתי על ההון העצמי לתחילת התקופה . מחזור המכירות של החברה על בסיס 
שנתי מסתכם בכ55 מיליון ש"ח וחלה בו עלייה קלה לעומת השנה הקודמת . רווחיות 
החברה תלויה , כמובן , במידה רבה בגובה התעריפים שאותם היא גובה מלקוחותיה . 
בשנת 8858 , וכן בתקופה שהסתיימה ביוני 9891 , הוקפאו תעריפי החברה המתייחסים 
לכ%08 מהכנסותיה על פי הוראות חיקוקי יציבות במצרכים ובשירותים , והתעריפים 
עודכנו רק על פי היתר ממשלתי . למעשה , הממשלה שלטה בפועל ברווחיותה של 
החברה . באחרונה , שונתה כפיפותם של תעריפי החברה לתקנות חדשות מיוחדות 
לקביעת תעריפי שירותים במסוף מטענים . להבדיל מהמצב הקודם שבו היתה רווחיות 
החברה תלויה בהיתר ממשלתי להעלאת התעריפים , נקבע בתקנות החדשות מנגנון 
לעדכון תעריפי החברה בהתאם לשיעור עליית המדד ( תוך ניכוי מסוים ) פעם 
בחצי שנה וכן נקבע מנגנון לעדכון תעריפים במידה שחלה עלייה חריגה במדד המחירים . 
הכפפת תעריפי החברה לתקנות החדשות אמנם מונעת , מצד אחד , תלות בפעולות 
אדמיניסטרטיוויות שרירותיות מגורמים ממשלתיים , אולם , מצד שני , עצם 
הכפפת החברה לתקנות ולמעשה הפיקוח על מחיריה , מונעים ממנה לנצל את כוחה 
המונופולי להגדלת רווחיה באופן משמעותי . נראה , כי כל עוד כפופה החברה 
לתקנות בדבר גובה תעריפיה צפויים רווחיה להישאר סבירים , אך לא למעלה מכך . 
על פי מבנה התעריפים הנוכחי של החברה , התעריפים בגין שירותי הייבוא נמוכים 
מתעריפי שירותי הייצוא ולמעשה הם מסבסדים את תעריפי הייצוא . בדעת משרד 
התחבורה לשנות את מבנה תעריפי החברה כאשר אמת המידה לשינוי תהיה עלות השירות . 
בכל מקרה , הובטח לחברה כי רווחיותה הכוללת לא תיפגע עקב השינויים האמורים . 
אנו רואים כי אמנם השפעת החלטות אדמיניסטרטיוויות על רווחיות החברה הופחתה 
לאור הכפפת החברה לתקנות החדשות בנוגע לתעריפיה , אולם יחד עם זאת מגלים 
המשרדים הממשלתיים צורך להתערב בנעשה בחברה . כ%21 מהכנסות החברה נובעות 
מפעילותה עם בעל עניין חברת אל - על . החברה מספקת לאל - על שירותים נוספים 
מעבר לשירותי ייבוא וייצוא הניתנים לחברות התעופה הזרות . החברה נותנת לאל - 
על שירות טרום טיסה , שירותי קרקע , אחסון , נקיון מטוסים ועוד . החברה 
משלמת לרשות שדות התעופה דמי הרשאה שנתיים בסך של כ%5 . 4 מהפדיון ברוטו 
שלה . לרשות שדות התעופה זכות להגדיל את דמי ההרשאה והחברה רשאית לחלוק על 
כך . במידה ונוצרת מחלוקת על הצדדים לפנות לבורר . העולה מן האמור הוא 
כי לרשות שדות התעופה היכולת לגרום להקטנת רווחיות החברה במידה ותיצור לחץ 
להעלאת דמי ההרשאה האמורים , וההעלאה תאושר על ידי הבורר . 
