האוניברסיטה העברית נערכת לקלוט סטודנטים - עולים , להכשיר מדענים - עולים 
למורים ולקלוט מדענים - עולים בסגל האקדמי . תוכנית על - כך הוצגה אתמול 
במושב הוועד הפועל של האוניברסיטה . שוחרי האוניברסיטה הודיעו כי יסייעו 
למוסד במשימה זו . לפי אחת ההערכות , יגיעו לאוניברסיטה העברית 0051 סטודנטים 
עולים בשנתיים הקרובות . פרוף יהודית בירק , פרו - רקטור האוניברסיטה , 
העומדת בראש הוועדה לקליטת עולים במוסד , מסרה שמעריכים כי שליש מהעולים 
יהיו בעלי השכלה מדעית , וכי % 7 ממאה אלף העולים הצפויים השנה , יהיו בגילאי 
5291 , ורבים מהם יירשמו לאוניברסיטה . בבית - הספר לתלמידים מחו"ל של האוניברסיטה 
העברית , שוקדים על תוכניות לימודים ועל גיוס מורים מתאימים . שנת הלימודים 
הראשונה תשמש כשנת מכינה ללימוד עברית , אנגלית ונושאים אחרים . כתום השנה 
יירשמו בוגרי המכינה ללימודים אוניברסיטאיים . נשיא האוניברסיטה , פרוף 
אמנון פזי , מסר שהוחלט לשפץ לצורך קליטת העולים , מעונות ל005 סטודנטים 
הנמצאים בשכונת קריית - יובל , ושלא הופעלו בשנים האחרונות . לאור מחסור 
במורי - תיכון , בעיקר במתימטיקה , פיסיקה וביולוגיה , נערכת האוניברסיטה 
לתוכנית להסבה של מדענים עולים שישמשו מורים בבתי - ספר תיכוניים . כן הוכנו 
תוכניות לקליטת מדענים - עולים בסגל האקדמי של האוניברסיטה , אך מספר הנקלטים 
בסגל לא יהיה רב . תוכניות הקליטה באוניברסיטה מותנות בהקצבות של גופים 
העוסקים בקליטת עלייה בארץ , ומתרומות מיוחדות של שוחרי האוניברסיטה . 
