ן צפויים לנבחרת הכדורסל הלאומית , החל מסיום העונה ועד למישחקי הגומלין 
של בית חצי הגמר בגביע אירופה לאומות , בסוף נובמבר ובתחילת דצמבר . החלוקה : 
חמישה ימי אימונים ביוני וביולי , ארבעה אימונים באוגוסט ובספטבמר ( בשבת 
בבוקר ) , שני אימונים באוקטובר ומחנה אימונים רצוף של 41 ימים , החל 
ב - 31 בנובמבר , שיחולק לשבוע סגור מחוץ לתל אביב ועוד שבוע אימונים בהיכל 
הספורט . יום למחרת המחנה תצא הנבחרת לפאריס למישחק נגד צרפת ( 11 . 82 ) 
ותחזור לישראל למישחקים נגד ברית המועצות ( 21 . 1 ) וצכיה ( 21 . 5 ) 
, שניהם ביד אליהו . סגל הנבחרת ייקבע במאי , לקראת סיום העונה . באימונים 
בעת הפגרה אמורים להשתתף שני הכדורסלנים המשחקים כיום בארצות הברית , נדב 
הנפלד וליאור ארדיטי . סגל הגבוהים הכולל עשרה כדורסלנים יתאמן עד לסיום 
העונה שלוש פעמים בחודש . 
