יעקב אסייג , שוער בני יהודה והנבחרת הלאומית , אינו מתקשה להסביר את המהפך 
שחל בשבת במגרש בשכונת התקוה . בני יהודה , לאחר שלושה מישחקים ללא ניצחון 
( הפסד ושני תיקו ) פיגר 01 בבית מול מכבי נתניה , אבל מהפך בראשותו של 
קפטן הנבחרת משה סיני העלה את הזהובים ליתרון 21 שנשמר עד לסיום . אסייג : 
" היינו חייבים לנצח בבית . כמעט סיבוב שלם מהמחזור השישי ( ניצחון 20 
על הפועל ירושלים ) לא ניצחנו בבית . אם לא היינו מנצחים היינו מאבדים 
את הבטחון שאנחנו מסוגלים לנצח בבית . לשאפתנות שלנו היתה גם סיבה כלכלית , 
שני מישחקי הבית הקרובים שלנו הם עם מכבי תל אביב ומכבי חיפה . אם לא היינו 
מנצחים היו באים פחות צופים . נוסף לכך קבוצות אחרות בחלק העליון של הטבלה 
היו מתקרבות אלינו . יכול להיות שהמקום הראשון קצת הלחיץ אותנו . למכבי 
חיפה אין את הבעיה הזו , כי אחרי שלוש אליפויות המקום הראשון כבר כנראה 
לא משפיע עליהם " . קפכותארבעה ימים לאחר ההפסד בדרבי 01 להפועל ירושלים השתנתה 
האוירה בבית"ר מן הקצה אל הקצה . הגורם העיקרי הוא שער הבכורה שהבקיע חלוץ 
הרכש מבולגריה אטאנאס פאשב . הניצחון 10 על מכבי תל אביב העלה שוב את בית"ר 
ירושלים מעל הקו האדום . המאמן זאב זלצר שולל מכל וכל את הטענה , כי פאשב 
עדיין לא נקלט היטב בקבוצה . " השחקנים רצו בו וחיבבו אותו מן הרגע הראשון . 
מתעלמים מהעובדה שהבחור בא לארץ אחרת , מנטליות שונה , מתפקד לצד שחקנים 
שאינו מכיר וגם הקבוצה שאליה הגיע נאבקת בתחתית . " במאזנו של פאשב 03 
הופעות בנבחרת בולגריה ( 21 שערים ) כולל המישחקים באליפות העולם האחרונה 
במכסיקו ( 6891 ) . הוא הבקיע בשש השנים האחרונות יותר ממאה שערים . 
הוא כדורגלן ברמה הגבוהה ביותר ונכלל בין שלושת הזרים הטובים בארץ . הוא 
עדיין לא מיצה את הפוטנציאל הגלום בו , אך בחמשת המישחקים שהשתתף ניצחנו 
בשלושה . כמה שעות אחרי המישחק הוא התקשר אלי וסיפר כמה הוא מאושר " . 
