נטורי קרתא קוראים למנהיג בריהם , מיכאל גורבצוב , למנוע את יציאת היהודים 
מבריה"ם לישראל . הרב משה הירש , המכנה את עצמו שר החוץ של נטורי קרתא , 
שיגר מכתב בנושא זה לגורבצוב . הוא מציע לו לשכנע את היהודים המבקשים לעלות 
לישראל להישאר בבריה"ם ולסייע להם בתחום התרבותי והדתי . הירש מזהיר כי 
יהודי בריה"ם " ינוצלו על ידי הממשלה הציונית " , כדי להתיישב בשטחים , 
לשרת בצבא ולהילחם נגד הפלשתינאים . " צוות " , אגודת גימלאי שירות הקבע 
בצה"ל , הכריזה על השנה הנוכחית כעל שנת התנדבות , בה יושם דגש על סיוע 
לקליטת גל העלייה מבריה"ם . בכינוס מועצת " צוות " אמר תא"ל ( במיל . 
) יצחק בר - און , יו"ר ועדת ההתנדבות של " צוות " , כי בסקר שערכה ועדת 
ההתנדבות של הארגון בקרב אוכלוסיה מייצגת של גימלאי צה"ל , נמצא כי יותר 
מ%05 מהנשאלים הגיבו בחיוב על הרעיון שהאגודה תארגן פעולות התנדבות . ועדת 
ההתנדבות עורכת עתה הכנות ארגוניות לקראת תחילת הפעילות , שתתבצע בתאום 
עם גורמי העלייה והקליטה הממלכתיים . 
