השירות הבולאי ברשות הדואר בישראל ינפיק בול חדש המוקדש לבדווים . זו פעם 
ראשונה שהבדווים זוכים בהנצחה בולאית בארץ . הבול החדש עוצב על - ידי יצחק 
גרנות , ומתאר פריטים מהמוזיאון לתרבות הבדווים במרכז הלימודי ע"ש גו אלון 
ליד קיבוץ להב בנגב . המוזיאון , הגדול והעשיר מסוגו בעולם , מציג באגפיו 
את תרבותם החומרית , מסורתם ומורשתם האמנותית של הבדווים בדורות האחרונים . 
בנגב מתגוררים כיום 57 אלף בדווים ( מהם 02 אלף נפש בעיירה רהט ) , ובגליל 
כ04 אלף . מרבית הבדווים עובדים לפרנסתם בחקלאות ובבנייה . מאות בדווים 
שסיימו השכלה תיכונית המשיכו בלימודים אוניברסיטאיים . חלקם רופאים , עורכי - 
דין , רואי - חשבון , ואף מנהלי מחלקות בבנקים . הבול החדש , בערך 5 . 
1 ש"ח , יונפק ב31 בחודש . החותמת המיוחדת ביום ההופעה מתארת שלושה כדים 
על רקע מאהל בדווי טיפוסי , והיא תוטבע על מעטפות היום הראשון ודברי הדואר 
במוזיאון לתרבות הבדווים בנגב . 
