נקודות של מייקל גורדן לא מספיקות כאשר מנגד יש שחקן כמו דייויד רובינסון , 
הרוקי הענק של סאן אנטוניו , הקבוצה השלישית והפחות מפורסמת בטקסאס . 
רובינסון צלף אור לאתמול 33 נק וקלט 12 ריבאונדים בניצחון המקומיים על שיקאגו 
בולס 211111 , שהיה ה - 91 ברציפות של הספארס בבית . עתה יש לסאן אנטוניו 
הרקורד הטוב ביותר בליגה במישחקי בית , 021 . למאמן לארי בראון זה היה 
הניצחון ה - 005 כמאמן בליגה המקצוענית . ניו יורק ניקס ניצחה את אינדיאנה 
המידרדרת 21189 , כשפאט יואניג קלע 83 נק . איזיה תומאס שיחק עם 5 עבירות 
וקלע 7 ם - 9 הנקודות האחרונות בניצחון דטרויט על קליוולנד באוהיו , 501001 . 
פורטלנד הביסה את דאלאס 131001 . באק ויליאמס קלע 42 נק לפורטלנד וקלט 
11 ריבאונדים . תוצאות נוספות : פיניקס יוסטון 031501 , סיאטל וושינגטון 
4928 , לוס אנגלס קליפרס אורלנדו 311011 . 
