( ע ) . נער בן 61 מלוד שניסה להוריד רכבת נוסעים מן הפסים ובכך לפגוע 
בנוסעיה , נידון אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב לשנתיים מאסר בפועל ושנתיים 
מאסר על - תנאי . בכתב האישום נטען , כי ב98 . 3 . 22 סמוך לשעה 21 בצהריים , 
הגיע הנאשם לתחנת הרכבת בלוד . במקום שהה באותה עת ארמונד אלחרר , שהיה 
האחראי על הכוונת הרכבות לכניסתם לתחנה וליציאתם ממנה . לצורך כיוון הרכבות 
לכניסה לתוך התחנה , השתמש אלחרר במוט " מסוט " שנמצא בחצר התחנה ואשר 
שימש להעלאת הרכבת על הפסים הנכונים וכניסתה לתחנה בבטחה . סמוך לשעה 21 
בצהריים , הסיט אלחרר את המסוט , כדי לכוון לתוך התחנה רכבת , שהגיעה 
מירושלים ועמדה להיכנס לתחנה . הנאשם , נטען בכתב האישום , ניגש למסוט 
והסיטו לכיוון אחר , מתוך כוונה לגרום להורדת הרכבת מן הפסים ופגיעה בנוסעיה . 
אלחרר , אשר הבחין במעשהו של הנאשם , מיהר להחזיר את המסוט למקומו הנכון 
ומנע בכך את הורדת הרכבת מן הפסים ואת הפגיעה בנוסעיה . התובע , עו"ד אברהם 
פכטר , ביקש להחמיר בעונשו של הנאשם בהדגישו , כי רק בדרך נס והודות לערנותו 
של ארמונד אלחרר , נמנעה פגיעה בנפש . השופט חיים אדר ציין בגזר הדין את 
הצורך להרתיע בימים אלה צעירים קטינים מלבצע עבירות דומות בעתיד . 
