תביעה כספית בסכום כולל של קרוב ל04 מיליון דולר , שהגיש המלונאי חיים שיף 
נגד בנק לאומי ונגד חברה - בת של הבנק בשם בנייני בנק בע"ם . שיף והחברות 
שבשליטתו , שהיו צד לתביעה , חויבו בהוצאות משפט ושכר טרחת עורך - דין 
של 002 אלף ש"ח . החוב של שיף כלפי הבנק , נכון להיום , הוא כ53 מיליון 
דולר . התביעה של שיף הוגשה על - ידו ועל - ידי חברות שבשליטתו והיא הוגשה 
כדי לקזז את חובו כלפי הבנק . בעקבות פסק - הדין של השופט בין - יאיר מתכוון 
הבנק לממש בעתיד את נכסיו של שיף , ביניהם מלונות דיפלומט בירושלים ובתל - 
אביב , שמונה להם בעבר כונס נכסים זמני לבקשת בל"ל . באותו פסק דין נדחתה 
גם תביעה , שכנגד שהגישה אותה חברה בת של בל"ל נגד שיף ( תביעה בסך כשלושה 
מיליון דולר ) . שיף באמצעות פרקליטו עו"ד ד"ר יוסף שגב ניסה לתקוף חוזה 
בינו לבין בל"ל ( ינואר 8891 ) שהסדיר את החובות בין הצדדים . בהסכם זה 
נקבע חובו של שיף לבנק ל14 מיליון דולר . על חשבון זה שולם עוד טרם כריתת 
ההסכם סכום של כ7 מיליון , שהתבטא במימוש נכסים ( ביניהם מלון בירושלים ) 
. שיף טען כי בל"ל גרם לו נזקים כספיים בכך שמכר את בניין השק"ם ברחוב אבן - 
גבירול במחיר נמוך בהרבה מערכו האמיתי . לטענתו , הבנק מכר לו את הנכס 
במחיר נמוך בכ02 מיליון דולר ממחירו האמיתי ( הנכס נמכר ב9 מיליון דולר ) 
. עוד טען , כי הבנק גרם לו נזקים כאשר ביקש למנות כונס נכסים לבניין 
שמעל לשק"ם ובכך גרם נזק לדימויו שלו של איש עסקים . פגיעה זו , להערכת 
שיף , מוערכת ב01 מיליון דולר . בפסק הדין אימץ השופט את טענות פרקליטי 
הבנק , פרוף יובל לוי ובנימין לוינבוק . השופט קבע , כי תביעותיו של שיף 
נמצאו בלתי מבוססות ובלתי נכונות . 
