הוסרה סכנת השביתה של עובדי מגן - דוד - אדום , לאחר שמשרדי האוצר והבריאות 
העבירו לארגון אתמול סכום של 54 . 1 מיליון ש"ח , דבר שיאפשר לשלם משכורות 
ל009 מעובדיה . אתמול העביר משרד הבריאות למגן - דוד - אדום סכום של 007 
אלף ש"ח , על חשבון שירותים שניתנו בחודשים האחרונים : הפעלת ניידות לטיפול - 
נמרץ וכיסוי שירות למרוחקי - אשפוז . משרד האוצר העביר למגן - דוד - אדום 
סכום של 057 אלף ש"ח על חשבון חלופה לביטול מפעל ההגרלות . מהנהלת מגן - 
דוד - אדום נמסר שבהיעדר הסדר - קבע להשתתפות תקציבית ממשלתית בשרותיהם תחזור 
התופעה של היעדר - יכולת לשלם שכר לעובדים מדי חודש , כפי שקורה בחודשים 
האחרונים . 
