דינר מתושבת רפיח בעת חיפוש בביתה . הצוער סיפר כי רצה להרשים את חבריו 
ליחידה ובגלל זה גנב את הכסף . לאור הודאתו הוחלט להדיח את הצוער מקורס קצינים , 
וכן הוגש נגדו כתב אישום לבית הדין הצבאי של פיקוד - הדרום . בכתב האישום 
נגד הצוער , נועם שמיר , נאמר שבתאריך ה61 במאי 9891 הגיעו חיילי יחידת 
גבעתי לביתה של מהנה עבדאללה מחמוד אבו רחמה , ערכו חיפוש בבית והצוער נועם 
שמיר נכנס לחדרה וחיפש בארון הבגדים שלה . הוא מצא 501 דינר ולקח אותם . 
בית - הדין הצבאי , בראשותה של השופטת סגן - אלוף יעל קוגלמן , הרשיע את 
הצוער בעבירת גניבה והשופטים ציינו שמדובר בעבירה חמורה הפוגעת בתדמית צה"ל . 
השופטים התחשבו בנסיבות האישיות המיוחדות של הנאשם , וכן בהודעה על הדחתו 
מקורס קצינים . השופטים גזרו על הנאשם ארבעה חודשי מאסר , מהם שלושה לריצוי 
בפועל , כאשר חודש אחד מהשלושה יומר בעבודות שירות צבאיות . כן החליטו השופטים 
שלא להוריד את הנאשם בדרגתו דרגת רב"ט . בבית - הדין הצבאי של פיקוד הדרום 
מתקיימים משפטיהם של חמישה חיילים , הנאשמים בגניבות מתושבים ערבים בעת 
חיפוש בבתיהם ברצועה . סה"ך מתקיימים כעת שמונה משפטים בארץ בהם מואשמים 
חיילים בגניבות כספים בעת חיפוש בביתם של תושבים ערבים . חלק מהמשפטים הסתיימו . 
המקרה האחרון שבו נידון חייל מילואים לעונש מאסר בפועל אירע כאשר חייל מילואים 
גנב מתוך כספת במתקן הכליאה בעזה כספים שהיו שייכים לעצירים שהיו כלואים 
במתקן . 
