לפי תחשיבי צה"ל ומשרד הביטחון לגבי עלויות החזקת עצורי האינתיפאדה במחנות 
המעצר השונים , העלות היומית המלאה של כלוא היא 2 . 41 ש"ח . מספר הכלואים 
מכל הסוגים ( שפוטים , עצירים עד תום ההליכים , עצירים לפני משפט ומינהליים ) 
, נע בחודשים האחרונים בסביבות 000 , 9 כלואים . בחישוב שנתי , עלות החזקתם 
במחנות הכליאה השונים מסתכמת בכ74 מיליון ש"ח בשנה . העלות הישירה של החזקת 
כלוא כוללת מרכיבי הוצאה שוטפים כגון מזון , המסתכם ב01 מיליון ש"ח בשנה , 
ועוד כשבעה מיליון ש"ח למימון ציוד לינה , בגדים , חומרי רפואה , ושאר 
מצרכי אספקה קטנה . מרכיבי ההוצאה האחרים הם עלות הבינוי ואחזקת המתקנים , 
עלות כוח - האדם המוצב במתקנים חובה , קבע , מילואים ( עלות תשלום הביטוח - 
הלאומי ) ורכב . נתונים אלה נמסרו על - ידי שר הביטחון בתשובה לשאילתה של 
ח"ך דדי צוקר מרץ . לוח המזון הצה"לי שעל - פיו מסופקים מצרכי - מזון לכלואי 
האינתיפאדה הוא לוח בסיסי ( מס . 3 ) , שעליו הוסיף הצבא מצרכי מזון מזרחיים 
כגון : פול , גריסים ועדשים מסוגים שונים וכן גרגירי חומוס . במקום השניצלים 
שמקבלים חיילי צה"ל , מקבלים הכלואים דגי בקלה וכתיתות העשויות מסויה . 
מרכז מזון של צה"ל בחן את סוגיית - הלחם , והתברר שעלות הפיתות המיוחדות 
שסופקו לפי בקשתם למחבלים במחנה אנסר המקורי בלבנון , היא יקרה מדי לייצור 
מיוחד עבור כלואי האינתיפאדה . מסיבה זו מקבלים במחנות השונים לחם צה"לי 
רגיל בכמויות הנקובות בלוח המזון . בכל מקרה מדגישים בצה"ל שאיכות המזון 
המסופק לכלואים וכן הכמויות , עומדים במבחן מתמיד של נציגי הצלב - האדום . 
