נשיא מכון וייצמן , פרוף חיים הררי , שמונה לפני כשלושה חודשים על ידי 
ועדת השרים המיוחדת , כדי לפסוק במחלוקת החריפה בין משרדי איכות הסביבה 
והאנרגיה בקשר לצווים האישיים המחמירים נגד בתי הזיקוק וחברת החשמל בחיפה 
גיבש המלצות הנראות כמעין פשרה בין עמדות הצדדים . פרוף הררי טרם הגיש בכתב 
את דו"ח המלצותיו לוועדת השרים המיוחדת , שבה חברים שרי האוצר , משפטים , 
איכות סביבה ואנרגיה . ככל הידוע לא קיבל הררי את עמדת אנשי איכות הסביבה 
שבחיפה , לפיה יש לעבור לשריפת דלק דל גפרית במשך כל השנה . מאידך ממליץ 
הררי , כי התקן הקיים למזהם האוויר הבעייתי גפרית דו - חמצנית , יוחמר 
בצורה משמעותית . במקום התקן הישן הקיים של 065 , 1 מיקרוגרם גפרית במ"ק 
אוויר , שאליו מותר כיום להגיע במשך אחוז אחד מהזמן , ממליץ עתה הררי על 
כך שהתקן המירבי החדש יהיה עד 000 , 1 מ"ק במ"ג וניתן יהיה להגיע אליו במשך 
52 . 0 מהזמן ( שהם 44 חריגות מותרות בשנה ) . עוד ממליץ כי ב57 . 99 אחוז 
מהזמן יהיו מזהמי האוויר הגדולים של אזור חיפה חייבים לעמוד בתקן של 005 
מ"ק במ"ג , במקום 087 מ"ק במ"ג כיום . במקום לשרוף דלק דל גפרית כל השנה 
ממליץ פרוף הררי לקבוע שלושה מצבים שעל פיהם תופעל מערכת המב"ס ( לחיזוי 
המצבים המטרולוגיים ) : " מצב ירוק " , שבו אפשר לשרוף מזוט רגיל ( כיום 
הריכוז הוא עד 7 . 2 אחוז גפרית ) , " מצב צהוב " , שבו יהיו המפעלים 
חייבים לשרוף דלק דל גפרית ( עד אחוז אחד גפרית ) ו"מצב אדום " , שבו יהיו 
חייבים לשרוף דלק דלק דל - דל - גפרית ( 5 . 0 אחוז גפרית ) . הררי קובע , 
כי עונות השנה המועדות לזיהומי אוויר גבוהים בחיפה יקבעו מלכתחילה כתקופה 
צהובה . כן ממליץ הררי להקים קרן , שמכספיה יתוגבר המב"ס הקיים , ימומנו 
מחקרים . הוא גם ממליץ לשנות את הצווים האישיים , האמורים להיכנס לתוקפם 
במחצית מרץ , בהתאם למסקנות שגבש . 
