חל גידול של % 46 במספר חולי האיידס החדשים בארץ לעומת שנים קודמות . נתגלו 
32 נגועי איידס , בהם שתי נשים , לעומת 41 מדי שנה בשנים קודמות . בסך - 
הכל התגלו בארץ בעשור האחרון 001 חולים , ביניהם חמש נשים ותינוק אחד . 
75 חולים נפטרו , מתוכם שתי נשים . בשנת 9891 גדל מספרם של חולי האיידס 
המשתמשים בסמים . ששה נרקומנים חלו באיידס , לעומת שלושה שנה קודם לכן . 
נתונים אלה נמסרו מהמחלקה לאפידמיולוגיה במשרד הבריאות . עוד נמסר כי קבוצת 
החולים באיידס בעשור האחרון כוללת בין השאר 12 חולי המופיליה , 64 הומוסקסואלים 
ו21 מכורים לסמים . בשנה האחרונה נרשמה ירידה דראסטית במספר הפונים לבדיקות 
לגילוי נוגדני איידס ביחידות המיוחדות שבבתי - חולים . על - פי נתוני המשרד 
מצויים כיום 005 נושאי נוגדנים . הערכות מומחים צופות כי בתוך כמה שנים 
יגיע מספרם ליותר מ000 , 3 . מדו"חות שהגיעו למשרד הבריאות ( נכון לספטמבר 
9891 ) עולה כי לארה"ב המספר הגבוה ביותר של חולי איידס 333 , 011 . לברזיל 
787 , 7 , למקסיקו 386 , 2 ולקנדה 699 , 2 . באירופה תופסת צרפת את המקום 
הראשון , 520 , 8 חולים , באיטליה מגיע מספרם ל366 , 4 , בספרד ל569 , 
3 , בגרמניה המערבית ל278 , 3 ובבריטניה ל940 , 2 . בהולנד ובשווייץ כ000 , 
1 חולים . בבריה"ם , הונגריה , צכוסלובקיה , פולין ורומניה נע מספר החולים 
בין 81 ל82 . ביוגוסלביה מגיע מספרם ל49 . 
