י מועצת המדינה , תחת משטרו של הגנרל מנואל אנטוניו נורייגה דיווחו עיתונים 
מקומיים . רבים מהם , שמילאו גם תפקידים צבאיים או ממשלתיים , נמצאים כבר 
בכלא או עומדים למשפט על מעשים אחרים . חברי מועצת המדינה נאשמים " בהפרעה 
לחידוש פעילות השלטון במדינה " , על ידי מינוי נשיא הרפובליקה בספטמבר שעבר 
באופן שנוגד את החוקה . זאת בעקבות ביטול הבחירות לנשיאות , שהנחילו נצחון 
לאופוזיציה , על ידי נורייגה כתב העיתון " קריטיקה ליברה " , המקורב 
לממשלה החדשה . בין האישים שהוצא נגדם צו מעצר הנשיא לשעבר , מנואל סוליס 
פאלה , שמצא מקלט בשגרירות ונצואלה בפנמה , פרנסיסקו רודריגז , קראלוס 
אוזורס , וכן התובע הכללי לשעבר , קארלוס וילאלז , שנעצר ביום שישי ונאשם 
ב03 סעיפים של סחר בסמים ושחיתות . 
