( ע"ץ ) . התנועות הרוסיות הלאומניות מגבירות את ביקורתן כלפי מדיניות 
הקרמלין , ערב מושב המליאה של הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית . הארגונים 
הרוסיים הלאומניים הרבים מנסים עתה להתלכד , לאחר שפירסמו בסוף דצמבר מצע 
בחירות , לקראת בחירות מקומיות . מצע זה מבוסס בעיקר על עמדות שמרניות 
מאוד . ההתנגשויות בנגורנו - קארבך , ההתלקחות בקווקז בינואר , צאתם של 
הרוסים מאזרבייגאן כל אלה סיפקו ללאומנים הרוסיים נימוקים חדשים , כדי 
להוקיע את הנהגת הקרמלין . הארגונים הלאומניים טוענים כי 02 מיליון הרוסים 
האתניים החיים מחוץ לרפובליקה הרוסית נמצאים עתה במצב של מצור . " איננו 
רוצים כי יישפך דמם של בני רוסיה " , הכריזו באחרונה כמה ארגונים רוסיים 
בשבועון הספרותי " ליטרטורנאיה רוסיה " , המשמש עתה להפצת רעיונות לאומניים 
ברוסיה . הרוסים בקווקז נותרו ללא הגנה , טענו . 
