האקור , בלגיה ( ע"ר ) . תושבי האקור , הגאים בקורות העיירה שלהם כ"בירת 
הכישוף " , הקימו אנדרטה לזכר אנשים שהועלו בה על המוקד . נשים שהואשמו בכישוף 
הועלו בקביעות על המוקד במאות ה61 וה71 בעיירה זו שבדרום בלגיה . קבוצה של 
002 כפריים הקימה בשבת אנדרטה שחורה בגובה של 2 . 1 מטר , והעלו באש בובה 
בדמות מכשפה , בגובה של 5 . 4 מטרים . הכפריים הקימו קבוצת פולקלור , ובאסיפותיה 
מקובל ללבוש שמלות ומסכות של מכשפות ולהצטייד במטאטאים . " אנו פשוט קבוצה 
של ידידים האוהבים להתכנס יחדיו ולצעוד במדים שלנו " , אמרה המכשפה הראשית 
ליזט ריון . 
