( ע ) . צעיר בן 91 נפצע קשה אתמול בצהריים בהתהפכות רכבו בכביש החוף 
סמוך לחדרה . הצעיר , תושב בת ים , נהג ברכבו מכיוון צפון לדרום בכביש 
החוף . שלושה ק"ם דרומית לגבעת אולגה התהפך הרכב מסיבה בלתי ברורה ונהגה 
נפצע באורח קשה . צוות טיפול נמרץ של מגן דוד חדרה פינה את הצעיר לבית החולים 
בילינסון בפתח תקווה . קפידבינ6 חודשי מאסר בפועל , 6 שנים שלילת רשיון 
נהיגה , וקנס בסך 000 , 2 ש"ח הוטלו אתמול על רחמים עוזרי בן 03 , תושב 
ראש העין , שהורשע בגרימת מוות ברשלנות בתאונת דרכים , לפני כשנתיים . 
בתאונה נהרגה מרסל אלמקייס ונפצעו 5 בני אדם . שופט השלום בפתח תקווה קבע 
בגזר הדין , כי נסיבות התאונה מצביעות על נהיגה פראית ובלתי מחושבת , כאשר 
נהג המכונית נהג במהירות 09 קמ"ש בשטח עירוני . השופט קבע כי המאסר יבוצע 
בעבודות למען הציבור . 
