תל - אביב נמשכים . הפעם יסבלו מהשיבושים 91 שכונות מזרח העיר וביניהם : 
שכונת יד - אליהו , נחלת - יצחק , כפר - שלם , תל - חיים , נווה - צה"ל , 
בית - יעקב , התקווה , עזרא , הארגזים ושכונת ליבנה . המדובר בשיבושים 
שיחלו היום בשעה ארבע אחר - הצהריים , ויסתיימו בחצות - הלילה . השיבושים 
הנוכחיים יהיו בשל עבודות הכנה של העירייה באיזור זה , לקראת התיקונים הממושכים 
שיהיו במקום בעוד כשבועיים . במהלך תיקונים אלה , יהיו שיבושי מים נוספים 
באותן השכונות , וכן שינויים בתנועה . הודעה על כך תפורסם בבוא הזמן . 
דובר העירייה , בני כהן , מסר שהעבודות להחלפת הצינורות ומגוף - המים הראשי 
במקום , הינן חלק מפרויקט רחב היקף של העירייה , שמטרתו להחליף את המגופים 
וצינורות - המים בכל העיר , בשל יושנה של מערכת המים , שגילה למעלה מ03 
שנה . עובדה זו הביאה לאחרונה לתקלות מרובות באספקת המים בשכונות השונות 
בעיר . 
