במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים חדות . שערן של 
המניות המובילות הנסחרות בשיטת המשתנים ירד בשיעור ממוצע של % 95 . 3 . במהלך 
המסחר במשתנים ירד המדד מתחת לרמה של 081 נקודות . שערן של המניות הנסחרות 
בשיטה הישנה נטה אתמול לרדת עד % 01 . שערם של כתבי - אופציה רבים ירד ב%02 
ויותר . בבורסה הסבירו את ירידות השערים במשבר הפוליטי בליכוד , ובחששות 
פן הדיונים בוועידת הליכוד יביאו לפירוק ממשלת האחדות . בקרנות הנאמנות נרשמו 
אתמול פדיונות בסדר גודל של 04 מיליון שקל . מרבית הפדיונות נרשמו בקרנות 
המתמחות בהשקעה במניות חופשיות . קופות הגמל של בנק לאומי ושל בנקים אחרים 
המשיכו לרכוש מניות תוך ירידות שערים עד % 5 . בסיכום שלושת השבועות האחרונים 
ירד מדד המניות החופשיות מרמה של 012 נקודות לרמה של כ31 . 381 נקודות . 
שערן של אג"ח הקונצרניות ירד אתמול עד % 3 . שערן של אג"ח הממשלתיות ירד 
בשיעורים מתונים יחסית . שערן של מניות הבנקים שבהסדר ירד עד % 2 . 
