" מסכימה לשנות את מבנה הברית , אולם מסרבת להסכים לנייטרליות של גרמניה 
אמרו משתתפי כנס של הברית הצפון - אטלנטית במינכן . " גרמניה נייטרלית 
לא יכולה להיות פיתרון , בגלל מצבה האסטרטגי " , הכריז מזכ"ל נאט"ו , הגנרל 
הגרמני מנפרד וורנר . כל 002 משתתפיו של הכנס הסכימו פה אחד עם דברים אלה . 
מזכ"ל נאט"ו גם יצא כנגד כל ניסיון לפרק את הברית לנוכח התפרקות ברית - וארשה . 
שר ההגנה הצרפתי אמר בכנס כי אירופה חייבת לארגן מערכת הגנה עצמאית משלה . 
אולם , השר הוסיף כי הפיכת אירופה למעצמת - על צבאית אינה מטרה בפני עצמה . 
הוא העריך כי אירופה יכולה להיות רק מעצמה שלווה , הפועלת למען יציבות 
היבשת האירופית . 
