קאהיר , ( ע"ר ) . נשיא מצרים חוסני מובארק , שיגר אתמול מסר דחוף למנהיגי 
ארה"ב ובריה"ם ובו התריע על סכנת ההגירה של יהודים מבריה"ם לישראל מסרה 
סוכנות הידיעות המצרית . המסרים אל הנשיאים בוש וגורבצוב דנו גם בניסיונות 
לקיים דו - שיח ישראלי - פלשתיני בקאהיר . מקורות במשרד החוץ המצרי מסרו , 
כי יתכן שפגישה בין שרי החוץ של מצרים , ישראל וארה"ב תתקיים בסוף השבוע 
הבא . השדרים הדגישו את ההשפעה השלילית שתהיה ליישובם של " יהודים סובייטים " 
בשטחים הכבושים . קפידבינרבת עמון ( ע"ם ) . שר החוץ הסורי , פארוק אל - 
שרע , קידם בברכה בראיון לעיתון אל - דסתור , את כינוס ועידת הפיסגה הערבית 
הדחופה , כדי לדון במצב הנוכחי והבעיות הבוערות באזור , לרבות הגירת היהודים 
מבריה"ם לישראל . לדבריו , יש תמימות דעים בין המלך חוסיין לנשיא אסד , 
לגבי חשיבותה של הפסגה , הדרושה כדי " לנקוט עמדה ערבית אחידה , כלפי 
הפרובוקציות הגורליות , שאינן חדשות ובראשן מדיניות ההתפשטות , ריקון פלשתין 
מהתושבים הערבים והקמת התנחלויות באדמות הכבושות , על חשבון הזכויות והאדמה 
הערבית . פרובוקציות אלה מחייבות סולידריות ערבית . ריכוז כל הפוטנציאל 
הערבי . תיאום עמדות לגבי יצירת מסגרת כוללת , שתרכז את כל מדינות ערב , 
כדי להגן על האדמה הערבית . לשם כך יש להסיר לגמרי את חילוקי הדעות , 
כדי לעמוד בפני מזימות ההתפטשות הישראליות ולפתוח דף חדש " . באשר לעצירת 
מי הפרת ע"י תורכיה , אמר שר החוץ הסורי , כי יש לכנס ישיבה דחופה בין 
בכירים סורים ועיראקים , כדי לנקוט עמדה מאוחדת כלפי ההחלטה של תורכיה להפסיק 
את זרימת מי נהר הפרת . 
