לונדון ( ע"ר ) . ציוד חדש הורכב על מטוסי קרב מדגם " אף - 61 " בחילות 
האוויר של ארה"ב ושל הולנד , על מנת לאפשר למטוסים אלה לחמוק מגילוי על - 
ידי מכ"ם על כך מוסר השבועון הבריטי רב - המוניטין , " גיינס " , בגיליונו 
החדש . השבועון מדווח על תצלומי המטוסים המוסבים , בהם נראות חופות זהובות 
מעל תא הטייס . השבועון מסביר כי חופות אלה נועדו לנטרל את גלי המכ"ם של 
האוייב ולהפוך את ה"אף - 61 " למטוס חמקני . לדעת " גיינס " הוסבו כל 
המטוסים מדגם " אף - 61 סי - די " בחיל האוויר האמריקאי , ו051 מטוסי 
" אף - 61 " בחיל האוויר ההולנדי . בעל המאמר אינו מצביע על מדינות נוספות 
שבהן הוסבו מטוסים אלה . השבועון מסביר כי ההסבה כוללת הרכבת חומרים סופגי - 
מכ"ם ליד פתחי כניסת האוויר של המטוס ככל הנראה במגמה לצמצם ב%04 את אותות 
המכ"ם המוחזרים מן המטוס . טילי נ"ם רבים מונחים במכ"ם כדי להתביית על מטרתם . 
השבועון מבהיר בהקשר זה כי הטכנולוגיה החמקנית תקשה על מטוסי אוייב לתקוף 
את מטוסי ה"אף - 61 " המוסבים מחוץ לטווח ראייה . ארה"ב כבר פיתחה מטוס 
קרב חמקני מדגם " ף - 711 " , אשר הופעל במסגרת הפלישה לפנמה בחודש שעבר , 
וכן מפציץ חמקני מדגם " בי - 2 " . מטוס ה"אף - 61 " הוא מטוס עיקרי בחילות 
האוויר של רבות מבעלות בריתה של ארה"ב , ובין היתר הוכיח את עצמו בקרבות 
רבים בישראל . 
