( ע ) . יורם אטיה , חייל בן 91 , התאבד אתמול בבוקר בבית הוריו שבבית 
שאן . הוא ירה בעצמו בנשקו האישי . אביו , שהיה בקרבת מקום , שמע את 
הירייה ומיהר לביתו , שם מצא את בנו מתבוסס בדמו . המתאבד השאיר אחריו 
מכתב . יורם אטיה שירת בחיל המודיעין ועמד לחזור אתמול לבסיסו , מחופשת 
סוף שבוע . הוא היה הצעיר מבין ארבעה אחים . הלוויה התקיימה אתמול ב03 : 
61 , בבית שאן . קפידבינבגלל המספר הגבוה של התאבדויות חיילים בחודשים האחרונים , 
הוחלט בצה"ל כי ראש המחלקה למדעי ההתנהגות יבדוק את נסיבות ההתאבדויות בצה"ל . 
מטרת הבדיקה הנוספת לזהות מכנה משותף להתאבדויות , אם יש כזה , ולקבוע 
אם היו ליקויים בטיפול היחידה והמפקדים במתאבדים והאם ננקטו כל הפעולות האפשריות 
למניעת ההתאבדויות . מאז תחילת שנת העבודה הנוכחית בצה"ל , באפריל 9891 , 
התאבדו 53 חיילים . העלייה הגדולה במספר המתאבדים היתה בשלושת החודשים 
האחרונים : 31 חיילים התאבדו . נתונים אלה אינם רשמיים . צה"ל נמנע לאחרונה 
מלהגיב ולמסור פרטים כלשהם בנושא התאבדויות חיילים . במסגרת ביקורו בארה"ב , 
פנה באחרונה ראש אכ"א , אלוף רן גורן , לראשי הצבא האמריקאי , וביקש 
נתונים ומידע על דרכי התמודדות שלהם עם תופעת ההתאבדויות במהלך השירות . 
לאלוף נמסר כי בצבא היבשה של ארה"ב , המונה 057 אלף חיילים , מתאבדים 
בממוצע שנתי כ001 חיילים . אחוז זה דומה לאחוז המתאבדים בצה"ל . אחת מדרכי 
ההתמודדות של צה"ל עם התופעה היא הרחבת מערך קציני בריאות הנפש ( קב"נים ) 
ביחידות רגישות . במסגרת זו הושלמה באחרונה הצבתם של קב"נים בכל הבסיסים 
המרכזיים לטירונים בצה"ל . היו גם פניות למפקדים להגביר את עירנותם לאיתותי 
מצוקה של חיילים , לגלות פתיחות , ולהגביר את נגישות החיילים למפקדים בכל 
הרמות . 
