מאז חתימת הסכם השלום עם מצרים שימשו עובדי השגרירות הישראלית בקהיר ומטיילים 
ישראלים מטרה לפיגוע חבלני בעיקר מצד מצרים המתנגדים להסכם השלום ממניעים 
פוליטיים ודתיים וכן גורמים פלשתינים קיצונים . פעולות הפיגוע העיקריות בעשור 
האחרון : יוני 48 ירי ממכונית נוסעת לעבר צבי קידר עובד שגרירות ישראל בקהיר 
שנפצע באורח קל בידו . 58 . 8 . 02 התנקשות בחיי נספח המינהלה בשגרירות ישראל 
בקהיר . העובד אלברט אטרקצי ( 03 ) , הותקף ביריות ממכונית שנצמדה למכוניתו 
כשנסע מביתו לשגרירות . אטרקצי נהרג ואשתו ועובדת נוספת של השגרירות נפצעו . 
זהות מבצעי הפיגוע אינה ידועה . 58 . 01 . 5 שבעה מטיילים ישראלים מתוכם 
5 ילדים נהרגו ושניים נפצעו בעת שטיילו באזור ראס בורקה שבדרום סיני . היורה , 
סלימן חאטר , חייל מצרי משוגע , שכעבור מספר שנים התאבד בבית הכלא . דצמבר 
58 מטוס מצרי שטס בקו אתונה - קהיר נחטף על - ידי אנשיו של אבו נידאל ואולץ 
לנחות במלטה . החוטפים רצחו 7 מנוסעי המטוס ביניהם אזרחית ישראלית , ניצן 
מנדלסון , וחברתה , תמר ארצי , נפצעה . 68 . 3 . 91 אתי טל - אור , אשת 
עובד שגרירות ישראל בקהיר , נורתה למוות ושלושה ישראלים אחרים ( אישה ושני 
גברים מעובדי השגרירות ) נפצעו בהתקפה על מכוניתם בעת שיצאו מיריד סחר בין - 
לאומי שבו היה לישראל ביתן . מבצעי הפיגוע היו קבוצת מצרים קיצוניים פרו 
נאצריסטיים שבראשם עמד בנו של השליט המצרי לשעבר גמאל עבד אל - נאצר . 
