פרץ חיפה . גל של גניבות בתוך כלי - רכב פקד באחרונה את אזור הקריות . צוות 
בילוש של תחנת משטרת - זבולון עצר אתמול צעיר שעשה דרכו ברכב סמוך לשעה 4 
לפנות בוקר באזור קריית - ביאליק . בחיפוש ברכבו התגלו מקלטי רדיו - טייף , 
חלקי רכב , כרטיסי אשראי ופנקסי צקים , שככל הנראה גנובים . בחיפוש בביתו 
גילו בלשי המשטרה רכוש גנוב אחר . החשוד שיחזר אתמול בפני חוקרי המשטרה 
חלק מהפריצות שביצע לכלי - רכב בשיטות מתוחכמות . בלשי המשטרה נדהמו מהיקף 
הפריצות והרכוש . יש לציין , כי החשוד אינו מוכר למשטרה החשוד יובא היום 
בפני שופט שלום בחיפה להארכת מעצרו . 
