( ע ) . בדווי , שנכנס לשטח אש בנגב ונתפס כשברשותו מצלמה , שוחרר בערבות . 
המשטרה ביקשה מהשופט צבי סגל לצוות על הארכת מעצרו של עודה דוייחי אלוג , 
בן 82 , מהשבט הבדווי אל גנבייב בנגב . נציג המשטרה טען , כי ביום ו 
גילה סיור של צה"ל עקבות כניסה של גמל , שחצה את הגבול ממצרים לישראל . 
החיילים נעו על עקבות הגמל , שהתחברו לעקבות של גיף . הסיור נע על עקבות 
הגיף והגיע אל החשוד , שנהג בגיף בתוך שטח אש של צה"ל ומתחת למושב הגיף 
נמצאה מצלמה . נציג המטשרה אמר , כי החשוד הודה בכניסה ביודעין לשטח האש 
ונימק את מעשיו בחיפושים אחר גמל שברח ממנו . נציג המשטרה אמר עוד , כי 
בכוונת המשטרה להגיש כתב אישום נגד החשוד על כניסה לשטח אש והוסיף , שחרף 
אזהרות רבות לבדווים , לבל ייכנסו לשטחי אש , הם חוזרים על מעשיהם וגורמים 
בזבוז משאבים רב לצה"ל בחיפושים אחריהם . השופט צבי סגל לא ראה סיבה להארכת 
המעצר וקבע , שאת המשך החקירה והכנת כתב האישום ניתן לעשות גם כשהחשוד חופשי . 
כיוון שכך , ציווה השופט לשחרר את החשוד בערבות של 000 , 51 שקל וחייב 
אותו להתיצב לחקירה ביום ד במשטרת דימונה . 
