במערכת הפוליטית הובעו אתמול תדהמה וזעזוע מן הפיגוע במצרים . במפלגות השמאל 
היו התגובות מתונות יותר , ואישים בכירים במפלגת העבודה ניסו להסביר , 
כי אסור יהיה להקיש מהאירוע החמור על המשך התהליך המדיני . בליכוד ובמפלגות 
הימין היו התגובות חריפות במיוחד מקריאה להקפאת התהליך המדיני ועד לאיום 
על המשך היחסים עם מצריים . ראש הממשלה , , אמר כי ההתקפה הרצחנית על 
תיירים ישראלים במרכז מצרים היא אירוע חמור ביותר ומזעזע . לדברי שמיר , 
מוכיחה התקפה זו , שהאיבה לישראל עדיין קיימת , ומשתוללת באזור . " אנו 
מקווים , שהשלטונות המצריים ינקטו את כל האמצעים לגלות את המרצחים , להענישם 
ולמנוע הישנות מקרים דומים " . ר שמיר סירב לומר , אם לדעתו תהיינה לאירוע 
השלכות מדיניות או השפעות על ישיבת מרכז הליכוד המתוכננת . ממלא - מקומו , 
, אמר : " זהו אסון כבד ומזעזע . לבנו עם משפחות הקורבנות , ובפינו 
תפילה להחלמתם המהירה של הפצועים " . לדבריו , תמשיך ישראל להיאבק בטרור 
ללא פשרות . " ממשלת ישראל מצפה כי ממשלת מצרים תעשה כל מאמץ ללכוד ולהעניש 
את מבצעי הפשע הנתעב " . השר אמר כי האירוע במצרים מוכיח , שיש להיאבק בטרור 
בכל מקום . שלוש סיעות הימין בכנסת קראו אמש להפסיק את הטיולים למצרים , 
מכיוון שהאווירה שם , לדבריהן , מעודדת מעשי טרור . יו"ר תנועת התחייה , 
פרוף יובל נאמן , האשים את השמאל הישראלי בשותפות לאווירה שיצרה את מעשי 
הרצח . ח"ך קרא לעם ישראל להפסיק לצאת למסעות תיור במצרים . " המצרים 
אינם באים לישראל כתיירים , בעוד שאנו נוסעים בהמונינו , ותומכים בכלכלתה 
של מצרים " . סיעות גינו את ההתקפה הנפשעת על נוסעי האוטובוס במצרים . שלוש 
סיעות השמאל נענו אמש לבקשת יו"ר הכנסת , והסירו בעקבות הפיגוע את הצעות 
האי - אמון שהגישו בשל דבריו על הקשר בין עלייה לא"י גדולה . רץ קבעה : 
" ככל שיתגברו מאמצי השלום , כך תגבר גם הסכנה שכנופיות הרצח והחבלה יגיחו " . 
