" מדיניות שער החליפין אמורה לשמור על שער חליפין ריאלי , דהיינו צפוי 
פיחות של כ%71 ביחס לסל המטבעות " , כך אומרים כלכלני בנק הפועלים בתחזית 
כלכלני מעודכנת ( להתפתחויות בנושאי העליה ) לשנת 0991 . עוד צופים כלכלני 
הבנק , כי לאור התרחבות הביקושים כתוצאה מהגידול בעליה , צפויה בשנה הקרובה 
אינפלציה של % 12 , שהיא דומה לאינפלציה שהיתה בשנת 9891 . כלכלני בנק הפועלים 
מעריכים , כי היקף העליה בשנה הקרובה עשוי להסתכם ב021 אלף עולים , וב43 
השנים הקרובות , מספר העולים עשוי להסתכם בכחצי מיליון . לדבריהם , הערכות 
מתאימה של המשק , תביא לצמיחה ריאלית בתוצר של כ%6 , ושל כ%5 בממוצע בכל 
אחת משלוש השנים הבאות . במקביל לגידול בתוצר , יהיה גם גידול של כ%6 בצריכה 
הפרטית . עוד צופים כלכלני בנק הפועלים בשנת 0991 לגידול של % 81 בהשקעה המקומית 
בנכסים קבועים ולגידול של % 31 בשנת 1991 . המרכיב העיקרי בגידול הוא בהשקעה 
בבניה למגורים , אשר יגדל בכ%52 בשנתיים הקרובות . לדבריהם , שיעור האבטלה 
במשק שעמד בשנת 9891 על כ%9 מכח האדם צפוי להמשך גם בכל אחת מארבע השנים 
הקרובות . תחזית זאת משקפת הצטרפות של כ072 אלף איש לכח העבודה . עוד חוזים 
כלכלני בנק הפועלים , כי המדיניות המוניטרית המרחיבה והמבוקרת של בנק ישראל 
תמשך . הריבית הדביטורית בתחום השיקלי הלא צמוד , במסגרת , תעמוד על רמת 
ריאלית של כ%6 . ריבית זאת בחריגה תעמוד על רמה ריאלית של % 21 . הריבית 
על האשראי צמוד למדד , תתייצב ברמה גבוהה במקצת מזו של 9891 , ותנוע בין 
% 9%6 , בהתאם ללקוח ולתקופת ההלוואה . 
