חברת הבנייה אלרם נאלצת לפנות את משרדיה בשדרות רוטשילד בתל אביב , ליד 
תיאטרון " הבימה " , משום שהעירייה אינה מאשרת לה להמשיך ולפעול באזור 
מגורים . כמה ארכות שנתנו לחברה לפנות את משרדיה הסתיימו והיא תצטרך לפנות 
את משרדיה באמצע החודש הקרוב . חברת " אלרם " היא בבעלות משותפחת של חברת 
" אשטרום " , שהיא מחברות הבנייה הפרטיות הגדולות בארץ , ו"החברה לישראל " 
בשליטתו של איש העסקים שאול איזנברג . הבניין בו ממוקמים המשרדים הראשיים 
של החברה נשכר ממשפחת בן סירה . ניסיונות שונים שנעשו לקבל היתר להמשיך 
ולפעול במקום זה נדחו והחברה נאלצה לחפש משרדים אחרים . לאחר שורה של חיפושים 
הגיעה החברה בימים אלה להסכם בדבר שכירת משרדים בבית המרכז החקלאי בשדרות 
שאול המלך בתל אביב , המוכר יותר בציבור כ"בית כור " . " אלרם " שכרה 
את הקומה השנייה בבניין זה , שהינו בבעלות חברת " תכן " של הקיבוצים . 
הקומה היא בשטח של 305 מ"ר וסוכם שאלרם תשלם מחיר של 0056 דולר , לא 
כולל מע"ם . אם כך תשלם " אלרם " מחיר של כ8 . 41 דולר למ"ר כולל מס ערך 
מוסף . קפמאפרקחברת הביטוח " לה נסיונל " שהיא חברה בת של " הדר " מקבוצת 
הפניקס , הגיעה להסכם לפיו היא שוכרת משרדים ב"היכל הסיטי " בשכונת מנשיה 
בתל אביב . עד עתה פעלו משרדי חברת " לה נסיונל " ממשרדי החברה האם שלה , 
" הדר " , בבניין " מגדלור " בקרן הרחובות בן יהודה ואלנבי בתל אביב . 
בעקבות החלטת קבוצת " הפניקס " למסור את ניהול החברה לד"ר משה פרג ולהפעיל 
את החברה באופן מלא , הוחלט להעתיק את משרדיה ל"היכל הסיטי " . ההסכם שעומד 
להחתם בין " לה נסיונל " לבין חברת " סהר החזקות " , שהיא חברה בת של 
" סהר פיתוח " שבשליטתו של איש העסקים האוסטרלי גרי ליברמן , קובע שלה 
נסיונל תשכור שטח של 000 , 1 מ"ר שהיה עד כה פנוי , לתקופה של חמש שנים . 
חברת " לה נסיונל " תשלם שכר דירה בבניין לפי 5 . 21 דולר למ"ר . קפמאפרקהמשקיעים 
מדרום אפריקה ואנגליה היוזמים את הקמתו של מלון הגולף הראשון בארץ שיוקם 
באילת , מעריכים שההשקעה בפרויקט תגיע לכ54 מיליון דולר , מזה 93 מיליון 
דולר בהקמת המלון ו6 מיליון דולר בהקמת מגרש הגולף . כך מתברר מתוכניות 
היזמים . את הפרויקט מקימים משקיעים מאנגליה ומשקיע מדרום אפריקה , עורך 
דין במקצועו , שיש להם כבר כמה השקעות בישראל . המשקיעים ששמם לא נמסר 
ביקרו בסוף השבוע שעבר באילת ונפגשו עם ראש העיר , רפי הוכמן , לצורך דיון 
בפרויקט . בארץ מיוצגים המשקיעים על ידי איש העסקים ראובן סגן - כהן . על 
פי התוכניות יוקם המלון ברמה גבוהה במיוחד , בניסיון להביא לאילת תיירות 
איכותית יותר . המלון שיוקם יהיה בן 003 חדר . מנהל מקרקעי ישראל עומד להקצות 
את הקרקע ולהחכיר אותה ליזמים . משרד התיירות מאשר מענקים של % 92 בבתי מלון 
ועוד כ%22 באתרי ספורט , כך שהמענק ליזמים עשוי להגיע לכ41 מיליון דולר . 
יצוין כי בארץ אין כיום מלון לגולף . בקיסריה יש אומנם מלון " דן קיסריה " , 
הממוקם ליד מגרש הגולף היחיד כיום בארץ , אך אין קשר עסקי בין שני הגופים . 
ספורט הגולף זוכה באחרונה בהתפתחות עסקית ניכרת . בארצות הברית נפתח מדי 
יום מגרש גולף . ביפאן גייסו מועדוני גולף הון בבורסה של טוקיו ומעריכים 
שרק דמי ההרשמה למועדונים אלה , לפני דמי דמי החבר , מגיעים לכשלושה מיליון 
דולר בשנה . קפמאפרקמנהל מקרקעי ישראל החכיר שני מגרשים לבניית שני קוטגים 
במחיר של כ043 אלף שקל , כאשר מחיר המינימום עמד על 382 אלף ש"ח . שטח 
כל מגרש 552 מ"ר והם מצויים בצומת אלוף דוד ורחוב המאה ואחד ליד כפר המכביה 
ברמת - גן . ברחוב לוינסקי בתל אביב הוחכר לתקופה של שלוש שנים מגרש המיועד 
לחניון במחיר של כ881 אלף ש"ח , כאשר מחיר המינימום שנקבע על ידי השמאי 
הגיע ל701 אלף ש"ח . שטחו של המגרש כ2 , 1 דונם . בעסקה אחרת שעשה מנהל 
מקרקעי ישראל יקבל המנהל בשביל מגרש לבית אבות בקריית מוצקין 8 . 1 מיליון 
ש"ח , כאשר מחיר המינימום שקבע השמאי הממשלתי הגיע ל4 . 1 מיליון שקל . 
שטח המגרש מגיע ל4 . 1 דונם . קפמאפרקשטח של כ003 מ"ר בשכונת מונטיפיורי 
בתל - אביב , הושכר ליחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ של הטכניון . היחידה 
שכרה את המקום לתקופה של שלוש שנים , כדי להתאים אותו לצרכיה המיוחדים , 
ובכך לשפר את תנאי הלימודים . שכר הדירה שישולם מגיע ל7 דולר למ"ר . במקום 
ייפתח מרכז חדש ללימודי עיצוב וגרפיקה . לימודים אלה מחייבים הכנסת אביזרים 
קבועים בכיתות הלימוד דבר שלא ניתן לעשות בכיתות לימוד זמניות . קפמאפרקשמאי 
קבע ששווי הקרקע באילת , אותה רכשה חברת האחים אילון מידי אחד מבעליה , 
אבטליון אילון , שווה 6 . 1 מיליון דולר . על קרקע זו ניתן יהיה לבנות 
מלון עממי ברמה של שני כוכבים עם 022 חדרים . המחיר שסוכם אינו סופי ותלוי 
במספרם הסופי של החדרים שיאושרו לבנייה . בשלב זה שולם עבור הקרקע 055 אלף 
דולר . מעריכים את היקף ההשקעה בפרויקט זה בכ6 . 8 מיליון דולר . המימון 
לפרויקט יהיה מגיוס הון בבורסה . קפמאפרקקבוצת " גירון " הצליחה לגייס 
3 . 7 מיליון דולר מקבוצת משקיעים מאוסטרליה , דרום אפריקה ואנגליה , לצורך 
הקמתו של הקניון הראשון שיוקם באשקלון . פרנק גירון , העומד בראש הקבוצה , 
אמר שפורסם מכרז בין - לאומי לתכנון הקניון ונבחרה חברת " לואיס קרול " 
מדרום אפריקה , ונבחרה חברה מחו"ל בעלת ניסיון להקמת קניונים לתכנון הפרויקט . 
בין היתר תכננה חברת " לואיס - קרול " את בניית בית חברת הביטוח " המגן " 
הנמצא בסמוך לבית הטקסטיל בתל אביב . מבין 02 המשקיעים האוסטרליים הופיעו 
21 באחרונה ברשימת 052 האנשים העשירים ביותר באוסטרליה של שבועון אוסטרלי 
יוקרתי לענייני עסקים . בין המשקיעים בקניון גירון באשקלון איש העסקים הדרום 
אפריקאי הידוע אריק סמסון , שרכש את חברת איסכור ומנהל את עסקיו מיוהנסבורג 
בדרום אפריקה . קפמאפרקוילה ברחוב האשל בהרצליה פיתוח נמכרה באחרונה במחיר 
של כ073 אלף דולר . הווילה קטנה יחסית והוקמה לפני שנים רבות על ידי אנשים 
פרטיים . יתרונה העיקרי במגרש עליו היא ממוקמת , ששטחו כחצי דונם באחד 
הרחובות המובחרים של הרצליה פיתוח . קפמאפרקקבוצה קבלנית מרמת גן רכשה 
בימים אלה מגרש ברחוב עלומים ברמת גן , המיועד להקמת בניין מגורים . על 
המגרש ניתן לבנות 6 דירות בנות 4 חדרים ועוד שני חדרים על גג הבניין . הבניין 
נרכש באמצעות המתווך אלי מוסרי , מנהל סוכנות " אנגלו סכסון " ברמתן גן . 
המוכרים ביקשו לקבל תמורת המגרש יותר מחצי מיליון דולר , אך בסופו 
של מו"ם סוכמה העסקה במחיר של 564 אלף דולר . קפמאפרקחברת " קרדן " השכירה 
בשבוע שעבר מבנה ששטחו 053 , 1 מ"ר ואליו צמודה קרקע בשטח של שלושה דונם 
לחברת " קופרטינו " . שכר הדירה המשולם בחוזה זה הוא 000 , 6 דולר לחודש 
והחוזה נחתם לתקופה של חמש שנים עם אופציה לעוד חמש שנים . המבנה נמצא באזור 
התעשייה הצפוני של נתניה . קרדן כבר משכירה מבנה אחר בתל אביב עבור אולם 
באולינג . קופרטינו שהיא חברה בבעלות משקיעים מארצות הברית המתמחים בעסקי 
הבאולינג , תקים במקום אולם באולינג מפואר . הקרקע נשכרה כדי לשמש מגרש 
חניה . המבנה שהושכר הוא חלק מ000 , 6 מ"ר מבנים שקנתה קרדן השקעות לפני 
כחצי שנה מחברת ו - ס - ט , שהיא הבעלים של חברת סטוק לייצור משקאות חריפים . 
קרדן שילמה עבור מה שהיה היקב של החברה 53 . 1 מיליון דולר . החברה מתכוונת 
להפוך חלק מהמבנים שנשארו פנויים לבתי מלאכה קטנים ולבנות על חלק מהקרקע 
הפנויה מבנים נוספים לתעשייה זעירה , מאחר שאחוזי הבנייה ביקב הישן לא נוצלו 
במלואם . במקביל מנהלת קרדן משא ומתן עם משקיעים המעוניינים להקים במקום 
דיסקוטק . קפמאפרק " אם לא ניערך היום למועד שבו העולים יתחילו לחפש דיור 
קבע , אנו צפויים לרעידת אדמה , שתהיה מלווה בהפגנות ואולי אף בירידה מן 
הארץ " אומר יו"ר ועדת העלייה והקליטה בכנסת , מיכאל קליינר . קליינר 
אומר שכיום נמצאים העולים בתקופה בה הממשלה משלמת עבורם את מלוא שכר הדירה , 
במסגרת קליטה ישירה . כשתקופה זאת תסתיים עבור אלפי ורבבות עולים , והם 
יתחילו לחפש דיור קבע , יתברר להם שהמשכנתא בסך 73 אלף דולר אינה מספיקה 
להם לרכישת דירה . ח"ך קליינר מציע הפרדה בין בנייה לשם רכישה , שתיעשה 
באזורים בהם מחיר הקרקע אפסי , לבין 71 אלף הדירות במרכז הארץ שייועדו להשכרה . 
הממשלה תפקח על מחיר שכר הדירה ולא תגבה את מחיר הקרקע , כל עוד הדירות 
מושכרות . כעבור 51 שנה תהיה לקבלן הזכות למכור את הדירות ולשלם למדינה 
את מחירה הריאלי של הקרקע . קליינר הסביר שהמדינה לא תצטרך לתת סבסוד ישיר 
לקבלנים , אלא לכל היותר לערוב למימון . קפמאפרקבישיבת הנהלת המוסד המאוחד 
לענף הבנייה שהתקיימה בשבוע שעבר , הוחלט לפנות לכל הגורמים במדינה בקריאה 
להפסיק את הסחבת בנושא תחילת הבנייה לקליטת העלייה . הקבלנים מאשימים במיוחד 
את שר האוצר שמעון פרס , שמסיבות שונות גורם לעיכובים בתחילת הבנייה לעולים . 
במצב כיום אין סיכוי לתחילת בנייה לפני יוני מאחר שאין תקציב , אין הקצאות 
קרקע ואין הרשאות לתכנון . הקבלנים נפגשו גם עם גזבר הסוכנות והעלו בפניו 
את טיעוניהם . הנהלת המוסד המאוחד לענף הבנייה נפגשה בחודשיים האחרונים 
עם רוב שרי הממשלה וחברי כנסת רבים , בניסיון לזרז את הבנייה , אך ללא 
הועיל . 
