בסוף דצמבר קיבלה הכנסת תיקון מס 08 לפקודת מס ההכנסה . בין הוראותיו הטכניות 
השונות של התיקון מסתתר גם שינוי מהותי בשיטת חישוב הפרשי ההצמדה והריבית 
המוטלים על פיגור בתשלומי המס שנוכה , או שצריך היה לנכותו במקור . עד עכשיו 
מי שפיגר בתשלום הניכויים חויב בתשלום ריבית והצמדה בשל הפיגור החל מתוך 
השבועיים מהמועד שנקבע בחוק לתשלום הניכויים לאוצר , שהוא החמישה - עשר 
בחודש . לפי השיטה החדשה יוטלו הריבית וההצמדה החל מהיום הארבעה - עשר בחודש 
שבו חלה חובת התשלום . כלומר , מי שלא ישלם בחמישה עשר יחויב בריבית ובהצמדה 
החל מהארבעה עשר . אך השינוי המשמעותי ביותר נובע מכך שההצמדה תחושב במקרה 
זה לפי המדד הידוע ביום התשלום . המשמעות היא שמי שצריך היה לשלם את הניכויים 
ב51 בחודש ושילם אותם בפועל אף בפיגור של יום אחד , ב61 בו , יחויב בהפרשי 
הצמדה של חודש שלם ( בנוסף לריבית ) . זאת במידה שהמדד שיפורסם בינתיים 
ב51 בחודש יהיה גבוה יותר מהמדד האחרון שהיה ידוע ב41 בו , כלומר המדד של 
החודש הקודם . קפמאבינהשיטה החדשה תחול על כל סוגי ניכוי המס במקור והיא 
תיכנס לתוקפה החל מתשלומי הניכויים שמועד פרעונם החוקי חל אחרי 1 באפריל 
0991 , כלומר על ניכויים שצריך לשלם ב09 . 4 . 51 . כדאי לציין שהמועד 
החוקי לתשלום המס שנוכה ( או שצריך היה לנכותו ) ממשכורות הוא ה51 בכל 
חודש ביחס למשכורות ששולמו לעובדים עד ה31 באותו חודש . לעניין זה אין כל 
חשיבות עבור איזו תקופה שולמו המשכורות . הקובע הוא תאריך תשלומה לעובדים . 
לגבי סוגי הניכויים האחרים החובה היא לשלם ב51 בחודש את המס שנוכה עד סוף 
החודש שקדם . כלומר ב51 באפריל חלה החובה לשלם ניכויים שנוכו מהשכר ששולם 
לעובדים עד וכולל ה31 באפריל וניכויים אחרים , שלא משכר , שנוכו עד סוף 
מארס . יצוין שתשלומי הריבית וההצמדה מוטלים על המפגרים בתשלום בנוסף לקנסות 
השבועיים הרגילים לפי פקודת מס ההכנסה ולקנסות המנהליים לפי חוק העבירות 
המנהליות . 
