בדרבי הירושלמי שנדחה משבת ניצח הפועל 10 את בית"ר , וצבר שלוש נקודות יקרות 
שהעלוהו מעל לקו האדום והוסיפו לו מורל להמשך הליגה . הפועל ירושלים נזקק 
למזל רב ולשוער מעולה בדמותו של רוני גרבי , כדי לנצח . מזל רב , כיוון 
שבאחת ההתקפות הבודדות של השחקנים באדום ( דקה 65 ) הכשיל שמואלי את אסייג 
והשופט שריר הורה בצדק על הנקודה הלבנה . את כדור ה - 11 בעט בצורה מוצלחת 
הקפטן שלומי מלכה ששלח את הכדור שמאלה , בעוד שוער בית"ר מלול זינק ימינה 
10 . מהלכי כדורגל נאים ומשחק צרופים שובי עין , לא היו מאפייני הדרבי הירושלמי 
הדחוי . במחצית הראשונה היה משחק חלש ומשעמם , עם הרבה פגיעות גופניות 
מצד שתי הקבוצות . השופט שריר ביצע את העבודה בפרק זמן זה על הצד הטוב ביותר 
כשהו נעזר היטב בקווניו . הפתיחה חשפה את מגמת המאמנים שבחרו להציב מערכים 
זהירים , בבחינת קודם כל לא להפסיד . שחקני ההתקפה של שתי הקבוצות נעו 
כמו דבוקים אליהם שומריהם . כך ראינו את בסון ופלד , ששון ופאשב ומהעבר 
השני קדוש על אסיאג ואשש על ארמלי . בדקות 4 ו - 8 בעטו שחקני הפועל דיין 
וועקנין כדורי עונשין מך - 02 מטר ללא תוצאות . מהעבר השני התעורר הצוות 
הבית"רי רק בדקה ה - 51 ושירזי סיכן לראשונה את שער הפועל בכדור רוחב מסוכן 
שבעט כדי לאלץ את גרבי לזנק זינוק כפול עד שקלט . עד להפסקה לא היו ארועים 
מיוחדים . שתי הקבוצות לא סיכנו את השער בצורה ממשית . המחצית השניה היתה 
שונה לחלוטין . בית"ר פתח בסערה ולאחר שתי דקות הכשיל ששון את פאשב 81 מטר 
אלכסונית מהשער . פאשב בעט את הכדור שפגע בחומה וניתז לעבר פלד המסוכן , 
אלא שגרבי בזינוק אקרובטי לרגליו רמז על מה שיעשה גם בהמשך . בדקה ה - 
55 בעט שירזי כדור חזק לפינה הימנית הגבוהה , אלא שגרבי הגיע גם לשם כשהוא 
נראה מתעופף באויר והודף את הכדור לקרן . החילופים הטאקטים לחיזוק ההתקפה 
לא הועילו למאמן בית"ר זאב זלצר . מהעבר השני ביצע גם מאמן הפועל אברהם 
בן דוד ערך שינוי והחליף את שפירא ואוחנה בתפקידים . שפירא הוצב כבלם אחורי 
ואוחנה הוצב בקישור . עד לסיום היו לבית"ר הזדמנויות נוספות אלא שגרבי מנע 
מהבית"רים להשוות . הפועל נלחץ לשערו ורק ארמלי נשלח קדימה לפריצות סוחפות 
והצליח להטריד את בן - הרוש . גרבי , שאול כהן , אוחנה ( כחילה ) , 
ששון , בסון , שפירא , מלכה , ועקנין , דיין ( יחזקאלי ) , אסיאג , 
ארמלי . המאמן : אברהם בן דוד . מלול , קדוש ( שווייג ) , בן - הרוש , 
אשש , שמואלי , שיראזי , דייויס ( לוי ) , מלכה , בן - אמו , פאשב , 
פלד . המאמן : זאב זלצר . שפט צבי שריר , 0008 צופים , מגרש ימק"א 
בירושלים . 
