בית המשפט המחוזי בתל - אביב דחה אתמול את בקשת הכונסת לנכסיו של פושט - 
הרגל אברהם זגורי , לממש את חסכונותיו לטובת הנושים . אברהם זגורי , שעסק 
בעסקי הנעלה , עזב באחרונה את הארץ והותיר אחריו חובות בהיקף של כארבעה 
מיליון דולר . שווי חסכונותיו של זגורי בבנק המזרחי ובבנק לאומי מוערך במאות 
אלפי שקלים . הכונסת לנכסיו של זגורי , עו"ד דנה גוריני , טענה בין - היתר 
כי אי - אפשר לקזז את החסכונות של זגורי עם חובותיו כלפי הבנק , משום שהבנק 
משמש כנאמן , כי אין המדובר בכספים המוחזקים בחשבונות השוטפים שלו . השופט 
ישי לויט קבע בהחלטתו , שיחסי הבנק עם החוסכים הם יחסים רגילים בין בנק 
ללקוח , ויחסי הנאמנות הם רק בין הבנקים למשרד האוצר . בין זגורי לבין 
הבנקים היו יחסים רגילים בין בנק ללקוח , לרבות תוכניות החיסכון . הכונסת 
תערער על ההחלטה . קפידבינעמותת המטווח האולימפי הגישה אתמול בקשה לפרק שתי 
חברות שלטענתה נשלטות ומנוהלות על - ידי אותם בעלים : אברהם הולצמן חברה 
לבניין בע"ם והולצמן חברה לבניין ד . ר . ( 8891 ) בע"ם . העמותה מבקשת 
למנות כמפרק זמני של שתי החברות את עו"ד חנן אפרתי . פרקליט המבקשת , 
עו"ד ש . רפאלי , מציין בבקשה כי חברת אברהם הולצמן ביצעה עבודות בנייה 
עבור המבקשת בשטח המטווח עקב זכייתה במכרז , אולם בטרם הושלמה הבנייה נקלעה 
החברה לקשיים כספיים חמורים . לטענת המבקשת חברת ד . ר . הולצמן היא פיקציה 
משפטית פורמלית ותו לא , והיא הוקמה במטרה להתחמק מנושים של החברה הראשונה . 
לטענת המבקשת היא הגישה נגד חברת אברהם הולצמן תביעה על סך של כמיליון ש"ח 
בגלל הנזקים שגרמה לה , ודרוש מפרק כדי לחקור את העבירות השונות שנעשו על - 
ידי מנהלי שתי החברות . קפידבינפולגת וחברת " קררה " הסירו באחרונה את 
תביעתן נגד ראובן ויהודה איליאיץ ( אב ובנו ) בסך מיליון ש"ח , שנגדם 
טענו שתי החברות כי הם מייצרים ומשווקים מוצרים של " קררה " . בפסק הבוררות , 
שקיבל לפני ימים מספר תוקף של פסק - דין , נקבע כי על יהודה איליאיץ להימנע 
בעצמו או באמצעות עובדיו , סוכניו , שלוחיו או כל אחד הבא במקומו , לייצר 
סחורה המיועדת להימכר או להיות משווקת תחת הסימן " קררה " . קפידבינבעקבות 
תביעה שהגישה החברה הגיאוגרפית נגד אורי רוטשילד , סמנכ"לה לשעבר , בבקשה 
לאסור עליו להפיץ את החוברת " יודעים עולם " ולאסור עליו לפנות ללקוחותיה 
הוסכם אתמול בין הצדדים , בהסכם פשרה בבית המשפט , כי החוברות שעדיין 
נמצאות בידיו של רוטשילד ייספרו על - ידי עורכי - הדין של שני הצדדים ויימסרו 
לפרקליטו כדי שלא יופצו ולא ייעשה בהם שימוש נוסף . בהסכם הפשרה הוסכם 
גם כי הוא לא יפנה ללקוחות המוסדיים של החברה הגיאוגרפית ולספקיה . המגבלות 
הללו הן עד סוף נובמבר 09 . קפידבין ( ע ) . איגוד יצרני מוצרי עץ ורהיטים 
בישראל נתבע אתמול בבית המשפט המחוזי בתל אביב לשלם סכום של 000 . 008 ש"ח 
לחברת הביטוח אריה . בכתב התביעה נטען , כי אריה ביטחה את מרכז הירידים 
בישראל , שקיימה בקיץ 88 תערוכת רהיטים שאורגנה על ידי הנתבעת . ביום השני 
לפתיחת התערוכה פרצה דליקה בביתן 13 , בו התקיימה תצוגת הרהיטים של איגוד 
יצרני העץ . כתוצאה מן השריפה נגרמו למרכז הירידים נזקים כבדים . אריה 
טוענת כי הדליקה פרצה כתוצאה מרשלנותה של הנתבעת , שהשאירה בביתן במשך 
כל שעות הלילה מנורת תאורה דולקת . לפיכך היא אחראית לנזקים שנגרמו למרכז 
הירידים , שהיתה מבוטחת של אריה . טרם הוגש כתב הגנה . 
