, ראש עיריית אילת , מנהל בימים אלה מו"ם עם תורם מארצות הברית במטרה 
לקבל תרומה של 52 מיליון דולר . את התרומה מבקש הוכמן לייעד לקליטת עולים 
באילת , המשוועת לידיים עובדות . לפני שבועות אחדים קרא הוכמן בראיון שנתן 
לרשת טלוויזיה אמריקאית לתרום ישירות לישראל ולא דרך המגבית המאוחדת , 
כדי שכל הכספים ישמשו לקליטת עלייה . כיום רק כ%53 מכספי התורמים למגבית 
היהודית מגיעים לישראל . קפמאפרקאיל העיתונות הבריטי נהנה ללא ספק מביקוריו 
בישראל . ביום ראשון ה81 בפברואר הוא עומד להגיע לביקור נוסף , זמן לא 
רב לאחר ביקורו הקודם כאן . בשלב זה אין מטרה מוגדרת לביקור , אך מקורביו 
מעריכים שמקסוול יבקש לעקוב אחר השקעותיו בישראל , ואולי אף יבחן הצעות 
חדשות להשקעות כאן . במסגרת זו יבדקו בפעם נוספת את האפשרות לרכז את השקעותיו 
בישראל במסגרת ארגונית אחת וינסו להגיע להסכם חדש בענין הגדלת החזקותיו 
בהוצאת " מודיעין " , בעלת העיתון " מעריב " . קפמאפרקמנכ"ל מועצת החלב , 
, שפוטר בשבוע שעבר מתפקידו על ידי שר החקלאות , , לאחר שביקר את מדיניות 
המשרד בנושא הסובסידיה לחלב , יישאר כפי הנראה בתפקידו לאחר שהתנצל בפני 
השר . אתמול הודיע דולב כי למרות הדברים שפירסם , אין ולא היתה לו שום 
כוונה לצאת כנגד מדיניות שר החקלאות והממשלה בנושא ענף החלב . דולב אמר 
לשר כי הצטער על הודעתו לעיתונות , שהתפרשה כיציאה נגד מדיניותו , בעוד 
שכוונתו היתה לחזק את השר בנושא הייצוא החקלאי . דולב אמר לשר שהוא מודע 
לעובדה שמדיניות תכנון הייצור של החקלאות , כולל ענף החלב שעליו הוא מופקד , 
חייבת בדיון מסודר אצל שר החקלאות , והכרעות השר הן המקובלות והתקפות . 
בעקבות הודעתו זו של דולב אמר השר כץ עוז שהוא נוטה לקבל את התנצלותו ולסיים 
בזה את הפרשה . קפמאפרקשר האנרגיה , פגש בשבוע שעבר במסדרונות הכנסת את 
עו"ד , המייצג את ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק . שחל קיבל את מלצר 
בלבביות רבה , ואף הזמינו להיכנס לחדרו . מתברר כי מלצר ושחל הם מכירים 
ותיקים : הם חבשו יחד את ספסלי אוניברסיטת ת"א , בעת שלמדו לקראת קבלת 
התואר במשפטים . קפמאפרקהחודש יצאו 005 , 56 בקבוקי יין מסדרת " רוטשילד " 
של כרמל מזרחי לאירופה , אוסטרליה ומקסיקו . מעבר להיבט המסחרי הכרוך בפריצה 
לשוק המקסיקני ובייצוא של 000 , 11 בקבוקי יין למדינה זו , מסתתר סיפור 
בין עשרות שנים . למרות שמה אין שום קשר בין סדרת היינות של כרמל מזרחי , 
הנושאת את שמו , לבין הברון רוטשילד או משפחתו . אבל מי שישווק את היינות 
במכסיקו יהיה , ששמו נקשר בהצלתו של מידי הנאצים במלחמת העולם השנייה . 
מאז אותה מלחמה שמרו השניים על קשרי ידידות , ורוטשילד הוכיח שאינו שוכח 
ידידים ועשה אותו לסוכן משפחתו . קפמאפרקכאשר הציע את לתפקיד מנהל המשא 
ומתן מטעם כור מול הבנקים הזרים , זקרו גבה כמה אנשים באוצר . זה היה רק 
ימים ספורים לאחר שארנון הורשע בעבירה פלילית בנושא הפגישה הלילית . נשאל 
לדעתו , האם אין כאן טעם לפגם מבחינה ציבורית , אך ברגע שנמסר לו מטעם 
כור והבנקים הישראליים שארנון הוא בעל הניסיון והידע הרחבים ביותר בנושאים 
בנקאיים מסובכים אלה , השתכנע וארנון קיבל את המינוי . קפמאפרק , מעצבת 
האופנה של " ראש אינדיאני " , עברה לחברת טנגו , הנמצאת בבעלות קונצרן 
כלל . ב"ראש אינדיאני " שומרים בסוד את שם מעצב קולקציית הקיץ החדש של בית 
האופנה הוותיק , ואילו הקולקציה של " ליווייס , המיוצרת בישראל בזיכיון 
בלעדי של החברה האם האמריקאית , תיהנה כבר בקרוב מעיצוב חדש . קפמאפרק , 
רעייתו של , תיהנה מפוליסת ביטוח של חברת שילוח שהונפקה לה אתמול בעקבות 
פנייה של העמותה למען משפחת פולארד ל , מנכ"ל קבוצת הביטוח הראל המשמר , 
ששילוח שייכת לה . נמסר כי ניסיונות שנעשו על ידי העמותה לבטח את פולארד 
בביטוח בריאות נכשלו , כנראה על רקע מחלתה . פוליסת הביטוח של שילוח שהונפקה 
לאן פולארד תכסה את הוצאות האישפוז בכל בית חולים בארצות הברית , וכן 
טיפולים מיוחדים . הפוליסה שהונפקה היא לתקופה של חצי שנה בסכום של 52 אלף 
דולר . קפמאפרקחך ( ליכוד ) דורש דיון דחוף בוועדה לביקורת המדינה , בנושא 
מתן דרגת מנכ"ל , עוזרו של שר האוצר , לרבות ההטבות ותנאי הפרישה הנלווים 
לדרגה זו . תיכון אומר כי מי שמטיף לצמצום במנגנון הציבורי , אינו יכול 
בעת ובעונה אחת לדרוש הטבות לעוזריו , מה גם שעל ועוזריו לעסוק בענייני 
כלכלה ולא בענייני חוץ . 
