האגף לשוק ההון במשרד האוצר פתח בבדיקת תלונות של לקוחות , שהועברו כנגד 
קופת הגמל " יתר ג " המנוהלת על ידי בנק הפועלים . " יתר ג " , שלא כקופות 
הגמל הרגילות , הינה קופה המבטיחה תשואת מינימום קבועה של כ%5 . 4 מבלי 
להתחשב בתנאים המשתנים של שוק ההון . על פי הערכות מומחי שוק ההון , קופות 
הגמל יתקשו במהלך 0991 בהשגת תשואות ריאליות . ולכן , קופה , המבטיחה 
תשואה ריאלית מינימלית של % 5 . 4 , הופכת ליעד השקעה מועדף , והציבור מעוניין 
להשקיע בה כספים רבים ככל האפשר . בתלונות , שהועברו בימים האחרונים לאגף 
שוק ההון באוצר , נטען , כי בנק הפועלים אינו מוכן לקבל כספים נוספים לקופת 
" יתר ג " , בהתאם למה שהובטח בעבר . הפונים נסמכים בנושא על חוזר שנשלח 
באחרונה על ידי בנק הפועלים , ובו עידכון הסכום המירבי שאותו ניתן להפריש 
לקופה , נכון לסוף 98 . דובר בנק הפועלים מסר בתגובה , כי הבנק פועל בנושא 
הקופות מבטיחות התשואה , בדיוק על פי הנחיות משרד האוצר . לדבריו , יתכן 
ואלה שהגישו את התלונות , סבורים , כי מותר להם להפקיד סכום גבוה יותר , 
אך תקנות האוצר אינן מאפשרות זאת . 
