לעומת התקופה המקבילה בשנה הקודמת . גידול תלול חל בינואר השנה גם בייבוא 
הטלוויזיות ( כ%75 ) , מכשירי הווידיאו ( כ%87 ) ומדיחי הכלים ( כ%01 ) 
. לעומת זאת , הצטמצם בינואר יבוא המקררים בכ%63 . בכל התקופה אפריל 
9891 עד ינואר 0991 חל גידול של כ%33 ביבוא המקררים . עקב ההתאוששות בייבוא 
רוב המוצרים בני הקיימא , לאחר תקופה ממושכת של שפל , גדלו בינואר הכנסות 
המדינה ממסי יבוא גידול ריאלי של כ%3 לעומת ינואר 9891 , החודש שבו הופחתו 
שיעורי המכס . עם זאת , נרשמה ירידה ריאלית מצטברת של כ%72 בהכנסות ממסים 
אלה באפריל 9891 עד ינואר 0991 לעומת התקופה המקבילה בשנה הקודמת . ירידה 
זו נבעה הן מהפחתת שיעורי המכס והן מצמצום יבוא המוצרים בני הקיימא . לעומת 
הגידול בהכנסות ממסי היבוא בינואר פחתו ההכנסות ממס ערך מוסף בכ%3 ריאלית . 
בסיכום התקופה אפריל 9891 עד ינואר 0991 היתה ירידה ריאלית של כ%5 . 1 לעומת 
התקופה המקבילה אשתקד , בגלל הירידה בצריכה . בסך הכל היו ההנסות של אגף 
המכס ומע"ם בינואר כ1 . 1 מיליארד ש"ח . זו ירידה ריאלית של כ%5 . 3 לעומת 
ינואר 9891 . גם ההכנסות ממס הכנסה ירדו בינואר ירידה ריאלית של % 5 . 3 , 
והסתכמו ב5 . 1 מיליארד ש"ח . עם זאת , נמסר כי בניכוי השפעות עונתיות 
היתה גביית מס הכנסה בינואר גבוהה מבחינה ריאלית בכ%01 מהממוצע בחודשים הקודמים . 
מראשית שנת התקציב ירדו ההכנסות של אגף מס הכנסה ירידה ריאלית של כ%11 לעומת 
אפריל 8891 עד ינואר 9891 , בגלל ההאטה בפעילות הכלכלית והגידול בהחזרי 
המס . בעיקר ירדה גביית מס הכנסה מעצמאים וחברות , אך היתה גם ירידה בגבייה 
משכירים . יש לציין כי החודש פג תוקפה של מדרגת המס של % 15 שהוטלה באפרילדצמבר 
9891 ושיעור המס השולי הגבוה ביותר חזר להיות % 84 . בסך הכל ירדו בינואר 
הכנסות המדינה ממסים ירידה ריאלית של % 5 . 3 לעומת ינואר אשתקד , והסתכמו 
ב6 . 2 מיליארד ש"ח . ואולם באוצר מציינים כי לעומת הממוצע של החודשים הקודמים 
נרשמה בהכנסות המדינה עלייה ריאלית של ממש . סיכום הגבייה באפריל 9891ינואר 
0991 עדיין מלמד על ירידה של כ%11 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
