הצופים בדרבי התחתית של ירושלים בימק"א . האווירה דמתה משהו לקרנבל בראזילי , 
אלא שהמשחק לא דמה לכדורגל דרום אמריקאי . השרים מילוא ואולמרט , הח"ך 
מצא מצד הבית"רים ; הפטרון ח"ך זיסמן מהפועל ; כולם מגיעים להסכמה שהדרבי 
של מטה ראוי לירושלים , לפחות בגלל הרמה הירודה במגרש . בסיום מחייך רק 
פטרון הפועל אחרי שסיים לנשק את אחרון שחקניו . שחקני הפועל צהלו ואחד אף 
ישב על הגדר וניצח על מקהלת האוהדים , בעוד כוכב הדרבי השוער גרבי הורד 
על כתפי האוהדים . מאמן הפועל בן דוד אמר : " כל הכבוד לבחורים . בגלל 
המתח לא ציפיתי שנציג משחק גדול . העיקר שניצחנו . אנו כבר חושבים על המשחק 
בשבת הקרובה " . בצד הבית"רי מילמל בחדרי ההלבשה אופיר שמואלי : " לא נגעתי 
בו " והוא משחזר את העבירה שביצע על אסיאג , העבירה שגרמה להפסד . אשש 
לופת את ראשו ומזיל דמעות על הנסיגה למקום האחרון והמאמן זאב זלצר עובר בין 
שחקניו ומעודד : לא נורא ! . לעתונאים אומר זלצר : " התוצאה מאכזבת 
ולא משקפת . זה לא היה היום שלנו . סבלנו מחוזר מזל משווע " . 
