חברת יפנאוטו , יבואנית סובארו , החליטה על הרחבת מסגרת האחריות לרוכשי 
מכוניות סובארו בישראל עד לשנתים ו000 , 04 ק"ם . מנהלת המכירות של החברה 
מסרה , כי האחריות תחול על המכוניות שתגענה לישראל כבר במשלוח הקרוב , 
אך עדיין לא נפלה החלטה אם יכללו בה גם מכוניות מודל 09 שנרכשו עד עתה . 
האחריות החדשה תכסה , ללא שינוי , את כל הרכיבים הכלולים באחריות הנהוגה 
כיום , למעט המצבר . הרחבת מסגרת האחריות היא פרי יוזמה של הסוכנות המקומית 
ואינה תוצר של מדיניות המפעל ביפאן . מקורות בענף טוענים , כי בכדי לזכות 
בהוזלת המחירים מטעם המפעל , שאיפשרה לחברה לשמור גם בשנה החולפת על עמדת 
בכורה בשוק המקומי , הסכימה יפנאוטו לספוג לבדה את כל העלות הכרוכה בתיקונים 
שבמסגרת האחריות . ההחלטה על הרחבת האחריות התקבלה בעקבות הכרזת חברת כלמוטור , 
יבואנית מיצובישי , על אחריות המכסה חלק מרכיבי המכונית למשך 3 שנים ו000 , 
001 ק"ם . סובארו ומיצובישי הן כיום המכוניות הדומיננטיות ביותר בישראל . 
בחודש ינואר נמכרו למעלה מ005 , 1 מכוניות סובארו וכ001 , 1 מכוניות תוצרת 
מיצובישי . 
