ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . סקר דעת קהל המתפרסם היום בשבועון " טיים " 
מעלה כי האמריקאי הממוצע אינו שותף להערכות הפסימיות הרווחות בקרב מומחים 
לגבי הכלכלה האמריקאית . בעוד כלכלנים צופים מיתון , הביעו % 06 מהנשאלים 
את דעתם כי ב21 החודשים הבאים לא צפוי מיתון במשק האמריקאי . % 23 אמרו כי 
הם צופים מיתון . בסקר דומה שנערך לפני שנה , אמרו % 43 כי יהיה מיתון ו%95 
שללו הערכה זו . על השאלה מה יהיה מצבו של המשק האמריקאי בשנה הקרובה ענו 
% 41 מהנשאלים כי הוא ישתפר , % 02 השיבו כי המצב יחמיר , ו%46 סברו כי המצב 
יישאר כמות שהוא כיום . % 06 סבורים כי בשנה הקרובה יעלה שיעור המובטלים בארצות - 
הברית . בדצמבר היה שיעור האבטלה % 3 . 5 . כלכלנים שרואיינו לסקר הביעו 
דעות פסימיות לגבי עתידו של המשק האמריקאי בשנה הקרובה . כלכלנים אמרו כי 
מאבחנים שונים מראים כי המשק האמריקאי צועד לקראת מיתון , ולדעת אחדים מהם 
הוא עלול להיות עמוק ומכאיב . התעשייה האמריקאית מייצרת % 5 . 28 מיכולתה 
השיעור הנמוך ביותר מזה שנתיים . לאחרונה נרשמה ירידה מתמשכת ברווחיהן 
של החברות הגדולות , ותעשיית המכוניות כבר נכנסה למיתון . 
