כאשר שואלים שאלה כזאת חייבים להבין שארקיע נותנת שירותים כמו חברת אוטובוסים . 
מתוך 024 אלף טיסות בשנה , 014 אלף הן בקו תל אביב אילת וכל השאר הן לכל 
המקומות האחרים כמו חיפה , ראש פינה וים המלח . כי נוכחנו לדעת בשלוש השנים 
האחרונות שאין גידול בתנועה לאילת . זה בדיוק כמו בריכה : אי אפשר להזרים 
יותר מים ממה שהיא יכולה לקלוט . עד שלא יהיה גידול משמעותי במספר החדרים 
בבתי המלון , לא יגדל מספר הנוסעים . החשש היחיד שלנו הוא שאין מקום לעוד 
חברה . אם ייכנסו עוד חברות , משמעות הדבר היא לא להגדיל את העוגה , אלא 
לחלק את אותה העוגה . אם תהיה תחרות וכתוצאה מכך כמות הנוסעים תרד , תיפגע 
התשתית של ארקיע . אצלנו בניגוד לחברות האלה לא מבטלים טיסות גם אם יש נוסע 
אחד על המטוס . מי עוד יכול לתת שירות כזה . חוץ מזה ארקיע היא החברה הראשונה 
שעברה הפרטה . אז מדוע ברגע שהשוק מתייצב צריך להרוס את החברה ולפגוע בה ? 
יכול להיות שבטווח הקצר התחרות אכו תוריד מחירים , אבל בטווח הארוך יקרה 
מה שקרה למדיניות " השמים הפתוחים " בארצות הברית . בסופו של דבר הנוסעים 
הם אלה שמשלמים את המחיר של מאות החברות שהתמוטטו . המחיר שלנו הוא תחת 
פיקוח וצריך לזכור , שאם תהיה תחרות יש גם סכנה שהמחירים יעלו . כדי לתת 
שירות צריך מצב של רווחה מסוימת . זהו אינטרס משותף של החברה ושל הנוסע . 
