תושבי הכפר בני - נעים , ליד חברון , נוצלו בשעות הלילה למשימות בינוי 
בתוך בסיס משמר הגבול בחברון , ללא תשלום , טוען ח"ך דדי צוקר בפנייה לשר 
המשטרה חיים בר - לב . לטענתו הצטוו התושבים , על - ידי מפקד הבסיס , 
להביא למקום למעלה מעשרים משאיות עפר , אבני שפה , מלט וחול והכל לטובת 
בינוי בבסיס . החומר הובא לבסיס בשעות הלילה המאוחרות על - מנת להסתיר את 
המעשה ותוך הסתמכות על ההנחה שהתושבים המקומיים לא יפצו פה מפחד ומחשש שמא 
יתנקמו בהם , אומר ח"ך צוקר בפנייתו לבר - לב . בתלונתו לבר - לב דורש צוקר 
לחקור תקרית נוספת שאירעה בכפר בני - נעים בחודש שעבר . לטענתו , מפקד 
פלוגת משמר הגבול שסייר באזור חברון השתולל בתוך הכפר לאחר שאבן פגעה ברכבו 
והעניש את התושבים ללא הבחנה . התקרית שאליה מתייחס ח"ך צוקר ארעה ב09 . 
1 . 51 בשעות הערב . סיור מג"ב שחלף בתוך הכפר נרגם באבנים ומפקד הסיור 
הזעיק תגבורת . כשהגיע הסיור הנוסף כבר השתררה רגיעה בכפר , טוען צוקר , 
אך מפקד הפלוגה הורה לאנשיו להוציא את כל הגברים בגילי 5106 ו"למצוא להם 
עבודות " . השוטרים התקשו למצוא " עבודות " , מאחר ותנאי החשכה הקשו על 
ביצוע משימות שגרתיות כמו מחיקת סיסמאות והסרת מחסומים . זמן - מה אחר - 
כך נזרקה אבן נוספת באזור אחר של הכפר ופגעה ברכב המ"ף . לפי עדויות שהגיעו 
אל ח"ך צוקר , נראה המ"ף נרעש ונרגז בעקבות פגיעת האבן והורה לאנשי שני 
הסיורים לנוע אל מחוץ לכפר תוך השלכת כל מלאי רימוני הגז המדמיע לאורך הרחוב 
הראשי . שוטרי מג"ב , נטען , השליכו כ05 רימוני גז מדמיע תוך כדי נסיעתם 
אל מחוץ לכפר , לתוך פתחי בתים ולכיוון אנשים ששהו באותו זמן בחוץ , מבלי 
להזהירם . " בשלב הזה לא היתה כל עילה להפעלת כוח , הרחוב נמלא בגז מדמיע 
בכמויות ניכרות , תוך הענשת תושבי הסביבה כולם , ללא צורך וללא טעם , 
אך ורק משום זעמו של המפקד " , כותב צוקר לבר - לב ודורש ממנו לקיים חקירה 
הולמת בשתי תקריות אלה . מקורות צבאיים רשמיים אמרו כי הם ימסרו תגובה על 
הדברים רק אחרי שתימסר תשובת שר המשטרה . 
