ועדת הכלכלה החליטה אתמול שלא להתערב במכרז הבין - לאומי לקידוחי נפט בים 
המלח ובשיקולי חברות נפט ישראליות המעוניינות להשתתף במכרז . יו"ר הוועדה , 
ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , אמרה כי הוועדה ומשרד האנרגיה 
אינם יכולים להתערב בשיקוליה של החברה לחיפושי נפט , ובירכה את חברת הנפט 
הלאומית , יוזמת המכרז , שהחליטה כי גם אם תזכה חברה זרה במכרז , הרי 
ש%08 מהעובדים שיועסקו בפרויקט יהיו ישראלים . היא הדגישה כי הוועדה תתערב 
ותמנע מתן רשיונות עבודה לעובדים זרים , באם ישנם עובדים מקצועיים כאלה 
בארץ . אלפרדו רוזנצווייג , יו"ר הדירקטוריון של חברת הנפט הלאומית , מסר 
לוועדה כי בקידוחי ים המלח הושקעו כ03 מיליון דולרים . לחברת התשתית הממשלתית 
העוסקת בקידוחים , ומתחרה במכרז , הובטח יתרון כספי של % 51 על פני משתתפים 
אחרים . דני קורן , יו"ר מועצת המנהלים של חברת התשתית לנפט , העוסקת 
אף היא בקידוחי נפט , אמר כי לחברה ציוד קידוח באיכות טובה , המסוגל להגיע 
לעומק של 000 , 6 ם , כפי שנדרש בקידוחי ים המלח . הוא הדגיש כי אם חברת 
התשתית לא תזכה במכרז , הרי שמצב זה יעמיד סימן - שאלה ביחס לעתידה . אשר 
בן - שטרית , נציג ועד עובדי חברת התשתית לנפט , הזהיר מפני אבטלה של העובדים 
בענף , שרובם תושבי עיירות הפיתוח . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) אמר כי 
צריך לקיים מכרז כדי לקבוע את המחיר האמיתי לקידוח . ח"ך יואש צידון ( 
צומת ) אמר כי אינו מבין את החשש של חברת התשתית לנפט מפני פרסום המכרז . 
ח"ך עמיר פרץ ( מערך ) טען כי יש לדאוג לעובדים בחברת התשתית , שהם בעלי 
ניסיון ויכולת ברמה גבוהה . 
