אנקרה ( ע"ר וע"ץ ) . הקהילה העסקית בטורקיה צפויה למשבר , אם הממשלה 
לא תרסן את האינפלציה המגיעה למימדים מסוכנים הזהיר כאן נציג מוסד פיננסי 
בין - לאומי . ריינלדו אורטיז , נציג החברה הפיננסית הבין - לאומית באיסטנבול 
אמר בראיון לעתון הטורקי " מילייט " ביום שני : " אם הלירה הטורקית תמשיך 
לאבד את ערכה והאינפלציה הגבוהה תימשך , משמעות הדבר התקף לב לעסקים . 
אתם תיכנסו לצרות . . . מה שנראה לכם נורמלי היום יוריד את ערך הלירה 
שלכם בטווח הארוך " , הוא אמר . הלירה הטורקית איבדה % 62 מערכה לעומת הדולר 
ב9891 בעוד האינפלציה השנתית הגיעה לרמה של % 8 . 86 . משרד הסטטיסטיקה הטורקי 
הודיע אתמול , כי היתה האטה בעליית המחירים של מוצרי הצריכה ל%06 ב21 החודשים 
עד סוף ינואר בהשוואה ל%8 . 86 בשנה שהסתיימה בדצמבר ו%4 . 96 בשנה שהסתיימה 
בנובמבר . בנקאי מחו"ל , העובד בטורקיה אמר : " באנו לטורקיה בגלל שהכל 
זול כאן . כיום , אחזקת משרד באיסנטבול עולה כמו בניו יורק " . " טורקיה 
חייבת לפתור את בעיית האינפלציה שלה , מאחר שאם הדברים אינם זולים כאן אין 
לה מה למכור " , הוא הוסיף . אורטיז אמר בראיון ל"מילייט " , כי הבנק העולמי 
עוקב בעניין רב אחר מה שעושה הממשלה הטורקית להורדת האינפלציה . הבנק העולמי 
חותר לכך שהממשלה תפשוט רגל לפי ממדי השמיכה ולא יותר " , הוא הוסיף . 
