פריטאון ( ע"ץ ) . שמונה אנשים , ביניהם שלושה ישראלים , שהואשמו ב"חבלה - 
כלכלית " , כפרו ביום שני באשמה בבית - משפט בפריטאון , בירת סיירה - לאון . 
שלושת הישראלים הם ניר גואז , נשיא החברה " סקיפה " , שמרכזה בפריטאון 
והעוסקת בסחר ביהלומים ובאורז , ושניים מראשי החברה , יוסף נוי ואופיר 
חגי . הם נעצרו בינואר , והואשמו בעבירות על החוק החדש לפיקוח על המטבע , 
שנחקק בסיירה - לאון . חמשת האחרים הם עובדים של בנק הפיתוח - הלאומי של 
סיירה - לאון . אדם ששי , גם הוא איש בנק , גיימס סאמפאקורומה , נמלט , 
והמשטרה מחפשת אחריו . אחד מעובדי הבנק נעצר כשברשותו 82 מיליון לאון ( 
532 אלף דולר ) במזומנים , שהיו שייכים לגואז . הפרלמנט של סיירה - לאון 
אישר בדצמבר אשתקד חוק האוסר להחזיק יותר מ001 אלף לאון ( 006 , 1 דולר ) 
במזומנים במשך יותר משלושה ימים . הקלות אושרו על פי החוק לסוחרי זהב ויהלומים , 
הרשאים להחזיק רבע מיליון וחצי מיליון לאון ( בהתאמה ) , כדי לבצע את 
עסקותיהם . המשך המשפט היום . 
