( ע ) . מפקד משמר הגבול , ניצב משולם עמית , העביר מתפקידו שוטר של 
משמר הגבול , ששירת באזור שכם , בשל תקרית ירי ביום שלישי שעבר , שבה 
נפצע נער ערבי בן 41 באורח קשה במחנה הפליטים עסכר , הסמוך לשכם . על - 
פי החשד , פעל שוטר משמר הגבול בניגוד להוראות הירי . הוא הועבר משירות 
פעיל , בתחומי יהודה ושומרון , לשירות בתוך תחומי הקו הירוק . במקביל , 
פתחה משטרת ישראל , כנהוג במקרים אלה , בחקירה בנסיבות הירי . תושבים 
במחנה הפליטים עסכר טענו , כי הנער , שלא היה רעול פנים , נורה מטווח 
קצר ביותר , למרות שלא יידה אבנים . 
