שלה , יצחק שמיר , קרא לו אריה ברנע , יושב ראש תנועת " לפיד " התנועה 
להנחלת לקחי השואה לפעול בכל דרך נחוצה להעלות את יהודי אזרבייגאן , החיים 
תחת איום אנטישמי , לישראל . ברנע הסביר במברקו כי " בעקבות הידיעות האחרונות 
על התעוררות מסוכנת של האנטישמיות באזרבייגאן ובחלקים נוספים של בריה"ם , 
ובהנחה שידיעות אלה נכונות , אנו קוראים לך להורות לשכור מטוסים מיוחדים , 
ולנקוט כל פעולה נחוצה אחרת , לשם העלאתם ארצה של כל היהודים המתגוררים 
באזורי הסכנה והמבקשים להצטרף אלינו . איש אינו יודע כיצד יפול דבר בבריה"ם 
הבוערת , ואין טעם בפאניקה ; אולם התקופה השחורה שלפני יובל שנים לימדה 
אותנו שגם הגרוע ביותר עלול לקרות . עלינו לפעול מיד , משום ששעה אחת אחר - 
כך עלולה להיות מאוחרת מדי " . 
