דולר נתרמו בתוך 21 שעות בכל רחבי מחוז לוס אנגלס , במהלך הפתיחה למסע 
גיוס הכספים השנתי בקרב הקהיליה היהודית . שיעור התרומות עלה ב02 אחוזים 
על הסכום שגוייס במהלך " סופר סאנדיי " יום א העליון בשנת 98 . אלפי 
מתנדבים דירבנו בעשרות אלפי שיחות טלפון , את עמיתיהם , לתרום ל"קרן הלאומית 
המאוחדת " . בין הנוכחים היה גם הקונסול הכללי של ישראל בדרום - מערב ארה"ב , 
רן ( פקר ) רונן , שעקב אחר שלבי המבצע והביע את הערכתו למתנדבים . 
במהלך השנה אמור המסע להניב כ54 מיליון דולר נוספים , שכמחציתם יועברו לישראל . 
" סופר סאנדיי " , הוא מבצע שנתי הזוכה למעקב צמוד של פוליטיקאים ואנשי 
ממשל , האומדים באמצעותו את מידת נכונותה וליכודה הפנימי של הקהיליה היהודית 
בארה"ב . 
