מוסקווה ( ע"ץ וע"ר ) . התפוצצות עזה גרמה שלשום נזק חמור לגנראטור , 
באחת מתחנות הכוח הראשיות של אזרבייגאן , והביאה להפסקת פעילותה ולמחסור 
נרחב בחשמל , מסרה אתמול סוכנות הידיעות הסובייטית טאס . תחנת הכוח התרמית 
נמצאת בקרבת העיר מינגצאור , 054 ק"ם מצפון - מערב לבאקו . היא מספקת חשמל 
לאזרביגאן , ולאזורים רבים בגרוזיה ובארמניה . אחד המהנדסים הראשיים של 
תחנת הכוח מסר כי ההתפוצצות גרמה לדלקה גדולה . הכבאים אמנם הצליחו להתגבר 
עליה במהירות , אולם הממונים נאלצו להפסיק זמנית את פעילותם של שלושה גנראטורים 
אחרים . שני גנראטורים שוב הופעלו אתמול , אך האחרים עדיין משותקים . ההתפוצצות 
גרמה להתמוטטות הגג באולם המכונות . 
