( ע ) . " מידת ריסון עצמי , היא בגדר ציווי שעסקן ציבור וראש עיר חייבים 
לעמוד בו " , קבע אתמול נשיא בית משפט השלום בחיפה , השופט רם סביר , בעת 
שגזר 005 , 2 שקל קנס , או 01 ימי מאסר תמורתם , על ראש עיריית קרית - 
אתא לשעבר , יעקב בן - דניאל ( 85 ) , שהורשע על - פי הודאתו בתקיפת 
חבר סיעתו , סיעת המערך , במהלך ישיבה בה השליך לעברו כיסא . ראש העיר 
לשעבר חויב לחתום על התחייבות בסכום של 000 , 5 ש"ח שיימנע מאלימות במשך 
שנתיים . התקרית שבגללה הובא יעקב בן - דניאל לדין אירעה במחצית 7891 בעת 
ישיבת סיעת המערך , שנערכה בלשכת ראש העיר . תוך כדי הישיבה פרץ ויכוח 
מילולי חריף בין ראש העיר לבין חבר ההנהלת העירייה , שלמה אייזנברג , שכיהן 
באותה עת כיו"ר משנה לוועדה לתכנון ובנייה . בלהט הוויכוח השליך יעקב בן - 
דניאל כיסאות לעבר הנוכחים , שאחד מהם פגע בפלג גופו התחתון של אייזנברג . 
בן - דניאל הואשם בתקיפת עובד ציבור , תוך מילוי חובתו ותפקידו כחבר מועצת 
העיר . היועץ המשפטי לממשלה דחה בקשה של הנאשם לעיכוב ההליכים . לאחר שמיעת 
עדותו של המתלונן בבית המשפט , גילתה התביעה נכונות , במסגרת עסקת טיעון , 
לתקן את סעיף האישום ולהעמידו על תקיפה רגילה . נציגת התביעה , עו"ד דורית 
לוי , ביקשה מבית המשפט לגזור על הנאשם , המשמש היום חבר מועצת העיר , 
מאסר על תנאי וקנס . סניגורו של הנאשם , עו"ד שמעון אייל , טען כי המתלונן 
הקניט את ראש העיר , המכהן כנציג ציבור זה למעלה מ03 שנה . השופט רם סביר 
ציין בהחלטתו כי עצם העמדתו של ראש עיר לשעבר לדין מעמידה אותו למשפט בפני 
הציבור , שידון אותו לשבט או לחסד . מלבד זאת קבע בית המשפט כי העמדה 
לדין יש בה משום הטבעת סטיגמה בקריירה פוליטית שהיתה עד כה ללא רבב . 
