( ע"ץ ) . ממשלת מזרח - גרמניה מוכנה לכונן קשרים דיפלומטיים נורמאליים 
עם ישראל " ללא תנאים מוקדמים " , הכריז אתמול ריינר נוימן , דיפלומט מזרח - 
גרמני שעליו הוטל לקיים את המגעים הראשונים עם ישראל . נוימן דיווח לעיתונאים 
על המגעים הראשונים בין נציגי ממשלות מזרח גרמניה וישראל , אשר נערכו ב - 
9213 בינואר בקופנהאגן , במטרה לקשור קשרים דיפלומטיים . נוימן אישר אישר , 
כי בין הבעיות שיש לדון בהן נמצאת " שאלת החובות ההומניטריים כלפי ניצולי 
השואה וקבלת אחריות מצד ההיסטוריה הגרמנית " . מקורות דיפלומטיים בקופנהאגן 
אמרו כי השיחות המוקדמות נקלעו לקיפאון עקב הדרישה הישראלית כי מזרח גרמניה 
תכיר באחריותה החלקית לשואה . נוימן מסר כי מזרח גרמניה עומדת על כך שיכבדו 
את המסורת שלה כמדינה אנטי פאשיסטית . " מזרח גרמניה תמיד ראתה את עצמה 
כיורשת של ההתנגדות הגרמנית לנאציזם וכבלתי אחראית לפשעים שביצע הרייך השלישי 
נגד היהדות " . 
