שר החוץ האמריקאי גיימס בייקר טרם שיגר הזמנות למפגש שרי החוץ של מצרים , 
ישראל וארה"ב . השר ארנס סבור כי אין מניעה לקיים מפגש כזה , ועריכתו 
אינה מותנית בהבטחה מראש מטעם ישראל לקבל תנאים שאינם רצויים לה . ארנס הדגיש 
בוועדת החוץ והביטחון כי מי שחושב כי בפגישה אחת של שרי החוץ יסכמו הכל 
מעורר ציפיות שלא ניתן לממשן . ארנס אמר עוד כי " אין להיכנע לתביעה לנהל 
משא ומתן עם אש"ף , כי זו תהיה הכרה בפזורה הפלשתינאית " . אריה אליאב ( 
מערך ) הגיב : " זו לא כניעה " . לדעת ארנס יהיה בכך משום " החזרת השעון 
לשנת 8491 . . . יאסר ערפאת מתראיין בשם 6 מיליון פלשתינים . אנו שמחים 
לדבר עם נציגי האוכלוסיה ביהודה , שומרון ועזה , ולא עם הפזורה הפלשתינאית . 
טרם נולדה מדינה המוכנה למשא ומתן על הפסקת קיומה " , אמר ארנס , ונמנע 
מלהשיב לשאלות של אברהם בורג ( מערך ) אם שמע טלפונית מבייקר מה הן תשובות 
מצרים להצעות פרס ורבין . בראשית הישיבה סיפר ארנס על מגעיו עם עמיתו המצרי 
בעניין הטיפול בקרבנות הרצח במצרים . הוא דחה את הטענה המרומזת של רחבעם 
זאבי ( מולדת ) , כי השגרירות הישראלית בקהיר לא טיפלה בנושא במיומנות . 
שר החוץ נמנע מלהביע דעה על השלכות הרצח לטווח רחוק . גאולה כהן סבורה שיש 
גם גורמים ישראלים , " קבוצות שוליים בשמאל " הנושאים באחריות מסוימת 
לרצח במצרים . יוסי שריד ( רץ ) השיב : " לפעמים נדמה לי שאין לתחייה 
ימים טובים יותר , מאשר ימי אסון לאומי כבד , כי הדם השפוך משמן את גלגלי 
ההסתה " . התשובה ההולמת לרוצחים , אמר יאיר צבן ( מפ"ם ) , היא בזירוז 
התהליך המדיני וקידום השלום . חגי מרום ( מערך ) טען שצריך לתבוע אבטחה 
מצרית יעילה לתיירים ישראלים . ארנס הבטיח כי עניין זה ייבדק בקפידה . קפידבינשר 
החוץ יוצא השבוע לצכוסלובקיה לחדש את היחסים הדיפלומטיים עמה . בסוף החודש 
יעשה לעניין זה בפולין . עד סוף השנה יחודשו היחסים הדיפלומטיים עם כל מדינות 
מזרח אירופה , למעט אלבניה . ארנס סבור כי הדמוקרטיזציה העוברת על ארצות 
אלה לא הגיעה עדיין למדינות ערב . בפולמוס עם צבן , מצא סימוכין לעמדתו 
בעיתון " אקונומיסט " . עמנואל זיסמן ( מערך ) שאל " למה ? הרי היו בחירות 
בירדן " . אבל ארנס השיב כי איש בישראל לא ירצה סוג כזה של בחירות במדינתו . 
לדעת שר החוץ אין עוד טרור רצחני כמו זה הקיים בעולם הערבי . שריד וצבן 
סבורים כי הבריגאדות האדומות אינן פחות רצחניות מהטרור הערבי . קפידביניום 
לימודים ארוך יונהג בד בבד עם המעבר לשבוע לימודים בן חמישה ימים נאמר בסיום 
עבודת החקיקה של ועדת החינוך בראשות מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , שהכינה 
את חוק יום הלימודים הארוך . בהודעת הוועדה נאמר כי יום החינוך הארוך ימומן 
בכספי ההורים לתקופה שלא תעלה על שלוש שנים . לאחר מכן , " בתיאום עם 
משרד האוצר , יבוא המימון מהביטוח הלאומי או ממקורות אחרים " . קפידבינשילנסקי 
התעלם מלא - ציונים ? כך קבל מוחמד מיעארי ( מתקדמת ) על היו"ר דב שילנסקי , 
שפנה רק לסיעות הציוניות כדי שיוותרו על הצעות האי - אמון שלהן בגלל הפיגוע 
במצרים , ולא אל חד"ש , המתקדמת והדמוקרטית - הערבית . " סבורני כי בחברה 
הלוקה בגזענות , חייב בעל כהונה רמה להקפיד על יחס שווה ליהודים ולערבים , 
וכשמדובר ביושב ראש הכנסת יש להקפיד על יחס שווה לכל סיעות הבית " , נאמר 
במכתב התלונה של מיעארי . סיעות אלה ויתרו ביוזמתן על הצעות האי - אמון 
שלהן . רחבעם זאבי ( מולדת ) שאל את שר החינוך יצחק נבון מדוע מלמדת מורה 
בגדרה את התלמידים שלפני גיוסם לצה"ל שיר מהסוג " שנינו מאותה שקית . . 
. זיהו אותנו על - פי הדיסקיתכן אנחנו מהנדסה קרבית " . שמואל אלפרט ( 
אגודת ישראל ) ביקש מהיועץ המשפטי יוסף חריש לבדוק את הקטע שמלותיו הן " לשחוט 
אותם , לשחוט שיהיו כשרימלחתוך את הגרון ומאיפה שהם משתינים " . זהו קטע 
משיר של להקת דורלקס סדלקס , שפורסם בראיון עם אורי דרומר בעיתון תל - אביב 
של מעריב . אלפרט דרש לבדוק האם יש בקטע משום הסתה לרצח דתיים . 
