( ע ) . בית - המשפט העליון הורה אתמול לשחרר בערבות נאשם ברצח מעזה , 
משום שמשפטו נמשך כשנתיים בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , וטרם הגיע 
לסיומו . זו הפעם השנייה בתקופה האחרונה שבה משחרר ביהמ"ש העליון נאשם ברצח , 
בשל הסחבת הממושכת במשפטו . מוחמד אלגדיאן , בן 22 , ממחנה הפליטים גבאליה 
בעזה , הואשם בפברואר 8891 בביהמ"ש המחוזי בת"א בהשתתפות עם שלושה אחרים 
במעשה רצח בעיר . על פי כתב האישום רצחו אלגדיאן , אחיו ושני דודניו ב88 . 
1 . 31 את יוסף בן - גל , בדירה ברח ברדיצבסקי 9 בתל - אביב . הנאשם נעצר 
עד תום ההליכים נגדו , אולם כחלוף שנה ממעצרו פנתה הפרקליטות לביהמ"ש העליון 
בבקשה להארכת המעצר . ביהמ"ש נעתר ארבע פעמים לבקשות אלה , ובפעם האחרונה 
האריך את המעצר עד 09 . 1 . 4 . פרקליטות המדינה שכחה לפנות לביהמ"ש העליון 
בבקשה נוספת להארכת מעצר . משהובררה לה טעותה , הסכימה תחילה המדינה ב09 . 
1 . 42 , לשחרר את אלגדיאן בערבות . יומיים אחר כך היא חזרה בה והגישה 
בקשה חמישית להארכת מעצרו לחודש ימים או עד למתן פסק - הדין בביהמ"ש המחוזי 
בת"א . פרקליטת הנאשם , עו"ד לאה צמל , התנגדה לבקשה וציינה כי אם ישוחרר 
שולחה , מוכן אביו לערוב להתייצבותו לשמיעת פסק - הדין . השופט אהרון ברק 
החליט לדחות את בקשת המדינה . הוא ציין כי חלפו קרוב לשנתיים מאז נעצר אלגדיאן 
ולא נטען , כי הדבר אירע באשמת הנאשם . הוא דחה את החשש שאלגדיאן לא יתייצב 
לשמיעת דינו , והורה על שחרור בערבות כוללת של 000 , 001 ש"ח . 
