בשוק המניות בבורסה נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים תוך מחזורי מסחר נמוכים . 
שערן של מניות רשימת המשתנים עלה בשיעורים מתונים : % 1 עד % 2 . שערן של 
רבות מהמניות הנסחרות בשיטה הישנה עלה בשיעורים חדים עד % 01 . מחזור המסחר 
בחופשיות היה נמוך והסתכם בכ71 מיליון שקל בלבד . חברי בורסה הסבירו את עליות 
השערים בתיקון טכני טבעי בעקבות הירידות החדות שלשום ובעקבות ההודעה על דחיית 
כינוס הליכוד . במסחר באג"ח התחזקו אתמול ירידות השערים . שערן של האיגרות 
הממשלתיות שמועד פדיונן רחוק נטה לרדת עד % 3 . למניות הבנקים שבהסדר נרשמו 
עודפי ביקוש בסכום של 6 . 8 מיליון שקל . קפידבינבשוקי המטבע נחלש אתמול 
הדולר לעומת המטבעות האירופאיים על רקע החששות מהתפתחויות פוליטיות שליליות 
בבריה"ם . בשער הדולר לעומת הין היפאני לא חל שינוי . שערי הסגירה של הדולר 
בבורסה של לונדון היו : ליש"ט : לב 565596 . 1מארק גרמני : לב 295866 . 
1ין יפאני : לב 5453 . 
