פיירפאקס , וירגיניה ( אי - פי ) . שלושה אלופים אולימפיים נחלו הפסדים 
מפתיעים בתחרות הזמנה באתלטיקה שהיתה כאן אור לאתמול . גקי גוינר - קרסי , 
אלופת מישחקי סיאול בקפיצה לרוחק ובקרב - חמישה , סבלה מזינוק איטי והפסידה 
בריצת 06 מטרים משוכות ללאבונה מארטין , שקבעה 99 . 7 שניות לעומת 40 . 
8 של גקי . רוגר קינגדום , אלוף מישחקי סיאול והשיאן העולמי ב - 011 מטר 
משוכות , סיים שישי ואחרון בריצה למרחק 06 מטר משוכות . הוא סיים אחרי 
36 . 7 שניות , בעוד שהמנצח ארתור בלייק קבע 15 . 7 שניות . לואיז ריטר , 
האלופה האולימפית בקפיצה לגובה , דורגה שלישית בלבד . 
