הממונה על שוק ההון באוצר , יורם גבאי , העריך אתמול כי יונהגו שינויים 
ברפורמה הצפויה במערכת המס . גבאי אמר את הדברים בדיון שקיימה ועדת הכספים 
בנושא הרפורמה . לדבריו , היעד המרכזי של הרפורמה הוא הורדת המיסוי על 
יחידים , כדי להגביר את התמריץ בשוק העבודה . מה שמעניין את משרד האוצר 
הוא הורדת נטל המס , והגדלת הנטו . לא ייתכן כי בשכר ברוטו של 000 , 4 
ש"ח נטל המס השולי והביטוח הלאומי מסתכמים ב%05 . תופעה זו היא תמריץ שלילי 
לצאת לעבודה . באשר לביטול הפטורים ממס המוצע על - ידי האוצר , ציין גבאי 
כי הביטול חשוב לא רק כמקור מימון להפחתות המס , במסגרת הרפורמה , אלא , 
גם לצורך מניעת אפליה בין קבוצות אוכלוסיה שונות . ביטול הפטורים גם יתרום 
לפישוט מנהלי . הוא הוסיף כי משרד האוצר אינו מתנגד לעידוד אזורי פיתוח , 
אלא שיש לעשות זאת על - פי קריטריונים מוסכמים , שייקבעו על - ידי הכנסת . 
המצב כיום שבו הכל פתוח ונתון למקריות מוחלטת פסול . גבאי ציין כי ישראל 
חייבת להגיע להסדרי מס ולקיים את ההסכמים עם השוק המשותף וארה"ב . רק פתיחת 
המשק ליבוא תביא להתייעלותו . יש לבטל את המגבלות על היבוא ולהגיע למצב 
שהצרכן ישלם את המחיר הנמוך ביותר ולא מחירים גבוהים , כפי שקורה כעת . 
יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי נוכח ההתנגדות של הח"כים 
לביטול חלק מהפטורים , נראה כי הרפורמה במערכת המס תהיה חלקית . הוא העריך 
כי ההצעות לצמצם את הפטורים על ערי הפיתוח , ומתן זיכויי מס לסטודנטים , 
לא יתקבלו על - ידי הוועדה . הוא מחה נגד כוונת האוצר להקטין ב07 מיליון 
ש"ח את ההקלות במס לערי הפיתוח . עם זאת אמר שיש להעניק את ההקלות לערי 
הפיתוח על - פי שיטה רציונאלית ושיטתית . מרכז הליכוד בוועדה , ח"ך אריאל 
ויינשטיין , תקף את משרד האוצר על שבהופעותיו בוועדה הציג שתי עמדות של 
כן ולא . בעוד שר האוצר הודיע באחרונה כי הוא אדיש לגבי ההצעה להעלות את 
מס ההכנסה השולי ל%15 , הודיע אתמול הממונה על הכנסות המדינה על התנגדותו 
הנחרצת להצעה , משום שיש להפחית מסים ולא להעלות מסים . ויינשטיין תבע 
לקבל עמדה ברורה וחד - משמעית של שר האוצר . הוא הזכיר כי בוועדה פועלת 
שדולה חזקה המתנגדת להצעות להעלות את מס ההכנסה . ח"ך אלי דיין ( מערך ) 
הביע התנגדות להצעת הרפורמה שהוצעה על - ידי האוצר . הוא הציע להטיל מס - 
יסף בשיעור של % 3 על כלל הציבור , ולשקול הטלת מס שולי של % 55 על המשתכרים 
מעל 21 אלף ש"ח בחודש . ח"ך דיין קרא לאוצר להכריז על מבצע חד - פעמי להלבנת 
ההון השחור כדי להשיג את מקורות המימון הנדרשים . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) 
אמר כי משרד האוצר מציג נתונים אופטימיים לגבי הכנסות המדינה ממסים . יש 
סיכוי קלוש שתחזית זו תתממש , ומכאן שהגירעון בתקציב יגדל . האוצר מציג 
עסקת חבילה כרפורמה במס לשכבת הביניים תמורת ביטול פטורים , שיפגעו בעיקר 
בשכבות אלה . הוא הביע חשש כי בנימוק של גידול בהוצאות לקליטת העלייה תידחה 
הרפורמה במס , אך יופעלו ההחלטות על ביטול הפטורים . 
