הליכוד יוזם הצעה לפיה תוגדל יחידת המימון לכל חבר כנסת בכ%08 . בכך יוגדל 
בפועל מימון המפלגות בכ82 מיליון ש"ח . כיום עומדת יחידת המימון לכל ח"ך 
על 042 אלף ש"ח בשנה , והכוונה היא להגדילה לכ053 אלף ש"ח בשנה . התקציב 
השנתי של מימון המפלגות הגיע ב98 לכ53 מיליון ש"ח , ועתה מוצע להעלותו לכ36 
מיליון ש"ח . מימון המפלגות מתעדכן מדי חודש , בהתאם לעליית המדד . בחודש 
שעבר קיבלו המפלגות 02 אלף ש"ח עבור כל ח"ך . בישיבה שכינס אתמול יו"ר מזכירות 
הליכוד השר משה ארנס , הוטל על יו"ר סיעת הליכוד ח"ך שרה דורון להוביל את 
המהלך להגדלתה של יחידת המימון . השר ארנס אמר כי המערך כפה על הליכוד להשתתף 
בשתי מערכות בחירות נפרדות לכנסת ולרשויות המקומיות , וסרב לאחדן . " אי 
אפשר שהמפלגה תישאר בלי כסף " , אמר ארנס . ח"ך שרה דורון אמרה כי בלא תמיכת 
המערך להגדלת מימון המפלגות יהיה קושי להעביר הצעה זו . יו"ר אגף הארגון 
ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) אמר , כי על הליכוד לתמוך ביוזמת ח"ך יאיר 
לוי ( ש"ס ) לפיה יוגדל מימון המפלגות מקופת המדינה ובמקביל , התרומות 
למפלגות יבוטלו כליל . ח"ך ריבלין אמר כי המערך יהנה גם הוא מהגדלת המימון , 
אך עתה הוא מבקש להסתתר מאחורי גבו של הליכוד , מחשש לביקורת ציבורית . 
יו"ר סיעת המערך ח"ך חיים רמון הודיע בתגובה כי מפלגתו תתנגד לכל שינוי בחוק 
מימון מפלגות הבא להעלות את יחידת המימון בשנת התקציב 09 . ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) , דחה הצעה של יו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו לפיה מימון המפלגות 
לא יוגדל , אולם המפלגות יקבלו עתה את כל המימון המגיע להן עבור שלוש השנים 
הבאות . 
