" לעומת השנה הקודמת , והסתכם בכשני מיליארד דולר . מנהל חטיבת המתכת 
והאלקטרוניקה במשרד התעשייה והמסחר ציין כי בזכות הגידול ביצוא לא פחתה התפוקה 
הכוללת של תעשיית האלקטרוניקה , אף שקטנו ההזמנות הישירות של מערכת הביטחון 
בתעשייה כולה . לדבריו , מגמה זו עשויה להימשך גם בשנים הבאות . הדובר 
ציין כי ב9891 גדל היצוא של מוצרי אלקטרוניקה אזרחיים ב%2 . 61 , קצב מהיר 
יותר מהגידול ביצוא המוצרים הביטחוניים , שהיה % 7 . 8 . הוא אמר כי ההשקעות 
שנעשו בשנים שחלפו בתחום האזרחי , ובהן השקעות במחקר ופיתוח והקמת מפעלים 
חדשים או הרחבת מפעלים קיימים , נותנות את פירותיהן והאצת הגידול ביצוא 
של מוצרים אזרחיים מאשרת זאת . לדבריו , בשנה שעברה אושרו השקעות בהקמת 
מפעלים נוספים , ודבר זה ייתן את פירותיו בשנים הבאות . עוד אמר כי רוב 
השיווק ליצוא נעשה לגוש מדינות הדולר , אך נעשים מאמצים גדולים לשיווק לשוק 
האירופי ויש לצפות שהיצוא בכיוון זה יתפתח התפתחות של ממש בשנים הקרובות . 
