שירות התעסוקה החל במבצע להפניית 52 אלף דורשי עבודה עולים חדשים וחיילים 
משוחררים לענף הבניה . על עריכת המבצע הודיע שלשום מנכ"ל השירות , דוד 
מנע , בישיבה בהשתתפות נציגי משרד השיכון , משרד העבודה , מרכז הקבלנים , 
והמוסד לביטוח לאומי . מנע אמר , כי הכוונה היא לגייס בתוך שלושה חודשים 
עובדים רבים ככל האפשר לענף הבנייה . לשם כך יעניק השירות תמריצים לחיילים 
משוחררים כדי שיפנו לעבודה בענף . כל חייל משוחרר שיעבוד בענף בשנתיים הראשונות 
לשחרורו , יקבל מענק של 004 , 2 ש"ח , בתום ששת החודשים הראשונים לעבודתו 
בבנין . השירות יסייע לקבלנים במימון הכשרה פנים מפעלית לעובדים הבלתי מקצועיים 
שיתקבלו לעבודה . הקבלנים יזכו לסכום של 004 ש"ח בחודש לעובד , עבור מימון 
הכשרתו המקצועית . כן יממן השירות הסעות של דורשי עבודה ממוקדי אבטלה ומערי 
פיתוח לאתרי בנייה במרכז הארץ . שירות התעסוקה ומרכז הקבלנים יפיקו בקרוב 
תשדיר שירות בטלוויזיה שיקרא לחיילים משוחררים לבוא לענף . השירות , בשילוב 
עם צה"ל יפנה אל חיילים העומדים לפני שחרור , ויציע להם להשתלב בענף הבניה . 
מנע מסר עוד , כי שירות התעסוקה יתנגד בכל תוקף להבאת קבלנים זרים , עובדים 
זרים ובתים מוכנים מחו"ל , כדי לפתור את בעיות הדיור לעולים החדשים . מנכ"ל 
מרכז הקבלנים , עמוס ברעם , אמר כי הקבלנים זקוקים בדחיפות לכ000 , 52 
עובדים מקצועיים בענף הבניין לבניית כ000 , 06 יחידות דיור . 
