גידול ריאלי בשיעור של % 7 נרשם בהוצאות לתשלומי פנסיה של קרן הגמלאות המרכזית 
( קג"ם ) לשנת 98 . לעומת זאת , נרשם גידול ריאלי מזערי של אחוז אחד 
בלבד בהיקף ההכנסות של הקרן מדמי גמולים . מהמאזן של קרן הגמלאות המרכזית , 
שיובא היום לאישורה של מועצת הקרן , מתברר כי בשנת 98 הסתכמו התשלומים 
לפנסיה ב68 . 052 מיליון שקל , בעוד שההכנסות מדמי גמולים המתקבלים מעמיתי 
הקרן הגיעו באותה שנה ל37 . 952 מיליון שקל . מנכ"ל קרן הגמלאות המרכזית , 
שלום תן - עמי , מסר ל"הארץ " , כי תזרים המזומנים הקיים בקרן עונה על 
צרכי המבוטחים . מהמאזן עולה , כי ההון הצבור של קרן הגמלאות המרכזית הגיע 
בסוף השנה החולפת ל22 . 3 מיליארד שקל , לעומת 45 . 2 שקל בדצמבר 88 גידול 
ריאלי של % 7 . 5 . מנכ"ל הקרן צופה , כי בשנת 09 תימשך המגמה של גידול מהיר 
יותר בתשלומים לפנסיה לעומת הגידול בהכנסות . להערכת תן - עמי , הגידול 
בהוצאות לפנסיה יעמוד על % 6 ריאלית , לעומת גידול של % 4 בלבד בהכנסות מדמי 
גמולים , עקב ריבוי הפורשים לגמלאות והעובדה שרוב הפורשים הם עתירי זכויות 
פנסיוניות . השנה יחול , איפוא , צמצום נוסף בהפרש שבין התשלומים וההכנסות 
של הקרן ואם לא תחול תפנית , ייעלם העודף החיובי . מספר העמיתים של קרן 
הגמלאות המרכזית לא השתנה זה שבע שנים והוא עומד על 18 אלף . לעומת זאת 
נרשם גידול איטי במספר הגמלאים , המונים עתה 007 , 22 , לעומת 002 , 32 
בסוף 88 . כשני שלישים מעמיתי הקרן הן נשים , עובדה שאינה מסייעת למצב 
הקרן , מאחר שרובן אינן מנצלות את החוק שהתקבל בשנת 78 , המתיר להן לפרוש 
לגמלאות בגיל 56 והן פורשות בגיל מוקדם יותר . מנתוני הקרן עולה ש%09 מהנשים 
החברות בקרן פורשות לגמלאות בגיל 06 . בשלוש השנים האחרונות צמצמה קרן הגמלאות 
המרכזית את מספר עובדיה המינהליים ל551 , לעומת 091 עובדים לפני שלוש שנים . 
