ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת הברוקרים דרקסל - בורנאם - למברט מעריכה 
את הפסדיה לשנת 9891 ב04 מיליון דולר , בניגוד להערכות קודמות שהחברה תסיים 
את שנת הכספים בלי הפסד משמעותי . הכנסות החברה ב9891 עמדו על 1 . 4 מיליארד 
דולר . ראשי דרקסל הסבירו , כי ההפסד נגרם בעיקר בגין הסכומים הגבוהים , 
שהחברה נאלצה להקציב להוצאות משפטיות ותשלומי קנסות ופיצויים במסגרת הסדרים 
עם הרשויות . מזה שנתיים מתנהלות חקירות נגד החברה ואחדים מאנשיה הבכירים 
החשודים בהפרות חוקי סחר המניות . לפי אומדן אחד , עלויות הקשורות לחקירות 
אלה עמדו על 57 מיליון דולר . בימים הקרובים אמור להתחיל משפטו של מייקל 
מילקן , שהיה לפנים מראשי חברת דרקסל ונחשב ל"ילד פלא " של וול - סטריט 
בתחום מניות - הזבל . מילקן ניהל עבור חברת דרקסל את הסחר במניות זבל וצבר 
הון עתק . לפני כשנתיים הואשם בהפרות של תקנות הבורסה ובשימוש לרעה במידע 
פנימי . הוא נאלץ לפרוש מהחברה ובחקירה נגדו נתגלה כי פקידים בכירים נוספים 
של החברה מעורבים בפרשיות בלתי חוקיות של סחר במניות - זבל . " וול - סטריט - 
גורנאל " גילה אתמול כי התובע הפדראלי הציע למייקל מילקן עסקת טיעון לפיה 
יודה ב6 סעיפי אשמה עיקריים ובתמורה תוותר התביעה על המשך חקירתו והרחבתה 
לתחומים נוספים מלבד הסחר במניות - זבל . מילקן דוחה את האשמות נגדו , 
וחוגים הקרובים אליו סבורים כי ידחה את הצעת התובע . ההפסד של 04 מיליון 
דולר לשנת 9891 משקף את מצבה הקשה של חברת דרקסל , שהשקיעה באחרונה מאמצים 
גדולים להשתקם ולשפר את מעמדה ואת המוניטין שהיו לה בעבר . בשנות ה08 היתה 
חברת דרקסל אחת הגדולות והרווחיות בוול - סטריט ונחשבה למובילה בגיוס הון 
למיזוגים בין חברות ענק ורכישות עוינות . מעמדה של דרקסל בתחום זה היה כה 
איתן , עד שהיה די בהמלצה מצד דרקסל כי מצבה הפיננסי של חברה מסוימת הוא 
שפיר , כדי לגייס הון לעסקת מיזוג . את ההון למימון עסקות מיזוג גייסה 
דרקסל בעיקר בהנפקות מניות - זבל , שנעשו ביוזמת מייקל מילקן ותחת השגחתו . 
לחברת דרקסל היה חלק מרכזי בעסקת המיזוג של חברת נאביסקו , שהיתה הגדולה 
ביותר בארצות הברית . עסקה זו נעשתה לאחר פרישתו של מילקן . בעיצומו של 
בולמוס המיזוגים בשנות ה08 גרפה חברת דרקסל רווחים עצומים . בשנת 6891 הסתכמו 
רווחי החברה ב5 . 225 מיליון דולר לאחר תשלום מסים , מתוך הכנסות של 3 . 
5 מיליארד דולר . מפולת שערי המניות באוקטובר 7891 , הסתבכותו של מייקל 
מילקן והמשבר שפקד את שוק מניות - הזבל גרמו להידרדרות קשה של החברה , שהתבטאה 
לא רק בהפסדים , אלא גם בכרסום מעמדה ותדמיתה . לפני זמן מה נאלצה החברה 
לפרוש מעסקת מיזוג גדולה , לאחר שלא הצליחה לגייס הלוואה בנקאית בסכום של 
581 מיליון דולר שהבטיחה כמימון למיזוג . מומחים בוול - סטריט מעריכים כי 
ההון העצמי של החברה ירד ל008 מיליון דולר מסכום של 4 . 1 מיליארד דולר , 
שעמד לרשותה לפני שנים אחדות . לפני כשנה התחילה חברת דרקסל לבצע תוכנית 
הבראה רחבת היקף , מן הדרסטיות ביותר הזכורות בוול - סטריט . החברה חיסלה 
מחלקות , צמצמה פעילויות פיננסיות שונות ויישמה צעדי ייעול חריפים במסגרתם 
פיטרה החברה 004 , 5 עובדים . חרף ההפסד שספגה החברה בשנת 9891 , סבורים 
מנהליה הבכירים כי המשבר מאחוריהם . נשיא דרקסל , פרידריך גוזף , אמר לוול - 
סטריט : " אני כבר רואה את אור היום " . לדבריו , מרבית הלקוחות הישנים 
של החברה שומרים לה נאמנות וממשיכים להיזקק לשירותיה הפיננסיים . הוא הטעים 
כי החברה מעורבת ביישום עסקות גדולות , והוא צופה לשנת עסקים טובה ורווחית . 
