נרשמה עלייה בהשקעות ואחזקות של מדינות ערביות בארצות הברית . לפי נתונים , 
שפורסמו מטעם מחלקת הבנקאות הבין - לאומית והשקעות חוץ של משרד האוצר האמריקאי , 
ההשקעות של מדינות ערביות בארה"ב הסתכמו בשנת 9891 ב13 . 96 מיליארד דולר , 
לעומת 22 . 74 מיליארד דולר בשנת 8891 . ברשימת המדינות הערביות שהגדילו 
את השקעותיהן בארצות הברית : ערב הסעודית , כוויית , קוואטר , בחרין , 
האמירויות ואומן . בגין ירידת מחירי הנפט בראשית שנות ה08 , משכו מדינות 
ערביות כספים מפקדונות והשקעות שלהן בארצות הברית . עם התייצבות מחירי הנפט , 
חידשו אחדות ממדינות אלה את מעורבותן בהשקעות ואחזקות בתחומים שונים בשוק 
הפיננסים האמריקאי . בשנה האחרונה רכשו הערבים איגרות חוב של ממשלת ארצות 
הברית , בסכום של 62 . 63 מיליארד דולר ( לעומת 22 מיליארד ב88 ) . ההשקעות 
במניות של חברות פרטיות , הסתכמו ב57 . 9 מיליארד דולר ( בהשוואה ל4 מיליארד 
דולר בשנת 88 ) . החובות לבנקים אמריקאים עמדו על 52 . 01 מיליארד דולר . 
חובות אלה הן תוצאה של קניות בארצות הברית . השקעות ישירות ( רכישה של 
% 01 ויותר מבעלות על חברה אמריקאית ) , הסתכמו ב64 . 5 מיליארד דולר . 
סקר שנערך על - ידי כתב עת אמריקאי לענייני הנדסה , העלה כי 34 חברות לתוכניות 
בנייה ושרטוט אמריקאיות , זכו ב%9 . 24 מהחוזים לתוכניות בנייה ופרוייקטים 
מיוחדים של מדינות במזרח התיכון . בשנת 78 קיבלו חברות אמריקאיות % 1 . 13 
מהחוזים של מדינות מזרח תיכוניות . ערב הסעודית היא הראשונה ברשימה . אחריה 
תורכיה , האמירויות וכוויית . החברה האמריקאית שזכתה במרבית החוזים , 
היא סי - אר - אס - אס שמרכזה ביוסטון ואחריה חברת הולמס - אנד - נרבס , 
בקליפורניה . 
