הופעתו של הפועל חיפה עם שחקני נוער וחלק מהסגל הבוגר למעשה ללא כל הכדורסלנים 
הבכירים למישחק של חתול ועכבר נגד האלוף מכבי תל אביב , ביד אליהו , הותירה 
טעם רע דווקא כאשר הליגה מקבלת ציביון של מתח וענין בצמרת ובתחתית גם יחד . 
התוצאה 02124 , היינו פער של 87 נק , היא ההפרש הגבוה שהושג השנה בליגה . 
שני המישחקים הנוספים אשר השלימו את המחזור ה - 71 , הותירו לעומת זאת טעם 
של עוד . הפועל ירושלים הוכיח שוב כי ביתו הוא מבצרו , לאחר שניצח את הפועל 
גליל עליון 6929 , ניצחון שהוריד את הגליל למקום ה - 3 והעלה את חניכיו 
של יורם חרוש למקום ה - 4 . מאבק צמוד בין שתי קבוצות החולמות על הפליי - 
אוף העליון , הסתיים בניצחון ביתי דחוק למכבי חיפה על הפועל תל אביב 9888 . 
ניצחון החוץ במוצאי שבת של מכבי רמת גן על מכבי ראשל"ץ 5828 וניצחון רמת 
השרון על הפועל חולון 6948 , חיממו עוד יותר את המאבק על מיקום טוב לקראת 
הפליי - אוף ואף קרבו את שתי האחרונות זו אל זו . 
