שלושה בנקים : את אי - די - בי , את בנק איגוד ואת בנק המזרחי . לפי 
חישובי " הארץ " תקבל הממשלה סכום של 1 מיליארד שקל כתוצאה ממכירת שלושת 
נכסים אלה . שוויה של אי - די - בי ( אשר הנכס העיקרי שאותו מחזיקה הוא 
בנק דיסקונט ) מגיע לכ006 מיליון דולר . השנה מתוכנן למכור את השליטה בחברה , 
כלומר למכור % 15 ממנה . עקב התועלת הנוספת הכרוכה בשליטה , מגיע שוויים 
של % 15 מהחברה לכ033 מיליון דולר . שוויו של בנק איגוד מגיע ל051 מיליון 
דולר . הממשלה מחזיקה ב%04 מהבנק , כך שהיא צפויה לקבל כ07 מיליון דולר . 
שוויו של בנק המזרחי , כולל השליטה בבנק טפחות ובחברת האחזקות בניו - יורק 
מגיע לכ081 מיליון דולר . מכירת % 15 אחוז מהבנק שמשמעותו מכירת השליטה צפויה 
להכניס לממשלה כ001 מיליון דולר . סך תקבולי הממשלה יגיעו , אם כן , ל005 
מיליון דולר , שהם כמיליארד שקל . בתקציב שנת 09 מדובר על מכירת חברות ממשלתיות 
שיכניסו לממשלה סכום של 3 . 1 מיליארד שקל . מתברר שרק שלושת בנקים אלה , 
בלי לקחת בחשבון את בנק לאומי ובנק הפועלים ובלי לקחת בחשבון את מכירת בזק , 
אל - על וצים , יכניסו לממשלה את מרבית הסכום המופיע בתקציב . 
