משקיע חיצוני הגיש הצעה לרכוש את חלקם של מחזיקי מרבית המניות של חברת הטכסטיל 
ארגמן . ההצעה לרכישת הבעלות ההיא של חברת מאקפל . בעקבות ההצעה החליטה 
הנהלת החברה לדחות את כינוס האסיפה של בעלי המניות . חברת ארגמן עוסקת בצביעה 
ואשפרת בדים , וכן בפיתוחים טכנולוגיים שהסבו לה הפסדים כבדים בשנתיים האחרונות . 
הפסדי החברה ב88 הסתכמו בכ5 מיליון ש"ח , ובמחצית הראשונה של 98 הסתכמו 
ב4 . 21 מיליון ש"ח . בעקבות ההפסדים , הביאו בעלי השליטה בחברה להדחת 
שני המנכ"לים חיים קמניץ ושמעון קליר , ובמקומם מונה יצחק גרוס . בעלי 
החברה העריכו כי חלק ניכר מהפסדי החברה נבע ממדיניות כושלת של השקעות בתחומים 
טכנולוגיים . המנכ"ל החדש נקט בשורה של צעדי הבראה שכללו את הרחבת הייצוא 
הישיר והעקיף של החברה בתחום הטכסטיל , במקום המכירות בשוק המקומי , וכן 
הפסקת חלק נכבד מהפעילות הטכנולוגית שהסבה לחברה הפסדים . הבעלות על החברה 
מצויה כיום בידי מספר חברות ובהן חברת ברנמוס האוסטרלית המחזיקה ב%6 מהמניות . 
, דיסקונט השקעות מחזיקה ב%52 . כמו כן מצויים % 44 מהמניות בידי משפחת 
קליר שהינה מייסדת החברה , והשאר בידי הציבור . באחרונה נודע על פניות 
מצד גורמים שונים שגילו עניין ברכישת הבעלות על החברה , ובהם החברה האמריקאית 
מאסט שהינה חברת בת של דה - לימיטד . זו מחזיקה בחלק מהבעלות על מפעל הטכסטיל 
מאקפל שבעפולה , בשותפות עם האחים אליעזר ונחום פלג . ההצעה הראשונית שהגישה 
מאקפל מבוססת על שווי השוק של מניות החברה % 57 מהמניות המהוות כ3 . 5 מיליון 
ש"ח . מקורבים לחברה מעריכים , כי השקעות דיסקונט תמכור את חלקה , אולם 
החברה האוסטרלית תנהל משא - ומתן קשוח על חלקה . הנהלת ארגמן הודיעה אתמול 
לבורסה , כי הוחלט לדחות את אסיפת בעלי המניות של החברה כדי לאפשר לאותם 
בעלי מניות המעוניינים לשקול את ההצעה לרכוש את חלקם . 
