, 1 איש , בתוכם כמה מאות אנשי קיבוצים , מתכננת לצאת למצרים למפגש עם 
ערפאת , על אף ההתקפה על אוטובוס התיירים מישראל . המשלחת הנמצאת כבר כמה 
שבועות מספר בשלבי התארגנות לנסיעה במטרה " להוכיח את האיוולת שבחוק האוסר 
מפגשים עם אש"ף " . היוזמה לנסיעה באה מצד קבוצה של חברי קיבוץ רמות - מנשה , 
אליהם הצטרפו אנשי רוח , אישי ציבור ופוליטיקאים ממפלגות השמאל . בסוף 
השבוע יצאה נציגות של המשלחת המיועדת לקהיר , לסדרה של פגישות עם אישים 
מצריים , לתיאום המפגש . במלשחת שיצאה לקהיר היו שרה אוסיצקי מרמות - מנשה , 
הפרוף דני ברטל מאוניברסיטת תל אביב ודני גל מקיבוץ דליה , המשמש כראש 
המחלקה הרעיונית בקיבוץ הארצי . השלושה נגפשו במצרים לשיחה של שש שעות 
עם שלושה מצרים : לוטפי אל חולי , סופר ועיתונאי נודע , הידוע כאיש אופוזיציה 
השומר על קשרים טובים עם השלטון , וכבעל השפעה רבה על ערפאת ; עו"ד סאלח 
בסיוני , שהיה שגריר מצרים בבריה"ם ; ותחסין באשיר , דיפלומט מצרי , 
שהיה יועצו של הנשיא סאדאת בקמף - דייוויד . השלושה לקחו על עצמם לסייע 
בארגון המפגש . הם הדגישו כי " מצרים מעוניינת בקיומו המפגש " . הישראלים 
הדגישו באוזני המצרים כי מטרת האירוע היא להשפיע על דעת הקהל הישראלית , 
וכי יש בכוונתם לקיים את האירוע תוך שמירה קפדנית על רוח החוק . המצרים 
הסכימו לתכנן את האירוע לאורן לשל שתי הנחות - יסוד אלו . עוד הבהירו למצרים , 
כי לא נראה בשלב זה כי אפשר יהיה להרחיב את מעגל הפוליטיקאים הישראלים היוצאים 
למפגש . דני גל אמר אתמול : " דווקא ההתקפה על האוטבוס במצרים משכנעת אותנו 
שהצדדים שוחרי השלום משני הצדדים חייבים לפעול בכל המהירות לייצירת מהלך 
שיפסיק את מעגל האיבה " . גל הוסיף כי ייתכן שהאירוע , המתוכנן לחודש מארס , 
יידחה לתקופת - מה . 
