ההחלטה על הקמת חברת " כרמל אולפינים " , שהיא תשלובת משותפת למפעלים הפטכרוכימיים 
ולבתי הזיקוק , התקבלה באוגוסט 8891 . אז הוחלט , כי בהשקעה של כ08 מיליון 
דולר , יקימו הצדדים מפעל לייצור פוליפרופלין . בתי הזיקוק התחייבו להעביר 
לתשלובת החדשה את מיתקן האתילן , והמפעלים הפטרוכימיים אמורים היו להעביר 
את מיתקן הפוליפרופילן . עוד נקבע כי לתשלובת החדשה יהיה מעמד של איזור 
פיתוח ב . בתום מחלוקת בין הצדדים , גובשה רשימת נכסים שהצדדים להסכם התחייבו 
להעביר לתשלובת החדשה , ונקבע כי יואל אוסטרוביץ , יו"ר המפעלים הפטרוכימיים , 
יכהן כיו"ר החברה החדשה . המחלוקות בדבר השאלה אילו נכסים יעביר כל אחד 
מהצדדים , התגלעו זמן קצר לאחר הקמת התשלובת . הפטרוכימיים טענו , כי אינם 
מוכנים להעביר חלק מהנכסים , כמו מיגרש שעליו עומדת התשלובת , או את הקפיטריה . 
כשצבי זמיר , יו"ר בתי הזיקוק לא התקפל , החליט אוסטרוביץ כצעד מחאה , 
להתפטר מתפקיד יו"ר החברה החדשה , ובמקומו מונה אברהם אגמון . בינתיים , 
למרות הכל , יצאה התשלובת החדשה אל הדרך . המפעלים הפטרוכימיים חתמו על 
הסכם ידע עם חברה בחו"ל , בסכום של 2 . 6 מיליון דולר , והתכניות החלו 
להתקדם . אך המחלוקות לא תמו . בימים אלה , שב ותקף אוסטרוביץ בצורה חריפה 
ביותר את צבי זמיר , ובא בטענות קשות לשרים שחל ושרון . אוסטרוביץ טען , 
כי יש לכופף את ידיו של זמיר , ולחייבו להסכים לבוררות של השרים הנוגעים 
בדבר . זמיר לא התכופף , ואמר שאת ההסכם בין הצדדים יש ליישם כלשונו וכך 
יש לעשות ביחס להליך הבוררות , במידת הצורך . כשכלו כל הקצים , החליט 
שחל על הפיטורים , צעד שאותו אגב שקל לבצע עוד לפני כשנה . 
