פאריס ( רויטרס ) . קבוצת המלונות הצרפתית אקור אישרה , כי רכשה % 01 
ממניות רשת מלונות הפאר " מנדרין אוריינטל אינטרניישנל " בהונג קונג . 
היא לא נקבה במחיר . " % 01 שרכשנו במנדרין הם בהתאם למדיניות הפיתוח שלנו 
במלונות פאר ובאסיה " , אמר סגן הנשיא של אקור ברנרד ווסטרקמף . " פייננשל 
טיימס " דיווח אתמול , שאקור רכשה את המניות במחיר של כ073 מיליון דולר 
של הונג קונג ( 4 . 74 מיליון דולרים אמריקאיים ) . אקור אינה עומדת להרחיב 
את ההשקעה שלה בקבוצת המלונות בהונג קונג . " בינתיים אנחנו מסתפקים ב%01 . 
אנחנו מקווים למצוא בסיס לשיתוף פעולה עם מנדרין " , אמר ווסטרקמף . הוא 
אמר גם שאקור רכשה מניות בערך של פחות מ%5 ברשת מלונות סי - די - אל בסינגפור . 
לרשת ששה מלונות , או 000 , 3 חדרים , בדרום מזרח אסיה . בבעלותה של 
אקור כיום 21 מלונות עם 000 , 3 חדרים בדרום מזרח אסיה . אולם יש לה שם 
41 פרויקטים נוספים בתהליך בנייה , ובהם 000 , 4 חדרים נוספים , אמר ווסטרקמף . 
אקור עומדת להשקיע שני מיליארד פרנק ( כ333 מיליון דולר ) ב0991 , מתוכם 
כ6 . 1 מיליארד פרנק ( כ662 מיליון דולר ) באירופה . שאר 76 מיליון הדולר 
יושקעו בעיקר באסיה , אמר יו"ר משותף של הרשת במסיבת עתונאים בתחילת ינואר . 
