למרות גידול בשיעור של % 51 בכמות פרי ההדר שהופנה לתעשיית הרכזים , מתלוננים 
המפעלים על מחסור כבד בפרי ועל נסיון מצד כמה מהחברות הקבלניות , הפועלות 
בענף , " לסחוט " מהם מחירים גבוהים בהרבה ממה שסוכם עימם מראש . ב9891 
קלטו המפעלים ליצור רכז ומוצרי פרי הדר כ008 אלף טון פרי , לעומת 007 אלף 
טון בשנה הקודמת . תעשיית הרכזים משלמת לפרדסנים עד 841 דולר לטון ( ברוטו ) 
עבור תפוזי שמוטי ועד 221 דולר לטון אשכוליות . במחירים אלה , יש פרדסנים 
המעדיפים לשלוח פרי ישירות לתעשייה , מפרדסים שבהם שיעור ה"בררה " עולה 
על % 05 . גם בתי האריזה מפנים יותר פרי ישירות למפעלי החרושת , אך אחדים 
מהם דורשים מחירים גבוהים בהרבה עבור הפרי ממה שסוכם בתחילת העונה . הפרדסנים 
ברצועת עזה , מעדיפים באחרונה למכור את תוצרתם לתעשיית הרכזים הישראלית 
ולא לייצאה , היות והם מקבלים מהמפעלים בישראל מחיר , הדומה לזה שמשולם 
לפרדסנים הישראלים . פרדסני עזה מגדלים בשנה כ041 אלף טון פרי . בשנה שעברה 
שלחו הפרדסנים מהרצועה לתעשיית הרכזים כ05 אלף טון פרי . את היתרה יצאו 
למדינות ערב ולמערב אירופה . 
