סאן חוזה ( ע"ר ) . מועמד האופוזיציה לבחירות לנשיאות בקוסטה ריקה , 
רפאל קלדרון , יירש ככל הנראה את מקומו של נשיא קוסטה ריקה , אוסקאר אריאס . 
קלדרון , 04 , ממפלגת האיחוד הסוציאל - נוצרית , הגביר את יתרונו בספירת 
הקולות ומוביל לפני קארלוס קאסטיו ממפלגת החירות הלאומית השלטת . מספירת 
% 09 מהקלפיות עולה כי קלדרון צבר % 3 . 15 מהקולות , לעומת % 2 . 74 לקאסטיו . 
שתי המפלגות הגדולות המתמודדות בבחירות לנשיאות בקוסטה ריקה טענו לאחר סגירת 
הקלפיות שלשום , כי הן מובילות במירוץ . איש מטה הבחירות של מפלגת האיחוד 
הסוציאל - נוצרית שבאופוזיציה אמר , כי התחזיות שהתבססו על סקר טלפוני הראו , 
שמועמד המפלגה , רפאל קלדרון פורנייר , ינצח בבחירות ביתרון של % 01 . 
לעומתו טען דובר המפלגה הלאומית - ליבראלית , הנמצאת בשלטון בקוסטה ריקה 
בשמונה השנים האחרונות , כי המועמד שלה , קרלוס עמנואל קאסטילו , מוביל 
ביתרון של שני אחוז . פקידי ועדת הבחירות לא ישחררו ידיעות על התוצאות הסופיות 
עד שבוע לאחר הבחירות . המנצח בבחירות יבוא במקומו של הנשיא הנוכחי , אוסקר 
אריאס , שקיבל את פרס נובל לשלום על תכניתו להשכנת שלום באמריקה התיכונה . 
מועמד המפלגה הנוצרית - סוציאלית , קלדרון , הוא בנו של נשיא לשעבר של 
קוסטה ריקה , ובסוף שנות השבעים שימש כשר החוץ . זהו מירוצו השלישי לנשיאות . 
יריבו קאסטילו , היה בעבר נגיד הבנק המרכזי . 
