מערב ברלין ( אי - פי ) . " בקצב בו מתפתחים הדברים , תהיה לנו ללא 
ספק נבחרת גרמנית משותפת למישחקי 6991 " , אמר כאן מאנפרד פון ריכטהופן , 
נשיא התאחדות הספורט של מערב ברלין , בהגיבו על הצעות ברוח זו שהועלו בימים 
האחרונים בחוגי ספורט במזרח גרמניה . ראש עיריית מערב ברלין וואלטר מומפר 
הביע אופטימיות מסוייגת לגבי משלחת גרמנית משותפת כבר למישחקי 2991 בברצלונה . 
ווילי דאומה , נשיא הוועד האולימפי המערב גרמני , אישר כי ייעשה מאמץ לקיים 
בהקדם שיחות עם נציגי מזרח גרמניה להידוק הקשרים והחשת שיתוף הפעולה . " אפשרות 
כזו תכשיר את הקרקע לנבחרת חזקה ביותר , אבל יש לזכור כי פירושו של דבר , 
שרק ל - 05 אחוז מספורטאי שתי הארצות יהיה סיכוי להופיע באולימפיאדה " , 
אמר דאומה . 
