, אמר אמש מנהל הפועל חיפה , מנשה קרן . אבל מאמצי הנהלת הקבוצה להשיג 
אישור מפיב"א לשיתופו של קרוס , נכשלו , וכך לא התייצבו למשחק ביד אליהו , 
לאות הזדהות עם קרוס , חיים זלוטיקמן , עדי גורדון , גיא גודס ויוברט 
רוברטס . גם המאמן יריב ורשיצקי ופיני חוזז החולה נשארו בחיפה . חיפה התייצבה , 
אם כן , עם שבעה שחקנים , מהם שלושה שחקני נוער , בהדרכת מאמן הנוער 
ישראל רוב , ומיותר לציין שהמשחק מול האלוף , היה מחזה עצוב , וחסר ערך 
ספורטיווי . אולם גם מול החיפאים הצעירים , אפשר היה לזהות במכבי תל - אביב 
בעיות מוכרות וכל כך אופייניות לעונה הנוכחית : איבודי כדור בהתקפה שהותירו 
את התוצאה מאופסת במשך שתי דקות הפתיחה , עבירת תוקף ושלוש שניות שנשרקו 
נגד מגי , או התקפה שבה הצליחו " גמדי " חיפה לקלוט שלושה כדורים חוזרים 
ולהשיג סל . איציק כהן , גלעד כץ וערן ברגשטיין צברו דקות משחק ארוכות , 
אבל הצעיר שהרשים היה החיפאי בן ה - 71 , מיקי גורקה ( 4 שלשות ) , 
שאמר בסיום : " לא נעים לקבל 87 הפרש ( 02124 ) , אבל עדיף היה להופיע 
למשחק , כדי לזכות בנקודת ליגה , מאשר לא להופיע ולקבל אפס נקודות " . 
