. 41 ) עלול לטמון כמה מוקשים לקבוצות הליגה הלאומית , שיצטרפו לראשונה 
העונה למעגל הגביע . המוקד יהיה באיצטדיון בלומפילד ביפו ( 00 . 81 ) . 
הפועל תל אביב , שעלה בשבת לראש טבלת הליגה הארצית , יארח בדרבי עירוני 
את בית"ר . ישראל מאיה , כוכב הפועל תל אביב , שיחק בבית"ר בעונה שעברה . 
צפרירים חולון , שירד בשבת למקום השני בליגה הארצית , יארח את מכבי תל 
אביב . מחזיק הגביע בית"ר ירושלים יתארח אצל מכבי תמרה ; הפיניאליסט מכבי 
חיפה יארח בקרית אליעזר ( 03 . 71 ) את הפועל טירת הכרמל . המישחקים האחרים : 
מכבי פתח תקוה שמשון תל אביב , בני יהודה עירוני אשקלון , הפועל דליית 
אל כרמל הפועל פתח תקוה , מכבי יבנה הפועל ירושלים , הפועל רמת גן הפועל 
טבריה ( בהרצליה ) , הפועל כפר סבא הפועל טייבה , הפועל באר שבע עירוני 
אשדוד , מכבי רמת עמידר מכבי נתניה , מכבי חיפה הפועל טירת הכרמל . ארבע 
קבוצות כבר עלו לסיבוב הבא : הפועל ירוחם ( ליגה ג ) , הפועל בת ים , 
הפועל לוד ומכבי יפו . 
