משרד רואי החשבון ברייטמן ושות , הנמצא בבעלות רואה החשבון יגאל ברייטמן , 
נבחר בימים אלה למשרד שיפקח על ביצוע הסדר קונסורציום הבנקים הנושים של 
קונצרן תדיראן . משרד ברייטמן יפקח על הוצאתו אל הפועל של ההסדר , יסדיר 
את נושאי הזרמת האשראי הנוסף על ידי הבנקים ופרעון החובות של תדיראן ויוודא 
כי החלטות שיתקבלו על ידי הקונסורציום , יוצאו אל הפועל כלשונן . הסדר הקונסורציום 
בתדיראן נחתם לפני כשבועיים , והוא היה חיוני להמשך תפקודה של החברה כ"עסק 
חי " . הבנק היחיד שלא הצטרף להסדר זה היה בנק המזרחי , שהיה סבור כי מצבו 
העסקי מחוץ להסדר , היה טוב יותר . אין זאת הפעם הראשונה שמשרד ברייטמן 
לוקח חלק בהסדרים , שאליהם קשורים חברות הנמנות על חברת העובדים . משרד 
זה ביצע את הפיקוח , בעת קיום הסדר קונסורציום הנושים בחברת סולל בונה , 
ורק בסוף 9891 , נחתם באופן סופי הסדר ההבראה בחברה . כרואי החשבון של 
תדיראן משמשים במשותף משרד בבלי מילנר וכן משרד קסלמן וקסלמן . נזכיר כי 
לפני כמה חודשים התקבלה בהנהלת קונצרן כור החלטה למכור את חברת תדיראן לקבוצת 
משקיעים פרטיים . לצורך ביצוע ההחלטה , הוחלט כי חברת הברוקרים האמריקאית 
דרקסל ברנהם תמצא משקיעים לחברה . כמן כן תעסוק החברה כך הוחלט במציאת 
קונים לחברות הנמנות על תדיראן , שערכן גבוה מ02 מיליון דולר . עוד נקבע 
כי לאומי ושות תבצע , לצורך הענין , את הערכת השווי של החברה . לפי שעה , 
דרקסל ולאומי ושות , טרם לא התחילו בעבודתם . 
