ועדת העבודה והרווחה מתנגדת להעניק לעולים החדשים פטור ממסים או מענק לרכישת 
מוצרים מתוצרת חוץ . הוועדה תובעת להעניק העדפה לרכישת מוצרים מתוצרת מקומית . 
יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , העבירה אתמול קריאה זו אל שר 
האוצר , שמעון פרס , וביקשה ממנו להיענות לה . הוועדה קראה לוועדי העובדים 
של אמקור ולהנהלות לעמוד על משמר הבטחת כספי הפיצויים של העובדים , והעברת 
הניכויים , ולדווח לה על המצב בתוך חודש ימים . החלטת הוועדה התקבלה בתום 
דיון שהתקיים אתמול בנושא פיטורי עובדים וצמצום הייצור במפעל אמקור . מנכ"ל 
קונצרן אמקור , אורי ברנשטיין , טען שהאוצר החליט לבטל את הפטור ממסים 
לעולים חדשים על רכישת מוצרים מייצור מקומי , ולהמירו במענק שיעודד רכישת 
מוצרי - יבוא . המחזור השנתי של המפעל מגיע ל58 מיליון דולר , והוא יישמר 
גם בשנת 09 , שבה יועסקו 050 , 1 עובדים , לעומת 055 , 1 לפני הפיטורים 
הוסיף המנכ"ל . נציג אגף התקציבים באוצר , דרור צבן , אמר שהממשלה דחתה 
את בקשת הקונצרן למתן ערבות מדינה של 4 מיליון דולר . הוא רואה את הפתרון 
לבעיות המפעל בהזרמת הון עצמי של הבעלים . סמנכ"ל למימון של משרד התעשייה , 
יוחנן לוי , ציין שבעיית הקונצרן אינה רווחיות , אלא נזילות . תמורת מכירתם 
של נכסי הקונצרן , שהיתה אמורה להקל על בעיית הנזילות , הועברה להקטנת 
החובות לבנקים . הקונצרן חייב להיערך לחשיפה ליבוא מתחרה בשנים הקרובות 
הוסיף . קפידביניו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר , טענה שמפעלים נופלים בגלל 
ניהול כושל , והיחידים שמשלמים את המחיר הם העובדים . ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) 
הזהיר מפני הפיכת עניין העלייה והסיוע לעולים לגורם מפלג בעם . ח"ך שושנה 
ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) תבעה שהפטור לעולים יינתן לרכישת מוצרים מתוצרת 
הארץ . ח"ך רן כהן ( רץ ) צידד במכירת נכסי הקונצרן כדי להקטין את חובותיו . 
עם זאת תבע להכין תוכנית מיוחדת להיערכות לקראת ביטול חומות המכס באירופה 
בשנת 29 . 
