לבית משפט השלום בתל - אביב הוגש אתמול כתב אישום נגד דניאל ליפז , המואשם 
בעבירות מרמה ועושק כלפי קשיש . הנאשם הוא בעל חברות למימון , ביניהן חבות 
בע"ם , חברת מימון ( מערב ) 7891 בע"ם . הוא היה בעבר מנהל סניף בנק 
איגוד בבת - ים . לטענת התביעה , נתן הנאשם הלוואה בסך 06 אלף דולר למישל 
לוי , בן 37 , בעל מפעל לצעצועים בבת - ים . לוי הסכים למשכן את הקרקע 
של המפעל , ששוויה נאמד בכ082 אלף דולר , לטובת ההלוואה שנלקחה מבנק קונטיננטל , 
נאמר בכתב האישום . התביעה טוענת כי הנאשם ניצל את מצב בריאותו של הקשיש 
והקרקע הממושכנת שימשה גם ערובה להלוואות , שקיבלו החברות בשליטת הנאשם 
מאותו בנק . עוד טוענת התביעה כי פעולות אלה , לטובת חברות שבשליטת הנאשם , 
נעשו ללא ידיעתו של הקשיש . הנאשם מואשם בעבירות של קבלת דבר במרמה ובעושק . 
קפמאביג ( ע ) . חברת תדיראן מבקשת מבית המשפט המחוזי בתל אביב לסייע לה 
במימוש תכנית ההבראה במפעל מעגלים בקריית מלאכי לייצור מעגלים אלקטרוניים 
מודפסים , השקוע בחובות של כ03 מיליוני דולרים ונמצא בסכנת קריסה . תדיראן 
מציינת בבקשה כי שותפתה לניהול המפעל , חברת פמה תעשיות טכנולוגיות , מונעת 
את הבראת המפעל שמקורותיו הכספיים אוזלים , והוא נמצא בסכנת התמוטטות ואבדן 
מקום עבודה ל051 העובדים . עוד נאמר בבקשה , כי פמה תעשיות סירבה להשקיע 
כספים במפעל שהפסיד כספים , ומאז מחצית שנת 78 נשאה תדיראן לבדה במימון 
הפעלת המפעל . ביוני 88 פרצה דלקה במפעל , שגרמה לשיתוק העבודה בו ליותר 
מחצי שנה , ורק בינואר 98 שוקם המפעל וחזר לייצר . חברת פמה תעשיות ביקשה 
מביהמ"ש לחייב את תדיראן להשיב לה את מלוא התמורה ששילמה עבור רכישת % 62 
ממניות מעגלים . הבקשה נדחתה , ובימים אלה מתברר ערעורה של פמה תעשיות 
על דחיית תביעתה . תדיראן מדגישה כי היא זקוקה לסיוע בית המשפט על מנת לממש 
את תוכנית ההבראה של מעגלים , וכדי למנוע את קריסתה של החברה שחובותיה הגיעו 
באוקטובר 98 לכ03 מיליוני דולרים , ומועסקים בה 051 עובדים . קפמאביגתחיה 
ריכטר מתל - אביב , פקידת רישוי במקצועה , הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בקשה להכריזה כפושטת - רגל ולמתן צו כינוס לנכסיה . ריכטר טוענת , 
כי היא חייבת סכום כולל של 008 אלף ש"ח בגלל ערבויות שניתנו לטובת בעלה 
שהכשילה . את סכומי החוב , נאמר בבקשה , חייבת המבקשת ל41 נושים . קפמאביגארבעה 
רוכשים שקנו דירת קיט משותפת בטבריה רשומה בשם לב הגליל ושות , פתחו באחרונה 
בהליכי הוצאה לפועל נגד השותפות בגין חוב של כ04 אלף ש"ח . הרוכשים הם 
רות לוין , יריב לוין , מיכל נוי ועודד לוין . לפני שבועות מספר דחה בית 
המשפט המחוזי בתל - אביב את ערעורה של השותפות . שלושת השופטים חאג יחיא , 
מיכאל בן - יאיר ורות אליעז כתבו בפסק - הדין כי המערערת הפרה במפורש את 
החוזה עם הרוכשים בכמה נושאים , והרוכשים לא קיבלו מעולם את דירת הקיט . 
בית המשפט המחוזי קיבל את טענות פרקליט הרוכשים , עו"ד אברהם פישמן שטען 
בין - היתר , כי השותפות לא נתנה לרוכשים ערבות בנקאית כחוק . בית המשפט 
המחוזי אימץ למעשה את פסק - הדין של בית משפט השלום , שחייב את השותפות 
בתשלום פיצויים . אחרי שהשותפות לא הגישה ערעור על פסק - הדין של בית המשפט 
המחוזי , החל פרקליט הרוכשים בהליכי ההוצאה לפעול נגדה . 
