, 05 ש"ח לחודש בנוסף לשכרו החודשי . עלות השכר ( כולל הטבות סוציאליות ) 
שמקבל הורוביץ מסתכמת ב003 , 44 ש"ח לחודש . לפיכך , השכר ברוטו מגיע 
לכ000 , 03 שקל לחודש . כלומר הכנסותיו השוטפות ברוטו לחודש מגיעות ל000 , 
08 שקל . ל"הארץ " נודע , כי הורוביץ מקבל את הדיוודינד אחת לשלושה חודשים . 
בתגובה , סירב הורוביץ להתייחס לגובה הדיווידנד שהוא מקבל , אך ציין כי 
הוא מקבל דיוודינד כפי שמקבלים שאר בעלי המניות בחברה . דוברת " טבע " 
הוסיפה כי הדיווידנד שמקבל הורוביץ הינו בהתאם לחלקו בבעלות על החברה . 
חברת " טבע " הרוויחה 8 . 32 מיליון ש"ח בתשעת החודשים הראשונים של 98 . 
רווח זה דומה לרווחי החברה בכל שנת 88 . החברה פעילה בייצור , יבוא ושיווק 
של תרופות ומוצרים רפואיים והיא שולטת בקבוצה של חברות בנות וחברות מסונפות . 
מחזיקי המניות בחברת טבע הינם קבוצת המייסדים המחזיקים ב%22 עליה נמנה הורוביץ , 
חברת בישופגייט , שבראשה איש העסקים הבריטי רוברט מקסוול המחזיקה ב%81 , 
משקיעים מקבוצת גרייס מחזיקים ב%31 ואיש העסקים הבריטי , סמי שמעון , 
מחזיק ב%7 . השאר מוחזק בידי הציבור בבורסות תל - אביב וניו - יורק . 
