עלייתו של איגור שצרבה , אלוף ברית המועצות ובעל מדליית ארד באליפות עולם . 
שצרבה בן ה - 62 , ממינסק , מתחרה בסגנון חופשי ( משקל עד 86 ק"ג ) . 
שצרבה פעיל כבר 51 שנה והשתתף בתחרויות רבות . הישגו הבולט ביותר היה לפני 
חמש שנים , כשזכה במדליית ארד באליפות העולם ( בלוס אנגלס ) . איגור 
הגיע עם אשתו סווטלאנה ( בת 32 ) , מתעמלת אמנותית מצטיינת . לזוג ילד 
בן שנה וחצי . איגור התקבל בנמל התעופה ע"י מיכאל לשבסקי , מפעילי ההיאבקות 
ומתאבק עולה אחר , בוריס גלר , שהגיע לפני כחודש . שצרבה יתארח בימים הקרובים 
אצל פעילי הענף וכבר היום יקיים אימון ראשון במרכז האתלטיקה הכבדה ביפו . 
הוא אמר שחלומו לייצג את ישראל באולימפיאדת ברצלונה . 
