חברת ההשקעות חירון רכשה את השטחים עליהם היה ממוקם מפעל סיבים כימיים מקבוצת 
כלל תעשיות שנסגר . הקרקע על שטח בן 02 דונמים נמכרה תמורת 007 אלף דולר . 
על הקרקע הזאת אפשר לבנות מבני תעשיה ואפשר להשתמש במבנים הקיימים עליה לצורך 
השכרה . המפעל , שהעסיק 091 עובדים , נסגר באוקטובר 8891 בגלל הפסדים של 
כ3 מיליון שקל . " סיבים כימיים " היה המפעל היחיד בארץ לייצור סיבים 
כימיים . לפני פחות משנה התנהל מו"ם בין קבוצת כלל לבין קבוצת כור במטרה 
למכור את הקרקע והמבנים עבור חברת כרמל מערכות , שביקשה לרכז במקום זה את 
פעילותה בענף הנייר . ואולם , המו"ם לא יצא אל הפועל . חברת ההשקעות חירון , 
שרכשה את השטחים למטרות השקעה , עוסקת ביבוא ומסחר בעצים וכן בעמילות מכס 
וניהול מחסני ערובה . 
