. כקבלן מוכר של יבם , עסק בית התוכנה בניהול פרויקטים לתנועה הקיבוצית , 
ביצע עבודות תוכנה לממס"י וההוצאה לאור של משרד הביטחון ופעל כלשכת שירות . 
במשך השנים , הפכו כמה ממערכות התוכנה שפיתח ללקוחותיו לחבילות מדף . ב9891 
יצר הנספח המסחרי בשגרירות ישראל בפאריס קשר עם אחת מקבוצות האחזקות הפרטיות 
הגדולות בצרפת , חברת האחזקות הזאת נמצאת בבעלות מישל פלג ( % 87 ) , 
סגנו , כריסטיאן קולינו ( % 8 ) ובנק קרדיט ליאונה ( % 01 ) . ראשית 
פעילותה בתחומי הבנייה והיזמות , והיא מחזיקה כיום , בין השאר , בשלוחות 
בספרד ובמוסקווה . מחזור המכירות של התאגיד , שנוסד במסגרתו הנוכחית ב5891 , 
הסתכם אשתקד בכשמונה מיליארד פרנק צרפתי . בארץ גילתה החברה התעניינות 
במכרז להעתקת שדה התעופה של אילת , שבמסגרתו אמור הזוכה לקבל לידיו את שטח 
השדה הקיים במרכז העיר . בתי תוכנה ישראלים העוסקים ביצוא , שאליהם פנה 
הנספח , ראו בקשר החדש הזדמנות להציע הצעות ליצוא מוצריהם באמצעות משווק 
חדש לצרפת ולאירופה . אנשי דיל , שבחנו את ההצעה הצרפתית לעומק , הגיעו 
למסקנה כי למעשה מבקשת קבוצת לג להרחיב את עסקי המחשבים שלה באמצעות השתלטות 
על בית תוכנה ישראלי . שיתוף הפעולה ת"א - פאריס חייב לא מעט למערכות המסוי 
בשתי המדינות . אנשי דיל בארץ , כמו אנשי הכספים של השותף הצרפתי בשידוך , 
מנצלים מערכות פטורים וכספי מדען ראשי בישראל להפיכת ההשקעה לאטרקטיווית 
במיוחד . בסיומם של כמה חודשי משא ומתן , נמכרו % 15 מדיל לידיים צרפתיות , 
והחברה הישראלית הופכת חברה בת של , חברת אחזקות שהיא הבעלים של 51 חברות 
מחשבים : חומרה תוכנה ותקשורת , שבה שותפה קבוצת פאלאג ב%15 . מחזור הפעילות 
של חברת האחזקות הזאת הסתכם אשתקד בכחצי מיליארד דולר . כן הוקמה חברה ישראלית , 
, המוגדרת כבית התוכנה של כל קבוצת לצורך פיתוח חבילות תוכנה ופרויקטים 
בסביבת 004 לתאגיד כולו . כך קיבלה כבר דיל מחשבים פרויקט פיתוח למחשבי 004 
של חבילת תוכנה לניהול נכסים , המיועדת תחילה לשירות הקונצרן , האב החדש 
שלה , ואחר כך למכירה לגורמים חיצוניים . חבילת התוכנה , האמורה לשמש 
את חברות הנדל"ן של הקבוצה , תאפשר להן ניהול נכסים מלא באמצעות מחשב : 
מעקב אחר נכסים קיימים , דיירים בשכירות , עלויות אחזקה ופיתוח וכו . 
היקף הפרויקט הזה הוא כשלושת רבעי מיליון דולר , והוא נעשה בהשתתפות המדען 
הראשי של משרד התעשייה והמסחר . לצורך שלבי ההגדרה שלו שלחה דיל צוות מטעמה 
לצרפת , ועם סיום ההגדרה יבוצע הפיתוח בארץ . בהמלצת הצד הצרפתי , הוחלט 
לנהל את העבודה כולה בעזרת מחולל יישומים צרפתי , , שהוא כלי פיתוח תוכנה 
בו טרם נעשה שימוש בישראל . מחולל הישומים משמש במהלך העבודה כולה , משלב 
הגדרת המערכת ועד כתיבת קוד מקור בקובול או ב . ב0991 תשלח דיל צוות נוסף 
לצרפת , שאמור לפתח חבילת תוכנה נוספת לניהול פרויקטים בתחום הבנייה . 
כן מתבצעת עתה עבודת הכנה ליצוא חבילות קיימות של החברה לאירופה : הפקת 
קטלוגים והסבה לשפות אירופיות . בדיל מחשבים אומרים כי בית התוכנה בבעלות 
החדשה בודק עתה אפשרות התרחבות . המגמה היא לרכוש עסקים נוספים , תחילה 
בתחומי ה004ואולי גם רשתות פי - סי . בדיל מעדיפים רכישת חברה קיימת ולא 
מוצר מסוים , בשל כוח האדם שזוכים בו עם רכישה כזאת . שיטת ההתרחבות הזאת 
רכישה מלאה של עסקים המתמחים בתחומים קרובים לאלה שהרוכש כבר פעיל בו מאפיינת 
את דפוסי העבודה של הקונצרן הצרפתי , שרשם באופן כזה בשנים האחרונות שיעורי 
גידול שנתיים של % 001%08 . קפמאבינבדיל מעריכים , כי מחצית מהכנסות החברה 
כבר השנה יבואו מחו"ל , ומדברים על יצוא של 008 אלף דולר . חבילת התוכנה 
הראשונה המפותחת בעקבות הקשר הצרפתי אמורה להיות מושלמת לפני תום 0991 , 
ומחפשים כיווני התפתחות נוספים . באמצעות הקשר הצרפתי , קיבלה דיל צינור 
שיווק למוצריה ללא צורך בהשקעה כלשהי מצדה . בדיל מדגישים כי אין מדובר 
ב"קשר יהודי " : ההשקעה נעשתה על בסיס עסקי טהור . עתה יש לראות אם הסנונית 
הזאת מבשרת אביב של ממש . 
