מרכז המזון " דוחף " מזון ליחידות צה"ל , אך בין המזון ה"נדחף " ובין 
מה שהחייל אוכל יש הבדל ניכר לעתים . עם הגוף ה"דוחף " נמנה מפקד מרכז מזון 
בצה"ל , אל"ם שלמה סתיו , הממונה על רכישת מוצרי המזון ואספקתם " בדחיפה " 
ל006 בסיסים , מחנות ומוצבים בכל רחבי הארץ ובלבנון . לדבריו , רמת הציפיות 
של החיילים מהמזון בצה"ל גבוהה היום הרבה יותר מכפי שהיתה לפני 02 שנה , 
אבל במקביל גם רמת האוכל השתפרה מאוד . " אל תצפה שבצבא שבו ההסעדה היא 
המונית , נגיע למצב שבו כל אחד יצליח לממש את רמת הציפיות שלו . מדובר 
באוכלוסייה מגוונת מבחינה עדתית , הרגלי אכילה שונים מהבית , ומקדם פינוק 
שונה מחייל לחייל " , הוא אומר . מפקדת חיל תחזוקה ראשי קבעה 64 לוחות מזון 
( הקובעים את סוג המצרכים וכמותם ) בהתאם לסוג היחידה , הצרכים המיוחדים 
של החיילים במקומות שירות שונים ואופי הפעילות . למשל , לחיילי חי"ר המתאמנים 
יש לוח מזון שונה משל חיילי שריון באימונים , אולם כששתי קבוצות אלה משרתות 
ביחד בלבנון הן מקבלות אספקה לפי לוח אחד ואם הן משרתות בדיכוי האינתיפאדה 
הן מוזנות לפי לוח אחר . חיילים השוכבים במארבי לילה מקבלים לוח מיוחד , 
כנ"ל גם בסיסי הדרכה , יחידות מובחרות , יחידות עורפיות , צוללנים , 
מלחי ספינות טילים , מוצבים ותצפיות , וכלואי האינתיפאדה . מרכז המזון 
של צה"ל רוכש ומחלק כ002 אלף מנות ביום ( כולל לשירות בתי הסוהר ומוסדות 
ממלכתיים אחרים ) , הכוללים 002 פריטים שונים . בכל יום יוצאות משלושת 
בסיסי המזון של צה"ל ( צריפין , טירה בצפון וחצרים בדרום ) כ031 משאיות 
ל006 נקודות פריקה . במשאיות אלו משנעים 004 טונות מזון ביום . צה"ל צורך 
בשנה 61 מיליון כיכרות לחם , 57 מיליון ביצים , 000 , 1 טונות בשר צלי , 
007 , 1 טונות עוף , 005 , 1 טונות חזה הודו , 7 מיליון יחידות המבורגר , 
003 , 1 טונות אורז , 006 , 2 טונות סוכר ועוד כהנה וכהנה כמויות עצומות 
של מזון מסוגים שונים . תקציב רכישות המזון של צה"ל בשנה הוא 052 מיליון 
שקל . בבניית לוחות המזון יש בצה"ל אפליה ברורה ומודעת לטובת חיילי יחידות 
השדה או החזית מול העורף . הקיצוצים מתבצעים לרוב בבסיסים העורפיים שבהם 
בהרבה מקרים החיילים לא מגיעים לארוחת הבוקר ועוזבים את הבסיס לפני ארוחת 
הערב . " אנחנו צריכים להאכיל את החיילים ולהשביע את רצון האם העברייה " , 
אומר אל"ם סתיו . ההנחיה מראש אג"א היא שלא לפגוע ברמת המזון כפי שהיא 
היום בצה"ל . האחראים על המזון בצה"ל מסרבים להתייחס להזנה ה"אפורה " שקיימת 
כבר שנים רבות בצה"ל והתרחבה לאחרונה . ה"גזלנים " הם מספר ניכר של אזרחים 
( ישרים ) , המוצאים את פרנסתם ממזנון נייד המותקן על משאיות וטנדרים 
ישנים והמגיעים כמעט לכל בסיס המכבד עצמו בצה"ל ולאזורי האימונים הנידחים 
ביותר של הצבא . במקרים רבים מאפשרים מפקדי הבסיסים לאזרחים אלה ( בניגוד 
לפקודות ) להיכנס לבסיס ולמכור לחיילים כריכים מסוגים שונים , משקאות קרים , 
גלידות ושלגונים בקיץ . הכינוי " גזלנים " מתייחס כמובן למחירים , והניזוקים 
הם כמובן ההורים , הצריכים לשלם מכיסם את הארוחות . 
