מגיה , מערכת עברית ראשונה לתיקון שגיאות כתיב , משווקת החל מהשבוע על - 
ידי חברת עידן תעשיות תוכנה , במחיר של 99 דולר לפני מע"ם . המערכת מיועדת 
למחשבי יבם ותואמיהם ובגרסה אחרת גם למקינטוש . מפתחיה אומרים , כי היא 
מסוגלת לבחון קבצים של כל מעבדי התמלילים הנפוצים בשוק . איתור מלים שגויות 
נעשה בהשוואת המלים המופיעות במסמך מול קובץ המילון של התוכנית . מילון 
זה כולל מונחים משפטיים , מונחים בתחום הביטוח ומושגים השגורים במסמכי ראיית 
חשבון ומיסוי . אפשר להוסיף לו מלים ומונחים בלא הגבלה . התוכנה מתמודדת 
עם ראשי - תיבות ומסוגלת לזהות אותיות יחס ( בכל"ם ) , ה הידיעה , ו 
החיבור וש השימוש . בשעת העבודה מציגה התוכנה כל מלה שאינה מוכרת לה בחלון 
במרכז המסמך . המשתמש יכול לקבל רשימת אופציות להחלפתה ולבחור באחת מהן , 
לתקנה ידנית או לאשרה ולהוסיפה למילון . בית התוכנה עידן הוקם בשנת 5891 
ומעסיק 51 עובדים . בפברואר 88 גייסה החברה 5 . 1 מיליון דולר בהנפקה מעל 
הדלפק בבורסה של ניו יורק , ו004 אלף דולר נוספים הוזרמו לקופתה כשמומשו 
כל האופציות שהוצעו עם ההנפקה . ב5891 פיתחה החברה תוכנית הדמיה לסדרת טלוויזיה 
על גוף האדם , שאותה ערך משתיל הלבבות פרוף כריסטיאן ברנרד . כעבור זמן 
נמכרה תוכנה זאת כחבילה נפרדת . בעקבות פיתוח זה באו לומדות בשביל הבי - 
בי - סי וחברת סינקליר בבריטניה . ב7891 זכתה החברה במכרז של יבם העולמית 
לפיתוח מחולל לומדה . היקף ההשקעה של יבם בפרויקט זה עמד על 052 אלף דולר . 
המחולל , שהוצג בראשונה ביריד הספרים של פרנקפורט באותה שנה , הביא להקמת 
רשת משווקים באירופה ובארה"ב . בשלהי 78 נכנסה עידן לתחום המשרד הממוחשב . 
, המשמש לאחזור מידע משרדי כללי וכלי תוכנה נפרד לאחזור מידע ייעודי לרופאים , 
נמכר לאשטון טייט ארה"ב , למקגרו היל איטליה ולחברות בצרפת ובהולנד המשווקות 
את המוצר הישראלי תחת שמן . קפמאפרקחברת אינטל הודיעה כי במעבד 68408 מתוצרתה 
התגלה באג , הגורם למעבד " לקפוא " בעת עבודה בעומסים גבוהים במחשבים 
המבוססים על תקן התעשייה המורחב . תקלות מעין אלה הן עניין שכיח בתעשיית 
השבבים , המורגלת במחלות ילדות של רכיבים סמוך להכרזתם . התקלות מתוקנות 
בהמשך הייצור . בעקבות גילוי הבאג הודיעה קומפאק על ביטול ההכרזה הצפויה 
שלה על מחשב דסקפרו 684 , הכרזה שנועדה לשבוע שעבר . היולט פקרד , לעומתה , 
הבהירה כי גילוי הבאג לא יעצור את אספקת מכונות ה684 מבוססות - תקן - , 
שנועדה לרביע הראשון של השנה . לדברי אנשי היולט פקרד , מופיע הבאג רק 
בעת ניצול המחשב כשרת ברשת עמוסה במיוחד , מצב שאליו לא יגיע משתמש סביר 
לעולם . קפמאפרקאחרי שנים ארוכות שבהן היתה נאס ( או בשמה כיום , היטאצי 
דאטה סיסטמס ) מתחרה יחידה ליבם בארץ בתחום הציוד התואם למחשבים גדולים 
של יבם ( ) מתעורר השוק הזה לחיים . ממורקס טלקס ישראל זכתה באחרונה במכרז 
של אוניברסיטת ת"א לאספקת דיסק אלקטרוני ראשון בנפח 46 מגה - בייט , שאותם 
אפשר להגדיל עד 4 גיגה בייט . דיסק אלקטרוני אוגר את נתוניו ללא מנגנון 
מכני כלשהו , ולפיכך מתקצר זמן הגישה אליהם לערכים המתקרבים לאפס . דיסק 
כזה חוסך הרחבת זיכרון במחשב המרכזי ולעתים אף החלפת דגם . ההתקנה באוניברסיטת 
ת"א באה לאחר התקנות דומות במשרד הביטחון ובתדיראן . באוניברסיטה העברית 
בירושלים זכתה ממורקס טלקס במכרז להתקנת כונן קלטות תואם יבם 0843 למחשב 
המרכזי של מוסד זה . לכונן מתוצרתה מחסנית ל42 קלטות , לעומת 6 בציוד מתוצרת 
יבם ונאס . בשני המכרזים התנהל הקרב העיקרי של ממורקס מול היטאצי דאטה סיסטמס . 
מעניין לציין כאן , כי הדיסקים האלקטרוניים של ממורקס מיוצרים , למעשה , 
על - ידי היטאצי עצמה ומשווקים תחת שם המותג של ממורקס טלקס , על - פי 
חוזה הפצה ל51 שנה . בהיטאצי יכולים אפוא להתנחם בכך שהפסידו לציוד מתוצרתם - 
הם . קפמאפרקגון סקאלי , האיש שבא מפפסי קולה כדי להציל את דימויה ועסקיה 
של יצרנית המחשבים האישיים , לאחר יציאתו הרועמת של המייסד סטיוון גובס 
ממעגל מקבלי ההחלטות , מפשיל שוב את שרווליו והפעם היעד הוא השוק האמריקאי , 
שם מתנהלים עסקיה של אפל בצליעה מסוימת . מי שנבחר לעסוק במשימה זאת , 
למכור יותר מחשבים אמריקאיים באמריקה , הוא גרמני , מייקל ספינדלר , 
שכיהן עד עתה כמנכ"ל אפל אירופה . ספינדלר מונה לתפקיד מנכ"ל וסגן נשיא 
של חברת אפל , כאשר עם מינויו נמסרת הודעה על התפטרותו של אלן לורן מתפקיד 
מנכ"ל אפל ארה"ב . דוברי החברה טענו , כי ההתפטרות אינה קשורה במינוי , 
אלא שכניסתה המיידית לתוקף רמזה אחרת . הביקורת כלפי לורן בחוגי תעשיית 
המחשבים התמקדה בהחלטתו להתמקד בשיווק מחשבים יקרים יחסית לחברות ולגופים 
מוסדיים , על חשבון פלח השוק הנמוך מחשבים במחיר מתחת ל005 , 1 דולר . 
זניחת השוק המסורתי הזה של אפל בארה"ב עלתה לחברה בצמצום רווחים , וכך 
נרשם ברביע האחרון של 9891 גידול של % 6 בלבד במכירות בשוק האמריקאי . ספינדלר 
עתיד לרכז בידיו סמכויות רבות : בשלב הנוכחי הוא מכהן בו - זמנית כמנכ"ל 
וסגן נשיא של אפל , כמנכ"ל אפל בארה"ב וכמנכ"ל אפל אירופה . קפמאפרקלאחר 
שהחלה , לפני שנה וחצי , לספק מימון לרוכשים של מחשבי פי - אס בעזרתה של 
חברת כלל ליסינג , מציעה עתה יבם תוכנית מימון חדשה , הפעם באמצעות אי - 
די - בי ליסינג . התוכנית הזאת כוללת ביטול עמלת חברת הליסינג המשולמת 
על - ידי הלקוח . במסגרת ההתקשרות עם כלל ליסינג העמידה יבם מימון לחברת 
השכר - מכר בריבית ובתנאים שאיפשרו לה להציע לרוכשי פי - אס תנאים משופרים . 
העדפת כלל ליסינג לביצוע עסקה זאת נקשרה , בעבר , בעסקת יבם - כלל שבמסגרתה 
היתה כלל אמורה לבצע רכש מחשבים נרחב ביבם , באמצעות בית התוכנה יבס . 
בשנה השנייה לאחר חתימת העסקה מדברים ביבם על כך שהציפיות התבדו . עכשיו , 
כאמור , מעבירה יבם את עסקי הליסינג שלה מכלל לאי - די - בי . 
