בתחילת החורף העפילו לשיא מחירי מניות " אנימונט " , ענק הכימיקלים האיטלקי , 
עקב רכישות יומיות של גורמים שונים , שמאחוריהם הסתתר על פי השמועה ראול 
גארדיני , נשיא " מונטדיסון " , אחד מחמשת אילי ההון החשובים באיטליה . 
הוא ביקש , אמרו , לרכוש מספר גדול ככל האפשר מעשרים האחוזים של כלל המניות , 
לאחר שהשאר כבר חולקו בשווה בין מונטדיסון לבין א - ן - י , חברת הנפט 
והגז הלאומית במסגרת ההסכם על הקמת חברה בהון משותף . מסיבות היסטוריות 
וכלכליות יש להון הציבורי חשיבות מיוחדת באיטליה . אחרי 22 שנות משטר פאשיסטי - 
אוטרקי , לרבות ארבע שנות מלחמה , נאלצה הממשלה לממן מעורבות ישירה בכלכלה 
כדי לאפשר התמודדות עם תחרות בין - לאומית ולעודד בנייה של הריסות המלחמה . 
איטליה היתה , גם מסיבות פוליטיות , חסידה נלהבת של תוכנית מארשל ואחר 
כך של השוק המערבי האירופי שהיתה אחת ממייסדיו . סיבות פוליטיות פנימיות , 
הקשיים המתמידים בדרום החקלאי וגלי משבר זמניים ובעיקר המשבר הגדול של שנות 
השבעים הרחיבו את מעורבות המדינה ; משרד " המעורבות הציבורית " פיקח על 
החברות בהון ציבורי או בשליטה ציבורית . המעורבות לא היתה תמיד על טוהרת 
החישובים הכלכליים ; היו גם חישובים פוליטיים . בתקופת הטרור האדום של 
הבריגדות האדומות , למשל , כשהממשל חשש מהגדלת האבטלה , חשבו שלא יהיה 
מנוס מהזרמת כספי המדינה כדי להבריא את המשק . הזמנים השתנו : הטרור האדום 
אינו מהווה סכנה , המפלגה הקומוניסטית הגדולה בעולם המערבי שינתה את מדיניותה 
ודוגלת בשיתוף פעולה עם עולם העסקים , משבר הנפט הבין - לאומי עבר והשגשוג 
הכלכלי איפשר למפעלים רבים לצבור רווחים ולהתרחב . על רקע זה יש לראות את 
תהליך צמצומה ההדרגתי של המעורבות הממלכתית בכלכלה בכלל ובתעשייה בפרט . 
המכון לפיתוח לאומי ( א - ר - י ) ומוסדות דומים אחרים מכרו לבעלים פרטיים 
בשנים 3888 47 מפעלים שבהם 282 , 36 עובדים , בעיקר במגזרי המכניקה ( % 2 . 
13 ) , הטקסטיל ( % 1 . 72 ) והמזון ( % 7 . 81 ) . כך למשל נמכרה חברת 
אלפא - רומאו לפיאט ( למעלה מ63 אלף עובדים ) . ההסכם בעניין " אנימונט " 
נועד להביא לניהול משותף של שתי החברות הגדולות באיטליה במגזר הכימיקלים . 
זהו ניסיון , והצד הפרטי , מונטדיסון , דורש יישום מיידי של הבטחת הממשלה 
להנחות מרביות במיסוי , דבר שהפרלמנט לא הסכים לו . על כל פנים , זהו 
שלב בתהליך צמצום מעורבות המדינה בתעשייה . . המעורבות הפרטית גדלה דווקא 
בנושא שהוא בדרך כלל ממלכתי במדינת סעד , בשירותי הבריאות . באיטליה קיימת 
אמנם קופת - חולים ממלכתית , אבל היא אינה יעילה ומסייעת לגירעון התקציבי 
הגדול . בשנים האחרונות גדל חלקם של בתי - חולים פרטיים ומרפאות פרטיות , 
ואשתקד היה % 61 מכלל שירותי הבריאות . % 7 . 53 מכלל המאושפזים אשתקד היו 
בבתי - חולים פרטיים , במימון ציבורי חלקי . בשירותי הדואר נכנס לתוקפו 
הסכם , שלפיו שירותי הדואר הדחוף הועברו לידיים פרטיות . התעריפים כעת 
נמוכים מהתעריפים שהיו בדואר הממלכתי . לעומת זאת קשה ליישם את התוכנית 
לייעול רשת הרכבות , שכללה בין השאר פיטורי 92 אלף עובדים בתוך השנתיים 
הבאות . התוכנית נתקלת בסירוב האיגודים , וכבר היו שביתות בחודש שעבר . 
חמור במיוחד המצב בתובלה ברכבות : כ%07 מכלל הסחורות מועברים בכבישים העמוסים 
וקיבולת רכבות המשא מנוצלת רק כדי % 05 . הצעה לאפשר להון הפרטי לחדור למוסדות 
החינוך הגבוה נתקלת גם היא בהתנגדות של הסטודנטים ותלמידי התיכון וחלק מהסגל 
האקדמי , בעיקר בפקולטות למדעי החברה והרוח . הם חוששים שההון הפרטי יעדיף 
על פניהם את הפקולטה למדעי הטבע . השביתות נועדו להבטיח תמיכה מוגברת מקופת 
המדינה לפקולטות המעניינות פחות את ההון הפרטי . תהליך הפוך לתהליך צמצום 
המעורבות הציבורית מתקיים בחינוך . בשנות המחאה והטרור השמאלני בעיקר בשנות 
השבעים שהתאפיינו בהשבתת לימודים ברשת החינוך הציבורית , בהורדת רמת הלימודים 
ובאלימות נטו הורים בעלי אמצעים לשלוח את ילדיהם לבתי - ספר פרטיים , שהבטיחו 
לימודים סדירים ובטיחות . בשנים האחרונות , לעומת זאת , ירד חלקם של התלמידים 
בחינוך הפרטי ל%01 , וברוב המקרים רמתם נמוכה יחסית לתלמידים באוניברסיטאות 
ובבתי - הספר הממלכתיים . בד בבד עם תהליך ההעברה לידיים פרטיות חל ריכוז 
השליטה בידיים מעטות , יחסית . בשנה אחת בלבד , 8891 , עלה חלקן של 09 
החברות החשובות באיטליה מ%2 . 61 ל%6 . 81 מכלל הכנסת כל התעשייה ברוטו ; 
ומתוך הכנסה זו % 6 . 31 הם של חברות פרטיות . כלומר , חלקו של ההון הפרטי 
ברווחים נטו גדל במידה ניכרת בשנים האחרונות , שנות שגשוג כלכלי באיטליה , 
ועודד תהליך ריכוז . חמש קבוצות ההון הגדולות ( אניילי , ציר - דה בנדטי , 
פינאינוואסט - ברלוסקוני , גארדיני וא - ר - י ) רכשו % 08 מכלל ההעברות 
שנעשו בשנים האחרונות באמצעות הבורסה . תהליך ריכוזי זה בולט בעיקר במגזר 
המכוניות , הצמיגים , ומוצרי חשמל ביתיים אבל גם בכימיקלים לחרושת התרופות , 
בחומרי חיטוי , במכונות לעבודות בנייה וגם במגזר השמפניה האיטלקית . ההתפתחות 
הזאת בולטת גם במגזר המו"לות והעיתונות והיא מדאיגה את משרדי השוק המערב - 
אירופי . חוק נגד ריכוז שליטה בידיים פרטיות מונח זה חודשים על שולחן הפרלמנט , 
אבל אינטרסים כלכליים - פוליטיים מעכבים את אישורו . בצד תהליכים אלה קיימת 
נטייה ברורה להרחיב מפעלים ולהשקיע רווחים בעסקים עצמם לקראת איחוד אירופה 
וגם על רקע עניין גובר באפשרויות להשתתפות בפיתוח כלכלי במזרח - אירופה , 
בתמיכת הממשלה . 
