בימים אלה , כשנושא יישובם של עולי בריה"ם בשטחים נמצא במרכז ההתעניינות 
נראה לי שכדאי לשים לב לידיעה ישנה . כוונתי להודעה שיהודה עציון , איש 
המחתרת היהודית , התמנה מטעם גוש אמונים לאחראי לקליטת עלייה מבריה"ם ( 
פורסם ב"דבר " ב98 . 9 . 12 ) וש " הוא מארגן סיורים בשטחים לתיירים יהודים 
מבריה"ם המבקרים בישראל " . אולי כדאי גם להזכיר מה הן דעותיו של יהודה עציון 
כפי שפורטו ב"נקודה " ( גליון מס 431 , ספטמבר - אוקטובר 98 ) . תחת 
הכותרת " ואין אנו יכולים לעלות ולראות ? אנו יכולים וקדימה לדרך " , 
הוא כותב : " האם אין אנו יכולים כבר עכשיו . . . לעלות בהר ( הבית ) 
ולעשות בו את חובתנו , היינו : לסלק משם את מושב הוואקף המוסלמי וחזקתו , 
לאסור כניסת כל מטייל אל ההר ולשומרו משמרת קודש וכבוד . . . " ובהמשך : 
" כי אם אמנם שלוחה היא יד החורבן במקדש כל הזמן . . . הרי חוזרת הקושיה 
למקומה : של מי היא היד הזאת השלוחה עכשיו במקום המקדש זה 22 שנה ? הווה 
אומר , כל כמה שנורא הדבר לאומרו : ממשלת ישראל דהאידנא , שאינה משנה 
את המצב ומשאירה אותו כפי שהיה בימיהם של נבוכדנצר , טיטוס ואדריאנוס , 
קונסטנטינוס והרקליוס , עומר ועבד - אל - מלך , טאנקרד ובולדווין , סלח 
א - דין ובייברס , הסולטן סולימן והמלך גורג , האמיר פייסל והמלך חוסיין 
בן טלאל , מנציחה כך . . . את פועל ידם " . אחרי שהוא מגנה את אלה שלא 
עולים ועושים את חובתם הבסיסית כנגד ההר החסום , הוא ממשיך בחזונו : " מעמידים 
לנו מלך בן - דוד , כשלמה , השב ובונה בית מקדש ברום ההר וה נענה לו ולנו 
באש השכינה היורדה ואוכלת על גבי המזבח , ובענן המלא את הבית . מלכותו 
של מלך - משיח כזה שנקים מקרבנו " , טוען המחבר , לא רק תחדש את הקורבנות , 
אלא היא הפתרון היחיד והסופי לצרות היהודים , ויש להניח שבצורה אחרת במקצת , 
הפתרון הסופי לבעיית הערבים . ידועה הנטייה לעבור מקיצוניות לקיצוניות , 
ובמקרה של בריה"ם מסטאליניזם ללאומנות ולקנאות דתית . נראה לי שלא יחסרו 
ליהודה עציון תלמידים , ושלעומת המחתרת היהודית מס 2 תיראה הראשונה כמשחק 
ילדים . ירושלימקפמאביגכתבי " הארץ " הם אנשים אמיצים : אין הם פוחדים 
ממלחמת אחים ואף מטיפים לאי הידברות בין שמאל לימין ; אין הם פוחדים מאיומים 
להשמידנו ובוודאי לא מבחירות בשטחים , משיחות עם אש"ף או מהקמת מדינה פלשתינית 
בלב ארץ - ישראל . להיפך , הם מטיפים לכך שוב ושוב . ובכל זאת מסתבר שיש 
משהו המפחיד גם אדם אמיץ באמת . זאב שיף חושש מהרגע שבו ייפול חוסיין ( 
" והיה כי ייפול חוסיין " , " הארץ " , 1 . 32 ) . הדבר מהלך עליו אימים 
עד שהוא מטריח את עצמו לכתוב בנושא פעם שנייה בתוך פחות מחצי שנה . דווקא 
מפני שהפחד שלו מוצדק , רצוי להציג בעניין זה שאלות ( רטוריות ) אחדות : 
מה ההצדקה לתמוך בחוסיין והוא ייפול ממילא ? הטענה שמסייעים לכמה מהדמוקרטיות 
החדשות , מטעה : המשטרים במזרח - אירופה נפלו בזה אחר זה , ומאותן סיבות 
שבגללן ייפול גם חוסיין , וגם אחד מהם לא זכה לתמיכה . אם יש חשש כי צבא 
עיראק ייכנס לירדן האם אין בכך כדי לחזק שבעתיים כל התנגדות ל"מדינה " 
ביהודה ושומרון ? נכון , יש אפשרות שעד נפילת חוסיין תקום מדינה איסלמית 
מטורפת , או שתפרוץ מלחמת אזרחים , או שהצבא העיראקי ייכנס לירדן ; אבל 
האם אין גם סיכוי לאפשרות האחרת ? הרי ייתכן שתקום מדינה פלשתינית , אפילו 
עם אש"ף , וייתכן שלמרות דעותינו הקדומות תוכיח יציבות פוליטית והתנהגות 
שקולה , וייתכן שתפנה לישראל ותתבע " שטחים תמורת שלום " ולנו לא תהיה 
ברירה אלא להיענות לה , כדי שלא תקרא לצבא עיראק . אני מוכן להודות מיד 
כי זהו ניסוי , אבל אני ממליץ בכל לב לערוך אותו בצד המזרחי של הירדן . 
כולנו יודעים שלא כל ניסוי מתפתח כמצופה . למשל המהפכה הצרפתית , למשל 
האינתיפאדה . הניסוי " פלשתין בירדן תחילה " פירושו שלכל היותר נוותר 
על חלק מיהודה ושומרון , ודיה לצרה בשעתה . הניסויים האחרים שעושים כיום 
על הנייר , מיצחק שמיר ועד זאב שיף , פירושם שנידרש לוותר גם על חלקים 
בגליל . ואל תגידו לי " סמוך " , כי אני לא סומך על הפוליטיקאים שלנו . 
הרצליהקפמאביגיש להצטער על שבמאמרו של אורי ניר על המאבק הכפול של זהירה 
כמאל ( " הארץ " 1 . 62 ) נפלו כמה טעויות חמורות . אציין רק שלוש מהן : 
אין שחר לנכתב כי עד להקמת אש"ף בשנת 6691 לא היתה קיימת ביהודה ושומרון 
תנועת נשים עממית , כי אם רק " מועדונים עירוניים אריסטוקרטיים " . בירושלים 
הערבית פעלה " התאחדות הנשים הערביות " מאז תחילת שנות העשרים ובשומרון 
התקיימה אגודת נשים פעילה שהקיפה מאות חברות . ארגון זה לקח חלק בפעילות 
הלאומית הפלשתינית ( כגון מאורעות 639391 , הפגנות נגד ספר הלבן ועוד ) 
. בעיירות אל - בירה ( תחת הנהגתה של סית מליחה אל - נגאר ) ובבית - 
גאלה ( בראשות סית הלן אל - עארג ) פעלו נשים ערביות כבר בתחילת שנות הששים , 
ולא במועדונים אריסטוקרטיים כי אם בפעילות חברתית - כלכלית עממית רחבה ביותר . 
אין זה נכון שבסוף המנדט הבריטי היה בירושלים " רק בי"ס ערבי תיכוני יחיד " . 
החתום מטה הוא בוגר בי"ס ערבי תיכוני בשנות הארבעים והוא הכיר אישית לפחות 
עוד שלושה מוסדות מאותו סוג בתקופה הנדונה . פעילות נשים פלשתינאיות במסגרות 
של בתי מלאכה אינה המצאתה של כמאל בשעות השבעים . עוד ב3591 יסדה מארי זערור 
ברמאללה אגודה שיתופית לנשים , שעסקה בתחום זה . אגודות דומות נוסדו באל - 
בירה ובבית - לחם בשנות הששים . ירושלימארגוני הנשים הוותיקים , שהתקיימו 
בגדה בתקופת שלטון המנדט ובתקופת שלטון ירדן , פעלו רק במגזר העירוני ( 
כמעט רק בקרב הקהילה הנוצרית ) , לא נשאו אופי של ארגוני - המונים , לא 
שימשו לגיבוש מודעות לאומית - פוליטית בקרב הנשים , ולא נחשבו חלק מהתשתית 
של " המוסדות הלאומיים " הפלשתיניים , בניגוד לארגוני הנשים המודרניים , 
נושא הכתבה . ציינתי כי ארגוני נשים פעלו בגדה עוד בתחילת המאה . לא מצאתי 
מקום להרבות פרטים עליהם , משום שבמוקד הכתבה עמדו ארגוני הנשים הפלשתיניים 
החדשים , הפועלים מאז סוף שנות ה07 ובעיקר בשנים האחרונות . אשר לקיומם 
של בתי"ס תיכוניים ערביים בירושלים המנדטורית : ביה"ס " אל - ראשידיה " , 
שבו לימד אביה של זהירה כמאל , היה התיכון הממלכתי הערבי היחיד בירושלים 
( שנתן תעודת בגרות בריטית ) . היו עוד כמה מוסדות חינוך תיכוניים פרטיים 
זולתו . 
