, יו"ר בל"ל , לברית המועצות ועורר בכך כמה סימני שאלה . מדוע נציג משרד 
החוץ הוא זה שנגרר אחר יוזמות פרטיות , ולא להיפך ? או מדוע משרד החוץ 
נאלץ להסתתר מאחורי גוום של אנשי עסקים כדי להתקבל בפתח דלתם של ארגונים 
כלכליים בבריה"ם ? כהן ל"הארץ " : " המקרה של ישראל דומה לזה של דרום קוריאה . 
לשתי אלה אין יחסים דיפלומטיים עם בריה"ם והן נאלצות להשתמש בטכניקה של 
לשכות מסחר . משתמש בלשכת המסחר הסובייטית כדי לעקוף את המסגרות הקיימות , 
ועלינו להתאים את עצמנו למציאות זו . לא יהיה זה נכון לומר שלנציג משרד 
החוץ לא היה בנסיעה הזאת תפקיד , כי אנחנו עברנו על הצעת ההסכם עם הסובייטים 
ולפיה שלושה נציגים נושאי דרכונים דיפלומטיים יישלחו למוסקווה . " האם עולה 
על הדעת שגילרמן מוסמך לחתום על הסכם כזה ? היום יש לנו קשרים דיפלומטיים 
מלאים עם ספרד , וזה התחיל כלשכת תיירות . גם בהונגריה היחסים החלו בהסכם 
בין לשכות מסחר , לאחר מכן עברנו למשלחת אינטרסים , ובסוף לכינון יחסים 
מלאים . האם לא נחטוף הזדמנות כזאת ? עובדה שבמרבית המקרים שבהם הלכנו 
בדרך הזאת זה הצליח " . קפקו שר האנרגיה , היה בביקור רשמי בפורטוגל לפני 
שבועיים , ואל משרד החוץ בירושלים הגיעו דיווחים כי פעמיים חילל שבת באירועים 
ממלכתיים . פעם בקבלת פנים שהשתתף בה ביום ששי בערב בעיר תומאר , ופעם 
כאשר טס בסיום הביקור מליסבון לפאריס בשבת בשלוש בצהריים . לשדה - התעופה 
ליווה אותו שר האנרגיה הפורטוגלי . במשרד החוץ רווח הנוהג שלפיו שר שאינו 
ראש ממשלה יכול לנהוג בנושא השבת כפי שהוא מבין , בתנאי שאינו נמצא באירוע 
רשמי . הקפדה מיוחדת קיימת במשרד החוץ בנושא הגעות ופרידות של שרים , שלא 
יתקיימו בשבת . דובר משרד האנרגיה : השר שחל ביקש שכל הפעילות המתוכננת 
ליום ששי , אשר כללה סיור בתחנות כוח וחשמל בצפון פורטוגל , תסתיים לפני 
כניסת השבת , וכך אכן הובטח לו . ביחס לטיסה לפאריס , הדבר נעשה כדי להבטיח 
לשר טיסה בחזרה לישראל עם חברת אל על . ועוד הוסיף הדובר : שחל מקפיד בדרך 
כלל על הדברים האלה , כי הוא בא מבית דתי . קפקו מנהל לשכת העיתונות הממשלתית , 
החליט להפסיק בינתיים את שטף הפרסומים על עוינותה כביכול של רשת הטלוויזיה 
האמריקאית " סי - אן - אן " לישראל . אולמרט מסביר , שהסיבה היא כדי 
שלא יחשבו שלשכת העיתונות רודפת עיתונאים יהודים האוהדים את המאבק הפלשתיני . 
בין הדברים שהתפרסמו עתה , ואשר נשמרו תקופה ארוכה בלשכת העיתונות , היו 
סיפור תלישת המזוזות במשרדי סי - אן - אן על ידי מנהל המשרד , שימוש בקטעי 
ארכיון בכתבות על השטחים וחגיגות שערכו העובדים לכבוד יום השנה להכרזת העצמאות 
הפלשתינית . " חלק מהדברים היינו חייבים לפרסם " , אומר אולמרט , " כי , 
ראש משרד סי - אן - אן בישראל , ידע שאוספים עליו חומר והוא ראה שלא מפרסמים 
אותו . חלק נוסף אנחנו שומרים לעיתוי אחר " . קפקו ח"ך הליכוד , השתתף ביום 
חמישי שעבר בישיבת שרי החישוקים במלון " רמדה קונטיננטל " והזכיר את העובדה 
שבשנת 58 , כאשר חטף את המיקרופון בישיבת מרכז הליכוד ם ז"ל יו"ר המרכז , 
וניהל במקומו את הישיבה , הוגשה בעקבות כך עתירה לבית - הדין העליון של 
התנועה . מחנה לוי התנגד אז לצירוף לע"ם , וייצג אותו עו"ד את מחנה שמיר 
ייצג עו"ד קליינר . פסק - הדין קבע , שההצבעה לא היתה חוקית ויש לכנס את 
המרכז מחדש להצבעה חוזרת . בעקבות כך , אמר קליינר בישיבת החישוקים , יש 
לנו כרגע החלטה מחייבת של בית - הדין של התנועה ולפיה רק יו"ר המרכז יכול 
לנהל את הישיבה , ואפשר יהיה להשתמש בה בישיבת המרכז . העיר בעניין זה : 
" קליינר זכה כי היה לו קייס צודק , ולא מכיוון שריבלין איננו עורך - 
דין טוב " . קפקומזכ"ל מפלגת העבודה , אירח ביום שני שעבר במלון " קרלטון " 
בתל - אביב את , יו"ר המפלגה הסוציאליסטית של הונגריה ומועמדה להיות נשיא . 
בארוחה נכח גם , יו"ר בל"ל , והוא שאל את פוזגאי אם החוב של הונגריה 
הוא 61 מיליארד דולר או 02 מיליארד דולר . פוזגאי הסביר , ש4 מיליארד דולר 
חייבות להונגריה מדינות בגוש המזרחי , והונגריה רואה את הסכום הזה ככסף 
אבוד . שר האוצר , אירח גם הוא , למחרת , את פוזגאי ודיבר אתו על פרויקטים 
משותפים עם ישראל . " פעם " , סיפר פרס , " חתמו הרוסים על הסכם שיט 
על הדנובה עם הונגריה , ולפיו הרוסים רשאים לשוט לאורך וההונגרים לרוחב . 
אנחנו היינו מצפים לפרויקטים שוויוניים יותר " . 
