( ע ) . נשיא המדינה חיים הרצוג , נועד אתמול במשכן הנשיא עם המנהיג 
ההונגרי , אימרה פוזגאי , המבקר בישראל . המנהיג האורח ציין , כי להונגריה 
יש עניין רב בישראל בכל התחומים , והביע תקוותו להידוק הקשרים בין שתי המדינות . 
פוזגאי ביקש מהנשיא הערכה על המתרחש במזרח - התיכון , ועל סיכויי השלום 
באזור . האורח ציין , כי הונגריה ממשיכה להשתחרר מהכבלים המסורתיים , וכי 
היא עושה הערכה מחודשת של עמדתה ביחס לציונות . לדעתו , לא יארך זמן רב 
עד שהונגריה תצטרף למדינות רבות אחרות , ששינו את עמדתן לגבי החלטת האו"ם 
המשווה בין ציונות לגזענות . 
