ואשינגטון ( ע"ר ) . הנשיא לשעבר רונלד רייגן תובע את זכות החשאיות ליומניו 
האישיים . זאת בתגובה לצו בית - המשפט המורה לו למסור לרשות פרקליטי ההגנה 
33 קטעים ביומניו מהשנים 58916891 , והנוגעים לפרשת איראנגייט . השופט , 
שדן בתביעה כנגד גון פוינדקסטר , היועץ לשעבר לביטחון לאומי , קבע כי 
היומנים נחוצים להגנה . עורכי דינו של רייגן הגישו מיד בקשה להכיר בחשאיות 
היומנים . " לנשיא לשעבר רייגן יש לא רק הזכות לבקש פרטיות להרהוריו האישיים , 
כי אם גם חובה להבטיח שיומנים נשיאותיים יהיו זכאים להגנת החוקה " , אמרו 
עורכי - הדין . השופט קבע כי רייגן חייב לענות לפחות ל451 מתוך 481 השאלות 
שהציגו לו הסניגורים , אולם אמר כי רייגן יוכל להשיב עליהן בסרט וידאו , 
ולא יהיה חייב להופיע אישית בבית המשפט . 
