סקר פנימי ראשון שערכה התנועה הקיבוצית מעלה כי הקיבוצים ערוכים היום לקליטת 
כ005 משפחות עולים . מספר זה , על פי תחשיביהם , עומד ביחס ישר בין מספרה 
של אוכלוסיית הקיבוצים ומספרם של העולים הצפויים . עוד מעלה הסקר כי מבחינת 
אפשרויות הדיור , ערוכה התנועה הקיבוצית לקליטתם של 000 , 1 עולים בודדים , 
וכ000 , 1 משפחות עולים , בכל אחד ממחזורי תוכנית " בית ראשון במולדת " . 
כל מחזור של מסגרת זו מתוכנן לששה חודשים של חיים ואולפן בקיבוץ , ועל 
פי החישוב , יכולים לעבור בקיבוצים בדרך קליטה זו כ000 , 01 עולים בשנה 
הקרובה . ראש מחלקת הקליטה בקיבוץ הארצי , מיכל שצקי , אמרה אתמול כי אחת 
הבעיות העיקריות היא מה יהיה על העולים בתום אותה תקופה . עד כה לא הצליחו 
הקיבוצים להגיע להסדר עם ועדת המנכ"לים לענייני קליטה , בראשותו של סגן 
השר יוסי ביילין . בתנועה הקיבוצית נחלקות הדעות באשר להפעלת תוכנית " בית 
ראשון במולדת " גם בלי הסדר מוקדם עם הוועדה . 
