, 3 נערים מעולי אתיופיה מתחנכים במוסדות עליית הנוער . השנה יצטרפו אליהם 
005 נערים נוספים . כמו כן נקלטו במוסדותהללו כמה עשרות נעריממהונגריה . 
נתונים אלו מסר אתמול ראש המחלקה לעליית הנוער בסוכנותהיהודית דוד הגואל . 
תקציב המחלקה לעליית הנוער בסוכנות היהודית לשנת 0919 יעמוד על 17 מיליון 
דולר . התשתית הארגונית במוסדות החינוך של עליית הנוער מאפשרת לקלוט כל 
נער עולה חדש שיגיע . קליטת הנערים הישראלים ממשפחות הנתונות במצוקה תוגבל , 
כשם שהוגבלה אשתקד , ל000 , 3 במספר , מול דרישה צפויה של כ005 , 4 . 
בעליית הנוער נעשה סקר לבדיקת אפשרות קליטת ילדים שיבואו בגל העלייה מברית - 
המועצות . לדברי הגואל לומדים כיום 004 , 21 ילדים בבתי האולפנה השונים 
של עליית הנוער . בסקר נמצא כי על אותה תשתית ניתן לקלוט עד 51 אלף ילדים . 
קפידבינהגואל הוסיף כי לדעתו יש לשמור על האיזון העדין בין הנזקקים השונים 
לשירותיה של עליית הנוער , אך ציין כי חבר הנאמנים של הסוכנות החליט להעדיף 
את הילדים העולים על פני הילדים הישראלים הבאים ממשפחות המצוקה . הגואל ציין 
כי לאחרונה נפתח כפר - נוער במעלות . כפר נוסף ייפתח בנווה - עמיאל בצפון . 
לעלייה מבריה"ם , להבדיל מזו הבאה מאתיופיה , יש להיערך אחרת , אמר הגואל . 
הוא מסר כי האתיופים העדיפו לשלוח את ילדיהם לפנימיות עליית הנוער , בכפרי 
נוער , מה גם שחלק מבני הנוער הגיעו ללא הוריהם . כיום לומדים כ000 , 3 
ילדים אתיופים , חלקם ילידי הארץ , במוסדות עליית הנוער . העולים מרוסיה , 
לעומת זאת , מגיעים במשפחות קטנות וחלקם מעדיפים בתי - ספר רגילים . בשל 
העדפה זו פיתחה עליית הנוער תוכניות לימודים נוספות לפנימייה המלאה , ובה 
יום לימודים ארוך וחצי אולפנה במרכזי נוער והקיבוצים , בהם התלמיד גר בבית 
הוריו . אפשרות נוספת היא לימוד בכיתות עד הבגרות בשפת האם , לגילאי 6181 . 
בצדן ייפתחו גם כיתות אולפן . לעליית הנוער יש כיום 61 מרכזי נוער קהילתיים , 
בהם לומדים הילדים בין 7 בבוקר ל - 4 אחה"ץ . כן ישנה רשת לחינוך טכנולוגי 
וללימודי מוסיקה וספורט . הגואל הוסיף ומסר כי בספטמבר האחרון נקלטו 63 ילדים 
מהונגריה , ללא משפחותיהם . החודש הגיעו משם 9 ילדים נוספים , ובשנת הלימודים 
הבאה צפויים להגיע עוד 08 . הילדים מהונגריה לומדים בהונגרית ובמקביל לומדים 
עברית באולפן . 003 מתוך 001 , 1 ילדי העולים שהגיעו בדצמבר 9891 היו בגיל 
המתאים לקליטה בעליית הנוער . על בסיס זה מעריך הגואל , כי כל בני הנוער 
העולים מבריה"ם המעוניינים בכך , יוכלו להתקבל במוסדות החינוך של עליית 
הנוער . 
