ח"ך פסח גרופר איים אתמול לפרוש מסיעת הליכוד בכנסת , יחד עם חמישה ח"כים 
נוספים , ולהקים חטיבה עצמאית , על רקע קיפוח בחלוקת הכספים הייחודיים . 
הוא אמר את הדברים בישיבת סיעת הליכוד בוועדת הכספים . הרקע להודעת גרופר 
הוא החלטת מזכירות הליכוד לפני מספר חודשים להקים ועדה בראשות ח"ך אברהם 
שריר , שתחליט כיצד להקצות כספים ייחודיים בסכום של 5 . 2 מיליון ש"ח למוסדות 
תרבות של הליכוד . החלטת המזכירות נועדה למנוע מחברי ועדת הכספים מלהעביר 
כספים שהם חולשים עליהם למטרות פוליטיות . הוועדה בראשות אברהם שריר החליטה 
להקצות למוסדות ביתר 2 . 1 מיליון ש"ח , למוזיאון האצ"ל ומכון זבוטינסקי 
004 אלף ש"ח לכל אחד , לבית יאיר 05 אלף ש"ח ולעמותה ששריר אמור לעמוד בראשה , 
" קידום הרעיון הלאומי ליברלי " , 004 אלף ש"ח . לאחר שנודעו החלטות ועדת 
שריר על הקצאת הכספים , קמה סערה . ח"ך גרופר תקף קשות את שריר והודיע 
בשמו ובשם חברי הכנסת גולדשטיין , תיכון , גולדברג ומודעי על כוונתם להקים 
עמותה ולקבל את הכספים לידם . ח"ך שריר ביקש פגישה דחופה עם יו"ר המזכירות , 
משה ארנס , שבה השתתפו גם מרכז הליכוד בוועדת הכספים , ח"ך אריאל ויינשטיין , 
ומנכ"ל הליכוד , אשר קדוש . בישיבה הודיע שריר כי הוא חוזר בו מכוונתו 
להקים עמותה בראשותו , משום שחבריו שופכים את דמו . קפידבינח"ך ויינשטיין 
אמר כי לנוכח הסערה הוא מצפה לקבל הודעה ממזכירות הליכוד על ייעוד הכספים . 
אתמול התקבלה ההודעה כי אין כל שינוי בהחלטה , פרט לכך שבמקום כספים שהועיד 
שריר לעמותה ל"קידום הרעיון הלאומי ליברלי " מיועדים 004 אלף ש"ח למרכז 
לתורת הליברליזם ע"ש שמחה ארליך , שיוקם ליד מכון זבוטינסקי . עם קבלת ההודעה , 
זימן אתמול ויינשטיין את חברי הסיעה בוועדת הכספים לישיבה , ובה הטיח גרופר 
דברים קשים , ואף השתמש בכינוי גנבים כלפי עמיתיו . הוא אמר כי לשר משה 
נסים ולויינשטיין יש מדרשה ליברלית שבה מתקיימת פעילות פוליטית , ובה נותנים 
ארוחות לפעילים . ויינשטיין אמר , " בשנתיים האחרונות הייתי פעם או פעמיים 
במדרשה זו . איני חבר בשום עמותה , ובשום הנהלה של עמותה " . גרופר הודיע 
בתגובה , כי בכוונתו לפרוש מהליכוד . הוא הודיע כי ביקש פגישה דחופה עם 
השר ארנס , ובסיכום הישיבה הוחלט שויינשטיין יגיש את רשימת המוסדות לפי 
החלטת המזכירות , אלא אם יקבל הודעה מהמזכירות על שינוי זה או אחר בהצעה . 
גרופר סירב אתמול להתייחס להחלטה . כשנשאל ח"ך גולדברג לעמדתו , אמר כי 
גם הוא מצטרף להודעת גרופר . בישיבת חברי הליכוד בוועדת הכספים איים ח"ך 
יגאל הורביץ לפרק את השותפות עם הליכוד , אם לא יועברו 521 אלף ש"ח מכספי 
הייחודיים למדרשה ע"ש משה דיין . הוא אמר כי על - פי ההסכם עם " אומץ " 
יש להעביר כספים למדרשה זו . בליכוד נוטים להיענות לתביעתו , ואולם עדיין 
לא ברור כיצד יבוצע הדבר . 
