לונדון ( ע"ר ) . בריאן רובסון , קפטן נבחרת אנגליה וקבוצת מנצסטר יונייטד , 
נפצע שוב הפעם בגיד קרסולו הימני וייעדר מפעילות לפחות 6 שבועות . הפציעה 
היתה באימון של הנבחרת האנגלית בלונדון , מיד לאחר שרובסון עלה על מישטח 
הדשא . הוא חש כאבים בעת שבעט בכדור והרופא שבדק אותו איבחן , שהקשר הבין 
לאומי נפגע במקום בו נותח בעבר . מפספבינטורינו ( ע"ר ) . גמפיירו בוניפרטי , 
נשיא מועדון יובנטוס טורינו , הודיע על התפטרותו מראשית העונה הבאה . 
נמסר כי הסיבה נעוצה במחלוקת עם הנהלת הקבוצה , על רקע אי - יכולתה של הקבוצה 
לתפקד כבעבר . בוניפרטי היה בצעירותו אחד מכוכבי יובנטוס ונבחרת איטליה . 
מפספקולוזאן ( ע"ר ) . שש ערים מבקשות לארח את המישחקים האולימפיים ב - 
6991 מסר דובר הוועד האולימפי הבין - לאומי מישל ורדייה . המועמדות : 
אתונה , אטלנטה ( ארה"ב ) , בלגראד , מנצסטר , מלבורן ( אירחה ב - 
6591 ) וטורונטו שבקנדה . המועד האחרון להגשת מועמדות לאירוח המישחקים היה 
ה - 1 בפברואר . הוועד האולימפי יחליט ב - 81 בספטמבר בטוקיו איזו עיר תארח 
את המישחקים . מפספבינפיזה ( ע"ר ) . קבוצת הליגה האיטלקית השניה פיזה 
הכניעה במגרשה את נבחרת רומניה 30 , במישחק ידידותי . רודי פלר בן ה - 92 
חידש את חוזהו עם קבוצת רומא עד ה - 2991 . הוא יקבל 027 אלף דולר לשנה . 
פלר הגיע לרומא ב - 7891 מקבוצת ורדר ברמן . מפספקואוייטה , יפאן ( ע"ץ ) 
. הרץ הפולני בוגוסלאב פאוזק ניצח כאן בריצת המרתון לאחר שעבר את 24 הק"ם 
בשעתיים , 11 דקות ו - 65 שניות . הוא הקדים שני רצים מיפאן . 
