עשר דקות פתיחה חלשות , שמבחינת הפועל חולון היוו המשך למיפגן הנפל שלהם 
מול הפועל תל אביב בליגה , הספיקו למכבי תל אביב כדי להבקיע שער וליטול 
את היזמה לכל אורך המשחק . החולונים התאוששו לאחר מכן ואף תקפו לא מעט את 
שער מכבי , אך ספגו שער שני ובכך נחתם למעשה גורל המישחק עוד לפני ההפסקה . 
המכבים ניצלו בפתיחה מישחק חולוני מבולבל ובלתי מדוייק . בדקה ה - 5 בעט 
מלמיליאן כדור למשקוף שער חולון וכעבור 3 דקות נשלח הכדור הראשון לרשתו של 
ביטרן : אלון נתן פרץ באגף שמאל , מירכז כדור לרחבת חולון ומוטי איוניר 
בעט פנימה . החולונים הגיבו בהתקפות בלתי מסוכנות ולא היוו איום על שערו 
של מרכוס התל אביבי . בדקה ה - 83 פרץ אבי כהן לרחבת חולון והוכשל . מלמיליאן 
בעט את כדור ה - 11 שנהדף בידי ביטרן , אבל אורי השתלט על הכדור החוזר וקבע 
20 . במחצית השניה ניסו החולונים להמתיק את הגלולה אך למעט החמצה משוועת 
של חלוצם ליאון פנסו ( בעט בדקה ה - 07 ממטר מול שער ריק החוצה ) כמעט 
שלא עשו דבר . שפט יעקב שיינר , 000 , 1 צופים , בחולון . 
