לאחר אכזבות בליגה התאוששו הרמת גנים בניצחון על הפועל טבריה 21 . ר"ג עלתה 
ליתרון ראשון בדקה ה - 4 . אמיל וולב הגביה לרחבה ורונן חרזי דחק ברגלו 
מתיבת החמש לרשת . הגשם והשלוליות היקשו על הקבוצות וגרמו לטעויות בהגנות . 
בדקה ה - 11 קיפץ הכדור על שלולית ועופר דן מטבריה החמיץ מול גילרדי . 
בדקה ה - 61 טעות בהגנת ר"ג , יצחק קורנפיין שוער טבריה בעט כדור ארוך , 
לאלוב החטיא ומאיר אמור בעט לפינה וקבע 11 . בדקה ה - 03 פרץ פונדקי לרחבת 
טבריה , ספק הופל ספק הוכשל ע"י דני גואטה והשופט רחמים דינצי פסק על בעיטת 
11 ם . אמיל וולב דייק וקבע 21 . במחצית השניה מנעו גילרדי ואופיר בן חיים 
את כל ניסיונות ההבקעה של טבריה . שפט רחמים דינצי , 002 צופים , בהרצליה . 
