כדורגלני הפועל טירת הכרמל מהליגה הארצית קיוו להפתיע את האלוף מכבי חיפה 
אך עם הפתיחה נגוז החלום והטיראים הובסו 07 . הגשם הטורדני לא הפריע לחיפאים 
שהוסיפו שערים בסיום . חיפה שלטה בכל 09 הדקות מול יכולת חלשה של טירת הכרמל 
העושה חיל בליגה הארצית . בדקה ה - 4 בעט איתי מרדכי מהאויר וקבע 10 לחיפה ; 
בדקה ה - 9 הבקיע חרוליקן את שערו הראשון מאז הגיע לישראל 20 ; בדקה ה - 
81 בעט עופר מזרחי ם - 02 ם הכדור פגע בראשו של הבלם יוסי חזן היטעה את השוער 
וחדר פנימה 30 ; בדקה ה - 76 עט איתי מרדכי והכדור פגע בגבו של אורן פוני 
וחדר לרשתה 40 ; בדקה ה - 86 בעט ראובן עטר מקרוב 50 ; בדקה ה - 37 פרץ 
ראובן עטר ובעט שטוח 60 ; בדקה ה - 48 הבקיע ניר קלינגר אחרי שעופר מזרחי 
בעט לרוחב השער וקלינגר החדירו לרשת וחתם 70 . שפט דני קורן , 005 צופים , 
בחיפה . 
