" והדיח במגרשו את הפועל ירושלים מהליגה הלאומית ממשחקי הגביע . בשנה 
שעברה נכנעה ירושלים 01 בשלב הראשון בגביע למכבי שיכון המזרח ( ליגה ב ) 
. ועתה יבנה היא זו שבתצוגה מלהיבה ניצחה את הירושלמים זאהי ארמלי כבש 
ראשון , בדקה ה - 73 , כאשר קלט כדור על קו ה - 61 ניצל השתהות בהגנה ובעט 
לרשת 10 לירושלים . 6 דקות לאחר מכן פרץ שמעון פרץ , הגביה למרכז ושוקו 
נומדר ביצע הטעיה , כדי לאפשר לחברו אשר חלפון לקבוע במחצית 11 . המחצית 
השניה היתה בשליטה מוחלטת של יבנה . בדקה ה - 96 קלט שמעון פרץ כדור מבני 
טבק והגישו לדני עציוני שבא במרוצה ובעט חזק לפינת השער 21 . יבנה שלטה 
וגרבי הוכיח כוחו כשהדף שלוש פעמים בזה אחר זה את נסיונות יבנה . בדקה ה - 
18 התקדם שמעון פרץ בקלילות , הגביה כדור לנומדר וזה בנגיחה מדוייקת מעל 
ידיו המושטות של גרבי קבע 31 ליבנה . ביבנה ראוי להערכה השוער פרדי לסנר 
ששלט ברחבה וקלט את כל כדורי הגובה של הירושלמים . שפט ( מצויין ) אריה 
פרוסט , 005 צופים , ביבנה . 
