קה בבאר - שבע . הישיש נפל ביום חמישי לבור שעומקו 01 מטר ושנפער לפתע בסמוך 
לחנות כלבו לבשר . גופתו של רייסרמן הועברה למכון הפתולוגי באבו - כביר , 
אחרי שבנו זיהה אותה . משטרת מרחב הנגב פתחה בחקירה פלילית בגין גרימת מוות 
ברשלנות . לדברי הדובר , פקד שלום בן - חמו , לא ברור נגד מי תהיה החקירה . 
הכוונה לחקור בשלב ראשון מי אחראי לבניית המבנים בסמוך לבאר המים מהתקופה 
הביזאנטית . גם עיריית באר - שבע בודקת שאלה זו . ייתכן שמשפחתו של רייסמרן 
תגיש תלונה נגד הרשויות ואף תגיש תביעה בבית - המשפט בבאר שבע , בגין גרימת 
מוות ברשלנות . אתמול , ארבעה ימים לאחר נפילת רייסרמן , הצליחו צוותי 
החילוץ להגיע לתחתית הבור באמצעות דחפור מיוחד , ולחלץ את הגופה . מהמשטרה 
נמסר כי קטע הכביש ברח בית - אשל יהיה בשלב זה סגור , עד שייעשו כל הבדיקות 
הדרושות למניעת מפולות נוספות במקום . 
