ועדת הכספים של הכנסת סירבה אתמול להיענות לבקשת בנק ישראל ומשרד האוצר לאשר 
את מיזוג הבנק למימון ולסחר עם בנק המזרחי . הוועדה קיבלה את הצעת ח"ך חיים 
רמון ( מערך ) לתבוע מחברת נכסים ם . י . לנסות ולמכור % 001 ממניות השליטה 
בבנק למימון לגורם פרטי , ישראלי או זר . בעד הצעת רמון הצביעו פסח גרופר 
וגדעון גדות ( ליכוד ) , אברהם רביץ ( דגל תורה ) , שולמית אלוני 
( רץ ) , אפרים גור וגדליה גל ( מערך ) . בעד ההצעה למזג את שני הבנקים 
הצביעו יו"ר הווועדה אברהם שוחט ( מערך ) , אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) 
ויגאל ביבי ( מפד"ל ) . נמנעו עדנה סולדר ( מערך ) , נאוה ארד ( 
מערך ) ויגאל הורביץ ( ליכוד ) . ח"ך רמון אמר כי אסור לאשר את העברת 
מניות בנק מימון לבנק המזרחי , היות שמדובר למעשה בהעברת כסף מכיס אחד לכיס 
אחר . לדבריו , יש למכור את הבנק למשקיע חיצוני ובכך אוצר המדינה ימזער 
את הנזק , ואף עשוי להכניס 51 מיליון דולר לבנק המזרחי . הוא טען כי המיזוג 
המוצע הוא תמוה ומעלה את החשד שהמזרחי מנסה לכסות על כישלונות עסקיים . מרכז 
המערך בוועדת הכספים ח"ך גדליה גל אמר כי אם הממשלה רוצה למכור בנקים , 
תחילה עליה לנסות ולמכור בנק קטן כמו הבנק למימון . הוא הבהיר שאין בהחלטת 
הוועדה הנוגדת את הצעת האוצר , משום צעד נגד שר האוצר . יו"ר הוועדה אברהם 
שוחט ( מערך ) העריך כי כל עוד בנק ישראל לא יוציא היתר למכירת הבנק למימון , 
לא ניתן יהיה למכור אותו לגורם חיצוני . במצב שכזה , עשויה הוועדה להתבקש 
בקרוב פעם נוספת לאשר את מיזוג הבנק עם המזרחי . שמעון שטרית ( מערך ) 
אמר כי יש לנסות למכור את הבנק למימון למשקיע חיצוני , כי היו שתי הצעות 
מרוכשים פוטנציאליים . המפקח על הבנקים ד"ר אמנון גולדשמידט הבהיר שהתנאי 
הבסיסי למכירת הבנק למשקיע פרטי הוא היווצרות הון עצמי של 051 מיליון ש"ח 
ומחזור עסקים של מיליארד ש"ח , ואילו כיום עומד הונו העצמי של הבנק למימון 
על 03 מיליון ש"ח בלבד . גולדשמידט הוסיף שבהעדר הון עצמי גבוה , יימנע 
בנק ישראל לתת אישור למכירת הבנק . קפידביננציגות של עובדי מפעל " סימת " 
בקרית - שמונה נפגשה אתמול עם הח"כים אלי דיין ואלי בן מנחם ( מערך ) , 
ויעקב שמאי ( ליכוד ) מוועדת הכספים ביוזמתו של ח"ך יוסי גולדברג . בתום 
הפגישה הודיעו גולדברג ושמאי שלא יאפשרו לתת סיוע ממשלתי לכור , בטרם יובטח 
עתידו של המפעל . לדבריהם לא ייתכן שהממשלה תעביר מאות מיליונים לכור , 
וסיוע זה לא ימנע פגיעה בעובדים באזורי הפיתוח . 
