שאלת ההשלכה שיש לפרשת ישראל סגל ובנק צפון אמריקה על רשות השידור , נמצאת 
בבדיקה בפרקליטות שם עדיין לא הגיעו לכלל החלטה . כך מסר אתמול בוועד המנהל 
היועץ המשפטי של רשות השידור , נתן כהן , אחרי פגישה עם פרקליטת המדינה , 
דורית בייניש . בתשובה לשאלתו של עו"ד רוני פיינשטיין , אמר כהן שבעניין 
אריה אורגד אמרה דורית בייניש שאין בשיחת הטלפון עם כתב " הארץ " והפנייה 
למשטרה השלכות על עבודתו , ואין לרשות השידור צורך לנקוט באמצעים . באשר 
לרפי גינת , מסר כהן , עדיין לא נקבע דבר . קפידביננציגי ועד העיתונאים 
נכחו אתמול בישיבת מליאת רשות השידור ונענו לבקשת היו"ר , אהרון הראל , 
לתת לרשות פסק זמן לימים אחדים כדי שתוכל לבצע את הסעיפים שהאוצר אישר . 
לפיכך ייפסקו העיצומים לימים הקרובים . קפידבינמנכ"ל רשות השידור אריה מקל , 
פסל סרט תעודה שנושאו הגליל והוא מלווה כתבים של מקומון וערים כמו טבריה 
ונצרת עלית . את הסרט עשה רון רותם , שאינו עובד הטלוויזיה . לדברי מקל , 
הסרט הוא חד - צדדי באופן בולט לכיוון השלילה ואינו נותן תמונה מאוזנת של 
הגליל . מקל אמר שצפה בסרט בעקבות תלונות שהגיעו אליו והוא הורה לצלם אותו 
מחדש . בין הפונים היה גם ארנון מוזס מידיעות אחרונות שהתלונן על כך שבגליל 
ישנם שני מקומונים , ואילו הכתבה עושה פרסומת רק לאחד מהם . 
