מוסקווה ( ע"ר ) . בברית - המועצות דווח אתמול על שביתות מחאה נוספות , 
הסגרים והתקפות על יחידות צבאיות שנשלחו בחודש שעבר לאזרבייגאן כדי לשים 
קץ למהומות האתניות . ביטאון הממשלה " איזווסטיה " כתב כי מפגינים חסמו 
ביום שני נתיבים של אוטובוסים וחשמליות בבאקו , בירת אזרבייגאן , ובכך 
מנעו מאזרחים רבים להגיע לעבודתם . שביתות משתקות יותר מ%04 מהמפעלים , 
הוסיף העיתון . נמסר כי ההתקפות על עמדות ויחידות צבאיות לא פסקו . ביום 
ראשון בלילה נורו יריות מתוך מכונית חולפת לעבר בסיס צבאי בקרבת בית זיקוק 
לנפט . " איזווסטיה " ציין כי ההפסדים כתוצאה מהשביתות , שהחלו באמצע 
ינואר , מגיעים ל053 מיליון רובל ברחבי אזרבייגאן . רפובליקה דרומית זו 
מספקת % 5 מן הנפט הסובייטי ו%06 מן הציוד להפקת נפט . קפידבינאנקרה ( ע"ץ ) 
. " אזרבייגאן רוצה בטווח הקצר רק אוטונומיה כלכלית ומדינית במסגרת הדמוקרטיה 
בבריה"ם " , כך אמר ביום שני אחד מראשי החזית העממית האזרית בתוכנית טלוויזיה 
טורקית . האיש , אבו אל פאזל אליאב , אמר כי הוא מדבר בשם כל העם האזרי , 
והבקשה אינה חורגת מגבול הדרישה לאוטונומיה , זאת בניגוד לטענותיהם של 
נציגים סובייטים שהאשימו את החזית העממית כי היא דורשת עצמאות אזרית מוחלטת . 
" איחוד העמים האזרים במדינה עצמאית קונפדרטיווית , שתאחד גם את העמים 
האזרים של איראן וטורקיה , עשוי לעלות בטווח הארוך , יחד עם הדרישה לעצמאות 
של מזרח - אירופה ואיחוד הגרמניות " , אמר אליאב . לדבריו , החזית העממית 
האזרית ניסתה למנוע את הפוגרום כנגד הארמנים , אולם לא הצליחה בכך . 
