מועד איחודה הכלכלי של אירופה הביעו דאגה נוכח העמדות המדיניות שנוקטות 
עתה מדינות אירופה . הם הזהירו , כי אירופה חזרה בה מהעיקרון שאין לערבב 
שיקולים כלכליים בשיקולים מדיניים , ולכן אם מדיניות ישראל לא תיראה להן , 
הן ינקטו בצעדים כלכליים נגדה . סגן שר החוץ , בנימין נתניהו ( ליכוד ) 
, אמר בין היתר , כי חוגים נרחבים באמצעי התקשורת באירופה הם בעלי פניות 
אנטי - ישראליות והם אינם מאמינים למסבירים הישראלים . באשר לצד הכלכלי , 
אמר , יש להגיע לתחרות חופשית מפני שאין אפשרות להתקדם בתחום זה כאשר הייצור 
הישראלי מוגן . הדיון התקיים בעקבות הצעות לסדר היום של אריאל ויינשטיין 
( ליכוד ) ושמעון שטרית ( מערך ) . בהצעת סיכום שקיבלה הכנסת נאמר בין 
השאר : " הכנסת מביעה דאגה מיוחדת מההידרדרות בעמדות מוסדות הפרלמנט האירופי 
כלפי ישראל , ומדגישה את הצורך בהקצאת האמצעים הדרושים , לשם היערכות מידית 
להקמת נציגות ישראלית נפרדת וקבועה למוסדות הקהילייה האירופית " . הכנסת 
גם הביעה דאגה מהעדר היערכות ישראל בזירה הפנימית , לקראת ההפעלה של הסכמי 
אחדות אירופה . קפידבינתיקון שעל פיו יוכלו גופים חיצוניים לקבל סמכויות 
ביצוע של הוצאה לפועל , הגיש אתמול לקריאה ראשונה , שר המשפטים דן מרידור . 
על פי התיקון , גם יקוצרו התהליכים הכרוכים בהוצאה לפועל , ולא יהיה צורך 
לפנות בנפרד לצורך עיכול ולצורך מכירת המעוקל , ולאחר זמן מסוים אפשר יהיה 
לעבור אוטומטית משלב אחד למשנהו , אם לא הוגש ערעור . חלק מסמכויות ראש 
ההוצאה לפועל יועברו למוציאים לפועל . תיקון אחר שהוכן על ידי שר המשפטים 
להגשה לכנסת , מתייחס ל"אמרת עד מחוץ לבית המשפט " , סעיף בפקודת הראיות 
שעורר ביקורת רבה של שופטים מאז הוחק לפני כעשר שנים . הצעת משרד המשפטים 
מתבססת בחלקה על ההלכה שנפסקה מאז , ובחלקה על מסקנות ועדה בראשות שופט 
בית המשפט העליון , אליעזר גולדברג . התיקון מחזק במידת מסוימת את דרישות 
הסיוע הנדרשות כדי שאמירה כזאת תהיה קבילה כראיה בבית משפט , אולם הוא משאיר 
על כנו הוראה שבית המשפט יוכל להעדיף אותה על עדות בבית המשפט . כוונת הסעיף 
המקורי היתה לאפשר לבית המשפט לקבל עדות של מישהו שחזר בו לאחר מכן בגלל 
פחד או מפני שעזב את הארץ או מת , או מסיבות אחרות . קפידבינהכנסת אישרה 
אתמול בקריאה סופית חוק המחזק את מעמדם של מבקרי עיריות . לפי החוק , אי 
אפשר יהיה לפטר מבקר עירייה אלא ברוב של שני שלישים של מועצת העירייה , 
וגם זאת רק בישיבה שנמסר במיוחד , כי על סדר יומה יש סעיף כזה . את החוק 
יזמו ראובן ריבלין ( ליכוד ) ואברהם בורג ( מערך ) , והביא אותו לקריאה 
שנייה ושלישית יו"ר ועדת ביקורת המדינה דוד ליבאי ( מערך ) . 
