מכבי שעריים שב לנצח לאחר שני הפסדים רצופים ועלה למקום השלישי . אתמול 
גבר במישחק חוץ 30 על הפועל ראשון לציון מהתחתית . המישחק נדחה בשבת בגלל 
המגרש הבוצי . היתרון האיכותי של שעריים נתן את אותותיו כבר בדקה ה - 5 . 
יעיש סוסיה נגח למרכז הרחבה וגד המשיך כדור - יעף פנימה . בדקה ה - 32 
היתה לראשון הזתדנות להשוות , כשעופר מוסלי הוכשל ברחבה אך השוער משה מרקוביץ 
עצר את כדור ה - 11 שבעט איתן שלום . בדקה ה - 25 קבע שמחה גד 20 . שער 
עצמי של אלון סלסל בדקה ה - 48 איפשר לשחקני שעריים לשוב הביתה עם ניצחון 
גדול . שפט שמעון פרוים , 003 , 1 צופים , בראשון לציון . 
