תוניס ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא תוניסיה , זייד בן עלי , הבטיח להקציב 004 
מיליון דינאר ( 544 מיליון דולר ) לשיקום נזקי השטפונות , אך הוקיע את 
ההפגנות האלימות של התושבים שנפגעו באסון הטבע . בנאום ששודר ביום שני בלילה , 
אמר בן עלי כי הוא משתתף בצערם של האזרחים שנאלצו להמתין ימים מספר בטרם 
הגיע הסיוע , אך הדבר לא הצדיק התקפות על בנייני ממשלה בשתי ערים שנפגעו 
בשטפונות . המונים הציתו מכוניות וידו אבנים בבנייני הממשל האזורי בשתי ערים , 
במחאה על הקצב האיטי של פעולות הסיוע . 03 איש ניספו ו000 , 12 ראשי בקר 
וצאן נסחפו במים . 000 , 83 בתים ו703 בתי - ספר ניזקו בשטפונות , בעקבות 
גשמים עזים שהחלו ב12 בינואר . הנשיא אמר כי השיבושים בתחבורה ובתקשורת מחמת 
השטפונות , גרמו לאיחור בהעברת הסיוע . ממשלת תוניסיה הודיעה לאו"ם , כי 
היא עדיין זקוקה ל000 , 4 אוהלים , 000 , 06 שמיכות , 000 , 02 מזרונים 
וכן מזון , בגדים ומשאבות . 
