( ע ) . חמישה בני אדם נפצעו , שלושה באורח קשה ושניים באורח בינוני 
בהתנגשות חזיתית בין רכב צבאי לבין מכונית אזרחית שהיתה אתמול ב00 . 51 בסמוך 
למושב משמר הירדן . אמבולנסים של מגן דוד אדום מחצור וקצרין וכן ניידת לטיפול 
נמרץ מקרית - שמונה חשו למקום וטיפלו בפצועים . רופאים מבית החולים צפת 
שהוזעקו למקום , סייעו לציוותי מד"א בעבודתם , והפצועים פונו להמשך טיפול 
לבית החולים הממשלתי צפת . בין הפצועים עולה חדש מרוסיה שהגיע לארץ השבוע 
וסייר עם קרוביו בגליל ובגולן . רכב צבאי מסוג פזו התנגש ברכב בו נסע העולה 
בעוצמה רבה , וכתוצאה מכך נפצעו ארבעה מיושבי הרכב הפרטי . כן נפצע החייל , 
נהג הפזו הצבאית . נסיבות התאונה נחקרות ע"י המשטרה . קפידבינשני אנשים 
נפצעו אתמול סמוך לשעות הצהרים בהתנגשות חזיתית בין שני כלי רכב בכביש עכו - 
צפת , ליד צומת אחיהוד . למקום הוזעקו אמבולנס וניידת לטיפול נימרץ שפינו 
את הפצועים לבית החולים הממשלתי בנהריה . ד"ר משה דניאל , סגן מנהל בית 
החולים מסר כי שני הפצועים הם בשנות ה06 לחייהם , אחד נפצע באורח בינוני 
והשני באורח קל . מצבם יציב ואינו מעורר דאגה . חוקרי לשכת התנועה של משטרת 
עכו חוקרים נסיבות התאונה שככל הנראה , נגרמה בשל מזג האוויר הגשום . 
