( ע ) . חברת מקורות תצמצם החל ממחר את אספקת המים לבאר - שבע . בנוסף 
לכך תצמצם החברה את האספקה לחמישה יישובים עירוניים נוספים בנגב , החל מיום 
ראשון הקרוב . דובר החברה מרדכי יעקובוביץ מסר , שהחברה החליטה על כך בשל 
אי - תשלום חובות של הרשויות המקומיות , המסתכמים בכ526 . 4 מיליון שקל . 
חובה של עיריית באר שבע מהווה 5 . 37 אחוזים מסכוום זה . העירייה חייבת 
למקורות 4 . 3 מיליון שקל עבור צריכת מים בחודשים אוגוסטאוקטובר אשתקד , 
ועוד לפני חיוב עבור הצריכה בחודשי נובמבר - דצמבר . עבור אותה תקופה , 
חייבות הרשויות המקומיות בנגב עוד 522 . 1 מיליון שקל . דובר החברה מסר 
שהוחלט לנקוט בצעדים אלה לאחר שלמרות התראות רבות במכתבים ובמברקים לרשויות 
החייבות בתשלומים , החובות טרם נפרעו . אין זו הפעם הראשונה שמקורות מצמצמת 
אספקת מים ליישובים עירוניים בנגב בשל חובות . צעד זה ננקט בעיקר כלפי עיריית 
באר - שבע , שלה פיגורים רבים וגדולים . תהיה זו הפעם הראשונה של שיבוש 
באספקת המים בשל חובות , מאז תחילת יישום הסדר החובות של הרשויות המקומיות . 
