כדורסלני הפועל חולון , שיצאו אתמול בדרך האויר לבודאפשט ועשו את הלילה 
בבירת הונגריה אמורים להמשיך היום בדרכם למוסקווה , למישחק הגומלין נגד 
הקבוצה הסובייטית אלמה אטה ברבע גמר גביע קוראץ . חולון ניצחה 901601 במיפגש 
הראשון , אבל סיכוייה להעפיל לחצי הגמר מעורפלים ותלויים במידה רבה גם בתוצאת 
המישחק בין שתי היריבות האחרות בבית זה , שיהיה הערב באיסטנבול בין אפאס 
פילזן לקבוצה היוונית פאניוניס . אם תנצח חולון בפער של 7 נקודות לפחות , 
ואם יפתיעו היוונים את הטורקים , יעלו לחצי הגמר חולון ופאניוניס . החולונים 
יגיעו היום ב - 3 אחר הצהריים למוסקווה , וישחקו כעבור ארבע שעות . בהתערבות 
פיב"א הועתק המישחק מקאזאחסטאן למוסקווה , בגלל הסחבת שנקטו הסובייטית במתן 
אשרות הכניסה לישראלים והחשש , פן לא יגיעו החולונים בעוד מועד לאלמה אטה . 
האשרות ציפו אתמול לחולון בבודאפשט . המשלחת החולונית למוסקווה מונה תשעה 
שחקנים בלבד . החמישיה הפותחת הערב תהיה ככל הנראה אלימלך , פרישמן , 
קינג , פלאמר , טרי . מפספקוהגיעו אתמול ללימוז , למישחק הגומלין נגד 
האלופה הצרפתית שיהיה מחר בערב בבית הגמר . 
