רק לפני ארבעה ימים , במישחק מצויין מול צפרירים חולון , הוכיחו שחקני 
הפועל תל אביב , כי הם ראויים לחזור לליגה הלאומית . אמש , בדרבי תל אביבי 
מרתק בגביע , תחת גשם שוטף , הפכו האדומים תוך חמש דקות פיגור לניצחון 
מרשים , כשהם מבקיעים שני שערים נדירים בבעיטות עזות ממרחק . מי יודע , 
בצורת משחק כזו אולי דווקא הבונדסליגה מתאימה לאדומים של תל אביב . המחצית 
הראשונה היתה חלשה , כאשר הכדור נע בעיקר במרכז המגרש , והשחקנים הירבו 
לפגוע זה בזה . המישחק החל בעצם במחצית השניה , עם פתיחת ארובות השמיים . 
הבית"רים נטלו יוזמה , ואלטר הציל שני שערים בטוחים מבעיטות של ירון כהן 
( 16 ) , ורובן פלאינו ( 96 ) . בדקה ה - 17 שלח דיילי ולדז לרחבה 
את ניסים כהן , שבעט היטב לשער מקרוב . 10 לבית"ר . דקה 48 : ערבוביה 
ברחבה , ומוריס זאנו בועט שטוח ם - 31 מטר פנימה . 11 . הגשם מתעצם , 
והפועל עם הרוח החזקה בגבו , ועם אליאור ברנס בשורותיו ( מדוע הוא ישב 
על הספסל משך 57 דקות ? ) משחק כמו שדורש הכרעה . דקה 78 : מאיה קיבל 
כדור מברנס , ושלח ם - 71 מטר טיל למשקוף ולרשת . שער מרהיב . דקה 98 : 
עכשיו כבר יורד ברד , והרשליקוביץ שלח ם - 81 מטר טיל משלו , בחצי גובה , 
לפינה השמאלית של חביב . 31 שלא יישכח זמן רב . שפט יצחק בן יצחק , 005 , 
1 צופים , בבלומפילד . 
