מערב - ברלין ( ע"ר ) . מועצות הקהילות היהודיות ממזרח גרמניה וממערבה 
התכנסו לראשונה אתמול , כדי לדון בהשלכת איחוד שתי הגרמניות , ובדרכים 
לשמירת החיים הקהילתיים . המועצה המרכזית של יהודי מערב - גרמניה והתאחדות 
הקהילות היהודיות של מזרח - גרמניה נפגשו במערב - ברלין . היתה זו התוועדות 
רישמית ראשונה של שני הגופים מאז הוקמו שתי הגרמניות בשנת 9491 . ראש הקהילה 
היהודית במזרח - ברלין , פטר קירשנר , אמר כי דיוני הוועידה התמקדו בחששות 
היהודים מפני איחודה של גרמניה . סוכנות הידיעות המזרח - גרמנית הרישמית 
" א - ד - ן " ציטטה גילוי דעת בו נאמר כי בפגישה נדונו המצב המדיני הנוכחי 
והאפשרויות לשיתוף פעולה מקיף בעתיד . עוד מסרה הסוכנות כי צירי הוועידה 
דנו " בתפקידים דתיים ותרבותיים , ובקידום שיתוף הפעולה בין קהילות יהודיות 
נפרדות " בשני חלקי גרמניה . בראש המשלחת המערב - גרמנית עמד היינץ גאלינסקי , 
ובראש המשלחת המזרח - גרמנית זיגמונד רוטשטיין . במערב - גרמניה חיים כיום 
כ03 אלף יהודים , מתוך אוכלוסיה של 16 מיליון . במזרח - גרמניה חיים כ000 , 
4 איש ממוצא יהודי , מתוך אוכלוסיה כללית של 61 מיליון . אולם רק 073 מהם 
כלולים ברשימות הקהילות . בגרמניה כולה חיו כ000 , 075 יהודים לפני עליית 
הנאצים לשלטון בשנת 3391 . 
