מטח בן 5 שערים , שלושה של חזי שירזי ויכולת בינונית הספיקו לבני יהודה 
כדי לדלג על המשוכה הקלה של הפועל אשקלון מליגה א . האשקלונים נראו אחוזי 
בהלה . במחצית הראשונה העניקו יראת כבוד מוגזמת לבני יהודה וגילו פיק ברכיים 
כשהכדור ברגליהם . את סידרת השערים פתח משה סיני בדקה ה - 9 כאשר ם - 61 
מטרים בעט שטוח לרשת . דקה לאחר מכן העלה שירזי ל - 20 בבעיטה מקרוב . 
בדקה ה - 61 הוסיף רוני לוי שער לאחר פעולת הכנה טובה של המגן עלו . בני 
יהודה הפגינו יתרון מוחלט ובדקה ה - 13 הוסיף שירזי למאזנו שער לאחר מסירה 
מדוייקת של ניר מנחם 40 . במחצית השניה התאזנו הכוחות . בני יהודה שיחקו 
כמו בהליכה והאשקלונים תקפו את שער הזהובים . בדקה ה - 45 הצמיד זיתון כדור 
למשקוף בבעיטת עונשין ם - 02 מטרים . בעיטה מסוכנת נוספת של זיתון נקלטה 
בידי אסייג . בדקה ה - 37 השלים שירזי שלושער בנגיחה מקרוב לאחר הגבהה של 
סיני . את התוצאה חתם משה זיתון בדקה ה - 78 : כדור עונשין נבעט למרכז 
השער על ידי זיתון , אסייג הדף , על הכדור החוזר השתלט זיתון שבעט פנימה . 
שפט בני כהן , 006 צופים , בשכונת התקוה . 
