הפתעה היתה אמש בפתיחת מישחקי הפלייאוף העליון בליגה הלאומית בכדורעף כשהאלוף 
הפועל בת ים נוצח באולמו 13 בידי הפועל מטה אשר . מטה אשר הצליח להוליך 20 
לאחר שניצח בשתי המערכות הראשונות 6141 , 5131 . בת ים שגילתה חולשה ניצחה 
במערכה השלישית 7151 , אך במערכה הרביעית התעלו תומר לוינסון ושמאי גלזר 
וניצחו 5101 במישחק שארך 521 דקות . במישחק נוסף בפלייאוף העליון גבר מכבי 
תל אביב על הפועל קרית אתא 30 ( 6141 , 5111 , 515 ) . בפלייאוף התחתון 
ניצח הפועל העמקים זבולון את הפועל כפר סבא 31 ומכבי פתח תקוה את מכבי חיפה 
32 . מישחקי הגומלין יהיו במוצאי שבת . 
