בואנוס איירס ( רויטרס ) . יו"ר בריטיש איירוויס , לורד קינג , אמר 
שהחברה עשויה לקנות מניות בחברת התעופה הלאומית של ארגנטינה , ארולינס ארחנטינס , 
לאחר שתהפוך השנה לחברה פרטית . האפשרות של מכירת % 58 מארולינס תתפרסם 
עוד השבוע . % 01 מיועדים להימכר לעובדים והממשלה תשאיר בידיה את חמשת האחוזים 
הנותרים . החברה מוערכת בכ005 מיליון דולר . בשנת 8891 התקיימו שיחות 
בין הממשל הקודם של ארגנטינה לבין חברת סאס מסקנדינוויה על רכישת % 04 מהחברה , 
אולם השיחות נכשלו . קונסורציום של סוויסאייר ואליטליה מסר שגם הוא מעוניין 
להגיש הצעה אולם הממשלה דחתה אותה . בחודש שעבר חידשו ארולינס ובריטיש איירוויס 
את הטיסות הישירות בין לונדון ובואנוס איירס , שהופסקו בשנת 2891 לאחר מלחמת 
פוקלנד . היחסים בין שתי המדינות השתפרו מאז עלה מנם לשלטון ביולי האחרון . 
הקשרים הקונסולריים חודשו וההגבלות על הסחר , התחבורה והכספים הוסרו . 
השבוע ובשבוע הבא אמורות להתקיים במדריד שיחות בדבר חידוש הקשרים הדיפלומטיים 
בין המדינות . 
