קובנה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . כדורסלני מכבי רמת - גן רשאים בהחלט 
לחוש אכזבה , אבל אינם יכולים להאשים אלא את עצמם בלבד על אבדן הסיכוי האחרון 
שלהם להעפיל לשלב חצי הגמר של גביע אירופה למחזיקות גביע . ההפסד אמש , 
4828 לאחר פיגור של נקודה בהפסקה ( 4434 ) , היה בעצם המשך ישיר למה 
שקרה במיפגש הראשון בישראל . סל מטווח רחוק מאד של זאלגיריס קובנה בשניות 
הסיום , שהיקנה אז לליטאים ניצחון 3909 . השפעתו של כישלון רמת - גני זה 
ניכרה כאן היטב גם אמש . היה זה עימות חריף , שקול ומתוח , עם מאבק פיסי 
והפגנת שרירים הדדית . הפער הזעיר בלט גם בסטטיסטיקה הסופית : המארחים 
ניצלו 23 ם - 86 זריקות מהשדה ( ך - 74 אחוז ) והרמת - גנים רק 33 ם - 
87 ( 34 אחוז ) . כמו בהתמודדות הראשונה , הובילו גם כאן הישראלים בצורה 
מבטיחה ( 8352 בדקה ה - 41 ) , אבל איבדו יתרון זה כאשר קובנה קלעה עד 
להפסקה 91 נקודות לעומת 5 . מאמן מכבי ר"ג אפי בירנבוים אמר בזעם : " השיפוט 
החד - צדדי חיסל אותנו . גם הפציעה של ואגנר , העבירה החמישית שהדביקו 
לו והכושר הלקוי של ארל בסיום . מה נשאר לנו ? מלחמה בליגה ובגביע , וטיול 
בבולוניה בגומלין נגד קנור " . רמת - גן היתה צריכה לנצח בארבע נקודות כדי 
להבטיח עלייתה , אבל גם ניצחון בהפרש נקודה , שהוחמץ שתי שניות מהסיום , 
היה משאיר תקוות . קני סימפסון היה היחידי שהציג את יכולתו הטובה והתמודד 
עם הכוח הפיסי הרב של הרוסים , במיוחד לאחר יציאתו של ואגנר בחמש עבירות 
בדקה ה - 82 . אבל היה זה סימפסון שניסה את הזריקה המכרעת שתי שניות לסיום , 
והחטיא . ארל וויליאמס לא היה במיטבו , למרות 61 הנקודות ו - 91 הריבאונדים . 
הוא גילה עצבנות ונשרקה לחובתו עבירה טכנית על הטלת כדור ליציע . המחצית 
השניה היתה שקולה . היתרון האחרון של ר"ג היה 8767 , שלוש דקות לסיום . 
האוירה שקדמה למישחק היתה עליזה יותר , בעיקר מנקודת מבט ישראלית , מאשר 
בסיומו . על רקע נעימות מערביות נדחסו 000 , 5 צופים ליציעי האולם , למרות 
שידור ישיר בטלוויזיה ובכמה רשתות רדיו איזוריות . בעת הכרזת שמות כדורסלני 
מכבי רמת גן , הגישו ילדים ורד לכל אחד מהם . מישהו ממועצת עיריית קובנה 
ברך את הישראלים על בואם לליטא , ואמר אפילו " שלום " בעברית . הקהל 
הקולני הנלהב השליך במהלך המישחק מטבעות ופקקים למגרש . קראפיקס , השחקן 
המצטיין של זאלגיריס , אמר בסיום : " הניצחון הזה היה חשוב לנו מאד . 
באחרונה נטשו אותנו חמישה שחקנים , כולל סאבוניס . לא היה מישחק מעולה . 
רמת - גן קבוצה שקשה לנצח אותה " . ארל וויליאמס , שעשה לבדו את כל הדרך 
לכאן , נותר עייף ומאוכזב מרה . בגלל הנסיעה הארוכה ביקש לנוח במחצית הראשונה . 
אחרי כן אמר : " היינו ביתרון גדול , 8352 , ואז הרשיתי לעצמי לנוח . 
יצאתי בעיתוי טוב , אבל דווקא אז התאוששה זאלגיריס . השופט ההולנדי נטפל 
אלי ללא הרף , וגם לכל הקבוצה . בעצם , שיחקנו חמישה נגד שבעה . היתה 
לי הרגשה שננצח . שיחקנו טוב ולחמנו . חבל שהחמצנו את ההזדמנות " . במסיבת 
העיתונאים בסיום המישחק סערו הרוחות בענין הדגל הליטאי שהורד במישחק הראשון 
בין שתי הקבוצות שהיה בדצמבר בארץ . חבר הנהלת מכבי ר"ג נח קליגר אמר : 
" חוקת פיב"א קובעת , כי יש להניף רק את דגל בריה"ם . ליטא אינה חברה 
בפיב"א . יש בארץ נציגות סובייטית ואסור היה ליצור תקרית דיפלומטית " . 
קליגר עזב ברוגזה את מסיבת העיתונאים . ויסוצקאס 32 , קרפיקאס 02 , בראזיס 
41 , בראזצאוסקאס 11 , ביאצניקאס 7 , הייניקס 4 , סטומבריס 3 , לוקמינאס 
2 . סימפסון 52 , וויליאמס 61 , קרטר 41 , ואגנר 31 , בינו 8 , נאווי 
4 , שוורצמן 2 . שפטו : וידאליס ( יוון ) וקלירשניידר ( הולנד ) , 
000 , 5 צופים . תארח הערב את סאנאייר אוסטנד במישחק האחר בבית הרמת - גני . 
