רבת - עמון ( ע"ץ , ע"ר ) ראש ממשלת ירדן , מודאר באדראן , אמר אתמול 
כי ההגירה של יהודי ברית המועצות לישראל , תידון בוועידת הפסגה הקרובה של 
מועצת שיתוף - הפעולה הערבית , ב42 בפברואר . בוועידת הפסגה שתתכנס ברבת - 
עמון , ישתתפו ראשי המדינות של המועצה המאגדת בתוכה את ירדן , מצרים , 
עיראק וצפון תימן . ועדת השרים הערבית לתמיכה באינתיפאדה שהתכנסה בתוניס , 
הקימה שתי משלחות ערביות כדי לפתוח ב"מגעים דחופים " בזירה הבין - לאומית 
והערבית , כדי למנוע את יישובם של עולים יהודים מבריה"ם בשטחים , ולחזק 
את התמיכה הערבית באינתיפיאדה . הוועדה אישרה " תוכנית פעולה ערבית למגעים 
דחופים בזירה הבינלאומית והערבית " . המשלחת הראשונה בראשות המזכיר הכללי 
של הליגה הערבית , שדלי קלייבי , תבקר בקרוב במוסקווה , ואשינגטון ומדינות 
אחרות החברות במועצת הביטחון ובשוק האירופי . היא תדון בעיקר בהגירה ההמונית 
של היהודים , ואילו המשלחת השנייה תסייר בעיקר במדינות ערביות , כדי לשכנע 
אותן למלא את התחייבויותיהן הפיננסיות ולתמוך באינתיפיאדה בשטחים . קפידבינראש 
אש"ף , יאסר ערפאת , שוחח אתמול בתוניס עם שר - החוץ הסורי , פארוק אל 
שרעה , על שיתוף פעולה ביניהם נגד עליית יהודי ברית - המועצות . הם שוחחו 
גם על חידוש המאמצים לקראת כינוס ועידת שלום בין - לאומית על המזרח התיכון . 
ואילו נשיא סוריה , חאפז אסד , טלפן אתמול לחוסיין מלך ירדן , לשוחח 
עמו בהגירת היהודים . 
