לאחר שבישיבה הקודמת של ועדת הפנים נמתחה ביקורת חריפה על החוק לזירוז רישוי 
הבנייה , אישרו אותו הח"כים אם כי הכניסו בו כמה שינויים . החוק יחול לא 
רק על מבני מגורים אלא גם על מבני מגורים שבהם חנויות . רק יגאל ביבי ( 
מפד"ל ) הצביע נגד החוק במתכונתו הקיימת , כי לדעתו הוא לא יהווה פתרון 
במתן היתרי הבנייה . לדעת נשיא הקבלנים , מרדכי יונה , ההיערכות לקליטת 
העלייה מחייבת הבטחת דיור ל001 אלף איש , בנוסף לצורכי הבנייה השוטפים . 
בחמש השנים הבאות יש , לדעתו , לבנות 06 אלף יחידות מדי שנה . סגן שר 
הפנים , רפאל פנחסי , הודיע שמשרדו שוקל להטיל אגרה על מבקשי היתרים לבנייה , 
כדי לפתור את בעיית המחסור בכוח אדם בוועדות התכנון המחוזיות . לשכת המהנדסים 
והאדריכלים , התומכת באישור החוק , ציינה כי אין בו מענה למגוון הבעיות 
של קליטת העלייה , מכיוון שהוא אינו דן במכלול צורכי הקליטה והוא מוגבל 
לאזורים בהם קיימות כבר תוכניות מתאר . תחנת הממסר של קול אמריקה היא ביטוי 
לשיתוף הפעולה האסטרטגי עם ארה"ב , שתעניק לישראל " יתרונות כלכליים אדירים " 
טען אתמול שר התקשורת , גד יעקבי , בוועדת משנה לענייני הנגב בראשות יהושע 
שגיא ( ליכוד ) . יעקבי אמר שההתפתחויות במזרח - אירופה לא שינו את דבקותה 
של ארה"ב בתוכנית , ו381 מיליון דולר מתוך 003 מיליון שיושקעו בפרויקט , 
כבר הוקצו בפועל השנה . 61 מיליון נועדו לתמיכה ביישובי הערבה ובפיתוח 
התשתית האזורית . קפידבינבהסתמכו על דו"ח של היועץ לענייני טרור במשרד ראש 
הממשלה , ביקש עוזי לנדאו ( ליכוד ) משר החוץ , משה ארנס , להביא לידיעת 
כל גורמי הממשל בארצות הברית את היקף פעולות הטרור של אש"ף בשנה שעברה . 
לנדאו האשים את ארה"ב שבמדיניותה היא מעודדת טרור באזור . זלמן שובל ( 
ליכוד ) קבל על שהמערב מתעלם ממעשי רצח וזוועה של פלשתינאים נגד פלשתינאים , 
כמקרה כריתת זרועה ורציחתה של אשה בהריון . פנחס גולדשטיין ( ליכוד ) 
קרא אתמול לשלום - עכשיו ולראשי התנועה הקיבוצית לבטל את מפגשם המתוכנן עם 
צמרת אש"ף במצרים בחודש הבא . זו " פגיעה גסה ברגשות כלל הציבור בישראל " , 
אמר . אליקים העצני ( תחייה ) נזף בשגריר ישראל במצרים , שמעון שמיר , 
בטענו שבדיווחיו על הפיגוע הרצחני הוא התנהג כשגריר מצרים בישראל ולא כשגריר 
ישראל בקהיר . מיכה גולדמן ( מערך ) ויוסי שריד ( רץ ) תבעו אתמול משר 
המשטרה , חיים בר - לב , לקיים חקירה ממצה נגד השוטרים שנראו מכים את בני 
משפחותיהם של קרבנות הרצח במצרים . לדבריהם , במצב שנוצר בשדה התעופה בלוד 
מן הראוי היה לגלות הבנה והתאפקות כלפי בני המשפחות , גם אם הפרו את הסדר 
לכמה דקות . קפידבינשר המשטרה , חיים בר - לב , סירב להתיר ביקור של אמנון 
רובינשטיין ( שינוי ) בבית - המעצר במגרש הרוסים בירושלים . לדעת ברלב 
שמורה זכות זו רק לרשימה של 07 מבקרים רשמיים ולוועדת הפנים של הכנסת . רובינשטיין 
פנה אל בר - לב לשנות את החלטתו . הבקשה מבוססת על החשש שעצירים קטינים 
מוחזקים בתנאים הפוגעים בזכויות האדם . רובינשטיין אף פנה אל יו"ר הכנסת , 
דב שילנסקי , בבקשה שיתערב למענו בעניין זה . ועדת החינוך המליצה אתמול 
על השלמת המעבר לחטיבות הביניים בהרצליה . הוועדה תעשה ככל יכולתה כדי לזרז 
את הקמת המחלף על דרך חיפה . עד להשלמתו יועברו התלמידים לכיתותיהם בהסעות 
מאורגנות מצד אחד של העיר לצדה האחר . כך מסר אתמול היו"ר , מיכאל בר - 
זוהר ( מערך ) , לאחר שהוועדה שמעה מפי מנכ"ל משרד החינוך , דן שרון , 
כי עיריית הרצליה הסכימה לסידור זה אבל חזרה בה . ראש העירייה , אלי לנדאו , 
הסביר כי חזר בו מהסכמתו להסיע תלמידים לחטיבות הביניים מתוך חרדה ודאגה 
לחיי הילדים . תמכו בו יו"ר ועד ההורים , יוסף בן טוב , ויהודה פרח ( 
ליכוד ) , אבל דדי צוקר ( רץ ) ציין כי זהו למעשה מאבק של חזקים בחלשים . 
לדבריו , חלק מהאוכלוסייה מעוניין להאט את האינטגרציה . לדעת חגי מירום 
( מערך ) , המתנה להקמת המחלף תסכל את המעבר לחטיבת הביניים בעיר . מיכאל 
בר זוהר ( מערך ) הודיע אתמול כי לאחר שנים שבהן נעדר מכותלי הכנסת ריקוע 
נחושת של דוד בן גוריון שסולק , לדבריו , מסיבות פוליטיות הוא החליט 
לתלותו מחדש על אחד הקירות , לאחר שעבר שיפוץ . 
