תעשיית המכוניות החדשות בארצות - הברית מתאוששת לאחר חודשים אחדים של שפל . 
נתונים על תנועת קונים לחודש ינואר כולו מצביעים על עלייה במכירות של מכוניות 
חדשות בשיעור של % 2 . 3 , למרות האטה שנרשמה במכירות בשליש האחרון של חודש 
ינואר . בינואר נמכרו בארה"ב 5 . 7 מיליון מכוניות חדשות , בהשוואה ל9 . 
6 מיליון אשתקד . בגין האטה במכירות שאפיינה את החודשים האחרונים של 9891 , 
צמצמו שלוש יצרניות המכוניות את קווי הייצור שלהן , ומספר המכוניות החדשות 
שיצאו מקווי היצור בינואר היה נמוך ב%05 מזה של ינואר 8891 . הנתונים מראים 
כי יצרניות המכוניות היפאניות ממשיכות לכרסם במכירות שלוש היצרניות האמריקאיות 
הגדולות . נרשם גידול במכירות של דגמי טויוטה והונדה . 
