עובדים השביתו קורס הכשרה בתעשייה האווירית , במחאה על תנאי העסקתם בחוזים 
אישיים . הנהלת התעשייה האווירית מקיימת במרכז ההדרכה של החברה , בנתב"ג , 
קורס הכשרה לתכניתנים ל51 עובדים . חברי הקבוצה התקבלו לעבודה על בסיס 
חוזים אישיים , ונדרשו לחתום על ויתור על הכללתם של סעיפים מהסכם העבודה 
הקיבוצי . עד היום כללה החתימה על חוזים אישיים גם את ההסכם הקיבוצי , 
למעט סעיפים הקשורים למתן קביעות ופיטורים . קבוצת העובדים נדרשה עוד להתחייב 
לתקופת עבודה של חמש שנים לפחות . משנודעו פרטי ההסכם החדש לנציגי העובדים , 
הוחלט לשבש את תוכנית הלימודים . נציגי עובדים ומשמרות מחאה של עובדים ממרכז 
המחשבים , אליו מיועדת קבוצת העובדים , השביתו את הלימודים במרכז ההדרכה 
של החברה . הם דרשו לקבל את העובדים החדשים במעמד של זמניים עם כל התנאים 
הנלווים . הנהלת התעשייה האווירית סירבה אתמול להתייחס לנושא . 
