הממונה על הכנסות המדינה , יורם גבאי , אומר כי הרפורמה המוצעת במס הכנסה , 
שעיקרה הורדת שיעורי מס וביטול חצי נקודת זיכוי לאשה על כל ילד , תסייע 
לנשים בודדות אלמנות , גרושות וחד - הוריות וכן למשפחות שבהן רק הבעל 
עובד או שהכנסת אשתו נמוכה . לעומת זאת , ייפגעו יחסית משפחות מבוססות 
שבהן שני בני הזוג עובדים . לא תהיה פגיעה ברמת ההכנסה של הנשים . בניתוח 
המסתמך על מודל המס של מנהל הכנסות המדינה , אומר גבאי כי שיטת המס בישראל 
מפלה לרעה משפחות שבהן האשה אינה עובדת . משפחה שבה רק בן זוג אחד עובד 
משלמת , בדרך כלל , ב%04%08 יותר מס ממשפחה שבה שני בני הזוג עובדים ושהכנסתם 
הכוללת דומה . ממצאים אחרים : ככל שעולים בעשירוני ההכנסה המשפחתית כך עולה 
משקל הנשים העובדות וכן עולה הכנסתן . כ%06 מהנשים הנשואות הכלולות בעשירון 
העליון עובדות מחוץ למשק ביתן , ואילו בעשירונים הנמוכים האחוז יותר קטן . 
ככל שעולים בעשירוני ההכנסה המשפחתית כך פוחת מספר הילדים הממוצע מ34 ילדים 
בממוצע בעשירונים הנמוכים עד 9 . 1 ילדים בממוצע בשני העשירונים העליונים . 
כך מקובל גם בעולם , אך בארץ לא קיימת התופעה שיש גידול במספר הילדים בעשירון 
העליון . גברים משתכרים בממוצע כפול מהנשים , אך הדבר נובע בין השאר מהעובדה 
שמשקל הנשים העובדות במשרה חלקית גבוה במידה רבה מאחוז הגברים במשרה חלקית . 
גבאי מעריך כי הפער בשכר בין נשים לגברים במשרה מלאה הוא % 52 לטובת הגברים . 
הפער היחסי בין גברים לנשים גדל והולך עם העלייה בעשירונים . ההכנסה הממוצעת 
של הנשים הכלולות בעשירון העליון היא קצת יותר משליש מהכנסת הגברים באותו 
עשירון . רק כ%1 . 2 מהנשים העובדות מגיעות לעשירון העליון , המבטא תפקידים 
ניהוליים או תפקידים מקצועיים בכירים . אין יותר מ4 נשים בין 0001 בעלי 
התפקידים המרכזיים במשק . כ%85 מהנשים העובדות הנשואות עם ילדים אינן משלמות 
מס הכנסה . 
