במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה ברורה לירידות שערים . 
שערן של מניות רשימת המשתנים ירד ב%1 עד % 3 . במהלך המסחר ירד מדד המשתנים , 
לראשונה מזה מספר חודשים , לרמה הנמוכה מ081 נקודות . מחזורי המסחר במניות 
חופשיות היו אתמול נמוכים . סך כל המחזור הסתכם ב84 . 71 מיליון שקל . במסחר 
בצמודי המדד נרשמה מגמה של התייצבות . שערן של איגרות החוב הממשלתיות עלה 
בשיעור ממוצע של % 11 . 0 . שערן של איגרות החוב הקונצרניות ירד בשיעורים 
מתונים . קפידבין הדולר המשיך לאבד מערכו ביחס למארק הגרמני אתמול . הירידה 
החדה ביותר היתה בבורסה בטוקיו בגלל הביקושים הגדולים למארק הגרמני . מאידך , 
הדולר הצליח לשמור על יציבותו ביחס לין במסחר באירופה , אם כי נחלש במקצת 
בניו יורק למרות הידיעות על העלייה הצפויה בריבית . שערי הסגירה של הדולר 
אתמול בלונדון : ליש"ט לב020107 . 1מארק גרמני לב080756 . 1ין יפאני 
לב5453 . 541 . 
