ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . תאגיד המזון הענק , אר - גיי - אר נאביסקו , 
שלפני שנה עמד במרכזה של עסקת הרכישה הגדולה ביותר הזכורה בארצות - הברית 
כאשר נרכש על - ידי חברת ההשקעות קולברג - קראוויס בסכום שיא של 5 . 42 מיליארד 
דולר , הודיע אמש על הפסדים כבדים ב9891 . ברבע האחרון של 98 הפסיד התאגיד 
441 מיליון דולר . הפסדי השנה כולה עמדו על 51 . 1 מיליארד דולר . ברבע 
האחרון של 8891 הראה מאזן התאגיד רווחים של 114 מיליון דולר , ובשנה כולה 
הסתכמו הרווחים ב4 . 1 מיליארד דולר . במאזן המכירות של התאגיד לא חלו שינויים 
משמעותיים . בשנת 9891 עמד המחזור על 67 . 21 מיליארד דולר , בהשוואה ל46 . 
21 מיליארד דולר ב8891 . ההפסדים ב9891 נגרמו בעיקר בגלל תשלומי ריבית ועלות 
החובות הרובצים על התאגיד בגין הלוואות ענק שבוצעו בזמנו בכדי לממן את הרכישה . 
נאביסקו הוא אחד מענקי היצרנים של מזון ומוצרי טבק בעולם . מאז רכישתו , 
נמצא התאגיד במעקב צמוד של מומחים בוול סטריט , המבקשים ללמוד את התוצאות 
וההשלכות של רכישות של חברות ענק . מנהלי התאגיד הטעימו כי אין מקום לדאגה 
מאחר והנתונים אינם משקפים את מצבה הפיננסי של החברה , שלדבריהם הוא איתן 
ויציב , אלא הם תוצאה חולפת של עסקת הרכישה הגדולה שנזקקה לאמצעי מימון 
בסדרי גודל חסרי - תקדים . אחד המנהלים הבכירים של נאביסקו אמר אמש כי בהתחשב 
בקשיים שנגרמו ב9891 בעקבות הרכישה , " אנו מרוצים מאוד ממצבה הפיננסי 
של החברה " . 
