בקשת עובדי מועצת ירוחם לצו מניעה בהליך של סכסוך קיבוצי , נדחתה ביום ו 
האחרון על ידי השופט , ברוך אזולאי , מבית הדין האזורי לעבודה בבאר שבע , 
לאחר שהצדדים הגיעו להסכם פשרה . העובדים שיוצגו על ידי עו"ד גלילה הורנשטיין , 
טענו בבקשתם כי ראש המועצה הורה לקצץ משכרם תוספות בשיעור של כ%03 ששולמו 
להם בקביעות בעבר . המועצה טענה , כי הקיצוץ נבע מדרישת משרד הפנים . השופט 
הביע פליאה על המהירות בה הסכימה המועצה לדרישת משרד הפנים לפגוע בשכר העובדים . 
בהתערבותו , הסכימה חזרה בה המועצה מכוונתה להפחית מהשכר , והוסכם להיכנס 
לדיונים על הנושא . המשך הדיון בפני השופט נקבע לסוף פברואר . 
