חברת מאקפל מתנה את רכישת המניות בארגמן , בהסכמם של שלושת הגורמים המחזיקים 
במניות החברה כיום , למעט הציבור הרחב . ראשי מאקפל רוצים לרכוש % 77 מהון 
החברה ו%58 מזכויות ההצבעה על - פי שווי השוק שנאמד בכ3 . 5 מיליון דולר . 
מניות ארגמן מוחזקות כיום בידי חברת ברנמוס האוסטרלית המחזיקה ב%92 ממניות 
החברה , השקעות דיסקונט המחזיקים ב%52 , משפחת קליר המחזיקים ב%32 והיתרה 
בידי הציבור הרחב . השלמת העסקה תותנה על - ידי הנהלת הבורסה , בהגשת הצעת 
רכש למניות המוחזקות על - ידי הציבור הרחב . חברת מאקפל הינה בבעלות משותפת 
של החברה האמריקאית מאסט והאחים אליעזר ונחום פלג . חברת מאסט הינה חברה 
בת של דה לימיטד האמריקאית . באחרונה ביקר בארץ נשיא חברת דה לימטיד , 
והצהיר על כוונתו להגדיל את השקעות החברה בישראל . יש הרואים בהצעה לרכישת 
הבעלות על ארגמן את תחילת יישום הצהרותיו . חברת ארגמן נחשבת לחברה הגדולה 
בישראל העוסקת בצביעה ואשפרת בדים , וכן בפיתוחים טכנולוגיים שהסבו לחברה 
הפסדים כבדים . 
