אי אפשר להשוות בין הימורי הספורטוטו לבין קזינו , משום שבטוטו ההימורים 
הם בסכומים קטנים מאוד בדרך כלל . הימור בטור אחד עולה רק 57 אגורות , 
ובבדיקות שעשינו התברר ש%59 מהמהמרים בטוטו " משקיעים " פחות מ01 שקלים . 
לעומת זאת בקזינו , ההימורים הם בסכומים הרבה יותר גדולים . כמו כן בטוטו , 
המהמר המשקיע סכום כספי קטן , יכול להרוויח הרבה כסף . לעומת זאת , ידוע 
שהמהמרים בקזינו לא רואים את כספם חזרה . אני מאוד מקווה שההימורים בבתי 
הקזינו לא ייעשו על ידי ישראלים אלא ע"י תיירים בלבד . כמובן שאם יאפשרו 
גם למהמרים ישראלים להשתתף בקזינו , הדבר עלול לפגוע בהכנסות שלנו ושל מפעל 
הפיס . חשוב לציין ש%24 מההכנסות הטוטו חוזרות למהמרים ו%5 . 83 מיועדים 
לשיפור מתקני הספורט במדינה . גם הפיס מייעד חלק נכבד מהכנסותיו לנושאי 
חינוך ובריאות . לעומת זאת , על פי הניסיון במדינות אחרות , קשה לי להאמין 
שההכנסות של הקזינו יועברו למטרות לאומיות . אשתקד התקציב שלנו היה 812 מיליון 
שקל . השנה צפינו להכנסות של 062 מיליון שקל , אבל ניכרת ירידה בהכנסות , 
בין השאר בגלל המצב הכלכלי במשק . אני מעריך שהתקציב של מפעל הפיס , כולל 
הלוטו וחיש - גד , הוא כפול משלנו . כלומר , היקף ההימורים בשנה מסתכם 
בך - 007008 מיליון שקל , אולם כ%04 מסכום זה מופנים למימון פרויקטים , 
שלמעשה הממשלה היתה צריכה לממן , אילו מפעלי ההימורים לא היו קיימים . 
בהחלט . זה מכבר החליטה מועצת ההימורים להכניס חידושים בהימורי הטוטו . 
במסגרת זו הכנו תוכנית הנקראת " טוטו תיקו " , שבה יצטרך המהמר לנחש אילו 
7 מתוך 33 משחקי כדורגל יסתיימו בתוצאת תיקו . התוכנית מוכנה להפעלה , 
אולם היא טעונה אישור של ועדת הכספים של הכנסת . 
