מוסטפא כולאב ( 94 ) משכם נורה אתמול למוות , כנראה מאש מאבטח של מכלית 
דלק ישראלית , שנרגמה באבנים ליד הכיכר המרכזית בעיר . ההרוג , שעבד כשומר 
במוסך אוטובוסים נפגע מגרונו , כנראה מכדור תועה שנורה מהמכלית . הוא הועבר 
לבית החולים אל - איתיחאד בעיר ואח"ך נלקח לקבורה בבית - הקברות המזרחי , 
במסע הלוויה גדול שסבב בעיר במשך כשעה . צה"ל לא התערב בטקס הקבורה ובתהלוכה . 
לאחר התקרית שיחזרה המשטרה את האירוע בסיוע נהג המיכלית והמאבטח שלה , שטענו 
כי ירו באוויר . בשכם אמורה להתקיים היום שביתה כללית בעקבות המקרה . מקורות 
פלשתיניים מסרו אתמול על פציעתה של נרימאן מוסלח ( 61 ) מכדור פלסטיק ברגלה . 
היא נפגעה בהפגנה באל - בירה לזכרו של תושב המקום שנהרג שלשום בנפילה לפיר 
מעלית , כנראה בשעה שנמלט משוטרי מג"ב . מקורות צבאיים אמרו כי לא ידוע 
להם על פציעת צעירה באל - בירה . אתמול היתה שביתת מסחר ברמאללה ובאל - 
בירה לזכר ההרוג ותלמידי בתי הספר צעדו בתהלוכת אבל . מקורות פלשתיניים 
מסרו גם על שני פצועים בתקריות בבית - לחם . האחד בן 52 , שנפגע מכדור 
בגבו והשנייה בת 53 , שנפגעה ממכות . מקורות צבאיים אישרו כי נפצע תושב 
בית - לחם , רעול פנים , שיידה אבנים . המקורות לא ידעו על פצועה נוספת . 
מקורות פלשתינים טענו כי מתנחל שנרגם אתמול באבנים סמוך לכפר אל - גניה בנפת 
רמאללה , יצא ממכוניתו , ירה על מסגד במקום שהיה ריק אותה שעה ממתפללים . 
ליד הכפר מזרעת א - שרקייה , עצר אתמול מתנחל אחר אוטובוס מקומי , ועיכב 
אותו במשך חצי שעה , מאחר שחשד כי רגמו עליו אבנים מתוך האוטובוס . הנוסעים 
סיפרו כי המתנחל עלה עם נשקו ולקח מהם את תעודותיהם ולאחר בדיקה שיחרר את 
האוטובוס . מקורות רשמיים בצה"ל , מסרו כי לא ידוע להם על התקרית ועל הירי 
במסגד , " אך אם תוגש תלונה למשטרה , הנושא ייחקר " . קפידבינבכפר עין - 
סיניא באזור רמאללה עצר צה"ל שבעה אנשים ביניהם שני עובדי צוות טלוויזיה 
קנדית שהגיעו לכפר לצלם סרט דוקומנטרי . מקורות צבאיים מסרו שצוות הצילום 
שהה בכפר בשעות הערב בעת שכוחות צה"ל ביצעו סריקות ומעצר חשודים בפעילות 
בלתי חוקית . " הצוות שהיה עם החשודים בעת מעצרם , עוכב למספר שעות ולאחר 
בירור הותר להם לעזוב עם החומר , שאפילו לא נבדק " , דיווחו המקורות . גם 
בעין - יברוד נעצרו אתמול תשעה תושבים ועוצר הוטל על הכפר . עוצר היה אתמול 
גם בכפרים בית - אענאן , קביבה ומחנה הפליטים טול - כרם . בית המשפט הצבאי 
בשכם גזר אתמול עונש של חמש שנות מאסר , מתוכן שלוש שנים בפועל , על צעיר 
בן 71 , שהורשע ביידוי אבנים בשבע הזדמנויות שונות , במהלך השנה החולפת . 
השופטים פסקו שבמקרה אחד ניפצה אבן שזרק את שמשתה של מכונית נוסעת . בשכם 
צויירו שלשום ואתמול סיסמאות רבות בשם הגיהאד האיסלמי , המשבחות את הפיגוע 
באוטובוס הישראלים במצרים . לפי אחת הכתובות הפעולה באיסמעיליה , היא , 
" תגובה לניסיונות הנסיגה והכניעה של הפלשתינאים בתהליך השלום " . קפידבינצה"ל 
נאלץ אתמול להפעיל אתמול מטוס קל כדי לאתר מפירי סדר במהומות קשות ורבות 
ברצועה . לפי מקורות ערביים נפצעו אתמול ברצועה 02 תושבים , רבים מהם ברפיח . 
מקורות צבאיים לא רשמיים אישרו כי ברפיח היו הפרות סדר ונפצעו תושבים רבים . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על ארבעה פצועים בלבד . מקורות צבאיים 
מסרו ל"הארץ " כי בעזה היו הפרות סדר רבות , במיוחד באחד הצמתים בעיר בה 
התקהלו 004 צעירים שיידו אבנים והתעמתו עם כוחות צה"ל . הצבא נאלץ צה"ל 
להיעזר במטוס , לאתר מוקדים של מפירי סדר ובעקבות הפעלתו נעצר מספר רב של 
מסיתים . מקורות ערביים דיווחו כי במהומות בדרום הרצועה , ברפיח ובחאן - 
יונס נפצעו 02 תושבים , ביניהם רבים שנפגעו מגז מדמיע . בנוסף לכך , דיווחו 
מקורות ערביים על שבעה פצועים בעזה ועל שלושה בגיבאליה . עוד דיווחו המקורות 
על שביתה חלקית בחאן - יונס וברפיח עליה הכריז הגיהאד האיסלמי . קצין צה"ל 
נפצע אתמול באורח קל מאבן בכביש שדרות - אופקים . הקצין נסע ברכב צבאי עם 
קצין נוסף ואיש משטרה , מעזה לכיוון שדרות . מולם עברה מכונית מעזה ונוסעיה 
השליכו אבן לעבר הרכב הצבאי . הקצין נפגע , ולכד את המיידים לאחר מרדף . 
צה"ל לכד אתמול צעיר עוטה מסכה מכפר גבאליה , שהסית נגד פועלים שיצאו לעבודה 
בישראל . המינהל האזרחי חנך אתמול מערכת מחשוב ברצועה בהשתתפות ראש המינהל 
האזרחי תא " ל אריה רמות . 
