בולוניה , איטליה ( שרות " ספורט הארץ " ) . מכבי רמת גן סיים אמש בהפסד 
את הופעותיו בגביע אירופה למחזיקות גביע . במישחקו האחרון בשלב רבע הגמר 
נוצח מכבי רמת גן 3768 על ידי מחזיק הגביע האיטלקי קנור בולוניה . האיטלקים 
הוליכו במחצית 0473 . הרמת גנים שיחקו ללא ארל ויליאמס שלא יצא מהארץ למשחק 
באיטליה . לאיטלקים הירבו לקלוע , בון 52 , ריצרדסון 91 . למכבי רמת 
גן קלעו : וגנר 03 , סימפסון 61 , קרטר 51 , בינו 01 , נאווי 2 . הקבוצה 
מבולוניה הבטיחה עוד לפני המיפגש עם הרמת גנים את עלייתה לחצי הגמר . מפספלוגו , 
2מפספיד , 2 , 22 , 2 , 1לימוז , צרפת ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . קבוצת 
מכבי תל אביב אלופת ישראל לא התאמנה אמש בלימוז למרות התכנון המוקדם . האימון 
בוטל מפני שהמארחים הצרפתים השתמשו בתרגילי התחמקות ולא איפשרו למכבי להתאמן . 
היום יהיו שני אימונים . מאמן הקבוצה טד אואנס הודיע לשחקנים , כי גם ביום 
המישחק יהיה אימון בוקר . בקרב השחקנים שוררת אופיטמיות . קווין מאגי אמר 
שמכבי תל אביב תמיד הצליח בצרפת והתחושה שלו היא שגם הפעם תחזור הקבוצה לישראל 
עם ניצחון . 
