ים ועדה ציבורית לבחון ולהציע מדיניות וקריטריונים להתרת הגרלות והימורים 
בישראל . בראש הוועדה עומד השופט בנימין כהן ומרכז אותה אשר ארין , סגן 
בכיר לממונה על הכנסות המדינה . הוועדה נתבקשה לבחון את מפעלי ההגרלות וההימורים 
מכל ההיבטים . קווי המדיניות והקריטריונים שתציע אמורים להנחות את שר האוצר 
במתן ההיתרים . במידת הצורך , תמליץ הוועדה על שינויים בחקיקה או חקיקה 
חדשה בנושאים הללו . בין השאר , תבחן הוועדה את השאלות הבאות : הצורך בהקמת 
רשות הגרלות והימורים לרישוי ולפיקוח . בחינת מעמדם של המפעלים הקיימים 
מפעל הפיס והמועצה להסדר הימורים בספורט . הגרלות פרסומת מסחריות . עריכת 
הגרלות בידי גופים ציבוריים שלא למטרות רווח . אפשרות להקים בתי קזינו . 
אפשרות של עריכת הימורים על מירוצי סוסים . 
