מסר אסי בן - שמעון לשרון צופין שבתוך הרחבה בעט לשער , הכדור פגע ברגלו 
של ניסים ברדה וחדר לרשת קבוצתו . בדקה ה - 23 נכנס ארביב , השמשונים הגיבו 
בהתקפות שבאחת מהן ( דקה 63 ) מסר סייג שלומי לניר שיקווה שהמשיך שטוח 
לשער . במחצית השניה נכנס טל בניה ( בראשונה העונה אחרי פציעה ממושכת ) 
ועורר את משחק הפ"ת . בדקה ה - 09 פרץ טל בניה משמאל לתוך רחבת ה - 61 , 
הוכשל , אך ללא תגובת השופט שהירבה לטעות . 03 דקות הארכה היו חלשות . 
שמשון הפגין את היכולתה הדלה בלו מהתקופה האחרונה וגם המשטח והבוצי פגע 
ברמת המשחק . שפט יוסף שועי , 052 צופים , בפתח - תקוה . 
