הוועדה המשותפת למנהל מקרקעי ישראל ומשרד התיירות , אישרה הקצאת קרקע ללא 
מכרז להקמתו של מלון חדש ברמה של 5 כוכבים בעין בוקק . ההחלטה שהתקבלה בישיבתה 
האחרונה של הוועדה ב42 בינואר , כפופה לבדיקת היזמים בכל הקשור לנושא משקיעים 
זרים . מדובר בפרויקט להקמת מלון בדרגה של 5 כוכבים בעל 022 חדרים . היזמת 
היא חברת דנים והיקף ההשקעה כ14 מיליון ש"ח . הוועדה המשותפת החליטה עוד 
בישיבתה בתחילת חודש אוגוסט , לאשר באופן עקרוני את הקצאת המגרש 3 . 4 . 
3 בעין בוקק . הפרויקט המתוכנן על מגרש זה אושר ע"י ועדת ההשקעות והוחזר 
לוועדה המשותפת לאישור בישיבתה האחרונה . שטח המגרש הוא 7 . 41 דונאם . 
בהחלטה אחרת אושרה הקמתו של בית מלון של 022 חדרים , שיכלול גם מרכז בריאות . 
הקף ההשקעה כ51 עד 81 מיליון דולר . היוזמת היא חברת דנות בע"ם . 
