יש דבר שהציבור במדינת ישראל לא כל כך יודע . הוא חושב שמחירי הדלק מוסדרים 
בחוקים שמונחתים מלמעלה . הגיע הזמן שהציבור יידע שמחירי הדלק יכלו לרדת 
אתמול , יכולים לרדת היום ויכולים לרדת ביולי , כתוצאה מתחרות חופשית , 
כפי ששחל מציע . בעלי תחנות הדלק פנו לשר האנרגיה וביקשו שיסדיר להם את 
הפסקת התלות בחברות הגדולות באמצעות רכישת ההשקעות של אותן החברות בתחנות 
ובעקבות כך יוכלו לקנות דלק ממי שהן רוצות . אבל בינתיים , כשאין תחרות , 
אין לאף אחד מוטיווציה להציע מחירים נמוכים . לנו אסור למכור בנזין עד האחד 
במאי 0991 , אבל אחרי התאריך הזה אנחנו נדאג שבתחנות שלנו תהיה תחרות ואפשר 
יהיה להוריד מחירים . המציאות הזאת תשפיע על כל השוק . תחנות הדלק הן אומנם 
חלון הראווה של הנהגים , אבל הן מהוות רק % 51 משוק הדלק . כרגע נקבע המחיר 
על ידי משרד האנרגיה וזהו מחיר גג מירבי שכולם נצמדים אליו . אני מניח שייקח 
זמן עד שהשינוי יתרחש , אבל בסוף תראו שזה יקרה . 
