עשרת אלפים נוסעים כלולים היום ברשימת הממתינים לטיסות מגרמניה המערבית לישראל 
לחודשים מארס - אפריל , וקיים מחסור במקומות טיסה . כך עולה מדוח של מנהל 
לשכת התיירות הממשלתית של ישראל במערב גרמניה , שבתאי שי , שהועבר לשר 
התיירות , גדעון פת . לפי הדוח , מדובר ב005 , 7 נוסעים הנמצאים ברשימת 
ההמתנה של אל - על , ושאר הנוסעים רשומים בחברות תעופה אחרות , למשל לוטפהנזה . 
בתקופה המקבילה בשנה שעברה נכללו 000 , 4 נוסעים ברשימת ההמתנה של אל - 
על , ועוד 71 אלף נוסעים על מקומות טיסה שנמכרו . השנה קטן יותר היצע המקומות 
מגרמניה המערבית , ובאל - על נמכרו 005 , 31 מקומות לחודשים מרס - אפריל , 
ועוד 005 , 7 נוסעים כלולים כאמור ברשימת הממתינים . " הלחץ הוא על מספר 
מקומות קטן יותר מאשר בשנה שעברה , ולדברי נציג אל - על אם לא תוגדל כמות 
המקומות המוצעים , אי אפשר יהיה לממש את הביקוש המתגבר " , נאמר בדו"ח . 
באשר ללופטהנזה , כמות המקומות המוצעת על ידה כיום , דומה לזו של השנה 
שעברה . לדברי מנהל החברה בקו לישראל המצוטטים בדו"ח , עומדת החברה להגדיל 
את קיבולת מושביה בקו התעופה לארצץ לקראת חודשי מארס - אפריל . עפ"י הדו"ח , 
ניכרת התאוששות איטית בתנועת התיירות מגרמניה המערבית . 
