מקורות משטרתיים במצרים מסרו אתמול בערב כי יותר מעשרים איש נעצרו אתמול 
במהלך החקירה על הפיגוע . בין העצורים פלשתינאי צעיר , תושב רפיח . הוא 
נעצר בשיבין אל - קאנאטר מקום שם נתגלתה מכונית הפזו 505 ששימשה לביצוע ההתקפה . 
כפי שנמסר , שכר שם האיש דירה בשכירות - משנה . עתה חוקרת המשטרה , אם 
קיים קשר בין החשוד ובין פעולת הרצח . כל יתר העצורים הם אזרחים מצרים , 
שנמצאו בשיבין אל - קאנאטר מבלי להיות תושבי המקום . מומחים הישוו את טביעות 
אצבעותיהם של העצורים עם אלה שנמצאו במכונית הפזו . לפי שעה לא נמסר דבר 
על תוצאת ההשוואות . עוד ביום ב בערב הודיעה המשטרה שנעצר נהגה של מכונית 
הפזו . המדובר בפלשתינאי בעל נתינות מצרית , שמוצאו מרפיח . מאוחר יותר 
הגיעה המשטרה למסקנה כי חוליית הרצח היתה מורכבת משלושה פלשתינאים : נהג 
המכונית שנעצר , ושניים שביצעו את ההתקפה , ונשאו דרכונים ירדניים . אתמול 
הודיעה המשטרה כי השניים הגיעו לקהיר בטיסה מסוריה . עוד נמסר כי לשכת התובע 
בקהיר גבתה אתמול עדות מפרופסור בפקולטה לרפואה בקהיר , שהיה עד להתקפה 
והעביר חלק מן הנפגעים לבית החולים של הליופוליס , שבקרבת קהיר . קפידבינמקור 
מצרי בכיר מסר אמש כי חקירת הפיגוע תסתיים בימים הקרובים . לדבריו , כוחות 
הביטחון המצריים נחושים בדעתם ללכוד את הרוצחים ולהביאם לדין . הטלוויזיה 
המצרית שידרה אמש , מפי מקורות ביטחוניים בכירים במצרים , כי החקירה נמשכת 
וכי מתהדקת טבעת המצור סביב המרצחים . גם המקורות הביטחוניים קבעו כי חקירת 
הפיגוע תסתיים בקרוב , ופרטיה יפורסמו . בינתיים התברר כי למרות הדיווחים 
שבפיגוע נהרגו שני מצרים לא היו קורבנות בנפש , פרט לתשעת הישראלים . 
עיתוני מצרים עד עתה לא כתבו על הרוגים מצריים . לבד מהנהג הפלשתינאי שירד 
מהאוטובוס , והתבונן מהצד בהתקפת המחבלים היה בתוכו מדריך תיירים מצרי . 
המדריך ודיע סוריאל נפצע והוא מאושפז בבית חולים באיסמעיליה . בניגוד לידיעות 
שפורסמו כי נהג האוטובוס נעצר הקרינה הטלוויזיה המצרית אתמול ראיון קצר 
עם הנהג , סעיד עבד אל - ראוף מרפיח . בראיון אמר הנהג כי הגיע לרפיח ביום 
א סמוך לשעה 7 בבוקר יחד עם סוכן הנסיעות . " קיבלנו את התיירים , ערכנו 
רשימות ולאחר שהתיירים סיימו את הליכי המעבר בגבול , העמסנו את המזוודות 
לאוטובוס ובשעה 51 . 11 יצאנו בדרכנו מרפיח לאל - עריש . בכניסה לאל - עריש 
, בנקודת הביקורת של משרד התיירות , מסרנו את רשימת התיירים הנוסעים באוטובוס , 
והמשכנו בדרכנו לקנטרה ומשם לאיסמעיליה וקהיר . בקילומטר ה26 לפני קהיר , 
קצת לפני צומת העיר עשרה ברמדאן , שמעתי פיצוץ עז מהצד השמאלי של האוטובוס . 
חשבתי שמדובר בפיצוץ של צמיג . באותה עת הייתי במהירות של כ57 קמ"ש . 
מיד האטתי ועצרתי בצד הדרך . " אז התנפלו עלינו שני אנשים שיצאו ממכונית 
פזו 505 והחלו לירות לעברנו ולזרוק רימונים . כל נוסעי האוטובוס נתפסו לבהלה 
ולהיסטריה , וכולם ניסו להימלט מהרכב . ראיתי הרבה דם ופצועים באוטובוס , 
והמתנתי עד שהגיעו כוחות הביטחון . " מייד כשבאו השוטרים , מסרתי להם 
את תיאור המכונית , שבה נמלטו הרוצחים " , סיפר . ביומיים האחרונים פורסמו 
ידיעות לפיהן נהג האוטובוס הוא קרוב משפחה , או אפילו אחיו של העציר , 
שנחשד כי נהג במכונית הפזו . הידיעות התבססו כנראה על כך ששמו של העציר 
הוא נימר עבד אל - ראוף , וגם הוא מרפיח . זהו העציר היחיד שמצוי בידי המשטרה 
עד כה . כוחות הביטחון המצריים ממשיכים בחיפושים אחר שוכר המכונית , שעל 
פי המסמכים שנתפסו בחברת ההשכרה , שמו אכראם שיהאב , נתין ירדני , שהגיע 
לקהיר לפני כשבועיים ושכר את המכונית בסוכנות החברה במלון הילטון בקהיר . 
" אין שום שיתוף פעולה בין שלטונות הביטחון של ישראל לבין המשטרה המצרית 
והחוקרים המצרים " , כך אמרו אמש מקורות צבאיים בכירים . לדבריהם , שום 
גורם מצרי לא פנה לגורמים ישראלים על - מנת לבדוק אם יש קשר בין פלשתינאים 
מהרצועה המתגוררים כיום ברפיח המצרית ובעבר התגוררו ברצועה , לבין החשודים 
בפיגוע . קפידבינמשטרת מצרים ניהלה אתמול מצוד ענק אחר מבצעי הפיגוע נגד 
אוטובוס התיירים הישראליים , וריכזה את חיפושיה באזור בילבייס בשפך הנילוס , 
כ05 ק"ם מצפון - מזרח לקהיר . באזור זה , בקרבת שיבין אל - קאנאטר , 
נמצאה ביום שני מכונית הפזו . המקור ציין , כי המשטרה משוכנעת שהתוקפים 
נהנו משיתוף פעולה מקומי , והודות לכך הצליחו להגיע במסלולים צדדיים , 
אל הכביש המחבר בין קהיר לאיסמעיליה דרך המדבר . המשטרה ממשיכה לחקור מספר 
חשודים , ביניהם פלשתינאים . שירותי הבטחון המצרים עורכים את חיפושיהם ברחבי 
מצרים . הם מפקחים על כל דרכי היציאה , כולל נמלים ונמלי תעופה , כדי 
למנוע את בריחתם של הטרוריסטים . אמצעי ביטחון מתוגברים ננקטו מסביב למוסדות 
ישראליים ויהודיים בקהיר , ובאתרים שבהם מרבים לבקר תיירים ישראלים . קפידבינסוכנות 
הידיעות המצרית הרשמית מסרה אתמול כי חקירת משטרת מצרים על הפיגוע באוטובוס 
של התיירים הישראליים הצליחה לאסוף " נתוני מידע חשובים , שאפשרו להדק 
את החגורה מסביב לחוטפים " . בהסתמכה על מקור מוסמך של שירותי הביטחון , 
הוסיפה סוכנות הידיעות כי פרטים נוספים יפורסמו בקרוב . מקורות ביטחוניים 
מצריים מסרו , כי הצילום שנמצא בדרכון הירדני שנתפס , הופץ בכל תחנות המשטרה 
ברחבי המדינה , והשוטרים עורכים עתה חיפושים בבתי - מלון , בדירות , בסוכנויות 
נסיעות ובחברות להשכרת מכוניות במדינה כולה . המשטרה מנסה לברר איך ידעו 
הרוצחים על כביש צדדי המוביל לקהיר , והצליחו בכך להתחמק ממחסומי משטרה , 
וכן היכן השיגו את כלי - הנשק שלהם . באשר לביטחון התיירים הישראלים , 
הורה משרד הפנים למחרת הפיגוע , להגביר את האבטחה של התיירים שמגיעים מישראל 
דרך רפיח . גם למנהלי בתי המלון במצרים ניתנה הוראה מפורשת לדווח לשלטונות 
על אורחים מישראל , כדי שיהיה אפשר לעקוב אחר שלומם . לכל אלה הובהר , 
כי ייענש כל מי שיפר את הוראות הביטחון החדשות . אתמול בבוקר נודע כי משרד 
הנסיעות שארגן את הסעת התיירים ביום א מרפיח לקהיר , לא דיווח למשרד התיירות 
המצרי על כך , למרות שהיה אמור לעשות זאת . לכן , האוטובוסים של אותה 
חברה לא לווו על ידי משטרת התיירות של מצרים . מתברר כי שני המצרים שנהרגו 
באוטובוס הם אזרחים שעצרו אותו בדרך ונסעו בו כטרמפיסטים . קפידבינששה מהרוגי 
פיגוע הדמים בקהיר , הובאו אתמול למנוחת עולמים בבתי העלמין , במעמד נציגי 
הממשלה , אישי ציבור וקהל רב של בני משפחה ומכרים . לאה ברדיצב הובאה למנוחות 
בבית העלמין בתל - מונד . צביה שומרט ורוחמה ברלינר הובאו למנוחות בירושלים . 
איה מאירי , מדריך הטיול אלי מירון ועוגניה וייסברד הובאו למנוחות בבית 
העלמין בחולון . הלווייתו של זאב שיפטן תהיה היום . ישככר בנימיני יובא 
למנוחות היום בשעה 03 . 51 בבית העלמין בקרית שאול . הלווייתו של שמואל 
הורוביץ תיערך היום בשדה ורבורג . קפידבינהאחראי לשעת חרום במרכז הרפואי 
" שיבא " , ד"ר יעקוב הספל מסר כי מצבם של 21 הפצועים המאושפזים בבית החולים 
משתפר , לאחר ניתוחים שעברו במהלך 84 השעות האחרונות . למעט פצועה אחת , 
נהדה גפני , המאושפזת ביחידה לטיפול נמרץ שמצבה מוגדר בינוני , מצבם של 
11 הפצועים קל . הם סובלים מפגיעות של רסיסים ושברים . ד"ר הספל מסר כי 
הם ישוחררו מבית החולים בהדרגה לפי קצב ההחלמה . שלושת הפצועים המאושפזים 
ב"הדסה " עין כרם מחלימים מניתוחים שעברו שלשום , ומצבם מוגדר קל . מצבם 
של שלושת הפצועים המאושפזים בבית החולים " קפלן " ברחובות מוגדר יציב , 
לאחר ששנים מהם עברו ניתוחים בגפים , והשלישי ד"ר מיכאל קופר , מתאושש 
מניתוח שעבר בעינו השמאלית להוצאת רסיס . קפידבין " פעולת הפיגוע באוטובוס 
כוונה נגד תהליך השלום , והעיתוי שלה הוא גרוע ביותר " , אמר אתמול מוחמד 
א - סביח , דובר המועצה הלאומית הפלשתינית בשיחת טלפון לד"ר אחמד טיבי , 
הרופא הישראלי שהיה מעורב במגעי השר וייצמן עם אנשי אש"ף בתוניס . סביח , 
המתגורר בקהיר נמנה על מקורבי ערפאת ועל התומכים המרכזיים בקו המדיני שלו . 
באמצעות ד"ר טיבי , ביקש סביח להעביר מסר " לכוחות הקידמה והשלום " בישראל 
וגינה את מבצעי הפיגוע באוטובוס ליד אסמעיליה . 
