פעילי קרן - קיימת - לישראל ואוהדיה מקנדה , תגיע היום לישראל בשני מטוסי 
גמבו של אל - על . חברי המשלחת ישתתפו בטקס הנטיעות המרכזי , שיתקיים במעמד 
נשיא המדינה ביום ראשון הקרוב ליד נווה - אילן . עוד יסיירו חברי המשלחת 
במפעלי קק"ל - קנדה ברחבי הארץ , שביצועם התאפשר תודות לתרומתם . מדובר 
באתרים בהם הושקעו עשרות מיליוני דולר . לקראת ט"ו בשבט רכשה אל - על 000 , 
5 שתילים עצים שיינטעו ביער בן - שמן , לכבוד לקוחות החברה בראש השנה לאילנות . 
כל נוסע באותו יום יקבל תעודה על שמו מטעם קק"ל . החברה גם תיטע עץ על שם 
כל סוכן נסיעות בארץ וכל לקוח שיטיס מטענו בחברת התעופה באותו יום . 
