( ע ) . צעיר תושב כפר תמרה , עאהד מוחמד בקר דיאב ( 12 ) , כפר אתמול 
בבית המשפט המחוזי בחיפה באשמת רצח האזרח האמריקאי דייוויד לי מקבי ( 92 ) 
. הוא נרצח , לטענת התביעה , על רקע יחסים הומוסקסואלים . שופטי בית 
המשפט המחוזי בחיפה אמנון כרמי , חיים פיזם ויוסף זהבי , דחו את המשך המשפט 
לתחילת חודש מארס הקרוב . נציגי התביעה וההגנה ניהלו משא ומתן מחוץ לכותלי 
בית המשפט , במגמה להביא לשינוי סעיף האישום , מרצח להריגה . הצדדים התייצבו 
בפני בית המשפט והודיעו , כי לא הושגה ביניהם עסקת טיעון . עורכת הדין 
רונית ויינרב , סגן בכיר לפרקליטת מחוז חיפה , טוענת בכתב האישום כי עאהד 
דיאב רצח את דייוויד לי מקבי , שעבר כמלצר במלון דן קיסריה . גופתו התגלתה 
בשכונת קנדי באור עקיבא . לטענת התביעה היכה הנאשם באמצעות כלי זכוכית בראשו . 
לאחר מכן , כרך אימונית סביב צוארו וחנק אותו למוות . התביעה אף טוענת , 
כי הרצח בוצע בדם קר , מבלי שקדמה לכך כל התגרות מצד הנרצח . 
