מאמץ דיפלומטי ישראלי מתנהל כדי להעביר ממוסקווה לישראל אחת מסיפריות היודאיקה 
החשובות בעולם הכוללת 000 , 6 ספרים ו000 , 2 כתבי - יד עתיקים , חלקם בני 
005 , 1 שנה , ומרביתם מימי הביניים . שוויה של הסיפריה נאמד ב001 מיליון 
דולר , והיא כוללת כתב יד של תנ"ך משנת 419 לספירה ( כתב היד הקדום ביותר 
של התנ"ך שנמצא עד כה הוא משנת 598 ) , וכ05 חיבורים יהודיים שנדפסו לפני 
שנת 0051 . המאמצים להבאת הסיפריה הידועה בשם " ספריית הברון גינצבורג " 
נמשכים זה 37 שנים , מאז נרכשה מאלמנת הברון בלנינגרד בידי יהודים אמידים . 
נשיא המדינה חיים הרצוג , אמר כי לפני 01 שנים ניסה משרד החוץ להביא להעברת 
הספריה לארץ . עתה , בימי הגלסנוסט , אמר הנשיא , יש לקוות כי יימשך 
המאמץ הדיפלומטי . בבית הספרים הלאומי אמרו חוקרים כי יום בואה של סיפריית 
גינצבורג לישראל יהיה היום החשוב ביותר בתולדות בית הספרים , וכי הבאתה 
תחולל מפנה בחקר היהדות . ( ראה כתבה במדור " אקדמיה " ) . 
