דיין ועדת המשמעת של ההתאחדות לכדורגל , עו"ד מיכה ויתקון , חש אמש קרוב 
לודאי כשופט צבאי כאשר דן בשני תיקים של זריקת רימונים . התיק הראשון היה 
זריקת רימון בדרבי הירושלמי בין הפועל לבית"ר . העשן היה אדום ונזרק לאחר 
שהפועל הבקיע שער . לכן זוכתה קבוצת בית"ר ירושלים , ואילו הפועל ירושלים 
נקנס ב - 005 , 1 ש"ח . רימון העשן השני נזרק במישחק שהיה בשבת האחרונה 
בין בית"ר ירושלים למכבי תל אביב . הפעם היה העשן צהוב , אך העובדה כי 
הרימון נזרק לאחר שבית"ר ירושלים הבקיע שער זיכתה את מכבי תל אביב , ואילו 
בית"ר נקנס ב - 000 , 2 ש"ח . עו"ד ויתקון הסביר כי בית"ר ירושלים נקנס בסכום 
גבוה יותר מאשר הפועל ירושלים , מפני שהוא מעד בזריקת רימוני עשן . 
