יהלו אור לאתמול פורטלנד טרייל בלייזרס ולוס אנגלס לייקרס מאבק צמוד , שהסתיים 
רק לאחר הארכה 121911 לפינאלסטית מהשנה שעברה . גיימס וורתי קלע 52 נק ללייקרס 
וביירון סקוט קלע 5 נק בהארכה . גם בדנוור ניצחה האורחת , אינדיאנה , 
את הנאגטס בהארכה 831031 , כשההולנדי ריקי סמיתס קלע 43 נק ( שיא קאריירה ) 
לאינדיאנה . מולו הצטיין היהודי דן שייז שקלע 82 נק . הסלטיקס נכנעו גם 
הם במישחק ביתי שקיימו בהארטפורד , קונטיקט , למילווקי באקס 911601 , 
באולם בו משחקת גם אוניברסיטת קונטיקט של נדב הנפלד . ברד לוהס ופרד רוברטס , 
שני שחקני הסלטיקס לשעבר , קלעו ביחד 41 נקודות למילווקי ברבע הרביעי . 
האלופה דטרויט השיגה את ניצחונה ה - 8 ברציפות , 50169 על קליוולנד . גו 
דומארס ( 12 ) ואייזאה תומאס ( 02 ) דאגו לשמור מרחק מהשכנים מאוהיו . 
תוצאות נוספות : דאלאס סאקרמנטו 00109 , ניו יורק ניקס ( פאט יואינג 
53 נק ) 711011 , וושינגטון ( גף מלון 43 נק ) מיאמי 811001 . 
