פי ) . הטניסאי הדרום אפריקאי בן ה - 52 גארי מילר הדיח כאן באורח סנסציוני 
בסיבוב הראשון את המדורג הבכיר , ברד גילברט מארה"ב , מטורניר וולבו המקומי 
( 052 אלף דולאר ) . מילר , המדורג 821 בעולם , ניצח 64 , 75 . ניצחון 
מפתיע השיג גם המדורג 241 בעולם , גואי רייב מארה"ב , שניצח 62 , 75 את 
קווין קארן שדורג כאן 3 . המדורג 5 , גים גראב , גבר על גימי בראון 63 , 
76 והמדורג 7 , ריצי רנברג , ניצח את ליף שייראס 76 , 63 . גימי קונורס 
בן ה - 73 נפגע בפרק כף ידו השמאלית במהלך מישחקו בטורניר מילאנו , בו נוצח 
על ידי המערב גרמני מרקוס צקה 36 , 64 , 67 . הפגיעה אינה רצינית , אך 
הטניסאי האמריקאי נחבש ויזדקק למנוחה של עשרה ימים , לפחות . בשל כך יחמיץ 
את טורניר בריסל המסורתי המתחיל בשבוע הבא . קונורס נפגע במצב 55 במערכה 
השלישית , לפני שובר השיוויון , בו נכנע 71 לחבטותיו רבות - העוצמה של 
יריבו . קונורס דורג 6 בטורניר זה , המציע פרסים בסך כולל של 065 אלף דולאר . 
צקה בן ה - 22 , המדורג 431 בעולם , עלה מהמוקדמות . המדורג 5 , טים 
מאיוט מארה"ב , היה הראשון שעלה לרבע הגמר בניצחון 62 , 61 על הצרפתי תיירי 
שאמפיון . ארון קריקסטין ( 3 ) הדיח את האיטלקי עומאר קאמפורזה 64 , 
63 . האיטלקי פאולו קאנה ניצח את ברונו אורשאר מיוגוסלוויה 76 , 64 ופיט 
סאמפרס מארה"ב הדיח את אנדרס יאריד משוודיה 61 , 63 . צמד צכי , יוזף ציהאק 
וסיריל סק , הפתיע בטורניר הזוגות את איוון לנדל ובן - זוגו הצכי קארל נובאצק 
64 , 36 , 76 . 
