( ע ) . " יש להיערך לקליטת סגל צעיר באוניברסיטאות , שיחליף כ005 מרצים 
וחוקרים בכירים שיפרשו במהלך חמש השנים הקרובות . בין אלה יש לקבל לעבודה 
עולים חדשים שהם מדענים ואנשי מחקר מהגוש המזרחי , כדי שיוכלו להשתלב ולהיקלט 
בתחום עיסוקם " . דברים אלה אמר אתמול פרוף יהושע יורטנר , נשיא האקדמיה 
הלאומית למדעים , לרגל הפעלתה השנה של קרן מיוחדת מטעם האקדמיה בהיקף של 
3 . 6 מיליון דולר לקליטת מדענים מהגוש המזרחי . פרוף יורטנר אמר כי למרות 
שתהליך הפרישה של הסגל הבכיר באוניברסיטאות הדרגתי וממושך , יש לרכז כבר 
עתה את מירב המאמצים לקליטת סגל צעיר . הוא הוסיף כי קליטת מדענים עולים 
ושילובם בעבודה מדעית , ביחד עם חוקרים ישראלים , יצרו תהליך של הפריה 
הדדית , שיגביר את איכות המערך המדעי של מדינת ישראל . הקרן השמורה של העם 
היהודי תחלק השנה מענקי - מחקר בהיקף של 2 מיליון דולר . בחלוקת המענקים 
במהלך השנים הקרובות תקדיש הקרן השמורה תשומת - לב מיוחדת לסיוע לחוקרים 
צעירים . פרוף יורטנר הדגיש כי אין בתקציבים האמורים די , ויש להגדיל את 
היקף פעילות הקרן למחקר בסיסי ב01 מיליון דולר בשנה . 
