) , משבט אבו - רקייק בבאר - שבע , שהורשע בניסיון לרצוח את נהג המונית 
יחזקאל אלאיזה בנובמבר אשתקד . בכתב האישום נטען , כי אבו - סולוב וחברו 
עטאווה אלנבארי , הגיעו לתחנה המרכזית ברמלה , לאחר שקיבלו חופשה בת 84 
שעות מכלא מעשייהו . הם עלו למוניתו של אלאיזה וביקשו להסיעם לתחנת הרכבת 
בלוד . במהלך הנסיעה שלף עטאווה מברג ודקר את אלאיזה בבטנו . המונית סטתה 
הצידה , נתקלה בתמרור סמוך ונעצרה בצידי הדרך . עטאווה פתח את הדלת ונמלט 
מן המקום . הנאשם , חסן אבו - סולוב , שלף סכין ודקר את נהג המונית בכל 
חלקי גופו , תוך שהוא משמיע צעקות " אללה אכבר " . אלאיזה נאבק בשארית כוחותיו 
בנאשם , ומשנוכח האחרון כי אלאיזה לא נכנע , פתח את דלת המונית ונמלט . 
אלאיזה , שנדקר 03 פעם בכל חלקי גופו הצליח לצאת מהמונית , לעלות לכביש 
הראשי , לעצור ניידת משטרה שעברה במקום , ואז איבד את הכרתו . הרופאים 
ביצעו בו סדרת ניתוחים , והצליחו לאחר מאמץ רב , להציל את חייו . השופטים , 
חיים שטיינברג , אדמונד לוי , ודוד בר - אופיר , ציינו בגזר הדין , 
כי בלבו של הנאשם קיננה כוונת קטילה בעת שדקר בשצף קצף וללא רחם את נהג המונית , 
ללא אבחנה בכל חלקי גופו . 
