ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . מחסור בלחם ובמצרכי מזון יסודיים אחרים 
שורר בקובה בעקבות צמצום משמעותי שנקטה באחרונה ברית - המועצות באספקת תבואה 
למדינה . זאת מוסר ה"ניו - יורק טיימס " . לא מכבר הכריזה ממשלת קובה על 
קיצוצים במכירת לחם והקטינה את הכמות היומית המוקצבת לכל אזרח מ001 גרם ל08 
גרם . בהוואנה אין קיצוב במכירת לחם , אך מחירו עלה ב%03 . בעיר שורר 
מחסור חמור בירקות , עוף , ומצרכי מזון אחרים . חוגים ממשלתיים תולים את 
המחסור בכך , שברית - המועצות אינה עומדת בהבטחותיה לספק לקובה תבואה וקמח . 
הממשלה מסרה כי היא עושה שימוש במלאי המטבע הקשה שברשותה כדי לרכוש תבואה 
בשוק העולמי . במקביל נמסר , כי קובה מפגרת במשלוחי פרי הדר לברית - המועצות 
ולמדינות אחרות במזרח אירופה . משקיפים העלו את ההשערה כי מדינות אלה צמצמו 
את משלוחי התבואה לקובה כתגמול לפיגורה באספקת פירות למדינות אלה . ה"ניו - 
יורק טיימס " כותב כי הסיבה לצמצום אספקת תבואה מברית - המועצות לקובה איננה 
ברורה . לדברי משקיפים אחדים , נובע צמצום זה ממחסור בתבואה בברית - המועצות 
עצמה . אחרים סבורים כי גורבצוב החליט להקטין את האספקה כאמצעי לחץ על שליט 
קובה פידל קסטרו למתן את מדיניותו . קובה שוללת את השינויים בברית - המועצות 
ואיננה מסתירה את מורת רוחה ממדיניות הגלסנוסט של גורבצוב . הסיוע הסובייטי 
לקובה מסתכם בחמישה מיליארד דולר לשנה . 
