. 1 מיליון ש"ח . כל הסכום שאושר חורג מהתקציב השנתי של העירייה לשנה זו , 
ומתווסף לסכום של כ5 . 2 מיליון ש"ח שהוקצבו למוסדות דת בעיר בתקציב הרגיל . 
כך סך כל ההקצבה למוסדות אלה תגיע לכ7 . 3 מיליון ש"ח . חבר ועדת ההקצבות , 
דן דרין ( רץ ) , טען כי להחלטת הוועדה אין תוקף חוקי וכי יש לבטלה משום 
שהצביע בה חבר שאינו נמנה על החברים הקבועים בוועדה . לדבריו , חבר הוועדה , 
סגן ראש העיר , נתן וולוך ( העבודה ) , לא הגיע לישיבה ושלח במקומו 
את חבר סיעתו , יוסף גבעול , שהצביע עם עוד שלושה חברים אחרים בוועדה ( 
מהליכוד , מפלגת העבודה והדתיים ) בעד אישור ההקצבות החריגות למוסדות הדתיים . 
נגד ההקצבות הצביעו שלושה חברי ועדה דרין , מרים מזר ( ליכוד ) ויאיר 
רוטלוי ( שינוי ) . המתנגדים התרעמו על כך שהוועדה התבקשה לאשר הקצבות 
לרשימה סתמית שכללה רק שמות של מוסדות , ללא כל פירוט כגון מספר הלומדים 
בהם . מ"ם יו"ר הועדה , יגאל גריפל , אמר בישיבה כי יש לאשר את ההקצבות 
משום " שמעולם לא היו בקואליציה שותפים דתיים כה נוחים כפי שיש כיום " . 
דרין הודיע כי יפנה ליועץ המשפטי של העירייה ויבקשו לבדוק את חוקיות ההצבעה . 
דובר עיריית תל - אביב , בני כהן , אמר בתגובה כי " גם לתושבים הדתיים 
של תל - אביב מגיעים שירותים בתמורה לארנונה שהם משלמים " . ועדת ההקצבות 
אישרה גם הקצבות חריגות בסכום כולל של כארבעה מיליון ש"ח לכיסוי גרעונות 
בשלושה ממוסדות התרבות הגדולים בעיר מוזיאון ת"א , בית התפוצות והתיאטרון 
הקאמרי . למוזיאון ת"א אושרה זו הפעם השנייה תוך זמן קצר הקצבה חריגה נוספת 
בסך 4 . 1 מיליון ש"ח , כך שסך כל ההזרמה הכספית השנה מהעירייה למוזיאון 
תגיע ל4 . 6 מיליון ש"ח , סכום הגבוה בכ4 . 2 מיליון ש"ח מזה ששוריין למוסד 
זה בתקציב השנתי השוטף של העירייה . חרף התרעומת שהביעו חברי הוועדה , בהם 
מ"ם יו"ר הוועדה , יגאל גריפל , על ההזרמות הבלתי פוסקות למוזיאון , אישרה 
הוועדה גם הפעם את ההקצבה שנועדה לכיסוי חלק מהגירעון וההתחייבויות למס הכנסה , 
קרן מקפת וספקים . הוועדה הדגישה כי זו הפעם האחרונה שהיא מאשרת למוזיאון 
הקצבה חריגה , ולהבא תעמוד על קבלת תכנית הבראה מפורטת , כתנאי לכל סיוע 
נוסף " . לבית התפוצות אושרה הקצבה מיוחדת של 012 . 1 מיליון ש"ח ולתיאטרון 
הקאמרי , מיליון ש"ח ( בנוסף לשני מיליון ש"ח שכבר קיבל בשנה זו מהעירייה ) 
. 
