רום קוריאה וצפון קוריאה , לשם הרכבת משלחת משותפת למישחקי אסיה שיהיו השנה 
בפקין , נכשל כאן אתמול פעם נוספת . שני הצדדים הטיחו האשמות הדדיות על 
" חוסר כנת " , ולא קבעו מועד לפגישה נוספת . השיחות החלו באפריל אשתקד , 
אבל לא נמצאה נוסחה ליישוב בעיות עקרוניות השנויות במחלוקת קיצונית . דרום 
קוריאה מאשימה את שכנתה בסחבת וטוענת , כי הצפוניים מבקשים לחבל במתכוון 
במאמצי האיחוד בנימוקים טכניים . בסיאול גם הובע חשש , כי כל דחיה נוספת 
תכביד על ההכנות לשיגור משלחת נפרדת , מפני שמועד ההרשמה האחרון למישחקים 
הוא ה - 22 ביוני . 
