התאחדות הכדורסל של יוון הזמינה את נבחרת ישראל לשני מישחקים בין - ארציים 
בנובמבר השנה , בסמוך לשלושת המישחקים בחצי גמר אליפות אירופה לאומות , 
שיהיו בסוף נובמבר ובראשית דצמבר . בישיבת הנשיאות של האיגוד ידונו אם 
להיענות להזמנה . המאמן הלאומי רלף קליין שמח לשמוע על ההזמנה ואמר , כי 
ימליץ לצאת לשני המישחקים נגד סגנית אלופת אירופה , אבל רק ך - 01 ימים 
לאחר תחילת האימונים המרוכזים המתוכננים לנבחרת לפני ההמראה לפאריס . " יוון 
היא יריבה חזקה וטובה , ואם נדב הנפלד יעמוד לרשותנו נוכל להכין עצמנו היטב 
באמצעות שני המישחקים הבין ארציים הללו " , אמר אמש קליין . 
