בעל מדליית ארד אולימפית ואלופי עולם ואירופה נכללים בנבחרת ההיאבקות השוודית 
לטורניר האביב , שיהיה בין ה - 22 ל - 42 בפברואר בנתניה . הבולט בנבחרת 
השוודים הוא תומאס יוהנסון בן ה - 82 , המתחרה במשקל עד 031 ק"ג . הוא 
זכה במדליית ארד באולימפיאדת סיאול והוכתר אלוף עולם ב - 6891 . כן זכה 
בשתי מדליות כסף באליפות העולם ואירופה ב - 7891 . טורביורן קורנבק בן ה - 
52 ( משקל עד 47 ק"ג ) הוכתר סגן אלוף אירופה ב - 9891 , ואחיו מרטין 
בן ה - 62 ( 86 ק"ג ) היה בעבר סגן אלוף אירופה לנוער . לואיס לגרבורג 
בן ה - 32 ( 86 ק"ג ) היה אלוף העולם לנוער ואילו מגנוס פרידריקסון בן 
ה - 03 ( 28 ק"ג ) דורג שלישי באליפות העולם . המשלחת השוודית לטורניר 
תכלול תשעה מתאבקים . בשלב האחרון הצטרפה לטורניר נבחרת חבל הבאסקים מספרד , 
שתתחרה בסגנון סמבו . בטורניר ישתתפו ך - 002 מתאבקים ם - 21 מדינות . 
התאחדות ההיאבקות של קובה הודיעה אתמול כי נבחרת הנוער שלה לא תשתתף באליפות 
העולם עד גיל 81 , שתהיה בפתח תקוה ביולי השנה . הקובנים נימקו את אי השתתפותם 
בסיבות טכניות . 
