רשט ( ע"ץ ) . חזית ההצלה הלאומית הגדירה את עצמה שלשום כ"איחוד חברתי - 
מדיני " , דבר שיאפשר לה להגיש את מועמדיה לבחירות הכלליות שיתקיימו ב02 
למאי . בכך חילקה עצמה החזית באופן רשמי לשתי יישויות : החזית הלאומית בתור 
ארגון פוליטי , וקבוצה רחבה שתוכל להרכיב יחד עם נציגי מפלגות נוספות את 
המועצה הזמנית של האיחוד הלאומי . הכנס הראשון של המועצה יתקיים ביום שישי 
הבא . אתמול פירסמה החזית את מצעה המפלגתי . לדבריה , היא מאחדת את כל 
הכוחות הפטריוטיים והדמוקרטיים ברומניה . מטרתה הינה להקים חברה דמוקרטית 
הבנויה על פלוראליזם מדיני והפרדת רשויות . לא יתקבלו כחברים אנשים שהואשמו 
לאחר ה22 בדצמבר ב"פשעים כנגד המהפכה " ולא אלה שהיו מעורבים מבחינה מוסרית 
ומדינית ברודנות של צאושסקו . 
