לונדון ( אי - פי ) . בריאן רובסון , קפטן נבחרת אנגליה ומנצסטר יונייטד , 
נותח אתמול במפשעה בעקבות פגיעה טורדנית שבגללה לא שיחק מאז דצמבר . מנהל 
קבוצתו אלכס פרגוסון אמר , כי רובסון ייעדר ככל הנראה שישה עד שמונה שבועות . 
מנהל נבחרת אנגליה בובי רובסון אמר , כי קלוש הסיכוי שבריאן ישחק נגד בראזיל 
ב - 82 במארס בוומבלי , אבל הביע תקווה כי הכדורגלן יהיה כשיר למישחק הבין 
ארצי נגד צכיה ב - 52 במאי בלונדון . מפספקוכפתה אתמול תיקו 00 על מילאן , 
אלופת אירופה , במישחק דחוי בליגה האיטלקית . מילאן המדורגת שניה צימצמה 
את הפער בינה לנאפולי ל - 2 נקודות ( 23 לעומת 43 ) , ותעלה לפיסגה אם 
תנצח את דייגו מאראדונה וחבריו במאבק הפיסגה שיהיה ביום א באיצטדיון סן - 
סירו . מפספקוסאן אנטוניו גברה על אטלנטה 50149 ויוסטון רוקטס על מינסוטה 
801101 . 
