משרד החינוך דורש 082 מיליון שקלים לקלוט עשרת אלפים ילדי עולים . מנהל 
המינהל הפדגוגי במשרד החינוך בנימין אמיר מסר כי משרד החינוך ערוך לקלוט 
02 אלף ילדי עולים , וכי יתאפשר לבאים להיבחן בלשון אימם . דוד הגואל ממחלקת 
הנוער של הסוכנות היהודית מסר כי לעליית הנוער יש קשיים תקציביים ולכן קליטת 
העולים תהיה על חשבון התלמידים הישראליים . תלמידים עולים חדשים שהופיעו 
לדיון סיפרו בעברית כי נתקלו במהלך קליטתם בקשיים חברתיים מצד עמיתיהם הישראלים . 
יו"ר ועדת החינוך מיכאל בר - זוהר ( מערך ) ורחבעם זאבי ( מולדת ) סבורים 
כי העמקת לימודי ההיסטוריה הישראלית והתנ"ך נחוצים להגביר את המוטיווציה 
של העולים החדשים שאינם ציונים מובהקים , ואילמלא כן עלולה ישראל ליהפך 
למדינת מעבר . לפי יהודה פרח ( ליכוד ) הקליטה הממשית של הילדים תיעשה 
קודם כל באמצעות הוריהם ולדעת דדי צוקר ( רץ ) אין מקום ליהירות ולעליונות 
שמפגינים הישראלים . קפידביניו"ר סיעת הליכוד שרה דורון תבעה אתמול מנשיאות 
האוניברסיטה העברית להרחיק מהלימודים סטודנטים ערבים מסיעת בני הכפר שמחאו 
כפיים בעת שידור הטלוויזיה שנקב בשמות הנרצחים בפיגוע במצרים . דורון ציינה 
בהסתמכה על עדויות של סטודנטים , שאנשי בני הכפר השמיעו גם קריאות שמחה . 
" הדעת אינה סובלת והמצפון האנושי אינו יכול להבין חגיגות על רצח אזרחים 
חפים מפשע " , נאמר בתלונתה . גדעון גדות ( ליכוד ) העלה את הנושא בהצביעו 
על מצע בני הכפר המאורגנים בתא שכינויו תל"ם ותבע את התערבות שלטונות האוניברסיטה . 
קפידבינועדת החוקה פתחה בדיון בהצעת יאיר צבן ( מפ"ם ) להגביל את שכר המנהלים 
בגופים נתמכים או מתוקצבים . צבן הציע כי שכרם לא יעלה על פי חמישה מהשכר 
הממוצע במשק . הוא הודיע כי בשלב זה הוא מוותר על החלת החוק על תאגידים בנקאיים 
וחברות ציבוריות שמניותיהן נסחרות בבורסה , " כדי לעגן לראשונה בחוק את 
העקרון של שכר מקסימום " . קפידבינועדת החוקה בראשות אוריאל לין ( ליכוד ) 
סבורה כי אמנם סמכות החנינה נתונה לנשיא המדינה בלבד , לפי שיקולים של 
חסד ורחמים , ובכל זאת היא קבעה אתמול תוך ניסוח קפדני קווים מנחים לנשיא . 
לאחר כמה ישיבות עם הנשיא , שר המשפטים ומומחים קבעה הוועדה כי רק במקרים 
חריגים במיוחד רצוי לעשות שימוש בסמכות החנינה עוד קודם לגיבוש כתב אישום 
( רמז לחנינות בפרשת השב"ך . ) שיקול דעתו של הנשיא , נאמר בסיכומי הוועדה , 
לא נועד להחליף את שיקולי בית המשפט . גם רצוי כי החנינה לא תינתן תקופה 
קצרה מדי אחרי גזר הדין אלא אם השתנו הנסיבות מאז מתן גזר הדין . " הפעלת 
סמכות החנינה לא תיעשה בדרך של מתן ביטוי לאי - שביעות רצון ממדיניות המחוקק " , 
קבעה הוועדה . היא המליצה להרחיב את מתן הפומבי לשיקולים שהינחו את הנשיא 
במתן החנינה . קפידבינעורך הדין יוסף בן - טוב מהרצליה , נציגם של ההורים 
בעיר זו , הסתייג מעמדת ראש העירייה אלי לנדאו שהציע להמתין עם ביצוע האינטגרציה 
עד להשלמת סידורי הביטחון בכביש החוף . הוא הודיע אתמול כי הוא בעד ביצוע 
האינטגרציה בהקדם . 
