שילוב הצמחים המופיע בתמונה מתאים לכניסה לבית , לפינת גן , או לגינה קטנה 
שגודלה מטרים רבועים אחדים . הצמח המרכזי הוא ערער מהזן " . מאחוריו , 
על רקע קיר הלבנים , גרניום ופטוניות , שניהם בפריחה ורודה . באדניות 
פורחות לובליה כחולה ופטוניות אדומות , ובפינה הימנית שוב גרניום ( בעל 
עלים מגוונים ) ומאחוריו פוקסיה . כל הצמחים האלה גדלים , מתפתחים ופורחים 
גם אצלנו . הפוקסיה היא הצמח היחיד הדורש יותר טיפול . מי שרוצה מלאכה קלה 
יותר יכול לשתול במקום הפוקסיה צמח אחר , אמריליס או קליביה בצמחי עציץ , 
או בריניה שיח בעל עלווה בגוני ירוק - אדמדם - ורוד לבן . המראה הכללי , 
המלבב , מותנה רק בשילוב הנכון . 
