מינהל החינוך של עיריית - ירושלים סגר אתמול את בית הספר לבנות בא - טור 
שבמזרח העיר , לאחר שתלמידות בית - הספר היו מעורבות בעימותים ויידוי אבנים . 
ההחלטה על סגירת בית - הספר נעשתה בתאום עם המשטרה . התלמידות נשלחו לביתן 
בליווי מכתב הסבר להורים . מנהל מינהל החינוך העירוני , ד"ר אלי בן אליעזר , 
אמר שהעירייה לא תסכים שבתי - הספר יהיו מוקד פעילות של מהומות . הוא הדגיש 
את אחריותם של הנהלת בית - הספר , המורים וההורים לקיום מהלך לימודים סדיר . 
הוא ציין כי ניסיון החודשים האחרונים בירושלים הוכיח צדקתה של גישה זו . 
בשאר בתי - הספר הלימודים כסדרם . 
