גשם יוסיף לרדת מדי פעם בצפון הארץ ובמרכזה . בדרום יהיה מעונן חלקית בדרך 
כלל עם אפשרות לגשם מקומי . מחר בשעות הערב יתחזקו הגשמים ויתפשטו למרכז 
הארץ , בחרמון יירד שלג . הים יהיה גלי עד גבה - גלי , גובה הגלים שניים 
עד שלושה מטרים ; טמפרטורת המים 51 מעלות . הרוח תהיה דרומית - מערבית 
במהירות של 02 עד 03 קמ"ש , תנאי דאייה מסוכנים . תיאור המפה הסינופטית : 
שקע מעל אנגליה , מערב צרפת , הולנד וסקנדינוויה גורם לרוחות חזקות , 
גשמים מלווים בסופות רעמים ושטפונות מעל האזור . רמה מעל מרכז אירופה גורמת 
למזג אוויר יציב שם . שקע מעל האגן המזרחי של הים התיכון גורם למזג אוויר 
בלתי יציב ולגשמים פזורים . 
