ואשינגטון ( ע"ר ) . מחלקת המדינה בארה"ב השעתה אתמול , ללא תשלום פיצויים , 
את הדיפלומט הותיק פליקס בלוך , הנחשד בריגול למען בריה"ם . לא הוגש נגדו 
כתב אישום . סגן דובר משרד החוץ , ריצארד באוצר , מסר לכתבים כי בלוך נמחק 
מרשימת מקבלי המשכורת , אך קיבל ארכה של 03 יום כדי לנמק מדוע יוחזר לשירות 
פעיל . בלוך ששירת כדיפלומט במשך 03 שנה , היה בעבר האיש מספר שניים בשגרירות 
ארה"ב בווינה . הוא הושעה ב22 ביוני , אך המשיך לקבל את שכרו , 000 , 
08 דולר בשנה , גם כשהתהנהלה נגדו חקירה מצד משרד המשפטים , שגם הצמיד 
לו מעקב 42 שעות ביממה . בלוך חשוד כי העביר אשתקד מידע לאדם החשוד כסוכן 
סובייטי , אך מעולם לא הוגשו נגדו אישומים פליליים או אחרים . בתדרוך שיגרתי 
של משרד החוץ אמר באוצר כי " החקירה הפלילית לגבי פעילותו של מר בלוך נשארת 
פתוחה , וכתוצאה מכך נמחק שמו מרשימת מקבלי המשכורת . 
