ישראל בטניס חזרה אמש מבואנוס איירס , שם נוצחה על ידי ארגנטינה 30 בבית 
העליון של גביע דייויס . קפטן הנבחרת שלמה גליקשטיין אמר שרמת הטניסאים הארגנטינים 
היתה גבוהה ביותר והם הציגו את מלוא יכולתם , לרבות הכרתם היטב את מגרשי 
החימר , ובסיוע הקהל האוהד . ראש המשלחת משה חביב שיבח את האירוח הלבבי . 
את פני המשלחת קידם בנמל התעופה יו"ר איגוד הטניס קולי פרידשטיין . ראשי 
האיגוד הביעו תקוותם שלישראל תהיה הגרלה נוחה למישחק הבא , בשלב ההישרדות , 
שיתקיים בעוד שבעה חודשים . בצפון תל אביב יהיו היום אחר הצהריים מישחקי 
גמר גביע המדינה . בבית העליון יתמודד הפועל תל אביב עם מכבי צפון ובבית 
האמצעי מועדון הכרמל עם מועדון ספורט אלפי מנשה . 
