חיילי צה"ל השומרים במתקן הכליאה קציעות שבנגב סיכלו אתמול ניסיון בריחה 
של שני עצירים . מקורות צבאיים מסרו כי שני העצירים נלכדו בשעה שהצליחו לעבור 
את אחת הגדרות , ואז זוהו על ידי חיילי צה"ל . הם הועברו לחקירה . כמו - 
כן הוגשה נגדם תלונה על ניסיון בריחה והם יועמדו לדין . בעקבות ניסיון הבריחה 
הורה מפקד המתקן , אלוף משנה דוד צמח , לתגבר את אמצעי - הביטחון , וכן 
הורה לחיילים לגלות עירנות בשעת השמירה . זו פעם ראשונה שעצירים מתכננים 
ומנסים לבצע בריחה מכלא קציעות . מקורות צבאיים מסרו שכלא קציעות שבנגב מאכלס 
כיום כ000 , 4 עצורים , הנתונים תחת שמירה קפדנית בשלושה גושים גדולים 
ובתוכם עשרות מכלאות בהם מתגוררים העצורים . בכוונת הכלא לפתוח גוש נוסף 
שבו יאוכלסו קרוב ל000 , 2 עצורים . 
