במניות חופשיות בבורסה נרשמה אתמול מגמה מעורבת תוך מחזורי מסחר נמוכים . 
שערן של מניות המשתנים נטה לעלות עד אחוז אחד . במסחר הרב צדדי נטו השערים 
לרדת עד % 5 . מחזור המסחר במניות חופשיות הסתכם ב5 . 71 מיליון שקל . הקונים 
הבולטים בשוק היו קרנות הנאמנות של שני הבנקים הגדולים ( לאומי פיא וקרנות 
הפועלים ) שרכשו מניות למרות המשך מגמת הפידיונות בקרנות . היקף הפדיונות 
נטו בקרנות הסתכם אתמול בכ51 מיליון שקל . במסחר בצמודי מדד נרשמה אתמול 
מגמה מעורבת עם נטיה לעליות שערים מתונות . הבוקר מנפיק בנק ישראל אג"ח 
גבע בסכום של 01 מיליון שקל . קפידבין הדולר שוב נחלש אתמול ביחס למארק 
הגרמני על רקע הידיעות על המתרחש בבריה"ם וההערכות כי התמורות בגוש הקומניסטי 
יטיבו עם גרמניה בטווח הארוך . יחד עם זאת , המטבע האמריקאי הצליח לשמור 
על יציבותו ביחס לין היפאני . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב 797896 . 1מארק גרמני לב555456 . 1ין יפאני לב8483 . 541 . 
