ן של מכוניתו בנמל התעופה של מיאמי , פלורידה . אפק אהב לדבר ולספר על 
מעלליו , במין התפארות , והשיחות שניהל עם חוקרי הסי - אי - איי על פעילותם 
של חבריו הישראלים בקולומביה שלא היו חשאיות כל כך הן כנראה הסיבה למותו . 
רון בן - ישי , שפגש בו בקולומביה , מספר ששני גברתנים במעילי עור עקבו 
אחריהם כאשר נפגשו בבית קפה שם . אפק הפנה את תשומת לבו אליהם וזו היתה 
גם הסיבה לעזיבתו שלו את קולומביה . אבל במותו העצוב של " איש הפרחים " 
יש אכן משהו סמלי . כחבר קיבוץ עין המפרץ , יוצא אחת הסיירות של צה"ל 
ומגדל פרחים במקצועו אחד הענפים ההישגיים של החקלאות הישראלית וענף ייצוא 
ישראלי חשוב מצא אפק את עצמו מגדל פרחים בחממות בארצות דרום אמריקה דווקא , 
לשם שיווק בארה"ב . בד - בבד היה מעורב בעסקים המפוקפקים של אנשי " חוד 
החנית " , הקשורים בקרטל הסמים . אפק אינו היחיד שנקלע לסיטואציה דרמטית - 
מסוכנת . הוא השתייך לזן חדש של ישראלים הרפתקנים , הנודדים ברחבי העולם 
מעין לגיון זרים שידם בכל . קפמאביניצר הנדודים והתאווה לממון דוחפים 
את הישראלים לנדוד לארצות רחוקות וזרות שגם בהן רבים הסיכונים , כמו לא 
די להם בסיכונים בשירותם הצבאי . משהו עדיין חסר בחייהם ולא מוצה עד תום . 
כך אנו מוצאים ישראלים בקולומביה שאולי מאמנים אלמנטים ימניים קיצונים 
מפוקפקים , הקשורים בסמים ; ישראלים בפנמה יועצים וידידים של עריץ המצויד 
להנאתו במרתפי עינויים ; שלושה ישראלים , אנו מתבשרים , נאסרו בסיירה 
ליאונה בענייני כספים וזו רק רשימה חלקית . ישראלים אחרים , שאינם מסתפקים 
במוישס הובלות בניו - יורק , ואינם רודפים אחר אוצרות אבודים מרחיקימקפתמונה1 , 
21פ9נדוד בלהיטות לגונגלים של דרום - אמריקה , למעבה אפריקה השחורה , לגורואים 
של הודו ולפסגות קטמנדו . אין זו אך ורק סקרנות לצאת את ישראל , שלעתים 
כולנו חשים בה , אלא מעין מגפת נדודים , שפשתה במיוחד בקרב אנשים צעירים , 
יוצאי צבא , מכל שכבות החברה . כך הם נקלעים לאימונים של צבאות זרים 
ולעסקי העולם התחתון וגם למותם . הם גם שומרים על רוח החברה הטובים . 
מביאים חברים קרובים רצוי מימי השירות הצבאי כדי לשמר את ה"ביחד " הישראלי 
המפורסם . אפשר שגם ישראלים נודדים אלה אינם חשים בעצם בבית , בשום מקום 
בעולם , מלבד בכנסים של היחידות המובחרות , ומשום כך הם ממשיכים בנדודיהם 
ההרפתקניים , חסרי מנוחה , מחפשים ומבקשים גבולות אחרים חדשים והרפתקאות 
חדשות . במיוחד לאחר סיום השירות הצבאי , שם גם היו אמורים לממש את עצמם 
והנה גם זה לא קרה . הישראלים הנודדים חשים זרות , אי שקט וניכור מסוים 
בתוכה של ההוויה הישראלית , ועדיין הם נשארים ישראלים בכל הווייתם ודרך 
מחשבתם . מחפשים אחר ישראלים אחרים , כאילו כדי לסגור את השורות ולהתגונן 
מפני עולם עוין . ובינתיים מותו העצוב וחסר התכלית של " איש הפרחים " 
אינו רק סמלי לדור של ישראלים , אלא מהווה גם תמרור אזהרה . 
