מוסקווה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . דרכו של הפועל חולון בגביע קוראץ הגיע 
אמש לסיומו , לאחר הפסד לקבוצה הסובייטית אלמה - אטה 2947 ( 0563 ) , 
במישחק שהיה במוסקווה . גם ניצחון חוץ לא היה מועיל עוד לחולון , מפני 
שאפאס פילזן גברה אמש באיסטנבול על פאניוניוס היוונית 4948 . תוצאה זו הבטיחה 
את עליית שתי היריבות לרבע הגמר , כשהטורקים מדורגים ראשונים . הפועל חולון 
סיים אם כך במקום הרביעי והאחרון בבית שמינית הגמר . הירבו לקלוע לאלמה - 
אטה : ואלרי טיכוננקו 32 . לחולון : גארי פלאמר 81 . גברה אמש על זאלגיריס 
קובנה 20128 ( 4523 ) במישחק השלמה בבית א בגביע אירופה למחזיקות גביע . 
הנרי גיימס קלע 24 נק שלא עזרו לבלגים , כיוון שהליטאים עלו יחד עם קנור 
בולוניה לחצי הגמר . 
