איזה מניות פישמן קונה? ואיזה מניות יצחק שרם מוכר? מה אוסף כרגע שלמה אליהו? מה קונה מיקי שטראוס? 

 גם משקיעים מתחילים בבורסה לניירות ערך כבר למדו שמי שמכיר טוב מכולם את החברה הם בעלי העניין בה. בעלי המניות, המנכ"לים והעובדים הבכירים - הם אלה שיודעים יותר מכל אחד אחר על מצבה של החברה, סיכוייה להמשיך לצמוח, או חלילה - לצנוח. 

 לכן, מי ששוקל לרכוש מניה או מתלבט אם למכור מניה מסוימת חייב לעקוב מקרוב אחר פעולות המכירה והקנייה של בעלי העניין בחברה. בעל הבית או המנכ"ל קונים מניות? יש להם כנראה סיבה טוב. אולי המחיר לדעתם בשפל, אולי העסקים משתפרים, אולי עומד להתפתח בחברה מאבק שליטה ואולי הם עומדים להודיע על תשלום דיווידנד גדול ומצטיידים במניות מבעוד מועד. 

 בעלי העניין מוכרים מניות? לפעמים מדובר במימוש רווחים לגיטימי, אבל לעיתים קרובות זהו תמרור אזהרה. אולי העסקים חלשים? אולי יש בעיה עסקית אמיתית? בכל מקרה, על המשקיע במניה כדאי לדעת על כך מוקדם ככל האפשר.  מערכת "בעלי העניין" של Aonline מספקת את כל המידע על פעולות המקורבים בבורסה בתל אביב. 

 רשימה מלאה של בעלי העניין בכל חברה  [10]  -  עבור כל חברה מוצגת הרשימה המלאה של בעלי העניין בה: כל חברה או אדם המחזיקים לפחות ב-5% מהמניות וכן כל אחזקות נושאי משרה בכירים כמו מנכ"ל וחברי ההנהלה. נתונים אלה כוללים את שיעורי האחזקות של גופים מוסדיים כגון חברות המנהלות קופות גמל וקרנות נאמנות. הנתונים כוללים את תאריך הפעולה האחרונה ושווי האחזקות בהון ובשליטה, גם באחוזים וגם בשווי כספי. 

 רשימת הנכסים שמחזיק כל בעל עניין  [11]  - חיתוך על פי שם בעל העניין, המאפשר לבחון באיזה חברות הוא מחזיק ומה הקשרים ביניהן. 

 דו"ח תנועות לחברה  [12]  - דו"ח המציג את כל המכירות והקניות של בעלי העניין במשך תקופה ארוכה. 

 תנועות בעלי עניין בימים האחרונים  [13]  - כל תנועות בעלי העניין ב- 3 ימי המסחר האחרונים.  הדרך הטובה ביותר לזהות פעילויות מעניינות של בעלי עניין. 

 התנועות הכספיות הגדולות ביותר  [14]  -  ריכוז פעולות בעלי עניין בימים האחרונים, המסווגות על פי התנועות הכספיות הגדולות ביותר.