

תושבי כפר דרום קיימו אחה"צ מסיבת עיתונאים בה סיפרו על חשיבות המקום. חנה ברט שנפצעה קשה בפיגוע לפני שנתיים אמרה "חייל שיכנס לביתי ייצא חבול אנוש וקשה בנפשו, יסוריי המצפון ילוו אותו עד סוף חייו".

כתבתנו בכפר דרום, חגית רוטנברג, מדווחת כי תושבת המקום, שלה שורשן שבעלה נרצח בחממות הישוב אמרה כי המלחמה היא לא רק על גוש קטיף אלא על כל האיסלם שמכה בנו כל השנים "זוהי מלחמה של בני האור על בני החושך, חבל שהעולם לא הסיק מסקנות מפיגועי הטרור באחד עשר בספטמבר והעולם טרם הבין עם מי יש לנו עסק", אמרה שורשן.

הכתבה במלואה

