

הערב חסמו כוחות צה"ל את היציאה המזרחית משבי שומרון לכיוון הישובים חומש ושאנור. כוחות הנדסה מאיישים את המחסום כדי לבדוק את הנוסעים. (תמונת ארכיון: עצרת בחומש)

הערב חסמו כוחות צה"ל את היציאה המזרחית משבי שומרון לכיוון הישובים חומש ושאנור. כוחות הנדסה מאיישים את המחסום כדי לבדוק את הנוסעים.

כתבנו אמציה האיתן מדווח מחומש כי מאות תושבים מהיישובים הסמוכים לשבי שומרון מפגינים בשעה זו מול השער המזרחי והמערבי בשבי שומרון. המפגינים חוסמים גם את הכניסה המערבית לשבי שומרון בדקות אלו ניתן אוליטמטום ע"י המשטרה כי אם תוך דקות לא יפנו את הכביש כוחות הבטחון יפנו אותם בכוח.

ראש מועצת קדומים, דניאלה וייס, אמרה במקום כי "תקופת המנדט כבר עברה" והיא קוראת לכל התושבים לעלות אל ההר בכל הדרכים האפשריות. בחומש מתקיים ברגעים אלו כינוס של תושבים ואורחים לעידכונים והמשך פעילות.

התושבים דורשים לאפשר יציאה לכיוון חומש ושא-נור.

עימות מילולי קשה התפתח במקום בין התושבים לכוחות הצבא.

לפני מספר שבועות ניסה הצבא להציב במקום מחסום, ואולם אז תוך זמן קצר התושבים פירקו אותו.
