

עוד בטרם יעסוק ראש הממשלה, אריאל שרון, בהורדת ישובים הפזורים ביו"ש יטפל אריאל שרון תחילה בחלוקת ירושלים. כך טוען מנהל אתר רוטר על סמך מידע שהגיע מסנטורים בארה"ב.
בהודעתו בפורום נכתב כי זאת ההבטחה שמסר דובי וייסגלס לשרת החוץ של ארה"ב, קונדוליסה רייס.
"חלוקת ירושלים תהיה קלה יותר מפינוי חבל גוש קטיף", כך סובר וייסגלס. "פינוי הרובע היהודי הוא פשוט יותר, קל יותר כי אין בו כמות אנשים כמו בקטיף".

לפי הדיווח באתר רוטר, ההבטחה ניתנה גם לאבו מאזן. נאמר לו שכדאי מאד לישמור על שקט בעת הפינוי כדי לעזור לאריאל שרון להמשיך לשרוד את ראשות הממשלה כי בפעימה הבאה יקבלו הערבים את בירתם במזרח ירושלים.
