

מרכז אריאל למחקר מדיני בשיתוף "ידידי ישראל" הפיקו שלושה סרטים הדנים בהחלטת ממשלת ישראל לגרש יהודים מבתיהם בגוש קטיף ובצפון השומרון.

תנועת מבקרים ערה נצפתה ביום שישי ביישובי גוש קטיף. אתר קטיף.נט מדווח כי בנוסף לעשרות האוטובוסים המגיעים מידי שבוע לישובי הגוש, מתווספים רכבים פרטיים רבים בימי ששי. המבקרים המשתוקקים להגיע לגוש "רואים את הבלתי יאומן, את חלקת גן העדן הפורח שראש ממשלת ישראל חפץ להורסו".

בתוך כך, מרכז אריאל למחקר מדיני בשיתוף "ידידי ישראל" הפיקו שלושה סרטים דקומנטרים   כל סרט באורך של 25 דקות. הסרטים הועלו לאתר אינטרנט מיוחד שנבנה בארה"ב. בנוסף מועברים בימים אלו הסרטים לכל חברי הסנט והקונגרס בארה"ב וישודרו ברוב רשתות הטלויזיה בארה"ב.

שלושת הסרטים דנים בבעיה הכואבת של החלטת ממשלת ישראל לגרש יהודים מבתיהם בגוש קטיף ובצפון השומרון. שני סרטים באנגלית וסרט אחד בעברית.

עצור את הגרוש בגוש קטיף. - אנגלית

עצור את הגרוש בצפון השומרון.- אנגלית

גרוש יהודים מגוש קטיף וצפון השומרון מוליד אסון.- עברית

