

בהתוועדות ב-770 סיפר הרב אליטוב כי בשנים האחרונות נהג לקרוא את המגילה לפני ראש הממשלה אריאל שרון ובהמשך התיישב עמו להתוועדות שבהן נהג לספר על קשריו עם הרבי.


הרב שמעון אליטוב, רב המועצה האיזורית מטה בנימין וראש מוסדות עוז מאיר חב"ד בירושלים, יצא בסוף השבוע למסע בזק לארה"ב בכדי לגייס כסף עבור השלמת בנייתם של שני בתי כנסת גדולים בישובים החילונים של מטה בנימין ועבור קיום מפעל קמחא דפסחא.

בהתוועדות ב-770 (מרכז חב"ד בניו-יורק) סיפר הרב אליטוב כי בשנים האחרונות נהג לקרוא את המגילה לפני ראש הממשלה אריאל שרון ובהמשך התיישב עמו להתוועדות שבהן נהג לספר על קשריו עם הרבי.

השנה כשהגיעה ההזמנה מלשכת ראש הממשלה, השיב הרב אליטוב במשפט אחד: "איך אפשר לקרוא את המגילה עם מי ששותף לגזירה הגדולה של הגירוש. איככה אוכל וראיתי ברעה אשר ימצא את עמי ואיככה אוכל וראיתי באבדן מולדתי", אמר הרב אליטוב ופרץ בבכי.
