

מחקירת החשוד העיקרי בפרשה, אותה ניהל שירות הביטחון הכללי, עולה כי בידי חברי הכנופיה עלה להחדיר לישראל כארבעה טונות של סמים.

החשודים התבקשו ממחבלי החיזבאללה להעביר אליהם ספרים ומפות ישראליות. כמו כן להעביר ציוד לראיית לילה ואף לצלם בעצמם מרכזי אוכלוסיה בצפון, ביניהם גם בקריית שמונה, וכן בסיסי צה"ל ואתרים רגישים אחרים, את הצילומים העבירו לאיש קשר לבנוני שסיפק להם את הסמים בתמורה.

שלושה מבין אחד עשר החשודים במעורבות בפרשה הם ישראלים תושבי קריית שמונה.

חקירת האירוע מתבצעת מזה כחודש על ידי מחוז הצפון של המשטרה.

כתבי אישום נגד החשודים מועברים היום לבית המשפט.
