

יו"ר סיעת המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, ביקר אמש בקרית שמואל ונפגש עם עשרות מתושבי השכונה. לדבריו הוצגה בפניו הצעת פשרה על ידי תושבי השכונה.

יו"ר סיעת המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, ביקר אתמול בערב בקרית שמואל ונפגש עם עשרות מתושבי השכונה.

ח"כ אורלב סייר עם ועד התושבים בכביש המריבה, ואמר כי פתיחת הכביש בשבתות היא שערוריה חמורה וכי המפד"ל תאבק בכל כוחה כדי להחזיר את המצב לקדמותו ולשמור על הסטטוס קוו הקיים במקום מזה עשרות שנים. תושבי השכונה הציגו בפני אורלב הצעות פשרה שונות ובקשו ממנו לתווך במגעים לקראת פשרה שתהיה מוסכמת על הצדדים.
