

שר השיכון, יצחק הרצוג דיווח לשרי הוועדה לסוגיית המאחזים כי משרדו עצר בנייה בחמישים מאתרי הבניה ביהודה ושומרון וביטל חוזים בעשרים אתרי בניה אחרים.

שר השיכון יצחק הרצוג הודיע שלבד מבלימת בניה בחמישים האתרים ביהודה ושומרון, ביטלו ראשי משרדו חוזים בעשרים אתרי בניה אחרים ברחבי יהודה ושומרון. הרצוג הגדיר את אתרי הבניה המדוברים כבלתי חוקיים.

"אין כיום כל פעילות של משרד הבינוי במאחזים א.ם קיימת פעילות במאחזים, מדובר בפעילות של גורמים פרטיים", אמר הרצוג בדיוני הוועדה על בלימת הבניה וביטול החוזים התכנסה כדי לדון ביישום מסקנותיה של עורכת הדין טליה ששון בסוגיית המאחזים ביהודה ושומרון.

השר הרצוג אמר שמשרדו ניסח בתקופה האחרונה מאז פרסום דו"ח ששון "סט נהלים חדש בנוגע לקרוואנים עליהם התייחסה ששון כמשוייכים למכרז תפור". בסט ההנחיות נקבו קריטריונים לקבלתם ואופן התשלום עליה. הקריטריונים המדוברים כוללים אישור מהמנהל האזרחי שמוכיח שהקראוונים לא יונחו על אדמה פלשתינית וכן אישורים לבניית על הקרקע עוד בטרם אישור רכישת הקראוון.
(ש)
