

במליאת הכנסת נמשכים בשעה זו הדיונים בהצעות האי אמון שהגישו סיעות האופוזיציה.
ח"כ ניסן סלומיאנסקי (המפד"ל), שסיעתו הגישה הצעת אי אמון על האלימות בחברה, אומר כי ציפה שהממשלה תגיע עם תוכנית מסודרת לפתרון בעיית האלימות, אך "הממשלה קוראת את העם לגזרים והורגת אותנו בתוכנית ההתנתקות ומאידך לא מעניין אותה החברה האלימה- אז בשביל מה צריכים ממשלה?", תמה סלומיאנסקי. בנאומו גם מתח ביקורת על פתיחת הכביש בקריית שמואל בשבת, וציין כך בכך גם הממשלה מגבירה את האלימות.
"ביקשנו להביע אי אמון בממשלה ובראש העניין זה הזלזול בכל נושא האלימות ואפילו השרים לא טורחים להגיע לישיבות בנושא וכך נראית החברה בישראל", נימק את הצעת האי האמון בממששלה.

