

התביעה הכללית ברוסיה בודקת כעת את הביטויים ב'שולחן ערוך', אם יש בהם גילויי שנאה לזרים. זאת בעקבות דרישת אלפי מעצבי דעת קהל ברוסיה להוציא את הארגונים היהודיים אל מחוץ לחוק הרוסי.

על הבדיקה הוחלט ברוסיה לאחר שתרגומו של השולחן הערוך פורסם ברחבי המדינה בראשית השנה. התובעים טוענים שבספר היהודי מופיעים ביטויים גזעניים המסיתים את היהודים נגד שכניהם הרוסים.

התביעה דורשת גם לשוב על תביעתם של כחמשת אלפים מעצבי דעת קבל רוסיים להוציא את היהדות אל מחוץ לחוק הרוסי, שכן מדובר בדת המלבה שנאה וגילויי אלימות כלפי עמים אחרים.

השר לשעבר שרנסקי טוען כי מדובר בביטוי נוסף של האנטישמיות הוותיקה והישנה. "הם עדיין מאמינים שאנחנו משתמשים בדם של יהודים לאפיית מצות", אומר שרנסקי שבתפקידו האחרון כיהן כשר לענייני תפוצות. שרנסקי מזכיר את התחייבויותיו של הנשיא הרוסי פוטין להיאבק בתופעות האנשטישמיות שבארצו. פוטין הכריז לאחרונה כי הוא מתבייש בכך שארצו אינה חפה מגילויי אנטישמיות.

בלשכת ראש הממשלה אומרים כי חקירת השולחן ערוך היא מעשה חמור ביותר שלא ניתן יהיה לעבור עליו לסדר היום.
(ש)
