

הצבע הכתום כמותג המאבק בתכנית שרון כבש את המקום הראשון כהצלחה השיווקית הגדולה של השנה בסקר אותו מבצע אתר דה-מרקר.

אתר דה-מרקר, מפרסם היום סקר בו נשאלים הנסקרים מהי ההצלחה ומהו הכישלון השיווקי הגדול ביותר של השנה האחרונה. צביעת המדינה בכתום במסגרת המאבק בתכנית הטרנספר לישובי רצועת עזה וצפון השומרון, זוכה במקום הראשון באופן משמעותי ביותר.

להלן תוצאות זמניות של המשאל:

מה ההצלחה השיווקית של השנה?
1."המהלך הכתום" של מתנגדי ההתנתקות 66.88%
2.המיתוג מחדש של חברת פלאפון 12.38%
3.חלוקת הדגלים של בנק הפועלים ביום העצמאות 11.47%

מה הכישלון השיווקי של השנה?
1.דו"ח דוברת לרפורמה במערכת החינוך 59.47%
2.ההפסד של טלעד במכרז על ערוץ 2 18.03%
3.השקת ג'מבו ואימפריה של רשת קלאבמרקט 13.33%


ההצבעה

