

שר החוץ הבריטי ג'ק סטרוי אמר אתמול כי הזעם על מצבם של הפשלתינים בעולם המוסלמי, מזין את הטרור הבינלאוומי.
קודם פורסם בשמו של סטרוי כי הוא מבין את זעם הטרור בשל סבלם של הפלשתינים, אולם משרד החוץ הבריטי תיקן את הדברים ופירסם נוסח מתוקן.
סטרוי יגיע היום לאיראן לביקור ראשון מסוגו, ויגיע לארץ ביום שלישי.

השר אפרים סנה אמר בתגובה כי דברים אלה הופכים את ישראל מקרבן טרור למי שגורם אותו, וכי אמירת הדברים לפני נסיעתו של השר הבריטי לאיראן היא תקיעת סכין בגב שהרי איראן מפעילה ומממנת ארגוני טרור שפוגעים בישראל.
