

שר החוץ הבריטי ג'ק סטרוי אמר אתמול כי הזעם על מצבם של הפלש2תינים בעולם המוסלמי, מזין את הטרור הבינלאומי.

קודם פורסם בשמו של סטרוי כי הוא מבין את זעם הטרור בשל סבלם של הפלשתינים, אולם משרד החוץ הבריטי תיקן את הדברים ופרסם נוסח מתוקן. סטרוי יגיע היום לאיראן, שכזכור תומכת ומחמשת את מחבלי החיזבאללה וארגוני טרור אחרים, לביקור ראשון מסוגו, ויגיע לארץ ביום שלישי.

השר אפרים סנה אמר בתגובה כי דברים אלה הופכים את ישראל מקרבן טרור למי שגורם אותו, וכי אמירת הדברים לפני נסיעתו של השר הבריטי לאיראן היא תקיעת סכין בגב שהרי איראן מפעילה ומממנת ארגוני טרור שפוגעים בישראל.

