

רוסיה מתכוננת למבצע צבאי חדש באפגניסטן בעקבות הפיגועים בארה"ב, כתבו היום עיתוני מוסקווה.

על-פי העיתון, האפשרות של מעורבות ישירה של רוסיה בסכסוך הועלתה בפגישה שקיים הנשיא ולאדימיר פוטין בשבת עם כמה משריו בעיר הקיט סוצ'י שבדרום רוסיה.

הברית הצפונית, ארגון האופוזיציה הנלחם בטליבאן שבשלטון בקאבול, שולטת על פחות מ-10% משטחה של אפגניסטן. בראשה עמד אחמד שאח מסעוד, שנהרג בפיגוע התאבדות יומיים לפני הפיגועים בניו-יורק בוושינגטון.

עוד כתב העיתון, כי מוסקווה לחצה על אוזבקיסטן וטג'יקיסטן כדי שיציעו לארה"ב את הבסיסים הצבאיים שבשטחן.

"
