

בניין הכנסת הישנה בלב ירושלים יהפוך לבניין מגורים . כך החליטה וועדה המחוזית לתכנון ובנייה. בשנים האחרונות שימש הבניין את משרדי הממשלה השונים. המבנה היה אמרו להיהרס ואולם לבסוף הוועדה הפכה את החלטתה וקבעה כי חזית המבנה תשומר אך במקום בניין פרומקין עצמו יוקם בניין מגורים בן 8 קומות.

בפועל, סותמת החלטת הוועדה המחוזית את הגולל על הקמת מלון במבנה שיוקם, שכן מבחן המציאות מלמד שהסיכוי שבמקום שמותרים שימושים שונים הכוללים מגורים ומשרדים ללא מתן עדיפות לשימוש תיירותי, הסיכוי שיוקם מלון הינו קלוש ביותר.

