

מבצע מיוחד לאורחי מלון רג'נסי ירושלים הבאים לחגוג את סופי השבוע המפנקים בעיר.



"חמשושליים" במלון רג'נסי ירושלים, מבצע מיוחד לאורחי מלון רג'נסי ירושלים הבאים לטייל בחמישי/שישי ולחגוג את סופי השבוע המפנקים בעיר.

ארוחת ערב אחת חינם תוענק לשוהים על בסיס לינה וארוחת בוקר. ארוחת צהרים אחת חינם תוענק לשוהים על בסיס חצי פנסיון. כמו"כ יקבלו השוהים במסגרת המבצע שדרוג לחדרי Deluxe על בסיס מקום פנוי. המבצע מתקיים במועדים הבאים בלבד: 26-24 נובמבר, 3-1 דצמבר, 10-8 דצמבר.

*המבצע לשוהים שני לילות רצופים.
