

המכשירים החדשים כוללים גם ספר טלפונים עד 20 מספרים, שיחה ממתינה מזוהה, אפשרות בחירת ה"רינגטון" כמו בסלולרי, רישום שיחות נכנסות, ואפשרות להוספת עד חמש שלוחות נוספות לאותה מערכת, ועוד.

יורוקום משיקה סדרת טלפונים אלחוטיים דיגיטליים (DECT) מבית פנסוניק יפן. הסדרה המוצעת כוללת ארבעה דגמים בעלי תכונות מגוונות: הטלפון האלחוטי הבסיסי יעיל ופונקציונלי ומציע אפשרויות נרחבות, כמו ספר טלפונים עד 20 מספרים, שיחה ממתינה מזוהה, אפשרות בחירת "רינגטון" כמו בסלולרי, רישום שיחות נכנסות, ואפשרות להוספת עד חמש שלוחות נוספות לאותה מערכת. הדגמים המשוכללים יותר מציעים הרחבות נוספות של תכונות אלה, כמו "ווקי-טוקי" בין השלוחות, ספר טלפונים מוגדל (עד 200 מספרים), צלצולים ומנגינות פוליפוניות, צג צבעוני רחב, שעון מעורר, דיבורית בשלוחה האלחוטית, משיבון דיגיטלי ועוד ועוד.

לסדרה החדשה עיצוב די מקורי ואיכות שמע משופרת.

מחירים:
- טלפון אלחוטי דיגיטלי DECT: KX-TG1805    399.
- טלפון אלחוטי דיגיטלי עם דיבורית ומשיבון דיגיטלי DECT: KX-TG1820    649.
- טלפון אלחוטי דיגיטלי עם צג צבעוני DECT: KX-TG1850 -  749.
- שלוחה אלחוטית דיגיטלית לדגם KX-TG1850 -  499.




