

הכנסת אישרה בקריאות סופיות חוק המחייב את חברות השירות הגדולות לספק שירות טלפוני בחינם למוקדי שירות הלקוחות שנועדו לפניות אודות תיקונים ותקלות.

החוק חל בין היתר על בזק, חברת החשמל, מקורות, חברות הגז, חברות הסלולר, האינטרנט, הכבלים והלווין. את החוק יזם חיים כ"ץ והוא ייכנס לתוקף בתוך שלשה חודשים.

החוק קובע כי גם שיחה מטלפון סלולרי תהיה בחינם. כ"ץ מציין כי שירות מסוג זה מקובל ברוב המדינות המתקדמות בעולם. כ"ץ אומר כי "השירות לצרכן בישראל אינו הגון ואינו יעיל מספיק. החוק ישדרג במשהו את השירות ואת חשיבותו".

