

סרי נוסייבה הממונה על תיק ירושלים ברש"פ, וראש השב"כ לשעבר, האלוף (מיל') עמי איילון, גיבשו הסכם "לא רשמי", לפיו תכיר ישראל במדינה פלשתינית תמורת ויתור על "זכות השיבה", כך מפרסם הבוקר אתר וואלה.

הסיכום התגבש כהמשך לפגישה חשאית שהתקיימה באוניברסיטת הרוורד בין פייסל חוסייני קודמו של סרי נוסייבה בתפקיד, לבין איילון ועודד ערן מי שכיהן כחבר צוות המו"מ בתקופת ברק, ועובד משרד החוץ .

מדובר במערכת שיחות שהחלו בימיו של יוסי ביילין, תקופת ממשלת העבודה ועסקו בעתידה של ירושלים.

ערן סירב להגיב לפרסומים, את תגובתו של איילון לא ניתן היה להשיג.
