

בימים אלה יצא לאור עיתון חדש, "נאמני ארץ ישראל" שמו.

העיתון העומד תחת הכותרת 'העיתון לאוהבי ארץ ישראל ותומכיה' מופץ בעיקר בצפון הארץ על ידי המטה למען ארץ ישראל מחוז חיפה. גיליונו הראשון של העיתון מכיל שמונה עמודים ובהם מאמרי מערכת.

במאמר המערכת הפותח את העיתון נכתב כי אמנם העיתון החדש עודנו כתינוק, קטן ושברירי אולם "הוא טומן בחובו הבטחה גדולה".

עורכו הראשי והמוציא לאור של העיתון החדש הוא אביעד ויסולי המכהן גם כראש מטה נאמני ארץ ישראל במחוז חיפה.

יצויין כאן כי ויסולי היה מי שמצא לנכון לפרסם עצומה באינטרנט נגד הקמתו של העיתון "בשבע" בגין פגיעתו האפשרית בעיתון "מקור ראשון".
