

אתמול הודיע חבר הכנסת אחמד טיבי (בל"ד) כי הוא מסרב להגיע למשטרת מחוז שומרון ויהודה לחקירה אלי זומן.

המשטרה זימנה את טיבי לחקירה בשל כניסתו לאזורים המוגדרים "שטחי A"לפני כחצי שנה. את הודעתה העבירה המשטרה כנדרש לחבר הכנסת עצמו וגם ליו"ר הכנסת אברהם בורג, ואולם בטענתו כי מדובר ברדיפה פוליטית מטעמו של היועץ המשפטי לממשלה לאחר שלפני כחודש נשללה ממנו זכות חופש התנועה. כיון שכך אין בדעתו להגיע לחקירה. את דבריו אלה כתב טיבי ליו"ר הכנסת והוסיף כי לפני מספר חודשים נכנס חבר הכנסת יוסי כץ (עבודה) לרמאללה ונגדו לא נפתחה חקירה.

עוד הוסיף טיבי כי כניסתו לשטחים אלה היו לצורך "שליחות פרלמנטרית" כהגדרתו.

