

יהודי העולם החליטו לקיים מגבית מיוחדת למען העולים מארגנטינה, כדי לאפשר לכל משפחה בת 4 נפשות שתעלה לישראל לקבל מענק נוסף של כ- 20 אלף דולר. וזאת כדי לפצות בדרך כלשהי את העולים מארגנטינה על אובדן הרכוש שם ולסייע להם, בתעסוקה ובחינוך ילדיהם, בתקופה הראשונה לאחר עלייתם.

ההחלטה התקבלה בחבר הנאמנים של הסוכנות היהודית, בעקבות פניית ראש הממשלה אריאל שרון להנהגת הקהילות היהודיות של צפון אמריקה ושל הנהגת קרן היסוד ביתר חלקי העולם.

תוכניות הסיוע אושרו בידי הנהגת הסוכנות היהודית ובתאום עם ראשי משרד הקליטה .

הארגונים היהודיים נערכים לקליטתם של כ- 20 אלף עולים מארגנטינה. לצורך זה מדובר בגיוס של 100 מיליון דולר, נוסף ל- 40 מיליון דולר שיבואו מקופת הסוכנות .

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות הידוהדית לישראל.
