

בתגובה להחלטה אומר מזכ"ל מפלגת העבודה כי מדובר בהחלטה מפאיניקי"ת, לא ברורה .

המפד"ל הודיעה כי תגיש הצעת אי אמון בממשלה. "זוהי החלטת זיג זג אופיינית" אומר יושב ראש הסיעה זבולון אורלב.

בשמאל הקיצוני , וברשות הפלשתינית מגנים את ההחלטה. ראש מרצ יוסי שריד כינה את החלטת הקבינט מגוחכת.

משפחת זאבי קראה לקבינט שלא להסיר את המצור מעל ערפאת, ולא להתפתות לתעתועיו .

משפחתו של גלעד זר שנרצח בשומרון לפני תשעה חודשים בשומרון קוראת לראש הממשלה שלא לשחרר את ערפאת כל עוד לא ייתפסו רוצחי בנה. משה זר, אביו של גלעד השמיע את הקריאה בתוכנית הבוקר של ערוץ 7.
