

הותרה לפרסום מזימתם של מחבלי הג'יהאד האיסלאמי שתכננו לכרות מנהרת תופת מתחת לנווה דקלים.

על פי הדיווח, שכאמור הותר לפרסום היום על ידי השב"כ, נלכדו חופרי המנהרה כשהיו מרחק קצר מהישוב. ההערכה היא שהחוליה תיכננה להגיח לישוב דרך המנהרה ולהחדיר לתוכו מטעני נפץ או לחדור בעצממם ולבצע פיגוע התאבדות גדול.

כאן המקום לציין ולהזכיר כי מדובר בדפוס פעולה שנוסה בעבר על ידי המחבלים.

לפני כחודשיים וחצי נחשפה מנהרת תופת בעומק של כעשרה מטרים ובאורך של כחמישים מטרים בחאן יונס ויעדה נראה כישוב נצר חזני.

במערכת הבטחון רואים את חשיפת המנהרות בדאגה שכן בכך מתגברת התחושה שהמחבלים נערכים לעימות חריף עם כוחות הבטחון במהלך ימי העקירה ולאחריהן.
(ש)
