

בתגובה להחלטת שר הביטחון שלא לאפשר את קיום העצרת מחר בשדרות, אומר לערוץ 7 פנחס ולרשטיין חבר במועצת יש"ע, כי הוא מתקשה להאמין כי שר הבטחון קיבל את ההחלטה מסיבות בטחוניות, שכן אלוף פיקוד הדרום והמשטרה לא ראו בעיה בטחונית ואישרו את העצרת.

"ההחלטה שלו נבעה מסיבות אחרות. בכל מקרה, אנחנו נהיה מחר בדרך לגוש קטיף, והעצרת תחל בשעה שש בשדרות. אם יתברר שיטילו עוצר על ישובים או ימנעו אוטובוסים מלהגיע, נחכה לציבור שיגיע בכל דרך שהיא גם אם ייקח להם עוד יומיים להגיע. נחכה שיתאסף ציבור ואז נצעד משדרות לאופקים".

הכתבה במלואה
