

לראשונה: החטיף מורכב מתערובת דגנים וברנפלקס ומכיל כ- 40% מהתצרוכת היומית המומלצת של ויטמין c. החטיף מכיל סיבים תזונתיים ומועשר בויטמינים ובברזל.




עלית- אנרג'י מציגים : מוצר חדש בסדרת אנרג'י שייפ: ENERGY SHAPE ברנפלקס עם תפוז פקאן מועשר בויטמין C. סדרת חטיפי הדגנים פריכים מופחתי קלוריות ומופחתי שומן.
החטיף בעל ערך קלורי נמוך, רק 89 קלוריות ליחידה. לכן הוא מהווה פתרון לצריכה בין ארוחות לאנשים המעונינים לשמור על הגזרה, תוך כדי שמירה על איכות המוצר המועשר בויטמינים וסיבים תזונתיים וללא התפשרות על הטעם.

את חטיפי ENERGY Shape ניתן להשיג ברשתות המזון, הפארמים, בתי טבע, בתי מרקחת ובנקודות המכירה הפרטיות.

מחיר מארז שישיה: 16.99 
כשרות: בהשגחת הרבנות נצרת עילית.
