

בבית הכנסת שביישוב מורשת (בתמונה) מוצגת תערוכת תמונות מימי המאבק נגד גירוש יהודי גוש קטיף וצפון השומרון ומן הגירוש עצמו.

ביישוב מורשת שבגוש שגב הסמוך לכרמיאל נפתחה אמש בבית הכנסת תערוכת תמונות על גירוש המתיישבים מגוש קטיף וצפון השומרון. חלק מן התמונות המוצגות בתערוכה הינן מן הגירוש עצמו, חלקן מכפר מיימון וממקומות אחרים הקשורים למאבק בגירוש.

עוד מוצגים במקום בולים ומוצרים אחרים מעשי ידיו של האמן אהרן שבו והנושאים את הלוגו 'לא נשכח'.
אמש אף הוקרן סרט בפני התושבים, שהופק ע"י מרכז מגן. מישפחת בירבי מציגה ומוכרת במקום תבלינים שעוד הספיקה לגדל בגוש קטיף.

