

ח"כ אורי אריאל, תושב כפר דרום במשך חודשים רבים לפני הגירוש, אומר כי כל הטענות בדבר קטנוניות תושבי היישוב שמנעה את יישובם במגדלים באשקלון היא שקרית. "העיכובים נובעים מבעיות עם המנהלת ועם הקבלן", אמר.

בראיון ליומן ערוץ 7 אמר ח"כ אורי אריאל שידוע לו כי תושבי כפר דרום הבהירו לנציגי המדינה שיסכימו לכל פתרון דיור שיתנו להם, גם במגדלים באשקלון, על אף שאופציה שכזו היתה לא נוחה להם. לדבריו, העיכובים בשיכון התושבים נבעו מבעיות שהערימה מנהלת ההתנתקות או מבעיות שהיו עם הקבלן שבנה את המגדלים.

הכתבה במלואה
