

ענק המשקפיים   City Optic מכריז על מבצע מיוחד לכבוד החורף 50% הנחה על משקפי שמש ומשקפי ראייה של מותג המשקפיים האופנתי "קאזל".

City Optic ענק המשקפיים והאופטיקה במתחם הבורסה ברמת גן, ייבואן של עשרות מותגים של משקפיים מהחברות המובילות בעולם, מכריז על מבצע מיוחד לחורף. במסגרת המבצע תינתן 50% הנחה על משקפי שמש ומשקפי ראייה של המותג הגרמני Cazal של קולקציית המשקפיים לחורף 2006.

משקף של המותג Cazal:
1,350  במקום: 2,700 .

מחירי שאר המשקפיים נעים בין 2,500   2,900 לפני הנחה
המבצע בתוקף בין התאריכים ה- 31.12.2005- 20.11.2005

