

במהלך השעה האחרונה דווחו בתקשורת טענות שווא של ערבים, כאילו מתנחלים ירו ממכונית חולפת לעבר ערבי חף מפשע , כנקמה על ירי מכלית הגז בגשר חלחול.

כתבתנו תמר לשם מוסרת, כי מאבטח מכלית הגז שנורתה לפני שעה קלה בחלחול הוא שחיסל את המפגע הערבי, אשר זוהה כמחבל מהחמאס, ואין מדובר בירי על "ערבי חף מפשע " כטענת הערבים.

עוד מוסרת כתבתנו כי אין מדובר בשתי תקריות שונות כפי שדווח בתקשורת, אלא בתקרית אש אחת שבה מכלית גז ישראלית שהותקפה באש מחבל , השיבה אש לעבר התוקף, מה שמפריך את טענות השווא של הערבים, כאילו נורתה מכלית גז ישראלית, ולאחר מכן כנקמה ירו מתנחלים בערבי חף מפשע.

