

שר הביטחון, שאול מופז, אמר בישיבת הממשלה היום כי ישראל רואה בתקרית שהיתה בשבוע שעבר בדרום רמת הגולן, במהלכה נהרג חייל סורי, ואחר נשבה, כאירוע בודד וחריג.

במסר לסוריה הוסיף שר הביטחון, כי ישראל מעוניינת בהמשך הרגיעה בחזית הסורית. מופז דיווח לשרים, כי מחקירת התקרית עולה, ששני החיילים שהיו לבושים בגדים אזרחיים, חדרו לישראל כנראה באורח תמים על מנת לשאוב מים, הם זוהו על ידי כוחות צה"ל שפתחו עליהם באש.

בהתייחסו למצב ביש"ע, אמר שר הביטחון כי נמשך המאמץ האינטנסיבי של כל ארגוני הטרור להוציא לפועל פיגועים, וישנן התרעות רבות. מופז ציין, כי ישראל מכינה עוד כמה צעדים משמעותיים מאוד, כהגדרתו, שמטרתם לפגוע בתשתית הטרור.

שר הביטחון דיווח, כי בשבוע שעבר נעצרו 102 חשודים בפיגועים, בכללם מבוקשים בולטים. עוד מסר, כי מאז החל צה"ל לנקוט במדיניות של הריסת בתי מחבלים, נהרסו 114 בתים של מחבלים או של בני משפחותיהם, ולדברי שר הביטחון, הצעד הזה נותן אותותיו.


