

מדעני מכון ויצמן חשפו את מנגנוני ההגנה של היצור העמיד ביותר בעולם לקרינה רדיואקטיבית. מדובר בחיידק המכונה " שר הטבעות" כיוון שהוא מארגן את החומר הגנטי שלו בצורת טבעת, כך עולה ממחקר של פרופ' אברהם מינסקי מהמחלקה לכימיה אורגנית במכון ויצמן למדע.

שר הטבעות המיקרוסקופי מסוגל להחזיק מעמד ולשרוד גם כשהוא סופג קרינה בעוצמה של 1.5 מיליון רך, פי אלף מעוצמת קרינה שבה מסוגל לעמוד כל יצור חי אחר על כדור הארץ. חומר זה עמיד בתנאים קיצוניים של יובש וקור, וכן מסוגל לעכל חומרים רדיואקטביים , ומהווה פועל יעיל בניקוי אתרים של פסולת רדיואקטיבית.

את הידיעה העבירה כתבתנו תמר לשם.
