

בבית ספר בדרום סין נפוצה שמועה שרוחות רפאים נראו בין מסדרונותיו. התלמידים והצוות החינוכי פרצו במנוסה. 7 נרמסו למוות.


שבעה בני אדם נרמסו למוות כשתלמידי בית ספר וצוותו החינוכי פתחו במנוסה לעבר שעריו. התלמידים נמלטו בעקבות קריאות של אחד התלמידים שטען כי ראה רוחות רפאים בבית הספר.

במהלך המנוסה ההמונית נרמסו למוות שבעה מהתלמידים והמורים ורבים אחרים נפצעו.

יצוין כי לאחר מנוסת התלמידים הוזעקה למקום המשטרה המקומית, ובתום בדיקה מקיפה שערכה בין חדרי בית הספר והמסדרונות הבהירה באופן רשמי כי בית הספר נמצא תקין ולא אותרו כל ליקויים או רוחות רפאים שהיו מצדיקים את המנוסה.
(ש)
