טוקיו ( רויטר ) . אלופת אירופה מילאן , זכתה כאן אתמול באליפות העולם 
לקבוצות לאחר ניצחון מרשים 30 בסופר - קאף על אלופת דרום אמריקה , אולימפיה 
אסונסיון מפאראגוואי . את הדרך לתואר עשתה מילאן בזכות שלושת כוכביה ההולנדים , 
מארקו ואן באסטן , פראנק רייקארד ורוד חוליט . השערים למילאן הובקעו משתי 
נגיחות של רייקארד ושער אחר של גובאני סטרופה , אחרי עבודה מבריקה של ואן 
באסטן . אולימפיה כמעט לא סיכנה את השער של הקבוצה האיטלקית , במשחק השוטף 
והפתוח לעיני 000 , 06 צופים באיצטדיון הלאומי . מאות מיליונים אחרים צפו 
במשחק בשידור ישיר שהועבר למדינות שונות בעולם . הרגע ששינה את המשחק היה 
בסדקה ה - 34 , כאשר רייקארד נגח את השער הראשון ממסירת רוחב של חוליט . 
ב - 02 הדקות הראשונות של המחצית השניה פעלה מילאן בתיאום צוות מושלם ותקפה 
מהאגפים . בדקה ה - 16 כדור ארוך מצא את ואן באסטן חופשי מצד ימין . הוא 
נע עם הכדור בין המגינים בדרכו לרחבת העונשין ובעט . הכדור פגע באחד משחקני 
האלופה הדרום אמריקאית והגיע לסטרופה שבקלות הבקיע 20 . רק ארבע דקות חלפו 
עד שרייקארד נגח את ה - 30 . 
