החלוץ האנגלי סטיב גונסון יערוך היום שני אימונים בהפועל ירושלים . לאחריהם 
יחליט המאמן יהושע פייגנבוים אם להחתימו , וזאת כדי להספיק לרשום אותו עוד 
היום כדי שיוכל לשחק בשבת . גונסון בן 23 , גובהו 68 , 1 ם , נחת אמש 
בארץ . הוא שיחק בשנתיים האחרונות בליגה הראשונה בסקוטלנד , לפני כן בברייטון . 
הוא בעל וותק של 054 משחקי ליגה במהלכם כבש 051 שערים . הבאתו , על ידי 
סוכנו יוסף מרימוביץ נבעה מהקשיים שהתעוררו בצירופו של הרוסי אולג טראן להפועל 
ירושלים . שחקני הרכש הסובייטים אולג טראן ואנטון שוך חתמו אתמול בחולון 
על חוזה לעונה . עתה ממתינים לשחרורם שיוכלו לשחק נגד הפועל ת"א . כדי 
לאפשר הרשמתם יועבר להפועל בת ים הבלם הברזילאי קרלוס דה מלו , ששבר רגלו 
כן יושאל לבת ים החלוץ ליאון פנסו שאיבד מקומו בהרכב . לב היום יוחלט אם 
להחתים את הבלם רוני צמח . מתנהלים מגעים לחזרתו לאימונים של אופיר שמואלי 
השבוע . 
