ל מכבי ר"ג , בזכותו של לאסוף , שלחם היטב מתחת לסלים וקלע 51 נקודות . 
לעומתו , איכזבו אבדיה , איסטרלינג ונברסון שקלע רק שתי נקודות עד ההפסקה . 
למזלה של רמת השרון , ניצבה מולה קבוצה אפורה שלא השכילה לנצל את אולמה 
ונגררה למשחק חלש . היתרון המקומי בהפסקה ( 9434 ) הושג בעיקר בזכות הולקומב 
המצויין . במחצית השניה , אחרי מנוחת המחצית , היתה ר"ג לקבוצה רעננה . 
משחק הקבוצה שטף והיא צלפה לסל האורחים כמעט מכל מצב . הבולטים היו בינו 
והולקומב . רמת השרון , לעומת זאת , לא עמדה בלחץ ( דקה 03 : 3836 ) 
. היחלשותו של לאסוף לא תרמה , כמובן , ליכולת ההתאוששות של קבוצתו . 
רמת השרון המתמוטטת ניסתה בכוחות אחרונים לחולל שינוי . דקה 53 : רק 31 
נקודות יתרון ( 3908 ) . אבל ליותר מכך היא לא היתה מסוגלת . 
