אביב ואפילו המאמן צבי שרף לסיום הדראמה בירושלים , בה ניצח הפועל ירושלים 
8979 לאחר הארכה . ניצחון חיפאי היה מזניק את מכבי תל אביב לפיסגה לראשונה 
העונה . 4 שניות לסיום החטיא הרכז עידו שטיינברגר ( אקס מכבי ת"א ) שתי 
זריקות עונשין , וגם סל עם השריקה של ריפעת חיידר לא אושר על יד השופטים . 
כמו בכדורגל , כך גם בכדורסל יהיה על התל אביבים לקוות שהפיסגה תקרוץ בשבוע 
הבא . הניצחון של ירושלים החזיר אותה לפיסגה על חשבון מכבי ראשון לציון , 
שנוצח ביד אליהו במשחק המרכזי של המחזור ה - 01 בידי מכבי תל אביב 9856 . 
קהל של 005 , 7 צופים כיבד את שובם של מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי להיכל , 
ואת הופעת הבכורה שם של שני הזרים המצטיינים של הקבוצה יוגין בנקס ואנדרו 
ספנסר . ראשון לציון איכזבה , מול יכולת מעודדת של מכבי . כמו בצמרת , 
בה יש ראש - חץ משולש עם 81 נקודות , התחתית " רותחת " בגלל ניצחון ביתי 
( ראשון העונה ) רב חשיבות של בית"ר תל אביב על הפועל גבת 4997 . רק ברגע 
האחרון אושר שיתופו של גו דאוסן , שהחליף את מרק מקסווין ותרומתו של דאוסן 
היתה חשובה ביותר . מכבי רמת גן ברח מהתחתית בזכות ניצחון בית גבוה על א . 
ס . רמת השרון 21119 . רמת השרון עדיין במשולש התחתית . שלשום הביס הפועל 
תל אביב את הפועל גליל עליון 30158 , ניצחון שהעלה אותו למקום ה - 4 . 
