הסיום הדרמטי במשחק המותח והשקול הסתיים בניצחון המקומיים בנקודה רק לאחר 
ההארכה חיפה על משחק בינוני . אולם עבור דקות הסיום המותחות , כדאי היה 
לבוא לירושלים . במחצית הראשונה הפגינה ירושלים חולשה רבה , עובדה שבלטה 
אצל שחקני הנבחרת דורון שפע וארז חזן . היא לקתה בשליטה בכדורים החוזרים 
בהגנה , אותם ניצל מכבי חיפה . האורח קורן אמישה , לצד הנקודות שצבר , 
הפעיל מצויין את שטיינהאואר , תומפסון ודייויס . המחצית השניה היתה צמודה 
יותר ורבו בה העבירות . כך שחלק ניכר מהנקודות במחצית השניה נקלעו מקו העונשין . 
בסיום 04 הדקות היתה התוצאה 3838 . אז באו חמש דקות הארכה המותחות . חיפה , 
בלי דייויס , גוט ומרקוס שישבו על הספסל בגלל חמש עבירות , הובילה 5919 . 
המאמן הירושלמי יורם חרוש , שלף את תורגמן מהספסל וזה , בנגיעתו הראשונה 
בכדור , קלע סל של 3 נקודות והוסיף נקודה מקו העונשין , כדי להשוות ל - 
5959 . כשנותרו 32 שניות לסיום הובילה חיפה 7959 , אחרי שתי קליעות עונישן 
מוצלחות של שטיינברגר . מהעבר השני ניצל גיילס רק זריקת עונשין אחת , 7969 
לחיפה שיצאה להתקפה בסיומה החטיא אמישה . יוברט קלט את הריבאונד ובלאט קבע 
8979 לירושלים , שבע שניות לסיום . חיפה יצאה להתקפה ויוברט ביצע עבירה 
במתכוון על שטיינברגר . שתי קליעות עונשין ואחר כך כדור מהצד לחיפה . הזדמנות 
מצויינת לנצח את המשחק . אולם שטיינברגר החטיא את שתי הזריקות . הכדור 
חזר לחיפה , להוצאת חוץ . ארבע שניות לסיום זרק אמישה כדור מטווח שלוש 
נקודות והחטיא . חיידר עט על הכדור החוזר והמשיך אותו פנימה . החיפאים 
טענו : יש סל . השופט מנשה הרמן קבע בפסקנות שהקליעה נעשתה אחרי שריקת 
הסיום . הניצחון של ירושלים . גם המקום הראשון . 
