ל 14 , נעשתה לאחר מותה נושא לפולחנם של שוחרי - זמרה בכל העולם . הפולחן 
צובר תאוצה כל אימת שמופיע דיסק חדש של הקלטותיה . עמקותו וגוניו של קולה 
הייחודי נשלטו בטכניקה מושלמת . עתה מציעה " דקה " , החברה האנגלית שהפיקה 
את רוב הקלטותיה של פרייר , עוד שלושה דיסקים נפרדים : " עולמה של קתלין 
פרייר " ( דקה , , מחיר ביניים , 690034 ) . מקבץ רב - גוני ויפהפה 
ובו 91 שירים ואריות , עם תזמורות ומלווים שונים : שירי - עם אנגליים , 
אריות מתוך אורטוריות של הנדל , ה"מתיאוס פסיון " של באך , האריה " מה 
הם החיים ? " של אורפיאו מתוך " אורפיאו ואורידיקה " של גלוק , שתי 
האריות לאלט מתוך " אליהו " של מנדלסון , שלושה שירים של שוברט ( גרטכן 
ליד הכישור , הנזירה הצעירה , אל המוסיקה ) , ברהמס ( בשורה ) ומאהלר 
( בחצות הליל ) . ההעברה למסטר דיגיטלי שיבחה מאוד את ההקלטות המקוריות . 
חבל שלא צורפו לדיסק תמלילי השירים והאריות . הדיסק השני : " רסיטל שירים " 
( דקה , , מונו , מחיר ביניים , 160034 ) . 71 שירים אנגליים , 
חלקם עממיים וחלקם פרי עטם של מלחינים בריטים בני המאה ה02 . פרייר נהגה 
לסיים רסיטלים שלה במקבצים קטנים של שירים אלה , שאותם שרה בטבעיות , בלא 
מניירות " אמנותיות " מוגזמות . מלווים אותה הפסנתרנים פרדריק סטון וארנסט 
לאש . איכות הצליל טובה , בהתחשב בגילן של ההקלטות . הדיסק השלישי : 
הסימפוניה השנייה ( " התחייה " ) של מאהלר , בניצוחו של אוטו קלמפרר , 
עם מקהלה מאמסטרדם ותזמורת הקונצרטחבאו ועם הסופרן גו וינסן . זו הקלטה 
של הרדיו ההולנדי , שנעשתה בקונצרט פומבי בפסטיבל הולנד באמסטרדם ב21 ביולי 
1591 . ( דיסק " דקה " , , מונו , מחיר ביניים , 079524 ) . פרייר 
סיפרה שבחזרות לקראת הקונצרט קלמפרר צעק עליה בגסות והיא התקשתה לשיר . 
אך בקונצרט עצמו הכל נרגע . קלמפרר , שהשתתף בשעתו בהכנת הסימפוניה להשמעת 
הבכורה שלה , בהדרכתו של מאהלר , הגיש באמסטרדם את אחד הביצועים המרשימים 
ביותר , ואילו פרייר הורישה לדורות הבאים , באותו ערב , את ה"אורליכט " 
המיוחד והמרגש מכולם . איכות ההקלטה של התזמורת אינה טובה במיוחד . קלמפרר 
חזר והקליט את הסימפוניה ב2691 בהקלטת סטריאו משובחת , עם המקהלה והתזמורת 
" פילהרמוניה " בלונדון , עם הסופרן אליזבת שוורצקופף והמצו - סופרן הילדה 
רסל - מיידן . זו נעשתה אחת מהקלטות - המופת של הסימפוניה , אך זמרתה של 
רסל - מיידן , יפה כשהיתה , לא התעלתה לזו של פרייר . גם את ההקלטה הזאת 
ניתן לקבל עתה בדיסק יחיד ( אי - אם - איי , , סטריאו , מחיר ביניים , 
266967 ) . קפמאפרקזמרת הסופרן גון סתרלנד החליטה , קצת מאוחר מדי , 
להקליט מקבץ שירים של מלחינים שונים , שנכתבו לסופרן , בליווי פסנתר וקרן . 
" שלישיות רומנטיות לסופרן , לקרן ולפסנתר " . היא היתה בת 16 כשהקליטה 
את המקבץ , לפני שלוש שנים . קולה כבר רעד ונשמע מאומץ , לעתים צווחני , 
וזמרתה היתה עצית . . " דקה " לא מיהרה להוציא את הדיסק לשוק והוא 
רואה אור רק עכשיו . מלווים אותה בעלה המנצח ריצארד בונינג , בפסנתר , 
ונגן - הקרן המעולה בארי טאקוול . היא שרה בגרמנית , בצרפתית ובאיטלקית , 
שירים מאת ברליוז , מסנה , דוניצטי , לאכנר ואחרים . הרפרטואר מעניין 
ומקורי , אך נוכח איכות - זמרה כזאת היה על החברה לשוב ולשקול אם להציע 
את ההקלטה לציבור ( דיסק " דקה " , , במחיר המלא , 255124 ) . לעומתה , 
דיסק מקסים של זמרי " היליארד " השרים " שירים רומנטיים גרמניים לקולות 
גברים " . זה שמו של הדיסק ( אי - אם - איי , , במחיר מלא , 710457 
) . תשעת הגברים שרים בהרכבים שונים , וכדרכם ללא ליווי , שירים של 
שוברט , שומן , קורנליוס , מקס רגר וריכרד שטראוס . זמרי " היליארד " 
הקסימו אשתקד את מאזיניהם בפסטיבל ישראל בירושלים , בתוכנית שמתחה גשר של 
צלילים בין שירת ימי הביניים למוסיקה בת - זמננו . במיוחד בלט בקולו הקונטרה - 
טנור דייוויד גיימס , והוא שר גם בדיסק הזה . זמרת - אנסמבל רגישה ומהנה , 
בהקלטה מצוינת . קפמאפרקהרקוויאם הפולני , יצירתו הקולית הגדולה ביותר 
של פנדרצקי , מוצע עתה בביצוע בעל עוצמות פנימיות גדולות ובהקלטה משובחת 
במיוחד . לאחר הקלטה פולנית רדודה ולקויה מבחינה טכנית מגישה עתה דויטשה 
גרמופון ביצוע שכמו מעלה את היצירה בדרגה . הרקוויאם אינו צריך להרתיע את 
אלה שפוחדים מפני מוסיקה בת - ימינו . זו יצירה מרשימה ביותר , אשר לכל 
אחד מפרקיה משמעות פוליטית או דתית . פנדרצקי כתב את יצירתו המונומנטלית 
בין השנים 0891 ל4891 . את פרק ה"לקרימוזה " כתב לציון הסרת הלוט מעל אנדרטת 
" סולידריות " בגדנסק , ב0891 . את ה"אגנוס דיי " כתב ללווייתו של הקרדינל 
וישינסקי , ב1891 . חלקים אחרים הוקדשו למלאות 04 שנה למרד גטו ורשה . 
השמעת הבכורה של היצירה כולה בשטוטגרט , ב4891 הוקדשה לזכר קורבנות הטבח 
ההמוני ביער קאטין . בצמד דיסקים חדש של דויטשה גרמופון ( , במחיר מלא , 
027924 ) מנצח המלחין בקונצרט פומבי בכנסיה בלוצרן , שווייץ , באוגוסט 
אשתקד . לצורך ההשמעה הובאו לשווייץ מגרמניה מקהלת הרדיו של צפון - גרמניה 
מהמבורג , מקהלת הרדיו הבווארי ממינכן , והתזמורת הסימפונית של הרדיו הצפון - 
גרמני . הסולנים : אינגריד האובולד ( סופרן ) , גרזינה וינוגרודסקה 
( מצו - סופרן ) , זקוס טרזקיס ( טנור ) ומלקולם סמית ( בס ) . קולות 
הזמרים אינם מן הגדולים , אך זמרתם יפה ומדויקת . שתי המקהלות מתעלות בזמרתן 
לשיאים , ומעלות עמן את כל המשתתפים . פנדרצקי , שאינו מצטיין בניצוח , 
מוביל את האנסמבלים ואת הסולנים ביד בוטחת . בצוע מרשים במיוחד , באקוסטיקה 
אידיאלית של כנסייה , היונק , כנראה , עוצמות מיוחדות מנוכחות הקהל . 
והכל בהקלטה דיגיטלית משובחת מאוד . עוד דיסק של יצירה קולית בת - זמננו , 
בביצוע מעולה , חזר אל המדפים : " אדיפוס המלך " של סטרווינסקי בדיסק 
של " אורפיאו " מגרמניה 138170 , הקלטה דיגיטלית ( היבואנית : יונאטקס , 
תל - אביב ) . סר קולין דייוויס מנצח על המקהלה והתזמורת הסימפונית של 
הרדיו הבווארי . שחקן הקולנוע הצרפתי מישל פיקולי הוא הקריין , בשפת - 
המקור של הטקסט , צרפתית , שבה כתב זאן קוקטו , לפי סופוקלס . פיקולי 
מוסיף נופך תיאטרלי , ואילו גסי נורמן , שהיא כאן במיטבה , שרה בתפקיד 
יוקסטה . תומס מזר הוא אדיפוס וזיגמונד נימסגרן שר בתפקידי קריאון והשליח . 
הביצוע היפה ביותר לאופרה - אורטוריה זו , העולה על זה שעשה שולטי , בהקלטה 
אנלוגית , ל"דקה " . הקלטה מצוינת . קפמאפרקב6 בנובמבר חלקתי שבחים במדור 
זה לצמד דיסקים של " ארכיב " מגרמניה ובו ההקלטה החדשה של גון אליוט גרדינר 
ל"תפילת הערבית לבתולה הברוכה " של מונטוורדי . ההקלטה נעשתה בקונצרט פומבי 
בבזיליקה סן - מרקו בוונציה , שבה הושמעה היצירה בראשונה . הקונצרט צולם 
אז גם לטלויזיה , ועכשיו הגיעה לארץ גם קלטת הווידאו של " ארכיב " , ומספרה 
3841 270 . למוסיקה , בהקלטה הדיגיטלית , ולאווירת הכנסייה שמשרים הצילומים , 
מקדים גרדינר הרצאה מצולמת ומתועדת על מונטוורדי ועל יצירתו . משך הקלטת 
111 דקות . 
