זמר הטנור הנודע זיגפריד ירוזלם , שאמור היה לשיר עם התזמורת הפילהרמונית 
הישראלית את " השיר על הארץ " של מהלר החל ב21 . 52 , בניצוחו של דניאל 
ברנבוים , הודיע כי לא יבוא להופעות בישראל " מסיבות פוליטיות " . המצב 
המתוח במזרח התיכון גרם לכל גופי התרבות שעבדו עם אורחים מחו"ל לקבל ביטולים 
לא מעטים , אבל לעתים רחוקות מנומק הביטול בגלוי ב"סיבות פוליטיות " . בדרך 
כלל מדברים על " סיבות בריאות " , כפי שקרה , למשל , לכנרת ויקטוריה מולובה , 
בקונצרט האחרון . הפילהרמונית מצאה כבר זמר מחליף , אך החוזה טרם נחתם . 
שמו של הזמר יפורסם ברגע שתהיה חתימה . 
