מאמר המערכת שכותרתו " לא על השגרירים הזרים לתמוך בעמדות המערך " ( " הארץ " , 
21 . 9 ) , תקף את מפלגת העבודה בגין יום העיון שערכה להצגת עמדותיה 
בפני סגל השגרירים והדיפלומטים בישראל . הטעות החלה בידיעה שהופיעה יומיים 
קודם לכן , תחת הכותרת " פרס כינס 07 שגרירים ונציגים מחו"ל ותקף באוזנם 
את שמיר וממשלתו " ( " הארץ " , 21 . 7 ) . אלה הן העובדות : שמעון 
פרס לא כינס את השגרירים , אלא היתה זו יוזמת המחלקה לקשרי חוץ של מפלגת 
העבודה , המקיימת קשר עם 07 מפלגות ברחבי העולם ועם נציגי השגרירויות בישראל . 
קשרים אלו נועדו , בראש ובראשונה , לסייע למדינת ישראל ולאזרחיה . יוזמת 
הכינוס נוצרה בעקבות בקשות רבות שהופנו מצד שגרירים רבים מאירופה ומאמריקה 
הלטינית , להכיר את עמדות מפלגת העבודה בנושאים אקטואליים במדינה ובמפלגה . 
במקום לקיים פגישות נפרדות לכל שגריר ונציג , הוחלט לקיים יום - עיון מרוכז 
לכולם . חברי - הכנסת פרס , רבין וחריש , התבקשו ונאותו להופיע בפניהם . 
יום העיון , שנקבע זמן - רב לפני מועד קיומו , קצר הצלחה רבה ועסק בהצגת 
עמדות מפלגת העבודה , על - ידי שלושת הנואמים . האירוע היה פתוח לסיקור 
תקשורתי מלא . הוכחות להצלחת האירוע ניתן למצוא בהשתתפות המלאה של השגרירים 
ממדינות רבות , למעט נציג דרום - אפריקה שלא הוזמן . חברי - הכנסת פרס , 
רבין וחריש הציגו את עמדות המפלגה ומצעה , השגרירים הרבו לשאול שאלות וההתייחסות 
למדיניות הממשלה ופעולותיה היתה מענה לשאלות שהציגו השגרירים , בדבר עמדת 
מפלגת העבודה בנוגע למדיניות הממשלה ותוכניותיה . שלושת הדוברים עסקו רבות 
בנושאים פנים - מפלגתיים מפקד 09 , וועידת המפלגה הקרובה ופעילות המפלגה 
בכנסת . ראש הממשלה , יצחק שמיר , ומסעותיו , לא היו מנושאי הדיון . 
יש לציין כי תדרוכים כאלה נערכו גם בעבר . בתום יום העיון פנו כמה שגרירים 
וביקשו שהמפלגה תקיים ימי עיון דומים גם בעתיד , כדי שיוכלו ללמוד את הדיעות 
השונות בצורה מסודרת . משטר דמוקרטי הגון מאפשר לאופוזיציה לקיים קשרים 
לגיטימיים עם ממשלות ומפלגות בעולם . כשמפלגת העבודה הרכיבה את הממשלה , 
נהגה המחלקה לקשרי חוץ במפלגת העבודה להפגיש את אורחיה עם ראשי הליכוד ומפלגות 
אופוזיציה אחרות , ובוודאי לא מנענו מהם לקיים קשר עם שגרירים מהעולם . 
מחלקה זו תרמה רבות לתדמיתה של מדינת ישראל . היא זו שהביאה ליצירת קשרים 
דיפלומטיים בין ישראל לספרד , בעת שיצחק שמיר היה שר החוץ . הביקורת שהוצגה 
במאמר המערכת משחקת , לצערנו , לידי ממשלת הליכוד המנסה באמצעים דמגוגיים 
ובסטליניזים ימני להחניק את קולה הלגיטימי והדמוקרטי של כל אופוזיציה . 
חבל שנפלתם למלכודת זו . דובר מפלגת העבודהתל - אביבקפמאביגתיאור מצבם הכלכלי 
הירוד של ערביי ישראל במאמרו של סופיאן כבהא , " מה ייצא לערבים מהעלייה " 
( " הארץ " , 21 . 7 ) לא היה מדויק , גם בהשוואה לירוחם , שרמת ההכנסה 
לנפש בה היא הנמוכה בארץ . ידוע שביישובים הערביים רמת הרישום והדיווח לרשויות 
המס נמוכה ביותר , ולכן כשבא ד"ר אחמד סעדי לחקור את הנושא , הוא לא גילה 
הכנסה רבה שאינה מדווחת , אלא הכנסה רשומה נמוכה מאוד . אבל ניתן היה לתקן 
את הטעות האופטית הזו , אם למשל היה נבדק מספר כלי הרכב הפרטיים בכפר יאסיף , 
העולה על מספרם בירוחם , למרות שרמת ההכנסה בכפר יאסיף היא 06 . 7 ש"ח 
לחודש , לעומת 59 ש"ח בירוחם . באזור שבו אני גר בעלי מלאכה ערבים מסרבים 
לא אחת לבצע עבודה שבה נדרשת מסירת חשבונית . פעמים רבות בעל המלאכה שסירב 
למסור חשבונית , רשום בתור שכיר מובטל או שבנו חי מקצבה למרות שמצבו הכספי 
הוא טוב . והנה עוד סיבה לרשויות המס להעמיק ולחקור בין הערבים , למרות 
שהם מאשימים אותנו בכך שאנו גורמים להם לעוני מחפיר . ד"ר סעדי טועה גם בטענה 
השנייה , לפיה פועלים ערבים מפוטרים היום בגלל העדפת העלייה הרוסית . 
בעלי עסקים מושפעים ממקרים שבהם תקפו ערבים את מעסיקיהם , ולכן מעדיפים 
להעסיק יהודים . באווירה הנוכחית ברור שכל מעשה עוינות וטרור נוסף של ערבים 
נגד יהודים , רק יגבירו את הרחקתם של ערבים ממקורות תעסוקה יהודיים . גן - 
שומרונקפמאביגלדיון המשפטי בעניינו של אב בית - הדין הרבני באזור תל - אביב , 
הרב חיים פרדס , יש היבט חשוב , שחייב להסב את תשומת לבם של שר המשפטים , 
היועץ המשפטי לממשלה ועדת חוקה , חוק ומשפט של הכנסת . שנים רבות נשמעת 
הטענה כי הנשים נמצאות בנחיתות משפטית בדיני אישות , כאשר עניינן נדון בבתי - 
הדין הרבניים . מעלליו של הרב פרדס הם עדות נחרצת לצורך בביטול המונופולין 
של בתי - הדין הרבניים על גורלן של נשים בסוגיות גירושין , עגינות וכו . 
המונופול ( בפועל ) של בתי - הדין הרבניים בדיני אישות , מפקיד עוצמה 
משחיתה בידי דיינים הרואים עצמם כפופים לחוקי ההלכה הקפואים והאנכרוניסטיים . 
נשים , שעניינן וגורלן מופקד לעתים בידי דיינים מושחתים , נאלצות להיעתר 
לתביעות מהסוג שהרב פרדס הודה בהן , וכל זאת בתקווה להשתחרר מסיוט מתמשך 
בבתי - הדין הרבניים ומהנחיתות המשפטית שחוקי ההלכה כופים על נשים . תל - 
אביבקפמאביגשלמה דיאון , יו"ר גמלאי התקשורת , טוען במכתב למערכת ( " הארץ " , 
11 . 1 ) ש"חיים קוברסקי , מנכ"ל משרד הפנים לשעבר , אינו צריך לשבת 
בראש הוועדה לקביעת תנאי שכרם של חברי הכנסת לטענת דיאון , " גמלתו הממשלתית 
של קוברסקי צמודה אוטומטית לגמלאותיהם של חברי הכנסת , וברור שחברותו בוועדה 
זאת , ועל אחת כמה וכמה עמידתו בראשה , משמעותן אפשרות של בעל עניין ישיר 
לדון בנושא כספי הנוגע לו אישית " . אם טענה זו נכונה , לאיש זה אסור להמשיך 
לכהן בוועדה הנדונה ויש להפסיק מיד את חברותו בה . כיוון שמאז פרסום מכתבו 
של דיאון עבר זמן רב , ולא מצאתי התייחסות כלשהי מצד חברי - הכנסת או גורם 
משפטי כלשהו לטענה שהעלה , הנני מבקש לראות במכתבי זה תזכורת ופנייה לחברי - 
הכנסת , היועץ המשפטי של הכנסת והיועץ המשפטי לממשלה לבדוק את הטענה שהעלה . 
אם האיש צודק , יש לדאוג להפסיק מיד את חברותו של קוברסקי באותה ועדה , 
כדי שהכנסת תוכל להיות נקייה יותר ולהקרין דוגמה טובה לאזרחי המדינה . 
