הם מצחינים , הם נוחרים , הם פולטים ריר , והם מצודדי - לב . הדברים 
אמורים באריות - הים של סן פרנסיסקו , האטרקציה הקולנית של אזור הנמל . 
051 אריות - ים , זכרים , חיים בימים אלה ליד מזח קיי ליד מזח הדייגים , 
אחד מאתרי התיירות המפורסמים ביותר בעיר זו . בחודש ינואר פלשה ארמדה של 
יונקי - ים אלה , שמשקל כל אחד מהם מגיע ל004 ק"ג , למעגן הסירות של מזח 
93 . מדוע לא ? הדיג מעולה ( יש שם דגה בכמות שאפילו אריות - הים אינם 
מסוגלים לכלותה ) , המעגן רוגע , והשמש הקליפורנית מחממת להפליא בשעות 
הצהריים . הבשורה הטובה עשתה לה כנפיים : באחד הימים היו שם ששה אריות - 
ים . למחרת בבוקר הגיע מספרם למאה . בתוך חודש הוכפל המספר פי ארבעה . 
תיירים באו בהמוניהם והעסקים במזח 93 אוסף של חנויות מזכרות וחנויות מזון 
עלו כפורחים . אולם באביב פרשו להם אריות - הים כנראה , על - מנת למצוא 
בנות - זוג ולהביא צאצאים חדשים לאוויר העולם , באיי התעלה שמדרום לסן פרנסיסקו . 
קפמאבינעכשיו חזרו היונקים המשופמים למזח קיי , כאילו לא רחקו ממנו מעולם . 
" מבחינתם של אריות - הים " , אומר פריץ ארקו , נשיא מזח 93 , " זה 
ביתם " . קשה לשמוע את דבריו שעה שהוא מצביע בגאווה על בעלי - החיים המסריחים , 
המשתעשעים במים מעבר למחסום המעגן . הם אינם חדלים לנבוח ולצרוח כשהם דוחפים 
זה את זה מן המזח . החכמים שבהם חומקים מהתקפותיהם של האחרים בשחותם מתחת 
למזח , אל הצד שבו אין האריות הגדולים יותר יכולים לראותם . " זה משעשע 
יותר מאקווריום " , אומר ניל בורגנר בן השמונה , שבא לכאן בלוויית אמו . 
לא כולם משועשעים מתעלולי אריות - הים ומהרגלי הניקיון שלהם . שאגותיהם 
הליליות נשמעות למרחק קילומטרים ומורטות את עצביהם של בעלי היאכטות . גלליהם 
הם בגודל אשכולית , וריחם הרע מרחף בחלל האוויר . מנהלי המזח משתדלים לעזור . 
פועלי ניקיון אינם חדלים לנקות את השטח . המזח הורחב . אולם גם אם רוב 
המקומיים טוענים כי הגיעה השעה להרחיק משם את אריות - הים , כמעט שאין מה 
לעשות בנדון . חיות - הים מוגנות על - ידי חוק פדרלי משנת 2791 , האוסר 
להטריד את שוכני - הים הללו . קפמאבינמומחים חוששים שמא אריות - הים יעשו 
מה שעשו הדובים בפארק ילוסטון , כאשר החלו פוגעים בבני - אדם בחיפושיהם 
אחר מזון . " הם בריונים " , אומר בריאן גיבסון , ביולוג ימי , " הם 
מוכנים לעשות הכל כדי להשיג דגה , ומזח 93 הוא ממש מעדנייה בשבילם " . בין 
שיישארו או בין שיסתלקו , אריות - הים של סן פרנסיסקו הונצחו בדרך אופיינית . 
דאג מקני הקליט את נביחותיהם הטובות ביותר והשתמש בטכנולוגיית מחשבים כדי 
ליצור שיר שעשוי לעורר קנאה בלבם של זמרי - צמרת . בקרוב תוכלו לשמוע את 
השיר הזה , שנקרא " השארתי את נביחתי בסן פרנסיסקו " ( על משקל " השארתי 
את לבי בפורטופינו " ) . 
