דולר , אינו גון ויין . לאמיתו של דבר הוא נראה יותר כמו עגלת גולף . 
גופו הוא כלי רכב המותאם לכל סוגי השטח ; ראשו ועיניו מצלמת וידאו עם 
אלקטרוניקה לראיית לילה . המכשיר המוזר למראה , שמאחוריו משתרך כמו זנב 
כבל פיבר - אופטי , הוא נחת - רובוט : רובוט - מרגל , המגויס החדש ביותר 
לחיל הנחתים . רובוט - מרגל לא אוכל , לא שותה , מקטר או מתבטל . הוא 
מסוגל להתגנב מאחורי גבעה ולבלוש אחר האויב , לגלות זיהום הנובע מכלי נשק 
כימיים , לנוע במרחק מיילים לפני בסיסו ולסמן מטרות של טנקים לארטילריה . 
הוא מסוגל לעשות את הנחתים ל"בלתי מנוצחים " , מכריז ריי בואלס , קולונל 
נחתים בדימוס שעזר לבנות את הרובוטים הראשונים של החיל . אבל הוא אינו בדיוק 
גאוותו של החיל . כמה מהרובוטים מאיימים ליטול את ההנאה מן התפקיד . " קיימת 
גאווה מאצואיסטית מסוימת בקפיצה מתוך שוחת שועל ודקירת אויב בכידון " , מסביר 
פאוול גונסון , טכנאי של רובוטים . רובוטים חמושים , הפועלים מטווח רחוק , 
" לוקחים ממך את זה " , כדבריו . וכך , חסידי קרב פנים אל פנים עלולים 
להתפתות לפתוח במאבק למען המסורת . ייתכן שמשהו כזה התרחש בקמף פנדלטון 
בקליפורניה , בסיס של חיל הנחתים . נחתים היו בין אלה החשודים בהריסתו 
של רובוט : הכבלים שלו נחתכו . זו אינה הבעיה היחידה . רובוטים אינם לוכדים 
שבויים . כמה בני קליפורניה ליברלים חושבים שרובוטים עלולים לעבור על אמנת 
זנווה ולהפוך מבלי משים לפושעי מלחמה . " בסופו של דבר תהיה לנו מלחמה 
של מכונות , כאשר החיילים הם צופים מן הצד " , טוען גרי צפמן , מנהל " מקצועני 
המחשב למען אחריות חברתית " , קבוצה מפאלו אלטו , קליפורניה . חוץ מזה , 
רובוטים - לוחמים מפירים לפחות אחד משלושת חוקי הרובוטיקה שאותם הגה לפני 
84 שנה איזאק אסימוב , מחבר ספרי מדע בדיוני . החוק הראשון : לרובוטים 
אסור לפגוע בבני אדם . אסימוב אמר לעיתונאי שהרעיון של רובוטים צבאיים שנוא 
עליו , והיום הוא טורק את הטלפון לשמע המלים רובוט - מרגל . בשנת 8891 , 
מפחד שרובוטים ישתוללו ללא מעצור בשדה הקרב , אסר עליהם הקונגרס של ארצות 
הברית לשאת נשק . שעה שבאורח פורמלי האיסור הזה הסתיים , הפנטגון הבין 
את המסר והפסיק לחשוב על ייצור מכונות רעות עוד יותר . הממשלה כבר התחילה 
לערוך ניסויים ב"פרואלר " רובוט שהתיז סביבו אש מכונות ירייה ; " ריינגר " , 
שהסתובב בפורט בנינג , גורגיה ופגע במטרות באש מקלעים וטילי ן - ט ; ו"הפייר 
אנט " , תותח רובוט שפותח במוסד בניו מקסיקו הידוע יותר במחקר הגרעיני שלו . 
" פייר אנט " ירה באורח אוטומטי בכל טנק שבו נתקל , אבל היה לו מעין 
חיסרון אחד : הוא תוכנן כך שהתפוצץ לאחר יריית טיל אחד . מרבית הרובוטים 
הצבאיים של ימינו נחזים כמרגלים לא חמושים שיישלחו אל הכפור או החום כדי 
להוליך סיורים ולשמש כתצפיתנים קדמיים . " כשאנחנו זקוקים למתנדב , אנחנו 
אומרים , רובי , אתה לך לפנינו " , אומר גונסון , העובד בבית הספר לחי"ר 
של הצבא בפורט בנינג . לחיל הנחתים יש כמה רובוטים מרגלים והם הזמינו עוד 
41 , בסכום כולל של חמישה מיליון דולר . " רובוט - מרגל " הוא יותר משחק 
וידאו מאשר מחסל אמיתי . נחת אנושי המסתתר בבונקר ומתבונן במסך וידאו מפעיל 
את המכשיר באמצעות שלט רחוק ואומר לו מה בדיוק לעשות . סקוט מאיירס , העומד 
בראש פרויקט ב"רובוטיק סיסטמס " , מתאר משימה טיפוסית של רובוט - מרגל . 
נחת נוהג ב - כמו בכלי רכב רגיל , אל קצה של עיר חשודה . הוא קופץ מן 
הרכב , מסתתר ומשתמש בשלט רחוק שלו כדי לכוון את הרובוט אל תוך העיר . 
אם הוא רוצה להציץ מבעד לחלון בקומה השנייה , הוא לוחץ על כפתור , והמצלמות 
והחיישנים מתרוממים ומתבוננים . אם מישהו פוגע ברובוט , אומר מאיירס , 
הנחתים לפחות יודעים שיש בעיר כוחות עוינים . הרובוטים עדיין אינם מוכנים 
לריגול אמיתי . ראשית , נהיגה בשלט רחוק ברובוט גורמת בחילה לאנשים רבים . 
הנחתים פיתחו קסדת נהיגה תלת - מימדית הנראית כחלום בלהות של יצרן משקפיים , 
עם מסך וידאו זעיר לכל עין . הקסדה זזה ואתה זזה מצלמת הווידאו של הרובוט . 
נהגים אומרים שהמתקן גורם להם לתחושה שהם חלק חסר גוף של הרובוט , אבל 
הם מקיאים כי אינם יכולים לחוש את הדרך . " בכל פעם שאני מגיע לסיבוב מסוכן " , 
אומר סרגנט מיצל ליבורד , נהג הרובוטים הראשי של הנחתים , " אני אומר 
לעצמי : אני לא נמצא שם , אני לא נמצא שם , אני רק צופה בטלוויזיה " . 
סרגנט ליבורד הוא אחד מן הבודדים המסוגלים להתאפק ולא להקיא כאשר הם מנווטים 
רובוט . רובורט פינקלסטיין , יועץ לענייני רובוטים , מכנה את הנהיגה ברובוט 
" חוויה שמחוץ לגוף " . קרוב לוודאי שרובוטים לא יהיו מוכנים למלחמה במפרץ 
הפרסי . סטפן רוריג , מנהל רובוטים מסנדיה , אומר שאחרי שארה"ב התחילה 
לשלוח חיילים לסעודיה , שאל אותו הצבא אם יוכל לבנות 000 , 1 רובוטי " פייר 
אנט " בשלושה חודשים . לדבריו , אינו מסוגל . ה - יהיו מבצעיים רק בסתיו 
הבא . נחתים משתמשים ברובוטים דמויי לשם ניסויים . בשנה שעברה , בקמף 
פנדלטון , הראו הרובוטים מה הם מסוגלים לעשות . סרט וידאו של הניסוי הראה 
שלושה רובוטים מאכנים מטרות של גיפים וטנקים , ומכוונים אליהן קרני לייזר , 
שהנחו טילי ן - ט אל המטרות . עד סוף הסרט השמידו הרובוטים שבעה כלי רכב 
של האויב , בלי אף אבידה . אבל איש לא ירה על הרובוטים והסרט לא הראה את 
כל מה שהתרחש . אחד מ01 הטילים נחת במרחק של 001 מטר מקבוצת אח"מים , גרם 
לשריפת קוצים והבהיל את המבקרים , אומרים המהנדסים שעקבו אחר הניסוי . 
טיל אחר חתך כבל פיבר - אופטי ועיוור את אחד מהרובוטים . 
