שני בתי המחוקקים של ארצות - הברית אישרו ברוב סוחף חקיקה מקיפה שמטרתה לשפר 
את איכות האוויר בסדרה של אמצעים חדשניים . חוק זה כרוך ( על - פי אומדן 
של הבית הלבן ) בהוצאות ניכרות כ52 מיליארד דולר לתעשייה האמריקאית . 
סביר שחלק גדול מן העלויות הללו יועבר לצרכנים . החוק אושר ב01 . 62 בבית 
הנבחרים ( הבית התחתון ) ברוב של 104 לעומת 52 , ולמחרת אישר אותו הסנאט 
ברוב של 98 לעומת 01 . " זה תמרור חשוב בשימורם של אוצרות הטבע של ארצות - 
הברית ובהגנה עליהם , ואחתום עליו בלב שלם " , אמר הנשיא בוש . החוק החדש 
מרחיב את חוק האוויר הצח משנת 0791 ושם קץ לקיפאון שנמשך קרוב לעשור במאמצים 
להקשיח את החקיקה בנדון . הדברים אמורים באמצעי פיקוח חדשים להשגת איכות 
אוויר תקנית באזורים מזוהמים , בגיבוש תוכניות לעידוד השימוש בדלקים נקיים 
באזורים אלה , בהחמרת התקנים לפליטת גזים מכלי - רכב , בטיפול בגשם החומצי 
ובסילוקם ההדרגתי מן הייצור והשיווק של כימיקלים המדללים את שכבת האוזון 
באטמוספירה . החוק גם חונך תוכנית להסבה מקצועית של עובדים שיפוטרו עקב 
יישומו . להלן אחדים מרכיבי החוק . : על - פי הסוכנות להגנת הסביבה , 
69 אזורים בארה"ב אינם עונים היום על התקן הפדרלי לגבי האוזון בגובה פני 
הקרקע , רכיב ראשון במעלה בערפיח ( ערפל מהול בפיח ) באזורים עירוניים . 
הסוכנות טוענת כי 14 אזורים אינם מקיימים את תקני הפחמן החד - חמצני ו07 
אזורים אינם עומדים בתקן החלקיקים באוויר ( אבק , פיח ועשן ) . החקיקה 
החדשה דורשת שכל האזורים הללו , למעט תשעה , יגיעו לקיום התקנים הפדרליים 
עד נובמבר 9991 . לאחרים ניתנת ארכה עד 0102 . מי שלא יעמוד בדרישה זו 
יחדל לקבל תקציבים פדרליים מסוימים . : מכוניות פרטיות , משאיות , אוטובוסים 
וכלי - רכב אחרים יוצרים כמחצית מן הערפיח ( הפוגע באוזון ) באזורים העירוניים 
של ארה"ב , וכ%09 מן הפחמן החד - חמצני . החל ב5991 יימכרו אך ורק דלקים 
נקיים בתשע הערים המזוהמות ביותר . ב52 ערים הסובלות מבעיות ערפיח קשות 
יתחילו יצרני המכוניות לייצר מדי שנה לפחות 000 , 051 מכוניות המנעות בדלקים 
חלופיים שאינם מזהמים . עד 4991 חייבים % 04 מכל כלי - הרכב החדשים שיימכרו 
בארה"ב לעמוד בתקנים קפדניים יותר לפיקוח על פליטת גז צמצום בשיעור % 03 
בפליטת פחמן מימני וצמצום של % 06 בפליטת חמצן חנקני . עד 8991 יהיה על כל 
המכוניות החדשות למלא אחר התקנים הללו . : מפעלים כימיים הם המקור הגדול 
ביותר לפליטה תעשייתית של מזהמי אוויר רעילים . הם אחראים ל%53 מכלל הפליטה 
הזאת . מקורות גדולים אחרים הם מפעלי נייר , פלסטיקה , גומי , מכוניות 
ומתכות בסיסיות . החוק החדש קובע רשימה מחייבת בת 981 כימיקלים הגורמים 
מוות או מחלה קשה , או תורמים לכך , ודורש מהסוכנות לקבוע תקנים לכל הגורמים 
העיקריים אלה שפולטים יותר מעשר טונות לשנה מכל אחד מן המזהמים הכלולים 
ברשימה . בעשר השנים הבאות חייבים המפעלים המזהמים להשתמש בטכנולוגיה הטובה 
ביותר הקיימת , לצמצום הפליטה של הכימיקלים הרעילים העיקריים , בשיעור 
של % 09 לעומת הרמה של 7891 . אחרי שתותקן הטכנולוגיה הזאת תידרש הסוכנות 
לקבוע תקנים קפדניים יותר בכל מקרה שבו יעלה סיכון הסרטן מעל לרמה מסוימת . 
: שני כימיקלים , גופרית דו - חמצנית וחמצן חנקני , הם הגורמים העיקריים 
לזיהום אוויר הידוע בשם " גשם חומצי " . רכיבים אלה נוסקים באוויר , מתערבבים 
בלחות ונושרים כגשם חומצי או כשלג חומצי , לפעמים בריחוק של מאות קילומטרים 
מן המקור . כ%05 מפליטות הגופרית הדו - חמצנית בארה"ב נובעים מתחנות - כוח 
גדולות המופעלות בפחם , בתשע מדינות במערב התיכון . היתר מופק על - ידי 
תחנות כוח ומפעלי תעשייה אחרים . החמצן החנקני נובע מתחנות - כוח , ממפעלי 
תעשייה , ממכוניות פרטיות , משאיות ואוטובוסים . החקיקה החדשה חותרת לצמצום 
הפליטה של גופרית דו - חמצנית בכדי עשרה מיליוני טונות לשנה , וחמצן חנקני 
ביותר משני מיליוני טונות בשנה , לפני שנת 0002 . הצמצום ייעשה בשני שלבים . 
בשלב הראשון יידרשו 111 תחנות - כוח , הפולטות היום את הכמויות הגדולות 
ביותר של גופרית דו - חמצנית , לצמצם פליטה זו עד 5991 לרמה נתונה על - 
פי כמות החשמל המופקת על - ידי כל יחידה . מפעלים שירכשו מתקני טיהור כדי 
לעמוד בתקנים החדשים יידרשו להגיע לרמה הנתונה לפני 7991 . בשלב השני יידרשו 
תחנות - כוח גדולות לצמצם עוד יותר את רמות הפליטה שלהן לפני שנת 0002 , 
אך למפעלים המשתמשים בטכנולוגיות חדשות של פחם נקי תינתן ארכה עד 4002 . 
החוק קובע תקרה לכמות הכוללת של פליטת גופרית דו - חמצנית שיהיה מותר לתחנות - 
כוח לפלוט לאחר שנת 0002 . תחנות - הכוח יחויבו לצמצם את פליטת החנקן החמצני 
בשני מיליוני טונות בשנה ( כ%52 ) מ5991 . : על - פי החוק ייפסקו בארה"ב , 
בהדרגה , הייצור והשימוש בכלורופלואורקרבון ( סי - אף - סי ) ובכימיקלים 
אחרים המדללים את שכבת האוזון בסטראטוספירה . עד שנת 0002 יש לחדול לגמרי 
מייצורם של הגורמים ההרסניים ביותר סי - אף - סי , האלון וטטראכלוריד פחמני . 
הייצור של מתיל - כלורופורם ייפסק עד שנת 2002 . החוק מתיר ייצור מוגבל , 
עד שנת 4002 , של מתיל - כלורופורם לשימושים חיוניים . אם יימצא תחליף 
בטוח ויעיל , ייאסר הייצור כליל . כמו כן מתיר החוק את הייצור המוגבל של 
כימיקלים אלה עד שנת 9002 , ליצוא למדינות מתפתחות החתומות על פרוטוקול 
מונטריאול משנת 7891 ( אשר חנך תוכנית בין - לאומית לצמצום לכדי מחצית של 
הכימיקלים מדללי האוזון עד שנת 8991 ) . היקף ייצורם של כימיקלים אחרים , 
פחות מסוכנים היום רשומים 33 סי - אף - סי כאלה יוקפא ב5102 ויופסק לגמרי 
ב0302 . תינתן ארכה לאותם סי - אף - סי שנעשה בהם שימוש ברפואה ולצורך יצוא 
למדינות מתפתחות . 
