4891 , שנה וחצי אחרי שאלבומו השלישי " האישה שאתי " , שבר את כל שיאי 
המכירות בשוק המקומי , עזב דייוויד ברוזה את ישראל והשתקע בניו - גרזי , 
ניו - יורק . בשבוע שעבר , על סף ההצלחה בשוק האמריקאי , הוא שב ארצה 
לסיבוב הופעות שיימשך חודש . עכשיו הוא מדבר על מה שגרם לו לעזוב אז : " בין 
77 ל48 ניהלתי קריירה שוחקת שכללה 0252 הופעות בחודש . מילד נטול יומרות 
בן 22 הפכתי לאמן שחתום בחברת תקליטים וחייב להפיק תקליט בשנה . ההצלחה 
הגדולה של האישה שאתי הכניסה אותי למין בועה שמצד אחד הגנה עלי , אך גם 
שאבה ממני את מרבית האנרגיות ושיתקה את היצירתיות . לא רציתי להמשיך לעשות 
אותם דברים מטעמים כלכליים בלבד . הייתי מוכרח לעזוב " . ברוזה נחת בניו - 
יורק עם אישתו , רותי , ושני ילדיו , אז בני ארבע וחמש , ללא כל תוכנית 
מוגדרת . נסעתי כדי לנסוע ולא כדי להצליח " . במחצית השנה הראשונה לשהותו 
שם היה עסוק ב"התנתקות " . הצורך ליצור ולהופיע חזר רק בהמשך . שנתיים חיפש 
ברוזה האנונימי בניו - יורק את המשקיעים . במהלכם הספיק להתנסות ברעיון 
כושל להקליט אלבומבהפקת לואי להב . התפנית חלה ב7891 , כשחברת סי - בי - 
אס מספרד הציעה לו להלחין ולבצע שיר באלבום יוקרתי לרגל יום השנה החמישים 
לרצח לורקה . הצלחת השיר " ילדותך במנטון " , שאותו ביצע באלבום , קירבה 
את ברוזה אל השירה . בתוך ארבעה חדשים חיבר לחנים רבים ברוח הפולק - רוק 
לטקסטים של משוררים אמריקאים בני זמננו כמו תיאודור רוטקו , מתיו גרהם , 
טסה מרקיז ואחרים . לגמרי במפתיע זכה בחוזה הקלטות מחברת הענק אי - אם - 
איי . האלבום יצא בראשית 9891 . הוא לא היה הצלחה קופתית אולם זכה לתגובות 
אוהדות בביקורות האמריקאיות , ולהשמעות רבות ברשתות הרדיו . הוא החל במסע 
הופעות ארוך ומצליח למדי , במועדוני רוק , בפסטיבלים ובאוניברסיטאות ברחבי 
ארה"ב . החיבור בין שירה למוסיקה קלה , שאינו רווח בארה"ב , עורר עניין 
בחוגים הספרותיים . ברוזה החל להרצות במספר אוניברסיטאות על הקשר שבין מוסיקה 
לשירה . באוניברסיטת סנט לורנץ , קוויבק , אף כתבו סטודנטים עבודות סמינריוניות 
על האלבום שלו . בקיץ האחרון חזר ברוזה להופעות בארץ וזכה להצלחה . " בשנה 
האחרונה הרגשתי שמיציתי לגמרי את הנתק מהארץ , והפכתי בשל מספיק על מנת 
לשוב ולפגוש את עולם הבידור כאן . ההופעות בקיץ היו מאוד מרגשות . לא פיללתי 
שבני ה61 יזכרו את החומר שלי כל - כך טוב ויאהבו אותי כל - כך . בארה"ב 
יותר קשה לי למכור את עצמי לקהל שלא מכיר את החומר שלי " . קפתמונה1 , 81פבמהלך 
הביקור חתם ברוזה חוזה על הפקת שני אלבומים עם טקסטים של יהונתן גפן , מאיר 
אריאל ואחרים , שהוא עצמו יפיק אותם מוסיקלית . הסיבוב הנוכחי משמש מקדם 
מכירות לאלבום , וכן יאפשר לברוזה " לחוש את דופק הקהל " בטרם יתחיל בעבודה . 
ברוזה אינו חש אמריקאי . " לעולם לא ארגיש כזה . הזהות הישראלית והיהודית 
שלי היא מוגדרת וברורה מאוד . היא גובשה במשך כל שנות ההתבגרות שלי , כשחייתי 
במקומות רבים באירופה בשל עסקיו של אבי . בסך הכל יצרתי בסיס מחוץ לגבולות 
הארץ שממנו אני פועל . זהו הדבר הנכון ביותר להתפתחות שלי כאמן . הזרות 
והבדידות שאני חווה שם הוסיפו ממדים לכתיבה שלי . אין לי ספק שאחזור לארץ , 
כאן ביתי " . 
