, מאמין במה שהוא אומר , ואז בבוא היום ידאגו לגבות ממנו את מחיר דברי 
הכיבושין שהרעיף עליהם ואם אינו מאמין בדברים שאותם נשא בפני קהל של 000 , 
4 חסידים , אז לפחות מן הראוי שהציבור הרחב יידע מה הוא חושב באמת . המדובר 
באירוע שהתקיים ביום חמישי האחרון , לציון 291 שנה לשחרורו של מייסד חסידות 
חב"ד מהכלא הרוסי . מילוא הוזמן לברך בבית הכנסת המרכזי בכפר חב"ד ועמו אורח 
נוסף : ניצב , מפקד מחוז המרכז , המקיים יחסים הדוקים עם חב"ד . " יש 
מעטים שיירשמו בהיסטוריה היהודית כמי שתרמו תרומה מכרעת לשמירתה של ארץ - 
ישראל והראשון שבהם , הגדול שבהם והקדוש שבהם , יהיה ללא ספק כבוד האדמו"ר 
הגדול בתורה , הגדול בחוכמה והגדול באהבת ישראל , , שכולנו אוהבים ומעריצים 
אותו כל כך . אני אומר לכם דברים אלו מעומק לבי . " אני אינני נמנה , 
כידוע , על מה שקרוי חוגי החרדים או החסידים " , ( " עוד תהיה , עוד 
תהיה " , צעקו לעברו בקהל ) . " בין אם אהיה ובין אם לאו " , המשיך מילוא , 
" אני יכול לומר בביטחון דבר אחד : אני מרגיש את עצמי חלק מאותה אווירה 
נפלאה שאתם יודעים להשרות על סביבותיכם , על ילדיכם , על משפחותיכם ועל 
כל עם ישראל . וזוהי אותה אווירה שמשרה עלינו הרבי מלובביץ , שנוסכת בנו 
ביטחון ועוצמה ותחושה שאנו יכולים להתגבר על כל מכשול " . בביקורו לפני כמה 
שבועות בארצות - הברית הזדמן מילוא לחצר הרבי מלובביץ , כמו פוליטיקאים 
אחרים , ובסוף השבוע סיפר בהתפעמות גדולה על אותה הפגישה : עד היום , 
שעה שעה כאשר אני נזכר באותה פגישה וחושב עליה , עדיין אני נרגש ונפעם . 
גם מהמראה , גם מהחוכמה וגם מהעוצמה שיש לעיניים של הרבי מלובביץ . " עדיין 
אני זוכר יום יום ושעה שעה את הדברים שאמר אז כבוד הרב . היו אלה ימים קשים , 
כשרק החל המשבר במפרץ הפרסי . שאלתי את כבוד האדמו"ר מלובביץ מה יהיה עלינו . 
התשובה שלו היתה אל דאגה , אין מקום לדאגה , שום רע לא יאונה לעם ישראל 
בארץ - ישראל . אנחנו כבר חילקנו מסכות גז וחרדה גדולה אחזה בכולנו , אבל 
עובדה היא שדברי הרבי מלובביץ היו הדברים שתאמו לאחר מכן באופן מדויק את 
המצב " , סיים מילוא את הנאום . רק שאלה קטנה מנקרת . אם הרבי אמר למילוא 
אל דאגה , איך ייתכן ש , שר החוץ , שביקר את הרבי מלובביץ זמן קצר לפני 
מילוא , נלחם בכל האמצעים על חלוקת מסכות גז ? כמה ימים לאחר שמילוא היה 
אצל הרב הגיע גם , שר האוצר . " אני זקוק לברכה " , אמר מודעי , " אני 
מרגיש כמי שעומד לעקידה כל יום מחדש " . " אם אתה שר האוצר " , השיב לו 
הרב , " אז האוצר חייב להיות מלא " . בצאתו אמר מודעי : " אני שר האוצר 
הפיננסי של מדינת ישראל והרבי מלובביץ הוא שר האוצר של נשמות ישראל " . קפכותהמכתב 
הבא יובא ללא הקדמה : " לכבוד , מנכ"ל רשות השידור . " הרשה נא לי לומר 
לך , בכל הכבוד הראוי , שהאיסור שהטלת על השתתפותי בדיון על קולנוע וזכויות 
האדם נראה לי שרירותי וחסר היגיון . עובדי רשות השידור , כותבת הדוברת , 
מנועים מלהשתתף בדיונים פומביים שעליהם קיים פולמוס ציבורי . " מהו , 
בבקשה , פולמוס ציבורי ? אם קולנוע וזכויות האדם נכלל בנושאים שעליהם יש 
פולמוס כזה , כי אז יש להזדרז ולהוציא תקנה שבה ייאסר על העובדים להביע 
את דעתם ובפומבי על כל נושא תחת השמש , ובעיקר על השמש עצמה בזמנים של ליקוי 
מאורות . " לצערי לא ניתנה לי ההזדמנות לנמק את מניעי הסכמתי להשתתף בדיון , 
ובסירובך מאידך , לא הוסבר לי על פרטיו . אף שאני עובד רשות השידור , 
אני גם אזרח מן השורה ואני רואה עצמי זכאי לדבר בפומבי על כל הנושאים שבהם 
עוסקת התרבות שלנו , אם מישהו מתעניין משום מה בדעתי , ובלבד שאתחשב בכללים 
החד - משמעיים המעוגנים בחוק , הנוגעים להתבטאות פומבית של עובד ציבור . 
" לא אפר את הוראתך משום שחשוב לי יותר לעשות סרטים מאשר לדבר עליהם , 
ולא הייתי רוצה שהשתתפותי תשמש עילה לפגיעה ישירה או עקיפה בעבודתי . עם 
זאת , אני סבור שבכל פעם שאדם אחד חותם על הוראה השוללת מזולתו את זכות 
הדיבור , ידו חייבת לרעוד . " עבדך , , במאי בכיר , הטלוויזיה הישראלית " . 
