מה בדיוק עושים מאגרי המידע הפזורים במשרדי הממשלה ? ככל הנראה אפילו הממשלה 
עצמה אינה יודעת . עובדה : הממשלה מתכוונת לערוך בקרוב סקר , כדי לבדוק 
את העניין . את הסקר תערוך ועדה ממשלתית חדשה , שהוקמה לצורך זה , בראשותה 
של מנהלת האגף לתקשוב במשרד התקשורת , ד"ר בט ארז . כיוון שאין בנמצא רשימה 
מוסמכת של מאגרי המידע במשרדי הממשלה השונים , מניחים כי כיום פועלים במסגרת 
הממשלתית כ52 מאגרים כאלה . 01 מהם יוצגו בסוף החודש בכינוס של המרכז הלאומי 
למידע טכנולוגי ומדעי ( מלמט"ם ) , שכותרתו : " הכר מקרוב את מאגרי 
המידע הממשלתיים " . ארז תרצה בכינוס זה . קפמאפרקקבוצת " מערכות רדיו - 
טלפון " במוטורולה העולמית הכריזה על מערכת תקשורת אלחוטית חדישה בשביל 
מבני משרדים ומגורים . המערכת החדשנית נקראת , והיא תקשר בין מחשבים אישיים 
ופרטי ציוד אלקטרוני אחר , ללא חיווט , בטכנולוגיה סלולארית בדומה לפלא - 
פון . היא תפיסה טכנולוגית שלמה , המקיפה את תחומי התקשורת הפנים - מבניים . 
מוטורולה מתעתדת לחשוף , במהלך העשור הקרוב , שורה ארוכה של מוצרים שיפעלו 
תחת , ויאפשרו קיומו של " משרד ללא חוטים " מלא , על כל היבטיו : תקשורת 
נתונים , טלפונים , פקסימיליה , מכשירי טלקס ועוד . מוצר ראשון , המתוכנן 
לחשיפה כבר בתחילת שנת 1991 הוא רשת תקשורת מקומית מהירה , שתפעל בקצב של 
51 מיליון סיביות לשנייה לקישורם של מחשבים אישיים . רשת זו תאפשר לאכלס 
מבנים שלמים במחשבים אישיים , ולקשרם ברשתות תקשורת מקומיות , ללא חיווט . 
מלבד החיסכון הכספי הגלום ב תאפשר השיטה החדשה למקם מחדש מחשבים ופרטי ציוד 
היקפי , ללא תלות במקום הימצאם . יחידת שידורקליטה קטנה , שתוצמד לכל 
התקן ממוחשב שברשת , תאפשר את קיום הקשר האלחוטי . רשת התקשורת החדשה התקבלה 
בהתלהבות רבה על - ידי שוק המחשבים ותקשורת הנתונים . גיימס ביל , סגן 
נשיא חברת נובל החברה המובילה בעולם בתחום רשתות התקשורת המקומיות הצהיר 
על " התלהבותה הרבה של נובל מפיתוחיה של מוטורולה , אשר יתרמו רבות לגידול 
בשימוש ברשתות תקשורת מקומיות " . הרשת תתאם ותחליף רשתות פיסיות מקובלות , 
המבוססות על פרוטוקול " אתרנט " או " טבעת האסימון " , בתואמות תוכנה 
מלאה לרשתות המובילות בעולם . טכנולוגיית דומה לטכנולוגיית הפלא - פון : 
המבנה מחולק לתאי שידור קטנים , שלכל אחד מהם כמה משתמשים , בעלי תדר 
משלהם . התדרים חוזרים על עצמם בתאים המרוחקים יותר . לצורך המערכת החדישה , 
פיתחה מוטורולה אנטנה " אינטליגנטית " , המסוגלת לאתר את תדר השידור הפנוי 
והחזק ביותר בכל תא שידור . בנוסף , שידור וקליטת כמויות נתונים כה רבות 
ברדיו דו - כיווני ובאמינות גבוהה , חייבו פיתוחי מעבדי אותות ייחודיים , 
שבב מיוחד למיתוג מנות ממשק שידור ביחידה אחת וטכנולוגיות מתקדמות נוספות . 
היולט פקרד ישראל התקינה 006 תחנות עבודה בשנה האחרונההיולט פקרד בישראל 
מוסרת כי בשנת הפעילות האחרונה ( מנובמבר 89 עד נובמבר 09 ) , היא התקינה 
006 תחנות עבודה בשני קווי התחנות העיקריים של החברה : תחנות ותחנות אפולו . 
פעילות התמקדה בשנה זו בעיקר בתחנות עבודה המבוססות על מערכת ההפעלה יוניקס . 
בשנת 9891 , לאחר שהיולט פקרד העולמית רכשה את אפולו , הועברו עסקי אפולו 
להיולט פקרד בישראל . פעילות המכירות והתמיכה הטכנית ממשיכה להתבצע באמצעות 
חברת אוריון מקבוצת כלל מחשבים . במחצית 0991 הכריזה היולט פקרד העולמית 
על תחנות העבודה הראשונות בקו מאוחד שתי תחנות עבודה מבוססות על מעבדי מוטורולה 
68040 ו68030 , הפועלים במהירות של 05 מגה - הרץ . קפמאפרקבתום משא ומתן 
שנמשך יותר משנה , חתמו משרד הביטחון ודיגיטל ישראל על הסכם מסגרת לשירות 
מחשבים למשך חמש שנים . ההסכם מגדיר דפוסי עבודה למתן שירותי תמיכה לחומרה 
ולתוכנה , ניהול רשתות תקשורת , הקמת אתרי מחשבים ושירותי ניהול מערכת . 
קפמאפרקאגף ביטוח החיים של חברת הביטוח מנורה יעבור ממחשב יבם 003 , 4 ( 
סדרת 073 ) למחשב אי - אס 004 , מדגם בי05 . ההסבה תתבצע לאחר שבמנורה 
הגיעו למסקנה כי תוכנת ביטוח החיים דורשת כתיבה מחדש , ושוב אינה מתאימה 
לצרכים . חבילת התוכנה שבה ייעשה שימוש תהיה זו של חברת לוגיק . במגדל מצפים 
כי בצד עלויות תפעול נמוכות יותר של האי - אס 004 , תיהנה החברה גם משילוב 
מערכות בין משפחות המחשבים השונות מתוצרת יבם . קפמאפרקיבם וקומטק יכריזו 
על תוכנה לניהול משרד תיווך בכנס הקרוב של מלדן ( עמותת המתווכים לנכסי 
דלא - ניידי ) . התוכנה שפיתחה קומטק פועלת במערכות אישיות של יבם , ומשווקת 
בשיתוף פעולה של שתי החברות . היא מנהלת כרטסת של בעלי נכסים מסוגים שונים , 
מול כרטסת לקוחות המעוניינים ברכישת נכסים לצורכי מכירה או השכרה . איחזור 
הנתונים מן המערכת מבוצע בחתכים שונים לצורכי דו"חות או שאילתות מקוונות . 
לדוגמה : ביצוע שאילתות טלפוניות מתבצע על - ידי הקשת פרטי הלקוח בעת שיחת 
טלפון , ואיתור מיידי של היצע הנכסים התואם לדרישותיו . התקנה ראשונה של 
התוכנה בוצעה בסניף המרכזי של אנגלו סכסון בתל אביב . מרבית האפשרויות העומדות 
לרשות המשתמש , כגון הפקת רשימות דיוור ישיר על בסיס נוסח סטנדרטי עם פרטי 
הלקוח , והפקת דו " חות בחתכים מגוונים , הן פונקציות תקניות של מחולל 
היישומים " מגיק " של משוב , עמו פותחה המערכת . קפמאפרק24 עולים חדשים 
מ05 בוגרי הקורס של יבם ישראל וחברת מלם , להסבה מקצועית בתחום המחשב לעולים 
מבריה"ם , כבר מצאו מקומות עבודה . 01 מהם נקלטו במלם , והשאר בבתי תוכנה 
ואצל לקוחות יבם . 
