( ע ) . חוזה אישי יכול להוסיף לזכויות של עובד , אך לא לגרוע מזכויות 
שהוענקו לו על - פי ההסכם הקיבוצי כך קבעה אתמול שופטת בית - הדין האזורי 
לעבודה בחיפה , איטה קציר . השופטת חייבה את משרד הבריאות להכיר בביוכימאים 
ובמיקרוביולוגים , שהועסקו כתורני - חוץ על - פי חוזה אישי , כעובדי מדינה 
הזכאים לפנסיית - יסוד ולפנסיה מקיפה . הסתדרות הביוכימאים והמיקרוביולוגים 
בחיפה וההסתדרות הכללית עתרו לבית - הדין באמצעות עו"ד יוסי כץ . הם טענו 
שמשרד הבריאות קיפח בצורה לא - חוקית את הלבורנטים ( עובדי המעבדות ) , 
שהועסקו במשמרות במרכז הרפואי רמב"ם בחיפה במתכונת של תורני - חוץ . בבית - 
המשפט נטען כי לאחר מאבק הכיר משרד הבריאות ביחסי עובד - ומעביד עם תורני 
החוץ , וכתוצאה מכך חתמו העובדים על חוזה עבודה לא צמית . בחוזה זה נקבע 
כי שכרם יהיה גבוה ב%05 משכרם של אלה המועסקים על - פי דירוג , כדי לכסות 
את כל הזכויות הסוציאליות כגון פנסיה , פיצויים , קרן השתלמות וחוסר הקביעות 
בעבודה . לטענת התובעים , סירב משרד הבריאות לעמוד בהסכם זה , בטענה כי 
הוא לא אושר כחוק וכי נחתם " תוך חריגה מסמכות " . בהתאם להסכם פשרה שהושג , 
הוענקו ללבורנטים זכויות הנובעות מיחסי עובד ומעביד , אך המשרד סירב להכיר 
בתורני החוץ כעובדי מדינה לכל דבר , וסירב להקנות להם זכויות פנסיה כלשהן . 
עו"ד כץ טען בבית - הדין כי ההסכם הקיבוצי מחייב לנכות משכר תורני החוץ פנסיה 
מאז 2891 . השופטת ונציגי הציבור , ברנץ ומוסקוביץ , קבעו כי משרד הבריאות 
אינו יכול להתנער היום מהסכמים אשר חתם בשנים 38915891 , ולטעון כי הסכמים 
אלה נוגדים את תקנות שירות המדינה . " לא ייתכן לבטל רטרואקטיווית באופן 
חד - צדדי חוזה שנחתם בין שני הצדדים , כאשר העובדים הועסקו על - פי חוזה 
זה במשך שנים ומלאו את כל התחייבויותיהם " , אמרו והדגישו כי חוזים אלה תקפים 
ומחייבים את שני הצדדים . לפיכך נקבע כי החל מנובמבר 28 , יש לראות בכל 
הלבורנטים שעבדו על - פי החוזים כעובדי מדינה לכל דבר , הזכאים לזכויות 
פנסיה . נפסק כי תורני החוץ זכאים לפנסיה מקיפה החל מה38 . 4 . 1 ולפנסיית - 
יסוד מנובמבר 28 ועד סוף מארס 38 . קפמאפרקהשופט הראשי של בית - הדין האזורי 
לעבודה בתל - אביב , דוד מורל , דחה בסוף השבוע את תביעתו של עו"ד פנחס 
מורגנשטיין נגד בנק המזרחי . מורגנשטיין הועסק בעבר בבנק , והתפטר על רקע 
" פגיעה במעמדו בעבודה " . הבנק הסכים לראות בהתפטרותו כדין פיטורין ולשלם 
לו פיצויים . המחלוקת בין הצדדים נגעה לגובה הפיצויים . מורגנשטיין והבנק 
פנו לבוררות בפני בורר יחיד אלקנה לבקוביץ , המשמש בהסתדרות כמחזיק תיק 
הבנקים . במאי 6891 ניתן פסק הבורר . מורגנשטיין טען בבקשתו לביטול פסק 
הבורר , כי הוא האמין שלבקוביץ פועל בבוררות כאיש הסתדרות , וקיווה לקבל 
גיבוי ותמיכה של המחלקה המשפטית והמחלקה הכלכלית של האיגוד המקצועי . אולם 
הסתבר לו כי הוא פעל כבורר פרטי . לפיכך , לדעתו , מינויו היה פסול מלכתחילה . 
השופט מורל פסק כי במהלך הבוררות יכול היה המבקש לגלות כי ציפיותיו מלבקוביץ 
אינן מתמלאות , ולבקש לפסול אותו לאלתר דבר שאין לעשותו לאחר שפסק הבורר 
אינו מוצא חן בעיניו . לדברי השופט , לא היה אפשר לצפות מבורר החייב להיות 
נייטראלי כי ישמש נציג לעובד , בהיותו איש ההסתדררות . הוא הורה למורגנשטיין 
לשלם לבנק הוצאות משפט ושכר טרחת עו"ד בסך 000 , 3 שקל . קפמאפרקבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב עיכב לפני ימים מספר את הליכי ההוצאה לפועל נגד תושב נווה 
שרת בתל - אביב , מומי אדיר , בן ה03 , עד שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט - 
רגל . בבקשתו ציין אדיר כי חובותיו , המסתכמים ב096 אלף שקל , נגרמו מכיוון 
שעסקי אביו לעבודות בנייה ומסחר בחומרי בניין נרשמו על שמו . קפמאפרקחמישה 
עובדים הגישו לפני ימים אחדים בקשה לפרק את חברת רעננה , ספרות ילדים בע"ם . 
בבקשה שהגישו לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , הם מציינים כי המטרות העיקריות 
שלשמן הוקמה החברה הן הוצאה לאור של עיתונים וכתבי - עת . לדבריהם , בית - 
הדין האזורי לעבודה בירושלים חייב את החברה לשלם להם סכום כולל של 84 אלף 
שקל , אך החברה חדלת פירעון . קפמאפרקשני עובדי חברת גי - אר - או יבוא 
ושיווק רהיטים בע"ם , אלחנן פלד ודורון שטיינן , הגישו לפני ימים מספר 
לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לפרק את החברה . לטענתם , החברה חייבת 
להם 13 אלף שקל . קפמאפרק ( ע ) . חברת גל חברה לדלק בע"ם , הגישה אתמול 
לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לביטול צו מניעה זמני , האוסר עליה 
לשווק דלק בגדה . הצו הוצא ב7 בדצמבר לבקשת חברת פדסקו מוצרי נפט בע"ם , 
למשך שבועיים עד לדיון במעמד שני הצדדים . גל , חברת דלק פרטית שהתאגדה 
לפני כשנה , מספקת כיום דלק לחמש תחנות דלק ציבוריות בגדה . פדסקו היא 
חברת דלק הנשלטת על - ידי שלוש חברות הדלק הגדולות בישראל , ועד היום היא 
זו ששיווקה דלק באזור זה . בטיעוניהם , הדגישו באי כוחה של גל כי החברה 
לא גרמה להפרת החוזה של חמש התחנות עם פדסקו , וכי הנתבעת העלימה פרטים 
מבית המשפט . הדיון בבקשה נקבע לתחילת השבוע הבא . 
