הייצוא של שזיף יפאני יגדל בעונה החקלאית הנוכחית כמעט פי חמישה לעומת אשתקד 
מתברר מנתונים שסוכמו במועצה לשיווק פירות . הייצוא של שזיף יפאני הוחל 
רק לפני שנתיים . יוצאה לאירופה כמות סמלית של שבע טונות . אשתקד גדלה 
הכמות המיוצאת ל071 טונה , בעוד שהשנה ייוצא שזיף יפאני בכמות שבין 008 
ל058 טונה . אזורי הגידול של השזיף היפאני נמצאים בגליל העליון ובאצבע הגליל . 
מנכ"ל המועצה לשיווק פירות , עזרא מאיר , מסר שהשזיף היפאני נקטף כבר באוגוסט , 
אך מאז הוא מאוחסן בקירור , כדי לייצאו עתה , כאשר במערב - אירופה יורד 
ההיצע של פרי זה ומחירו בעלייה . לדבריו , התמורה לשזיף עומדת השנה , 
בממוצע , על 003 , 2 דולר ( פו"ב ) לטונה , לעומת 052 , 1 דולר ( פו"ב ) 
לטונה אשתקד . העלייה בתמורה מוסברת בגידול בביקוש לפרי זה , המסתמן 
באחרונה באירופה . ייצוא האבוקדו הסתכם מראשית השנה ועד לראשית השבוע ב005 , 
01 טונות ירידה מזערית לעומת אותה תקופה אשתקד , שבה יוצאו 009 , 01 טונות . 
הפדיון מייצוא האבוקדו מגיע ל515 , 1 דולר לטונה , לעומת 252 , 1 דולר 
לטונה אשתקד . העלייה בפדיון נובעת מהתחזקות המטבעות האירופיים . ייצוא 
האפרסמון מגיע מראשית העונה ל004 טונה לעומת 024 טונה בתקופה המקבילה אשתקד , 
כאשר התמורה מייצוא האפרסמון מגיעה ל460 , 2 דולר לטונה , לעומת 354 , 
1 דולר בלבד אשתקד . ייצוא רימוני החורף קטן עד כה ל052 טונות , לעומת 073 
טונה אשתקד , אך תמורת הייצוא מגיעה ל008 , 1 דולר , לעומת 042 , 1 דולר 
אשתקד . ראשי חברת אגרקסקו מסרו אתמול שבשבועיים הקרובים ייצאו 05 טיסות - 
מטען עם תוצרת חקלאית וכן חמש הפלגות של אוניות - קירור מאשדוד למרסיי , 
כדי לספק את הביקוש הגואה באירופה לקראת חג המולד . אנשי אגרקסקו מעריכים 
כי הכמויות שייוצאו השנה לקראת חג זה יגדלו ב%04 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
