מקסיקו סיטי ( ער וע"ץ ) . קונסורציום המאחד חברות - בנות של חברת הטלפונים 
סאותווסטרן בל האמריקאית , צרפת טלקום וקבוצת עסקים ממקסיקו זכה במכרז לתפעול 
מערכת הטלפונים במקסיקו כך מסרה אתמול ממשלת מקסיקו . בהודעת משרד האוצר 
נאמר כי הקונסורציום , הידוע כקבוצת קארסו , זכה במכרז של טלפונוס דה מקסיקו 
אס - איי בהצעה של 657 . 1 מיליארד דולר . הצעת המחיר כוללת את מחיר הרכישה 
ששולם בסגירה וחלוקת דיווידנדים שישולמו ב72 החודשים הבאים , על - פי סאותווסטרן 
בל . על הפרטת חברת הטלפונים של מקסיקו , הידועה בשם טלמקס , הודיעה הממשלה 
בספטמבר 9891 . ההפרטה מהווה את המכירה הגדולה ביותר של חברה בבעלות ממשלתית 
בהיסטוריה של מקסיקו . שר האוצר אמר כי הצעת המחיר היתה גבוהה מערך השוק 
של טלמקס בדצמבר 8891 ב906 מיליון דולר , וגבוהה במיליון דולר לעומת הערך 
שהממשלה קבעה למניות שבשליטתה . על - פי תוכנית ההפרטה של הממשלה , מוגבלת 
בעלות זרה על טלמקס שדיווחה על רווח נקי של 003 מיליון דולר ב9891 ל%94 . 
חמש חברות מקסיקאיות ו11 חברות זרות הגישו הצעות מחיר למכרז לרכישת טלמקס . 
בנקאים אמרו כי המשקיעים עלולים לסגת בשל הודעתה של החברה כי היא זקוקה להשקעה 
של 01 מיליארד דולר בשנים הבאות . לבעלים החדשים מובטחת הגנה מניסיונות השתלטות 
עוינים עד למאה הבאה , מאחר שמניות השליטה שלהם הן מחוץ להישג ידם של משקיעים 
אחרים לתקופה שתימשך עשר שנים . 
