סקודה , יצרנית המכוניות שבבעלות ממשלת צכוסלובקיה , תיכנס לשותפות עם 
החברה הגרמנית פולקסוואגן , ולא עם החברה הצרפתית רנו הודיע אתמול ראש 
ממשלת צכיה , פטר פיתארט . פולקסוואגן הציעה 5 מיליארד דולר עבור חלקה בסקודה , 
לעומת 6 . 2 מיליארד דולר שהציעו וולוו ורנו במשותף . פולקסוואגן תרכוש 
% 13 מסקודה בשנה הבאה , ועד 5991 יגיע חלקה בחברה ל%07 . ההחלטה הסופית 
לטובת פולקסוואגן , אחרי חודשים של משא ומתן , התקבלה על - ידי השלטון 
המקומי הצכי בישיבה מיוחדת אתמול , הוסיף פיתארט . תוכנית ההשקעה כוללת 
מודרניזציה נרחבת של מפעלי סקודה , הקמת מפעל לייצור תיבות - הילוכים , 
מנועים ודגמי מכוניות חדשים . השלב הראשון בשיתוף הפעולה כולל את הגדלת 
הייצור השנתי של הדגם הפופולרי ביותר של סקודה , מ000 , 091 אשתקד ל000 , 
002 בשנה הבאה . עד 7991 תגיע התפוקה השנתית ל000 , 004 מכוניות . במקביל 
יפתחו פולקסוואגן וסקודה במשותף דגמים חדשים שיימכרו בשם סקודה . לדברי פולקסוואגן , 
העסקה עם סקודה תחזק מאוד את מעמדה האסטרטגי ( של החברה הגרמנית ) בצכוסלובקיה 
ובכל מזרח - אירופה ששוק הרכב מתפתח בה במהירות . צופים שעד שנת 0002 יגיע 
הביקוש שם ל3 מיליון מכוניות בשנה . דובר פולקסוואגן אמר כי חלק חשוב מהעסקה 
עם סקודה הוא מפעל לייצור מנועים שיוקם לפני 5991 , ויוכל לייצר חצי מיליון 
יחידות בשנה די הצורך למילוי הביקוש המקומי , עם עודף ליצוא . תהיה זו 
התחלה של ייצור תחרותי של חלפים לרכב בצכוסלובקיה . השם סקודה יישאר בעינו . 
