הציבור הזמין מניות בכמות העולה פי עשרה על ההיצע בהפרטה של 21 חברות החשמל 
האזוריות הממשלתיות באנגליה . 01 מיליון טופסי הבקשה שהתקבלו מהווים את 
ההצלחה הגדולה ביותר של הפרטת שירות ציבורי . משרד האנרגיה החליט אתמול לפזר 
את הבעלות על החברות בין מספר רב ככל האפשר של אנשים , ולקצץ בכמות המניות 
בידיו של כל גורם : מי שהזמין 001 מניות בלבד יקבל את מלוא הכמות , אך 
גם מי שהזמין עד 005 יקבל רק 001 , ובסדר יורד יקבלו חלק ממבוקשם אלה שהזמינו 
כמויות גדולות יותר . משקיעים גדולים לא יקבלו כלום . בחלק מן החברות יבוטלו 
ההזמנות החל ב000 , 3 מניות , ובחלק אחר החל ב000 , 01 מניות . באחת החברות 
גם מי שהזמין יותר מ002 מניות לא יקבל כלום . המזמינים הגדולים יקבלו בממוצע 
% 03 ממה שרצו . מזמינים זרים יקבלו לא יותר מ%51 ממה שביקשו . בשוק האפור 
נסחרו אתמול הזכויות למניות ב%03 יותר משער ההנפקה . המסחר בבורסה יתחיל 
היום , אולם עד שיוכלו בעלי ההזמנות הקטנות להשתתף בו יעבור עוד זמן . 
ההנחה היא שהמחיר ההתחלתי של המניות בבורסה יהיה גבוה ב%04 בקירוב ממחיר 
ההנפקה 4 . 2 ליש"ט למנייה . 
