לפני כשבועיים חתמו בניו יורק מנהלי מצושיטה מיפאן ואם - סי - איי מהוליווד 
על אחת העסקות הגדולות בהיסטוריה לרכישת חברה אמריקאית על - ידי חברה זרה . 
רכישת אם - סי - איי על - ידי מצושיטה קוראת לאנלוגיה ברורה עם רכישה דומה , 
לפני כשנה , של אולפני הסרטים קולומביה על - ידי מתחרתה ההיסטורית של מצושיטה 
סוני . בין שתי החברות ניטשת מזה עשרות שנים תחרות קשה בשוק מוצרי הצריכה 
האלקטרוניים : מאז ומתמיד היתה זו סוני שזכתה ליוקרה רבה בזכות היותה חדשנית 
בפיתוחיה , כשמצושיטה מגיעה לשוק מיד אחריה , ומסתייעת בטכניקות הייצור 
המדויקות ובניסיונה הרב לשם השתלטות מיידית על נתחי - שוק גדולים , באותם 
מוצרים . כך היה גם סדר ההתרחשויות בתחום החדש יחסית של רכישת זכויות להקלטות 
ולסרטים ענף שנחשב כתוכנה של האלקטרוניקה הבידורית . סוני היתה הראשונה 
ששילמה ב7891 2 מיליארד דולר בעבור חברת התקליטים סי - בי - אס . לאחר מכן 
הוציאה 5 מיליארד דולר נוספים ורכשה את קולומביה פיקצרס . מומחים חלוקים 
בדעותיהם בשאלה אם כניסתם של ענקי האלקטרוניקה לתחום " התוכנה " של הענף 
תצדיק את עצמה . יש מי שסוברים כי רכישת סי - בי - אס היא שאיפשרה במידה 
רבה את התנופה המסחרית של סוני בשוק הקומפקט - דיסק . אם לא היה בשליטתה 
של סוני מנוף כסי - בי - אס , היתה החדרת הקומפקט - דיסק לשוק קשה וממושכת 
הרבה יותר , טוענים חלק מהמומחים . לעומת זאת , במאבק הענקים על שוק הווידאו , 
בין מכשירים בשיטת של מצושיטה לבין קלטות מסוג ביתא של סוני , נחלה דווקא 
סוני מפלה קשה . גם במערכה הניטשת כיום בין מצלמות הווידאו הביתיות מסוג 
8 מילימטר ( סוני ) לבין ( מצושיטה ) נראה כי בשוק העולמי ידה של מצושיטה 
על העליונה . רכישת אם - סי - איי מסמנת כנראה עידן חדש בדפוסי פעולתה של 
חברת - הענק מאוסקה : עד כה הצטיירה מצושיטה כלווייתן ענק הנע באיטיות ובשמרנות . 
כך צמחה והיתה לחברה ה21 בגודלה בעולם , עם מכירות של 8 . 73 מיליארד דולר 
ב9891 . הסיבה לשינוי במדיניות נעוצה , ככל הנראה , בהערכות מומחים כי 
נוצר חלל בין הלהיט הנוכחי מצלמות הווידאו ( % 62 מסך המכירות של מצושיטה 
ב9891 ) לבין המועד בו יזנקו מכירותיו של הלהיט הבא טלוויזיות בחדות גבוהה . 
