זכותו של צרכן לבטל המחאה כאשר הסחורה או השירות שבעבורם שילם , לא סופקו 
לו . במקרה כזה , לא ייחשב כמי ששילם בהמחאה ללא כיסוי , כי פעולה זו 
היא אחד מאמצעי ההגנה שלו . זו אחת מההמלצות של ועדה מיוחדת שמינה שר המשפטים 
בנובמבר 98 , ואשר סיימה בימים אלה את עבודתה . בראש הוועדה , שהוקמה כדי 
לדון במכלול הבעיות המתעוררות עקב ריבוי מתן המחאות ללא כיסוי , עמדה המשנה 
ליועץ המשפטי לממשלה , עו"ד טנה שפניץ . ישבו בה נציגים ממגזרים שונים , 
לרבות בנקים , קמעונאים וצרכנים . בין ההמלצותיה הנוספות : להכיר בזכותם 
של צרכנים לשלם בהמחאות גם סכומים קטנים ולהחמיר בעונשו של הנותן המחאה ללא 
כיסוי , לאחר שחשבונו כבר הוגבל בשל מתן 01 המחאות ללא כיסוי . 
