ועדת המינויים של משרד החוץ בחרה לפני יותר משנה בקולט אביטל כמועמדת הטובה 
ביותר לתפקיד שגרירת ישראל בבריסל , אך בפועל נאלצת עדיין השגרירה להמשיך 
לעמוד בראש הנציגות הישראלית בליסבון . אביטל היתה סמנכ"ל להסברה במשרד 
החוץ , אך למרות ייחוסה המפלגתי המוצהר ( עבודה ) היא לא זכתה לקידום 
הנכסף מידי שמעון פרס . קשה להניח שאותו ייחוס יסייע לה היום לקבל את המינוי 
מידי שר החוץ , דוד לוי . עליית חשיבותה של אירופה ככוח גלובלי , והאיחוד 
הכלכלי הצפוי ב29 , הופכים את תפקיד השגריר בבריסל , שכלל עד היום גם את 
תפקיד השגריר לקהילייה האירופית , לאחד התפקידים הייצוגיים הבכירים של ישראל . 
במשרד החוץ הוחלט לפצל את שתי השגרירויות . השגריר הנוכחי , אבי פרימור , 
נועד להמשיך בתפקידו כשגריר ישראל לקהילייה האירופית , ואילו קולט אביטל 
נועדה להיות השגרירה לבלגיה . בפועל , הממשלה לא אישרה עדיין את הפיצול 
בשל המשמעויות התקציביות הכרוכות בו . הנושא הועלה באחרונה מחדש , אם כי 
בשל מה שמוגדר במשרד החוץ כ"טעות טכנית " נשכח מינויה של אביטל כשגרירה 
בבריסל , ולתפקיד מונה רפי גביר , שהיה עוזרו של סגן שר החוץ , ביבי נתניהו , 
בתפקידו הקודם כשגריר ישראל לאו"ם . אלא שקולט אביטל רוצה לצאת מן המקפיא , 
וכידוע אינה קוטלת קנים . מי שהיתה " האשה שלנו בפאריס " וציר לענייני 
הסברה , מכינה כבר את הקרקע לתפקידה הבא ומוכיחה שהיא מבינה לא רק בדיפלומטיה 
אלא גם בכלכלה . הרמז ברור . קפמאבינבחמשת השנים שחלפו נרשם בפורטוגל שיעור 
צמיחה מהגבוהים ביותר בין מדינות השוק האירופי המשותף . לפי מסמך שהוכן 
בשגרירות ישראל בליסבון , התוצר הלאומי הגולמי של פורטוגל גדל ב98 ב%4 . 
5 , בהשוואה לגידול ממוצע של % 4 . 3 בשאר מדינות הקהילייה . שיעור צמיחה 
דומה נרשם בפורטוגל גם בשנתיים שקדמו , כתוצאה מהצטרפות המדינה לשוק האירופי 
המשותף ; הגידול בביקושים בשוק המקומי בשיעור של % 7 . 6 , בהשוואה ל%4 
בשאר מדינות הקהילייה , וה"בם " העצום בהשקעות זרות במדינה קטנה זו . ומה 
לנו ולכל זה ? בביקורה האחרון בישראל לפני כשבועיים הסבירה אביטל עד כמה 
גדולה דאגתה מהאפשרות שההתעוררות המרשימה בפורטוגל תחלוף לה מבלי שישראל 
תוכל להשתלב ולקצור בעתיד את הפירות משיגעון ההשקעות המערב אירופי המורגש 
במדינה זו . " כשמדברים על שנת 29 יש לי הרגשהשעלולה להתרחש החמצה מבחינת 
ישראל , קפתמונה1 , 81פמשום שאנו רוצים ליהנות מהצפוי לקרות ביבשת החל ממועד 
זה , הרבה מעבר למה שהקהילייה מוכנה שנהנה " , אומרת אביטל . " סיכויי 
ישראל להרחיב את קשריה ולשפר את מעמדה בשוק המשותף נראים אפסיים . מדינות 
השוק עסוקות בדיונים בנוגע לבקשות הצטרפותן של מדינות מזרח - אירופה כחברות 
לשוק ובהרחבת הקשרים עם מדינות אפט"א . " לפי תפישתו של קלוד שסון , הממונה 
מטעם הקהילייה על הקשר עם המדינות השלישיות , מורכבים הקשרים בין מדינות 
השוק והנלוות להם ממעגלים - מעגלים . המדינות החברות בשוק מוצבות , כמובן , 
במעגל הראשון , מדינות אפט"א בשני , ובשלישי נכללות מדינות המועמדות להצטרף 
כחברות לשוק , כמו טורקיה , קפריסין וכיום גם מדינות מזרח - אירופה כמו 
הונגריה ופולין . קפמאבין " ישראל בפירוש אינה בראש סדר הקדימויות של הקהילייה 
ושמה אינו מוזכר כיום אף באחד מהמעגלים האלה . פורטוגל נחשבת עדיין כאחת 
מהמדינות הפחות מפותחות במערב - אירופה וזוכה לסיוע רב , בשל מעמדה המיוחד 
כחברה חדשה בשוק . יזמים וגופים מישראל יכולים להשתלב בתוכניות הפיתוח של 
פורטוגל ולזכות על - ידי כך בקרנות פיתוח המוצעות על - ידי מדינות הקהילייה . 
מדובר בעיקר בהשקעות משותפות בתעשיות עתירות - ידע , תוכנה , אלקטרוניקה 
ועיבוד מזון , שעשויות לסייע לחברת גדולות בישראל להתפשט לשוק הפורטוגלי 
ואף להגיע באמצעותו לכל מדינות השוק המשותף " . פורטוגל , על עשרה מיליון 
תושביה , היתה אחת מהמדינות היחידות באירופה שלאחר מלחמת - העולם השנייה 
לא נהנתה מהזרמת ההון האמריקאית ( תוכנית מרשל ) . לאחר המלחמה המשיכה 
בהסתגרותה , אך למצבה הכלכלי הקשה אחראי למעשה השלטון המרכסיסטי שתפס ב47 
את השלטון במה שכונה " מהפכת הציפורנים " . שלטון זה ויתר על השליטה ברוב 
המושבות הפורטוגליות שמעבר לים , הלאים את רוב הרכוש הפרטי והבריח מהמדינה 
את רוב בעלי ההון . הקרקעות הפרטיות הולאמו וחולקו לאיכרים ובתי - החרושת 
הועברו לשליטת ועדי העובדים . התוצאות לא איחרו לבוא : כישלון ניהולי , 
מצד אחד , וחילופי ממשלות מדי מספר חודשים , מצד שני , יצרו חוסר יציבות . 
המשק נחלש , החקלאות נותרה מאחור והתעשיות שכשלו הותירו את פורטוגל הרחק 
מאחור לעומת רוב מדינות אירופה . התמונה החלה להשתנות ב78 עם חיסול המשטר 
המהפכני הרעוע וכינונה של ממשלה יציבה בליסבון . מאז הוחלט על צירופה לשוק , 
עוברת פורטוגל צמיחה מואצת במימון השקעות זרות . אלה הסתכמו ב88 ב069 מיליון 
דולר . ב98 הם כבר הגיעו ל 4 . 1 מיליארד דולר וגם במחצית הראשונה של 09 
היא כבר נרשם גידול של % 021 בהיקף ההשקעות הזרות . המובילה בתחום זה היא 
בריטניה % 03 מכלל ההשקעות , ואחריה ספרד % 81 . חברות רב - לאומיות כמו 
פורד , סימנס , פיליפס , ופיאט הקימו בה מפעלי ענק המנצלים את כוח האדם 
המקומי שהוא זול בהרבה מזה שבמערב אירופה . " כולם משקיעים בפורטוגל ואילו 
אנחנו עדיין בחוץ " , אומרת השגרירה אביטל . קפמאבין " הפורטוגלים חוששים 
מקולוניזציה של ארצם ואינם מתלהבים יותר מדי מהנהירה הזרה לארצם מצד מדינות 
מערב - אירופה העשירות , וגם מצד ספרד ויפאן , אבל במקרה של ישראל התמונה 
שונה . סדרי הגודל של שתי המדינות דומים ומפעל ישראלי עתיר - ידע בתחומי 
המחשבים או התקשורת , שיבחר להשקיע בפורטוגל , יכול לקבל מענק ממשלתי בשיעור 
של % 05 מהיקף ההשקעתו " . פורטוגל החליטה לכונן יחסים דיפלומטיים עם ישראל 
רק ב77 , בעקבות החלטתו של ראש - הממשלה מריוס סוארש . התגובות מצד מדינות 
ערב היו קשות וכללו איום בחרם נפט על ליסבון . כפתרון של פשרה ממשיכה ישראל 
לאייש את שגרירותה בליסבון , אך הפורטוגלים לא הקימו עד היום שגרירות בישראל , 
אם כי יש החלטה לאייש שגרירות בתל - אביב תוך חצי שנה . באחרונה ביקרו בפורטוגל 
משלחות סחר רשמיות שונות , לרבות נציגים של סאיטקס , אלביט , תדיראן , 
אורמט ודגם מערכות . גם שרי הכלכלה והאנרגיה ביקרו שם , ואילו הפורטוגלים 
שיגרו משלחות סקר מטעמם לישראל . " לאחר שנוכחו בפוטנציאל הטכנולוגי בארץ , 
יש שם הרגשה שישראל עשויה להוות עבורם פתרון מסוים , ואם לא ננצל עכשיו 
את ההזדמנות , אז ב29 כבר יהיה מאוחר " , הזהירה אביטל . פורטוגל היא עדיין 
מדינה השקועה בבירוקרטיה וגם שם לא קל להתמצא בסבך השלטון . בינואר 19 יתקיים 
בארץ יום עיון על האפשרויות ההשקעה במדינה זו בהשתתפות מזכיר המדינה לסחר - 
חוץ של פורטוגל , גוזה לייטה אראוזו . אביטל ממליצה שהישראלים לא יסתפקו 
רק בהאזנה לדבריו , אלא גם ייצאו לבדוק את הפוטנציאל בפורטוגל עצמה , כי 
שם יש נכונות גדולה לקלוט אותם . 
