החודשים הראשונים של השנה הסתכם הגירעון המסחרי של ישראל ב3 . 3 מיליארד 
דולר 1 . 1 מיליארד דולר יותר מהתקופה המקבילה אשתקד . יבוא הסחורות עלה 
ב%71 ל5 . 31 מיליארד דולר , והיצוא גדל ב%9 ל2 . 01 מיליארד דולר . כ023 
מיליון דולר נוספו ליבוא בחודשים ינואר - נובמבר מעליית ערך יבוא הדלק , 
ו621 מיליון דולר מיבוא אוניות ומטוסים . את הנתונים האלה מסרה אתמול הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה . בנובמבר הסתכם הגירעון ב754 מיליון דולר . יבוא הסחורות 
הסתכם ב374 , 1 מיליון דולר , לעומת יצוא של 610 , 1 מיליון דולר . נתונים 
מנוכים מהשפעות עונתיות מראים כי באוקטובר ונובמבר נמשכה העלייה בגירעון 
המסחרי , שהגיע ל414 מיליון דולר לחודש , לעומת 782 מיליון דולר באוגוסט 
וספטמבר . העלייה בגירעון נובעת מעלייה של % 8 ביבוא ומיציבות ביצוא התעשייתי , 
בעוד שביצוא החקלאי נרשמה ירידה . בחודשיים האחרונים , הגיע היבוא , למעט 
דלק ויהלומים , ל559 מיליון דולר בממוצע לחודש גידול של % 3 לעומת אוגוסט 
וספטמבר . היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב696 מיליון דולר בממוצע 
לחודש , בדומה לממוצע של אוגוסט וספטמבר . 
