חברת הביטוח " אילון " שמניותיה נסחרות בבורסה זכתה בשני מכרזים גדולים 
לביטוח רכב שפרסמו חברת נצב"א שבבעלות חברי אגד ושל הרכב שבבעלות התעשייה 
האווירית . המכרז של ניצב"א היה הגדול ביותר וכלל את ביטוח הרכב של חברת 
ההשכרה " סיור וטיול " לה כ053 מכוניות וכן את ביטוח הצי של 052 האוטובוסים 
והמיניבוסים של החברה . היקפו של מכרז זה הכולל ביטוח רכוש ואש של צי הרכב 
מגיע לכ8 . 1 מיליון שקל . במכרז זה השתתפו מספר חברות מהגדולות בארץ . 
לשלב הגמר הגיעה חברת הביטוח צור שמיר אך היא החליטה ברגע האחרון שהיא נסוגה 
מהמכרז בגלל תנאיו . הודעה רשמית על הזכייה במכרז טרם נמסרה לחברת אילון , 
שם סירבו להתייחס לנושא . במכרז של תע"א לביטוח צי הרכב של החברה הכולל 
כ000 , 1 כלי - רכב וכלי עזר זכתה אילון זו השנה השישית . המכרז היה סגור 
והיקפו כחצי מיליון שקל . 
