בריסל , 01 ( עסט"א ) . בנק ההשקעות האירופי , הזרוע הפיננסית של השוק 
האירופי , עומד לאשר לישראל מלווה בסך כ64 מיליון דולר למימון פרויקטים 
תעשייתיים ואקולוגיים , לתקופה של 21 שנה . המלווה של הבנק שמושבו בלוקסמבורג , 
יינתן לבנק הישראלי לפיתוח התעשייה . % 06 של המלווה יוקדשו להשקעות בחברות 
תעשייתיות והיתר לפרויקטים פיננסיים שמטרתם לשפר את איכות הסביבה , וביחוד 
את הטיפול במי - פסולת תעשייתיים , באספקת המים ובמעקב אחר זיהום האוויר . 
המלווה יינתן במסגרת הפרוטוקול הפיננסי השלישי בין השוק האירופי וישראל , 
שביניהם קיים הסכם לשיתוף פעולה . 
