עשרות תלמידים מבית הספר התיכון שליד האוניברסיטה העברית , מגימנסיה רחביה 
ומבית - ספר דנמרק בירושלים הפגינו אתמול מול משרד ראש הממשלה נגד מה שהם 
מכנים מחדלי הממשלה בקליטת העלייה . המפגינים נשאו בידיהם כרזות רבות , 
ובין השאר נאמר בהן , " זה הזמן למעשים ולא לנסים " , ו"בין אברך לאברך 
העולה מסתבך " . את ההפגנה יזמה מועצת התלמידים של ביה"ס התיכון שליד האוניברסיטה . 
יו"ר המועצה שרון שילה , תלמידת כיתה י"ב , אמרה כי כיום מתרחש " נס 
ציוני , והממשלה מפספסת אותו " . לדבריה , צעקתם של העולים היא גם צעקתם 
של הוותיקים . " אם הם פה , זה טוב לכולנו " . הדוברת ציינה כי בני הנוער 
מעוניינים לסייע בקליטת העולים . לדוגמא הביאה את בית ספרה , שם הוחלט 
על פעולות שונות שמטרתן לקרב את התלמידים העולים לצברים . בין המפגינים היו 
גם תלמידי כיתת העולים בבית הספר , שבתום לימודיהם השנה ישתלבו בכיתות הרגילות . 
אחד מהם , תמיר גורודילוב , 11 חודשים בישראל , אמר כי אכן ישנן בעיות 
בקליטה , וישנם עולים שמצבם רע בעליל . " נותנים יותר מדי כסף לישיבות . 
הקליטה יותר חשובה " , קבע . קפידבינמשרד השיכון החל להכשיר אתמול קרקע 
לבניית 005 דירות חדשות בקצרין . הכוונה היא לפרוץ דרכים ולבצע עבודות פיתוח 
כדי שתוך תקופה קצרה ביותר יוכלו להתחיל לבנות בעיירה . ראש המועצה המקומית 
סמי בר - לב אמר כי קיימת דרישה גדולה , בעיקר מצד זוגות צעירים , לרכוש 
דירות בקצרין , אך במקום לא נותרו דירות למכירה . בר - לב הזכיר כי לקצרין 
הגיעו עד היום 003 עולים חדשים . קפידבינבתגובה על התקפתו של שר הבינוי והשיכון 
אריאל שרון על תפקוד משרד הקליטה , אמר אתמול שר הקליטה , יצחק פרץ , 
כי " אין לשר הסמכות לנזוף בשר אחר . אני השר היחיד שיש לו קבלות על הצלחת 
קליטתם של כ002 אלף עולים , ואיני רואה את הצלחתם של השרים האחרים ביצירת 
שיכון ותעסוקה " . בהתייחסו לדרישת שרון להציג תוכנית לקליטתם של 004 אלף 
עולים , אמר פרץ כי התוכנית קיימת , אולם בשל צורת הפנייה אליו , הגיב 
על הדרישה באמירה כי " זהו נושא פנימי " . לדברי מנכ"ל משרד הקליטה , אהרן 
לפידות , ממשיך המערך הארגוני של המשרד להתאים עצמו להיקפי העלייה . עמדתו 
של השר פרץ זכתה גם לתמיכת יו"ר ועדת הקליטה של הכנסת , מיכאל קליינר , 
שמתח ביקורת על השר שרון . " לא הבנתי איך אפשר להכין תוכנית לקליטתם 
של 004 אלף עולים בלי להסתמך על קליטה באוהלים " , אמר קליינר . כזכור מתנגד 
שרון להצעותיו של פרץ ליישב עולים באוהלים . קליינר הוסיף : " הבעיה אינה 
הקליטה הזמנית בחסות משרד הקליטה , שהיא אחד הנסים שקרו לנו ; מה שמטריד 
את רוב העולים הוא איפה יגורו ויעבדו בעוד שנה " . קליינר קרא לכל הגורמים 
הנוגעים בדבר , כולל האוצר , לגבש תוכנית משותפת , ולא להסתפק " בישיבות - 
קבינט עם קפה ובורקאס " . 
