המערכת הבנקאית נהנית כיום מעודפי נזילות גדולים , שנובעת מכניסת כספים 
בראשית החודש למערכת , ומהעובדה כי הצבירה המאפיינת את קופות הגמל בסוף 
השנה אינה מופנית לרכישת איגרות חוב אלא לפקדונות שקליים , למרות הרבית 
הנמוכה . עודפי הכספים במערכת הבנקאית הביאו לכך שהרבית המשולמת על פקדונות 
הפח"ק נעה בין % 5 . 11 ל%5 . 01 ואילו הרבית על פקדונות הפק"ם לשבוע נעה 
בין % 5 . 21 ל%52 . 21 . בכמה מקרים נעשו עסקות ברביות גבוהות יותר כהכנה 
של המערכת הבנקאית לקראת אמצע החודש בו חל תשלום המע"ם ומסים אחרים . בנק 
איגוד מצטרף בימים אלה לבנק המזרחי והוא עורך מכרז לאשראי צמוד מדד לתקופה 
של 31 חודש ושנתיים . רבית המינימום היא % 1 אך סכום המכרז הוא 6 מיליון 
שקל בלבד . במכרז צמוד המדד שערך אתמול בנק המזרחי היה ביקוש חסר . במכרז 
ל5 שנים היה הביקוש 2 . 4 מיליון שקל לסכום התחלתי של 5 מיליון שקל והרבית 
שנקבעה בו היתה % 57 . 2 . במכרז לתקופה של 01 שנים היה סכום הביקוש בן 7 . 
4 מיליון שקל למכרז של 5 מיליון שקל . הרבית שנקבעה לתקופה הארוכה היא % 57 . 
3 . 
