מהון המניות של אסם נוסף בימים האחרונים שם חדש . הפעם מדובר באיש העסקים 
. השמועות אומרות כי מקסוול ירכוש % 33 מהון המניות של אסם , מהן יועברו 
% 8 למנכ"ל החברה , . כך ייווצרו שתי חבילות מניות : האחת של % 52 בידי 
מקסוול והשנייה של % 1 . 52 בידי פרופר . כך גם תושג שליטה באסם . פרופר 
טוען כי לא ידוע לו כלל על עסקה שבמסגרתה גורם כלשהו ירכוש % 33 מהון המניות 
של אסם . קפכותנשיא איגוד לשכות המסחר , , ידוע בדרך - כלל כמי שמייצג 
את היבואנים , הסוחרים והעצמאים . השבוע הוא לקח תחת חסותו גם 002 אלף 
שכירים , והתריע שהשכירים בדרגות הביניים ייאלצו לשלם מאות שקלים נוספים 
למס הכנסה , כתוצאה מההצעות החדשות למיסוי סוציאלי הכלולות בחוק ההסדרים 
במשק המדינה . גילרמן שהוא יו"ר ועדת המסים של לשכת התיאום , הזהיר כי 
ההצעות למיסוי הביטוח הסוציאלי יגרמו לאי - שקט במשק , לתמריץ שלילי , 
לחיסכון ולערעור יחסי עובדים - מעבידים . קפכותהמכון לפריון עבודה וייצור 
מסייע למפעלים בארץ להתכונן לשנת 2991 , ולעמוד בתחרות מול מפעלים דומים 
בחו"ל , באמצעות יישום ניהול איכות כוללת . הרעיון העומד מאחורי התוכנית 
הוא כי המפעלים יכולים להתחרות , לא במחירים , אלא במוצרים ייחודיים ובגמישות 
האספקה . לשם כך דרוש שינוי בצורת ניהול הייצור . תוכנית ניהול איכות כוללת 
מיושמת באמצעות עקרונותיו של פרופסור ושיטת היפני קפכותמנכ"ל משרד הבינוי 
והשיכון , , מנהל מינהל מקרקעי ישראל , ונשיא התאחדות הקבלנים , , ישתתפו 
במפגש מיוחד שמכנס המרכז הישראלי לניהול על היערכות המשק לבנייה מואצת . 
במפגש , שיתקיים ביום חמישי הקרוב , ישתתפו גם יו"ר הוועדה לבדיקת הבנייה 
להשכרה , , פרוף , אדריכל ומתכנן ערים , יו"ר אגודת השמאים , ואישים 
נוספים . במפגש המיוחד יידונו בתוכניות הממשלה בנושאי הבנייה השונים : קרקעות , 
מכרזי בנייה , בנייה להשכרה ותכנון אורבני . קפכותמרכז המזון במכון היצוא 
יקים ביתן מידע בתערוכת המזון " גסטרונום " , שתתקיים במוסקווה במחצית פברואר 
19 . מנהל מרכז המזון במכון היצוא , , מסר כי הפעילות בביתן תתמקד במסירת 
מידע מירבי על יצרני מזון ישראלים . הוא ציין כי השיטה העיקרית כיום לביצוע 
עסקות עם בריה"ם היא על בסיס תשלום במטבע קשה , והדבר ייעשה באמצעו חברות 
סחר המתמחות בעסקות ברטר . התערוכה תהיה פתוחה רק לקניינים מקצועיים . קפכותרשות 
הדואר נערכת לקראת השירותרום . 25 כלי רכב של קווי דואר נע , הפוקדים 
000 , 1 נקודות יישוב , נרתמו למבצע גיוס התרומות . צוותי הדואר ידווחו 
בשידור ישיר מן השטח על איסוף התרומות . הכספים שייאספו יועברו לשירותרום 
על - ידי השירות הבנקאי של בנק הדואר . קפכותבמלאת שלושים למותו של יו"ר 
מועצת רשות שדות התעופה ומנכ"ל משרד התחבורה , , התקיים שלשום ערב לזכרו 
באולם העצמאות בבית זבוטנסקי בתל - אביב . נשאו דברים שר התחבורה , , 
שר הביטחון , , שר התחבורה לשעבר , ח"ך , מנכ"ל רשות שדות שדות התעופה , 
וידיד אישי של המנוח , הח"ך לשעבר . קפכות , בן ה73 , מונה לסמנכ"ל מלון 
דן - אכדיה . קראוס , נשוי2 , בעל תואר במינהל בתי מלון מטעם בית הספר 
תדמור בהרצליה . , מונה ליו"ר מועצת המנהלים של איסכור שירותי פלדות , 
והלפור מתכות ופלדות ; מונה לסגן יו"ר מועצת המנהלים . כמנכ"לים משותפים 
מונו : ו . , בן ה06 , מונה למנהל לשכת המסחר הדו - לאומית ישראל הולנד , 
ולמנהל לשכת המסחר הדו - לאומית ישראל - בלגיה ולוקסמבורג . מונה למנהל 
מחלקת הכספים בהתאחדות התעשיינים . הוא בוגר הפקולטה לכלכלה ולמינהל עסקים 
באונברסיטת בר - אילן ומתמחה במינהל עסקים באונברסיטת תל - אביב . הוא מחליף 
את , שפורש מתפקידו לאחר 91 שנה . 
