רפאל רקנאטי יו"ר מועצת המנהלים של חברת אי - די - בי השולטת עם בנק הפועלים 
בקונצרן כלל , הציע לאהרן דברת לכהן כיו"ר מועצת המנהלים של הקונצרן , 
אם לא ישנה את החלטתו לפרוש מתפקידו כמנכ"ל כלל בהגיעו לגיל 06 . אם דברת 
יפרוש מעמדת המנכ"ל עשוי יצחק שארם , המשנה למנכ"ל המכהן כמנהל העסקים הראשי 
בקבוצה , להחליפו . דברת לא השיב על הצעתו של רקנאטי . יו"ר הנהלת בנק 
הפועלים , עמירם סיוון מקווה כי דברת לא יממש את החלטתו לפרוש . דברת מתכנן 
להיכנס לעסקים פרטיים . דברת יקבל את תפקיד יו"ר מועצת מנהלי כלל רק אם 
יוכל לנהל עסקים פרטיים , למרות תפקידו בקונצרן . 
