לראשונה בתולדות ירדן יצטרפו נציגי תנועת האחים המוסלמים לממשלה , והם צפויים 
לקבל חמישה תיקים לא פוליטיים , שהחשוב ביניהם הוא תיק החינוך . מנהיג האחים 
המוסלמים , השייח עבד א - רחמאן חליפה , אישר אמש , באזני כתבת רדיו מונטה - 
קארלו ברבת - עמון , קיום משא - ומתן בין ראש הממשלה , מודאר בדראן , 
לראשי התנועה . " אם נגיע להסכם נשתתף בממשלה " , אמר . מקורות ממשלתיים 
אמרו כי בדראן מתכוון להיענות לדרישת האחים המוסלמים , ולהפקיד בידיהם את 
תיק החינוך הלאומי . קפידבינהאחים המוסלמים סירבו להצטרף לממשלה בינואר 
השנה , לאחר שלא קיבלו את תיק החינוך . עם זאת , לא יופקד בידם כל תיק 
פוליטי , והתיקים שהם עשויים לקבל , מלבד תיק החינוך , הם הבריאות , 
העבודה , עניינים חברתיים והחקלאות . האחים המוסלמים , המהווים את הסיעה 
הפוליטית הגדולה ביותר בפרלמנט הירדני , זכו בחודש שעבר במשרת יו"ר הפרלמנט . 
עתה מצפים כי ראש הממשלה יערוך חילופי - גברי בממשלתו ויצרף אליה תוך שבוע 
חמישה מנציגי התנועה . חילופי - גברי אלה באים בעקבות הבחירות לנשיאות הפרלמנט 
ב71 בנובמבר בהם זכה דובר האחים המוסלמים , עבד אל - לטיף עראביאת . לדברי 
השייח חליפה , מטרת ההצטרפות לממשלה היא לאפשר לשרי התנועה לפעול לחיזוק 
הביטחון הצבאי והכלכלי , ולחינוך הדור הבא . קפידבינמצפים כי מחצית חברי 
הממשלה בהרכבה החדש יהיו חברי הפרלמנט והמחצית השנייה מחוץ לפרלמנט . ירדן 
פתחה בשנה שעברה בתהליך של דמוקרטיזציה , שצוין על - ידי בחירות לפרלמנט 
בנובמבר 9891 , לראשונה מזה 22 שנה . בחירות אלה הצביעו על חשיבות הקבוצות 
המוסלמיות בירדן , שזכו ב13 מושבים מתוך 08 המושבים בפרלמנט . האחים המוסלמים 
תופסים 22 מתוך מושבים אלה . 
