חברות הביטוח " שמרו בסוד " שיפור בתוצאות העסקיות של תאגיד הביטוח שבבעלותן , 
אבנר , העוסק בביטוח רכב חובה . במחצית הראשונה של 09 נרשם לאבנר רווח 
נקי של 7 . 4 מיליון שקל , לעומת הפסד של 4 . 63 מיליון שקל בתקופה המקבילה 
אשתקד . ההפסד המצטבר של התאגיד ירד ל493 מיליון שקל , לעומת 014 מיליון 
שקל אשתקד . השיפור ברווחיות נובע מכך שהפרמיות של אבנר גדלו ל822 מיליון 
שקל , לעומת 491 מיליון שקל אשתקד . ההכנסות הגיעו ל114 מיליון שקל , 
לעומת 773 מיליון שקל אשתקד . המאזן של החברה אושר כבר לפני כחודש על - ידי 
מועצת המנהלים של החברה . בניגוד למקובל נמנעה החברה מלפרסם את תוצאותיו , 
כנראה משום שראשי חברות הביטוח חששו כי הדבר יפגע בדרישתם לייקר את התעריפים . 
מנכ"ל אבנר , עוזי אבל , אמר כי התוצאות לא פורסמו משום שהן לא מעניינות " . 
לדבריו , הן הועברו למפקח על הביטוח . חברות הביטוח ביקשו מהמפקח על הביטוח 
גד ארבל לאשר להן התייקרות של ביטוח רכב חובה בשיעור של % 1 . 81 , אך המפקח 
אישר להן התייקרות של % 9 בלבד . ועדת הכספים לא הסכימה להיענות לבקשה והוחלט 
לדחות את הדיון להצבעה חוזרת . יו"ר הוועד הפועל של אבנר מיכאל מילר אמר 
בתגובה כי ההתייקרות דרושה לצורך כיסוי הפסדי העבר . את התעריפים מבססים 
על בסיס דו"ח של האקטואר פרוף יהודה כהנא , כך שלדבריו המאזן אינו רלוונטי 
לצורך עניין זה . 
