" מהפכה במבנה המשק החקלאי " הציע אתמול שר החקלאות , רפאל איתן , בעת 
שביקר בעמק בית - שאן ושוחח עם חקלאים שם . לפי הצעתו ימיר המגזר החקלאי 
תוך 34 שנים מכסות של 052003 מיליון ממ"ק של מים שפירים תמורת מימון להקמת 
05 אלף דונם חממות לגידולי יצוא . " המהפכה החקלאית המוצעת תשיב למשק הלאומי 
כמות אדירה של מים ותאפשר בתמורה מעבר לחקלאות מתוחכמת על - ידי השקעה כספית 
גבוהה יותר , שימוש בכמות מים קטנה בהשקייה תוך קבלת יבול רב ותמורה כספית 
גבוהה " . בצעד זה זה מבקש שר החקלאות להשיג מטרה שהציג עם כניסתו לתפקיד : 
קביעת תמורה גבוהה בעבור השקיית ממ"ק של מים , כאשר התחשיב נעשה בהתאם 
לרווח מדונם אחד של קרקע . 
