ברוב הבורסות החשובות היו אתמול ירידות שערים קלות , שנגרמו בעיקר על רקע 
מימוש רווחים , ולא עקב דווקא ידיעות חדשות מהמפרץ או פקטורים כלכליים אמיתיים . 
יוצאת דופן היתה הבורסה של טוקיו , שעלתה שוב , אם כי בשיעור נמוך לעומת 
יום ו . השקט הזמני בכל הקשור לעיראק התקבל ביפאן בצורה חיובית , ולעליות 
תרם גם הין המתחזק . בניו יורק המשיכה המגמה להיות מעורבת , כשפחד ממיתון , 
מול סיכויים להרחבה מוניטרית , ניטרלו זה את זה . לקראת סיום המסחר הביאו 
ביקושים סלקטיוויים לעלייה קלה של מדד הדאו גונס . גם בבורסה של לונדון , 
המושפעת מאד מהמתרחש בוול סטריט , היתה המגמה מעורבת . בבורסות של פרנקפורט 
והונג קונג ניכרו ירידות קלות לאחר העליות הנאות בשבוע שעבר . סוחרים בשתי 
בורסות אלו היו אתמול אופטימיים לגבי חידוש המגמה כלפי מעלה . מדד הדאו גונס 
שינה אתמול כיוונים כמה פעמים . לקראת סיום המסחר היה הכיוון כלפי מעלה , 
והמדד נסגר בעלייה קלה . טווח השינויים של המדד היה מצומצם מאוד , וגם 
נפח המסחר ירד . הציפיות לקראת הפחתת שיעורי הניכיון בארה"ב וביקושים במניות 
הסקטור הפיננסי והסקטור הכימי הביאו להתאוששות בסיום המסחר . עם זאת , 
היו הסוחרים זהירים בקניותיהם , תוך הערכות שהמדד יסתובב בזמן הקרוב סביב 
0062 נקודות . מדד הניקיי עלה אתמול בפעם הרביעית ברציפות , אך הפעם בצורה 
מתונה יותר . נפח המסחר היה נמוך מהרגיל . אופטימיות בכל הקשור למשבר המפרץ 
והתחזקותו המחודשת של הין מול הדולר הביאו לאווירה החיובית בבורסה של טוקיו 
כבר בשעות הבוקר . סוחרים התעודדו מהעובדה שמימושי הרווחים לקראת סיום המסחר 
לא היו בהיקפים גדולים . הבורסה של הונג קונג נסגרה בירידות שערים קלות , 
אך ברמה גבוהה יותר מהשפל של אתמול . מדד ההנג סנג ירד ב%4 . 0 , לאחר 
כמה ימים של עליות רצופות . נפח העסקות היה עדיין גדול מהרגיל ( 169 מיליון 
דולרים של הונג קונג ) , אך עדיין קטן ממחזור השיא ביום ו ( 95 . 1 מיליארד ) 
. מימושי רווחים טבעיים הביאו למגמת המכירות אתמול בבורסה , לאחר שבשבוע 
שעבר עלה מדד ההנג סנג ב%7 . 6 . הירידות נעצרו כשהסוחרים העריכו כי רמת 
המניות חזרה להיות אטרקטיווית . ירידות שערים לקראת סיום המסחר , עקב פתיחה 
חלשה בוול סטריט , החזירו את מדד הפייננשל טיימס לרמתו בתחילת היום . בהיעדר 
חדשות מהותיות אחרות , עקבו בלונדון אחרי חזרתן למסחר של מניות חברות החשמל , 
אולם אלה איכזבו בירידות . נפח המסחר בבורסה היה נמוך יחסית , וניכרו סממנים 
ראשונים של חג המולד המתקרב . סוחרים טוענים כי העניין במניות ילך וידעך 
בשבועיים הבאים , אלא אם יחול שינוי מהותי במפרץ . מדד הדקס ירד אתמול במקצת , 
למרות האווירה האופטימית ששררה בשוק . סוחרים טענו כי רמת העסקות הנמוכה , 
והעובדה שלא היתה שום ידיעה חיובית בפועל , מנעו מהמדד לפרוץ את רמת ההתנגדות 
של 0251 נקודות . מניותיה של חברת פולקסוואגן כמעט שלא עלו , למרות שאתמול 
התפרסמה הידיעה שהיא תרכוש חלק בחברת סקודה הצכית . ההערכה היא שמחיר הרכישה 
הגבוה ( 5 מיליארד דולר ) מטריד את המשקיעים במניות החברה . נייר חדרהטי057 . 
23טי521 . 0 טיאלסינט טי526 . 2 טי521 . 0 טיעץ לבוד טי052 . 9 טי052 . 
0 טיפרוטארום טי318 . 1 טי טית לייזר טי526 . 3 טי טיארית 
טי052 . 1 טי טיאלביט טי005 . 41 טי521 . 0טיאי . סי . 
איי . טי057 . 42 טי005 . 0טיאלרון טי005 . 7 טי521 . 0טיפיברוניקס 
טי057 . 8 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי טיאינטרפארם טי057 . 
8 טי טיעוש"ף טי057 . 4 טי052 . 0טיאופטרוטק טי005 . 8 
טי005 . 0טיראדא טי005 . 5 טי טיסאיטקס טי052 . 61 טי 
טיתארוביט טי057 . 2 טי521 . 0טיטבע טי526 . 11 טי052 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול במגמה מעורבת , תוך נטייה לירידות שערים . שערה של אופטרוטק 
המשיך לעלות כתוצאה מהחתימה על הסכם למיזוגה עם חברת אורבוט . מפעלי ניירטי057 . 
23טי15 . 33טיפרוטארומטי318 . 1טי019 . 1טיארית טי052 . 1טי083 . 1טיאלביטטי005 . 
41טי096 . 41טיאלרונטי005 . 7 טי098 . 
