טיפס על עמוד עץ גבוה במחנה צריפין , כדי להחליף כבלי חשמל . בעת הטיפוס 
השתמש בציוד שקיבל מהחברה , ובכלל זה זוג דוקרנים המחוברים לכל נעל ברתמת 
עור . הטיפוס נעשה כך : המטפס נועץ את הדוקרנים בעמוד לסירוגין , וחוגר 
על מותניו חגורה המחוברת לחבל ביטחון שהוא כורך סביב העמוד . החבל מאפשר 
לו להישען לאחור , וידיו חופשיות לעשות את העבודה . כשטיפס תהילה על העמוד , 
נקרעה הרתמה הימנית והוא נפל ונחבל . הוא הגיש תביעה נגד החברה לבית - 
המשפט המחוזי בירושלים . בדיון היתה מחלוקת מה גרם לתאונה . החברה טענה 
שתהילה נפל משום שלא היה מחובר בחבל לעמוד , ועקב נפילה זו נקרעה הרתמה . 
השופט צבי טל קבע שתהילה אמנם לא כרך את עצמו בחבל , אך קריעת הרתמה היא 
שגרמה לנפילה . בין השאר הסתמך על עדות של מפקח מטעם משרד העבודה , כי 
הרתמות היו יבשות ובלויות . במאי 8891 ניתן פסק - דין , שלפיו תשלם החברה 
לתהילה 141 , 76 ש"ח , צמודים למדד ממאי 6891 . נפסק כי החברה התרשלה , 
אבל היתה גם התרשלות תורמת של העובד , משום שלא כרך את עצמו בחבל . תרומה 
זו הוערכה בשיעור של שליש . שני הצדדים עירערו על פסק - הדין לבית - המשפט 
העליון ( ע"א 88724 , תד"ל אחזקה ושירותים נגד מנחם תהילה ) . השופטים 
שלמה לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור קיבלו חלקית את שני הערעורים . השופט 
אור , שכתב את פסק - הדין , הפחית את תרומת הרשלנות של העובד משליש ל%02 . 
הוא הסביר כי התרשלות החברה היתה בדרגה גבוהה , משום שסיפקה ציוד לקוי 
ולא הקפידה שעובדיה ישתמשו בחבל . התרשלות העובד היתה תוך כדי עבודתו , 
שכן לא נקט באמצעי בטיחות שעמד לרשותו . בפסק - הדין של בית - המשפט המחוזי 
נקבע , לנוכח מחלוקת בין המומחים שהביאו שני הצדדים , כי נכותו התפקודית 
של תהילה מסתכמת ב%63 לצמיתות . מומחה מטעם בית - המשפט קבע , בין השאר , 
כי אפשר להפחית את הנכות שנגרמה בכל אחת מהידיים באמצעות ניתוח קטן שעלותו 
005 ש"ח , אך השופט המחוזי כלל גם חלק זה של הנכות בשיעור הנכות האורטופדית 
הצמיתה . לעומת זאת קבע השופט המחוזי , שחסר שנוצר בגלל התאונה בעצם הגולגולת 
אינו נכות תפקודית , שכן אין בכך כדי לפגוע בעיסוקיו הרגילים של הנפגע . 
שני הצדדים לא חלקו על סכום הפיצויים שנפסק על הפסד ההשתכרות עד מאי 6891 , 
בסך 570 , 9 ש"ח , וגם לא על סכום ההוצאות שהועמד על 548 ש"ח . לעומת 
זאת , היתה מחלוקת על סכום הפיצוי בגין צער וסבל , שהועמד על 02 אלף ש"ח . 
כמו - כן חלקו על הפיצוי בגין הפסד כושר השתכרות , ממאי 6891 עד הגיעו 
של העובד לגיל 56 , בסך 008 , 621 ש"ח . לגבי הפיצוי על צער וסבל , קבע 
השופט אור כי אין הסכום שנפסק חורג מהסכום הראוי , ולכן החליט שלא להתערב . 
אשר לפיצוי על הפסד כושר השתכרות , מתברר כי השופט המחוזי קבע שהתובע 
היה עשוי להגיע במאי 6891 למשכורת חודשית של 003 , 1 ש"ח . ומכיוון שנכותו 
התפקודית בשיעור % 63 שיקפה , לדעת השופט , את הפסד כושר ההשתכרות , פסק 
כי ההפסד החודשי מסתכם ב864 ש"ח . לאחר היון מתאים ל83 שנות עבודה שנותרו 
לתובע , הגיע השופט ל008 , 621 ש"ח . מסך כל הפיצוי שנפסק , 022 , 551 
ש"ח , ניכה השופט שליש בשל רשלנות תורמת וכן את תגמולי הביטוח הלאומי . 
נותרו 041 , 76 ש"ח , בצירוף הפרשי הצמדה . המחלוקת העיקרית בעניין חישוב 
הפסד כושר ההשתכרות היתה בשאלה בכמה פחת כושר זה . השופט אור קיבל את טענת 
החברה כי יש להפחית את שיעור הנכות האורטופדית לצמיתות , משום שכפי שקבע 
המומחה היה אפשר לתקן את המצב ב"ניתוח קל " , וב"סיכויי החלמה שלמה טובים 
למדי " . אור ציין שאכן יש מקרים שבהם על אף המלצת מומחה , רשאי נפגע לסרב 
לניתוח הטומן בחובו סיכונים , ובמקרים כאלה אין לזקוף לחובתו את אי - נכונותו 
להינתח . " אך באין ראיה על סיכונים של ממש בניתוח , באין סתירה לסיכויים 
הטובים של הניתוח וכשאין הנפגע עצמו מעיד על סירובו להינתח ועל הנימוקים 
לכך , אין מקום שבית - המשפט יחליט מיוזמתו שאין להתחשב באותם סיכויים סבירים 
של הניתוח " . לעומת זאת קיבל אור את טענת העובד כי קופח כאשר נקבע שהנכות 
בגין החסר בעצם הגולגולת אינה תפקודית , ופסק כי נכות זו פגעה פגיעה ממשית 
בכושר עבודתו . לפיכך החליט להעלות את שיעור הנכות התפקודית מ%63 ל%54 , 
ולחשב את הפסד כושר ההשתכרות בעתיד לפי השיעור החדש . השופט אור גם קיבל 
את תביעת העובד לתשלום ריבית בשיעור % 4 על נזקיו בגין כאבים וסבל ועל הפיצויים 
בגין הוצאות והפסד השתכרות , החל ממאי 6891 , ועל שאר נזקיו החל מיום 
מתנפסק - הדין . יצוין כי השופט המחוזי לא נימק מדוע לא חייב את החברה 
בריבית . לעומת זאת קיבל אור את תביעת החברה להעלות את סכום ההפחתה של תגמולי 
הביטוח הלאומי ל005 , 93 ש"ח . החברה חויבה לשלם לעובד הוצאות בסך 000 , 
7 ש"ח . 
