נשיאות איגוד הכדורסל אישרה אתמול את מינויו של שמעון שבס כמזכ"ל החדש של 
האיגוד במקום אברהם זייף הפורש . שבס יחל היום תקופה של חפיפה עם זייף . 
המזכ"ל החדש בן 83 , יליד גבעתיים , נשוי ואב לשלושה . ב - 6 השנים האחרונות 
שימש עוזרו של יצחק רבין . בעבר היה יו"ר איגוד ישובי הגולן וסגן ראש המועצה 
האיזורית גולן . יומלץ כמועמד ליו"ר איגוד הכדורסל החדש על ידי מזכיר מועצת 
פועלי תל אביב , גרשון גלמן ואבי פרחי , מזכיר תיק הפועל . השניים מתנגדים 
להצנחת אישים פוליטיים שאינם משרתים כיום באיגוד . כן הם קוראים לכל הגורמים 
להתעלם משיקולים פוליטיים . הכוונה בעיקר לתק"ם , המצדד במינוי איתן חפר . 
תארח את הפועל תל אביב ביום א ( 21 . 61 ) , לאחר שהבקשה להקדים את המשחק 
ביום אחד אושרה אתמול . תתכנס ב - 02 בדצמבר למחנה אימונים . נבחרת ברית 
המועצות שתגיע לכאן ב - 32 בחודש תקיים שלושה משחקי אימון נגד ישראל : ב - 
21 . 42 באוסישקין , ב - 21 . 52 בעין חרוד וב - 21 . 72 בירושלים . הבא 
תקיים הנשיאות ישיבה שתדון בהופעת הנבחרת במוקדמות אליפות אירופה , אחרי 
שיוגש דו"ח הועדה המקצועית . 
