יו"ר מחלקת הכדורסל של מכבי תל אביב , עו"ד שמעון מזרחי , נבחר להיות מזניק 
הלפיד במירוץ הלפיד המסורתי שמאורגן זו השנה ה - 64 ברציפות בידי מרכז מכבי . 
במסיבת עיתונאים שהיתה אתמול בבית סוקולוב בתל אביב נמסר כי מזרחי נבחר 
בהוקרה לפועלו הרב בקבוצת מכבי תל אביב ( 12 שנה בהתנדבות ) . הוא הודה 
על הכבוד שהוענק לו בעיקר לאור העובדה שרוב מזניקי הלפיד בשנים עברו היו 
ספורטאי צמרת פעילים או בשלהי הקריירה שלהם . במירוץ ( הטקס המרכזי מחר 
ב - 00 . 01 במודיעין ) ישתתפו 000 . 51 רצים והוא יהיה בסימן קליטת עליה . 
טקס הסיום יהיה בהיכל הספורט ביד אליהו לפני המשחק הראשון העונה של מכבי 
תל אביב בבית הגמר של גביע אירופה לאלופות נגד לימוז . את שמעון מזרחי ילוו 
שני אתלטים עולים , אלחנדרו קראוס מצילה וארברוניו מברית המועצות . הלפיד 
יתקבל בטקס מרכזי בלשכת נשיאי ישראל בידי נשיא המדינה ובכנסת ישראל בידי 
יו"ר הכנסת . 
