במכבי תל אביב אכלו אתמול סופגניות אחרי האימון , אבל על המגרש לא דיברו 
על נס חנוכה . לימוז , אוסטרובסקי ודאקורי היו הנושא . אחרי ההפסדים בשנה 
שעברה ביד אליהו ובלימוז ואחרי הפסדה של הנבחרת בשולה אלופה צרפתית , שניזונה 
מכוכבי הנבחרת כבר מהווה בעיה פסיכולוגית . למאמן צבי שרף יש בעיה אחרת . 
החילופים שביצעה לימוז , כשהחזירה את דון קולינס במקום מייק מקגי , משנים 
את התמונה . הקסטות שבידי שרף הן מהתקופה של מקגי . אז התבסס כל המשחק 
עליו . זאת הסיבה שאחרי האימון אמש , נראה שרף עם קסטות משני המשחקים של 
אשתקד . מי ישמור על אוסטרובסקי או מי יפתח נגד דאקורי ? על כך אין הוא 
מוכן לדבר . נגד ראשון לציון הפתיע בפתיחה עם שמירה איזורית . " גם לי 
מותר פעם להפתיע " , הוא אומר . " כל מה שאני עושה באימונים , עובר לעיתון 
וזה לא בעיה לקרוא ולתרגם " . מה שהוא לא ניסה להסתיר הוא שמכבי יגמול ללימוז 
במהירות תחת מהירות . " איננו יודע אם הם לא פגיעים יותר ממתפרצות מאשר 
אנחנו " . למכבי יתרון על הספסל ולכך יתן שרף את הדעת . לימוז תגיע הערב 
ותתאמן בערך בשעה 00 . 12 בהיכל . אישר אתמול השתתפות מכבי תל אביב בשני 
טורנירים : ב - 42 עד 62 בדצמבר במדריד וב - 92 - 03 בפאריס . מכבי ייצא 
בשבוע הבא לפזארו למשחק בגביע אירופה ומשם ימשיך למדריד , מאחר שבשבוע הזה 
יהיה פנוי בליגה . וברצלונה יפתחו הערב את בית גמר האלופות במפגש שיהיה בלוורקוזן . 
יתר המשחקים יהיו מחר : אריס קינגסטון , ספליט פזארו ומכבי לימוז . 
