ליאז ( ע"ר ) . הכדורגלן שלום תקוה שחידש את חוזהו עם קבוצתו הבלגית סטאנדרד 
ליאז , הופיע אתמול בשורות המילואים של הקבוצה במשחקה נגד אנדרלכט . המאמן 
קסלר אמר כי הוא שהחליט על כך כדי להכשיר את תקוה למשחק הליגה ביום ראשון 
נגד ברסחוט , לאחר שהישראלי לא הופיע תקופה ארוכה במשחקים רישמיים . , 
טוני אדאמס , שהורחק בשבת על שהתווכח עם השופט לאחר שגרם לבעיטת 11 במשחק 
נגד לוטון , עלול להחקר במשטרה ואולי אף ייפתח לו תיק פלילי , אם לא תענישו 
ועדת המשמעת של התאחדות הכדורגל עקב תנועה בלתי מוסרית שעשה טוני במשחק קודם . 
