" יש היום להפועל פתח תקוה צוות מבריק ותוקפני מבטיח יותר מקבוצת הזוהר 
קורעת הרשתות ( של שנות ה - 05 וה - 06 ) " . קביעה - הנחה זו , שנכתבה 
כאן תחת הכותרת " ההזדמנות שאסור להחמיצה " ערב פתיחת העונה , הרימה גבות , 
ביחוד בפ"ת . כמה מאנשי הדור ההוא , בהם לפחות אחד מכובשי האליפויות ההן , 
סתר זאת . המתרפקים על ההיסטוריה היפה ההיא , ובצדק , אם ישבו כמה מהם 
השבת בבלומפילד , אולי היו מחזירים את הגבות למקומן . לא מובטח שפ"ת תלהיב 
כך עוד הרבה פעמים , וגם לא שתזכה באליפות שביעית . הפיניש רחוק מדי , 
והדרך אליו אולי תתעתע בה ובהגיון . זה לא מונע את ההתעקשות שהקבוצה הזאת 
היא המועמדת הרצינית ביותר לתואר . יקשה עליה להחמיץ אותו . הוויכוח על 
ההבדלים בין שני הדורות אולי יעלה ויתפתח . וטוב שכך . הוא יתעכב יותר 
מכל על ההתפתחויות בכדורגל ועל השינויים בשיטות ובמנטאליות . וזה כמובן 
מקצועי , רציני וחשוב יותר מתחזיות והשוואות בין הארבע או החמש המועמדות 
לאליפות 19 . רק מי שליווה את הפועל פ"ת בהתפתחותו ובעלייתו הנחשונית עד 
לכיבוש ההגמוניה ב - 4591 , ועד 8691 ( 6 אליפויות , 5 סגנויות ו - 3 
פעמים מקום שלישי ) , ועדיין לא נפרד ממשחקיו , יכול להשוות ולנתח במידת 
האפשר את ההבדלים בין אז להיום . קבוצת הכשרונות ההיא , שנבנתה אחרי , 
ובמידה רבה בגלל , טראומת התבוסה 17 בחצי גמר הגביע נגד מכבי ת"א באביב 
2591 , בבאסה ( בלומפילד ) , חושלה עוד יותר ולטווח ארוך בידי המורה - 
המאמן האנגלי , גק גיבונס . קפספבינאין תשובה לשאלה החוזרת מדי פעם , איך 
קבוצה ששיחקה דאלי - אם וסטופר ו - 4 - 2 - 4 איטיים יחסית , היתה מצליחה 
בכדורגל המודרני הטאקטי , המהיר , הנסגר והנוקשה של היום ; קבוצה שפיגרה 
בשלושה שערים יכלה להשוות וגם לנצח , לא רק בגלל התקפה חזקה , אלא גם באדיבות 
הגנת היריב שתעמידה אוורירי וכושרה הגופני חצי מקצועני . כוכבי פ"ת היו אז 
הטובים והמצודדים בארץ , והחלוצים ממש תותחנים , שלא לדבר על העליונות 
המקצועית שהביאה להם 41 שנים יפות . אבל , האם סטלמך , רצבי וקופמן היו 
מקבלים אספקת כדורים שוטפת ומתועלת תמיד מן העורף הכמו וינאי ( מהרץ הימני 
חלדי ואחר כך מקשטן ) , גם מול שמירה נוקשה , אישית ואיזורית וכפולה , 
שבכדורגל של היום ? מה היו עושים החלוצים המבריקים והבועטים ההם מול שניים - 
שלושה בלמים ? יתכן מאד שרק סטלמך , בזכות ראשו שהתנשא גם מעל ידי שוערים , 
לא היה ניזוק כל כך בגבהים . לא על הדשא . ב - 261691 הודיעה עיתונות הקטנה 
והצנועה על תופעה מעניינת . גיבונס , שחזר לשרת בארץ , בהפועל ירושלים , 
הציב שומר ראש מיוחד על כוכבו לשעבר סטלמך . שנים דיברו על תקדים גיורא 
שי , צלו של סטלמך . בטרם השמירה האישית המודרנית , שגם היא פוחתת והולכת , 
רשם הירושלמי שי פטנט על שמו . הוא לא זז מסטלמך , עיצבן אותו ולא הירפה 
גם כאשר הפתח תקוואי בחן את נאמנות שומרו , יצא את קווי המגרש אבל לא השתחרר . 
אחר - כך באו עוד , מהם שהנשמרים כינו אותם " עלוקות " , גם מפני שניטל 
הרבה מעוקצו של סטלמך , כאשר שומריו " תקעו " לו ברגליים . אז התחיל 
להתחוור לחלוצים החופשיים יחסית מה עומד לקרות להם על מזבח קידום הכדורגל 
המקצועני . הכושר הגופני וביחוד המהירות שהיא היום המובילה לא היו אז בדרך 
כלל בעדיפות ראשונה במשולש הבסיסי של הכדורגל : טכניקה , טאקטיקה וכושר 
גופני . עובדה ראויה לאיזכור . קפספבינברוב שנות האליפות של פ"ת היא התאמנה 
( כמו רוב הקבוצות ) . שחקניה , כמעט כולם , החזיקו במירות לפרנסתם 
העיקרית . היום , ולא מהיום , פ"ת מתאמנת אימונים של מקצוענים , ( פעמיים 
ביום שלישי ) . זה , ביסודו , ההבדל . את זה רואים במגרש . כוכבי פ"ת 
נתנו ברק מיוחד לליגה ולא בכדי שיגרה לנבחרת הלאומית 51 שחקנים , בעידן 
ששחקני מכבי והפועל ת"א עדיין היו דומיננטיים מאד בנבחרת : יעקב ויסוקר , 
חלדי סטלמך , נהרי , פטרבורג , קרמר , קופמן , רצבי , קשטן , זילברשטיין , 
דרוקר , חיים בכר , יצחק ויסוקר , קפלן ושמואל רוזנטל . בשנים האחרונות 
( שתי סגנויות ) , רק הבלם הקדמי ניר אלון תפס מקום קבוע וחשוב בנבחרת . 
לוין הופיע בה פעמים ספורות , בהן בחלקי משחק , וביקורים קצרים היו לקוזושווילי , 
חזן ורפי כהן . יש הרבה מן הדמיון , איכותית , בהגנות . גם אז , כמו 
היום , הן החלק החלש במערכת . אבל אז , בלי שומרים ובונקרים , יכול היה 
שייע גלזר רק לחלוף על פני הסטופר אורי קרני ולרוץ אל ויסוקר , או שהיה 
מתלונן אצל השופט שאורי משך בחולצתו . לפעמים זו היתה הדרך היחידה למנוע 
חדירה בלי מערך הבלמים והמחפים . מהב היו אומרים היום שייע וסטלמך . . 
. עכשיו , עם שני בלמים בינוניים , מסתדרת הקבוצה די טוב , בגלל העבודה 
הקבוצתית הייחודית שמחזקת גם את ההגנה . ף " ת 19 מסוגלת להשתלט על הליגה , 
ולדעתי היתה עושה זאת גם לקבוצת העבר שלה , ובכל זאת יהיו לה אולי רק 34 
שחקנים בטוחים בנבחרת . זה ההבדל בין קבוצת הכוכבים ההיא לבין המקצוענות 
והמשחק הקבוצתי המודרני הנוכחי , שאין לו מתחרה . אם בשנות ההישגים פגע 
בקבוצה חסרונם של שני שחקני קבע , היום כמעט לכל שחקן יש מחליף באותה רמת 
ביצוע קבוצתית . ההבדל בין פ"ת לפ"ת ( ובכלל ) תהומי למדי . ואין מדובר 
עכשיו במאמנים , על אף החשיבות . עוד נגיע לזה ( וארון , שאימן גם את 
הנבחרת , האנגלי גיבונס , היוגוסלווי יובאנוביץ וההונגרי מילושביץ ולעומתם 
צעיר ישראלי , אברהם גרנט , שלא שיחק כלל בקבוצה בוגרת . והוא יביא קרוב 
לוודאי את התואר השביעי ) . הוא כלומר בעיקר השחקנים . הצבע האפור מקבל 
זוהר רק בשיטה של גרנט - פ"ת , שיש בה כדי להאפיל , גם ביופי , על קבוצות 
שופעות כוכבים כמו חיפה , מכבי ובית"ר ת"א . בימים הכמעט מקצוענים לא התרגשו 
יותר מדי כאשר דווח במושבה שבליל שבת , ערב משחק , הולכים לבדוק שחקן - 
רווק מסויים , וגם שניים , אם באמת חזרו הביתה לישון הרבה אחרי חצות . 
היום זה לא עובד . בוודאי לא בפ"ת המקצוענית . קפספבינגרנט רואה בליוורפול 
מודל לחיקוי על המגרש . גם מחוצה לו . אומר זאת לשחקניו . הנגיעה האחת 
בכדור היא נר לרגלי הקבוצה . המהירות היא האש שמדליקה אותה . בזה אין לה 
מתחרים . הנפילה עם הסובייטי בראנאוסקס נבעה רק מאיטיותו , שלא נבחנה מספיק 
לפני החתימה . גרנט הסביר לו זאת . אמר כי פ"ת היא כמו ליוורפול כשמדובר 
במהירות ובנגיעה אחת בכדור . וכאשר בראנאוסקס אמר לו כי פ"ת אינה ליוורפול , 
השיב לו המאמן : אנחנו רוצים להיות ליוורפול של ישראל . והוא אומר זאת 
ברצינות גם לשחקנים . מתכוון לפני הכל לצורת המשחק ולנתונים שיעשו אותו . 
הרצון לחקות ככל שניתן את ליוורפול , בא לידי ביטוי גם בקביעת המתאימים 
לשיטה . זאת יכולים השחקנים לראות בוידאו שבאוטובוס שלהם . בנסיעה לכל 
משחק , אפילו לר"ג ולכפ"ס הסמוכות , מקרינים לשחקנים קלטות ממשחקי ליוורפול . 
שילמדו , שיקבלו השראה . מהאסיפות שלפני משחק סולקו המתח והרצינות . עד 
לתדריך המקצועי של גרנט , מעבירים את הזמן במצב רוח מרומם . להכניס בטחון . 
והוא נכנס . עד שגרנט מדבר , והוא מדבר בפניהם גם על ליוורפול , גם מביא 
קוריוזים שלה . הרצון לשחרר את השחקנים ממתח שלפני משחק בא לביטוי גם בשבת 
האחרונה . בדרך לבלומפילד סגר נהג האוטובוס , לבקשת גרנט , את מקלט הרדיו . 
ששחקניו לא ישמעו ב"שירים ושערים " מה קורה במשחקים האחרים שהיו בעיצומם . 
שיבואו שקטים , במצב רוח טוב וייענו לבקשה אחת : עלו , שחקו ותהנו . 
לא תמיד זה היה כך במועדון הזה . גם זה הבדל . 
