מה שאפשר לחשב זה את ההכנסות שיש כיום למכבי ת"א ממשחקיה בשבתות . הכנסות 
של מכבי ת"א מחמשת משחקי הבית האחרונים שלה הסתכמו ב1 . 1 מיליון ש"ח , 
שהם יותר מ002 אלף ש"ח למשחק . לפי זה ההערכה שלנו שההכנסות בעונת המשחקים 
הנוכחית יסתכמו ב5 . 2 מיליון ש"ח . כל סכום שיהיה פחות מכך עקב המעבר למשחקים 
בימי ששי נדרוש להשלים אותו כתנאי להסכמתנו לעבור למשחקים ביום ששי . אנחנו 
ממלאים בכל משחק מינימום 000 , 01 איש זה הרבה . צריך להבין גם שלמשחקים 
שלנו בבית קודם בדרך כלל משחק מוקדם . כלומר , ההכנסות הן משני משחקי ליגה 
ואז כדי שההכנסה לא תיפגע יש לדאוג שכל ארבע הקבוצות המתמודדות בסיבוב אחד 
באיצטדיון רמת - גן יעברו לשחק ביום ששי . יכול מאוד להיות שאם נעבור לשחק 
בימי ששי לא יפחת מספר הצופים וההכנסות אולי לא תפגענה , אך אני לא מוכן 
לקחת את הסיכון . היו לי שיחות עם רב אחד , שיינפלד שמו , אבל שום דבר 
לא יצא מזה . כדי להביא לכך שמכבי תפסיק לשחק בשבת זה יעלה הרבה כסף , 
כי מכבי ת"א היא הקבוצה הקופתית ביותר כיום בליגה הלאומית ובכדורגל בארץ 
בכלל . אני שומע שהרב פרוש סיכם עם שר האוצר מודעי על מיליון ש"ח . סכום 
זה הם יצטרכו לשלם רק למכבי תל - אביב . מכבי תל - אביב גדולה עליהם , 
אין להם כסף לשלם כדי שנפסיק לשחק בשבתות . מה שהם מציעים טוב לקבוצות שנמצאות 
במשבר קשה ואפשר לקנות אותם תמורת 002001 אלף ש"ח . להם אין ברירה . מצדנו 
שכל הקבוצות יעברו לשחק בימי ששי ומכבי תל - אביב תישאר היחידה שתשחק בשבת , 
זה רק יגביר את ההכנסות שלנו ואז ספק אם יהיה לנו כדאי בכלל לעשות עסק 
עם הדתיים . ליריבות העירוניות שלנו , כמו הפועל תל - אביב שהיא כיום קבוצת 
תחתית כדאי גם בלי קשר לעסקה הנדונה לעבור לשחק בימי ששי . רק בדרך זו יש 
סיכוי שיגיע אליהם קהל ויהיו להם הכנסות כלשהם כי כיום כאשר הם משחקים במקביל 
אלינו הקהל ברובו מעדיף כמובן לבוא לצפות במכבי תל - אביב , שהיא קבוצת 
צמרת . הוא הדין בקבוצות נוספות . זה מאוד מפריע לי ולא מקובל עלי שמדינת 
ישראל תסבסד את הספורט באמצעות תשלומים שלא נועדו אלא לרצות את החוגים הדתיים . 
אם הדתיים רוצים שלא ישחקו בשבתות שהם ילכו ויתרמו הכספים או יגייסו אותו 
מתרומות בחו"ל ולא יחייבו לעשות זאת מקופת המדינה על חשבון משלם המסים . 
אבל אם ממשלת ישראל תחליט על כך מי אני שאצא נגד זה . אם אקבל את הפיצוי 
המלא לא תהיה לנו בעיה לעבור לשחק בימי ששי . מכבי תל - אביב היא ההוכחה 
הניצחת שאפשר לנצח גם בשבתות . עוד לא ניסינו , לכן אני לא יכול להגיד לך . 
אני מאמין שאם זה יחול על כלל הקבוצות , הציבור יתרגל לכך , כמו שהוא 
הוכיח כי הוא מתרגל לכל מיני גזרות אחרות . בכל זאת אני חושב שהמשחקים יתפצלו 
לשניים . יהיו קבוצות , בעיקר הקבוצות שנמצאות במנשבר כספי קשה , שהדתיים 
יצליחו לקנות אותם תמורת נזיד עדשים והם יעברו לשחק משחקי בית בימי ששי . 
בוודאי שלא נוכל לעמוד מול מנגנוני מפלגות והחלטות המדינה , לכן אני מדגיש 
כי לשחק ביום שבת זה אצלנו לא עיקרון של ייהרג בל יעבור . 
