שחקי הגומלין , בסיבוב השלישי של גביע אופ"א , בביטחון גדול שבעתיים מכל 
יתר חבריהם . אינטר מילאנו של מתיאוס , שעלתה השבוע לראש הליגה האיטלקית , 
תשחק בבלגראד נגד פרטיזן כשלזכותה יתרון 30 . רומא של פלר הושבתה השבוע 
בליגה מחמת הגשם , אבל אין חשש כי בורדו תגמול לה בצרפת על ה - 50 ( שלושער 
של פלר ) . במשחק בבלגראד יסיים השופט הצרפתי מישל ווטר קאריירה בין לאומית 
ארוכה . משימה קשה יותר מצפה הערב לשתי קבוצות גרמניות , המבקשות לעלות 
לרבע הגמר : בורוסיה דורטמונד תארח ביתרון 10 את אנדרלכט מבלגיה ; קלן 
חייבת להבקיע באיטליה אחרי 11 ביתי עם אטאלנטה . בולוניה תתקשה לבטל במיגרשה 
את יתרון ה - 30 שהשיגה נגדה אדמירה ואקר בווינה . לנציגה היחידה של הולנד 
בשלושת הטורנירים האירופיים , ויטסה ארנהאם , אין סיכוי רב מול ספורטינג 
ליסבון בפורטוגל , אחרי שנוצחה בבית 02 . קפספבינשני משחקים נערכו כבר אמש . 
נציגת צרפת , מונאקו , הופתעה במגרשה 12 בידי טורפדו מוסקווה , שעלתה 
לרבע הגמר . מונאקו היתה זקוקה לניצחון 10 כדי לעלות לשלב הבא , לאחר שנוצחה 
12 במשחק הראשון במוסקווה . טורפדו ניצחה 42 בסיכום הכללי . באייר לוורקוזן 
מגרמניה , שזכתה בטורניר זה ב - 8891 , לא הצליחה למחוק פיגור בן שלושה 
שערים ( 03 במשחק הראשון , בהתמודדות עם ברונדבי , נציגת דנמרק . במשחק 
שהיה אמש בלוורקוזן סיימו השתיים בתיקו 00 . 
