די היה במחצית הקילומטר כדי לחוש בקצות האצבעות וגם בקצות הבהונות שהמכונית 
הזאת היא ברייה מזן חדש . 003 הקילומטרים הבאים רק חיזקו את התחושה הזאת : 
אין כל ספק , סדרה 3 החדשה של ב - ם - וו היא מלאכת מחשבת . ועתה , לאחר 
הסיכום , אפשר להתחיל . נתחיל אולי במעט פתיתי היסטוריה . בראשית היתה 
סדרה 2 . כמה מבנותיה החביבות של סדרה זו , שראתה אור עולם בשנת 6691 , 
עדיין מתרוצצות פה ושם גם בארץ . מי אינו זוכר את ה0061 המרובעת , את 
ה0081 , את הריר שנזל מזוויות הפה למראה 0061 , ואת פרכוסי הגעגועים כאשר 
נקלעה אל שדה - הראייה איזה 2002 , או 2002 . אחר - כך נולדה סדרה 3 , 
שזכתה כעבור שנים גם לניתוח פלסטי בקלסתרה . אלה היו השנים שתדמיתה של 
הב - ם - וו כורסמה כל - כך , שלא נותר ממנה אלא ו - תדמית עלוב ומעליב 
של אוטו פרחי וצעקני . למעט תדמיתה ( עניין שכלל אינו באחריות היצרן ) , 
סבלה הב - ם - וו מבעיה אחת קשה ומנתון אחד קצת מעיק . הבעיה חוסר - מרחב 
משווע במושבים האחוריים . נוסע שגובהו יותר ממטר - וחצי כבר נעץ את ברכיו 
החדות בגבו של הנהג . הנתון המעיק הנעה אחורית . בידיו של נהג מיומן ושובב 
הנעה אחורית היא הנאה לא - מבוטלת וכלי שימושי לביצוע שעשועי - נהיגה . 
אך הנהג המצוי בדרך - כלל לא ידע מה לעשות בה , ונטייתה הבולטת של המכונית 
לעבור להיגוי - יתר מהיר הגירה יותר מכמה גלונים של זיעה קרה ממצחו . קפמאפרקעתה 
הגיע הדור השלישי של סדרה 3 . בעיית המחסור במרחב - מחיה במושבים האחוריים 
נפתרה בדרך היחידה שבה ניתן לפתור בעיית מחסור במרחב : הוסיפו מרחב . היש 
פשוט מזה ? עוד כ21 סנטימטר מפרידים בין קצות ברכיו של הנוסע מאחור לבין 
מסעדי כיסאותיהם של היושבים קדימה . התוספת המשמעותית הזאת התאפשרה עם השינוי 
בעיצובה הכללי של המכונית . באדרתה החדשה איש לא יטעה עוד בייחוסה המשפחתי , 
ודי במבט קצרצר לראות כי מדובר כאן באחותן הקטנה של סדרות 5 ו7 . אותו 
חרטום נמוך ותוקפני , אותם אחוריים מגובהים קמעה , אותה מאסיוויות איתנה , 
וכמובן אותן צמד " כליות " אופייניות על הגריל הקדמי . המכונית כולה 
ארוכה בכ11 סנטימטר מקודמתה , גם בסיס גלגליה ארוך יותר , גם תקרתה גבוהה 
יותר , וכל אותם סנטימטרים נוספים משרתים עתה את רווחתם של יושבי הספסל 
האחורי . קפמאליד4אם את פתרון מצוקת המקום אפשר לתאר בכמה משפטים ספורים , 
הרי את שנעשה כדי להנעים את התנהגותה של המכונית , בלי לוותר על ההנעה 
האחורית , יקשה להסביר גם בפרקי שירה ארוכי - נגן . מהנדסי ב - ם - וו 
אינם מוכנים להצטרף אל כמעט כל שאר יצרני המכוניות ולהניע את מכוניותיהם 
מלפנים . נימוקם : יש גבול לכמות הכוח שניתן להעביר אל הגלגלים הקדמיים , 
הנושאים גם בעול ההיגוי . מעבר לכמות מסוימת של כוחות - סוס מתחיל הנהג 
לשלם מחיר כבד למדי בהתנהגות מכוניתו . בב - ם - וו אין מוכנים לוותר על 
מנועים עתירי - כוח , אך מתעקשים לשאוף גם להתנהגות כביש ולהיגוי ברמה גבוהה 
ביותר . הפתרונות האפשריים : הנעה כפולה על כל ארבעת הגלגלים , או עידון 
ושכלול של ההנעה האחורית , מערכת המתלים והשלדה . בב - ם - וו בחרו בפתרון 
השני , כלומר קימוט המצח עוד ועוד כדי להגות , לתכנן ולבצע מכונית הנהנית 
מיתרונות כל העולמות ; גם נהיגה בטוחה ונטולת הפתעות מסמרות - שיער , כמו 
בהנעה קדמית , וגם יתרונות מסוימים בתאוצה ויתרונות גדולים יותר בהיגוי , 
כמו בהנעה אחורית . כך נולדה 1 , אותה מכונית ספורט דו - מושבית ועתידנית 
קמעה , שאף מבקריה הקשוחים ביותר ( בעיקר באגף העדר הכוח המספיק לסוג זה 
של מכונית ) לא יכלו שלא לגמור את ההלל על התנהגות - הכביש ואחיזת - הכביש 
שלה . הנהיגה ב - 1 דומה יותר מכל לנהיגה במכונית קארטינג . המהדרין יוסיפו 
מכונית קארטינג היושבת על פסים . תמיד - תמיד צמודה לכביש , מגיבה בחדות 
וצייתנית לכל תנועה בהגה , לועגת בפה מלא לכל עיקול . הסוד , כך אמרו 
לנו אז , טמון בשני גורמים : סרן אחורי מתוחכם , המאזן , משכך ומנטרל 
כל שינוי בעומס או במשקל ומבטיח שהגלגלים האחוריים לא יעשו שטויות . הגורם 
האחר חלוקת משקל אידיאלית : % 05 משקל על הסרן הקדמי , % 05 משקל על הסרן 
האחורי . מכונית מאוזנת לחלוטין . נו , וכאשר התפנו מהנדסי ב - ם - וו 
לתכנן את השלב האבולוציוני הבא בסדרה 3 הם ציידו גם אותו בלא דיחוי בצמד 
השכלולים שלעיל . אותו סרן אחורי , אותה חלוקת משקל . והתוצאה בהתאם : 
מכונית בעלת התנהגות - כביש מוחלטת . גם בזכוכית מגדלת , גם במלוא הרצון 
הרע , אי - אפשר למצוא אפילו מלת ביקורת אחת . כך צריכה מכונית להתנהג . 
מעתה זה הסולם שעל - פיו יימדדו המתחרות . קפמאפרקמגוון המוצרים הוא כדלקמן : 
ארבעה דגמים בעלי נפחי מנוע של 0061 , 0081 , 0002 , ו0052 סמ"ק . הספקים 
( בהתאם ) עם קטליזטור : 001 , 311 , 051 , 291 כוחות - סוס . מהירויות 
מרביות ( תיבת - הילוכים ידנית ) : 191 , 891 , 412 , 332 קמ"ש . תאוצות 
מאפס ל001 ( תיבת - הילוכים ידנית ) : 9 . 21 , 3 . 11 , 8 . 9 , 9 . 
7 שניות . צמד המנועים הראשונים הם בעלי ארבעה צילינדרים וזוג שסתומים לכל 
בוכנה . צמד המנועים הגדולים יותר הם בעלי ששה צילנדרים וארבעה שסתומים 
לכל בוכנה . בעתיד יצורף גם מנוע 0081 בעל 61 שסתומים . מרובעי - הצילינדרים 
מוכרים למדי . אלה המנועים שהיו גם בסדרה 3 הקודמת . הגדולים יותר שונים 
מקודמיהם במספר שסתומיהם ( וממילא גם בהספקם ובעקומת הפיתול שלהם ) . תיבות - 
הילוכים חדשות לחלוטין לכל הסדרה מאופיינות בהילוך חמישי בעל יחס - העברה 
ישיר ( 1 : 1 ) , ועל כן גם הילוכים שקרובים יותר זה לזה ומונעים שינויי 
סל"ד קיצוניים בין הילוך להילוך . הדגמים החזקים יותר מצוידים , בגרסתם 
האוטומטית , בתיבת - הילוכים אוטומטית שהיא חידוש אמיתי : היא מצוידת בחמש 
מהירויות , ולא רק בארבע שהיו מקובלות עד עתה . קפמאפרקראשונה עלתה בגורלי 
ה23 . החזקה שבחבורה . המסלול הוליך מן הזירה הרומית העתיקה במרכז העיר 
נים שבדרום צרפת אל העיירה מיראמאס , שייחודה העיקרי בכך ששם ממוקם מסלול 
הניסוי של חברת ב - ם - וו . התיישבתי במושב הנהג . מסתבר כי לא רק בשלדה 
ובצורה החיצונית נעשו שינויים מרחיקי - לכת . גם בכיסאות . מושבים אורתופדיים 
משובחים , עתירי תמיכה בצדי הגב ורכים במידה משמעותית מקודמיהם . מבחנם 
האמיתי של כיסאות אלה הוא בנסיעה רצופה לאורך כמה מאות קילומטרים , ולכך 
לא היה פנאי . לעומת זאת , לא היה ספק כי בהתפתלויות נמרצות בכבישים צרים 
ונחשיים הכיסאות האלה עולים על קודמיהם . תכנון מושב הנהג ( " סביבת העבודה " 
מכנים זאת בב - ם - וו ) הוא פשוט מושלם . התכנון הארגונומי לא דילג על 
שום פרט ממיקום ידיות הכוונן של הכיסא , דרך מתגי - האורות , המגבים , 
ידית ההילוכים , הדוושות , הראות , לוח המחוונים , ועד תודה לאל ותודה 
אישית מיקום המאפרה . צר לי אם אני נשמע נמלץ ונלהב מעט , אך בעידן מכוניות - 
הקונפקציה יש חדווה והנאה מיוחדות במפגש עם הקפדה כזאת על איכות ועל פרטים , 
ובחוסר הבושה המופגן שבו מבקש היצרן הזה לשאוף לשלמות . יצאנו לדרך . כאמור , 
די היה במחצית הקילומטר כדי שבני - מעי יתחילו לפזם בהנאה . ושירתם הלכה 
וגברה ככל שהמשכנו לנסוע . למרות 42 השסתומים , אשר מטבעם נוטים ליצור 
רושם של עייפות - מה בסל"ד נמוך , המנוע הזה מטה את שכמו האיתנה כבר מן 
הלחיצונת הראשונה על הדוושה . הוא מזנק במעלה הסל"ד כנשוך - נחש , ועושה 
זאת בזמזום כל - כך שקט ורגוע , שלא אחת ולא שתיים נדרש מגביל - הסל"ד 
המותקן בו לצנן את התלהבותי ולנתק את המנוע מרגלי הלוחצת . ( בערך באזור 
ה007 , 6 סל"ד ) . מנועים אחרים נוהגים לשאוג כלביאות שכולות בטרם הם מגיעים 
למגביל הזה . ששת הצילינדרים של הב - ם - וו אפילו לא צייצו במחאה . מהר 
מאוד למדתי לזהות את הרחשושים הללו , ולא לדחוק במנוע מעבר למה שבריא בשבילו . 
והנה יצאנו אל האוטוסטרדה . סוף - סוף מלת ביקורת : רעש - רוח מעצבן למדי . 
נדמה כי ליקוי כלשהו בנקודת החיבור של החלונות אל המסגרת גורם לרוח לנגן 
שם נגינות מצמררות , ולנהג לפשפש בכל כפתוריו כדי לבדוק אם לא הותיר בטעות 
איזה חלון פתוח . אלמלא חששתי לעשות מעצמי אידיוט נפוח , הייתי גם מציין 
כי במהירויות גבוהות מ022 קמ"ש הרעש מחריש - אוזניים , ומעל 032 קמ"ש הוא 
בלתי נסבל ממש . רבותא קטנה מאוד היא הנסיעה במהירות 032 קמ"ש על אוטוסטרדה 
במכונית שכזאת , ולאחר שרואים את המספר 042 על הספידומטר ומגלים כי היצרן 
לא שיקר בנתונים שסיפק , מותר לשוב למהירות נינוחה של 081 . ה813 היתה השלישית 
שבה נהגתי . ( על השנייה , ה023 המצוידת בגיר האוטומטי , ראה מסגרת ) 
. נדמה לי כי זה סף - הכוח התחתון של הסדרה כולה . ואף כי אין כל הבדל 
בין זו לבין אחיותיה השריריות בכל הקשור להתנהגות כביש , שלמות הגימור ונוחות 
הנסיעה , ההבדל בתגובת - מנוע , בזריזות , ובזמינות הכוח הוא די משמעותי . 
311 כוחות - סוס אינם מעט . המכונית רחוקה מלהיות חלשה . אך נדמה כי די 
בהפחתת עוד כמה סוסים כדי שלא יהיה אפשר עוד להפיק מן המכונית את שהיא יודעת 
לעשות , או את מלוא ההנאה מהתנהגותה . הדיווידנד המתקבל מן המנוע הקטן 
יותר הוא משמעותי למדי : חיסכון ניכר בדלק . בעוד שצמד הגדולות חזר אל 
בסיס - המוצא בטיפות הדלק האחרונות , החזירה ה813 הביתה לא מעט ליטרים של 
דלק , אף שמטבע הדברים הנוהגים בה ניסו למצות ממנה כל טיפה של כוח ולא 
חסכו את שבט רגלם מן הדוושה . בדרך למיראמאס לא שבעתי הרבה נחת . תנועה 
עמוסה למדי מנעה חדוות - נהיגה אמיתית , וגם בלעדיה לא זימנו הכבישים באזור 
הזה אתגרים יוצאי - דופן . אך במיראמאס , הוי מה שהמתין לנו במיראמאס . 
. . קפמאפרקבמיראמאס המתין לנו מסלול ניסויים של ב - ם - וו בעבר מסלול 
מרוצים למכוניות ולאופנועים , שנבנה ב3291 ולאחר היסטוריה קצרה ולא - מרשימה 
ניטש ב1491 . למעט אירועים מזדמנים , היה המסלול נטוש עד 0791 , עת הוסב 
למסלול ניסוי של יצרנית הצמיגים הצרפתית " קלבר " . ב6891 רכש מפעל ב - 
ם - וו את האתר , שיפצו ועשה אותו למסלול ניסוי למכוניותיו . האקלים הנוח 
באזור מאפשר לבחון כאן מכוניות גם כאשר מסלול - הניסוי השני , ליד מינכן , 
אפוף שלג וקרח . שני מתקנים הועמדו לרשות העיתונאים : מסלול סגלגל באורך 
של כ5 קילומטרים , ומסלול מפותל ותובעני שאורכו כ2 קילומטרים . ליד הכניסה 
אל המסלולים ניצבה שורה ארוכה - ארוכה של מיטב התוצרת המינכנית : אבי - 
טיפוס של סדרה 3 החדשה , מכוניות מסדרת הייצור של הסדרה החדשה , ולצדן 
מבחר נאה של מכוניות מסדרה 5 ומסדרה 7 . רק היכנס , התנע , עלה על המסלול 
ובחן את המכונית . ועוד יותר מזה למה להכחיש ? בחן את יכולתך כנהג . 
ראשונה תחת ידי היתה שוב ה523 . עליתי על המסלול הסגלגל . בעצם , עקומה 
אחת , אין - סופית , ימינה . סיבוב ראשון , קצת לאט , כדי להכיר את 
האויב . סיבוב שני , יותר מהר , עדיין בלא סימני דחייה ניכרים . סיבוב 
שלישי , מהר עוד יותר , המכונית מתחילה לשאוף אל השוליים . הבנתי את הפרינציף . 
ועתה אל הצימוק שבעוגה . מסלול ההתנהגות . שלי ושל המכונית . צמד פניות 
, עיקול שמאלה , ישורת , פניית - לולאה הדוקה ביותר שמאלה ומיד ימינה , 
תיכף אחריה שוב עיקול שמאלה , וחוזר חלילה . ממש מיני מסלול - מרוצים . 
הקפה ראשונה , די זהירה . הרי צריך לראות מה הולך כאן . הקפה שנייה . 
פניית ה - הראשונה . אני בהילוך שלישי . האם זה נכון ? לא יודע . גם 
ה - השנייה בהילוך שלישי . לא טוב . אני אטי מדי . הורדה לשני . עיקול 
שמאלה . המנוע שואג , אבל נדמה לי שאני שוב בהילוך הלא - נכון . יציאה 
לישורת בשני . עכשיו שלישי . עכשיו רביעי . ה"ציקאן " ( הפנייה ההדוקה 
והכפולה ) מתקרב במהירות . מהר להוריד לשלישי . או - מיי - גד ! הילוך 
שלישי גבוה מדי ואני מהיר מדי , והנה כבר הכיפוף ימינה . . . ברקס ! 
! ! טוק - טוק - טוק מתקתק מתקן ה - המתוק , מונע ממני בושות גדולות 
ומאפשר לי להפנות את המכונית , לשלב במהירות הילוך שני ולצאת בשלום מכל 
העניין . אבל עכשיו אנחנו כבר בתוך העיקול הרחב שמאלה . העלאה מהירה לשלישי 
ויציאה מהעיקול . לא מעט שגיאות . סיבוב שלישי . לקראת ה - הראשון אני 
כבר ברביעי . אין בעיה . האוטו ואני עושים זאת . לפני ה - השנייה מורידים 
לשלישי . יופי . עיקול שמאלה . להישאר בשלישי ? למה לא . נדמה לי ששוב 
טעיתי . אני מרגיש נוח יותר בהילוך שני בעיקול הזה . אך לישורת אני יוצא 
מהר יותר . או שרק נדמה לי . . . אחד מאנשי ב - ם - וו ( למען כבודי 
האבוד נציין שהוא איש מחלקת הספורט המוטורי במפעל ) עוקף אותי בזלזול ידידותי . 
רביעי . ה"ציקאן " דוהר אלי . בלימה . שלישי , ומיד שני . יופי . 
הורדתי שני הילוכים בצורה חלקה ביותר . הפעם אני חולף בתוך הפנייה הכפולה 
כמו בסרטים : מהר , מדויק , כשהמכונית משמיעה צווחת - צמיגים גברית ואיתנה . 
הילוך שלישי בתוך הפנייה , ויציאה אל ההקפה הרביעית . הרבה פחות שגיאות . 
עוד הקפה ועוד הקפה , ואני מתחיל לחוש טוב יותר ורע יותר . טוב יותר , 
יען כי אני כבר פחות - או - יותר יודע מה אני יודע , ויכול להתפנות ולהתעניין 
גם קצת במכונית ולא רק בכישורי . . . ורע יותר , יען כי אני גם יודע 
בידיעה חדה ביותר מה אני יודע , וכמה עדיין יש לי ללמוד בטרם אהיה איירטון 
סנה . אוי , כמה שיש לי ללמוד . . . ( את גבריותי המחוצה גאלתי בהקפה 
החמישית , או הששית , כאשר עקפתי באדישות קרירה איזה עיתונאי אוסטרי חשוק - 
שיניים והראיתי לו מאיפה הדג מטיל את מימיו . ולו היו אפילו כפפות נהיגה ! 
) קפמאפרקהאוטו יודע הרבה יותר ממני . לאחר שנרגעתי מעט התחלתי לנסות ולבצע 
שגיאות מכוונות . נכנסתי מהר מדי לפניות והרפיתי באחת מן הדוושה , תוך 
כדי סיבוב ההגה . בלמתי בסיבוב , שגיתי במתכוון בהפניית ההגה , ותיקנתי 
תיקון מופרז . טילטלתי את המכונית מצד לצד , בלמתי , דרכתי , לחצתי , 
מעכתי , הפניתי , זרקתי , גלשתי . . . וכלום . פשוט כלום . בשום 
פנים לא הצלחתי להבהיל את עצמי , או את המכונית . גם גדולים וטובים ממני 
שניסו לעשות זאת העלו חרס יציב בידיהם . כניסה פרועה לסיבוב והרפיית הדוושה 
בעיצומה לא הניבו אלא התיישרות מדויקת של המכונית אל היציאה מן הפנייה . 
אף לא תגובה בלתי - צפויה אחת . למותר לציין כי ניסיונותי הפתטיים להביא 
את המכונית להחלקת - כוח ( כאשר המכונית משייטת לה הצידה בצורה פוטוגנית 
ביותר ) נתקלו בצחקוקי בוז חרישיים של כל גלגל בנפרד . חזרתי אל מגרש החנייה 
ונטלתי מכונית מסדרה 5 . היתה זו 525 מכובדת בתכלית . לא היה קשה לגלות 
את ההבדלים . גם לא היה קשה להביאה לכשכש בזנבה , להחליק , לעבור להיגוי - 
יתר ולהפיק ממני פרץ מאיים של זיעה קרה . ( ושוב היה זה ה"טוק - טוק - 
טוק " היעיל של ה - שחסך ממני מפגש מביך עם החול בשולי המסלול ) . אחר - 
כך נטלתי , סתם למען הכיף , גם 537 מגודלת . הפתעה נעימה . המכונית 
הזאת , הבנויה לשנע את ישבנם המדושן של מנהלים בכירים ושועי - עולם אחרים , 
גמאה את המסלול המפותל ביעילות מפתיעה ביותר . כלומר , גם המנהל הפסיכופת 
ביותר , שיתעקש להרביץ סיבוב על מסלול מרוצים בדרכו הביתה מן הקונצרן , 
ימצא ב537 בעלת - ברית נאמנה . עברה שעה , חלפו שעתיים ותמה חדוות - המסלול . 
הגיע הזמן לחזור למלון . הייתי סחוט ומרוט כמי שזה עתה גמא את המרתון עם 
פסנתר על גבו . דקות ארוכות של רביצה בכיסא ובהייה קדימה נדרשו כדי להשיב 
את כל אגמי האדרנלין אל בלוטותיהם , ולהשיב את הדופק לקצב דו - ספרתי . 
קפמאפרק תקצר היריעה ( המתארכת והולכת ) מלפרט את כל שכלולי הבטיחות המותקנים 
בסדרה 3 . רשימה חלקית : פגושים המותקנים על בולמי - זעזועים הידראוליים , 
מערכת להידוק חגורות - הבטיחות במקרה של התנגשות חזיתית , הקשחה ניכרת 
של מעטפת תא הנוסעים , קורות מחוזקות כדי להגן על הנוסעים במקרה של התהפכות , 
מכל דלק המותקן לפני הסרן האחורי ולא באזור הבאגאז , ריפוד כבד של כל פיסת 
מתכת בתוך תא הנוסעים וביטול כל אבזר חד או מסוכן , ועוד כהנה וכהנה . 
גם בתחום הזה יצאו אנשי ב - ם - וו מעורם כדי לשפר עוד ועוד . אך עיקר הטעם 
בפירוט שלעיל הוא בעובדה אחת מעניינת , שלאוזן ישראלית תישמע בוודאי כמו 
סיפור מדע בדיוני : בזכות כל תוספות הבטיחות הללו פרמיית - הביטוח הנדרשת 
בגרמניה כדי לבטח את מכוניות סדרה 3 החדשה נמוכה בלא - מעט אחוזים מפרמיית - 
הביטוח שנדרשה לביטוח קודמתה . אני חוזר : ביטוח המכונית החדשה זול מביטוח 
המכונית הישנה . רק רציתי להביא זאת לתשומת לבן של חברות הביטוח בישראל . 
( ורעמת שערות תצמח על כף ידי בטרם אזכה לראות אחת מהן לומדת משהו מרעותה 
הגרמנייה ) . קפמאפרקמה יש לסכם ? אוטו גדול . למרבה הצער , גם אוטו 
יקר . נראה שלא יגיע אלינו לפני אפריל 1991 . נראה גם שמחירו של הדגם הבסיסי , 
613 , עם הילוכים אוטומטיים והגה - כוח , יהיה בסביבות 000 , 08 שקל . 
געוואלד ! 
