מותר לנחש כי אנשי ב - ם - וו לא הצטערו במיוחד על העדרה של הבסיסית מכל 
המכוניות . לאחר ה523 וה023 , ה613 אולי היתה מקלקלת במעט את הרושם . 
העמיתים משאר הארצות בוודאי לא הצטערו . שם , בארצותיהם המתוקנות , בין 
כה וכה אין זה דגם פופולרי במיוחד . רק הישראלים הצטערו במקצת . מעניין 
היה לראות כיצד מסתדרת ה613 עם 001 כוחות - סוס ( בלבד ? ) בלית ברירה 
צריך ללכת אל הספרים . ושם כתובים כמה נתונים היכולים להעלות יותר מקמט 
אחד של דאגה . כי ה613 החדשה אמנם נהנית ממהירות סופית גבוהה מן ה613 הישנה 
( 191 קמ"ש לעומת 281 ) , אך תאוצתה גרועה יותר ( 9 . 21 בחדשה , לעומת 
1 . 21 בישנה ) , היא אטית יותר בגמיאת קילומטר אחד ( החדשה 0 . 43 שניות , 
הישנה 7 . 33 ) , ותאוצתה עם גיר אוטומטי היא על סף הפתטית : 4 . 41 
שניות . נתון זה אינו צריך לעניין רק חולי - הגה תאבי - מהירות , מכיוון 
שהוא מצביע גם על התנהגות כללית די נרפית של המנוע המסוים הזה עם תיבת - 
ההילוכים המסוימת ההיא ( ארבע מהירויות ) . הנתון המוזר ביותר הוא זה הדן 
בהגה . בלא הגה - כוח , נדרשים 1 . 5 סיבובי - הגה מנעילה לנעילה . מספר 
כמעט חסר אח ורע . כדי להקל את תמרוני החנייה מצויד ההגה הזה גם ביחס - 
העברה משתנה , כלומר לקראת הקצוות סיבוב ההגה קל יותר מאשר במרכז . המכונית 
האחרונה שניסתה לעשות שימוש בהגה שכזה היתה האסקורט החדשה . התוצאה היתה 
מחפירה . ולא נותר אלא להמתין עד שתגיע ה613 ארצה , ואז יהיה אפשר לבדוק 
אם קמטי הדאגה מוצדקים או לא . 
