והוציאה 21 אלבומים , טובים בדרך - כלל . " בהרי הולנד " ו"אורק " 
זכו להצלחה מסחרית . בארץ הם מוכרים פחות . " ענק נורמלי גמד " מהווה 
הזדמנות מצוינת להתוודע להרכב לא שגרתי זה . באלבום טקסטים המתארים עולם 
שכמו נלקח מאגדות הילדים : האיש שחשב שהוא הר , ריקוד הגמד והענק , עולם 
מופלא מתחת לפני האדמה ועוד . הלחנים מלודיים ופשוטים אך מתרחקים ממתקתקות 
ומפשטנות . ההפקה המוסיקלית מרתקת . אנשי הלהקה שקדו על עיבודים מקוריים 
שכל אחד מהם מהווה יצירה בפני עצמה , המשלבת יסודות סגנוניים רבים . ברוב 
התקליט שולטת אווירה מסתורית , רכה ומעודנת . הצליל של הלהקה מושתת על 
עבודת סמפלרים אינטנסיווית ועל הגשה ענוגה . העיבודים היפים בונים תחושת 
עומק למרות הגישה המינימליסטית והוויתור על שילוב " קירות של סאונד " בהפקה . 
גם אם לא כל האלמנטים מקוריים ( בולטות השפעות ה"ביטלס " וקורט וייל ) 
, זוהי סינתזה מרתקת , המומלצת במיוחד למוסיקאים . קפמאפרקסטיב וינווד 
זכה לפרסומו הראשון ב7691 עם להקת " טרפיק " . בהמשך חבר לאריק קלפטון ולגינגר 
בייקר בלהקת " אמונה עיוורת " , שהחזיקה מעמד פחות משנה . בשנות ה07 השתתף 
בהקלטות אלבומים של אמנים כמו ויו סטנשל , סנדי דני וגורג האריסון . הוא 
התחיל להוציא אלבומי סולו ב7791 ו"פליטי הלב " הוא הששי במספר . וינווד 
הוא אחד ממוסיקאי הריתמנבלוז הלבנים הטובים ביותר . באלבום שמונה קטעים 
שבהם ניכרות השפעות של פולק , בלוז , סול ופוף , הזוכים לעיבוד ולהגשה 
מלאת עוצמה . הקטע הבולט בצדו הראשון , המרשים יותר , של האלבום , הוא 
" איש אחד ויחיד " , עם עבודת תופים של גים קפלדי שניגן בעבר ב"טראפיק " . 
בצדו השני של האלבום בולט " עוד עסקה מתרחשת " , ריתמנבלוז פשוט , חזק 
ונכון , עם בסים כבדים ומשיכות גיטרה סלייד . שלושת הקטעים האחרים בצד 
זה סבירים , אך מבריקים פחות . " צא ורקוד " עשוי היטב אך דומה מדי ל"סלדג 
האמר " של פיטר גבריאל . " רצים " הוא שבלוני מדי ו"לאור היום " איננו 
ממוקד . אך חמשת הקטעים האחרים מרשימים דיים לכסות על הבינוניות בשאר האלבום . 
קפמאפרקגון פטיטוצי הוא אחד הבסיסטים הצעירים הבולטים ביותר בעולם הגז . 
את כישוריו הוא מפגין מאז 5891 , ב"אלקטריק בנד " וב"אקוסטיק בנד " של 
הפסנתרן ציק קוריאה . בשני אלבומי הסולו שהוציא עד כה התקשה פטיטוצי לבטא 
את עצמו בשלמות , ונראה ש " מסמן את העלייה על הדרך הנכונה . פטיטוצי 
מגלה באלבום אישיות מוסיקלית עשירה ומגוונת וממצה את האפשרויות הגלומות בבס 
ששת המיתרים ובקונטרבס האקוסטי . למעט שני קטעים מעצבנים בסגנון הפנקי - 
פוף , שהלחין גון ביסלי , מצליחים מרבית הקטעים באלבום לעורר עניין . 
" אם לא אכפת לך " הינו בלדה מהורהרת עם נגינת סקסופון - סופרן יפהפיה ; 
" מתנה גדולה " הוא קטע בוסה - נובה אוורירי ונעים עם סולו - בס רהוט 
וב"לאחור " נגינת סולו קונטרבס מבריקה . ב"טריין " טס פטיטוצי באוניסונו 
עם הסקסופון טנור היצירתי של מייקל ברקר , וב"לילה גשום " הוא מאפשר לנגנים 
להפגין את נטיותיהם הסגנוניות השונות . אלבום טוב , לא קשה להאזנה ומומלץ 
לרכישה . 
