גוד המקצועי וההסתדרות , במאמר המערכת שכותרתו " אין להסתדרות זכות וטו 
על החלטות הממשלה " ( " הארץ " , 11 . 03 ) , היתה דוגמה קלאסית לדמגוגיה 
עיתונאית . אין למצוא במאמר , ואפילו ברמז , את הסיבה שהביאה את העובדים 
ללחוץ על ההסתדרות להכריז על שביתה מעשיה הבלתי - חוקיים של הממשלה והחקיקה 
הרטרואקטיווית , ניסיונות הממשלה לגזול מהציבור את חסכונותיו וזכויותיו 
בביטוח הלאומי ועוד . ייתכן שאין להסתדרות זכות וטו , אך זכותה להכריז על 
שביתה . השביתה היא מכשיר לגיטימי , מעוגן בחוק , שנועד לאפשר לציבור 
העובדים להילחם בפגיעה באינטרסים החיוניים שלו . חבל שהכותב לא מצא לנכון 
להדגיש את הצורך בחוקת זכויות יסוד , המחייבת ומסדירה את יחסי הגומלין 
בין הממשלה לפרט . חיפהקפמאביגבידיעה מאת אילן שחורי ( " הארץ " , 21 . 
7 ) פורסם על כינוס של 07 שגרירים ונציגים מחו"ל על - ידי שמעון פרס , 
שהתקיף באוזניהם את שמיר וממשלתו . בעת שכל משפחת העמים , בהדרכת אש"ף , 
מתנפלת עלינו באולמות האו"ם , לא המצב הפוליטי הקטסטרופלי של העם בישראל 
והעם היהודי בכלל הוא שעומד בראש דאגותיו של ראש מפלגת המערך , אלא מפלגתו . 
היא ורק היא נמצאת במרכז מחשבותיו והנזק הפוליטי שהוא יכול לגרום למתנגדיו , 
ודווקא בחו"ל . אינני מחסידיו הנלהבים של יצחק שמיר . אבל בראותי את מה 
שמסוגלים " העמים הנאורים " לגרום לנו , אחרי השמדתם של ששת המיליונים , 
אני משוכנע שאין לנו ברירה אחרת אלא להמשיך להיות עם לבדד ישכון ובגויים 
לא יתחשב , אפילו אין זה הפתרון הפוליטי המעשי למצבנו . ההכרה בצדקת טענותינו , 
שליוותה אותנו מראשיתנו , תוסיף להיות עמוד - השדרה הרוחני בהמשך קיומנו 
בארץ ומחוצה לה . אבל החינוך בארץ , שהחדיר בלב הדור שנולד כאן את תפיסת 
המדינה הלאומית הגשמית , בלא קשר נפשי עם העבר של עמנו , אכן משתקף מגישתו 
של פרס , חניך רפ"י . תל - אביבקפמאביגכמו רבים אחרים , נחמיה שטרסלר בוחר 
בדרך הקלה ומאשים את עובדי המועצה לשיווק פרי הדר בכל תחלואי המדינה ותולה 
בהם ובשכרם את מצוקות המשק ( " מחכים לפברואר " , " הארץ " , 11 . 72 ) 
. גם אם המועצה לשיווק פרי הדר תרקן מכל תוכן , וגם אם יפתחו את השיווק 
והיצוא לשוק הפרטי ולתחרות החופשית , מישהו יצטרך לעשות את העבודה . מישהו 
יצטרך לעבוד בגשם ובקור בנמל ולדאוג שהפרי יישלח ליעדו בצורה הטובה ביותר 
( וכידוע , עונת השיא של פרי ההדר היא בחודשי החורף ) . וכאן לב הבעיה . 
יותר ויותר אנשים בארץ מתנגדים לעבודה מאורגנת , שבה יש לעובד זכויות מכוח 
ארגון ולא מכוח רצונו הטוב של מעבידו , ושבה יש לו ביטחון שהוא מקבל תמיכה 
בצר לו ומגיש תמיכה לאחרים . לגישה ששטרסלר מטיף לה קוראים הפרטה , ובבסיסה 
מונחת אידיאולוגיה קפיטליסטית , שלא טובת הפרט - העובד לנגד עיניה , אלא 
טובת הפרט - המעביד . את המועצה לשיווק פרי הדר עדיין לא עומדים לחסל , 
אבל עומדים לשנות את דרך ניהולה , והנפגעים מכך יהיו גם העובדים . גם 
לשר החקלאות , רפאל איתן , לא ברור אם השינויים שהוא מציע יועילו לפרדסנים 
ולכל הגורמים האחרים הקשורים למועצה , ובעיקר ליצוא פרי ההדר . חיפהקפמאביגהחמור 
מכל הצעדים שהממשלה עומדת לנקוט הוא הניסיון לפגוע בהסדרי הפרישה ובגמלאות 
אנשי צבא הקבע . היתרון המשמעותי העיקרי שעדיין נותר לצה"ל בעידן הטכנולוגי , 
ובתקופה שבה מדינות ערב יכולות להשיג כל מערכת נשק ( מערבית או מזרחית ) 
שנפשן חפצה בה , הוא הפער האיכותי בכוח - האדם ובמוטיווציה של המשרתים 
בצבא הסדיר , בקבע ובמילואים . נכון ששכר ותנאי שירות אינם הסיבה העיקרית 
לאיכות כוח - האדם בצה"ל , אך בימינו , כאשר הצלחתו של אדם נמדדת במצבו 
הכלכלי וכאשר בפני צעירים מוכשרים עומדות אלטרנטיבות מפתות בסקטור האזרחי , 
נהיה עדים לפגיעה באיכות כוח - האדם בצה"ל . בתהליך של " מיון טבעי " 
יישארו כאלה שאין להם כל אלטרנטיווה אחרת ושהצבא הוא בשבילם המפלט האחרון , 
ומולם יישארו כמה הרפתקנים ומשוגעים - לדבר . ברור שרק על כאלה אי - אפשר 
לבנות צבא . צה"ל כבר עבר פעם משבר בנושא של תנאי השירות , ולדעתי נחלץ 
ממנו בשן ועין . הפעם מדובר בסכנה גדולה יותר למשבר קשה הרבה יותר . המערכת 
( הממסד ) מאותתת לאלפי אנשי הקבע כי הם אינם נחשבים וכי הקורבנות שהם 
מעלים אינם משנים ולא כלום . עדיין יש תחומים שבהם אפשר לחסוך ולקמץ לפני 
שנוגעים בתנאי השירות ובתנאי הפרישה של אנשי הקבע . אך ממשלה זו בוחרת במה 
שנראה לה נתיב ההתנגדות הקלה , פגיעה בציבור אחראי , מתנדב , לא מאורגן , 
שאינו יכול להילחם בפומבי על זכויותיו ככל ציבור עובדים אחר במדינה . אני 
קורא להסתדרות ולכל אזרח המודאג מרמת כוח - האדם בצה"ל למחות על הכוונה לפגוע 
בתנאי השירות של משרתי הקבע . הרצליהקפמאביגשר האוצר ועמיתיו בממשלה משכו 
מקופת הציבור לצורך כיסאותיהם בקואליציה . עתה הם באים לתבוע מציבור עובדי 
הביטחון , שתרם ותורם למדינה , שימלא את קופת הציבור שרוקנו . נכון , 
יש להירתם לקליטת עלייה , אך קודם צריכים השרים לתת דוגמה אישית . עליהם 
לקצץ במשרדים המיותרים , בתנאי הפרישה והפנסיה שלהם , במשכורות ובפיצויים 
המופרזים למנכ"לים , בהטבות ללומדים בישיבות ולסחטנים למיניהם בסקטור הדתי 
והחרדי . כבת לשוטר ששירת 04 שנה במשטרה , כחיילת לשעבר בצה"ל , כאם לארבעה 
ילדים ששירתו וישרתו בצבא , כרעיה לבעל שמאחוריו 82 שנים בשירות למען ביטחון 
המדינה , אני קוראת לכל אלפי המשפחות שמילאו את חובתן , ולמעלה מכך , 
למחות על גזילת כבשת הרש . 
