בשבוע האחרון של חודש נובמבר אי אפשר לקבוע בדיוק באיזה יום ובאיזו שעה 
קיבלה הולנד את התושב ה51 מיליון שלה . מאחר ששטחה הוא רק 14 אלף קמ"ר , 
היתה הולנד למדינה בעלת צפיפות האוכלוסין הגדולה ביותר בעולם אחרי בנגלדש . 
בתוך פחות ממאה שנה גדלה אוכלוסייתה של הולנד פי שלושה . לחמישה מיליון 
תושבים הגיעה ב7981 ולעשרה מיליון ב7491 . ב4691 עלה מספר התושבים ל21 
מיליון ועכשיו , 61 שנה מאוחר יותר , הגיע ל51 מיליון . הדבר ראוי לציון 
מיוחד משום שבשתי המדינות השכנות , בלגיה וגרמניה המערבית , נשאר מספר 
התושבים קבוע פחות או יותר ב03 השנים האחרונות , להוציא אולי את השנה האחרונה 
בגרמניה המערבית , בשל הגירתם של תושבים רבים מגרמניה המזרחית וממדינות 
מזרח אירופה . יש גורמים אחדים שתרמו לגידול זה באוכלוסייה . הגידול אינו 
קשור בעלייה בשיעור הלידות דווקא , שלפחות אצל אמהות ילידות הולנד לא השתנה . 
לפני דור או שניים , בעיקר אצל משפחות קתוליות , היו עדיין משפחות גדולות 
מחזה שכיח . זאת , לא רק בין העניים וחסרי ההשכלה , אלא גם אצל משפחות 
קתוליות עשירות ומפורסמות , שאנשי הכהונה דחקו בהן לגדול , לא רק מסיבות 
של דת אלא גם כדי להגדיל את מספרם של הקתולים , שהיו תמיד מיעוט בהולנד . 
משפחות בעלות עשרה ילדים היו נפוצות . היום כל זה הוא נחלת העבר . מספר 
הילדים הממוצע במשפחה הוא כיום כ6 . 1 . רק ל%3 מכל הזוגות יש ארבעה ילדים 
או יותר . הסיבה לירידה במספר הילדים הנולדים לנשים ילידות הולנד , לעומת 
נשים מסורינאם , מרוקו וטורקיה המתגוררות בהולנד , שאצלן שיעור הילודה 
גבוה בהרבה , היא העובדה שנשים רבות מעדיפות לעבוד שנים אחדות לפני שיהיו 
להן ילדים . הגיל הממוצע שבו יולדות כיום נשים הולנדיות את ילדן הראשון 
עלה ל82 . בראשית שנות השבעים היתה קבוצת הנשים שילדו בין הגילים 02 ל42 
גדולה פי ששה מקבוצת הנשים שילדו ילד ראשון בגיל 0343 . היום הקבוצות שוות 
בגדלן . גורם אחד לגידול באוכלוסייה הוא השיפור בשירותי הבריאות ובתנאי 
החיים , שבעטיו מאריכים האנשים חיים . % 21 מן האוכלוסייה כיום הם בני 56 
או יותר . ההערכה היא שב05 השנים הבאות יגדל אחוז זה לכדי כ%52 מן האוכלוסייה . 
בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם השנייה , כאשר היה גל גדול של לידות , 
עלה החשש שהולנד , עם כ01 מיליון תושבים , תסבול מצפיפות אוכלוסין גדולה 
מדי . על כן תמכה הממשלה באורח פעיל בהגירה מן המדינה והעניקה פרמיה להגירה 
לקנדה , אוסטרליה , ניו זילנד וארצות - הברית . מרבית המשפחות שניצלו 
הזדמנות זו היו משפחות של איכרים . בסביבות 0791 , כאשר הוכנסה להולנד 
מערכת מצוינת של ביטוח לאומי , כולל פנסיות לקשישים , נעצרה הגירה זאת 
כליל . במקומה באה הגירה להולנד , בעיקר של אנשים ממרוקו , טורקיה , 
ולפני הענקת העצמאות לסורינאם ב5791 וחמש שנים אחריה גם של בני סורינאם . 
בתחילה באו מטורקיה וממרוקו רק גברים , כפועלים זרים . אבל אחרי שנים 
אחדות הם הביאו להולנד את משפחותיהם . ב0991 המקור העיקרי לגידול באוכלוסייה 
ההולנדית הוא איחוד המשפחות הללו , שבמחצית הראשונה של השנה מנו 15 אלף 
בני אדם . ללא מהגרים אלה היה התושב ה51 מיליון של הולנד מגיע רק בעוד שנים 
אחדות . מצד שני , כ056 אלף אזרחים הולנדים חיים מחוץ לגבולות המדינה . 
לפני מאה שנה , במפקד האוכלוסין של 9881 , הצהירו רק % 5 . 1 שאין הם שייכים 
לדת כלשהי פרוטסטנטית , קתולית או יהודית . היום שיעורם של אלה שאינם 
שייכים לדת רשמית כלשהי גדל לכדי % 15 . ב0691 היו בהולנד 993 , 1 מוסלמים , 
842 בודהיסטים ו671 הינדים . כיום יש 504 אלף מוסלמים השייכים ל821 מסגדים 
שונים ו08 אלף הינדים ובודהיסטים , המהווים בסך הכל % 3 מן האוכלוסייה . 
לכן , סביר מאוד להניח שבעוד 05 שנה ישתנה הרכב האוכלוסייה בהולנד מן הקצה 
עד לקצה . 
