קרלו דה בנדטי , נשיא חברת אוליווטי , דרש בסוף חודש נובמבר מהממשלה להעביר 
בפרלמנט חוק מיוחד שיאפשר להוציא לפנסיה מוקדמת לא פחות מ000 , 7 עובדים . 
גאני אניילי , נשיא חברת פיאט , אמר עוד בראשית הקיץ שתקופת הפריחה הממושכת 
שממנה נהנתה הכלכלה האיטלקית תמה . ואכן , בסוף חודש אוגוסט הוארכה בחודש 
חופשתם של 53 אלף פועלי המפעלים , על חשבון משלם המסים . מאוחר יותר יצאו 
עוד 53 אלף איש לחופשה כזאת כדי לצמצם את ייצור המכוניות ב09 אלף . התעשייה 
הצבאית נתונה בקשיים משלה בגין הנטייה ההולכת וגוברת לשלום בין - לאומי . 
משרד ההגנה האיטלקי , הרוכש לא פחות מ%09 מתוצרתה , מתכנן לשנה הבאה קיצוץ 
של 52 אלף חיילים סדירים , בנוסף לקיצוצים של קרוב ל%72 בתקציב הרכש , 
בעיקר של חיל האוויר . גם בבייאלה , בירת חרושת האריגים , מדברים על פיטורי 
000 , 5 פועלים או % 71 מכלל עובדי המגזר באזור . המצב איננו שפיר יותר בחרושת 
הנעליים , הברזל , או סוגים רבים של כימיקלים . בחודש ספטמבר ירד הייצור 
התעשייתי ב%4 לעומת ספטמבר אשתקד . השנה צפויה עלייה של אחוז אחד בלבד בייצור 
התעשייתי , לעומת עלייה של % 3%5 בממוצע בשנים האחרונות קצב שהעמיד לא אחת 
את איטליה בראש רשימת מדינות השוק האירופי . אמנם , גם השנה מצפים באיטליה 
למאזן תשלומים חיובי , אבל עודף זה מקורו במידה לא מעטה בזרימת הון זר להשקעות 
בבורסה האיטלקית ( בעיקר לטווח קצר ) , שהריבית בה גבוהה וכמוה ההכנסות 
מהשקעות בניירות ערך ממשלתיים . קפמאבינעד כה שמרה איטליה על רמת היצוא הכללית 
שלה , והתעשייה נפגעה בראש ובראשונה מצמצום הביקוש הלאומי . חברת פיאט 
אינה צופה ירידה ברווחים , בניגוד לפולקסווגן הגרמנית או לוולוו השוודית . 
אבל העתיד , אומרים בעלי המפעלים , איננו מעודד , גם בשוק הבין - לאומי . 
נראה שלמשבר , הבא בעקבות שנים של שגשוג , אין סיבה אחת ויחידה . עלות 
העובדים באיטליה עלתה אשתקד ב%11 לעומת השנה שלפניה , אומר נשיא איגודי 
התעשיינים , פינינפרינה . בצרפת עלתה עלות העובדים ב%4 וביפאן ב%2 בלבד . 
העלייה המהירה פוגעת ביכולתה של התעשייה האיטלקית להתחרות בשוק הבין - לאומי , 
בעיקר בארצות שמחוץ לסל המטבעות האירופי , ובראשם אזור הדולר , ששער החליפין 
שלו ירד בצורה משמעותית . המצב במפרץ תורם , כמובן , את חלקו . איטליה 
מייבאת את רוב האנרגיה שהיא צורכת , ולא רק מפני שהיא דלה במקורות אנרגיה 
משלה , אלא עקב לחצם הגובר של הירוקים ותומכיהם הרבים במפלגות השלטון . 
כך נסגרו באיטליה בשנים האחרונות מרבית תחנות החשמל המנעות באנרגיה גרעינית , 
בעוד שמקורות אנרגיה חלופית אחרים לא פותחו . איטליה תלויה , אפוא , 
ביבוא נפט , בעיקרו ערבי . עליית מחירי הדלק בשוק הבין - לאומי בעקבות משבר 
המפרץ גרמה הפסדים ניכרים , לרבות עלייה בתעריפי החשמל ובעלת הייצור . 
גם קשיי מאזן התשלומים בחודשים האחרונים קשורים במידה לא מעטה במחירי הדלק . 
לשמועות על אפשרות של פיחות הלירטה אמנם אין כל אחיזה במציאות ( הגם שהיא 
נמנית על המטבעות החזקים בסל האירופי ) ובכל זאת הם שיכנעו חלק מהיבואנים 
לדחות לזמן מה את מועד התשלומים , כשהדבר התאפשר . בינתיים , באיחור של 
שנים , החליטה הממשלה על מיסוי רווחי הבורסה , אף שהעסקים שם הם בשפל גדול 
יותר מאשר בכל בורסה חשובה אחרת . המסים הרחיקו את אותם המשקיעים שעוד חשבו 
על השקעות במילנו . ערך מניות החברות הגדולות והבטוחות , כמו פיאט או גנרל , 
ירד עד כדי מחצית ואף הגיע לארבעים אחוזים מערכם אשתקד . מסיבה זו מדברים 
במשרד האוצר על אפשרות על שינוי המסים החדשים , אבל ספק אם הבורסה תתעודד 
בעקבות השינוי הזה . האיטלקים ( העם החסכני ביותר באירופה ) וזרים המשקיעים 
סכומים גדולים באיטליה , מעדיפים כיום ניירות ערך ממשלתיים המכניסים יותר 
מ%01 נטו ללא סיכון כלשהו . המדינה היא מתחרה קשה לעולם העסקים הפרטי בכל 
הנוגע למימון . קפמאבינהקשיים הכלכליים באיטליה , האמורים להחריף עד ל2991 , 
הם תוצאה של המצב הבין - לאומי והמצב הפנימי שקדם למשבר המפרץ . לדעתה 
של הקרן המטבע הבין - לאומית , לא תוכל איטליה להתמודד עם שוק הכספים האירופי 
האחיד בשנת 4991 אם לא יצומצם במידה משמעותית ביותר הגירעון התקציבי הגדול 
שלה , שהריבית עליו בלבד כבר בולעת כמעט את כל העלייה בהכנסה הלאומית . 
באיטליה מצפים למשבר ממשלתי בינואר , אחרי החגים הנוצריים . במשך חודשים 
רבים חשבו על בחירות כלליות מוקדמות באביב הבא ולכן הממשלה לא רצתה להציע 
תוכנית צנע ערב הבחירות . עכשיו מצפים ברומא הפוליטית לדחיית הבחירות , 
אולי אפילו לאפריל 2991 , מועד סיום כהונת הפרלמנט הנוכחי , בשל שערוריית 
" גלאדיו " , ארגון צבאי אנטי - קומוניסטי שפעל במשך 54 שנה בידיעת רבים 
ממנהיגי מפלגת הרוב הדמו - נוצרית , שלפי החשד שיתפה פעולה , למטרותיה 
היא , עם הביון האמריקאי . אם יידחו הבחירות ל2991 , יש החוששים שגם התוכנית 
הכלכלית תידחה , וכי איטליה תחבל בצורה רצינית , מסיבות פוליטיות פנימיות , 
לא רק בכושרה לעמוד בתחרות הבין - לאומית , אלא גם ביכולתה להתמודד עם 
אתגרי 4991 . בינתיים , כמו תמיד , מחפשים ברומא תרופות זמניות למחלה 
הכרונית , כמו העלאת היטלים על משקאות וסיגריות והעלאת תעריפי שירותים וחשמל , 
ויש גם תוכנית למכור חלק מרכוש המדינה . מאידך , לא יהיה כנראה מנוס מסיוע 
למפעלים גדולים , כמו אוליווטי , כדי לגבור על קשייהם על - ידי צמצום מספר 
העובדים , וכן מצפים להענקת סיוע איטלקי נרחב לברית - המועצות . חוסר הביטחון 
לבאות מציין את המגזר הכלכלי אבל גם את העולם הפוליטי . בשנה הבאה ייערכו 
בחירות לנשיאות הרפובליקה והתחרות היא קשה . בעוד שבועות מעטים תיערך ועידתה 
הגורלית של המפלגה הקומוניסטית ( הגדולה בעולם המערבי ) , האמורה להפוך 
רשמית למפלגת שמאל דמוקרטית . ההפסדים שצפו לה תחילה נחשבים כיום למוגזמים , 
גם על רקע פרשת הצבא החשאי . 
