אם לא היתה צנזורה מן הסוג הירחמיאלי שכמעט פסה מן העולם , היינו יכולים 
לצפות היום בסרט מהפכני , אפילו אוונגרדיסטי , על ההסתדרות במלאת לה 07 
שנה . הסרט , שאותו לא נראה , היה אמור להיפתח בסצינה מבוימת ומקפיאת 
דם של ליל הכלבים בסולתם , כשברקע מתנגן האינטרנציונל . לפני כמה חודשים 
הוגש ל מסמך ובו הצעות איך לציין 07 שנה להסתדרות . בשינויים קלים זהו המסמך 
שהוגש לעיונו של בשנת 0791 , כשמלאו להסתדרות 05 שנה . בין ההצעות ( הנפקת 
בול מיוחד , מדור בעיתונות ושיחזור הוועידה הראשונה בחצר הטכניון בחיפה ) 
, נכלל הרעיון להפיק גם סרט באורך 0304 דקות שיהיה ראוי להקרנה בטלוויזיה 
הכללית ולא רק במועדוני ההסתדרות . קיסר העלה את העניין בפני מנהל הטלוויזיה , 
ובראל הבטיח שאם הסרט יעמוד בקריטריונים מקצועיים הוא אינו רואה מניעה לשדר 
אותו , כפי ששודר סרט על או על הלח"י . בראל שיחסיו עם הליכוד מדורדרים , 
העמיק באחרונה את קשריו עם מפלגת העבודה . לפני כמה שבועות נערכה ביוזמת 
חברת הוועד המנהל מטעם המערך , פגישת יישור הדורים בין בראל לבין כזכור 
תמכה מפלגת העבודה במועמדות נסים משעל לתפקיד מנהל הטלוויזיה ואילו איציק 
לא קיבלה עליה את משמעת הסיעה והתייצבה לצד הליכוד בתמיכה בבראל . פרס התלונן 
בפגישה , שתוארה כפאתטית לפי גרסה אחת ומצוינת לפי גרסה אחרת , שהאופוזיציה 
לא מקבלת זמן מסך . למה אני לא מופיע במוקד , הפכה להיות יללה נלעגת בגלל 
התכיפות שבה היא מושמעת . בראל דיבר בהתרגשות על העליהום כלפיו מאז נבחר 
למנהל הטלוויזיה והסביר לפרס שהתחושה כי הוטל עליו חרם במוקד היא חסרת שחר . 
ההוכחה שאני לא אנטי מפלגת העבודה , אמר בראל , היא התקופה שכיהנתי כמנהל 
הטלוויזיה הערבית . עכשיו מדובר בערוץ הממלכתי ועל שיקולים אחרים , אמר 
פרס , וראוי להקפיד על חלוקת זמן הוגנת . אם לחזור לסרט על ההסתדרות הרי 
הפקתו הופקדה בידיו של ( בעלה של מנהלת מחלקת התרבות במפלגת העבודה ) , 
בעקבות הסדרה שהכין על " אנשי חזון בהיסטוריה " : ו ( טרם הושלם ) ושהוקרנה 
בערוץ השני ובטלוויזיה הלימודית . התקציב למטרה זו עומד על 05 אלף דולר ויש 
להניח שהצדדים לעסקה לא מצפים לגדולות ונצורות בתנאים האלה . " זה לא חלף 
עם הרוח " , אומר דובר ההסתדרות " קיסר הוא לא קלארק גייבל ו היא לא ויויאן 
ליי " . לפני כמה שבועות הגיש פריישטט את התסריט לעיונם של ראשי ההסתדרות . 
עיניהם של אנשי אגף ההסברה והתקשורת חשכו . הסרט נפתח בשחזור אירועי ליל 
הכלבים בסולתם , על רקע של נביחות אל מול שערי המפעל ונגינת האינטרנציונל . 
פריישטט הסביר שחייבים אפקט דרמטי לסרט , שמטבע הדברים יכול לנסוך תרדמה , 
ומתוך האירוע הטראומטי הזה אפשר יהיה להראות את צמיחת הדברים הטובים והיפים 
בהסתדרות . עוד לפני שקיסר הספיק לעיין בתסריט סילק סולר את ההצעה מעל שולחן 
המזכ"ל , " כי אנחנו לא צריכים להכות את עצמנו ולזרות מלח על פצעינו " . 
פריישטט עובד מאז על סצינת פתיחה חדשה וסולידית , ואולי יהיה הסרט מוכן 
לאחד במאי , אם בכלל יהיה עד אז אחד במאי . 
