חייב בית - המשפט המחוזי בירושלים את הפוגע , חגג עטיה , ואת חברת הביטוח , 
ציון , לפצותה ב597 , 12 ש"ח , ובכלל זה 81 אלף ש"ח בגין הפסד כושר השתכרות 
צפוי בעתיד . עטיה וחברת ציון עירערו לבית - המשפט העליון על חיובם ב81 
אלף ש"ח ( ע"א 88436 , חגג עטיה ואח נגד עליזה זגורי ) . הם טענו כי 
למשיבה לא נותרה כל נכות עקב התאונה , וכי לא היה מקום לפסוק לה פיצוי בגין 
אובדן כושר השתכרות . לחלופין , טענו המערערים כי הסכום שנפסק למשיבה הוא 
גבוה , ויש מקום להתערב בו . מחוות דעת של מומחה אורטופד שמינה בית - המשפט 
המחוזי , התברר כי נותרה לנפגעת " הגבלה תפקודית קלה " ביד שמאל וכי הגבלה 
זו היא לצמיתות , אף כי קשה לו להעריכה באחוזים . שופטי בית - המשפט העליון , 
שלמה לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור , הסתמכו על חוות דעת זו וקבעו 
כי מכיוון שעדיין לא ברור מה יהיה המקצוע שבו תעסוק המשיבה , אין לשלול 
שבשלב כלשהו בעתיד עלולה המגבלה להפריע לה בעבודתה או בבחירת מקצועה . לפיכך 
לא מצאו מקום להתערב בהחלטה לפצותה על הפסד כושר ההשתכרות בעתיד . עם זאת 
קיבלו השופטים את טענתם החלופית של המערערים , שהפיצוי שנקבע היה מוגזם . 
השופט אור , שכתב את פסק - הדין , ציין שבדרך כלל אין ערכאת הערעור נוהגת 
להתערב באומדנם של פיצויים , אפילו אם יש באומדן סטייה כלשהי ממה שנראה 
לה כפיצוי הולם . שונים הם פני הדברים כשקיימת חריגה בולטת מאומדן סביר , 
וכזה המקרה שלפנינו . " מדובר בענייננו בנכות בשיעור נמוך בלבד , והפסד 
כושר ההשתכרות הצפוי בגינה הינו בהכרח צנוע " , כתב השופט אור , והוסיף : 
" בדרך אומדן , נראה לי שסכום של 000 , 6 ש"ח , במקום 81 אלף ש"ח , 
יהלום את הנסיבות " . בעניין זה נקבע כי שכר טרחת עורך - הדין בשיעור % 31 , 
שנפסק למשיבה בערכאה הראשונה , יוקטן באופן יחסי להקטנת סכום הפיצויים . 
המשיבה גם חויבה לשאת בהוצאות המערערים , בסך 000 , 3 ש"ח . 
