נתונים שמסר אמש דובר צה"ל מצביעים על עלייה בשימוש בנשק חם מצד תושבי השטחים 
השנה : 09 מטענים הופעלו נגד כוחות צה"ל , לעומת 56 בשנת 9891 ו38 ב8891 ; 
97 מקרים של שימוש בנשק חם כלפי כוחות צה"ל וכוחות הביטחון נרשמו השנה , 
לעומת 77 מקרים ב9891 ו51 מקרים ב8891 ; ששה רימונים הושלכו , לעומת שני 
רימונים ב9891 ו31 ב8891 . ב0991 נהרגו שני חיילי צה"ל בשטחים ; ב9891 נהרגו 
חמישה , וב8891 ארבעה . מתאם הפעולות שמואל גורן מסר אתמול כי יש עלייה 
במעשי האלימות מכל הסוגים בשטחים , אם זה יידוי אבנים , אם זה השלכת בקבוקי - 
תבערה ואם זה הנחת מטענים . יחד עם זאת , אמר המתאם , אין מדובר בשלב 
זה בתפנית דרמאטית . מקורות צבאיים ברצועה ובגדה מאשרים כי ברשות תושבי השטחים 
מצוי נשק רב , כמו רימונים , אקדחים , רובים וחומרי - חבלה . לדברי המקורות , 
כל נער בן 41 בשטחים לומד היום להפעיל מטען - חבלה ויודע לזרוק רימון , 
וכל נער כזה הוא פוטנציאל לפיגוע . 
