פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברות צרפתיות רבות פתחו בשנים האחרונות במתקפה 
המיועדת להרחיב את פעילותן אל מחוץ לצרפת , והן תופסות כיום מקום חשוב 
בשליטה בחברות גדולות באירופה . לעומת כ4 מיליארד דולר שהשקיעו חברות צרפתיות 
בחברות מחוץ למדינה ב5891 , הגיעו ההשקעות ב9891 ליותר מ02 מיליארד דולר . 
בסך הכל ביצעו חברות צרפתיות ב9891 043 רכישות מחוץ למדינה . רק בשנים האחרונות 
החלו הצרפתים להבין את החשיבות של פריצת המסגרת המקומית . מאז 0691 השקיעו 
חברות אמריקאיות כ003 מיליארד דולר מחוץ למדינתם , חברות בריטיות 381 
מיליארד דולר , חברות גרמניות 57 מיליארד דולר , וחברות צרפתיות רק 75 
מיליארד דולר . הכיוון החדש מושפע מאד מעידוד הממשלה להשקיע מחוץ למדינה . 
נווטי הכלכלה הצרפתית ומנהלי החברות הגדולות הבינו כי לקראת 3991 אין ברירה 
אלא לפרוץ את גבולות המדינה . חלק מהחברות הצרפתיות נתונות בקשיים לא מעטים 
עקב רכישות גדולות , ומומחים מגדירים את המצב הנוכחי כשלב של עיכול הרכישות . 
קצב הרכישות בחו"ל נמשך גם השנה באופן מוגבר , והוא צפוי להיות לפחות כמו 
זה של השנה שעברה . מבקריה של ממשלתו הסוציאליסטית של מישל רוקאר טוענים 
כי מוזרה העובדה שמצבן של החברות הצרפתיות הגדולות כל כך איתן בשעה שהאבטלה 
מתקרבת לכ%01 , השכר הולך ונשחק והפערים בין עשירים לעניים הולכים וגדלים . 
אין זאת , לדעתם , אלא שהממשלה הסוציאליסטית אינה כל כך סוציאליסטית . 
