דבלין ( ע"ר ) . 33 הבנקים הנושים ב"מלך הבקר " האירי , לארי גודמן , 
הסכימו אמש על עסקת הצלה לאימפריה שלו , כפי שהציע מבקר שמינה בית המשפט . 
הבנקים , שהמפעל האירופי הגדול ביותר לעיבוד בשר בקר חייב להם 058 מיליון 
דולר , הסכימו ברוב של ארבעה נגד אחד לתמוך בעסקה . מדובר בתוכנית לשבע 
שנים , שתוגש עתה לאישור של בית המשפט הגבוה של דבלין . ההתמוטטות של קבוצת 
גודמן , המעסיקה כ005 , 2 עובדים ומוכרת את תוצרתה ל04 מדינות , היתה מנחיתה 
מהלומה קשה על הכלכלה של אירלנד , בעלת המגמה החקלאית . החברות של גודמן 
מפיקות כ%5 מהתוצר הלאומי הגולמי של אירלנד . על - פי תוכנית ההצלה , ימשיך 
גודמן להחזיק ב%04 מהמניות , % 01 יועברו לידי הבנקים , וה%05 הנותרים יופקדו 
בקרן נאמנות . גודמן יוכל לקבל בחזרה % 05 אלה , אם יעמוד בפירעון חובותיו 
על - פי התאריכים שנקבעו . אם בית המשפט הגבוה יסכים לעסקה , יכהן גודמן 
כמנהל כללי , והבנקים יבטיחו לא להגיש נגדו תביעות נוספות . עסקי קבוצת 
גודמן במזרח התיכון נפגעו קשה בעקבות המשבר במפרץ הפרסי , ועיראק עצמה לקבוצה 
יותר מ003 מיליון דולר מזה חודשים רבים . 
