פאריס ( ע"ץ ) . מחזור העסקים של חברת אריאנספייס , המשווקת בעולם את 
טילי השיגור האירופיים אריאן , הסתכם השנה ב9 . 3 מיליארד פרנקים צרפתיים 
( 087 מיליון דולר ) , והרווח הנקי שלה יתקרב כנראה ל62 מיליון דולר 
מסר אתמול נשיא החברה , שארל ביגו . ביגו אמר כי החברה מובילה בתחום שיגור 
הלוויינים לחלל , והיא מחלקת דיווידנדים לבעלי המניות שלה באירופה מאז 4891 
ארבע שנים לאחר הקמתה . השנה היו לחברה 51 חוזים לשיגור לוויינים , ויש 
לה הזמנות לשיגור 63 לוויינים נוספים , במחיר של 61 מיליארד פרנק . הזמנות 
אלה מבטיחות לחברה עבודה לארבע השנים הקרובות . החברה שולטת ביותר ממחצית 
השוק העולמי של שיגור לוויינים לחלל , לפני שלוש מהתחרות שלה בארה"ב גנרל 
דיינמיקס , מרטין מרייטה ומקדונל דגלס , ולפני חברות מסין ומבריה"ם . 
