די פודס אינטרנשיונל ( אם - די - איי ) , יחידה של הקואופרטיב הדני למוצרי 
חלב אם - די פודס , הודיעה כי רכשה את קבוצת מוצרי החלב החמישית בגודלה 
בבריטניה , אסושיאייטד פרש פוד ( איי - אף - אף ) , ב34 מיליון ליש"ט . 
אם - די - איי הודיעה כי המחזור של איי - אף - אף מלידס ב98 היה 461 מיליון 
ליש"ט , והרווחים לפני מס 6 . 3 מיליון ליש"ט . היא צופה מחזור של 091 
מיליון ליש"ט לשנת 09 . אם - די - איי הוקמה בשנה שעברה במטרה לרכוש ולהפעיל 
יצרנים של מוצרי חלב מעבר לים , עם הון התחלתי של מיליארד כתרים שהושקעו 
על - ידי אם - די - פודס , מועצת החלב של דנמרק וכמה קרנות פנסיה ובנקים . 
בריטניה היא השוק היחיד הגדול ביותר ליצוא החמאה של אם - די פודס , שנמכרת 
שם באמצעות היחידה אם - די פודס בריטניה . " אם - די פודס מתמקדת במכירת 
המוצרים המותגים של החברה , בעיקר חמאה , ולאיי - אף - אף יש רשת הפצה 
ומכירות באזורים החשובים של מנצסטר וניוקאסל " , אמר מנהל אם - די פודס , 
ארנסט סקודט . הרכישה היא ההשקעה הראשונה של אם - די - איי מעבר לים . 
היחידה הוקמה על מנת לחזק את מעמדה הבין - לאומי של אם - די פודס ולהבטיח 
כי תישאר תחרותית , בעיקר לגבי קניינים גדולים מעבר לים , כגון רשתות מרכולים . 
אם - די פודס מייצרת % 07 מכל החלב בדנמרק , והמכירות שלה לשנה שהסתיימה 
ב1 באוקטובר היו 8 . 21 מיליארד כתרים . יותר ממחצית ההכנסות באות מייצוא . 
