טי - וו - איי לא העלתה את מחירי כרטיסי הטיסה מישראל לארה"ב , אף על פי 
ששר התחבורה אישר התייקרויות מחירי כרטיסי הטיסה לחו"ל בין % 6 ל%9 . מנכ"ל 
טי - וו - איי בישראל , טד סילברמן דחה אתמול טענות כאילו מדובר בצעד מסחרי 
מכוון , שננקט בשל הירידה בתנועת הנוסעים בחברה ונועד להחריף את התחרות . 
לדברי סילברמן ממתינה טי - וו - איי לאישורים בנושא זה מצד משרד המשפטים 
של ארה"ב . ברגע שיתקבל אישור מסוג זה " תשקול החברה , אם חיוני להעלות 
את המחירים אם לאו " , אמר . לדברי סילברמן משקפת הירידה בתנועת הנוסעים 
בקווים ארצה את הירידה הכללית בתנועת התיירות מארה"ב בחודש נובמבר , ירידה 
של כ%03 . עוד מסר סילברמן , שלקראת חג המולד תכניס החברה לקווי ישראל 
מטוסים בעלי קיבולת גדולה יותר מהמקובל בחודשים האחרונים . הוא ציין שלמרות 
הירידה במספר הטסים שמרה חברתו על תדירות הטיסות הרגילות אך הפעילה מטוסים 
קטנים יותר . 
