ום בבורסות החשובות המשיכו גם אתמול . המסחר התנהל בדרך כלל בצורה טכנית , 
והעניין ירד בחלק מהבורסות לקראת פגרת חג המולד , שתחל בסוף השבוע הבא . 
הבורסה של טוקיו היתה גם אתמול היחידה ששערי המניות שלה עלו . האווירה בטוקיו 
היתה חיובית , בעיקר עקב הערכות ששערי הריבית עשויים לרדת בקרוב . גם בהונג 
קונג ניכרה אופטימיות , למרות הירידה הקלה במדד ההנג סנג . הרגיעה הזמנית 
במפרץ תורמת רבות לאופטימיות זו . בוול סטריט עדיין יש חששות ממיתון , ומחכים 
שם לפעולות נוספות של הפדרל ריזרב לקיצוץ הריבית . אתמול היו ירידות שערים 
קלות בבורסה של ניו יורק . בפרנקפורט ובלונדון סבל המסחר מהיעדר עניין . 
בעוד שבפרנקפורט היתה הפעילות ספקולטיווית בעיקרה , הופנתה מרבית תשומת 
הלב בלונדון אל מניות חברות החשמל , שהוצעו אתמול לציבור , וזכו להצלחה 
גדולה . שערי המניות בבורסה של ניו יורק התאוששו לקראת סיום המסחר מהיצעים 
בשעות הבוקר והצהריים , וסיימו בירידות שערים קלות בלבד . הירידות החדות 
יותר היו במניות הסקטור הטכנולוגי . חששות מהיחלשותה של כלכלת ארה"ב דחפו 
את מדד הדאו גונס למטה במרבית שעות היום . ההיצעים לא היו גדולים , אבל 
לא היו להם ביקושים מקבילים . בוול סטריט מחכים לצעדים נוספים של הפדרל 
ריזרב לכיוון של הפחתת הריבית . עלייה נוספת היתה אתמול במדד הניקיי , זה 
היום החמישי ברציפות . בשלב מסוים חצה המדד את מחסום ה00042 נקודות , בראשונה 
מזה חודש . קודם לכן החל המסחר בירידות שערים , לאחר מימושי רווחים מצד 
הסוחרים . האווירה בשוק היתה חיובית , בעיקר עקב דבריו של ראש הסוכנות לתכנון 
כלכלי ביפאן , אשר אמר כי שערי ריבית גבוהים עלולים להזיק לכלכלה . השוק 
בחר לראות בהצהרה זו סיכוי לקיצוץ בשערי הריבית , והתנהג בהתאם . הבורסה 
של הונג קונג נסגרה גם אתמול בירידות שערים קלות . חלקו הראשון של יום המסחר 
אופיין בהמשך מגמת מימושי הרווחים של שלשום , אולם אחר הצהריים החל המדד 
לעלות עקב פקודות קנייה שהוזרמו מגורמים באירופה . המסחר בהונג קונג התנהל 
באווירה טובה . הציפיות לנפילה במחירי הנפט הביאו לביקושים גדולים למניות 
של חברות שמוצריהן עתירי אנרגיה . רוב המניות בבורסה של לונדון ירדו אתמול , 
ביום מסחר שאופיין במגמה מעורבת . כצפוי , הופנתה מרבית תשומת הלב למניותיהן 
של 21 חברות החשמל שהופרטו . מניות אלו נסחרו בפרמיות שנעו בין % 24 ל%56 
על מחיר הפתיחה שלהן . אחד מהסוחרים העריך כי מניות בשווי מיליארד דולר 
החליפו אתמול ידיים במסחר במניות של חברות אלו . מדד הדקס המשיך לרדת אתמול , 
ונפל מתחת לרמה הפסיכולוגית של 0051 נקודות . המסחר היה שקט , ובהיקף 
קטן . הסיבה לירידה היתה נעוצה בעיקר בעובדה שההיצעים כמעט ולא נקלטו , 
כיוון שרבים מהמשקיעים כבר הפסיקו את פעילותם , לקראת חג המולד הקרב . 
סוחרים לא ידעו להעריך לאן מועדות פניהן של המניות בהמשך השבוע לפי המסחר 
של אתמול . המחסור בידיעות כלכליות " אמיתיות " הביא למסחר בעיקר על רקע 
טכני . נייר חדרהטי573 . 23טי573 . 0 טיכרמל טי526 . 2 טי521 . 0 טיאלסינט 
טי005 . 2 טי521 . 0 טיעץ לבוד טי521 . 9 טי521 . 0 טית לייזר טי526 . 
3 טי טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 41 טי521 . 
0טיאי . סי . איי . טי057 . 42 טי טיאלרון טי573 . 7 טי521 . 
0טיפיברוניקס טי000 . 8 טי057 . 0טיאינטלגנט סטי000 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם 
טי000 . 9 טי521 . 0טיעוש"ף טי578 . 4 טי521 . 0טיאופטרוטק טי578 . 
7 טי526 . 0טיראדא טי573 . 5 טי521 . 0טיסאיטקס טי057 . 51 
טי005 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי521 . 0טיטבע טי057 . 11 טי521 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול בדרך כלל בירידות שערים קלות . מימוש רווחים הוריד את 
שערה של אופטרוטק ביותר מ%7 . גם שערה של פיברוניקס ירד בצורה חדה . מפעלי 
ניירטי573 . 23טי86 . 23טיארית טי052 . 1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי044 . 
41טיאלרונטי573 . 7 טי057 . 
