תושבי 41 יישובים הגישו התנגדויות להקמת קרוואנים בשטחים שאותרו בידי המועצות 
והעיריות באזורי מגוריהם . ההתנגדויות להצבת קרוואנים הוגשו באבן - יהודה , 
בבת - ים , הוד - השרון , יבנה , יהוד , ירושלים , כפר יונה , לוד , 
ראש העין , ראשון לציון , רחובות , רמלה , תל אביב ותל מונד . בחמש 
רשויות נוספות צפויות התנגדויות בימים הקרובים . מדובר ב41 מכלל 82 היישובים 
העירוניים שבהם מתוכנן להציב את הקארוונים לעולים בשלב הראשון של תוכנית 
ההקמה , הכולל כ000 , 2 יחידות דיור . ההתנגדויות הנדונות כעת בוועדות המיוחדות , 
שהוקמו מכוח החוק לזירוז הליכי הבנייה , מעכבות את הצבת הקרוואנים . עד 
כה הוצבו תשעה קרוואנים בלבד , בעוד שעל פי התוכנית המקורית של משרד השיכון , 
היו אמורים להיות כעת כ000 , 2 קרוואנים מאוכלסים באתרים שונים ברחבי הארץ . 
במרבית המקומות ההתנגדויות הוגשו בידי תושבי שכונות שבקרבתן אמורים להקים 
את שכונות הקרוואנים . הנימוק החוזר במרבית ההתנגדויות הוא כי הקמת הקרוואנים 
תרע את איכות חייהם ותפגע בערך נכסיהם של הדיירים הוותיקים . בבת ים מתעכבת 
הצבת הקרוואנים בשל התנגדות שהגישה רשות שדות התעופה , המתנגדת לתוכנית 
בטענה שהאתר נמצא בתחום מסלול ההמראה והנחיתה של מטוסים בנתב"ג . בהתנגדות 
צויין כי דיירי הקרוואנים באתר שנקבע יסבלו ממטרד רעש בלתי נסבל . 
