ועדת הכלכלה דורשת מוועדת השרים הבוחנת את נושא חשיפת המשק ליבוא מתחרה לעכב 
את החלטותיה , עד להשגת סיכום עם כל הגופים המעורבים . המדובר בוועדת שרים 
שבה חברים מודעי , נסים , מרידור ומגן . יו"ר ועדת הכלכלה ח"ך שושנה ארבלי - 
אלמוזלינו ( מערך ) אמרה כי אם תיושם החלטת החשיפה , יימצאו העובדים קרבנות 
של השיטה הליבראלית , ושל הנהגת כלכלת שוק ומשק חופשי . לדבריה , מדיניות 
החשיפה המוצעת בתקופה של עלייה המונית היא מדיניות המתעלמת מהאינטרס הלאומי , 
מתכחשת לצרכי העם והמדינה , ותגרום לסגירת מפעלים ותוסיף למחנות המובטלים 
עשרות - אלפי פועלים . יו"ר הוועדה דרשה כי כל הנתונים בנושא החשיפה יוגשו 
ויילמדו תחילה , וכי תגובש תוכנית לכל ענף ומוצר . היא הזהירה מפני הצפת 
המשק ביבוא מהמזרח הרחוק , הנשען על שכר - עבודה זול . מנכ"ל משרד התעשייה 
והמסחר צבי קורן אמר כי המלצת משרדו היא לבצע חשיפה הדרגתית ומבוקרת , כדי 
לאפשר שהות דרושה להיערכות . לדבריו , יש להבחין בין יבוא מוצרים מוגמרים 
לבין יבוא חומרי - גלם , שיאפשר חשיפתם של יצרני חומרי - גלם לתחרות . מנכ"ל 
התאחדות התעשיינים יורם בליזובסקי דרש לדחות בשנה את ההכרעה על הפעלת תוכנית 
החשיפה , כדי לעקוב אחר התנהגות המשק בשעה קריטית זו . חשיפת המשק כעת 
היא ירייה למטרה בעיניים עצומות , אמר . יורם רדושיצקי , יו"ר הוועדה לסחר - 
חוץ בהתאחדות התעשיינים , אמר כי אילו אימצנו את מדיניות ההגנה של ארצות 
המערב על תעשיותיהן המקומיות , היינו צריכים לנקוט מדיניות הפוכה למדיניות 
החשיפה שאותה מציע האוצר . רדושיצקי הסביר כי תהליך החשיפה לארצות שלישיות 
חייב להיות מלוה בתוכנית מאקרו - כלכלית שתעלה את המשק על פסים רווחיים , 
וכי תנאים הכרחיים להשוואה הם לימוד ממצה ומקצועי של השלכות תוכנית החשיפה , 
חקיקת חוק היטלי - סחר באופן מידי , כמקובל בעולם , ותגבור מערך אכיפת 
המכס מפני יבוא בלתי - הוגן . 
