יותר מ%59 מחברי קופות הפנסיה של ההסתדרות לא ישלמו מס על ההפרשות הסוציאליות 
של המעבידים לקרנות פנסיה , לפיצויים ולתגמולים אומר ישראל שטראוס היועץ 
למיסוי של ארגוני המעבידים וחברות הביטוח . עובדה זו מתבררת מההסכם שנעשה 
בשבוע שעבר בין מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר לשר האוצר יצחק מודעי . ההסכם 
התייחס גם לתשלום המס שישלמו העובדים שמבוטחים בחברות ביטוח ובקופות הגמל 
של הבנקים . תקרת המשכורת שתהיה פטורה ממס על התשלומים הסוציאליים תהיה 
של כ007 , 4 שקל לחודש . התקרה של 003 , 5 שקל שהוזכרה בעניין זה מתייחסת 
למשכורת בתוספת הסכומים שהמעביד משלם כיום לקרנות הפנסיה , לקופות הגמל 
ולחברות הביטוח . שכרם של יותר מ%59 מחברי קרנות הפנסיה , אינו מגיע ל008 , 
4 שקל . בעלי המשכורות הגבוהות יותר מועסקים בטכנולוגיות המתקדמות , בענף 
המחשבים , ובדרג הביניים של המנהלים . העובדים המקצועיים בסקטור הפיננסי 
שלהם שכר גבוה יותר , מבוטחים בחברות הביטוח ובקופות הגמל הבנקאיות , ולא 
בקופות בקרנות ההסתדרותיות . על הנטו של אלה יוטל מס נוסף בשיעור של % 4 
עד%01 בהתאם לגובה שכרם . המבוטחים בפנסיה תקציבית ששכרם עולה על 003 , 
5 שקל , יחויבו במס על % 5 . 71 מהמשכורת העולה על תקרה זו . החישוב של 
% 5 . 71 מחושב על רכישת זכויות פנסיה בשיעור של % 2 מהמשכורת לשנת עבודה . 
אצל מנכ"לים במשרדי ממשלה וחברי כנסת , צבירת זכויות הפנסיה הינה לפי % 4 
בשנה . לכן לגבי אלה צריך היה לחייב במס על % 53 מהמשכורת העולה על 003 , 
5 קל . 
