ניו יורק ( אי - פי ) . אחרי מסע שבו נוצחו בארבעה מתוך חמישיה משחקים 
במערב , חזרה האלופה דטרויט הביתה ונוצחה גם שם . זה היה אור לאתמול נגד 
סן אנטוניו ספרס , 5968 . הפיסטונס זקוקים כנראה לניקוי שסתומים , בעיקר 
מקו העונשין , משם החטיאו 11 ם - 53 זריקות . דייויד רובינסון היה האדריכל 
של הספארס עם 72 נק ו - 61 ריבאונדים . גו דומארס קלע 91 לדטרויט . על כל 
הפסד של האלופה , משיבה סגניתה פורטלנד בניצחון נוסף . הפעם ניצחו הבלייזרס 
בביתם את אינדיאנה 22169 והעלו את מאזנם ל - 911 . חסרים להם 4 ניצחונות , 
כדי להשוות את שיאה של הניקס ם - 9691 ( 321 ) . ניו יורק ניקס נזקקה 
לביקור מיאמי בעיר הגדולה . רק כך יכלה לברך את מאמנה החדש גון מקלאוד בניצחון 
בכורה אחרי 3 הפסדים . הניקס ברחו ברבע השני , כשקלעו 02 נקודות ברציפות . 
פאטריק יואינג קלע 92 נק וכוכב חדש בשם גון סטארקס הוסיף 22 נק . פילדלפיה 
67 ניצחה באורלנדו 911411 . בארקלי ( 82 נק ) , הוקינס ( 72 נק ) וגם 
מנוטה בול ( 7 ריב ו6 גגות ) עשו את העבודה . דניס סקוט קלע 92 נק ( 
שיא קאריירה ) למגיקס . ה"מלונים " של יוטה החלו להפציץ ביחד ואת הנזק 
חשה גולדן סטייט . גף מלון קלע 34 נק וקארל מלון 53 נק , בניצחון יוטה 
על הווריארס 531711 . פיניקס נהנית מצירופו של קסוויאר מקדניאל שקלע 02 
נק ויחד עם קווין גונסון ( 62 נק ) , הצעידו את הסאנס לניצחון ביתי על 
סקרמנטו 31109 . מילווקי קבעה שיא מועדון ( 110 בבית מאז פתיחת העונה ) 
בניצחון על שיקאגו 9978 . גיי האמפריס קלע 12 נק ופראנק בריקובסקי הוסיף 
91 נק ( שיא עונתי ) . גורדן שקלע 13 נק לא מנע מהבאקס לעלות לראש טבלת 
בית המרכז עם מאזן 516 . תוצאות נוספות : מינסוטה לוס אנגלס קליפרס 10159 , 
דנוור וושינגטון 821521 . 
