לוורקוזן ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . באייר לוורקוזן , אלופת גרמניה , 
היתה אמש על סף הפתעה במשחק הפתיחה של בית גמר אלופות הכדורסל מול אלופת 
ספרד ברצלונה . 4 דקות לסיום עוד הובילה לוורקוזן 6838 . 000 , 4 צופים 
יצאו מכליהם , אבל ברצלונה המנוסה ניצחה בסיום 00139 . הסיפור של המשחק 
היה דווקא השופט הישראלי טוד וורניק ( שפט עם הבלגי בריס ) , ששרק 4 עבירות 
לאאודי נוריס ב - 5 הדקות הראשונות וניטרלו כמעט עד לסיום . אבל אז , 6 
דקות לסיום , נכנס נוריס , קלע 01 נקודות וקלט 7 ריבאונדים , שהביאו לברסה 
ניצחון חוץ ראשון . קלעו לברצלונה : סן אפיפניו 92 , אורטיז 61 , נוריס 
51 , סולוזאוואל 41 , טרומבו 31 , חימנס 11 , מונטרו 2 . קלעו ללוורקוזן : 
קנט גונסון 13 , ווילר 03 , וולב 21 , הרניש 21 , גון גונסון 8 . 
