באימרה : " ההצגה חייבת להימשך " , משתמשים בדרך כלל דווקא אחרי רגע של 
נסיגה לבטא מחשבה חיובית לעתיד טוב יותר . הפועל תל אביב , במחצית הראשונה 
במשחק אמש , באולם באוסישקין , בו הביס את שרלוטנבורג מגרמניה 2996 ( 
1523 ) , נתן פרשנות משלו : ההצגה אכן חייבת להימשך אחרי הצגה אחרת , 
אותה ביים ביום א בליגה מול הפועל גליל עליון . כמו שאלת התרנגול והביצה , 
כך ההתמודדות בין הפועל תל אביב לאורחיו מגרמניה . האם משחק המחץ המהמם 
בדקות הראשונות של הפועל , הוציא את שחקני שרלוטנבורג משיווי משקלם או 
חולשת היריב , היא שהפכה את שחקני תל אביב למרשימים ביכולתם . או אולי 
חברו להן שתי הגישות . את האוהדים זה לא הטריד . הכדורים שצללו בפתיחה לסל 
בקצב מסחרר הלהיבו אותם . התוצאה 210 בדקה ה - 3 , הבהירה את המגמה המסתמנת : 
משחק מהיר - מבריק של הפועל הסתיים במגוון קליעות : טיווח ארוך - טווח , 
כניסות לסל ומתפרצות . כך זה צמח במחצית הראשונה עד ל - 3311 ( דקה 01 ) 
. במחצית הראשונה , בה קלעה תל אביב 15 נקודות , תרמו שחקני החוץ 14 : 
דאג לי 61 ( 52 בסה"ך עם 59 לשלוש ) , דייויד הנדרסון 61 ( 42 ) , 
עמוס פרישמן 9 ( 41 ) . בדיוק כפי שמצופה מהקבוצה ששינתה פנים וסיגנון . 
שלושה אלה העניקו את הברק . לי , שמלבד צליפותיו , גם יודע לחלק כדורים 
בלתי - צפויים בהחלט ; הנדרסון ( השחקן המצטיין ) הבלתי ניתן לעצירה בכניסה 
לסל ריחף מעל הגבוהים של שרלוטנבורג וקטף 81 כדורים חוזרים ; פרישמן שיחק 
בחופשיות רבה , קלע , מסר והפעיל את חבריו למשחק חלק . המחצית השניה היתה 
שונה באופייה מזו שקדמה לה . הפועל שיחק מסודר יותר , עם ברק שעומעם . 
העבירות הרבות שביצעו הגרמנים במחצית השניה , גם הן קטעו את קצב המשחק 
ומנעו מהפועל להשיג כמות גדולה יותר של סלי שדה . ואולי החמישיות השונות 
אותן ניסה המאמן יריב ורשיצקי גם הן היקהו מהעוקץ . אך גם כך צמח היתרון 
ל - 62 נקודות ( 7816 , דקה 53 ) . שרלוטנבורג נראתה מאיימת יותר לפני 
המשחק מאשר במהלכו . ההחטאות , בעיקר בתחילת המשחק , הפתיעו בכמות . 
השמירה של הפועל לעיתים אישית , בפעמים אחרות איזורית לוחצת הכבידה עליהם . 
דוגמה מצויינת לכך : זוראן ראדוביץ נשמר בדרך כלל על ידי לי ששיחרר 31 
פעמים את הכדור מידו בנסיון לקלוע סל של שלוש נקודות . רק שלוש פעמים הוא 
פגע . הגבוהים , סוון מאייר ( 01 . 2 ם ) וקאלווין אולדאם ( 60 . 2 ) 
, גם הם לא מצאו את מקומם . שמעון אמסלם עשה עבודה טובה על אולדאם , 
ומאייר ניצל את גובהו ל - 4 סלי שדה בלבד . בסיום שיחק הפועל עם יוני בנטל , 
ערן שמעוני , אלון שפר , בתוספת ניר ריכליס וגיימס טרי הפרשנות מיותרת . 
לי 52 , הנדרסון 42 , פרישמן 41 , טרי 11 , אמסלם 6 , בנטל 5 , ריכליס 
4 , בנט 3 . ראדוביץ 71 , מאייר 61 , אולדאם 21 , דרונזלה 7 , סטינסהוף 
7 , שמידט 4 , נייס 2 , שטראוס 2 , ואדן 2 . שפטו ריצארדסון ( אנגליה ) 
וקוזלבסקי ( פולין ) , 008 , 1 צופים , באוסישקין . 
