בלגראד ( רויטר ) . אינטר האיטלקית עלתה לרבע גמר גביע אופ"א , אחרי 
תיקו 11 במשחק החוץ עם פרטיזן בלגראד . במשחק הראשון ניצחו המילאנזים 30 . 
פרטיזן תקפה יותר , אולם הבקיעה רק בדקה ה - 36 ( גוראן סטוואנוביץ ) , 
10 . רק דקה חלפה ולתר מתיאוס הישווה ל - 11 . לרבע הגמר עלו עוד שלוש 
נציגות איטלקיות . בולוניה מחקה פיגור 03 מהמשחק הראשון באוסטריה מול אדמירה 
ואקר . היא גברה 30 ובעיטות 11 ניצחה 65 . רומא ניצחה בחוץ 20 את בורדו 
מצרפת והשלימה מאזן מרשים בסיכום שני המשחקים : 70 . אטאלאנטה ניצחה 10 
את ף . ץ . קלן ( 21 בסיכום ) . לעומת נציגות איטליה , לגרמניה אין עוד 
ייצוג במפעל זה . מלבד קלן ובאייר לוורקוזן , שהודחה שלשום בידי ברונדבי 
מדנמרק ( 03 , 00 ) , נשרה גם דורטמונד למרות נצחונה הביתי 21 על אנדרלכט 
הבלגית . האורחים עלו בזכות שער חוץ , אחרי שניצחו 10 במשחק הראשון . מונאקו 
מצרפת נשרה שלשום אחרי הפסד כפול 12 לטורפדו מוסקווה . 
