לאחר שהטנור זיגפריד ירוזלם ביטל את הופעותיו עם הפילהרמונית ( " מסיבות 
פוליטיות " ) בביצוע " השיר על הארץ " של מהלר , החל המירוץ למצוא מחליף 
שחייב גם את אישורו של המנצח המיועד , דניאל ברנבוים . ברנבוים שמע שלושה 
מועמדים שונים . שניים מהם פסל , והחליט על הטנור לואיס גנטילה , אחרי 
שזה שר לפניו את כל התפקיד מתוך " השיר על הארץ " . גנטילה , יליד 7591 , 
הוא אמריקאי שמאחוריו ניסיון הופעות בדרמשטדט , בברלין ובקוויבק . על 
פי המידע שבידי התזמורת הפילהרמונית , הוא החל את דרכו כזמר בס - בריטון , 
והעלה את קולו לכדי טנור הרואי . את תפקיד השירה השני תבצע זמרת המצו - 
סופרן לינדה פיני . התפקידים ביצירה , שיש הרואים בה את הסימפוניה העשירית 
של מהלר , כתובים לאלט ולטנור , אך זמרות מצו רבות כוללות אותו ברפרטואר 
שלהן . במהלך ביקורו בארץ , ינצח ברנבוים על הפילהרמונית בביצוע " השיר 
על הארץ " , והקונצרטים הללו בסדרות הרגילות יכללו גם את הקונצרטו ק . 172 
של מוצרט ( ב 52 , ב62 , ב72 וב92 בדצמבר ) . ב21 . 03 , ב1 , ב2 
וב3 בינואר 1991 , הוא ינגן את הקונצרטו ק . 354 של מוצרט . רק מאזיני 
סדרת " פילוקלסיקה " יזכו לשמוע את ברנבוים מבצע בביקור זה את " וריאציות 
גולדברג " של באך , שהקליט לא מזמן . 
