שר החינוך והתרבות , זבולון המר , מינה ועדת מומחים לבחינת מצב מערכת החינוך 
בתחומי המדע והטכנולוגיה . בראש הוועדה עומד פרוף חיים הררי , נשיא מכון 
וייצמן . הוועדה התבקשה לבחון את מסגרות הלימוד , מקצועות הלימוד , שיטות 
ההוראה , הבחינה וההערכה וכן את מערך המעבדות והציוד בהוראת המדע והטכנולוגיה . 
הוועדה התבקשה להציע לשר תוכניות לקידום החינוך בשני תחומים אלה . בהמלצותיה 
תתייחס הוועדה גם להיבטים התקציביים של היוזמות שתציע . קפמאפרקהאקדמיה הלאומית 
למדעים תסייע לחוקרים פולניים המתמחים בתחומי היהדות והעוסקים בלימוד העברית 
והיידיש . כמו - כן ייבדקו דרכים להקים בפולין מכון מדעי המשותף לשתי המדינות , 
שיעסוק בחקר ההיסטוריה , התרבות והאמנות של יהודי פולין . סיכום על כך 
הושג בין נשיא האקדמיה הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , לבין עמיתו 
הפולני , פרוף אלכסנדר גסטור , בעת ביקורו של פרוף יורטנר בוורשה , שבו 
נחתם ההסכם לשיתוף פעולה בין שתי האקדמיות . קפמאפרקאדם מיכניק , ממנהיגי 
סולידריות וחבר הפרלמנט הפולני , וקונרד גיאורג , יו"ר ארגון הסופרים הבין - 
לאומי פא"ן , יחד עם אישים בכירים מבריה"ם , צכוסלובקיה וארה"ב , משתתפים 
בכנס הששי של פורום קירקפטריק למנהיגות ולמדיניות - ציבור שליד אוניברסיטת 
תל - אביב . נושא הכנס , שייפתח בשבת , הוא התמורות המתחוללות במזרח אירופה 
והשפעתן על ישראל והאזור . 
