) מציעים לווסת את זרם העולים מבריה"ם . הגדיל לעשות מר אכסלרוד , שקרא 
לעולים מהגרים . אינני יודעת אם אדונים נכבדים אלה חוו את חוויית העלייה 
ההמונית בשנות ה05 . כילידת הארץ הייתי עדה באותה תקופה למבצע שלא היה כדוגמתו 
בהיסטוריה , כאשר 000 , 006 היהודים בישראל קלטו 000 , 002 , 1 עולים בתוך 
שנתיים . הורי שיכנו בדירת שני החדרים שלהם עולים ללא כל תמיכה , וכך נהגו 
משפחות רבות . בעלייה ההיא עלו צעירים , זקנים , חולים ונכים ולאיש לא 
היה הרהור נוסף ולא נשמעו דיבורים על ויסות . צר לי שאותה רוח אינה קיימת 
יותר , וחלק מן הציבור ( שאולי אף הוא עלה בשנות ה05 ) מדבר על ויסות , 
סלקציה וקליטה לפי קריטריונים . גבעתיימקפמאביגסירובו של ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , לחתום על תעודות הפרס של יצחק לאור ואהוד בן - עזר , עורר 
שוב את שאלת חופש הדיבור וזכות המחאה . הסערה שקמה בעקבות האירוע מעידה 
על חושים בריאים של אנשי הרוח החוששים מצמצום חירותם . עם זאת , תמוה שבחברה 
האמורה לקיים פלורליזם רעיוני גילו סופרי ישראל קולקטיוויות רעיונית בנושא 
זה . תמוה עוד יותר שזכות המחאה שמורה בעיני סופרים רק לסופרים ומשוררים , 
והיא נשללת מאנשי השררה . איננו כותבים מכתב זה בלב קל , דווקא משום שאנו 
ממלאים תפקידים בכירים באגודת הסופרים העבריים . לדעתנו , מלכתחילה מוטב 
היה אילו שמיר היה חותם ללאור ובן - עזר על התעודות . עם זאת , עלינו להבין 
שאנו חיים בחברה פתוחה , ובדיעבד יש לכבד את זכותו של ראש הממשלה להיות 
נאמן להשקפותיו ולרגשותיו ולמחות נגד דברים המקוממים אותו . דברי הביקורת 
כלפיו , כאילו בכך " הוא מעניק עידוד ממלכתי אך ורק על כתיבה מטעם " הם 
שקריים , כיוון שחלק ניכר מן הזוכים בהפרס נמנים עם מחנה השמאל , ושמיר 
חתם על תעודותיהם . הטענה של חיים באר , שראש הממשלה " חצה את הקווים " 
במעשהו , מלמדת על ראייה סלקטיווית : מי שחצה את הקווים הוא יצחק לאור , 
בשירים שפירסם ב"סימן קריאה " ( אפריל 3891 ) וב"חדרים " ( חורף 2891 ) 
. שירים אינם רק יצירות - ספרות ; הם גם מביעים תכנים ורעיונות , וממילא 
הם נשפטים גם רעיונית . יש זכות להביע רעיונות שונים ויש זכות למחות , 
שהרי ספרות מטבעה היא אופוזיציה לשלטון . אך מי שקם להיות אופוזיציה לקיום 
היהודי כאן , מי שקם לכתוב עלילות דם נגד יהודים , צריך להותיר לאיש השררה 
את הזכות לא לחתום לו על תעודת הפרס . שהרי לא מדובר בשלילת הפרס הכספי , 
אלא רק באקט של מחאה . תמוהה גם הביקורת , שבאי - החתימה נעשה נידוי ללאור . 
האשמת המתנחלים באכילת מצות טבולות ב"דם נערים פלשתינאים " והאשמת ראש 
הממשלה כמי ש"יונק בשקיקה את הדם " , גם בה יש אקט של נידוי והטבעת אות קין 
של רוצחים . בעניין אהוד בן - עזר : קראנו את המאמר שבגינו יצא עליו הקצף , 
ואנו סבורים שלמרות ההשוואה האנכרוניסטית בין " היישוב המאורגן " ו"הפורשים " 
של אז למציאות של ימינו , מן הדין היה לחתום לו על התעודה . איננו שלמים , 
אם כן , עם גילוי הדעת של אגודת הסופרים בעניין הפגיעה ב"חופש היצירה ובעקרונות 
הדמוקרטיה " . לראש הממשלה נשמרה זכות המחאה וגם לאגודת הסופרים נשמרה זכות 
המחאה . הדמוקרטיה לא נפגעה מכך . מבשרת ציונקפמאביגישראל תרמה את חלקה 
הצנוע לסיוע הבין - לאומי שנשלח לברית - המועצות . אין לי טענות על עצם 
המשלוח , אולם " קול ישראל " ליווה אותו בביטויי התנשאות ולגלוג , שיותר 
משהם פוגעים במקבלים הם מבזים את השולחים . ואני נזכרתי בחורפים קשים אחרים 
במוסקווה ובלנינגרד בשנים 1491 ו2491 ובמיליוני קורבנות המלחמה והרעב . 
נזכרתי גם במיליונים מבני עמנו שנספו במלחמה ההיא ובמיליוני היהודים שניצלו 
בתוך רחבי בריה"ם , בזכות המיליונים שנהרגו בחזית בעת שחסמו את הדרך בפני 
הגייסות של היטלר . " בנפול אויבך אל תשמח " , מה גם שאין לראות בבריה"ם 
אויב , ודאי לא ב1491 , ב8491 וב0991 . גם הנפילה אינה מוחלטת , משום 
שלעוצמה האדירה הגלומה בבריה"ם על משאביה האנושיים והכלכליים , תהיה גם 
בעתיד השפעה משמעותית ביותר על האירועים בעולם , ובוודאי באזורנו . תל - 
אביבקפמאביגבדיון שבו אישר בג"ץ את מינויו של סילבן שלום ליו"ר דירקטוריון 
חברת החשמל , פסק השופט אלון ש"חזקה על הדירקטורים כי הפעילו סמכותם כדין , 
תוך שקילת טובת החברה " . לעומתו טען חבר - הכנסת אוריאל לין , יו"ר ועדת 
חוקה , חוק ומשפט ש"חברי דירקטוריונים המתמנים על - ידי השרים , כמעט 
כולם מצביעים באשר לבחירת המנכ"ל או היו"ר , על - פי העדפת השרים הממנים " . 
חיזוק לעמדה זו היה בדברים שפירסם פרוף יצחק זמיר , היועץ המשפטי לממשלה 
לשעבר , בכתב העת " משפטים " , ש"המינוי הפוליטי הוא מינוי של אדם למשרה 
ציבורית , שלא היה נעשה אילו אותו אדם לא היה אישיות פוליטית " ושבמינוי 
מסוג זה " הקשרים קודמים לכישורים " . כיוון שקשה להילחם בטבע האנושי ובנטייה 
החזקה של בעלי שררה למינויים פוליטיים , כדאי לעשות את כל האפשר לצמצום 
הנזק במינויים כאלה , ולנסות להפיק מהם את המרב לטובת החברה . לשם כך ראוי 
שוועדת מומחים , אובייקטיווית ככל האפשר , תקבע קריטריונים מחייבים לכל 
תפקיד בכיר , בהתאם להשכלה של המועמד , וכן ההתמחות , הניסיון ומאזן ההצלחות 
מול הכישלונות בתפקידים דומים . כמו - כן ראוי שלתפקיד יוצעו לפחות שני 
מועמדים , רצוי יותר , ושייבחר רק מי שיימצא שהוא עולה על יתר המועמדים , 
או לפחות שווה להם לפי הקריטריונים האמורים . אם כך ינהגו , תימנע האפשרות 
של תפירת קריטריונים לפי מידת המקורב , והעובדה שהוא מקורב לשר או לממנה 
לא רק שלא תזיק , אלא תתרום להרמוניה הדרושה בעבודתם המשותפת . גם הפסיקה 
המשפטית במקרה של מינוי כזה תוכל להתבסס על קריטריונים , שלא היו קיימים 
כשהשופט אלון כתב את פסק - הדין שלו . ירושלימקפמאביגבעת האחרונה התפרסמו 
בעיתונים מודעות פרסום לתוכנית הכלכלית של הממשלה , שכללו פסקה הדנה בחשיפת 
התעשייה ליבוא . ב7391 הקים סבי מפעל אריגה בארץ . ממשיכיו , אבי ואני , 
סבורים שעבודה עברית בארץ פירושה ציונות . לא היינו רוצים להמשיך להתפרנס 
מתיווך , כפי שעשו אבותינו בגולה . אין ספק שקל יותר לייבא סחורה זולה 
ולמכור אותה ביוקר , מאשר להשקיע הרבה זיעה וכסף בחידוש מתמיד של המפעל . 
אין מפעל יעיל ככל שיהיה המסוגל להתחרות עם מוצר זול מהמזרח הרחוק או 
עם סחורה במלאי שמפעל אירופי גדול רוצה להיפטר ממנה . חשיפת התעשייה ליבוא 
מסוג זה לא תגרום להתייעלות , אלא לסגירת מפעלים . הגורמים למחירים הגבוהים 
אינם היצרנים אלא המתווכים , ולצערי הם ירוויחו יותר . כיצד מתיישבת ההתייעלות 
הנדרשת מאתנו עם פתיחת משרדי ממשלה חדשים , איושם בשרים , סגני שרים , 
מנהלים , פקידים , נהגים ומכוניות ? בשווייץ העשירה יש רק תשעה שרים . 
כדאי ללמוד מהם איך אפשר לנהל את המדינה . 
