ועדת ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל אבי רוזנטל , המליצה 
בפני מנהלת מרכז ההשקעות על מתן מעמד של מפעל מאושר לפרויקט פיתוח הנמל הפיזני 
בעכו , בהשקעה של 005 , 837 ש"ח . פירושה המעשי של ההחלטה הוא מתן מענק 
ממשלתי בגובה 004 , 261 ש"ח ליזמים . הפרויקט החדש כולל את פיתוח הטיילת , 
שחזור ושיפוץ רציף ושובר גלים ושיפוץ מבנה עתיק ובו מסעדה ושטחים ארכיאולוגיים 
גדולים . ההשקעה הכוללת עומדת על מיליון ו05 אלף ש"ח , מזה השקעה מוכרת 
בסך 005 , 837 . הפרויקט כבר בוצע , כאשר יותר ממחצית ההשקעה מומנה בהון 
הבעלים . בעלת הפרויקט , חברת נמל פיזני בע"ם , היא בשליטת ם . מלכה וא . 
רהב . בעכו העתיקה מבקרים , בלי הפסטיבלים , כ053 אלף איש בשנה . 
