המקנה לבוגריה תואר שני , מאפשרת לסטודנטים להשתלב מיד עם תום לימודיהם 
בתפקידים מרכזיים ובכירים במערכת הפקידות הממשלתית . ד"ר ברוך מבורך , 
מרצה למינהל ציבורי בתוכנית , המתקיימת במסגרת הפקולטה למדעי החברה בקמפוס 
התל - אביבי , מוסר כי בימים אלה הוחל בפרויקט ראשון מסוגו להכשרה מעשית 
של 0203 תלמידים במשרדי הממשלה השונים , יום בשבוע בשני סמסטרים רצופים . 
לכל סטודנט יוצמד מדריך מהדרג הבכיר ביותר במשרד . כך , למשל , יחנוך 
סגן נציב מס הכנסה סטודנט במשרדי מס ההכנסה . המפקח הכללי באגף הפיקוח הכללי 
שבמשרד הכלכלה והתכנון יחנוך אף הוא אחד הסטודנטים . על כל סטודנט תוטל מטלה 
מונחית , שתצריך עבודת מחקר באיסוף נתונים , ניתוחם ויישומם בשטח . התמורה 
לסטודנט , לבד מקשרים חיוניים במערכת וניסיון מעשי : הכרה בארבע שעות לימוד 
אקדמיות שבועיות . 
