כל העוקב אחרי הפעילות התרבותית בישראל לא היה יכול להיות מופתע מממצאי הסקר 
" סיכום פעילות המוסדות הציבוריים לאמנויות הבמה והמוזיאונים בישראל " , 
שנעשה על ידי " המרכז למידע ומחקר " של המועצה לתרבות . החידוש הוא בקיומו 
הנחוץ של המרכז למידע בראשותה של ד"ר שוש וייץ שריכז את הממצאים מהמוסדות , 
ניסה לאמת את חלקם , וחישב אותם סטטיסטית בטבלאות השוואתיות . סקר של שנה 
אחת הוא ים של נתונים , שאינו מאפשר ללמוד על מגמות של צריכת תרבות . הסטטיסטיזציה 
של הנתונים גורמת טשטוש המשמעות שלהם , וקשה לראות כיצד על סמך נתונים אלה 
יהיה אפשר להסיק מסקנות לשם גיבוש " מדיניות תרבות " . במבט ראשון , ובהשוואה 
למדדים מקובלים בעולם , התפוקה והצריכה של התרבות בישראל נדמית מהממת : 
53 מוסדות לאמנויות הבמה ( תיאטראות , תזמורות , להקות מחול ומקהלות ) 
העלו בשנה הנסקרת 754 מופעים שונים , הריצו אותם 376 , 6 פעמים , בפני 
941 . 3 מיליוני צופים ומאזינים . קפמאבינ431 מוזיאונים על סוגיהם השונים 
הציגו 365 תערוכות , ובהם היו 43 . 4 מיליוני ביקורים . הנתונים האלה כוללים 
רק את המוסדות הזוכים לתמיכה ציבורית , ולא את שלל ההפקות הפרטיות . כשייתווספו 
נתונים אלה , תהיה התמונה מרשימה עוד יותר . גם אם בודקים שאלות סוציולוגיות , 
ולא רק כמותיות , כמו פיזור המוסדות לאמנויות הבמה מחוץ למרכז ( כלומר , 
תל - אביב ) ומידת ישראליותה של האמנות הזאת ( מחזות או יצירות שנכתבו 
כאן ; במאים , מנצחים או מעצבים בני הארץ ) , התמונה נראית מעודדת . 
אמנם חלק גדול ממוסדות התרבות אכן מרוכזים בערים הגדולות , ובעיקר בתל - 
אביב ( % 05 ) , אולם כ%54 מכלל ה " הרצות " התקיימו בערים בינוניות , 
בערים קטנות וביישובים לא עירוניים . רק % 93 מהמוזיאונים מצויים בערים 
הגדולות , והשאר פזורים בערים קטנות ובינוניות . מבין 506 אמנים יוצרים 
ומעצבים היו כ%66 ישראלים , וחלקם בלט בתחום המחול . הפתעה מסוימת היתה 
בגילוי , שבשנה הנסקרת העסיקו כל התזמורות 75 מנצחים , שמהם היו % 74 ישראלים . 
אלא שהנתונים נראים פחות מרשימים כשבודקים אותם ביחס לגודל הקהל ששמע את 
המנצחים . לפילהרמונית , שעליה מנצחים רק ישראלי או שניים בעונה , האזינו 
818 , 833 איש . אך לצורך הסקר היא נכללה בכפיפה אחת עם התזמורות הקאמריות 
של רמת - גן , רחובות והרצליה , שלשלושתן יחד האזינו באותה עונה 292 , 
23 מאזינים . המספר הרב של היצירות שבוצעו בשנה הנסקרת מטעה אף הוא . דווח 
על 958 יצירות שבוצעו בארץ , מהן 311 מחזות , 08 יצירות מחול ו666 יצירות 
מוסיקליות לתזמורות ולמקהלות . עם זאת יש לזכור , שבניגוד למחזה הנמשך 
ערב שלם , יצירה מוסיקלית יכולה להיות רק חלק בקונצרט ארוך . מבחינה זו 
מספר היצירות המוסיקליות לא נותן תמונה נכונה . מן הסקר עולה , שרק % 11 
מהיצירות המוסיקליות היו ישראליות . גם נתון זה יש לראות בהקשר הנכון : 
התזמורות בארץ ממעטות לנגן מוסיקה מודרנית , ומוסיקה ישראלית היא מטבעה 
מודרנית . לעומת זאת % 35 של מחזאות ישראלית הוא הישג יפה בכל קנה - מידה 
בין - לאומי . אבל מה שבמבט ראשון נראה כצריכה רבה ומגוונת על ידי מוסדות 
רבים , המפוזרים בכל רחבי המדינה , הוא למעשה מבוזר הרבה פחות : הבימה 
והקאמרי הציגו את 13 ההצגות שלהם בשנה הנסקרת 357 , 1 פעמים , כלומר כשליש 
מכל מספר ההרצות של הצגות תיאטרון . הם הציגו לפני קצת יותר ממיליון צופים , 
מתוך 51 . 2 מיליון צופי התיאטרון באותה שנה . הפילהרמונית קיימה 012 קונצרטים 
מתוך 836 הקונצרטים שהתקיימו , בפני 818 , 833 מאזינים מכלל 446 , 775 מאזינים 
בכל הקונצרטים של כל התזמורות . ציבור גדול קיבל היצע תרבות מגוון הרבה 
פחות ממה שנראה במבט ראשון . תמונה מדאיגה עולה מאחוזי צריכת התרבות על - 
ידי הנוער , ומבהירה מדוע אין דור המשך גדול למנויי הפילהרמונית ( מלבד 
מחיר המנוי ) : % 71 מצופי התיאטרון היו בני נוער בהשוואה ל%31 בתחום המחול , 
ורק % 6 ממאזיני המוסיקה היו ילדים ונוער . מימונה של הפעילות התרבותית הזאת 
כרוך בבעיה : כל המוסדות לאמנויות הבמה הוציאו בשנה הנסקרת כ301 מיליון 
ש"ח והכנסותיהם היו כ5 . 39 מיליון ש"ח . למערכת חסרים אפוא כ01 מיליוני 
ש"ח , ורובם בתחום התיאטרון : כל מוסדות התיאטרון הוציאו כ2 . 06 מיליון 
ש"ח והכניסו כ2 . 15 מיליון ש"ח . אחת המסקנות מהסקר היא , שעיקר הפעילות 
התרבותית ( % 86 ) היא בתחום התיאטרון , אך הסובסידיה הציבורית לתיאטרון 
היא הקטנה ביותר 9 ש"ח בממוצע לצופה , לעומת 02 ש"ח בממוצע למאזין , בתחום 
המוסיקה . הסובסידיה הציבורית לתרבות כולה היא כ%04 , מהם כ%25 במישרין 
ממשרד החינוך . זה מעט מאוד בהשוואה לפעילות הנרחבת , ואחת מהמסקנות המדיניות 
צריכה להיות שהכסף הזה צריך לבוא מקופת הציבור , ולא מכיסו של הצופה . 
הסקר אינו כולל נתונים על מחירי הכרטיסים . מחיר של 57 ש"ח בקופה להצגת 
תיאטרון אינו מאפשר העלאה מעבר לכך , וזה ההסבר מדוע נמכרים כרטיסים כה 
מעטים בקופות . קפמאבינלתמיכה ציבורית קטנה זו יש תוצאה ברורה אחת : רוב 
הצריכה התרבותית בישראל היא מאורגנת . % 17 מצופי התיאטרון ( שהם 951 . 
2 מיליונים ) רכשו את הכרטיסים שלהם באופן מאורגן להצגות דרך מוסדות העבודה 
או בתי - הספר . % 81 מהם רכשו מנויים . רק % 11 רכשו את הכרטיס בקופה . 
% 66 ממאזיני המוסיקה ( שהם 256 אלף ) הם בעלי כרטיס מנוי ורק % 6 מהם רכשו 
כרטיס בקופה . הסיבה לכך היא גם כלכלית : קנייה מאורגנת מורידה את מחיר 
הכרטיס . ההצלחה השיווקית מרשימה . היא מלמדת על חדירה גם לשכבות של מה 
שמכונה " צווארון כחול " , אבל פירושה שאותם צרכני תרבות נלהבים לכאורה 
אינם מחליטים בעצמם לאלו הצגה או קונצרט ילכו , אלא מצוידים מראש בכרטיסים . 
יש לכך משמעות תרבותית , כי איכות החוויה קשורה גם בבחירה רצונית , 
השונה מהליכה מאורגנת , שהיא בחירתו של מישהו אחר ( בין שזה ועד העובדים 
ובין שזו הנהלת התיאטרון , הקובעת מבנה של עונה ומוכרת אותה מראש בכרטיס 
מנוי ) . הנטייה לשיווק התרבות במאורגן אינה נובעת רק מהתמיכה הציבורית 
הקטנה , אלא שני אלה קשורים זה בזה במעגל קסמים . ההצלחה בשיווק אינה 
תמריץ להגדלת התמיכה הציבורית . העדר תלות , והעדר תגובה ישירה של הקהל , 
עלולים להביא להורדת איכותן ( גם אם מבלי משים ) של הצגות הנמכרות על 
הנייר לאחראים על התרבות בוועדי העובדים . הסקר מלמד אפוא על הצריכה , 
לא על איכות התרבות . ומי שיהיה שבע רצון מהנתונים האלה , עוסק באפיוני 
תרבות כלליים ושוכח תכנים ואיכויות . 
