, שר המשפטים , במסיבה ירושלמית שבה התחככו זה לצד זה פוליטיקאים , עיתונאים , 
ראשי מערכת הביטחון ובכירי מערכת המשפט . כשעיניו זוהרות דיבר מרידור על 
המשמעות ההיסטורית והערכית הטמונה במאמר של בגין ועל היותו פריצת דרך בתרבות 
הפוליטית המקומית . מרידור לא אמר את הדברים במפורש , אך המעגל הקרוב שעמד 
סביבו והאזין ברוב קשב היה יכול להתרשם גם מן התחושה , שמה שבגין יכול 
מרידור אינו יכול . בליכוד יש המכנים זאת " שכבת האוזון של בגין " . רק 
שבוע קודם לכן בלטה העובדה שבגין היה הראשון שנזעק להוקיע את אנשי " כך " 
המאיימים על בעלי חנויות יהודים המעסיקים ערבים . באותה סיטואציה התבקשה 
תגובה דחופה של שר המשפטים ( כמו במקרים אחרים באחרונה ) , אך מרידור 
השתהה ועשה זאת רק כאשר הופנתה אליו בקשה להגיב . בגין גם היה הראשון שהוקיע 
את השרינים והערבויות לסיעת כהסכמים בלתי מוסריים , ומרידור הצטרף יותר 
מאוחר . כך יוצא שבגין הוא המכתיב את הנורמות , ואחרים מתיישרים על פי 
הקו שלו ; תכונה אופיינית למנהיג . ל היה מרידור כותב מאמר דומה , היה 
מוקע בתנועתו כבוגד , וכרוז בגנותו היה מופץ מיד . אך היה זה במידה רבה 
מרידור שהוריש לבגין את החברות הקרובה עם שריד , לאחר שסיים את תפקידו כיו"ר 
ועדת משנה של ועדת החוץ והביטחון . כאשר עמד בראש הוועדה הזאת , הכין מרידור 
דו"ח על שדה הקרב העתידי , שזכה למחמאות רבות מפי שריד . ככלל , התמחה 
שריד בשנותיו הארוכות בכנסת ביצירת חברויות כגימיק תקשורתי . הראשון היה 
. ותיקי הכנסת זוכרים כיצד שריד ואולמרט היו רבים ומתחבקים חליפות . הרבה 
מן המהומות הפרלמנטריות שלהם בנושאים פוליטיים היו מתואמות כדי ליצור אפקט 
טוב לכותרת בעיתון . בנושאי חברה הם שיתפו פעולה ( שחיתות בכדורגל , רשימת 
ה11 וכהנה וכהנה נושאים שאולמרט התרחק מהם מהצד הלוחם של המתרס ככל שנקפו 
השנים ) . בתוקף חברותם ההדוקה של דן ובני גילה מרידור לא פעם את אוזני 
בגין על שיתוף הפעולה המצוין עם שריד בנושא הביטחוני . בגין , שהאפשרות 
שיהודי ירצה ליטול את חייו של יהודי אחר מחרידה אותו , נבהל עד עמקי נשמתו 
כשנודע לו שאולי מרחף איום על חייו של שריד , ולכן שיגר מסר ( בתוספת דרישת 
שלום מאביו , שנתפס בקרב ציבורים פנאטיים כדמות מיתולוגית ) כדי למתן את 
אווירת ההסתה שהשתררה ברחוב . בשלב מסוים , כשהחשיפה התקשורתית היתה דביקה 
מדי לישיבות ועדת חוץ וביטחון הוא משתדל להיכנס תמיד לאחר שמצלמות הטלוויזיה 
מסתלקות החל בגין לחוש שלא בנוח והשיב בשלילה לפניות נוספות שהופנו אליו 
מהתקשורת האלקטרונית להופיע כצמד עם שריד . קפכותבתחילת השבוע דווח במסגרת 
זאת כיצד ניצב בבדידות כמעט מזהירה למול עמדות יועציו הקרובים בצוות יום 
ו בנושא הנתק מהשטחים . פרס סבור , שנתק כזה אינו הומאני ואינו בר ביצוע 
מבחינה ביטחונית . יום לאחר שהתפרסמו כאן הדברים הודיע , מרכז הצוות , 
על תוכניתו להקמת מדינה פלשתינית בעזה והמשכה בישות עצמאית בגדה . בעקבות 
פניות לאחר הפרסום התבקשתי על ידי חברים בצוות לתקן , שהיום , בניגוד לעבר , 
באות לידי ביטוי במפגשים האלה גם עמדות עם נטייה כלפי המרכז וימינה , לעומת 
קו יוני בולט שאיפיין את הצוות הקודם שפעל לפני נפילת הממשלה . אל מול הקו 
היוני שמובילים ביילין , , וניצבים ו דווקא החלק הארי של אותו המפגש 
עסק בנתק אחר שבין ההסתדרות למפלגה . , חבר חדש בצוות , תומך מאוד בהפרדה 
כזאת . פדידה לעומתו סבור , שלפרס לא רצוי מבחינה פוליטית פנימית להיות 
מזוהה עם יוזמה כזאת . נושא מרכזי אחר שעמד על הפרק הוא התייחסות המפלגה 
לקליטת העלייה . האם לתקוף את הממשלה על מחדליה , או להציג אלטרנטיווה . 
הוצע לפרס לשלב בין השניים ולהציג את העמדה שלפיה פטריוטיות למדינה קודמת 
לפטריוטיות למפלגה . נוביק מדבר עם פרס רק בארבע עיניים בגלל ההדלפות למדור 
זה . קפכותמדגיש בימים אלה את העובדה , שבעוד אנשי הליכוד מחפשים את ראשו 
על אי נאמנות למדינה , הוא נמצא כעת בכלל בשירות מילואים . אך תוך כדי 
שירות המילואים מצא חלבי גם זמן להיפגש עם , שר החינוך . הפגישה התקיימה 
על פי בקשת חלבי . המר , כזכור , הוא דמות מפתח בדרישה להעמיד את חלבי 
לדין משמעתי . הוא האזין לחלבי , אך לא הבטיח כלום . גם הוא וגם , חבר 
הוועד המנהל מטעם המפד"ל , חשים שלא בנוח שעל מצפונם מוטלת האחריות להכריע 
בגורלו . 
