" לאינתיפאדה גם היבטים גיאוגרפיים - מרחביים וניתוח התפתחותה בהיבטים אלה 
עשוי ללמד על הדינמיקה שלה ועל כיווני התפשטותה , ולהתריע בפני גלישתה אל 
תחומי הקו הירוק " , כך טוען פרוף אלישע אפרת מהחוג לגיאוגרפיה באוניברסיטת 
תל - אביב . במחקר גיאוגרפי שערך , בו עקב אחר אירועי האינתיפאדה , הוא 
מעלה לראשונה את היבטיה הגיאוגרפיים . פרוף אפרת יציג את מימצאי מחקרו בכינוס 
השנתי של האגודה הישראלית לגיאוגרפיה , שיתקיים בראשון ושני באוניברסיטה 
העברית בירושלים . פרוף אפרת טוען כי מעקב אחר אירועי האינתיפאדה מלמד שהיא 
החלה בשני מוקדים עירוניים גדולים , האחד בצפון הרצועה , עזה - גבאליה , 
והשני ברפיח שבדרום . " הדיפוזיה המרחבית התרחשה לאורך כביש הרצועה , 
שהוא עורק התחבורה המרכזי , וכן בתוככי האזור החקלאי המיושב בצפיפות . 
כך נוצר רצף ליניארי בין שמונה מחנות פליטימהאינתיפאדה החלה בחבל ארץ ( 
עזה ) שבו מתגוררים כ056 אלף תושבים בצפיפות הגדולה פי שבעה מזו שבישראל . 
פרוף אפרת מדגיש כי בעבר הוקמו מחנות הפליטים ברצועה , בהם מתגוררים כיום 
למעלה מ002 אלף נפש , ליד ציר התחבורה הראשי וליד הערים , כדי לאפשר אספקת 
שירותים ותעסוקה לאוכלוסייה . המחנות גדלו במרוצת השנים במספר תושביהם , 
יותר מהערים הסמוכות , וכך נוצר " ציר הקיפוח ברצועה , שהזין את ציר 
האינתיפאדה " . לדבריו האינתיפאדה התפתחה על רקע הנתונים המרחביים והדמוגרפיים 
הדומיננטיים . היא השפיעה על יהודה ושומרון , וכעבור זמן קצר ביותר החלה 
לצבור תנופה בערים גדולות למשל , חברון , שכם ורמאללה . השלב השני בהתקוממות , 
על - פי ניתוחו של אפרת , התרחש בטבעת ההיקפית של ירושלים , בציר היישובים : 
קלאנדיה , ענתא , אל - מכאבר , ראס אל - עמוד וצור באחר , וכן במוקדים 
התחלתיים נוספים בגנין , טול - כרם וקלקיליה . בשלב שלישי נוצר באזור זה 
רצף ליניארי בין המוקדים העירוניים הראשוניים , תוך עיבוי מתמיד של רצועת 
ההתקוממות אשר אליה הצטרפו גם כפרים גדולים . בשלב הרביעי של האינתיפאדה , 
ובתום השנה הראשונה לקיומה , היו כשני שליש משטח יהודה ושומרון נתונים 
בפעילות אינטנסיווית של התקוממות . פרוף אפרת מצא כי תפרוסת האירועים ביהודה 
ובשומרון מלמדת כי רובם התרחשו על במת ההר המרכזית , ומערבה ממנה לעבר הקו 
הירוק לשעבר . התנאים הגיאוגרפיים של שומרון טובים יותר מאשר אלה שביהודה 
במובן האקלים , הטופוגרפיה והמבנה הפיזי הפתוח כלפי השרון , גרמו לריבוי 
יישובים ואוכלוסייה לאורך צירי רוחב תחבורתיים דבר שסייע , לדעת אפרת , 
בהתפשטותה של האינתיפאדה שם . קפידבינלטענתו , ציר האירועים העיקרי בלט 
כל העת בקו הערים חברון , בית - לחם , ירושלים , רמאללה , שכם , גנין , 
עם מוקדים נוספים בשתי הערים טול - כרם וקלקיליה . ככלל , אומר אפרת , 
היו בשומרון יותר אירועי התקוממות מאשר ביהודה , בערים יותר מאשר בכפרים , 
ועל גב ההר יותר מאשר בשוליים . הערים שעל במת ההר הפכו להיות למרכזים 
של דת ולאומנות פוליטית , וזאת , לדעתו , על רקע האוכלוסייה הרבה החיה 
באזור ושיעורי העיור ההולכים וגוברים בערים הגדולות . כבר בראשית השנה הראשונה 
לאינתיפאדה היא התנהלה ביהודה ובשומרון ביתר שאת , מאשר בחבל עזה . בסיכום 
מחקרו מבהיר פרוף אפרת כי " התפשטותה והתעצמותה המהירה של האינתיפאדה בשטחים 
מלמדת , שהמנהיגות הישראלית והביטחונית לא השכילה להבין בעוד מועד את הדינמיקה 
הפוטנציאלית הטמונה במרי אזרחי ללא נשק , ודרכי הדיפוזיה שלה בתנאים של 
גיאוגרפיה נתונה , ולא פירשה כהלכה את צירוף האלמנטים המרחביים של ריכוזי 
אוכלוסייה עויינת , תפרוסת ערים , תפרוסת מחנות פליטים , עורקי תחבורה 
וטופוגרפיה . כן לא העריכה נכונה את עוצמת הזיקה הקיימת בין חבל עזה ליהודה 
ושומרון " . פרוף אפרת טוען כי קיימת סכנה שהאינתיפאדה תגלוש אל שטח מדינת 
ישראל שבתחומי הקו הירוק , ותהליך זה יתרחש על סמך היסודות הגיאוגרפיים 
שהיכרנו בעבר . לדעתו , סבירות התפשטותה נראית במרכז הגליל ההררי , באזורי 
שכנות בין יהודים וערבים לאורך הקו הירוק ובערים מעורבות , וכן לאורך צירי 
תחבורה המשמשים את שתי האוכלוסיות בתדירות גבוהה . מוקדיה הראשיים , לפי 
אפרת , עשויים להיות בנצרת ואום אל - פחם וכיווני הדיפוזיה שלה : מן הגליל 
לעבר עכו , כפרי נחל עירון , ומשם אל כפרי השרון המזרחי בואכה לוד , רמלה 
ויפו . " היערכות על בסיס נתונים אלה עשוייה למנוע את גלישת האינתיפאדה 
לתחומי מדינת ישראל " . 
