נציג " שינוי " בהנהלת עיריית תל - אביב , יאיר רוטלוי , הודיע אתמול 
במכתב לראש העירייה , שלמה להט , כי יפרוש מהקואליציה אם שיעורי הארנונה 
בעיר יועלו מעבר למתחייב מעליית המדד בשנה שעברה . לפני מספר ימים אישרו 
שרי הפנים והאוצר לעיריית תל - אביב , כמו גם לעוד 24 רשויות מקומיות , 
להעלות את הארנונה בשיעורים ריאליים , מעבר ל%7 . 02 שאישרה ועדת הכספים 
של הכנסת לגבי ארנונה למגורים ולעסקים . שרי הפנים והאוצר אישרו לעיריית 
תל - אביב להעלות השנה את הארנונה למגורים ולעסקים ב%52 בהשוואה לשנה שעברה . 
עם זאת , שרי האוצר והפנים לא אישרו לעיריית תל - אביב להעלות את שיעורי 
הארנונה לתעשייה ולמלונאות מעבר לשיעור שקבעה ועדת הכספים של הכנסת , שהוא 
% 5 . 71 . ההעלאה הריאלית בשיעורי הארנונה בתל - אביב תגדיל את הכנסות העירייה 
מגביית מסים ב5 . 41 מיליון ש"ח . במכתבו לראש העירייה כתב רוטלוי , כי 
אין הצדקה להעלאה החריגה בארנונה למגורים ולעסקים . " אין מקום להטיל על 
אזרחי תל - אביב ובעלי העסקים בתחומה את עלות כל ההוצאות האדירות של העירייה , 
שלדעתי בחלקן מיותרות ואפשר היה להימנע מהן , או לדחותן לעדיפות נמוכה 
יותר " , טען רוטלוי במכתבו . עוד הוא מציין במכתבו , כי " שינוי " לא 
תוכל לתמוך בהעלאת המיסים הנוספת , ובמידה ואכן העלאה כזו תובא לאישור ועדת 
הכספים והמועצה , הוא יצביע נגדה , ו"שינוי " תפרוש מהקואליציה . קפידבינלמוחים 
על ההעלאות החריגות של הארנונה הצטרפו אתמול הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות 
ולשכת ארגוני העצמאיים . בוועדה למחירים וסובסידיה , שליד הרשות להגנת 
הצרכן בהסתדרות , הובעו מחאה וזעם על מה שהגדירו " האישורים המופרזים שנתנו 
שרי הפנים והאוצר ל34 רשויות מקומיות להעלות את הארנונה בשיעורים חריגים " . 
יו"ר הרשות , נוזהת קצב , אמרה כי הרשות להגנת הצרכן , יחד עם גורמים 
נוספים , תיאבק " להפסקת כיוס הצרכנים בידי האוצר " . כמו כן , היא פנתה 
לוועדת הכספים של הכנסת בבקשה שתתערב בנושא . מנתונים שליקטה לשכת ארגוני 
העצמאיים עולה , כי שיעורי ההעלאה הגבוהים ביותר של הארנונה אושרו למועצת 
אופקים העלאה של % 722 , ולמועצת סביון העלאה של % 5 . 871 . ערים נוספות 
להן אושרו העלאות הארנונה הן ירושלים , נתניה , רעננה , בת - ים , כפר - 
סבא וערים נוספות . 32 רשויות שביקשו העלאה חריגה נדחו בידי שרי האוצר והפנים . 
לשכת ארגוני העצמאיים פנתה למשרדי הפנים והאוצר , וביקשה שיורו לכל אותן 
רשויות , שלא אושרה להן העלאה חריגה בארנונה , להחזיר לאלתר כספים לציבור , 
באם החלו בגביית הארנונה בלי שהמתינו לאישור . יו"ר הוועדה המוניציפלית 
של הלשכה , אינג עודד הדס , אמר כי אסור שרשויות מקומיות , שפעלו ביודעין 
בניגוד לחוק , יקבלו משרי האוצר והפנים לגיטימציה להפרת החוק , על - ידי 
קבלת היתר רטרואקטיבי . 
