בשל מחסור בתקציב מתעכבת תוכנית השיווק החדשה לעידוד תנועת תיירות פנים למלונות 
תל - אביב רבתי . מדובר במסגרת תקציב של כ003 אלף ש"ח לפרסום תוכנית בה 
שותפים משרד התיירות , העמותה לקידום תיירות לת"א והתאחדות המלונות בת"א . 
מימון פרסום התוכנית החדשה אמור להתחלק בין שלושת הגורמים . עיריית ת"א - 
יפו וההתאחדות הבטיחו את השתתפותן הכספית , אולם משרד התיירות לא נתן את 
אישורו להקצאת הכספים . במרכז התוכנית מתן הנחות על מחירי אירוח במלונות 
במשולב עם הטבות והנחות על כניסה לאתרי תיירות בעיר . דובר משרד התיירות , 
יוסף שובל , אמר אתמול כי " הכספים שיש למשרד התיירות אינם בלתי - מוגבלים . 
העדיפות הראשונה ניתנת היום לאילת , טבריה וסובב כינרת , שם מצב התיירות 
קשה ביותר " . 
