דירקטוריון נכסים ם - י עשוי לפסול את מועמדותה של קבוצת מורי גולדמן , 
בהתמודדות על רכישת אי - די - בי אחזקות . כך מעריכים גורמים בכירים בנכסים 
ם - י . התפתחות זו צפויה על רקע אי יכולתו של גודלמן לגבש קבוצת משקיעים 
ולפרט את המרכיבים הפנימיים בין השותפים הפוטנציאליים לרכישת אי - די - בי . 
אם אכן כך יהיה , יקבל גולדמן בחזרה את הסכום של 01 מיליון דולר שהפקיד 
באוצר . כזכור , ביקש גודלמן לפני שלושה ימים , לקבל ארכה להגשת המועמדים 
ולגיבוש הקבוצה שהוא עומד בראשה . הנימוקים שהעלה גולדמן לדחייה המצב הביטחוני 
במזרח התיכון והמצב הכלכלי באירופה ובארה"ב המקשים עליו להביא משקיעים , 
אינם נראים רציניים לא לאנשי נכסים ם - י ולא למשפחת רקנאטי . אם תיפסל 
מועמדות קבוצת גולדמן , תישאר בתמונה משפחת רקנאטי שהיתה המועמדת העיקרית 
לרכישת הבנק . על פי ההסכם עם נכסים ם - י יש לנהל משא ומתן גם אם יש רק 
מועמד אחד , אם כי ניתן לדחות את המכרז , אם המחיר במו"ם אינו נראה סביר 
בעיני דירקטוריון נכסים ם - י . המשא ומתן ייערך לפי הערכות השווי של אבי 
חפץ ומריל לינץ , הערכות שיעודכנו לאור התוצאות הרבעוניות האחרונות של אי - 
די - בי וחברות הבנות שלה . נציגו של מורי גולדמן , שמואל פרנקל , מסר 
אתמול כי קיימת הצעה חדשה והיא רכישת אי - די - בי פיתוח בלבד ולא את כל 
אי - די - בי אחזקות . 
