יקום בשבת בבוקר , 22 בדצמבר , בחוף הצפוני של אילת , והוא חלק מחבילת 
נופש שכולה מיסטיקה ואסטרולוגיה , המוצעת על - ידי מלונות אילת , החל מ91 
בחודש , כעוד פעולה של ייאוש נוכח העדר התיירים . מדי ערב , במשך ארבעה 
ערבים , ירצו וידגימו מיסטיקנים , אסטרולוגים , גרפולוגים , פאראפסיכולוגים , 
קוראים בכף היד , קוראי מחשבות , פותחי קלפים ואנשים היוצרים קשר עם אנרגיות 
היקום לאורחי בתי המלון . הכניסה לכל האירועים היא ללא תשלום . המחירים 
לאדם בחדר זוגי לכל סוף השבוע : 951 ש"ח למלונות ברמה של 3 כוכבים , 971 
ש"ח במלונות ברמה של 4 כוכבים ו982 ש"ח במלונות ברמה של 5 כוכבים . מציעה 
תוספת למבצע תחת הסיסמה : " בוא בטיסה . המלון על חשבוננו " . אפשר לנסוע 
בטיול מאורגן דרך אופיר טורס וחברת התעופה הלאומית של דרום אפריקה שמחירו 
528 , 2 דולר לששה ימים לאדם בחדר זוגי פלוס 823 , 1 דולר לכרטיס הטיסה פלוס 
428 ראנד לטיסות פנימיות . לתשלומים אלה יש להוסיף היטל שירותים מיובאים 
של 062 דולר . את הוצאות כרטיסי הטיסה ניתן לפרוע בתשלומים שקליים ללא ריבית 
והצמדה . סדרה שנייה של טיולים מאורגנים לדרום אפריקה מוגבלת לתקופות החופשות 
ומציעה ביקור באתריה הקלסיים של מדינה זאת , כמו יוהנסבורג , קייפטאון , 
שמורת קרוגר , חבל נאטל ודרבן . מחיר שירותי הקרקע בחבילת הסיור של טיול 
פסח , לדוגמה , הוא 059 , 1 דולר לאדם בחדר זוגי . מחיר כרטיס הטיסה הוא 
823 , 1 דולר פלוס 507 ראנד לטיסות פנימיות . תוספת שירותים מיובאים מסתכמת 
ב081 דולר . פתחה סניף בבולגריה , ועכשיו אפשר לשכור דרכה מכונית בכל מדינות 
מזרח אירופה וגם במוסקווה . מוצעים גם מיניבוסים ומכוניות פאר , גם מערביות . 
מחירי ההשכרה הזולים ביותר ברשת מוצעים בבולגריה 822 דולר לשבוע בעונת 
החורף למכונית מדגם לאדה , תוצרת ברית המועצות . אחריה הונגריה 513 דולר 
לשבוע לדגמי לאדה ; פולין 523 דולר לשבוע לדגמי פיאט ואונו ; רומניה 
033 דולר לשבוע לדגמי דציה מתוצרת מקומית ; צכוסלובקיה 293 דולר לשבוע 
לדגמי סקודה המקומיים ולדגמי לאדה ; ברית המועצות 774 דולר לשבוע לרכב 
דרום - קוריאני מדגם יונדאי אקטל . בין הדגמים המפוארים המוצעים על - ידי 
החברה להשכרה במדינות מזרח אירופה ניתן למצוא מרצדס , וולוו , אופל אומגה 
ומזדה 626 . בבריה"ם ניתן לשכור מרצדס ב878 , 2 דולר לשבוע . המחיר כולל 
נהג , שבלעדיו אין לשכור במוסקווה רכב מפואר . מחיר השכרת רכב בגרמניה , 
לשם השוואה , של מכוניות מדגם פולקסווגן פולו ואופל קורסה , מגיע ל754 
דולר לשבוע . רכב מקבוצת מכוניות הפאר או דומה להן מוצע בגרמניה בתעריף 
של 599 דולר לשבוע . אפשר לראות דרך חברת התעופה קאתאי - פסיפיק , שנציגתה 
בישראל היא חברת אסיה סנטר , והיא מציעה לנוסעים דרכה למזרח הרחוק גם לרכוש 
עבורם כרטיסים למופעים . אם רוצים , למשל , לראות את נישואי פיגרו דווקא 
שם , כדאי לטוס להונג קונג בינואר . גם את להקת הרויאל שייקספיר תוכלו 
לפגוש שם בתאריכים 0242 בינואר . החברה טסה מלונדון להונג קונג מדי יום . 
לכל כיוון למחיר הכרטיס הרגיל יוכלו הנוסעים מהארץ ליהנות מטיסה במחלקת עסקים 
בקו שבין אמסטרדם לניו יורק של ק - ל - ם . יקבלו מעתה את חוברת האופנה 
הנאה שהוציאה החברה . משווקת את עצמה בפנייה לייסורי המצפון שלנו " ירושלים 
זקוקה לכם עכשיו " היא הסיסמה שהמציאו המפרסמים , ואפילו מלון המלך דוד 
פתח את שעריו לעם במחיר של 001 דולר פלוס מע"ם לאדם בחדר זוגי עם ארוחת בוקר . 
מחיר זה תקף רק עד 51 בפברואר . ירושלים בימים אלה מחירה זול יחסית : 
קוקטייל לחמישים איש מחירו עד 05 . 73 דולר לאיש , חתונה עד 92 דולר לאיש , 
כולל הנחות על שירותים נלווים כמו צילום , בריכה , עוגה חגיגית , תזמורת 
ונטיעת עץ קק"ל . לינה עם ארוחת בוקר מחירה 96 דולר פלוס מע"ם ולגילאי הזהב 
מוצע גם חצי פנסיון ( מינימום יומיים באמצע השבוע ) ב5 דולר פלוס מע"ם 
לאיש בחדר זוגי כולל שימוש במועדון הבריאות . אפשר להגיע למלון גם לא דרך 
מזרח ירושלים . 
