מרבית הבורסות החשובות סיימו את יום המסחר של אתמול בעליות שערים . העליות 
הבולטות ביותר היו במדד הדקס , אולם הן באו בעיקר על רקע טכני . גם בהונג 
קונג היה המצב דומה . בטוקיו המשיך מדד הניקיי ועלה ביום הששי ברציפות . 
המסחר היה הפכפך , והעליות באו על רקע שמועות שהוכחשו מאוחר יותר , על 
כוונה לקצץ בשערי הריבית . בוול סטריט היתה אווירה חיובית , כשידיעות חיוביות 
מהמפרץ לגבי האפשרות שעיראק תצא מכוויית עזרו למדד הדאו גונס לחצות את גבול 
ה0262 נקודות . הבורסה היחידה שבה ירד המדד המרכזי היתה בלונדון . החשש 
מפגיעה ברווחיות החברות עקב המצב הכלכלי בבריטניה הביא לפעילות דלילה ולירידות 
שערים קלות . שערי המניות בבורסה של ניו יורק עלו אתמול בצורה נאה , כשמדד 
הדאו גונס חוצה ומשאיר הרחק מאחור את גבול ה0062 נקודות . ציפיות מחודשות 
להורדה נוספת של שערי הריבית ולסיום שקט של משבר המפרץ הביאו לאווירה החיובית 
בוול סטריט . הסקטורים שהובילו את העליות אתמול היו בתחומי המזון והרפואה . 
נפח המסחר היה גדול מהרגיל , למרות הקרבה למועדי הפגרה של חג המולד . מדד 
הניקיי הוסיף ועלה אתמול מעט , כדי להיסגר ממש על גבול ה00042 נקודות . 
המסחר במהלך היום היה הפכפך , אבל התנהל ברובו תוך ביקושים . מחזור העסקות 
היה הגבוה ביותר מאז 52 באוקטובר . מרבית העליות נגרמו עקב שמועות שהוכחשו 
מאוחר יותר על קיצוץ צפוי בשערי הריבית . ביקושים רבים היו לחוזים צמודי 
מדד הניקיי חוזים המעניקים תשואה לפי שיעור עליית המדד . קודם לכן היו 
ירידות שערים קלות נוכח חולשת הין במסחר שלשום בארה"ב . גם מדד ההנג סנג 
עלה אתמול במקצת , ביום מסחר שקט . העליות היו בעיקרן על רקע טכני , כשסוחרים 
רבים מחפשים מניות במחירי מציאה , לאחר ירידות השערים הקלות בשני ימי המסחר 
הקודמים . רוב המניות בבורסה של לונדון המשיכו לרדת גם אתמול , בעיקר על 
רקע החששות מהשפעות ההאטה של המשק הבריטי על רווחיות החברות בבורסה . חברת 
פורד הבריטית הודיעה כי יתכן שלא תחלק את הדיווידנד העונתי על מניותיה , 
וגם לכך היתה השלכה על הפעילות במניות . תחום התזוזה של המדד היה נמוך 
והסתכם ב51 נקודות בלבד . גם העניין במסחר ירד , ונראה שהמשקיעים מתרכזים 
יותר בפגרת חג המולד הקרבה . רוב המניות בבורסה של פרנקפורט חזרו אתמול לעלות , 
בעיקר כתוצאה מפעילות טכנית של סוחרים , שרכשו מניות לאחר הירידות בימי 
המסחר הקודמים . מדד הדקס חזר וחצה את גבול ה0051 נקודות , תוך שהוא עולה 
ב%6 . 1 . השוק גילה אופטימיות , למרות שבמניות רבות דווקא נרשמו היצעים . 
מי שהצילו את המצב היו מניות הסקטור הכימי , שהביקוש להם גדל באחרונה , 
עם חידוש הסיכוי לפתרון של שלום במפרץ הפרסי . משקלן של מניות אלו בתוך 
מדד הדקס עומד על % 32 . כרמל טי057 . 2 טי521 . 0 טיאלסינט טי005 . 
2 טי טיעץ לבוד טי000 . 9 טי521 . 0 טית לייזר טי573 . 3 טי052 . 
0טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 41 טי טיאי . 
סי . איי . טי057 . 42 טי טיאלרון טי526 . 7 טי052 . 0טיפיברוניקס 
טי521 . 8 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם טי052 . 
9 טי052 . 0טיעוש"ף טי057 . 4 טי521 . 0טיאופטרוטק טי521 . 7 
טי052 . 0טיראדא טי521 . 5 טי052 . 0טיסאיטקס טי578 . 51 
טי521 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי טיטבע טי521 . 21 טי573 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול במגמה מעורבת , עם נטייה לעליות שערים קלות . ארית טי052 . 
1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי085 . 41טיאלרונטי526 . 7 טי018 . 
