לוס אנגלס ( רויטר ) . בראזיל המשיכה בבצורת הבין לאומית שלה , כאשר 
סיימה כאן רק 00 עם מכסיקו לעיני 52 אלף צופים מאוכזבים . בהופעתה הרביעית 
בהנהגת מאמנה החדש פלקאו שוב גילתה בראזיל חוסר מחץ וקצב איטי . מפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1מאדריד ( רויטר ) . האלופה ריאל מאדריד זכתה בסופר - קאף 
הספרדי , אחרי שמחצה את מחזיקת הגביע ברצלונה 41 . במשחק הראשון ניצחה 
ריאל 10 . ספורטינג ליסבון הצטרפה אל העולות לרבע הגמר , כשניצחה את ויטסה 
ארנהאם 21 , לעיני 04 אלף צופים . במשחק הראשון בהולנד ניצחו הפורטוגלים 
20 . 
