החודש באסטוניה . המגעים להזמנת ישראל נוהלו בידי יו"ר הוועדה המקצועית , 
אריה דרוקמן , אשר העלה את הבקשה לשיגור המשלחת בפני הנהלת האיגוד , בעקבות 
הזמנה רשמית שהגיעה מאסטוניה . באיגוד האיגרוף כנראה מתעלמים מן העונש על 
תנאי שהוטל על ידי ההתאחדות הבין - לאומית , בעקבות מסעם של מתאגרפים ישראלים 
לדרום אפריקה לפני כשנתיים . ההתאחדות הבין - לאומית נקטה אז עונש חסר תקדים , 
כאשר הרחיקה את ישראל מהזירה הבין - לאומית לחמש שנים . לאחר ערעור הופחת 
העונש לשלוש שנים , בהן שנה בפועל ושנתיים על תנאי . אם תצא המשלחת לאסטוניה , 
עלול איגוד האיגרוף הסובייטי לדרוש מההתאחדות הבין - לאומית להפעיל את העונש 
על ישראל הרחקה לשלוש שנים . 
