( אי - פי ) . הערב הראשון של חנוכה היה כאן השנה יוצא דופן מבחינתה 
של אלומה גורן . הכדורסלנית , ששיחקה בנבחרת הלאומית של ישראל והנושאת 
עתה על גבה את המספר 52 של מכללת מרילנד , חשה השבוע בדידות מסויימת וגעגועים 
הביתה . חברותיה שיפרו את מצב רוחה , כאשר הדליקו למענה את הנר הראשון 
של חנוכה בטקס מסורתי שהיה בחדר ההלבשה המקומי לאחר האימון של יום שלישי 
בערב . אלומה נטלה עימה את החנוכיה לקמפוס , כדי להמשיך מדי ערב בהדלקת 
הנרות , תוך הבעת תקוה ש"הבניין כולו לא יעלה באש " . אחרי שבעה משחקים ראשונים 
במדי קבוצת המילואים של מרילנד , היתה גורן אמורה לקבל השבוע הזדמנות ראשונה 
לעלות בחמישיה , תנך ניצול 871 הס"ם שלה בתפקיד גארד . מאמנה כריס וולר 
תולה בה תקוות רבות . 
