לונדון ( רויטר ) . קשה מאד לצפות לזעזועים כאשר הראשונה מארחת את האחרונה , 
כלומר ליוורפול את שפילד יונייטד , כשלאלופה 21 ניצחונות בעונה זו ויריבתה 
מצפה עדיין לשלוש נקודות הבכורה . במשחק חסר וביתרון 2 נקודות ( 83 לעומת 
63 ) רשאית ליוורפול לצפות למעידה נוספת של ארסנל , אף שזו מארחת בהייבורי 
את ווימבלדון אמנם רק שישית , אבל אחרי ארבעה ניצחונות רצופים ותנופה מרשימה 
בהשראת מנהלה ריי הארפורד , שהפך את המועדון הלונדוני הצנוע ללהיט אמיתי . 
מקומה השלישי של טוטנהאם מצוי בסכנה בגלל משחק החוץ עם מנצסטר סיטי . יתר 
משחקי השבת : קובנטרי מנצסטר יונייטד , דרבי צלסי , ק . ף . ר . נוטינגהאם , 
סנדרלנד נוריץ , סאותהמפטון אסטון וילה . שני משחקים יהיו ביום א : 
קריסטל פאלאס לוטון , לידס אוורטון . המוליכה גלאזגו ריינגרס ( 42 ) 
משחקת בסט . מירן ; השניה אברדין ( 22 ) בבית נגד מאתרוואל ; השלישית 
דנדי יונייטד ( 22 ) בחוץ נגד היברניאן . ראש - החץ המשולש בצמרת , עם 
22 נקודות כל אחד , יתפצל בתום המחזור ה - 71 של הבונדסליגה היוצאת בסיומו 
לפגרת חורף ארוכה . המוליכה באיירן מינכן משחקת מחר נגד באייר באירדינגן ; 
השניה קייזרסלאוטרן מארחת את קלן , ואילו ורדר ברמן המדורגת שלישית תתארח 
כבר הערב אצל בוכום . יתר משחקי השבת : קארלסרה האמבורג , נירנברג ואטנשייד , 
סט . פאולי דורטמונד , דיסלדורף מנשנגלדבאך , לוורקוזן הרתה ברלין . 
ביום א : שטוטגארט פרנקפורט . 
