גלדי " . גילוי קיומה של רשת חשאית שזה כינויה , מספיחי המלחמה הקרה , 
מזעזע את המערכת הפוליטית האיטלקית . התברר כי מתחילת שנות ה05 פעלה באיטליה 
מערכת חשאית של פעולות ביון וחתרנות , במקביל לכוחות הביון והצבא הרשמיים 
של מדינה זו . שם הצופן שלה היה " גלדיו " . מערכות תאומות פעלו גם בארצות 
נוספות באירופה , תחת שמות צופן כגון " גיזה אדומה " , " גיזת הכבש " , 
" שושנת הרוחות " . קפמאליד4מערכות אלו פעלו בחסות ה - הפיקוד העליון של 
כוחות ברית נאט"ו באירופה , בהדרכת הסי - אי - איי ובפיקוחו . משימתן הרשמית 
של מערכות חשאיות אלו היתה " להכשיל כל ניסיון של השתלטות סובייטית " , 
ישירה על - ידי כיבוש צבאי , או עקיפה באמצעות " גיס חמישי " , של ארץ 
כלשהי באירופה המערבית . למערכות אלו גויסו סוכנים מאומנים היטב לפעולות 
חתרנות וקומנדו . תפקידם היה לעקוב אחר פעולותיהם של מפלגות קומוניסטיות , 
של ארגוני שמאל וארגוני - חזית למיניהם , ו"לארגן פעולות התנגדות במקרה 
של כיבוש צבאי סובייטי ישיר או תפיסת השלטון על - ידי אחת משלוחותיה של בריה"ם " . 
לרשות " גלדיו " עמדו תקציבי עתק , מחנות אימונים ו"סליקים " לנשק . 
מערכות דומות פעלו בצרפת , בבלגיה , בהולנד , בגרמניה המערבית , בלוקסמבורג 
ובשוודיה . מקורות ממשלתיים באיטליה ובארצות נוספות באירופה , הודו עד כה 
כי בארצותיהם פעלו רשתות " גלדיו " . נראה שכמה ממנהיגי המפלגה הדמו - נוצרית 
שבשלטון באיטליה ידעו על פעילות הרשת . הסכמתם שבשתיקה לפעילות זו , ואולי 
גם סיועם הפעיל , נבעו הן מתוך שכנוע שמדובר בפעילות נגד " אויב משותף " , 
והן מן העובדה שנהנו מדמי - לא - יחרץ בצורת סיוע כספי רב - ערך לקופת מפלגתם . 
שופט - חוקר , פליצה קסון מוונציה , מונה לחקור את הפרשה . בין העדים 
שנקראו להעיד בפניו היה גם נשיא איטליה , פרנצסקו קסיגה . האחרון השיב 
כי יהיה נכון לספק כל מידע נחוץ בפני ועדה פרלמנטרית מתאימה . שעה שמפלגות 
הקואליציה תמכו בעמדת הנשיא גלדיו באיטלקית : חרב חדה , מלוטשת משני צדדיה , 
שימשה את הגלדיאטורים , ברומי העתיקה . מתח העיתון האיטלקי " רפובליקה " 
ביקורת על קוסיגה בשל ניסיונו לעקוף את השופט - החוקר . שר המשפטים האיטלקי 
הודיע כי ממשלתו עשויה לפנות לבית - המשפט החוקתי , כדי למנוע את הזמנת 
הנשיא קוסיגה להעיד בפני השופט - חוקר . חוגים בקואליציה הממשלתית כינו 
את פעילותו של פליצה קסון " שערורייתית ופרובוקטיווית " . בתגובה דרשה המפלגה 
הקומוניסטית כי החקירה תיערך בוועדת - חקירה פרלמנטרית , שבפניה יוכל להופיע 
גם הנשיא . מכאן התפתחה שערורייה . ראש ממשלתה הנוכחי של איטליה , גוליו 
אנדראוטי , נאלץ להודות בלחצו של קוסיגה שאיים כי יתפטר ממשרתו אם ראש 
הממשלה לא ייתן הודעת הכשר שבשעתו הוקמה הרשת ופעלה באופן חוקי . לקוסיגה 
היה עניין ברור בהכרזה זו : הוא עצמו סייע בשעתו , כשהיה שר , להקים את 
הארגון . המנהיג הסוציאליסטי בטינו קרקסי הגדיר את " גלדיו " כ"שריד של 
תקופה מחרחרת - מלחמה " , המלחמה הקרה . אם נדמה היה , בשלב מסוים , כי 
הטיפול בפרשה מתנמנם , הרי שהצהרותיו של ויליאם קולבי , מפקד תחנת הסי - 
אי - איי באיטליה בשנים 3591 - 8591 , ומי שעמד בראש הסי - אי - איי בשנים 
3791 - 6791 , נתנו לחקירה תנופה מחודשת . קולבי הודה ש"המחשבה שאיטליה 
תהפוך ארץ קומוניסטית הדאיגה אותנו מאוד . החלטנו איפוא להכין תוכנית - 
פעולה למתן סיוע למפלגות המרכז , לאיגודים המקצועיים שלהן , לארגוני הנוער 
שלהן , בקיצור , לכל המנגנון שלהן . על - פי ההערכות שלנו , הסובייטים 
השקיעו מדי שנה 05 מיליון דולר כדי לתמוך בפעילותה של המפלגה הקומוניסטית 
באיטליה . אני יכול להבטיחכם שארצות - הברית הוציאה סכומים פחות גדולים 
למימון פעולותיה החשאיות . את פעילותנו ריכזנו בעיקר בבחירות שנערכו באיטליה 
בשנת 8591 . פעולה זו היתה אחת מן ההצלחות הגדולות שלנו " . קולבי , שהתכחש 
תחילה לכל ידיעה על פעילות " גלדיו " באיטליה , הודה מאוחר יותר : " אני 
אישית הייתי מעורב בפעילותה של רשת דומה בשטוקהולם בין השנים 1591 ו3591 . 
רשת זו היתה מורכבת מקבוצות אנטי - קומוניסטיות ומפטריוטים , לרשותה עמדו 
מערך לוגיסטי ומחסני נשק " . הרשת השוודית אמורה היתה לפעול " במקרה של 
פלישה סובייטית או מהפכה קומוניסטית בתוך שוודיה " . לדעת קולבי , רשת " גלדיו " 
באיטליה " עמדה כולה תחת פיקוח איטלקי " . גילוייו של קולבי עוררו הדים נרחבים 
באיטליה ותגובות - שרשרת בכמה ממדינות אירופה . צירים צעירים מן הסיעה הדמו - 
נוצרית דרשו במפגיע ובפומבי ממנהיג מפלגתם וראש הממשלה , אנדראוטי , מידע 
ש"יעמיד על דיוקן את העובדות הקשורות לפרשה ולהצהרותיו של קולבי , לרבות 
הסכומים שקיבלה המפלגה , ומידת האחריותה לפעולות שנערכו באיטליה ומחוץ לה " . 
באיטליה שלאחר - המלחמה צצו מדי פעם פרשיות נעלמות שהיו קשורות בפעילות 
חשאית וחתרנית , שבהן היו מעורבים אישים רמי - דרג בממשלה , בצבא ובשירותי 
הביטחון האיטלקיים , וכן השירותים החשאיים האמריקאיים . במחקר שפירסמו מרקו 
פיני ורובטו פאנזה בשנת 6791 בשם " האמריקאים באיטליה " הם הסתמכו על מסמכים 
שהותרו לפרסום על - ידי משרד החוץ האמריקאי באמצע שנות השבעים . מתברר , 
כי כבר ב4491 החל שיתוף - הפעולה האמריקאי - איטלקי בתחום הפעילות החשאית . 
באותה השנה נשלח לאיטליה גיימס אנגלטון , מראשי ה - או - אס - אס ( לשכת 
השירותים האסטרטגיים בארצות הברית שבראשה עמד אלאן דאלאס ) , כדי לעמוד 
בראש המחלקה לתפקידים מיוחדים שהפכה מאוחר יותר ל - אס - אס - יו , היחידה 
לשירותים אסטרטגיים . יחידה אמריקאית זו יצרה באיטליה קשרים הדוקים עם ארגונים 
של הימין הקיצוני , לרבות עם הקבוצות הנאו - פאשיסטיות , ומקרבם גייסה 
את סוכניה . דו"ח של המועצה לביטחון לאומי בארצות - הברית מחודש מארס 8491 
אישר כי השלטונות האמריקאיים , קפמאליד4שהיו מודאגים מעליית כוחם של הקומוניסטים 
ושותפיהם בבחירות הכלליות באפריל 8491 , החליטו " לסייע לתנועות אנטי - 
קומוניסטיות חשאיות בכסף ובנשק " . מחברי הדו"ח צירפו חוות - דעת שציינה 
את חשיבותה האסטרטגית והפוליטית של איטליה . " איטליה היא השער הפונה אל 
מרכז אירופה ואל מזרחה ; היא גם מאפשרת שליטה על הבלקנים , על הים האדריאטי 
ועל הים היוני . הצבא האיטלקי אינו מהווה ערובה מספקת מול צבאותיו של טיטו 
והגיס החמישי הקומוניסטי המאורגן היטב והחמוש כהלכה באירופה המערבית ובאיטליה . 
חולשה זו מחייבת להתייחס ברצינות לכל הכוחות האנטי - קומוניסטיים העקביים " . 
קונספציה זו , שלה היתה שותפה הנהגת המפלגה הדמו - נוצרית השלטת באיטליה , 
העניקה הכשר למפלגה הנאו - פאשיסטית ( שפעלה תחת השם " התנועה הסוציאלית 
האיטלקית " ) . מפלגה זו פעלה בגלוי ובאין מפריע , רצה לבחירות לפרלמנט 
האיטלקי וזכתה בנציגות . נציגי השירותים החשאיים האמריקאיים באיטליה הם שהצילו 
מחבל התלייה את הנסיך גוניו ואלריו בורגזה . האיש , שנודע בכינוי " הנסיך 
השחור " , עמד בראש הבריגדות השחורות שלחמו בפרטיזנים בעת המשטר הפאשיסטי . 
הוא נדון למוות על - ידי מערכת המשפט של תנועת המחתרת האיטלקית . לימים , 
בדצמבר 0791 , עמד הנסיך בורגזה בראש ניסיון - נפל להפיכה צבאית , שבה 
היו מעורבים מפקדים בצבא ובשירותי הביטחון האיטלקיים . גילויי פרשת " גלדיו " 
העלו מתהום הנשייה שעררוריות ישנות שלא נשכחו באיטליה . הגילויים על רשתות 
תאומות במדינות אחרות באירופה חשפו מקצת פעילותן ועוררו תגובות תדהמה ומחאה 
בבירות מדינות אלו . ראש ממשלת לוקסמבורג , זאק סאנטר , שהורה על פירוק 
רשת " גלדיו " בארצו , הכריז כי ארגון כזה היה קיים " בכל המדינות החברות 
בנאט"ו " . רשת הטלוויזיה העצמאית בגרמניה גילתה כי רשת " גלדיו " בארץ 
זו היתה מורכבת , בין השאר , מוותיקי ה - אס . אס . חקירה ראשונית בבלגיה 
העלתה כי בלגים ובריטים כוננו רשת זהה , ואליה הצטרפו אנשים בני לאומים 
אחרים במגמה להתכונן לאפשרות של התקפה סובייטית . מקורות ממשלתיים בלגיים 
מסרו כי מספר חברי הרשת , הקיימת עד היום במדינה זו , צומצם מאוד . נציגים 
של רשתות אלו באירופה קיימו בחודש אוקטובר האחרון התייעצות כללית בבריסל . 
שר ההגנה הבלגי , גי קואם , הודיע כי בתיאום עם הרמטכ"ל הוא יציע לממשלה 
" לפרק רשת זו שהפכה אנכרוניסטית " . ראש ממשלת הולנד , רוד לוברס , הכחיש 
את קיומה של רשת " גלדיו " בארצו , אך הודה בקיומו של " ארגון חשאי " 
אחר , שקם בשנות ה05 ואמור היה להתכונן לפעולה במקרה של כיבוש זר . שרי 
ההגנה ההולנדיים ידעו כל השנים על קיומו של ארגון חשאי זה , אשר " גם אם 
קיים קשרים עם ארגונים דומים בנאט"ו " תמיד עמד תחת פיקוח הולנדי . ארגון 
זה , ציינו המקורות ההולנדיים , " לא היה קומנדו חשאי ולא ארגון שאמור 
היה לבצע פעולות חבלה בקנה מידה גדול במקרה של מלחמה " . סוכנות הידיעות 
ההולנדית גילתה כי הארגון החשאי בהולנד נקרא או - אי ; אחת מזרועותיו עסקה 
בפעילות מבצעית של ממש . העיתונות ההולנדית הזכירה כי בשנים 0891 ו3891 
נתגלו מחבואי - נשק ביערות בדרום הולנד ובמזרחה . שר הביטחון ההולנדי דאז 
הכריז שמחבואי - הנשק קשורים לנאט"ו . בצרפת כונתה רשת " גלדיו " בכינויים 
כגון : " קשת בענן " , " שושנת הרוחות " ו"משימה 84 " . הארגון בשם " משימה 
84 " פעל בין השנים 7491 ו8591 . בצרפת מנה הארגון כמה מאות סוכנים , 
לרבות כאלה שגויסו מקרב מהגרים שערקו ממדינות מזרח אירופה . הללו התאמנו 
במחנה במחוז אורלאנה . אחרי עלייתו של דה - גול לשלטון נכנס הארגון לתקופה 
של תרדמת , אך המשיך לקיים את קשריו עם ארגונים דומים בנאט"ו . בעוד ראש 
שירותי הביטחון הצרפתיים בשנים 95912691 , קונסטנטין מלניק , הכריז כי 
הרשת הצרפתית הוצאה מכלל פעולה באמצע שנות החמישים , למחרת מותו של סטלין , 
מסרו " מקורות יודעי - דבר איטלקיים " כי נציג צרפתי השתתף בפגישה האחרונה 
של רשתות " גלדיו " . נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , הודיע באמצע חודש 
נובמבר שעבר כי הרשת הצרפתית פוזרה . בהזדמנות זו הכריז : " לא היה לי 
קושי רב לעשות זאת . נותרו ממנה אי - פה אי - שם שרידים אחדים . גיליתי 
אותם במעט הפתעה , משום שהכל שכחו את קיומם " . הודעת הנשיא הצרפתי העלתה 
חיוך , אך לא מנעה מחוגים פוליטיים בפריס ובבירות אירופיות אחרות להציג 
שאלות נוקבות לממשלותיהם , כגון : האם מילאו רשתות " גלדיו " גם תפקידים 
פוליטיים פנימיים ? האם היו מעורבות בפעולות לערעור יציבותן של ממשלות , 
כמו למשל עידוד פעולות החבלה של קבוצות טרור מן הימין הקיצוני או השמאל 
הקיצוני ? יש לשער שצפויים עוד גילויים על רשתות " גלדיו " ופעולותיהן . 
