למכבי יבנה סיכוי סביר בהחלט לשפר את מעמדו בפיסגה , לפחות בגלל העובדה 
שישחק בבית ואילו שני מתחריו העיקריים , מכבי פתח תקוה והפועל רמת גן ישחקו 
בחוץ . יבנה מועמדת לגבור במגרשה על בית"ר נתניה ממרכז הטבלה ( היום ב - 
00 . 41 ) . גם הפועל רמת גן ישחק היום ( 00 . 41 ) ויתמודד בדרבי לא 
קל במיבצרו של מכבי רמת עמידר , שאינו מצליח להיחלץ מהתחתית . לרמת גן 
יהיה זה מיבחן אופי אחרי הפסד הבית 12 להפועל טבריה . מכבי פתח תקוה ישחק 
מחר בקרית אליעזר ( בשעה הראשית 03 . 41 ) עם הפועל חיפה . הסיכויים פתוחים , 
למרות היתרון בטבלה של פתח תקוה . עירוני אשדוד יעלה בעמדת יתרון לדרבי 
הדרומי מול מכבי שעריים ( היום ) . ביפו יהיה היום דרבי של גוש דן בין 
מכבי יפו לשמשון תל אביב . גם בצפון יהיה דרבי , כאשר מכבי עכו יארח היום 
את הפועל טירת הכרמל . קפספראשבמשחק השישי היום ( 00 . 41 ) יארח הפועל 
טבריה את הפועל בת ים . במשחק נוסף מחר יצפה הפועל חדרה לנס , כדי להימלט 
מהמקום האחרון על חשבון הפועל אשדוד העדיף . 
