כץ שיחק 22 דקות וקלע 9 נקודות , חטף שלושה כדורים ונטל שלושה ריבאונדים . 
אך נראה כי בזכות חמשת האסיסטים של כץ , שפתח בחמישיה , אמר מאמן הקבוצה 
גים קאלהון בתום המשחק כי ל"האסקיס " יש רכז . המשחק היה חד צדדי . " חתולי 
הפרא " מניו המפשייר השיגו את הנקודה הראשונה שלהם רק בדקה ה - 21 מקו העונשין , 
כאשר קונטיקט הובילה 230 . בווילאנובה השיגה קבוצתו של אסף ברנע , מכללת 
סיטון - הול , ניצחון חשוב על הקבוצה המקומית 1877 ( 1404 ) . אסף ישב 
על הספסל . קפספקובאופני הרים , המיועדת לנוער , לבוגרים ולותיקים , תהיה 
בשבת בבוקר בכפר דניאל ליד בן - שמן . 
