איזה תענוג לקרוא שאפילו פזגז , הלוחמת הגדולה נגד הרפורמה , מתחילה להוריד 
מחירים . גם אמישראגז מורידה , והכל בגלל התחרות המתפתחת עם חברת הגז החדשה , 
דור - גז . גם בענף הדלק יש ניצני תחרות , ושוב באשמת דר - אנרגיה . אברהם 
אגמון מדלק מאשים את שמואל דנקנר , הבעלים של שתי חברות " דור " , בתחרות 
בלתי הוגנת . אריה לוי , מנכל פז , נלחם בחברה החדשה בכל האמצעים . אך 
לא יעזור כלום . עוד נזכה ליום שנתרוצץ בין תחנות הדלק השונות כדי להשיג 
מחיר נמוך יותר ושירות טוב יותר . קפמאפרקמ2 בדצמבר עלה תעריף ביטוח הרכב 
ב%03 . בעל סובארו 0061 בת שנה , ישלם 001 , 2 שקל במקום 006 , 1 . איך 
קורה שכל החברות מקצצות בהנחות באותו זמן ? פשוט מאוד , מארגנים הסכם קרטליסטי 
בין החברות , הסכם לא חוקי , שכופה קיצוץ בהנחות ומונע תחרות , הן בין 
החברות והן בין הסוכנים . עוזי לוי , מנכ"ל מגדל , הוא איש זהיר , לכן 
אמר בתגובה ל"הארץ " : " מי שנכנס להסכם כזה מסתכן , כי ההסכם לא חוקי " . 
אך מאיר שני , מנכ"ל המגן , בחר בטקטיקה של התקפה ואמר : " ההסכם חוקי , 
קיימת כוונה שכל חברה תשמור על התעריף שלה , שיהיה פרצוף לענף " . מעניין 
אם גם זאב גלמור , המפקח על ההגבלים העסקיים , חושב שקרטל לא חוקי מוסיף 
פרצוף לענף . שלשום ביקר חוקר מטעמו במשרדי " מגדל " כדי לחקור את נושא 
הקרטל . מכל מקום , הסוכנים לא מתרשמים יותר מדי מההסכם . נכון שהם לחצו 
להשיגו , אך הם גם מצאו מיד דרך לעקיפתו . מי שצריך לחדש את הביטוח בדצמבר - 
ינואר מתבקש לבקש מהסוכן שלו את חידוש הביטוח רטרואקטיווית מ03 בנובמבר . 
רווח נקי של כמה מאות שקלים . קפמאפרקאהוד אולמרט עומד להפוך את הרוקח לאחד 
האדם . לא עוד קרטל שגובה מחירים מופרזים עם הגנה טוטלית . אולמרט יגיש 
בקרוב הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים , אך בינתיים הרוקחים נלחמים כדי להעביר 
את רוע הגזרה . אחד הנימוקים המוזרים ביותר של אבי רז , יו"ר הסתדרות הרוקחים , 
הוא שאם יבוטל הקרטל ותחל תחרות , לא יהיה כדאי לפתוח בית מרקחת בעיירות 
פיתוח . כולם יתרכזו בערים הגדולות , ותושבי עיירות הפיתוח יישארו בלי 
תרופות . רז , שדואג כמובן רק לעיירות הפיתוח , שכח להסביר לנו מדוע חיים 
באושר באותן עיירות ירקנים , בעלי חנויות ספרים , רופאים ומוסכניקים , 
וכולם אינם מוגנים כלל בשום קרטל . רז גם שכח להסביר מדוע הוא עצמו היה 
הלוחם הגדול ביותר נגד הקרטל לפני כמה שנים , בירושלים . אז הוא טען שרווחי 
הרוקחים מופרזים , הוריד מחירים , וזכה לפרסום ענק . היום הוא לבטח לא 
מבין איך אז הוא כל כך לא הבין את הנושא . קפמאפרקעכשיו זה ברור . הרקנאטים 
ניצחו בסיבוב הראשון . גולדמן לא הצליח לעמוד בנטל השגת מאות מיליוני הדולרים . 
" נכסים ם . י . " תחל בקרוב במו"ם עם המשפחה על המחיר . צפוי גם כתב 
האישום נגד הבנקאים על המניפולציה הקרויה ויסות . כתוצאה מכך עלול הבנק 
המרכזי בארה"ב לפסול את הרקנאטים מהחזקת בנק בניו יורק . גם המפקח שלנו 
על הבנקים , אמנון גולדשמידט , יכול לשנות את גישתו . אז תנסה משפחת 
רקנאטי להעביר את הבעלות על הבנק לבני משפחה אחרים , שאינם מופיעים בכתבי 
האישום . בשלב זה תאמר נכסים ם . י . שצריך לפתוח מכרז חדש , כיוון שהקונים 
שונים . אז יש סיכוי טוב שהיא תשנה את גישתה ותתקן את המעוות , כלומר 
תציג תנאי אולטימטיווי של פיצול הקונצרן הבנקאי - תעשייתי ומכירתו חלקים 
חלקים . זו התרופה היחידה למשק הישראלי . זה השינוי המבני הדרוש : ביזור 
הכוח הכלכלי והגברת התחרות . קפמאפרקאחת השיטות הידועות במשרדי הממשלה להעלות 
שכר היא מתן דרגות . שיטה זו היתה נפוצה עד לפני שלוש שנים עד כדי כך שמדי 
שנה היו עולים בדרגה כ%04%05 מהעובדים . בזרגון המקצועי קוראים לזה זחילת 
שכר , והיא היתה הגורם העיקרי לעליית השכר הריאלי במגזר הציבורי . בשנתיים 
האחרונות חל שינוי . באוצר הבינו שכאן טמון המפתח , והוחלט שלא מוסיפים 
דרגות לסולם השכר וגם לא מבטלים דרגות נמוכות קיימות . נוצר מצב שאין לפקידים 
רבים וטובים לאן לעלות בסולם , הם פשוט בשלב הכי גבוה שלו . התוצאה רק 
% 51%81 מעובדי המדינה מקבלים דרגה מדי שנה , וכך נוצרה שחיקה בשכר הממוצע . 
קפמאפרקלפני כחודש פנתה חברת החשמל לאוצר בבקשה להעלות תעריפים , אחרת תסיים 
את שנת 0991 בהפסד . באותה תקופה ממש התנהל המום על השכר בסקטור הציבורי , 
והסתמנה החלטה שחברות ממשלתיות מפסידות לא יקבלו את תוספת השכר שנקבעה לסקטור 
הציבורי . היה באוצר מי שדאג לספר זאת לחברת החשמל . כששמעו זאת אנשי החברה 
ענו מיד : " תנו לנו כמה שעות למחשבה " . חלפו מספר שעות שבהן התחולל 
מאבק איתנים בין מחלקת כוח אדם למחלקת הכספים . בכוח אדם דרשו לבטל את 
הבקשה להעלאת תעריפים כדי שאפשר יהיה לשלם את תוספת השכר , אך במחלקת הכספים 
טענו שהמצב קשה והבקשה חיונית . בסיכומו של תהליך ניצח כמובן אגף כוח אדם , 
והאוצר קיבל כעבור כמה שעות פנייה נוספת : למחוק את הפנייה הראשונה . כשנשאלו 
אנשי החברה איך הצליחו להפוך הפסד לרווח , ענו שלפתע התברר להם שהדולר ממשיך 
ונחלש בעולם , כך שההתחייבויות הדולריות שלהם לא תגדלנה . כמה שחשבונאות 
הוא מקצוע יצירתי . 
