. 51 ) , יפגיש את שתי הקבוצות הטובות בארץ הפועל פתח תקוה ובית"ר תל 
אביב . הפועל טוב יותר ועל כן גם ינצח . במשחק השני ברמת גן ( 00 . 71 ) 
יתמודדו מכבי תל אביב ובני יהודה . אני צופה ניצחון למכבי מפני שהוא מצוי 
בכושר טוב . לעומתו בני יהודה בנסיגה , ואינו מצליח לשחזר את היכולת של 
אשתקד . בנתניה יתמודדו היום מכבי המקומי ובית"ר ירושלים ( בשעה הראשית 
03 . 41 ) . נתניה תנצח כי היא ביתית וגם עדיפה מבחינה קבוצתית . בבית"ר 
חלש החלק האחורי ונתניה תנצל זאת . אני צופה ניצחון להפועל ירושלים במשחקו 
הביתי בימק"א נגדמכבי חיפה . לחניכיו של שלמה שרף יהיה קשה מאד לפתח בים " אשע9ף 
מד את יכולתם הרגילה , וובכל מקרה חיפה של היום אינה בשיאה . לדעתי תהיה 
חלוקת נקודות בבלומפילד במיפגש התחתית בן הפועל תל אביב לצפרירים חולון . 
שתי הקבוצות אינן מיטיבות לשחק , ולמען האמת , אין הרבה מה לומר על המשחק 
הזה . הפועל כפר סבא ישיג סוף - סוף ניצחון בכורה העונה , אף שהיריב הוא 
הפועל באר שבע . בכפר סבא רואים שינוי בעקבות האירועים של התקופה האחרונה . 
השחקנים בתנופה וינצחו . 
