ציריך ( ע"ץ ) . התאחדות הכדורגל הבין לאומית הכריזה אתמול בציריך על 
החלטתה להגדיל את ההשתתפות האפריקאית במשחקי גביע העולם , ולהוסיף ליבשת 
השחורה מקום נוסף . כן הוחלט למנות קבוצת עבודה , שתהיה אחראית על הגשת 
רפורמות שיעודדו כדורגל התקפי ומושך . הוועד המרכזי של פיפ"א החליט על חלוקה 
מחודשת של המקומות המוקצים ליבשות השונות למשחקי הגביע העולמי של 4991 בארהב . 
ם - 42 המדינות שישתתפו במשחקי הגביע , יבואו 3 מדינות מאפריקה , ואילו 
ההשתתפות האירופית תופחת מעתה במדינה אחת , ותיוצג רק באמצעות 31 מדיניות . 
כן הוחלט , כי ישראל תהיה שייכת מעתה לאירופה . אמריקה הדרומית תשלח 3 
נציגות למשחקי הגביע , וכן נציגה נוספת שתיקבע בשלבים מאוחרים יותר , ואוקיאניה 
ואמריקה הצפונית והמרכזית ישלחו 2 נציגות . 
