הזכרון העגום מפתיחת בית הגמר בעונה שעברה , גרם למתח ניכר בקרב ראשי מכבי 
תל אביב טרם ההתמודדות אמש נגד לימוז . בסיום יכלו כולם לשפשף ידיהם בהנאה . 
המטרה : ניצחון במישחק הראשון הושגה . המאמן המנצח הוטרד ממספר בעיות . 
הוא קיבל את שחקני הנבחרת חזרה לקבוצתו רק לפני שבוע , הוא סבל מחוסר מידע 
על לימוז בהרכבה הנוכחי , ובנוסף לכל , לחלק משחקניו לא היה כלל ניסיון 
בזירה האירופית . אולם שרף היה שמח אתמול : " היו לנו בעיות בהגנה במחצית 
הראשונה , אבל אחרי ההפסקה היה שיפור גדול . עצר את קולינס את דאקורי . 
סימס עשה גם מישחק התקפה יוצא מהכלל בחצי השני . אני מודע לבעייה שיש לנו 
בגובה , אבל נילחם את המלחמה שצריך בשאר המישחקים . היה מצויין אומנם לא 
שיחק הרבה , אך יכול להיות מספר אחד באיטליה בשבוע הבא . בחצי השני רצנו 
ואני אוהב לרוץ , אלא שבשביל זה צריך הגנה טובה וריבאונד , ובחצי הראשון 
היה לנו ריבאונד מביש . בעייה נוספת היתה בקליעות העונשין . בסך הכל היה 
חשוב מאוד לפתוח את מישחקי הבית בניצחון ואת זאת עשינו . אני מאמין שנתמודד 
עם לימוז על מקום שלוש - ארבע בבית , בדרך לפיינל פור " . המאמן האורח " אין 
לי יותר משישה שחקנים לשחק עמם . היתה לנו הגנה גרועה ושחקני מכבי הצליחו 
להיכנס לסל פעמים רבות . לא היתה לנו הגנה רצינית , הפסדנו ריבאונדים וגם 
לא זרקנו מספיק לסל בהתקפה . הקהל קצת הלחיץ אותנו , ומאידך מכבי שיחקה 
עם הרבה שחקנים וביכולת טובה מאוד ועם טאקטיקה טובה מאוד " . לפני שנפרד 
זרק סאשה לשרף : אחכה לך בלימוז . הכוכב הצרפתי האשים " את וילי סימס בהפסד 
קבוצתו . ואילו שנהנה מערב מצויין ( 001 אחוז קליעות מהשדה , 12 נקודות 
ב - 22 דקות ו - 4 ם - 6 בעונשין ) : " ציפיתי להזדמנות הזאת . אני חושב 
שהקבוצה שיחקה מצויין . כולם שיחקו יחד והעיקר שהצלחנו . יכול להיות שאפשר 
להחשיב את זה כאחד המישחקים הטובים שלי " . הגיבור הגדול של הערב " הרגשתי 
מצויינת . שיחקנו נכון ויוצא מהכלל . זה היה מבחן קריטי לקבוצה ועברנו 
אותו בשלום . כל הכבוד לשחקנים . אני אוהב לנצח ביד אליהו וזה היה ניצחון 
גדול . לגבי האיש של המישחק , אתם העיתונאים תקבעו מי האיש הזה " . סיכם : 
" כל אחד תרם הערב את המקסימום ואנחנו עדיין מנסים להתגבש . מקום אחד 
עד ארבע ? קופצים מהר מדי אצלנו . לא צריך להיכנס לאופוריה . בינתיים 
יש שיפור , כולם נותנים כתף ואני מקווה שנמשיך כך " . 
