יוהנסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא הקונגרס הלאומי האפריקאי , אוליבר טאמבו 
( 37 ) , חזר אתמול לדרום - אפריקה , בתום 03 שנות גלות . כ000 , 5 
תומכים רקדו ושרו בנחת מטוסו החכור , באיחור של שעתיים , בנמל התעופה של 
יוהנסבורג . עשרות שוטרים חמושים היטב , רבים מהם עם כלבים , מנעו בעד 
החסידים להסתער על המטוס . טאמבו , סמל המאבק המזוין במשטר האפארטהייד , 
העלה חיוך רחב על שפתיו ברדתו מהמטוס שהביא אותו מזאמביה . סגנו נלסון 
מאנדלה , שהגיע לנמל התעופה מלוה באשתו ויני וב08 מנהיגים של הקונגרס הלאומי 
האפריקאי , חיבק את הגולה השב . טאמבו סובל עדיין משבץ שבו לקה אשתקד , 
ומתקשה לדבר . רבים מניחים כי יוותר על תפקידו לטובת מאנדלה , בוועידת 
הקונגרס האפריקאי שתתקיים ביוני . טאמבו החל את הקריירה הפוליטית שלו בהיותו 
מורה ביוהנסבורג , בשנות ה04 . הוא נפגש אז עם מאנדלה ופעילים אחרים , 
ועזר להם להקים , ב4491 , את ליגת הנוער הרדיקאלית של הקונגרס הלאומי 
האפריקאי . הממשלה הלבנה אסרה את פעילותו ב4591 , וב0691 הוא יצא לגלות , 
כאשר גם פעילותו של הקונגרס נאסרה . מאז כיהן כמעין שגריר נייד של השחורים 
בדרום - אפריקה . 
