להשתלב בפקס - אמריקנה . ההכרה הזאת הביאה אותו לתמיכה בערפאת , והוא אף 
היה נציגו של ערפאת בשיחות עם האמריקאים . אם סדאם חוסיין ייסוג מכוויית 
במסגרת הסדר מדיני יתברר כי ערפאת זכה בשיקוליו . תמיכתו בעיראק התחילה 
עוד לפני הפלישה לכוויית . כישלון תוכנית בייקר וקץ התהליך המדיני והאכזבה 
המוחלטת ממצרים וארה"ב , הובילו אותו אל העיראקים . המצרים והאמריקאים 
דחפו , פיתו ולחצו עליו להסכים לתוכנית בייקר . ויתוריו נתפסו בעיני פלשתינאים 
רבים כאבסורדיים , ונמתחה עליו ביקורת קשה מבית . מנקודת מבט יהודית אפשר 
להשוות זאת למצב שבו בעת מלחמה על עצמאותנו , ניתן לקונגרס היהודי האמריקאי 
לנהל את הדיונים במקומנו . הוא עשה דרך ארוכה של ויתורים , לא עמד על זכות 
השיבה האלמנטרית כל כך בעיני הפלשתינאים , והסכים למעין קמף דייוויד משופץ , 
מתכונת שנדחתה כבר בעבר . לא עברו ימים רבים מאז קטעה ישראל את התהליך 
והתחולל הטבח בראשון - לציון , ובאש"ף הניחו שאחרי שהם הוכיחו את נכונותם 
תתגייס ארה"ב במשהו לטובתם , כמו למשל בתמיכה בשיגור משלחת סקר לשטחים , 
אבל הם התאכזבו . ערפאת מכנה את העמדה האמריקאית הזאת " התרמית " . זו 
היתה אפיזודה בעלת חשיבות עצומה לאש"ף . והנה בזירה הערבית עלתה דמותו של 
סדאם חוסיין כגורם כוחני המוכן לאיים על ישראל וערפאת החליט להיצמד אליו . 
אש"ף לא רוצה במלחמה שעשויה לספק לישראל אמתלה לגירוש פלשתינאים . הם מעוניינים 
באיום . אם ערפאת היה נוקט עמדה שתומכת בקואליציה האנטי עיראקית הוא היה 
מאבד את עולמו בקרב הפלשתינאים . כפי שהלכי הרוחות בשטחים דחפו אותו בתחילת 
האינתיפאדה לנקוט בפרגמטיזם מדיני , כך הלכי הרוח בשטחים דחפו אותו לתמיכה 
בסדאם . ערפאת כל כך משופשף , שהוא יכול להרגיש את הלכי הרוח בקרב בני 
עמו . באופן פרדוקסלי חילץ המשבר במפרץ את הפלשתינאים מהמבוי הסתום ומשגרת 
האינתיפאדה . למרות ההערכות אצלנו המשבר במפרץ רק האיץ את האינתיפאדה . 
כיום תרגום האינתיפאדה למהלכים פוליטיים מהיר יותר מאשר לפניו . הימנעות 
האמריקאים מהטלת וטו על החלטות אנטי ישראליות באו"ם היא חדשה , ומקורה לא 
באינתיפאדה אלא בגישתם של האמריקאים שלפיה הכל כפוף עתה לשמירה על הלגיטימציה 
הערבית לנוכחותם של האמריקאים בסעודיה . הפלשתינאים מבינים כי זה נותן להם 
מרחב פעולה מסוים המתבטא גם בהסלמה מסוימת של הפעולות בשטחים . אינני חושב 
שתפקידו של ערפאת הסתיים גם אם יש כיום דיסקרדיטיזציה שלו . רעיון העצמאות 
הפלשתינית בלתי הפיך . תיאורטית יכול לחול ניתוק בין האיש ערפאת לבין הרעיון , 
אך הרעיון יימשך . ערפאת מבין שהלגיטימציה שלו תלויה בתמיכת הפלשתינאים 
ולא בתמיכת הקהילה הבין - לאומית . ערפאת תמיד חזר לזירה בזכות התמיכה הזאת . 
כשיחזור העולם להתעסק בסכסוך בתום המשבר במפרץ , הוא יבחין בשני כוחות : 
הזרם הפונדמנטליסטי ששולל הסדר , והזרם הלאומי שמוכן להסדר . באלימינציה 
פשוטה הם יחזרו אל ערפאת . השיקול לשמור על הרצון הטוב של המחנה הפלשתיני 
המתון יהיה שיקול עליון בעיני האמריקאים . גם מדינות ערב המתונות יתחרו 
על אהדת הפלשתינאים , וינסו לשקם את מעמדן באמצעות מחויבות טוטאלית לעניין 
הפלשתיני . מכיוון שכך , לגמרי לא ברור אם שיקוליו של ערפאת היו מוטעים . 
פתיחת שערי בריה"ם ליהודים והנעילה המקבילה של השערים באמריקה דחפה את הזרם 
המרכזי באש"ף לשאוף להסדר מהיר , וזו אחת הסיבות החשובות להסכמתם לתוכנית 
בייקר . באש"ף הבינו כי ראוי להתחיל בתהליך מדיני לפני שיהיה אולי מאוחר 
מדי . הם לא כל כך חוששים מהמאזן הדמוגרפי כמו מתהליכים פוליטיים וצבאיים 
שיובילו ליציאת הפלשתינאים מהשטחים . באש"ף חוששים שהמחנה המתון בישראל 
מורכב בעיקר ממה שהם מכנים " יונים דמוגרפיות " , כלומר שמדובר במתינות 
פרגמטית ביסודה ולא מוסרית , וכי ממדי העלייה יביאו לשינוי בתפיסות שלהם . 
חוסר יכולתם של היונים להשפיע בישראל על קבלת תוכנית בייקר , אישר את חששותיהם 
ותרם במידה רבה להתקרבותם לעיראק . הם נוכחו כי הזרם הראשי אצלם לא נפגש 
עם זרם ראשי מקביל בישראל . אנשי אש"ף רחוקים מלהיות מוראליסטים ושיקוליהם 
אמנם פרקטיים , פרגמטיים . הצורך שלהם בהסדר הוא אינטרס קיומי , אסטרטגי , 
כי ללא הסדר יעדיפו הפלשתינאים את " המים הזכים " של החמאס על " המים 
הדלוחים " של הזרם הלאומי . ראוי לזכור , כי למרות כישלון תוכנית בייקר 
וההיצמדות לעיראק , אש"ף לא התנער עד היום מהדרך המדינית . מנגד , כמעריץ 
גדול של המסורת היהודית אני תמה לאן נעלמה חוכמת המעשה היהודית . כשהאינתיפאדה 
נרגעת קצת אומרים אצלנו : אז למה בעצם לוותר ? כשאש"ף לא מעלה את זכות 
השיבה אומרים שהוא מסתיר זאת . וכשהוא מעלה את זכות השיבה אומרים שאי אפשר 
להגיע איתו להסדר . אני דורש דין וחשבון מכל אלה שטענו כי אש"ף לא יכול לקבל 
את 242 כי זה כרוך באובדן זהותו . משקיבל את 242 הם אמרו שמדובר בשינוי 
מילולי גרידא . כל עוד לא קיבל את החלטת האו"ם , נחשבה קבלתה לדבר מהותי 
ואימננטי , אבל משקיבל טענו שמדובר במהלך טקטי . כל הזמן אנחנו נעים במין 
מעגלי קסמים כאלה של כשלים לוגיים ומעגלי הונאה עצמית . אומרים שאי אפשר 
להגיע להסדר עם הערבים כי התרבות הפוליטית שלהם היא כזאת וכזאת . אבל אם 
התרבות שלהם אינה מקובלת עלינו ההיגיון אומר שנשאף להיפרדות כדי לא להפנימה . 
האם האלטרנטיווה לכך היא דו - קיום ? מתמיה אותי שאנחנו משלים את עצמנו 
שלמרות שלוש שנים של אינתיפאדה , מאות הרוגים ועשרות אלפי פצועים , נוכל 
להגיע לאינטימיות של אוטונומיה , אם הערבים יבינו שלא השיגו דבר . הרי 
ההיגיון אומר שאם הסיבות שקדמו לאינתיפאדה הספיקו כדי להביא לפריצתה , קל 
וחומר שהמשקעים שנוצרו בתקופתה לא יביאו לדעיכתה , במיוחד כשלוקחים בחשבון 
את חשיבותו של אלמנט הנקמה בחברה הפלשתינית . אינני מייצג שום אינטרסים 
פוליטיים ואינני רוצה לבקר פוליטית את ממשלת ישראל . האינטרס היחיד החשוב 
בעיני הוא קיומה של מדינת ישראל , ולכן אני רואה חשיבות בניסיון להסיר מסווים 
שערפלו את יכולת השיפוט שלנו . קפמאליד4העמדה הפלשתינית כמעט לא נדונה במאמרי 
השמאל הישראלי בעקבות המשבר במפרץ , ולא נעשתה הבחנה בין הקיצוניות המקורית 
של אש"ף לבין ההקצנה המאוחרת שהיתה תלויה בצעדיה של ישראל . אפשר להסביר 
זאת פשוט בבורות , אבל הדברים היו גלויים . אני חושב שמדובר במנגנון הדחקה , 
שכן הבלטת כישלון תוכנית בייקר , למרות נכונות ערפאת להשתלב בה , היתה 
מבליטה את חולשתם . אז עלתה הטענה המגוחכת שלא חשוב מהי עמדת הפלשתינאים 
אלא חשוב שהם אויבינו . השמאל הישראלי לא הבין כי ההיצמדות לעיראק נבעה 
מיאוש מהפרגמטיזם , מהשמאל ומהמחנה הישראלי המתון . לא מבינים אצלנו כי 
לערבים יש תרבות פוליטית שונה . התרשמו אצלנו מהנשיקות של ערפאת וסדאם . 
זו מסורת המזרח . גם שוקיירי התנשק בזמנו עם חוסיין למרות השנאה . בפרשת 
השבוע שעבר מפרשים את " וינשקהו " של עשיו ליעקב כ"ינשכהו " . ערפאת נצמד 
לסדאם לא בגלל הזדהותו המוחלטת איתו אלא באין ברירה . ייתכן כי ההדחקה הזו 
היא תוצאה של דימוי עצמי ירוד ותחושה של שוליות וחוסר רלוונטיות של המחנה 
הישראלי המתון . 
