בריסל 31 ( ע"ץ ) . נציבות השוק האירופי המשותף עומדת לדון בימים הקרובים 
ברפורמה מהפכנית של המדיניות החקלאית הנהוגה זה יותר מ02 שנה בקהילייה . 
יו"ר הנציבות הודה אתמול בבריסל כי יש לבצע שינוי מעמיק במדיניות החקלאית 
האירופית . מצד אחד יש " לבלום את מלחמת הסובסידיות " בין ארה"ב לבין 
השוק האירופי , ומצד שני יש למנוע היווצרות שממה באזורי השדה , בשעה שחלק 
ניכר מהחקלאים מגיע לגיל של 55 שנה . במדינות השוק האירופי נותרו כיום כ9 
מיליון חקלאים , לעומת יותר מ31 מיליון ב3891 ; המדיניות החקלאית המשותפת 
של השוק האירופי , המושתתת על תמיכה במחירי התוצרת , מגנה עליהם . מדיניות 
זו השיגה עד כה תוצאות חיוביות בכך שהיא מבטיחה אספקת מזון יציבה ל023 מיליון 
התושבים של השוק האירופי , וגם מאפשרת יצוא מסוים של תוצרת חקלאית . אולם 
היא לא בלמה את הבריחה מן הכפר לעיר , והיא יקרה מאד . לפי סיכומים שמסר 
כבר כמה פעמים זאק דלור , יו"ר נציבות השוק האירופי , מקבלים % 02 מהחקלאים 
% 08 מכלל הסובסידיות באירופה . החקלאים האחרים מתקשים להתפרנס , מחמת עומס 
חובותיהם . לפי הצעת התקציב ל1991 , אמורות 21 מדינות השוק האירופי להוציא 
בשנה הבאה כ55 מיליארד דולר כדי לתמוך בחקלאים שלהן . סובסידיות אלה מרגיזות 
מדינות אחרות המייצאות תוצרת חקלאית , ובייחוד את ארה"ב , המאשימה את השוק 
האירופי כי הוא פוגע בתחרות החופשית בשווקים הבין - לאומיים . קפידבינמאז 
4891 פתח השוק האירופי בביצוע רפורמות , בניסיון לא לצבור עודפים חקלאיים 
נוספים , שממילא אי אפשר למכור אותם בשוק העולמי בשל מחירם הגבוה , על - 
ידי מתן סובסידיות רק לחקלאים היעילים ביותר . אולם הדו"ח השנתי של השוק 
שפורסם השבוע , גילה כי רפורמות - זוטא אלה נכשלו : ההיטל שהוטל על חקלאים 
שגידלו יותר מדי דגנים אומנם הכניס כספים לקופת השוק , אך לא צמצם את העודפים . 
