יותר ממחצית העולים נוטים להשתקע בתל - אביב ובאגד הערים דן ; כרבע מהם 
מעדיפים את אזור חיפה והקריות ; השאר , כמעט כולם , השתקעו במיוחד באזורי 
הצפון , וכן באזורי הדרום ובירושלים . ממצאים אלו כלולים במחקר שערך ד"ר 
שלמה חסון מ"מכון ירושלים לחקר ישראל " , על - פי הזמנת האגף לתכנון ערים 
במשרד הבינוי והשיכון . המחקר , שכותרתו " העדפות דיור ובחירת מקום מגורים 
על - ידי עולי בריה"ם , ספטמבר 9891יוני 0991 " , יוצג מחרתיים בכינוס השנתי 
של האגודה הישראלית לגאוגראפיה שיתקיים באוניברסיטה העברית . על - פי הממצאים , 
% 49 מהעולים הגיעו ליישוב שבו התגוררו בעת הסקר תוך חודש עד חודשיים למן 
עלייתם לארץ , ורובם המכריע ( % 18 מהעולים ) השתכנו בדירתם תוך שבועיים 
ממועד עלייתם . ד"ר חסון לומד מממצא זה כי העולים אינם נודדים בין יישובים 
ובין מספר דירות בטווח קצר , ורובם נוטים להשתקע במקום מושבם אם גם לא 
באותה דירה כבר מהשנה הראשונה . רוב העולים ציינו כסיבה עיקרית לבחירת מקום 
מגוריהם הראשון את הימצאותם של קרובים וידידים שם . % 9 בלבד דיווחו כי בחרו 
ביישוב בשל זמינות הדיור , % 7 בשל זמינות מקום עבודה , ואחרים בשל רצון 
לגור במרכז הארץ או בעיר גדולה . קפידבינדירת המגורים הראשונה נתפשת אצל 
חלק גדול מהעולים כזמנית בלבד . בתשובה לשאלה " היכן אתה מתכוון לגור בשנה - 
שנתיים הבאות " , השיבו % 54 כי טרם החליטו , % 33 ציינו שבדעתם לעבור לדירה 
אחרת ביישוב שבו הם מתגוררים , % 41 אמרו שבדעתם לעבור ליישוב אחר ורק % 8 
הודיעו כי יישארו בדירתם הנוכחית . הנטייה הגבוהה יחסית להישאר ביישוב מוסברת , 
שוב , בהימצאותם של קרובים וידידים , וכן באפשרות למצוא מקום עבודה . 
הנטייה להישאר ביישוב נמוכה יחסית לממוצע הארצי בירושלים וביישובי מזרח אגד 
דן ( להוציא העיר תל - אביב ) , אך גבוהה באופן יחסי באזור צפון אגד ערים 
דן ( רעננה עד נתניה ) וביישובי דרום הארץ . % 33 מאלה המתכוונים לעבור 
מהיישוב נימקו זאת בבעיות דיור , ו%13 בבעיות תעסוקה . ד"ר חסון מציין 
כי מתוך ממצאי הסקר מסתמנים שני דגמי הגירה פנימית עתידיים של עולים : מעבר 
בתוך האזורים במרכז הארץ , בעיקר כדי להיטיב את תנאי הדיור , ומעבר מאזורי 
השוליים למרכז , בעיקר מתוך שיקולי תעסוקה . הבעיה , לדעת החוקר , חמורה 
במיוחד בירושלים , שבה צפויה עזיבה גדולה יחסית של עולים , בשל מחסור בפתרונות 
דיור ותעסוקה . האזורים המועדפים על העולים המתכוונים לצאת מיישוביהם הם 
מרכז הארץ והצפון , ואילו אזור הדרום ואזור ירושלים אינם נמצאים במפת העדפותיהם 
כלל . עם זאת , מטעים ד"ר חסון , מצב שוק הדיור במרכז הארץ עשוי להשפיע 
על גלי העלייה החדשים ולכוונם לאזור הדרום ולאזור ירושלים . קפידבינהעולים 
הוותיקים יחסית מגלים את הנטייה הגבוהה ביותר לשינוי מקום המגורים , ומציינים 
כגורם לכך בעיקר את נושא הדיור . העולים החדשים יחסית מתאפיינים בנטייה 
נמוכה לשינוי מקום מגורים , ומציינים בעיקר את הרצון להתקרב לבני משפחה , 
קרובים וידידים כגורם למעבר . % 45 מכלל העולים מתגוררים בדירה בת שלושה 
חדרים , כחמישית בדירה בת שני חדרים וכחמישית בדירה בת ארבעה חדרים . לאורך 
זמן ניכרת מגמה של התרכזות בדירות בנות חדר ושניים , ככל הנראה בשל התייקרות 
שכר הדירה וכניסת דירות קטנות למעגל ההשכרה . רוב העולים ככולם גרים בשכירות . 
כרבע מכלל העולים חולקים את הדירה עם הורים מבוגרים , כשמינית עם קרובי 
משפחה , ועוד % 4 חולקים את הדירה עם עולים אחרים . ד"ר חסון מציין כי גם 
בבריה"ם התגוררו % 71 מהעולים עם הורים מבוגרים . קפידבינשני - שליש מהעולים 
יעדיפו דירה בהיקף שלושה עד ארבעה חדרים . בטווח של עד שלוש שנים ירצו % 34 
מהעולים לרכוש דירה . כחמישית מכלל העולים דיווחו כי בדעתם לשכור דירה גם 
בטווח הארוך . במשפחות שבהן הבעל או שני בני הזוג עובדים נרשמה נטייה גבוהה 
יחסית לרכישת דירה . ד"ר חסון מצא כי הוותק בארץ משפיע דווקא באופן שלילי 
על הנטייה לרכוש דירה , ושיעור גבוה של העולים הוותיקים מתכוונים לשכור 
דירה . רק % 41 מהעולים דיווחו כי יוכלו להישען על חסכונות אישיים לצורך 
רכישת דירה . השאר הצביעו על משכנתא בתנאים מיוחדים כמקור למימון . בקרב 
העולים מסתמנת נטייה גבוהה להיבדלות - מרצון מהאוכלוסייה הקולטת . כ%04 
אמרו שהיו מעדיפים להתגורר בשכונה ובבניין שרוב הדיירים בהם עולים . נטייה 
זו אינה משתנה עם הוותק בארץ . הנטייה להיבדלות גבוהה במיוחד בקרב קבוצות 
הגרושים והאלמנים ( יותר ממחציתם ) . 
