העילית ויצרן הבשמים זן - קלוד זיטרואה בושם , תמורת מיליון דולר מסר ביום 
שלישי היצרן . זיטרואה ציין כי בהתאם להזמנה , תהיה לנסיכה שריהאן , המתגוררת 
בקהיר , בעלות בלעדית על הבושם , שתוכנן במיוחד עבורה . זיטרואה , המתמחה 
בבגדי עור , מלביש כוכבי קולנוע כגון גואן קולינס , בריגיטה נילסן , סילבסטר 
סטאלונה , ליז טיילור והזמר אלטון גון הנוהג לרכוש 03 מעילי עור בקנייה 
אחת . זיטרואה , בעבר מרצה לפסיכולוגיה , שהפך תוך פחות מחמש שנים למוביל 
בענף של ביגוד עור , הוציא השנה לשוק את הבושם הראשון שלו לנשים , זיטרואה , 
ובעוד חצי שנה הוא מתכוון להוציא בושם לגברים . ספרו השני , " הבשמים 
של הכוכבים " , בשיתוף פעולה עם הצלם זיל לוט , יצא לאור בימים אלה . 
