המסייר בימים אלה לאורך חופי הכינרת , יגלה שינוי שחל בנופו של האגם מול 
קיבוץ מעגן : אי קטן , 07 מטר אורכו ו04 מטר רוחבו , שצץ לפתע בגלל הירידה 
המתמשכת במפלס הכינרת . בימי הקיץ נסוג מפלס הכינרת בקצב של סנטימטר אחד 
ביום , ואילו בדצמבר , שבו ההתאיידות קטנה בשל הטמפרטורה הנמוכה יחסית , 
המפלס יורד , באין גשם , בקצב של שלושה עד חמישה מילימטר ביום . עתה 
מצוי המפלס בנקודת שפל הקרובה ביותר למינוס 312 ם מתחת לפני הים , רום שנקבע 
על ידי חברת מקורות כ"קו אדום " , שמתחת לו אין לשאוב מים מהאגם , שהוא 
מאגר המים העילי העיקרי של ישראל . בנציבות המים , המופקדת על תכנון משק 
המים ובמקורות , האחראית על הספקת המים לחקלאות ולמגזר העירוני והתעשייתי , 
גורסים כי המפלס של מינוס 312 ם הוגדר כ"קו אדום " בידי הידרולוגים , 
הסבורים שירידת המפלס עד גובה זה עדיין אינה גורמת נזק בלתי הפיך לכינרת 
ולסביבתה . ואולם גורמים אחרים , כגון פעילים בחברה להגנת הטבע , טוענים 
שמינוס 312 ם הוא סימון שרירותי שנקבע לנוחותה של מקורות , מאחר שמשאבות 
המוביל הארצי פשוט מתחילות ממפלס זה . אנשי מקורות אינם חוסכים תיאורים ציוריים 
כדי להמחיש את השוד - ושבר השוררים במשק המים . די לראות את המוביל הארצי , 
פאר היצירה של שנות הששים , כשהוא יבש , כדי להבין את גודל האסון , הם 
אומרים . בימים של מתיחות במפרץ ואינתיפאדה המסרבת לדעוך , קשה למצוא הרבה 
אוזניים כרויות לבעיית המפלסים הבורחים בכינרת ובמאגרים התת - קרקעיים . 
אך דובר מקורות , מרדכי יעקובוביץ , טוען שהגירעון ההידרולוגי , המגיע 
לשני מיליארד מ"ק מים , הוא החמור ביותר ב07 שנות מדידה . כל המאגרים העיליים 
והתת - קרקעיים עומדים להפוך לבלתי שמישים לשאיבה . קפמאבינתחזית המטאורולוגים , 
שהושמעה לפני כחודש , בישרה לכאורה טובות למשק המים . בהתבסס על מגמות 
רב - שנתיות וסטטיסטיקה לרוב , קבעו אנשי התחנה המטאורולוגית בבית - דגן 
כי החודשים דצמבר - פברואר יהיו גשומים מעל הממוצע . כמויות הגשם שירדו 
עד אתמול נעות בין % 5 עד % 01 בלבד ( תלוי באזור ) מהכמות הרב - שנתית הממוצעת 
עד אתמול , וזו מקדמה שלילית לעונה כולה . ראשי מקורות טוענים שגם אם בחודשים 
הבאים יירדו גשמים בכמות משמעותית מאוד , לא יהיה בכך כדי להתגבר על הגירעון 
ההידרולוגי העצום בתת - הקרקע , השווה לכמות המים השנתית שצורכת אוכלוסיית 
המדינה . את הגירעון הזה , הם אומרים , אפשר להדביק רק אם יירדו גשמים 
בכמות מעל הממוצע במשך כמה שנים רצופות . אנשי מקורות מנצלים את מה שהם מכנים 
כמשבר במשק המים , כדי לבוא חשבון עם נציבות המים הכפופה למשרד החקלאות , 
ועם נציב המים , מצח ישי , אישית . המשבר נגרם לא רק בגלל עצירת ארובות 
השמים , אומר יעקובוביץ , אלא עקב מדיניות שגויה של הנציבות בתחום ניצול 
המים שדילדלה את המקורות , וחמור לא פחות הגדילה את הסיכונים של זיהום 
מי התהום , בגלל חדירה של מי ים , חדירת תמלחות ממעמקים , וזחילת מלחים 
וחנקות מהשקיה . אנשי מקורות מאשימים את נציבות המים כי אישרה מכסות מים 
ביד נדיבה , במשך שנים , לאגודות של חקלאים שידעו לדפוק על השולחן , תוך 
התעלמות מהעובדה שמים בישראל הם מצרך במחסור . כתוצאה מכך , אומרים במקורות , 
הגענו לשוקת שבורה . " התרענו כבר בסוף שנת 98 שנגיע לרגע האמת . בשבילנו 
הגירעון ההידרולוגי אינו הפתעה , אבל לא אנחנו קובעים את מדיניות המים " , 
הטעימו ראשי החברה . לצורך ההתקפה של מקורות על נציבות המים , גויס ראש 
ארגון העובדים בחברה , מאיר אלעזרה , שיצא בהאשמות שבהן נכלל רמז כי מעשיו 
של נציב המים , צמח ישי , בתחום החלוקה של מכסות המים , גובלים בשחיתות . 
בנציבות המים משיבים מלחמה להאשמות , אך תחילה מדגישים שתיאורי המשבר , 
היוצאים מבית - מדרשה של מקורות , מוגזמים . " מקורות נאבקת על הישרדותה 
כארגון ענק , מסורבל , המעסיק קרוב ל000 , 3 עובדים בתנאי שכר שהפכו במשך 
שנים נושא לקנאה בחברות אחרות " , אומר מקור בנציבות המים . " כעת נתונה 
הנהלת מקורות בלחץ , בגלל מסקנות הוועדה למשק המים שמינה שר החקלאות , 
שלפיהן יש לקצץ בפונקציות שממלאת מקורות ולהפסיק לאפשר לה להיות המבצע הבלעדי 
של פרויקטים במשק המים " . על ההאשמה שאיפשר מכסות מים מוגדלות למקורבים , 
מתכוון ישי לצאת להגנת שמו בבית - המשפט המחוזי , כשהנתבע הוא יו"ר ארגון 
עובדי מקורות . בנציבות המים מטעימים כי זעקות השבר שמשמיעה מקורות , כשהמצב 
המחמיר במשק המים משמש עילה לכך , נועדו לגיוס תקציבים ממשרד האוצר . החברה , 
אומרים אנשי הנציבות , שרויה בגירעון תקציבי תמידי , הנע בחודשים האחרונים 
בין 08 מיליון ש"ח לבין 001 מיליון ש"ח , לאו דווקא בגלל ידו הקמוצה של 
האוצר , אלא בשל ניהול בזבזני . ישי מצהיר בכל פורום הניתן לו , שמקורות 
אינה מתייעלת ועלות הביצוע של עבודות הנמסרות לידיה גבוהה מהסביר . " מדוע 
חברת מקורות לא תחויב להתמודד במכרז פומבי על כל עבודה במשק המים שהיא מבקשת 
לבצע ? " שואל ישי . " לא ייתכן שהחברה תפונק בקבלה אוטומטית של פרויקטים 
על חשבון הציבור " . ואולם לתפיסתו זו לא מצא נציב המים אוזן קשבת במשרד החקלאות . 
רפאל איתן נכנע ללחצה של מקורות והעניק לה , ללא מכרז פומבי , את הבלעדיות 
בהקמתו של קו המים הרביעי לירושלים , באורך 24 ק"ם , שעלות בנייתו תגיע 
למאות מיליוני ש"ח . הגירעון במשק המים , אומר ישי , נגרם משתי סיבות . 
האחת , צירוף נדיר של שתי שנות בצורת מצפון לכינרת , אזור שבו מצויים 
מקורות המים הטבעיים שלנו . לכך יש להוסיף את נובמבר , שרמת שחינותו היתה 
חסרת תקדים בעשרות השנים האחרונות , שלא בהתאם לתחזיות של השירות המטאורולוגי . 
הסיבה השנייה לשעתו הקשה של משק המים היא העלייה בצריכת המים עקב הגידול 
באוכלוסייה , בעיקר בשל גלי העלייה והעלייה ברמת החיים , במיוחד בערי הפיתוח 
ובמגזר הערבי . קפמאבינשורה של הצעות הונחו על שולחנם של שר החקלאות ושל 
נציב המים , שתכליתן להתגבר על מצוקת המים . הפופולריות ביותר הן יבוא 
מים והתפלה . לגבי ההצעה הראשונה , הדעות חלוקות עד כמה משרד החקלאות רציני 
בכוונתו לבצעה . התוכנית לרכישת מים מארבע חברות פרטיות בטורקיה , שהוסמכו 
על ידי ממשלת אנקרה לבצע את העסקה , מצריכה הקמת מסוף הטענה בטורקיה , 
סמוך לנהר שאת מימיו אנו אמורים לרכוש , מזח עגינה ליד אשקלון ופיתוח בלונים 
ענקיים ( מפעל העוגנפלסט טוען שהוא מסוגל לכך ) לפי פטנט קנדי , שבאמצעותם 
יובלו המים . ההשקעה הכוללת בפרויקט זה מוערכת ב052 מיליון דולר , ומימושה 
לטווח ארוך כרוך בסיכונים הנובעים מאי - היציבות הפוליטית באזור והאפשרות 
הסבירה לפרוץ מלחמה בגינה עלולה הובלת המים מטורקיה להיפסק . ההצעה להתפיל 
מי ים אהודה יותר על שר החקלאות . הפוטנציאל של כמויות המים שניתן להתפיל 
הוא לכאורה בלתי מוגבל , שהרי הוא מתבסס על מי הים התיכון וים סוף . ואולם 
השקעה בהתפלת מי ים נחשבת לעצומה , מאחר שעלות ההפקה של מים מותפלים נעה 
בין 55 סנט למ"ק , כגרסת המומחים האופטימיסטים , לכמעט דולר למ"ק , כטענת 
הפסימיסטים . בינתיים הורה איתן לבחון הצעות להתפלת מים שהוגשו לו על ידי 
חברות בין - לאומיות ולבדוק את אפשרות הפעלותו של מתקן להתפלת מי ים , העומד 
מושבת באשדוד , בקרבת תחנת הכוח . רעיון אחר שאיתן זרק לחלל האוויר , 
בעצה אחת עם שר האנרגיה והמדע יובל נאמן , הוא לאפשר לחברת החשמל לעסוק 
בחלק ממתקניה גם בהתפלת מים . תוכנית מדוברת פחות היא תוספת השקעה בזריעת 
עננים ביודיד הכסף כדי להגביר את כמות המשקעים . למעשה התוכנית מבוצעת כבר 
עשרות שנים באמצעות מטוסים קלים המפזרים חומר זה מעל העננים ו"תנורים " 
( המופעלים בעיקר בצפון הארץ ) , המשגרים את היודיד מלמטה . ואולם זריעת 
עננים מותנית בהימצאותם של עננים נמוכים מעל האזור . שיטה זו זוכה להישגים 
מוגבלים בכוחה להגביר את עוצמת הגשם בשיעור של % 31 עד % 71 . הצעד המקובל 
ביותר בנציבות המים , לטווח קצר , הוא קיצוץ במכסות המים לחקלאות . לראשונה 
בוצע קיצוץ במכסות המים בשנת 68 , ובפעם השנייה אשתקד . בשתי הפעמים קוצצו 
לחקלאות 004 מיליון מ"ק מים , כרבע מהצריכה השנתית של מגזר זה , המגיע 
ל6 . 1 מיליארד מ"ק . כמויות המים שקוצצו בשתי הפעמים לא " הוחזרו " לחקלאים . 
לדעת נציב המים , גם אם השנה יירדו גשמים בכמות ממוצעת , יבוצע קיצוץ 
בשיעור של כ%51 במכסות המים . אך אם גם העונה הנוכחית תהיה שחונה , יהיה 
הקיצוץ אכזרי יותר ויגיע , לדברי נציב המים , לעשרות אחוזים , צעד שקרוב 
לוודאי ייתקל בהתנגדותם הנמרצת של ארגוני החקלאים . ואולם הקלה אמיתית בגירעון 
ההידרולוגי תחול לא באמצעות צעדים אדמיניסטרטיוויים שתנקוט נציבות המים , 
אלא בדרך של היערכות מתאימה של המגזר החקלאי לשינויים בסל הגידולים . פירוש 
הדבר צמצום בזנים הידועים כבולעי מים . הגידול העיקרי שייאלץ לספוג את הקיצוץ 
הוא הכותנה , שהיתה יוצאת דופן בכך שאינה מזון . גם העלאת מחיר המים , 
שהיא בלתי נמנעת חרף פעילותו הצעקנית של הלובי החקלאי בכנסת , תשפיע בכיוון 
של צמצום בשטחי הכותנה , המגיעים כיום ל013 אלף דונם . יו"ר האגף המשקי 
במרכז החקלאי , חיים מולכו , מעריך ששטחי הכותנה יקוצצו לכשליש , לפחות 
מ002 אלף דונם , וזאת למרות שאין מדובר בגידול המיסב הפסדים . הירידה הצפויה 
ביצוא הכותנה מישראל אם יקוצצו שטחי הגידול , מנוגדת למגמת העלייה במכירות 
של כותנה בשוק העולמי , הנובעת מהעלייה ברמת החיים ומהנטייה של צרכנים לשוב 
מהסינתטי למוצרים טבעיים . אל הכותנה יצטרפו גידולים אחרים עתירי מים , 
ביניהם הדרים , שיצואם מצוי ממילא בשפל בעשור האחרון , והם איבדו לא מכבר 
את מעמדם המונופוליסטי בשוקי אירופה . מנגנון נאות של פיצויים ישכנע את 
החקלאים לבצע את ההסבה הגדולה באופן הדרגתי , במינימום זעזועים . 
