ברלין ( רויטרס ) . חברת אדם אופל , היחידה הגרמנית של חברת גנרל מוטורס , 
חתמה על הסכם עם הסוכנות לנאמנות טרויהנדנשטאלט , וסללה בכך את הדרך להקמת 
מפעל להרכבת מכוניות בסכום של 066 מיליון דולר , באזור שהיה בעבר מזרח גרמניה . 
לואי יו , יו"ר אופל , אמר במסיבת עיתונאים שהקמת המפעל תתחיל בחודש ינואר . 
לדבריו , שילמה אופל 02 מיליון דולר תמורת האתר , ששטחו 003 דונם . החל 
בסוף 2991 ירכיבו במפעל כ000 , 051 מכוניות מדגמי וקטרה וקדט בשנה . אופל 
תהיה יצרנית המכוניות המערבית הגדולה השנייה שבונה מפעל במזרח גרמניה . 
בתחילת השנה החליטה חברת פולקסוואגן לפתוח בפרויקט של 3 . 3 מיליארד דולר 
לייצור דגם הגולף שלה . טרויהנדנשטאלט היא הסוכנות המזרח גרמנית הממונה על 
ההפרטה של קרוב ל000 , 8 חברות שהיו בעבר בבעלות המדינה . 
