ישראל תשתתף בביתן מיוחד ביריד התיירות הבינ"ל הגדול בתבל אי - טי - ווי , 
שיתקיים בברלין בין ה2 ל7 במארס 19 . המועד האחרון להעברת שמות המשתתפים , 
שיכללו בקטלוג הרשמי של התערוכה , הסתיים . נודע כי צפויה הרשמת שיא , 
בין השאר משום שמדובר ביריד שיציין יובל 52 לקיומו , עם שלושת אלפים מציגים . 
זאת לעומת 9 מציגים בלבד שנטלו חלק ביריד הראשון בשנת 66 . 03 אלף מבקרים 
מכל מדינות תבל ומכל מגזרי התיירות הקיימים , צפויים לפקוד את היריד , 
לעומת 052 איש בלבד , רובם גרמנים , שביקרו ביריד הבינ"ל הראשון לפני 52 
שנה . מחיר ההשתתפות בביתן יהיה זהה לזה של השנה הקודמת , בהתחשב במשבר 
בענף התיירות ולמרות העלייה הריאלית במחיר . למציגים מישראל מוצעים שלושה 
סוגי דוכנים לבחירה : תא פינתי חיצוני במחיר 008 , 4 דולר לשטח של 8 מ"ר 
ותא חיצוני במחיר 006 , 3 דולר לשטח של 6 מ"ר , שניהם מיועדים לעמותות תיירות . 
תא פנימי במחיר 008 , 1 דולר לשטח של 3 מ"ר , המיועד לגורמים מסחריים . 
במהלך היריד תתקיימנה מדי יום מסיבות עיתונאים ופגישות של איגודים מקצועיים 
דוגמאת אסט"א ( ב3 למארס ) וסקול ב6 במארס . יתקיימו סמינרים מקצועיים , 
יחולקו פרסים ועיטורי כבוד לפעילי ענף מצטיינים ממגזרים שונים וייערכו דיונים 
מקצועיים לחברי הענף . 
