מלונית ( מלון דירות - נופש עממי ) ובה 93 יחידות אירוח בשני מבנים נפרדים , 
תשולב בפרויקט החדש חוות הברון בזכרון יעקב . " להארץ " נודע , כי ועדת 
ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , אבי רוזנטל , החליטה להמליץ 
בפני מנהלת מרכז ההשקעות , על מתן מעמד של מפעל מאושר להקמת המלונית , 
בהשקעה מוכרת של 5 מיליון ו857 , 898 ש"ח . הפרויקט ממוקם על מורדותיו המערביים 
של הכרמל וישלב 741 דירות - נופש עם המלונית . בין שני המבנים תהיה קומה 
ובה בריכות - שחיה , פתוחה ומחוממת , שטחי גינון ורציף . במבנה המלונית 
יהיו מרכז בריאות ומועדון - לילה . כ%12 משטחים אלה הוכרו על - ידי משרד 
התיירות כמהווים את החלק היחסי של המלונית מתוך סך כל יחידות - הנופש בפרויקט . 
החלטת ועדת ההשקעות של משרד התיירות , מקנה לבעלי הפרוייקט מענק ממשלתי 
בסך 449 אלף ש"ח , המהווים % 61 מהקף ההשקעה המוכרת בפרויקט כולו . הפרויקט 
החדש הוא בבעלות חברת אנבז בע"ם , שבשליטת זבולוני בן - ציון ( % 05 ) 
וזבולוני נתנל ( % 05 ) , תושב ארה"ב . הפרויקט ינוהל על - ידי חברת ישראפרט , 
חברה - בת של ישרוטל , שבבעלות איל - הממון היהודי מבריטניה , דייוויד 
לואיס . 
