לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שני סניפים אזוריים של החברה הגדולה למכירות 
פומביות סותבי נסגרים , ו08 עד 001 עובדים יפוטרו מסר העיתון " פייננשל 
טיימס " . לעומת זאת ייבנה ליד נמל התעופה היתרו בלונדון אולם מכירות חדש 
של החברה , לשם יועברו כמה תחומי התמחות מן המרכז שבלב לונדון במיוחד יינות , 
שעונים , בולים , מכשירים מדעיים , צעצועים ומכוניות . אולם המכירות 
בפירנצה שבאיטליה ייסגר , ופעולות החברה ירוכזו במילאנו . גם בהולנד ובאוסטרליה 
מתכוננים צמצומים . רווחי החברה ירדו בשנה האחרונה , במיוחד עקב התמוטטות 
המחירים של יצירות אמנות אימפרסיוניסטיות ושל אמנים בני המאה הנוכחית . 
מכירת החורף העיקרית של סותבי בלונדון הסתכמה השנה ב7 . 6 מיליון ליש"ט , 
לעומת 66 מיליון ליש"ט במכירה המקבילה אשתקד . החברה קנתה אולם תצוגה גדול 
בפאריס . 
