דיילת בהריון , ענת חיימוביץ , פנתה בקריאה אישית נרגשת לממונה הארצית 
על חוק עבודת נשים , רינה שפריר , לשקול מחדש את פיטוריה , יחד עם קבוצה 
של שש דיילות אחרות בהריון , שפוטרו באישור מיוחד על - ידי אל - על . נציגות 
של דיילות ודיילים ותיקים ( מחזורי 28 עד 58 ) שפוטרו , נפגשה שלשום 
עם מנכ"ל אל - על רפאל הר - לב , בניסיון לשכנעו לבטל את צעדו , אולם ללא 
תוצאות מעשיות . " היתרת את פיטורי , לבקשת אל - על . חוק עבודת נשים 
תש"ד - 4591 , מטרתו סוציאלית ונועד למנוע פיטורי אשה הרה בשל הריונה " , 
כתבה הדיילת המפוטרת לממונה : " ברצוני לבקשך לתת את הדעת לאפליה של האשה 
ההרה עם פיטוריה . היא יוצאת מיד ממעגל העבודה ואין באפשרותה להיקלט מחדש 
בשוק העבודה עקב הריונה , להבדיל מכל מפוטרת אחרת במשק " . ענת חיימוביץ 
נמצאת בחודש הרביעי להריונה ומטופלת בילד בן 91 חודש . משכורתה היתה מחצית 
מכלכלת המשפחה . היא מבקשת " לשקול שנית את מתן היתר הפיטורין לחברת אל - 
על . 
