צאנוב , אהרוני , בלבול , רוזנטל , מלכין , גבעול , אבוקרט , עטר 
( ברקוביץ ) , בנין , חרזי , מרדכי ( צרפתי ) . המאמן : שלמה שרף . 
ישי בן הרוש , תא - שמע , משה בן הרוש , לוי ידיד , בסון , אוחנה , 
ששון ( ועקנין ) , מלכה , קרנקו ( דיין ) , אסייג , מסובי . המאמן : 
יהושע פייגנבוים . שפט יהושע לויה , 005 , 2 צופים , בימק"א . הפועל ירושלים 
ומכבי חיפה לא הצדיקו אתמול את מיקומם בחלק העליון של הטבלה . המשחק ביניהם 
היה משעמם ודל ארועים . מכבי , שהיה הפחות גרוע במגרש , זכה לבסוף ב - 
3 הנקודות משער של טל בנין וזינק בעקבות זאת למקום השני . חיפה נקטה משחק 
זהיר והתבססה על הגנה חזקה , בראשותם של הבלמים מרקו בלבול וליאור רוזנטל , 
ועל התקפות מתפרצות של ראובן עטר , טל בנין ובעיקר אלון חרזי , שפרץ ללא 
הרף מהאגף הימני וסיכן מספר פעמים את שער ירושלים . כללית , התקשו החיפנים 
להגיע להזדמנויות ליד שער המקומיים וחסרונו של עופר מזרחי הפצוע הורגש מאד . 
אם מכבי הצליח לסכן לפעמים את השער , הרי שמנגד פקדה את הירושלמים חולשה 
כללית , ולראיה , השוער ויקטור צאנוב כמעט לא נאלץ למתוח את אבריו . עושי 
המשחק הירושלמים , שלומי מלכה ומישל דיין , שנכנס כמחליף בדקה ה - 31 , 
כמעט לא הורגשו וכך נותרו החלוצים יאיר אסייג ונצח מסובי חסרי תעסוקה בעמדת 
ההתקפה , מה עוד שנשמרו שמירה הדוקה בידי איתן אהרוני וליאור רוזנטל . במחצית 
הראשונה היתה הרמה ירודה מאד . כל קבוצה הגיעה רק ל"חצי " הזדמנות . בדקה 
ה - 01 נגח אוחנה מקרוב אך הכדור חלף מעל שער חיפה . מנגד ( 24 ) בעט 
עטר בסיבוב כדור שהחטיא במעט את השער . במחצית השניה חלה התעוררות מסויימת 
במשחק , בעיקר בשורות חיפה , שיפור שהוליד את שער היתרון . דקה 94 : 
עטר פרץ משמאל , מסר היטב לבנין וזה בעט פנימה . החיפנים המשיכו להפתיע 
את הגנת ירושלים בהתקפות מתפרצות אך החטאות של איתי מרדכי ( 06 ) ושל חרזי 
( 26 ) הותירו את התוצאה בעינה . בהמשך , הפיחה כניסתו של הקשר ועקנין 
מעט רוח חיים במשחק הירושלמי . בדקה ה - 86 כבש שלומי מלכה מקרוב , אך 
השופט לויה פסל את השער בגלל נבדל . כעבור 9 דקות נגח אסייג כדור קרן ליד 
הקורה . בדקות 88 ו - 98 ניסה ועקנין להשוות בבעיטות ארוכות טווח , אך 
צאנוב קלט ללא קושי . 
