מרכוס , אבי כהן , באל , שמעונוב , עשור , קלינגר , שלח , זוהר ( 
צרפתי ) , נימני , דריקס , מליקה ( תורגמן ) . המאמן : צבי רוזן . 
אסייג , רוני מאיר ( יניב שרעבי ) , זאנה , חדד , עלו , גיא שרעבי , 
רביבו , אמסלם , גונזלס , ניר מנחם ( רווה שרעבי ) , שירזי . המנהל : 
גיורא שפיגל ; המאמן : רמי לוי . שפט יעקב שיינר , 000 , 71 צופים , 
ברמת גן . הסופגניה שהכין איציק זוהר בדקה ה - 13 , כמעט הספיקה . עם 
הרבה באל וטיפת מזל , נראה היה שהמכבים עומדים לחגוג כראוי את חגם , אבל 
אז ( דקה 67 ) הגיעה הלביבה של יוסי זאנה , וחילקה את הנקודות . לא בכדי , 
דימיתי את השערים למטעמי חג החנוכה . זוהר וזאנה , " האכילו " את השוערים 
אסייג ומרכוס בכדורי עונשין , ששוערים ערניים יותר , היו מצליחים להדוף . 
זוהר קבע 10 ם - 02 מטר אלכסונית , בכדור שנצמד לקורה הקרובה , וחמק מידי 
אסייג שניסה לקלוט . זאנה הישווה ממרחק של 03 מטר . מכבי לא העמיד חומה , 
מרכוס ציפה להגבהה וזאנה דייק בגב נעלו הימנית אל הקורה השמאלית ופנימה , 
11 . מכבי , שסיים עשרה משחקים ללא הפסד , שמט זה השבוע השני ברציפות , 
יתרון בדקות הסיום . הפעם , אף ניצל מהפסד , כאשר מרכוס הדף בקושי כדור 
נהדר של גונזלס ם - 02 מטר ( 38 ) . כבר מן הפתיחה , היה ברור שהמכבים 
לא במיטבם . בני יהודה הצליחו להקשות עליהם במשחק התקפי , שכלל גם שמירה 
אישית תוקפנית הרחק מהשער : חדד על דריקס , עלו על מליקה ( שנפצע מרגלי 
עלו והוחלף בדקה ה - 02 ) וגיא שרעבי על זוהר . נטרולו של זוהר והחולשה 
היחסית של נימני ( טירונות ) וקלינגר , הניבו מחצית ראשונה בינונית של 
מכבי . אבל הגנה טובה שלו , חוסר יכולת לנצל חמש קרנות מצד בני יהודה , 
ועונשין אחד של זוהר , הורידו אותו להפסקה ביתרון 10 . במחצית השניה התרופפה 
השמירה האישית של האורחים ומכבי החל לנהל התקפות מסודרות . קלינגר הוביל 
שתי מתפרצות נהדרות ( 16 , 17 ) , אך נכשל בבעיטה המסיימת לשער . דריקס 
פרץ לרחבה ( 37 ) ונעצר בידי חדד , כשהוא דורש פנדל . גם בני יהודה המשיכו 
במגמתם ההתקפית , כך שהמחצית השניה התעלתה לרמה טובה , כשהכדור נע במהירות 
בין הרחבות . גיא שרעבי פרץ בדקה ה - 76 לרחבת מכבי , מרכוס שמט ושירזי 
החמיץ . בעיקר בזכות אנדריי באל המצויין ושמעונוב ביום טוב , נראה שמכבי 
יצליח לעמוד בפני האורחים שתקפו עם שלושה שרעבים ( גיא , יניב ורווה ) 
וגונזלס אחד . אבל , בדקה ה - 67 הגיעה הלביבה של זאנה . 
