ציריך ( אי - פי ) . המנצחת בטורניר הקדם - עולמי של האיזור האוקיאני 
תיתקל במכשולים ספורטיוויים קשים ביותר במאמציה להכלל בין 42 הנבחרות שישתתפו 
בגביע העולם ב - 4991 בארה"ב בעקבות החלטת הועד הפועל של פיפ"א מסוף השבוע . 
הועד הפועל , שהחליט לשריין מקום נוסף שלישי לאפריקה , תוך קיזוז מספר 
הנבחרות האירופיות שישתתפו במונדיאל ם - 41 ל - 31 , נתן פתח תקווה גם לאיזור 
המייצג את צפון - מרכז אמריקה והקאריביים . ייתכן שייוצג גם הוא על ידי 
שלוש נבחרות , בהן מארחת המונדיאל ארה"ב ומנצחת הטורניר האיזורי המוקדם . 
הנבחרת השלישית עשויה להיות זו שתסיים שניה בשלב הגמר המקומי , אם תגבר 
תחילה במיפגש כפול של בית - חוץ על מנצחת האיזור האוקיאני . אחר - כך יהיה 
עליה להדיח נבחרת דרום אמריקאית , שלא תהיה אחת מן השלוש שמקומן במונדיאל 
מובטח בתום המאבקים המוקדמים . ההחלטה תקשה כמובן מאוד גם על נציגת אוקיאניה 
למצוא עצמה בין 42 הנבחרות בטורניר העולמי . בניגוד לטורנירים הקודמים , 
בהם נאלצה להתמודד במיפגש כפול נוסף עם נבחרת מיבשת אחרת 6891 : אוסטרליה 
נוצחה בידי סקוטלנד ; 0991 : ישראל הפסידה לקולומביה יהיה עליה להתמודד 
הפעם בשני מאבקים כפולים . פיפ"א מסרה כי בראזיל ופורטוגל הציגו מועמדותן 
לאירוח גביע העולם ב - 8991 . עד כה הגישו מועמדותן צרפת , מרוקו ושוייץ . 
