בלדב , פקר , דראפיץ , קרגיל , קורן , פיזנטי , בראל , רוני לוי , 
איוניר , יגאל מנחם , הולצמן ( חוקיימה ) . המנהל : מרדכי שפיגלר ; 
המאמן : אבי כהן . מלול , שמואל לוי , אשש , לאלוב , קדוש , עופר 
מזרחי , איתן מזרחי ( סמי מלכה ) , בן הרוש , שוורץ , פלד ( טראסוב ) 
, שוייג . המאמן : זאב זלצר . שפט עובדיה צבי , 005 , 4 צופים , בנתניה . 
במכבי נתניה למדו היטב בשבועיים האחרונים שניצחון 10 בחמישה משחקים עדיף 
על 50 במשחק אחד . ביום שישי לא יכלו הנתנייתים לבית"ר ירושלים וסיימו בתיקו 
00 שכולו אפס . נתוני הפתיחה הבטיחו כדורגל טוב . מזג האוויר היה נפלא , 
ביציעים נכח קהל רב , משטח הדשא היה מטופח , אך הקבוצות הפגינו רמת כדורגל 
ירודה ביותר . בעיקר איכזבו המארחים מנתניה , מהם הציפיות היו גבוהות בעקבות 
ה - 50 המדהים נגד חיפה . הם אמנם החזיקו יותר בכדור ותקפו יותר , אך היו 
אלה התקפות עקרות ולא מסוכנות . הירושלמים באו במטרה לחלץ נקודת ליגה אחת . 
הם הסתגרו בהגנה ויצאו לפעמים למתפרצות שכמעט הניבו שער ניצחון בדקה ה - 
09 . הבלם הבולגרי של בית"ר , ולדימיר לאלוב , היה המצטיין במשחק . הוא 
עצר כמעט לבדו את התקפות נתניה ולמעשה שלט בכל רחבת העונשין של קבוצתו . 
לדברי מאמנו זאב זלצר , לאלוב הוא לא רק בלם טוב אלא גם אישיות חיובית 
מאד . בנתניה הורגש חסרונו של המגן שמעון מנחם הפצוע . מחליפו גבי פקר , 
בעמדת המגן הימני , לא היה במיטבו ויותר משתרם להגנה , חסר לקישור . מוטי 
איוניר , שגם ממנו הציפיות גבוהות , היה חלש וכמעט לא הורגש . היחיד בנתניה 
שניסה לעשות משהו היה החלוץ יגאל מנחם שפתח היטב אך דעך בהמשך . כבר בדקה 
ה - 41 איבדה ירושלים את הטוב שבחלוציה , יעקב פלד , כשנפצע בתיקול חריף 
עם בלם נתניה דראפיץ ונלקח לטיפול בבית החולים לניאדו בנתניה . ב - 02 הדקות 
הראשונות החמיץ חלוצה הצעיר של נתניה , שי הולצמן , פעמיים מול גולן מלול 
הירושלמי לאחר הגבהות של יגאל מנחם . בדקה ה - 09 כמעט נטלה ירושלים את 
שלוש הנקודות , אך יורי טראסוב התבלבל מול בלדב ובעט החוצה . 
