יי 42 , אנדי המינגס מארה"ב וגים בריידי מאנגליה , ניצחו אתמול את הצוות 
הישראלי איתן פרידלנדר ורוזה תורגמן , המתכונן לאליפות העולם בסירות מדגם 
זה שתהיה בחודש הבא בארה"ב . בתחרות שנערכה בחוף תל אביב בשיטת הדו - קרב 
ניצחו אלופי העולם בשני שיוטים מתוך שלושה . בשיוט האחרון התחרו שגריר ארה"ב 
בישראל ויליאם בראון ואלוף ( מיל . ) מוקה לימון . בתחרות בת שני סיבובים 
ניצח הצוות הישראלי מוקה לימון , תורגמן ופרידלנדר את השגריר בראון , שהתחרה 
בסירת אלופי העולם . מנכ"ל " אסם " דן פרופר , שנתנה חסותה לתחרויות , 
העניק בסיום את הגביעים לצוותים המנצחים . 
