אלטר , אלימלך , אוזן , אילוז , חזות , ועקנין , עזרן , דיקסטרה 
( אמזלג ) , אביגדור , ביטון ( חיון ) , מארה . המאמן : אליהו עופר . 
שמיר , טיומקין , ויאס , א . חיים , קפיאס , יפה ( זוסים , צורף ) 
, סטולפר , בן חיים , בן דיין , בן אמו , יאני . המאמן : וייטק לזארק . 
שפט סבי אלנקווה , 005 , 2 צופים , בכפר סבא . 0981 דקות ללא ניצחון להפועל 
כפר סבא . הנצחון האחרון , למי שהספיק לשכוח , היה על הפועל באר שבע לפני 
12 מחזורים , 30 , ניצחון שהעלה את כפר סבא לפליי אוף העליון בשנה שעברה . 
המקומיים ציפו לשחזר את הניצחון כדי להחלץ מן המצב המביך בתחתית הטבלה , 
אולם לא כך חשב רוברטו מארה , הארגנטיני של באר שבע , שכבש את שער הניצחון 
לבאר שבע 8 דקות מן הסיום . רבים כבר זיכו את כפר סבא בניצחון על באר שבע 
עוד בטרם החל המשחק , בזכות התיקו המכובד בשבת שעברה בחיפה ועם צירופו של 
החלוץ אלי בן אמו , שהפיח תקוות חדשות בקרב האוהדים המקומיים , שחשו שהקבוצה 
עומדת לפני עידן חדש . אך כגודל הציפיות כן האכזבות . כפר סבא נראתה מבולבלת 
מאד . מייקל יפה נפצע כבר בדקה ה - 11 והותיר את המלאכה לבן חיים וסטולפר 
שלא היו במיטבם . זוסים , שהחליף את יפה , היה פעלתן אך לא הצליח לסכן 
את שערו של אלטר והוחלף בהמשך . יאני , שחזר אחרי העדרות ממושכת היה חלש . 
בן אמו החמיץ פעמיים ממצבים קורצים ואייל חיים בעט למשקוף כדור נייח ם - 
03 מטר . באר שבע באה במטרה ברורה להוציא נקודת חוץ והצליחה הרבה יותר מכך . 
קלאודיו דיקסטרה ואמיר אביגדור סחפו את חלוצי באר שבע להתקפות מתפרצות ומסוכנות , 
כשבאחת מהן כבשה באר שבע את שער הניצחון : חיון פרץ מימין , שילח כדור 
רוחב מצוין לרוברטו מארה , וזה לא התקשה להכניע מקרוב את אדיר שמיר . 
