לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . האלופה ליוורפול הגדילה אתמול את הפער 
בצמרת לארבע נקודות לגבי השניה בדירוג , ארסנל . היתרון גדל לאחר מאבק 
הקצוות , בו ניצחה ליוורפול את האחרונה בטבלה שפילד יונייטד 20 , בעוד 
שארסנל שמטה בדקה ה - 09 ניצחון וספגה שער מווימבלדון שקבעה 22 . הפער האיכותי 
בין ליוורפול לשפילד יונייטד בא לידי ביטוי רק בדקה ה - 16 משער של גון בארנס . 
איאן ראש הגדיל ל - 20 בדקה ה - 57 . שפילד יונייטד הישוותה את המאזן הגרוע 
ביותר של קבוצה בליגה מקצוענית באנגליה : 61 משחקי פתיחה רצופים ללא ניצחון , 
שנקבע בעונה שעברה על ידי האל סיטי בליגה השניה . השער שספגה ארסנל בדקה 
ה - 09 לא מנע מהתותחנים להשוות שיא מועדון ם - 7491 : 71 משחקי פתיחה בליגה 
ללא הפסד . ארסנל , שהיתה בפיגור שתי נקודות בלבד ערב המחזור , הובילה 
20 משערים של פול מרסון ( דקה 13 ) וטוני אדאמס ( 53 ) . אולם שחקני 
ווימבלדון היטיבו לסיים את שתי המחציות . הפולני הבין - לאומי דטזי קרושינסקי 
הבקיע שער ראשון בדקה ה - 44 וגון פאשאנו הישווה ברגע האחרון . המשחק המדהים 
של המחזור היה בדרבי והובקעו בו לא פחות ם - 01 שערים 6 לזכות האורחים הלונדונים 
ממועדון צלסי ו - 4 על ידי המארחים . בהפסקה הוליכה צלסי 31 משערים של קרי 
דיקסון ( 11 , 24 ) וגורדון דיורי ( 54 ) לעומת שער של דין סונדרס ( 
51 ) . אחרי ההפסקה הבקיעה דרבי שלושה שערים רצופים מרגלי טרוור הבארד 
( 26 ) , שער נוסף של סונדרס ( 66 ) וגארי מיקלווייט ( 57 ) , כדי 
להוביל 43 ! אבל צלסי לא ויתרה וירתה שלוש פעמים בול : וייז ( 67 ) , 
דיורי ( 48 ) ושער בדקה הנכונה ( 09 ) של לה סאוק . משחק אחר שתוצאתו 
הסופית נקבעה בדקה האחרונה היה בקובנטרי , שם הוליכה מנצסטר יונייטד 10 
משער של מארק יוז בדקה ה - 5 . גאלאכאר המקומי הישווה בדקה ה - 93 , סיריל 
ריגיס העלה ל - 21 לקובנטרי בדקה ה - 75 . אולם הבעיטה האחרונה למטרה היתה 
של דני וואלאס ( 98 ) שמנע מקובנטרי ניצחון ליגה ראשון בהדרכתו של המנהל - 
שחקן טרי בוצר . טוטנהאם המדורגת שלישית נוצחה 12 במגרשה של הסיטי במנצסטר . 
פול גאסקוין הוליך את התרנגולים ליתרון 10 בדקה ה - 52 . אולם בתוך 6 דקות 
רדמונד ( 57 ) , ורד ( 18 ם - 11 מטר ) הצליחה הסיטי להפוך פיגור 
לניצחון . תוצאות אחרות : קווינס פארק ריינגרס 1 ( וויגרלי 45 ם - 11 ם ) 
נוטינגהאם 2 ( קלאף 05 , פירס 86 ) ; סאותהמפטון 1 ( לה טיסייה 24 ) 
אסטון וילה 1 ( פלאט 87 ם - 11 ם ) ; סנדרלנד 1 ( ארמסטרונג ) 
נוריץ 2 ( שרוד 06 , גורדון 57 ) . שני משחקים יהיו היום : קריסטל פאלאס 
לוטון , לידס אוורטון . 
