אסף טובי , חלוץ שמשון תל אביב , יחמיץ את משחקה של נבחרת הנוער מחרתיים 
בלילה בליסבון . טובי נפגע בקרסולו במשחק הליגה עם מכבי יפו שלשום . אמש , 
לאחר בדיקה של רופא הנבחרת ד"ר מרק רוסנובסקי , התברר כי עליו לנוח לפחות 
שבוע ועל כן לא יהיה כשיר למשחק בפורטוגל . מאמן הנבחרת אמנון רז סיפר אמש , 
כי שני שחקנים נוספים נפגעו ( איתן מזרחי ואדורם קייסי ) , אך לאחר הבדיקה 
הוחלט , כי יהיו כשירים . הסגל שימריא הבוקר לליסבון כולל 61 שחקנים , 
בהם אבי נמני . נבחרת נוער א מתכוננת לטורניר הקדם עולמי שיהיה בפברואר - 
מארס 1991 . המשחק עם פורטוגל שיהיה באיצטדיון של בנפיקה ( 00 . 02 שעון 
מקומי ) הוא אחד המיבחנים של הנבחרת הישראלית . " התוצאה פחות חשובה לי . 
העיקר שנשחק טוב ויש לנו הזדמנות למיבחן נוסף מול יריב מהצמרת העולמית במשחק 
לילה ובתנאי חורף " , אמר המאמן רז . 
