נקודות והקדימו את חיפה ב - 7 נקודות . בתחרות האישית בשלב חצי הגמר ניצח 
אדי פפירוב מרעננה עם 2411 נקודות . קפספקומעמק חפר זכה בשבת במירוץ הלפיד 
השני של קיבוץ יקום , לאחר שעבר 01 ק"ם בזמן של 13 . 13 דקות והקדים ב - 
92 שניות את גיא בן אפרים מהגליל העליון . בין הנשים ניצחה דואה סולימן 
מנצרת ב - 24 דקות . השתתפו יותר ם - 002 רצים . קפספקומבאר שבע זכה בשבת 
באליפות ישראל הראשונה באופני הרים , לאחר שעבר 01 ק"ם בדרכי עפר בזמן של 
22 . 34 דקות , בהקדימו את יותם ברנס משדה בוקר ב - 7 שניות . התחרות היתה 
ביער בן שמן והשתתפו בה יותר ם - 03 רוכבים . קפספקו שיאי גילאים רבים הושגו 
בשבת בתחרות הזדהות עם ירושלים , שהיתה בבריכת נוה יעקב בהשתתפות 026 שחיינים 
ם - 04 אגודות , גילאי 0131 . תומר כגן מהגליל העליון שיפר ארבעה שיאים 
לגילאי 11 , בהם גם שיאים של אבי עוזיאל מלפני 51 שנים ושל ערן גרומי מלפני 
9 שנים . בין הבנות הצטיינה אלה בר נוף מעמק חפר שקבעה שלושה שיאים לבנות 
21 . כן קבעו שחייני ירושלים שני שיאי גילאים ל - 61 ו - 81 במישחים ל - 
405 מטר מעורב ו - 4001 מטר מעורב . קפספקולגיל 02 הוכתרו בכפר סבא , בתחרות 
בהשתתפות ך - 002 סייפים . האלופים רומח : יובל סגל מכפר סבא ולילך פריסקי 
מעכו ; חרב : דוד גולדין , עולה חדש מחיפה ; דקר : מרק ציפילביץ , 
עולה חדש מעכו , וגליה קורקוס ממודיעין . 
