דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ורדר ברמן יצאה לפגרת חורף בת חודשיים , 
עד ה - 32 בפברואר כמו יתר קבוצות הנדסליגה כמוליכת הטבלה עם יתרון נקודה 
על פני האלופה באיירן מינכן . אולם עדיין לא ברור אם היא זו שתוכתר כאלופת 
החורף , לאחר שמשחקה של קייזרסלאוטרן המרוחקת ממנה שתי נקודות נגד ף . 
ץ . קלן , נידחה ל - 61 בפברואר , יחד עם שלושה משחקים אחרים שלא התקיימו 
בסוף השבוע בגלל מזג אויר סוער ושלג כבד . ורדר ברמן ניצחה בליל שבת 21 במשחק 
חוץ את בוכום . ווינטון רפרט , החלוץ הניו זילנדי של ברמן , הבקיע שני 
שערים בדקות 02 ו - 75 . לגאט הקטין ל - 12 בדקה ה - 18 בבעיטת 11 מטר . 
בוכום ניצחה בפעם האחרונה במגרשה את ורדר ברמן ב - 13 במאי 0891 . באיירן 
מינכן שמטה את " אליפות החורף " בדקה ה - 68 במשחק החוץ עם באייר אירדינגן . 
באיירן הובילה 10 משער של וולפארת בדקה ה - 55 , אולם פאך הישווה . פורטונה 
דיסלדורף הביסה 41 את בורוסיה מנשנגלדבאך . אלופס הבקיע שלושה שערים בדקות 
23 , 63 , 48 . שוטץ הכניע את שוער גלדבאך בדקה ה - קפספראש74 . דווקא 
האורחים הבקיעו ראשונים ( קסטנמאייר , 5 ) . בורוסיה דורטמונד ניצחה 
20 את סט . פאולי בהאמבורג . השערים : לוש 07 , ווגמאן 37 . קרינס מגלאדבאך 
הורחק בדקה ה - 28 . המשחקים האחרים שנדחו : קארלסרה האמבורג , באייר 
לוורקוזן הרתה ברלין , נירנברג ווטנשייד . במשחק השלמה הערב תארח שטוטגארט 
את איינטראכט פראנקפורט . 
