מוליך הליגה הלאומית בכדורעף הפועל מטה אשר גבר אמש במישחק המרכזי של המחזור 
ה - 01 על הפועל שער הנגב 30 ( 513 , 517 , 5131 ) . סוגר הטבלה מכבי 
פ"ת השיג ניצחון ראשון כאשר הפתיע באולמו את הפועל כפר סבא 31 . אליצור 
חולון שניצח את הפועל בקעת בית שאן 30 . נצחונות ביתיים לקבוצות הצמרת של 
מכבי תל אביב והפועל בת ים : מכבי תל אביב הפועל המעפיל 31 , הפועל בת 
ים הפועל העמקים זבולון 30 . קפספבינבמישחק בין - לאומי לנשים שלשום בקיבוץ 
עברון ניצחה אלופת הנשים של הונגריה קבוצת ואשאש בודאפשט את נבחרת ישראל 
30 ( 6141 , 6141 , 518 ) היה זה המישחק השלישי בין שתי הנבחרות ובכל 
השלושה ניצחו ההונגריות בתוצאה החלקה של 30 . 
