הפסדו המפתיע , השני ברציפות של הפועל רמת גן , שלשום בדרבי ברמת עמידר 
( 12 ) הרחיק אותו כדי ארבע נקודות ממכבי יבנה ( 32 ) . זה האחרון ממשיך 
להוליך את הטבלה אחרי נצחון ביתי ( 32 על בית"ר נתניה ) . מכבי פתח תקוה , 
שניצח בצורה משכנעת בחיפה ( 20 את הפועל ) , הוכיח כי לא יוותר בנקל 
והוא ממשיך במירוץ כמעט צמוד עם המוליך . עירוני אשדוד איכזב מול שעריים 
( 00 ) וגם הוא מאבד נקודות . במחזור ה - 11 הובקעו 02 שערים וכמו תמיד 
סיפק המגרש בטבריה מנה נכבדה . הפעם היה זה ניצחונו המפתיע של הפועל בת 
ים על הפועל המקומי 41 . קפספביננקודה המיפנה במשחק היתה הדקה ה - 54 . 
שמעון פרץ הגביה כדור למרכז הרחבה וסנדורי הבקיע מקרוב . בטרם השלים מחוג 
השניות סיבוב מלא שוב היה זה פרץ שהגביה כדור ובן שמעון בעט מהאויר , 20 
מהמם עם השריקה למחצית . יבנה המשיכה ללחוץ ובדקה ה - 46 נגח וארון שלא 
כוסה כהלכה כדור שהוקשת על ידי בן שמעון המצויין . בשלב זה נסוגו היבנאים 
והנתנייתים החלו לתקוף . בדקה ה - 97 צימצם חיים לוי ל - 13 בבעיטת 11 ם 
אחרי הכשלתו של משה גלאם ברחבה . בדקה ה - 38 הבקיע גולן מקרוב . שפט יצחק 
בן - יצחק , 002 , 1 צופים , ביבנה . לב קפספבינהאורחים מפתח תקוה שלטו 
כל 09 הדקות . הפועל חיפה , שהיה חלש מאוד , כלל לא בעט לשער . בדקה 
ה - 23 מסר אבי פרץ כדור לבני טבק , שהתמקם ך - 41 מטר משער חיפה ובעט שטוח 
לפינה הרחוקה . מכבי המשיך ללחוץ גם במחצית השניה ובדקה ה - 65 נגח פרץ 
כדור שהוגבה על ידי מחלוף . לחץ רצוף של האורחים לא נשא פרי נוסף . שפט 
רחמים דינצי , 005 , 1 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינשער בכורה של 
שחר בראל בליגה הארצית בדקה ה - 68 הבטיח ניצחון חשוב לקבוצת התחתית מעמידר 
בדרבי עם האח הגדול , הפועל ר"ג . הפועל היה נרפה , בלתי מדוייק , שקוף 
ורשלני . למרות זאת , בדקה ה - 72 , עלה הפועל ליתרון לאחר שמלך השערים 
הזמני שלו גורדנה המשיך כדור של זורי דזנחשוילי פנימה . שחקני עמידר לא 
ויתרו ובדקה ה - 04 הישווה רחמים שלום בבעיטת עונשין ם - 81 ם . במחצית 
השניה סיכל שוער עמידר רמי גרבי נסיונות כיבוש של שחקני הפועל יעקב הלל וגדעון 
סיימון . לחץ עמידר גבר וארבע דקות לסיום המשיך שחר בראל בבעיטה חזקה ם - 
81 מטר כדור חוץ של רחמים שלום לרשת . שפט אריה פרוסט , 000 , 1 צופים , 
ברמת עמידר . לב קפספבינמשתי הקבוצות בעלות העבר הלאומי והיומרות בצמרת 
ציפו למשחק יותר איכותי . הפתיחה היתה שייכת ליפואים שכבשו כבר בדקה הרביעית 
מנגיחה של הבולגרי גרוסדנוב , שניצל כדור קרן של נידאל . לאחר השער נטלו 
דווקא השמשונים את היוזמה בנצלם קישור יפואי רופף . שער השיויון היה רק 
שאלה של זמן ובדקה ה - 71 נגח גרינברג כדור שהוגבה למרכז שער יפו , ולאסף 
טובי לא נותר אלא לדחוק מקו השער פנימה . שפט בני כהן , 005 , 1 צופים , 
באיצטדיון " גאון " ביפו . לב קפספבינהפועל בת ים מהתחתית לא נבהל משליטה 
מוחלטת של חלוצי טבריה במחצית הראשונה , והנחיל למארחים הפסד ביתי ראשון 
העונה . הסיבות העיקריות להפסד היו הגנה פרוצה ומבוהלת , שבותרה ללא רחם 
על ידי חלוצי בת ים , ויכולת מצויינת של השוער האורח מנו שוורץ . אלחנתי 
העלה מקרוב את בת ים ליתרון ראשון אך טבריה השוותה מרגלי שמריה ם - 71 ם . 
במחצית השניה היה בליץ בת ימי מראשו של בלושטיין ( פעמיים ) ומרגליו של 
פנסו שחתם את התוצאה . שפט יעקב ממן , 000 , 1 צופים , בטבריה . לב קפספבין . 
הרמה היתה בינונית והסבירה את מיקום הקבוצות . במגרש התפתח מאבק מסקרן בין 
שני ותיקי מכבי חיפה , משה סלקטר ( עכו ) וברוך ממן ( מכוכבי האליפויות 
באמצע שנות ה - 08 ) . בדקה ה - 27 כבש צבר דניאל את שער הניצחון לעכו 
לאחר שניצל עירבוביה ברחבת טירת הכרמל . בסיום המשחק הודיע מאמן מכבי עכו 
מומי זעפרן על התפטרותו . שפט ציון אילוז , 000 , 1 צופים , בעכו . קפספבינהפועל 
אשדוד , ממנו ציפו לרמה משכנעת יותר , איכזב במשחקו עם סוגר הטבלה הפועל 
חדרה . המשחק היה אמנם מהיר , אך דל אירועים . באשדוד בלט רביבו בניידותו . 
במהלך המשחק אירעה התפרעות בקרב הצופים ונעצרו חמישה אוהדים . שפט חנן זונטג , 
000 , 1 צופים , בחדרה . לב קפספבינמכבי שעריים היה עדיף והירבה להחמיץ . 
עירוני אשדוד חייב את התיקו בעיקר לשוערו לוי חיון שהפגין יכולת מצויינת . 
סיבות נוספות לחולשה האשדודית : שיתופו של בני דמתי רק בסיום המשחק וחולשתו 
הבולטת של מלך השערים המקומי נאור גלילי . שפט דני קורן , 000 , 3 צופים , 
באשדוד . 
