י מצוי בסגל הרחב של נבחרת אירופה , שכלל 71 שחקנים . בסוף השבוע קיבל 
את הזימון הרשמי יחד עם 11 כדורסלנים נוספים שהם : חימנס , סן אפיפניו 
ומונטרו ( ברצלונה ) , ויאקמפה ( חובנטוד בדאלונה ) , אוסטרובסקי ( 
לימוז ) , גאליס ויאנאקיס ( אריס סלוניקי ) , פאסולאס ( פאוק סלוניקי ) 
, רוסקוני ( ריינגר וארזה ) , פאספאלי ( פרטיזן בלגראד ) וזדובץ ( 
אולימפיה לובליאנה ) . מאמן הנבחרת הוא הספרדי אאיטו רנסס , המשמש כמנהל 
הכללי של ברצלונה . גמצי ישחק יחד עם מכבי ת"א בטורניר במדריד בין ה - 42 
ל - 62 בדצמבר , בהשתתפות ריאל מדריד , לימוז ופוף 48 ספליט . הוא יטוס 
ממדריד לספליט יחד עם שחקני אלופת אירופה . מכבי ימשיך ממדריד לטורניר בפאריס 
9203 בדצמבר ( לימוז , פרנקנה סאו פאולו , פאוק סאלוניקי ) . אחרי המשחק 
בנבחרת אירופה יצטרף דורון לקבוצתו בפאריס . קפספבינא . ס . רמת השרון תארח 
הערב את הפועל תל אביב במשחק שהוקדם מהמחזור ה - 11 בליגה הלאומית . במשחק 
הביתי האחרון לפני הפגרה , ניצחה רמת השרון את הפועל ירושלים . הערב מקווים 
ברמת השרון להפתיע שוב , הפעם את הפועל ת"א המצוי בתנופה גדולה , אחרי 
הצטרפותו של דאג לי . 
