הלך אתמול לראות כדורגל באיצטדיון רמת גן . אחרי שהוא וקבוצתו הצליחו השבוע 
בשני מבחנים חשובים , ניסה להירגע ולהנות מאירוע ספורטיווי שאין לו מעורבות 
בו . הנצחון על מכבי ראשון לציון ( 9856 ) בליגה , והפתיחה הטובה בבית 
הגמר מול לימוז ( 00129 ) עשו לו טוב . שרף : מי שחושב שהליגה קלה עבורנו 
טועה . כל נצחון חשוב . לנצחון על ראשון לציון היו שתי מעלות : הוא הוסיף 
בטחון לפני המיפגש עם לימוז והוא הוסיף שתי נקודות ששיפרו את מעמדנו בטבלה . 
אבל המשחק נגד לימוז היה ציון דרך . אני שמח על הדרך בה לחמנו , על הצורה 
בה שיחקנו ובעיקר על כך שניצחנו . תכבדו את העובדה שהקבוצה מתפקדת . על 
תקשו עלי בנושא החמישיה . את החמישיה בפזארו אקבע שעה לפני המשחק , אולי 
קצת לפני כן . בכל משחק צפויות בעיות אחרות . נכון , לא תמיד הם יוכלו 
לעשות זאת . אבל גם לא תמיד הם יסדרו שנוביל . שמת לב שגם ספליט פיגרה 
לפזארו ב - 9 נקודות בדקה ה - 51 ובכל זאת ניצחה 02 הפרש . אני מאמין שהורטון 
יכול לשחק טוב יותר . יש לנו עדיין בעיות בריבאונד , אבל אם נבכה על כך 
ולא נשפר את המצב , לא נתקדם . הורטון בקבוצה וננסה להפיק ממנו את הטוב 
ביותר . גם רויאל ומרסר לא היו מספיק טובים מתחת לסל שלנו במחצית הראשונה . 
זה לא רק הורטון . איציק עוד ישחק . אני לא מוותר עליו . כשאני אחשוב 
שהוא יכול לשחק , הוא יעשה זאת . זה משחק חוץ שאנו לא פייבוריטים בו . 
סקאווליני נוצחה העונה לא פעם אחת , אבל זה כמעט לא קרה לה בבית . יש שם 
מבצר . יש להם קבוצה גבוהה הבנויה על משחק מסודר . אני מאחל לעצמנו שנעשה 
את מה שעשינו לפני שנתיים . עד עכשיו אני לא יודע איך ניצחנו . מרסר נפצע 
מעל לעין , מגי יצא ב - 5 עבירות , סימס וכהן סבלו מגב תפוס . חן ליפין 
היה מצוין וקלע 32 נק . איני מתייחס בדרך כלל לקבוצות אחרות . אני יכול 
לומר רק שלהפועל תל אביב היתה קבוצה טובה לפני בואו של דאג לי ויש להם קבוצה 
טובה גם לאחר הצטרפותו . קפכותהרחק מהכרך הגדול כשהעיר תל אביב באופוריה 
של כדורסל , בפרט אחרי השבוע המצוין של שתי הקבוצות הבכירות בעיר , משקיף 
כאילו מלמעלה , מחיפה עיר מגוריו מאמן הפועל תל אביב אפשר לרגע לדמיין 
את החיוך הממזרי של יריב היושב בסוף השבוע בביתו וכאילו אומר : " אמרתי 
לכם . חשבתם שנפלתי על הראש ואין לי מושג . אבל הוכחתי לכולם שצדקתי " . 
הכוונה ברורה . החלפתו של מייק גיבסון בדאג לי . הפועל תל אביב השיג השבוע 
שני נצחונות מצוינים . בליגה על הפועל גליל עליון ( 30158 ) ובגביע קוראץ 
על שארלוטנבורג ( 2996 ) . דאג לי שקלע בכל אחד מהמשחקים 52 נק , היווה 
גורם חשוב בהישגים הללו . יריב : " צדקתי בכל מילה שאמרתי . עכשיו הכל 
שקט וכולם לוקחים את זה באופן טבעי . כאילו הם נתנו לי גיבוי . עשיתי את 
הצעד הנכון לטובת הקבוצה " . אני מתכוון בעיקר לתקשורת , אבל גם חלק מחברי 
ההנהלה לא היו שלמים עם צעד זה . אני יכול להודות שהם הלכו איתי ומגיע להם 
צל"ש . אני לבד לא יכולתי לבצע שינוי כזה . קשה לשמור עליו בצורה שהוא לוקח 
את הזריקות שלו . הוא לא תלוי בחסימות , או במצב אבסולוטי . הוא יורה 
את הכדור מהר מאוד , עם יד גבוהה . הוא חכם ופיקח . כשהוא נלחץ , הוא 
נותן את הכדור לשחקן פנוי . אם ילחצו אותו יש להפועל תשובות לכך . מי שישמור 
עליו חזק ישלם את המחיר בצד האחר . הנדרסון ירוויח מכך וגם פרישמן . מי 
אומר זאת ? אלה שאמרו את אותו הדבר לפני שבועיים ? היא כבר הצליחה . איני 
מאמין שהיינו מנצחים את הגליל עם גיבסון ובהפרש כזה . גם המשחק נגד הגרמנים 
בגביע קוראץ לא היה מסתיים כפי שהסתיים . יש לנו הגנה אגרסיווית , עם שיפור 
עצום בריבאונד . האווירה יוצאת מהכלל . כל אחד מרגיש שהוא חלק מהמאמץ הקבוצתי . 
תחילה יש לנו הערב את רמת השרון בליגה וזה חשוב לנו מאוד . נכון שציבונה 
על הנייר הקבוצה החזקה ביותר שנפגוש בהרכב החדש שלנו . אני מכיר את הקבוצה . 
לכל הדיעות זה משחק קשה מאוד . יש לה קלעים טובים וכח מתחת לסל . אנחנו 
בתנופה ואני מאמין שבבית לא נפסיד את המשחק הזה . המשחק נגד לימוז מחזק את 
מה שאמרתי . השינוי בחוקת השיפוט הופך את הכדורסל למישחק של גארדים . מכבי 
מראה זאת עם 5 שחקנים נמוכים . אני רוצה לציין את הנחישות שלהם ואת הסיפור 
של ליפין וסימס , שנתנו משחק ברמה שכזו . אשרי הקבוצה שיש לה שחקנים כאלה . 
זה פשוט נדיר , ואולי המאפיין העיקרי של מכבי העונה . 
