אמסטרדאם ( רויטר ) . פיינורד רוטרדאם נחלצה ביום שישי ממצב קשה וניצחה 
בחוץ את קבוצת הליגה השניה הראקלס 10 , למרות ששניים משחקניה הבין - לאומיים , 
הנק פרייזר ( דקה 96 ) והרומני יון סאב ( 28 ) הורחקו . שער הניצחון 
הובקע בדקה ה - 04 על ידי הרכש ההונגרי יוזף קיפריק . במשחקים אחרים בסיבוב 
השני ניצחה איינדהובן את זוולה 21 ורודה את אמן 40 . איאקס אמסטרדאם מקווה 
כי השלמת איצטדיון חדש , בעל קיבולת של 000 , 05 מושבים , יסייע בקידום 
הקבוצה . תוצאות סוף השבוע : סטאנדרד ליאז ברסחוט 21 , מאלין לירסה 
20 , ף . ק . ליאז גנק 21 , סט . טרוידן גנט 00 , ברוז מולנבק 10 . 
המוליכה גאלאטאסראי גברה במחזור ה - 51 במשחק חוץ על אידינספור 21 . היא 
מקדימה ב - 5 נקודות את בשיקטאש , שגברה במגרשה 32 על השלישית , טראבזונספור . 
קפספלוגתח6ריו דה זניירו ( אי - פי ) . קורינטיאנס גברה 10 על סאו פאולו 
בראשון משני משחקי הגמר לאליפות בראזיל בכדורגל . שער הניצחון הובקע בדקה 
ה - 4 על ידי ווילסון . הניצחון היקנה לקורינטיאנס מיקדמה חשובה , שכן 
בגומלין שיהיה הערב די לה בתיקו להשגת הבכורה . קפספקובליגה הלאומית יהיה 
הערב ( 03 . 02 ) משחק השלמה , בו יארח הפועל רמת גן את מכבי נתניה . 
