. אם לא יימצא הבוקר מנחש 41 , והסיכוי לכך מיזערי , יהיה מינימום הפרס 
הראשון לניחושי השבת הקרובה 5 . 5 מיליון ש"ח . במועצת ההימורים משפשים ידיים 
בהנאה . בשבוע שעבר היה מינימום הפרס הראשון בלוטו 5 . 5 . מיליון ש"ח 
והשתתפות מוגברת של מהמרים העלתה את הפרס עד ל - 4 . 7 מיליון ש"ח . בטוטו 
סבורים שהמינימום של 5 . 5 מיליון ש"ח יעלה את הפרס הראשון עד ל - 8 או 9 
מיליון ש"ח , שיא שכמותו לא היה בהימורים בישראל . שמונה בלבד ניחשו 31 ; 
261 ניחשו 21 ; 059 , 1 ניחשו 11 ; 999 , 31 ניחשו 01 . הניחוש הנכון : 
. לא נמצאו מנחשים בפרס הראשון . אחד זכה בפרס השני , חמישה בפרס השלישי , 
072 בפרס הרביעי . 
