שחקני הגליל סיימו שבוע גדוש של שלושה משחקים בשישה ימים . אין ספק , שהניצחון 
האחרון אמש ( 9939 ) היה החשוב ביותר , כיון שכל תוצאה אחרת היתה מוציאה 
את הגליל זמנית ממאבק על מקום 14 בליגה . שחקני הגליל , שהיו מודעים לחשיבות 
המשחק , עלו למגרש בנחישות רבה . במהלך דקות רבות הותירו את שחקני ראשון 
לציון במבוכה . עדי גורדון וברד ליף , במשחק משובח , פיצחו שוב ושוב את 
ההגנה האיזורית של ראשל"ץ ובתוספת של שליטה מוחלטת בריבאונד הובילו המארחים 
3261 בדקה ה - 8 ו - 7403 בדקה ה - 61 . המחצית השניה היתה חיקוי של קודמתה . 
שחקני הגליל המשיכו בתנופה , כאשר בנקס וספנסר היו היחידים שהוציאו לפועל 
את התקפות ראשל"ץ . נקודת המיפנה של המשחק היתה בדקה ה - 82 . הגליל הוביל 
2725 . השחקנים , שהעייפות החלה לתת בהם אותותיה , החלו לאבד כדורים . 
ראשון לציון , במאמץ לחזור לתמונת המשחק , עברה בדקה ה - 53 לשמירה אישית 
לוחצת על פני כל המגרש . ברקוביץ כאילו התעורר מתרדמה עמוקה והחל לצלוף , 
והתוצאה הצטמצמה כדי 8868 דקה וחצי לסיום . אך בשלב זה הצליח גורדון , 
במשחק אחראי ומבוקר , לשמור על ניצחון הגליל . בסיום המשחק נמסר לשחקני 
הגליל שנותר להם זמן מועט לארוז את המזוודות , כדי לטוס בבוקר לספרד למשחקם 
בגביע ארופה למחזיקות גביע נגד קאי סראגוסה . אין ספק , שהניצחון אמש יוסיף 
למוראל השחקנים לקראת העימות הקשה המחכה להם מחרתיים בספרד נגד קווין מגי 
וחבריו . ליף 92 , גורדון 52 , מרטין 31 , בורמור 21 , קמבל 11 , מאלוביק 
4 , מטלון 3 , שפר 2 . בנקס 62 , ספנסר 22 , ברקוביץ 91 , בוסאני 31 , 
זלוטיקמן 11 , ארואסטי 2 . שפטו : ראובן וירובניק וזאב נוימן , 005 , 
1 צופים בכפר בלום . 
