פריטאון ( ע"ץ ) . 003 פליטים ליבריים הפליגו אתמול מפריטאון , בירת 
סיירה לאונה , כדי לשוב בדרך הים לבירה מונרוביה . השבים מקווים כי הפסקת - 
אש שהוכרזה לפני שבוע תפסיק את שפיכות הדמים שנמשכה כמעט שנה במדינה שבמערב - 
אפריקה . זרם הפליטים למדינות השכנות לליבריה כמעט הופסק , מאז הושגה שביתת - 
נשק בין 3 המיליציות היריבות . אך בינתיים לא הושגה פריצת דרך פוליטית ליישוב 
הסכסוך ועובדי הצלה אומרים כי אנשים עדיין גוועים מרעב ברחובות הבירה . כ002 
אלף ליברים נמלטו מארצם לסיירה - ליאונה השכנה ורבים מהם הודיעו כי ברצונם 
לשוב לארצם . בין החוזרים כ05 ילדים , המקווים כי יוכלו לחדש במהרה את 
לימודיהם . האונייה שבה הפליגו מובילה גם מטעני אורז , סוכר וקמח . האורז 
יועמד לרשות ארגון הסעד הליברי . 
