) אחד האנזימים החשובים של הכבד בגופם של חולי תסמונת דאון גדולה ב%05 
מפעילותו בגופם של בריאים . העובדה הזאת כלולה בממצאי מחקר , שעושה פרוף 
אביבה לפידות מהפקולטה לכימיה של מכון ויצמן בשיתוף רופאים מכמה בתי - חולים 
בארץ . עכשיו מבקשים החוקרים לברר , אם יש קשר בין פעילותו האנומלית של 
האנזים בכבד , המתבטאת , בין השאר , בהנמכה של רמת הגלוקוז בכבד ובין 
פיגור שכלי , האופייני לחולים בתסמונת דאון . תסמונת דאון , שהיא ליקוי 
תורשתי , קשורה בשינוי במערך הכרומוזומים בתאי הגוף . בכל אחד מהתאים באדם 
החולה יש שלושה כרומוזומים מספר 12 , במקום שניים הנמצאים בתאי גופו של 
אדם בריא . בין הגנים שזוהו עד כה כשייכים לכרומוזום 12 מצוי גם גן המקדד 
את אנזים הכבד ( ) , הממלא תפקיד חשוב בפירוק הגלוקוז בכבד . מכיוון 
שחולי תסמונת דאון הם בעלי שלושה גנים כאלה , ולא שניים , פירוק הגלוקוז 
בכבד צריך להיות אצלם גדול פי 5 . 1 מפירוק הגלוקוז בכבד של אדם בריא . 
פרוף לפידות הראתה לראשונה , כי אכן כך קורה בפועל . נבדקו תינוקות בריאים 
ותינוקות הסובלים מתסמונת דאון . אלה ואלה קיבלו פרוקטוז המכילה את האיזוטוף 
פחמנ31 ( במקום הפחמן ה"רגיל " , שהוא פחמנ21 ) חומר בטוח שאינו רדיואקטיווי . 
דגימות דם של כל התינוקות הועברו למעבדות התהודה המגנטית הגרעינית של מכון 
ויצמן , ושם בדקו אותן פרוף לפידות ועמיתה , ד"ר אשר גופר , בניסיון לאתר 
חומרים המכילים פחמנ31 . בבדיקות אלה התברר , כי הפרוקטוז ה"מסומנת " המגיעה 
לזרם הדם נהפכת במהירות לגלוקוז " מסומנת " , אבל רמת הגלוקוז הזאת בדמם 
של חולי תסמונת דאון מגיעה רק ל%06 מזאת של קבוצת הבקרה . מכאן משתמע , 
כי הפעילות של פירוק הגלוקוז בדמם של בני הקבוצה הראשונה גדולה ב%05 , בהתאמה 
עם רמתו המוגברת של האנזים , המשתתף בפירוק הגלוקוז . בדיקות דומות , 
בהסתמך על איזוטופים יציבים , משמשות גם לעיקוב אחר חילוף - החומרים של 
סוכרים אצל יילודים ותינוקות הלוקים במחלות תורשתיות אחרות . מחלות אלה 
נפוצות במיוחד בחברות שבהן מקובל להינשא בתוך המשפחה המורחבת , דבר המגדיל 
את הסיכויים להורשת גנים פגומים זהים מצד האב ומצד האם כאחד . בדיקות הדם 
החדשניות שפיתחה פרוף לפידות עשויות לשמש חלופה לביופסיה טראומטית של הכבד . 
המחקר נעשה בעזרת מענקים מטעם משרד הבריאות והאקדמיה הישראלית הלאומית למדעים . 
