מדענים אמריקאיים עושים צעדים ראשונים לקראת בניית מעגלים משולבים המבוססים 
על חומרים על - מוליכים בטמפרטורות גבוהות יחסית . חומרים אלה , שהתגלו 
רק ב6891 , מוליכים חשמל ללא התנגדות כבר בטמפרטורה של 021 מעלות מעל האפס 
המוחלט . השימוש בהם צופן הבטחה למחשבים מהירים במיוחד ולחיישנים בעלי רמת 
דיוק עליונה . עם זאת , בשל העובדה שהעל - מוליכים עשויים קרמיקה שבירה , 
מתעוררות בעיות בשילובם ברכיבים אלקטרוניים . עתה , פיתחו שני צוותים 
נפרדים , במעבדות סנדיה באלבקרקי בניו - מקסיקו ובקבוצת טי - אר - וו , 
בקליפורניה , שתי דרכים שונות לחלוטין להתמודד עם הבעיה , שעליהן מדווח 
הניו - סיינטיסט . במוליכי - על בטמפרטורות נמוכות , שהיו מוכרים בעבר , 
ופעלו בטמפרטורה קרובה לאפס המוחלט , אפשר היה לעשות שימוש למתקני מיתוג 
שזכו לשם " צמתות גוזפסון " . מתג כזה התבסס על שכבת חיץ דקה במיוחד בין 
שתי שכבות של מוליך - על . אלקטרונים עשויים דרך שכבת החיץ , אולם זרימתם 
רגישה ביותר להשפעות מגנטיות . זרימת האלקטרונים מופסקת ומתחדשת במהירות 
על - ידי יצירת שדה מגנטי או ביטולו . קפמאבינמדענים מסביב לעולם עובדים 
עתה בניסיון ליישם את הטכנולגיה של צמתות גוזפסון גם במוליכי על בטמפרטורות 
גבוהות , אולם מדעני סנדיה מציעים על טכניקה שונה לגמרי . גישתם מבוססת 
על מה שמכונה טרנזיסטור זרם שוטף , שפותח בידי ארבעה חוקרים באוניברסיטת 
ויסקונסין בשנת 8891 . הטרנזיסטור הזה בנוי שכבות דקות של חומרים . שני 
פסים מקבילים של מוליך - על מקושרים זה לזה על ידי מוליכי - על חלשים במבנה 
המזכיר שלבים של סולם . הזרמת זרם דרך מוליך - על סמוך , המשמש לצורך שליטה 
במערכת , יוצרת שדה מגנטי , המשפיע על רמת המוליכות של הקשרים ( שלבי 
הסולם ) , וכך גם על מעבר הזרם בין שני פסי מוליך - העל . המוליכות משתנה 
במהירות גבוהה ביותר על פי התנהגות השדה המגנטי , וכך יכול המכשיר לבצע 
פעולות מיתוג מהירות ביותר . הגדרת המתקן כטרנזיסטור נובעת מכך שאות במתח 
נמוך ביותר , העובר במוליך השליטה , שולט באותות במתח גבוה יחסית העוברים 
בין פסי המוליך . מומחים אומרים כי למבנה החד - שכבתי של הטרנזיסטור יש יתרון 
ברור כאשר מדובר בייצורו מחומרים קרמיים שבירים במיוחד , דוגמת אלה המהווים 
כיום את מוליכי - העל המוכרים , לעומת מספר שכבות הנדרשות בצומת גוזפסון . 
המתקן של סאנדיה עשוי מוליך - על מטאליום , ופועל בתוך חנקן נוזלי בטמפרטורה 
של 77 מעלות קלווין . טי - אר - וו , לעומת זאת , ממשיכים לעבוד על צמתות 
גוזפסון . שם הצליחו לבנות ממיר בין אותות אנלוגיים לאותות דיגיטאליים המבוסס 
על מוליך - על עשוי איטריום , בריום ותחמוצת נחושת . החברה אומרת כי פריצת 
הדרך שלה מתבטאת ביכולת לייצר צמתות גוזפסון במה שמוגדר כ"תהליך שניתן לחזור 
עליו " שלב ראשון בדרך לייצור סדרתי . עם זאת , מודים שם כי רק אחד מכל 
שתי צמתות הנבנות במקום אכן פועלת , ומדברים על הורדת שיעור הנפל ל%5 . 
מומחים בארה"ב עודם ספקנים לגבי יכולתה של טי - אר - וו לעמוד במשימה הזאת , 
ומזכירים כי גם טענתה שלפיה יש בידיה ממיר אות דיגיטלי לאות אנלוגי המבוסס 
על מוליכי - על אינה נכונה לגמרי : השלב האחרון של התהליך עדיין מבוצע בשבב 
סיליקון רגיל . 
