כשקראתי את מאמרו של א . ב . יהושע " לדבר עם הליגה הערבית " ( " הארץ " , 
21 . 9 ) , נזכרתי בתקופה שבה שירתתי בצבא הבריטי בארץ , בעת מלחמת העולם 
השנייה . כל השירותים האזרחיים במחנות הצבא ( סנדלרות , חייטות , כביסה 
וכו ) היו מאוישים על - ידי ערבים מקומיים . בעיני הבריטים , גם החיילים 
היהודים המקומיים וגם אותם ערבים היו " ילידים " ( ) . בוויכוחים שהיו 
מתנהלים בינינו בענייני השעה , נהגו לקרוא לנו " . הערבים היו תמיד קופצים 
ומכריזים : " . חס ושלום שלא יערבבו אותם אתנו , היהודים . טבעונקפמאביגגלי 
הרציחות ההדדיות שהתגברו לאחר אירוע הדמים בהר הבית , מחזקים מאוד את הכרתם 
של רבים , שחייבים להיפרד מערביי השטחים . מאחר שכל בר דעת יודע שהפתרון 
הפשטני של גירוש ( טרנספר ) אינו בא בחשבון , נותר רק פתרון אחד לחזור 
לגבולותינו הטבעיים . עד אז חייבים אנו , הן מבחינה מוסריתוהן בתוקף החוק 
הבין - לאומי , לאפשר מחיה לבני האדם שתחת שלטוננו . מסע הלחצים נגד העסקת 
פועלים ערבים תופעה המעוררת זיכרונות - זוועה מהעבר הקרוב חייב לקומם כל 
אדם באשר הוא אדם . רשויות החוק והמשפט חייבות לשים קץ לתופעה זו מיד . 
אם בית עסק בברלין או בפריס של ימינו היה מפרסם שלט בנוסח " כאן אין מעסיקים 
יהודים " , בעליו היה מושלך מיד לכלא ואיש לא היה פוקד עסק זה . הבריונים 
המסיתים נגד העסקת ערבים שואבים עידוד והשראה מדברי מנהיגים פופוליסטיים 
חסרי אחריות , המטיפים להחרים את הערבים " למען ביטחוננו וקליטת העלייה . 
הפועלים המפוטרים , שלא יוכלו לפרנס את ילדיהם , יהפכו לחוד החנית של 
האינתיפאדה ונשלם מחיר דמים כבד על שגיאה זו . משאת נפשם של חסידי הטרנספר 
מרצון לא תתגשם הערבים לא יעזבו . הם קשורים למולדתם ולאדמתם אף יותר מאתנו . 
גם עולי רוסיה ימלאו את מקומם רק לזמן קצר , ומהר מאוד ימצאו עבודה אחרת . 
בן - עמיקפמאביגפרוף יעקב עמיהוד קרא ל"יישור הקו לקופות הפנסיה " ( " הארץ " , 
21 . 4 ) , ואילו אני קורא ליישור הקו לקופות הגמל הבנקאיות . לפרוף 
עמיהוד כואב שלקופות הפנסיה מונפקות איגרות חוב בריבית ברוטו של % 3 . 6 , 
ואילו לי כואב שקופות גמל בנקאיות צריכות לקנות איגרות חוב הנותנות ריבית 
של כ%5 . 2 ברוטו בלבד . שם המדור שבו התפרסמו דבריו של פרוף עמיהוד הוא 
אמנם " מיקרו - מאקרו " , אך נראה כי המיקרו אינו מעניין אותו במיוחד ואילו 
אותי מעניין דווקא המיקרו . איני יודע כיצד מבוטח פרוף עמיהוד לעת זקנה , 
או למקרה של אובדן כושר עבודה או אבטלה , אך למאות אלפי חוסכים עצמאיים 
קטנים עד בינוניים , הדרך היחידה לבטח את עצמם בפני מצבים אלה היא החיסכון 
בקופות גמל בנקאיות . כדוגמה אפשר להתייחס למקרה של עמית עצמאי , שעלה בידו 
לצבור במשך שנים בקופת גמל בנקאית 052 אלף ש"ח סכום נכבד לכל הדעות . איש 
זה חישב איזה סכום יוכל למשוך מהקופה מדי חודש לצורך הכנסתו השוטפת או השלמתה , 
מבלי לפגוע בצבירה עצמה . חישוביו הראו כי בתשואה ריאלית של % 6 לשנה יוכל 
למשוך 052 , 1 ש"ח לחודש , עד שלפתע התברר לו כי התשואה הריאלית היא רק 
כ%5 . 2 לשנה וגם היא אינה מובטחת . משמע , שהמשיכה החודשית תהיה 025 
ש"ח בלבד , במקום 052 , 1 ש"ח לחודש . פרוף עמיהוד מציע פתרון מבריק לבעיה 
זו : יגדיל נא העמית את חסכונותיו ל006 אלף ש"ח , ושוב יוכל להרשות לעצמו 
משיכה חודשית של 052 , 1 ש"ח . אכן , תיאורטית ואריתמטית זה נכון , אך 
האם הדבר מציאותי ? האם ויתור על צריכה בהווה למען צריכה בעתיד הוא עניין 
של בחירה חופשית ? אני מסכים עם פרוף עמיהוד , ש"קשה למצוא צידוק כלכלי 
או מוסרי לאפליה בוטה כזאת " ( בין קופות פנסיה לבין קופות גמל ) , אך 
עיני אינה צרה באפליה לטובה של קופות הפנסיה . ברצוני רק להתריע נגד האפליה 
לרעה של קופות הגמל הבנקאיות , או יותר נכון נגד אפלייתו לרעה של החוסך 
העצמאי הקטן והבינוני . תל - אביבקפמאביגבתום שלוש שנים לאינתיפאדה , בחודש 
שבו המרי האזרחים בשטחים פולש ופוגע באזרחים שלווים גם ברמת גן ; ביום שבו 
טוראי גיא פרידמן , צנחן בן 91 , נהרג מפעולת טרור במסגרת המאבק הלאומי 
של הפלשתינאים , יצא חבר - הכנסת יוסי שריד בהכרזה משותפת עם זיאד אבו - 
זיאד ורדואן אבו - עיאש : " האינתיפאדה היא מאבקו הלאומי של העם הפלשתיני , 
על חירותו ועצמאותו המדינית " . בתוכנית הרדיו " הכל דיבורים " אמר שריד 
כי קביעה זו היא " כמעט אקסיומה " . אבל מה עם האקסיומה הקובעת שיש לשריד 
ולי זכות לחיות במדינה בטוחה , ללא טרור ? האם שכח ח"ך שריד את החצי השני 
של מצע מפלגתו , רץ : " ישראל . . . תובעת מאש"ף להכיר בזכות קיומה 
הריבוני של מדינת ישראל . . . תוך הפסקה של מעשי האיבה הטרור והאלימות " 
( עם 2 ) ? מדוע לא דרש משותפיו למסמך לחתום גם על משפט בנוסח זה ? אין 
לי ויכוח עם שריד והפלשתינאים על זכותם לחירות ועצמאות מדינית , אבל ההכרה 
באינתיפאדה כדרך להשיג זאת , כמוה כמתן הכשר לדקירות סכין , יריות בדרכים , 
מטעני חבלה וכל מה שיבוא בעקבותיהם . בחתימה על הסכם חד - צדדי שאינו מגנה 
את הטרור הפלשתיני ואינו מכיר בזכות קיומה של ישראל , נתן שריד לגיטימציה 
לאינתיפאדה הרצחנית . האם לכך התכוון ? הרצליהקפמאביגביחס למאמרה של ציונה 
שמשי על התערוכות של רון ארד וזורז רוס במוזיאון תל - אביב לאמנות ( " הארץ " , 
21 . 01 ) , אנו מבקשים להעיר כי לשמחתנו הקהל הרב שמגיע למוזיאון בעת 
האחרונה ( וייתכן שהוא מגיע בעיקר בגלל התערוכה של רון ארד ) מבקר בכל 
אולמות המוזיאון . נושא זה נמצא במעקב על - ידנו על בסיס יום - יומי , ובעיקר 
בשבתות . אין לנו שום ספק כי קביעתה של שמשי שהאולמות למטה ריקים היתה נכונה 
אולי לרגע שבו ביקרה , אבל איננה מתארת את המצב לאשורו . 
