כ%5 . כספים אלה יממנו , בין השאר , את הקמת " ביתן הדואר והבולאות " 
במוזיאון ארץ - ישראל ברמת - אביב . ההשקעה בשלב הראשון של הקמת הביתן מסתכמת 
ביותר משלושה מיליוני ש"ח ובימים אלה הוחל בבניית השלב השני . סך כל ההשקעה 
עשוי להסתכם בשלושה מיליוני דולר ועיקר המימון יבוא מתקציבי עיריית תל - 
אביב . לא כך תוכנן במקור . כשמנהל המוזיאון , ח"ך רחבעם זאבי , הביא 
בראשונה את הרעיון להקמת הביתן בפני ראש העירייה , שלמה להט , הוא דיווח 
לו על תורם יהודי אנגלי , חובב בולים , שהביע נכונות לתרום מחצית מההשקעה 
הנדרשת . השאר יושלם מהקצבות העירייה , שירות הדואר ותרומות אחרות . להט 
התלהב והסכים לתוכנית . הוא קיבל כעובדה בלתי ניתנת לערעור בלי לבדוק 
כנראה ביסודיות את הודעתו של זאבי שקיימת התחייבות של תורם לממן כמחצית 
מן ההשקעה , ובלא קושי שיכנע בכך את חברי ועדת הכספים , הנהלת המועצה , 
ולבסוף השיג בהצבעה אוטומטית במועצת העירייה אישור להשתתפות העירייה במימון 
הפרויקט . על סמך החלטות אלה ניגש זאבי במרץ לבניית הביתן , אלא שלא חלף 
זמן רב והוא הודיע ללהט כי התורם חזר בו מהתחייבותו ונכון לתרום רק כמאה 
אלף דולר . משנותר זאבי מול שוקת שבורה , הצליח להט לשכנע את חברי הקואליציה 
לממן תוספת תקציבית נכבדה למימון ביתן הבולים . יו"ר לשכת החברות העירוניות , 
חבר הקואליציה העירונית מסיעת שינוי , יאיר רוטלוי , אמר לאחר ההצבעה 
כי זו שערורייה להשקיע כסף ציבורי כה רב בהקמת ביתן לבולים . לא ברור אם 
את דעתו זו ביטא גם בהצבעות . מכל מקום , פרשה זו היא רק דוגמה אחת להוצאת 
כספים עירוניים בצורה בלתי מבוקרת באמצעות התאגידים העירוניים . השבוע הניח 
רוטלוי על שולחן מועצת העירייה דו"ח מאזני וסיכום פעילות של 33 התאגידים 
העירוניים בתל - אביב בשנת 9891 . מוזיאון ארץ - ישראל הוא אחד מתשעת התאגידים 
שלעירייה בעלות ושליטה מלאים בהם . כלומר , היא המממנת העיקרית , אם לא 
הבלעדית , של הגופים הללו . מוזיאון ארץ - ישראל נהנה בשנה החולפת מההקצבה 
הגדולה ביותר של העירייה לתאגידים העירוניים . בסך הכל הקציבה העירייה למוזיאון 
בשנת הדו"ח 143 . 4 מיליוני ש"ח על חשבון תקציב רגיל ו576 אלף ש"ח נוספים 
על חשבון תקציב פיתוח . הקצבות מגורמים אחרים בשנת הדו"ח הסתכמו בכ004 אלף 
ש"ח בלבד , מחציתם הקצבת משרד החינוך . עיון בנתוני דו"ח הרווח וההפסד של 
מוזיאון ארץ - ישראל מלמד כי ההכנסות מדמי כניסה ומדמי מנוי למוזיאון הסתכמו 
בכמיליון ש"ח בלבד , מתוך תקציב של כשבעה מיליוני ש"ח . בשנת 9891 נרשמה 
ירידה ריאלית בשיעור של % 02 בהכנסות המוזיאון . חרף ההזרמות הגדולות של 
העירייה סיים המוזיאון את שנת הכספים בגירעון של כ032 אלף ש"ח , בהשוואה 
לעודף כספי של כ82 אלף ש"ח בשנת כספים קודמת . התאגידים העירוניים נועדו 
לאפשר לעירייה לממן פרויקטים תרבותיים ואחרים , בלתי רווחיים במהותם , 
תוך הקפדה לאפשר להנהלות המקצועיות חופש פעולה ולהימנע מהכתבת שיקולים תרבותיים . 
עם זאת חשוב להעמיד במבחן הביקורת הניהולית את ההשקעות העצומות של העיריות 
בתאגידיהן ולעשות מדי פעם את חשבון הרווח וההפסד שלהן . המקרה של מוזיאון 
ארץ - ישראל חריג במיוחד מבחינת הגיבוי האוטומטי כמעט לו זוכה מנהלו מראש 
העירייה , עד כדי כך שלא תמיד ניתן לעקוב אחרי מהותם של השיקולים המנחים 
את השניים . לזאבי גם מוניטין של מי שאינו מתחשב בדעתם המקצועית של ארכיאולוגים 
ביחס לתכנים ולאופן הניהול של תצוגות ומנהל את המוזיאון כאחוזתו הפרטית , 
בגיבויו של להט . השבוע התברר כי מועצת המנהלים של המוזיאון אינה חוקית , 
משום שלא קיבלה את אישור מועצת העירייה , כמתחייב מפקודת העיריות . הוא 
הדין בדירקטוריון מוזיאון תל - אביב לאמנות . קפמאבינהדו"ח הכספי של המוזיאון 
מלמד כמה דברים המחייבים בחינה . מכלל תקציב של כ7 מיליוני ש"ח , יותר 
מ4 מיליונים מיועדים לתשלום משכורות , שכר עבודה והוצאות נלוות לצוות עובדים 
ומנהלה , המונה 011 איש . בנוסף להוצאות שכר , הוציא המוזיאון בסעיף " הפעלה , 
הנהלה וכלליות " כ6 . 2 מיליוני ש"ח נוספים . בניגוד למרבית התאגידים 
העירוניים האחרים שבהם הקטינה עיריית תל - אביב בשנת 9891 את השתתפותה והקצבותיה , 
מוזיאון ארץ - ישראל הוא היחיד שהקצבת העירייה הוגדלה לו . מתברר כי אלמלא 
הפעיל המוזיאון אולם תיאטרון , שאותו הוא משכיר למופעי תיאטרון וכנסים , 
וכן חנות , כמעט שלא היו לו הכנסות עצמיות . גורם נוסף היונק מכספי העירייה 
הוא מוזיאון תל - אביב לאמנות . המוזיאון נקלע בשנים האחרונות לגירעונות 
גדולים , ובעקבות זאת נעשו בו ארגון - מחדש , פיטורים והחלפת חלק מהצוות 
הניהולי . כחודשיים לאחר פתיחת שנת העבודה 9891 נקלע המוזיאון למשבר ניהולי 
וכספי קשה . קבוצת אנשי - ציבור מתנדבים קיבלה על עצמה את הניהול הכולל 
של המוזיאון ובתוך כמה חודשים הוסדרו החובות בסך שבעה מיליוני ש"ח , בין 
השאר בסיועה של העירייה . גם ב98 המשיכה עיריית תל - אביב להזרים סכומים 
גדולים למוזיאון , אם כי השנה הסכומים היו קטנים בהשוואה לשנה קודמת . 
עיקר הכנסות המוזיאון היו מהקצבות העירייה . בשנת 9891 הזרימה העירייה למוזיאון 
373 . 4 מיליוני ש"ח על חשבון תקציב רגיל ועוד 000 , 072 ש"ח הקצבה המיועדת 
לתערוכה . הקצבות מגורמים אחרים בשנת הדו"ח הסתכמו בסך של 000 , 945 ש"ח 
בלבד . המוזיאון מעסיק כיום 001 עובדים , ב79 משרות , ועוד 03 מורים המועסקים 
בסדנאות על פי חוזה מיוחד . את 9891 סיים המוזיאון בגירעון של 666 . 3 
מיליוני ש"ח , לעומת גירעון של 878 . 2 מיליוני ש"ח ב8891 . הגירעון הצבר 
הסתכם בסוף שנת 9891 ב197 . 7 מיליוני ש"ח , אך כאמור נעשו בחודשים האחרונים 
הסדרים לכיסוי חלק ממנו . במקרה של " חלמיש " התמיכה העירונית מימנה את 
המאבקים הפוליטיים שנוהלו על כיסא מנכ"ל " חלמיש " , שאותותיהם בלטו בתוצאות 
הפעילות העסקית של החברה המשכנת , המשותפת לממשלה ולעירייה . בחברה זו 
גדל הגירעון בשיעור הגבוה ביותר מבין כלל התאגידים העירוניים : מגירעון 
נומינלי ב8891 , בהיקף של % 8 מסך כל מחזור ההכנסות , ל%23 מסך המחזור 
ב98 , 317 . 1 מיליון ש"ח . ברשות החברה 007 , 2 דירות שהיא משכירה לזכאים 
ומגמתה להעביר את הרכוש משכירות לרכישה , אולם אשתקד הצליחה למכור 53 דירות 
בלבד . אומדן המכירות ב0991 אינו גדול בהרבה 05 יחידות בלבד . שני המוזיאונים 
וחברת " חלמיש " נמנים עם כמחצית מכלל 33 החברות העירוניות בתל - אביב 
שסיימו את שנת הכספים הקודמת בהפסדים . על חלק מהחברות טען רוטלוי , שאין 
מנוס מכך שיפסידו , כי אופי פעילותן וייעודן הוא כזה שהן אינן יכולות להגיע 
לרווח מאזני , ובאלה הוא מונה את המוזיאונים . אך יש מי שחולקים על דעתו 
ומביאים כדוגמה מוזיאונים בעולם הנושאים את עצמם ואף מרוויחים . בין החברות 
שנגזר עליהן להפסיד כספים , לדעת רוטלוי , מצויה חברת גני יהושע ( פארק 
הירקון ) . הפסדה הצבר היה ב98 יותר מתשעה מיליוני ש"ח כמיליון - וחצי 
ש"ח יותר מהיקף הגירעון בשנה קודמת . גני יהושע פועלת לפיתוח ולתחזוקה של 
שתי הריאות הירוקות של תל - אביב : פארק הירקון ופארק דרום . בדרום העיר 
הועמד לרשות התאגיד שטח של יותר מאלף דונם והחברה הכשירה בו עד כה פארק וספורטק 
על 07 דונם . החברה פועלת להפוך את המקום לפארק דוגמת פארק הירקון . בפארק 
הירקון פותחו שטחי הגן והוקם פארק מים על שטח של 06 דונם בהשקעה של ששה 
מיליוני דולר . החברה מתעתדת להשקיע כספים גם בניקוי נחל הירקון . ההשקעות 
בפיתוח הפארקים ובהקמת מתקנים הסתכמו ב98 בכ74 מיליון ש"ח . רוב ההשקעה 
הוא מכספי העירייה וממלוות . ההכנסות התפעוליות של החברה הסתכמו ב98 ב66 . 
1 מיליון ש"ח בלבד . בעירייה הרוב עדיין גורס כי הפארקים חייבים להיות פתוחים 
לכל , בלא תשלום , כפי שנהוג בעולם הרחב , אולם יש הטוענים כי אפשר להגדיל 
את נתח ההכנסות העצמיות בייזום פעילויות ומופעים בפארקים , שתמורתם ייגבו 
דמי כניסה , וכי לא נעשה די בכיוון זה . אפילו לחברה כמו חברת " נתיבי 
איילון " , שאינה כלולה בין החברות שלדעת רוטלוי נגזר עליהן שלא להרוויח , 
יש גירעון . עודף ההוצאות על ההכנסות של חברה זו ( ל1 בינואר 9891 ) 
הסתכם בכ4 . 5 מיליוני ש"ח . ההכנסות השוטפות של החברה באות בעיקר מגביית 
דמי שכירות בחניונים שבבעלותה והן הסתכמו ב98 בכ43 . 3 מיליוני ש"ח , בהשוואה 
לכ5 . 2 מיליוני ש"ח בשנה קודמת . החברה מפעילה 36 חניונים שתכולתם כ11 
אלף מקומות חנייה . אולם אין באלה כדי לממן אלא מקצת מההשקעות הגדולות של 
החברה בפרויקט איילון ופרויקטים תחבורתיים נוספים בעיר . במשך 9891 הסתכמה 
ההשקעה בפרויקט איילון ב33 מיליון ש"ח . הקצבת העירייה לחברה בשנת הדו"ח 
הסתכמה בכ5 . 9 מיליוני ש"ח והקצבות מאחרים , לרבות משרד התחבורה , היו 
כ04 מיליון ש"ח . על - פי התוכנית , במאייוני בשנה הבאה ייפתח לתנועה 
המסלול צפונה בנתיבי איילון , משדרות רוקח עד כביש מספר חמש , לרבות יציאה 
וכניסה ממחלף קק"ל . בכיוון דרום מתוכנן לקדם את הפרויקט לעבר דרך חיל השריון 
וצומת וולפסון . החברה תבצע בשביל רשות הנמלים והרכבות פרויקט לקישור מסילת 
הברזל בין תחנת תל - אביב - מרכז לתחנת תל - אביב - דרום , באורך חמישה 
ק"ם , שבמסגרתו יוקמו שלוש תחנות חדשות . עיון בדו"ח הכספי של " המשכן 
לאמנויות הבמה " ( מרכז גולדה ) , שאמור להיות התשובה התל - אביבית למרכז 
לינקולן בניו יורק ולמרכז פומפידו בפאריס , מלמד כי מרביתו של הכסף שהוזרם 
עד כה לפרויקט בא מתקציב עיריית תל - אביב . ומדובר בפרויקט שיוזמיו התחייבו 
שייבנה מכספי תרומות . ב9891 הזרימה העירייה לפרויקט כ8 . 4 מיליוני ש"ח , 
וההכנסות מגופים אחרים , לרבות תרומות , לא עלו על 67 אלף ש"ח . עדיין 
לא ברור אם וכמה תרומות יגויסו , אבל הוחל כבר בבניית המשכן , המתנהלת 
בקצב מהיר , ועל - פי התכנון אמורה הבנייה להסתיים בתוך ארבע שנים . בית 
האופרה החדש אמור לפתוח את שעריו בספטמבר 49 . הדו"ח מדגיש כי אף שטרם הסתיימו 
תהליכי האישור של המשכן לאמנויות הבמה כתאגיד עירוני , אבל לא היתה בכך 
מניעה לעירייה להזרים כספים לתאגיד . רק שניים מכלל 33 התאגידים העירוניים 
הם מתחום התעשייה והמסחר מרכז הירידים וחברת " עתידים " והם גם נמנים 
עם קומץ החברות שסיימו את 9891 ברווח כספי . חברת מרכז הירידים סיימה ברווח 
זעום של 08 אלף ש"ח ( רווח נומינלי ) , בהשוואה לרווח נומינלי של 677 
אלף ש"ח בשנה קודמת . עתידים , המשותפת לעירייה ולאוניברסיטת תל - אביב , 
ואשר בבעלותה 78 דונם המשמשים לפיתוח הקרייה לתעשיות מדע , סיימה את 9891 
ברווח נומינלי של 884 . 4 מיליוני ש"ח ( או רווח של 519 . 1 מיליון ש"ח , 
בהתאמה לאינפלציה ) , בהשוואה לרווח נומינלי של 648 . 3 מיליוני ש"ח בשנה 
קודמת ( או רווח של 761 . 2 מיליון ש"ח , בהתאמה לאינפלציה ) . עיקר 
ההכנסות השוטפות של החברה הוא מדמי שכירות ושירותים שהיא מעניקה ל82 החברות 
ששכרו שטחים בשבעת מבני התעשייה שהקימה החברה . סך ההכנסות העצמיות של כלל 
החברות העירוניות הסתכם בכ47 מיליון ש"ח , לעומת 96 מיליון ש"ח בשנה קודמת , 
ובהתחשב בשיעורי האינפלציה , זו ירידה ריאלית . סך כל ההכנסות של החברות , 
לרבות הקצבות ותרומות , הסתכם ב9891 בכ601 מיליון ש"ח , לעומת 39 מיליון 
ש"ח בשנה קודמת . סך כל ההקצבות של העירייה מתקציביה לחברות הגיע לכ54 מיליון 
ש"ח , לעומת כ06 מיליון בשנה קודמת . ב11 חברות נרשם גידול ריאלי של יותר 
מ%01 בהוצאות הנהלה וכלליות . מנהל לשכת החברות העירוניות בתל - אביב , 
ד"ר יחיעם מר - חיים , מעיר בדו"ח כי קיימת אנומליה הפוגעת בכושר התחרות 
של החברות העירוניות . מצד אחד , מעמדן החוקי הוא כשל חברה פרטית ובתור 
שכאלה אין אינן חייבות בפרסום פומבי של דו"חותיהן הכספיים . עצם חשיפת הנתונים 
גם עלול , לדבריו , לגרום נזק מסחרי לחלק מהחברות . מצד שני , הפרסום 
מתחייב מעצם הבעלות העירונית וצריך למצוא דרכי בקרה על המתרחש בחברות אלה . 
מר - חיים מציע לעירייה להעביר יותר פעילות עירונית לביצוע ולניהול בידי 
החברות העירוניות וליזום פעילות שתעודד יזמת בקרב העולים . הוא מציין כי 
בעשר השנים האחרונות לא נוספה גם חברה עירונית אחת ( להוציא את המשכן לאמנויות 
הבמה ) , אבל לדבריו אלה ראוי להוסיף כי העירייה גם לא מכרה חברה כלשהי , 
חרף הנטל הכספי הכבד . המגמה של הפרטת שירותים במדיניות העירייה אינה באה 
לכלל יישום במרבית החברות העירוניות . אולי נראה התקדמות בכיוון זה כאשר 
יאושר לחברות העירוניות לגייס הון מהציבור , בהנפקת איגרות - חוב בבורסה 
לניירות ערך . 
