ביום עיון שקיים האיגוד לבריאות הציבור בסוף השבוע שעבר , על ההיערכות 
לקליטת עלייה , הבהירו המשתתפים כי אסור שמחדלים מן העבר , של קליטת רופאים 
ועובדי רפואה לא מבוקרת במערכת הבריאות , יחזרו על עצמם . אינפלציה של רופאים 
עלולה לפגוע ברמת הרפואה בארץ , חזרו וטענו ביום העיון . על - פי נתוני 
משרד הבריאות , שיעור הרופאים בקרב העולים הוא 009 , 2 לכל 001 אלף עולים , 
לעומת 092 רופאים לכל 001 אלף תושבים בארץ , שיעור שנחשב בין הגבוהים בעולם . 
במשך 98910991 גדל ב%05 מספר הרופאים שקיבלו רשיונות עבודה . ב9891 קיבלו 
רשיון 898 רופאים . ב0991 יקבלו 553 , 1 רופאים רשיון עבודה . עד סוף 
1991 יגיע מספר הרופאים העולים ל000 , 5 , ויגדיל בכ%05 את מצבת הרופאים 
בארץ . על - פי הערכות , יהיה אפשר לקלוט בין 008 ל009 , במקרה הטוב . 
מספר רופאי השיניים בין העולים הוא פי ארבעה משיעור רופאי השיניים בארץ לכל 
001 אלף תושבים . בשנתיים האחרונות גדל ב%39 מספר רופאי השיניים שקיבלו 
רשיון עבודה . בשנת 9891 572 , ובשנת 0991 יגיע מספרם ל235 . מספר האחיות 
העולות גדול פי ששה ממספר האחיות בארץ ל001 אלף תושבים . קליטת עולים במערכת 
הבריאות מלווה בבעיות סבוכות , שפתרונן לא יימצא רק בהקצאת משאבים , אלא 
בקביעת מדיניות כוללת למבנה המערכת . כיום אין שום תוכנית מגובשת לטיפול 
בבעיות . קופת חולים הכללית תקלוט עולים רופאים במתקניה , אך הפעם ביתר 
בקרה לעומת העבר . פרוף יאיר שפירא , סמנכ"ל ומנהל החטיבה הרפואית של הקופה , 
הבהיר כי הקופה תהיה מוכנה להתחיל לקלוט רופאים עולים רק לאחר שיובטח מסלול 
הכשרה . " יש בקרב העולים רופאים בעלי מיומנות , בעיקר במקצועות הכירורגיים , 
אולם הידע שלהם בשיקולים רפואיים ואבחנתיים אינו עומד בדרישות המערכת בארץ , 
בעיקר לצורכי הרפואה הקהילתית . לכן הקופה אינה יכולה להסכים להצעת הגורמים 
העוסקים בקליטה לעשות , לדוגמה , מיני הכשרה לרופאי משפחה . יש מבין 
הרופאים העולים בעלי מקצוע שאם יעברו תקופת התמחות של חמש שנים יוכלו להיות 
רופאים מהשורה הראשונה " . גם דוברים אחרים בכנס ביקרו את ההחלטה להמשיך לקיים 
קורסי הכנה לבדיקות רישוי ל000 , 1 רופאים עולים בחצי השנה הקרובה , בעלות 
של 5 מיליוני שקלים . ד"ר יצחק רומם , האחראי לקיום הקורסים בדרום הארץ , 
ציין כי רק % 03 מבין הרופאים העולים שלומדים בכוחות עצמם למבחני רישוי עומדים 
בבחינה . נתון זה מעיד שלחלק גדול מהרופאים חסר ידע על השיטות הנהוגות במערכות 
הבריאות במערב . ד"ר אבי אלנצוויג , מבית - הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת 
ירושלים , וזאב אולשטיין , סמנכ"ל למנהל במרכז הרפואי " הדסה " , אמרו 
כי מאחר שרק ל%01%02 מהרופאים העולים יש סיכוי להיקלט בעבודה , אין טעם 
להשקיע 000 , 2 דולר בהכשרת כל רופא עולה לשם קבלת רישוי לעבודה . את המשאבים 
הללו יש להפנות להסבה מקצועית למקצועות סיעוד , מחקר והוראה . גם אם משרד 
הבריאות וגורמי הקליטה האחרים יאמצו הצעה זו , יישומה לא יהיה קל . ארגוני 
האחיות מתנגדים לכניסתם של בעלי השכלה רחבה יותר לתחומם , מה שעשוי לפגוע 
במעמדם ובהישגים הכלכליים והמקצועיים שהשיגו בשנים האחרונות . גם ארגוני 
הרופאים מרגישים מאוימים . קליטת אלפי רופאים במערכות הבריאות הממשלתית 
והציבורית עשויה לפגוע במאמציהם לשפר את הכנסתם . " הצעת האוצר לסגור אחד 
מארבעת בתי - הספר לרפואה בארץ , או לצמצם את מספר הלומדים , אין בה כדי 
לתת פתרון לבעיה " , אמר מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח . נימוקו : 
" בכל שנה מסיימים 003 בוגרים ויוצאים לשוק העבודה . סגירת בית - ספר 
תביא לצמצום ב05 רופאים בלבד , ומי שלא יוכל ללמוד בארץ ייסע לחו"ל ויחזור 
עם תעודה " . עודף רופאים עשוי להגדיל גם את ההוצאה לבריאות . קליטה בלתי - 
מבוקרת של רופאים בעלי רשיון לעסוק ברפואה , שבידם יהיה פנקס מרשמים והפניות 
לבדיקות , עשויה להפוך את מערכת הבריאות לתעשיית בדיקות וטיפולים . בהעדר 
מערכת בקרת איכות במערכת גם יהיה קושי להוכיח פעילות מיותרת . על הגורמים 
האחראים לעלייה ולקליטה להודיע לעולים , עוד בברית - המועצות , כי יהיה 
קשה לקלוט אותם במקצועותיהם , ובכך יובטח שמי שיגיע לארץ ידע את הצפוי לו . 
רופאים המגיעים לישראל צריכים להשלים עם פגיעה אפשרית במעמדם המקצועי , 
כדי להקל את קליטתם בארץ . 
