משבר המים הקשה הפוקד את ישראל השנה מביא אתו כמה סוגיות מדעיות - כלכליות 
חשובות ביותר . באחת מהן הסבת המשק החקלאי מגידולים עתירי - מים לגידולים 
חסכניים יותר דן מיכאל גרטי לפני כמה ימים ( " בננות אפשר לייבא " , " הארץ " , 
21 . 4 ) . מחזור מי השופכין בעיקר לצרכים חקלאיים והתפלת מי - ים , 
זכו בימים האחרונים לתשומת לב רבה של מקבלי ההחלטות , אם כי בלי התייחסות 
מפורטת לצדדים המדעיים - טכנולוגיים של נושאים אלה . לעומת זאת היתה התייחסות 
מעטה ביותר לשיטה אחרת , מוכרת יותר , להגדלת מקורות המים , והיא זריעת 
העננים . קפמאלידעד כה כמעט שלא היה טעם לשדר ברדיו את ההנחיה המוכרתלחקלאים : 
" יש להפעיל את התנורים " . הסיבה פשוטה : מאז תחילת הסתיו כמעט שלא היו 
בשמים עננים ראויים לזריעה . עם זאת , יש לשיטה זו פוטנציאל לא מבוטל 
להוסיף כמה אחוזים לכמות המשקעים , במיוחד אם ייבחנו וייושמו כמה שכלולים 
שפיתחו בשנים האחרונות חוקרים ישראלים . עננים מורכבים מטיפות מים זעירות , 
שקוטרן כ01 מיקרון ( כמאית המילימטר ) , ההמרחפות באוויר בלי לרדת לקרקע . 
כדי שיירד גשם , טיפות זעירות אלה צריכות להתאחד עד שיגיעו לגודל כזה שיוכלו 
לרדת לקרקע לפני שיתאדו . הסבירות לאיחוד בין הטיפות היא פונקציה של צפיפות 
אדי המים בבסיס הענן , וכן של טמפרטורת האוויר . בתנאי מזג האוויר של ישראל , 
להבדיל מארצות טרופיות לחות כמו הודו , התהליך הטבעי של התהוות טיפות 
הגשם מתרחש בטמפרטורה הנמוכה מאפס מעלות צלסיוס , ולמעשה רוב טיפות הגשם 
מתחילות את חייהן בענן כגבישי קרח או שלג : אם טמפרטורת האוויר שמתחת לבסיס 
הענן גבוהה מאפס מעלות , גבישים אלה ייהפכו לגשם בדרכם לקרקע . אם לא , 
הם יגיעו לקרקע כגבישי שלג , או אבני ברד . קפמאבינכיצד יכולות טיפות 
מים להתקיים בעננים בטמפרטורה שמתחת לאפס בלי שיתגבשו לקרח ? התשובה נעוצה 
בעובדה המפתיעה שמים אינם תמיד נהפכים לקרח באפס מעלות צלסיוס . אדרבה : 
טמפרטורת הקיפאון של מים , שהיא אפס מעלות כביכול , היא רק זו שקרח לא 
יכול להתקיים מעליה במצב מוצק . למעשה , מים יכולים להתקיים במצב הנוזלי 
בטמפרטורות הרבה יותר נמוכות , במיוחד אם הם טהורים מאוד . לכך קוראים 
מים בקירור יתר . טמפרטורת כיפת העננים יכולה להגיע עד 02 מעלות , אבל 
מים מקוררים ביתר יכולים להתקיים גם ב83 מעלות לפני שיתגבשו לקרח . למעשה , 
רוב העננים אינם מגיעים לטמפרטורה נמוכה דיה לתהליך זה . אולם ככל שהטמפרטורה 
יורדת , כך עולה הסבירות שטיפת מים מקוררת ביתר תעבור את תהליך הקפיאה , 
כלומר , שינוי ממצב נוזלי , של חוסר סדר מולקולרי וחוסר מבנה פנימי , 
למצב מוצק , של סדר ומבנה מוגדרים . גביש הקרח הראשון כבר יספיק לתת סדר 
וצורה לכל יתר מולקולות המים בסביבתו , בתהליך של התגרענות , . תופעה 
זו מוכרת משלוליות מים שנשארות במצב נוזלי אפילו בקור עז , עד שגביש קרח 
ראשון נוצר במים וגורם קפיאה כמעט מיידית של יתר המים . . ברוב המקרים , 
התגרענות ספונטנית בתוך הענן גורמת היווצרות גבישי קרח , סביבם קופאים 
מים מסביבתם , תוך הגדלת הנפח הכולל של גביש הקרח עד נפילתו לארץ . במהלך 
הנפילה שב הקרח והופך לטיפת מים . . אך מה עושים כאשר זה לא קורה ? יש 
להכניס לענן כל דבר מסודר ובעל צורה , מבחינה פיסיקלית , שיגרום למים 
לחקות אותו ולפשוט צורה , כלומר להתגבש . קפמאבינבשורת ניסויים שבוצעו 
בצפון הארץ בשנות הששים נמצא שגבישי יודיד הכסף המפוזרים אל תוך העננים 
( מבעירים את תמיסת החומר באצטון ) יכולים לשמש מוקדים טובים להתגרענות 
גבישי קרח . החוקרים מצאו כי כאשר היו עננים מתאימים בשמים , הזריעה גרמה 
עלייה של כ%61 בכמות ההמטרה , וההמטרה המרבית היתה כ05 ק"ם ממזרח ( כלומר , 
בכיוון הרוח ) מאזורי הזריעה . את הזריעה אפשר לבצע בבעירת תמיסת החומר 
ב"תנורים " על הקרקע , שמהם עולים גבישי יודיד הכסף השמיימה , או במבערים 
מתחת לכנפי מטוס שטס מתחת לבסיס העננים . אגב , מפני שגרם אחד של יודיד 
הכסף מכיל כעשר בחזקת 51 גבישים , אפשר להסתפק בכמויות זעירות של חומר הזריעה ; 
כל הזריעה הארצית צורכת פחות מקילוגרם של יודיד הכסף לשעה . הניסויים היו 
כרוכים בקשיים רבים , במיוחד בקביעת שיטת המדידה והכיול . ד"ר דניאל רוזנפלד , 
מהחוג למדעי האטמוספירה של האוניברסיטה העברית , אומר שהבעיה העיקרית היתה 
" באבחון תוספת הגשם , שכן שינויים טבעיים מיום ליום , שנעים בין כמה 
אחוזים לבין כמה מאות אחוזים , יכולים להיות גדולים יותר מאפקט הגברת הגשם " , 
והדבר הצריך פיתוח שיטות סטטיסטיות מיוחדות לניתוח התצפיות . על - פי תוצאות 
הניסויים האלה הוזז קו הזריעה מזרחה מאזור החוף , כדי שההמטרה העיקרית תהיה 
באזור הכינרת , ותוספת מי גשמים % 31 עד % 81 . עד היום ממשיכים לזרוע 
בעיקר במתכונת זו , אלא שלאחר 7691 ניתן לזרוע עננים גם ברצועת עזה ולאסוף 
את מי הגשמים ברמת הגולן . שיטת זו , הנקראת השיטה הסטטית , טובה לזריעת 
עננים שמכילים כמות גדולה יחסית של מים , אך אינם נוטים ליצור גבישי קרח , 
מפני שכיפתם אינה בגובה שבו טמפרטורת האוויר נמוכה דיה ( הטמפרטורה יורדת 
ב6 . 0 מעלות לכל 001 מטר עלייה בגובה ) . לכן פיתחו החוקרים האמריקאים , 
ויליאם ודלי וגואן סימפסון , את השיטה הדינמית : זורעים אותו חומר , 
אבל בחלקים המקוררים ביתר ( כלומר , העליונים ) של הענן , ובריכוזים 
גדולים יותר . עם היווצרותם המקומית של גבישי קרח רבים משתחרר בענן החום 
הכמוס של היתוך המים , ( וציפת הענן גדלה , גובה הענן גדל וכן כמות ההמטרה . 
אם גובה הענן גדל ב%02 , הוא ישחרר בערך פי שניים גשם . על סמך ניסויים 
שהתנהלו בארה"ב , בשיתופם של ודלי , רוזנפלד ופרוף אברהם גגין מהאוניברסיטה 
העברית , גובשה השערה כי ירידת הגשם מענן שנזרע גרמה תנועת אוויר קר כלפי 
מטה . אוויר זה מתפשט על הקרקע ומביא לעלייתם של זרמי האוויר החם יותר , 
שהיה סמוך לקרקע , כלפי מעלה , ואותו אוויר חם , שאף הוא נושא מטען מים , 
מביא להיווצרות עננים נוספים . כשנוצרת קבוצת עננים , כל ענן מגן על 
שכנו מפני אובדן מים , כך שסך כל ההמטרה מקבוצה כזאת גדול מכמות המים שאפשר 
להפיק מאותם עננים כשהם יחידים . השיטה הדינמית התבררה בניסויים אלה כיעילה 
הרבה יותר מן השיטה הסטטית : כמות המטר גדלה עד לפי 6 . 2 מאשר בעננים לא - 
זרועים , וגם משך ההמטרה גדל . קפמאבינלמרות ההצלחות , לשיטת הזריעה ביודיד 
הכסף מגבלה ניכרת : חומר זה מסוגל להביא להתגרענות של גבישי קרח בטמפרטורות 
של 821 מעלות מתחת לאפס , ואולם לא כל ענן עונה על דרישה זו . היה צורך 
למצוא חומר אחר שיגרום היווצרות קרח בטמפרטורות קרובות יותר לאפס מעלות . 
מחקרים אחרים הצביעו על כך שחלקיקי אבק , בדומה לאלה שנמצאים באוויר אחרי 
שרב , שימשו גרעינים לגבישי קרח , אפילו בטמפרטורות גבוהות יחסית , וכן 
על תופעה אחרת : נזקי קרה לצמחים בטמפרטורות קרובות לאפס היו קשורים לנוכחותם 
של חיידקים מסוימים על פני הצמח . פרוף שאול ינקובסקי , מיקרוביולוג באוניברסיטת 
תל - אביב , מצא שיש כחמישה סוגי חיידקים , ממשפחות אירוויניה ופסאודומונס , 
המסוגלים לשמש גורמי התגרענות בטמפרטורות של 24 מעלות מתחת לאפס . אמנם 
קשה לתאר חיידק כבעל צורה גבישית מסודרת , אך התברר שחיידקים אלה מסנתזים 
פרוטאין מסוים , המושך מולקולות מים ומשמש מאיץ להתגבשותן המסודרת . לאחר 
שינקובסקי איפיין את תהליך ההתגרענות והתנאים לכך , הוא יצר עם פרוף זאב 
לוין , מומחה למדעי האטמוספירה וסגן נשיא למו"ף של אוניברסיטת תל - אביב , 
הדמיית - מחשב של ענן שטמפרטורת כיפתו היתה 01 מעלות . בלי זריעה כלשהי 
המטיר הענן ארבעה מ"ם גשם , בזריעה של יודיד הכסף עלתה ההמטרה ב%02 , ובזריעת 
חיידקים היא הוכפלה וגם נמשכה זמן רב יותר . ינקובסקי מאמין ששיטה זו יכולה 
לשפר בהרבה את ביצועי הזריעה , ואף פיתח באמצעות הנדסה גנטית סוג ייחודי 
של החיידק קולי אי , שמסנתז את הפרוטאין הדרוש לדבר בלי לגרום נזקי קרה 
לצמחייה . קפמאלידבתקציב מזערי של כ5 . 1 מיליון דולר לשנה לזריעה , מצליחה 
חברת מקורות להוסיף , על - פי ההערכה , 05 מיליון מ"ק מים בצפון הארץ בלבד , 
שעלותם הכלכלית היא כ54 אגורות למ"ק . זה רווח ברוטו של כ01 מיליוני דולר 
לפחות . דומה כי הפוטנציאל של שתי השיטות שתוארו לעיל הוא משמעותי , אך 
לא בוצעו בארץ ניסויי שדה . לשני החוקרים , רוזנפלד וינקובסקי , חסרים 
התקציבים והציוד . כדי לבצע בדיקה רצינית של השיטה הדינמית , אומר רוזנפלד , 
הוא זקוק לתקציב מחקר של כ000 , 057 דולר , לכיסוי עלות המטוס , שלא רק 
מבצע את הזריעה אלא גם נושא ציוד ניווט מיוחד ומכשור למדידת תכונות העננים , 
שימוש במכ"ם לחקר עננים ובמחשב חזק דיו לעיבוד הנתונים . גם ינקובסקי זקוק 
לתקציב דומה . תקציבי מחקר כאלה טעונים החלטת ועדת המטר . שני החוקרים יכולים 
להסתפק בתקציבים קטנים בהרבה , אם הממשלה תחליט שהמחקרים הם פרויקט לאומי 
ויש לבצעו באמצעות התשתית הקיימת . הרי ישנם המטוסים והמכ"ם המיוחד . 
ואפילו היתה הממשלה נדרשת לשלם מחיר מלא לביצוע המחקרים , זו היתה השקעה 
כדאית לא רק כדי לבחון שיטות שיכולות לסייע בפתרונות עתידיים , אלא גם 
מפני שהניסויים יניבו , כמעט בלי ספק , כמויות גשם נוספות . לדברי ינקובסקי , 
" התקציב לשינוי מזג האוויר מבוסס על הנחה שמדינת ישראל עשירה במקורות 
מים ושאין לנושא כל חשיבות " . 
