, יו"ר מפלגת העבודה , מוצא עצמו בבדידות כמעט מזהירה , בדיונים האחרונים 
של הצוות המקורב אליו ביותר במפלגה ( צוות יום ו ) בנושא הנתק מהשטחים . 
פרס לא נסחף אחרי עמדות יועציו . כמי שרואה עצמו אלטרנטיווה לשלטון , אין 
זה הגיוני כי ימליץ על צעדים שלא היה מבצע אילו הוא היה עכשיו בשלטון . קבוצת 
היועצים ( ביניהם ד"ר , , , ד"ר ואחרים ) יכולה תמיד להתוות דרכי 
פעולה ולהציע מסרים שנשמעים יפה , שכן לא היא זו שתצטרך בבוא היום לפרוע 
את השטר . הנושא של הנתק מהשטחים הועלה בראשונה לפני כמה שבועות על ידי ח"ך 
, הנחשב למייצגה הנאמן של הגישה הפופוליסטית אלקטורלית במפלגת העבודה . 
כדי לפשט את הדברים נאמר , כי רמון אומר בערך כך : במצב שיש הרבה פיגועים 
בתוך תחומי הקו הירוק , צריך למצוא פתרון לתושבי ישראל , לפיו הם לא יחויבו 
להיתקל ברחוב בערבים שמהם הם חוששים , וזה אומר לסגור את השטחים , לסגת 
באופן חד צדדי מעזה ובכך לגמור את הבעיה . רמון מציע לכן שמפלגת העבודה 
תתמוך בהפרדה ותזכה אפילו באהדת הרחוב . מה שהוא מתכוון , אך אינו אומר , 
הוא שכתוצאה מתוכנית זו , תקום בסופו של דבר מדינה פלשתינית . בינתיים , 
נתפסים הוא וחבריו כמו נציגי הימין הפופולריים התומכים בסגירת השטחים . 
במצב כזה יכולים כל הצדדים אפילו לצאת מרוצים . הקרוב לרמון ביותר הוא ח"ך 
( הם כבר שיתפו פעולה באחרונה כשהגו את ביטול האינטרנציונל והדגל האדום ) 
עם הבדל קטן אחד בלבד . ביילין אשר מרכז גם את צוות יום ו של פרס , גורס 
גם הוא שיש לנתק ולגמור עם הבעיה , אך לפני כן צריך לדאוג לתשתית כלכלית 
לתושבי השטחים . בתוך שנתיים כשיהיו לפלשתינאים מאה אלף מקומות עבודה , 
צופה ביילין , אפשר יהיה ליצור את ההפרדה המוחלטת ולחזור מחדש אל הקו הירוק . 
ביילין מבסס את רעיונותיו על שיחות שניהל עם דרגים מדיניים באירופה ועם נציגים 
פלשתינאים , והוא לא היה הולך על מהלך כזה , לדבריו , אלמלא ידע שהוא 
בר ביצוע . " רמון ואני " , מסביר ביילין , " הגענו למסקנה שאנחנו חייבים 
לתת תשובה לזמן הביניים שאנחנו באופוזיציה . אם כל מה שאני אגיד היא רק 
פשרה טריטוריאלית , אז בעיני זה אינו רציני " . לפני שבוע התקיימה בבית ברל 
קבוצת דיון בנושא חוזרים אל הקו הירוק בהנחיית ביילין . למרות השקפת העולם 
הדומה של המתדיינים , הסתמן הבדל מהותי בין הגישה של ביילין לבין זאת של 
ד"ר . , רמון וביילין דיברו על הצורך החינוכי והמוסרי " לגאול את תושבי 
השטחים מהביבים " ולכונן מחדש את הקו הירוק . סנה , שהיה בעבר מתאם הפעולות 
בשטחים , הביא עמו לדיון גם את הזיכרונות מתקופת שירותו , וגם את הגישה 
הביטחוניסטית שהיא לדבריו חלק בלתי נפרד מעיצוב תפיסתו . אל רעיונות ביילין 
ורמון הוא מתייחס במידה מסוימת כאל רעיונות ילדותיים ואוטופיים . " אי אפשר " , 
כך הוא אומר , " לעקוף את העימות בין העמים על ידי טריקים . את אותו 
ערבי שלא תפגוש בתל אביב שוטף את מכוניתך בגלל שלא תתן לו להיכנס תפגוש 
עם בלוק ביד בבלאטה . מי שאין לו פרנסה משתגע . ייווצר שם סיר לחץ , רמת 
האלימות תהיה הרבה יותר גבוהה , ומי שיחסוך פיגועים כואבים בתחום הקו הירוק 
יעתיק בעצם את זירת הפעילות למקום אחר . סנה שתקופתו התאפיינה בחיזוק מערכת 
החינוך בשטחים , הבהיר לפלשתינאים גם אז , כי זה אינו תחליף לפתרון מדיני . 
" הסברתי להם שאנחנו מקימים שם בתי ספר כי אנחנו מחויבים לכך כשלטון הוגן . 
אין לי הרגשה היום שמה שעשינו היה מיותר , או אולי היה פחות מדי , מה 
שהחמצנו הוא את הפתרונות המדיניים " . כתשובה לליהוק הרענן רמון - ביילין , 
מרכז סנה באחרונה רביעייה שמופיעה בסניפי מפלגת העבודה ברחבי הארץ . חוץ 
ממנו היא כוללת את אורי אור ( אלוף במיל . ) , ינוש בן גם ( אלוף במיל . 
) אריה מזרחי ( תא"ל במיל ) . קפכותאיך נדע למשל מה סבור בסוגיית הסגר 
על השטחים , כשהטלוויזיה לא נותנת לו כלל זמן מסך ? ביום חמישי האחרון 
סעד פרס ארוחת צהריים עם במלון דן תל אביב . לא שומעים את האופוזיציה , 
אמר פדרמן לפרס . זה בגלל שבטלוויזיה חוסמים אותנו אנשים כמו אריה מקל , 
השיב לו פרס . עוד לא הספיק פרס לסיים את המשפט , ועל יד שולחנם חלף לו , 
עם צלחת אוכל , מנכ"ל רשות השידור , מקל . המבטים הצטלבו , ובשום אופן 
אי אפשר היה להתחמק מפגישה . מקל ניגש אל השולחן כדי לברך לשלום , ופרס 
ניצל את ההזדמנות להטיח בו את טענותיו . " ההתנהגות שלכם היא בולשוויזם . 
אפילו במזרח אירופה לא מתנהגים כך . זה ממש בולשוויזם " , זעק פרס במרי 
לבו . " כבר חודשים שלא הייתי במוקד ואילו יצחק מודעי היה כבר פעמיים " . 
מקל התחיל להתפתל ולהתנצל . " אתה יודע שאני לא נגדך ואני אדבר עם יורם 
רונן בקשר למוקד " , ענה מקל למתקפה של פרס . " מה פתאום תדבר עם רונן " , 
אמר פרס , " זה הרי אתה ובראל קובעים מי יופיע במוקד " . עם החברה האלה 
צריך רק ללכת לבג"ץ , היתה תרומתו של פדרמן לוויכוח . 
