חילות האוויר המערביים יצטרך תמיד לטפל במטוסי חיל האוויר העיראקי , בתותחי 
ובטילי נ"ם ששרדו , מרבית המשימה תושלם בתוך שבוע וחלקו הגדול של המאמץ 
האווירי יופנה לסיוע לכוחות הקרקע . אפשר לתכנן את השמדת ההגנה האנטי - אווירית 
העיראקית כך שתקטין עד למינימום את האבידות מקרב הטייסים האמריקאים על ידי 
הכנסת כלי טיס לא מאוישים בהתחלת הלחימה בסדר כזה : טילי שיוט , הפגזה 
ימית וארטילרית , מפציצי מפציצי 25ו111ומטוסי קרב - הפצצה . חשוב מכל , 
כל זה יתרחש בסביבה של אמצעי נגד אלקטרוניים מרובים . כמות הציוד הגדולה 
מאפשרת לאוויראים האמריקאיים להיות מוגנים על ידי קבוצות של חיפוש והצלה 
המורכבות ממטוסי קרב שלהם שליטה באוויר , מטוסי תקיפה לשם הרחקת שריון האויב , 
מסוקים להרחקת החי"ר והמסוקים שינסו לחטוף טייסים שהופלו . לקרב האווירי 
לא צריך להיות כל קשר עם הפצצות אסטרטגיות , או עם חיסול מנהיגות האויב . 
אין צורך בהפצצה האסטרטגית של עיראק . שום מסע מלחמה נגד עיראק אינו צריך 
לארוך זמן מספיק כדי להביא בחשבון יכולת תעשייתית , ואפילו אם יתמשך לאורך 
זמן כה רב , ההשמדה המוחלטת של מערכת התחבורה החשופה תבטל את חשיבותו של 
הייצור . ברגע שהושגה עליונות אווירית , אפשר יהיה לשתק את כל קווי התקשורת 
ואת התנועה , לבחור במטרות לפי הצורך , לפגוע ולפזר עוצבות של שריון ורגלים , 
לנפץ התקפות נגד של האויב ולחסל מחסני תחמושת ודלק . כוחות הקואליציה המוצבים 
בקשת של 004 קילומטר , המתמשכת מהאוור אל האמאר אל המפרץ דרומית לכוויית , 
מסוגלים לכתר את כוחותיו הדרומיים של האויב . הרשת כבר פרושה למחצה . 
מה שנותר לעשות הוא שהכוחות המוצבים מסביב לכוויית יפרצו מבעד לעמדות העיראקיות , 
הנמשכות מערבה מעל האפאר אל - באטין , ואחר יחתכו את הטפטפת שבאמצעותה 
מקבלים בצרה ומרבית כוחותיו של סדאם את אספקתם . מצבם רעוע ביותר . אין 
לעיראקים כלי נשק גרעיניים , ואפילו היה להם נשק כזה הוא לא היה עוזר במאום 
בהתחשב בנחיתותו היחסית , ביכולת השיגור שלהם , בפיזור של פריסת הכוחות 
האמריקאיים ובעוצמת התגובה . כלי הנשק הביולוגיים הם היפותטיים . יתר - 
על - כן , התקפה כימית בתנאי יובש כנגד עוצבות פזורות ובעלות ניידות גבוהה , 
שאת מיקומן אין העיראקים יודעים , היא במקרה הטוב פרובלמטית . אם ייצאו 
דיוויזיות השריון העיראקיות כדי להילחם , הן יושמדו מן האוויר עוד לפני 
שיבזבזו את כוחותיהן על קרבות ללא מטרה . הקואליציה כנגד סדאם אינה כל - 
כך פגיעה כפי שאלה שפעם חשבו שלעולם לא תוכל לקום משערים עכשיו . למשל , 
ירדן תילחם בסדאם חוסיין ולא תרשה לו לתקוף משטחה את ישראל , דבר שיגרום 
להריסתה של ירדן , נחשבון פשוט מראה שסדאם אינו יכול לשלוח כוחות מספיקים 
מן המרכז כדי להתגבר על התנגדות ירדנית . אין לשכוח שלירדן יש 000 , 1 טנקים . 
היתרונות של הקואליציה הם רבים , כולל אולי ממשל סורי בעיראק מנוצחת במקרה 
של לוחמת גרילה . מלחמת תנועה אמריקאית עשויה להיות מסע על פני המדבר , 
מצפון סעודיה אל בגדד , לאורך כ004 קילומטרים של שבילים מדבריים וכבישים 
מודרניים . בהנחה של עליונות אווירית של בעלות - הברית , לא קשה יהיה לחסל 
את ההתנגדות על צירי התנועה . עם התקפות צדדיות לעבר , אבל לא בהכרח לתוך , 
קרבלה ואן - נאגאף , כדי לשמור על האגף , הבעיה העיקרית תהיה שתי המתקפות 
העיקריות , מעל ומתחת להאוור אל - חבניה , לעבר בגדד , משום ששם פני הקרקע 
אינם פתוחים כמו במדבר , ואפשר להטות את מי הנהר לצורך ההתגוננות . אבל 
בעזרת סיוע אווירי כבד וציוד גישור סטנדרטי לא יהיו פני השטח בלתי עבירים . 
קפמאבינחציית המדבר אינה צריכה לארוך יותר מחמישה ימים . התקדמות השריון 
בארדנים , במבצע ברברוסה ובפריצה מנורמנדיה , היתה בקצב ממוצע של 03 קילומטר 
ליום . במדבר זה מהיר יותר : הישראלים התקדמו במהירות של עד 09 ק"ם ביום 
בסיני ב7691 . התקדמות ישירה דרך מסופוטמיה ( חבל הארץ שבין נהרות הפרת 
והטיגריס ) עלולה להיות אסון , נוכח ההזדמנויות למחסה , מים עומדים ותוכניות 
להטיית מים , בעיקר אם מסע המלחמה לא יתחיל לפני סוף האביב , כאשר הפשרת 
השלגים של אסיה הקטנה מוסיפה כמות מים גדולה לנהרות . מכל מקום , מסע מלחמה 
אחרי תקופת זמן כה ארוכה , עלול להטיל עומס גדול מדי לא על הקואליציה אלא 
על הפוליטיקה האמריקאית המקומית . אי - אפשר לחזות את שיעורי האבידות , 
אבל אפשר אולי ללמוד מן העובדה שבתקופת המלחמה בין עיראק לאיראן לא הצליחו 
העיראקים להרוג יותר מ000 , 03 איראנים בממוצע לשנה , בתנאים שונים לחלוטין 
מאלה שעשויים האמריקאים לפגוש . ב7691 , במלחמת תנועה מדברית יחד עם עליונות 
אווירית , נהרגו 572 ישראלים לעומת 005 , 11 מצרים זאת למרות העובדה שישראל 
סבלה ממחסור בציוד . בכל החזיתות היו לישראל 986 חללים לעומת 005 , 41 של 
הערבים . אף שהמספר הכללי של לוחמים היה דומה לזה הממוקם כיום במפרץ , 
היתה להם עוצמת אש קטנה יותר והמצרים נמלטו בשלב מוקדם . אבל הישראלים היו 
מוקפים משלושה צדדים , צבאות האויב התפרסו בצורה נבונה יותר וחלק גדול מפני 
השטח היה סיוט לישראלים . במלחמת יום הכיפורים נהרגו 005 , 2 ישראלים לעומת 
000 , 11 ערבים , אף שגורם ההפתעה עמד לצד הערבים . כל הדברים הללו לא ינחמו 
הורים שכולים או ילדים ללא אבות , אבל האשמה היא של עיראק , לא של הנחישות 
להתנגד לה . התנהגותו הבלתי מרוסנת של סדאם חוסיין כבר עלתה ביותר מחצי 
מיליון קורבנות , והוא רק עומד על שפת התהום . התשובה לשאלה לאן יפול תלויה 
רק בו . לא כל - כך קשה לחזות ניצחון צבאי עליו . 
