למרבה מזלה של ארצות - הברית , נראה שעיראק יודעת כיצד להילחם במלחמת העולם 
הראשונה וחצי . לדוגמה , כאשר העיראקים חיזקו את עמדותיהם בכוויית , הם 
איזכרו את חוק " שלושה לאחד " , והצהירו שיידרשו כמה מיליוני חיילים אמריקאים 
כדי לסלק את 000 , 006 חייליהם . אולי משום שאינם מודעים לחוקים החדישים 
יותר שבאמצעותם גורמים בשלושה לאחד הופכים ל"שווי ערך לדיוויזיות משוריינות " . 
באמצעות הכפלת מרכיבים כמו ניידות , עוצמת אש ולוגיסטיקה , עושים העיראקים 
שגיאה גדולה בצפותם למתקפה חזיתית במקום למלחמת תנועה . אפילו אם הם יודעים 
באיזה סוג של מלחמה יהיה עליהם ללחום , העיראקים אינם מסוגלים , בפרק זמן 
של חודשים אחדים , לשנות את עצמם כדי להילחם ביעילות במלחמה כזאת . כוחותיהם 
הם במלואם כתוצאה של שמונה שנות המלחמה עם איראן מצוידים , מאורגנים , 
מאומנים ובעלי תורת לחימה נגד אויב אשר , כמו ניצבים בסרט קונג פו , יודע 
היטב כיצד להציב את עצמו כדי ליהרג . האיראנים תקפו התקפות חזיתיות על מטרות 
גיאוגרפיות חסרות משמעות שהוגנו על ידי שדות קטל מוכנים היטב , ורק לעתים 
רחוקות עקפו התנגדות חזקה , ניצלו פריצות , או תקפו מן האגף או מן העורף . 
הם פינו מוקשים באמצעות קורבנות של בני - אדם ושלחו את חיל הרגלים לפני 
השריון . קפמאבינביצוע טרגי זה התחייב במידה מסוימת מן הפערים העצומים בציוד . 
בעוד שלעיראק היו 005 , 5 טנקים , היו לאיראן רק 000 , 1 . פערים אחרים 
לטובת העיראקים : כלי רכב משוריינים אחרים , 000 , 01 לעומת 064 ; קני 
ארטילריה , 007 , 3 לעומת 003 ; מטוסי קרב , 076 לעומת 05 ; תותחים וטילים 
נגד מטוסים , 005 , 4 לעומת 009 , 1 ; ומסוקים חמושים , 051 לעומת אפס . 
כבישים מודרניים והחסות של ברית - המועצות והמערב גם יחד איפשרו לעיראק לקיים 
עליונות לוגיסטית קבועה על פני איראן , שגבולה מרוחק רק כ031 קילומטרים 
מבגדד , ואשר מעולם לא יכלה לנצל עובדה זאת . עיראק השתמשה בשלושה סוגים 
של תחמושת טנקים , עיראק בשבעה סוגים . כלכלתה של עיראק הראתה חיוניות 
יחסית , משום שיכלה להוביל נפט באמצעות צינורות , בשעה שאיראן לא יכלה 
לעשות זאת . אף שאיראן הצליחה למדי בשטח הררי , זה היה אך ורק בשל תנאי 
הקרקע . היתרון היחיד של איראן היה בכוח אדם שאפשר להקריבו , כפליים מזה 
של עיראק . אפשר היה להניח שבהתחשב בכל האמור לעיל , היה הצבא העיראקי מסוגל 
לכבוש במהירות חלקים גדולים של איראן , ובאבידות מועטות יחסית . אבל למרות 
יתרונותיו המכריעים של סדאם חוסיין , הוא הוציא שמונה שנים על מצב של תיקו 
עם איראן , וכבש רק רסיסי שטחים וכפי שהכל יודעים היום , הוא לא נרתע 
מכיבושים . אף שמספרן המדויק של האבידות אינו ידוע , הקונסנסוס הוא שלמרבה 
הפליאה האיראנים סבלו רק מספר כפול של הרוגים בחזית מזה של אויביהם . זאת 
למרות נטייתם הגדולה למות כקדושים , השימוש הכמעט ימי - ביניימי שעשו בחיל 
הרגלים , והשימוש המוקדם שעשתה עיראק בגז . ביצועיה של עיראק מדגישים חוסר 
בתכונות רבות , שלא הפחותה בהן היא הבנת התמרן , שהוא הגורם , שיחד עם 
יתרונות חומריים שכמעט לא ייאמנו , עשוי להביא כוחות אמריקאיים לבגדד אם 
תפרוץ מלחמה בחורף זה . הסיבה לכך שלארצות - הברית ולבעלות בריתה יש מגוון 
עשיר במיוחד של אפשרויות צבאיות במפרץ אינה רק תוצאה של עליונות כמותית , 
אלא גם בשל איכות הכוחות שהופקדו על הגנת אירופה המערבית מפני אויב בעל 
יתרון של שלושה לאחד בטנקים . עוצבות אמריקאיות שנועדו להילחם תוך נחיתות 
מספרית , עשויות ליהנות מעדיפות מספרית בסעודיה . לדוגמה , מתוך 005 , 
5 הטנקים של עיראק , רק 000 , 1 הם מטיפוס 27המעולה . לארצות - הברית יש 
005 , 5 טנקים מטיפוס 1שהוא שווה ערך ל08 החדיש . בטנקים , בכלי רכב משוריינים 
ובארטילריה , יש לארצות - הברית יתרון של שלושה לאחד , בכלי טיס קרביים 
יתרון של עשרה לאחד , במסוקים חמושים עשרים לאחד . כפי שיחסים אלה רומזים , 
הבעיות שיש לאמריקאים בציוד מלחמה אינן בעצם קיומו , אלא בשאלה כיצד לפרוס 
אותו . והערכה זו אינה כוללת את נכסיהם של שאר השותפים בקואליציה , או 
את אותם הגורמים כמו פיקוד ושליטה מן האוויר , ביון באמצעות לוויינים , 
לוחמה אלקטרונית וכדומה , שעיראק אינה נהנית מהם . אף שלעיראק יש כמות 
קטנה של כלי נשק מונחים לשדה הקרב , מחווירה כמות זאת לעומת מה שעומד מולה , 
והיא חשופה לאמצעי נגד של יצרניה . מידת המשאבים הצבאיים שהחליטה ארצות - 
הברית לפרוס , מתגלה בתנועת מחצית מסדר הכוחות האירופי שלה לעבר המפרץ הפרסי . 
החלטה זו התקבלה למרות העובדה שהיא עלולה לעודד סטליניסטים וצמרת צבאית 
סובייטית שנעלבה , לבצע הפיכה במוסקווה ולשוב ולתפוס את הגרורות שחמקו מידי 
ברית - המועצות , בשעה שהמערב אינו מסוגל להתערב משום שהוא עסוק בחזית שנייה 
בעיראק . עם זאת , קרוב לוודאי שזאת ההחלטה הנכונה , הדומה לזו שקיבל 
צרציל כאשר שלח למצרים את מחצית הטנקים שהיו בבריטניה , למרות סכנת הפלישה . 
מהות המלחמה היא סיכון . זו בוודאי החלטה נכונה אם יינקטו צעדים לתגבר 
את אירופה . דיווחי העיתונים על 000 , 1 טנקים ו001 , 1 מטוסים אמריקאיים 
במפרץ אינם מדויקים , קרוב לוודאי . תקנים סטנדרטיים של היחידות המוצבות 
במפרץ יכפילו בערך את המספרים הללו . אין שום סיבה שהקואליציה לא תוכל להגיע 
בסוף ינואר ל000 , 4 טנקים ול000 , 2 עד 000 , 3 מטוסי קרב מכל הסוגים . 
מספרים אלה מתקבלים מניתוח מדוקדק של הכוחות במקום , בדרכם אליו , או 
אלה המוכנים בבסיסים נידחים . ובאשר למספרים שלפיהם נראה שעיראק מודדת את 
סיכוייה , הכוחות המחוזקים של הקואליציה ישתוו לכוחות הקו הראשון של עיראק . 
סוג המלחמה העשוי להתחולל והשפעת הניידות , כוח האש והדיוק של כוחות הקואליציה , 
אינו עשוי לעודד את סדאם חוסיין . העיראקים מילאו את כוויית ואת דרום - 
עיראק בדיוויזיות שריון וחי"ר מחופרות בביצורי עפר מאחורי שדות מוקשים , 
תיל דוקרני , מלכודות אש ושדות אש . קרוב לוודאי שכלי הנשק הכימיים שלהם 
נמצאים אתם , ויש להם כמות מספקת של תחמושת , אבל המזון מועט . האסטרטגיה 
שלהם היא למשוך את הקואליציה למשחק ששיחקו עם איראן , מלחמת שחיקה מן הסוג 
שהדמוקרטיות המערביות נרתעו ממנו מאז הקרב על המארן במלחמת העולם הראשונה . 
אין כמעט סיכויים שארצות - הברית תקבל את האתגר הזה במקום לבלום את הכוחות 
העיראקיים ולתקוף לעבר בגדד , אסטרטגיה שהדרישה הראשונה שלה היא עליונות 
אווירית מוחלטת . משום שעיראק עשירה בתותחים נגד מטוסים ועשירה יחסית בסוללות 
סאם , ומשום שמטוסי הקו הראשון שלה פזורים במקלטים מוגנים , קרב על השליטה 
בשמים לא יסתיים באותה המהירות שבה הסתיימה התקפת ישראל על חיל האוויר המצרי 
ב7691 . אף שאחוז מסוים של חילות האוויר המערביים יצטרך תמיד לטפל במטוסי 
חיל האוויר העיראקי , בתותחי ובטילי נ"ם ששרדו , מרבית המשימה תושלם בתוך 
שבוע וחלקו הגדול של המאמץ האווירי יופנה לסיוע לכוחות הקרקע . אפשר לתכנן 
את השמדת ההגנה האנטי - אווירית העיראקית כך שתקטין עד למינימום את האבידות 
מקרב הטייסים האמריקאים על ידי הכנסת כלי טיס לא מאוישים בהתחלת הלחימה בסדר 
כזה : טילי שיוט , הפגזה ימית וארטילרית , מפציצי מפציצי 25ו111ומטוסי 
קרב - הפצצה . חשוב מכל , כל זה יתרחש בסביבה של אמצעי נגד אלקטרוניים 
מרובים . כמות הציוד הגדולה מאפשרת לאוויראים האמריקאיים להיות מוגנים על 
ידי קבוצות של חיפוש והצלה המורכבות ממטוסי קרב שלהם שליטה באוויר , מטוסי 
תקיפה לשם הרחקת שריון האויב , מסוקים להרחקת החי"ר והמסוקים שינסו לחטוף 
טייסים שהופלו . לקרב האווירי לא צריך להיות כל קשר עם הפצצות אסטרטגיות , 
או עם חיסול מנהיגות האויב . אין צורך בהפצצה האסטרטגית של עיראק . שום 
מסע מלחמה כנגד עיראק אינו צריך לארוך זמן מספיק כדי להביא בחשבון יכולת 
תעשייתית , ואפילו אם יתמשך לאורך זמן כה רב , ההשמדה המוחלטת של מערכת 
התחבורה החשופה תבטל את חשיבותו של הייצור . ברגע שהושגה עליונות אווירית , 
אפשר יהיה לשתק את כל קווי התקשורת ואת התנועה , לבחור במטרות לפי הצורך , 
לפגוע ולפזר עוצבות של שריון ורגלים , לנפץ התקפות נגד של האויב ולחסל 
מחסני תחמושת ודלק . כוחות הקואליציה המוצבים בקשת של 004 קילומטר , המתמשכת 
מהאוור אל האמאר אל המפרץ דרומית לכוויית , מסוגלים לכתר את כוחותיו הדרומיים 
של האויב . הרשת כבר פרושה למחצה . מה שנותר לעשות הוא שהכוחות המוצבים 
מסביב לכוויית יפרצו מבעד לעמדות העיראקיות , הנמשכות מערבה מעל האפאר אל - 
באטין , ואחר יחתכו את הטפטפת שבאמצעותה מקבלים בצרה ומרבית כוחותיו של 
סדאם את אספקתם . מצבם רעוע ביותר . אין לעיראקים כלי נשק גרעיניים , ואפילו 
היה להם נשק כזה הוא לא היה עוזר במאום בהתחשב בנחיתותו היחסית , ביכולת 
השיגור שלהם , בפיזור של פריסת הכוחות האמריקאיים ובעוצמת התגובה . כלי 
הנשק הביולוגיים הם היפותטיים . יתר - על - כן , התקפה כימית בתנאי יובש 
כנגד עוצבות פזורות ובעלות ניידות גבוהה , שאת מיקומן אין העיראקים יודעים , 
היא במקרה הטוב פרובלמטית . אם ייצאו דיוויזיות השריון העיראקיות כדי להילחם , 
הן יושמדו מן האוויר עוד לפני שיבזבזו את כוחותיהן על קרבות ללא מטרה . 
הקואליציה כנגד סדאם אינה כל - כך פגיעה כפי שאלה שפעם חשבו שלעולם לא תוכל 
לקום משערים עכשיו . למשל , ירדן תילחם בסדאם חוסיין ולא תרשה לו לתקוף 
משטחה את ישראל , דבר שיגרום להריסתה של ירדן , נחשבון פשוט מראה שסדאם 
אינו יכול לשלוח כוחות מספיקים מן המרכז כדי להתגבר על התנגדות ירדנית . 
אין לשכוח שלירדן יש 000 , 1 טנקים . היתרונות של הקואליציה הם רבים , 
כולל אולי ממשל סורי בעיראק מנוצחת במקרה של לוחמת גרילה . מלחמת תנועה 
אמריקאית עשויה להיות מסע על פני המדבר , מצפון סעודיה אל בגדד , לאורך 
כ004 קילומטרים של שבילים מדבריים וכבישים מודרניים . בהנחה של עליונות 
אווירית של בעלות - הברית , לא קשה יהיה לחסל את ההתנגדות על צירי התנועה . 
עם התקפות צדדיות לעבר , אבל לא בהכרח לתוך , קרבלה ואן - נאגאף , כדי 
לשמור על האגף , הבעיה העיקרית תהיה שתי המתקפות העיקריות , מעל ומתחת 
להאוור אל - חבניה , לעבר בגדד , משום ששם פני הקרקע אינם פתוחים כמו במדבר , 
ואפשר להטות את מי הנהר לצורך ההתגוננות . אבל בעזרת סיוע אווירי כבד וציוד 
גישור סטנדרטי לא יהיו פני השטח בלתי עבירים . קפמאבינחציית המדבר אינה צריכה 
לארוך יותר מחמישה ימים . התקדמות השריון בארדנים , במבצע ברברוסה ובפריצה 
מנורמנדיה , היתה בקצב ממוצע של 03 קילומטר ליום . במדבר זה מהיר יותר : 
הישראלים התקדמו במהירות של עד 09 ק"ם ביום בסיני ב7691 . התקדמות ישירה 
דרך מסופוטמיה ( חבל הארץ שבין נהרות הפרת והטיגריס ) עלולה להיות אסון , 
נוכח ההזדמנויות למחסה , מים עומדים ותוכניות להטיית מים , בעיקר אם מסע 
המלחמה לא יתחיל לפני סוף האביב , כאשר הפשרת השלגים של אסיה הקטנה מוסיפה 
כמות מים גדולה לנהרות . מכל מקום , מסע מלחמה אחרי תקופת זמן כה ארוכה , 
עלול להטיל עומס גדול מדי לא על הקואליציה אלא על הפוליטיקה האמריקאית המקומית . 
אי - אפשר לחזות את שיעורי האבידות , אבל אפשר אולי ללמוד מן העובדה שבתקופת 
המלחמה בין עיראק לאיראן לא הצליחו העיראקים להרוג יותר מ000 , 03 איראנים 
בממוצע לשנה , בתנאים שונים לחלוטין מאלה שעשויים האמריקאים לפגוש . ב7691 , 
במלחמת תנועה מדברית יחד עם עליונות אווירית , נהרגו 572 ישראלים לעומת 
005 , 11 מצרים זאת למרות העובדה שישראל סבלה ממחסור בציוד . בכל החזיתות 
היו לישראל 986 חללים לעומת 005 , 41 של הערבים . אף שהמספר הכללי של לוחמים 
היה דומה לזה הממוקם כיום במפרץ , היתה להם עוצמת אש קטנה יותר והמצרים 
נמלטו בשלב מוקדם . אבל הישראלים היו מוקפים משלושה צדדים , צבאות האויב 
התפרסו בצורה נבונה יותר וחלק גדול מפני השטח היה סיוט לישראלים . במלחמת 
יום הכיפורים נהרגו 005 , 2 ישראלים לעומת 000 , 11 ערבים , אף שגורם ההפתעה 
עמד לצד הערבים . כל הדברים הללו לא ינחמו הורים שכולים או ילדים ללא אבות , 
אבל האשמה היא של עיראק , לא של הנחישות להתנגד לה . התנהגותו הבלתי מרוסנת 
של סדאם חוסיין כבר עלתה ביותר מחצי מיליון קורבנות , והוא רק עומד על שפת 
התהום . התשובה לשאלה לאן יפול תלויה רק בו . לא כל - כך קשה לחזות ניצחון 
צבאי עליו . 
