ונות תלונותיהם של צרכנים שביטחו בחברות שירות אלה או אחרות מכשיר לחשמל , 
על הזמן החולף עד שחברות אלה נענות לקריאה במקרה של תקלה , ועל השעות הארוכות 
שעליהם לבלות בהסגר בבית עד להופעת הטכנאי . אבל אפשר גם אחרת , כפי שמלמד 
ניסיוני עם רלגוד אלקטרוניקה בירושלים , שאצלם ביטחתי את מכשיר הטלוויזיה 
שברשותנו . המכשיר חדל לפעול באחד הערבים . למחרת בבוקר התקשרתי עם המעבדה . 
בו ביום , כשעה וחצי לאחר מכן , הופיעו שני טכנאים ותיקנו את הטעון תיקון . 
אכן , לא יאומן כי יסופר . " ן . ב . בתעודת הביטוח מתחייבת החברה לבצע 
את התיקון תוך שבוע מן היום שתיקרא לעשות כן . הם עשו זאת בפחות משעתיים " . 
