שי מדע ישראלים ולאמריקאים מימנה הקרן הדו - לאומית למדע , בי - אס - אף , 
בשש עשרה שנות פעולתה , והמתרחש בקרן זאת כיום הוא אינדיקציה מצוינת למצב 
המדע בארץ . מיליון וחצי דולר חסרים לעבודות בתחומי הסרטן , חקר המוח , 
הסתגלות חילוף החומרים לחיים במדבר , תופעות של ירידת כושר במערכת החיסון . 
כל אחד מהמחקרים האלה , ורבים אחרים , עבר את מסלול האישורים המדעי של 
מומחי הקרן ונמצא ראוי לתמיכה . אלא שהקופה , ריבית של כ21 מיליון דולר 
על הון של 001 מיליון , שהשקיעו בחלקים שווים שתי הממשלות , מנוצלת עד 
הסנט האחרון . בעוד עשר שנים , מקונן ד"ר זאב רותם , מנכ"ל הקרן הדו - 
לאומית , נעמוד מול שוקת שבורה . המחקר המדעי בארץ נמצא כיום בליגה ב או 
ג של המדע בעולם , בשורה האחרונה של מדינות המערב . בעוד עשר שנים לא יהיו 
לתעשייה המדעית בארץ , המתבססת על מחקרים מקומיים , מוצרים להתחרות עמם 
בשוק העולמי . קפמאבינהאינטרפרון , המספק כיום פרנסה למפעלים ישראליים , 
החל דרכו במכון ויצמן בשנות הששים . כדי לספק תעסוקה ותחומי ייצור לתעשייה 
בשנת אלפיים היה על המעבדות לעבוד בקצב מלא כיום על נושאים חדשים . אלא 
שהממשלה והכנסת , אומר רותם , מעדיפות להקצות את הכספים למוסדות יחודיים . 
" כישראלי " , הוא אומר , " אני מתבייש שהמדע המקומי ניזון מקרנות דו - 
לאומיות , משותפות עם גרמניה ועם ארה"ב , ולא מקרן מקומית " . העלייה מבריה"ם 
מביאה אלינו חומר גלם אנושי , מוחות שאחרים השקיעו בהכשרתם . אם נניח כי 
רק % 5 מהעולים החדשים הם מדענים ומהנדסים , ולא % 02 כפי שמלמדות סטטיסטיקות 
עכשוויות , ואם נניח כי רק חצי מיליון עולים יגיעו בסופו של דבר , ולא 
מיליון כפי שמנבאים לנו כיום , עדיין מדובר בלא פחות מ000 , 52 מדענים ומהנדסים . 
וזהו כוח אדם בהיקף המשתווה למספר המועסקים במקצועות אלה כיום בישראל . 
ייתכן , אומר רותם ביותר משמץ מרירות , שאנו מדברים על חילופי אוכלוסייה . 
מדענים רוסים מגיעים לארץ , שעה שמדענים ישראלים יורדים לארה"ב . כאשר 
ניתחו בקרן את הבקשות למענקי מחקר בשנתיים האחרונות , בסביבות 005 בקשות 
בשנה , נמצא כי % 21 מהפניות שהוגשו בארה"ב היו של מדענים יורדים ישראלים , 
היושבים בארה"ב . אם לבחון את ההוצאה למחקר מדעי במונחים של אחוזים מהתל"ג , 
נמצא כי ישראל אינה מפגרת אחר ארה"ב . גם אצלנו מקדישים כ%3 מהתל"ג למחקר 
ולפיתוח מדעי . אלא שהמספרים המוחלטים יוצרים את ההבדל . מחקר ופיתוח דורשים 
מסה קריטית של השקעה , שרק קיומה מבטיח תוצאות . והסך הכל הישראלי רחוק 
מלהניח את הדעת . הסכנה כיום בישראל היא מפגיעה בתשתית המחקר , ומחיסולם 
של תחומים שגם אם יתעורר מישהו בעוד חמש או עשר שנים ויבקש לחדשם , יצטרך 
להשקיע שנים ארוכות לבניית גרעין חוקרים חדש . ההקצבות למחקר מדעי בארץ 
מקוצצות השנה בכרבע בהשוואה לאשתקד , לאחר שגם בשנה שעברה בוצע קיצוץ דומה . 
קפמאבינהקרן למדע ייחודית בנוף הקרנות הדו - לאומיות בנוהלי ההשקעה שלה . 
בעוד שאר הקרנות מוציאות את כספן בישראל ובארה"ב , מממנת הקרן למדע מחקרים 
הנעשים בישראל בלבד ובתנאי שיש להם שותפים אמריקאים . במקרים מסוימים מדובר 
במחקרים שלאמריקאים עניין מובהק בתחומיהם ובתוצאותיהם . כך למשל , מחקר 
גנטי , שנעשה באמצע שנות השבעים ועסק בשיפור עמידותה של שיבולת השועל למחלות 
ולפגיעות שונות , חסך מאה מיליון דולר למשק האמריקאי . מכוני הבריאות הלאומיים 
בארה"ב עוסקים במחלות שאינן מוכרות שם כיום , אולם מהוות סיכון תיאורטי 
מבחינת מבנה האוכלוסייה ותנאי הסביבה . בארה"ב ערים לאפשרות של חדירת מחלות 
טפיליות דוגמת לשמניה או זבוב הים התיכון , וישראל היא זירת מחקר אידיאלית 
להשפעתן ולהתמודדות עמן . משרד המדע , אומר רותם , הוא שהיה צריך לקבוע 
יעדים לאומיים בתחומי המחקר ולנווט לפיהם את הקצבותיו . בקצב הקיצוצים 
של היום , ייתכן שאין עוד טעם להשקיע בכימיה , ויש להתמקד בתחומים אחרים . 
כקרן דו - לאומית , אין זה תפקידה של בי - אס - אף לפתור בעיות מדיניות . 
אך רותם , כאזרח המדינה , גורס שאין לפגוע ולו באחד מתחומי המחקר . רותם 
המנכ"ל מציע להתמקד בתחומי הביוטכנולוגיה , שתעזור לתעשייה הפרמצטית ותאפשר 
השבחת מוצרים חקלאיים . בנוסף , הוא ממליץ להשקיע במחשבים , לחפש גומחות 
בשוק שאליהן אפשר לחדור ללא תחרות ישירה עם יפאן או ארה"ב , תחרות הנידונה 
מראש לכישלון . החוקרים המחפשים אחר מימון , מעיר רותם , יודעים למשוך 
תשומת לב לעבודותיהם באמצעות שילוב מונחים שבאופנה . כאשר סרטן היה מוקד 
העניין , כללה כל עבודה בביולוגיה מולקולארית את שמו . כיום איידס הוא 
מלת המפתח , ואפשר למצוא אותו מוזכר בעבודות כלליות בנושאי נגיפים , חיסון , 
הבנת מנגנון הכשל וביולוגיה מולקולארית . בשלוש השנים האחרונות נותנת הקרן 
עדיפות למחקרים בתחומי הנדסת חלבונים , פיסיקה של מוליכי על ואוקיאנוגרפיה . 
לאחרונה , במסגרת מאמץ מדעי כולל הנעשה בארה"ב , מושם דגש על חקר שינויים 
גלובאליים בסביבה . % 09 מבקשות המענקים באות מחוקרים היושבים בישראל . 
עשרת האחוזים האחרים הבקשות הבאות מארה"ב עשויים להציע תחומי מחקר שבהם 
יש עדיין למחקר המקומי שם טוב בעולם . יוזמות המחקר האמריקאיות הן בתחומים 
דוגמת פיסיקה גרעינית , מתמטיקה , רפואה חיסונית , כימיה אורגאנית וזיהומים 
סביבתיים זיהום מים וטיהורם . בסופו של דבר , מסכם רותם את ניסיונו בקרן , 
יש לארה"ב עניין בשמירת הרמה המדעית הנאותה בארץ . בעבר הם נהנו מידע 
שנוצר כאן . כיום הם נהנים מהמוחות המדעיים הנודדים לשם . 
