. בבורסה של טוקיו ירד מדד הניקיי אחרי שבע עליות רצופות . הירידה נבעה 
מגורמים טכניים ומימושי רווחים . בהונג קונג היה המסחר דל ביותר , וגם 
שם קבעו גורמים טכניים את הירידה . בניו יורק הושפעה הבורסה מפרסום מדדים 
כלכליים שהצביעו על היחלשות נוספת של הכלכלה האמריקאית , וכן מחששות של 
החרפת המשבר במפרץ . הסיבה האחרונה היתה גם הסיבה העיקרית לאווירה שלילית 
בבורסה של לונדון . רק בבורסה של פרנקפורט נרשמו עליות שערים , ודווקא אחרי 
היצעים בתחילת היום . לעליות גרמו ביקושים גדולים למניות שבאו מגורמי חוץ . 
מדד הדאו גונס חזר וירד ביום ו מתחת לגבול ה0062 נקודות . הירידה נבעה מפרסום 
נתונים מדאיגים על התחזקות האינפלציה מצד אחד וירידה בייצור מצד שני . חששות 
מחידוש הסיכויים למלחמה במפרץ הביאו להאצת הירידה בשעות הבוקר , אולם הצהרה 
מרגיעה של הנשיא בוש בדבר המשך הניסיונות להידבר עם עיראק חיזקו את שערי 
מרבית המניות לקראת סיום היום . הבורסה של טוקיו רשמה ביום ו ירידות שערים 
ראשונות לאחר שבעה ימי עלייה רצופים . נפח המסחר היה הגדול ביותר בחודשיים 
האחרונים . הירידה נבעה ממכירות מסיוויות של חוזים צמודי מדד הניקיי , על 
רקע התקרבות מועדי פקיעתם על החוזים העתידיים של דצמבר . המכירות נקלטו 
בירידות שערים קלות יחסית , דבר המצביע , לדעת סוחרים , על שוק בריא . 
ירידות שערים קלות היו גם בבורסה של הונג קונג . המסחר היה מצומצם והעניין 
מועט . סוחרים ציינו כי לפגרת חג המולד הקרבה יש כבר השפעה חזקה על המסחר 
בהונג קונג . מדד הפיננשל טיימס נסגר שלשום בירידה מתונה , אולם האווירה 
בבורסה של לונדון היתה לרוב שלילית . מניותיהן של חברות החשמל שוב משכו 
את מירב העניין . האווירה השלילית באה על רקע ירידות שערים חדות למדי בוול 
סטריט . גם הצהרה של בוש בדבר איבוד סבלנותו לגבי עיראק תרמה להיצעים בלונדון . 
הודעה מפייסת של בוש נאמרה רק אחרי תום המסחר . מדד הדקס עלה שלשום לאחר 
יום מסחר הפכפך . היום החל בירידות שערים בהמשך להיצעים שאיפיינו את המסחר 
ביום ה . היצעים אלו באו בעיקר על רקע חידוש החששות למלחמה במפרץ . אולם 
אחרי הצהריים השתנתה התמונה . ביקושים גדולים של גורמי חוץ הביאו למהפך , 
והמדד החל לעלות במהירות . למרות זאת , נזהרו הסוחרים מצבירת מניות . 
לדעתם , קשה לחזות מה יקרה בבורסה בשבוע הקרוב . כרמל טי005 . 2 טי 
טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי526 . 8 טי005 . 0 טית לייזר 
טי005 . 3 טי521 . 0טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 
41 טי טיאי . סי . איי . טי057 . 42 טי052 . 0טיאלרון טי005 . 
7 טי טיפיברוניקס טי578 . 7 טי052 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי 
טיאינטרפארם טי005 . 31 טי000 . 4טיעוש"ף טי526 . 4 טי 
טיאופטרוטק טי052 . 8 טי052 . 0טיראדא טי521 . 5 טי טיסאיטקס 
טי578 . 61 טי521 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי טיטבע 
טי521 . 21 טי טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיארית טי052 . 
1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי058 . 41טיאלרונטי005 . 7 טי069 . 
