האמריקאים שיערכו השנה קניות לחג המולד , לא יעשו זאת אלא ברגע האחרון ממש . 
הם יקנו מתנות יותר שימושיות , ישלמו במזומן במקום בכרטיסי אשראי כדי 
להימנע מחיובי ריבית גבוהים , ואפילו יעטפו בחזרה מתנות שהם עצמם קיבלו , 
וייתנו אותן לאחרים . אלה אחדים מן הממצאים של משרד המסחר האמריקאי , ארגוני 
מחקר של צרכנים והעיתון " יו - אס - איי טודיי " , כעדות לכך שהאמריקאים 
חוששים יותר ויותר מהמצב הכלכלי , ובעיקר מהוצאות גדולות יותר על דלק , 
בשל העלייה במחירו . ההוצאות של הצרכנים הן מנוע חיוני לצמיחה כלכלית , 
משום שאלה קונים שני שלישים מכלל המוצרים והשירותים . קניות בעסקים קמעונאיים 
מהוות מחצית מכלל ההוצאות של הצרכנים . חג המולד , על - פי הסקר של " יו - 
אס - איי טודיי " , יראה כי הקונים העשירים יותר יקטינו את הוצאותיהם למתנות 
בכאחוז אחד , בעלי הכנסות בינוניות יקטינו את הוצאות הקנייה שלהם בכ%4 , 
ובסך הכל יוציאו הקונים % 8 פחות מאשר בעונת החגים בשנה שעברה . קונים 
רבים יראו אילו מוצרים פרקטיים יש בבתיהם או מה הם יכולים לייצר בעצמם כמתנות . 
רבים דוחים את הקניות לרגע האחרון , כאשר החנויות יהיו כה נואשות שיקצצו 
במחירים בצורה דרסטית , כפי שעשו בשנה שעברה . % 54 מן הנשאלים בסקר ענו 
כי בימים אלה הם קונים פריטים שימושיים יותר , אף כי עונת החגים דורשת בדרך 
כלל דמיון רב יותר בהוצאת כספים . % 06 מאלה שנשאלו אמרו שהם משלמים במזומן , 
ורק % 53 מסתמכים על כרטיסי אשראי משום שהם מעניקים להם זמן לשלם את חובותיהם . 
יותר מ%57 הודו שהמחיר , יותר מאיכות או נוחות , השפיע על החלטתם מה לקנות . 
הקמעונאים מרוויחים בדרך כלל % 03%05 מהכנסתם השנתית בתקופה שבין אוקטובר 
ועד סוף דצמבר . אפילו רשת חנויות ענקית כמו מייסיס , עלולה למצוא את עצמה 
במצב הקרוב לפשיטת רגל אם לא יהיו לה מכירות טובות לחג המולד . רשתות כמו 
גיי - סי ני וסירס כבר התחילו במכירות גדולות כדי למשוך את הקונים . כשהצרכנים 
מסרבים לשלם את המחיר המלא , הקמעונאי חייב להוריד את הרווח השולי שלו ולהיכנע 
לקונה . הדו"ח מסתיים בטענה שמתחיל להגיע הזמן שבו הקונה יכתיב למוכר את 
הרווח השולי שלו . 
