ממקדות את תשומת הלב למצבים לא נעימים אליהם עלולים להיקלע העולים . ן . 
א . עלתה מארה"ב לפני כחמש שנים , כשהיא מצוידת במכשירים ביתיים רבים אותם 
רכשה בחנות , המתמחה במכירה של מוצרים כאלה לעולים . בין המכשירים היתה 
גם מכונת כביסה לוומאט ( ) , מתוצרת . בחנות נאמר לה , כי מחיר המכונה 
כולל גם את ההתקנה . כמו - כן הוסבר לה שכאשר מדובר במכונת כביסה מיובאת , 
ההתקנה כוללת את הכשרת המכונה ממצב הובלה למצב תפעולי . היא קיבלה את הדברים 
גם בכתב , תוך ציון שם החברה המתקינה : מילטון אלקטרוניקה , בני ברק . 
לאחר שעלתה עברה המתלוננת לגור בירושלים . לדבריה , ניסתה להתקשר למילטון 
אלקטרוניקה שוב ושוב , אך ללא הצלחה . בספר הטלפונים מצאה שהמייצגת של 
היא חברת אוויס , ופנתה אליהם . " הם אמרו לי בטלפון שהם מייצגים את 
היצרן וגם מתקינים מכונות שנרכשו בחו"ל , וכי המידע שמילטון אלקטרוניקה 
נותנת שירות זה הוא מוטעה . הם עמדו על כך שהם הנציגים הבלעדיים של בארץ " . 
על סמך מידע זה הזמינה ן . א . טכנאי של אוויס להתקנת המכונה . כאשר הגיע 
הטכנאי של אוויס לביתה , הוא אמר לה שאינו מסוגל לבצע את העבודה , משום 
שיש צורך לבצע הכנות מוקדמות של אינסטלציה , והלך . ן . א . המשיכה לנסות 
להשיג את מילטון אלקטרוניקה בטלפון . כשהצליחה לבסוף , ציפתה לה הפתעה 
נעימה : ללא כל בעיות שלחו אליה טכנאי , שביצע את ההתקנה לשביעות רצונה 
המלאה וללא כל תביעה כספית , להוציא הוצאות הנסיעה לירושלים . ן . א . 
חשבה שבכך תמה הפרשה , אבל ציפתה לה הפתעה חדשה : לביתה הגיעה דרישה מחברת 
אוויס , לתשלום 051 ש"ח . " כששאלתי תמורת מה , השיבו שזה עבור ביקורו 
של אותו טכנאי שלא עשה כלום . סירבתי לשלם משום שהם לא ביצעו כל עבודה , 
ואף אמרתי להם שהם מטעים את הציבור כאשר הם מכריזים שרק הם מבצעים עבודות 
כאלה , בהיותם נציגי היצרן בארץ " . קפמאבינבעיית האחריות שבה מחויבת אוויס 
כלפי רוכשי מכשירי בחו"ל , חוזרת בתלונתו של עורך - הדין יונתן צבי מירושלים . 
גם הוא רכש מכשירים באותה חנות בארה"ב , ביניהם מכונה ומייבש כביסה מתוצרת 
. הוא רכש מכשיר אחד באוגוסט ואת השני בדצמבר 9891 . על - פי תעודת האחריות 
שבידי צבי , חברת אוויס מספקת את השירות למכשירים אלה בארץ . למרות זאת 
דרש טכנאי של אוויס שהגיע לבית הצרכן 08 ש"ח תמורת התקנה של כל אחד מהמכשירים , 
כלומר 061 ש"ח . עו"ד צבי אומר שכאשר הציג בפני הטכנאי את תעודת האחריות , 
שבה צוין במפורש כי המחזיקים בה שילמו תמורת שירותים אלה , הגיב הטכנאי : 
" הנייר הזה לא מעניין אותי " . " רק לאחר שאיימתי , כעורך - דין , 
כי אנקוט צעדים חריפים , הסכים הטכנאי להתקשר למשרד אוויס בירושלים . מנהל 
הסניף הורה לו לבצע את העבודה . לצערי , ההתקנה רחוקה מלהיות ברמה הנדרשת 
ממכשירים של . יתר על כן , כאשר אישתי ביקשה חוברת הוראות באנגלית ובעברית 
אמר הטכנאי שחוברת כזו ישנה אבל לא אצלו , ושנואיל בטובנו לגשת לסניף כדי 
לקחת אותה " . עו"ד צבי הגיש לאוויס תלונה בכתב וקיבל בתשובה מכתב התנצלות . 
חברת אוויס התבקשה להגיב על שתי התלונות ולהתייחס לכמה סוגיות הקשורות אליהן : 
גם אם חברת אוויס היא הנציג הבלעדי של חברת בישראל מבחינת מתן השירות למכשירים 
הביתיים , מדוע אין אנשיה דואגים להבהיר כי קיים הבדל בין חוזה שירות עם 
חנות ( שתפס לגבי מילטון אלקטרוניקה ) לבין אחריות הניתנת על - ידי היצרן 
באמצעות הסוכן המוסמך שלו ? מדוע אנשי אוויס אינם מדריכים את הצרכן לגבי 
הכנות בצנרת המים , החשמל וכדומה , הצריכות להתבצע לפני בוא הטכנאי ? אם 
חוזי השירות שנתנה החנות בארה"ב מתייחסים לחברת אוויס ( במקרה של עו"ד צבי ) 
, מדוע סירב הטכנאי לבצע את העבודה ? האם סירובו של הטכנאי להתקשר טלפונית 
מבית הצרכן לאוויס כדי לברר את אי ההבנה נבע מהנחיה מפורשת של החברה לגבות 
כספים ולאלץ את הצרכן לבקש אחר כך החזרים ? מדוע אין אוויס מבררת עם פנייתו 
הראשונית של הצרכן בטלפון להזמנת התקנה , אם יש בידיו תעודת אחריות תקפה ? 
כאשר עבודה של טכנאי מתבצעת לא לשביעות רצון הצרכן , מדוע אין אוויס שולחת 
מישהו שיבדוק ? ואם צדק הצרכן , מדוע אין היא מתקנת את הטעון תיקון ? 
האם התנצלות בכתב הולמת רמת שירות של נציגי ? מדוע הטכנאי של אוויס לא צויד 
בחוברת המידע החיונית ? גם אם המקרה חריג , מדוע לא דאגה אוויס לשלוח חוברת 
זו לעו"ד צבי , מה גם שהתלונן על כך בכתב ? להלן תשובותיו של ראובן קמחי , 
סמנכ"ל אוויס : " בישראל החוק מחייב מכירת המוצר עם שנת אחריות אחת לפחות . 
על כן לא ניתן להפריד את מחיר האחריות ממחיר המוצר . בעולם הרחב קיימת 
אפשרות לרכוש את המוצרים ללא אחריות . תמורת האחריות על המוצר נדרש הלקוח 
לשלם בנפרד לספק . כל אחריות הינה חוזה הנערך בין שני הצדדים , ותנאי האחריות 
משתנים מחברה לחברה וממוצר למוצר . " אדם המביא לישראל מוצר מחו"ל עם אחריות 
של היצרן , ייהנה מתנאי האחריות הרשומים בתעודה . את התמורה יקבל נותן 
השירות מהיצרן . אדם המביא לישראל מוצר ללא אחריות יצרן , רשאי לרכוש 
חוזה שירות בעודו בחו"ל . חסרי חוזה שירות מחויבים בתשלום . " אשר לתלונתה 
של גב א . ן , חברתנו היא אמנם החברה היחידה המורשית בלעדית על - ידי היצרן 
לספק שירות לאחר המכירה , ואין בכך כל הטעיה . אנו נוהגים להנחות את לקוחותינו 
בדבר ההכנות הדרושות להתקנה . הדברים מצוינים בטופס רישום הזמנת הדרכה ובחוזה 
הנרכש על - ידי הלקוח . אשר לאירוע המסוים בשנת 5891 : בהעדר כלים אובייקטיוויים 
לסתור את גרסת המתלוננת , ומאחר ולא שולם בפועל כל תשלום , נבצר מאתנו 
לענות תשובה כנה . בקשר לתלונתו של עו"ד צבי מגיב קמחי : " האירוע הוא 
מקרה פרטי שנדון לגופו של עניין . טכנאי חדש שלא הכיר את המסמך שבידי הלקוח , 
פעל בהתאם לקריטריון של לקוח ללא חוזה שירות . בפועל לא חויב הלקוח בתשלום . 
עם העברת המידע , טופל הנושא " . מתשובת אוויס נראה כי כמה מההיבטים הצרכניים 
טרם טופלו ומכל מקום , חלק מהשאלות שהוצגו בכתבה זו לא זכו למענה ענייני 
מהחברה , וחבל . 
