קצת קשה להתעסק בימים אלה , ימי גזירות כלכליות , בעיות חברתיות ודאגות 
ביטחוניות , במחירים הנהוגים בחנות פטורה ממכס בנתב"ג . אך מה לעשות , 
הנושא לגיטימי ואי אפשר לחמוק ממנו רק משום שיש המון עניינים חשובים יותר . 
קיבלתי בחודשים האחרונים מכתבי תלונה אחדים על החנות הפטורה ממכס בנתב"ג , 
ליתר דיוק , זו שבבעלות חברת גיימס ריצרדסון . המצאתי את התלונות למנכ"ל 
החברה , מיכאל דינר , וקיבלתי את תגובתו . שתי תלונות התייחסו למחירים 
של סוגי תמרוקים . א . ט . רכש בחנות , בספטמבר השנה , מי קולון , 
במחיר 55 דולר . מה רבה היתה אכזבתו כאשר גילה כי במטוס אל - על נמכר אותו 
בקבקוק ב54 דולר , ובמסגרת מבצע ב04 דולר . בחנויות פטורות ממכס בנמלי 
תעופה שונים באירופה המחיר גם כן 54 דולר . תגובת מנכ"ל גיימס ריצרדסון : 
המחיר הורד ל93 דולר " הנמוך בעולם " . ר . א . שילם בחנות עבור בקבוק 
בושם 06 דולר . להפתעתו הבלתי נעימה גילה בעת שדיילי אל - על עברו בין השורות 
עם עגלת הסחורות הפטורות ממכס , שהמחיר בגובה 000 , 03 רגל הוא 54 דולר . 
בחזרה על הקרקע , בחנות נמל התעופה של וינה , הנחשבת לדבריו לאחד היקרות 
בעולם , המחיר היה כ05 דולר . תגובת מנכ"ל גיימס ריצרדסון : המחיר הורד 
ל44 דולר . ם . ר . התלונן על מבחר לקוי של משקאות . לדבריו , לא מצא 
בחנות את המשקאות הבאים : ליקר גראנד - מרינייר , בנדיקטין , מנדרין ועוד . 
תחתם מצא משקאות אחרים " מליגה ג " , וכאלה שאינם מוכרים כלל , " גם 
בקרב מביני דבר " . מנכ"ל החברה טוען כי בחנות נמצא " המגוון הגדול ביותר 
שניתן למצוא בשדות תעופה , הן בכמות והן במבחר הגדלים . . . ( כולל ) 
השמות המובילים בעולם והמבוקשים ביותר " . באשר לליקר גראנד מרינייר , 
בנדיקטין ומנדרין הוא מאשר את העדרם וככל הנראה אינו מחשיב אותם . כהדיוט 
גמור בענייני משקאות אכיר טובה לקורא שישכילני , אם חנות פטורת מכס המכבדת 
את עצמה רשאית להתייחס בזלזול מופגן לליקר גראנד מרינייר , בנדיקטין ומנדרין . 
ם . ר . התלונן גם על ה"מגוון המצומצם והמחירים הגבוהים " במיוחד בחנות 
למוצרי חשמל , אלקטרוניקה ואופטיקה . על כך כותב המנכ"ל : " המגוון . 
. . רחב מאוד . המחירים טובים ביותר ומתחרים ללא כל בעיה במחירים בשדות 
תעופה אחרים " . הוא מוסיף שהמחירים נקובים בדולרים , ולכן עם היחלשות 
הדולר הם מהנמוכים בעולם . טענה זו אינה אומרת כמובן הרבה , שהרי מחיר 
דולרי אינו מחוסן מהעלאה בדולרים . בהזדמנות זו אתייחס לשאלה אחרת החורגת 
מגבולותינו : מה צפוי בעתיד לחנויות הפטורות ממכס , שזכו בשנות השבעים 
והשמונים לשגשוג מדהים ? נוכח המגמה לביטול מכסים בין מדינות רבות , הולכת 
ומתמעטת משמעותו של הפטור ממכס . נשארים המסים המקומיים , ובעיקר מע"ם , 
אך ספק אם די בכך כדי ליצור יתרון של ממש לחנות פטורה , שהוצאות החזקתה 
ומרווחיה גבוהים בהשוואה לחנות חייבת . כבר היום ניתן למצוא ללא קושי מוצרים 
רבים זולים יותר בחנויות חייבות , בהשוואה למחירי אותן סחורות בחנויות פטורות . 
בחוגי הענף קיימת דאגה רבה לגורלו בשנים הבאות . ייתכן מאוד , שתוך כמה 
שנים תימנע מאתנו עקב כך אחת ההנאות הכרוכות בנסיעה לחו"ל האמונה התמימה 
כי קנינו מציאות בדיוטי פרי . קפמאפרקלפני זמן מה התבטאתי במקום אחר בעיתון 
זה בצורה ביקורתית על ניהול קרנות הפנסיה ההסתדרותיות . בתגובה על כך כתב 
לי מנכ"ל קרן הביטוח והפנסיה של פועלי הבניין , עו"ד דוד גורביץ , מכתב 
שבו הציע לי להיות אורחו ליום אחד , כדי לראות איך מתבצעת העבודה . ימים 
אחדים לאחר קבלת המכתב ( ליתר דיוק , ב52 בנובמבר ) ביקשתי לשוחח אתו 
בטלפון . מזכירתו אמרה לי שהמנכ"ל לא נמצא אותה שעה בלשכתו . לכן השארתי 
את מספרי הטלפון שלי במערכת ובבית וביקשתיה שתקשר אותו עמי בהתאם לנוחיותו . 
זה לא קרה . לא נורא . אבל יש עניין אחד שאינני רוצה לוותר עליו . בנייר 
המכתבים הרשמי של הקרן , שעליו נכתב מכתבו של המנכ"ל , מופיע מספר הטלפון 
של הקרן כך : 292962 . כאשר טילפנתי למספר הזה , התברר שאינו של הקרן . 
כאשר הישגתי את המספר הנכון , התברר לי כי המספר 292962 חדל להיות מספר 
הטלפון של הקרן כבר בשנה שעברה . בכל זאת הוא מופיע עדיין על נייר המכתבים 
שעליו כותב המנכ"ל את מכתביו . לא , לא צריך להדפיס נייר מכתבים חדש . 
נוכח המצב האקטוארי של קרנות הפנסיה , וקרן פועלי הבניין במיוחד , יש לחסוך 
גם בסעיף " נייר משרדי " . אפשר למחוק ולתקן בעט . קפתמונה1 , 91פקפמאפרקלסיום 
הנה סיפור טלפוני מעולם אחר שסיפק לי קורא : תושבת חיפה חייגה למספר בארה"ב 
ולא קיבלה מענה . בדאגתה כי רבה חייגה לשירות המודיעין של חברת הטלפון בארה"ב , 
באזור מגורי בעל המספר , כדי לברר מדוע הלה אינו עונה . הטלפונאית הבטיחה 
לברר מה קרה . כעבור שעה קלה החזירה פקידת הטלפון האמריקאית צלצול לחיפה , 
ומסרה כי הטלפון הנדון מקולקל , בעל הטלפון אינו יודע על כך , אנשי החברה 
יגשו מיד לתיקון התקלה . ובכן , גם באמריקה מתקלקלים טלפונים . 
