המחזור האחרון בסיבוב הראשון ( 11 ) יושלם הערב בשלושה מוקדים . המשחק 
המרכזי יהיה בחולון , שם יארח הפועל המקומי , את מוביל הטבלה הפועל ירושלים 
( 03 . 02 ) . זהו מאבק מסקרן בין שתי קבוצות המקוות להמנות על 4 הגדולות . 
נצחון לירושלים יבטיח לה את אליפות הסיבוב הראשון . מכבי תל אביב שהחליף 
את הביתיות עם בית"ר תל אביב , בגלל שהיכל הספורט תפוס ( מופעי חנוכה ) 
, יגיע פייבוריט לנווה אליעזר ( 03 . 02 ) . הפסד לאלוף יהווה סנסציה . 
הפסד לירושלים ונצחון צפוי על בית"ר יעלה את מכבי לראש הטבלה בפעם הראשונה 
העונה . מכבי חיפה ומכבי רמת גן יתעמתו ברוממה ( 00 . 02 ) לשיפור עמדות . 
שתי הקבוצות צמודות בטבלה עם 4 נצחונות . 
