פעמים רבות מאז תחילת העונה שעברה חיוו מאמנים , שחקנים ופרשנים את דעתם 
על הכדורגלנים הזרים שההיתר לשיתופם בליגה הישראלית היווה חידוש מרענן ורצוי . 
בתום הסיבוב הראשון בלאומית ביקשנו לשמוע מפי שני נציגים זרים בכירים את 
דעתם על הכדורגל הישראלי ועל הליגה . , הבלם האחורי של מכבי תל אביב , 
, חלוץ בני יהודה , מייצגים שתי מעצמות בכדורגל העולמי סגנית אלופת אירופה , 
ברית המועצות , וסגנית אלופת העולם , ארגנטינה הכדורגל שלנו קיבל לא מעט 
מחמאות מהבלם הסובייטי אנדריי באל , שהצטרף לפני שבועות אחדים למכבי תל 
אביב . " יש כדורגל טוב בישראל . לרוב הקבוצות יש טכניקה מעולה וכל קבוצה 
משחקת היטב גם מבחינה טאקטית " . קפספבינלבאל האדיב אין הרבה מה לומר כאשר 
נשאל מה הן לדעתו הבעיות העיקריות של הכדורגל בישראל . " אני לא רואה הרבה 
בעיות . אתם חייבים לשחק הרבה משחקי ידידות עם קבוצות מאירופה . זה יהיה 
עבורכם בית ספר מצוין . כמובן , כאשר תצטרפו לאירופה ותשחקו בגביעים שלה , 
יעשה הכדורגל שלכם קפיצת דרך רצינית " . באל מוכן להיות ספציפי יותר כאשר 
נתבקש להצביע על המועמדים לאליפות . " מכבי תל אביב , הפועל פתח תקוה , 
מכבי חיפה , בית"ר תל אביב וגם בית"ר ירושלים " . עם זאת הוא מודה שלמכבי 
תל אביב יש כמה בעיות קטנות שהעיקרית היא " אין לנו סקוררים " . באל התרשם 
משורה נכבדה של שחקנים ישראלים . בראש הרשימה ניר לוין וראובן עטר וגם הצעירים 
אייל ברקוביץ , איציק זוהר ואבי נמני . " לצעירים הללו יש עתיד " , סבור 
באל . מבין הזרים ציין את גונזאלס , ואלדז וסוקריסטוב . " כללית , יש 
בישראל אווירה של כדורגל , הקהל אוהב את המשחק ואוהב גם אותי " . קפספבינגונזלס 
סבור כי הכדורגל בארץ מהיר ולפעמים חזק מדי , מה שפוגם בטכניקה . " יש 
הרבה מה לעשות בכדורגל הישראלי . הדבר החשוב ביותר הוא לעבוד עם הצעירים , 
אך כללית הרמה כאן השתפרה מאד בשנים האחרונות " , אומר גונזלס . גם הוא 
רואה בצירופנו לאירופה את הקידום הגדול שלנו . המועמדות שלו במאבק על כתר 
האליפות הן הפועל פתח תקוה ומכבי תל אביב . לדעתו , הקבוצות האחרות סובלות 
משינויים תכופים בהרכביהן . על בני יהודה , אומר גונזלס : " אנחנו כרגע 
בשלב של בנייה ויש לנו הרבה צעירים . זה שונה מהעונה שעברה כאשר היו לנו 
שחקנים ותיקים " . גונזלס סירב לנקוב בשמות ישראלים שהרשימו אותו בליגה , 
אך היה מוכן להשיב לשאלה אילו שחקנים יכולים להשתלב בקבוצות הצמרת בארצו 
ארגנטינה : " משה סיני , אורי מלמיליאן , חזי שירזי , רואי חדד , יוסי 
זאנה , עופר מזרחי . יש להם טכניקה מצויינת והובלת כדור טובה " . בין הזרים 
הרשימו אותו קארלוס אולראן מהפועל פתח תקוה ואנדריי באל . " יש לו הובלה 
כדור מצויינת " . לארגנטינה יש ייצוג נכבד במועדון הזרים בישראל . גונזלס 
אינו מתקשה להסביר מדוע : " הם רכשו מעמד בעולם אחרי שתי הזכיות באליפות 
העולם והוכיחו כי הם מסוגלים לשחק ולהצליח בכל מקום " . 
