) . ושוב היה זה סיפורו של דאג לי : כאשר המארחים ניסו לחסלו בשמירה 
הדוקה , נותר דייויד הנדרסון חופשי וניצל את ההזדמנות עד תום , עם מאזן 
אישי מרשים של 44 נקודות . שחקני רמת השרון פתחו את המישחק בסערה , בשמירה 
אישית , הוליכו במשך כל המחצית הראשונה כאשר אבדיה , ארליך ונוורסון חגגו 
על חשבון האורחים הנבוכים מתל אביב . דקה 8 617 , ובדקה 51 9382 . תל 
אביב נתנה לצופים מחצית עגומה . דאג לי קלע סל ראשון בדקה התשיעית , אמסלם 
לא קלע אפילו נקודה בכל המחצית , שלא לדבר על סל עצמי שלו . היחיד ששמר 
את הפועל תל אביב בתמונה היה דייויד הנדרסון שקלע עד להפסקה 22 נקודות . 
דקה למחצית 2563 ובמחצית 7504 הפרש 71 נקודות כשהקהל שמילא את האולם ברמת 
השרון שיפשף עיניו כלא מאמין . כאשר נראה היה שרמת השרון תמשיך לדרוס את 
תל אביב גם במחצית השניה , קרה בדיוק ההיפך . התל אביבים פתחו אחרי ההפסקה 
במהירות , קלעו מכל מצב , ואילו רמת השרון לא הצליחה 5 דקות לקלוע אפילו 
נקודה . דקה 52 9535 , דקה 92 שיוויון ראשון 3636 . הנדרסון התעלה לשיאים 
מדהימים וצלף מכל מצב , כאשר פרישמן ואמסלם הצטרפו אליו . דקה 23 5727 
לתל אביב , אך רמת השרון , במאמץ עליון , חזרה לתמונה בזכותו של אבדיה 
היחיד ששיחק היטב כל המחצית השניה . דקה 83 שיוויון 6868 . המתח בשיאו . 
הנדרסון בשתי קליעות מדהימות חרץ את גורל המישחק , 4988 דקה לסיום , 6919 
להפועל בסיום . שחקני רמת השרון ירדו כאובים והמומים על הניצחון שנשמט מבין 
הידיים . נכון שביכולת שהציגו במישחק זה , במיוחד במחצית הראשונה , אין 
להם כלל וכלל במה להתבייש בין אריות הכדורסל אבל את השירה אדירה שמעו דווקא 
מחדר ההלבשה של הפועל תל אביב . האורחים הם שנתנו קונצרט אמיתי . הנדרסון 
44 , דאג לי 51 , פרישמן 41 , אמסלם 21 , טרי 7 , ריכליס 4 . אבדיה 
13 , לאסוף 81 , ארליך 41 , נוורסון 21 , איסטרלינג 01 , קדמן 5 , 
אברמוב 1 . שפטו אסא קמינר ודן בורשטיין , 000 , 1 צופים , באולם הספורט 
ברמת השרון . 
