עכשיו ברור עוד יותר : הפועל תל אביב בלבוש החדש , עם דאג לי , זו קבוצה 
שאסור להחמיץ . כל משחק חויה . כל משחק הצגה . אמש ברמת השרון זה הלך כך : 
פתיחה מוחצת של המארחים ובמחצית יתרון 71 נקודות לרמת השרון . כאשר התחדש 
המשחק אחרי ההפסקה קלע הפועל 31 נקודות ללא מענה . כעבור כמה דקות שויון . 
מכאן משחק צמוד , יתרון נדנדה מתחלף , חוויה מלהיבה לצופים שמילאו את 
האולם . אולם קטן , הצגה גדולה , כדורסל מהנה , שא אמיתי . בכדורסל צפוף 
יש אוירה טובה של מאבק אמיתי . בגלל שדאג לי משך אליו שמירה מאסיווית כל 
כך , דייויד הנדרסון נותר חופשי ועשה את הביצוע ביעילות מושלמת של 44 נקודות . 
משחק כזה נותן טעם של עוד . ממש אמריקה . משחק כזה מי שמחמיץ הפסיד . 
