למותו של מוצרט תזכה גם לבכורה של יצירה חדשה , ש35 תיבותיה הראשונות ( 
ועוד כמה תיבות של מנגינה בלא ליווי ) נכתבו בידי מוצרט כשהיה בן 42 , 
ב0871 . את שאר 514 התיבות של הסינפוניה הקונצרטנטית לכינור , לוויולה , 
לצלו ולתזמורת בלה השלים המלחין היפאני שיגיאקי סיאגוסה , על - פי הזמנת 
מכון מוצרט שבזלצבורג . היצירה תזכה לביצוע הבכורה שלה ב5 בדצמבר 1991 , 
בזלצבורג , ביום ה002 למותו של המלחין . היצירה הבלתי - גמורה הידועה ביותר 
של מוצרט היא ה"רקוויאם " , שתלמידו פרנץ קסוור זיסמאייר השלים על - פי כתב - 
היד . שלא כמו בסרט " אמדיאוס " , לא המוות קטע את סיום היצירה , אבל הגרסה 
המבוצעת היא זו עם הסיום של זיסמאייר . לא ברור מדוע זנח מוצרט את כתב - 
היד של הסינפוניה הקונצרטנטית שלו . סאיגוסה אומר ש"זו יצירה חביבה מאוד . 
היה על מוצרט לגמור אותה " . מכון מוצרט ניסה להטיל את מלאכת הסיום על מלחין 
אחר עוד במאה ה91 , אבל התוצאה היתה רומנטית מדי לטעם אנשי המכון . סאיגוסה 
הוא אחד מבכירי המלחינים היפאנים , והוא היסס הרבה לפני שקיבל עליו את המשימה , 
שהוצעה לו עוד ב7891 . מנהל מכון מוצרט , ד"ר פרידריך גהמכר , שיכנע 
אותו כשאמר לו שהוא יכול לסיים את היצירה בכל דרך הנראית לו . במסיבת עיתונאים 
שנערכה בשבוע שעבר בטוקיו אמר סאיגוסה , שקשה מאוד להיכנס ל"ראשו של מוצרט . 
זה היה בלתי - אפשרי לכתוב כמו שהוא היה כותב את זה . למעשה , זו יותר 
יצירה שלי מאשר ספיח ליצירה המקורית שלו " , אמר . בזלצבורג היו מאושרים 
מן התוצאה והחליטו לשנות את תוכנית הקונצרט החגיגי של 5 בדצמבר 1991 , כדי 
לכלול בו את ביצוע הבכורה הזה . היצירה תוקלט בחודש מאי , וההקלטה תצא 
לאור כבר באוגוסט . מה שלא ברור , עדיין , הוא אם סאיגוסה יקבל תשלום בעד 
היצירה . " אמרתי שאני מוכן לעשות את זה ללא תשלום , כמחווה לזכרו של 
מוצרט , אבל האנשים בזלצבורג לא מרגישים נוח עם זה , כך שאני עדיין לא 
יודע מה יקרה באשר לתשלום " . 
