שלוש התערוכות הנסקרות הן של אמנים הפועלים בארץ באינטנסיוויות רבה , אבל 
מוכרים לקהל לא תמיד בזכות יצירתם , אלא דווקא בזכות פעילותם הציבורית , 
החברתית או הארגונית . קפמאפרקקאופמן מציג בתערוכה גדולה את ציוריו מ04 
השנים האחרונות . מאז עלה ארצה ב8491 הוא חי במין השלמה של נשמה חצויה . 
הוא פעיל בנושאים ארגוניים בתחום האמנות ואחראי על קידום האמנות במערכת 
החינוך , וכן עוסק בכתיבת שירה . את הציור הוא חושף לעתים רחוקות . התערוכה , 
שבה ציורים רבים ( האוצרת שלה דורית קדר ) מגלה את קאופמן התמים , המתעד 
את חוויותיו בקו ישר ובצבעוניות מתוקה . הוא מודע היטב להתרחשויות העולמיות , 
אך מתייחס אליהן כמשהו שאינו נוגע בו ובנפשו . השינויים שחלו בציורים במשך 
השנים הם בעיקר בצבעוניות , שנעשתה קלה ועליזה . הקשיחות נעלמה לחלוטין . 
עיסוקו בשירה אינו ניכר בציורים , אבל ניכרים היטב התבוננות בעולם הילדות , 
זכרונות ובעיקר חמימות אנושית . הציורים קטנים ונעימים לעין , כך שהצופה 
אינו יכול להתייחס אליהם בנוקשות . קפמאפרקדניאל פראלטה הוא מהאמנים המעניינים 
והטובים בארץ . הצהרה שכזו לא נועדה לשמח אותו . היא נועדה לקהל שאינו 
מתמצא באמנות , כדי לגרות אותו להכיר את יצירתו ולעקב אחריה , בעבר בהווה 
ובעתיד . הוא חי בקיבוץ צפוני , אך אינו מוכר לציבור הרחב , משום שאינו 
משתתף בתערוכות רבות ועובר שינויים וחיפושי דרך ביצירתו . הצניעות ( שאינה 
מעלה באמנות ) היא אצלו גם שפה אמנותית . בשנים האחרונות מהווה עבורו הנייר , 
בין אם בקיפולים או בעיפרון שחור , מצע ליצירת מבנים - שאינם - מבנים , 
ומערכות צורניות הנראות מוכרות , אך הן מטעות את העין . הסימטריה משחקת 
תפקיד מרכזי והעיוותים הפרספקטיביים משתוללים . מה שמייחד את פראלטה הוא 
הטיפול המעודן בצורות והפיכתן למשהו רך ורומנטי , גם כשהן נוקשות וזוויתיות . 
העברת הרעיונות לתלת - מימד פוגעת ברעיון הכללי . קפמאפרקכך וכך שנים מחייך 
כיוצר אתה אמן מבטיח . אחר כך , מבלי לתפוס איך זה קורה , אתה פתאום חייב 
לקיים הבטחות שאפילו לא ידעת שהבטחת . גם לגבי בן - זנו זה קורה , אבל 
בקלות רבה . מאז החל דרכו כאמן , כשסיים לימודיו במכון אבני 8691 , ואחרי 
שיצא להשתלמות באמריקה בשנות השבעים , קבע לעצמו מסלול של פעילות אמנותית - 
חברתית , כשהוראה וארגון משולבים אצלו זה בצד זה . הוא קיים תערוכות יחיד , 
השתתף בתערוכות ובמיצגים חברתיים וכן בתערוכות ברחבי העולם , וייסד את 
המרכז לאמנות חזותית בבאר - שבע . בשנים האחרונות הוא מלמד במכון הטכנולוגי 
בחולון ועוסק באופן אובססיבי בציור גולגלות . הציורים ( שהוצגו גם בגלריית 
" נמה " ברעננה השנה ) הם ניסיונות חוזרים אך שונים זה מזה שוני מהותי : 
מגולגלות מרירות , כבדות , גסות , צבעוניות , ועד לסילואטות לבנות , 
שרק הידע שלנו מאפשר לראות בהן את הגולגולת . אלה רק גולגלות , אבל זה 
המון . 
