מבצע השתלמויות למפעילי תיירות נכנסת לתקופת חופשה ללא תשלום , שנקבע להיפתח 
אתמול , נדחה ברגע האחרון לאחר שלא הושלמו כל ההכנות הדרושות . מדובר בתוכנית 
כלל - ארצית שנועדה למנוע פיטורי עובדים ממשרדי הנסיעות באמצעות הוצאתם 
להשתלמות מקצועית במסגרת חופשה ללא תשלום שבמהלכה יקבלו דמי אבטלה . 051 
מפעילי תיירות נכנסת אמורים לקחת חלק בסבב הראשון של ההשתלמות , שתימשך 
שלושה חודשים , 04 שעות לימוד בשבוע . התוכנית נועדה להכשיר את העובדים 
בתחומים שונים , כך שיסייעו לחברות לתפקד ביעילות גדולה יותר בתום המשבר 
בתיירות . התוכנית מורכבת מלימודים עיוניים , סיורים בשטח ועבודה מעשית 
בחברות . בתוכנית הלימודים העיונית יושם הדגש על העמקת ההיכרות עם תחום 
התכנון של המוצר התיירותי , וכן ישולבו בה מרצים חיצוניים . למשתלמים במסגרת 
התוכנית יוצע להכין כעבודה מעשית אוגדן של תוכניות שישמשו את חברות התיירות 
בהמשך פעולתן במגזרי שוק בחו"ל . 
