את כל התלמידים , הן את הטובים והן את החלשים , יש לבדוק לא רק את שיעורי 
ההצלחה בבחינות הבגרות אלא גם את שיעור התלמידים במסלול ללא בגרות , הלומדים 
לקראת בחינות גמר ומקבלים תעודת גמר בסוף י"ב . יתר - על - כן , אין להתרשם 
רק מהעמודה בטבלה על שיעורי ההצלחה בבגרות מקרב הניגשים לבחינות , אלא בעיקר 
משיעורי ההצלחה מקרב כלל הלומדים במחזור . הפער במספרים בין שיעורי הלומדים 
ובין שיעורי המצליחים בבגרות , מלמד על מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות . 
יש לשאול מדוע אין מאפשרים לכל התלמידים לגשת לבחינות הבגרות , גם כאשר 
בין אלה שאינם ניגשים לבחינה יש תלמידים שלמדו במסלול העיוני או הטכנולוגי 
המובילים לבגרות . בדיקה של קשת המרכיבים השונים בטבלת הנתונים , מעלה 
שביישובים כמו כפר סבא , רעננה , חולון ורמת - גן , פועלות מערכות חינוך 
המקדמות באופן משמעותי לא רק את התלמידים החזקים כי אם גם את החלשים . עורכי 
הדו"ח מציינים כי בדעתם לבדוק בעתיד את מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות 
ובעיקר את שיעורי התלמידים הנושרים מהלימודים במעבר מכיתה לכיתה בחינוך העל - 
יסודי , לרבות במעבר מחטיבת הביניים לחטיבה העליונה . 
