" כנסיית האיחוד " של סון מיונג מון הרחיבה את מאמציה לגייס חברים חדשים 
גם לברית - המועצות . מאות סטודנטים במוסדות להשכלה גבוהה הובאו לארצות - 
הברית , במימון הכנסייה , כדי לספוג מדרכיה ומאמונותיה של כת זאת , שהנמנים 
עליה מאמינים כי מון עתיד להיות המשיח החדש . הביקור , המסווג כסיור למטרות 
לימודיות , הוא רק אחד מקשת רחבה של פעולות בחסות אנשי מון הנערכות כיום 
בברית - המועצות . באפריל נפגש מון עם הנשיא מיכאיל גורבצוב והביע תמיכה 
בשינויים הפוליטיים והכלכליים המתחוללים כעת בברית - המועצות . קבוצות הקשורות 
למון , כמו " התאחדות התקשורת העולמית " , ערכו בחסותן כנסים במוסקווה , 
ונפתחו שיחות על מפעלים משותפים אפשריים בתחומים שונים , כמו מחשבים ובלט . 
הגיוס ל"מסעות הלימודים " החל בקיץ , ושלוש קבוצות כבר ביקרו בארצות - 
הברית תחת חסותן המשותפת של " ועידת המנהיגות הבין - לאומית " , הקשורה 
למון , וסוכנות הידיעות הסובייטית , " נובוסטי " . היעדים , אמרו פקידי 
כנסייה , הם כמו אלה של מבצעים אמריקאיים - סובייטיים משותפים רבים אחרים : 
שלום , הבנה הדדית , " קרבה לשכנך " . קפמאבין " אנחנו לומדים המון היסטוריה " , 
אמר אלכסיי , סטודנט בן 82 ללימודי תואר שני במכון לתרבות הגוף של מוסקווה . 
" הם סיפרו כיצד ההיסטוריה של ישראל קשורה לנצרות " , אמר , " כיצד ישו 
היה המשיח . אז נראה כאילו יהיה משיח נוסף בתקופה שלנו . הם הראו לנו 
איך הטקסטים מראים שקוריאה היא המדינה שבה הוא יופיע . ואז נראה כאילו הוא 
כבר כאן . ואז נראה כאילו אולי זה סון מיונג מון " . אחת המשתתפות , אירינה 
טרייביץ , סטודנטית במכון לניהול במוסקווה , הביעה את התלהבותה מהביקור 
במאמר שכתבה למארחיה באנגלית עילגת משהו , לאחר שהיא וכ002 רוסים אחרים 
בגילים 0282 בילו חמישה ימים בטיולים וחמישה ימים בהרצאות ובסמינרים בכנס 
בבגרסטאון . " לדעתי זה רעיון טוב מאוד שסטודנטים סובייטים לקחו חלק בכנס 
זה כיוון שהוא עוזר לאיחוד העולם כולו " , כתבה . " איחוד כל העמים מכל 
המדינות , אני חושבת , זו הדרך היחידה שמצילה את כל האנשים " . לדברי הסטודנטים 
הסובייטים , הושמעו בכנס הרצאות ונערכו קבוצות דיונים לסירוגין . ההשתתפות 
היתה חובה ונאכפה בקפדנות . ממונים על משמעת מנומסים , שעמדו על שלהם , 
גם הקפידו על קיום שעת כיבוי האורות . לוח הזמנים הבטיח רק מגע חטוף עם 
אנשים שאינם נמנים עם כנסיית מון . המתכונת , לדברי מומחה בנושא , היתה 
דומה מאוד לפגישות ההקדמה של קבוצה זו עם אנשים שאותם היא רואה כמגויסים 
פוטנציאליים . נותני החסות למפגש , פקידים סובייטים וחברים אמריקאים ב"כנסיית 
האיחוד " , אמרו שהמטרה לא היתה להביא להצטרפות לכנסיית מון אלא ליצור הבנה 
הדדית . " כמעט הכל ( בטיול ) היה חיובי " , אמר אלכסיי , למרות שהישווה 
את " הלחץ להסתגל " לניסיונו בצבא . שני סטודנטים הביעו תימהון לנוכח 
העובדה שלא עלה בידם להיפגש עם סטודנטים אמריקאיים , מחוץ לאלה שהשתתפו 
בהרצאות ובקבוצות הדיונים כמו גם בשירה בציבור המאורגנת שפתחה את הפעילות 
מדי יום . אחרים נרתעו כאשר מנחה קבוצת דיונים אמר כי הכנסייה בחרה לו אישה . 
כמה מהסטודנטים הביעו ספקנות גלויה כלפי מארחיהם . " הם מתוקים אתנו , 
מתוקים , מתוקים , יותר מדי " , אמר איגור גרילסקי , בן 52 , סטודנט 
במכון ליחסים בין - לאומיים , והוסיף , כי קרא ספר על כנסיית מון לפני 
בואו לארצות - הברית . 
