עובדים זמניים ועוד 27 עובדים קבועים בחו"ל . אם יימשך השפל בתנועת הנוסעים , 
לא יהיה מנוס מפגיעה בעובדים הקבועים . צעד מסוג זה , יודעים גם בהנהלה , 
לא יעבור בשקט מצד העובדים ומצד ההסתדרות . בוודאי לא בהסכמה שבשתיקה , 
כפי שעברו פיטורי מאות העובדים העונתיים . כוח - האדם של החברה ( ך - 000 , 
4 עובדים ) מורכב מגרעין של עובדים קבועים ( 005 , 3 ) וסביבו מאגר של 
עובדים זמניים , שנקראו לעבודה בהתאם לצורך . לכך שתי סיבות עיקריות : 
העונתית בתנועת התיירות לישראל והתנודות הגדולות בין שנים שונות . עד כה 
היתה נקוטה באל על מדיניות מוצהרת להימנע מפיטורי עובדים קבועים . לפני 
כשמונה שנים צימצמה אל - על את כוח - האדם הקבוע שלה ב%04 וירדה בין השנים 
0828 מ001 , 6 עובדים ל006 , 3 עובדים . מכסה זו נחשבת למינימלית לשם תיפקוד 
תקין של החברה , אך המצוקה הכלכלית הגוברת עלולה לחשוף גם אותה לקיצוצים . 
הירידה בשיעור ממוצע של % 05 בתנועת הנוסעים , למן פרוץ המשבר במפרץ , 
ועליית מחיר הדלק , גרמו לחברה הפסדים של 5 . 5 מיליוני דולר בספטמבר , 
5 . 01 מיליוני דולר באוקטובר וסכום דומה בנובמבר . על - פי תחשיבים בחברה , 
העלאת מחיר הדלק תביא לתוספת הוצאה של מאה מיליון דולר בשנה . לאלה יש 
להוסיף את תקציב הוצאות האבטחה , בשיעור 63 מיליון דולר בשנה , שהממשלה 
החליטה כי על אל - על לשאת במלואו . אמנם המאזן השנתי של החברה בסוף שנת 
התקציב הנוכחית יצביע כנראה על רווח של כשני מיליוני דולרים , אך הנהלת 
החברה כבר נושאת עיניה לשנה הבאה , הטומנת בחובה קשיים כספיים ומנסה להיערך 
לקראתה . מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב , אמר כי אם תיצפה שנה שלמה גרועה , 
לא יהיה מנוס מלפטר עובדים קבועים . לשם כך נועדה הפגישה שקיים הר - לב 
בתחילת השבוע עם ציבור העובדים . אם לא ירצו פיטורים , יהיו העובדים חייבים , 
על - פי עמדתו , לוותר על % 02 משכרם ולצמצם את היקף עבודתם . אלא שהקבועים 
הם עובדים בעלי זכויות רבות יותר מאשר הזמניים , והסכם העבודה אתם מעניק 
פחות חופש פעולה למעביד . לאל על למודת הניסיון בתחום יחסי עבודה רעועים 
צפוי הפעם סכסוך חריף במיוחד . . קפמאבינאל - על היא חברה ממשלתית הממשיכה 
לתפקד תחת חסות מפרק ; מעמדה לא השתנה מאז 2891 . משום כך , אין לחברה 
מועצת מנהלים וכל ענייניה נקבעים בישיבות שבועיות המשותפות למנכ"ל ולמפרק , 
עו"ד עמרם בלום . מספטמבר עד לחודש האחרון פיטרה החברה 006 עובדים זמניים 
בארץ , ועד סוף חודש דצמבר היא תשלים פיטורים של כ%51 מכוח - העבודה בחו"ל 
עובדים קבועים לא - ישראלים . החברה הפסיקה את פעילותה בארבע תחנות בחו"ל ; 
היא לא סגרה אותן לגמרי , אלא השאירה בהן עובד אחד . בליסבון ובזגרב נסגרו 
התחנות . בקלן הפסיקה אל - על את תנועת הנוסעים והמשיכה רק בהטסת מטענים . 
בשיקגו ובבוסטון הופסקה הפעילות לגמרי . בארבעת החודשים האחרונים ועד סוף 
דצמבר , הוציאה החברה במחזורים 002 , 1 עובדים קבועים לחופשות מאולצות . 
מדובר בעובדים שצברו ימי חופשה רבים מעל המכסה השנתית . שכרם וימי עבודתם 
אינם נפגעים , אך הם נאלצים לממש את ימי החופשה העודפים . יחסי העבודה בחברה 
מוסדרים בהסכם קיבוצי . עם פתיחתה מחדש של החברה בשנת 38 , תחת פיקוחו 
של המפרק , הורעו תנאי העסקתם של העובדים הקבועים ונחתם הסכם עבודה עם העובדים 
הזמניים , שאיפשר למעשה להנהלה חופש פעולה מלא . רק ב78 חודש הסכם העבודה 
לעובדים הזמניים ושכרם הועלה בכ%03 . חידוש נוסף של הסכם זה נעשה ב98 , 
וכיום שוב עומדים לפני חידושו . עם נציגות העובדים הקבועים הגיעה ההנהלה 
להסכם עוד לפני שהחלו תוצאות המשבר במפרץ הפרסי לתת את אותותיהם . ההסכם 
החדש הבטיח תוספות שכר בשיעור כולל של עשרה אחוזים . ההסכמים עם שני סוגי 
העובדים בחברה לא מנעו פיטורים של מאות עובדים זמניים עד היום . שכן ההסכם 
שנחתם עם ההסתדרות לגבי העובדים הזמניים , ב22 באוגוסט 98 , קבע כי כל 
מי שהתחיל לעבוד בחברה לפני 1 בספטמבר 68 יוכל להמשיך ולעבוד בה בלא הגבלת 
זמן ; מי שהתחיל לעבוד בה אחרי ספטמבר 68 ולפני אפריל 98 יוכל לעבוד בה 
שבע שנים , ומי שהתחיל לעבוד באפריל 98 יוכל לעבוד חמש שנים . למרות זאת 
מצאו את עצמם כ57 דיילות ודיילים מצטיינים , שהחלו את עבודתם בחברה בשנת 
28 , מפוטרים באוקטובר האחרון , מהיום למחר , בלא הודעה מוקדמת . בנובמבר 
אמורים היו להיקלט בעבודה באל - על תשעה טייסים חדשים , שסיימו את קורס 
ההכשרה בחברה . עתה נדחה מועד כניסתם לעבודה עד לפברואר 19 . בדיון בוועדת 
העבודה והרווחה של הכנסת , שנדרשה לעניין זה באמצע נובמבר , לא הסתיר נציג 
ההסתדרות , חיים רייטן , כי ארגונו לא יצא למאבק חסר פשרות נגד צעדה של 
אל - על . אמנם , הוא הביע התנגדות לדרך הפיטורים , ואמר כי ההסתדרות 
תדאג שכל העובדים הזמניים שפוטרו יפוצו בשיעור שמגיע להם על - פי החוק , 
אך לאחר התייעצות עם היועץ המשפטי של ההסתדרות , עו"ד עודד קלמרו , הוחלט 
לא לתבוע את החברה ולקבל את צעדה . עמדה זו זכתה לביקורת חריפה , במיוחד 
מצד יו"ר סיעת רץ בהסתדרות וחבר ועדת העבודה והרווחה , רן כהן . במקום 
למצוא דרכים חדשות להבטיח קביעות לעובדים זמניים לאחר שבע ותשע שנות עבודה , 
ההסתדרות נתנה למעשה יד לפיטוריהם , אמר . לדבריו , היה אפשר למצוא דרכים 
חלופיות כדי להבטיח שדיילות ודיילים מצטיינים לא ייפלטו ממעגל העבודה , 
למשל , ביצירת מאגר קבוע של עובדים , שיוכלו להיקרא לעבודה בכל עת שחברת 
התעופה תזדקק לכך . ח"ך כהן מודאג ממה שעוד צפוי להתרחש במישור יחסי העבודה 
בחברת התעופה . " להערכתי , כבר היום נוצרה סיטואציה של יחסים לא תקינים 
באל - על . אמנם לא יחסים משבריים , אין עדיין שביתות , אך בהחלט יחסים 
מעורערים ולא פרודוקטיוויים " . לדבריו , מן הראוי היה שהחברה תמצא דרך , 
למרות מצבה , להמשיך ולשמור על העובדים העונתיים , הנחשבים לטובים . 
על חברת התעופה לקלוט בכל מחיר את תשעת הטייסים החדשים , כולם יוצאי חיל 
האוויר בדרגות בכירות , שכן אין להם מקום אחר להיקלט בו במקצועם , אלא 
מחוץ לגבולות מדינת ישראל , ציין . המפרק מודע למצבה הכלכלי של החברה ותומך 
בעמדתו של המנכ"ל . עם זאת , הוא הביע תקווה , כי הדברים לא יגיעו לכדי 
פגיעה בעובדים הקבועים . מזכיר נציגות העובדים , אברהם שגיא , נחרץ בעמדתו . 
" לא יגעו באף עובד קבוע " , הבטיח . בשלב זה , אמר , לא ידוע לנציגות 
העובדים על כוונה מעשית מצד המנך " ל או ההנהלה לנקוט בצעדי צמצום כלשהם . 
לדבריו , העובדים הקבועים ממשיכים בעבודה סדירה . שגיא דחה את הטענה , 
כי ההטבות המפליגות שניתנו לעובדים בהסכם העבודה החדש גרמו לנציגות לא להתנגד 
לפיטורי עובדים זמניים . הטייסים החדשים שקליטתם בעבודה נדחית חשים שאינם 
יכולים להסתמך על ועד העובדים . " היום כל אחד מהלל ומשבח את פעולות חיל 
האוויר " , אמר אחד מהם , " אבל לאף אחד לא אכפת כי אנשים שהיו מעורבים 
ישירות באותם מבצעים , מובטלים היום מעבודה . מן הראוי היה , שבחברה ממשלתית 
יתחשבו גם בזכויותיהם של מי שתרמו את מיטב שנותיהם למדינה " . הוא הביע חשש , 
כי בפברואר תשוב אל - על ותדחה את מועד קליטתם של קבוצת הטייסים החדשים . 
" יש עבודה היום עבורנו באל - על , למרות הירידה בתנועת הנוסעים " , טען . 
" בכל מקרה נהיה כוח אדם זול , יחסית , לחברה , שכן יחול עלינו הסכם 
העבודה החדש , שקובע את משכורתנו כולה בשקלים , ללא מרכיב דולרי " . שר 
התחבורה , משה קצב , אמר בתגובה , כי באל - על נוצרו קשיים שלא נצפו 
מראש , על רקע המשבר במפרץ הפרסי . עוד הוסיף כי יבדוק את בעייתם של תשעת 
הטייסים החדשים עם מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב . 
