רה רציונאלית , והשתנו ממלחמה למלחמה ומעת לעת על פי צרכי הרגע . כך , 
פזורים משרדי הממשלה בעיר כולה , בלי שמישהו באוצר יחשב עת עלויות הקרקע . 
מחנה שנלר תקוע היכן שהיה ב84 , והכנסיות ומוסדות הדת מנהלים את עסקי הקרקעות 
שלהם ללא התחשבות בשיקולים כלכליים . גם מבנה הבעלות על השטחים הפרטיים 
אינו מקל את דרכו של מי שמבקש לתכנן את ירושלים . חלקות במרכז העיר מפוצלות 
בין מספר גדול של יורשים , וכך אפשר למצוא בנחלת שבעה חלקה בת 003 מטר שיש 
לה יותר ממאה בעלים . ההליך התכנוני בירושלים , אומר וכסלר , קשה ומרתיע , 
והרשות לפיתוח ירושלים מנסה ליצור הליכים ולפשט את דרכו של מי שנזקק לתכנון . 
את פעולת היזמות והתכנון שלה מבצעת הרשות ממשרדים סמוכים לבניין העירייה , 
שבהם יושבים שמונה עובדים בסך הכל . כל פרויקט שבו מטפלת הרשות מתוקצב 
בפני עצמו , וזוכה לצוות ניהול אד - הוק . עד שתחל לגבות דמי שכירות וליהנות 
מהכנסות משלה , מתוקצבת הרשות עצמה על ידי האוצר ומשרד הפנים . וישנו עניין 
הקלות המס . בעבר , זכו מפעלים עתירי ידע שביקרם חפצה המדינה בטיפול פרטני , 
שהגיע לשיאו בחקיקה המיוחדת ממנה נהנה אינטל . השיטה הזאת , אפקטיווית 
ככל שתהיה לגבי ענקי תעשייה דוגמת אינטל , אינה ישימה כשמדובר במפעלים קטנים 
יותר . והתעשייה המתוחכמת , צריך לזכור , היא תעשיית יזמות : היזם מתחיל 
עם רעיון גדול ומספר עובדים קטן , ומקווה לפרוץ ולהתרחב . באוגוסט 98 אישרה 
הכנסת תיקון לחוק הרשות לפיתוח ירושלים . לפי התיקון הזה , יהנו מפעלים 
עתירי ידע ועתירי טכנולוגיה הממוקמים בעיר מכל המענקים והקלות המס על פי 
החוק לעידוד השקעות הון , להם זכאי מפעל המוקם באזור פיתוח א . במאי השנה 
נקבעו תקנות לפיהן מפעל ש%31 מעובדיו הם מהנדסים , אקדמאים או מדענים , 
יוכר כמפעל עתיר טכנולוגיה ויהיה זכאי לתנאי הסיוע הקיימים באזור פיתוח 
א . לעניין האקדמאים , מציין המחוקק במפורש , כי גם בעלי תואר במדעי הרוח 
יילקחו בחשבון במסגרת זאת . הקריטריונים האלה נחשבים בעיני מומחים למקלים 
במיוחד , והם גורפים למסגרת ההקלות שורה ארוכה של עסקים . כך , למשל , 
הם מכסים הקמת בתי תוכנה שעל ההכרה בהם כתעשייה נאבק ענף התוכנה זה זמן 
רב . כך , עשוי גם מפעל דפוס לקבל מעמד של תעשייה מתוחכמת . החקיקה הזאת 
נותנת לירושלים יתרון מוחלט כמעט על ערי הפיתוח . בניגוד לאזורי הפיתוח 
האחרים במדינה , יכולה ירושלים להציע למשקיע המחפש עובדים למפעליו מאגר 
אנושי רחב ומיומן . וכן בניגוד לערי פיתוח אחרות ירושלים ממוקמת במרכז הארץ 
עם מערכת כבישי חיבור מעולה לשפלה . מאז פורסמו התקנות , לא היתה תחרות 
בין ירושלים לבין עיר פיתוח על חסדיו של יזם השוקל הקמת מפעל חדש בסדר גודל 
של מאות עובדים . יש להניח , כי כאשר תתעורר התחרות , יהיו בעיירות הפיתוח 
מי שיצאו נגד ההעדפה לעיר הגדולה . 
