, 1 מסופוני מחשב ניידים וכל הנלווה להם , לבדיקת בחינות הבגרות . שלוש 
חברות מיקרונט , אלקסון ולומן , התבקשו להגיש הצעות . מיקרונט הגישה 
הצעה ובה שתי אופציות ; האחת למסופון 088 והאחרת למסופון 089 . שניהם עמדו 
בתנאי המכרז . בסוף ינואר 0991 קיבלה מיקרונט מכתב ממשרד החינוך , ובו נאמר 
כי ועדת משנה קבעה לאחר בדיקות איכות כי ההצעה למסופון 089 תעבור לשלב ב . 
לא נאמר בו דבר לגבי מסופון 088 . במכתב גם צוין כי הצעת המחיר גבוהה מדי , 
ויש להגיש הצעות מחיר חדשות . מיקרונט לא הספיקה לברר מדוע לא התייחס משרד 
החינוך למסופון 088 , שהיה זול יותר , שכן כעבור יומיים הגיע עוד מכתב 
בעניין שלב ב שלא הזכיר את מספר הדגם , ולכן היה אפשר להבין כי ציון הדגם 
089 בלבד במכתב הקודם היה מוטעה . לפיכך , הגישה מיקרונט הצעת מחירים מתוקנת 
לשתי החלופות , 088 ו089 . קפמאבינבסוף מארס קיבלה החברה מכתב כי הצעתה 
למכרז נדחתה , וכי אושרה רק ככשיר שני , למקרה שהזוכה לא יעמוד בהתחייבויותיו . 
באופן לא רשמי , התברר למיקרונט כי הצעתה למסופון 088 לא עברה לשלב ב של 
המכרז ולא נשקלה כלל בוועדת המכרזים . החברה עתרה , באמצעות עורכי הדין 
רנאטו יאראק ודן עברון , לבית המשפט הגבוה לצדק לחייב את משרד החינוך והוועדה 
הבין - משרדית למיכון , לנמק מדוע לא יבוטלו תוצאות המכרז ומדוע לא ייקבע 
כי העותרת היא הזוכה או אחת הזוכות בו ( בג"ץ 097612 , מיקרונט בע"ם נגד 
משרד החינוך והתרבות ואח ) . נשיא בית המשפט העליון , מאיר שמגר , והשופטים 
גבריאל בך ותיאודור אור , קבעו כי העותרת היא הזוכה במכרז על 009 מ005 , 
1 המסופונים . מהודעותיהם של המשיבים לבג"ץ התברר כי ועדה מקצועית קבעה 
תחילה כי כדי שהצעה תעבור לשלב ב , עליה לקבל ציון משוקלל של 07 לפחות במבחן 
איכות . % 04 מציון זה הוקצו לאיכות המוצר , % 04 להערכה של הספק , % 01 
לחוות דעת של בודקי בחינות הבגרות , ו%01 לתגובת הלקוחות של המציעים , 
על פי סקר . ואולם לאחר מכן , שינתה הוועדה את המשקלות , בנימוק שכל הלקוחות 
של המציעים שיבחו את מוצריהם , ולכן אין כל הבדל בין ההצעות מבחינה זו . 
לפיכך , הוגדל המשקל של איכות המוצר ל%05 , ובוטל חלקה של תגובת הלקוחות . 
על פי הקריטריונים החדשים , קיבל מסופון 088 רק 5 . 96 נקודות , ולכן 
לא עבר לשלב ב . כאמור , לא נמסר על כך דבר לחברה . לאחר שהוגשו הצעות 
המחיר החדשות , נקבע כי אלקסון היא הזוכה משום שהצעתה היא הזולה ביותר . 
כדי לחשב איזו הצעה היא הזולה ביותר חילקו את המחיר שהציעה כל חברה במספר 
הנקודות שהשיג המסופון שלה בשלב הראשון . השופט אור , שכתב את פסק הדין , 
דחה את הנימוק של הוועדה המקצועית , כי מכיוון שהלקוחות של כל המציעים 
שיבחו את מוצריהם , לא היה טעם להתחשב בקריטריון זה . אם סברה תחילה הוועדה 
כי סקר הלקוחות הוא מרכיב חשוב בציון המשוקלל , היה מקום להביאו בחשבון . 
ההשמטה הבלתי מוצדקת של מרכיב זה חרצה את גורלו של מסופון 088 לשבט . אילו 
פעלה הוועדה המקצועית כהלכה בקביעת ציון הסף המשוקלל , על פי קריטריונים 
שהיא עצמה קבעה , היה מסופון 088 עובר את ציון המינימום של 07 ועולה לשלב 
ב . מכיוון שמחירו היה זול במיוחד , הרי על פי המבחן של היחס בין המחיר 
לניקוד , היה מסופון זה זוכה במכרז . כשהוגשה העתירה לבג"ץ , הוצא לבקשת 
העותרת צו ביניים האוסר על המשיבים לנקוט פעולות לביצוע המכרז . צו זה צומצם 
בהסכמת העותרת ל009 מסופונים , כדי לא לפגוע ביכולת משרד החינוך לבדוק את 
בחינות הבגרות . לכן רואה משרד החינוך בעותרת זוכה במכרז על 009 מסופונים 
בלבד . השופט אור דחה את טענות אלקסון ולומן , כי מכיוון שהגיעו בשעתן להסכם 
פשרה בדבר אספקת המסופונים , וכבר פעלו בעניין זה אצל הספקים שלהן בחו"ל , 
אין להחזיר את הגלגל לאחור . ההסכם ביניהן הושג לאחר שבג"ץ קיבל בשעתו 
עתירה שהגישה לומן , ובו תקפה את הליכי המכרז כפי שהתקיימו . ואולם השופט 
אור ציין כי כל מה שעמד אז לדיון היה אם יש להכריע במכרז לפי הצעות המחיר 
המקוריות במכרז או על פי ההצעות המתוקנות , כלומר אם הזוכה היא לומן או 
אלקסון . העותרת כלל לא הוזמנה לדיון בבג"ץ ההוא , ואיש לא טרח להודיעה 
על תוצאותיו . פסק הדין ניתן שם על יסוד הסכמה בין הצדדים לדיון , ואין 
בו לחייב את העותרת . 
