דווח על דליפת אמוניאק מחבית במפעל איליקון לייצור צבעים באזור התעשייה במפרץ 
חיפה . הגאז התפשט במהירות ופגע בעובדי מפעל סמוך . נשפך חומר הדברה רעיל 
במפעל לחומרי בניין בבת ים . תושבי רחוב בלפור פונו ושני שוטרים נפגעו . 
במושב קדימה פונו שוטרים מתחנת המשטרה המקומית , ותושבים התלוננו על צריבה 
בעיניהם , תחושת מחנק ובחילות , לאחר שחומר לחיטוי קרקע דלף . שמונה חביות 
של חומר מסוכן נסדקו ותוכנן נשפך לכביש בעיירה פרדיס שליד זיכרון יעקב . 
שני שוטרים אושפזו . ברמת השרון פונו תושבים מרחוב נחשון לאחר שסבלו מסחרחורות , 
כאבי ראש , בחילות והקאות , כתוצאה מפליטת חומר הדברה . אסון כבד נמנע 
בנמל אשדוד כשמכולה עמוסת שיש פגעה במכולות ברום , שהחלו לדלוף . המשטרה 
סגרה את האזור וצוותי חירום אטמו את הדליפה . נרשמה דליפת אמוניות כלוריד 
משני קרונות של רכבת ישראל שנסעה מחיפה להרצליה . דליפה ממיכלי כלור במעבדות 
בבניין לכימיה באוניברסיטת בר אילן . כתוצאה מתאונה נסדקו חמש חביות עם חומר 
דליק ורעיל במפעל בחולון . תושבים ממושב עמינדב ליד ירושלים פונו לאחר שכלור 
דלף ממיכל שאוחסן ברשלנות . שריפת פולימר פרצה במפעל אקרילן באשדוד , וגרמה 
לחסימת כבישים באזור . 06 קילוגרמים של זרחן התפוצצו במפעל כימאגיס ביד 
אליהו בתל אביב . כמאתיים בני אדם בדיר אל אסד בגליל הורעלו ופונו לבתי 
חולים , לאחר ששאפו חומר ריסוס שהטיל ברשלנות אחד מעובדי המועצה המקומית 
למערכת השפכים הפתוחה של הכפר . 41 בני אדם נפגעו משאיפת כלור בבריכת השחייה 
של בית הלוחם באפקה , שבצפון תל - אביב . דליפה מסוכנת ממיכלי ברום בנמל 
חיפה . 0054 טונות של פסולת תעשייתית רעילה המכילה כספית הצטברו בשטח מפעל 
פרוטארום , במקום שיועברו לאתר הארצי לפסולת רעילה ברמת חובב שבנגב . 09 
היו שלוש דליפות מסוכנות של חומרים רעילים ממיכלים בנמל אשדוד . 3 עובדים 
נפגעו . נפצעו ששה פועלים מהתפוצצות של חומר כימי בבתי הזיקוק בחיפה . התהפכה 
מיכלית בכביש כפר סבאפתח תקוה ו0005 ליטר כלור דלפו ממנה . הכביש נסגר לתנועה 
לכמה שעות . דווח על תקלה באחד ממפעלי התעשייה האווירית במרכז הארץ שגרמה 
את התפזרותו של חומר רעיל . 
