מחברי " ארגון חשופי אסבסט " בישראל הגישו לקרן בקשות לתשלום פיצויים . 
ואולם , על אף ההגבלות על היבוא והייצור , חוששים במשרד לאיכות הסביבה 
ובהסתדרות כי על רקע העלייה מברית המועצות , ייעשה שוב שימוש באסבסט לבניית 
מבנים טרומיים . " פנינו למשרד השיכון " , ציין ד"ר ברנר " וביקשנו מהם 
להקפיד שלא יבנו בתים ושלא ייובאו קרוואנים ומבנים טרומיים עם קירות ולוחות 
פנימיים עשויים מאסבסט " . בשנים האחרונות , בהשפעת תרבות המערב ועליית 
חשיבותם של נושאים אקולוגיים , גוברת גם בישראל התודעה להבטחת בריאותם של 
העובדים , אך המצב רחוק עדיין מלהשביע רצון . עובדים במפעלים מסוכנים 
אינם זוכים לבדיקות תקופתיות , אינם מודעים תמיד לזכויותיהם ולא אחת מוצאים 
עצמם מרומים בכל הנוגע לסיכונים של תנאי עבודתם . פעמים רבות עולה עניין 
חשיפתם לחומרים מסוכנים רק כתוצאה מסכסוכי עבודה או לפני פיטורים . גם מה 
שמתפרסם בעיתונות בנושא זה משקף רק את אפס קצהו של מה שקורה באמת . קפמאבין " היחס 
לבריאות העובדים מצד הרשויות " אומר ד"ר גרי ווסטין מהיחידה לרפואה תעסוקתית 
באוניברסיטה העברית , " הוא פשוט מפחיד . זהו חלום בלהות " . ד"ר ווסטין , 
שהשתלם ברפואה מונעת באוהיו ובעבר נקלע לעימותים עם הממסד הרפואי בישראל , 
מדגיש כי אין בישראל גוף מוסמך המקביל ל , המכון הלאומי לרפואה תעסוקתית 
ובטיחותית , השוכן בוואשינגטון . " כשעובד במפעל בארצות הברית מגיש תלונה 
נגד מקום עבודתו יתייצבו שם כבר למחרת היום חוקרים של המכון , כדי לבדוק 
את תלונתו " . האחריות לבריאותו , גהותו ( היגיינה ) ובטיחותו של העובד 
האזרחי בישראל ( עובדי מערכת הביטחון ומפעלים ביטחוניים רגישים הם מחוץ 
לתחום הפיקוח ) מוטלת על משרד העבודה והרווחה . ד"ר ווסטין וגם ד"ר אליהוא 
ריכטר , מנהל היחידה לרפואה תעסוקתית באוניברסיטה העברית , מפנים אצבע 
מאשימה כלפי מחלקת הפיקוח של משרד העבודה . " אם המצב הוא כל כך גרוע במפעלים 
הגדולים והמסודרים יחסית , אפשר רק לתאר עד כמה הוא חמור במפעלים הקטנים . 
מי בכלל יודע אם במוסכים משתמשים באסבסט לרפידות או לא ? וזו רק דוגמה 
אחת מני רבות " , הם שואלים ריטורית . מי שצריך לדעת הוא המהנדס אפרים כחלון , 
מפקח עבודה ארצי במשרד העבודה . אבל גם הוא מודה , בחצי פה , כי מצב 
הפיקוח אינו משביע רצון . על פי עדותו קטן בעשור האחרון מספר המפקחים ממאה 
לשבעים . בעוד שבעולם המערבי מקובל שכל מפקחי העבודה הם מהנדסים בהשכלתם , 
בישראל רק % 57 הם בעלי תואר זה . בישראל אחראי מפקח הבטיחות על כאלף מקומות 
עבודה בממוצע . כלומר , עליו לבקר בכל יום בשלושה מקומות עבודה ולבדוק 
את מצב הבטיחות , הגהות , רווחות העובד ובריאותו . בארצות הברית ובאירופה 
מופקד המפקח רק על כשלוש מאות מפעלים בממוצע . לא ייפלא , על כן , שעומס 
העבודה ומחסור כוח אדם מביאים לכך שמספר תאונות העבודה בישראל כל התאונות 
ולא רק של חומרים מסוכנים או רעילים גבוה פי ארבעה מאשר ברוב המדינות המתועשות . 
יותר מ%4 מכלל המועסקים במשק נפגעימלעומת פחות מאחוז במערב . המדובר , 
אומר כחלון , ב06 אלף איש בשנה מכמיליון וחצי עובדים . ד"ר יוסף רוזנבאום , 
הרופא התעסוקתי של מפעל פזכים , שהוא וצוותו היו אמורים לגלות אם לקו עובדי 
המפעל במחלות כתוצאה מחשיפה לחומרים מסוכנים , ניסה לתלות את אשמת הפיקוח 
הלקוי בעומס עבודה . " מראשית שנות השבעים " , הוא אמר בוועדת המשנה של 
ועדת העבודה " הנהגנו בדיקות רפואיות שנתיות . נכון אמנם שהיתה הפסקה בבדיקות 
בין 6891 ל9891 , אולם היא נבעה מעומס רב על המחלקה ומתנאים מיוחדים כמו 
שירות מילואים . כמו כן הפסקנו לכמה שנים את צילומי הריאות אך לאחרונה חידשנו 
אותם " . במפעל תדיראן הופסקו הבדיקות הרפואיות לעובדים במשך שמונה שנים , 
מ9791 ועד 7891 . אל ח"ך צבן , כמו גם לד"ר ווסטין וד"ר ריכטר , מגיעות 
תלונות עובדים רבות , לעתים בעילום שם , על פיקוח לקוי או סכנות בריאות . 
לדעת צבן הבעיה אינה רק של הצטמקות המנגנון או בעומס עבודה רב המוטל על 
הפקחים . " נוצר דפוס עבודה מגונה " , הוא קובל . " פקחים מגיעים לביקורת 
שגרתית במקום העבודה ומסתפקים בשיחה עם מנהל המפעל ובסיור בחברתו מנהל המפעל , 
במקום לשוחח ביסודיות עם עובדים , במיוחד אלה המוצבים במקומות מסוכנים " . 
ביקורת נוספת על מערך הפיקוח של משרד העבודה השמיע גם שופט בית הדין הארצי 
לעבודה , סטיבן אדלר . הוא מציין כי בעשרים השנים האחרונות חלה ירידה דראסטית 
של % 08 במספר תביעות העונשין שהוגשו לבתי משפט בגין עבירות בטיחות . אפרים 
כחלון דוחה לחלוטין את הביקורת המוטחת נגד היחידה שלו , והוא גם חולק על 
הנתון שמעלה השופט אדלר . לטענתו , נרשמה ירידה של % 53 בלבד בתביעות שהוגשו , 
והדבר נובע מהקנסות הנמוכים שבתי הדין מטילים על מפעלים עבריינים . " בתי 
המשפט רשאים להטיל קנסות עד 0009 שקל ולמעשה רוב הקנסות הנפסקים שם מסתכמים 
בסכומים נמוכים יותר . לעומת מערכת הענישה המשפטית , יש לנו במערך הפיקוח 
אמצעי ענישה חמורים ומרתיעים יותר , כולל צווי שיפור המלווים בקנסות של 
54 שקלים ליום , עד שיתוקן הליקוי , ואם הסיכון מיידי אנו מוציאים צווי 
בטיחות . אם ההוראות אינן מבוצעות אפשר להגיש תביעות משפטיות " . בשנה האחרונה , 
הוא אומר , הוגשו כ0021 צווים ו005 תביעות משפטיות . כחלון אינו יודע 
כמה מהצווים והתביעות היו בעניין עבירות בטיחות על תקנות הנוגעות לחומרים 
מסוכנים או רעילים . אך הוא מעריך כי כ%5 מכלל הצווים הוצאו נגד מפעלי חמ"ס 
וחמ"ר . מנכ"ל משרד העבודה שמואל סלבין , שהתבקש להגיב על הטענות בכתבה 
זו , אמר כי הוא מודע לבעיות והבטיח שבקרוב יוכנסו שינויים ביחידת הפיקוח , 
במטרה לשפר את עבודתה . נודע כי אפרים כחלון יעזוב בעוד כשבוע את תפקידו . 
העילה הרשמית היא מחלוקת על תנאי השירות שלו . הנהלת המשרד שללה באחרונה 
מאפרים כחלון את הרכב הצמוד שהיה לו . קפמאלידבחינת הבטיחות במפעלים מעוררת 
גם את בעיית תפקודן של קרנות ממשלתיות , האמורות להקציב כספים למחקרים בבריאות 
סביבתית ותעסוקתית מחקרים שיתנו תשובות לבעיות קונקרטיות . המדובר במיוחד 
בוועדה לפעולה מונעת ולמחקרי בטיחות במשרד העבודה . ועדה זו מקבלת אחוז 
אחד מכספי המס המקביל . תקציבה בשנה האחרונה הסתכם בכעשרים מיליון שקל . 
אבל רק כמחצית מסכום זה הוקצבה למחקרים . תופעה זו , של אי ניצול כספים , 
חוזרת על עצמה זה יותר מעשר שנים . הכספים שאינם מנוצלים מועברים לקופת 
חולים של ההסתדרות למטרות אחרות . חברי הוועדה טוענים כי לא הוגשו להם הצעות 
מחקר מתאימות . חוקרים ואנשי אקדמיה טוענים , לעומת זאת , כי חברי הוועדה 
מייצגים בעיקר אינטרסים מוסדיים , וחוששים להקציב כספים לחוקרים עצמאיים 
ש"אינם משלנו " . כל המטפלים בענייני הבטיחות במפעלים מוצאים שדרוש גם שינוי 
בפעולתם וביחסם של מוסדות הבריאות , ובמיוחד של קופת חולים הכללית של ההסתדרות . 
הקופה מוצאת עצמה לעתים במצבים עדינים , שבהם עליה לקבוע אם עובדים הנמצאים 
בעימות עם הנהלות מפעלים של ההסתדרות עצמה לקו במחלות כתוצאה מרשלנות מעסיקיהם . 
חקירת המשטרה בפרשת מפעל הסוללות של תדיראן תנסה לבדוק בין השאר האם נעלמו 
מקופת חולים תיקים רפואיים של כמה עובדים , ואם כן מדוע . תנאי ראשון לשיפור 
המצב הקשה , אם כך , הוא בשינוי החקיקה והתקנת תקנות חדשות ומעודכנות יותר . 
כך לדוגמה יש לקבוע בחוק , שעובדים הבאים במגע עם חומרים מסוכנים יהיו 
חייבים לעבור בדיקה תקופתית . כמו כן יש להגביר את הפיקוח הממשלתי ולאכוף 
את החוקים על המפעלים המהווים מטרד פוטנציאלי לסביבתם ומסכנים את בריאות 
עובדיהם . נדרשת גם פעולת הסברה מקיפה כדי להגביר את מודעות העובדים לנושאי 
איכות הסביבה ובריאותם . 
