מי שחשב כי השנה ייפטר עם ישראל מעולו של נושא הכספים היחודיים , בעקבות 
החלטת הממשלה לכלול בבסיס תקציב המדינה את ההקצבות למוסדות הדת היחודיים 
טעה . מתוך סכום של כ332 מיליון ש"ח שיועברו , על בסיס שנתי , למוסדות 
הדת מתקציב המדינה , יופיעו 051 מיליון ש"ח בבסיס התקציב , כפי שהחליטה 
הממשלה לפני שבועיים , ו38 מיליון ש"ח יחולקו למוסדות המומלצים על - ידי 
חברי הכנסת החרדיים והדתיים . בשבוע הבא יוגש תקציב המדינה לשנת 19 למליאת 
הכנסת , ובו חלק מהעברות הכספים למוסדות הדת . מאחר ששנת התקציב 19 היא 
בת תשעה חודשים בלבד , הרי שהחלק היחסי של תקציב היחודיים מצטמצם ברבע לעומת 
אשתקד . לפיכך , בתקציב 19 מדברים על חלוקת כ381 מיליון ש"ח , שמהם יוכנסו 
031 מיליון ש"ח לבסיס התקציב ויחולקו על - פי קריטריונים קיימים ( כמו מספר 
התלמידים במוסד ) , באמצעות משרדי החינוך , הדתות , העבודה , הקליטה 
והבריאות . קפמאבינ63 מיליון ש"ח יחולקו למוסדות תרבות תורניים , שאינם 
נכללים בתמיכה הניתנת על - פי הקריטריונים הכלליים , וזוכים בתמיכה על פי 
מידת הקרבה של המוסד לחברי הכנסת . כל אחד מ81 הח"כים החרדיים והדתיים בכנסת 
יוכל להמליץ על חלוקת שני מיליון ש"ח למוסד שלו הוא חפץ לסייע . היתרה , 
בשיעור 71 מיליון ש"ח , הועברה לסעיף הרזרווה בתקציב המדינה ותחולק לקראת 
תום שנת התקציב . באוצר ציפו כי הוועדה לבחינת הקריטריונים להעברת הכספים 
למוסדות הדת , שהקים באחרונה השר מודעי , תצליח להקטין את שיעור התמיכה 
במוסדות הדת , וכי תגבש קריטריונים אחידים . אך ככל שחלף הזמן , התחוור 
כי המדובר בוועדה פוליטית , שעבודתה נמדדת על - פי יחסי הכוחות הפוליטיים 
בין המפלגות . לוועדה זו , בראשות אברהם סנפירי , שהיה המשנה לממונה על 
התקציבים באוצר , צורפו מנכ"ל משרד החינוך והתרבות , זבולון אורלב , וסגן 
הממונה על התקציבים באוצר , אוהד מראני . אורלב התפטר מהוועדה בשל חילוקי 
דעות עם יו"ר סיעת המפד"ל בכנסת , ח"ך יגאל ביבי , ומראני כלל לא הופיע 
לישיבות הוועדה . בוועדה חברים גם נציגי המפלגות הרב מנחם אליעזר מוזס 
( דגל התורה ) , ח"ך יאיר לוי ועו"ד דוד גלס ( ש"ס ) , והרב יהושע 
פולק ( אגודת ישראל ) . בשל חילוקי הדעות בין חברי הוועדה הגיש באחרונה 
סנפירי דו"ח לשר האוצר שבו הוא מציע המלצות המקובלות עליו בלבד . כאילו 
לא די בכך , אין מסקנות הוועדה מחייבות את מודעי או את הסיעות הדתיות והחרדיות . 
מודעי , כזכור , נמנע מלכלול בהצעת תקציב המדינה לשנה הבאה את התקציבים 
המיועדים למוסדות הדת , כי המתין להמלצות ועדת סנפירי . קפמאבינצעדו זה 
של שר האוצר עורר את זעמם של ראשי המפלגות החרדיות והדתיות . שר הפנים , 
אריה דרעי , וסגן שר העבודה והרווחה , מנחם פרוש , פנו אל ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , ותבעו ממנו לכלול בהצעת התקציב גם העברת הכספים אל מוסדות 
הדת . הללו הציגו בפני שמיר מסמך שגובש על - ידי הרב פולק , ובו רשימת 
ה"קיפוחים " של מוסדות הדת . שמיר הורה למודעי להכניס את התקציב שהוצע 
כתמיכה למוסדות דת למסגרת תקציב המדינה . פולק הוא מ"ם ראש המועצה הדתית 
בירושלים והאחראי לכשרות , יועץ בכיר לסגן שר העבודה ויועץ לסיעת אגודת 
ישראל . אין לו רקע אקדמי בנושאי כלכלה , אך זה שנים רבות הוא שוקד על 
המדוכה לגלות עד כמה נשחק תקציבם של מוסדות הדת . באחרונה גילה , למשל , 
כי חלה שחיקה גדולה במיוחד בתמיכה הניתנת לאברכים ולתלמידי הישיבות , באמצעות 
סעיף מס הכנסה . הבטחת הכנסה ניתנת לאברך שאשתו אינה עובדת ולו שלושה ילדים . 
שיעורה של קצבת הבטחת הכנסה במגזר החרדי מגיע לכדי % 81 מהשכר הממוצע במשק . 
לעומת זאת , שיעורה של קצבת הבטחת הכנסה במגזר החילוני מגיע לכדי % 04 מהשכר 
הממוצע במשק , טוען פולק . לדבריו , בהסכם הקואליציוני בין הליכוד לאגודת 
ישראל , שנחתם לפני כחודש , השיגה אגו"י התחייבות מהליכוד להגדלת תקציבי 
הישיבות ב%52 . הוחלט כי התמיכה החודשית לבחור ישיבה תגדל מ731 ל002 ש"ח . 
התמיכה לאברך תועלה מ002 ל042 ש"ח בחודש . כמו כן , הוחלט להגדיל ריאלית 
את התמיכה בתקציב הישיבות ב%52 , החל ב1 באפריל 1991 . בסך הכל , הגדלת 
התמיכה החודשית לתלמידי הישיבות והאברכים והגדלת תקציב הישיבות מגיעה ל06 
מיליון ש"ח בשנה . פולק מטעים כי הסכומים הללו ניתנים לישיבות , ולא לתלמידים 
עצמם . עלות החזקת תלמיד ישיבה היא כ000 , 1 ש"ח לחודש , והישיבות זוכות 
לכיסוי של פחות משליש מעלות זאת . קפמאבינבמשפחות חרדיות רבות שמונה עד 
תשעה ילדים , לעומת שניים - שלושה ילדים במשפחה חילונית . התוצאה היא גידול 
במספר תלמידי הישיבות . " הממשלה , באמצעות הרשויות המקומיות , בונה 
בתי - ספר ממלכתיים וממלכתיים - דתיים , אך כמעט שאינה בונה בתי - ספר לחינוך 
החרדי " , טוען פולק . כספי תרומות אינם מכסים את מלוא עלות הקמת המבנים 
ואחזקתם ואינם מדביקים את צורכי הגידול במספר התלמידים . " אם רצתה ועדת 
סנפירי להגיע לשוויוניות בין החינוך החילוני לחינוך החרדי , הרי שהיה עליה 
לעשות עבודה יסודית , בלא להתחשב באילוצי התקציב , ולהקצות כספים לצמצום 
הפער " , טוען פולק . " לוועדה ולאוצר המדינה אין כסף לכסות את הפערים ולהגיע 
לשוויניות בין זרמי החינוך השונים . אפילו תקציב ממשלת ארה"ב לא יספיק 
לכסות את הפער שנוצר מאז קום המדינה . יש לעשות חלוקה מחדש של תקציב המדינה . 
אגף התקציבים במשרד האוצר החרים את ועדת סנפירי כי הוא ידע את האמת . התקציב 
שהוועדה מציעה כעת למוסדות הדת איננו יכול להדביק את הפער ההולך וגדל מאז 
קום המדינה , אז למה להכריז הכרזות שאין להן כיסוי ? " במקום לעורר מהומות 
שומה היה על משרד האוצר לתת לי יומיים - שלושה כדי לגבש בשקט את רשימת המוסדות 
והכספים הנחוצים שהרי זה בדיוק מה שאירע בסופו של דבר . האוצר ניסה להרעיב 
אותנו , נוצר רעש תקשורתי , ולבסוף נתנו לנו חתיכת לחם . " תוקפים אותנו 
מתוך קנאה . עיתונאים רבים לא הבינו את המשמעות של חלוקת הכספים הייחודיים , 
ועל כן תקפו אותנו . הטעיה זאת נמשכת עד היום . כדאי להסביר , כי מסכום 
של 832 מיליון , רק 28 מיליון ש"ח הם כספים עבור מוסדות דת שאינם נהנים 
מהעברה מסעיף התקציב של התרבות הכללי . הצעתי שהסכום של 28 מיליון ש"ח , 
שאינו מחולק לפי קריטריונים , יופנה לצורך עדכון תעריפי תמיכה בתלמודי 
התורה , בסמינרים לבנות , ובמוסדות פנימייתים " . לפולק מצפה בחודשים הקרובים 
עבודה רבה . כמומחה מספר אחת לנושא התמיכה במוסדות הדת , עליו לשכנע את 
האוצר באשר לחלוקת הכספים שאינם מועברים למוסדות על - פי קריטריונים שווים , 
ושאינם נכללים בבסיס הצעת תקציב המדינה . באוצר מעריכים את פולק , אך 
עם זאת מקווים כי השנה תוסדר סוף - סוף העברת הכספים למוסדות על - פי הנהלים 
וכי מה שקרוי " כספים יחודיים " ירד מעל סדר היום הציבורי . 
