אנד - טי לרכוש את חברת אן - סי - אר עלולים להימשך זמן רב יותר משמצפים 
משקיעים אחדים , אף שחברת הטלפונים עדיין נחושה בדעתה להצליח בהשתלטות . 
המניות של אן - סי - אר ירדו בבורסה בשל הדאגות ממשך הזמן שיידרש לסכם את 
העסקה , ובשל החשש ששני הצדדים לא יצליחו להגיע להסכמה ביניהם דבר שיגרום 
להצעת השתלטות עוינת בסכום של 09 דולר למנייה . " היתה תקווה שהמיזוג יתממש 
ולא יהפוך למלחמה ארוכה " , אמר גוהן גונס , מנתח במונטגומרי סקיוריטיס . 
" אבל אם לא יצליחו להגיע להסכם ואיי - טי - אנד - טי תיאלץ לבצע את ההשתלטות 
במזומן , קרוב לוודאי שיקנו את אן - סי - אר ב09 דולר למנייה " , אמר גונס 
בהתייחסו להצעת הרכש שהגישה חברת הטלפונים הענקית ביום רביעי האחרון . " המשחק 
של אן - סי - אר הוא למשוך את זה , להקשות על איי - טי - אנד - טי ולקוות 
שהיא תעלה את סכום הצעתה . אין ספק שהם לא יישבו בקרוב אל שולחן המשא ומתן " . 
סוחרים אמרו שמניות אן - סי - אר עלו ביום חמישי , מתוך תקווה ששני הצדדים 
יסכימו למיזוג במחיר שבין 001 ל501 דולר למנייה . היה זה לאחר שאיי - טי - 
אנד - טי הודיעה על הצעותיה ואן - סי - אר אמרה שתהיה מוכנה לשקול עסקה ב521 
דולר למנייה . אבל בעקבות תביעות משפטיות שהגישו שתי החברות לאחר מכן , 
העוסקות באמצעים נגד השתלטות , נחלשו הסיכויים להסכם . אן - סי - אר הודיעה 
כי לא תקבל כל הצעת רכש במחיר נמוך מ521 דולר למנייה , שהוא " השווי המלא 
וההוגן " שלה , כפי שנקבע על - ידי מועצת המנהלים של החברה . מהחברה נמסר 
כי היא עדיין אינה עומדת למכירה , אבל בתגובה להצעתה של איי - טי - אנד - 
טי ראה חבר המנהלים שלהם חובה לעצמו לקבוע את מחיר השווי המלא למניות . 
" יהיה זה מגוחך מצדנו לומר שאין מחיר שנסכים לקבל " . אן - סי - אר הודיעה 
כי תשתמש בכל האמצעים העומדים לרשותה כדי להגן על בעלי המניות מפני הצעת 
רכש עוינת . היא תספק לאיי - טי - אנד - טי מידע שאינו חשוף לציבור אשר 
יתמוך במחיר של 521 דולר למנייה , רק אם חברת הטלפונים תחתום על הסכם לשמירת 
סודיות , ותבטיח שאם לא תסכים למחיר זה תבטל מיד את כל הצעותיה לרכישת אן - 
סי - אר . 
