מחירי הדירות במרכז הארץ יציבים בחודשים האחרונים , אך שכר הדירה נמצא בקו 
עלייה . בשלושת החודשים האחרונים עלה שכר הדירה במרכז הארץ ב%51%52 . עיקר 
העלייה היא במחירי השכירות לדירות קטנות ובינוניות , באזורים שלא נהנים 
מביקוש גדול . דירות יקרות , לעומת זאת , סובלות בדרך - כלל מביקוש נמוך 
ביותר . העלייה במחירי השכירות היא סלקטיווית , כאמור , ומתייחסת בעיקר 
לדירות בשכונות הפחות יקרות . באזורים היקרים נמצאים מחירי השכירות בקו 
ירידה נמשך . כך למשל ניתן להשיג כעת דירות בשכירות חודשית בנווה - אביבים 
ברמת - אביב ברמה של פחות מ009 דולר , בעוד שלפני חודשים אחדים שילמו תמורתן 
000 , 1 דולר ולעתים אף יותר . טבלה שערכה חברת גמולב נדל"ן מציינת את מחירי 
הדירות ומחירי השכירות של הדירות בתל - אביב . המחירים המצוינים הנם מחירים 
ממוצעים , ויש לזכור שהדירות בקומות הגבוהות בבניינים המצוידים במעלית משיגים 
מחירים גבוהים יותר יחסית . בתים חדשים יקרים מבתים ישנים עד לרמה של % 02%52 . 
ציוד וריהוט , ולו מינימלי , בדירות המוצעות להשכרה מאפשר לייקר את מחירי 
השכירות . 
