מטוס ומנוע ראשונים של המזל"ט מדגם גימאפקס , נמסרו בסוף השבוע על ידי התעשייה 
האווירית לנציגי הממשל האמריקאי . התעשייה האווירית , בשיתוף עם חברת " טי - 
אר - וו " , מפתחות את המזל"ט עבור מכרז של הפנטאגון . המזל"ט נמסר במפעל 
מל"ט , בחטיבת כלי טייס של התע"א . המנוע הועבר דרך הים למרכז מעבדות הצי 
האמריקאי בניו - גרזי . מנוע המזל"ט השלים סדרת ניסויים להוכחת התאמתו לדרישות 
המכרז . המזל"ט ומנועו נמסרו לידי האמריקאים על פי לוח הזמנים שנקבע בתוכנית . 
פיתוח הגימפאקס נועד להתמודדות במכרז של הפנטאגון לכלים לא - מאוישים לשירות 
זרועות הצבא , הצי והמארינס . התוכנית , המכונה " תוכנית לכלים לא - 
מאוישים לטווח קצר " , מנוהלת בארה"ב על ידי קולונל סטנלי סובניר . הכוונה 
היא לספק לזרועות הצבא האמריקאי מזל"ט שמטרתו המרכזית היא איסוף מודיעין 
בזמן אמיתי . בשלב הראשון מדובר במזל"ט שיפעל בטווח של עד 051 ק"ם מהחזית , 
ובשלב השני יוארך הטווח ל003 ק"ם . מול הגימפאקס מתחרה מערכת שפותחה בחטיבת 
הטילים של חברת " מקדונאל - דאגלס " . שתי המערכות נבחרו לצורך הערכה , 
והן ייבחנו על ידי האמריקאים בחודש מארס 1991 . ייצור החלקים וטיסות הניסוי 
של המזל"ט מדגם גימפאקס נמשכים אף הם כמתוכנן . עד עתה נערכו בהצלחה 11 
טיסות ניסוי , שנמשכו 5 . 91 שעות . הטיסה הראשונה נערכה ב - 03 בספטמבר 
השנה . ב - 51 השנים האחרונות צברו כלי טייס לא - מאוישים של התע"א כ055 , 
02 שעות טיסה . 
