. אולם , ייתכן כי המצב הגרוע של הכלכלה האמריקאית והמשבר במפרץ ימנעו 
כל צעדים בשאלה זאת . בתחילת האביב העריכו כי הגירעון בתקציב יגיע בשנה הבאה 
ל032 מיליארד דולר . אולם , מאז עלתה התחזית ל052 מיליארד דולר , והיא 
ממשיכה לעלות . הנשיא בוש חתם לאחרונה על חוק חדש לקיצוץ בגירעון במשך חמש 
שנים . אולם , הסימנים כי הכלכלה האמריקאית עומדת על סף מיתון , עליית 
מספר המובטלים , הגידול בעלות הצלתם של הבנקים להלוואות ולחיסכון , וההוצאות 
הגדלות של החזקת הצבא האמריקאי במפרץ גרמו לעליית הגירעון למרות כל הכוונות 
לקיצוצים . ההאטה הכלכלית בארה"ב הוסיפה לגירעון עוד 14 מיליארד דולר , 
עקב העלייה הבלתי צפויה בתשלומי סעד והירידה מתשלום מסים . באותו זמן גדלה 
עלות הצלת הבנקים לחיסכון ל19 מיליארד דולר , בהערכה זהירה , לעומת הערכה 
קודמת של 06 מיליארד דולר . הוצאות החזקת הצבא האמריקאי במפרץ עלו אף הן 
בכ02 מיליארד דולר . 
