חברת לוייני התקשורת לצורכי ניווט ימי , אינמרסט , שמרכזה בלונדון , מפתחת 
מערכת חדישה של ארבעה לוויינים . תוכנית הפיתוח החדשה , אינמרסט 3 , תופעל 
לראשונה בשנים 4959 , ותאפשר הרחבה של כושר הניווט הימי והאווירי באמצעות 
לוויינים . את הפרטים מסר העיתון לענייני ספנות " לוידס ליסט " בגיליונו 
האחרון . ארבעת הלוויינים ייבנו על - ידי מערכת תקשורת הלוויינים הצבאית 
האמריקאית , בעלות כוללת של 007 מיליון דולר . כל אחד מן הלוויינים יישא 
ציוד לשידור אותות בעלי תדר דומה לזה של מערכות לווייני התקשורת הצבאיים 
הקיימים , האמריקאיים והסובייטיים . ניסוי ראשוני בשידור אותות ניווט ימי 
דרך ערוץ תקשורת לוויינית קיים , שנערך על - ידי אינמרסט באזור האוקיינוס 
האטלנטי , הוכתר בהצלחה . מערכת הלוויינים החדשה תרחיב את טווח היישומים , 
המהימנות ונגישות המידע המסופק על - ידי מערכות הלוויינים הקיימות , לצורכי 
ניווט ימי , פיקוח על תנועה אווירית ותקשורת אחרת . כמו כן תשפר המערכת 
החדשה מיפוי אזורים על פני הקרקע באמצעות צילום אווירי . 
