ניו יורק ( אי - פי ) . " אמצעי התקשורת החדש " מכונה הטלוויזיה בחדות 
גבוהה מוצר לוהט מאוד בארצות - הברית , שהוא כבר תעשייה של מיליארדי דולרים 
ביפאן . " יש תחושה של אמינות מסוימת במדיום זה , שקולנוע או טלוויזיה 
פשוט לא מסוגלים להשיג " , אומר דייוויד ניילס , מפיק ניו יורקי המתמחה 
בטלוויזיה בחדות גבוהה . " אנחנו באמת בטוחים שאנחנו רואים אמצעי תקשורת 
חדש , לא סתם טלוויזיה טובה יותר או קולנוע טוב יותר . האופן שבו אתה רואה 
את זה שונה לחלוטין " . , חברת השידור הלאומית של יפאן , משדרת כבר מדי 
יום שעה של שידורי טלוויזיה בחדות גבוהה , המציגה תמונות מדהימות במגוון 
הפרטים והצבעים שלהן , והיא מתכננת שמונה שעות שידור ביום . ביפאן יש גם 
87 אולמות קולנוע לשידורים בחדות גבוהה . בארהב אין אולמות כאלה , אבל ניילס , 
ששיפץ את האולם הישן של אד סאליוואן בניו יורק , אומר שהוא מתכנן לפתוח 
שם אולם לשידורים בחדות גבוהה עם מסך של 21 מטר . " הטכנולוגיה היא הרבה 
יותר מאשר טלוויזיה גדולה " , אומר בארי רבו , שהקים את חברת ההפקה הראשונה 
לטלוויזיה בחדות גבוהה בארה"ב . " אנחנו לא בעסקי הטלוויזיה . אנחנו בעסקי 
המסך הרחב והדמות החדה " . " דברים פשוטים כמו הצחקת אנשים או הפחדתם הם 
שונים בחדות גבוהה " , אומר ניילס . " הבדיחות גדולות יותר . התזמון שפעל 
בטלוויזיה אינו פועל בחדות גבוהה " . הכל נובע מההבדלים בחדות , שנמדדת על - 
פי מספר השורות האופקיות על המסך . בתמונת טלוויזיה סטנדרטית יש 033 שורות . 
רוב מכשירי הווידאו משדרים ב042 שורות , ולכן נצר המראה המטושטש קמעא של 
דמויות בסרטי וידאו . בסופר וידאו או לייזרוויזן באיכות מעולה יש 054 שורות 
חד בכ%06 מהווידאו הרגיל . במכשיר הטלוויזיה המתקדם ביותר הקיים בארה"ב 
יש כ007 שורות . לאות של טלוויזיה בחדות גבוהה יש לפחות 521 , 1 שורות של 
חדות , המעוצבות עבור טלוויזיה בעלת מסך רחב , ולא למכשירי טלוויזיה ביתיים 
סטנדרטיים . בנוסף לכך , הדמות האלקטרונית קלה הרבה יותר לתמרון מאשר בסרט 
או בקסטת וידאו . אפקטים מיוחדים יכולים להיות סוריאליסטיים בצורה מדהימה . 
טלוויזיה בחדות גבוהה דומה לטלוויזיה רגילה כמו שהסרטים האילמים של שנות 
ה02 דומים לסרטים של ימינו , המוצגים על מסך רחב במקרנה של 07 מ"ם . 
