פלשתינאים מתושבי השטחים גורשו מתחילת האינתיפאדה . בשנת האינתיפאדה הראשונה 
גורשו 23 , ובשנתה השנייה גורשו 62 . בשנת האינתיפאדה השלישית לא היו גירושים , 
אחרי ששר הביטחון הקודם יצחק רבין הגיע למסקנה כי אינם אפקטיביים . בין 
מגורשי האינתיפאדה שמות ידועים כמו גבריל רגוב , בן 43 , מורה מכפר דורא 
בהר חברון ועיתונאי , שהיה בשבתו בכלא מנהיג אסירים ופעיל של החזית העממית ; 
גמאל זקות , בן 13 , פעיל איגודים מקצועיים ממחנה הפליטים שאטי ; מוחמד 
לבדי , בן 33 , פעיל איגודים מקצועיים מאבו - דיס ; ומאגד לבדי , בן 
82 , אף הוא פעיל איגודים מקצועיים מאבו - דיס . שלושת האחרונים הם מאנשי 
החזית הדמוקרטית וממחוללי האינתיפאדה . גירוש תושבים פלשתינאים מחוץ לגבולות 
המדינה מתבצע על - פי תקנה 211 לתקנות ההגנה לשעת חירום , 5491 , שנקבעו 
בתקופת המנדאט הבריטי . וזו לשון התקנה : " כוחו של הנציב העליון יהיה 
יפה ליתן צו בחתימת ידו בדבר הגליית אדם כלשהו מפלשתינה ( א"י ) . אדם 
שבגינו ניתן צו - גלות יישאר מחוץ לפלשתינה כל זמן שהצו יישאר בתוקפו " . 
התקנה מוסיפה לחול בגדה המערבית וברצועת - עזה מכוח הוראות דומות שחוקקו 
הירדנים והמצרים . קפידבינסעיף 94 באמנת זנווה הרביעית משנת 9491 קובע כי 
גירושים כפויים של יחיד או המון וכן גירושים כפויים של אנשים מוגנים משטחים 
כבושים לשטח המדינה הכובשת , או לשטחה של מדינה אחרת , כבושה או לא , 
אסורים ללא קשר למניעיהם . הפירוש הישראלי הרשמי , כפי שאושר על - ידי 
בית המשפט העליון , גורס כי סעיף זה באמנת זנווה אינו חל על הנסיבות הנוכחיות 
בשטחים , ותופס רק לגבי גירושים המוניים . נשיא בית המשפט העליון מאיר 
שמגר התייחס בפסק - דין של בג"ץ שאישר את גירושו של עבד אל - עפו לסעיף 94 
של אמנת זנווה , וקבע בין השאר : " לעיני מעצבי האמנה עמדו גירושים המוניים 
להשמדה , תזוזות אוכלוסייה המוניות מסיבות מדיניות או אתניות או לשם העברה 
לעבודות כפייה " . לפסק הדין שאישר את הגירוש התנגד בדעת - יחיד השופט גבריאל 
בך , שאמר : " לשונו של סעיף 94 לאמנת זנווה הרביעית הנה חד - משמעית 
וברורה . השילוב של המלים העברת כפייה . . . של יחידים או המונים וכן 
גירושם עם הביטוי ויהי המניע מה שיהיה , אינו מותיר כל מקום לספק שהסעיף 
חל לא רק על גירוש המוני אלא גם על גירושם של יחידים , ושהאיסור מכוון להיות 
טוטאלי , גורף וללא סייג " . גם השופט חיים כהן ייצג דעת מיעוט בפסק - דין 
של בג"ץ שאישר את גירושם של ראשי עיריות חברון וחלחול פאהד קוואסמה ומוחמד 
מילחם , כשקבע כי הגירוש " מנוגד למשפט הבין - לאומי המנהגי האוסר גירושו 
של כל אדם ממולדתו . שום צו של מפקד האזור אינו גובר על המשפט הבין - לאומי 
המנהגי " . קפידבינההחלטה על גירוש היא מנהלית , ואינה טעונה הליך משפטי 
כלשהו . למועמד לגירוש או לפרקליטו אין רשות לראות את התיק ואת חומר הראיות . 
ניתן לו לערער בפני ועדה מייעצת , המורכבת משופט צבאי ומקציני צבא , שמונו 
על - ידי המפקד הצבאי שחתם על צו הגירוש . הוועדה דנה בדלתיים סגורות , 
היא רשאית לבחון את תיק הראיות ובסמכותה להביא את המלצותיה בפני המפקד הצבאי 
( במקרה של ארבעת אנשי החמאס המיועדים לגירוש מדובר באלוף פיקוד הדרום ) 
. המפקד אינו חייב לקבל את ההמלצות . אחרי התהליך הזה , פתוחה בפני המגורשים 
הדרך לעתור לבג"ץ . עד היום דחה בג"ץ את כל העתירות שהוגשו לו בעניין זה 
ואישר את כל הגירושים . רק במקרה אחד בוטל צו - גירוש , שהוצא בשנת 9791 
נגד ראש עיריית שכם בסאם שכעה , וזאת בעקבות לחץ ציבורי ולא בשל החלטה של 
בית המשפט . שכעה איבד את רגליו כעבור שנים אחדות ממטען חבלה שהוצמד למכוניתו 
בידי המחתרת היהודית . קפידבינבראש הוועדה המייעצת שתתכנס היום לדון בערעורם 
של ארבעת חברי החמאס המיועדים לגירוש עומד תא"ל אורי שוהם , משפטן , נשיא 
בית הדין הצבאי לערעורים בשטחים . לצדו שני קצינים בדרגת אל"ם , אחד מהם 
משפטן אף הוא . הוועדה נעזרת במזכיר ונרשם פרוטוכל . היא אמורה לשמוע את 
עורכי הדין של המגורשים , וכן את חומר הראיות ואת הטיעונים של גורמי הביטחון 
וגורמי הפרקליטות . ההליך מתקיים בדלתיים סגורות , מאחר ואין אפשרות לחשוף 
את חומר הראיות , כדי שלא לסכן את חייהם של מוסרי העדות או הראיות . פרקליטיהם 
של המגורשים , ששה במספר , מורשים מטעם אגודת עורכי הדין בעזה , בראשותו 
של עו"ד פרח אבו - מאדן . הם מקבלים את החומר הגלוי נגד מרשיהם , אך אינם 
רשאים לעיין בחומר החסוי . הם רשאים לטעון זמן בלתי - מוקצב . טענה מקובלת 
היא שהגירוש נוגד את אמנת זנווה . הסניגורים אינם רשאים למסור החוצה הצהרות 
בנושא הדיון עצמו . הגירוש האחרון נערך ב2 בספטמבר 9891 . חלק מהמגורשים 
מוצאים את מקומם בצמרת אש"ף או בתנועות אסלאמיות , וממשיכים בפעילות נגד 
ישראל . 
