לונדון ( ע"ר ) . יבולי החיטה בעולם ישובו כנראה בשנה הבאה לרמה ממוצעת , 
אחרי יבולי - שיא ב0991 מסרו מומחים שהתכנסו בסוף השבוע בלונדון . יבולים 
גדולים ברחבי העולם העלו השנה את התפוקה ל595 מיליון טונות , לעומת 345 
מיליון טונות אשתקד . אין להניח שגם בשנה הבאה יהיה מזג אוויר אידאלי כמו 
השנה , ומשערים גם כי שטחי הגידול יוקטנו נמסר בוועידה הדו - שנתית של 
מועצת החיטה הבין - לאומית . מכיוון שהמחירים ירדו בהרבה בעונה הנוכחית , 
לרמתם הנמוכה ביותר מזה כמעט 02 שנה , משערים כי חקלאים התלויים במחירי 
השוק העולמי יקטינו במידה ניכרת את שטחי גידול החיטה שלהם . 
