לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהל תיקי ההשקעות וסוכן הביטוח רוגר לויט 
שוחרר ביום ששי בערבות של חצי מיליון ליש"ט בבית משפט השלום בלונדון , אחרי 
שהואשם בגניבת 000 , 566 ליש"ט ( 000 , 003 , 1 דולר ) וביקש להכריז עליו 
כעל פושט רגל . לויט הוא הבעלים העיקרי של קבוצה הנושאת את שמו . הוא גר 
באזור שבו הקימו את בתיהם יהודים עשירים רבים . פירוש הבקשה לפשיטת רגל 
שאין גישה לכספיו הפרטיים אלא באמצעות בית המשפט המחוזי . לויט הואשם בגניבת 
000 , 004 ליש"ט מלקוח אחד , ו000 , 562 ליש"ט מלקוח אחר . דרכונו הופקד 
בידי עורכי הדין שלו והוא נצטווה להישאר בביתו . קבוצתו ביקשה מבית המשפט 
המחוזי למנות לה כונס נכסים . לויט ניהל תיקי השקעה של לקוחות מוסדיים גדולים . 
חובות הקבוצה מוערכים ב04 מיליון ליש"ט . בין היתר היא חייבת לבנק מידלנד 
כ5 . 4 מיליון ליש"ט . אולם שווי הקבוצה מוערך ב051 מיליון ליש"ט . 
