מורי הדרך מאיימים לנקוט פעולות מחאה נגד כמרים וקבוצות צליינים שיגיעו ארצה 
לקראת חג המולד , ללא ליווי של מורי דרך מקומיים . במכתב אזהרה , לקראת 
תנועת הצליינות הצפויה בחג המולד , שהעבירו המזכיר הארצי של האיגוד המקצועי 
של מורי הדרך בהסתדרות הכללית , פנחס עמרני , ויו"ר אגודת מורי הדרך , 
שמואל בר - אל , לנציג הוועדה לצליינות נוצרית ריצרד מתיאס נכתב : " אנו 
כאיגוד מקצועי אחראי נותנים לכם בזה התראה מכובדת שאם לא תגיעו בדחיפות להבנה 
והסדר איתנו , לא נוכל לבלום או להיות אחראים לצעדים שינקטו מורי דרך חסרי 
עבודה שיראו שפרנסתם נלקחת מהם על - ידי אנשיכם . אין לנושא זה שום עניין 
פוליטי או דתי , פרט לעניין פשוט של פרנסת אנשים שמקצועם בהוראת דרך " . 
השניים מזכירים כי האיגוד המקצועי של מורי הדרך לא הגיע להסכמה עם נציגות 
הכנסיה בישראל , למרות פניות חוזרות ונשנות מצדו . האגף המרכזי במלון גלי 
כנרת ( 5 כוכבים ) בטבריה ישופץ בהשקעה מוכרת של 507 אלף ש"ח . התוכנית 
החדשה נועדה לפתח את האגף המרכזי המונה 02 חדרים , שלא הופעל עקב אי - התאמת 
החדרים לתקנים , ותחזוקה לקויה . המלון בנוי משלושה אגפים ובהם 721 חדרים . 
