אוטאווה ( ע"ר ) . מס קנדי חדש כמעט על כל דבר , החל בשיעורי פסנתר וכלה 
בשיגור הודעה בפאקס , נכנס לתוקפו ביום ששי וכבר גרם לירידה תלולה בפופולריות 
של ראש הממשלה ברייאן מלרוני ומפלגתו השמרנית , בסקרי דעת הקהל . מס המוצרים 
והשירותים , בשיעור של % 7 , אושר סופית ביום חמישי בלילה בסנאט , למרות 
נאומי - סחבת מצד האופוזיציה שנמשכו שבועות רבים . הליברלים שבאופוזיציה , 
שהצביעו על סקרים שלפיהם כ%08 מהקנדים אינם רוצים במס חדש , קראו קטעים 
מן התנ"ך ויצירות אחרות , בניסיון שווא למנוע את ההצבעה הסופית . הממשלה 
השמרנית עומדת להנהיג את המס ב1 בינואר , ומצפים כי יישומו יהיה בבחינת 
חלום בלהות . לשכת המסחר הקנדית מעריכה , כי בין 000 , 003 ל000 , 004 עסקים 
קטנים עדיין לא נרשמו למס החדש , וסבורה כי רבים פשוט אינם מוכנים להשתמש 
במערכות המחשבים המתוחכמות הדרושות כדי לגבות מס זה . ההיטל החדש יחול כמעט 
על כל דבר , להוציא מזון , כולל שיעורי פסנתר , תשלומים לעורכי - דין 
ואפילו שיגור פאקס . מס זה יתווסף למס המכירות המחוזי הנגבה ב9 מבין 01 המחוזות 
בקנדה . מאז נמסר על המס החדש , ירדה התמיכה בשמרנים רק ל%51 מבין הבוחרים . 
מלרוני חייב לקיים בחירות תוך פחות משלוש שנים . הממשלה ואנשי עסקים רבים 
טוענים , כי המס יחזק את הכלכלה משום שהוא יחליף מס מכירות על מוצרים מוגמרים 
בשיעור של % 5 . 31 , שיושם רק בממדים מצומצמים מאד ואשר פגע ביצוא הקנדי . 
מעריכים כי המס החדש יכניס בשנתו הראשונה 7 . 71 מיליארד דולר לקופת המדינה , 
ו%01 מהכנסות אלה יוחזרו בצורת הנחות לאנשים בעלי הכנסה נמוכה . כלכלנים 
אומרים , כי המס יגדיל את האינפלציה ועלול להחליש במידה נוספת את הכלכלה , 
שבה הסתמן מיתון כבר בראשית השנה . 
