סאו פאולו ( רויטר ) . קורינתיאנס זכתה לראשונה בתולדותיה באליפות הכדורגל 
של בראזיל , כשניצחה את סאו פאולו 10 גם במיפגש הגומלין . שער הניצחון 
הובקע בדקה ה - 75 על ידי טופאזיניו . 001 אלף הצופים ראו עימות סוער וחריף , 
שבמהלכו שלף השופט שישה כרטיסים צהובים והרחיק שני שחקנים בדקה ה - 26 , 
מאנו מקורינתיאנס וברנאנדו מסאו פאולו . קפספלוגישראל הוגרלה אתמול בציריך 
בבית אחד עם רומניה , איטליה וקפריסין באליפות העולם לנוער ( עד 12 ) 
בכדוריד . הטורניר יהיה במאי 1991 . מנצחת הבית תשתתף בשלב הגמר , שיהיה 
בספטמבר ביוון . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1התאחדות האיגרוף האירופית אישרה 
בסוף השבוע , במושבה שהיה בניקוסיה , קבלת ישראל כחברה מלאה . ההחלטה 
נתקבלה פה אחד על ידי נציגי 03 מדינות . הבכורה הישראלית באירופה תהיה באליפות 
היבשת בחודש מאי בשוודיה . נציג ישראל יהיה חבר בוועדת הכספים של ההתאחדות , 
וניאורולוג ישראלי יצורף לוועדה הרפואית של ההתאחדות . מנכ"ל ההתאחדות לספורט 
שמואל ללקין , שהשתתף בישיבה , סיכם על הידוק הקשרים עם יו"ר איגוד האיגרוף 
של בריה"ם , הקוסמונאוט לשעבר ליאוניד פופוב . 
