גם אתמול , בישיבת נשיאות איגוד הכדורסל , לא נדון הנושא המרכזי כשלונה 
של נבחרת ישראל במוקדמות גביע אירופה . הנשיאות רשמה לפניה כי בשלב זה לא 
הובאו בפניה מסקנות והמלצות מקצועיות , אלא סיכומים של הועדה המקצועית . 
יו"ר הועדה המקצועית איתן חפר הסביר , שהועדה הביאה סיכומים בלבד מאחר 
שהנושא מחייב דיון מעמיק והפקת לקחים על ידי הועדה שתיבחר בקדנציה הבאה . 
החלטה אופרטיווית , שנתקבלה אתמול : האחריות הישירה על הנבחרת הלאומית 
תהיה בעתיד על נשיאות האיגוד , ולא עוד על הועדה המקצועית . בישיבת הנשיאות 
השתתפו מאמני הנבחרת רלף קליין ומשה ויינקרנץ . קפספבינהתאחדות הכדורסל של 
ברית המועצות הודיעה אתמול אחר הצהריים על ביטול בואה של נבחרת הנשים הסובייטית , 
למחנה אימונים ושלושה משחקים נגד נבחרת ישראל . הרוסים טוענים שאין באפשרותם 
לממן את כרטיסי הטיסה . ישחק בסוף השנה בטורניר חג המולד המסורתי בקריסטל 
פאלאס , לונדון ( 21 . 82 עד 1 . 2 ) . 
