" מכבי תל אביב יוצא היום לפנות ערב לאיטליה בדרכו לפזארו , למשחק נגד 
סקאווליני שיהיה מחרתיים בבית הגמר לאלופות . הלילה ילונו שחקני מכבי ברומא 
וימשיכו מחר לפזארו . מכבי יוצא למעשה למסע בן 31 יום , במהלכו ישתתף בשני 
טורנירים במאדריד ובפאריס . בבירה הספרדית יהיה הטורניר השני לזכרו של פרננדו 
מרטין , החל ב - 21 . 42 עד 21 . 62 . מכבי יפתח נגד פוף 48 ספליט , למחרת 
ישחק נגד ריאל מאדריד וביום האחרון של הטורניר נגד לימוז . בטורניר בפאריס 
ב - 21 . 92 יתמודד מכבי עם פאוק סלוניקי , קבוצתו של קני בארלו . המנצח 
ישחק נגד לימוז או הקבוצה הבראזילית ראוולי סאו פאולו . מכבי ישוב ב - 13 
בדצמבר . היריבה היוגוסלווית של הפועל תל אביב בשמינית הגמר בגביע קוראץ , 
תגיע היום בצהריים ותתאכסן במלון כפר המכביה . היוגוסלווים אמורים להתאמן 
באוסישקין הערב ב - 03 . 
