לונדון ( ע"ר ) . כדורגלן קבוצת טוטנהאם ונבחרת אנגליה , פול גאסקוין 
בן ה - 32 , נבחר כאישיות הספורטיווית של השנה במישאל צופי הטלויזיה של 
הבי . בי . סי . לאות הוקרה על הופעתו במונדיאל באיטליה . גאסקוין הוא 
הכדורגלן השני הזוכה בתואר . קדם לו בובי מור , קפטן נבחרת אנגליה , שזכתה 
ב - 6691 בלונדון בגביע העולם . את פסלון - הטלויזיה העניק לו חלוץ - העבר 
הנודע בובי צרלטון , גם הוא שחקן הנבחרת שזכתה באליפות העולם . בעיניים 
דומעות אמר גאסקוין בטקס החגיגי , כי זו המתנה היפה ביותר שקיבל ערב חג 
המולד . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1ציריך ( ע"ר ) . איגוד הכדורגל האירופי 
יערוך היום בצהריים את הגרלת משחקי רבע הגמר בשלושת גביעי אירופה . בטורניר 
האלופות ישחקו : מחזיקת הגביע מילאן , באיירן מינכן , ריאל מאדריד , 
מארסיי , ספרטק מוסקווה , פורטו , הכוכב האדום בלגראד ודינאמו דרזדן . 
מחזיקות גביע : סמפדוריה גנואה ( מנצחת העונה שעברה ) , יובנטוס , 
מנצסטר יונייטד , דינאמו קייב , לגיה וארשה , מונפלייה , ליאז וברצלונה . 
גביע אופ"א : אינטר מילאנו , אטלנטה , בולוניה , רומא , טורפדו מוסקווה , 
אנדרלכט , ברונדבי קופנהאגן וספורטינג ליסבון . של מרוקו וסנגל סיימו בקבזלבנקה 
00 במשחק ידידותי . קפספקובטורניר המסורתי על גביע איזווסטיה במוסקווה הביסה 
קנדה את צכיה 41 ובריה"ם את שוודיה 51 . 
