סארגוסה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הפועל גליל עליון וקאי סארגוסה , 
שתי הקבוצות שניצחו במחזור הראשון ברבע הגמר ( בית ב ) למחזיקות גביע , 
יתמודדו כאן הערב ( 03 . 12 ) באולם פרינסיפה פליפה בסארגוסה , שם יהיה 
באפריל טורניר הפיינל - פור לאלופות . קווין מגי , ששיחק נגד הגליל ב - 
6 השנים האחרונות במדי מכבי תל אביב , יהווה הערב בעיה למאמן מולי קצורין 
ולחניכיו . מגי , שקלע 33 נקודות במשחק הליגה האחרון בספרד , מכיר היטב 
את שחקני הגליל בעיקר את וויין קמבל האמור לשמור עליו , כפי שעשה אשתקד 
ברוב המיפגשים . לסארגוסה , המדורגת שניה בטבלה האיזורית אחרי חובנטוד , 
עם מאזן של 317 , יש אמריקאי מצטיין נוסף , מארק דייויס ( 79 . 1 ) . 
משלימים את החמישיה : אנריקה אנדראו ( 70 . 2 ) , פרנסיסקו זאפאטה ( 
10 . 2 ) והרכז חוסה ארסגה ( 48 . 1 ) . המאמן הוא ון - לנן , ממוצא 
הולנדי , ששימש עוזר מאמן בבוסטון סלטיקס . שחקני הגליל שהגיעו לסארגוסה 
מקווים להמשיך בתנופה ולהפתיע . קצורין יפתח ככל הנראה עם החמישיה הקבועה 
שלו : עדי גורדון , ברד ליף , ניר מטלון , טרי מרטין , וויין קמבל . 
המחליף הראשון יהיה דייזי בורמור . 009 , 8 מקומות יש באולם הנהדר בסארגוסה . 
אם יהיה מלא , תהיה לגליל בעיה נוספת : איך להצליח באוירה הביתית הקנאית . 
בבית זה , במחזור השני , תארח הערב פאוק סלוניקי את הכוכב האדום בלגראד . 
