ירון פרסלני , הבלם הבין לאומי הותיק , עבר אתמול מבית"ר תל אביב להפועל 
כפר סבא . אתמול היה המועד האחרון להעברות בליגה הלאומית , אך מועד רישום 
שחקנים זרים לעונה זו יסתיים רק מחר . מכבי תל אביב כבר רשם בהתאחדות את 
הבלם הבולגרי גיורגי דימיטריוב , שעמד בבדיקות הרפואיות . מכבי חיפה , 
המצפה לבלם הרוסי ולאדימיר בסונוב , מצפה לו היום והזמין בשבילו תור לבדיקה 
רפואית מחר . אלון נתן , קשר מכבי תל אביב , נרשם בבני יהודה שצירפו גם 
שחקן אלמוני מהפועל דימונה , אליהו סטקלר . הרוסי של הפועל פתח תקוה סטטיס 
ברנאוסקאס הושאל להפועל ירושלים , שצירף גם את שלמה אדרי ממכבי טמרה ושיחרר 
את שאול כהן הפצוע למבשרת ציון מליגה ג , כדי לאפשר העברה אחרת לשורותיו . 
גיל חוכיימה ממכבי נתניה עבר לבית"ר ירושלים . קפספקותובעים את המקומון 
" ערים " על שימוש בצילום שלהם , במדי מכבי ראשון לציון , למסע פרסום 
של המקומון . מיקי תובע 04 אלף ש"ח על כל מודעה שהתפרסמה ( שתיים כאלה ) 
, בעוד שארואסטי יתבע 52 אלף ש"ח על כל פרסום . התביעה של השניים לא מנעה 
את הופעתם במערכת המקומון ל"קו פתוח " בינם לקוראים , במסגרת שאלות ותשובות . 
