ההתאחדות לספורט החליטה אתמול לבטל את שיגור משלחת האיגרוף , שעמדה לצאת 
בשבוע הבא לטורניר בין - לאומי באסטוניה שבבריה"ם . את המסע יזם יו"ר הוועדה 
המקצועית והמאמן הראשי אריק דרוקמן , אך בהתאחדות לספורט גרסו שעל רקע ההחלטה 
לצרף את ישראל לאירופה לא רצוי " להרגיז " את הרוסים . מפספקוהסתיימה אתמול 
אליפות הטניס המסורתית לעורכי הדין . אהוד דגן גבר בגמר על ישראל יעקובוביץ 
63 , 63 . בגמר לזוגות ניצחו אמיר אלמגור ודב לוין את אהוד דגן וגנין שטראוס 
64 , 75 . יו"ר איגוד הטניס עו"ד דוד הרניק העניק את הפרסים בסיום האליפות , 
שהיתה בכפר המכביה ונמשכה חודשיים . 
