" פתאום אני צריך לדבר על הגיל שלי . זה קצת מוזר , כי תמיד התאמנתי עם 
שחקנים מבוגרים יותר או בני גילי " . דברים אלה של כוכב השבוע , חלוץ הפועל 
פתח תקוה ניר לוין , שיקפו היטב את היום הראשון למהפכה שחוללו בנבחרת הלאומית 
המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . בבית ההארחה של קיבוץ שפיים היה אתמול 
אימון בכורה לסגל החדש , המבוסס על שחקני הסגל האולימפי שהיו ביוון ; שישה 
שחקנים שהיו בסגל הלאומי הקודם ( לוין , ניר קלינגר , יהודה עמר , ראובן 
עטר , ירון כהן , אלון חזן ) ושני מוזמנים חדשים , השוער יעקב בלדב והחלוץ 
הצעיר רונן שוייג . ניר לוין הוא הותיק בצוות המתכונן למשימתו הראשונה 
משחק הרעים הבין - הארצי עם מלטה ב - 61 בינואר בוואלטה . לוין ( 82 וחצי ) 
, תושב רחובות ושותף במשרד פרסום בפתח תקוה , החמיא לצעד שעשו המאמנים . 
" יש הגיון בהחלטה לעשות חילוף משמרות כאשר אין משימה קרובה לנבחרת הלאומית . 
בסגל האולימפי שחקנים טובים ששיחקו הרבה יחדיו . אני מאמין שגם הסגל הזה 
הוא בעל פוטנציאל להגיע למרחק פסיעה מטורניר גמר הגביע העולמי , כמו שהיינו 
לפני קולומביה בסוף אוקטובר 9891 " . מפספבין " ציפיתי ליום בו אוזמן לסגל " , 
הודה השוער בלדב , שהיה בנבחרות הנוער והעתודה והגיע לנתניה מנצרת עילית . 
" אם כבר אני פה , רצוני להיות השוער הראשון של הנבחרת " . ראובן עטר , 
שהיה מצעירי הסגל הלאומי היוצא , הפך לפתע אחר מותיקי דור הביניים . " הגיל 
שלי אינו רחוק מגיל הנבחרת האולימפית . אני מכיר את השחקנים מהליגה . להיות 
בנבחרת הלאומית זה תמיד כבוד , ואין זה חשוב מי הם שחקניה . אין לי תוכניות 
גדולות ; רק להיות קבוע בהרכב ולתת יותר משתרמתי בעבר " . אחד הבולטים בנבחרת 
האולימפית הוא הקשר איציק זוהר ( 02 ) . " השינוי החד של המאמנים הוא 
צעד חכם , ולמענם אני מקווה שזה יצליח . כבוד גדול להיות בנבחרת הלאומית 
בגיל כל כך צעיר . זה יחייב יותר השקעה ויותר רצינות . המטרה שלי לתפוס 
מקום קבוע בהרכב , ודבר ראשון לנצח את מלטה " . המאמן שניאור אמר כי ההרכב 
הישראלי במלטה יתבסס על שחקני הסגל הקודם , או לפחות על רובם . " הזמנו 
אותם לסגל כדי שישחקו , אך איני רוצה להתחייב על שמות . גם לא לגבי המוזמנים 
החדשים בלדב ושוייג , שהוא חלוץ טוב " . שניאור אמר כי בשבוע הבא עשוי לשוב 
לסגל בלם מכבי חיפה מרקו בלבול , והוסיף שיחליט עם גרונדמן על הקפטן החדש . 
במשחק פנימי שהיה אתמול ( 11 ) הבקיע שוייג אחד השערים . היום יתמודד 
הסגל בהרצליה עם מכבי שעריים מהליגה הארצית . מפספביניצחק שניאור ימריא הערב 
ללרנקה בקפריסין , כדי לחזות מחר במיפגש ידידותי בין הנבחרות האולימפיות 
של קפריסין ואיטליה . קפריסין נכללת בבית הישראלי בטורניר הקדם אולימפי 
( עם יוון ושוודיה ) ותהיה היריבה הבאה של ישראל ( 02 במארס בארץ ) . 
