ליסבון ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תקיים 
כאן הלילה ( 03 . 01 שעון ישראל ) מיבחן רציני מול הנבחרת המקבילה של פורטוגל . 
המשחק יהיה באיצטדיון של בנפיקה . אתמול קיימה הנבחרת הישראלית אימון יחיד 
באחד המגרשים בעיר . ההרכב המשוער של ישראל : קורנפיין , שמואל לוי ( 
חלפון ) , עופר מזרחי , ששון , אמזלג , רביבו , נמני , ברקוביץ ( 
קפטן ) , איתן מזרחי ( קייסי ) , אלון מזרחי , תורגמן . בליסבון שורר 
קור עז ( 2 מעלות ) ומזג האויר החורפי עלול להיות בעוכרי הישראלים . ישראל 
( נוער א ) מתכוננת לטורניר הקדם עולמי שיהיה בפברואר - מארס 1991 . 
