ברנרד תומפסון , שחקן החיזוק שחום העור של מכבי חיפה , הוכיח אמש כי ההשקעה 
בו לא היתה לשווא . הוא הוליך את חבריו לניצחון 7949 על מכבי ר"ג , ובלט 
בעיקר בארבע דקות הסיום כאשר לחם מתחת לסלים , קלע את רוב הנקודות וגונן 
על הפער המיזערי בחירוק שיניים . תומפסון קלט 11 כדורים חוזרים , קלע 82 
נקודות והיה הדמות הבולטת במגרש . לידו בלט בחיפה רון דייויס , אף שסבל 
מאי יציבות . גם קורן אמישה ותומר שטיינהאור הבריקו , אבל נקלעו להרבה 
דקות חלשות . ר"ג שיחקה בהתלהבות ונראה כי המאמן פיני גרשון עשה עבודה טובה 
בקבוצה , שלא היתה רחוקה מניצחון . מייקל קרטר היה מצויין , בהגנה כבהתקפה , 
וגם פירסון , בינו והולקומב השלימו צוות יעיל . חיפה הוליכה בהפרש 3 עד 
8 נקודות במחצית הראשונה . ר"ג הצליחה פה ושם להשוות או להוביל , אבל המתח 
גבר בעיקר בארבע דקות הסיום . חיפה הוליכה 2818 , סמית יצא ב - 5 עבירות , 
קרטר הישווה ל - 3838 ואז קלע תומפסון סל של 3 נקודות ולאחר מכן סל של 2 . 
אבל הולקומב ושוורצמן , בסל של 3 , השיגו שיוויון 8888 . תומפסון קבע 
בעונשין 0988 . רועי שידלצקי , שנכנס דקה ו - 24 שניות לסיום , קלע שלשה 
והעלה את ר"ג ליתרון 1909 . תומפסון קבע מיד 4939 לחיפה , אך 21 שניות 
מהסיום קלע פירסון כדור - עונשין ור"ג השיגה שיוויון . 5 שניות לסיום ניצל 
שטיינהאואר זריקת עונשין ל - 5949 . תומפסון קלט את הכדור השני , וכשניסה 
לקלוע בוצעה עליו עבירה . הוא קלע את שני כדורי העונשין וחתם את ניצחון 
קבוצתו 7949 . 
