סיבוב שלם מאז פתיחת העונה , לאורך שערה מחזורים , לא הצליח האלוף מכבי 
תל אביב להיות במקום הראשון . דווקא במחזור האחרון של הסיבוב ( 11 ) עלו 
שחקני מכבי למקומם הטבעי והוכתרו אלופי החורף . היום יוכלו לטוס בראש שקט 
לפזארו , למרות שגילו אמש רפיון בפתיחת המשחק נגד בית"ר תל אביב . אבל 
בסיום השיג מכבי את ניצחונו הגבוה העונה במשחק חוץ : 10158 . על המהפך בדירוג 
חייב מכבי תודה להפועל חולון , אשר הדיח את המוליך הפועל ירושלים 4887 , 
במאבק חד צדדי שהיה למעשה המשחק המרכזי של המחזור . חולון כבר הובילה ב - 
91 נקודות וצמצום ההפרש יכול אולי לנחם את ירושלים לקראת הגומלין , אבל 
חולון שלטה והיתה הרבה יותר טובה . הניצחון מחזיר את חולון למאבק הצמוד 
על הכניסה לפיינל - פור . מכבי חיפה גבר על מכבי רמת גן בקרב צמוד 7949 . 
חיפה עדיין פוזלת לצמרת . במשחקים שהוקדמו זכו נציגותינו האחרות בגביעי 
אירופה בניצחונות חשובים . גליל עליון גבר על מכבי ראשל"ץ 9939 והפועל תל 
אביב בחוץ על א . ס . רמת השרון 6919 . המחזור הבא יהיה ביום א , ואחריו 
תחל פגרה בת שבועיים . 
