הפועל ירושלים כשל במשחק הנעילה של הסיבוב הראשון בחולון . רק בפתיחה היה 
לירושלים יתרון , כשהובילה 216 בדקה ה - 4 . אך חולון , שפתחה בשמירה 
איזורית מעורבת , עברה לשמירה אישית וניצלה את חוסר האירגון של ירושלים 
בהתקפה . ארל ויליאמס שלט בכדורים החוזרים , בסך הכל 41 במשחק כולו , 
ובאמצעותם יצאה חולון למתפרצות ועשתה סלים קלים כשהמוציא לפועל הוא ריצי 
דומאס . ירושלים החזיקה מעמד רק עד הדקה ה - 01 כשהובילה 9171 . אחרי כן 
החלה חולון לרוץ והובילה עד הסיום , תוך התבססות על ויליאמס . הוא הרחיק 
מהרחבה את הסנטר הירושלמי פרנקלין גיילס , קלט כדורים חוזרים בהגנה , וסיים 
בסלים החטאות של חבריו בהתקפה . כשהוא מתעייף , ואינו חוזר אחרי התקפה , 
הוא מחכה ברחבה וחבריו מעבירים אליו כדורים כדי שיטביע באין מפריע . הטקטיקה 
של ירושלים להאיט את הקצב נכשלה , כי שחקניה לא הצליחו להגיע למצבי קליעה 
נוחים במשחק המסודר . וכאשר נגררה אחרי חולון למשחק מהיר , איפשרה למארחים 
לקלוע סלים קלים ובמהירות . במחצית השניה כבר הובילה חולון 1614 בדקה ה - 
03 . אך ירושלים , שהיתה מודעת לחשיבות ההפרש , עברה לשמירת לחץ על פני 
כל המגרש וכשהיא מנצלת את העובדה שדומאס יצא למנוחה , הצליחה לצמצם את ההפרש 
בעיקר בקליעות של דורון שפע ונכנעה ב - 6 בלבד פער שאינו משקף את עדיפות 
חולון במרבית שלבי המשחק . 
