לפני שבועות אחדים נתקל סיור שגרתי של צבא פקיסטאן בבלוצישסטאן בתופעה לא 
שגרתית . ללא אזהרה פתחו כשלושים אנשי שבטים בלוציים באש על החיילים מרובי 
סער , מרגמות ובזוקות . הקרב נמשך ארבע שעות לפני שהתוקפים נמלטו אל תוך 
החשיכה . למחרת היום , כאשר החיילים ערכו חיפוש בכפר ליד דלאבנדין , תפסו 
את מה שמכונה בפי מומחים " תפיסת ההירואין הגדולה ביותר בעולם " . בסך הכל 
הוחרמו 147 , 1 קילו הירואין , 552 קילו של אופיום גולמי , ארבע טונות 
של חשיש ומחסן נשק . כאשר ציוותה רשות הפיקוח על סמים של פקיסטאן על המשרד 
שלה בקוויטה להמשיך בחקירה , ביקשו כל שמונת הסוכנים המקומיים לצאת לחופשה 
של ארבעה חודשים . הסוחרים החשודים השתייכו כולם למשפחת נוטזאי רבת העוצמה 
משבט הבלוצים , שלה קשרים הדוקים עם כמה מן הפוליטיקאים החשובים במדינה , 
ונחשבים לתומכיו של ראש הממשלה , נוואז שאריף , ( אף שאיש לא האשים את 
ראש הממשלה בעצמו במעורבות כלשהי בסמים ) . מקרה זה הוא רק דוגמה אחת למגיפה 
היוצאת מכלל שליטה בפקיסטאן . סחר גדל במהירות בסמים הביא בשנים האחרונות 
עושר מופלג לברוני הסמים של המדינה , והשפעתם הפוליטית גדלה בהתאם . הסוחרים 
הפועלים תחת הגנתן של הממשלות השבטיות באזורים האוטונומיים של המדינה , 
עושים שימוש בכלי נשק ובכסף כדי לקנות או להפחיד את כל מי שמעז להתערב בשאפתנותם 
הפלילית . עד עתה לא הצליחה איסלמבאד למנוע מן המדינה מלהפוך למעין " מיני - 
קולומביה " , כדבריו של מומחה אחד לסמים . בכמה דרכים נראה שהסוחרים הפקיסטאניים 
עברו את מנהיגי קרטלי הסמים מקולומביה : באוקטובר נבחר אחד מסוחרי הסמים 
הבולטים , חאגי איוב אפרידי , לאסיפה הלאומית של פקיסטאן . קפמאבינפנייה 
זו לעבר הפוליטיקה הלאומית , מדאיגה מומחים מערביים . איוב הכחיש כל קשר 
לסמים וטען שהוא עוסק בכלי - בית . למרות זאת הוצאה נגדו ב3891 פקודת מעצר 
בקשר ל71 טונות של חשיש שנתגלו במחסן בבלוציסטאן . הוא נשפט לשנת מאסר על 
שלא הופיע בבית - המשפט לענות על ההאשמות . לפני שלוש שנים הוצאה נגדו 
עוד פקודת מעצר אחרי שבלדר סמים בבלגיה אמר שהוא הספק שלו . לפני שנה חודשה 
פקודת המעצר , אבל איוב לא נעצר . כפי שהעיר משקיף מערבי באיסלמבאד , 
בבחירתו של איוב עמד על הפרק יותר מאשר אחד מ712 המושבים באסיפה הלאומית : 
" זה היה גם אות לסוחרים שפוליטיקה רשמית אינה מחוץ להישג ידם " . עברו 
המפוקפק לא היווה מכשול בבחירתו של איוב . לדברי מומחי סמים , הוא התחיל 
את הקריירה שלו כנהג משאית , אבל עכשיו הוא מתגורר במעבר חייבאר בבניין 
גדול בעל חומה מאסיווית , המוגן על ידי תותחי נ"ם . כאשר הממשלה המרכזית 
איימה בשנה שעברה לאסור אותו , אסף איוב באחוזתו 000 , 5 בני שבטים חמושים 
וקרא לשלטונות לבוא ולאסור אותו . הם סירבו . בחירתו באוקטובר היתה מעין 
מהפך . יריבו היה בן למשפחה פיאודלית יוקרתית יותר , והתשובות לשאלה כיצד 
הצליח איוב להביסו הן בגדר השערות בלבד . גם ללא נציג בממשלה המרכזית , 
מצליחים כבר סוחרי הסמים לנהל את עסקיהם כמעט באין מפריע . למשטרה ולצבא 
של פקיסטאן אין סמכות פעולה באזורי השבטים שבהם התמקמו מרבית ברוני הסמים , 
אף שבמציאות מתערבת איסלמבאד לעתים בסכסוכים שאינם קשורים לסמים . אפילו 
מחוץ לשטחי השבטים יש סכנה בניסיון לאסור את סוחרי הסמים . הם לא מהססים 
לשכור יחידות של רוצחים כדי לחסל את אויביהם . " תמורת 000 , 5 דולר , 
כל אחד יסכים לרצוח אותי " , אומר פקיד של הרשות לפיקוח על הסמים . כדי 
לוודא שאיש לא יקבל את הכסף הזה הוא מחזיק בביתו שומרי ראש במשך כל שעות 
היממה , ומכונת ירייה . מאסרים בדרגים הגבוהים הם נדירים , ותביעה משפטית 
היא נדירה עוד יותר . " אם ברון סמים משתחרר בערבות , הרי זה כאילו יצא 
לחופשי " , אומר מומחה זר . " אין ממשלה שתוכל להיות יעילה כנגד אנשים 
אלה " . בשעה שהסוחרים הגדולים בטוחים במבצריהם , נופל עיקר הנטל על בלדרי 
סמים קטנים , המכונים " פרדות " , שמרוויחים כ52 דולר בכל נסיעה תמורת 
העברת הירואין מפאוואר לקאראצי . אחד מהם נאסר בחודש מארס השנה כש71 קילו 
הירואין קשורים לאופניים שעליהם רכב בדרך המלך הגדולה . בקאראצי נמסרים 
לעתים קרובות המשלוחים לידי זרים כדי שיעבירום לאירופה , לאוסטרליה ולארצות - 
הברית . לפני שנה נאסרו בקאראצי , בתוך שבועות אחדים , יותר מ001 ניגרים 
בשל ניסיון להבריח הירואין , שאותו הכניסו לבלונים או לקונדומים ובלעו אותם . 
סוכני סמים של פקיסטאן עוצרים עכשיו מעשה שגרה אזרחים ניגריים היוצאים מפקיסטאן . 
מאחר שאין להם אמצעי גילוי מתוחכמים , מצווים הסוכנים בפשטות על הנוסעים 
לשכב על מסועי המזוודות העוברים לבדיקה בתוך מכשיר רנטגן . לרוע מזלם של 
אזרחי פקיסטאן , לא כל ההירואין יוצא מן המדינה . לפני עשר שנים לא היתה 
כמעט התמכרות ליהרואין בפקיסטאן . " אפילו המשטרה לא הכירה את ההירואין " , 
אומר אירשד חוסיין , פקיד ברשות הסמים באיסלמבאד , " עכשיו יש לנו בעיה 
אמיתית " . זו לשון המעטה . בפקיסטאן יש כיום , לפי ההערכה , 5 . 1 מיליון 
מתמכרים להירואין , יותר מאחוז אחד מאוכלוסיית המדינה . ההיצע שיצר ביקוש 
כה גדול אינו מתמעט . ייצור האופיום המקומי , שממנו מזקקים את ההירואין , 
גדל מ531 טונות ב9891 ל061 טונות השנה , ומוחים מערביים מעריכים שהוא עלול 
לגדול בשנה הבאה עד 006 טונות . זה מהווה רק חלק קטן מן הסמים שעוברים בפקיסטאן . 
לדברי חוסיין , מגדלי פרג מעבר לגבול באפגניסטאן גידלו השנה 002 , 1 טונות 
של אופיום . קפמאבינזרימת הסמים מפקיסטאן מחלישה את קשריה של איסלאמבד עם 
בעלות ברית ותיקות . הקשרים עם ואשינגטון התערערו מאז אוקטובר , כאשר ארצות - 
הברית עיכבה סיוע צבאי וכלכלי בסך 006 מיליון דולר בשל ראיות שפקיסטאן ממשיכה 
במחקר לקראת ייצור כלי נשק גרעיניים . הקונגרס האמריקאי קבע את האחד במארס 
כתאריך יעד לפקיסטאן לספק הוכחות שהיא מתקדמת במלחמתה נגד סחר הסמים . לפני 
זמן קצר עשה ראש הממשלה , שאריף , מחווה כלשהי לקראת הגברת המלחמה בסמים , 
בכך שהעלה את ראש מיניסטריון הסמים לדרגת חבר מלא בקבינט . אבל קשה להניח 
ששר הסמים , שהוא הינדי , ימצא בעלי - ברית רבים בקרב אנשי השבטים המוסלמים 
הקנאים . כרגע דעתה של ואשינגטון היא הפחותה שבדאגותיה של פקיסטאן . " יש 
כאן נושא קבוע של תראו מה שקרה לקולומביה , איך הסחר בסמים נכנס לתוך המרקם 
החברתי שלה " , אומר דיפלומט מערבי . " ממשלת קולומביה ישבה בחוסר מעש 
עד שהברירה היתה או הממשלה או המאפיה של הסמים " . הלקח שיש ללמוד מניסיונה 
של קולומביה צריך להספיק לאיסלמבאד . אם ממשלת פקיסטאן לא תפעל במהירות 
לחסל את ברוני הסמים , עלולה המדינה למצוא את עצמה חסרת אונים כנגדם . 
