כה לא נעשה הדבר בגלל העלויות הגבוהות . טכנולוגיה והנדסה עשויות לסייע 
בפתרון בעיות מים כמו אלה של ירדן , אולם , שיתוף - פעולה מדיני בין מדינות 
הנהר חיוני לניהול יעיל של משאבי המים האזוריים . בהשוואה לשכנותיה , ללבנון 
יש מים בשפע . נהרותיה ומי - התהום שלה מכילים מים יותר מכפי צורכה . בכל 
זאת , יש מחסור במים חמור בביירות ובכמה אזורים חקלאיים , והאקוויפר של 
רצועת החוף סובל מחדירת מי ים . משרד המים והחשמל של לבנון סובל ממחסור 
בכספים , ומלחמת - האזרחים פגעה בצנרת ובמאגרים . אך עם חזון ויציבות פוליטית 
אפשר לפתח מערכת ניהול מים אשר תהפוך את לבנון לגן - עדן מזרח - תיכוני . 
משברי המים שתוארו כאן נובעים בעיקר מצריכת מים גואה שמקורה בגידול האוכלוסייה , 
התעשייה והחקלאות , ומעיור . כמו כן , הבצורת הנמשכת במזרח - התיכון 
ובצפון - אפריקה , הקשורה לדלדול הקרקע ולתהפוכות באקלים , צימצמה את כמות 
המים . יתרה מזאת , ההשפעה המזיקה של התחממות כדור - הארץ מחמירה במידה 
רבה את סכנת סכסוכי - המים בעשורים הבאים . כדי למלא את צורכי המים של המזרח - 
התיכון חייבים כל הגורמים הבין - לאומיים ארצות - הברית , יפאן , ברית - 
המועצות , מדינות מזרח - אירופה ומדינות המזרח - התיכון עצמן לשתף זה את 
זה במידע ולתאם את תוכניות ניהול המים . קפמאלידהמועצה לאסטרטגיה גלובלית 
של ארצות - הברית חנכה פרויקט רב - שנתי למיקוד תשומת - הלב העולמית בבעיות 
החמורות של מים , המחסור בהם וזיהומם . חמש ועידות - פסגה , שכל אחת מהן 
תתמקד באזור יבשתי אחר , יכנסו מקבלי החלטות , מומחים טכניים ואת קהילת 
המימון הבין - לאומית , לטיפוח שיתוף - פעולה באזורים שבהם מדינות אחדות 
או רבות שותפות לאותם מקורות - מים . הפסגה הראשונה , שבמרכזה אפריקה , 
נועדה להתכנס בקהיר , בראשותו של הנשיא מובארק , כנשיא הארגון לאחדות 
אפריקה . פסגה זו תואמה עם הבנק העולמי , האו"ם וזרועות הסיוע הבין - לאומי 
של ארצות - הברית , אירופה ויפאן . הפסגה על המזרח - התיכון נועדה להתכנס 
באיסטנבול ב1991 . פסגות אחרות יטפלו בבעיות המים במזרח אירופה ובברית - 
המועצות , במזרח אסיה ובאוקיינוס השקט , באמריקה הלטינית ובים הקריבי . 
פסגות אלה יפגישו שרים ומקבלי החלטות , האחראים לפיתוח מים , עם נציגים 
בכירים של גופי - מימון ואנשי תעשייה . הם יפעלו בקבוצות - עבודה קטנות 
שמטרתן לפתור בעיות . ההצעות שיגובשו בפסגות אלה ישמשו לתכנון פרויקטים 
מוגדרים . מטרת הפסגות הללו היא להשיג הסכמה לפיתוח משותף של מקורות מים ; 
לגייס מימון לפיתוח מקורות - מים ; לאפשר לחברות להכיר מקבלי החלטות וגורמי - 
סיוע ולהציג בפניהם טכנולוגיות , מוצרים ושירותים . פסגות אלה ייהנו מסיקור 
בין - לאומי בכלי - התקשורת כדי להגביר את המודעות לבעיה . פרויקטים של מים 
ושל סניטציה יספקו הזדמנויות עסקיות גדולות בעשור הבא . הדברים אמורים גם 
במדינות המפותחות וגם במדינות המתפתחות . ציוד התפלה נחשב לטכנולוגיה המתפתחת 
במהירות הרבה ביותר בתעשיית המים . מאז הוקם מתקן ההתפלה התעשייתי הראשון , 
בשנת 0691 , הופעלו 006 , 4 מתקנים ברחבי העולם . פתירת בעיות המים מחייבת 
גם הכשרתם של אנשי - מקצוע רבים , בתחומים רבים ושונים ; יידרשו קורסים 
במדינות רבות . לדוגמה , הכשרתם של אנשים לפענח תצלומי - אוויר וליישם 
את ממצאיהם בתוכניות ניהול - מים מקומיות . ההזדמנות הגדולה ביותר היא בתכנון 
ובבנייה של מערכות ביוב עירוניות ומפעלים אחרים לעיבוד שפכים ופסולת , לרבות 
נטרולם של שפכים תעשייתיים מחומרים רעילים . הגיעה השעה לשיתוף פעולה בין 
עובדי - מדינה האחראים לנושא המים לבין חברות פרטיות , בתכנון הרכישה , 
ההתקנה , התפעול והתחזוקה של ציוד לטיהור מים . בלי תיאום כזה עלולות 
ההוצאות להיות גדולות הרבה יותר , כפי שנוכחות לדעת עיריות באירופה הנדרשות 
לעמוד בתקנים החדשים של הקהילה האירופית . בשלהי " העשור של המים " שעליו 
הכריז האו"ם , 000 , 52 ילדים מתים מדי יום בגלל מחסור במים זכים בכמות 
מספקת . שיתוף - פעולה בין מדינות השוכנות ליד נהרות ואגמים נמצא עדיין 
בחיתוליו . בין 0791 ל0002 יכפיל גידול האוכלוסייה את הביקוש למים . כ08 
מדינות , שבהן חיים % 04 מאוכלוסיית העולם , סובלות ממחסור חמור במים . 
בשנת 0002 יחלו או ימותו שני שלישים מ052 מיליון התושבים באפריקה בגלל מחסור 
במים זכים . תוכנית הפיתוח של האו"ם ושל המועצה לשיתוף - פעולה של האו"ם 
בנושא מקורות המים הגיעו להישגים מרשימים , אך דרושה עוד עזרה רבה מארצות - 
הברית ומבעלות - בריתה המתועשות באירופה ובאסיה כדי שהאנשים בחלקי העולם 
הסובלים ממחסור במים יוכלו לשרוד . 
