מכל בעיות האקולוגיה , האימתנית ביותר היא אולי בעיית משבר המים החמור הפוקד 
את העולם . אזורים שכבר סובלים ממחסור קריטי במים או מזיהום מים עומדים 
בפני רעב , משבר כלכלי וסכנת מלחמה . אנו ניצבים בפתחו של עידן " הגיאו - 
פוליטיקה של המים " . סכנת העימות בגלל מים בולטת יותר מכל במזרח התיכון , 
שם יתפסו המים בשנת 0002 את מקומו של הנפט כמצרך היקר ביותר . מדינות המזרח 
התיכון , השרויות ממילא במתח מתמיד , חשות כי הצורך במקורות מים עלול להצית 
את חבית אבק השריפה . נהר הירדן , לדוגמה , נוצל כל - כך בשנים האחרונות , 
שפקידי הבנק העולמי צופים שירדן , ישראל והגדה המערבית , ימצו את כל מקורות 
המים המתחדשים לפני שנת 5991 אם לא יינקטו מיד אמצעים לתיקון המצב . רצועת 
עזה היא כבר עתה פצצת זמן של מים וביוב . הפיתוח החקלאי השאפתני של סוריה , 
המשולב בניהול כושל של מערכת ההשקיה , יוצר מחסור במים וקיצוב בחשמל בערים 
הגדולות . פרויקט אנטוליה בדרום - מזרח טורקיה יצר מתיחות בין טורקיה , 
סוריה ועיראק . אוכלוסייתה התופחת של מצרים , שעשויה לגדול ב51 מיליון 
נפש בעשור הקרוב ולהגיע ל07 מיליון , תשאב כמויות אדירות של מים מן הנילוס . 
קפמאלידבפברואר 5891 , באחד מביקורי המחקר שלי במזרח התיכון , טסתי לקהיר 
להתעדכן בנושא תהליך השלום . כמו בביקורים קודמים , נפגשתי גם הפעם עם 
שר החוץ , בוטרוס ראלי . אולם , לפני שפתח בתשובתו על השאלה שעמדה במרכז 
ביקורי בארצו , הוא השמיע מלה ששינתה את מהלך המחקר שלי : מים . ד"ר ראלי 
המלומד הרצה באוזני שעתיים על המחסור המפחיד במים ביבשת אפריקה ובמזרח - 
התיכון . אזהרותיו , שהובאו במאמר מערכת באינטרנשיונל הרלד טריביון , 
הפכו מאז לנושא שנדון שוב ושוב בדיוני מומחים ובאמצעי - התקשורת . " המים 
ייעשו מצרך יקר יותר מנפט " , אמר ד"ר ראלי . " המלחמה הבאה במזרח - התיכון 
תפרוץ בגלל מים " . לעתים רחוקות צוטטו שני משפטים בתכיפות כה רבה כמו שני 
המשפטים הללו . המאמר , " מצרים היא אפריקאית ובעייתה העיקרית היא מים " , 
עורר התעניינות בעולם כולו , ולמרבה הפלא , גם בחדרי - החדרים של ממשלת 
ארצות - הברית . הנשיא מובארק התכונן לביקור ממלכתי בוואשינגטון . ראלי 
ועוסאמה אל - בז , יועצו המדיני של הנשיא , היו מעוניינים שנושא המים ישובץ 
בסדר - היום של הבית הלבן . תגובות כאלה הניעו אותי לפתוח בפרויקט מחקר בן 
שנתיים ולדווח לממשלת ארצות - הברית על " מדיניות החוץ של ארצות - הברית 
בשאלת מקורות המים במזרח - התיכון " . מחקר זה ראה אור במרכז למחקרים אסטרגיים 
ובין - לאומיים . המטרה היתה לקבוע כיצד תוכל ממשלת ארצות - הברית להגיב , 
בדרך הטובה ביותר , על הבעיה הקרובה הזאת , האסטרטגית - האקולוגית , 
ובאיזו מידה היא מוכנה לכך . קפמאבינמצאתי מידה ראויה לציון של ידע ודאגה 
בגופים השונים , וגיליתי מספר רב של יוזמות . למרבה הצער , משאבים דלים 
עמדו לרשות ביצוע הסעיפים שבראש סולם הקדימויות : תיאום הדוק יותר בין הגופים 
השונים בממשלת ארצות - הברית , איסוף נתונים משופר בשטח , האצת תוכניות 
ההכשרה למומחי - מים מאפריקה ומן המזרח - התיכון והשקעות בטכנולוגיות חדישות . 
יש לנו הכשרונות הדרושים , אך אין לנו אמצעים או רצון להפגין מנהיגות גלובלית 
משמעותית . אחד ההישגים היפים ביותר של פרויקט המים נגול ביום חורף , בדצמבר 
7891 , כאשר יריבים פוליטיים נוקשים זנחו לשעה קלה את מלחמותיהם החמות והקרות 
ושיתפו את ממשלת ארצות - הברית ברעיונותיהם . היה זה בדיון שבו השתתפו נציגי 
מצרים , טורקיה , עיראק , ירדן וישראל , אשר השמיעו בגילוי - לב את חוות - 
הדעת שלהם על הבעיות ועל הפתרונות האפשריים , באוזניהם של 04 נציגים של 
ממשלת ארצות - הברית . אמנם , נציגי עיראק וירדן לא דיברו ישירות אל הישראלים , 
אך היה להם העוז לשבת לאותו שולחן ולהביע אותה דאגה . היום נערכים יותר 
ויותר מפגשים בין - אזוריים כאלה , " חשאיים " ו"לא כל - כך חשאיים " , 
העוסקים בתהליך השלום . אולם , נכונותם של אנשי המזרח - התיכון לדון במצב 
חירום אקולוגי משותף , כבר ב7891 , היתה מדהימה . הם היו מוכנים , אך 
האם היתה ארצות - הברית מוכנה ? 
