גם הוצאת " זמורה - ביתן פירסמה את תוכניותיה לשנה הקרובה . בשלב זה ידוע 
שיצאו שלושה ספרי ביכורים בסדרה " עמודים לספרות העברית " , בעריכת חיים 
פסח , אבל שמותיהם לא נמסרים עדיין לפרסום . בין ספרי המקור אפשר למצוא 
בתוכניות השנה רומן של שמעון בלס , ספר סיפורים של אלישע פורת , מעין רומן 
מאת אלי שרייבר , " יאוש מדעת " , ואת " רשימות מבית היין " של חיים 
גורי . בסדרת כל כתבי ס . יזהר , תצא מהדורה חדשה ומתוקנת של " אפרים 
חוזר לאספסת " , וגם ספר שירים של יעקב שבתאי , מקור ותרגום מן העיזבון , 
עם הערות ביוגרפיות ואחרית דבר מאת עדנה שבתאי . כרך ג של לקסיקון אופק 
לספרות ילדים , ישלים את מפעל הענק שהותיר אופק בתחום זה . הוצאת זמורה - 
ביתן בולטת מאוד בפרוזה המתורגמת שהיא מוציאה לאור . חלק מן הספרים האלה 
כלולים בסדרת " מבחר " : " זיכרונות צייד שועלים " של זיגפריד ששון , 
שהוא רומן אוטוביוגרפי מתקופת מלחמת העולם הראשונה , ייצא בקרוב , בתרגומה 
של גנטיה ברוידא ; " הוד מלכות " של תומס מאן , בתרגומו של גדעון טורי . 
" המלחמה בסלמנדרות " של קארל צאפק ; " המסע אל החוץ " של וירגיניה 
וולף , בתרגומה של אביבה בן אז"ר . מחוץ לרשימת " מבחר " יופיעו ספרים 
מעניינים לא פחות : " הגמד " של פר לגרקוויסט , בתרגומה של בשמת אבן - 
זוהר , שהוא הבסיס להצגת היחיד שמעלה יהודה אלמגור בתיאטרון " החאן " , 
או " גקומו גויס " , ספר נוסף של גיימס גויס , בתרגומו של יורם ברונובסקי . 
זהו סיפור אהבה לנערה יהודית בטריאסטה , שגויס לימד אותה אנגלית . הספר 
יכלול גם מסה של איטלו סבבו על גויס בטריאסטה . בתוכניות " זמורה - ביתן " 
( כולל " דביר " ) כל - כך הרבה ספרים ( ביוגרפיות , סדרת " מה - דע " ) 
, עד כי אי אפשר לעשות צדק עם כולם . מה ששבה את עיני היא הכוונה להוציא 
מהדורה חדשה של ספר הבדיחה והחידוד של דרויאנוב . בסדרת " קולות " , שעיקרה 
הוצאה מחודשת של הקלסיקה של הספרות היהודית , בעריכת דן מירון , ייצא בשנה 
הבאה " כוכבים תועים " של שלום עליכם , בתרגומו של ק . א . ברתיני . 
לפני כמה חודשים יצא לאור ב"ספריית פועלים " תרגומו של אריה אהרוני לספר 
זה עצמו , ולא מדובר בספר קטן , אלא בכרך עבה . זו הפעם השנייה שבסדרת 
" קולות " יוצא תרגום לשלום עליכם , בצמידות למפעלו של אהרוני בספריית 
פועלים : דן מירון תירגם את " סיפורי הרכבת " , שאהרוני הוציא לאור רק 
כמה חודשים לפני כן . 
