למחרת . " כן " , אמרה פיינסטיין , " מחר בלילה אני עורכת סעודת חג המולד " . 
היא , אגב , התחנכה בילדותה בבית - ספר קתולי ידוע , אבל עומדת בהחלט 
על יהדותה . " היו לי הזדמנויות להתנצר , ובחרתי שלא לעשות כן " , אמרה 
פיינסטיין מבלי שנשאלה . הסופרת היהודייה מניו - יורק אן רויפי אמרה פעם 
על חג המולד , כי הוא הזדמנות טובה בשביל יהודי אמריקאי לעצור , ולבדוק 
את מידת התקדמותו בדרך ההתבוללות . ב8791 הסעירה רויפי לא מעט מיהודי ניו - 
יורק , כאשר פירסמה מאמר במוסף השבועי הפופולרי של " ניו יורק טיימס " , 
ששמו היה " חג המולד בא אל הבית היהודי " . היא תיארה בו בהרחבה כיצד חוגגת 
משפחתה את מה שיהודים מזרח אירופיים היו מציינים מאות שנים בלשון גנאי כ"חגא " . 
מערכת המוסף קיבלה אחר כך מספר ניכר של מכתבי כעס מקוראים יהודים . רויפי 
נדהמה כל כך , עד שאת השנים הבאות בילתה בהרהורים חוזרים על יהדותה , וגילתה 
שהיהדות היא הרבה יותר מ"היהודיות דקת - הציפוי והמהולה " שספגה בילדותה . 
אבל רויפי ייצגה תופעה החורגת הרבה מבתיהן של משפחות מתבוללות . הסוציולוג 
סטיבן כהן , שמחקרו מ8891 מוזכר למעלה , מצא ב4891 כי % 21 מן של יהודי 
ארצות - הברית מחזיקים עצי חג מולד בבתיהם . לקטגוריה הזאת שייכים פעילים 
בולטים במגבית היהודית המאוחדת , במסדר בני ברית , בוועד היהודי האמריקאי , 
בליגה נגד השמצה ובקונגרס היהודי האמריקאי . אפשר להסיק מזה , שמספר לא 
מבוטל של יהודים בארצות - הברית אינם רואים בסמלי חג המולד ביטוי של התרחקות 
ממורשתם . חוץ מן הצורך להשתתף בחוויה קיבוצית אמריקאית , עצי חג המולד 
והפיכת חנוכה לחג מרכזי מקילים על חייהם של זוגות מעורבים . הזרם האורתודוקסי 
מציע להתעלם מזוגות מעורבים , אבל אילו נענו הזרמים האחרים להצעה , היתה 
יהדות ארצות - הברית מצטמקת במידה ניכרת . התנועה הרפורמית מקדישה יותר מאמצים 
מכל האחרות לקירוב הזוגות המעורבים . לידיה קקף , בעצמה גיורת , היא הרוח 
החיה במאמצים האלה . ב"מדריך ליהדות לכל אדם " , שהוציאה ב9891 , השיאה 
גב קוקוף לקוראיה את העצה הבאה : " עלינו להבין תחילה מהו חג המולד . 
אף כי נכון , במובן מסוים , שחג המולד עבר תהליך של חילן , הוא נשאר ביסודו 
חג מרכזי של הנצרות . . . אם אתה מקבל את האמונה הזאת , החג הוא שלך ; 
אם לאו אין הוא שלך " . אבל גב קוקוף מבינה , שהנחיה תיאולוגית כזאת איננה 
מיישבת את הבעיה היום - יומית . הואיל ו"אנחנו חיים בסביבה נוצרית ברובה " , 
כתבה , " בוודאי מן הראוי שנברך את ידידינו הנוצרים ביום חגם , נשלח 
להם מתנות . . . ונשתתף במסיבות חג המולד שלהם . זה יכול להיעשות כל זמן 
שמתקיימת ההכרה , כי חג המולד הוא יום מיוחד , לא שלנו " . באותו אופן 
מציעה קוקוף לקוראיה להיזכר במשמעות הממשית של חג החנוכה . " מעטים יכולים 
להתקיים בין רבים עם קטן במספריו יכול להשתייר ולפרוח " . במוצאי שבת , 
51 בדצמבר , ערכו אמריקאים בכל רחבי היבשת מסיבות חילוניות בהחלט לקראת 
חג המולד . אחרי שתי מסיבות כאלה , בדרך הביתה , באה לקראתי בשדרות קונטיקט 
בוואשינגטון מכונית דוהרת . על גגה היתה החנוכייה הגדולה ביותר שראיתי בחיי . 
אני מניח שבשביל נוסעי המכונית , בניגוד לעצת קוקוף , חנוכה תוסיף להיות 
תשובה מתריסה ליום הולדתו של ישו הנוצרי . 
