ניו יורק ( אי - פי ) . משקיעים גרמו ביום חמישי לעליות מחירים של מניות 
חברת הסרטים אוריון בעקבות ידיעה שחברת אלקטרוניקה גדולה מדרום קוריאה מעוניינת 
להשתלט על אולפן הסרטים ההוליוודי . אם אכן נכונה הידיעה , תצטרף אוריון 
לרשימה של חברות בידור בארה"ב שמהוות מטרה במסע קניות של חברות זרות , בו 
נרכשו ארבע חברות סרטים מובילות . על - פי הידיעות פועלת חברת סמסונג לחתימה 
על הסכם שלפיו תשלם כ003 מיליון דולר תמורת חלק מהאולפן או כולו . בנוסף 
לכך , נאמר בידיעה , תוציא סמסונג 005 מיליון דולר כדי לשפץ את עסקי הסרטים 
והטלוויזיה של אוריון . החברה , שמכירותיה בשנה שעברה הסתכמו ב584 מיליון 
דולר , סבלה השנה מהכנסות נמוכות . על - פי הדו"ח לא ברור אם סמסונג רוצה 
לרכוש את כל 22 מיליון המניות של אוריון הנמצאות בשוק , או רק את החלק שבידי 
מטרומדיה ( % 07 ) . ביום חמישי עלה מחיר המניות אוריון בבורסה של ניו יורק 
ב05 . 2 דולר והן נסגרו במחיר 05 . 51 דולר . יותר מ000 , 973 מניות של 
החברה נסחרו באותו יום . אוריון ידועה בתעשיית הבידור כאחד האולפנים הקטנים 
והחשובים . היא גדולה מהאולפנים של חברות הפקה עצמאיות , אולם קטנה מתאגידי 
הענק כגון אם - סי - איי או פאראמאונט . החברה - האם של אולפני יוניברסל , 
חברת אם - סי - איי , נרכשה בשבוע שעבר על - ידי חברת מצושיטה מיפאן . 
קולומביה פיקצרס היא בבעלותה של חברת סוני מיפאן . חברת ם - ג - ם היא 
בשליטתו של המשקיע האיטלקי גיאנקרלו פארטי , ופוקס המאה ה02 נרכשה על - 
ידיניוז קורף מאוסטרליה . העיתון " לוס אנגלס טיימס " דיווח כי סמסונג 
מעוניינת להבטיח לעצמה אספקה של סרטים עבור מכשירי הווידיאו שלה אסטרטגיה 
דומה לזו של מצושיטה וסוני כאשר רכשו את אולפני ההסרטה . בין 008 הסרטים 
מתוצרתאוריון " אמדאוס " ו"פלאטון " , שזכו בפרסי האקדמיה כסרטים הטובים 
ביותר בשנים 4891 ו6891 , וגם הצלחות קופתיות עכשוויות כגון " ריקודים 
עם הזאבים " וסדרות טלוויזיה מצליחות . לאוריון , שנוסדה בשנת 8791 , 
אין אולפן משלה . 
