, ) הגיע לארץ , ובו הרקוויאם של ברליוז בניצוחו של ליאונרד ברנשטיין 
וה"טא דאום " של ברליוז , בניצוחו של דניאל ברנבוים . בעוד שבועיים יגיעו 
הדיסקים אל מדפי החנויות . הרקוויאם בניצוחו של ברנשטיין הוא אחד הביצועים 
הגדולים ביותר של היצירה רבת - המשתתפים . אילו היתה איכות ההקלטה טובה 
יותר הייתי רואה בביצוע של ברנשטיין את הביצוע מספר אחת . ברנשטיין הקליט 
את הרקוויאם ב5791 בכנסיית האינוולידים בפאריס , שם הושמע הרקוויאם לראשונה , 
בדצמבר 7381 , בטקס לזכרו של גנרל צרפתי שנפל באלגיר . ברליוז תכנן לביצוע 
הרקויאם ארבע תזמורות משנה של נשפנים ונגני כלי הקשה בארבעה יציעים גבוהים , 
סמוך לתקרת הקתדרלה , נוסף לתזמורת עיקרית של 003 נגנים . על פי הדיווחים 
לקו כמה מן הזמרים בהתמוטטות עצבים , מעוצמות המוסיקה והחוויה . בימינו 
משמיעים את הרקוויאם בהרכבים יותר קטנים , אך גם ברנשטיין שיתף בהקלטה שלו 
שתי תזמורות סימפוניות הלאומית של צרפת והפילהרמונית של הראדיו הצרפתי 
ואת מקהלות הרדיו הצרפתי . האקוסטיקה המדהימה של הקתדרלה מוסיפה עומק להקלטה , 
וברנשטיין , כתמיד , דרמטי מאחרים . ההקלטה הדיגיטלית של רוברט שו ( 
ב"טלארק " , ארה"ב , 90108 ) מרעידה את החדר . אפילו ההקלטה הוותיקה 
של קולין דייוויס ( ב"פיליפס " ) מצטיינת באיכות צליל טובה יותר . אצל 
ברנשטיין , הצליל ( ) אינו כל כך ריאליסטי , אך הדרמה פורצת מבפנים , 
ומקזזת את המגבלה הטכנית . הקלטת ה"טה דאום " בניצוחו של ברנבוים היא מאמצע 
שנות השבעים . הוא מנצח על שלוש מקהלות גדולות של בוגרים וילדים מפריס ועל 
התזמורת של פריס . הסולן הוא הטנור זאן דפאי , השר בפרק הלקרימוזה . ברליוז 
ראה ב"טא דאום " חלק מיצירה קולוסלית בממדיה ועוצמותיה , שאת כתיבתה לא 
סיים . גם כאן ביקש להדהים באפקטים הגדולים . ברנבוים מעביר למאזין הרבה 
עוצמות , אך אין לו ההקלטה הדיגיטלית שיש לאבאדו ב"דויטשא גרמופון " ( 
6960014 ) . אבאדו גם דרמטי יותר . הוא מנצח , בהקלטה פומבית בקתדרלה 
אנגלית , על שמונה מקהלות בוגרים ונערים ועל התזמורת הסימפונית הלונדונית , 
והטנור המצוין פרנסיסקו אראיזה . שתי היצירות גודשות שני דיסקים , במחיר 
בינוני . זו הצעה שאסור להתעלם ממנה . גם משום שה"טא דאום " בניצוחו של 
אבאדו תופס דיסק שלם ( של דויטשא גרמופון ) ואילו הרקוויאם תופס , בביצועים 
השונים , יותר מדיסק אחד . קפמאפרקהסונטה לפסנתר בפה - מינור של ברהמס היתה 
היצירה הקלאסית הראשונה שעלתה על תקליט אריך - נגן ( של " דקה " , באנגליה ) 
. ניגן אותה הפסנתרן האמריקאי הצעיר גוליוס קאטצן . לקאטצן היתה יכולת 
פסנתרנית מרשימה במיוחד , והוא התמחה בברהמס . בסוף שנות הארבעים בא לארץ 
פעמיים , לנגן עם הפילהרמונית הישראלית . בביקורו השני ניגן עם התזמורת 
את הקונצרטו הראשון של ברהמס . " דקה " הקליטה בנגינתו את כל המוסיקה לפסנתר - 
סולו של ברהמס , וגם את שני הקונצרטי לפסנתר ותזמורת . גדולי עולם ניגנו 
איתו מוסיקה קאמרית , גם בפראד , העיירה הצרפתית שבה נערכו הפסטיבלים הנפלאים 
של פבלו קזלס . קאטצן ניגן בהם שלישיות עם אויסטרך וקזלס , שלא יצאו בהקלטות 
רשמיות . " דקה " הקליטה בשנות הששים את הסונטות לכינור ופסנתר של ברהמס 
עם הכנר הצכי יוזף סק וקאטצן . היא גם הקליטה את שלישיות הפסנתר של ברהמס 
עם קאטצן , סק והצלן יאנוש שטרקר , שהיה אז במיטבו . למרות השנים שחלפו 
מאז , גם היום נמנים הביצועים הללו לאחר שהועברו למסטר דיגיטלי עם המומלצים 
ביותר . בשיאו , חלה קאטצן בסרטן , נאבק במחלתו תקו - קפתמונה1 , 31פפה 
ארוכה , ועל אף מכאובים קשים התעקש להקליט את שתי ההקלטות האחרונות שלו . 
ב9691 מת והוא רק בן 24 שנה . כשהופיעו לראשונה הקלטות המוסיקה לפסנתר - 
סולו , זכה המכלול בפרס היוקרתי ביותר של תעשיית ההקלטות באירופה מטעם האקדמיה 
על - שם שארל קרו . עתה מציעה " דקה " את המכלול בקופסה של 6 דיסקים ( 
350034 ) , במחיר בינוני . איכות הצליל משובחת . קפמאפרקעוד הצעה למבקשי 
מכלול יצירות לפסנתר : חמשת הקונצרטי לפסנתר ותזמורת של פרוקופייב , בנגינת 
מישל ברף , עם תזמורת ה"גוונדהאוז " בלייפציג , בניצוחו של קורט מזור . 
קופסה של שני דיסקים , אי - אם - איי , , במחיר - ביניים , 245267 
. ברוף , הפסנתרן הצרפתי בן הארבעים , ידוע במיוחד כמומחה למוסיקה צרפתית , 
אך בשנות השבעים הקליט את חמשת הקונצרטי לפסנתר של פרוקופייב , את 02 הקטעים 
הזעירים ששמם הצרפתי " ויזיון פוזיטיב " ( מראות חולפים ) , ואת הפתיחה 
על נושאים יהודיים לפסנתר , קלרנית ומיתרים . אלו נמנות עם היפות ביותר , 
תודות למוסיקליות של ברוף וליכולתו הפסנתרנית הגבוהה . קורט מזור שותף 
לו בליווי תזמורת מעולה , וגם ההקלטה משובחת . כל היצירות כלולות עתה בצמד - 
דיסקים בלבד . קפמאפרקהדיסק האחרון בסדרת הקלטות - העבר של הפסנתרן האגדי 
ולדימיר הורוביץ באר - סי - איי : מוסיקה לפסנתר של מלחינים בני המאה העשרים . 
הסונטה השביעית של פרוקופייב , הסונטה אוף 62 של סמואל ברבר , הסונטה 
אוף 362 של דמיטרי קבלבסקי , הטוקטה אוף 11 של פרוקופייב , הנוקטורן מס 
31 של גבריאל פורה , וקטע - הדרן פרסטו וירטואוזי קצרצר , מאת פרנסיס 
פולנק . רוב ההקלטות הן משנות הארבעים , כשהיה הורוביץ בשיא יכולתו , 
ורק אחת , הנוקטורן של פורה , משנת 6791 . הייתי קונה את הדיסק גם אם היו 
בו שתי יצירות בלבד : הסונטה השביעית והטוקטה של פרוקופייב . כל היצירות 
האחרות הן בונוסים , ברמות חשיבות שונות . הורוביץ מגיש כאן את אחד משלושת 
הביצועים הגדולים ביותר של הסונטה ( השניים האחרים : ריכטר ופוליני ) . 
יש הרואים בו את הביצוע הווירטואוזי מכולם . הורוביץ ניגן את הסונטה הששית , 
הסונטה השביעית והסונטה השמינית בהשמעות הבכורה שלהן בארצות - הברית . 
לאחר שהקליט את השביעית , בהקלטה שלפנינו , שלח את התקליט לפרוקופייב , 
במוסקבה , וזה שלח לו , כמענה , את תווי הסונטה עם הקדשתו " לפסנתרן 
המופלא , מאת המלחין " . הורוביץ ניגן לראשונה בארה"ב את הסונטה של קבלבסקי , 
והשמיע בנגינת בכורה עולמית את יצירתו של ברבר . איכות הצליל במקורה היא 
זו של שנות הארבעים , אך בהעברה למסטר הדיגיטלי שופרה איכות הצליל במידה 
ניכרת . במחיר - ביניים . 77306 . 
