ברצוני להתייחס למאמרים של יוסי שריד " הצדעה לצה"ל " ( " הארץ " , 21 . 
6 ) ושל יואל מרקוס " מה קרה לנו " ( " הארץ " , 11 . 03 ) . את מאמרו 
של שריד אפשר אולי להצדיק במידה מסוימת על דרך השלילה , כלומר להצדיע לצה"ל 
על שלא הידרדר לשפל עמוק יותר והצליח לשמור במקצת על צלם אנוש של מפקדיו 
וחייליו . אם כך , אין לזקוף הצלחה מוגבלת זאת לזכותו של הרמטכ"ל היוצא , 
שתקופת כהונתו התאפיינה בבלבול בין חובת הביצוע לבין המותר והאסור ; באי - 
מתן גיבוי לקצונה הזוטרה , למש"קים ולחיילים הפשוטים שמצאו את עצמם במצב 
בלתי אפשרי בשל ההוראות המעורפלות ולחץ האירועים החמורים בשטח . הם נדרשו 
לשקול ולהחליט במהירות מול אויב המנהל מלחמה בלתי קונוונציונלית , מצב שאיש 
לא הכין אותם להתמודדות עמו . מאידך , חששו מכך שאחר כך יימצאו אשמים בידי 
שופטים צבאיים המרוחקים מזירת האירועים . אינני מדבר , כמובן , על המקרים 
החריגים באמת , שבהם , למשל , נאספו אזרחים מבתיהם , הובלו אל מחוץ ליישוביהם 
והוכו באכזריות . כוונתי למקרים הגבוליים , שלגביהם היה צורך בהפעלת שיקול 
דעת והם היו הרוב המכריע . אין לשחרר את הרמטכ"ל מאחריותו להתרופפות המשמעת . 
באירועים רבים מדי באחרונה באה לידי ביטוי יכולת פגומה בביצוע משימות . 
אפשר להוסיף לכך גם את התנהגותו של האלוף שזילזל בפומבי בהוראות הרמטכ"ל . 
איזו דוגמא אישית זו לפקודיו ולצה"ל כולו . לכישלונות של הרמטכ"ל יש לצרף 
את הכישלון העיקרי , והוא חוסר יכולתו לגבש תוכנית מבצעית לחיסול האינתיפאדה , 
תוך כדי השמעת הצהרות שרק פתרון מדיני יש בכוחו לעשות כן . בהצהרות אלה 
יש משום חריגה חמורה מסמכויותיו . הרמטכ"ל אמון על מציאת פתרונות מבצעיים 
והצעתם לדרג המדיני . אם אינו מצליח בכך , באפשרותו להתפטר . אם קיבל 
אישור לתוכניתו , עליו לבצעה , תוך כדי השארת התחום המדיני בידי הדרג המתאים . 
אני מקווה שהרמטכ"ל הנכנס אכן יטלטל את צה"ל טלטלה עזה , יחזיר לו את כבודו 
העצמי האבוד ואת הביטחון ביכולתו המבצעית . תל - אביב קפמאביגדני גרינברג , 
בעל חווה לגידול בקר , עומד לקבל מהמדינה סיוע של מיליון וחצי ש"ח למחיקת 
חובותיו , רק מפני שעשה עסקים כושלים . אין לי שום התנגדות שהמדינה תעזור 
לו . הייתי רק רוצה לדעת , אם שר האוצר מתכוון לסייע לכל מי שנכשל בעסקיו , 
כדי שנוכל גם אנחנו להגיש בקשה . גם אנחנו נקלענו לקשיים כלכליים , והאוברדרפט 
שלנו גדל מאוד . לפיכך , אודה ליצחק מודעי אם יפרסם ברבים מה הם הקריטריונים 
שלפיהם הוא מתכוון לחלק סיוע כספי לתושבי ישראל . תל - אביבקפמאביגלפי מילון 
אבן - שושן , פירוש המונח גזענות הוא ההשקפה , שעמי העולם נחלקים לגזעים 
מיוחסים ולגזעם אחרים שהם נחותים . הדוגלים בטרנספר אינם חושבים שהעם הערבי 
שייך לגזע נחות , אלא סבורים שהאינטרס הקיומי של המדינה היהודית מחייב לבצע 
אותו . הרוצים לפטר פועלים ערבים לא חושבים שאנו " גזע האדונים " , אלא 
פשוט חוששים לחייהם ולחיי בני עמם . אפשר לטעון , שהפעולות האלה הן אכזריות 
ובלתי צודקות , אך אין להשתמש במונח בעל קונוטציות כה שליליות בהקשר זה . 
ירושלימקפמאביגלרב פרדס נפסק עונש מגוחך על מעשים מגונים שעשה בנשים שנזקקו 
לעזרתו במסגרת תפקידו כאב בית - הדין הרבני בתל - אביב . המערכת המשפטית 
התייחסה גם בעבר בסלחנות למקרים רבים שבהם נעשו מעשי אלימות מינית בנשים 
ובילדות , ופטרה אותם בעונשים קלים . למרות התיקונים המתקדמים שנעשו בשנים 
האחרונות בחקיקה הנוגעת לעבירות מין , נראה כאילו מערכת אכיפת החוק צועדת 
לאחור ואינה מתייחסת ברצינות ובמידת החומרה הראויה לתופעה של אלימות מינית 
נגד נשים . בימים האחרונים פורסם , כי עורך - דין דרש להקל בגזר - דינו 
של לקוח , המואשם בתקיפה מינית של שתי בנותיה של אישתו מנישואין קודמים , 
בגלל " תקדים הרב פרדס " . מחר נשמע , שתקדים זה אכן מאפשר לאנסים נוספים 
לצאת בעונשים סמליים על פשעיהם , וככל שמעמדם רם ונישא , כך יקטן העונש . 
אנו דורשות דין צדק לתקיפה מינית של נשים . מרכז סיוע לנשימרעננהקפמאביגכאשר 
נערכה ההצבעה בכנסת על הצעת התקציב של שר האוצר , ביקש ח"ך יעקב שמאי , 
מרכז סיעת הליכוד בוועד הפועל של ההסתדרות , כי סיעתו בכנסת תרשה לו להצביע 
נגד ההצעה . בכך הוא הפגין לעיני בוחריו את נאמנותו - כביכול לאינטרסים 
שלהם . היה זה אמנם צעד טקטי נכון מצדו , אולם לא מספיק כדי לעורר אמון 
בו . שכן , אילו היה שמאי עקבי , היה עליו לעזוב את סיעת הליכוד , שהעדיפה 
בהצבעתה את האינטרסים של בעלי היכולת על פני אלה של מעוטי ההכנסה . יש לזכור , 
כי % 03 מהאוכלוסייה של המדינה זוכים ל%07 מההכנסה הלאומית . שמאי , עם 
חבריו לדעה , מייצג את 03 האחוזים . לולא זאת , היה ודאי תומך בהצעה שהוצעה 
בכנסת , שיש לחוקק חוק שלפיו משכורתו של עובד מדינה או עובד ציבור לא תהיה 
יותר מפי חמישה מהמשכורת הממוצעת במשק . חוק כזה קיים בכמה ממדינות המערב . 
ירושלימקפמאביגבשיחת היום של גדעון אלון אתי ( " הארץ " , 21 . 9 ) על 
כינוס ועידה בין - לאומית , הושמטה הערתי המסכמת : " בסיכומו של דבר , 
אין זה הזמן המתאים שמועצת הביטחון תקבע הלכה בדבר הצורך לזימון של ועידה 
בין - לאומית למזרח - התיכון , כי קביעה מעין זו אמורה ליצור זיקה בין המשבר 
במפרץ ליישוב הסכסוך הישראלי - ערבי " . 
