אשינגטון . ראש הממשלה הכריז על חזונו המיוחד בדבר צינור של מי - שלום שיחצה 
את המזרח - התיכון . השגריר דונה הוסמך לפרט את הרעיון הזה . בשנים שלאחר 
מכן התנהל דיון בנושא זה בעולם הערבי . חברת ההנדסה האזרחית האמריקאית , 
בראון ורוט , ביצעה סקר - היתכנות , אולם לא גויסו די השקעות . למרות 
האילוצים , העלה טורגוט אוזל את בעיית המים במזרח - התיכון לרמה חדשה של 
דיפלומטיה גלויה . בספטמבר 9891 אירחנו , אני והסנטור אלבן גור , את ראלי 
בפורום מיוחד שנועד להתריע על המצב באוזני הקונגרס האמריקאי . דבריו של 
ד"ר ראלי על עתיד המים באפריקה ראויים לפרסום חוזר : " צופים שאם תימשך 
המגמה הנוכחית עד שנת 0102 , יסבלו מצרים וסודאן מגירעון חמור במים . נהיה 
זקוקים לחמישה מיליארדי מ"ק מים בשנה . במקרה של מצרים , אין ממטרים בכלל , 
ורק מחצית מן החקלאות הסודאנית מושקית במי - גשמים . המדינות האחרות השוכנות 
לחופי ימת ויקטוריה אוגנדה , קניה , טנזניה , ובמידה מסוימת , רואנדה 
יזדקקו גם הן לכמות דומה של מים לסיפוק צורכי המזון של אוכלוסיותיהן הגדלות 
והולכות , לקראת שנת 0102 . ביחד נהיה זקוקים לתוספת של 01 מיליון מ"ק 
מים בשנה , בשני העשורים הבאים . " כדי לגבור על הבעיות הללו של חיי יום - 
יום וביטחון לאומי משתדלת הדיפלומטיה המצרית לטפח שיתוף - פעולה אזורי ותת - 
אזורי . הסכמנו לנקוט גישה מקיפה , שבמסגרתה אנו מטפלים לא רק בניהול מים , 
כי אם גם בסעיפי - פיתוח אחרים הנמצאים בקדימות גבוהה באזור , לרבות אנרגיה , 
תשתית ותקשורת . " המצב חמור שבעתיים משום שכל מדינה השוכנת על גדות הנילוס 
מצפה ליתרונות שונים מן הפיקוח על מקורות המים ומניהולם . מדינות אפריקה 
האחרות אינן זקוקות למים במידה שאנו במצרים זקוקים להם . הן עדיין לא הגיעו 
לרמת חקלאות באמצעות השקיה , ועל כן אין הן מתעניינות כמונו בבעיית המחסור 
במים . הבדלי גישה אלה ניכרים בין המדינות השוכנות במעלה נהר הנילוס לבין 
המדינות השוכנות במורדו . " אפילו בנסיבות הטובות ביותר , רוב מדינות הנילוס 
לא יוכלו לפחות בשני העשורים הבאים לממן פרויקט של אגירת מים וניהולם , 
בלי סיוע מאסיווי ממדינות זרות ומארגונים בין - לאומיים . החוב החיצוני 
של אפריקה כולה מתקרב ל042 מיליארד דולר , והמדינות השוכנות באגן הנילוס 
חייבות כ08 מיליארד דולר מתוך הסכום הזה . קשה למדי לגייס מימון לפרויקטים 
ענקיים כגון כריית תעלות , בניית סכרים חדשים , ייצור חשמל וסלילת כבישים 
אל הסכרים הללו . כולנו מודעים לעובדה , שאנו נמצאים רק בתחילתה של דרך 
קשה מאוד " . קפמאבינעשור של בצורת במזרח - אפריקה דילל את מי הנילוס , שהוא 
עורק - החיים של מצרים . נהר זה מספק % 68 מ851 מיליוני הגלונים של מים שצורכת 
מצרים מדי שנה . בקיץ של 8891 ירד מפלס הנילוס לקו הנמוך ביותר במאה שנים , 
ואילץ את שלטונות מצרים לשאוב ממאגר אגם נאצר כדי לגבור על המחסור הנואש 
במים . המשבר הבהיר עד כמה מי הנילוס הם עניין של חיים ומוות למצרים . כאשר 
בתי - מלון לא יוכלו לספק מי שתייה ורחצה לאורחים , תסבול התיירות . ספינות 
טיולים לא יוכלו לשוט בנהר . ההכנסות מנפט יידלדלו כאשר דלק יופנה לייצור 
% 82 מן החשמל שאותם מפיקה מצרים כיום מן הנילוס . תפוקת המזון במצרים תקוצץ 
משום שכמעט כל החקלאות שלה תלויה במי הנילוס בהצפה או בהשקיה . מצרים כבר 
מייבאת כ%05 ממצרכי המזון שלה , וגידול בייבוא יכביד שבעתיים על כלכלה שנמצאת 
כבר היום בקשיים . הפחתת הסובסידיה הממשלתית למזון איננה צעד מפתה מהבחינה 
הפוליטית , כפי שמעידות מהומות - המזון שפרצו כאשר ניסה הנשיא מובארק למלא 
אחר דרישותיה של קרן המטבע הבין - לאומית . ודווקא בשעה שהמים אוזלים והולכים 
באזור , גדלים צורכי המים של מצרים בשיעור מפחיד עם הגידול המדהים באוכלוסייתה . 
מנקודת - הראות של רווחתה של מצרים וקיומה לטווח ארוך , הסכנה הגדולה היא 
בהיותה המדינה האחרונה בנתיבו הארוך של הנילוס , שאין לה שליטה על מעשיהן 
של שמונה ממשלות לאורך הנהר . ראלי טוען ש"בעיית המים היא בעיה של ביטחון 
לאומי למצרים " . כאשר המדינות שבמעלה הנהר עוברות מתלות בממטרים לשיטות השקיה 
חדישות , הן בונות סכרים כדי לזכות בכמות גדולה יותר של מי נהר . זה מחייב 
תוכנית לשותפות מים באגן הנילוס . אולם , למרות שראלי וממשלתו השקיעו בכך 
שנים של מאמץ , עדיין אין הסכם פורמלי כזה . אחת הסיבות העיקריות נעוצה 
בעובדה שאחדות מן הממשלות באגן הנילוס שקועות בבעיות - פנים ובמרידות , 
כמו אתיופיה , השולטת במקורות הנילוס הכחול שמספקים % 58 מן המים המגיעים 
היום לאותו קטע של עמק הנילוס שבו שוכנת מצרים . ישנה מסגרת לתוכנית מקיפה 
לאגן הנילוס . מצרים הצליחה להקים קבוצה מייעצת המורכבת מכל מדינות הנהר . 
שם הקבוצה " אונדוגו " " אחווה " בסואהילית . בדיוני התכנון האחרונים 
של אונדוגו פיתחו המצרים תוכנית ארוכת - טווח מבטיחה במיוחד לשאיבת מי הנילוס 
ולייצור כמויות חשמל אדירות , אשר ייוצאו לאזורים אחרים תמורת מטבע חוץ 
כסף שיושקע בפרויקטים של מים והשקיה במדינות הנילוס . החשמל שייוצר בסכר 
אינגה באוגנדה , במעלה הנהר , יחובר לרשת החשמל של מדינות במורד הנהר , 
כמו מצרים והלאה משם , ירדן וסוריה , טורקיה והקהילה המערב - אירופית . 
מתוכננים סכרים אחרים , הידרו חשמליים , בסודאן , בזאיר , בימת מובוטו 
ובימת אלברט שבאוגנדה . החשמל הזה יוזרם לרשת היבשתית ויממן את המשך הפיתוח . 
תוכנית מקיפה כזאת היא היחידה שעשויה להוליד שיתוף - פעולה בין כל מדינות 
הנילוס . בלעדיה לא תוכלנה המדינות הנפרדות שחובות - חוץ כבדים רובצים 
עליהן לממן את הפתרונות הדרושים להן להשקיה , לשתייה ולייצור חשמל . גופי 
סיוע בין - לאומיים לא יוכלו להשקיע בתוכניות פיתוח , אלא אם כן תגובש תוכנית 
פורמלית מקיפה . אף על פי שטורקיה משופעת במים , מאחר שהיא שולטת על מקורות 
הפרת והחידקל , חסרים מים ב%04 מן השטח הניתן לעיבוד חקלאי , באנטוליה 
שבדרום - מזרח המדינה . ב3891 חנכה טורקיה את פרויקט הפיתוח של אנטוליה 
( גא"ף ) , הכולל 31 סכרים להשקיה ולייצור חשמל , לרבות סכר אתאטורק 
הענקי . שבעה מהסכרים הללו ממוקמים בנהר הפרת וששה במעלה החידקל . כאשר 
יושלם הפרויקט הזה בתוך שנה , הוא יספק 42 מיליארד קילוואט - שעה של אנרגיה 
( כמחצית צורכי האנרגיה הנוכחיים של טורקיה ) ויאפשר השקיה ועיבוד של יותר 
מששה מיליון דונם אדמה . ממשלת טורקיה מקווה למכור את עודפי המזון לאירופה 
ולמזרח - התיכון , אשר צופים כי ייבא מזון בערך של 02 מיליארד דולר בסוף 
המאה . אולם , פרויקט אנטוליה מעורר דאגה רבה במדינות - הנהר שמתחת למקורות 
הפרת והחידקל סוריה ועיראק , הזקוקות למים לחקלאות ולתעשייה . סכר אתאטורק 
יטה את רוב מי הפרת לעמק אורפה , בטורקיה . אשתקד סבל אזור זה מן הבצורת 
הקשה ביותר זה יובל שנים , ומפלס הפרת ירד בשיעור משמעותי . זרמו הממוצע 
של הפרת נאמד ב028 , 13 מיליון מ"ק , כמות שעשויה לספק את צורכיהן של טורקיה , 
סוריה ועיראק . אולם , בשנת 9891 פחתה הזרימה ל078 , 61 מ"ק , ונגרם 
מחסור חמור במים בכל שלוש המדינות . הבצורת החמירה את דאגתן של סוריה ועיראק 
מפני תלותן בטורקיה בנושא המים . אף על פי שהבצורת פגעה בכלכלתה של טורקיה , 
היא פגעה שבעתיים בסוריה . המפלס הנמוך של הפרת , בצירוף זיהום שמקורו 
בחומרי - הדברה , כימיקלים ומלח , אילץ את הממשלה לאכוף קיצוב על מי שתייה 
וחשמל בדמשק , בחל ובכמה ערים אחרים . עיראק , החוששת זה זמן רב מפני השפעתן 
של תוכניות הפיתוח הסוריות בנהר הפרת , מודאגת עכשיו שמא תצמצם תוכנית הסכרים 
הטורקית את זרימתו השנתית של הנהר ביותר ממחצית , מ03 מיליארד מ"ק ל11 מיליארד 
מ"ק . לעיראק , שלא כסוריה , יש גישה אל מקור מים שאינו מנוצל כל - כך : 
החידקל . ממשלת עיראק משקיעה למעלה מ003 מיליון דולר ביותר מ02 פרויקטים 
של שליטה בשטפונות , הידרו חשמל , מאגרי - מים והשקיה בנהר החידקל , ביובליו 
ובימת טרטר . אחת התוכניות היא להטות את מי החידקל לימת טרטר ומשם לפרת , 
אם לא יהיו די מים להשקיית האדמות החקלאיות של עיראק . בנובמבר 9891 הבהילה 
טורקיה את מדינות הנהר האחרות בהכריזה כי תעצור את מי הפרת למשך חודש ימים , 
בינואר 0991 , על - מנת להתחיל במילויו של אגם אתאטורק . כדי לשכך את 
חששותיהן של השכנות סיפקה ממשלת טורקיה " מידע טכני " לסוריה ולעיראק בנושא 
הטיית המים . כמו כן הציעה טורקיה לפצות את שכנותיה על אובדן המים בהגברת 
הזרימה בפרת מנובמבר עד ינואר . אולם , למרות מאמציה של טורקיה להרגיע 
את שכנותיה , לא היו תגובותיהן של סוריה ועיראק חיוביות . המתיחות בין טורקיה , 
סוריה ועיראק בדבר הנגישות אל המים תוכל להיפתר אך ורק על - ידי הסכם מפורש 
בין שלוש המדינות , שיטפל בהקצאות המים מאגני הפרת והחידקל . אולם , הדיונים 
בסוגיה זו מתמשכים מאז שנות הששים . הוועדה המשולשת בעניין הפרת התכנסה 
מדי פעם , אך דנה רק בעניינים טכניים , כגון שיעורי הזרימה והממטרים . 
בהעדר הסכם פורמלי על ניהול האגן ועל הקצאות , מסרבים הבנק העולמי וגופי 
סיוע אחרים להשלים את מימון הפרויקטים של גא"ף . בלא הסכם , וכאשר סכרים 
חדשים נבנים באורח חד - צדדי , מחמיר הסיכון של התלקחות בין המדינות הללו . 
ב5791 כמעט שפרצה מלחמה בין עיראק לבין סוריה , כאשר סוריה צימצמה את זרימת 
מי הפרת כדי למלא את סכר א - תאורה . ב6891 האשימה טורקיה את סוריה במזימה 
לפוצץ את סכר אתאטורק , אשר סוריה חוששת כי יפגע בחקלאים שלה . ב7891 איימה 
אנקרה להפסיק את זרימת מי הפרת לסוריה בגלל הבעיה הכורדית , סלע מחלוקת 
ישן בין שתי המדינות . בתגובה , מטוסי מיג סוריים שהיו " בטיסת אימונים " 
הפילו מסוק סקירה טורקי , עמוק בשטח טורקיה , ב12 באוקטובר 9891 . חמישה 
אנשים נהרגו בתקרית זאת . אירועים אלה מעידים על הנכונות לנקוט צעדים קיצוניים 
בכל הנוגע לנגישות למים ולהשתמש בה כבנשק בסכסוכים מדיניים וצבאיים . נשיא 
טורקיה ביקש לנטרל את החשדנות אזורית בסוגיית המים באמצעות " צינור השלום " , 
שישאב מים משני הנהרות הנשפכים לים התיכון , סייהאן וגייהאן , ויעבירם 
דרומה , דרך סוריה וסעודיה , למפרץ הפרסי . שני צינורות ענקיים יספקו 
מים למדינות אלה , האחד לערי סוריה וסעודיה והשני לכוויית , קטאר , בחריין , 
איחוד הנסיכויות הערביות ועומאן . הפרויקט יספק מי שתייה ליותר מ51 מיליון 
בני - אדם . מפעלים מקומיים שייצרו את הצנרת יספקו תעסוקה לעובדים רבים . 
אולם , אפילו יימצא מימון ל"צינור השלום " , תימשך הנחתו בין שמונה לעשר 
שנים , והמימון עצמו יהיה מתקציביהן של המדינות הנוגעות בדבר , אשר יחתמו 
על הסכם לשיתוף מים הסכם שעד כה לא הצליחו בגיבושו . עם זאת , היוזמה 
מעידה על מעוף דיפלומטי ניכר ועשויה לעודד שלום באזור ולהביא שגשוג על - 
ידי שימוש במשאב יקר . האזור של ישראל - ירדן - הגדה - המערבית מספק דוגמה 
אחרת למצוקת מים השופכת שמן על מדורה שכבר קיימת . כמה מומחים מאמינים כי 
עד 5991 ישלימו ישראל וירדן את פיתוחם של כל מקורות המים הניתנים לחידוש 
באגן נהר הירדן , ומלאי המים שאינו ניתן לחידוש יידלדל עד כדי כך שהמדינות 
הללו לא יוכלו עוד לספק את צורכיהן . ישראל לבדה מנצלת היום את משאבי המים 
שלה ב%05 יותר מהתחדשותם הטבעית , וגורמת בכך לירידת מפלס המים ולהתייבשות 
הבארות . שנות בצורת רצופות באזור עלולות להחמיר בקלות את המצב המסוכן הזה . 
מליחותו של מלאי מי - התהום עלתה עד לשיעור קריטי בתקופת הבצורת של שלהי 
שנות השבעים . הפוליטיקה של הכיבוש החמירה את מצב המים , שהיה קשה מלכתחילה , 
בגדה המערבית וברצועת עזה , שם יש לשאוב % 08%09 מן המים מאקוויפרים שמתחת 
לפני הקרקע . הקצאות המים למתנחלים יהודים בגדה המערבית גדולות בהרבה , 
יחסית , מאלה שמיועדות לאוכלוסייה הערבית , על - פי דו"חות מתועדים היטב . 
זאב שיף כתב במחקר שבו עסק באחרונה , כי כ%03 מן המים ששואבת ישראל לצורכיה 
באים מן הגדה המערבית . מ054 מיליון המ"ק של מים שישראל שואבת מדי שנה משני 
אקוויפרים משותפים לישראל ולגדה המערבית , צורכת ישראל כ504 מיליון מ"ק , 
לעומת 54 מיליון מ"ק בלבד שמקבלים הפלשתינאים בגדה המערבית . חוסר איזון 
זה רק יחמיר אם ישראל תבצע את תוכניותיה להושיב מספר רב של עולים חדשים מברית - 
המועצות בגדה המערבית . מצב המים ברצועת עזה נואש עוד יותר . בשטח זה , 
אשר % 05 ממנו מדברי , יש רק אקוויפר אחד . הזדהמותו של מקור האספקה היחיד 
הזה מתקרבת לרמה קריטית בגלל השימוש הרב בחומרי - הדברה ובדשנים ובגלל העדר 
אמצעים לטיפול בביוב במספר רב של עיירות וכפרים . שאיבת - יתר גרמה גם לחדירת 
מי ים . רמת המליחות של האקוויפר עולה בהתמדה , ומומחים צופים שלפני שנת 
0002 כבר לא יהיו המים ברצועת עזה טובים לשימוש . כדי לספק את צורכי המים 
הגדלים והולכים של רצועת עזה שאוכלוסייתה תגיע למיליון בשנת 0002 יהיה 
על ישראל לשאוב ממקורותיה - שלה , המידלדלים והולכים ואין זה סביר . גם 
ירדן סובלת ממשבר מים חמור . אף על פי שאגני הירדן והירמוך מתאימים לפיתוח 
משולב , כל התוכניות המשותפות שהוצעו עד כה נכשלו , בגלל האיבה השוררת 
בין ישראל לבין ירדן ובין ירדן לבין סוריה . עדיין לא מומשה תוכנית סכר 
האחדות - מקרין , שיאגור את מי הירמוך הנשפכים היום לים המלח ( מה שיועיל 
גם לסוריה וגם לירדן ) . בדומה לשליטתה של טורקיה בפרת , פרויקט הירמוך 
יהפוך את סוריה למדינה אשר תשלוט במימיה של ירדן . יתירה מזאת , שיתוף - 
פעולה כזה ירגיז בלי ספק את ישראל . הירמוך מזין את הירדן , מקור המים 
העיקרי של ישראל . ישראל חוששת אפוא שפרויקט הירמוך יפגע בביטחונה הלאומי . 
בינתיים על ירדן להידרש לפתרונות שוליים , כמו קידוחים עמוקים יותר וניצול 
טכניקות שימור יקרות , כגון השקיה בטפטוף . פתרון אפשרי אחד הוא התפלת 
מים באנרגיה סולרית , מדרום לים המלח . 
