, 05 עובדי מתכת מתכוונים להצטרף לגל השביתות בתעשייה הטורקית בשבועות הקרובים , 
לאחר שדחו הצעות להעלאת שכר של % 06 , לעומת דרישה לתוספת של % 353 מסרו 
מקורות רשמיים בטורקיה . " לא הצלחנו להגיע להסכם עם המעסיקים ולכן נשבות " , 
אמר יו"ר ארגון עובדי המתכת , מחמת אראס . הוא אמר כי המעסיקים הציעו 
העלאת שכר של % 06 , בעוד שהעובדים דורשים העלאה ממוצעת של % 353 . אראס אמר 
כי עובדי המתכת שנשאו ונתנו עם מעסיקיהם מאז אוגוסט , מרוויחים עתה בממוצע 
002 , 153 לירות טורקיות ( 421 דולר ) בחודש . למעלה מ000 , 84 כורי פחם 
שובתים בשדה הפחם זונגולדאק בחוף הים השחור מאז ה03 בנובמבר . גם איגודים 
המייצגים 000 , 001 עובדי טקסטיל ו007 , 01 עובדים בתעשיית הנייר ישבתו בקרוב . 
כ000 , 7 כורי פחם במכרות טונסבילק האטו את הייצור ביום חמישי בלילה לאחר 
שהשיחות עם ההנהלה על העלאת השכר נכשלו . 
