, כרוז תגובה ופרשנות לרצח שלושת היהודים ביפו , שהופץ בשטחים , אומר 
ארגון החמאס כי הפעולות שנוקטת ממשלת ישראל נגד הפלשתינאים בעקבות האירוע 
מעידות על הבלבול והפאניקה שאחזה בה . " האויב פועל בהיסטריה שפגעה בו 
ובכל מנגנוניו . הוא מתנהג כמי שאיבד את שפיות דעתו כתוצאה ממעשה הירואי 
הרצח ביפו י . ב של אחד מבני עמנו . אבל כל אמצעי הביטחון לא יצליחו להכות 
אותנו מבפנים " . " חמאס יעמוד איתן כהרים ולא יזעזעו אותו כל המהלכים שנוקט 
האויב . התנועה תתגבר על כל הניסיונות של האויב לפרק אותה . נמשיך להיות 
קוץ בגרונו של האויב " , מבטיח החמאס . החלטות הגירוש שקיבלה ממשלת ישראל , 
מוסיף הארגון , הן הפרה של כל החוקים הבין - לאומיים מצד מדינה שמתיימרת 
להיות דמוקרטית . " החמאס ימשיך בדרך הגיהאד עד שחרור כל האדמה מהים ועד 
לנהר " , מבטיח הכרוז . מחברי הכרוז קוראים גם לקהילה הבין - לאומית לספק 
לפלשתינאים מטריה של הגנה בין - לאומית . היום תתקיים בשטחים שביתה כללית 
על - פי קריאת החמאס ובמשך כל ימי השבוע נקראים התושבים להגביר את פעילותם . 
