העיתונאים רדואן אבו עיאש וזיאד אבו זיאד נעצרו במעצר מנהלי לששה חודשים . 
נגד הרופא ד"ר אחמד אל יאזגי הוצא צו מעצר לשנה . בהמולת התגובות והפרסומים 
שהולידו מעצרים אלה התגלתה בורות עובדתית ומשפטית לא מעטה . טעות נפוצה היא , 
שמעצרים מנהליים מתבצעים מכוח תקנות הגנה לשעת חירום , המנדטוריות במקורן . 
בישראל מתבצעים המעצרים המנהליים , הנדירים למדי , מכוח חוק סמכויות שעת 
חירום ( מעצרים ) , תשל"ט 9791 , שהחליף את ההוראה הרלוונטית בתקנות 
החירום . קפמאבינבשטחים נשארו התקנות בתוקפן והיתוסף להן צו הוראות ביטחון 
משנת 0791 . זה אחד מאלפי החוקים המכונים " צווים " , שמחוקקים מפקדי כוחות 
צה"ל באזור חבל עזה וביו"ש , שהם הרשות המחוקקת בשטחים הכבושים . מכוח 
סעיפי צו זה מתבצעים המעצרים ההמוניים בשטחים . סעיפים אלה תוקנו אחרי שנת 
0791 פעמים אחדות , ומשנת 1891 ועד 71 במארס 8891 היה דמיון רב בין המצב 
המשפטי בשטחים ובין זה השורר עד עתה בישראל . השימוש ההמוני במעצר המנהלי 
בשטחים החל אחרי פרוץ האינתיפאדה . במהרה שונה גם המצב המשפטי . צו חדש 
שהוצא בגדה המערבית ובעזה ב88 . 3 . 71 העביר את הסמכות לעצור במעצר מנהלי 
ממפקד האזור לידי " מפקד צבאי " . בוטלה חובת השלטונות להביא את העציר בפני 
שופט , ובמקומה ניתנה לעציר המנהלי הרשות לפנות לוועדת ערעורים . לוועדה 
זו ניתנה סמכות להביא את המלצותיה בפני מפקד כוחות צה"ל באזור , ובוטלה 
ערכאת הערעור . באמצע מארס 8891 נפתח מתקן הכליאה קציעות . ועדת הערעורים 
ריתקה לתפקיד שלושה קצינים ומפקד האזור נאלץ להקדיש מזמנו לעיון בהמלצותיה . 
מצד שני , בחוגים שונים בישראל הועלתה ביקורת על כך שנשללה מעציר מנהלי 
הזכות להליך שיפוטי . ככל הנראה , כדי לפתור את הבעיות האלה הוצא ב88 . 
6 . 31 , בעזה ובגדה , תיקון חדש . הוועדה הוחלפה בשופט צבאי , אך החובה 
להביא את העציר בפני השופט , והחובה לשחררו כסנקציה על אי הבאתו , לא 
הוחזרו . ב01 באוגוסט 9891 חתמו מפקדי האזורים על תיקון נוסף , המקנה סמכות 
להוציא ולהאריך צו מעצר מנהלי לתקופה שעד 21 חודשים . לגבי עצירים אלה התיקון 
מכונן ביקורת שיפוטית שתתקיים בתום ששה חודשים מהמעצר , אם לא הוגש ערעור 
על - ידי העציר . אם הוגש ערעור ונדון , תתקיים הביקורת השיפוטית ששה חודשים 
ממועד החלטת השופט בערעור . אך שלא כבימים עברו , אי קיומה של ביקורת שיפוטית 
אינו גורר את שחרורו של העציר . בלשון הצו גם אין דבר המבטיח את ייצוגו 
של העציר על - ידי עורך - דינו בשעה שהשופט ידון בעניינו . כך ייתכן שהדיון 
יתקיים בלא ייצוג , או יידחה למועד מאוחר יותר , אין לדעת לכמה זמן . בעקבות 
התיקון הצטרפו לציבור העצירים המנהליים עצירים שהוכנסו למעצר מנהלי לשנה . 
באחרונה הוארך מעצרם של כמה מהם בשנה נוספת . סמכות ההארכה היא בלתי - 
מוגבלת . קפמאבינהדיונים על המעצר המנהלי מתקיימים ככלל בכלא קציעות ובעת 
הדיון נוכחים באולם המשפט , הממוקם בצריף שבכלא , השופט , העציר המערער , 
הסניגור , נציג התביעה הצבאית , איש השב"ך , מתורגמן וחייל חמוש . לידי 
הסניגור נמסר דף , שהכתוב בו חובר על - ידי השב"ך וכולל " חומר ביטחוני 
שלילי גלוי " . המידע הנמסר לידיעת העציר וסניגורו עשוי להיות מצומצם מאוד . 
לפעמים מופיע שמה של עיר מגורי העציר , ולרוב החודש שבו מייחסים לעציר 
את ביצוע הפעילות , או החודש שבו התקבלה הידיעה . כך הסניגור אינו יודע 
מתי והיכן התקיימה ההפגנה שההשתתפות בה מיוחסת למרשו , אילו קריאות שכונו 
" לאומניות " הושמעו בה , כמה אנשים השתתפו בה ומה עשה בה העציר , וכדומה . 
בקשתו של הסניגור לצוות על איש השב"ך לגלות מידע נוסף נדחית כמעט תמיד על - 
ידי השופט . יש להבין : העוול הזה אינו ניתן לתיקון . גילוי הראיות לעציר 
או לבא - כוחו היה שולל כמעט כל אפשרות לעשות שימוש במעצר מנהלי , קבע בית - 
המשפט העליון . על כן , מעצר מנהלי הוא מעצרם של חשודים שהמיוחס להם לא 
הוכח ולא יוכח , גם לא בפני השופט , שהראיות החסויות גלויות לפניו , שהכל 
לכאורה כשר לבוא , ומובא , לעיונו . הכל , פרט לעדים . כיצד אפוא יכול 
השופט לשפוט ? בית - המשפט העליון נתן את דעתו לכך בקובעו : " מעצר מנהלי , 
גם אם הוא נתון לביקורת שיפוטית , מהווה ללא ספק פגיעה רצינית בזכותו של 
האזרח שלא תישלל חירותו ללא הליך משפטי תקין " . ( עמ"ם 081 כהנא נגד שר 
הביטחון ) . על אף הכל , הסניגור מנסה לעשות כמיטב יכולתו : לחקור את 
איש השב"ך , אולי יותר מכל כדי להסב את תשומת לבו של השופט לסתירות , למיעוט 
המידע , לנקודות המקלות עם מרשו וכו . כך או אחרת , חשוב שפרקליטו של העציר 
המנהלי ידע לאלתר , שכן אין לו אפשרות להתכונן לדיון בערעור לקוחו . עליו 
להגיב במקום , על יסוד אותה פיסת נייר אחת של החומר הגלוי . רק לעתים 
תתעורר סוגיה שהאלמנט המשפטי משחק בה תפקיד משמעותי . קפמאבינבמהלך הערעור 
נשמעים טיעוני הסניגור , ולרוב גם דברי העציר . התובע טוען את טענותיו 
ומבקש להשאיר את הצו על כנו . לאחר מכן מתייחד השופט עם האיש השב"ך והתובע . 
זה השלב המכריע בדיון . לבסוף כותב השופט את החלטתו . נימוקיו יהיו כלליים 
ביותר , כי עליו להישמר מלגלות את החומר החסוי . לעולם לא ידע הסניגור 
מדוע נדחה הערעור או מדוע התקבלה וקוצרה תקופת המעצר . לא אחת נתקף פרקליטו 
של עציר מנהלי הרגשה שהוא נע במבוך , שפתח - המוצא שלו משתנה מניסוי לניסוי . 
המפתח להתמצאות הוא לא אחת אישיותו של השופט וגישתו למוסד המעצר המנהלי 
ולהליך הערעור . כ%81 מהמערערים , בממוצע , זוכים לקיצור כלשהו בתקופת 
מעצרם . בפני העציר המנהלי מהשטחים נותרה פתוחה הדרך לבג"ץ , אך יש להבין 
את מגבלותיה . במישור המשפטי פסק בג"ץ , שהוא אינו רואה את עצמו ערכאת 
ערעור , ולכן רק יבדוק את חוקיותה של החלטת השופט , ואף זאת רק אם יראה 
שהצדק מחייב את התערבותו . כלומר , בג"ץ לא ידון בעתירה הנסבה על תוכנה 
של החלטת השופט בערעור . הוא עשוי להתערב במקרים שבהם היתה ההחלטה נוגדת 
דין , פרוצדורלי או מהותי . למשל , אם לא ניתן לעציר להשמיע את טענותינו 
או אושר צו שהוצא שלא כדין . רוב רובן של העתירות המגיעות לכלל דיון נדחות . 
