כאשר עלה גון מייגור לראשות הממשלה בבריטניה , נכתב רבות על הרקע הצנוע 
שלו ; בן של לוליין בקרקס , עזב את בית הספר בגיל 61 , לא למד באוניברסיטה 
וכדומה . לא צוינה עובדה אחת נוספת , שבלעדיה גם ב0991 לא היה מייגור מגיע 
לכהונתו : הוא לבן . יום לאחר שמייגור שרטט בנאום קצר על המדרכה ברחוב 
דאונינג את החיזיון שאותו אמורה מפלגתו להגשים שוויון גמור בחברה הבריטית , 
חברה חסרת מעמדות , הזדמנות שווה לכל נבחר בעיר צלטנהם גון אחר , ששם 
משפחתו טיילור , לייצג את המפלגה השמרנית בבחירות הבאות לפרלמנט . צלטנהם 
היא עיר קיט , חביבה על קצינים בדימוס , ובאחרונה הפכה גם מרכז של חברות 
גדולות ומרכזים ממשלתיים העפופים סודיות . רוב תושביה הם בני המעמד הבינוני 
הלבן , המסוגר היטב בהשקפותיו . כאשר נודע שם שגון טיילור עשוי להיות הנציג 
שלה בפרלמנט , קרה פיצוץ . כי טיילור אינו לבן . קפמאביניש בו במועמד החדש 
כל התכונות שפוליטיקאי מצליח זקוק להן ; הוא עורך דין במקצועו . מיטיב 
להתבטא , וכתב נאומים רבים לשרי הממשלה ששימש להם כיועץ . אביו היה שחקן 
קריקט ידוע . הוא איש משפחה טוב . אישתו רופאה . יש להם בת בת שלוש . 
הוא מדבר במבטא אנגלי שורשי , שגם לבנים רבים היו מתקנאים בו . כיום 
הוא יועץ למשרד הפנים , ובמשך שנות פעילותו עשה די כסף כדי לקנות בית ברובע 
צלסי האופנתי בלונדון . כך חשבה גם ועדת הבחירה של העיר צלטנהם , שניגשה 
לברור בין יותר מ05 מועמדים לתפקיד נציג המפלגה בבחירות הבאות . הדבר הוטל 
עליה , אחרי שחבר הפרלמנט הנוכחי המייצג את העיר , סר צארלס ארווינג , 
החליט לפרוש . רוב עצום מבין חברי הוועדה בחר בטיילור . לא עלה על דעתם , 
שאסיפת הסניף , שהיא בדרך כלל כינוס פורמאלי , עלולה להתנגד . אולם דבר 
מינויו של שחור הראשון במפלגה השמרנית ( במפלגת הלייבור יש חברי פלרמנט 
שחורים והודים ) דלף החוצה . הקצינים בדימוס , וכמה מהתושבים השמרניים 
מאוד , ריננו שאין הם רוצים בו . תחילה עוד קשרו זאת בכך שהוא " נטע זר " 
מבחינת מקום הולדתו : הוא בא מן העיר ברמינגהם , סמוך למקום שבו נולדה 
מרגרט תאצר . אולם בסופו של דבר פנו שניים מהם לעיתונות , וכינו אותו " כושי 
מחורבן " , ואף חזרו על כך לעיני מצלמות הטלוויזיה , שמיהרה להגיע ולהביא 
לעם את הבשורה נוסח צלטנהם . קפמאבינמנהיג ההתנגדות סולק מן המועדון השמרני 
בעיר . ראש העירייה ויו"ר ועדת הבחירות עשו חזית מאוחדת עם כל מי שרואה 
את עצמו כבעל השקפות מתקדמות . אך כאשר התכנסה האסיפה של המפלגה בעיר כדי 
לאשר את המועמד , ביקשו אחדים הצבעה . טיילור אמנם זכה , אך 39 הצביעו 
נגדו , לעומת 311 שתמכו בו . זהו מיעוט ניכר , והוא בעל השפעה עד כדי 
כך , שהעיר מצטיירת כיום כציבור מפולג . בתגובה על אירועים אלה אמר גון 
מייגור בפרלמנט , כי המפלגה השמרנית צריכה לתת הזדמנות שווה לכל , בלי 
הבדלי מין דת וגזע . ייתכן שהוא מאמין בכך . הסילוק של המשמיץ העיקרי מצלטנהם 
מן המפלגה גם ידגיש כלפי חוץ שכך רוצה המפלגה לראות את עצמה . אך מייגור 
עצמו לא כלל בממשלתו אפילו אשה אחת , ובוודאי שאין בה שחור או הודי , 
או מישהו אחר מבין תושבי בריטניה בעלי צבע עור שונה משלו , המהווים כיום 
% 5 . 2 של אזרחיה . שוויון הוא אפוא דבר רצוי במפלגה השמרנית , אך לא צריך 
להגזים . יש בה גרעין קשה של בעלי השקפות נוקשות , המהווה בה מרכיב שיש 
להתחשב בו . כדי שאשה תהיה ראש ממשלה , או שחור יהיה ציר הפרלמנט , הוא 
עדיין חייב להצטיין הרבה יותר מסתם גבר לבן . זה אינו שוויון , זו אפילו 
אינה הזדמנות שווה לכל . וכאשר יש מעמד של לבנים ומעמד של שחורים , זו 
בוודאי אינה מפלגה חסרת מעמדות , כפי שחושב גון מייגור . 
