אני אישית מרגיש נוח לשוטט שם , אבל איני בטוח שאני דוגמה קלאסית , כי 
אני מרגיש נוח כשאני משוטט באזורים הנחשבים לבעייתיים . לדעתי , על אף 
כל הבעיות , ירושלים בהחלט פחות מסוכנת מהרבה מקומות בעולם , שם הפשיעה 
פוגעת באזרחים . אני ער , כמובן , לכך שיש בציבור תחושה של חוסר ביטחון , 
אבל זאת תחושה מופרזת במידה רבה . בסך הכל , אם בודקים את מספר האירועים 
שקרו , אפשר לומר שאזרחים יכולים להסתובב בשקט בירושלים על כל חלקיה . 
אפילו בסימטאות מסוימות בירושלים אפשר להסתובב ללא חשש , הודות לנוכחות 
הגדולה של המשטרה . התופעות מוכרות לי , אבל אני חושב שהן לא מוצדקות . 
אנחנו חיים פה עם הערבים כבר הרבה שנים , והיו כבר שנים של מתחים , של 
שנות טרור קשות , ובכל זאת המשיכו יהודים לחיות במתכונת רגילה . אולי בגלל 
תכיפות האירועים יש מידה רבה של בהלה או דאגה , שאני לא חושב שאובייקטיווית 
יש להן הצדקה . אנחנו צריכים לאפשר לכוחות הביטחון לעשות את עבודתם , 
והנושא של חלוקת נשק לכל אזרח הוא בעייתי . בין האזרחים במדינת ישראל יש 
גם מאות אלפי ערבים , ואני לא חושב שמישהו מציע לחלק גם להם נשק , כדי 
להגביר את תחשות הביטחון של האזרח . הפתרון שאזרח יסתובב עם נשק אינו טוב . 
באשר לעונש מוות : על רקע בעיות הטרור וגם בהתחשב בתחושה שקיימת בציבור , 
חשוב להשתמש בכל אמצעי הענישה . בעבר הייתי נגד עונש מוות , והיום , 
למרות שלא אזום חקיקה , אתמוך בה אם תעלה . בידיעה של מחבל העומד לבצע 
פיגוע שהוא לא ייצא מזה חי יש מרכיב מרתיע , למעט מקרים של מתאבדים . 
ברוב המקרים שאנו עוסקים בהם לא מדובר במתאבדים . אנחנו רואים שהם לא מתלהבים 
להגיע לגן העדן . גם אלה שביצעו את הרצח ביפו נמלטו , ועדיין מנסים להתחמק 
מהגעה מהירה לגן העדן , לכן המרכיב המרתיע הוא בהחלט רלוונטי . יש לעשות 
הפרדה בין מעשים חריגים , שלגביהם איני מציע להחיל עונש מוות , לבין מקרים 
שהופכים שיטה , שבהם האלמנט המרתיע הוא החשוב . כאן אני מציע להשתמש בכל 
אמצעי הרתעה . אני לא מייחד את עונש המוות לצד זה או אחר , אלא מעוניין 
בו אך ורק לצורכי הרתעה . הרתעה מטבע הדברים לא פועלת במקרים חריגים , 
והכלל הם מעשי טרור במטרה לחסל יהודים . אז נצטרך לשקול זאת . הוכחנו בנושא 
הזה תקיפות רבה , גם כלפי אלה שציירו סיסמאות נגד ערבים בעסקים בירושלים 
וגם כלפי אנשי כך . המשטרה נוקטת אמצעים חד - משמעיים ויעילים . יש עלינו 
ביקורת על כך שבעת מרדף אחרי מבצעי פיגוע , המשטרה מגוננת על ערבים חפים 
מפשע . אני דוחה את הביקורת הזאת בטענה שבמדינת חוק איננו יכולים לאפשר 
פגיעה בחפים מפשע . אנחנו קודם כל צריכים להגן על אזרחים , ולעיתים גם במחיר 
של תגובה בין - לאומית לא אוהדת . בן גוריון כבר אמר או"ם שמום , אבל איני 
רוצה להרחיק לכת , אלא פשוט לומר שבתנאים הקיימים צריך להעמיד סדר עדיפות 
לאומי ובראש הסולם את ההגנה על אזרחי ישראל . זה יהיה רגע עצוב מאוד אם נפסיק 
להאמין בזה . צריך להתגונן נגד טרור ולפתח את יכולת הדו - קיום . המלחמה 
בטרור צריכה לתרום לדו - קיום . אני מתנגד לסגר ואמרתי זאת בממשלה . הייתי 
בעד סגר זמני לשלושה ימים , כאשר סיבות ביטחוניות הצדיקו זאת , אבל הפרדה 
לא מקובלת עלי . קפמאלידהליכוד היא מפלגה עם גוונים רבים . זה טבעה של מפלגת 
שלטון . בשלטון אתה לא יכול לנקוט עמדות חד - מימדיות , כי השלטון אחראי 
לכלל הציבור במדינה . לפיכך כל מפלגה שמגיעה לשלטון צריכה למצוא פשרות 
עם עמדות דוגמטיות שהיו לה בעבר . כך עשה מנחם בגין שחתם על השלום עם מצרים . 
כל שלטון מחייב עמדות יותר גמישות שמאפשרות להגיע ליעדים מדיניים . אני 
לא יכול לחיות עם מדינה פלשתינית , אבל אני יכול לחיות עם הכרזות כאלה . 
לא ניסיתי לעשות את זה ואיני חושב שצריך לעשות זאת . ברור שיש כאן קונפליט 
אמיתי . בקונפליקט הזה אני משוכנע בצדקת עמדותי ועלי לחפש , במסגרת השכנוע 
העצמי שלי , דרכים להגיע לשלום עם הפלשתינאים . לכן הצענו את האוטונומיה , 
ועשינו ויתור מרחיק לכת עם המצרים . אנו מוכנים לתת לפלשתינאים ממשל עצמי 
תוך שמירה על צרכי הביטחון שלנו . קפתמונה1 , 61פאני רואה את המדינה הפלשתינית 
בירדן , ולכן תהיה להם זכות בחירה לפרלמנט של מדינה פלשתינית בירדן . חוסיין 
אינו מבטא בעיני הפלשתינאים ישות פלשתינית ואני חושב שאופציה למדינה הפלשתינית 
קיימת בירדן ולא ביהודה , שומרון ועזה . את הקונפליקט במזרח התיכון אי אפשר 
יהיה לפתור רק על ידי אמצעים צבאיים , אבל טרור צריך לפתור באמצעים צבאיים . 
היו בקבינט הכרעות חשובות , אבל צריך לזכור שבחצי שנה האחרונה עיקר תשומת 
הלב היתה נתונה למשבר המפרץ ולהשלכות שלו . בהקשר הזה היו הכרעות של הקבינט . 
נושא תהליך השלום מטבע הדברים לא תפש מקום מרכזי , גם לא בארצות הברית 
ובעולם כולו . בנושא הזה אכן מתקיימים מגעים , גם בביקורו של ראש הממשלה 
וגם בביקורו של שר החוץ , ואנחנו מתכוננים לקראת ביקורו של עוזר שר החוץ 
דניס רוס . אין לי שיטה לקרוא רעיונות במוחם של אנשים , אבל על פי הערכתי 
יועלו רעיונות שונים בשיחות שיתקיימו כאן עם ראש הממשלה ועם שר החוץ . 
הביקורת שלי בנושא ההדלפות לא קשורה לנושא דרעי . אני חושב שזה לא מוסרי , 
בין אם זה כלפי עיתונאי , בין אם פוליטיקאי או סתם אדם , ששמו הטוב מוכפש 
בצורה שתפגע במשפחתו , בקרוביו ובשכניו , לפני שהוכחה אשמתו . התופעה 
הזאת צריכה להיפסק . כבר היום אני חושב שפחתו ההדלפות מהמשטרה . החקירה 
של דרעי לא יכולה להיות מושפעת , בשום פנים ואופן , מהדרג הפוליטי . אני 
עצמי לא התערבתי בחקירה , ולא אתערב בה בעתיד . לא אסכים שתהיה איזו שהיא 
השפעה חיצונית על החלטות המשטרה . המשטרה כבר העבירה יותר מעשרה תיקים 
לפרקליטות המדינה בכל הנוגע להעברות הכספים מהרשויות המקומיות דרך עמותות 
שונות בהתאם לדרישה של מבקרת המדינה . המשטרה ממשיכה בבדיקת נושאים אחרים 
שעלו כתוצאה מאותה חקירה . אני לא מניח שהמהלך ייקח זמן רב , החקירה הזאת 
נמצאת כבר בשלבי סיום שלה , אבל בשום פנים ואופן לא אתחום זמנים ומועדים 
למשטרה . היא תעשה את עבודתה על פי צרכיה . אני לא חושב שבנושא הזה יש 
אפשרות להבטיח הבטחות או להעריך הערכות . באופן בסיסי , מבחינת המבנה 
הקואלציוני של היום , אין שום מניעה שהממשלה תתקיים עד מועד הבחירות בנובמבר 
2991 . ההצטרפות של אגודת ישראל ללא ספק חיזקה את הקואליציה . מידת יכולתה 
להמשיך ולהתקיים תלויה במידה רבה גם בהצלחתה במישור קליטת העלייה ובנושא 
הביטחונימדיני . לא . אני לא חושב שזו דוגמה טובה , אבל זה אילוץ שנאלצים 
לעשות אותו בלית ברירה . אני עוד לא רואה את המינוי הזה מתבצע . מבחינת 
היקף הפעילות של המשרד יש מקום לסגן שר . אין ספק שזו בעיה קשה . התקנים 
לא הורחבו בעוד יש לטפל בבעיות יותר גדולות מבעבר . נושא ביטחון הפנים 
הוא הנושא המרכזי שהמשטרה צריכה להתמודד איתו והיא לא ערוכה היום כראוי 
מבחינת הכוח שעומד לרשותה , ולכן ראוי לציין בהערכה רבה את עבודת השוטרים . 
בדיוק היום סיכמנו את הדיון בוועדה לביקורת המדינה בדו"ח על העברתן של היחידה 
לחקירות פנים והיחידה שעוסקת באלימות שוטרים מהמשטרה למשרד המשפטים . בראשה 
יעמדו משפטנים שימונו על ידי פרקליטת המדינה ושר המשפטים . זהו שינוי מרחיק 
לכת ואני חושב שזו תהיה הרפורמה המשמעותית ביותר במשרד מאז נכנסתי אליו . 
זה התקבל בהבנה במשטרה ובכל הסיעות שהשתתפו בדיון . לצערי אין לי בשורה 
חדשה . יש עדיין מחלוקת בין המשטרה לאוצר בעניין התקנים הדרושים . אנחנו 
באמת לפעמים מאבדים פרופורציות . אתמול דיווחתי בישיבת הממשלה על הרצח 
ביפו ובאותו דו"ח היה לפני מספר של 21 הרוגים בתאונות שהיו בשבוע שעבר . 
אנחנו שוכחים לפעמים את המספרים של הקטל הנורא בכבישים . האוצר צריך להקצות 
את המשאבים הדרושים להקמת משטרת התנועה שתכפיל את מספר השוטרים בכבישים . 
אני חושב שהוא עושה עבודה טובה ואני מקיים איתו יחסי עבודה מצוינים ואין 
לי שום טענה כלפיו . 
