בית התוכנה יעל זכה בפרויקט של חברת הנטר מארה"ב , להסבת עשרות חבילות תוכנה 
שנכתבו למערכת ההפעלה דוס לעבודה תחת יוניקס . הפרויקט יבוצע בתמיכת הקרן 
הדו - לאומית ישראל - ארה"ב , בירד , והוא אמור לספק תעסוקה לעולים רבים 
מבריה"ם . הנטר פיתחה מערכת להסבה אוטומטית של תוכנה בין מערכות ההפעלה , 
תוך ביצוע התאמות ובדיקות על - ידי תוכניתנים . בכך נפתחת אפשרות להסב 
לעולם היוניקס ההולך ומתפתח , יותר ויותר חבילות ממגוון של יותר מ000 , 
01 חבילות דוס . התוכניתנים משתמשים בכלי - עזר , המאפשרים להם כניסה לרמת 
שפת המכונה במקרה של צורך בהתאמת התוכנה . הסבת כל חבילת תוכנה דורשת שלושה 
עד ארבעה חודשי - אדם , והיא נעשית תוך שמירה על ממשק העבודה של המשתמש 
כפי שהוגדר בסביבת דוס . הבחירה באנשי תוכנה שעלו לארץ מבריה"ם באה בשל 
מומחיותם בשיטות הנדסה הפוכה פירוק חבילות תוכנה לגורמים לצורך העתקתן 
שהיה תהליך שכיח ביותר בשוק הסובייטי , שבו העתיקו באורח כזה לא מעט תוכנה 
מערבית . העבודה בארץ תיעשה , בין היתר , גם בעיירות פיתוח , שם מתגוררים 
התוכניתנים העולים . הנטר משמשת כקבלן לצורך הסבה ליוניקס לחברות דוגמת אשטון 
טייט , יצרנית די - בייס , מולטי - מייט ולוטוס . עדיין בנושא קליטה : 
אחד מכל מאה עולים חדשים נקלט כיום בשוק התוכנה בארץ . נתון זה מסר המדען 
הראשי במשרד המסחר והתעשיה , יגאל ארליך , בסיור בבית - התוכנה הירושלמי 
אר - טי - אס . רוב 04 העובדים בבית - התוכנה הזה הם עולים חדשים , מתוכם 
51 שנקלטו בחודשיים האחרונים . קפמאפרקמחשבים מהווים % 85 . 1 מערך תכולת 
בתיהם של ירושלמים , לעומת % 79 . 0 בת"א , 98 . 0 בחיפה ו%87 . 0 בבאר - 
שבע . כך עולה מסיכום ערכי תכולת בתים , שערכה חברת השמאות גמולב . הירושלמים 
מקצים , אפוא , באופן יחסי יותר כסף לרכישת מחשבים , ובגמולב מייחסים 
את ההבדלים לעובדת היות הבירה עיר אוניברסיטאית מובהקת . ערך ממוצע של מחשב 
בדירה ירושלמית מגיע ל833 , 1 ש"ח , בתל - אביב 899 ש"ח , בחיפה 907 ובבאר - 
שבע 825 . זאת , בהסתמך על שווי התכולה הממוצעת לדירת מגורים , כפי שקבעו 
אנשי חברת השמאות . בתחום הווידיאו מסתמן מצב הפוך מזה שבתחום המחשבים : 
בירושלים מהווה הווידיאו % 7 . 1 מערך הדירה רק מעט יותר מהמחשב , בעוד 
בשאר הערים מגיע ערכו של המכשיר הזה לפי שניים ויותר מערך המחשב . בבאר - 
שבע גבוה ערכו היחסי של הווידיאו פי 7 . 3 ובתל - אביב פי 3 . 2 . קפמאפרקחברת 
מגרמניה חתמה על הסכם לרכישת תוכנת , שפותחה בבנק לאומי בארץ . היקף העסקה 
כ021 אלף דולר . מדובר בפיתוח המבוסס על כלי - תוכנה מתוצרת החברה הגרמנית , 
מסד הנתונים אדבס . בנק לאומי רכש את מסד הנתונים הזה מהמשווק הישראלי 
שלו , חברת . הבנק פיתח מוצר המשלב את אדבס ו של החברה הגרמנית עם תוכנה 
לניהול רשתות תקשורת מתוצרת יבם . החברה הגרמנית תשלב את הפיתוח של בנק 
לאומי במוצר חדש משלה . על העסקה נמסר בהרצאה , בכנס משתמשי , שנערך 
בתל - אביב . קפמאפרקרשת רדיו שק , המחזיקה בכ000 , 5 חנויות ברחבי ארה"ב , 
הכניסה לרשימת המוצרים שהיא משווקת תוכנות אנטי - וירוס מתוצרת בית - התוכנה 
הישראלי איריס . העסקה בוצעה באמצעות מפיץ איריס בארה"ב , חברת טקמר מניו - 
יורק . בארץ , החליטה קופ"ח של ההסתדרות לרכוש תוכנת טורבו אנטי - וירוס , 
של כרמל הנדסת תוכנה , בעבור כל בתי - החולים שלה ומרפאותיה . קפמאפרקהתאחדות 
התעשיינים ומכון אדמס שליד הפקולטה לניהול באוניברסיטת ת"א , הקימו מרכז 
מידע לתוכנות ניהוליות בתעשייה . הפעילות העיקרית של המרכז , היא הפעלת 
חדר - מחשב בו מותקנים מחשבים אישיים המריצים תוכנות ניהוליות המיועדות לתעשייה . 
מנהלי מפעלים מוזמנים לבוא לאוניברסיטה , ולהתנסות בעזרת חונכים או בעצמם 
בהפעלת המערכות , המיועדות למפעלים קטנים ובינוניים . המרכז יארגן ימי 
עיון ומפגשים בנושאי מחשוב בתעשייה . 
