מי שעובר במסדרונות בית - המשפט פוגש לא פעם בעורכי - דין נושאים ערימת ספרים 
עבי - כרס . במקרים רבים , יביא פרקליט המבקש לתמוך את טיעוניו בתקדים 
או במאמר משפטי את הכרך המלא של פסקי - הדין של בית - המשפט העליון . חיפוש 
התקדים המתאים גוזל לא פעם זמן הכנה ארוך ויקר . איום של ממש על הספרייה 
המשפטית כמו שהיא , מציגה כיום טכנולוגיית ה או התקליטור בשמו העברי . 
הטכנולוגיה זהה למעשה לזו ששינתה את עולם התקליטים בשנים האחרונות . על 
דיסק פלסטיק מצופה בשכבה מיקרונית של אלומיניום , מוטבעים אותות דיגיטליים . 
קרן סורקת קולטת את האותות האלה , ומנגנון פיענוח מתרגם את הסימנים בחזרה 
לשפת אדם . קומפקט דיסק אחד מסוגל לשאת משהו כמו 007 מגה - בייט של אינפורמציה , 
המקבילים לכ002 אלף עמודי חומר כתוב . כך , עורך - דין יכול להביא לבית - 
המשפט את כל כרכי פסקי - הדין של בית - המשפט העליון כפי שהוטבעו על תקליטור , 
ולדפדף בהם בעזרת כונן הנישא בכף ידו , ומכיל גם מקלדת זעירה . מכשיר 
כזה מיוצר כבר על - ידי סוני , ונמכר בכ006 דולר . עם דגמים ראשונים שלו 
מציעים גם דיסקים של מילון אנגלי - יפאני . לפי שעה , אין למכשיר גרסה 
עברית אך יש להניח כי גם זו תגיע עם הזמן . חשוב להדגיש , כי אין מדובר 
בדיסק מגנטי , או אפילו בדיסק אופטי מסוג עליהם יכול המשתמש לכתוב בעצמו . 
התקליטור מוטבע במפעל ולא ניתן לשנותו . כך הוא הופך למדיום אידיאלי לאנציקלפדיות , 
למילונים ולספרות משפטית . מה שנותר , עדיין , הוא שאלת הזנת הפסיקה הקיימת 
והתוכנה שתאפשר אחזור ושאילתות . לא מעט גופים ניסו להיכנס לתהליך מחשוב 
הספרייה המשפטית הישראלית . מדובר בעבודה נרחבת , המיועדת לשוק מוגדר וסופי , 
ודורשת תהליך יקר של הגהה . פרויקט הדגל בתחום הזה מנוהל על - ידי לשכת 
עורכי - הדין . כאן החלו בהזנת פסקי - הדין של ביהמ"ש העליון מהסוף להתחלה , 
מתוך הנחה שהתקדימים האחרונים חשובים מאלה של שנותיה הראשונות של המדינה . 
מתחרה חדש בשוק הזה , המציע להתמודד עם הבעיה בטכנולוגיה משופרת , הוא 
מפעל מכרמיאל . הוקמה לפני כארבע שנים , והתמחתה ביצור קומפקט דיסקים לשוק 
האודיו . % 09 ויותר של התפוקה מופנים ליצוא . החברה מקבלת מחו"ל את התבניות 
לייצור דיסקים לפי דרישת הלקוח , ושני קווי - ייצור עתירי - רובוטיקה מפיקים 
כל אחד דיסק חדש מדי שבע וחצי שניות . 03 עובדים מפעילים את המכונות מסביב 
לשעון , שלוש משמרות ביממה והמנהלים מדברים על יצוא של יותר מארבעה מיליון 
דולר כבר ב09 . לאחר ההצלחה בשוק התקליטים , פנתה לשוק מאגרי המידע . 
תחילה , פיתחה תוכנה לאחזור מידע המאוחסן על . התוכנה הזאת מאפשרת לשלוף 
מידע לפי טקסט חופשי . במלים אחרות עורך - דין הזקוק לתקדים בנושא זכויות 
יוצרים בתוכנה , למשל , יבקש את כל פסקי - הדין בהם מופיעות המלים " זכויות " , 
" יוצרים " , ו"תוכנה " , ביחד או כל אחת לחוד . במקרה של המאגר המשפטי , 
ניתן לבצע את החיפוש על כל הטקסט , או רק על תקצירי פסקי - הדין , ולאתר 
פסק - דין לפי שמות הצדדים , עורכי - הדין או השופטים בהרכב . התוכנה , 
, מפצה על מקצת מהאיטיות בגישה לדיסק : זמן הגישה הממוצע לדיסק אופטי 
( משך הזמן עד לאיתור ביט ראשון של מידע ) הוא כ004 אלפיות השנייה , לעומת 
כ52 אלפיות בדיסק מגנטי רגיל . 
