בקלקיליה ובטול - כרם התקיימה שביתת מסחר כללית לפי קריאת החמאס . בקלקיליה 
נעצרו כל אנשי ועדת הצדקה של העיר , גוף המזוהה עם ארגון החמאס , ושני 
אימאמים . בעיר נערכה גם תהלוכת תלמידות גדולה . רוכאיה סאלם , בת 14 מרמאללה , 
הותקפה אתמול בביתה בידי רעולי פנים , בחשד כי שיתפה פעולה עם השלטונות . 
היא אושפזה בבית החולים הממשלתי ברמאללה כך מסרו מקורות פלשתינים . תושב 
שכונת שוויכה בטול - כרם , גומעה טאלב , קיבל אתמול הודעה מקדימה לפני 
הריסת ביתו , כדי שיוכל לערער על ההחלטה בבג"ץ . בנו , חסן טאלב , החשוד 
בחברות בארגון " הנמרים השחורים " שעסק בחיסול חשודים בשיתוף פעולה באזור , 
נעצר באחרונה בידי כוחות הביטחון . המינהל האזרחי הרס אתמול את בתיהם של 
שתי משפחות , בראס - עטיה ובכפר תלת , שבנו ללא רשיון . קפידבינתושבת מחנה 
הפליטים שאטי ניסתה אתמול בצהרים לדקור חייל צה"ל באמצעות אולר . היא נתפסה 
על - ידי חיילים ונלקחה לחקירה . מקורות פלשתינים טוענים כי האשה רצתה להתנקם 
בחיילים לאחר שאחד מבני משפחתה נהרג על - ידי חיילי צה"ל . בהפרות סדר ברצועה 
נפצעו אתמול 4 תושבים , שנים מהעיר עזה ושנים ממחנה הפליטים שאטי . מקורות 
פלשתינים דיווחו על התנגשויות עם חיילים בעזה , ועל מספר מקרים של זריקת 
בקבוקים וידויי אבנים . תושב רפיח שהתנגד למעצר , הוכה על - ידי חיילים 
ופונה לבית - חולים . העוצר הימי שהוטל על רצועת עזה בעקבות רצח השלושה ביפו 
הוסר . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח על הפרות סדר מועטות וכן על עוצרים 
שהוטלו על מספר מחנות פליטים . אתמול לא היו לימודים בבתי הספר ברצועה ומבתי 
החולים לא דווח על נפגעים . כוחות צבא גדולים פרוסים עדין ברצועה כדי למנוע 
הסלמה נוכח צווי הגירוש . כוחות הביטחון ממשיכים במעצרים של פעילי החמאס 
ובחיפושים נרחבים אחר רוצחי שלושת האזרחים ביפו . 
