ראשיתה של פרשת רמי דותן באביב 98 , ערב מינויו לראש להק ציוד בחיל האוויר 
והעלאתו לדרגת תת - אלוף . לידי מנכ"ל משרד הביטחון , דוד עברי , ומבקר 
המערכת , משה גדרון , נמסר מכתב תלונה מאת עופר פעיל , בנו של ח"ך לשעבר 
מאיר פעיל , המתגורר בניו - יורק . פעיל תיאר את מגעיו עם דותן , עם המהנדס 
יורם אינגביר ועם עו"ד הרולד כץ בשנים 48915891 , בעת שהפעיל חברה בשם איי - 
אל - אס , שייצגה יצרני מנועים וחלקי - חילוף מארה"ב במכירות לחיל האוויר 
הישראלי . דותן היה אז סגן - אלוף בתפקיד ראש ענף הנעה , האחראי למערך 
המנועים בחיל . מתיאורו של פעיל עלתה תמונה של עקיפה סיטונית של נהלי הרכש 
במערכת הביטחון . דותן וקצינים מפקודיו על - פי התלונה הדליפו לאינגביר 
חומר פנימי מסווג על רכש מתוכנן ; החומר הועבר לפעיל , כדי שהחברות שייצג 
יזכו בהזמנות ; דותן מצדו לחץ על יצרנים בארה"ב למסור עבודות הן לסוכנות 
של פעיל והן ישירות לאינגביר ; באביב 58 סולק פעיל מהדרך ; דותן פנה , 
בין השאר , לחברה שייצג פעיל בארה"ב והורה לה לנתק אתו מגע אחרת " העסקה 
מתה " . תלונת פעיל הועברה לחקירת ועדה פנימית במשרד הביטחון , שקבעה כי 
אין מניעה לקדם את דותן . הוועדה לא חקרה את פעיל . זה התלונן לפני המנכ"ל 
דוד עברי , שאיים להתפטר ואז מונתה הוועדה מחדש , גבתה עדות מפורטת מפעיל 
ומיתר המעורבים בפרשה והגישה בחורף 0991 מסקנות לא נחרצות . בהמשך החקירה 
בפרשה התברר , על - פי החשד , כי דותן , כץ ואחרים שיקרו לוועדה הפנימית . 
באביב 0991 מינה הרמטכ"ל את אלוף ( מיל ) מנחם עינן כקצין בודק בפרשה . 
לידי עינן הגיע מידע חדש , שהביא להרחבת החקירה ולגילוי ראיות לכאורה לשוחד 
בהיקף חסר - תקדים בישראל . החקירה , שבוצעה בידי המשטרה ומצ"ח , הביאה 
למעצרם של דותן , אינגביר וכץ ב09 . 01 . 82 כחשודים בעסקת שוחד בהיקף של 
מיליוני דולרים . עם כץ נחתם הסכם שיתוף פעולה , שהעניק לו מעמד של עד - 
מדינה . כץ מסר עדות מפורטת על חלקו , והחזיר ארצה מיליוני דולרים מחשבונות 
בנקים בחו"ל . במהלך החקירה נחשפה גם דירת - גג ברמת - אביב , שלפי החשד 
נקנתה עבור דותן באמצעות חברות - קש בחו"ל . בשלבים המתקדמים של החקירה עלו 
חשדות כי דותן ביצע עסקות - רכש פיקטיוויות , שהזרימו לידיו מיליוני דולרים 
מכספי הרכש , כאשר לחיל האוויר לא הגיע כל ציוד שהוא . לאחר שבעה שבועות 
שבהם סירב לשתף פעולה עם חוקריו ודבק בזכות השתיקה , חתם דותן על עסקת - 
טיעון שבה הבטיח להחזיר מיליוני דולרים למדינה ולספק מידע על חשודים אחרים 
בשחיתות ובתמורה הובטח לו כי התביעה תדרוש להטיל עליו 01 שנות מאסר . 
