חברת אל - על מחדשת קורס דיילות ודיילים חדשים , במקביל לפיטורי קבוצה נוספת 
של 52 דיילות ודיילים זמניים בשבוע שעבר . נודע כי הדיילות והדיילים הוותיקים , 
שפוטרו בחודש שעבר , יחריפו את מאבקם עקב כישלון פגישתם בסוף השבוע עם 
המנכ"ל רפאל הר - לב , שעמד בסירובו להשיבם לעבודה . נציגי הקבוצה מתכוונים 
לנקוט צעדי מחאה ולפנות לשרים , לח"כים ולאישי ציבור נוספים , כדי שיפעלו 
בעניינם . מדובר בקבוצה של דיילים מצטיינים , שהועסקו באל - על על בסיס 
זמני משנת 28 . הם פוטרו ללא כל הודעה מוקדמת , ורובם מצאו הודעות על כך 
במזכירות האלקטרוניות שלהם . לדברי משתתפים בפגישה אמר המנכ"ל , כי אינו 
רוצה ליצור תקדים . הוא הסכים כי הדרך שבה הועברו חלק מהודעות הפיטורים 
היתה " מגעילה " . 
