קרו , אנגליה ( ע"ר ) . יצרני המכוניות הגדולים בעולם סובלים ממיתון , 
אולם רולס - רויס נהנית משגשוג כבעבר . באחרונה אף היתה עלייה במכירות של 
המכוניות היוקרתיות שמחיריהן מתחילים ב000 , 061 דולר . " בני האדם תמיד 
רוצים לקנות את הטוב ביותר . . . יש תמיד מספר מסוים של אנשים המוכנים 
ומסוגלים לעשות זאת " , אמר מנהל החברה , נייגל קורנליוס . משקיפים חששו 
בינואר אשתקד כי הירידה במכירת מכוניות בארהב תפגע בהכנסות של רולס - רויס 
וגם ברווחים של החברה - האם , ויקרס . אולם דובר החברה אמר כי הוכח שלא 
היה יסוד לחששות אלה . " בעוד שהשוק הכללי למכוניות פאר ירד שנה אחרי שנה , 
וחברות כגון יגואר , מרצדס ופורשה סבלו מירידות ניכרות , עלו למעשה המכירות 
של מכוניות רולס - רויס בארה"ב " , אמר קורנליוס . הקיסר היפאני איקיהיטו 
בחר במכונית קורניש לבנה פתוחה מתוצרת רולס - רויס , כאשר נסע לטקס הכתרתו 
ב21 בנובמבר . אחרי שהחברה הגדילה ב9891 את מכירת מכוניותיה ביפאן ב%06 , 
עלו המכירות השנה , עד סוף נובמבר , ב%08 נוספים . קורנליוס מקווה כי 
עד סוף השנה ימכור ביפאן 003 מכוניות רולס - רויס ובנטלי כמעט פי שניים 
מאשר ב9891 . יפאן היא עתה השוק השלישי בגודלו למכוניות רולס - רויס אחרי 
ארה"ב ובריטניה . המכירות ברחבי העולם , עד נובמבר , עלו ב%3 . 4 ועמדו 
על 339 , 2 מכוניות , אחרי עלייה של % 8 . 51 ב9891 . בשנתה הטובה ביותר 
עד היום , שנת 7891 , מכרה רולס - רויס 743 , 3 מכוניות . המחיר הגבוה 
פירושו שאפילו היקף מכירות נמוך יחסית עשוי להניב הכנסות גדולות . אשתקד 
מכרה החברה כלי רכב בשווי של 005 מיליון דולר , והרוויחה 05 מיליון דולר . 
