במחזור הראשון של ההשתלמויות למתפעלי תיירות נכנסת , שנפתח אתמול , משתתפים 
57 סוכני נסיעות ותיירות , שהיו מועמדים לפיטורים . המחזור נפתח באיחור 
של שבוע ימים מהמתוכנן . ההשתלמויות מתקיימות במלון טל בתל - אביב ( 05 
משתתפים ) ובמלון שער ירושלים בירושלים ( 52 משתתפים ) . ההשתלמויות מתקיימות 
במסגרת תוכנית כלל ארצית , שנועדה למנוע פיטורי עובדים חיוניים במשרדי הנסיעות , 
באמצעות הוצאתם להשתלמות מקצועית כחופשה ללא תשלום . בתקופה זו הם יקבלו 
דמי אבטלה . הסבב הראשון של ההשתלמות יימשך שלושה חודשים . המשתתפים ילמדו 
04 שעות בשבוע . 
