" עד עכשיו ניהלנו את חיינו בעולם של מוצרים חד - פעמיים . הדור הבא יחיה 
בעולם של חברים חד - פעמיים " . ( אלווין טופלר ) כי1פ6 , 2ש יו"ר ועד - 
ההורים הצרפתי : " אנחנו לא ידענו כלום על כסף , אבל היכרנו בעל - פה את 
הסינית של גודאר . הם לא זוכרים שום סרט שהם ראו , אבל הם יודעים בדיוק 
כמה הרוויח גק ניקולסון בבאטמן " . ( על ההבדלים בין מרד התיכוניסטים ב - 
86 וב - 09 ) כי1פ6 , 2ש " התחתנתי עם הגבר הראשון שעמו התנשקתי . כשאני 
מספרת את זה לילדיי , הם כמעט מקיאים . " ( ברברה בוש ) כי1פ6 , 2ש מנכ"ל 
רשת הטלוויזיה אם - טי - וי : " כל בוקר מתפרסם עוד מאמר בכייני הטוען 
שהנוער של היום לא יודע לקרוא . זה לא שהם לא יודעים לקרוא , הם פשוט מעבדים 
אינפורמציה בצורה אחרת " . כי1פ6 , 2ש " הוא באמת הסתגר שעות רבות בחדרו , 
אבל לא היה לי מושג מה הוא עושה שם . " ( אמו של רוברט גראמבלס , בן 
61 , שהצליח לחדור למחשב המרכזי של נאס"א באמצעות מחשבו האישי ) כי1פ6 , 
2ש " צעירים רבים מדי עוסקים בתיאטרון ובקולנוע בגלל שהם רוצים לשנות את 
העולם . אני חושש שאם זו המטרה , העיתונות היא כר - פעולה יעיל יותר " . 
( המחזאי הבריטי טום סטופארד ) כי1פ6 , 2ש " כל הכמרים האלה , כל ראשי 
אגודות - המוסר שכל הזמן מתלוננים שאני משחיתה את נפש ילדיהם , הם פשוט 
קנאים חולנים . הם היו מתים לקבוע אתי באיזה בית - מלון כדי שאני אשחית 
" . ( מדונה ) כי1פ6 , 2ש " חינכו אותי להאמין שאתם האויב . אתכם חינכו 
שאני האויב . שנינו הוטעינו : זה הצרפתים " . ( השחקן האמריקאי בילי קריסטל , 
בהופעה במוסקווה ) כי1פ6 , 2ש " המלחמה הקרה לא היתה איומה כל - כך , 
והשלום הבין - גושי איננו מלהיב כלכך " . ( הנרי קיסינגר ) כי1פ6 , 2ש רונלד 
רייגן : " בימי חיי פרצו ארבע מלחמות , ואף אחת מהן לא פרצה בגלל שארצות - 
הברית היתה חזקה מדי " . כי1פ6 , 2ש " אמריקה צריכה לשנות את יחסה לדרום - 
אפריקה . עליה לבחור בין טמבו לרמבו " . ( גסי גקסון ) כי1פ6 , 2ש " אני 
מקווה שהצופים ידעו להבחין ביני לבין האיש שהגיש להם את החדשות בימי צאושסקו . 
פיסית אני אותו בן - אדם , אבל נפשית אני שונה לחלוטין " . ( קריין הטלוויזיה 
הרומנית פלורין מיטו ) כי1פ6 , 2ש " יש לי עיקרון פשוט בניהול מדיניות החוץ 
של ארצות - הברית : אף פעם אל תיתן לצד השני לקבוע את סדר - היום " . ( 
מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר ) כי1פ6 , 2ש גנאדי גרסימוב , דובר 
משרד החוץ הסובייטי : " ארצי מצויה כרגע בעיצומם של דיונים על הענקת שם 
חדש לברית - המועצות . באותו זמן , יבואנים מאמריקה מציפים אותנו באלפי 
טונות של סיגריות . אז הצעתי שהשם החדש יהיה מרלבורו קאונטרי " . כי1פ6 , 
2ששר החקלאות הצרפתי , לואי מרמז : " אני פשוט לא רוצה לאכול קורנפלקס 
במכונית יפאנית " ( על התנגדותו להקלות - מס בסחר בין - לאומי ) כי1פ6 , 
2ש " הצבע בעד מסטרינו , הוא יכול להיות אביך " . ( סיסמה של מתנגדי המועמד 
לנשיאות ברזיל גילברטו מסטרינו , שהודה באבהות על תשעה ילדים שנולדו לארבע 
נשים שונות ) כי1פ6 , 2ש " הערבים הם אותם ערבים , הים הוא אותו ים " . 
( ראש ממשלת ישראל , יצחק שמיר ) כי1פ6 , 2ש זאק טובון , מזכיר המפלגה 
הגוליסטית בצרפת : " אנחנו גילינו לעולם את זכויות האדם , ואנחנו גאים 
בכך . אבל אנחנו צריכים להגן על זכויות האדם של אזרחי צרפת לפני שנטפל באלה 
של המהגרים " . כי1פ6 , 2ש " כשחתול נקלע לאור פנסיה של מכונית מתקרבת , 
הוא קופא על מקומו . הוא פשוט נועץ עיניים בסכנה , ונהרג . זה המצב של 
הונגקונג כרגע : אנחנו מביטים בפנסים " . ( לארי פיין , עורך " הונג - 
קונג פוסט " , על העברת השליטה לסין העממית ) כי1פ6 , 2ש " איראני מתון 
הוא איראני שאזלה לו התחמושת " . ( הנרי קיסינגר ) כי1פ6 , 2ש ראש משטרת 
מוזן , בריברייה הצרפתית : " הוא דיסקרטי להפליא . הלוואי שכל תושבי 
העיירה היו שקטים כמוהו " ( על התושב החדש , זאן - לוק דובלייה , הידוע 
בכינויו " בייבי דוק " ) כי1פ6 , 2ש " כל מלחמה תהיה פופולרית בשבועיים 
הראשונים " . ( ההיסטוריון האמריקאי ארתור שלזינגר ) כי1פ6 , 2ש " אני 
מוכן למות למען ארצי , אבל אני לא מוכן שארצי תמות למעני " . ( ניל קינוק , 
ראש האופוזיציה באנגליה ) כי1פ6 , 2ש " דמוקרטיה היתה המצאה נפלאה , אבל 
היא נפלה לידיים הלא נכונות " . ( כתובתקיר נפוצה בלונדון ) כי1פ6 , 2ש 
" לנשים יש מוח קטן יותר מאשר לגברים " . ( האייטולה רפסנגני ) כי1פ6 , 
2ש " אישה לא צריכה להיבחר לנשיאות ארצות - הברית . האם אישה יכולה להבין 
את המתרחש במזרח - אירופה , או את בעיית זכויות האדם ? " ( דונלד רייגן , 
ראש צוות הבית הלבן לשעבר ) כי1פ6 , 2ש " אמריקה יכולה להתנהל בלי הנשיא , 
אבל לא בלי המזכירה שלו " . ( גיין פונדה ) כי1פ6 , 2ש אן הזלטיין : " הבעיה 
היתה שראש הממשלה אוהבת ששרים יחזרו אחריה , ואילו מייקל לא חשב שהיא אישה 
מושכת " . כי1פ6 , 2ש דונלד טראמף : " יש רק דבר אחד שאני יכול לעשות : 
להרוויח כמה שיותר כסף כדי לשלם יותר מסים " . ( בתשובה לשאלה , מה אתה 
יכול לעשות כדי לסייע לחסריהדיור ) כי1פ6 , 2ש " אף אחד לא אומר : אני 
מובטל . אנשים כאן אומרים : עוד לא נתנו לי משרה . ייקח לנו עוד שנים 
עד שנתרגל למושגים החדשים " . ( הסופרת המזרח - גרמניה אירן ראנג , על 
המעבר של ארצה לשוק החופשי ) כי1פ6 , 2ש " העיר הזאת פרובינציאלית , משעממת , 
מושחתת ונטולת כל ערכים , אבל תודה על הכסף " . ( רוזאן באר על הוליווד ) 
כי1פ6 , 2שגוזף טוסובסקי , ראש הבנק המרכזי של הונגריה : " אומרים שהאסקימואי 
הממוצע יודע להבחין בין 05 סוגים של שלג . ובכן , המזרח - אירופי הממוצע 
יודע להבחין בין 05 סוגים של תוכניות חומש כלכליות " . כי1פ6 , 2ש " מלחמה 
היא בסך הכל קפיטליזם שהוריד את הכפפות " . ( המחזאי הבריטי טום סטופארד ) 
כי1פ6 , 2ש " השוק החופשי נולד עוד בשחר האנושות , ואיננו המצאה גאונית 
של הקפיטליזם . אם השוק החופשי משפר את חיי האזרחים , איך אפשר לומר שהוא 
סותר את הסוציאליזם של לנין ? " ( מיכאיל גורבצוב ) כי1פ6 , 2ש גימי קרטר : 
" אם תשמעו על עוד הצעה כזו , תגידו לי . " ( על מסע ההרצאות של רייגן 
ביפאן , שעבורו שולמו לו שני מיליון דולאר ) כי1פ6 , 2ש מילטון פרידמן : 
" לולא היתה חירות האדם עיקרון יעיל גם מבחינה כלכלית , היא לא היתה פופולארית 
כפי שהיא היום " . כי1פ6 , 2ש יש שני תחומים שבהם רעיונות חדשים הם דבר מסוכן 
מאוד : כלכלה וסקס . הרי כבר ניסו הכל , ואם גילית פתאום טריק חדש , 
ברור שזה בלתי חוקי , או מזיק לבריאות . " ( פליקס רוהטיין , מנכ"ל 
קרן ניו - יורק לפיתוח ) כי1פ6 , 2ש " קפיטליזם ללא פשיטות - רגל הוא כמו 
נצרות ללא גיהנום " . ( פרנק בורמן , מנכ"ל " איסטרן איירליינס " ) כי1פ6 , 
2ש " כל הכלכלנים האלה שמפרסמים תחזיות שחצניות על הצפוי לנו אחרי האיחוד 
המוניטרי הם סתם שקרנים עלובים . אף אחד לא יודע מה עתיד להתרחש " . ( 
ראש עיריית ברלין , וולטר מומפר ) כי1פ6 , 2ש " דברים חיוביים הם חדשות . 
דברים שליליים ומדכאים אינם חדשות " . ( גוסטין ניוקה , שר ההסברה של 
זימבבואה ) כי1פ6 , 2ש " אמרתי לנסיך צארלס שמרדוק הוא מפלצת , והוא ענה : 
אה , כן , היכרתי את אביו " . ( אנתוני הולדן ) כי1פ6 , 2ש " העיתונות 
אצלנו חופשית לחלוטין . למעשה , היא יותר גרועה מהעיתונות אצלכם " . ( 
ראש ממשלת הודו , ראגיב גנדי , בנאום בקונגרס האמריקאי ) כי1פ6 , 2ש " אני 
בעסק הזה כבר 52 שנה , ובכל פעם שהעיתונות חושפת שחיתות של שר או של יו"ר 
ועדה בפרלמנט , קמים כמה פוליטיקאים ומתלוננים שהעיתונות חודרת לחיי הפרטי " . 
( העיתונאי הבריטי ניגל דמפסטר ) כי1פ6 , 2ש " כשהצילום של הכלבה שלך 
וגוריה החדשים מתפרסם בעמוד הראשון של מאות עיתונים , אתה מתחיל להבין שזה 
עולם קצת מטורף . " ( ברברה בוש ) כי1פ6 , 2ש " כל עוד הצילום שלך מופיע 
בשער , אתה לא צריך להתרגש ממה שכותבים עליך בעמוד 69 " . 
