על ידי ספרד שנזקקה בדיוק לפער בן 11 השערים , כדי להבטיח את השתתפותה 
בטורניר בצרפת . היום תנסה כאן הולנד לגמול למלטה , בבית 6 של קדם אליפות 
אירופה , בו הפסידה העונה 10 בפורטוגל וניצחה 20 את יוון . למרות שהמאמן 
רינוס מיכלס חושש מהיעדרם של כמה פצועים בהרכב נבחרתו , נראה כי רד חליט 
ומרק ואן באסטן צריכים להספיק כדי להביס את היריבה הצנועה . מאזנה של מלטה 
עד כה אינו מרשים : הפסד 40 ביוון ותיקו ביתי 11 עם פינלנד . מאמנה הגרמני 
הורסט הסה מתכנן שמירה אישית צמודה לכוכבי הולנד . הוא ניפה מן ההרכב את 
הקשר הותיק גון בוטיגיג שמישגה חמור שלו איפשר לפינלנד להשיג שיוויון . בינואר 
תקיים נבחרת הכדורגל של ישראל משחק ידידותי עם נבחרת מאלה בואלטה . 
