על ידי איגוד הטניס הבין לאומי בלונדון . ועדה בהרכב שלושה אלופי ווימבלדון 
לשעבר הבריטי פרד פרי , האוסטרלי פראנק סדגמן והאמריקאי טוני טראברט בחרה 
בו פה אחד . היא העדיפה את לנדל על השוודי סטפאן אדברג , בעיקר משום שגילה 
יתר יציבות שהשתקפה במאזן הכללי שלו בארבעת הטורנירים בסידרת הגראנד - סלאם . 
לנדל ניצח ב - 61 משחקים והוכתר אלוף אוסטרליה . אדברג ניצח ב - 31 משחקים , 
ואם כי זכה באליפות ווימבלדון , הודח במפתיע בסיבובים הראשונים של אליפויות 
צרפת וארה"ב . איש מהם , אגב , לא עלה לרבע הגמר במשחקי גביע הגראנד - 
סלאם שהסתיימו השבוע במינכן . לנדל נבחר בפעם הרביעית לטניסאי המצטיין של 
השנה . 
