במשחק אחר , שיהיה בבית 1 , תארח הערב ספרד את אלבניה בסוויליה . ספרד 
שלישית עם 2 נקודות לאחד ניצחון 21 על איסלנד והפסד 32 לצכיה . בראש הבית 
צרפת עם 6 נקודות . כן יהיו הערב שני משחקי ידידות : בשטוטגארט תארח גרמניה 
המאוחדת ( מזרח ומערב ) את שוייץ וארה"ב תשחק נגד פורטוגל . מפספקופינלנד 
הביסה במפתיע את קנדה 73 בטורניר על גביע איזווסטיה במוסקווה . ישחקו ביום 
שישי בגמר אליפות מזרח אפריקה , לאחר שסודאן ניצחה את זנזיבר 10 בהארכה 
ואוגנדה גברה על טנזאניה בבעיטות - 11 מטרים , לאחר שבתום 09 הדקות היתה 
התוצאה 11 . 
