הנבחרת האולימפית של רומניה בכדורגל תבוא לישראל בפברואר הקרוב ותקיים כאן 
שני משחקים . הרומנים ישהו כאן כשבוע , בין ה - 21 ל - 91 בפברואר , ויתמודדו 
עם הנבחרת האולימפית ועם נבחרת נוער א המתוכננת לקדם הגביע העולמי . עבור 
הסגל האולימפי יהיה זה מבחן ראשון משניים במסגרת ההכנות למשחק הבא בטורניר 
הקדם אולימפי בארץ מול קפריסין ב - 02 במארס . המבחן השני יהיה ב - 91 
בפברואר מול הנבחרת האולימפית של פולין וגם משחק זה יהיה בישראל . אתמול 
ניצח הסגל הלאומי החדש 10 את מכבי שעריים מהליגה הארצית . דני ניראון הבקיע 
את השער היחיד לאחר פריצה מוצלחת של ירון כהן בשלהי המשחק שהיה הראשון של 
הסגל הלאומי במתכונתו החדשה . ההרכב הפותח כלל את השחקנים הבאים : בלדב , 
צופין , חדד , בן - שמעון , עמר , קלינגר , חרזי , חזן , עטר , 
ירון כהן , לוין . במחצית השניה שולבו כל שחקני הסגל למעט השוערים . " רציתי 
לבחון את בלדב לאורך משחק שלם " , הסביר המאמן הלאומי יעקב גרונדמן . עמיתו 
יצחק שניאור המריא אמש ללרנקה בקפריסין , כדי לצפות היום במפגש הרעים של 
הנבחרות האולימפיות קפריסין איטליה . לאחר המשחק בהרצליה אמר גרונדמן , 
כי הורגש חסרונם של טל בנין ( חולה ) ואבי נמני ( בפורטוגל עם נבחרת 
הנוער ) וכי השניים יוסיפו ברק לנבחרת . הסגל הלאומי החדש מתכונן למפגש 
הרעים הבין ארצי במלטה שיהיה ב - 61 בינואר . אתמול נמסר , כי הסגל יטוס 
למלטה בטיסת צרטר . גרונדמן הוסיף , כי קיימת אפשרות שיוזמנו לסגל שחקנים 
נוספים . בשבוע הבא ישחק הסגל האולימפי באילת עם מכבי אילת , לזכר קרבנות 
הפיגוע באוטובוס בדרך מאילת . 
