ולדימיר בסונוב הגיע אתמול לארץ , כדי לשחק במכבי חיפה . לבסונוב , בלם 
אחורי , בן 23 , יותר ם - 06 הופעות בין - לאומיות בנבחרת בריה"ם . בסונוב 
שיחק בדינמו ייב עם השוער ויקטור צאנוב שבא באחרונה לארץ ומגן על שער מכבי 
חיפה . אתמול הגיע בסונוב מקפריסין לנמל התעופה לוד , שם המתין לו מנהל 
מכבי חיפה ירון דוד , יחד עם השוער צאנוב . הם קיבלו בחמימות את בסונוב 
שאמור היום לעבור בדיקות רפואיות . אם הכל יתנהל כשורה נראה ביום שישי בבלומפילד 
את שני הרוסים בהרכב מכבי חיפה מול הפועל תל אביב . להרכב החיפאי בשבת הקרובה 
מול הפועל תל אביב יחזור גם החלוץ עופר מזרחי שללא ספק חסר באחרונה להתקפה 
החיפאית . לב אשר מסינג , המאמן החדש , זכה אתמול בניצחון עם קבוצתו 
32 על בית"ר כפר סבא ( ליגה ג ) במישחק אימון , בו שותף ירון פרסלני שנרכש 
מבית"ר ת"א . עקב צירוף הבלם פרסלני הוסט הפולני יאזי ויאס לקישור , הצטיין 
וכבש שני שערים . שער שלישי לכפר סבא הוסיף נמרוד זוסים . מהאימון נעדר 
הקשר מייקל יפה שנפצע השבת בקרסול וספק אם יוכל לשחק בשבת הקרובה . לב 
הנהלת הקבוצה הציגה אתמול במסיבת עיתונאים את המאזן הכספי עד לתאריך 09 . 
8 . 13 . לפי דו"ח המאזן החתום בידי רואה חשבון הגירעון הכספי של האגודה 
הוא 940 , 331 ש"ח . ההכנסות הצפויות בעונה הקרובה הן 000 , 523 . 2 ש"ח 
וההוצאות הכוללות הסדרי חוב למס ההכנסה ( אם תגיע הקבוצה ל - 24 נקודות 
בליגה ) הן 005 , 735 , 2 ש"ח . הגירעון המצטבר הצפוי לסוף השנה הוא 005 , 
212 ש"ח . לב יהודה עמר יוסט כנראה בשבת במשחק נגד מכבי תל אביב לעמדת 
הבלם ויחליף את ירון פרסלני שעבר להפועל כפר סבא . 
