יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . % 65 מקרב האמריקאים תומכים בנקיטת אמצעים צבאיים 
נגד עיראק כדי לאלצה לסגת מכוויית . % 35 מוכנים להמתין לתוצאות האמברגו 
על עיראק מעבר ל51 בינואר , התאריך שנקבע בהחלטת מועצת הביטחון כך עולה 
מסקר דעת קהל שהתפרסם בעיתון " ניוזוויק " . %06 מהנשאלים אמרו כי נכונותה 
של עיראק לשחרר את כל בני הערובה לא השפיעה על דעתם כי יש להפעיל כוח צבאי 
כדי שהיא תיסוג מכוויית . נרשמה עלייה בתמיכה בדרך טיפולו של נשיא ארה"ב , 
גורג בוש , במשבר במפרץ הפרסי . מהסקר , שנעשה ב6 וב7 בדצמבר , עולה 
כי % 06 מרוצים ממדיניותו של בוש , לעומת % 75 באמצע החודש שעבר . % 45 טענו 
כי הדמוקרטים מנסים להפוך את המשבר עם עיראק לעניין מפלגתי . % 35 אמרו כי 
אם תיסוג עיראק מכוויית , הם שוללים פעולה צבאית שמטרתה חיסול המכונה הצבאית 
שהקים סדאם חוסיין . % 66 אמרו כי נסיגה עיראקית ללא מלחמה תיחשב להישג למדיניות 
האמריקאית . רק % 12 השיבו כי יהיה זה כישלון למדיניות . % 75 טענו כי מניעת 
עיראק מהתקפת ישראל היא סיבה טובה למלחמה . % 63 שללו סיבה זו . 
