אורה , ללא הפתעה מרעישה . מכבי תל אביב מצא את מקומו במרום הטבלה , בדיוק 
במחזור האחרון . שני ההפסדים שנחל עד כה אינם שכיחים , אבל הם מוכיחים , 
כי הליגה נעשית קשה יותר . המאבקים צמודים והמתח עולה . הליגה אמנם הפכה 
ל"ליגה של גארדים " , אבל זו מגמת הכדורסל כיום בעולם . עם השלמת ההרכבים , 
ללא אפשרות של שינויים , יתיצבו מערכי הכוחות ואז גם נדע לאן פניה של כל 
קבוצה . בכל מקרה , היה בסיבוב שנסתיים , מה לראות וממה להתרשם . להלן 
סיכום קצר : דייויד הנדרסון ( הפועל ת"א ) . אמיר מוטאפציץ ( הפועל ירושלים ) 
, דייויד הנדרסון ( הפועל ת"א ) , דונאלד רויאל ( מכבי ת"א ) , יוגין 
בנקס ( מכבי ראשל"ץ ) , ארל ויליאמס ( הפועל חולון ) . מוטי דניאל ( 
מכבי תל אביב ) . גיא גודס ( מכבי תל אביב ) . אד הורטון ( מכבי תל אביב ) 
. מיקי ברקוביץ ( מכבי ראשון לציון . יורם חרוש ( הפועל ירושלים ) . מכבי 
ראשון לציון . מכבי חיפה . 
