ציבונה זאגרב ה"מתחדשת " , בעידן השני של מאמנה מירקו נובוסל , אשר הצעידה 
ב - 5891 וב - 6891 לזכיה בגביע האלופות תהווה הערב ( 03 . 02 ) משוכה 
קשה להפועל תל אביב , בבית שמינית גמר גביע קוראץ . אחרי שהפועל תל אביב 
הדיח את אולימפיה לובליאנה בשלב המוקדם , והביס בשבוע שעבר את שארלוטנבורג 
( 2996 ) , הפך המועדון התל אביבי יריב מסוכן , כפי שמגדירים אותו היוגוסלווים . 
ציבונה ניצחה בשבוע שעבר בזאגרב את פונולה קאזרטה 2897 . ההרכב החדש של 
יריב ורשיצקי שינה לחלוטין את אופי הקבוצה . אבל יריב , בעל נסיון בזירה 
האירופית , יודע שציבונה היא המשוכה הקשה ביותר . הוא יודע שציבונה היא 
המבחן האמיתי לאופי וליכולת של קבוצתו . ורשיצקי : " ציבונה היא אופרה 
אחרת . היא משחקת חזק מאוד , יש לה קלעים מצויינים ומיקומה בליגה היוגוסלווית 
( 2 ) מעיד יותר מכל על עוצמתה " . קפטן הפועל תל אביב שמעון אמסלם סובל 
מפגיעה בברך . קית בנט פצוע באצבעות ידו . שניהם יהיו על המגרש , אומר 
ורשיצקי . החמישיה : עמוס פרישמן , דאג לי , דיויד הנדרסון , שמעון 
אמסלם , גיימס טרי . ציבונה זאגרב הגיעה לארץ אתמול בצהריים וקיימה אימון 
באוסישקין . המאמן מירקו נובוסל שחזר משנתיים בקבוצת נאפולי מנסה לבנות 
את הקבוצה מחדש . עוזר המאמן הוא אלכסנדר פטרוביץ , שכיכב בקבוצה עד השנה 
שעברה , ובעבר עם אחיו הצעיר דראזן . נובוסל : " דיברתי על הפועל עם 
מאמן לובליאנה . הוא סיפר לי על הפאסט - ברייק המצויין של הקבוצה . שמעתי 
שעם השחקן החדש שיש להפועל זו קבוצה טובה יותר . הבשורה עבור הפועל הוא שהענק 
ארפוביץ ( 51 . 2 ) פצוע ולא הגיע . אבל מתברר שאינו משחק תקופה ארוכה 
וציבונה נראית טוב גם בלעדיו . הבין לאומי היחיד מנבחרת יוגוסלוויה הוא 
זוראן צוטורה , שלא תמיד פותח בחמישיה . נגד קאזרטה פתחו : ראדולוביץ 
( 19 . 1 ) , צווטיאנין ( 99 . 1 ) , ראדגיץ ( 40 . 2 ) , קנגו 
( 50 . 2 ) והאליהודגיץ ( 80 . 2 ) . עוד על הספסל סונרה ואלאנוביץ . 
המאמן נובוסל סיפר שהכוכב הגדול של ציבונה דראזן פטרוביץ מתגעגע לקבוצה , 
אבל יש לו חוזה גם לעונה הבאה עם פורטלנד . הוא יודע שדראזן איננו מרוצה 
שם ובודאי היה רוצה אותו בבית , כדי שיחזיר לזאגרב את התהילה . בינתיים 
הוא טוען שגביע קוראץ , לדעתו , הוא מפעל לא פחות חזק מגביע האלופות . 
" לציבונה , קאזרטה והפועל תל אביב סיכויים שווים לעלות לרבע הגמר " , 
מסכם נובוסל . ישפטו הערב : קפנלי מטורקיה וקורומילאס מיוון . שידורים 
ישירים ברדיו . במשחק נוסף בבית ב : שארלוטנבורג ברלין פונולה קאזרטה . 
מחזור שני ישחקו הערב בלונדון קינגסטון נגד אלופת אירופה פוף 48 ספליט . 
