נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תתמודד עם יוגוסלוויה בפתיחת טורניר החורף 
בהרצליה ב - 72 בדצמבר . על פי התוכנית המקורית היתה ישראל אמורה להתמודד 
עם ברית המועצות , אך הרוסים ( אלופי אשתקד ) הועברו לבית השני . היריבות 
האחרות של ישראל ( נוער ב ) בשלב המוקדם : הונגריה ורומניה . משחק הנוער 
בין ישראל ליוגוסלוויה יהיה הראשון ביום הפתיחה , בהצגה הכפולה בהרצליה . 
אחרי כן יתמודדו נערי ישראל ושוודיה . בגלל כמה פרישות שובצו כל נבחרות 
הנערים בבית אחד הכולל שש מדינות : ישראל , רומניה , טורקיה , שוודיה , 
איסלנד ופולין . מזכירות ההתאחדות לכדורגל אישרה אתמול את השתתפות נבחרת 
הנערים בטורניר ידידותי בפורטוגל שיהיה בפברואר 1991 . 
