סראגוסה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הפועל גליל עליון , מחזיק הגביע הישראלי , 
עמד כאן אמש בכבוד מול קאי סארגוסה ו - 000 , 9 אוהדיה . הישראלים נוצחו 
בסיום מותח 4818 ( 3473 ) , ובאותה מידה יכלו לנצח במשחק הצמוד . סארגוסה 
הובילה רוב הזמן ביתרון שנע עד 01 נקודות . 7 דקות לסיום הצליח הגליל להשוות 
7676 וכעבור 2 דקות אף הוביל 2776 . סארגוסה נראתה נבוכה . אלא שאז יצא 
וויין קמבל ב - 5 עבירות , 4 דקות לסיום , וסארגוסה הצליחה להשתחרר למספר 
התקפות שהיקנו לה יתרון מחודש . יציאתו של קמבל פתרה להם בעיה רצינית בהגנה , 
כי הכדורסלן האמריקאי האתלטי הזה קיבל את הכדורים פנימה ועשה מהם סלים קלים . 
אנדראו ומורסיה שמרו עליו לסירוגין בלא הצלחה . קווין מגי , הכדורסלן האמריקאי 
המצויין ששיחק במדי מכבי בשנים האחרונות , היה כהרגלו הבולט בקאי . הוא 
קלע 42 נק ( 2161 מהשדה ) וקלט 9 ריבאונדים ( 1 בהתקפה ) . הבעיה של 
סארגוסה היתה הזר השני שלה מארק דייווס , שהירבה להחטיא בזריקות ל - 3 ( 
18 ) . הגליל שמר רוב הזמן איזורית , אבל דייויס לא פגע . מצא חן בעיני 
בקבוצה הישראלית מספר 6 , עדי גורדון , שהפגין משחק יוצא מהכלל : קלע 
12 נק ( 4 שלשות ) ב - 85 אחוזי הצלחה וקלט 7 כדורים חוזרים ! גם טרי 
מרטין קלט 8 ריבאונדים . בסיום הובילה סארגוסה 4887 אבל שלשה מסיימת של 
הגליל הותירה אותה בעמדה מצוינת לקראת הגומלין . מגי 42 , פרננדו ארסגה 
51 , דייויס 21 , חוסה ארסגה 11 , מורסיה 7 , זפטה 6 , רואיס 5 , אנדראו 
2 , פבון 2 . גורדון 12 , מרטין 91 , קמבל 61 , ליף 31 , בורמור 21 . 
שפטו : גריגור ולאטס מגרמניה . בסיום המשחק אמר המאמן הישראלי מולי קצורין : 
" זו תוצאה טובה עבורנו . למרות שיכולנו לנצח " . 
