לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב המשפחות 
הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע לו למצוא את דרכו . הכנסייה החדשה 
שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , סמוך לדרך המהירה של עמק סימי , ושמה יהיה 
" הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ הוא עכשיו אזור של סוסים והכנסייה של מודי 
היא בעלת גג קורות , " מתבן " בעל זכוכית צבעונית מעל הכניסה , כירת 
אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , ונראית כמו חוות בקר לתיירים על כל פרטיה 
ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 ואשתו סבורים שהכנסייה של מודי מושלמת להם 
ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , מנהל בחברת פרסום : " כנסיות אלה הן בעד 
חיים , אהבה וחופש . הן יותר בעד דברים מאשר נגד דברים " . מודי אכן שלח 
לגלת את הקללה , הגיהנום ואש הגיהנום , ונטש רבים ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . 
" אם אנחנו משתמשים במלים כמו פדות או המרה " , הוא אומר , " הם חושבים 
שאנחנו מדברים על אגרות חוב " . הוא עדיין אוהב לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא 
מטיף , אך גם כאן שינה את טעמו . גרסת כתבי הקודש בה הוא משתמש , ושאת 
עותקיה הוא מוכר לאחר התפילה , היא גרסה מקוצרת , המדגישה את הציטטות החשובות 
באותיות בולטות ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא 
את כל כתבי הקודש , מבראשית עד להתגלות . " זו כנסייה מאושרת " , אומרת 
פולה קראשיום , בת 13 , שהצטרפה לקהילה לפני 21 שנים . " היא מקבלת לחלוטין 
בני אדם כפי שהינם , בלי שום צווי עשה ואל תעשה . כאשר הקרובים שלנו מבקרים 
בה , הם אומרים שהיו רוצים כנסייה כמו שלנו " . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות 
לעצמם כנסייה חדשה על - פי הדרישות האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול 
לומדת לענות על הביקוש . כנסיות קתוליות ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים 
הדוחים את מועד הנישואים , וכך אינם משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב 
המשפחה . העובדה המפתיעה היא שיחידים כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי 
שאדם עוזב את הקולג ועובר את מסלול הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה 
אדסטרום , בת 72 , " הוא מגיע לשלב שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? 
" . הבעיה עולה כאשר מגיעים הדברים לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים 
למדו שיחידים השבים לכנסייה עדיין רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של 
כומר הווידוי . הם ערים לחטאי החברה , " אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר 
מארק גוטוולד , אחד המנהלים בכמורת הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות 
או יותר אבוד " . באשר למרבית היהודים השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או 
בת מצווה לילדים הוא סיבה עיקרית להצטרף לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . 
כאשר הם נשאלים מדוע הם עוזבים , אומר הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל 
אור עולום " במיאמי , " הם בוהים ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד 
לבית ספר עברי , אבל אני לא דתי " . יתר על כנרבנים באזור מיאמי נתקלים 
בתחרות קשה מצד מרכזים קהילתיים יהודיים . הבעייה העיקרית , לדברי הסוציולוג 
מברוקלין קולג , אגון מאייר , היא נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים 
שב02 השנים האחרונות , פחות ממחצית היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג 
יהודים . למה אתה מתכוון לחזור אם הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל 
בני זוג מדתות אחרות ? " שאל מאייר . אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב 
יהודים אורתודוקסים מודרנים , ואילו בתי כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות 
שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . כמה חברים במניון אקווריום בברקלי , 
קליפורניה , דבקו בעבר בהתלהבות בדתות מהמזרח הרחוק עד שהגורו אמרו להם 
לבסוף לחפש את דרכם בדת שאותה עזבו . מבחינת השחורים , שאלת הדת היא גם 
שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד בינוני שחור שהצטרף לעולם 
בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד הוא שומר על כמה מקשריו לכנסייה 
השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו מרבית השחורים אינם רוצים אינטגרציה " , 
אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת בוואשינגטון . אך גם כנסיות אלה מסתגלות 
לדרישות חדשות פחות אש גיהנום בדרשות , קבוצות ראף רבות יותר במקהלה ומעונות 
יום רבים . " אנחנו קהילה בורה בכתבי הקודש " , הודה הכומר רנדל אפדגרף 
ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי הרוח של ישו " באינדיאנה . כאשר הוא משתמש 
במשלים מהתנ"ך עליו לספר את הסיפור מתחילתו לקהל של חברי קהילה משכילים כדי 
שיוכלו לתפוס את הטיעון . הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה לסמלים המוכרים 
היטב למאזיניו . בדרשה אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה על ההר , " יבורכו 
עושי השלום " , בניגוד לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים על ילדים . במרכזים 
עירוניים מתוחכמים נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 לראות עצמם כמחפשי דרך 
רוחניים . טיפוח העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום כך כמה מהכנסיות התובעניות 
פחות נהנות כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות 
יום ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי 
לאפשר ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא תנאי של האני " . " אנחנו ילדים חפים 
מפשע של האל " , אומר הכומר מייק מטוין , " לא ילד אשם של האגו " . אפשר 
שהכנסייה בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות שלא אימץ את צורותיה 
הבוטות והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות האוניוורסליסטית היוניטרית 
( יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , ויליאם שולץ , ש"כל פרט 
הוא מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה 
לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי לדת מצאתי דת המתאימה לי " . 
לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , מושב ותיק של " רדיקליות " 
ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד הארוווי להעלות כמה מסורות מדי 
חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר ביותר , את חנוכה , את חג המולד 
וחגים אחרים . " במטבנו אנו באמת מנסים להעלות על נס את הגיוון " , אומרת 
הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה 
אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות 
מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת " מומחים " , משום שזמנם 
הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים 
בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים 
ומיימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה קלה ונוחה , כמרים רבים 
פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם מדברים רק על " שגיאות " 
שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . לאחר שהחליפו את הראייה 
וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת ומטפחת , העוזרת למאמינים 
בו או בה " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן פירושו לעולם לא להצטרך 
לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר שאתה מצטער . 
