כנס הפמיניסטיות הסוער בגארדן סיטי ערב הבחירות האחרונות לא גרם לשינוי לטובה 
בייצוג הנשי במועצת העם המצרית החדשה . ד"ר עאישה ראתב , שרת הרווחה לשעבר , 
תקפה באותו מעמד את מפלגת השלטון , המפלגה הלאומית הדמוקרטית , על שלא 
נתנה ייצוג הולם לנשים ברשימת מועמדיה לבחירות . רק שבע נשים ( פחות מ%2 ) 
נבחרו למועצת העם החדשה בת 444 חברים שהתכנסה בשבת לישיבתה הראשונה . אולם 
נראה , כי מנהיגות הנשים מצאו אצל הנשיא מובארק אוזן קשבת . במסגרת רשימת 
עשרת המינויים למועצה החדשה שבתחום סמכותו כלל שלוש נשים . הייצוג הנשי היה 
רק בעיה אחת , ואולי הפחות חמורה , בהרכבת רשימת המועמדים של מפלגת השלטון . 
קרבות הדמים , שהתנהלו בשני סיבובי הבחירות בשבועיים האחרונים בחלק מאיזורי 
הבחירה במצרים העילית בין השבטים והחמולות , רק המחישו את הקושי בהכנת רשימת 
המועמדים . הנשיא מובארק , המכהן כיו"ר מפלגת השלטון , השכיל לטפל בבעיה 
בהתירו לחברי המפלגה , שלא נכללו ברשימת המינויים , להגיש מועמדותם במסגרת 
" העצמאיים " . רק 642 שנכללו ברשימת המועמדים של המפלגה נבחרו , בעוד 
201 נוספים נבחרו במסגרת " העצמאיים " . בסך הכל השיגה מפלגת השלטון כשמונים 
אחוזים מחברי המועצה ( הסיכום עוד לא סופי לגבי שבעה מושבים ) . רק % 44 
מתוך 61 מיליון בעלי זכות בחירה מימשו את זכותם ואחוז זה ירד ל22 בסיבוב 
השני . מפלגה אופוזיציונית ותיקה ( המערך האיחודי המרקסיסטי ) לא החרימה 
את הבחירות וזכתה בששה מושבים . לפיכך ישמש מנהיגה , חאלד מוחיי אל - דין , 
מי שנמנה על חבורת " הקצינים החופשיים " , למנהיג האופוזיציה במועצת העם 
המצרית , למרות שבין 38 " העצמאיים " שנבחרו למועצת העם מצויים חברי מפלגות 
אופוזיציוניות שהחרימו את הבחירות : 41 מהוופד , שמונה מהעבודה , אחד 
מאל - אחראר ( הלאומיים החופשיים ) , ושלושה נאצריסטים ( מפלגה ביסוד ) 
. זהו הפרלמנט ה03 למניין הפרלמנטים המצריים , והראשון שחבריו נבחרו בבחירות 
אישיות אזוריות . אישים מרכזיים במפלגות האופוזיציה טוענים , כי גם פרלמנט 
זה , כקודמו , לא יסיים את כהונתו , וכי הם מגבשים הצעת חוק בחירות חדש , 
לפיו ייבחרו הנשיא וסגנו בבחירות ישירות ולא במשאל עם . יש להתייחס לכך 
כאל משאלת לב בלבד . מכל מקום ברור , שלנשיא מובארק צפויה נחת ממועצת העם 
החדשה . אולם המבחן האמיתי של הממשל , בפרוס שנת העשור לשלטונו , טמון 
בהתמודדות עם בעיות הפנים הכרוניות ובראשן המשבר הכלכלי החריף והטרור של 
הגורמים האיסלאמיים הקיצוניים . הנשיא מובארק נאלץ בשבת לסטות מהנוסח הכתוב 
בקפידה של נאומו במושב פתיחה משותף של המועצה ואל - שורה ולומר שלא נמצא 
לממשלה אפילו סכום של 001 מיליון דולר לתשלום עבור משלוח קמח . בכך רצה 
להמחיש את חומרת המצב הכלכלי . אין ספק , כי מחיקת כ03 מיליארד דולר חובות 
על - ידי ארה"ב ומדינות המפרץ מאפשרות למצרים יכולת טובה יותר להתמודדות . 
אך נראה , כי מצרים זקוקה למחיקה של עוד כ21 מיליארד דולר מחובותיה כדי 
לעמוד על רגליה . גם אז דרוש טיפול שורשי בנושא הגירעון המסחרי , שהוא 
7 מיליארד דולר ( 11 יבוא מול 4 יצוא ) . וכל זאת בתנאי שהריבוי הטבעי 
של 3 . 1 מיליון נפש בשנה יירד באופן משמעותי . 
