הכנסייה האפיסקופלית של כל הקדושים , החבויה בין מלון בן 21 קומות לבין 
בניין העירייה , במרכז המסחרי של פסדנה שבקליפורניה , היא צמח נדיר בקרב 
כנסיות פרוטסטנטיות מהזרם המרכזי קהילה ההולכת וגדלה של בני דור שפע התינוקות . 
% 89 מ000 , 3 חבריה למדו בקולג , ולמעלה ממחציתם המשיכו בלימודי תואר שני 
ודוקטורט . פחות משליש מהם נולדו אפיסקופלים , אבל אין לכך חשיבות . אנחנו 
הרי בשנות התשעים , עידן ערבוב כל הדתות בסלט שווה לכל נפש , קורטוב רוחניות 
מפה , קורטוב רוחניות משם . כיום אפשר למצוא קווייקרפלים ( תערובת של 
קווייקרים ואפיסקופלים , שהיתה נחשבת לסתירה בעבר , גם לאחר שהקווייקרים 
רכשו זה כבר רספקטביליות ואיש אינו טוען שהם קוראים תיגר על אושיות החברה ) 
, קתולים כריזמטיים , יהודים מה"ניו אייג " . הלקוח הוא המלך גם בתחום 
זה . חשוב יותר לכנסייה או לבית כנסת בארצות - הברית , הרוצים לזכות בפלח 
משוק דור שפע התינוקות , לא להציע תווית , אלא תכנים חלולים , מעורפלים 
ובלתי מחייבים ככל שיהיו . " כנסיית כל הקדושים " , למשל , מכנה עצמה 
" כנסיית השלום והצדק " ומציעה לפחות 02 " שירותי חמלה " , החל במרכז 
שירות איידס וכלה בתוכניות מיוחדות לילדים . כנסיות אחרות שמות את הדגש 
על לימוד ושיפור עצמי : חינוך למבוגרים , הרצאות ואירועי ספורט מאורגנים 
חולשים על לוח הזמנים השבועי . בקהילות עוברת לעיתים קרובות הדרך לאל במרתף , 
שם מתאספים מכורים לסמים לתוכניות 21 הצעדים , כפי שהן מכונות ( התוכנית 
במקורה נוצרה על - ידי " אלכוהוליקס אנונימוס " ) , תוכניות המיועדות לשתיינים , 
למכורים לעבודה , למכורים לשוקולד , לגרושים ולקורבנות אחרים של מירוץ 
שנות התשעים . ליחידים הופכת הכנסייה במהירות למקום שבו פוגשים בני זוג , 
נשמות קרובות . קפמאליד4אולם , מעל לכל , הכוח המניע את השיבה לדת הוא 
ניסיון ההרת של בני דור שפע התינוקות ואמונתם כי הילדים זקוקים למקום שבו 
יוכלו ללמוד ערכים מוצקים ולהתיידד עם בני גילם , הלומדים גם הם ערכים כאלה . 
כריס וומר , בת 92 , לא קיבלה חינוך דתי מיוחד בילדותה , אך היא הצטרפה 
לכנסייה הפרזביטריאנית בפריירי וילג שבקנזס . " בעולם המטורף הזה , כל 
השפעה חיובית שאתה יכול לתת לילדיך שווה את הזמן המוקדש לכך " , היא אומרת . 
בדומה לרבים מבני דורה הפסיקה הפרקליטה בקי טילדן לבקר בכנסייה כאשר יצאה 
ללימודים לקולג . אבל לאחר לידת בנם , דן , מצאו בקי ובעלה גים , עורך 
דין גם הוא , צורך להקדיש לאל " זמן איכות " בחייהם . " ביקור בכנסייה 
בכל יום ראשון הוא באמת חשוב ליחידה המשפחתית הקטנה שלנו , בת שלוש הנפשות " , 
אמרה בקי . עבור קצת מאלה שהגיעו לבגרות בשנות הששים , השיבה לדת עומדת 
בסימן התנסויותיהם בתרבות הנגד . הסופרת בת קלמנטס עשתה את דרכה מפרזביטריאניות , 
דת ילדותה , לבודהיזם , לאחר לימודיה באוניברסיטה , ומשם לאפיסקופליות , 
בהגיעה לגיל העמידה . כיוון שלמדה משמעות רוחנית באמצעות מדיטציה , מצאה 
קלמנטס כי ביכולתה לתרגם " את הטקסים להם האזנתי כבת - עשרה משועממת ושהיו 
תפלים ומרגיזים , ולתת להם משמעות חדשה " . דייוויד ודבורה רובוי , שניהם 
בני 34 , הצטרפו בשנה שעברה לבית כנסת חדש למדי בפורטלנד שבאורגון , כאשר 
דייוויד חש צורך לעצור ולהעריך את חייו . " הגעתי לרמת הצלחה מסוימת , 
ומה הפירוש של כל זה ? " לקהילה העונה על שאלות מעין אלה באורח שאינו 
מאיים על שלוות נפשם ודפוסי חייהם המוצקים של הבריות , מובטחת התהילה . 
על - פי המחקר הטוב ביותר שנערך עד כה בנושא , במימון קרן לילי , שליש 
מבני דור שפע התינוקות לא עזבו מעולם את הדת , רבים רק עברו מאמונה דתית 
אחת לשנייה . המתמידים והיציבים ביותר בין ה"נאמנים " האלה , אומר הסוציולוג 
ווייד קלארק רוף , מאוניברסיטת קליפורניה בסנטה ברברה , הם פרוטסטנטים 
שמרנים . לעומת זאת , כנסיות פרוטסטנטיות ליברליות מהזרם המרכזי סבלו מנשירה 
רצינית עד לאחד מכל ארבעה מתודיסטים ופרסביטריאנים עברו לדת אחרת או נטשו 
כליל את הדת . קתולים יצאו ונכנסו והפכו בררנים מאד . הדת היהודית עדיין 
לא קיבלה חזרה % 07 מבני הדור האבוד שלה . כללית , מסכם רוף , % 34 מבני 
דור זה עדיין אינם משתייכים לשום כנסייה , למרות שרובם אומרים כי הם מאמינים 
בסוג זה או אחר של אלוהות , ו%42 שבו לתלם המוסדי . קפמאבינבפני שומרי 
מעוזי הדת הממסדית מעמידות כבשים חוזרות אלה , כ81 מיליון , את האתגר הגדול 
ביותר . מניעיהם של המבוגרים שבהם , כיום בשנות ה04 לחייהם , שקופים 
במיוחד . מתברר שדור הנעורים הנצחיים לא נחלץ ( האם רצה אי - פעם להיחלץ ? 
) מכוחם השואב של דפוסי חיים מושרשים . מחקרו של רוף העלה כי סיכוייהם 
של זוגות עם ילדים להצטרף לקהילה דתית גבוהים פי שניים מאשר של זוגות ללא 
ילדים , ואפילו יחידים מגלים נטייה רבה יותר להצטרף מאשר זוגות ללא ילדים . 
מחציתה הצעירה יותר של לגיון זה היא בעלת פרופיל שונה . הללו נוטים הרבה 
יותר מאחיהם המבוגרים לראות עצמם כשמרנים ואפילו " רוחניים " . הם בודקים 
קהילות כאילו היו מסעדות ועוזבים אם אינם מוצאים דבר לטעמם . הם אינם ממירים 
דת או רואים את האור , הם בוחרים מתוך המבחר המוצע להם . מסר זה לא נעלם 
מעיניהם של כמרים שאפתניים הרוצים " לגדל " כנסייה . קבוצה בשם " תנועת 
גידול הכנסיה " ( סי - גי - אם ) קמה , והיא מצדדת בגישה עסקית ועניינית 
לאנשי כמורה . " השוק הוא כעת שיטת ההערכה הנפוצה ביותר בקרב מבקרי כנסייה 
צעירים " , אומר לייל שאלר , דמות מובילה בסי - גי - אם . פירוש הדבר הלכה 
למעשה הוא משאלי דעת קהל , שיווק ופרסום . הפרוטסטנטים הפונדמנטליסטים 
השמרנים , שתמיד העלו על נס את השוק החופשי , רואים תורות אלו כשלהם . 
" כלל מספר אחת של גידול כנסייה הוא שהכנסייה לעולם לא תהיה גדולה ממגרש 
החניה שלה " , אומר הכומר גרלד מאן מהכנסיה הבפטיסטית ריוורנבד , בת 000 , 
3 החברים , באוסטין שבטקסס . בימי ראשון מעסיק אפוא מאן חולייה של שוטרים 
מחוץ לתפקיד כדי לכוון את התנועה באזור תשלובת הכנסייה בן 402 הדונם . על - 
פי אמות מידה אלה , הכנסיות המצליחות ביותר הן אלה הדומות יותר מכל למרכז 
קניות בפרברים . לדברי סי - גי - אם , המרשם הבדוק ביותר הוא של תשלובת 
כנסייתית אחת המציעה מגוון של קבוצות וחוגים שונים שבהם יכולים אנשים לספק 
את הצורך באינטימיות , אך גם להזדהות עם מפעל גדול ומצליח . האידיאל בעיני 
סי - גי - אם הוא המגה - כנסייה , סביבה טוטלית תחת כיפה קדושה אחת . הכנסייה 
הבפטיסטית השנייה ביוסטון , שלדבריה חברים בה 71 אלף איש , מנסה להיות 
גילומה של המגה - כנסייה עלי אדמות . יש לה , בין השאר , 46 קבוצות סופטבול , 
84 קבוצות כדורסל ו48 קבוצות נוספות , של כדורעף , כדורגל ופוטבול . 
נערכות גם תחרויות גולף תקופתיות ולרשות המבקרים עומד תמיד בר של ארוחות 
קלות וחטיפים בשם " סקנד הלפינג " ( תוספות ) . הצומת של כל אותה פעילות 
הוא " מרכז חיי המשפחה " של הכנסייה , הכולל ששה מסלולי באולינג , שני 
מגרשי כדורסל , מסלול ריצה סגור , מגרשי טניס ופינג - פונג , אולמות להרמת 
משקלות ולריקודים אירוביים וחדרי אומנויות , מלאכת יד , משחקים , אגף 
מוסיקה לתזמורת ולמקהלה בת 005 חברים . " ( הכנסייה ) הבפטיסטית השנייה 
היא מקום שאליו אני יכול ללכת להתפלל עם משפחתי , בו יכולה אשתי לנגן וללמד 
מוסיקה ואני יכול לשחק ולאמן כדורסל " , אומר פיל אלדרס בן 13 . " המקום 
עונה על כל צרכי , רוחניים וגופניים כאחד " . מה יכול לעשות מטיף בפטיסטי 
בעל חלומות בעמק סן פרננדו , כאשר סקרי השוק שלו מראים כי חברי קהילה מהמעמד 
העליון בזים לתווית הבפטיסטית ? פשוט , למחוק את השם . " אנשים כבר אינם 
אוהבים תוויות כנסייתיות . כל מה שהם רוצים לדעת הוא , מה אני יכול להפיק 
מזה ? " אומר הכומר גס מודי , איש הכנסייה שנודעה בשעתה בשם הכנסייה הבפטיסטית 
הראשונה בוואן נויס . ב6891 החליט לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון 
דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב המשפחות הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע 
לו למצוא את דרכו . הכנסייה החדשה שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , סמוך לדרך 
המהירה של עמק סימי , ושמה יהיה " הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ הוא עכשיו 
אזור של סוסים והכנסייה של מודי היא בעלת גג קורות , " מתבן " בעל זכוכית 
צבעונית מעל הכניסה , כירת אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , ונראית כמו 
חוות בקר לתיירים על כל פרטיה ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 ואשתו סבורים 
שהכנסייה של מודי מושלמת להם ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , מנהל בחברת פרסום : 
" כנסיות אלה הן בעד חיים , אהבה וחופש . הן יותר בעד דברים מאשר נגד 
דברים " . מודי אכן שלח לגלת את הקללה , הגיהנום ואש הגיהנום , ונטש רבים 
ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . " אם אנחנו משתמשים במלים כמו פדות או המרה " , 
הוא אומר , " הם חושבים שאנחנו מדברים על אגרות חוב " . הוא עדיין אוהב 
לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא מטיף , אך גם כאן שינה את טעמו . גרסת כתבי 
הקודש בה הוא משתמש , ושאת עותקיה הוא מוכר לאחר התפילה , היא גרסה מקוצרת , 
המדגישה את הציטטות החשובות באותיות בולטות ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות 
בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא את כל כתבי הקודש , מבראשית עד להתגלות . 
" זו כנסייה מאושרת " , אומרת פולה קראשיום , בת 13 , שהצטרפה לקהילה 
לפני 21 שנים . " היא מקבלת לחלוטין בני אדם כפי שהינם , בלי שום צווי 
עשה ואל תעשה . כאשר הקרובים שלנו מבקרים בה , הם אומרים שהיו רוצים כנסייה 
כמו שלנו " . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות לעצמם כנסייה חדשה על - פי הדרישות 
האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול לומדת לענות על הביקוש . כנסיות קתוליות 
ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים הדוחים את מועד הנישואים , וכך אינם 
משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב המשפחה . העובדה המפתיעה היא שיחידים 
כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי שאדם עוזב את הקולג ועובר את מסלול 
הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה אדסטרום , בת 72 , " הוא מגיע לשלב 
שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? " . הבעיה עולה כאשר מגיעים הדברים 
לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים למדו שיחידים השבים לכנסייה עדיין 
רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של כומר הווידוי . הם ערים לחטאי החברה , 
" אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר מארק גוטוולד , אחד המנהלים בכמורת 
הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות או יותר אבוד " . באשר למרבית היהודים 
השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או בת מצווה לילדים הוא סיבה עיקרית להצטרף 
לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . כאשר הם נשאלים מדוע הם עוזבים , אומר 
הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל אור עולום " במיאמי , " הם בוהים 
ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד לבית ספר עברי , אבל אני לא דתי " . 
יתר על כנרבנים באזור מיאמי נתקלים בתחרות קשה מצד מרכזים קהילתיים יהודיים . 
הבעייה העיקרית , לדברי הסוציולוג מברוקלין קולג , אגון מאייר , היא 
נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים שב02 השנים האחרונות , פחות ממחצית 
היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג יהודים . למה אתה מתכוון לחזור אם 
הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל בני זוג מדתות אחרות ? " שאל מאייר . 
אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב יהודים אורתודוקסים מודרנים , ואילו בתי 
כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . 
כמה חברים במניון אקווריום בברקלי , קליפורניה , דבקו בעבר בהתלהבות בדתות 
מהמזרח הרחוק עד שהגורו אמרו להם לבסוף לחפש את דרכם בדת שאותה עזבו . מבחינת 
השחורים , שאלת הדת היא גם שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד 
בינוני שחור שהצטרף לעולם בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד 
הוא שומר על כמה מקשריו לכנסייה השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו 
מרבית השחורים אינם רוצים אינטגרציה " , אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת 
בוואשינגטון . אך גם כנסיות אלה מסתגלות לדרישות חדשות פחות אש גיהנום 
בדרשות , קבוצות ראף רבות יותר במקהלה ומעונות יום רבים . " אנחנו קהילה 
בורה בכתבי הקודש " , הודה הכומר רנדל אפדגרף ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי 
הרוח של ישו " באינדיאנה . כאשר הוא משתמש במשלים מהתנ"ך עליו לספר את 
הסיפור מתחילתו לקהל של חברי קהילה משכילים כדי שיוכלו לתפוס את הטיעון . 
הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה לסמלים המוכרים היטב למאזיניו . בדרשה 
אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה על ההר , " יבורכו עושי השלום " , בניגוד 
לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים על ילדים . במרכזים עירוניים מתוחכמים 
נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 לראות עצמם כמחפשי דרך רוחניים . טיפוח 
העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום כך כמה מהכנסיות התובעניות פחות נהנות 
כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות יום 
ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי לאפשר 
ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא תנאי של האני " . " אנחנו ילדים חפים מפשע 
של האל " , אומר הכומר מייק מטוין , " לא ילד אשם של האגו " . אפשר שהכנסייה 
בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות שלא אימץ את צורותיה הבוטות 
והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות האוניוורסליסטית היוניטרית ( 
יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , ויליאם שולץ , ש"כל פרט הוא 
מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה 
לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי לדת מצאתי דת המתאימה לי " . 
לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , מושב ותיק של " רדיקליות " 
ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד הארוווי להעלות כמה מסורות מדי 
חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר ביותר , את חנוכה , את חג המולד 
וחגים אחרים . במטבנו אנו באמת מנסים להעלות על נס את הגיוון " , אומרת 
הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה 
אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות 
מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת " מומחים " , משום שזמנם 
הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים 
בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים 
ומיימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה קלה ונוחה , כמרים רבים 
פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם מדברים רק על " שגיאות " 
שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . לאחר שהחליפו את הראייה 
וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת ומטפחת , העוזרת למאמינים 
בו או בה " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן פירושו לעולם לא להצטרך 
לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר שאתה מצטער . 
