כינונו של משטר דמוקרטי במצרים הוגדר כאחד מששת יעדיה העיקריים של מהפכת 
הקצינים ביולי 2591 , ששלטונו של הנשיא חוסני מובארק רואה עצמו מחויב לשמירת 
עקרונותיה . אלא שכבר בחודשים הראשונים לשלטון " הקצינים החופשים " , חוסלו 
כל סממניו של המשטר הפרלמנטרי הרב - מפלגתי שהתקיים במצרים מאז שנות ה02 , 
בטענה שהיריבות והשחיתות הפוליטית הם שאילצו את הצבא לקחת את השלטון לידיו 
בראשית שנות ה05 . בפועל , בשנים 35917791 נאסרה בחוק פעילותן של מפלגות 
והתארגנויות פוליטיות , מחוץ למסגרות שניסה משטרו של עבד אל - נאצר לכפות 
בלא הצלחה , החל ב"ארגון השחרור " וכלה ב"איחוד הסוציאליסטי הערבי " . 
מפלגת " הופד " , ארגוני " האחים המוסלמים " והקומוניסטים היו הנפגעים 
העיקריים ממהלכי השלטונות . תהליך הפרגמטיזציה , אשר החל לנבוט במצרים בראשית 
שנות ה07 , כלל , בין היתר , פתיחות ביחס לחיים הפוליטים וההתארגנות המפלגתית . 
ב7791 הורה הנשיא אנואר אל סאדאת על הקמת שלוש במות פוליטיות - רעיוניות , 
שתשקפנה את אגפי השמאל , המרכז והימין במצרים . הגם שהיה זה ניסיון מלאכותי 
למדי , אפשר לראות בו את השינוי הראשון . מרגע זה החלו ארגונים ישנים 
וחדשים לבקש לעצמם מקום במציאות הפוליטית החדשה . מנהיגי מצרים ניצבו בפני 
דילמה חדשה : מצד אחד , הם היו נחושים להמשיך ולשלוט במצרים , ומצד שני , 
נאלצו אם כי ייתכן שחלקם אף היו מעוניינים להתיר התפתחות של חיים פוליטים 
במצרים . כמו במשטרים סגורים אחרים , יכולים היו גם שליטי מצרים להמשיך 
ולתפקד מכוח שליטתם האבסולוטית על משאבי המשק ואמצעי התקשורת , ובעיקר מכוח 
תמיכתם של הצבא , זרועות הביטחון והבירוקרטיה . אלא שפתיחות ודמוקרטיה 
הן מאבני היסוד במבנה הכלכלי - חברתי שאותו מבקשת מצרים לבנות בעשור האחרון . 
מבנה זה נשען על הצורך לשמור על רמה סבירה של יציבות פנימית , על צמיחת 
המשק בשיעור יחסי גבוה מזה של הריבוי הדמוגרפי , ועל טיפוח דימויה החיובי 
של מצרים כמדינה המגינה על הזכות לבחור ולהיבחר באורח שווה . על מנת לשלוט 
בתהליך הדמוקרטיזציה , עושים שלטונות מצרים שימוש בחוקה ובהליכים משפטים 
ומינהליים . החוקה מעניקה לנשיא סמכויות בנושאים כה מגוונים ומכריעים , 
עד כי כמעט לא ניתן לערער על שליטתו המלאה בזרועות הממשל . כהונתו מוגבלת 
לשש שנים , אך ניתן להאריכה לתקופה נוספת , באישור רוב צירי מועצת העם 
ובמשאל עם . שליטתה הרחבה של מפלגת השלטון " המפלגה הלאומית הדמוקרטית " 
בפרלמנט , מבטיחה הן את הבחירה במועמדה לנשיאות , והן את חסות מועמדותו 
של כל מועמד אחר . אמצעי אחר להבטחת הרוב למפלגת השלטון הינו קביעת אחוז 
חסימה גבוה ( % 8 ) בחוק הבחירות , והעברת עודפי הקולות של מועמדים שלא 
עברו את אחוז החסימה למפלגה הגדולה . זאת לצד איסור בחוק על התארגנות מפלגתית 
על בסיס דתי או על בסיס הנוגד את עקרונות מהפכת 25 . כך נאסר על תנועות 
כמו " האחים המוסלמים " והנאצריסטים להתמודד בבחירות שנערכו באחרונה . 
בעשור האחרון התקיימו שלוש מערכות בחירות לפרלמנט המצרי . בשתי המערכות 
הראשונות מנה הפרלמנט 854 צירים ( 01 מהם מונו ע"י הנשיא ללא בחירות ) 
. במאי 4891 זכתה מפלגת השלטון ב983 מושבים . מפלגת " הופד " זכתה ב95 
מושבים והקצתה שמונה מהם לצירים המזוהים עם " האחים המוסלמים " , שהשתתפו 
עמה במסע הבחירות . בבחירות אפריל 7891 זכתה מפלגת השלטון ב943 מושבים , 
ו"מפלגת הפועלים הסוציאליסטית " זכתה ב06 מושבים , והקצתה 63 מהם לצירים 
המזוהים עם " האחים המוסלמים " , שהשתתפו הפעם עמה בבחירות . " הופד " 
זכתה ב53 מושבים . הבחירות הנוכחיות נערכו על רקע הודעת בית המשפט החוקתי 
העליון ( 09 . 5 . 91 ) , שהבחירות לפרלמנט הקודם ( אפריל 7891 ) נעשו 
בניגוד לסעיף 5 בחוקת מצרים . למעשה קיבל בית המשפט את טענת העותרים , 
חברי מפלגת " הופד " , כי בבחירות הקודמות הופלו לרעה באורח שיטתי מועמדים 
עצמאיים לעומת מועמדים מפלגתיים . בעקבות פסיקה זו הודיע הנשיא מובארק על 
תמיכתו בפיזור הפרלמנט ובעריכת בחירות חדשות , בהן יוכלו להתמודד גם נציגים 
עצמאיים , בצד נציגים המזוהים עם מפלגות . מהלכו של מובארק אושר במשאל 
עם כמתחייב בחוקה . עם החרפת המשבר במפרץ , חששו בחוגי השלטון שמא תנצלנה 
מפלגות האופוזיציה , משמאל ומימין , את מעורבות מצרים במשבר לצורכי תעמולת 
הבחירות , ובכך תיתכן פגיעה בתמיכת ההמונים במדיניותו של מובארק בנושא כה 
חשוב . למרות זאת הוחלט לבסוף לקיים את הבחירות במועדן , כדי לתרום ליציבותה 
של הדמוקרטיה . נציגי האופוזיציה המרכזיים , ובתוכם נציגי מפלגת " הופד " , 
" הברית האיסלאמית " המאגדת את נציגי מפלגת " הפועלים " , " הליברלים " 
ותנועת " האחים המוסלמים " הודיעו על החרמת הבחירות . נימוקיהם היו 
העדר פיקוח משפטי אובייקטיווי על הבחירות ומניין הקולות , הגבלת נגישותם 
של מועמדים מחוץ למפלגת השלטון לאמצעי התקשורת ההמונים , והצורך בעדכון 
רשימת הבוחרים ובביטול מצב החירום הנמשך במצרים מאז ההתנקשות בחיי סאדאת . 
תגובתם של דוברי השלטון היתה שמחרימי הבחירות חוששים , כי בשיטת הבחירות 
האישיות תיחשף התמיכה הציבורית השולית בהם בעיקר על רקע תמיכתם בעיראק במשבר 
המפרץ , והתנגדותם לשיתוף - הפעולה המצרי - אמריקאי נגדה . גם מרבית המשכילים 
שללו את החרמת הבחירות , וראו בה ניסיון לפגוע בתהליך הדמוקרטיזציה . מועמדי 
מפלגת השלטון זכו ב182 מושבים , בנוסף ל96 צירים שהתמודדו באופן עצמאי , 
אף שהם מזוהים עם מפלגת השלטון . מפלגת השלטון קיבלה אם כן , 053 צירים . 
מתמודדים עצמאיים המזוהים עם מפלגות האופוזיציה זכו ב22 מושבים . לצד 
אלא נבחרו 07 צירים עצמאיים שאינם מזוהים עם אחת המפלגות . הנפגעים העיקריים 
מסיבוב הבחירות האחרון הם " האחים המוסלמים " ומפלגת " הופד " . השאלה 
היא כיצד הם ינהגו בשלב הבא . האם יזנחו עתה " האחים המוסלמים " את מאבקם 
בממסד מתוך שורותיו ובהתאם לכלליו ? אחת ההשלכות האפשרויות של מגמה זו עלולה 
להיות פיצול נוסף בשורות " האחים המוסלמים " , התחזקות מגמות הרדיקאליזציה 
בקרב החוגים האיסלאמים והקצנת דרכי המאבק בינם לבין השלטונות . 
