, לעומת הגירעון בספטמבר שהיה 33 . 9 מיליארד דולר . זוהי העלייה הגדולה 
ביותר בשנתיים וחצי האחרונות מסר הממשל האמריקאי אתמול . למרות ירידה בכמות 
הנפט שיובא , עלה מחירו באוקטובר ל2 . 7 מיליארד דולר , לעומת 2 . 6 מיליארד 
בספטמבר , בשל עליית המחירים . גורם זה הביא לעלייה בכלל הגירעון המסחרי 
מסרה מחלקת המסחר . היצוא מארה"ב עלה ב%6 . 8 באוקטובר , לשיא של 77 . 
43 מיליארד דולר . היבוא עלה ב%2 . 1 , לשיא של 83 . 64 מיליארד דולר . 
עם זאת , הגיעו ידיעות מעודדות בחזית האינפלציה : המחירים לצרכן עלו ב%3 . 
0 בנובמבר מחצית מהשיעור באוקטובר נוכח האטה בעליית מחירי הנפט , מסר 
משרד העבודה . הכלכלנים בוול סטריט ציפו לעלייה של % 4 . 0 . 
