מארה"ב לאיטליה בשעות השיא משלם 20 . 4 דולר לשלוש הדקות הראשונות , ואילו 
מי שמטלפן מאיטליה לארה"ב משלם יותר מפי שניים : 13 . 9 דולר . פער התעריפים 
הזה גורם לכך שמספר השיחות לארה"ב קטן מזה שיוצאות ממנה . כתוצאה מכך סבלה 
ארה"ב בשנה שעברה מגירעון של 5 . 2 מיליארד דולר בשיחות טלפון לחו"ל מסרה 
ועדת התקשורת הפדרלית . גופי פיקוח עולמיים ולאומיים אינם מוכנים עוד לשאת 
את הפערים בתעריפים בין שוקי הטלקומוניקציה הליברליים לבין אלה המבוקרים 
בקפידה , והם חותרים לשינוי . הגוף רב - ההשפעה ביותר הוא הוועדה המייעצת 
הבין - לאומית לטלגרף וטלפון , סי - סי - אי - טי - טי , שמרכזה בזנווה . 
בשלהי נובמבר הודיעה הוועדה כי תציע רפורמה , בתקווה שתיכנס לתוקף בשלהי 
1991 . מצפים שהרפורמות יאפשרו תחרות רבה יותר בשוק הבין - לאומי , וישנו 
את דרכי ההתחשבנות . את השינוי דורשות גם הקהילייה האירופית , רשות הפיקוח 
הבריטית אופטל , והארגון לשיתוף פעולה ופיתוח כלכלי שמרכזו בפאריס , ואשר 
42 המדינות החברות בו מחזיקות ב%08 מקווי הטלפון בעולם . מבנה התעריפים הנוכחי 
נבע מן המונופול שממנו נהנו רוב חברות הטלפון הלאומיות . המונופולים מנעו 
מחברה אחת להעביר שיחה מנקודה לנקודה , אם כי יש כבר טכנולוגיה המאפשרת 
זו . תחת זאת , חויבה הרשת המקומית של המדינה שממנה יוצאת השיחה , להתקשר 
בקו בין - לאומי לרשת המקומית של המדינה הקולטת את השיחה . חברות הטלפון 
משלמות זו לזו בעבור השימוש ברשתותיהן , על - פי המסגרת של סי - סי - אי - 
טי - טי . תעריפים אלה היו תמיד גבוהים , ושימשו מקור הכנסה פורה לשירותי 
טלפון מקומיים . אולם לוויינים , כבלים תת - מימיים המסוגלים להעביר שיחות 
רבות במהירות , וטכנולוגיות מיתוג משופרות , צמצמו מאוד את עלויות השיחות 
הבין - לאומיות , מאז פותחה המערכת הישנה . יש מדינות , ובמיוחד ארה"ב , 
שוודיה , יפאן , אוסטרליה וניו זילנד , שהוזילו את שירותיהן בעקבות ירידת 
העלויות , והתוצאה היתה גידול דרמטי בביקוש . יפאן , למשל , הוזילה את 
שיחות החוץ ממנה ב%04 לפני שנתיים , ומאז גדל נפח השיחות ב%04 בשנה כפליים 
מן הממוצע העולמי . קפידבינאך מדינות אלה לא הצליחו להוזיל את תעריפי הקישור 
שגובות מהן חברות טלפון אחרות , ולכן משולם אחוז גדל והולך מהכנסותיהן משיחות 
חוץ לרשתות זרות . " תשלומים אלה עולים בהרבה על העלויות האמיתיות של החברות 
הזרות " , טוען פרופסור הנרי ארגס , מומחה לתקשורת באוניברסיטת מונאש באוסטרליה . 
ארה"ב לוחצת לליברליזציה בשוקי הטלפון , כדרך היחידה להבטיח הגינות לטווח 
ארוך . " מוכרחים לחדול מפיקוח , להשתמש בטכנולוגיות החדישות ולהוזיל 
את השיחות הבין - לאומיות " , אומר בראדלי הולמס , מנהל מדיניות התקשורת 
הבין - לאומית במשרד החוץ בארה"ב . 
