בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . הממשלה וגם האופוזיציה באלבניה פועלות בהשפעת 
" תסמונת רומניה " ובגלל חרדתם משפיכות דמים הם קוראים למפגינים לגלות 
איפוק וריסון עצמי כך מוסרים משקיפים מזרח - אירופיים . כ000 , 1 סטודנטים 
התאספו אתמול במרכז טיראנה ותבעו מהנשיא רמיז אליה לפתוח בדיוני שולחן עגול 
עם האופוזיציה ולסלק את פסל סטאלין , הניצב במרכז העיר . ראש ממשלת אלבניה , 
אדיל קרקאני זימן אליו שני מנהיגים של מפלגת האופוזיציה החדשה , " המפלגה 
הדמוקרטית " ודן עמם במשך שעתיים . גרמוז פאשקו , ממייסדי המפלגה הדמוקרטית 
סיפר לעיתונאים , כי האופוזיציה מעוניינת בדחיית הבחירות לפרלמנט מפברואר 
לאביב , כדי שתהיה לה שהות להתכונן כראוי . לדברי פאשקו , ראש הממשלה 
הביע שביעות רצון , שגם ראשי האופוזיציה הסתייגו ממעוררי המהומות . קרקאני 
הודיע כי החוק המתיר את פעילותן של מפלגות האופוזיציה יובא בקרוב לאישור 
הפרלמנט . התובע הכללי האלבני הודיע , כי כבר בראשית השבוע הבא יובאו לדין 
עצורי ההפגנות והמהומות . לדבריו , בעיר שקודרה נעצרו 06 איש , באלבאסאן 
55 ובדורס 24 . 
