" הזמנים שנקבע לסיום עבודות שיפוץ מטוס הגמבו של חברת טאוור - אייר מארה"ב 
והדבר עלול לפגוע כספית בחברת - התעופה . ל"הארץ " נודע , כי בעלי טאוור - 
אייר , מוריס נחתומי , הגיע במיוחד מניו - יורק , לביקור בזק בישראל , 
בניסיון לזרז את סיום העבודות , על - מנת להקטין את הנזק הכספי . על - 
פי התכנון המקורי אמור היה המטוס , מדגם בואינג 747 , להימסר לטאוור - 
אייר ב42 בדצמבר , והוא אף תוכנן להשתלב מאותו תאריך בלוח - הטיסות הסדיר 
של החברה . עכשיו ברור , כי לפני ה7 בינואר לא תשלים התע"א את העבודות , 
למרות התחייבותה ללוח - הזמנים המוקדם . מדובר בביצוע בדיקה תקופתית ועבודות 
שיפוץ בהיקף של כ5 . 3 מיליון דולר . לתקופת השיפוץ חכרה טאוור - אייר , 
בקו לישראל , מטוס גמבו אחר , שהיה בשימוש חברת טי - וו - איי . סופר 
" הארץ " מציין , כי אין זו הפעם הראשונה שהתע"א אינה עומדת בלוח - הזמנים 
עליו היא מתחייבת , בביצוע עבודות על מטוסי גמבו . לדוגמה , היה איחור 
ניכר במסירת המטוס הראשון לחברת התעופה הלאומית של גרמניה , לופטהנזה , 
שהוסב מנוסעים למטען . התע"א נאלצה אז לשלם קנס כספי גבוה בעבור כל יום 
איחור , דבר שפגע ברווחיות הפרויקט . מהתע"א נמסר אתמול בתגובה , כי " החברה 
עובדת על - פי תוכניות - העבודה וכנדרש לגבי הטיפול במטוס טאוור - אייר " . 
