ליון שקל עמלות - יתר לסוכני הנסיעות והתיירות סכום כפול מזה ששילמה למשרדי 
הנסיעות אשתקד . החברה , המאגדת 072 משרדי נסיעות ותיירות , סיימה את 
השנה ברווח מתואם של 973 אלף שקל , לעומת הפסדים מצטברים של 966 אלף ב98 
( כולל מסים ) . לדברי המנכ"ל , מיור כספי , שילמה החברה לבעלי מניותיה 
מיליון ו095 אלף שקל . מ973 אלף ש"ח הפרישה החברה לשומות מס 49 אלף ש"ח . 
על סכום זה מתנהל כיום דיון , לאחר שהחברה טענה שאינה צריכה לשלמו . הרווח 
הגולמי , לדברי כספי , היה 2 . 5 מיליון ש"ח לעומת 45 . 4 מיליון בשנה 
שעברה . החברה השלימה ב98 את רכישת הבניין שממנו היא פועלת . שמאי העריך 
את שוויו ב004 אלף דולר יותר מכפי שרשום בספרים . המחזור הכולל היה 05 מיליון 
ש"ח . חוות - דעת של חברת ייעוץ כלכלית ישראלית - בריטית , לוניסון ושות , 
העריכה את שווי החברה ב2 מיליון ו057 אלף דולר . 
