מגמה קלה של התאוששות היתה אתמול במרבית הבורסות . הבורסה המובילה בניו 
יורק עלתה באווירה חיובית , שבאה על רקע ציפיות להפחתת הריבית ורכישות סוף 
שנה . בטוקיו עלה מדד הניקיי ב%4 . 1 , וגם שם היה הדבר עקב ציפיות להפחתת 
הריבית . בהונג קונג , לונדון ופרנקפורט היו עליות קלות . אולם מחזורי 
המסחר היו מצומצמים , והחשש מהסלמה במפרץ ניכר אצל הסוחרים . מדד הדאו גונס 
עלה בצורה נאה , ביום שבו היה נפח המסחר גבוה מהצפוי . הודעתו של הפדרל 
ריזרב על הפחתת ריבית הניכיון חידשה את הביקושים למניות בוול סטריט לקראת 
תום המסחר . המניות החלו לעלות כבר בבוקר . היה ברור שהריבית בארה"ב צפויה 
לרדת , אחרי פרסום הנתונים הגרועים על הגירעון המסחרי בחודש נובמבר . ואכן , 
ביקושים העלו במעט את השערים עד לשעות הצהריים , שבהם הביאו מחירי הנפט 
העולים לעצירת העליות . מדד הניקיי עלה אתמול ב%4 . 1 אחרי פעילות דלילה , 
שחסרה כיוונים ברורים . הסוחרים הביעו אופטימיות לגבי סיכויי המדד להישאר 
על רמה גבוהה מ00042 נקודות . העלייה נגרמה בעיקר כתוצאה מרכישת חוזים צמודי 
מדד . הביקושים נבעו מציפיות להקלה מוניטרית ביפאן , שתביא להורדת שערי 
הריבית . למרות זאת , העיבו החששות מהמפרץ הפרסי על האווירה בטוקיו . הבורסה 
של הונג קונג התאוששה מהירידות שלשום ומהיצעים בתחילת המסחר אתמול , וסיימה 
בעליות שערים קלות . הביקושים הופנו בעיקר מגורמים חיצוניים , כשרמת המעורבות 
המקומית דלה ביותר . מחזורי המסחר היו בינוניים , אבל סוחרים טענו כי משקיעים 
רבים רכשו אתמול מניות לקראת מאזני סוף השנה , וכי מעתה תרד הפעילות בצורה 
דרסטית עקב הקרבה לחג המולד . המסחר בבורסה של לונדון הסתיים אתמול במגמה 
מעורבת עם נטייה לעליות שערים קלות . נפח העסקות היה מצומצם , לא רק בגלל 
חג המולד , אלא כיוון שהסוחרים משוכנעים שלא יהיה קיצוץ בשערי הריבית לפחות 
עד תחילת ינואר . העלייה הקלה באה בעיקר על רקע פתיחת מסחר חיובית בוול סטריט , 
ולמרות חששות ממלחמה במפרץ . רכישות סלקטיוויות במניות ענפי המסחר והמתכות 
הובילו את העליות . מדד הדקס עלה אתמול במעט , ביום מסחר משעמם וחסר כיוון . 
נפח העסקות היה קטן והמדד נע בתחום מצומצם של 11 נקודות בלבד . משבר המפרץ 
שוב נתן את אותותיו בבורסה , ומשקיעים רבים העדיפו להישאר מחוץ למסחר . 
כרמל טי573 . 2 טי טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי578 . 
8 טי521 . 0 טית לייזר טי000 . 3 טי573 . 0טיארית טי360 . 1 
טי טיאלביט טי052 . 41 טי טיאי . סי . איי . טי052 . 42 
טי טיאלרון טי052 . 7 טי521 . 0טיפיברוניקס טי057 . 7 טי521 . 
0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם טי052 . 21 טי005 . 0טיעוש"ף 
טי573 . 4 טי טיאופטרוטק טי573 . 8 טי057 . 0טיראדא 
טי573 . 4 טי573 . 0טיסאיטקס טי573 . 51 טי521 . 0טיתארוביט טי000 . 
3 טי521 . 0טיטבע טי057 . 11 טי052 . 0טים . ת . ח . טי052 . 
0 טי טיארית טי360 . 1טי082 . 1טיאלביטטי052 . 41טי093 . 41טיאלרונטי052 . 
7 טי055 . 
