שעברה . הערכה זו מתבססת על נתוני עליית המדד ב11 החודשים הראשונים של השנה . 
מדד חודש נובמבר , שפורסם ביום ששי , עלה ב%3 . 1 , בדומה לחודש נובמבר 
אשתקד . ההערכות על עליית המדד בנובמבר היו גבוהות יותר , כיוון שלא נצפתה 
ההשפעה הממתנת של מחירי הדיור על המדד . סל התצרוכת למשפחה עירונית ממוצעת , 
לרבות דיור , עלה בחודש נובמבר 095 , 3 שקלים , ו008 , 2 שקלים ללא דיור . 
תוספת היוקר תשולם בחודש אפריל , וצפוי שהשכר הריאלי ימשיך להישחק עד אז . 
הגורם העיקרי לעליית המדד בנובמבר היה התייקרות מחירי המזון , ובעיקר מוצרים 
שמחיריהם היו בפיקוח ממשלתי , כמו ביצים , לחם וחלב ומוצריו . בחודש שעבר , 
בעקבות החלטת הממשלה להסיר את הפיקוח על מחירי הביצים , עלה מחירן ב%04 . 
לעומת זאת ירדו מחירי הקמח והעופות . מחירי המזון עלו בנובמבר ב%1 . 3 , 
ומחירי הפירות וירקות ב%5 . 2 . מחירי ההלבשה וההנעלה עלו ב%4 . זהו החודש 
השני ברציפות שמחירי הדיור עלו בשיעור קטן מזה של המדד הכללי : % 3 . 0 . 
המדד ללא דיור עלה ב%5 . 1 . מדד מחירי הדירות בבעלות דיירים נותר ללא 
שינוי . באוקטובר עלו מחירי הדיור ב%2 . 1 , כאשר המדד הכללי עלה ב%7 . 
1 . גורמים באוצר העריכו שבחודשים הקרובים תימשך מגמה זו ואף תתחזק . הסעיף 
היחיד שבו נרשמה ירידה במחירים היה תחבורה ותקשורת , שמחיריהם ירדו ב%1 . 
0 , בעקבות ירידה של % 8 . 4 במחירי הבנזין וירידה של % 5 . 3 בנסיעות לחו"ל . 
ב11 החודשים הראשונים של 0991 עלה המדד ב%1 . 71 , והקצב השנתי של האינפלציה 
היום נע בין % 81%91 . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ציינו שמאז תחילת השנה עלו 
המחירים ברוב השווקים , פרט לשוק הסיטונאי והחקלאי , בשיעור שבין % 71%81 . 
בשוק הסיטונאי עלו המחירים ב11 החודשים הראשונים של השנה ב%5 . 11 . 
