בודקים חשדות כי דותן ואנשים נוספים תכננו , לפני המעצר , לבצע טשטוש עקבות 
ולמנוע איסוף ראיות ועדויות בפרשה . בימים האחרונים החל דותן לשתף פעולה 
עם חוקריו , לאחר שהושג סיכום עקרוני על עסקת - טיעון אתו . נמסר כי צוות 
של חמישה חוקרים מהיחידה הארצית לחקירות פשעים של המשטרה וממצ"ח גובה עדויות 
מפורטות מדותן , בבית החולים שבו הוא מאושפז . במסגרת עסקת הטיעון כבר 
הודה דותן בחלק מהעבירות המיוחסות לו , ומסר פרטים על שיטות עבודתו ועל 
חשבונות בנקים בחו"ל , שבהם הוא מחזיק מיליוני דולרים . דותן אמור להחזיר 
את הכספים הללו למדינה . כן החשיד דותן קצינים בכירים ובכירים במשרד הביטחון 
בביצוע עבירות פליליות , שחלקן נעשו בשיתוף אתו וחלקן ללא קשר אליו . נראה 
כי כבר בימים הקרובים יזומנו החשודים לחקירה , וייתכן כי אחדים מהם אף ייעצרו . 
בעת החקירה עלו חשדות כי בעסקאות המסועפות , חלקן פיקטיוויות , שאותן ניהל 
דותן , נעברו עבירות מס חמורות . עקב כך צורף לחקירה צוות מיוחד של מס - 
הכנסה , שאנשיו עוברים על המסמכים הרבים שנאספו . נראה כי נגד דותן ואחרים 
יוגשו כתבי - אישום גם על העלמות מס ועבירות מט"ח . כפי הנראה יוגשו כתבי - 
אישום פליליים גם נגד יורם אינגביר , בעל חברה לשירותי הנדסה ששיתף פעולה , 
לפי החשד , בחלק מעסקאותיו של דותן , שבהן נגנבו , על - פי החשד , כספי 
סיוע צבאי שהגיעו מארה"ב והיו מיועדים לפיתוח ורכש ביטחוני . עד כה הוחזרו 
כבר למדינה , באמצעות עו"ד הרולד כץ , חלק מהכספים שנלקחו במרמה . החקירה 
בפרשה חשפה פרצות , שחוקרי המשטרה הצבאית הגדירו אותן כחמורות ביותר , 
במערך הבקרה והפיקוח של צה"ל ומשרד הביטחון על השימוש בכספים המיועדים לרכש 
ביטחוני , בעיקר כספים שמקורם בסיוע האמריקאי . הוברר כי דותן ושותפיו 
העלימו כספים מבלי שמערכת הביטחון , צה"ל וחיל האוויר היו מודעים לחסרונם . 
גורמים שעסקו בפרשה נדהמו מהיקף מעשי המרמה , הגנבות וההעלמות . הבטחתו 
של דותן , במסגרת עסקת הטיעון , למסור מידע מפליל נגד קצינים אחרים , 
פגעה קשות באמון ההדדי בין קציני חיל האוויר בסדיר ובמילואים , שהיו קשורים 
במערך הטכני והלוגיסטי של החיל . פרסום עסקת הטיעון הביא בימים האחרונים 
לחרושת כבדה של שמועות וחשדות בין קציני החיל , שעסקו בניחושים נמרצים בדבר 
זהותם של הקצינים שאותם יפליל דותן . עד כה אספו כבר החוקרים ראיות לכאורה 
למעורבותם של קצינים ונגדים מפקודיו של דותן בסיוע למעשי השוחד והמרמה שביצע . 
אחדים מהם אף קיבלו טובות - הנאה חומריות , כגמול על שיתוף הפעולה מצדם . 
הם נחקרו ושיתפו פעולה בחקירה . למרות החשדות והחומר המפליל נגד אותם קצינים 
ונגדים , לא הושעה איש מפיקודיו של דותן מתפקידו . 
