כמה עשרות נציגי " יש גבול " , " המזרח אל השלום " , " נשים למען שלום " 
והתארגנות של אנשי דת למען שלום התכנסו אתמול במשמרת מחאה מול משרד ראש הממשלה 
בירושלים . סיסמת המשמרת , שציינה שלוש שנים לאינתיפאדה , היתה " הפסיקו 
להרוג , שבו לדבר " . נשאו דברים הרב מנחם פורמן מתקוע , השייח עבדאללה 
נימר דרוויש מהתנועה האסאלמית , והארכיבישוף לוטפי לחם מירושלים . השלושה 
הדגישו את הצורך בהידברות בין העמים , לשם שמירת צלם האלוהים שבאדם . במסגרת 
המשמרת , התקיים דיון בנושא אם הגיע הזמן לקרוא לסרבנות פומבית . בדיון 
השתתף גם נציג מפם , הד"ר גדי יציב , שהביע התנגדות לסרבנות . במשמרת השתתפו 
גם סגן ראש עיריית ירושלים , אורנן יקותיאלי , וחברת מועצת העיר , ענת 
הופמן . 
