הליכוד פרע אתמול חלק מהתחייבויותיו לאג"וי ולמפד"ל כשגייס את כל השרים והחכי"ם 
השוהים בארץ , כדי לאשר שניים מן החוקים הדתיים : חוק ההסמכה והחוק לאיסור 
פרסומי תועבה . מליאת הכנסת קיימה אתמול יותר מ05 הצבעות בזו אחר זו על 
הסעיפים השונים הכלולים בשני החוקים ועל ההסתייגויות שהגישו נציגי האופוזיציה . 
בהצבעות לא היו הפתעות , וכל נציגי הקואליציה ( למעט יגאל הורוביץ ) 
תמכו בשני החוקים . נציגי צומת ( השר רפאל איתן וח"ך יואש צידון ) הצביעו 
ברגליהם ונעדרו מן האולם . בתום דיון ממושך שלווה בקריאות ביניים ובתרגילי 
השהיה של הקואליציה , אושרה בקריאה שנייה ושלישית , ברוב של 05 נציגי הקואליציה , 
נגד 44 נציגי האופוזיציה ונמנע אחד ( יגאל הורוביץ ) הצעת החוק לתיקון 
פקודת העיריה ( מס 04 ) , המוכרת יותר כחוק ההסמכה . לפני ההצבעה עלה 
יו"ר ועדת החוקה אוריאל לין ( ליכוד ) , אל הדוכן כדי להציג את נוסח החוק 
עם השינויים שהוכנסו בו ביוזמת ועדת החוקה . לין הדגיש כי במשך שנים היה 
מקובל שהרשויות המקומיות קובעות את כל הקשור בהסדרת הפתיחה והסגירה של בתי 
עינוגים , כולל קביעת שעות ומועדי הפתיחה והסגירה . אולם לדבריו שונה הדבר 
עקב החלטת שופטת בימ"ש השלום בירושלים , ד"ר איילה פרוקציה , שקבעה שחוק 
עזר האוסר פתיחתו של מקום עינוג ציבורי בימי מנוחה ושבת , מהווה הגבלה על 
חירות היסוד של האזרח . לפי קביעה זו חוק עזר שכזה פסול , שכן הגבלה על 
חירות האזרח צריכה להעשות אך ורק על - ידי המחוקק הראשי ולא בחוק עזר . 
לין טען כי השופטת פרוקציה טעתה בקביעתה . נציגי האופוזיציה לא השתכנעו מנימוקיו 
של לין ותקפו בחריפות רבה את הצעת החוק . יו"ר סיעת המערך , חיים רמון , 
אמר שחוק ההסמכה מהווה הכרזת מלחמה של הממשלה נגד הרוב המכריע של תושבי 
ישראל . לדבריו , קבלת החוק תגרום לעימות חריף בין דתיים לחילוניים , 
דבר שהמערך ניסה למנוע בעבר . עמנואל זיסמן ( מערך ) ציין כי החוק מהווה 
הפרה גסה של הסטטוס קוו בתחום המוניציפלי ומשמעותו פתיחת דלת למלחמת אחים 
תרבותית . ברוב של 44 נציגי הקואליציה מול 24 נציגי האופוזיציה שנתמכו ע"י 
ח"ך יגאל הורוביץ , אושרה אמש בקריאה שניה ושלישית הצעת החוק לאיסור פרסומים 
פוגעים בשלטי חוצות , המוכרת יותר בשם " החוק למניעת פרסומי תועבה בחוצות " . 
הורוביץ הודיע כי החליט להצביע נגד החוק , משום שהוא מתנגד לשינוי הסטטוס 
קוו בנושאי דת . יו"ר ועדת החוקה ח"ך אוריאל לין שהציג את החוק , הסביר 
שהאיסורים המוטלים בחוק מתייחסים רק לפרסומים בשלטי חוצות בהתאם להגדרה המצומצמת 
של שלט חוצות . נוסח זה שונה באופן מהותי בכך שבמקום המלים " חומר תועבה " 
נאמר בו " פרסום פוגע " . כמו כן נמחקו ההגדרות הכלליות בדבר תמונה שיש 
בה " גירוי מיני " או " פיתוי לקיום יחסי מין " ובמקומן נכללו הגדרות 
ספציפיות , כגון " תמונות עירום " , תמונות של " אלימות מינית או ביזוי 
מיני " . למעשה ייאסר מעתה לפרסם תמונות עירום או תמונה של חלקי גוף אינטימיים 
של איש או אשה ; תמונה שיש בה קיום יחסי מין , אלימות מינית , ביזוי או 
השפלה מיניים ; או תמונה המציגה אדם כחפץ זמין לשימוש מיני . כמו כן ייאסר 
פרסום תמונה של חשיפה חלקית של גוף , של איש או אשה , שיש בה פגיעה ברגשותיו 
המוסריים של הציבור או חלק ממנו או השחתת המוסר הציבורי או שיש בה פגיעה 
בקטינים או בחינוכם . 
