פאריס ( ע"ץ ) . אלוף ווימבלדון , השוודי סטפאן אדברג , נבחר לספורטאי 
השנה במשאל של סוכנות הידיעות הצרפתית . ערב קודם לכן בחר צוות מטעם ההתאחדות 
הבין - לאומית בטניס , שכלל אלופי ווימבלדון בעבר , באיוואן לנדל לטניסאי 
השנה , לפני אדברג וסאמפראס . מפספבינלונדון ( ע"ר ) . 63 חברי הוועד 
האולימפי הבריטי הצביעו על הגשת מועמדות לארח את המשחקים האולימפיים בשנת 
ה - 0002 . רק לונדון ומנצסטר , שכשלו במועמדות לאירוח משחקי 6991 , הודיעו 
עד כה על בקשת המועמדות . מפספבינליסבון ( ע"ר ) . ספורטינג ליסבון החתימה 
את החלוץ הבולגרי הבין - לאומי , קראסימיר באלאקוב בן ה - 42 מקבוצת אטור 
טירנובו . החוזה הוא לשלוש השנים הבאות . מפספבינברלין ( ע"ץ ) . קופצי 
המוט הסובייטים , האחים סרגיי וואסילי בובקה , ישתקעו בברלין ויצטרפו למועדון 
אולימפשן ספורטקלוב אמר רודי טיל , יו"ר המועדון הגרמני . סרגיי מחזיק 
בשיא העולם 60 . 6 מטרים . מפספבינספרד ניצחה אתמול את אלבניה 10 , באליפות 
אירופה בכדורגל עד גיל 12 . שער הניצחון הובקע בדקת הסיום על ידי אגילה . 
מפספבינניו יורק ( ע"ר ) . אלוף העולם לשעבר באיגרוף במשקל כבד , מייק 
טייסון , יפגוש ב - 81 במארס בלאס - ווגאס את הקנדי דונובן ראדוק מסר 
כאן האמרגן דון קינג . השניים הפסידו רק פעם אחת בקריירה שלהם . טייסון 
איבד את תוארו בפברואר בטוקיו לבאסטר דאגלס , אבל ניצח ב - 93 קרבות , 
בעוד ראדוק ניצח ב - 52 קרבות . לטייסון יהיה זה הקרב השלישי מאז הפסיד 
את תוארו . ב - 8 בדצמבר הכניע טייסון את סטיוארט בסיבוב הראשון וכך עשה 
ביוני להנרי טילמאן . 
