לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בצל המיתון המעמיק בבריטניה פוטרו אתמול אלף 
אנשים ביום אחד : חברת בתי המלאכה של הרכבת , שנמכרה לידיים פרטיות לפני 
שנה , הכריזה שתסגור את אחד משני המפעלים שלה בעיר דרבי , שבו 002 עובדים . 
טלוויזיית טיין טיס תפטר בשנה החדשה 371 עובדים . חברת האלקטרוניקה איי - 
טי - טי תסגור בית חרושת בעיר פורטסמות שבו 063 עובדים , איי - סי - איי 
סיבים תפטר 052 במחוז גלוסטר , ופי איי קונסלטינג תבטל 07 תקנים . בניגוד 
למה שנעשה במיתון הקודם , הנפגעים העיקריים הפעם הם פועלים ומפעלים בדרום 
מזרח אנגליה . לפני עשר שנים , במיתון הגדול , נפגעו מחוזות הצפון וסקוטלנד . 
באלה יש עתה יציבות במספר המועסקים , ובסקוטלנד אפילו עלייה קטנה . 
