היריבה הבאה של נבחרת ישראלי , בטורניר הקדם אולימפי , נבחרת קפריסין נוצחה 
אתמול בדוחק על ידי איטליה האולימפית 01 ( 00 ) , במשחק ידידותי שהיה 
בקפריסין . בין 0001 הצופים שחזו במשחק , שהתנהל בתנאי מגרש קשים , היה 
גם המאמן הלאומי יצחק שניאור שהתרשם לטובה מיכולתם של המארחים במחצית הראשונה . 
המשחק הקבוצתי של הקפריסאים ב - 54 הדקות הראשונות הרשים את שניאור . " הם 
שיחקו יפה מאוד , לעיתים אף מצויין , והיוו יריב שקול לאיטלקים בעיקר בזכות 
שני קשרים טובים . גם השוער שלהם מצויין " , אמר אמש המאמן שניאור בשיחת 
טלפון מקפריסין לאחר המשחק . עם זאת הדגיש המאמן הישראלי את היחלשותם הקיצונית 
של הקפריסאים במחצית השניה , בה ספגו את השער היחיד מרגלי אורלאנדו , שחקן 
קבוצת פיורנטינה . " האיטלקים שלטו במגרש במחצית השניה , אבל אין לומר 
שהמקומיים נסוגו בגלל כושר גופני לקוי . הגורם המרכזי לירידה ביכולתם היתה 
החלפתו התמוהה של אחד משני הקשרים שציינתי קודם . יתכן שההחלפה נבעה ממשחק 
אנוכי יתר על המידה " . שניאור ציין גם את נוקשותם הרבה של הקפריסאים . הוא 
אמר כי יתייעץ עם המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , בעניין בחירת מגרש מתאים 
לקיים בו את המשחק הרשמי נגד קפריסין שיהיה בישראל ב - 61 במארס 1991 . 
