" ציבונה זאגרב , קבוצת פאר במעצמת כדורסל ללא מתחרים באירופה , קיבלה 
אמש תזכורת מדייויד ( " אגדה " ) הנדרסון , מי המציא למעשה את הכדורסל . 
הכישורים שלו כשחקן אן . בי . איי . שופרא דשופרא , הטביעו חותמם בצורה 
מוחלטת על התוצאה הסופית . ללא הנדרסון 03 נק ( 2122 מהשדה ) , ספק אם 
היה הפועל תל אביב מכניע את ציבונה 5897 ( 5424 ) וזוכה בניצחון ביתי ( 
שני ) חשוב בבית ב בגביע קוראץ . הפועל תל אביב ראוי למחמאות על צורת המשחק 
שהציג מול הגבוהים היוגוסלווים . ציבונה איימה כל העת עם צוות ענק , שכלל 
את הוותיק אנדרו קנגו והצעיר האליהודגיץ ועוד שורה של שחקני חצי פינה שהוחלפו 
בתדירות גבוהה , לנטרל את בעלי הבית במאבק מתחת לסלים . אבל חניכיו של 
יריב ורשיצקי נתנו פייט אדיר בריבאונד וזה למעשה נתן להם אפשרויות שוות מול 
זאגרב . שמעון אמסלם ( 01 ריבאונדים ) , גיימס טרי ( 7 ) ודיויד הנדרסון 
( 8 ) המימד הנוסף של הפועל מתחת לסלים מאז החלפתו של מייק גיבסון לא 
נפלו מהיוגוסלווים . הבעיה של הפועל החלה אחרי שמאמני ציבונה למדו לסגור 
את המתפרצות הקטלניות של הנדרסון . עד אז כבר הוביל הפועל 819 ( דקה 5 ) 
ו - 2211 ( 7 ) , כשהנדרסון קלע 8 נק . לפתע הוא נעצר . כשהיוגוסלווים 
קלעו מתחת לסל והפועל נאלץ לנהל התקפת נגד מסודרת , נקלע הנדרסון למצב מביך . 
הוא לא מצא את הטבעת עד לשניית הסיום של המחצית ( החטיא 6 זריקות רצופות ) 
ודאג לי לראשונה באולמו הביתי מאז הגיע לכאן , לא הצליח להשתחרר לקליעה 
( 421 מהשדה ) . הלחץ שהופעל עליו וכן העובדה שכל העת שמר עליו שחקן גבוה 
ממנו , נתן בו את אותותיו . ללא " מכונות היריה " הטובות ביותר באיזור , 
נאלץ הפועל לקבל נקודות חיוניות מפרישמן ( 2 שלשות ) , שקלע את שללו 
במחצית הראשונה ובעיקר מגיימס טרי , שהשמירה ההדוקה על שחקני החוץ איפשרה 
לו לרוב ללכת אחד מול אחד נגד שומרו וגם לקלוע . הפועל איבד את הקצב גם בגלל 
עבירה שלישית של פרישמן , שנאלץ לרדת לספסל וגם בגלל שצוטורה וצוטיאנין 
החלו להציק ולקלוע סלים חיוניים . למזלם של האדומים זרק הרכז רדולוביץ מחוץ 
לקשת , בדיוק כמו לי , ולא קלע ( 331 מהשדה , 18 לשלוש ) . למרות זאת 
הצליחה ציבונה להשוות ולעלות ליתרון 2493 03 שניות לסיום המחצית . הפועל 
הצליח להשיב בשני סלי שלוש של פרישמן והנדרסון ( עם השריקה ) ויתרון במחצית 
5424 . למחצית השניה הגיח דייויד הנדרסון אחר . הוא ממש שרף את המשטח בתצוגת 
כדורסל נדירה . 81 הנקודות שקלע והאיום הבלתי פוסק שלו על הסל , איפשרו 
להפועל להוביל 9424 . פאול טכני ( מפוקפק ) , שנשרק לעברו של יריב ורשיצקי , 
עצר את התנופה של הפועל . היוגוסלווים הצליחו להשוות 7575 ( 13 ) . 
הנדרסון לקח עליו מרגע זה את המשחק . דאג לי שניסה לעזור לו , נכשל לחלוטין , 
כשזרק 5 פעמים מחוץ לקשת ובכולן נכשל . אמסלם וקית בנט עזרו בהמשך לקלוט 
מספר ריבאונדים בהתקפה מאוד חשובים , אבל הנדרסון היה האיש . 4695 בדקה 
ה - 43 ורק 2796 דקתיים מאוחד יותר . קנגו ספג עבירה רביעית , טרי קלע עונשין 
החטיא את השניה , אבל אמסלם קלט וקלע 5796 . מכאן ועד לסיום קלע הנדרסון 
8 מתוך 01 הנקודות של הפועל . הוא ריכז את המשחק . שחקני הפועל בודדו אותו 
באחד על אחד והוא עשה את הדרך לסל בזכות יכולתו האישית הגבוהה . 04 שניות 
לסיום חסם הנדרסון את קנגו מתחת לסלו וסחט מיד פאול . זה היה סוף הסיפור 
של זאגרב 3837 . רק טעות לא מחויבת של בנט ועבירה במתכוון של דאג לי , 
שהוציאה אותו ב - 5 עבירות , איפשרו לזאגרב להקטין לפער סביר של מינוס 6 
נקודות . עבור הפועל תל אביב זה היה עוד ניצחון בסדרת ההתאוששות שלו מאז 
הפגרה . אם יצא כמנצח גם ביום התקפה לא מזהיר של רוב שחקניו , הרי שמגיעות 
לצוות המגובש הזה מחמאות ולהנדרסון נשיקות . הנדרסון 03 , טרי 61 , לי 
21 , בנט 01 , אמסלם 9 , פרישמן 8 . צוטורה 12 , צווטיאנין 12 , קנגו 
11 , ראדגיץ 9 , רדולוביץ 7 , סונרה 5 , האלהודגיץ 4 , אנולוביץ 1 . 
קפנלי מטורקיה ווקורומילאס מיוון , 008 , 1 צופים באוסישקין . 
