צופים הביסה כאן אמש נבחרת הכדורגל של גרמניה את נבחירת שוייץ 40 . במחצית 
היתה התוצאה 10 . עוד בטרם חלפה הדקה הראשונה כבר היה לגרמנים יתרון משער 
בזק של רדי פלר . בדקה ה - 55 החמיצו הגרמנים בעיטת 11 מטרים לאחר הכשלת 
לתאר מתיאוס ברחבה . רידלה נגח את הכדור השני לרשת השוייצית , לאחר הרמה 
של מתיאוס , בדקה ה - 76 , וכעבור 8 דקות כבר הובילה גרמניה 30 משער של 
תום המזרח גרמני שנכנס למשחק רק כמה שניות קודם לכן . את השער הרביעי הבקיע 
מתיאוס בבעיטת יעף ממסיחרה טובה שקיבל מקלינסמן . המשחק שנערך בקור עז , 
טמפרטורה מתחת לאפס , גרם קורת רוח כללית למאמן הגרמני ברטי פוגטס . הוא 
אמר , כי היה מרוצה מהיכולת הגרמנית ב - 02 הדקות ראשונות , מאוכזב בהמשך 
המשחק עד למחצית , אבל ראה את נבחרתו משחקת במחצית השניה " בדיוק כפי שאני 
רוצה לראותה משחקת " . ברטי פוגטס גם ציין לשבח את שני השחקנים המזרח גרמנים 
ששותפו בהרכב . 
