הוא אחד הכדורסלנים הבודדים , שיכול לעשות סל מתי שהוא רוצה , גם תחת שמירה 
הדוקה . העונה קם לו מתחרה מהפועל תל אביב . כמובן שלשחקן החיזוק התל 
אביבי נתונים פיזיולוגים שונים , אבל לזלוטיקמן יש רק דיעה טובה על הנדרסון : 
" קשה לעצור אותו . כמעט בלתי אפשרי . הנדרסון שחקן גדול . הוא נתן 
משחק יוצא מהכלל מול ציבונה ולקח על עצמו אחריות . הוא יודע לעשות זאת " . 
מאמן הפועל תל אביב יודע היטב מה הפירוש לנצח יריב יוגוסלווי . בסיום היה 
מרוצה מאוד : " המפתח שלנו היה בהגנה ובריבאונד . לא נתנו להם לשלוט מתחת 
לסלים . בהתקפה הלכנו על האיש החם דייויד הנדרסון . ורשיצקי ( עם חיוך 
רחב ) : מה יש לומר , הנדרסון עשה זאת בעבר ויעשה זאת בעתיד . נסגר הערב 
ולמרות זאת שמר מצוין , מסר ולקח עליו לחץ " . אי אפשר לדעת . הכל יכול 
לקרות . אפשר גם לנצח , למרות שבזאגרב יהיה קשה מאוד . אני מרוצה מהמשחק 
מול ציבונה והלוואי שנמשיך כך . 
