. 12 ) נצחון חוץ ראשון בבית הגמר , כאשר יתמודד בפזארו נגד אלופת איטליה 
סקאווליני . אחרי הנצחון הביתי על לימוז ( 00129 ) בשבוע שעבר , בא התיאבון , 
וניצחון הערב יתן למכבי תל אביב מקדמה מצוינת להמשך המשחקים בבית הגמר ואפשרויות 
ההשתתפות שלו בפיינל פור בפאריס . הסיבה לכך ברורה . פזארו כמו לימוז , 
הן שתי יריבות פוטנציאליות , שיאבקו עם האלוף הישראלי , על אחד ם - 4 
המקומות בחצי הגמר . לפני שנתיים אחרי זכיה הראשונה של פזארו באליפות איטליה , 
ניצחה מכבי תל אביב פעמיים את האלופה האיטלקית בבית הגמר . בעיקר זכור 
המשחק הדראמטי בפזארו 3929 לאחר הארכה . חן ליפין קלע אז 32 נקודות ואת 
סל הנצחון ( סל ל - 3 ) . מאז זרמו מים רבים בים האדריאיטי לחופו שוכנת 
העיר פזארו . לא רק שספליט ( השוכנת מעבר לים הזה בחוף היוגוסלווי ) זכתה 
פעמיים בגביע , אלא בעיקר שמכבי תל אביב נחלש מאוד מתחת לסלים , עם עזיבתם 
של קווין מגי וקן בארלו . פזארו לעמות זאת החזירה את הרכז האמריקאי המצטיין 
דארווין קוק שהוא אחד ממעצבי דמותה . אמנם , סקאווליני לא מתבבססת , כמו 
בעבר , על שחקני החוץ קוקו ודארן דיי המקצוען לשעבר מהבוסטון סלטיקס , 
אלא על משחק מסודר והתבססות על הגבוהים : וולטר מגניפיקו ואריו קוסטה . 
מכבי תל אביב יתקל בבעיות מתחת לסלים , ואם המאמן צבי שרף ועוזרו יעקב אדלר , 
שחזה בפזארו בתחילת השבוע ( מנצחת בנאפולי ) , יצליחו להתגבר על הנחיתות 
בגובה , הרי שמכבי יוכל לרוץ ולנצל את כישורי שחקני החוץ שלו , ובעיקר 
את דונאלד רויאל . מעניין מי יצטיין במכבי הערב , כדי לסחוף למשחק צמוד . 
הפעם יצטרכו לא רק סימס וליפין להיות בכושר יוצא מהכלל . נדב הנפלד יצטרך 
לעזור לאד הורטון וללאוון מרסר במלחמה הקשה . דורון גמצי חייב לחזור לעצמו 
ובמישחק חוץ כזה , אחוז הקליעה שלו מחוץ לקשת משמעותי . מכבי תל אביב הגיע 
אתמול לפזארו הקרה ( הטמפרטורה : מעלה צלסיוס ) וקיים אימון באולם המקומי . 
תכונה רבה שוררת בעיר למשחק הביתי הראשון של האלופה , לאחר התבוסה לספליט 
( 8688 ) בשבוע שעבר . החמישייה המשוערת של מכבי : גודס , גמצי , רויאל , 
הורטון , ומרסר . של פזארו : גראציס , קוק , דיי , מגניפיקו וקוסטה . 
שידורים ישירים בטלוויזיה ( 03 . 12 ) וברדיו ( רשת ב , 51 . 12 ) . 
