9 טייסים שפרשו מחיל האוויר מובטלים זה כשנה מעבודה לאחר שחברת אל - על הקפיאה 
קבלתם של טייסים חדשים , בשל המשבר בתיירות . התשעה , בדרגות אל"ם וסא"ל 
סיימו קורס הכשרה באל - על , ואמורים היו להיקלט בנובמבר לעבודה בחברת התעופה . 
עתה קיבלו הטייסים הודעות , כי קליטתם נדחית בשלב זה לפברואר , בשל מצבה 
הכלכלי של אל - על . טייס מהקבוצה אמר אתמול כי " חוסר תעסוקה היא בעייתנו 
המרכזית ולא העניין הכספי זה משפיל " . " אפשר למצוא מקום לסוג אנשים כמונו 
שתרמו 02 שנה לחיל האוויר בטיסות ובפיקוד ובחרו להישאר בארץ . אמנם נכון 
שיש ירידה בתנועת הנוסעים באל - על אך לטייסים שם אין פחות עבודה . ידוע 
לנו שטייסים בחברה ממשיכים לבצע שעות נוספות . מדוע שלא יחלקו את הנטל ? 
" שאל טייס בקבוצה . לפי נתונים שבידיו ממשיכים טייסי אל - על לבצע טיסות 
רבות להובלת מטען ולהבאת עולים חדשים והם צוברים 58 שעות טיסה בחודש . " מן 
הראוי היה שבחברה ממשלתית יתחשבו גם בזכויותיהם של בני - אדם שתרמו את מיטב 
שנותיהם למדינה . עוד מעט תעבור שנה מאז תום תקופת ההסמכה ואנו עלולים לאבד 
את הרישוי שקיבלנו " , הסביר . קפידבינשר התחבורה משה קצב , אמר בתגובה , 
כי יבדוק את הנושא עם מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב . לדבריו , המשבר 
במפרץ הפרסי גרם באל - על לקשיים שלא ניתן לצפות מראש . " היו תוכניות 
לקלוט את הטייסים החדשים , אך הן לא התממשו בגלל המצב " , הסביר . לדברי 
קצב , לפי הסכם העבודה החדש , ובלחץ כבד של איגוד הטייסים , מותר להעסיק 
בחברה טייסים שעברו את גיל 06 . השר מעריך כי הסכם זה צמצם את יכולת התמרון 
של אל - על . 
