ב תחומיות היא המאפיין המרכזי של גיליון " אלפיים " האחרון . במאמר ארוך , 
בהיר ומעניין למדי דן אליעזר שביד ביחסים שבין גירוש ספרד לבין השואה ומסביר 
מדוע אין הקבלה בין שני האירועים . הוא תוקף את המסרים החינוכיים שהפקנו 
עד כה מהטראומות הלאומיות ומציע לשקוד על " הערך הסגולי של מסר רוחני " 
במקום על הטראומה של החורבן והאובדן . דן שרון מכסה את תחומי המדע הבדיוני 
בחינוך : " כמה היבטים על החינוך לקראת שנת אלפיים " . הוא תובע " בניית 
סביבה לימודית חדשה , על יסוד הערכה מחודשת של תפקידו החברתי של בית הספר 
ועדכון מטרות האינטראקציה האינטלקטואלית והעמדתית שהוא מקיים עם הלומדים " . 
ואילו אריה ש איסר מסביר בבהירות את " המלכודת של הפיסיקה " . זהו המשך 
של ויכוח בין המחבר לבין גדעון אנגלר , בתגובה למאמר של איסר בחוברת הראשונה 
של " אלפיים " . בדרך דומה ממשיך כאן חנן חבר ויכוח עם חנן שניר , שראשיתו 
במאמרו של חבר " להכות בעקבו של אכילס " ( " אלפיים " מס 1 ) . רות 
קרטון - בלום מתארת את הזיקות שבין שיר ומדע ( במאמרה " בין ארטו לאורניה " ) 
ומיכאל קון מכסה במשהו את תחומי הפילוסופיה של האמנות במאמרו " צורה ודמות " . 
טענות יש לו כלפי הפוסט - מודרניזם שזנח , לדבריו , את החשיבה הרציונלית . 
במחזור שירים של אריה סיון " ים התיכון : מקום וזמן " מתגלה יחסו האירוני - 
סנטימנטאלי של הדובר לערי הים התיכון . יפה מכולם הוא השיר על ונציה . רגינה 
יערי , במאמרה על " הציפורים " של אלפרד היצקוק , טוענת כי כל הדמויות 
בסרט עוברות " תהליך תירפי " ; מחיים בתוך " שאננות וסיפוק עצמי וטבילה 
ברדידות של שקרים קטנים והתחזויות " למה שהיא מכנה " שינוי מוסרי ופסיכולוגי " . 
היא מקבילה בין הסרט של היצקוק לבין " הדבר " של קאמי ודנה במסרים האקזיסטנציאליסטיים 
המשותפים לשתי היצירות . גם אם יש משהו בטענה המסכמת , הרי הכתיבה הפשטנית , 
נוסח עבודה סמינריונית בחוג לקולנוע , הרצון לתרגם את הסמלים שבכל אובייקט 
שבסרט , אינם משכנעים די . מאמרו של אמנון סלע , הפותח את החוברת , הוא 
אמירה חסכונית ומאלפת המפרשת את האירועים בברית המועצות היום . בתופעות 
המתרחשות היום בבריה"ם ובמזרח אירופה הוא רואה " הזדקנות ארוכת ימים של 
מנגנון ריכוזי מדי בעידן שיוזמת הפרט היא הקובעת את איכות החיים " . הדבר 
היפה והשלם ביותר בכל הגיליון הזה , האמירה האחת המפעימה שבו , היא שירו 
חזי לסקלי , " שעת השקרנים מכל הסוגים " ( מתוך המחזור " השעות הנוספות " ) 
. השיר הזה מקיים את מה שנאמר בו : " הסיפור נצמד לבשרנו ומבקש להיות 
חלק ממנו " . קפתרשבוקפתרביקקפתראותקוראים המתייחסים ברצינות למושגי היסוד 
של הספרות החדשה צריך לומר כי בתחום ספרי המתח " הטרילוגיה הניו - יורקית " 
היא התגלמות הפוסט מודרניזם : אלה שלוש נובלות הקשורות זו לזו בזיקות האמורות 
ליצור משמעות . הפתרון לשתיים הראשונות נמצא בשלישית . אבל הדרך אליו דורשת 
מהקורא מאמץ ניכר , ולבסוף לא ברור לו אם היה הכרחי לקרוא את היצירה כולה . 
המשותף לשלושת העלילות הוא העיסוק באנשים שעקבותיהם אבדו . שאלות המתעוררות 
על אודות העלמותם מתבררות במשך הסיפורים . בכל אחד מחלקי הטרילוגיה נקרא 
הגיבור לקבל על עצמו תפקיד המשבש את חייו . בנובלה הראשונה , " עיר הזכוכית " , 
נשכר סופר של רומאנים בלשיים לחפש את אביו המפלצתי של אדם שהיה נתון בילדותו 
להתעללותו . בשנייה , " רוחות רפאים , נדרשים שירותיו של בלש פרטי כדי 
לעקוב בלי שיידע מדוע אחר אדם שאת זהותו אינו יודע . מושא המעקב כמעט 
שאינו זז ממקומו ומשבש את חייו ואת תפישת עולמו של הבלש . חלקה השלישי של 
הטרילוגיה , " החדר הנעול " , הוא הטוב שבכולם , ולא רק מפני שהוא המפתח 
לאחרות , אלא בעיקר מחמת היותו הפחות סוריאליסטי . מבקר ספרות מתבקש לחפש 
אחר חבר ילדות . סופו שהוא נושא את אשתו של חברו לאשה , מאמץ את בנו התינוק 
ומוציא לאור את כתביו . בתהליך הזה הוא קרוב מאוד לאבד את זהותו ולהעשות 
מין כפיל - טפיל ולהרוס את חייו . הפוסט מודרניזם של פול אוסטר מתממש בעמידה 
על הגבול שבין רומאן בלשי לאמירה פילוסופית ; הוא תוצאה של עמימות בעלילה . 
מגרעתו של הספר נובעת מהניסיון לפרוץ את גבולות הזאנר הבלשי שאינו יכול 
לשאת את משקל הסמליות בלי קריצות ( ואין כאן אפילו קריצה אחת אמיתית ) . 
גם בימים שהרומאן עובר תהפוכות ותחבולותיו נחשפות בפני הקורא בדרכים בוטות , 
לא יכול הזאנר הזה , שתבניתו נוקשה כל כך , לשאת הפרה חריפה כל כך של 
מסגרותיו . הדבר ניכר בעיקר בחלק השני , החלש מכולם . הרעיון ( המבריק 
כשלעצמו ) של תיאור מעקב אחר אדם שאינו עושה דבר ( וככל הנראה גם אינו 
מתעתד לעשות משהו ) מייגע אחרי כמה עשרות עמודים . ניכר שאוסטר בקי בספרות 
אמריקאית וקלאסית , וסיפוריו של אדגר אלן פו משמשים לו מקור השראה . הוא 
מתייחס במפורש ל"בור והמטוטלת " . עמודים אחדים הוא מקדיש לדה פונטה , מחבר 
הליברית של האופרות של מוצרט , כדי להגיע למסקנה שבעקבות העובדה שדה פונטה 
נעשה אזרח רגיל של ניו - יורק : " הלקח הוא , בסופו של דבר , שחייו של 
כל אדם אין הם אלא חייו , ובמלים אחרות החיים הם חסרי משמעות ( עם 912 ) 
. למרות הפגנות הידע הנראות לפעמים כמו מאנייריזם נקי , כדאי לטרוח על 
שני החלקים הראשונים למען החלק השלישי שיש בו פסקאות אחדות מרוממות נפש , 
המתארות יחסים מסובכים בדרך תמציתית למדי . יותר מכל חושף הרומן את המאבק 
בין ספרות שתכליתה הוא בידור לבין ספרות המוגדרת כקאנונית . המאבק הזה הוא 
מכשלתו העיקרית . קפתרשבוקפתרביקקפתראותת האוטוביוגרפיה שלה כתבה סילביה 
פרייזר אחרי שפירסמה רומאנים אחדים ובהם תיארה מעשי אלימות כלפי ילדות . 
גם לה לא היה ברור הדחף לתאר אירועים כאלה . רק בהיותה כבת חמישים , אחרי 
ניתוח כריתת רחם ( ואחרי מות אביה ) , בארוחת צהריים עם חברות , פלטה - 
מבלי שתדע מנין את המשפט ששינה את חייה : " אבי אנס אותי בילדותי " . כך 
היא אומרת לחברותיה ונמלטת משם כדי לאשר את קיומם האובייקטיווי של אירועים 
מעברה . מה שמדהים ומזעזע בספר איננו רק שאביה התעלל בה מינית ושאמה העדיפה 
לא להבחין בסימנים . מה שמרשים בו במיוחד היא קיומו כהוכחה נוספת , כעדות 
לכוח ההדחקה של המין האנושי המבקש להגן על עצמו מפני כליה . כמעט עד להיותה 
בת חמישים חיה פרייזר בשתי ישויות נפרדות והיא איננה חולת נפש או פסיכוטית . 
האחת נושאת בתוכה את ידיעת הניצול המיני עד לגיל ההתבגרות , והאחרת מתעלמת 
ומדחיקה לגמרי . " מחלת השכחה " היא אומרת בפתח דבר ומתכוונת ליכולת המדהימה 
להדחיק . רק קריאה ברצף חושפת את המנגנון שבאמצעותו הצליחה פרייזר להינשא , 
לאהוב , לכתוב , להיות אדם היכול גם להעניק אולי בתנאים מסוימים משהו 
לזולת . מעולם לא העזה להרות או ללדת . " בית אבי " הוא אכן מסמך הפותח 
תיבת פנדורה חדשה יחסית . הוא דן לראשונה בדרך אישית באחד הסודות הגדולים 
והחשוכים מכל ומסיר ממנו מיתוסים אחדים . חשובות לא פחות מהחשיפה עד דק 
הן המשמעויות הנגזרות ממנה . אם אכן צודק המחקר שאחת מכל ארבע נשים היתה 
בילדותה קורבן להתעללות מינית , אפשר גם להתבונן בתופעה כמשהו שהחברה המתוקנת 
אימצה לעצמה דרכים אין - ספור לסובלימציה שלו . האמירה המפורשת באחרית דבר : 
" מתברר איפוא שסיפורי זה הוא סיפור בלא נבלים " ( עם 842 ) , מסכמת 
אולי את הטרגדיה המסתתרת מאחורי הצורך להסוות עיוותים מאחורי מסיכות ההתנהגות 
הנכונה ( אביה היה אזרח נאמן , שומר מצוות , לבוש בקפידה , לא שתה ולא 
עישן ו"מעולם לא יצא בתחתוניו למרפסת הקדמית " ) . פרייזר כמעט שאינה נוגעת 
כאן במשתפות הפעולה השותקות האמהות המרשות לעצמן לעצום את עיניהן בפני 
מה שמתחולל תחת קורת גגן , אבל היא מסבירה בדרך משכנעת ומכאיבה את המניע 
העיקרי לשתיקתן של הילדות : החלק הזוכר שבה , ששיתף פעולה עם הפשע שנעשה 
בה , הוא החלק שלא היה מוכן לוותר על אהבת האב . בשם האהבה הזאת הפכה בהיותה 
פעוטה לקורבן ששיתף פעולה . קפתרשבוקפתרביקקפתראותזיקה בין ארוס ותאנטס 
אחד מנושאי היסוד של השירה בכלל לובשת ממד חדש בשיריו של יונדב קפלון . 
הארוס והמשיכה למוות נקשרים בלב הדובר להוויה דתית , לאמונה באלוהים . 
בבית הפותח את הקובץ נאמר : " היה העלם המת מתגדל בי פתאום כאבר " . 
כך חודרת האלוהות ברובד הלשוני , במלים כמו " מתגדל " ונארגת לנושאים 
האחרים . תחייה של ממש אין כאן . הקובץ כולו מוצג בשיר הפתיחה כ"גיחה " 
( " ואמנם לא תחייה של ממש רק גיחה קצרה להציץ אל הנוף הנמלט , הכורע 
תחת עוצם יופיו " ) . וכך מעוצב הארוס ככוח המאפשר ראייה ; היכולת לראות 
מוצגת כמשהו שאבד כמעט הומת בנפש הדובר בעבר , מכאן נובעת הוויית הפניקס . 
אף כי הציפור אינה נזכרת כאן , ברור כי הדובר יחזור לתוך קליפה ממיתה . 
היכולת לשורר היא פועל יוצא של תחיית העלם ההוא , והיא גם היכולת לגעת : 
" הו נגיעה נגעת אהוב הו רחם הזמן . . . " נאמר באותו שיר שהבית 
הבא שלו מתאר איך " רכבת ישראל חרקה תחתיה אצל תחנה אחת " . בשיר הפתיחה 
מגולמת התימה , ובו גם באים לביטוי סממנים המאפיינים את הקובץ המיוחד הזה : 
הלשון הגבוהה , חומרים מעולם היהדות , אלוזיות ללשון התפילות וערבוב בלתי 
פארודי שלה עם לשון מטפורית עשירה . יונדב קפלון אינו ירא את הפאתוס , 
עמדתו הנבואית של הדובר בשיריו חשופה לעתים עד מבוכה . לפעמים מעניק טון 
הדיבור שלו ( כמו גם אוצר המלים והריתמוס ) עוצמה רבה , כמו בשיר ללא 
כותרת : " וניסע מרפידים ונחנה בקברות התאווה וניסע מקברות התאווה ונחנה 
בחרדה וניסע מחרדה ונחנה בהור ההר , ונמות שם " ( עם 14 ) . מודגמת 
בו היכולת לעבות רבדים לתוך שורות אחדות רוויות באלוזיות מקראיות שגם יוצרות 
כאן את הריתמוס הכמעט מקראי , של מסלול התאהבות ( או של מסלול החיים ) 
. אבל לא תמיד מעוררת השירה של קפלון הרגשת דחיסות כזאת . לפעמים מחבל 
הסרבול והפאתוס ואז מאבדים הטיעונים את כוחם והמטפורות נראות עשויות מדי 
ותפריהן גסים . ובכל זאת , רישומו העיקרי של הקובץ הוא של ייחוד בנוף הלירי 
העכשווי . קפתרשבוקפתרביקקפתראותא צריך להיבהל . למרות הכותרת ( " ציונות " ) 
יש במאסף האחרון לחלוחית לא מעטה . אפשר לראות אותה היטב במאמרו הפותח 
של יעקב טורי : " העיתונות היהודית הלאומית בגרמניה מראשיתה ועד מלחמת 
העולם הראשונה " . במאמרו סוקר טורי את ראשיתה של העיתונות הזאת ( 0881 ) 
ומראה כיצד זו משקפת את התפתחות התודעה הלאומית . שולמית לסקוב בוחנת במאמרה 
את שאלת ההתקבלות של " אלטנוילנד " ב2091 . יצירתו של הרצל עוררה פולמוס 
מעניין , במיוחד זה שהתבטא בדבריו של אחד העם . " יוצא איפוא , כי חזונם 
של שני האישים התגשם במדינת ישראל , גם אם לא במלואו . . . המציאות שילבה 
בין הגישות המנוגדות , אשר נדמה היה כי הן בבחינת שני קווים מקבילים שלעולם 
לא ייפגשו " , כותבת לסקוב . היא מעוררת תקווה שאפשר יהיה לומר כך ( בעוד 
תשעים שנה בערך ? ) על עניינים אחרים . המאמר המעניין ביותר בחוברת הוא 
מאמרו של ירון צור : " ההעפלה ובניין החברה הלאומית : השפעת העלייה החשאית 
ממרוקו על הזיקה בין ישראל ליהודי מרוקו " . צור דן כאן ב"מתח בין הרצוי 
למצוי שהתבטא בעלייה בלתי לגאלית שהתפתחה ערב מלחמת העולם השנייה , ומציג 
את ההשפעה שהיתה לאופי המיוחד של ההעפלה על הזיקה ההדדית בין ישראל לבין 
יהדות מרוקו . המאמר עוסק בשנים 1691 - 6691 , שבהן התפתחה במרוקו עלייה 
חשאית . המחבר רואה בה מעין המשך של ארגון ההעפלה ומוכיח שככל שגדל הצורך 
בעלייה מאסיווית היה ארגון ההעפלה פחות מוכשר לטפל בארגון העלייה . בשנה 
האחרונה התברר שגם עלייה לגאלית בהמונים יוצרת קשיים כאלה . מכתבי הרב דוד 
באאזוב שכינס כאן מרדכי אלטשולר הם מסמך מרתק למדי החושף באמת " פרק בתולדות 
הציונות והחינוך העברי בקרב יהודי גרוזיה " . עוד יש ויכוח של דינה פורת עם 
דן לאור על הספר " שתי דרכים " הבוחן את יחסו של אלתרמן למועצות היהודים 
בגיטאות , ודיון של יעקב שביט על אידיאולוגיות שוליים בעקבות ספריהם של 
יוסף הלר ( אידיאולוגיה ופוליטיקה ) ושל יהושע פורת ( " שלח ועט בידו " 
חייו של יונתן רטוש ) . שביט רואה בשני הספרים האלה תרומה חשובה לגילוי 
פעילות בשולי ההיסטוריה הישראלית וחלחולה למרכז . 
