בהקדמה לספרו " משהו כמו אוטוביוגרפיה " מאזכר אקירה קורוסאווה שני במאים 
בלבד : את רנואר הצרפתי ואת גון פורד האמריקאי . הוא מבקש , כאשר הזקנה 
יורדת עליו , להידמות לפורד , שאותו הוא מכנה " מסטר " . ב"שבעת הסמוראים " 
( 4591 ) , סרטו ה41 ואחת מיצירות הקולנוע הגדולות בכל הזמנים , חב קורוסאווה 
לא מעט למערבון האמריקאי ולפורד , שעשה בו הרבה יצירות מופת . ב1691 ביים 
גון סטרגס בהוליווד את " שבעת המופלאים " , המבוסס על הסרט היפאני . באורכו 
המקורי 002 דקות הוקרן הסרט רק בעריה הגדולות של יפאן . הגרסה בת 061 
הדקות היא המוכרת במערב . הסיפור פשוט : ביפאן הפיאודלית פושטות מדי שנה 
כנופיות שודדים על כפרים , ובוזזות את החקלאים העניים . גיסק , זקן החכמים 
בכפר , מציע לאיכרים העניים לגייס לעזרתם סמוראים , רצוי רעבים . הסמוראים , 
גאים במקצועם , אינם נענים . קמביי , סמוראי ותיק , נענה בסופו של דבר 
לתנאים העלובים המוצעים לו , ואף משכנע לוחמים נוספים להצטרף אליו . קיקוציו , 
בן איכרים תמהוני וקומי , מצטרף אף הוא ללוחמים . קורוסאווה משרטט את דמויות 
האיכרים בחולשתם ובקטנוניותם , ואילו הסמוראים מתוארים כלוחמים בעלי גאווה 
מקצועית , המקריבים את חייהם למען האיכרים . בין שתי קבוצות אלה נדחסת 
בסצינה האחרונה קבוצת השודדים . הקרב בגשם הוא שיא קולונועי נדיר , מצולם 
בכל אמצעי טכנאי אפשרי , ומרשים בעוצמה החזותית שלו . כאשר הקרב מסתיים , 
אומר קמביי , הצופה באיכרים הצוהלים ששותלים כמדי שנה שתילי אורז חדשים : 
" שוב הפסדנו , המנצחים הם האיכרים " . קורוסאווה עצמו הוא נצר למשפחת 
סמוראים , שהחל את דרכו האמנותית כצייר ונעשה במאי קולנוע גדול . טושירו 
מיפונה , שהפך לאגדה בחייו , וטקשי שימורה בתפקיד קמביי הם הפרטנרים הנפלאים 
ביותר שבמאי יכול לקוות להם . 
