הספר שעליו ביסס ברנרדו ברטולוצי את סרטו החדש נכתב בסוף שנות ה04 על - 
ידי פול באולס , כיום בן שמונים . מאז זכה למעמד של ספר פולחן , וגם נודע 
כאחד מאותם ספרים שהם " בלתי - אפשריים לעיבוד לקולנוע " . הזכויות הוחזקו 
במשך שנים רבות בידי הבמאי האמריקאי המעולה רוברט אולדריץ , ולאחר מותו 
עברו לבנו ויליאם . אולדריץ הבן , עם המפיק הבריטי גרמי תומס , פנו לברטולוצי , 
וזה גייס להפקה את התסריטאי מרק פפלי , הצלם ויליאם סטוררו ועוד רבים שעבדו 
עמו ב"הקיסר האחרון " , שזיכה אותו ב"אוסקר " . הפרויקט הלהיב את ברטולוצי 
ואפשר להבין מדוע : לא קשה לגלות בסרט מוטיבים שמופיעים גם ב"הקונפורמיסט " , 
ב"הטנגו האחרון בפאריס " וב"הקיסר האחרון " . העלילה עוסקת בזוג אמריקאים , 
קיט ופורט מורסבי , היוצאים ב7491 לצפון - אפריקה עם ידידם גורג טאנר . 
זהו מסע אל המדבר , וברטולוצי מעניק לו טיפול ריאליסטי וסמלי כאחד . סרטיו 
של ברטולוצי , יוצר מרתק ובעייתי , הם סרטים מעוררי מחלוקת . צפיתי בסרט 
בשבוע שעבר , ואני עדיין מבולבל : ברור לי שעברתי חוויה חזקה , אך עדיין 
לא ברור לי מה טיבה . את התפקידים הראשיים נתן ברטולוצי לדברה וינגר וגון 
מלקוביץ . קמפל סקוט האלמוני מגלם את טאנר . באולס עצמו , המתגורר בטנגיר 
זה חמישים שנה ואשר , על - פי הודאתו , מעולם לא ראה סרט של ברטולוצי , 
ובכלל ממעט לראות סרטים , מופיע בתפקיד המסר . קפמאפרקבעוד ברטולוצי האיטלקי 
עוסק באמריקאים בצפון - אפריקה , בסרט זה עוסק במאי בלגי באיטלקים באמריקה . 
זהו סרטו הראשון כבמאי של דומיניק דרודר , והוא מבוסס על ספר מאת גון פנטה , 
המתאר את קורותיה של משפחת מהגרים איטלקים בקולורדו . העלילה מתרכזת בסיפורו 
של אב המשפחה , בנאי במקצועו , נשוי לאישה קשת - יום ואב לבן , העוזב 
את ביתו ומשפחתו למען האישה העשירה בעיירה . לא קל להיות עולים חדשים . 
גו מנטניה מגלם את דמותו של בנדיני , המתלבט בין אורנלה מוטי בתפקיד אישתו 
לבין פיי דאנאוויי המפתה אותו בלחישתה האופיינית . חלק ניכר מהסיפור מוגש 
דרך עיניו של בנו ארתורו , בגילומו של מייקל בקול . הסרט הוא הפקה בלגית - 
איטלקית - צרפתית , המוגשת על - ידי פרנסיס פורד קופולה . 
