לואנדה ( ע"ר וע"ץ ) . המפלגה השלטת באנגולה , " התנועה העממית לשחרור 
אנגולה " , החליטה שלשום על שינוי שיטת השלטון לשיטה רב - מפלגתית , לאחר 
51 שנים בה שלטה כמפלגה היחידה . ועידת המפלגה , אליה התכנסו 007 צירים , 
דנה בהצעת הוועד המרכזי בעניין זה , ואישרה תכנית לשינוי החוקה , כדי 
לאפשר הקמת מפלגות פוליטיות על - פי חוק . החוק החדש יאושר סופית בחודש מארס 
הקרוב . התנועה היריבה לשלטון , " האיחוד הלאומי לעצמאות מלאה של אנגולה " , 
שלחמה נגד הממשלה מאז שאנגולה קיבלה עצמאות מפורטוגל ב - 5791 , הודיעה 
לפני - כן כי היא מוכנה להפסקת אש אם הוועידה תאשר שלטון רב - מפלגתי . 
