. 41 ) והכותרת שניתנה לה " גלי ביקורת בצרפת על תפקוד השגריר סופר " 
מטרה אחת להן : להטעות את הקוראים ולהשחית את תדמיתו ופועלו של שגריר . 
בניגוד לאמור בכתבה , שום אמצעי תקשורת בצרפת לא ביקר את פעולתי . נהפוך 
הוא : אמצעי התקשורת , כולם וללא יוצא מן הכלל , התעלמו מההשמצות ומהשקרים 
שנכללו בספר שפירסמו לפני כחודשיים שני עיתונאים צעירים , בשם " מיטראן , 
ישראל והיהודים " . ספר זה לא זכה לשום הד ציבורי , למרות כותרתו המבטיחה . 
לא זו בלבד , אלא שכאשר אחד ממחברי הספר ניצל את השתתפותו בתוכנית הטלוויזיה 
" ויכוח " , ברשת החמישית שעסקה בנושא אחר כדי לדבר על דברים שהוא כתב 
בספר , מצא לנכון עורך התוכנית להתנצל בפומבי למחרת . העורך הביע את צערו 
על כך שנעשה שימוש בתוכניתו כדי לומר דברים שהוכח , לאחר בדיקה עם האליזה , 
שהם משוללים כל יסוד . העיתון הסאטירי " לה - קנאר אנשנה " היה היחיד 
מכל אמצעי התקשורת הצרפתיים שציטט דברים מן הספר , תוך שהקדים להם את הכותרת 
" סופר קורבן של אינתיפאדה עיתונאית " . שגריר ישראל בצרפתפאריסקפמאביגבכתבתו 
של אוד גונדר " מבריחים מוחות " ( " הארץ " , 21 . 61 ) , מובא ראיון 
עם ד"ר זאב רותם , ובו התייחסות למשרד המדע והטכנולוגיה . בניגוד לרושם 
העלול להתקבל מקריאת הראיון , משרד המדע קבע יעדים לאומיים בתחומי המחקר 
והוא מנווט לפיהם את הקצבותיו . תחומי המחקר נקבעו בוועדה שמינתה בשעתה 
ועדת שרים למדע וטכנולוגיה בראשותו של השר יובל נאמן ( ועדת יפתח ) . 
המלצות ועדת יפתח אושרו באותה ועדת שרים . בין התחומים שהגדירה הוועדה 
כלולים ביו - טכנולוגיה ומדעי המחשב , אותם הזכיר גם ד"ר רותם . צודק ד"ר 
רותם באומרו כי יש לעשות בדיקה תקופתית של תחומים אלה , לאור ההתפתחות בארץ 
ובעולם . לשם כך הזמין משרד המדע והטכנולוגיה סקר בנושא , אותו יערוך המרכז 
לחיזוי טכנולוגי שליד אוניברסיטת תל - אביב . דוברת משרד המדע והטכנולוגיהירושלימקפמאביגברצוני 
להעיר מספר הערות בנוגע למאמרו של אליהו סלפטר , " היחלשות המעורבות " 
( " הארץ " , 21 . 01 ) . נראה לי שסלפטר אינו מעריך דיו את עומק השסע 
המתפתח בין ישראל ליהודי הגולה , משום שהוא מתייחס אל קשרינו אתם רק ברובד 
העליון של המנהיגים של יהודי ארה"ב . לאחרונה הזדמן לי , במסגרת סדרת ביקורים 
עסקיים בארה"ב , לדבר עם יהודים מן השורה , והרשמים שהיו לי עגומים למדי . 
ראשית כל , ברור שארה"ב הלא יהודית אינה מייחסת לישראל כל חשיבות והיא 
אפילו עוינת לישראל , במידה רבה בעקבות הרושם של דיכוי האינתיפאדה ומדיניות 
הסירוב של ממשלת שמיר . אלמלא ההשפעה היהודית , מבחינת ארה"ב היינו נהפכים 
ל . ליהודים האמריקאים , בייחוד לאלה המקורבים לישראל , קשה להבין את 
האופי החומייניסטי - קנאי שהמדינה מקבלת . הלוא הם חיים במדינה שבה ההפרדה 
בין דת למדינה היא מיסודות הממשל הדמוקרטי , וקשה להם לתפוס איך החרדים 
יכולים להכתיב לנו מה לאכול ומתי לנסוע באוטובוס , ואם לקיים פעולות בידור 
ותרבות בשבת . כמו - כן , מאחר וכמעט כולם קשורים לקהילות רפורמיות וקונסרווטיוויות , 
המוחרמות ומושפלות על - ידי הממסד הדתי האורתודוקסי , אין בני שיחי מסוגלים 
להבין ולקבל את המעמד הנחות של הרבנים שלהם . לעניות דעתי , אם ישראל לא 
תנטוש את המסלול הקנאי שבו בחרה ממשלת שמיר לנוע , הקרע עם יהדות הגולה 
קרוב מאוד . משיח השקר מברוקלין לא יציל אותנו . גבעתיימקפמאביגבאחרונה 
נתקלתי , במדורים המדעיים והמקצועיים של " הארץ " , בכתבות מעיתונות חוץ 
המתורגמות לעברית תוך הכנסת אי - דיוקים ושיבושים ושימוש במונחים טכניים 
משונים . המדובר בעיקר במונחים מדעיים וטכניים שיש להם מקבילות עבריות , 
או מקבילות לועזיות שהתקבלו בעברית , כפי שנקבעו על - ידי הוועדות למונחי 
המקצוע של האקדמיה ללשון או כפי שהן מקובלות על אנשי המדע , המקצוע וההוראה 
בארץ . דוגמאות : במדור " מדע " בעריכת מיכאל גרטי ברשימה " בין הגן 
לעין " ( " הארץ " , 21 . 9 ) נזכר חומר המכונה " גי - אם - פי מחזורי " . 
הכוונה היתה כנראה לחומר , הנקרא בעברית גי - אם - פי טבעתי או מעגלי , 
משום שהמולקולה שלו כוללת מבנה טבעתי . אין כל קשר בינו לבין מחזור או 
מחזוריות כלשהי . במדור " סביבה " בעריכת אלי אלעד , ברשימה " חוק לאוויר 
צח " ( " הארץ " , 21 . 11 ) נזכרים חומרים שונים שכינוייהם הועברו לעברית 
באופן משובש ביותר . " פחמן מימני " הוא , ככל הנראה , פחמימנים ( 
) . " חמצן חנקני " הוא יצור שאינו קיים . בהמשך הרשימה השתנתה זהותו 
של יצור זה , והוא נקרא " חנקן חמצני . הכוונה היתה , ככל הנראה , לאחד 
או אחדים מתוך קבוצת התרכובות המכונות בעברית תחמוצות חנקן . הכוונה במונח 
" טטראכלוריד פחמני " היתה , ככל הנראה , לפחמן ארבע - כלורי ( ) . 
העניין צורם לי מאוד , כי כאיש מקצוע אני מסוגלת לאתר שיבושים ברשימות בתחומי 
מדעי הטבע והרפואה , הטכנולוגיה וכו . אך מי יערוב לי כי ברשימות בתחומים 
בהם אינני מתמצאת אין שגיאות גדולות יותר ? וכאן אנו מגיעים אל לב העניין , 
אל האמינות שנפגעה . ל"הארץ " תדמית של עיתון רצוני ומכובד , וכדאי שתהיה 
מוצדקת . בתחומי המדע למיניהם אין תחליף למקצועיות . ירושלימקפמאביגכרטיס 
החניה הוא לכל הדעות המצאה הראויה לשבחים , אלא שבצד הברכה שיש בו הוא הופך 
לעתים למטרד וגורם למצוקה ולעוגמת נפש . לדוגמה : הופניתי לבדיקה מסוימת 
במכון " מור " , הנמצא ברחוב זבוטינסקי בבני ברק . כידוע , זהו רחוב 
ארוך שתחילתו בכניסה לרמת גן . החניתי את הרכב ליד המכון , באזור המקווקו 
כחול - לבן . תליתי בחלון כרטיס חניה , אך כשיצאתי מהבדיקה מצאתי לתדהמתי 
על המכונית דו"ח הקובע כי הכרטיס אינו תקף בבני ברק . רק בדיעבד , לאחר 
שחיפשתי באזור שבו חניתי , מצאתי שלט המודיע כי באזור זה יש להשתמש בכרטיסים 
המתאימים לבני ברק . הכרטיס שבו השתמשתי תקף בערים תל - אביב - יפו , ירושלים , 
חיפה ורמת גן . לאחר בירור קצר העליתי שגם לחולון , פתח תקוה , הרצליה 
ובוודאי גם לערים נוספים יש כרטיס חניה משלהם . הקנס על שימוש בכרטיס לא 
מתאים הוא 54 ש"ח . כשפניתי לעיריית בני ברק כדי לברר כיצד אפשר להימנע 
מתשלום ענו לי : " יש לנו מאות פניות ביום בנוגע לשימוש בכרטיסים לא מתאימים 
ברחוב זבוטינסקי , פשוט מתוך חוסר ידיעה של הנהגים , כי עברו את הגבול 
בין שתי הערים " . נשאלת השאלה : כמה סוגים של כרטיסי חניה עלינו להחזיק 
ברכב , והאם באמת מחויב המציאות לקנות פנקס שלם של כרטיסים לצורך ביקור 
חד - שנתי בחולון למשל . אולי ינסו ממציאי הכרטיס לחשוב עוד קצת , כדי 
לפתור את הבעיה . 
