פרוף יובל נאמן , שר האנרגיה , התשתית , המדע והטכנולוגיה , עדיין לא 
מימש את הצהרתו כי יניח את תיק המדע אם הממשלה לא תקציב למשרדו 92 מיליון 
שקלים למימון תוכנית חירום לקליטת מדענים - עולים . ההצעה הוגשה לדיון בקבינט 
הקליטה . אם יינתן המימון ואם לאו , נשאלת השאלה לשם מה צריך משרד המדע 
תקציב נוסף , העולה בהרבה על תקציבו הרגיל ( כ01 מיליון ש"ח ) , בפרט 
כאשר משרד הקליטה הוא המשרד שמממן להלכה את קליטתם של מדענים עולים ? למעשה , 
תוכנית החירום לא נבנתה רק כדי לקלוט את008 המדענים - העולים שהם חסרי תעסוקה 
כעת , אלא היא המשך של תוכנית - אב שגובשה במשרד המדע לפני יותר משנה . 
תוכנית זו התבססה על תחזית לפיה יגיעו ארצה ב0991 000 , 2 מדענים , מתוך 
000 , 001 עולים . גם אחרי שהתברר כי תחזית זו היתה זהירה מדי , התוכנית 
הנוכחית עדיין מדברת על קליטת 000 , 2 מדענים . ההנחה היא שעד תום התקופה 
שאליה מתייחסת התוכנית , סוף 1991 , יהיו 000 , 4000 , 5 מדענים בשוק העבודה : 
000 , 2000 , 3 מתוכם ייקלטו במגזר העסקי , כולל בתעשייה ( בהתאם לתוכניות 
שגיבש משרד התעשייה והמסחר ) , ואילו תוכנית משרד המדע צריכה לתת מענה 
רק ל000 , 2 הנותרים , שייקלטו בפעילות מדעית במוסדות במגזר הציבורי . קפמאבינמחברי 
התוכנית מציינים שהיא מיועדת לקליטת מדענים תוך הרחבת התשתית המדעית - טכנולוגית 
הלאומית . הרחבת התשתית אמורה לסייע לממשלה ולמגזר העסקי לקלוט מדענים ואקדמאים 
נוספים בתעשייה , וכך לאפשר גידול מהיר יותר במשק . מדיניות זו מבוססת 
על ההנחה , שבלי תשתית מדעית נאותה במערכת החינוך ובמכוני המחקר שתספק 
המצאות , שירותים וכוח אדם מיומן לא יצליחו התעשיות עתירות הידע לעמוד 
בתחרות . לרוב החברות עתירות הידע אין מספיק משאבים כספיים משלהן , ורובן 
אינן מגלות מספיק עניין בביצוע מחקר ופיתוח קדם - תעשייתי , שהוא גורם 
מרכזי בפיתוח מוצרים חדשים . על - פי הנהלים הקיימים באשר למימון קליטת 
מדענים , המרכז לקליטה במדע של משרד הקליטה אמור להמשיך לממן תעסוקת מדענים 
באוניברסיטאות ובחברות תעשייתיות ; גם משרד החינוך אמור להשתתף בתקצוב המוסדות 
להשכלה גבוהה לצורכי קליטה . אולם נאמן מדגיש שהדרישה שהעלה היא חלק אינטגרלי 
מתוכנית הכוללת גם את שני המשרדים הללו , שהעלות הכוללת המשוערת שלה היא 
כ061 מיליון ש"ח . לפחות בחלק מן הפרויקטים אמור משרד הקליטה לשלם את 
משכורות המדענים . התוכנית מורכבת משמונה סעיפים : : 82 מדענים עולים 
כבר החלו ללמוד באוניברסיטה העברית לקראת תעודת הוראה , כשהמימון העיקרי 
מגיע מקרן יד הנדיב , מפני שרוב התמיכה הממשלתית המובטחת נשאר בינתיים על 
הנייר . בנוסף אליהם מבקש משרד המדע להכניס למסלול הכשרה למורים - חוקרים 
521 מדענים השנה , ועוד 002 ב1991 . מדענים אלה ילמדו בבתי ספר תיכוניים 
או במכללות , ובו - זמנית ימשיכו במחקר מדעי בתעשייה או במסגרת אוניברסיטאית . 
העלות הכללית , על - פי 000 , 6 ש"ח לנפש , תהיה 59 . 1 מיליון ש"ח . 
בארץ יש כ51 מרכזים אזוריים שבהם מתבצעת פעילות מדעית בתחומים שונים . 
ואולם לדבריו של ד"ר ברוך אייל , האחראי לקליטה במשרד המדע , הפוטנציאל 
של מרכזים אלה מוחמץ , כי ברוב המרכזים אין אפילו מעבדות ראויות לשמן . 
התוכנית מציעה להרחיב את התשתית הפיסית של המרכזים האזוריים בהשקעה של 6 
מיליון ש"ח עד סוף 1991 , וכן להזמין 02 אצלם מחקרים ספציפיים בתחומים כמו 
הידרולוגיה ואנרגיה , בעלות נוספת של 2 . 1 מיליון ש"ח . הבעיות של מערכת 
ההשכלה הגבוהה הביאו כמה גורמים למסקנה שצריך לנצל את התשתית הקיימת של מכללות 
אזוריות כדי להכשיר סטודנטים לתואר ראשון בתחומים טכנולוגיים שונים . מוצע 
להשקיע 9 מיליון ש"ח בהרחבת מעבדות וכיתות לימוד ובקניית ציוד . משרד המדע 
מציע לממן , בעלות של 5 . 1 מיליון ש"ח , כ03 פרויקטים מדעיים וטכנולוגיים 
שדורשים מחקר ופיתוח , אבל עדיין אינם בשלים לפיתוח וייצור תעשייתי . סעיף 
זה מבוסס על הצורך להשקיע בהפיכת רעיונות חדשניים של עולים חדשים וכאלה 
יש בשפע למוצרים ותהליכים מוגמרים ; השקעה זו כוללת סקרי היתכנות , סקרי 
שוק וכו , סעיפים שאינם כלולים במסגרת הסיוע של המדען הראשי של משרד התעשייה 
והמסחר . מוצע להמשיך בפרויקט של מכרזים המיועדים למדענים עולים , שיוכלו 
להציע מחקרים בתחומי מדע יישומי המוגדרים כבעלי עדיפות לאומית ( למשל , 
אלקטרו - אופטיקה , ניורוביולוגיה ומדעי הסביבה ) , שמשרד המדע מעוניין 
לבצע אותם בכל מקרה . עד סוף 1991 מתוכנן להשקיע 51 . 2 מיליון ש"ח בכ05 
מחקרים . מלבד תוכנית משרד התמ"ס , שלפיה יועסקו כ001 חוקרים במכוני המחקר 
הקשורים למשרד זה ( כמו מכון הפלסטיקה ומכון הסיבים ) , מציע משרד המדע 
לשלב כ05 מדענים עולים נוספים ביחידות מחקר הכפופות למשרדים אחרים ( למשל , 
המכון למחקר ביולוגי שליד משרד ראש הממשלה , המכון הגיאופיסי והמכון לחקר 
הימים ואגמים שליד משרד האנרגיה ) . בנוסף ל5 . 2 מיליון ש"ח להוספת תקנים 
במכונים אלה , מוצע להשקיע 3 . 1 מיליון ש"ח ב02 מחקרים שיבצעו מדענים - 
עולים . השר נאמן מבקש להוציא כ5 . 2 מיליון ש"ח על פעולות שונות הקשורות 
בעיקר בהכנת עולים - בכוח , אבל גם לנושאים שאפשר להגדיר אותם כפוליטיים . 
לקבוצה הראשונה שייכים , למשל , תוכניות פרסומים ושידורים בנושאים מדעיים 
ברוסית וארגון סמינרים מקצועיים למדענים עולים וגם לאלה שעדיין נמצאים בבריה"ם . 
עם הקבוצה השנייה נמנה פרויקט לחקר מורשת יהדות אתיופיה , שהוא בוודאי 
חשוב אבל אינו שייך בהכרח לתחום הפעילות של משרד המדע . בעת הכנת כתבה זו 
עדיין לא נענתה דרישתו של נאמן בחיוב . להיפך , אומר ד"ר אייל , מאז שהכריז 
נאמן על התוכנית לקליטת מדענים התקיימו כמה ישיבות עם נציגי אגף התקציבים 
באוצר . אנשי האוצר לא התייחסו לגופן של התוכניות המוצעות , אלא הציעו 
" כל מיני רעינות חדשים , אפילו מהפכניים , והציבו סימן שאלה לגבי עתידו 
של המרכז לקליטה במדע ( . . . ) הם הציעו בין השאר שהמרכז לקליטה במדע 
יהיה מעין לשכת תעסוקה למדענים עולים , האמצעים יופחתו והכל יהיה במסגרת 
משרד התעשייה והמסחר " . אנשי משרד הסביבה אמנם מאוכזבים מהיחס לתוכנית שהציעו , 
אבל לבעיה יש נגיעה לנושא עקרוני יותר . אפילו בהנחה , המקובלת גם על 
רוב אנשי משרד המדע , שהמגזר הפרטי צריך לשאת בנטל העיקרי של מאמץ הקליטה , 
יש לזכור כי בכל מדינה יש לממשלה תפקיד בבניית תשתית לתועלת המשק כולו . 
ישראל , אשר עקב המחסור במשאבי טבע צריכה לבסס את כלכלתה על תעשייה עתירת - 
ידע , צריכה להשקיע ביצירת תשתית מדעית . התרכזות בצד היישומי - טכנולוגי 
אינה מספיקה . תעשיית מוצרי האלקטרוניקה הענקית של יפאן לא היתה קמה לולא 
ההשקעה העצומה במדע בסיסי , כשם שתעשיות הדיאגנוזה הרפואית והאווירונאוטיקה 
בארץ התבססו על מחקרים בסיסיים , בארץ ובחו"ל . לישראל מגיעים אלפי מדענים 
מנוסים ומוכשרים , שהמדינה אינה צריכה להשקיע בחינוכם והכשרתם המדעית . 
עליה לדעת כיצד לנצל את יכולתם כדי לבסס את התעשיות העתידיות , מה גם שרוב 
התוכנית של משרד המדע בנויה על מחקרים עם ייעוד תעשייתי . על כן נדמה שלנאמן 
יש עילה מספקת לומר שלא יוכל להמשיך בתפקידו אם הממשלה תחליט לא לדאוג לעניין 
כה חיוני , אפילו אם התפטרותו תהיה בבחינת הצגת ברוגז שלא תשנה מאומה . 
בעיה נוספת היא במישור הארגוני : האומנם משרד המדע הוא הכתובת הנכונה להכוונת 
המשאבים האלה ; האם תוכנית זו היא הטובה ביותר ? קשה לראות את המשרד הקטן 
הזה שבו 06 עובדים בסך הכל מסתדר עם עומס העבודה . איש לא הביא בפני הממשלה 
תוכנית חלופית המתייחסת ברצינות לצורך לשלב חלק ניכר מן המדענים - העולים 
בתשתית מדעית לאומית . אבל במשרד המדע מעריכים כי אין למשרד הקליטה או למשרד 
התמ"ס אפילו באמצעות המכונה היעילה של המדען הראשי כוח אדם עם ניסיון המתקרב 
לזה של משרד המדע בטיפוח מדענים ומחקרים . 
