מצבם של הסטודנטים באוניברסיטה העברית בתחום הדיור , טוב לאין ערוך מזה 
של עמיתיהם ביתר האוניברסיטאות : הקיץ החל שיפוץ של 005 מקומות דיור לסטודנטים , 
כך שמספר המקומות הכולל מגיע השנה ל005 , 5 . נחמה וייסמן , מנהלת המעונות 
באוניברסיטה , מסרה כי מצוקת דיור ממשית קיימת רק בקרב אוכלוסיית הסטודנטים 
הנשואים , הדורשת דיור נפרד . " מצוקה זו תיפתר אם יעמדו לרשותנו 07 דירות 
נוספות עבורם " , היא אומרת . בקרב אוכלוסיית הסטודנטים הרווקים , המהווים 
את הרוב המוחלט , לא קיימת מצוקת דיור הנובעת מחוסר מקום , אלא לכל היותר 
ישנה בעיה של אי - נוחות מסוימת , שכן רבים מהם , 004005 סטודנטים , נאלצים 
לנסוע למעונות שבצדה השני של העיר . בניית חמישה גושי בניינים חדשים בהמשך 
הגבעה הצרפתית , הסמוכה לקמפוס שעל הר הצופים , עתידה לספק , לדברי וייסמן , 
עוד כ000 , 1 מקומות דיור נוספים ולפתור את עיקר הבעיה . בנייה זו גם תפתור 
במידת מה את רצונם של חלק גדול מהסטודנטים לחדר בודד משלהם ללא שותפים , 
דבר שאיננו אפשרי כמעט כיום . " בשלב רחוק יותר יימצא פתרון גם לכך " . 
קפמאבינגם בנושא מחיר שכר הדירה שמשלם הסטודנט המתגורר במעונות מדי חודש , 
נמצאת האוניברסיטה העברית במקום טוב . למרות ההיתר שניתן להנהלת האוניברסיטה 
להעלות את שכר הדירה ב%33 , נשאר התשלום הנוכחי , בסך 461 שקלים , על 
כנו עד סוף ינואר . גם לאחר ההעלאות יעמוד התשלום החודשי למגורים בחדר 
רגיל של שניים בדירה או בחדרים בודדים , כשהשירותים בקצה המסדרון , על 
281 ש"ח , סכום הנמוך מזה המקובל במרבית האוניברסיטאות האחרות . מצוקת הדיור 
בקמפוס שבהר הצופים , ככל שהיא מועטה , משמשת בין היתר כלי נשק חשוב במאבקן 
של סיעות האופוזיציה בהסתדרות הסטודנטים ובעומד בראשה , עופר לאופמן , 
שנבחר לתפקידו כיו"ר תא " גלעד " המזוהה עם הימין . בכרזות שנתלו בשבוע 
שעבר בלוחות המודעות בכל רחבי הקמפוס , בידי סיעת " אלטרנטיווה " השמאלית , 
נכתב : " יו"ר גלעד איבד 001 קראוונים למגורי סטודנטים ובינתיים לנו קר " . 
הכוונה היא לאותם 006 קראוונים שהובטחו במכתבו של שר השיכון והבינוי , 
אריאל שרון , ליו"ר התאחדות הסטודנטים בישראל לפתרון מצוקת הדיור בקמפוסים 
השונים ברחבי הארץ , כש001 מתוכם לפי התכנון , אמורים להגיע גם לאוניברסיטה 
העברית . בתגובה על ההאשמה זו אומר לאופמן , כי המדובר בסיפור של ניגוח 
פוליטי המשולל כל אחיזה במציאות , כיוון שהקראוונים אינם מיועדים כלל להגיע 
ארצה לפני מארס . לדבריו , בתוך כשלושה שבועות יסיימו מהנדסי האוניברסיטה 
את תכנון מיקומם הסופי של 47 מ001 הקראוונים המובטחים , ואלה יוצבו ליד 
מגורי האזבסטונים ויהיו מיועדים לסטודנטים נשואים . גם לדברי לאופמן , 
המצב באוניברסיטה העברית מבחינת מצוקת הדיור טוב לאין ערוך מזה של כל אוניברסיטה 
אחרת בארץ , ולקראוונים המיועדים ישנה כבר תשתית מוכנה של מים וחשמל . 
לטענתו , סירבה בתחילה הנהלת האוניברסיטה להציב קראוונים בקמפוס בשל ייעוד 
השטח לבנייה עתידית של מעונות לגובה ואף התקבלה על כך החלטה בפורום המתאים , 
ששונתה רק בלחצה של הסתדרות הסטודנטים . החלטה נוספת של הנהלת האוניברסיטה , 
למכור את מעונות " גואטמלה " שבקריית יובל לגורמים פרטיים שונתה אף היא , 
לטענת לאופמן , בשל בעיית הדיור המחריפה . במקום זאת משופצים עתה המעונות 
הללו בהוצאה של מאות אלפי שקלים . לקראת סמסטר ב הם עתידים להיפתח על כ005 
המיטות הממוקמות בהם . קפמאבינלמרות הגידול במספר הסטודנטים השנה , הנובע 
בין היתר מכ004 סטודנטים עולים חדשים , מתגאה יו"ר הסתדרות הסטודנטים כי 
באוניברסיטה העברית , שבה לומדים כ000 , 02 סטודנטים , יחס הסטודנטים הכולל 
לעומת מצבת המיטות העומדות לרשותם במעונות הוא יחס של פחות מארבעה לאחד , 
לעומת יחס של כ02 סטודנטים ויותר למיטה באוניברסיטת תל - אביב , לדוגמה . 
יחס נמוך זה קיים למרות כ001 , 1 הסטודנטים הזרים הלומדים באוניברסיטה במסגרות 
שונות , הגורעים בהכרח ממצבת המיטות העומדת לרשות הסטודנטים המקומיים . 
קיימת אמנם מצוקת דיור באוניברסיטה , אך היקפה קטן , אומר לאופמן . גם 
לדבריו לא קיימת בעיה של סטודנט הזכאי למעונות , לפי הקריקטריונים שנקבעו 
על - ידי האוניברסיטה , שנשאר בחוץ ללא קורת גג . הבעיה קיימת לגבי שתי 
אוכלוסיות סטודנטים : סטודנטים שקיבלו מגורים במעונות בשנה שעברה , על - 
אף שלא היו זכאים להם בשל מקום פנוי שאיננו עוד , וכן אוכלוסיית הזוגות 
הנשואים , שגם לגביה לא היתה קיימת בעיית דיור בעבר . מצוקת יתר הסטודנטים 
תיפתר סופית , מקווה לאופמן , עם סיום בניית שני המעונות החדשים ליד מעונות 
ברונפמן בהר הצופים , שאבן הפינה להקמתם הונחה בקיץ האחרון . המדובר באותם 
מעונות שאיזכרה וייסמן בדבריה . בניינים מתוכננים אלו יהיו בני חמש קומות 
והם עתידים לאכלס כ061 סטודנטים נוספים , כשבתכנון , הקמת עוד שלושה מעונות 
נוספים בסמוך . מעונות אלה נבנים מכספי חבר הנאמנים של האוניברסיטה . לדברי 
לאופמן , הציעה הסתדרות הסטודנטים פתרון נוסף למצוקת הדיור , הכולל סיוע 
כספי של האוניברסיטה בשכר הדירה של הסטודנטים שלא מצאו להם מקום במעונות . 
זאת בדומה לאוניברסיטאות אחרות . הרעיון נדחה על - ידי הנהלת האוניברסיטה 
בטענה כי המדובר בתקדים מסוכן , וכי פתרון זמני שכזה עתה עלול ליצור דרישה 
דומה מצד הסטודנטים גם בעתיד גם מצד אלה שיימצא להם מקום במעונות . קפמאבינאפשרות 
מגורים נוספת למספר מצומצם של סטודנטים , מציע המדור לפרויקטים מיוחדים 
של היחידה למעורבות חברתית באוניברסיטה . אפשרות זו מוצעת במסגרת פרויקט 
מגורי סטודנטים עם אסירים משוחררים . אלא שמספר המקומות בפרויקט זה מצומצם 
ביותר . הסתדרות הסטודנטים עצמה מימנה בשנה שעברה את מרבית שכר הדירה של 
41 סטודנטים מהפרויקט . השנה , למרות העלייה בדרישה , קוזז מספר המלגות 
של הסתדרות הסטודנטים בפרויקט ל01 בלבד , בשל " שינוי ייעוד בתקציב הסתדרות 
הסטודנטים " , כהגדרת לאופמן . 
