אין כל ערובה לכך שהכוחות התוקפים ידעו היכן לחפש את החומר המוצפן או אילו 
מטרות להפציץ מהאוויר . יש אולי מידה של אמת בטיעון כזה , אולם יש לזכור 
שחומר בקיע המסוגל לשמש מנגנון נפץ גרעיני אינו ניתן לאחסון בתנאים רגילים , 
אלא מצריך תנאים מיוחדים , סבוכים ומסורבלים , המכבידים על הצפנתו באתר 
חבוי מעיניו של לוויין הריגול האמריקאי . קפמאבינהדעה הרווחת בקרב מומחים 
ופוליטיקאים רבים בוואשינגטון , וגם בקרב ראשי הממשל , אם לשפוט על - פי 
אחדות מהתבטאויותיהם , היא כי הדרך הנאותה להתמודד עם הפוטנציאל ועם השאיפות 
ארוכות הטווח של עיראק בתחום הגרעין הינה אכיפת משטר אזורי הדוק על תפוצת 
הנשק הגרעיני במזרח התיכון , משטר שישראל תהיה שותפה מרכזית בו , אם לא 
השותפה העיקרית . פיקוח הדוק שכזה יוליך , בסופו של דבר , לפירוז האזור 
מנשק גרעיני . בקרב רבים בארצות - הברית רווחת התפיסה כי מאמצי ההתחמשות 
הגרעיניים של מדינות ערב אינם אלא תגובה על מאמציה של ישראל בתחום זה . 
גארי מילהולין , ראש " פרויקט ויסקונסין " לצמצום תפוצת הנשק הגרעיני 
( מוסד עצמאי שמרכזו בוואשינגטון ) , אמר זאת במפורש באחד השימועים האחרונים 
בקונגרס : " אם אתה שומע מה אומרים הלובים או העיראקים על נשק גרעיני , 
הם מסבירים שהם פשוט מנסים להדביק את ישראל בתחום זה . ארצות - הברית והמערב 
העלימו עין מהתוכנית הגרעינית של ישראל משך זמן רב , ועכשיו אנחנו רואים 
שהעניין איננו נשאר בגבולות ישראל , אלא מגרה תגובות במקומות אחרים . זוהי 
תגובת שרשרת , ואני סבור שצריך לשבור את השרשרת הזאת " . בעיני רבים , ישראל 
נתפסת כמי שעוררה את קדחת הגרעין במזרח התיכון , ומשום כך גם כמי שתצטרך 
להירתם למשטר קפדני של פיקוח ופירוז גרעיני באזור . גיימס בייקר אמר לפני 
כשבועיים , כי אם וכאשר יונהג פיקוח על תפוצת הנשק הבלתי קונוונציונלי 
במזרח התיכון , " הרי יהיה עלינו לעשות זאת באורח כולל , באזור כולו , 
וישראל , בעלת בריתנו החזקה , תצטרך להיות שותפה הנכונה ליטול חלק במעשה 
כזה " . מי שמודאג מהנטייה ליצור זיקה ( " לינקג " ) בין ישראל לבין עיראק , 
יוכל למצוא בכך עוד מקור לדאגה , במישור המדיני - התדמיתי . אולם , במישור 
ההרתעה הישראלית כנגד אפשרות של תוקפנות ערבית , ההיגיון הזה עשוי להוליך 
להישג ערבי ראשון במעלה . ייתכן מאוד שזה יהיה ההישג האמיתי של עיראק במשבר 
המפרץ : עיראק תצטייר בעולם הערבי כמי שהצליחה בזכות האיום שלה להשיג יכולת 
גרעינית באיזה שלב שהוא בעתיד לכפות על ישראל מנגנון פיקוח בין - מעצמתי , 
שיבקש לפרק אותה מהנשק הגרעיני שברשותה . בשנות השבעים רווחה בעולם הערבי 
הדעה , כי יש להשיג " איזון גרעיני " ערבי מול ישראל . מנהיגים ערבים 
דיברו במושגים של יציבות גרעינית " או " יכולת מכה ראשונה ושנייה " . בשנות 
השמונים , לאחר גילוייו של מרדכי ואנונו בדבר יכולתה הגרעינית של ישראל , 
גברה ההכרה בקרב מדינות ערב באשר לקשיים הניצבים בדרך להשגת אופציה גרעינית 
עצמאית ערבית . המזרחן הירושלמי מתי שטיינברג , שחקר את השפעת גילויי ואנונו 
על תפיסת כוחה הגרעיני של ישראל בעיני הערבים , כתב כי " הכנסת נשק גרעיני 
למזרח התיכון , ולו בידי אחד מן הצדדים , מדרבנת בעיני הערבים את המעצמות 
להתערב כדי למנוע הסלמה ושימוש בנשק גרעיני , על כל השלכותיו הגלובליות " 
( מן החוברת " העולם הערבי בשנות ה08 " , הוצאת מכון דייויס של האוניברסיטה 
העברית , מארס 0991 ) . האיום הגרעיני נתפס באסטרטגיה הישראלית כגורם הרתעתי 
ראשון במעלה מפני ניסיונות של מדינות ערב לנהל מלחמת חורמה לחיסולה של ישראל . 
אם יוליך איומה של עיראק להשיג יכולת גרעינית בעתיד לכינון פירוז גרעיני 
במזרח התיכון , ובכך ייטול מישראל את הגורם המרתיע העיקרי שבידיה , יהיה 
זה הישג גדול ביותר לסדאם חוסיין . 
