ניס ופינג - פונג , אולמות להרמת משקלות ולריקודים אירוביים וחדרי אומנויות , 
מלאכת יד , משחקים , אגף מוסיקה לתזמורת ולמקהלה בת 005 חברים . " ( 
הכנסייה ) הבפטיסטית השנייה היא מקום שאליו אני יכול ללכת להתפלל עם משפחתי , 
בו יכולה אישתי לנגן וללמד מוסיקה ואני יכול לשחק ולאמן כדורסל " , אומר 
פיל אלדרס בן 13 . " המקום עונה על כל צרכי , רוחניים וגופניים כאחד " . 
מה יכול לעשות מטיף בפטיסטי בעל חלומות בעמק סן פרננדו , כאשר סקרי השוק 
שלו מראים כי חברי קהילה מהמעמד העליון בזים לתווית הבפטיסטית ? פשוט , 
למחוק את השם . " אנשים כבר אינם אוהבים תוויות כנסייתיות . כל מה שהם 
רוצים לדעת הוא , מה אני יכול להפיק מזה ? " אומר הכומר גס מודי , איש 
הכנסייה שנודעה בשעתה בשם הכנסייה הבפטיסטית הראשונה בוואן נויס . ב6891 
החליט לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב 
המשפחות הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע לו למצוא את דרכו . הכנסייה 
החדשה שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , ושמה יהיה " הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ 
הוא עכשיו אזור של סוסים והכנסייה של מודי היא בעלת גג קורות , " מתבן " 
בעל זכוכית צבעונית מעל הכניסה , כירת אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , 
ונראית כמו חוות בקר לתיירים על כל פרטיה ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 
ואישתו , סבורים שהכנסייה של מודי מושלמת להם ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , 
מנהל בחברת פרסום : " כנסיות אלה הן בעד חיים , אהבה וחופש . הן יותר 
בעד דברים מאשר נגד דברים " . מודי אכן שלח לגלת את הקללה , הגיהנום ואש 
הגיהנום , ונטש רבים ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . " אם אנחנו משתמשים 
במלים כמו פדות או המרה " , הוא אומר , " הם חושבים שאנחנו מדברים על איגרות 
חוב " . הוא עדיין אוהב לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא מטיף , אך גם כאן שינה 
את טעמו . גרסת כתבי הקודש שבה הוא משתמש , ושאת עותקיה הוא מוכר לאחר 
התפילה , היא גרסה מקוצרת , המדגישה את הציטטות החשובות באותיות בולטות 
ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא את כל כתבי 
הקודש , מבראשית עד להתגלות . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות לעצמם כנסייה 
חדשה על - פי הדרישות האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול לומדת לענות 
על הביקוש . כנסיות קתוליות ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים הדוחים 
את מועד הנישואים , וכך אינם משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב המשפחה . 
העובדה המפתיעה היא שיחידים כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי שאדם 
עוזב את הקולג ועובר את מסלול הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה אדסטרום , 
בת 72 , " הוא מגיע לשלב שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? " הבעיה 
עולה כאשר מגיעים הדברים לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים למדו שיחידים 
השבים לכנסייה עדיין רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של כומר הווידוי . 
הם ערים לחטאי החברה , " אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר מארק גוטוולד , 
אחד המנהלים בכמורת הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות או יותר אבוד " . 
באשר למרבית היהודים השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או בת מצווה לילדים 
הוא סיבה עיקרית להצטרף לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . כאשר הם נשאלים 
מדוע הם עוזבים , אומר הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל אור עולום " 
במיאמי , " הם בוהים ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד לבית ספר עברי , 
אבל אני לא דתי " . יתר על כן , רבנים באזור מיאמי נתקלים בתחרות קשה מצד 
מרכזים קהילתיים יהודיים . הבעיה העיקרית , לדברי הסוציולוג מברוקלין 
קולג אגון מאייר , היא נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים שב02 השנים 
האחרונות , פחות ממחצית היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג יהודים . 
למה אתה מתכוון לחזור אם הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל בני זוג 
מדתות אחרות ? " שאל מאייר . אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב יהודים 
אורתודוקסים מודרניים , ואילו בתי כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות 
שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . קפמאבינמבחינת השחורים , שאלת הדת 
היא גם שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד בינוני שחור שהצטרף 
לעולם בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד הוא שומר על כמה מקשריו 
לכנסייה השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו מרבית השחורים אינם רוצים 
אינטגרציה " , אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת בוואשינגטון . אך גם 
כנסיות אלה מסתגלות לדרישות חדשות פחות אש גיהנום בדרשות , קבוצות ראף 
רבות יותר במקהלה ומעונות יום רבים . " אנחנו קהילה בורה בכתבי הקודש " , 
הודה הכומר רנדל אפדגרף ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי הרוח של ישו " באינדיאנה . 
כאשר הוא משתמש במשלים מהתנ"ך עליו לספר את הסיפור מתחילתו לקהל של חברי 
קהילה משכילים כדי שיוכלו לתפוס את הטיעון . הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה 
לסמלים המוכרים היטב למאזיניו . בדרשה אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה 
על ההר , " יבורכו עושי השלום " , בניגוד לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים 
על ילדים . במרכזים עירוניים מתוחכמים נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 
לראות עצמם כמחפשי דרך רוחניים . טיפוח העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום 
כך כמה מהכנסיות התובעניות פחות נהנות כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו 
באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות יום ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . 
כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי לאפשר ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא 
תנאי של האני " . אפשר שהכנסייה בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות 
שלא אימץ את צורותיה הבוטות והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות 
האוניוורסליסטית היוניטרית " ( יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , 
ויליאם שולץ , ש"כל פרט הוא מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת 
מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי 
לדת מצאתי דת המתאימה לי " . לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , 
מושב ותיק של " רדיקליות " ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד 
הארוווי להעלות כמה מסורות מדי חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר 
ביותר , את חנוכה , את חג המולד וחגים אחרים . " במיטבנו אנו באמת מנסים 
להעלות על נס את הגיוון " , אומרת הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה 
נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . 
הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת 
" מומחים " , משום שזמנם הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא 
הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה 
תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים ומימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה 
קלה ונוחה , כמרים רבים פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם 
מדברים רק על " שגיאות " שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . 
לאחר שהחליפו את הראייה וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת 
ומטפחת , העוזרת למאמינים " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן 
פירושו לעולם לא להצטרך לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר 
שאתה מצטער . 
