הקיסר אדריאנוס בנה חומה באורך של 811 קילומטר לרוחב בריטניה בראשית המאה 
השנייה , כדי להגן על אנגליה הרומאית מפני השבטים המתמרדים מסקוטלנד . 
היום חושבים הסקוטים שהם אלה הזקוקים לחומה . בשנים האחרונות הקימו בחשאי 
כלכלה רבת - עוצמה . העמק שבין גלזגו לאדינבורו מכיל כיום את הריכוז הגדול 
ביותר של חברות היי - טק מחוץ לקליפורניה , וסקוטלנד מכסה % 12 מצורכי הנפט 
של אירופה המערבית . שעה שמעשנות עתיקות יומין פינו את מקומן למתקני קידוח 
נפט מבהיקים ולמפעלי אלקטרוניקה , שבה וצצה עוינותם הישנה של הסקוטים לאנגלים . 
לפי סקר שנערך בשבוע שעבר , % 87 מן הסקוטים תומכים בצורה כלשהי בהינתקות 
מלונדון ; אחד מכל שלושה רוצים בעצמאות מלאה . גם בוויילס מילאה ההצלחה 
הכלכלית את התושבים בביטחון עצמי . אף שבוויילס שוכנים רק % 5 מאוכלוסיית 
בריטניה , משכה אליה % 02 מן ההשקעות הזרות 1 . 3 מיליארד ליש"ט . הדבר 
עזר לאזור לצמצם את שיעור האבטלה שלו מ%51 ב5891 ל%8 השנה . מרבית ההשקעות 
באות מחברות יפאניות כמו סוני ושארף , שהשקיעו בוויילס יותר כספים מאשר 
בכל אזור אחר מחוץ ליפאן ולארצות - הברית . וכמו בסקוטלנד , רוח העצמאות 
מתפשטת : כמעט שליש מתושבי ויילס רוצים כיום לפרוש . קפמאבינלונדון יכולה 
להאשים את בריסל בחלק מקדחת הפרישה הזאת . חלק גדול מן השגשוג החדש בסקוטלנד 
ובוויילס הוא תוצאה של חוק של הקהילה האירופית ששבבים אלקטרוניים יש לייצר , 
לא רק להרכיב , בתחומי הקהילה האירופית כדי להימנע ממכסים . יחד עם כמה 
תמריצים נדיבים של ממשלת תאצר , עודד החוק הזה ענקים יפאניים רבים לפתוח 
מפעלים בסקוטלנד ובוויילס , שפועליהן מרוויחים מעט ועובדים קשה . " אנחנו 
מרוצים מאוד מאיכות העובדים כאן " , אומר פקיד של חברת טויוטה , המתכננת 
לפתוח מפעל בוויילס . גם הקהילה האירופית נתנה מחמאה לסקוטים כאשר העניקה 
לגלזגו את הכינוי " עיר התרבות של אירופה " בשנת 0991 כבוד שקודם לכן 
היה שמור לפנינים כמו פאריס ופירנצה . תשומת לב כזו מבחוץ , עזרה לשכנע 
את הסקוטים ואת הוולשים שעד מהרה יוכלו לחיות ללא הסובסידיות הבריטיות הכבדות 
שבמשך מאות שנים קשרו אותם לווסטמינסטר . עכשיו הם מחפשים מבנים שיקרבו 
אותם לבריסל . סקוטלנד כבר נקטה צעדים בכיוון זה . לפני שבועיים המועצה 
הקונסטיטוציונלית שלה אגד של נציגים מכל המפלגות הגדולות הצביעה להקים 
פרלמנט עם נציגויות במוסדות הקהילה האירופית . " אנחנו רוצים סקוטלנד עצמאית 
בתוך הקהילה האירופית " , אומר קווין פרינגל מן המפלגה הלאומית הסקוטית . 
ויילס עשויה לעמוד קרוב מאחוריה . " אנחנו רוצים שוויילס תוכר בקהילה 
האירופית " , אומר אלון תומאס , מנהל המחקר והמדיניות במפלגה הלאומנית הוולשית , 
פלייד קימרו . " זה המקום שבו קשור גורלנו " . אין צורך לומר שדיבורים 
כאלה מזעזעים את הממשלה השמרנית בראשות גון מייגור . " אני אהיה נגד כל 
סוג של רפורמה חוקתית שתעמיד בסכנה את אחדותה של הממלכה המאוחדת " , אומר 
מזכירו של ראש הממשלה החדש לענייני סקוטלנד , יאן לאנג . לא קשה להבין 
את התנגדותה של בריטניה : מדוע היא צריכה לוותר על אזורים שסוף סוף משגשגים 
אחרי שנים של היסמכות על סובסידיות בריטיות ? והאם לא תפגע פרישתם קשות 
ברוח הבריטית ? האם אפשר יהיה עוד לכנות את יורש העצר הבריטי , הנסיך מוויילס ? 
השר לענייני הסביבה , מייקל הזלטיין , מאמין שבריטניה לעולם לא תצטרך 
לעמוד בפני שאלות נוקבות כאלו . הקהילה האירופית , לדבריו , לא תסכים 
לקבל את סקוטלנד וויילס כחברות נפרדות , דבר שיעודד מיעוטים לאומיים במדינות 
הקהילה האחרות להגיש תביעות דומות . אחדים תוהים האם סקוטלנד וויילס לא יהפכו 
למושבות של יפאן יותר מאשר שותפות חדשות של בריסל . " ויילס עוברת כרגע 
שינויים תרבותיים משמעותיים " , אומר בארי וילקינסון , אחד ממחברי הספר 
רב - המכר " ההשתלטות היפאנית על התעשייה הבריטית " . בבנק , בר מקובל 
בקארדיף , אוהבים המבקרים את המנהג היפאני לשיר יחד עם מוסיקת רקע מרשמקולים . 
כמה בתי - ספר בוויילס הוסיפו לתוכנית הלימודים שלהם את השפה היפאנית . 
אבל בסך הכל , הסקוטים והוולשים אינם מודאגים . קודם כל , היפאנים אינם 
מתבלטים . כל 73 החברות היפאניות בוויילס מעסיקות יחד רק כ002 יפאנים יחד 
עם 000 , 01 עובדים מקומיים . שנית , המסורת הוולשית של קשרים משפחתיים 
וקהילתיים הדוקים אינה שונה מן המסורת היפאנית . ומה משותף בסופו של דבר 
לסקוטים וליפאנים ? " הם אוהבים לייצר ויסקי סקוטי " , התבדח בטוקיו פקיד 
בחברת מכוניות , " ואנחנו אוהבים לשתות אותו " . 
