( ע ) . האסיר הנמלט זידאן מוחמד חאג ( 82 ) , שהמשטרה לכדה אותו לפני 
כשנה וחצי כשהוא רעול - פנים ומסתתר בוואדי טינה שבאזור חיפה , נידון אתמול 
בבית - משפט המחוזי בחיפה לשנה מאסר , אותה ירצה במצטבר לכל עונש אחר . 
באמצע יולי אשתקד יצא העבריין לחופשה קצובה של 84 שעות מכלא איילון , שם 
ריצה 5 . 4 שנות מאסר שנגזרו עליו בביהמ"ש המחוזי . משטרת חיפה לכדה אותו 
לאחר בריחה מתמשכת של 12 יום . ברשותו נמצא אז סכין קומאנדו , והוא אף 
איים באמצעותו על השוטרים . השופט אורי קיטאי קבע אתמול בגזר הדין כי יש 
לגזור בגין עבירות בריחה מכלא עונשי מאסר מצטברים , שאם לא כן יימלטו אסירים 
תוך ידיעה שצפוי להם עונש חופף . לנאשם נותרו שנתיים מאסר לריצוי , בנוסף 
לשנה שנפסקה לו עתה . 
