טיסות - שכר מסחריות של חברת - התעופה הלאומית של ברית - המועצות , איירופלוט , 
שעמדה להתחיל היום בין ריגה לישראל , בוטלה ברגע האחרון . הטיסות נדחו 
בשל תביעת ישראל להדדיות . משלחת של אל - על מטפלת בנושא במוסקווה והגישה 
בקשה לשלטונות התעופה של ברית - המועצות ל02 טיסות שכר מסחריות לריגה . קפידבינאת 
סדרת הטיסות של איירופלוט שבוטלה , החלה לשווק בארץ חברת - הנסיעות גרוטס 
ישראל טורס בע"ם . החברה פרסמה מודעה אחת לקראת קיומה של הטיסה המתוכננת 
להיום . מנהל החברה , יוסי רובינשטיין , אמר " להארץ " , כי לטיסה הראשונה 
נרשמו 02 נוסעים . לדבריו , לא מכר כרטיסי - טיסה ואף הדגיש במודעת הפרסומת 
לקראת ביצוע הטיסה , כי קיומה מותנה באישור שלטונות התעופה . הוא הביע את 
תקוותו , כי ניתן יהיה להתחיל בביצוע סדרת טיסות - השכר הישירות בחודש פבואר 
הקרוב . 
