, כשלושה חודשים לפני שעופר פעיל שיגר למשרד הביטחון את תלונתו נגד רמי 
דותן , הציע לו דותן לקבל 051 אלף דולר מהחברה האמריקאית גט - פאואר , 
בתמורה לביטול תביעה משפטית שהגיש פעיל נגד חברה זו . פרטים אלה סיפר פעיל 
בעת חקירתו בישראל , לפני יותר משנה . העסקה לא יצאה לפועל בגלל התנגדות 
החברה האמריקאית , והמשפט נמשך . תלונתו של פעיל , שהגיעה ארצה במאי 98 , 
הביאה לפתיחת החקירה נגד דותן . המשטרה חושדת כי דותן קשר קשר לרצוח את 
פעיל , המתגורר בארה"ב , באמצעות עבריין שכיר . בעדותו בהליך מקדמי במשפט 
נגד גט - פאואר , בנובמבר 88 , חשף פעיל את מעשיו של דותן בשנת 48 , כאשר 
יזם את הקמת סוכנות המנועים של פעיל , יורם אינגביר ועו"ד הרולד כץ . פרטים 
רבים שהופיעו בתלונתו של פעיל למשרד הביטחון , הושמעו גם באותה עדות במשפט . 
משרד הביטחון היה מיוצג במשפט , אך לא התייחס לעדותו של פעיל . בסוף פברואר 
98 העביר דותן , אז ראש מחלקת מנועים בחיל האוויר , מסר לפעיל באמצעות 
מכר משותף , מהנדס ישראלי העובד בסוכנות של חברה אמריקאית גדולה ומקיים 
קשרים עסקיים עם החיל . פעיל הוזמן לפגישה עם דותן בישראל , והקצין הבטיח 
כי יסייע לו במשפט נגד גט - פאואר . בראשית מארס הגיע פעיל לישראל ונפגש 
עם דותן במשרדו בקריה . בתחילת הפגישה הציג פעיל לדותן מסמך של החברה האמריקאית 
" איירוורק " , שביטלה את הסכם הייצוג שלה עם פעיל . המסמך תיעד שיחה טלפונית 
שבה אמר דותן לנציג המפעל האמריקאי : " עליכם לנתק כל קשר עם פעיל . אם 
תזכירו את שמו , העסקה מתה " . דותן הגיב בהתפרצות - זעם למראה המסמך , 
ואמר : " זה לא נכון , הם שקרנים " . פעיל המופתע והנעלב קם והלך , ולא 
ראה עוד את דותן . ימים אחדים לאחר מכן קיבל הודעה נוספת מחברו הישראלי , 
לפיה הציע דותן שגט - פאואר תשלם לפעיל 051 אלף דולר , והוא יסוג מהתביעה 
נגדה . פעיל סיפר בעדותו כי בפגישה בה הציע דותן את התשלום נכחו גם ראש 
ענף הנעה , סא"ל עמיקם כהן , ורס"ר יעקב פרנק , מקורבו של דותן והאחראי 
לתקצוב בענף הנעה . פעיל התקשר לגט - פאואר , ושם נאמר לו שסא"ל עמיקם כהן 
התקשר לחברה וביקש לשלם לו ( קרי לפעיל ) בתמורה להפסקת המשפט . אבל הסכום 
נראה לחברה גבוה מדי , והיא סירבה לשלם . נשיא גט - פאואר , עומר חלוואני , 
אמר ל"הארץ " : " התקשרתי לעמיקם כהן לאחר שפעיל אמר לי שבישראל הוחלט 
שאשלם לו . עמיקם שאל אותי , למה לא תסתדר אתו . אמרתי שאני רוצה ללכת 
למשפט . אז עמיקם אמר , בסדר . עמיקם ודותן לא ביקשו שאלך לפשרה עם עופר " . 
קפידבינב81 בנובמבר 8891 , בהליך קדם - משפטי , נגבתה עדותו של פעיל בפני 
נוטריון במיאמי . העדת תיארה כיצד יזם דותן את הפעלת סוכנות המנועים של 
פעיל , וכיצד קישר את פעיל עם יורם אינגביר ועם עו"ד הרולד כץ . לשאלות 
עורך הדין של גט - פאואר , סנפוס פריד , תיאר פעיל בפרטי - פרטים את הרקע 
להקמת החברה שלו , איי - אל - אס . הוא סיפר כיצד הוזמן לפגישה עם דותן , 
בה אמר לו הקצין שכדאי לו לעבוד עם יורם אינגביר , וערך היכרות בין השניים ; 
וכיצד בהמשך הצטרף לחברה גם עו"ד כץ . באותה עדות סיפר פעיל כי דותן גם 
הבטיח לו שיסייע בהשגת מימון להפעלת החברה . בהמשך יצר עורך הדין האמריקאי 
גרלד הלפרן קשר עם פעיל והעביר לו מקדמה על חשבון הלוואה מגורם מסתורי , 
שהיה אמור ליהנות מרווחי החברה של פעיל גם אחרי החזרת ההלוואה . חצי שנה 
לאחר מכן חזר פעיל על אותם פרטים בתלונתו למשרד הביטחון . דותן , כץ ואינגביר 
הכחישו את הסיפור מכל וכל בעדויותיהם בוועדת הבדיקה הפנימית של המשרד . 
אבל בהמשך החקירה השתכנעו הבודקים כי פעיל היה זה שדיבר אמת . בבדיקתו של 
האלוף ( מיל ) מנחם עינן התברר כי פעיל אכן דיבר אמת . קפידבינגט - פאואר 
הוא מפעל לשיפוץ מנועים במיאמי , שהתמחה במנועים למטוסי בואינג - 707 . 
פעיל חתם עם החברה ב4891 על הסכם לייצוג בלעדי במכירותיה לישראל . שנה 
לאחר מכן ביטלה גט - פאואר באורח חד - צדדי את החוזה , ופעיל תבע אותה לדין . 
גט - פאואר טענה כי התברר לה שפעיל הפר את תקנות משלחת הרכש של משרד הביטחון , 
בה עבד לפני שהיה סוכן עצמאי , ולא עבר תקופת - צינון לפני שהחל בעסקיו . 
לדברי חלוואני , חברתו זכתה במשפט , וכרגע תלוי ערעורו של פעיל בבית המשפט 
לערעורים בפלורידה . בעדותו במשפט תיאר פעיל כיצד במהלך 4891 קיים מגעים 
עם דותן , כדי שגט - פאואר תקבל מעמד של ספק יחיד לחלקי מנועים עבור מטוסי 
הבואינג - 707 של חיל האוויר . קודם לכן רכש חיל האוויר חלקים למנועי הבואינג 
משש או שבע חברות מתחרות . בקיץ 48 החליט דותן לבחור בגט - פאואר כספק יחיד , 
ובמשך כחצי שנה ניהל מאבק קשה עם משלחת הרכש של משרד הביטחון , שהתנגדה 
לעסקה . בראשית 58 ניצח דותן ודעתו התקבלה . גט - פאואר זכתה בחוזה שהקנה 
לה זכות בלעדית לקנות חלקים מכל מקור שהוא בארה"ב , ולמכור אותם ללא תחרות 
לחיל האוויר , בתנאי שתבצע ביקורת איכות קפדנית . המפעל במיאמי זכה גם בעבודות 
לשיפוץ מנועים למטוסי הבואינג . חלק מעבודות אלה בוצעו בקבלנות - משנה בחטיבת 
בדק - מטוסים של התעשייה האווירית בישראל . 
