היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , אישר את טיוטות כתבי האישום שהכינה 
פרקליטות המדינה נגד שורה של בנקים , בנקאים , חשבים ורואי חשבון בפרשת 
ויסות המניות . פרקליטות המדינה השלימה את עריכת כתבי האישום בימים האחרונים , 
וצופים כי הם יוגשו בזמן הקרוב לבית המשפט המחוזי בתל - אביב או בירושלים . 
משרד המשפטים נמנע מלפרסם את סעיפי האישום , אך ככל הנראה יואשמו הבנקאים 
ברישום כוזב במסמכי תאגיד , בעבירות על פקודת החברות , חוק ניירות הערך 
וחוק הבנקאות . כתבי האישום מוגשים לאחר ארבע וחצי שנים מיום שוועדת בייסקי 
פרסמה את הדו"ח החמור שלה , ויותר משבעה חודשים לאחר שבית המשפט הגבוה לצדק 
ביטל החלטה קודמת של חריש כי אין מקום להעמיד את הבנקאים לדין , מחוסר עניין 
לציבור . בג"ץ הגדיר אז את החלטת חריש כבלתי - סבירה באופן מהותי , ופסק 
כי היועץ המשפטי עיוות את משקלם הראוי של ההיבטים שאותם שקל . " העבירות 
המיוחסות לבנקים ולבנקאים " , פסק אז השופט אהרן ברק , " הן חמורות בנסיבותיהן , 
ההתנהגות הפלילית המיוחסת להם נמשכה תקופה ארוכה ונעשתה בחשאיות . . . 
היתה פגיעה קשה באלפי אזרחים שאיבדו את כספם ובאוצר המדינה , שהוצרך להזרים 
במסגרת הסדר סכומי - עתק , שהשפעתם על המשק כבדה ביותר . כל אלה יוצרים 
משקל כבד ביותר לטובת העמדה לדין . האינטרס הציבורי בהענשת האחראים ובהרתעתם 
של בנקים , בנקאים וגורמים אחרים במשק הכספים הוא בעל משקל ניכר . אם רעידת 
האדמה שפרשת הוויסות גרמה לא גוררת אחריה העמדה לדין , מתי יהיה צידוק להעמדה 
לדין של בנקים ובנקאים המבצעים לכאורה עבירות בקשר לניירות - ערך ? בהחלטתו 
הורה בג"ץ לחריש לבדוק אם קיים חומר ראיות לכאורה להעמדה לדין . קפידבינבמשרד 
המשפטים מסרבים למסור את רשימת הנאשמים , אך על - פי נוסח החלטת בג"ץ נראה 
כי אישומים יוגשו נגד בנק לאומי , בנק הפועלים , בנק דיסקונט ובנק המזרחי . 
בין הבנקאים שיועמדו לדין , לפי רשימת בג"ץ : ארנסט יפת ומרדכי איינהורן 
שעמדו בשעתם בראש בל"ל , גיורא גזית מבנק הפועלים , רפאל ואודי רקנאטי 
ואלי כהן מבנק דיסקונט ואהרן מאיר מבנק המזרחי . בין החשבים ורואי - חשבון 
שיש כוונה להעמידם לדין : חיים ברמן , חיים בוקסבאום ודן בבלי מבל"ל , 
אמנון שדה , יצחק בחר ושרגא שטרנליכט מבנק הפועלים , רפאל בן - ברוך , 
יונתן האפט ושאול בלבול מבנק דיסקונט ודב נווה וישראל סולבניק מבנק המזרחי . 
נראה שחריש נתון ללחץ , משום שהוא אמור למסור בתוך החודש הקרוב את תשובתו 
לבג"ץ מתי הוא מתכוון להגיש את כתבי האישום , ומדוע נמשכות ההכנות לכך זמן 
כה רב . בג"ץ אמור לדון בעוד כחודש בעתירתו של עו"ד אורי גנור בנושא זה , 
ועד אז חריש חייב למסור את הסבריו . ח"ך פרוף שמעון שטרית אמר אמש כי עקב 
התהליך הממושך של ההחלטה בעניין כתבי האישום חלפה תקופת ההתיישנות לתביעות 
אזרחיות , ולכן לא יוכלו אזרחים שנפגעו מוויסות המניות להשתמש בראיות שייאספו 
במשפט הפלילי כדי לבסס תביעות נגד הבנקים . עם זאת אמר ח"ך שטרית כי עצם 
החלטת היועץ המשפטי מחזירה על כנה את תחושת הצדק ועקרון השוויון בפני החוק , 
לאחר שהחלטתו הקודמת של חריש שלא להעמיד את הבנקאים לדין יצרה תחושה שהדין 
הפלילי נאכף רק על חלשים , ואילו החזקים ובעלי השררה יוצאים פטורים . קפידבינבששה 
באוקטובר 3891 הגיעה ההרפתקה הפינאנסית הגדולה ביותר בתולדות המדינה לשיאה . 
מנהלי הבנקים לא היו מסוגלים להמשיך ולווסת את מניותיהם . ההיצעים הגדולים 
למניות הבנקאיות בהיקף מאות מיליוני דולרים עצרו את הוויסות על פי התהום . 
שערי הבורסה לניירות - ערך בתל - אביב נסגרו . לאחר 81 יום של דיונים קדחתניים 
נולד הסדר מניות הבנקים , שעלה למשלם המסים 7 מיליארד דולר . המשבר הוליד 
את ועדת בייסקי , שחקרה את הנושא במשך יותר משנה . כתוצאה ממסקנותיה , 
שהתפרסמו באפריל 6891 , התפטרו כל ראשי הבנקים ונגיד בנק ישראל . בדו"ח 
היה פרק פלילי ובו המלצה לחקור עבירות לכאורה שנעשו במהלך הוויסות ולמצות 
את הדין עם הבנקאים האחראים לכך . ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , שהוביל 
מאבק להעמדתם לדין של הגורמים הבנקאיים המעורבים בפרשה , בירך אתמול על 
החלטת היועץ המשפטי , אך הביע צער על שעבר זמן כה רב עד לקבלתה . 
