בשוק איגרות החוב הממשלתיות התחזקו אתמול ירידות השערים והתפשטו לכל הסדרות 
קצרות , בינוניות וארוכות . שעריהן של האג"ח שמועד פדיונן בעוד 2 עד 5 
שנים רשמו את הירידות החדות ביותר בשוק כ%1 בממוצע . במניות הבנקים שבהסדר 
נמשכו הירידות , ואתמול בכ%5 . 0 בממוצע . האג"ח של הקונצרנים נשחקו בשיעור 
דומה . בנק ישראל יציע היום לציבור אג"ח - שגיא בסכום של 52 מיליון שקל ואג"ח - 
כפיר בסכום של 05 מיליון שקל . פעילים בשוק האג"ח העריכו אתמול כי ההנפקות 
ייכשלו . גם בבנק ישראל עצמו צפו אתמול חיתום חסר בהנפקות . האווירה בשוק 
המניות עכורה לא פחות , והמחזורים נמוכים . 443 מניות וניירות - ערך המירים 
נסחרו בירידות . רק 53 בעליות . קפידבינהדולר התחזק מול רוב המטבעות נוכח 
גבר האפשרות למלחמה במפרץ הפרסי , ולמרות הקיצוץ בריבית הנכיון בארה"ב . 
המארק , החזק מבין המטבעות האירופיים , כמעט שלא נחלש מול הדולר . הציפיות 
להעלאת הריבית על המארק גדלו אתמול , לאחר הודעה של הבונדסבנק כי ייאלץ 
להעלותה אם יגדלו מלוות הממשלה . מחירי הנפט עלו במקצת , שוב בהשפעת המתיחות 
במפרץ . שערי החליפין של הדולר אמש בניו - יורק : מארק גרמני לב580874 . 
1ליש"ט לב515039 . 1ין יפני לב0100 . 
