הודעת הפדרל ריזרב שלשום על הפחתת ריבית הניכיון בארה"ב השפיעה לטובה על 
רוב הבורסות , למרות מחזורי המסחר הקטנים והעניין המועט . למרות זאת , 
דווקא בבורסה של ניו יורק לא היתה להפחתת הריבית השפעה גדולה אתמול . מסתבר 
שעיקר ההשפעה היתה כבר שלשום לקראת סיום המסחר , ואתמול היו בוול סטריט 
חששות גוברים ממלחמה במפרץ . בהונג קונג היו עליות קלות בתחילת המסחר , 
אבל הן התחלפו בירידות , כשגם פה יש חששות מהמפרץ . גם בפרנקפורט ירדו 
המניות , אבל בעיקר על רקע הודעה של הבונדסבנק כי יאלץ לעלות את הריבית 
אם תמומן הגדלת תקציב הממשלה באמצעות מילוות . הבורסה האופטימית של אתמול 
היתה בטוקיו , שם ניפץ מדד הניקיי בשלב מסוים של המסחר את גבול ה00052 נקודות . 
בטוקיו מאמינים כי בקרוב תופחת גם הריבית על הין . בלונדון היו עליות קלות , 
בעיקר כתוצאה מפתיחה טובה בוול סטריט . מדד הדאו גונס לא השתנה בסיום המסחר 
לעומת רמתו יום קודם , אבל רוב המניות הרגילות נטו לעלות . נפח המסחר שוב 
הפתיע בגודלו יחסית לתקופה זו הקרובה לפגרת חג המולד . השפעת קיצוץ ריבית 
הנכיון פחתה אתמול בוול סטריט . למרות זאת היא היתה עדיין הסיבה העיקרית 
שמנעה את ירידת המניות עקב החששות ממלחמה בין עיראק לבין בעלות הברית נגדה . 
בשוק האג"ח הקונצרניות היו ירידות שערים על רקע האכזבה מהעובדה שהקיצוץ בריבית 
על הקרנות הליליות ( המיועדות להזרמת הלוואות לבנקים ) היה רק רבע אחוז . 
הבורסה של טוקיו גאתה אתמול , ובשלב מסוים של המסחר עבר מדד הניקיי את גבול 
ה00052 נקודות , בראשונה מאז 1 בנובמבר . לקראת סיום המסחר החלו מימושי 
רווחים , והמדד ירד מעט , אך עדיין שמר על עלייה של % 58 . 1 . הגיאות במניות 
באה עקב ציפיות מתגברות לקיצוץ בשערי הריבית ביפאן , במיוחד אחרי הפחתת 
ריבית הניכיון בארה"ב . גם התחזקותו של הין לעומת הדולר השפיעה לטובה על 
השוק . בהונג קונג לא הצליחו לשחזר את האווירה הטובה שהיתה בטוקיו . המניות 
סיימו אומנם בעליות קלות , אבל המסחר היה דל , ואחר הצהריים כבר היו ירידות 
שערים כתוצאה ממימושי רווחים ומחששות להסלמה במפרץ . המניות בבורסה של לונדון 
עלו אחר הצהריים עקב פתיחה חיובית של המסחר בוול סטריט . קודם לכן נסחרו 
המניות כמעט ללא שינוי , כשרוב הסוחרים מאמינים כי לא יהיה קיצוץ בשערי 
הריבית בבריטניה . מחזורי המסחר שוב היו נמוכים . העליות החדות ביותר היו 
בשערי מניות של חברות שפעילותן בארה"ב גדולה . עניין רב הופגן במניות הפלדה , 
וגם מניות הבנקים התאוששו אחרי ירידות רצופות במשך שבוע . מדד הדקס ביצע 
אתמול תפנית במהלך המסחר , ולאחר עליות קלות החל לרדת , תוך מחזור עסקות 
קטן . בסיום היום התברר כי המדד ירד ב%4 . 1 . בפרנקפורט הופגנה אכזבה נוכח 
אי היכולת לחזור ולפרוץ את גבול ה0051 נקודות . ההיצעים באו אחרי שהבונדסבנק 
הזהיר שאם הממשלה תילווה כספים הוא ייאלץ להעלות את הריבית בהתאמה . סוחרים 
אמרו כי המסחר העייף אתמול נבע מכך שמשקיעים רבים כבר סגרו את תיקי ההשקעות 
שלהם לשנה זו . נייר חדרהטי000 . 23טי טיכרמל טי573 . 2 טי 
טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי526 . 8 טי052 . 0 טית לייזר 
טי000 . 3 טי טיארית טי360 . 1 טי טיאלביט טי052 . 
41 טי טיאי . סי . איי . טי052 . 42 טי טיאלרון טי000 . 
7 טי052 . 0טיפיברוניקס טי526 . 7 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי000 . 01 
טי521 . 0טיאינטרפארם טי005 . 11 טי057 . 0טיעוש"ף טי573 . 4 טי 
טיאופטרוטק טי521 . 7 טי052 . 1טיראדא טי573 . 4 טי 
טיסאיטקס טי005 . 51 טי521 . 0טיתארוביט טי000 . 3 טי טיטבע 
טי526 . 11 טי521 . 0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טירוב 
המניות הישראליות בניו יורק נטו להיסחר ללא שינויי שער או בירידות קלות . 
שערה של אופטרוטק נפל אחרי הידיעות לפיהן יבוטל הסכם האיחוד שלה עם אורבוט . 
אינטרפארם ירדה בחדות יום שני ברציפות . 
