השארת שיטת הבחירות היחסית " . אם זו אמנם כוונת המחוקק , אז מה נשתנה ? 
מה נותר מהכוונה המקורית להחזיר את המיעוט החרדי לממדיו הטבעיים ? מי יגן 
על הרוב בפני המיעוט ? איך יובטחו יציבות וטוהר המידות , מי יעקור את השחיתות ? 
אם כדי לא ליפול בהצבעת אי - אמון , כדי להעביר חוקים ולאשר את התקציב 
יצטרך ראש הממשלה להוסיף ולכונן קואליציה בכנסת שהרכבה יישאר כפי שהוא , 
הרי שאנו חוזרים בעיקרו של דבר למצב הנוכחי . כמובן , בפני ראש הממשלה 
עומדת , לפי סעיף 51 של החוק המוצע , האפשרות לפזר את הכנסת ולהתייצב מחדש 
בפני הבוחר . אך מתקבל על הדעת שראש הממשלה לא ישתמש באמצעי זה בכל פעם 
שיהיו לו קשיים . לא בכל פעם שיחסרו לו כמה קולות להשגת רוב קואליציוני 
הוא יסתכן בבחירות חדשות . קל יותר ואולי אפילו זול יותר יהיה לחלק לאגודה 
ולש"ס את הכספים הייחודיים , להעביר את חוקי ההסמכה והחזיר , לקנות את 
שריר ואת מודעי בכסף מלא או במשרות ובהבטחות שריון לקדנציה הבאה , למנות 
את מזרחי ואת גור לסגני שרים , ויחד עמם לשלם מקופת המדינה לעוד עשרה סגנים 
אחרים . אולם קיימות גם אפשרויות אחרות ותרחישים שונים . אלה מהווים סכנה 
אמיתית לסדר הדמוקרטי . האיש האחד והיחיד שייבחר ישירות על - ידי האוכלוסייה 
יהיה ראש הממשלה . בתוקף העובדה שהוא ורק הוא ישאב את סמכותו ישירות מכלל 
הבוחרים , יהיה ראש הרשות המבצעת נציגה היחיד של ריבונות העם . הוא יהיה , 
אם נרצה בכך ואם לא , מוקד הלגיטימיות העיקרי אם לא היחיד . כל חברי הממשלה 
ימונו על ידו ועל ידו בלבד ( סעיף 32 ) . ראש ממשלה כזה ירכז בידיו פוטנציאל 
של עוצמה ללא תקדים . הוא יהיה מלאך אם לא ינסה לגמד את הכנסת , את הרשות 
השופטת , את ביקורת המדינה ואת התקשורת . כאן אנו חוזרים לנקודה שבה התחלנו : 
ראש הממשלה יפעל ללא מגבלות של חוקה כפי שהדבר בארצות הברית ובצרפת , ואם 
תהיה זו אישיות סמכותית מאוד , הוא יכרסם ללא רחמים בכוחן של הרשויות האחרות . 
הוא יהיה היחיד שיוכל בשעת חילוקי דעות עם הכנסת לפנות ישירות אל מקור הסמכות . 
כל אחד יכול כבר לתאר לעצמו את תוכנו של הנאום הטלוויזיוני שבו יצליף ראש 
הממשלה בנבחרי המפלגות , שליחיהן של קבוצות לחץ ואינטרסים חלקיים , המונעים 
ממנו , נבחר העם האמיתי ודוברו היחיד , למלא את השליחות שהטיל עליו רוב 
אזרחי המדינה . כל אחד יכול לכתוב בעצמו את הסעיף שיעסוק למשל על פי הטיוטה 
שהכין כבר מר שמיר בתפקידו של מבקר המדינה . ומה יקרה אם ירצה ראש הממשלה 
לצמצם גם את סמכותה של הרשות השופטת ולהטיל צנזורה חמורה עוד יותר על העיתונות ? 
האם יימצאו תמיד ומיד 07 חברי כנסת שיסכנו את עתידם כדי להגן על השוויון 
בפני החוק , על זכויות האדם ועל חופש הביטוי ? היכן הביטחון שמיד יימצא 
רוב מיוחד כזה כדי להעביר את ראש הממשלה מתפקידו ( סעיף 41 ) , מעשה שמשמעותו 
הליכה אוטומטית לבחירות ? למי יהיה כוח עמידה רב יותר , למי תהיה סמכות 
דומיננטית יותר : לראש הממשלה המגלם את " רצון האומה " , או ל021 נציגי 
המפלגות ? בניגוד למה שסבור פרוף רובינשטיין , הצעת החוק אינה יוצרת מצב 
של " איזון ובלימה " , כמקובל בארצות הברית . נהפוך הוא : נוצר כאן פוטנציאל 
עימותי מתמיד , עם אפשרות של מבוי סתום ופגיעה קשה בדמוקרטיה הישראלית . 
כי בארצות הברית הכוח הפוליטי מחולק ומפוזר ממש בין הרשויות . אין למערכת 
השלטונית מוקד אחד . לא רק הנשיא , אלא כל אחד מחברי הקונגרס , נבחר ישירות 
על - ידי האוכלוסייה , ואין לנשיא סמכות לפזר את הקונגרס . הרשות המבצעת 
וגם הרשות המחוקקת שואבות את סמכותן ישירות מהחברה . סנאטור בארצות הברית 
הוא פוליטיקאי עצמאי שאינו חייב דבר לנשיא , ולא פעם הוא נבחר , גם כאשר 
הוא שייך למפלגתו , בניגוד לדעתו של הנשיא . סמכויותיו של בית המשפט העליון , 
המעביר תחת שבט ביקורתו את חקיקת הקונגרס , מעוגנות בחוקה כשם שמעוגנות 
בחוקה זכויות האדם וחירות הביטוי . החוקה נהנית ממעמד של קדשה , וגם את 
הכתבים המפרשים אותה , שכונסו בקובץ " הפדרליסט " המפורסם , אופפת הילה 
של אל - טעות . כל אלה מגינים על היחיד בפני החברה והמדינה , על החברה 
בפני השלטון , על המיעוט בפני הרוב , ועל הרוב בפני המיעוט . האם יש משהו 
דומה לזה אצלנו ? בשלב כלשהו הרגישו כנראה מחוללי הפארסה המסוכנת הזאת בטיבה 
האמיתי , ולכן המציאו טיעון נוסף המהווה בעצם את ההנחה שעליה עומד המבנה 
כולו . לדבריהם , הצעתם " מונעת מצב בו יוכל לעמוד בראש הממשלה מי שאינו 
מקובל על רובה המכריע של האוכלוסייה . אמת הדבר : רוב כזה מושג בדרך כלל 
על - ידי דמות פוליטית פשרנית ולא קיצונית הפונה אל מכנה משותף רחב " . ראשית , 
ראש הממשלה אינו חייב להיבחר על - ידי רוב מכריע אלא על - ידי % 05 מהמצביעים 
ועוד קול אחד . שנית , וזה העיקר , אין שום סיבה להניח שבמחצית קולות 
הבוחרים תזכה דווקא אישיות מתונה . הניסיון ההיסטורי מוכיח גם , ואולי 
בעיקר , את ההיפך . בעלי הטענה המוזרה הזאת מסתמכים הרבה על הניסיון של 
רפובליקת ויימר . כבר עמד על כך עמיתי , פרוף משה צימרמן , ( " הארץ " , 
0991 . 5 . 41 ) כי המסקנה שהסיקו מהניסיון המר של שנות ה03 , הן בעלות 
הברית והן הגרמנים עצמם , הצביעה על הצורך לבטל מיד את בחירתו של ראש הרשות 
המבצעת בבחירות ישירות . הם זכרו שבשנת 2391 קיבל היטלר , כאשר התייצב 
נגד הינדנבורג , גיבור מלחמה שהיה מקובל על שכבות רחבות של האוכלוסייה , 
% 8 . 63 מהקולות . לאיש אין ספק כי אילו היה צריך היטלר לרוץ לנשיאות אחרי 
מותו של המרשל בשנת 4391 , היה זוכה ברוב מוחלט . לשום מועמד מתון לא היה 
סיכוי נגדו . הוא הדין במוסוליני : ראש הפאשיזם התמנה לתפקידו על - ידי 
המלך בתמיכתו של הממסד הליברלי והשמרני . לו היו באיטליה של שנות ה02 בחירות 
ישירות לראשות הממשלה , היה מוסוליני זוכה בניצחון סוחף . הפאשיזם הגיע 
לשלטון לא בגלל שיטת בחירות כזאת או אחרת , אלא בגלל משבר מבני , משבר 
של אמון ואובדן הביטחון העצמי של הכוחות הדמוקרטיים . כל אלה מצאו את ביטויים 
בתמיכת הליברלים בפאשיזם . אלה הם הלקחים האמיתיים של משברי שנות ה02 וה03 : 
ראוי היה שכולנו נהרהר בהם היטב . אין בנמצא שום חוק טבע המחייב את כלל 
הבוחרים לתת את קולם דווקא לאיש מתון . קיים אותו סיכוי בדיוק שתנצח דווקא 
אישיות אוטוריטרית כמו אריק שרון . ומי יודע מה יעשה שיכרון העוצמה לאדם 
כמו רבין , המזלזל מאז ומתמיד בכללי המשחק , בהליכי מינהל תקינים , בבתי 
המשפט ובזכויות האדם . דוגמה אחרונה לנאיוויות או לחוסר הבשלות של ההצעה 
הוא סעיף 92 שבה . סעיף זה קובע כי " החלטות הממשלה תתקבלנה ברוב קולות . 
היו הקולות שקולים , תכריע דעת ראש הממשלה " . כך אמנם מתארים לעצמם את 
הדברים מציעי החוק המלומדים : ראש ממשלה שנבחר אישית על - ידי האוכלוסייה , 
הנהנה ממעמד שאין לו מתחרה בזירה הפוליטית , יסכים במקרה של חילוקי דעות 
עם שריו להרכין ראשו בפני החלטת רוב חברי ממשלתו שהוא עצמו מינה אותם ושהוא 
יכול לפטרם בכל רגע . איש מבין המשפטנים המנוסים שניסחו את הסעיף הזה אינו 
חש באבסורד שבדבר : הם עוד רואים בהוראה זו שסתום ביטחון של ממש , הוכחה 
לכך שאין מדובר במשטר נשיאותי . זאת באמת הצרה : במקום השעטנז שלפנינו , 
מוטב היה לחתור למשטר נשיאותי על בסיס של חוקה חילונית , ליברלית , המבטיחה 
את זכויות האדם , את חירות היחיד ואת השוויון בפני החוק ללא הבדל גזע , 
מין , דת ולאום . אך מאחר שאין לכך סיכוי , עדיף להסתפק בשינוי מבוקר 
של שיטת הבחירות לכנסת ובהעלאת אחוז החסימה בלי להסתכן בהרפתקה שאיש אינו 
יודע את אחריתה . תהיה בכך תרומה הן ליציבות המשטר והן לעקירת הגילויים 
הגרועים ביותר של שוחד פוליטי . 
