נעשה עתה עיקר הפעילות הדתית והחינוכית . בשביל המהגרים האלה נפתחו גם קורסים 
ללימוד השפה הגרמנית . בקהילה פועל הרב אליעזר עבנר , שבא במיוחד מישראל . 
אופנברג מתלונן כי מי שהוא מכנה אנשי גלינסקי הפעילו סוללה של עורכי דין , 
הסורקים את ספרי הטאבו במטרה להשתלט על הרכוש של " עדת ישראל " ושל עמותות 
וארגונים יהודיים שונים שהיו קיימים בעבר בברלין . גדליה שרייבר , ששהה 
באחרונה בברלין , מלא שבחים לעבודתו של מריו אופנברג , ומתאר אותה כ"מלאכת 
קודש " . לדברי שרייבר , אין סיבות דתיות מיוחדות לקיום קהילה נפרדת , 
אך יש בהחלט סיבות היסטוריות . " הקהילה הזאת היתה קיימת בעבר , ויש להוסיף 
ולקיים אותה כל עוד יש בה צורך " , הוא אומר , " הנאצים שדדו את הכל וחיסלו 
את הקהילה . עכשיו התאפשרה החזרת הרכוש , ובאופן טבעי אנחנו ממשיכים את 
הקו שהיה מקובל בעבר " . שרייבר מסרב להיכנס לפרטים פיננסיים , ואומר שאיננו 
מתמצא בכך . לדבריו צריך היה לפעול במהירות גדולה כדי להבטיח את קבלת הרכוש 
ואת חידוש חיי הקהילה ברגע שהדבר התאפשר , כלומר לאחר נפילת החומה . אבל 
הוא מבטיח : " בתוך שבועות אחדים נקים מוסדות , כולל אסיפה כללית . תהיה 
דמוקרטיה מלאה , יהיה פיקוח ציבורי . הכל יתנהל תחת ביקורת של רואה חשבון . 
אין סיבה לדאגה . חוץ מזה , מה עם הפיקוח הציבורי בקהילה הארצית של גלינסקי ? 
הרי שם נגנבו יותר מ03 מיליון מארק מכספי הפיצויים לקורבנות הנאצים , ואיש 
לא נתן את הדין , גם לא האנשים שישבו בוועד המרכזי , ובתוכם גלינסקי עצמו . 
האם אתה ואני יודעים מה נעשה עם שמונת המיליונים שהקהילה מקבלת בכל שנה 
כתמיכה מן הממשלה " ? קפמאליד4שרייבר התכוון לשערורייה שהסעירה לפני שנים 
אחדות את הקהילה . מדובר בכספי פיצויים לקורבנות השואה שממשלת בון נהגה 
להעביר לוועד המרכזי של יהודי גרמניה . הוועד אמור היה להעביר את הכספים 
( שסכומם הכולל עמד על 004 מיליון מארק ) לוועדת התביעות , וזו חילקה 
אותם לניצולים . יו"ר הוועד המרכזי באותן שנים , ורנר נחמן , גנב יותר 
מ03 מיליון מארק מהריבית שהצטברה על אותם כספים . המעילה התגלתה רק אחרי 
מותו , והכסף לא נמצא עד היום . הוועד המרכזי של יהודי גרמניה , שאחד החברים 
המרכזיים בו היה היינץ גלינסקי , לא מילא את חובת הפיקוח על הכספים . גלינסקי 
עצמו הודה שהוועד שגה כיוון שלא ביקש דינים וחשבונות מפורטים ועדכניים על 
תנועות כספי הפיצויים . כיום מכהן , כאמור , גלינסקי עצמו כיו"ר הוועד . 
מגוחך לטעון , לדברי שרייבר , שמשפחת אופנברג או הוא עצמו משתלטים על רכוש . 
" אני חושב שהאופנברגים הם משוגעים ולא נורמלים " , הוא אומר . " הם 
עשו לילות כימים בעבודה קשה ומאומצת כדי לשקם את בית הקברות ולהנציח את זכר 
הקהילה . הם השקיעו בעניין הזה עבודת נמלים , והוציאו סכום גדול מכספם 
הפרטי . מפעמת בהם תחושה של שליחות . עכשיו , כשהגיעו להישג של חידוש 
הקהילה , יש אנשים שעינם צרה בכך . אני אומר לך שכאן תקום הקהילה היפה 
ביותר באירופה כולה " . על הטענות שהוא מציג את עצמו כיועץ של ממשלת ישראל 
לענייני מזרח אירופה מגיב שרייבר בהערה , כי אין לו מינוי של יועץ , אך 
הוא בפועל אכן מייעץ למשרד הדתות בעניינים הלכתיים שונים . " אני מטפל 
בפניות שונות בעניין בתי קברות ונושאים אחרים " , הוא אומר , " ולעתים 
קרובות אני נעזר בבני משפחת אופנברג , המתמצאים היטב בשטח ונהנים מקשרים 
מצוינים " . שרייבר מצביע על שורה של מכתבים נלהבים מן השר זבולון המר , 
שהעניק לדבריו תמיכה מוסרית בקהילת " עדת ישראל " . הסיבוב הבא במערכה על 
" עדת ישראל " יתנהל מן הסתם סביב בקשתה של הקהילה כי שלטונות גרמניה יוסיפו 
לתמוך בה . " ביקשנו כספים מן השלטונות של גרמניה המאוחדת , ואני מאמין 
שגם נקבל " , מציין שרייבר , " זוהי קהילה מכרת ופעילה העושה עבודה מצוינת " . 
גלינסקי וקירשנר מצדם רוצים למנוע את המשך התמיכה הפיננסית בקהילה המתחרה , 
ומעבר לכך הם גם דורשים את ביטול ההכרה שהעניק לה דה - מאזייר . עם זאת , 
אנשיהם רומזים שאופנברג ושרייבר כבר קיבלו הקצבות גדולות , בסדר גודל של 
מיליונים , שיאפשרו להם לפעול במשך תקופה ממושכת . במשרד החוץ בירושלים 
נדון הסכסוך בין הקהילות בברלין ובין אנשי " עדת ישראל " בארץ , והוחלט 
שלא לפעול . " המדיניות שגובשה היא שממשלת ישראל איננה צד בעניין " , אמר 
פקיד בכיר . גם שלטונות גרמניה אינם ששים להגיב על הסכסוך . בעיריות ( 
הנפרדות עדיין ) של מזרח ומערב ברלין נתקלתי בסירוב כאשר ביקשתי לשמוע מהי 
העמדה הרשמית ביחס ל"עדת ישראל " . אחד הדוברים אמר לי , כי רצוי שהקהילות 
היהודיות יפתרו את הסכסוך ביניהן בדרך של הידברות . אבל הרבה יותר סביר להניח , 
נכון להיום , שבתי משפט גרמניים הם שיצטרכו להכריע בשאלה הסבוכה : האם 
יש מקום לשתי קהילות יהודיות נפרדות בברלין ? למי שייך רכוש המיליונים של 
" עדת ישראל " לשעבר ( או לא רק לשעבר , כפי שאומרים אופנברג ושרייבר ) 
? האם מוצדק ואפשרי לממש את הרכוש ולהעביר ארצה את הכספים , כדי שישמשו 
למימון מפעלי הנצחה ותרבות בישראל ? 
