תקופה קצרה באמצע שנות ה08 האמריקאים ידעו שוב מה זו התקדמות . נראה היה 
שהשכר והכנסת המשפחה גדלים במידה מספקת כדי להבטיח חיים משגשגים יותר . 
כלכלנים אחדים אף הזהירו אז שעלויות שכר מנופחות יוציאו את המוצרים האמריקאיים 
מהתחרות בשוק העולמי . בכל מקרה , מתברר כי ההבטחה להכנסות גבוהות יותר 
של שנות ה08 לא התגשמה . במקום שההכנסה הריאלית תמשיך לעלות כלומר השכר 
והמשכורות המותאמים לאינפלציה היא ירדה בשלוש השנים האחרונות , והירידה 
נעשתה בולטת במיוחד בסתיו הנוכחי כאשר חלה האטה במשק . התוצאה היא שמרבית 
האמריקאים נכנסים לשנות ה09 במצב גרוע יותר מזה שבו היו בראשית שנות ה07 . 
רק אותם אמריקאים שהכנסותיהם מצויות בתחום 02 האחוזים העליונים הצליחו לחמוק 
מן הסטגנציה הזו : הכנסותיהם גדלו במידה משמעותית . קפמאפרקהפעם האחרונה 
שבה הרגישו אמריקאים שיפור מוחשי בהכנסותיהם היתה בסוף שנות ה06 וראשית שנות 
ה07 . העשור שבין אמברגו הנפט הערבי של 3791 לבין המיתון של 2891 היה עשור 
שבו ההכנסות לא גדלו בקצב של האינפלציה . אז , אחרי 2891 , כאשר האינפלציה 
היתה נמוכה מאוד , נראה היה ששוב נוצרת התקדמות כלשהי . אבל התקוות לכך 
התנפצו ב81 החודשים האחרונים , וכך נוצר מצב שכיום שכרם של אנשים רבים וכן 
השכר השבועי של מיליוני משפחות מאפשר לקנות פחות משאיפשר ב3791 . " אנחנו 
מדברים על סנטים בודדים כאשר אנחנו מדברים על השיפורים של אמצע שנות ה08 " , 
אומר לורנס מישל , כלכלן ראשי במכון למדיניות כלכלית , קבוצת מחקר בוואשינגטון . 
" השכר לא עלה הרבה ; האינפלציה ירדה וכך נוצרה אשליה של עליית השכר הריאלי " . 
מרבית הכלכלנים חושבים שאין להניח שבראשית שנות התשעים תהיה התקדמות רבה . 
אין ספק שמשבר המפרץ הפרסי גורם לנסיגה כלכלית בשל מחירי הנפט הגבוהים , 
המעלים את שיעור האינפלציה הרבה מעל לרמה של השנים האחרונות . אבל אפילו 
כאשר יסתיים המשבר ומחירי הנפט ירדו , קרוב לוודאי שעליות השכר יפגרו אחרי 
האינפלציה . ככל הנראה המדינה נכנסת למיתון , שיעור האבטלה עולה , וכתוצאה 
מכך שכרם של מרבית האמריקאים אינו עולה במידה מספקת כדי להשיג אפילו אינפלציה 
מתונה . בסיכום כללי מתקרבת ארצות הברית ל02 שנה של אובדן צמיחה בהכנסות , 
מציין ריצרד פרימן , כלכלן עבודה בהרווארד . " זה אינו יוצר חברה מאושרת 
ביותר " , הוא אומר . הנפולת מאובדן הצמיחה בהכנסות מופיעה בצורה של מחאות 
כנגד מסים וכמעמסה על הכלכלה הלאומית . ההתקוממויות נגד מסים שהיו באחרונה 
בקהילות רבות כוונו נגד הממשל המקומי שניסה להעלות את מסי הרכוש . באורח 
מעשי היה זה ניסיון לקחת חלק גדול עוד יותר מהכנסתו הקופאת על שמריה של בעל 
הבית . " גם בשנות ה06 גבתה הממשלה יותר מסים , אבל אז עלה השכר הריאלי 
באחוז או שניים בשנה , המסים נטלו רק שליש מן ההכנסה הנוספת והם לא הורגשו 
כל כך , כי אנשים עדיין שיפרו את רמת חייהם " , אומר גארי בורטלס , חוקר 
בכיר במכון ברוקינגס . בדומה לכך קשה לקיים מכירות של מוצרי צריכה כאשר מחיר 
מכונית או חליפה עולה משנה לשנה בסכום גדול יותר מאשר הכנסתו של הצרכן . 
גם משום סיבה זו סובלות המכירות הקמעונאיות לקראת חג המולד משפל גדול , 
מה שמאיץ את הידרדרות המדינה לעבר המיתון . לבסוף , החיסכון הלאומי נפגע 
כאשר אמריקאים מוציאים חלק גדול יותר ויותר מהכנסתם כדי לקיים את רמת החיים 
שלהם . החסכונות מצדם מספקים את הכסף למימון מפעלים חדשים , מכונות , 
כבישים , נמלי תעופה , בתי - ספר ושאר השקעות היוצרות את עושרה של אומה . 
החיסכון האישי , כאחוז מהכנסתם של האמריקאים , הוא חצי ממה שהיה בראשית 
שנות ה07 . קפיצה קטנה כלפי מעלה בסוף שנות ה08 תאמה לעלייה קצרת מועד בהכנסה 
הריאלית , והיא נעלמת עכשיו . " קשה מאוד לחסוך בעולם שבו הכנסתך יורדת " , 
אומר בארי בוסוורת , חבר בכיר במכון ברוקינגס . הירידה , העלייה ואחריה 
הנפילה החדשה בשכר ובהכנסות משתקפת בבירור בסטטיסטיקות ממשלתיות אחדות . 
שכר השעה הריאלי הממוצע של 39 מיליון עובדים , למשל , נע מ5 . 8 דולר 
ב3791 ל66 . 7 ב2891 , אחר עלה ל38 . 7 ב8891 וירד ל64 . 7 היום . השכר 
השבועי הממוצע של עובדים במשרה מלאה התנדנד באותה הצורה . משפחות השיגו יותר , 
בהתחשב במספר הגדל והולך של משפחות עם שתי הכנסות בשנות ה08 . אבל גם כאן 
חזר המדגם של עליות וירידות . ההכנסה המשפחתית הממוצעת ממשכורות ושכר , 
מותאמת לאינפלציה , ירדה מ615 דולר ב9791 ל174 דולר ב1891 , שבה ועלתה 
ל735 דולר ב8891 ואחר צנחה ל105 דולר כיום , לפי דיווחי משרד העבודה . רק 
% 02 העליונים בסולם ההכנסה של המשפחות האמריקאיות שיגשגו בשנים האחרונות . 
היו מהן שהצליחו בכך משום שדיווידנדים על מניות וריבית מאיגרות חוב השלימו 
לעתים קרובות את השכר . וכמה מקצועות רפואה , הנדסה , ניהול חברות , 
משפטים ובוול סטריט , למשל זכו לשכר גבוה מאוד . קפמאפרקההכנסה הממוצעת 
הריאלית של אותן משפחות עלתה מדי שנה בשנה מ467 , 37 דולר בשנת 1891 ל366 , 
29 דולר כיום . עליות כאלה בשנות ה08 היו פי שניים או שלושה גדולות יותר 
מאלה של משפחות פחות עשירות . ורק % 02 העליונים בסולם ההכנסה סיימו את 
שנות ה08 עם הכנסות ריאליות גבוהות יותר מאלו שהיו להם ב3791 . כלכלנים מציעים 
הסברים רבים לסטגנציה בהכנסה שפגעה באומה . הירידה בכוחם של האיגודים המקצועיים 
נמצאת במקום גבוה ברשימה . כאשר מפעלים חודשו ומקומות עבודה אבדו , קיבלו 
מיליוני עובדים שפוטרו מקווי ייצור שכר נמוך יותר במגזר השירותים . בנוסף 
לכך בחרו חברות רבות להעביר את הייצור מעבר לים כדי לא להעלות את השכר בבית . 
והלחץ על המעסיקים להעלות את השכר הולך ונעלם כאשר מיתון מתפתח והאבטלה 
עולה . לגבי עובדים רבים השמירה על מקום העבודה קודמת להעלאת שכר . חשוב 
אולי עוד יותר , התפיסה שהיתה מקובלת פעם של העלאת השכר כדרך להתגברות על 
האינפלציה הולכת ונעלמת . במקום זאת מוצמד יותר ויותר שכרו של העובד להצלחתו 
של המעביד . במקום תוספות יוקר נותנות כיום אלפי חברות לעובדיהן חלק מן 
הרווחים או מענקים הקשורים ברווחים . כאשר בשיטה זו הרווחים מצטמקים בזמנים 
קשים , כמו עכשיו , עשויה ההכנסה להישאר במקומה או להצטמצם בלי להתחשב 
באינפלציה . קפמאפרקכלכלנים רבים טוענים שמעבר למגמות אלו ביחסי עובד - מעביד , 
ישנה בעיה המושרשת עמוק יותר שלא מאפשרת לשכר לעלות . השכר והרווחים אינם 
יכולים לעלות במידה רבה אם התפוקה אינה עולה : כלומר , אם העובדים אינם 
מייצרים יותר מוצרים ביום או בשבוע נתונים , וכך אינם מצליחים להפיק את 
ההכנסה הנוספת שתשלם בשביל העלאות בשכר וגם תגדיל את הרווחים . ואכן התפוקה 
הכללית עולה בקצב אטי יותר משעלתה בשנות ה06 , ועובדה זאת עוזרת להסביר 
את הסטגנציה בשכר . אבל יוצא מן הכלל בולט הוא המגזר התעשייתי הגדול . 
בעיקר כתוצאה מאוטומציה ומשיטות ייצור חדשות , עלתה התפוקה במגזר התעשייתי 
ב%4 או יותר לשנה במרבית שנות ה08 . בעת ובעונה אחת ירד השכר הממוצע של 
מיליוני עובדי תעשייה במונחים ריאליים מ56 . 8 דולר לשעה ב5891 ל8 דולר לשעה 
כיום . מה קרה לכסף הנוסף שצריך היה להיווצר כתוצאה מן התפוקה הגבוהה הרבה 
יותר ? מעט מאוד ממנו הגיע לטור הרווחים במאזן , דבר המרמז לבוסוורת ממכון 
ברוקינגס שעליית התפוקה לא היתה מושלמת . הייצור היעיל יותר ויותר של מחשבים 
קטנים עזר לא מעט בשיפור התפוקה בייצור . אבל כאשר חברות מנסות להשתמש במחשבים 
כדי להגביר את יעילות ייצור המכוניות או לניהול משרד , הן לא משיגות התקדמות 
רבה . תהיה אשר תהיה האמת שבטיעון זה , השכר וההכנסה אינם גדלים . הצמיחה 
הכלכלית הגדולה ביותר מאז שנות ה02 לא הצליחה להגדיל את הכנסתם של האמריקאים . 
כדברי בוסוורת , " אנחנו מוחקים עכשיו את הישגי ההכנסה של אמצע שנות ה08 
בכל הרמות של החברה , להוציא את העליונה ביותר " . 
