דואונג ואן קואנג חשב שלא ישוב לראות יותר את וייטנאם . לפני שנה בלבד 
הפליג בסירת דייגים זערורית ביחד עם אשתו , שלושת ילדיו הקטנים ו11 קרובי 
משפחה אחרים , וחצה את מפרץ תאילנד בחיפוש אחר חיים טובים יותר . בדומה 
למאות אלפי אנשי סירות וייטנאמים אחרים , הוא קיווה להגיע למערב . אך כאשר 
נסחפה סירתו לחוף תאילנד , הסתיים המסע . קואנג ומשפחתו הוכנסו למחנה הפליטים 
פאנאט ניחום , דמוי הכלא ממזרח לבנגקוק , ונאמר להם כי אין להם למעשה כל 
סיכוי לקבל מעמד של פליטים , שהיה מאפשר להם לעבור למקום יישוב חדש . לנוכח 
הסיכוי להישאר במחנה שנים ארוכות , החליטו בני משפחת קואנג החלטה שבעבר 
לא היו יכולים להעלותה על הדעת : הם שבו הביתה . " לא רצינו לחזור חזרה 
אל הקומוניסטים " , אמר קואנג בדרכו לשדה התעופה הבין - לאומי של בנגקוק , 
" אבל לא רצינו להזדקן במחנה הזה שבו הילדים שלנו חולים כל הזמן . אני 
חושב שנסתכן וננסה את מזלנו בבית " . פקידים מקווים שווייטנאמים נוספים רבים 
ילכו בעקבות קואנג , לכן מעודדים אותם להירשם בתוכנית חזרה מרצון בחסות 
הנציב העליון של האו"ם לענייני פליטים . אבל הצלחתה של תוכנית שאפתנית זו 
תלויה ביכולתה לשכנע אנשים כמו קואנג לחזור הביתה , ועד כה התוצאות לא היו 
מעודדות . מאז החלה התוכנית לפני 81 חודשים , רק 005 , 6 מבין יותר מ001 
אלף אנשי הסירות התקועים כרגע במחנות פליטים צפופים בתאילנד , מאלזיה , 
אינדונזיה , הפיליפינים והונג קונג , הסכימו לחזור . בינתיים מגיעים 
מדי חודש יותר מ000 , 3 אנשי סירות חדשים לחופי דרום מזרח אסיה . התוכנית 
החלה ב9891 , כאשר הגל הגואה של אנשי הסירות שנחת על חופי ונמלי דרום מזרח 
אסיה הגיע לממוצע מדאיג של כ01 אלפים לחודש ( הרבה פחות מהשיא החודשי של 
הפליטים ב9791 : 71 אלף איש ) , והתמונות הדרמטיות הראשונות של סירות 
דייגים רעועות , העמוסות עד אפס מקום בווייטנאמים רעבים המשוועים למקלט , 
ריתקו את העולם . בניסיון נואש לבלום את זרם הבאים , נפגשו פקידים לענייני 
פליטים ממדינות בדרום מזרח אסיה והמערב עם נציגי האו"ם בזנווה ביוני 9891 , 
וביטלו את המדיניות בת עשור השנים שאיפשרה לכל אדם שנמלט מווייטנאם להתקבל 
באופן אוטומטי בארץ חדשה . הוועידה קבעה מועדי הפסקה שרירותיים יוני 8891 
בהונג קונג ומארס 9891 לשאר חלקי דרום מזרח אסיה כאמצעי הרתעה מפני המשך 
זרם הבורחים . כל מבקש מקלט שהגיע לפני מועד ההפסקה ישב מחדש במערב תוך 
שלוש שנים . אבל אנשי סירות שנסחפו לחוף לאחר שעות האפס שקבע האו"ם אינם 
זכאים למקלט במערב , אלא אם יוכלו להוכיח לפקידי הגירה מקומיים שהיה להם 
" חשש מבוסס שירדפו אותם במולדתם " . מי שלא יצליח לעבור את תהליך הסינון 
ייאלץ לשוב לווייטנאם . " ועידת זנווה שינתה באופן דרמטי את כללי המשחק " , 
אמר אלכסנדר קאסלה , יועצו המיוחד של הנציב העליון לענייני פליטים לאזורי 
מזרח ודרום מזרח אסיה . " אם אינך יכול להוכיח את מעמדך כפליט , אתה חוזר 
לווייטנאם . ואין זה משנה כמה קרובי משפחה רבים יכולים להיות לך במערב " . 
ווייטנאמים רבים אינם מודעים לכללים החדשים . " % 09 מאנשי הסירות פשוט 
אינם יודעים למה הם נכנסים " , אומר קאסלה . " הם עדיין פועלים על - פי 
מתכונת החשיבה של 9791 , לפיה אם אתה יוצא בשלום מהכרישים והפירטים , אתה 
זכאי למקלט " . מאלזיה , שאליה הגיעו מדי חודש כמה מאות פליטים , אימצה 
החלטה דרקונית בקיץ האחרון לפיה יש להחזיר את כל סירות הפליטים לים . גם 
תאילנד גוררת מדי פעם סירות פליטים חזרה ללב ים נוהג אכזרי המביא לטביעות 
המוניות . אבל וייטנאמים מוסיפים להסתכן על מנת להגיע למחנות הפליטים . 
" כאשר ברחתי לתאילנד לא ידעתי שאני לא זכאי ליישוב מחדש " , אומר נונג 
וויאט קואין בן 73 , לשעבר סמל נחתים דרום וייטנאמי מהו - צי - מין סיטי 
ששב מרצונו . כדי להעביר את המסר פתח האו"ם במערכת הסברה מאסיווית בווייטנאם . 
צוותות טלוויזיה צילמו סרטים דוקומנטריים במחנות הפליטים בהונג קונג ותאילנד , 
שתיארו את התנאים הקשים . כתבי עת שונים פירסמו ראיונות עם פקידי משרד 
הנציב העליון לענייני פליטים , שהסבירו את הכללים החדשים . האו"ם גם מכוון 
את מערכת ההסברה שלו למשפחות וייטנאמיות שכבר נמצאות במערב , המעודדות ומממנות 
לעתים קרובות את בריחת קרוביהן דרך הים . " אנחנו אומרים להם : אם בני 
המשפחה שלכם שעדיין נמצאים בווייטנאם חשובים לכם , אל תעודדו אותם לעזוב 
באופן בלתי חוקי דרך היבשה או הים " . אמר קאסלה . " אם הם עוזבים באופן 
בלתי חוקי הם חוזרים ישר לווייטנאם " . פקידים באו"ם מעודדים את הרוצים לעזוב 
לפנות ל"תוכנית העזיבה המסודרת " ( או - די - פי ) , שהחלה ב9791 שיא 
משבר אנשי הסירות כדי להקל על ההגירה החוקית . מספר שיא של 06 אלף וייטנאמים 
יצא השנה את וייטנאם באופן חוקי למערב במסגרת תוכנית זו . ופקידים מקווים 
שיותר מ001 אלף יוכלו לעזוב ב1991 . " בעצם כל אדם בעל סיבה תקפה לעזוב 
את ווייטנאם בני תערובת ווייטנאמים , אמריקאים , אנשים הרוצים להתאחד 
עם בני משפחה ואפילו אסירים לשעבר במחנות חינוך מחדש , יכולים לעשות זאת 
דרך תוכנית האו - די - פי " , אמר קאסלה . " נראה שהסיבות שמניעות אנשים 
לעזוב את וייטנאם באורח לא חוקי מצטמקות מדי יום " . איש הסירות הממוצע , 
העוזב כיום את וייטנאם , היה ילד ב5791 כאשר נפל הדרום , ובורח כדי למצוא 
עתיד כלכלי מחוץ לווייטנאם , אחת המדינות העניות ביותר בעולם . כיום , 
אומרים פקידי פליטים מערבים , % 57 מאנשי הסירות הם צעירים מהדרום , בעלי 
השכלה נמוכה וחסרי עבודה . רק כ%8 הם עצירי מחנות לשעבר . המניע הכלכלי 
מובן למדי : כשליש מכוח העבודה של וייטנאם מורכב או ממובטלים או מסובלים 
מאבטלה סמויה , ומדי שנה נכנסים מיליון מבקשי עבודה חדשים לשוק העבודה הקופא 
על שמריו . משום כך אנשי סירות מועטים זכאים למעמד של פליטים בחו"ל וליישוב 
מחדש בארץ זרה . בהונג קונג רק % 1 מאנשי הסירות עוברים בהצלחה את הליכי 
הסינון . מ005 , 6 הווייטנאמים שחזרו הביתה בדרך זו , 007 , 5 באו מהונג 
קונג . בספטמבר גם נשאה ונתנה הונג קונג על הסכם עם האנוי להתחיל בהחזרת 
אנשי סירות , שגם אם אינם מתנדבים לחזור הם אינם " מתנגדים " לכך . אבל 
תוכנית מיוחדת זו כבר נקלעה לצרות . החודש הסכימו רק 32 אנשים לעלות על 
המטוס שיטיסם מהונג קונג להאנוי . ברגע שהגיעו לשם טענו שהשלטונות " רימו " 
אותם . אף על פי שהאנוי אמרה כי אינה מוכנה לקבל אנשים שנאנסו לשוב , פקידים 
רבים בדרום מזרח אסיה סבורים שזה הפתרון הטוב ביותר . גרוע מכך , פקידי 
או"ם חוששים שככל שיגדל נטל אנשי הסירות , עלולות מדינות בדרום מזרח אסיה 
פשוט להחליט לאמץ את הדוגמה האכזרית של מלזיה . " אם תיכשל החזרה מרצון 
בממדים רחבים ואנשי הסירות ימשיכו לזרום , אני חושש שכל המערכת תתפרק לפתע " , 
אמר קאסלה . " האזור כולו יתחיל לדחוף סירות חזרה לים , והתוצאות הטרגיות 
לא תאחרנה לבוא " . אנשי סירות במחנות אחרים בדרום מזרח אסיה החליטו להתעקש 
להישאר ללא הגבלת זמן על אף הסיכויים הקלושים . בתאילנד למשל רק % 51 מאנשי 
הסירות זוכים למעמד של פליטים , אולם רק קומץ מ%58 שנדחו הסכימו לחזור הביתה . 
הם מעדיפים להישאר במחנות מעלי הצחנה בתקווה לשינוי מדיניות נוסף , הפעם 
ליברלי יותר , קפמאליד4אשר שלבטח , לדברי פקידי האו"ם , אין בו ממש . 
אדרבא , הם אומרים , ממשלות דרום מזרח אסיה רק תקשחנה את יחסן לאנשי הסירות 
ככל שיימשך המשבר . מרבית המסכימים לשוב , בדומה לקואנג , עושים זאת עוד 
אפילו לפני שעברו את תהליך הסינון בידי פקידים מקומיים בפיקוח האו"ם . קרוב 
לוודאי שהם החליטו שהציפייה הנמשכת שנתיים עד ארבע שנים , פשוט ארוכה מדי 
בהתחשב בחולשת טיעונם לקבלת מעמד של פליטים . יש כמה תמריצים לשיבה מרצון 
מלבד הגעגועים ותקופת הציפייה מורטת העצבים במחנות הפליטים . משרד הנציב 
העליון משלם לכל חוזר קיצבה של 03 דולר לחודש במשך שנה . הוא גם נשא ונתן 
עם האנוי על מגילת זכויות לחוזרים מרצון , המבטיחה כי לא ייענשו עם שובם , 
המתירה להם לחזור למקומות העבודה ולבתיהם הקודמים והמבטיחה לאו"ם גישה אליהם 
כדי לעקוב אחר שילובם מחדש . נוסף לכך התחייבה הקהיליה האירופית להוציא 
31 מיליון דולר בששת החודשים הבאים כדי להקל על הכאבים הכלכליים הכרוכים 
ביישוב מחדש . נראה שהחוזרים מרצון זוכים ליחס הוגן מצד פקידי ממשלת וייטנאם . 
משרד העבודה בהאנוי מחלק בנאמנות את הקצבה החודשית של האו"ם . פקיד שביקר 
באחרונה אצל 65 חוזרים במחוז קיאן גיאנג אמר כי הם לא נתקלים בבעיות פוליטיות , 
והם מקבלים את כל כספם . דיווחים דומים הגיעו מחוזרים המתגוררים בהו - 
צי - מין סיטי . שמועות אלו הסתננו למחנות הפליטים . רבים בקבוצה השבים 
שעליה נמנה קואנג היו להוטים לחזור . " ברגע שאתה מקבל את ההחלטה הקשה 
לחזור " , אמר סמל הנחתים לשעבר קוין , " אתה כבר לא יכול לחכות " . אולם 
במרבית המקרים המציאות הכלכלית הקשה ממהרת להדביק את השמחה הראשונית . קואנג 
חזר לוייטנאם כאדם עני יותר מכפי שעזב אותה . הוא איבד את ביתו , סירתו 
ורשתות הדיג שלו כאשר נמלט , ועכשיו חיים בני משפחת קואנג בבקתה בעלת רצפת 
עפר וגג קש בכפר נידח במחוז קיאן גיאנג . אחיו הבכור מרשה לו לדוג בסירתו 
עד שיקום עד רגליו . " כשאני רואה את בני משפחתי אני לא מתחרט על ההחלטה 
שלי לחזור " , אמר . " לפחות אקבל עזרה איזושהי לבנות שוב את חיי " . לאחר 
שנדחתה בקשתו לקבלת מעמד פליט בתאילנד , החליט דאו ואן אוט בן 32 לחזור 
באוקטובר האחרון לרובע העוני בהו - צי - מין סיטי שם מתגוררים אשתו ושני 
ילדיו בכוך קטן העשוי מחוטי תייל המשמשים לבניית לול תרנגולות , קרטונים 
ופח חלוד . הוא חוסך את הקצבה החודשית שלו , אמר , כדי לקנות ריקשה רתומה 
לאופניים , שבאמצעותה הוא מקווה להרוויח דמי הסעה בסך שני דולר ליום . 
לבד מהקשיים הכלכליים עלולה החזרה הביתה גם לעורר קשיים פסיכולוגיים . 
לרבים קשה להסביר מדוע לא הצליחו להגיע למערב . משפחות ושכנים רואים לעתים 
קרובות את שובו של איש הסירות כמפלה אישית , כאובדן יוקרה רציני . כמה 
קרובים שמימנו את מסעו של איש סירות בתקווה שיוכלו ללכת בעקבותיו למערב , 
רואים את החוזר כהשקעה גרועה או חמור מכך כבוגד . " אני מתחרט על ההחלטה 
שלי " , אומר אחד השבים להו - צי - מין סיטי , המספר שכמעט הוחרם על ידי 
בני משפחתו בגלל שובו הביתה : " כולם אומרים שאני טיפש שחזרתי " . בעוד 
וייטנאמים מוכי עוני מתקשים להבין את מצוקתו האמיתית של איש סירות , וכלכלתה 
החולה של וייטנאם ממשיכה להידרדר , סביר שיימשך גל היוצאים , וישיג את 
הקילוח הדק של השבים הביתה . רק גידול כלכלי מתמיד יוכל להשאיר את הווייטנאמים 
בביתם , ולפתות את אלה שעזבו לשוב למולדתם . אבל כל עוד יוסיף לשלוט במדינה 
המשטר במתכונתו הנוכחית , וכל עוד תוסיף ארה"ב לאסור השקעות וסיוע למדינה , 
קלושים הסיכויים שתושבי ווייטנאם יהיו מוכנים להישאר ולשמוח בחלקם . 
