חון לאומי . הראשונה , הפחות חשובה , היא התהליך הבין - משרדי הפורמלי 
בראשות המועצה לביטחון לאומי . השנייה , פורמלית פחות ורבת השפעה יותר , 
נמצאת בשליטת ידידו הקרוב של בוש , גיימס בייקר , צוות העוזרים הקטן שלו , 
וכל בעל ברית הנימנה עליהם . אבל עוצמת המערכת השנייה היא גם נקודת התורפה 
שלה : היא נשענת על גרעין קטן של בני אדם . אם עניין מסוים נעלם מן המכ"ם 
שלהם , קרוב לוודאי שהוא עבר לטייס אוטומטי המופעל בידי הביורוקרטיה הקבועה . 
רוס הוא המומחה של בייקר לענייני המזרח התיכון , אבל הוא גם יועץ חשוב 
למדיניות הסובייטית . במשך מרבית תקופת ממשל בוש , עיסוקו המזרח תיכוני 
של רוס היה תהליך השלום הערבי ישראלי . את המפרץ הותיר לגון קלי ולאגף המזרח 
התיכון , שלעולם אינו משנה מדיניות ללא הוראות מלמעלה . דוברת מחלקת המדינה 
מיהרה לגנות את נאומו של שליט עיראק באפריל כ"משלהב , מחפיר וחסר אחריות " . 
אבל כעבור עשרה ימים אירח סדאם חוסיין בעיר מוצול , בצפון עיראק , קבוצה 
של חמישה סנאטורים אמריקאים , ובראשם בוב דול , מנהיג סיעת המיעוט הרפובליקאית . 
הם מסרו מכתב שהביע " דאגה עמוקה מאוד " מהנשק הכימי והביולוגי שלו . 
אך מתעתיק שפירסמו העיראקים עולה כי הסנאטורים לא שפעו דברי זעם . דול 
אמר כי הנשיא בוש יטיל ככל הנראה וטו על עיצומים נגד עיראק , וכי " גם 
אנחנו בקונגרס מנסים להפעיל את מירב מאמצינו בכיוון זה " . האוורד מצנבאום , 
דמוקרט ממדינת אוהיו , החרה - החזיק אחרי דול , ואמר לסדאם : " אחרי 
ששמעתי אותך במשך שעה , הבנתי שאתה אדם חזק ואינטליגנטי , ושאתה רוצה שלום " . 
האפיזודה המיטיבה אולי לסמל את האזהרות המעומעמות לסדאם היתה תגובת מחלקת 
המדינה לפרשנות הוגנת , שפירסמה מחלקת ההסברה של ממשלת ארה"ב ב51 בפברואר 
שידרה תחנת הרדיו הרשמית של ארה"ב לחוץ לארץ , " קול אמריקה " , מאמר מערכת 
תחת הכותרת " לא עוד משטרה חשאית " , על נס ההתקוממויות העממיות נגד " משטרי 
עריצות " . הוא הזכיר גם את עיראק : " למשטרה החשאית יש עדיין נוכחות נרחבת 
במדינות כמו סין , צפון קוריאה , איראן , עיראק , סוריה , לוב , קובה , 
ואלבניה " . סדאם הגיב אל - נכון בזעם שכן מחלקת המדינה יצאה להרגיע אותו . 
" הניחוש שלנו הוא שסדאם עצמו האזין לשידור ב51 בפברואר " , הבריקה לוואשינגטון 
שגרירת ארצות הברית בבגדד , אייפריל גלאספי . על - פי הגילוי של בעל הטור 
ב"ניו יורק טיימס " , ויליאם סאפאייר , היא זומנה לסגן שר החוץ העיראקי 
שמחה על " התערבותבוטה בענייניה הפנימיים של עיראק " . קפמאליד4לאחר תלונותיו 
של סדאם ביקשה מחלקת המדינה לעיין מראש בכל מאמרי המערכת של " קול אמריקה " 
על עיראק . ב52 ביולי , שבוע לפני הפלישה לכוויית , מסר " קול אמריקה " 
טיוטת מאמר מערכת שבדיעבד נראית כנבואית . נאמר בה : " ארצות הברית מוסיפה 
להיות מחויבת באורח איתן לתמיכה בהגנה העצמית האינדיווידואלית והקיבוצית 
של ידידיה במפרץ הפרסי . . . ארה"ב תתייחס ברצינות רבה מאוד לכל איום , 
שיסכן את האינטרסים שלה או את ידידיה " . משרדו של קלי לא התיר אפילו אזהרה 
פושרת זו לסדאם חוסיין . מאיר עיניים לא פחות הוא האופן , שבו מיתנו עובדי 
סגל המועצה לביטחון לאומי נאום שנשא סגן הנשיא דן קווייל ב03 באפריל . לדברי 
מקורות בבית הלבן שראו אותה , הזכירה טיוטת הנאום את " איומיו " של סדאם 
כלפי ישראל מ2 באפריל . בהערותיה על הטיוטה ביקשה המועצה לביטחון לאומי 
להחליף את המלה " איומים " ב"התבטאויות " . הערה נוספת של המועצה : " הדגש 
על עיראק אינו במקומו לנוכח המדיניות האמריקאית " . צוותו של בוש גם התנגד 
לעיצומים אנטי עיראקיים בקונגרס . דגלס וולר כתב ב"ניו ריפבליק " , כי הסנאטור 
דול " הקפיא " הצעת חוק אחת בדבר עיצומים , ממש עד ליום הפלישה לכוויית . 
הסנאטור ריצארד לוגאר , רפובליקן מאינדיאנה , אמר כי " קבלת החקיקה הזאת 
תחבל קשות בכל אפשרות להשפיע על התנהגות עיראק בתחומים שונים , החל מתהליך 
השלום עד לזכויות האדם , מטרור עד הפצת נשק גרעיני " . חילופי הדברים המפורסמים 
ביותר התקיימו בפגישה בבגדאד , ב52 ביולי , בין השגרירה גלאספי ובין סדאם 
חוסיין . האחרון איים והתרברב , וכמעט הכריז במפורש על כוונתו לפלוש לכוויית . 
גלאספי השיבה : " אין לנו שום דעה על סכסוכים בין - ערביים כמו חילוקי 
הדעות שלך עם כוויית בשאלת הגבול " . שיחה זו תוארה כביטוי של חולשה אמריקאית 
שהכריעה את הכף לצדו של סדאם , ואפשר שכך היה . אבל דבריה לא חרגו באופן 
דרמטי מהמדיניות האמריקאית , בעיקר בחמשת החודשים שקדמו לפגישה . ואכן לאחר 
הפגישה , בעוד כוחות עיראקיים מתרכזים בגבול כוויית , נשלח מברק לסדאם 
בחתימת הנשיא בוש . לדברי עלון החדשות , " מידל איסט פוליסי סרוויי " , 
ולפי מקורות שקראו את הטקסט , המברק כלל מסר " תקיף " אבל כללי , שהביע 
התנגדות לשימוש בכוח . הוא לא הציע ערבויות ספציפיות לכוויית והעלה את התקווה 
ליחסים טובים יותר . אייפריל גלאספי לא היתה יחידה . עד הרגע האחרון ציפו 
פקידים אמריקאים שסדאם לא יפלוש . על - פי כל הדיווחים תיעד הביון האמריקאי 
את ההתעצמות העיראקית סמוך לכוויית , אך לא עמד על כוונותיה עד ל1 באוגוסט . 
" התיאוריה היתה שכל מה שעשה נועד כדי לכפות " את רצונו על כוויית , 
אמר מקור בכיר אחד . " הוא רצה את הכסף , או אולי את שני האיים במפרץ 
הפרסי , אבל לא את כוויית . אז מה הבעיה ? האם מדיניות שונה היתה יכולה 
להרתיע את סדאם ? אי אפשר לומר . באופן טבעי , פקידי ממשל מגינים על החלטותיהם , 
ובייקר הרחיק לכת עד לגינוי " החוכמה המושלמת שלאחר מעשה " כ"מחפירה " . 
אולי הוא צודק , אך אין להכחיש שהמדיניות האמריקאית לא הצליחה לשגר אפילו 
את האיתות הבסיסי ביותר שעשוי היה להרתיע את סדאם . המדיניות לא הצליחה 
להבין אמת בסיסית ביחסים בין - לאומיים : אי אפשר לפייס את הבריונים המאיימים 
על האינטרסים האמריקאים ; יש להתנגד להם . 
