סוויליה ( רויטר ) . אמיליו בוטראגניו הבקיע כאן ארבעה שערים בניצחון 
המוחץ של ספרד , שהביסה את אלבניה 90 בבית 1 של קדם אליפות אירופה בכדורגל . 
ספרד עלתה למקום השני עם 4 נקודות , כשמעליה צרפת עם 6 אחרי שלושה ניצחונות . 
ארבעת שעריו של בוטראגניו ( בדקות 03 , 75 , 66 , 57 ) העלו את מאזנו 
בנבחרת ל - 62 ואיפשרו לו לשפר את שיאו של מלך השערים הקודם של ספרד , אלפרדו 
די סטפאנו , שכבש 32 שערים במדים הלאומיים . היה זה די סטפאנו , שהביא 
את בוטראגניו לריאל מאדריד לפני שבע שנים , והוא משמש גם עתה מאמן המועדון . 
קפספבינפורטו ( רויטר ) . פורטוגל ניצחה כאן את ארה"ב 10 במשחק כדורגל 
בין ארצי ידידותי , לעיני 000 , 2 צופים בלבד . שער הניצחון הובקע על ידי 
דומינגוס אוליוויירה בדקה ה - 8 . כדורגלן קבוצת טורקו ונבחרת פינלנד , 
עומד להצטרף לברייטון מהליגה האנגלית השניה תמורת 051 אלף לי"ש . המגן בן 
ה - 52 ישחק חודש על בסיס של השאלה עד לקבלת רשיון העבודה הבריטי . 
