האמבורג ( אי - פי ) . מרטינה נאוורטילובה גילתה , בראיון לכתב - עת 
גרמני , כי תשתף פעולה עם שטפי גראף בטורניר הזוגות של אליפות ארה"ב בטניס 
בשנה הבאה . " טילפנתי אליה פשוט כדי לשאול לשלומה . לא העזתי להציע לה 
לשחק עימי מפני שחששתי , כי תדחה את ההצעה . אבל שטפי נענתה " , גילתה 
מרטינה . היא הוסיפה , כי יעצה לטניסאית הגרמניה להתרחק מהשפעת אביה המשמש 
גם מנהלה . שטפי מוטרדת באחרונה מהשערוריה בה מעורב פטר גראף , הנתבע לשלם 
מזונות לאשה הטוענת כי הוא אבי תינוקה . נאוורטילובה , המדורגת 3 בעולם , 
אמרה כי אינה מתעתדת להשתתף בטורניר הטניס האולימפי של 2991 בברצלונה . 
לעומת זאת יש בדעתה לשוב לווימבלדון , כדי לנסות לזכות שם בתואר עשירי 
ליחידות . 
