ה יצפה למעידת מכבי יבנה באשדוד כדי לתפוס את מקומו בפיסגה . הפתח תקואים 
יארחו מחר את בית"ר נתניה ( בשעה הראשית 03 . 41 ) וליבנה מצפה מכשול גבוה 
בדמות משחק חוץ עם הפועל אשדוד , בדרבי של הדרום . הפועל רמת גן ינסה להתאושש 
משני הפסדיו האחרונים במשחק הבית עם מכבי יפו . גם עירוני אשדוד ושמשון 
תל אביב מצפים להזדמנות להתקרב לפיסגה . עירוני יתמודד בחוץ עם הפועל חיפה 
( היום בקרית אליעזר ) ושמשון יארח בבלומפילד ( מחר ) את הפועל חדרה 
סוגר הטבלה . שני גיבורי המחזור האחרון יתמודדו בבת - ים ( היום ב - 00 . 
41 ) . הפועל המקומי , שהפתיע בטבריה 41 , יארח את מכבי רמת עמידר , 
שניצח את הפועל רמת גן . ברחובות יהיה מפגש תחתית בין מכביקפספראשטב0שעריים 
למכבי עכו . הפועל טירת הכרמל יארח היום ב - 00 . 41 את הפועל טבריה . 
