ניו - יורק ( ע"ר ) . חברות ברוקרים בוול סטריט שסבלו מבריחת משקיעים 
עצבנים מן הסחר במניות לאחר פלישת עיראק לכוויית , סבלו מהפסדים ברבעון 
השלישי של השנה הודיעה הנהלת הבורסה בניו יורק ביום ששי . חברות ברוקרים 
שיש להן מושב בבורסה צברו הפסדים של 421 מיליון דולר , מהפך לעומת רווחים 
שצברו באותה תקופה אשתקד ואשר הגיעו ל174 מיליון דולר . גם הרבעון השני 
של 0991 היה רווחי בשביל הברוקרים של וול סטריט , והם הרוויחו בו בסך הכל 
764 מיליון דולר , נאמר בהודעת הבורסה . " אנשים אינם קונים . הם יושבים 
בשוליים ומחכים לסופה של תקופת אי - הוודאות " , אמר המנתח הפיננסי לורנס 
אקנפלדר מחברת הברוקרים הגדולה בייץ . הרווח של חברות הברוקרים הגיע ל22 
מיליון דולר בלבד בתשעת החודשים הראשונים של השנה ירידה של % 89 לעומת רווחים 
של 82 . 1 מיליארד דולר שהיו להן לפני שנה . " כשהמחירים נופלים קשה לצאת 
עם הנפקה חדשה ולעניין משקיעים במניות חדשות " , אומרים מומחים . 
