" אני חייב להצליח . עוד חודש ישכחו את לאזארק ויחפשו את ראשי , אם מצבנו 
בתחתית לא ישתפר " אמר המאמן החדש של כפר סבא , אשר מסינג , שקיבל קבוצה 
במצב קשה , אך " בהחלט לא נואש " , כדבריו . " בקופת הליגה נותרו 36 נקודות 
( כולל הגמר - רגל ) ועל כן שום דבר אינו אבוד בעידן שלוש הנקודות " 
סבור מסינג . להרכב בשבת עשוי לחזור אורן מוחרר , שיחד עם אלי בן - אמו 
ונמרוד זוסים שקדו השבוע על אימונים מתוגברים בבעיטות לשער מכל מצב . אפשרות 
אחרת שילובו של המגן אלי טיומקין בהתקפה . אלי יאני ומייקל יפה פצועים וספק 
אם יהיו כשירים לשבת . לחוליית הקישור יצטרף יאזי ויאס שיתמוך יותר בהתקפה . 
