לונדון ( רויטר ) . אחרי שמונה חודשים , בעקבות פציעה מתמשכת וניתוח 
כפול בגיד אכילס , חוזר מחר בריאן רובסון להרכב הפותח של מנצסטר יונייטד 
במשחק הליגה נגד ווימבלדון בלונדון . הקשר בן ה - 33 , קפטן נבחרת אנגליה 
לשעבר , הוחזר מאיטליה בעיצומו של המונדיאל לאחר פגיעה קשה . בשבוע שעבר 
שימש רובסון קפטן נבחרת המישנה של אנגליה , שסיימה 00 באלזיריה . על סף 
תכנית חג מולד צפופה , יימשך בסוף השבוע העימות בין ליוורפול לארסנל בפיסגה . 
האלופה , עם 14 נקודות ומשחק חסר , תארח בשבת באנפילד את סאותהמפטון . 
ארסנל ( 73 ) תתארח ביום א אצל אסטון וילה בברמינגהאם . ארסנל ספגה שלשום 
מהלומה מוראלית כבדה , כאשר על בלמה טוני אדאמס הוטל מאסר ארבעה חודשים 
בשל נהיגה חוזרת בגילופין . " היעדרו של טוני היא מכה קשה , אבל יש לנו 
עוד שלושה - ארבעה שחקנים בתפקידו " , אמר אתמול מנהל ארסנל גורג גראהם . 
קריסטל פאלאס , המדורגת שלישית ( 33 ) , תשחק מחר במנצסטר נגד הסיטי . 
יתר משחקי השבת : נוריץ אוורטון , טוטנהאם לוטון , שפילד יונייטד 
נוטינגהאם . ביום א : דרבי ק . ף . ר . , סנדרלנד לידס . בסקוטלנד 
יהיה השבת בגלאזגו מיפגש בין הראשונה לשניה בדירוג , ריינגרס ( 62 נק ) 
ואברדין . 
