אין מאמן שטביעת עינו אינה מהתלת בו לפעמים . רוכש שחקן , בונה עליו מערך 
שלם ופתאום הכל מתפספס . ואם אין סבלנות , או אין תקווה מוציאים לשק . 
בכדורגל המקצועני , שכבר תחב יותר מרגל אחת למגרשינו , קורה שמאמן ומנהל 
מקצועי וגם אדמינסטרטיווי , נאלצים למכור שחקן - ציר גם , ולפעמים בעיקר , 
כדי לשפר את קפת המועדון . יש שגם מניעים חברתיים ( כמו מקרה מכירת קווין 
קיגן , מספר 1 של ליוורפול , ב - 7791 להאמבורג ) , מביאים לפרידה מכוכב . 
אצלנו , מכירת שחקן מסיבה כזו , היא תופעה לא שכיחה , בעיקר מנימוקים 
רגשיים ובהשפעת אוהדים מלחיצים . בדיוק כמו שרק מאמן נועז ( קשטן במקרה 
הזכור של הושבת מלמיליאן על הספסל ) יושיב בחוץ מספר 1 שלו מסיבות מקצועיות 
זמניות . פרשיות מראדונה בנאפולי כניעת המועדון המהולל לשגעונותיו אולי 
יוסברו במנטליות האיטלקית , עד כמה שזה סותר את הספר מקצועניות בארץ זו . 
שלושה מקרים בארץ האירו את תופעת הפנייה אל השוק הזר מקצועית , חברתית 
וכלכלית . שניים ארגנטינים , אחד " בלגי " שחזר הביתה . רכש כושל , 
בשל עיסקה חפוזה . נער ארגנטיני בן 02 , יעד בבני יהודה , כמוצהר , לנעול 
את נעליו של משה סיני שחזר לבלומפילד . בעידן הזרים שנפתח בראשית העונה 
שעברה טאמפונה הוא העיסקה הכושלת ביותר , בעיקר כאדם . הוא לא התאקלם , 
בלשון המעטה , גם מחוץ לשכונה . לא רצה להתאמץ על הדשא . פעמיים הציע 
בתנועות יד למאמניו להחליפו , כשראה מישהו מחבריו מתכונן להיכנס למשחק . 
והוא לא היה פצוע , גם לא חולה . אופיו הילדותי עשה לו היכרות לא סימפטית 
גם עם אורחים ועובדי המלון שבו התאכסן עם חברתו . מנהל המלון הכחיש כי הארגנטיני 
יצא את המלון עם מזוודותיו בדלת האחורית . גוסטבו עזב בשמחה את הארץ והותיר 
חור גדול בכיסיו של גזבר האלופים . וכל זה אופיו , חוסר נסיונו והתנהגותו 
לא נבדק . טאמפונה דוגמה מאלפת איך , ואת מי , לא קונים . אפשר מאד 
שהדברים לא נאמרו לפרוטוקול . רק מישאלת לב כלכלית טהורה , או סתם הרהור 
בקול רם . הכוונה למה שאמר יו"ר עמותת הפועל פ"ת , גברי לוי בוס כריזמטי , 
בולדוזר נעדר סנטימנטים . זה היה לפני כשנה בפורום לא רשמי , אחרי שהוברר 
שהארגנטיני אוסקר לאביוסו נכשל במבחניו בפ"ת מחמת פציעה טורדנית ושב הביתה 
מטיול ממושך בישראל . זה עדיין לא מגיע לקרסולי הסיפור של הסובייטי סטאסיס 
ברנאוסקאס ( " הרכש הטוב בארץ . . . " ) , שהשבוע סיים רומן של כשנה 
עם הספסל של פ"ת . . . בלי כל קשר לארגנטינים , דיבר אז גברי לוי על אפשרות 
שניר לוין , שהתנדנד בגנט הבלגית , יחזור הביתה . לוי אמר : " אם לוין 
חוזר אלינו , אני מוכר אותו ועושה הרבה כסף כדי למלא קצת את הקופה " . לא 
היו לזה הדים באותו פורום . פשוט , לא נראה אקטואלי . לפחות שובו של לוין . 
לוין חזר . לא הצדיק בראשית העונה את התקוות . הקבוצה כולה קצת חרקה . 
יו"ר תאגיד הפועל כפר סבא , יעקב זילבר , הכחיש שגברי לוי הציע לו ( 
בטרם התפטרותו ) את לוין . " גברי דיבר כללית על אפשרות מכירתהשאלת חלוצים 
שלו לכפר סבא , אם לא תעלה פ"ת על גל ההצלחה , ולנוכח מצב כספי קשה , 
מה גם שיש לה עודף שחקנים " . זה היה לפני שלוין הכניס כדורים למחסנית , 
החל יורה צרורות עד שכל הדיבורים מעלים היום רק חיוכים . בגלל חוסר כסף 
וחוסר סבלנות . לדעתי , לפחות היום , ניר לוין ולא מועמדים אחרים , הוא 
הרכש ( הבלגי ) התכליתי הטוב ביותר . יציאתו מעטיפת הנפטלין תרמה תרומה 
עצומה לזינוק הנחשוני של פ"ת . רק לחשוב ולחייך . . . החלוץ - קשר הארגנטיני 
של בני יהודה ( במארס ימלאו לו 23 ) , נוטרל במחזור הפתיחה מחמת פציעה . 
לפני כמה שבועות הוא נקרא לפגישה עם בכיר דומיננטי בקבוצה והונחה לפניו 
הצעה להסכים לפרידה מכובדת לאלתר . הוסבר לו , כי האלופה בונה קבוצה צעירה 
וגם המצב הכלכלי מכביד עליה . גונזלס , אחד הזרים היקרים בארץ , שאל באילו 
תנאים וכשהוצע לו סכום של עשרת אלפים דולר , סירב חד משמעית לקבל את הגט . 
בעד תוספת רצינית אבל פחות ממה שהגיע לו בחוזה עד סוף העונה היה מוכן 
ללכת . כשסירב , נאמר לו : אז נמשיך ביחד . והוא המשיך , ועוד איך . 
ימים מעטים לאחר השיחה המפתיעה " השתולל " חיררדו : כבש רביעיה לרשת כפר 
סבא ועוד שער בימק"א , וזקף מעט את ראשי האלופים . בשכונה יש לו מעריצים 
רבים . שמחו בהצלחת " גונזה " . חסר היה שישחררו את " הכספית הרועמת שלנו " . 
נשאר אורנז כמעט גזעי . שלושה סיפורים שונים אבל חבל מקשר ביניהם . חבל 
המוביל גם אל אחת מאבני היסוד במקצוענות , ביחוד בעיסקות רכש : לדעת מתי 
ואת מי למכור ולקנות , ולא לחשוש תמיד מאילוצי הכסף שאיננו . ולא תמיד 
יודעים איך ומתי . לפעמים רואים רק צעד אחד קדימה ואז מצטערים . המשבר הכלכלי 
עלול לסנוור עיני גזברים ובוסים , לא אנשי כדורגל , שיעשו צעדים חפוזים , 
בקניה וגם במכירה . זה כמעט מה שהביא עסקן בכיר מאד בקבוצה בכירה מאד להצליח 
" להיפטר משלושה - ארבעה שחקנים טובים " , כהגדרתו כדי לעשות כסף ולבנות 
קבוצה כמעט מחדש . והכוונה לקבוצה מדוברת מאד , עם בסיס מצויין . בנויה 
לתלפיות בממדים ישראליים . ההתנגדות היתה רועמת , למזלה . המציע נחסם . 
אולי רק הגזבר מצטער על כך . הקבוצה ואוהדיה לא . ימים בהירים יוכיחו . 
אלה מול אלה ועוד : תורת המסחר בכדורגל , אסור שתישען על רגל אחת צולעת . 
ואם תורה יש הרבה מה ללמוד . 
