אורח השבוע של התחזית הלאומית הוא מזכיר ארגון המאמנים , דורון קרדו . 
בן 06 , תושב תל אביב ומכהן בתפקידו כשלושים שנה . כבר היום יהיו שלושה 
מששת משחקי המחזור ה - 21 , הפותח את הסיבוב השני . המשחק המרכזי יהיה הדרבי 
התל אביבי בין בית"ר למכבי ( איצטדיון רמת גן , בשעה הראשית 03 . 41 ) 
. לדעתי , יהיה תיקו , כי הקבוצות שוות ביכולתן . מכבי מתחיל לפרוח 
ואילו בבית"ר יש נסיגה מסויימת . מכבי נתניה יפתיע היום ( 51 . 41 ) במגרשו 
את המוליך , הפועל פתח תקוה . נתניה עדיין לא מימשה את הפוטנציאל שלה . 
המיקום הגבוה של פתח תקוה אינו מחסן אותה מהפסדים . בבלומפילד אני צופה 
היום ( 03 . 41 ) ניצחון חוץ למכבי חיפה על הפועל תל אביב . הפועל תל 
אביב במשבר ומכבי חיפה היא אחת הקבוצות הטובות בארץ שתנצל את מצבם של המארחים . 
תיקו יהיה היום ( 51 . 41 ) בימק"א , במשחק בין הפועל ירושלימשע9פלהפועל 
באר שבע . שתי הקבוצות שוות ביכולתן , לעיתים הן מבריקות ומפגינות רמה 
גבוהה ולעיתים צולעות . בני יהודה ינצח בבית את צפרירים חולון . לבני יהודה 
יש קבוצה צעירה שעומדת נכון על המגרש . חולון מתקשה להפיק תועלת משחקניה 
ויכולתה במגרש רחוקה מהפוטנציאל שלה . חילופי המאמנים בכפר סבא ( אשר מסינג 
במקום הפולני וייטק לאזארק ) יחדירו תנופה במשחק הבית שלה עם בית"ר ירושלים . 
האורחים ינצחו מפני שהם משחקים טוב ויפה ומנוהלים נכון . 
