קריאה להתפטר הושמעה אתמול כלפי מנהלי קרנות הפנסיה ההסתדרותיות המתנגדים 
לאיחודן מפי ראש האגף לביטחון סוציאלי בוועד הפועל , דב פלג . ביוזמתו 
שבה ואישרה אמש הוועדה המרכזת את ההחלטה לאחד את הקרנות כדי להציל את החלשות 
שבהן מקריסה . ההחלטה המקורית נתקבלה לפני ארבע שנים , אך הביצוע מתעכב 
בשל התנגדות מנהלי קרנות וקבוצות מבוטחים . פלג טען אתמול בוועדה כי על 
מנהלי קרנות להישמע למוסדות ההסתדרות הממנים אותם ואת דירקטוריון הקרנות , 
וכי על הדוחים את החלטת האיחוד להתפטר . הוא גם הציע לקרוא לעובדי תע"ש , 
ארגון המורים התיכוניים והתאחדות התעשיינים לבטל תביעם לצו מניעה נגד איחוד 
הקרנות , כדי לאפשר מימוש שלבו הראשון . קפידבינקפידבינארגון הגמלאים של 
קרן הגמלאות המרכזית של עובדי ההסתדרות ( קג"ם ) עומד להפגין ולקיים שביתת 
שבת במשרדי הקרן , בטענה שהקצבאות המשולמות ל52 אלף גמלאי הקרן מתעדכנות 
באופן הפוגע בערכן . יו"ר ארגון הגמלאים בקג"ם , חנן חצובי , מסר שבעת 
התשלום של תוספת היוקר לשכירים , הנעשה בדרך כלל פעמיים בשנה , אמורות 
הקצבאות להתעדכן לפי מלוא עליית המדד בחודשים שמאז התשלום האחרון של תוספת 
היוקר . לדבריו , הנהלת קג"ם מעדכנת את הקצבאות באופן שאינו כולל את עליית 
המדד בחודש התשלום של תוספת היוקר . הנהלת הקרן " מרוויחה " את עליית 
המדד באותו חודש , באמצעות הקדמת מועד התשלום של הקצבאות ימים מספר לפני 
ה51 בחודש , שבו מתפרסם המדד . חצובי אמר כי דרש מהנהלת קג"ם שתשלום הקצבאות 
יבוצע ב71 בכל חודש , ואולם לדבריו שללה ההנהלה את הדרישה והציעה לדחות 
את תשלום הקצבאות ל03 בחודש . ארגון הגמלאים דחה הצעה זו . מנכ"ל קג"ם , 
שלום תנעמי , אמר אמש בתגובה שגמלאי הקרן פנו בעבר לבית - הדין האזורי 
לעבודה בעניין עדכון הגמלאות , אך השופט דחה את טענותיהם . לדבריו , הנהלת 
הקרן פועלת בנושא בהתאם לתקנותיה . 
