פזארו ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אד הורטון התעורר אמש בפזארו מחלום הבלהות 
שלו עד כה במדי מכבי תל אביב , אבל היכולת הטובה שהפגין לא עזרה לקבוצתו 
והיא נוצחה 8968 ( 5424 ) . דווקא ביום המצוין של הורטון היה דארן דיי , 
כוכבה של פזארו , ביום גדול משלו והוא למעשה שמוטט את אלוף ישראל בפתיחת 
המחצית השניה . אחרי שני נצחונות על פזארו לפני שנתיים , נותר הפעם מכבי 
מאחור , בגלל שנכנע לקשיחות של ההגנה האיטלקית וליום גרוע במיוחד של דונאלד 
רויאל עד כה הסקורר העיקרי של מכבי . בהמשך , אחרי שרויאל ספג 3 עבירות 
רצופות בנסיון למנוע חדירה מדיי , לא נמצא מי שיחסום את השחקן המצוין הזה , 
שהיה שותף בעבר לאליפות של הבוסטון סלטיקס . שחקני מכבי ניסו להחזיר מלחמה 
במאבקים העזים מתחת לסלים ובאולם הדחוס ( 000 , 6 צופים ) התנהל משחק גס , 
עם הרבה דחיפות ומכות . בהתכתשות אחת במחצית השניה הורחק בוני האיטלקי 
שפגע בסימס ומיד אחר כך נפגעו מאניפיקו וקוסטה . מכבי גילה לפתע שלהורטון 
יש מה להציע . מאמניו אומרים כל העת : " אנחנו יודעים זאת " . אבל אמש 
ראינו אנו , והרבה פרשני כדורסל בפזארו , שהורטון מסוגל לתת את שנתן עד 
כה : 42 נקודות ( 831 מהשדה ) . מחצית הראשונה עזר ללאוון מרסר וכשזה 
התעייף ויצא לנוח במחצית השניה , היה הורטון ספק הנקודות העיקרי של מכבי 
וגילה נוכחות מאסיווית . לא בכדי שרק לו הקהל בוז כשיצא ב - 5 עבירות 3 
דקות לסיום . דווקא במחצית השניה הגדולה שלו , לא היה להורטון עזר כנגדו 
מתחת לסלים והאיטלקים ניצלו זאת להכנסת כדורים פנימה למאניפיקו וקוסטה , 
שקלעו וסחטו עבירות . בפתיחת המשחק הוביל מכבי 0251 ועבירה טכנית לא מחוייבת 
נגד גמצי עצרה את התנופה . דיי ומאניפיקו נטלו את היוזמה ועלו ל - 7392 . 
הנפלד שהוכנס לא מצא עצמו ונראה אומלל , כשלאחר החטאות שלו בהתקפה , ביצע 
עבירות בהגנה . ליפין שנכנס במקום גודס הצליח איכשהו למנוע מפולת . הוא 
קלע שלשה ומכבי הצליח לרדת למחצית במינוס 3 , 2454 . המפולת באה בפתיחת 
המחצית השניה . שום שחקן חוץ של מכבי לא הצליח לקלוע . הורטון ניסה ונסגר 
ופזארו השיבה במספר מתפרצות של קוק ודיי , שהעמידו את התוצאה על 6544 . 
ליפין שפתח אחרי ההפסקה , הוחלף בגודס ומכבי הקטין ל - 6515 . אבל אז 
שוב ברחה פזארו ל - 8615 בדקה ה - 13 . כשנראה שמכבי מתמוטט , חזר סימס 
במקום גודס והנפלד במקום מרסר . אבל מי שלקח עליו הכל היה הורטון . האיטלקים 
עצרו אותו רק בעבירות ואם לא כך , הכדור היה בפנים . אבל לא רק הורטון התעורר . 
הקפטן דורון גמצי חזר אף הוא מהכפור ובסידרת צליפות ( 3 שלשות ) קלע 71 
נקודות במחצית השניה והיווה מיטרד בלתי פוסק . במצב 2716 03 . 6 דקות לסיום 
פגע בוני בסימס , לאחר מאבק מתחת לסל , אחרי שגראציס כבר זרק וקלע . השופטים 
פסלו את הסל והרחיקו את בוני . הצופים התעוררו אבל מכבי המשיך להילחם על 
צימצום ההפרש . כל מה שהצליח הוא לרדת ל - 5728 ו - 3809 דקה לסיום , אחר 
שתי שלשות של גודס . מכבי המשיך ללחוץ וספג 8 נקודות לעומת 3 ( 5 מהן של 
גראציס ) בדקה האחרונה . הנקודות הללו עלולות להיות חסרות לקראת משחק הגומלין . 
דיי 92 , גראציס 02 , מאניפיקו 91 , קוק 01 , קוסטה 01 , זמפוליני 6 , 
גראטוני 2 , בוני 2 . הורטון 42 , גמצי 12 , מרסר 51 , גודס 01 , דניאל 
7 , רויאל 4 , ליפין 3 , סימס 2 . סאנציס מספרד וגיוהליס מיוון , 000 , 
6 צופים בפזארו . 
