כוחות גדולים של צה"ל והמשטרה יאבטחו את טקסי חג המולד המסורתיים שיתקיימו 
בירושלים ובבית - לחם בתחילת השבוע , למרות שמספר המשתתפים צפוי להיות קטן 
השנה . אורחים יוכלו להגיע לבית - לחם רק באמצעות הסעה מיוחדת מירושלים לאחר 
שיעברו בדיקות ביטחוניות . הם לא יורשו לקחת איתם חפצים ויהיו חייבים לשאת 
איתם דרכונים . בכנסית המולד תתאפשר ב42 בדצמבר כניסה חופשית לאורחים עד 
לשעה 00 . 81 . החל משעה זו ועד 00 . 22 לא תותר כניסה אלא רק לבעלי הזמנות 
בלבד . המעוניינים להשתתף במיסת החצות יכולים לקבל הזמנות במשרד הצליינים 
הפרנציסקני בירושלים . המיסה תחל בחצות ותשודר באמצעות לוויין לכל העולם . 
מי שלא ישיג הזמנה יוכל לצפות בטקס מעל גבי מסך ענק בכיכר המולד , באמצעות 
מערכת טלוויזיה במעגל סגור . במשך כל היום ועד לאחר חצות , יפעלו לשכות 
המודיעין לתיירים , הבנקים והדואר . ניתן יהיה לקים שיחות בינ"ל מסניף 
הדואר בכיכר המולד . לכבוד האירוע הוכנה חותמת דואר מיוחדת . כל דבר דואר 
שיישלח מבית - לחם בשני ימי החג , יוחתם בחותמת זו . הגעה לבית - לחם תתאפשר 
באמצעות שירות מיוחד של אגד החל מהשעה 00 . 80 בבוקר ב21 . 42 ועד לסיום 
האירועים למחרת . אירוע נוסף שייערך הוא התפילה הפרוטסטנטית המיוחדת בשדות 
הרועים , בבית סחור ( בשטח של ימק"א ) ב42 בדצמבר בשעה 00 . 61 . כמו 
כן תתקיימנה תפילות נוספות בכנסיות השונות ובשפות שונות . קונצרט המקהלות 
המסורתי ייערך בבית - לחם בערב חג המולד בשעה 03 . 02 , ויקחו בו חלק מקהלות 
מהונגריה , ארה"ב וירושלים . הקונצרט פתוח לקהל הרחב . למחרת יתקיים קונצרט 
מקהלות באולם הנרי קראון בתיאטרון ירושלים . 
