פאריס ( ע"ר וע"ץ ) . עליית מחירי הדלק כתוצאה מהמשבר במפרץ פוגעת בסיכויים 
לצמיחה כלכלית לטווח קצר , אולם תוצאותיה יהיו חולפות אם המדינות התעשייתיות 
יפעלו בצורה נמרצת נגד האינפלציה והגירעונות התקציביים קבע אתמול הארגון 
לשיתוף פעולה ולפיתוח כלכלי . בדו"ח החצי - שנתי שלו ציין הארגון כי חולשתם 
של השווקים הפיננסיים בארה"ב וביפאן תורמת לחיזוקה של אי - הוודאות . הארגון 
קורא לממשלות לחדש את אווירת האמון בחוגים הפיננסיים . תוצאות המשבר במפרץ 
והשבת המצב לקדמותו בארה"ב יחלפו , לפי התחזיות , במשך השנה הקרובה , 
מבלי לגרום לאינפלציה חריפה או למיתון . אולם לשם כך , טוען הארגון , 
יצטרכו המדינות התעשייתיות לפעול נמרצות למען מדיניות מוניטרית נגד האינפלציה , 
להמשיך במאמצים לצמצם את הגירעונות התקציביים ולפתוח בצורה נרחבת יותר את 
שווקיהן בפני הסחר העולמי . לפי התחזיות של הארגון , המתבססות על מחיר ממוצע 
של 72 דולר לחבית נפט , יעמוד שיעור הצמיחה בשנה הבאה על % 2 בלבד ועל % 5 . 
2 ב2991 , לעומת % 8 . 2 השנה . יפאן וגרמניה ימשיכו בהתפתחות כלכלית מהירה , 
כששיעור הצמיחה היפאני יגיע ל%8 . 3 בשנה הבאה , אחרי % 1 . 6 השנה . התל"ג 
הגרמני יתקדם ב%3 בשנה הבאה , לעומת % 2 . 4 השנה . בארה"ב תיבלם הצמיחה 
ב%9 . 0 בשנה הבאה , אולם שנה לאחר - מכן יעלה שיעור הצמיחה ל%9 . 1 . 
תגבר בכל מדינות הארגון . עליית המחירים לצרכן במדינות הארגון תגיע ל%6 
במחצית הראשונה של השנה הבאה , אך עשוייה לרדת לסביבות % 4%5 . 4 במחצית 
השנייה , לעומת % 8 . 4 השנה . עלולה להגיע ל%2 . 6 השנה ולעלות ל%7 . 6 
בשנה הבאה , ולהתקרב ל%7 ב2991 . הארגון לשיתוף פעולה ולפיתוח צופה כי ארה"ב 
תקטין את הגירעון במאזן התשלומים שלה ב04 מיליארד דולר . העודף של מאזן 
התשלומים הגרמני יקטן כנראה למחצית מהעודף הנוכחי ויגיע ל81 מיליארד דולר , 
ואילו העודף היפאני יירד במקצת , ויגיע ל63 מיליארד דולר . ירידת שערי 
המניות ועליית שערי הריבית , יחד עם חולשתו של השוק הפיננסי בארה"ב והדאגות 
לגבי מעמדם האיתן של הבנקים היפאנים מעוררים דאגה בארגון . בפרק זה הדו"ח 
מצביע על איחודה - מחדש של גרמניה והמעבר של מדינות מזרח אירופה לכלכלת שוק . 
הארגון מציין כי כל התחזיות מבוססות על גורם בלתי - ידוע : מה יהיה סופו 
של המשבר במפרץ . אם יעלו מחירי הדלק , יתקשו הממשלות לבלום את האינפלציה . 
אם יירדו מחירי הנפט לרמתם לפני המשבר , יהיו הסכנות מצומצמות יותר והסיכויים 
טובים יותר . לגבי מציין הדו"ח כי קרוב לוודאי שהצמיחה הכלכלית תמשיך לרדת 
במחצית הראשונה של השנה הבאה , אולם היצוא יהיה חזק די הצורך כדי למנוע 
מיתון מלא . ומדינות , שעלו על דרך של רפורמות כלכליות , יסבלו כנראה 
מהחמרה נוספת במצבן לטווח קצר . עלייתם של מחירי הנפט ושיעורי הריבית , 
וכן ההאטה בצמיחה הכלכלית , עלולות להגביר את הקשיים בשעה שמדינות אלה מבקשות 
לעבור לכלכלת שוק . האינפלציה עלולה לגבור בשנה הבאה בבריה"ם , מזהיר הדו"ח , 
ולהגיע ל%05 , במקום % 01%51 השנה , אם לא יינקטו צעדים נמרצים לייצוב 
הכלכלה . בפולין וברומניה יירד התל"ג השנה ב%51%02 , אולם בצכוסלובקיה יירד 
רק ב%1 , שכן קצב הרפורמות הכלכליות שם הרבה יותר איטי . 
