ניקוסיה ( רויטרס ) . איראן הציעה 5 . 63 מיליון דולר לכל אחת משתי חברות 
נפט אמריקאיות שתבעו אותה , בשל הפקעת נכסיהן לאחר המהפיכה האיסלאמית של 
9791 . שר הנפט האיראני , גולמרזה אקזאדה , אמר ביום שלישי לכתבים בטהראן 
כי הסכום נקבע על - פי הסכם עם החברות , יונוקל ומרפי , כפתרון ליישוב 
התביעות שהוגשו לבית המשפט איראן - ארה"ב בהאג מסרה סוכנות הידיעות האיראנית , 
אירנה . שתי החברות , יחד עם חברת סאן ואטלנטיק ריצפילד , החזיקו כל אחת 
ברבע מקונסורציום שהפעיל את שדה הנפט סלמאן במפרץ בעסקה משותפת 05 : 05 עם 
חברת הנפט הלאומית של איראן ( אן - איי - או - סי ) . אקזאדה אמר כי איראן 
מקיימת מו"ם עם שתי החברות האחרות . הקידוח בשדה סלמאן התחיל בשנת 8691 , 
והפיק 000 , 002 חביות נפט ביום בשנת 9791 , מסרה אירנה . איראן השתלטה 
על הפעלת הקידוחים בים לאחר המהפיכה של 9791 . בית המשפט בהאג הוקם בשנת 
1891 כדי ליישב את חילוקי הדעות הפיננסיים בין שתי המדינות , לאחר שהוסכם 
על שחרורם של 25 אמריקאים שהוחזקו כבני ערובה באיראן במשך 41 חודשים , בעקבות 
תפיסת שגרירות ארה"ב בטהראן על - ידי סטודנטים רדיקלים . ביום שני פסק בית 
המשפט כי על איראן לשלם 9 מיליון דולר ליישוב התביעות של אטלנטיק ריצפילד 
בקשר לפעולות הקידוח ביבשה . סכום זה הוא האחרון שנפסק בשורה ארוכה של תביעות 
שהוגשו על - ידי תשע חברות נפט אמריקאיות בשל הפקעת נכסיהן . 
