אוטווה ( ע"ר ) . אחרי שבע שנים של צמיחה בלתי פוסקת , חלה עתה נסיגה 
בכלכלתה של קנדה , הייצור הואט ומספר פשיטות הרגל גדל והולך מתברר מסיכומים 
שפורסמו שלשום . מספר פשיטות הרגל בקנדה עלה בנובמבר ב%06 . בחודש זה פשטו 
את הרגל 900 , 6 חברות , לעומת 367 , 3 בחודש המקביל אשתקד . המיניסטריון 
לצרכנות מסר גם כי הניצול של מתקני הייצור בקנדה ירד ב%4 . 1 , ל%87 מכושר 
הייצור הכולל ברבעון השלישי . מפלגות האופוזיציה וכלכלנים מודאגים יותר ויותר , 
שמא המיתון בקנדה , שהחל ברבעון השני של השנה , יהיה עמוק וממושך יותר 
מהתחזיות הקודמות . שר האוצר , מייקל וילסון , אמר כי הממשלה תמשיך לפעול 
למען הורדת שיעורי הריבית , כדי להמריץ את הכלכלה . אולם הכלכלן הראשי 
של המועצה הכלכלית של קנדה הזהיר השבוע כי יש להוריד עוד יותר את שיעורי 
הריבית , כדי למנוע מיתון חריף . 
