חברת מליבו ישראל בע"ם ( לשעבר זכריה דרוקר ) הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בקשה למתן פסק - דין הצהרתי שיאסור על איש - העסקים אלי זילבר 
ועל אחרים לעשות דיספוזיציה הנוגעת לנכס מקרקעין בשכונת נווה - צדק . 
כמו כן , מבקשת החברה להצהיר כי הנכס שייך לזילבר עצמו . זילבר התפרסם 
באחרונה בפרשת הקמת מפעל התרופות בבית - שאן . שהוקם ביוזמת יוסי חכמי , 
והוגש נגדו ( נגד זילבר ) כתב אישום . פרקליטת מליבו , עו"ד רחל ברכה , 
מציינת בבקשה כי זילבר חייב לחברה סכום של 7 . 1 מיליון ש"ח והחברה הגישה 
נגדו בקשה להתראת פשיטת רגל ובקשה לכינוס נכסיו . לטענת החברה טוענת אשה 
בשם שנטל קרמוסל כי המטלטלין של הבית בנווה צדק שייכים לה וכן הבית עצמו 
בו מתגורר זילבר . עו"ד ברכה מציינת עוד , כי בין קרמוסל לבין זילבר נערך 
הסכם ממון שקיבל תוקף של פסק - דין שבמסגרתו נתן זילבר את ביתו במתנה לקרמוסל . 
עוד מציינת פרקליטת החברה , כי הבית רשום על שם אשה אחרת בשם אסנת אורן 
וכפי הנראה מטעמים השמורים עם השניים ( זילבר וקרמוסל ) לא נרשם הבית בעבר 
על שם זילבר . המתנה ניתנה ביוני האחרון , נאמר בבקשה , בתקופה בה שקע 
זילבר בחובות כבדים וקיים חשש כי העברת הזכויות על הבית נעשתה כמתנת מרמה 
אשר יהיה צורך לבטלה כאשר יוכרז זילבר כפושט - רגל . קפמאפרקרפי חיון המשמש 
מנהל ובעל מניות של חברת " דפוס א . א . בע"ם " הוחשד אתמול בבית משפט 
השלום בתל - אביב כי רשם חשבונית בספרי החברה וגרם בכך להגדלת הוצאות החברה . 
נציג מס הכנסה טען בבקשת המעצר כי מבדיקת ספרי החשבונות של חברת טקסידו 
אירועים ומסעדות בע"ם התעורר חשד כי חיון חיתן באולמי טקסידו את בנו במארס 
9891 , שילם סכום של 12 אלף ש"ח וקיבל מטקסידו חשבונית פיקטיווית בה נרשם 
" קבלת פנים ללקוחות " . בבקשה נאמר כי החשוד הודה . הוא שוחרר בערבות . 
קפמאפרקשופטת בית משפט השלום בתל - אביב ברכה אופיר הורתה אתמול להאריך את 
מעצרו של בנימין ויזל החשוד שהמציא את תוכנת " דוקטור " לשימוש רופאי שיניים 
המאפשרת מחיקת חשבוניות שאינן מקבלות ביטוי בספרי הנהלת החשבונות של הרופאים . 
ויזל עצור זה 61 יום . לטענת נציג מס הכנסה דוד אפרים בידי מס הכנסה הודאות 
של רופאי שיניים לפיהם נהג החשוד לבצע מחיקות טוטאליות ובתמורה קיבל מהם 
סכומי כסף במזומן . אנשי מס הכנסה ביקשו להאריך את מעצרו של החשוד ב41 יום 
והשופטת קבעה כי בנסיבות העניין אין להעתר למלוא הבקשה ולכן החליטה להאריך 
את המעצר בשבוע . בהחלטתה כתבה השופטת אופיר כי " נראה לי שהמדובר באדם 
מקצועי ומתוחכם והקשיים להתמודדות עם דרכי פעולתו אינם קטנים , ונראה לי 
שבמאמץ סביר יוכלו שלטונות המס לסיים חקירתם בתקופה קצרה מזו המבוקשת על - 
ידם . " קפמאפרקעד היכן ניתן להעניש עובד שמעל באמון ? שאלה זו התבררה 
באחרונה בתביעה שהגיש ספיר קריאקו , באמצעות עו"ד שמואל מצא , לבית הדין 
האזורי לעבודה בירושלים , נגד בית הוצאת כתר . קריאקו , שתבע כ72 אלף שקל , 
על בסיס משכורת של 875 , 1 שקל ברוטו , סיפר בכתב התביעה כי עבד 61 שנה , 
עד לפיטוריו הפתאומיים , על רקע החתמת כרטיס נוכחות לחבר . בתצהיר שהגיש 
לבית הדין הוא הוסיף כי המעשה היה חמש שנים קודם לכן , ולא הוכח , אלא 
היה בגדר של חשד בלבד . קריאקו התבסס בתביעתו על ההלכה האומרת כי " השאלה 
אם התנהגות מסוימת דייה להצדיק פיטורים מיידיים בלי פיצויים היא ביסודה שאלה 
של מידה ודרגה הנתונה להערכתו של בית המשפט הדן בעניין " . יצוין כי הסכם 
העבודה הקיבוצי עליו חתם העובד , צפה אפשרות כזו וקבע כי כאשר החתים עובד 
את כרטיס הנוכחות של עובד אחר הוא צפוי לאחת החלופות : קנס כספי , הפסקה 
זמנית של עבודה , פיטורים מהעבודה עם הודעה מוקדמת ועם תשלום פיצויי פיטורים 
או פיטורים מהעבודה בלי הודעה מוקדמת ועם תשלום פיצויי פיטורים . התביעה 
הסתיימה לפני ימים אחדים , כאשר כתר , שיוצגה על ידי עו"ד אריה נייגר , 
קיבלה את הצעתו של השופט מרדכי כליף להסכם פשרה . בהתאם להסכם שקיבל תוקף 
של פסק דין התחייבה כתר לשלם לתובע פיצויי פיטורין וריבית מיום הפיטורין 
במארס 9891 , עבור 61 שנות עבודה , על בסיס שכר חודשי של 071 , 1 שקל . 
כתר התחייבה לשלם גם 0001 שקל הוצאות משפט . 
