. חברות התעופה אל - על וטוואר - אייר העלו את מחירי הכרטיסים בקו זה בשיעור 
זהה כבר בתחילת החודש , ואילו חברת טי - וו - אי לא העלתה בשלב זה את המחירים . 
פאן - אם וטי - וו - אי היו שתי חברות התעופה האמריקאיות היחידות שלא העלו 
בתחילת החודש את מחירי כרטיסי הטיסה שלהן מישראל לארה"ב . נימוקן היה שהן 
ממתינות לאישור שלטונות התעופה של ארה"ב . עם קבלת האישור , החליטה פאן - 
אם לייקר את מחיר הכרטיס , ואילו טי - וו - אי מעכבת בשלב זה את החלטתה 
בעניין . לפיכך , מהיום ישתווה מחיר כרטיס טיסה רגיל של פאן - אם לזה של 
אל - על מה1 בדצמבר 810 , 1 דולר . מחיר כרטיס טיסה בטוואר - אייר נמוך 
ב05 דולר ( ההפרש הקבוע בין מחיר הכרטיס של חברה זו לבין זה של אל - על ) 
, ואילו מחיר כרטיס הטיסה בטי - וו - אי ימשיך להיות בשלב זה 439 דולר . 
