שנחאי ( ע"ר ) . אלפי סינים עמדו השבוע בתור , אחדים מהם במשך שני ימים 
ולילות , כדי לקנות הנפקה של מניות אשר ייסחרו בבורסה החדשה של שנחאי . 
רבים מהם קיבלו תשלום כדי לעמוד בתור מידי אנשי השוק השחור , המכונים בסין 
" פרות צהובות " , והמפעילים בורסה משלהם , בלתי - חוקית אך רווחית מאוד . 
תושבי שנחאי , הגאים בעברם בתור המרכז הפיננסי של אסיה לפני המהפכה הקומוניסטית 
ב9491 , נדבקו בקדחת של רכישת מניות . " עמדתי בתור במשך יום ולילה " , 
אמר פועל צעיר ליד סניף של חברת המניות הבין - לאומית של שנחאי , המנפיקה 
מניות של חברת שנהוא אלקטרוניקס . הוא החזיק בידו פיסת נייר , שתהיה למעשה 
בבחינת כרטיס הגרלה , מפני שהביקוש להנפקה היה כה גדול , שבסניף זה לבדו 
קיבלו 008 מבין 005 , 1 אנשים נייר כזה , ורק 042 מהם אכן יקבלו מניות . 
אחד העומדים בתור אמר כי אין לו מושג מה הוא קונה , אך הוא בטוח שאינו יכול 
להפסיד . " המשטר הסוציאליסטי שלנו מבטיח כי חברות אלה אינן יכולות לפשוט 
את הרגל " , הוסיף . סגן מנהל הסניף אמר כי המניות החדשות בחברת האלקטרוניקה 
שנהוא הונפקו במחיר של 051 יואן ( 82 דולר ) . אולם יום לאחר מכן , כאשר 
בורסת שנחאי פתחה את שעריה , הן נחטפו במחיר כפול . לפי שעה נסחרות בבורסה 
החדשה רק 03 מניות . 
