הפועל תל אביב החליף מאמץ , הצמיד את המילה קינג לחולצותיו . השם המחייב 
כנראה השפיע על השחקנים שבמחצית שניה מלהיבה הפכו פיגור ליתרון מוחץ והביסו 
את גליל עליון 30158 . הניצחון הוא סיפורה של מחצית זו . גליל ניצלה את 
האיזורית הרופפת של הפועל ת"א מתחילת המישחק והובילה בזכות סלי שלוש של ליף , 
אבל המארחים חזרו למישחק וירדו להפסקה בפיגור קל 0464 . שתי הקבוצות סבלו 
במחצית זו מריבאונד התקפה חלש במיוחד , שחקני הגליל קלטו שלושה כדורים בהתקפה 
ושחקני ת"א רק כדור אחד . אחרי ההפסקה כמו נראתה במשחק רק קבוצה אחת . ת"א 
שיחקה קבוצתי ומהיר , סגרה את אזור הבקבוק ויצאה למתפרצות . גיימס טרי 
החל את המחצית בשני סלי הטבעות וסימן את תחילת המיפנה . בחמש הדקות הראשונות 
במחצית זו קלע הפועל ת"א 02 נקודות , לעומת שבע של הגליל . שחקני הצפון 
החלו להשבר . נסיך תל אביב היה ללא ספק דאג לי בהופעת בכורה מרהיבה . לי , 
שהחליף את גיבסון , שיחק את הגארד הנוסף שהיה חסר להפועל ת"א . הוא נהנה 
מכושר גופני גבוה , כושר מישחק מרשים , ביצע מיגוון תפקידים , חילק אסיסטים 
וסיים עם 52 נקודות וחמישה סלים לשלוש . גם בתחום הכדורים החוזרים השתפרו 
התל אביבים להפליא ושלטו בקליטתם . סך הכל 04 כדורים חוזרים לת"א , לעומת 
71 לגליל בכל המישחק . טרי 31 , אמסלם 21 , ואנדרסון 11 , היו הריבאונדרים 
הבולטים , וזאת לאחר שהריבאונדר הטוב בקבוצה עד כה , גיבסון , סיים את 
שירותו . הדקות האחרונות חסרו מתח , שכן הניצחון הוכרע . אולם הקהל נהנה 
מסלים וירטואוזים של שחקני ת"א . 50 : 3 דקות לסיום התבצע המהלך היפה במישחק , 
שגבל בהתעללות בשחקני הגליל והקפיץ את הקהל ביציע פעם נוספת במחצית זו : 
גליל יצאה להתקפה אך דאג לי חטף את הכדור ובגבו לסל הגליל מסר מעל הראש 
אחורה לבנת . בנת יכול היה לקלוע , אך העדיף להחליק את הכדור בסיבוב מתחת 
למרפק לעברו של טרי שבא במרוצה והטביע . לא בכדי נזכרו הצופים בלהקת הארלם 
גלובטרוטרס . אם ימשיכו שחקני הפועל ת"א להציג את יכולתם מאמש , מודל 19 
של הקבוצה עשוי להגיע למה שכבר הרבה שנים חולמים בהפועל ת"א להגיע . הנדרסון 
03 , דאג לי 52 , טרי 02 , פרישמן 31 , אמסלם 11 , ריכליס 2 , בנת 
2 . קמבל 32 , ליף 91 , בורמור 31 , גורדון 21 , מרטין 21 , קולינס 
4 , שפר 2 . שפטו וורניק ו - ולצר , 006 , 2 צופים , באוסישקין . 
