בני - ערובה מערביים . היתה זו הקבוצה הראשונה של בני - ערובה שהורשו לצאת 
מעיראק מאז החלטתה לשחרר ללא תנאים את כל בני הערובה הזרים . מאוחר יותר 
יצא מטוס של חברת התעופה העיראקית , שנחכר על - ידי ממשלת ארה"ב , לפראנקפורט , 
עם 033 בני - ערובה . בין הנוסעים היו 571 אמריקאים ו39 בריטים , וכן 
אזרחים יפאנים ומערביים אחרים . קודם לכן הגיע אותו מטוס לבגדאד מכוויית , 
ובו 871 בני - ערובה מערביים , מתוכם כ06 אמריקאים . דיפלומטים מנסים עדיין 
להסדיר בעיות שהתעוררו ברגע האחרון לגבי אחדים מהשוהים כעת בשדה התעופה . 
כך למשל , העיראקים מסרבים לאפשר לשלוש נשים כווייתיות של אזרחים אמריקאים 
לצאת , מכיוון שהן לא החליפו את דרכוניהן הכווייתיים במסמכים עיראקיים . 
מקבוצה אחרת של אמריקאים דורשים העיראקים מכתבים ממעסיקיהם המאשרים כי אין 
להם שום תביעות כלפי היוצאים . אולם מרבית בני הערובה עברו את ביקורות המכס 
ללא בעיות . 91 בני - ערובה אמריקאים הגיעו אתמול ליוסטון שבטקסאס במטוס 
פרטי שאותו חכר שר האוצר לשעבר גון קונלי . המטוס , של חברת נפט טקסאנית , 
המריא בלילה מבגדאד וחנה בדרכו באירלנד . במטוס הגיעו גם קונלי , נשיא 
של חברת הנפט קוסטאל ובני - משפחה של בני הערובה . 93 בני - ערובה יפאנים 
ובני - משפחה שלהם שבו אתמול לטוקיו במטוס יפאני . מטוס עיראקי עם 053 בני - 
ערובה בריטים עומד לצאת בצהרים מבגדאד ללונדון . משרד החוץ הבריטי מסר כי 
מחר ייצאו שני מטוסים עיראקיים לאסוף אזרחים בריטים שהתחבאו בכוויית . הללו 
יובאו לבגדאד , ולאחר שיסדירו ניירותיהם יוכלו לטוס הביתה . 
