בדו - קרב לאליפות העולם , שהחל במוצ"ש ונמשך אתמול , חזר קספארוב לעצמו , 
לאחר הפסדו במשחק ה71 , וניצח בצורה משכנעת . קספארוב חזר שוב לפתיחה 
הספרדית , לאחר שבמשחקיו האחרונים בלבן בחר בפתיחה הסקוטית . הקרב הנוכחי 
היה זהה לקרב ה21 עד למסע ה31 , שאז סטה קארפוב . היה זה הפעם תורו של 
קספארוב להפגין משחק עמדתי משובח , והוא נחל יתרון . קארפוב הקריב רגלי 
כדי להשתחרר מהלחץ , אך קספארוב , בטכניקה משופרת , הוכיח שאין די בכך . 
שלושת המשחקים האחרונים בדו - קרב הוכרעו . היריבים משחקים ללא פשרות , 
ונראה כי צפוי עוד המשך מרתק לדו - קרב . נקודה פיקאנטית נוספת : בכל 
חמשת המשחקים שהוכרעו עד כה זכה הלבן . תח4 ( במשחק ה21 שיחק כאן קארפוב 
פא5 ונקלע לנחיתות קלה ) ( לנוכח הסטייה של קארפוב מהמשחק ה21 , חשב 
קספארוב על מסע זה זמן ממושך ; הוא מוכן לוותר על הרץ לבן - הערוגות שלו , 
וכנראה בצדק , לטובת שליטה במרכז ולחץ על טור ג ) ( מסע עמדתי מעמיק . 
לבן נסוג עם הרץ , שאתו כבר זז שלושה מסעים לפני כן , וזאת כדי למנוע 
מהפרש השחור משלט על ב4 , ללחוץ על א5 , וכך להפוך את הלחץ בטור ג לאפקטיבי 
יותר ) ( מקריב רגלי , אך אין אלטרנטיבה טובה יותר , כיוון שעל כל נסיגה 
אחרת של הפרש יבוא 91 . פג4 עם נפילת הרגלי א5 והמשך הלחץ ) ( השחור 
העריך כי בתמורה לחייל המוקרב יש לו זוג רצים לעומת זוג פרשים ולחץ על ב2 ) 
( מוכן להחזיר את החייל מידית . על 12 . . . ר : ב2 יבוא 22 . צא2 
וכעת אם רו6 32 . פב5 , פרש שני לערוגה ד4 , צריח לערוגה א7 והלחץ על 
ג7 מעניק ללבן עדיפות ברורה . 22 . . . ר : א3 32 . ץ : א3 , עם הרעיון 
להעביר את הפרש לערוגה ד4 , וללבן יתרון בשני האגפים . מסתבר שבעמדה שנוצרה 
שני הפרשים לא פחות חזקים משני הרצים ! ) ( קארפוב , שהבין כעת כי אין 
לו שום פיצוי עמדתי בעבור החייל , מוותר גם הוא על זוג הרצים , בניסיון 
לפשט את העמדה ולהקל מהלחץ ) ( דרך הילוכו ) ( ממסע זה ואילך מפגין 
קספארוב טכניקה מלוטשת בניצול יתרונו ) ( מאיים ב5 , ומעביר את הצריח 
למשבצת ב2 וכך עוזר לפרש , הכלי היחידי של הלבן שנמצא עדיין מחוץ למשחק , 
להשתלב בעצמה רבה דרך ג2ה3ד5 ) ( בזבוז זמן , מה עוד שהצריח ממוקם כאן 
גרוע , במיוחד לאחר שהפרש הלבן יגיע למשבצת ד5 ) ( עדיף מח8 , כדי לא 
לעמוד עם המלך על האלכסון ד3ח7 ) ( מאיים ו5 , ולצריח השחור בעיות קשות ) 
( המסע הסודי . טוב יותר מאשר 14 . פג7 שכנגדו עונה השחור ץ : ה4 24 . 
מהד3 רב5 ! ויתרון הלבן פוחת ) ( מאיים פג7 , ששוב היה לא טוב מיד 
בגלל ץ : ה4 . כעת מתברר גם מיקומו הגרוע של המלך על ח7 ) ( מיקומו האומלל 
של צריח שחור זה מכריע את גורל הקרב במהירות ) ( מאיים צג8 ) ( עובר 
לסיום צריחים זכוי ) ( שומר על החייל ו4 ומתכונן לשמור גם על החייל ד5 
על - ידי העמדת הצריח על ד4 , וכך להתקדם באין מפריע עם החייל ב ) . 
( הוא חייב לשחק צח6 ועל כך זוכה הלבן : 85 . מז2 או מז3 , וחדירת הצריח 
לערוגה ג7 ) . היום אמור להיערך הקרב ה91 , אלא אם כן יבקש קארפוב פסק - 
זמן . 
