נקודות של ברנארד קינג לסל לוס אנגלס לייקרס לא מילטו את קבוצתו , וושינגטון 
בולטס , מהפסד חוץ שמיני בתשעה משחקים . הלייקרס , לזכותם קלעו גיימס 
וורתי 02 נקודות ומגיק גונסון 71 ( בתוספת 41 אסיסטים ) , ניצחו 60199 . 
תוצאה כמעט זהה הושגה בהתמודדות בה ניצחה מילווקי באקס את סיאטל סופרסוניקס , 
50199 . מילווקי הישוותה את שיא המועדון מעונת 584891 01 ניצחונות ביתיים 
רצופים מתחילת העונה . קפספבינתח6ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . 
גלעד כץ הפגין יכולת טובה במשחק הנצחון של קונטיקט אור לאתמול על מיין , 
5806 . כץ שיחק 12 דקות , חילק 6 אסיסטים , קלע 3 נקודות , קלט כדור 
חוזר אחד וחטף כדור אחד . בתום המשחק אמר מאמן קונטיקט גים קלהון , כי הוא 
מרוצה מיכולתו של הרכז הישראלי והוא מצפה לשיפור ביכולת הקליעה שלו . מעבר 
לכך סבור קלהון , שגלעד יהיה גורם במאבקי הקבוצה בליגת הביג - איסט . 
