ספורטאי מרכז איל"ן ברמת גן השלימו הישג מרשים , כשזכו בעוד 5 מדליות זהב , 
7 כסף ו - 2 ארד , במשחקים הבין - לאומיים לילדים ולנוער נכה במיאמי , 
ארה"ב . יוסי בן נרי , שהתחרה בבית 4 לגילאי 61 , צבר 2 מדליות זהב , 
3 כסף ו - 1 ארד . השגיו כללו : ראשון בזריקת דיסקוס וזריקת אלה ; שני 
במירוץ עגלות למרחק 06 מטר , בזריקת כדור בסיס ובהדיפת כדור ברזל ; שלישי 
במירוץ עגלות ל - 001 מטר . ארנון סחייק ( בית 3 לגילאי 71 ) זכה ב - 
2 זהב ו - 2 כסף . הישגיו : ראשון במירוץ עגלות ל - 06 מטר ובכדור ברזל , 
שני בזריקת אלה וזריקת כדור בסיס . יואב קרים ( גילאי 41 ) זכה במדליית 
זהב , 2 כסף ו - 1 ארד . הישגיו : ראשון בזריקת אלה ; שני במירוץ עגלות 
ל - 06 מטר ובכדור ברזל ; שלישי בזריקת כדור בסיס . הישגי הספורטאים הצעירים 
בתחרות היוקרתית , שבסיכומה זכו ב - 12 מדליות , שומרים על מעמדה של ישראל 
בפיסגת ספורט הנכים בעולם . ך - 053 ספורטאים מארצות שונות נטלו חלק בתחרויות . 
