מחר לפנות ערב לקראת משחקה נגד מכבי תל אביב בגביע אירופה לאלופות , שיהיה 
ביום ה ביד אליהו . הצרפתים הודיעו רק אתמול על מועד בואם . במכבי ציפו 
לבואם היום . מיד לאחר בואם תהיה מסיבת עתונאים והקבוצה תצא לאימון ביד אליהו . 
קפספבינדייויד טרנר , השופט האנגלי הוותיק ששפט בגמר בבלגארד ( 7791 ) 
, בו זכה מכבי תל אביב לראשונה בגביע האלופות , חוזר לשפוט העונה בגביע 
אירופה . בשנים האחרונות שימש טרנר משבץ השופטים ואשתקד החליפו הצכי קוטלובה . 
טרנר שובץ יחד עם נציף קאפנלי מטורקיה למשחקו של הפועל גליל עליון נגד הכוכב 
האדום בבלגראד ( 1 . 51 ) , ויום לאחר מכן במשחקו של הפועל תל אביב נגד 
ציבונה בזאגרב . עוד שיבוצים בגביעי אירופה : גריגורייב ( בריה"ם ) ואורמן 
( שוודיה ) ישפטו פאוק סלוניקי גליל עליון ( 1 . 8 ) ; מאילאווי ( 
צרפת ) וארנציביה ( ספרד ) ישפטו שארלוטנבורג הפועל תל אביב ( 1 . 9 ) 
; יונגרבראד ( פינלנד ) וקאזארו ( איטליה ) ינהלו את המשחק בין ברצלונה 
למכבי תל אביב בספרד . 
