טורינו ( רויטר ) . שער מבריק בבעיטה חופשית של רוברטו באגו , 31 דקות 
לפני הסיום , קבע אתמול תיקו 11 בין יובנטוס ליריבתה העירונית טורינו . 
בהתמודדות בה הורחקו שני שחקנים , העלה רוברטו פוליצאנו את טורינו ליתרון 
10 בדקה ה - 32 . המפגש נדחה מיום א בגלל שלג . שער היתרון של פוליצאנו 
הובקע כאשר טורינו היתה כבר עם 01 שחקנים אחרי הרחקתו של גורגיו ברסציאני 
בדקה ה - 71 . הבראזילי של יובנטוס , הבלם חוליו סזאר , ראה את הכרטיס 
האדום בדקה ה - 72 . התיקו , בדרבי ה - 002 של העיר טורינו , קידם את יובנטוס 
כדי נקודה מהמוליכה אינטר שלזכותה 81 נקודות . סמפדוריה שלישית עם 61 נקודות 
ומשחק חסר . מילאן , שביום ראשון זכתה בטוקיו באליפות העולם לקבוצות , 
מדורגת רביעית עם 51 נקודות , כשגם לה משחק חסר . 
