על מכללת אריזונה . הוא שיחק שש דקות , חטף שלושה כדורים ואיבד שלושה . 
לאחר המשחק שהיה באטון רוז , אמר מוסקוביץ כי פחד לזרוק לסל מאחר שספג מכה 
בידו ואיבד את התחושה . " אני עדיין מחפש את הביטחון בזריקה לסל . המאמן 
מודע לעובדה , אבל כללית אני מרוצה ממשחק ההגנה שהצגתי " . ביום שישי שותף 
מוסקוביץ במשחק מול מכללת צפמאן ( 10186 ) , קלע שתי נקודות ומסר ארבעה 
אסיסטים . הניצחון על אריזונה המדורגת שניה בדירוג הארצי , יקפיץ את הטייגרס 
מהמקום ה - 81 למקום העשירי בדירוג במיכללות של סוכנות הידיעות אי - פי . 
ליאור ארדיטי לא שיחק בשבת במשחק קבוצתו מכללת בוסטון מול הארווארד , 7927 , 
מחמת פציעה . ליאור סובב את הקרסול , אך לדבריו הפציעה אינה חמורה והוא 
ישוב לאימונים כבר היום . 
