כדורגל יתמודדו היום בהרצליה , במיבחן הדדי למשימותיהן הקרובות . נבחרת 
נוער א תצא ביום א לפורוטגל , שם תשחק ביום ד של השבוע הבא בהמשך הכנותיה 
לטורניר הקדם עולמי . נבחרת נוער ב מתכוננת לטורניר החורף שיחל בעוד 61 
יום בישראל . לאחר המשחק מתכנן המאמן אמנון רז לקבוע את הסגל שיסע לפורטוגל . 
קפספקומילאנו ( ע"ר ) . היוגוסלווי טוני קוקוץ נבחר כדורסלן השנה באירופה , 
במישאל שערך יומון הספורט המילאנזי גאזטה דלו ספורט . במישאל השתתפו עתונאים , 
כדורסלנים ומאמנים מרחבי היבשת , בהם גם מישראל : המאמנים רלף קליין וצבי 
שרף והכדורסלנים נדב הנפלד ודורון גמצי , שגם הם בחרו בקוקוץ ככדורסלן הטוב 
ביותר השנה באירופה . 
