בבוקר המשחק הוא עבר בדיקה רפואית , שקבעה כי הוא כשיר . במרבית דקות המחצית 
הראשונה הוא היה עדיין עם " גימלים " . לקראת סיומה הבריא , כדי להוביל 
את קבוצתו ליתרון חמש נקודות בהפסקה . במחצית השניה , הטובה שלו , קלע 
51 נקודות ( 22 בסך הכל ) והוביל את קבוצתו לניצחון משמעותי ב"קרב על הליגה " . 
הוא גו דאוסן . קבוצתו בית"ר תל אביב , שניצחה בהפרש 51 נקודות את הפועל 
גבת העמק , 4997 . גו דאוסן היה הדומיננטי במשחק . במחצית הראשונה , בה 
לא הירבה לקלוע , מסר אסיסטים שהפכו לסלים . הוא גם ביצע כמה חסימות . 
אבל היו לו שותפים לניצחון : מייקל האקט ( 52 נקודות ) , גרג קורנליוס 
ואור גורן היו המוציאים לפועל במחצית הראשונה . גם בשניה הם לא עייפו . 
האורחים מהעמק סבלו מערב לא מוצלח של ארי רוזנברג שקלע 61 נקודות , אבל 
הירבה בהחטאות ואיבודי כדורים . כך , למרות 52 הנקודות של קלווין רוברטס 
( 6 שלשות ) ו - 02 של דאג ארנולד , הובסה גבת בסיום . 
