" מחר או אולי אפילו היום אחליט , אם לצרף לקבוצה את סטיב גונסון " , אמר 
אמש מאמן הפועל ירושלים יהושע פייגנבוים , שבחן בשני אימונים את החלוץ האנגלי 
בן ה - 23 . " הוא עייף מהטיסות , אך יש לו סיכוי טוב . למרות העייפות 
הרבה רואים שיש לו משחק ראש מצויין , בעיטה טובה והוא גם גבוה ( 68 . 1 
ם ) ובנוי חזק . בכל מקרה , הוא זקוק לאימונים לפחות במשך שבועיים , 
כדי שיהיה בכושר מישחק " , הוסיף פייגנבוים . אם יוחלט שלא להחתים את גונסון , 
אפשר שיצורף להפועל ירושלים חלוץ מקומי ואולי שחקן הגנה . המיבחנים של 
גונסון יימשכו היום ומחר . 
