

הממשל הירדני פרסם אמש (ב') הודעה ולפיה עלה בידי כוחות הבטחון שם ללכוד את משכגרי הקטיושות בסוף השבוע שעבר, שאחת מהן פגעה בשטח סמוך ביותר לשדה התעופה באילת.

על פי הפרסומים הירדניים חוליית המחבלים ששיגרה את הקטיושות הורכבה על ידי בני משפחה אחת כשהעומד בראשה הוא אבי המשפחה ובה חברים בין שהאר גם שני בניו.

בחולייה היו ארבעה מחבלים, שלושת בני המשפחה ממוצא סורי והרביעי ממוצא עיראקי.

הארבעה נלכדו לאחר שנמלטו מירדן לעיראק. הם נחקרו, ולדברי כוחות הבטחון הירדניים הם הבהירו שהמניע לשיגור הקטיושות היה הרצון לפגוע בתיירות בישראל ולקבל תהודה ציבורית בינלאומית.

יצויין כי בהודעה הרשמית הירדנית ביקשו השלטונות להזים את המידע ולפיו החולייה נשלחה לשיגור הקטיושות על ידי אנשי אלקעידה. לדברי הירדנים מדובר בארגון טרור עצמאי שפעל מעיראק.
(ש)
