כשהדולר האמריקאי עולה, זה טוב, חוץ מבדברים שבהם זה רע, ולהפך כשהוא יורד. 

 בתור משפט פתיחה, זהו קשקוש חסר משמעות, אני מודה. אולם הוא לא רחוק ממה ששומעים לאחרונה כשנושא מגמות בשוקי המט"ח או הגירעון המסחרי עולה. אלה נושאים מורכבים, עם זוויות רבות ונקודות פרספקטיווה רבות, שבזמן הנוכחי הם קריטיים לצורך הערכה מלאה של סיכוני השוק והדרך בה סיכונים אלה מתוארים על ידי בעלי האינטרסים. 

 הדולר נחלש במידה ניכרת מול הין והיורו בשלושת החודשים האחרונים, כמו גם מול בסיסי מטבעות סחר אחרים. חולשה בולטת ומתמשכת בדולר תהיה בעלת השפעות שליליות רבות. אולם יש לה גם השפעות חיוביות - וכל זה תלוי בשאלה היכן אתם יושבים. 


 המגזר העסקי 


 דולר נמוך בהרבה יתקבל בברכה על ידי מרבית הסקטור העסקי בארה"ב. חברות הפועלות בתחום החקלאות ותעשיות המתכת, כמו גם יצרניות, ייהנו משיפור ניכר ביכולתן להתחרות במחירי השווקים הגלובליים, ובשוק הבית החשוב לא פחות. האחרון נובע מכך שיבואנים של סחורות רבות ייאלצו לשלם יותר דולרים תמורת אותה כמות של סחורה, ויצטרכו להעלות את המחירים או לסבול מירידה ברווחיות. מהלך גדול של ירידה בדולר יבטיח כי אפקט המחיר יתגלגל הלאה. 

 בעסקי הסחורות, תחרות מחירים היא התחרות היחידה, פחות או יותר: אף אחד לא הצליח למתג קילו חיטה עדיין. אם מחירי היבוא יעלו, נתח השוק והרווח של היצרנים המקומיים ישתפרו. 

 באופן דומה, התאגידים הרב לאומיים שבסיסם בארה"ב יצליחו להתחרות בהצלחה רבה יותר בשווקים הגלובליים.  עם דולר חלש, חברות אמריקאיות יוכלו להגדיל את נתח המכירות הגלובליות; הן יתחרו טוב יותר במחירי השוק הביתי והשווקים הזרים. נתח השוק הגלובלי המוגדל ישפר את שולי הרווח  הרווחים בשווקים זרים, בהם נקובים המחירים במטבעות זרים, יתורגמו ליותר דולרים. ערכו הדולרי של הרווח הגלובלי של חברות אמריקאיות יהיה גדול יותר אם הדולר ייחלש. 

 עד כה אין קוץ באליה. עם דולר חלש, חברות אמריקאיות יוכלו להגדיל את נתח המכירות הגלובליות; הן יתחרו טוב יותר במחירי השוק הביתי והשווקים הזרים. נתח השוק הגלובלי המוגדל ישפר את שולי הרווח. הסיבה לכך היא שההוצאות על ייצור הסחורה יהיו בדולרים אמריקאיים, אולם המכירות יירשמו בשערי חליפין זרים. יתר על כן, תחרות מוחלשת מצד היבואנים תעניק גם למכירות בארה"ב כוח תמחור. 

 היבוא לארה"ב, כתוצאה מכך, יצמח לאט יותר, והיצוא מהר יותר. כך שהגירעון המסחרי הנוכחי יצטמק. בעיית מאזן התשלומים תקטן. וכך, לא רק שיצרניות אמריקאיות ימכרו יותר, ובמחירים טובים יותר, הכלכלה האמריקאית תצמח מהר יותר, בהנחה שדברים אחרים לא ישתנו. 


 המגזר הביתי 


 בהנחה שדברים אחרים לא ישתנו - וכמובן שהם כן ישתנו. מה שטוב למגזר העסקי לא יהיה בהכרח כל כך טוב למגזר הפרטי. מחירי יבוא גבוהים יותר? כוח תמחור גדול יותר של היצרניות המקומיות? שולי רווח שמנים יותר? נשמע טוב יותר בעבודה מאשר במטבח. 

 היו הרבה פרשנויות ברבעונים האחרונים על כך ש"הצרכנים מצילים את הכלכלה מהמגזר העסקי החלש". והפרשנות היתה נכונה.  הוויכוח על הדולר ועל מאזן התשלומים מנוסח לעתים קרובות בצורת "אנחנו נגדם", ואין בכך רע. אולם ויכוח זה לא מספק תמונה מלאה בנוגע לכל החלופות האפשריות  מה שנבע ממנה היה שברגע שהמגזר העסקי יחזור למסלול, הכלכלה באמת תעלה על דרך המלך. אולם תחזית זו עלולה להשתבש. 

 הוויכוח על הדולר ועל מאזן התשלומים מנוסח לעתים קרובות בצורת "אנחנו נגדם", ואין בכך רע. אולם ויכוח זה לא מספק תמונה מלאה בנוגע לכל החלופות האפשריות. 

 דולר חלש עשוי להיטיב עם המגזר העסקי על חשבונו של הצרכן הפרטי; בהינתן האיזון בין "אנחנו" ו"האנחנו" האחרים, אולי אין בכך רע. סביר כי החולשה תפעיל לחץ על המחירים המקומיים, וזה לא רע למי שמודאג מדפלציה, כפי שקרה בשנה האחרונה. 

 כלכלה מהירה יותר, רווחים טובים יותר, ומחירים גבוהים אינם מרשם להצלחה בשוקי האג"ח או להורדת ריבית פדרלית. שערי הריבית הנמוכים שליוו את הדולר החזק עלולים להיעלם אם הדולר ייחלש. וקצב הצריכה הבריא, שתודלק בחלקו על ידי המימון החוזר של משכנתאות, עלול להאט. 


 מניות 


 עם נתחי שוק גדולים ושולי רווח שמנים, נראה כי המניות צריכות להצליח. אולם מחירי המניות הם תוצאה של גורמים מפחיתים בנוסף לרווחים, ולכן האפקט הטהור הוא בינוני. מנקודת השקפה זרה, הדולר החלש הוא סימן שלילי ברור להשקעות במטבע זר בנכסים דולריים: מה שלא יקרה בשווקים האמריקאים, המשקיע הזר ייפגע בתרגום התשואות בחזרה למטבע שלו, ההפך ממה שקרה כשהדולר עלה. 

 כך שאם הדולר יירד, כפי שעשה בשלושת החודשים האחרונים, זה טוב - חוץ מאשר הבחינות שבהן זה רע. זהו מבנה רעוע,  חיוני ביותר עכשיו לבדוק את הטיפול שמקבל הדולר בשוקי המט"ח. חולשה קטנה, כפי שהפגין לאחרונה, איננה דבר רע, ואולי היא אפילו טובה  ומבלבל, אולם בהתחשב בנקודות הזווית השונות בנושא מורכב זה, אין הוא מוטעה. 

 בהינתן חוסר האיזון הנוכחי בין ארה"ב לשותפות הסחר שלה, כפי שנראה במאזן התשלומים, ובין המגזר העסקי לפרטי, כפי שנראה בתמ"ג, בוול סטריט ובענף הקמעוני, מעט איזון מתוקן יהיה דבר טוב. דולר נמוך יותר הוא אחד האמצעים בעזרתם מושג איזון כזה. 

 אולם עבור אלה שהצליחו לשרוד את שנות העשרה שלהם, הגישה ש"אם מעט זה טוב, אז הרבה זה טוב יותר" היא מקום לדאגה. 

 חיוני ביותר עכשיו לבדוק את הטיפול שמקבל הדולר בשוקי המט"ח. חולשה קטנה, כפי שהפגין לאחרונה, איננה דבר רע, ואולי היא אפילו טובה. אולם שוקי המט"ח אינם ידועים במתינותם: יותר מדי מדבר טוב עלול להיות רע עבור הריבית ועבור מכפילי הרווח בשוק המניות.