

רת התעשייה והמסחר דליה איציק פנתה לקראת חג הפסח לרשתות השיווק הגדולות בארץ, היכולות לסייע בייזום מבצעים מיוחדים של מוצרי כחול לבן לקראת הפסח, הן בהנחות מיוחדות והן ביצירת אווירה אוהדת בסופרמרקטים לתוצרת ישראל. הרשתות אליהן פנתה השרה הן הרבוע הכחול - ישראל, קלאב מרקט רשתות שיווק, שופרסל, קו אופ, פוד קלאב, ברית הקואופרציה הצרכנית.

לקראת חג הפסח פותח משרד התעשייה והמסחר בשיתוף התאחדות התעשיינים במבצע שמטרתו לעודד רכישת מוצרים מתוצרת ישראל.

"נדמה לי שאין צורך להכביר במילים על המצב הכלכלי הקשה בארץ שבו נסגרים מפעלים ישראלים ועובדים רבים נפלטים למעגל האבטלה", אמרה שרת התמ"ס והוסיפה, כי אחת הדרכים להתמודד עם התופעה הזו היא לעודד רכישת תוצרת ישראל.


