

נמשכות התבטאויות של בכירי החמא"ס אודות נחישות התנועה להמשיך באסטרטגיה של טרור לאחר תוכנית הנסיגה מעזה וצפון הושמרון. כך עולה מהדיווח של רשת המרכז למורשת המודיעין (מל"מ).

אסמאעיל הניה , בכיר בחמאס, ציין בעצרת בעזה כי נסיגת ישראל הינה כתוצאה של ירי רקטות הקסאם. הוא הוסיף כי החמאס תמשיך להנחית מהלומות על ישראל "בכל מקום, בים ביבשה ומתחת לאדמה, באמצעות טילים ומרגמות". אסמאעיל הניה שב והדגיש כי אין בכוונת החמאס לוותר על נישקה והנושא אינו נתון למו"מ.

סעיד ציאם , חבר הלשכה המדינית של החמאס, קרא "ליישם את מודל רצועת עזה בגדה המערבית" ולהעביר את "ההנגדות החמושה" ליהודה ושומרון לאחר השלמת הנסיגה הישראלית.
