

עם גירוש אחרוני המתיישבים משא-נור הושלמה למעשה תכנית גירוש היהודים מגוש קטיף ומצפון השומרון. הריסת הבתים תושלם עד שבוע הבא.

עם גירוש אחרוני המתיישבים משא-נור הושלמה למעשה תכנית גירוש היהודים מגוש קטיף ומצפון השומרון.

משרד הביטחון התחיל הבוקר להרוס את בתי הישובים בדולח, שליו, גדיד, כפר ים שירת הים ומורג. בימים הקרובים יוחל בהריסת הבתים בנצר חזני ובשבוע הבא יהרסו הבתים בנוה דקלים.


אם אינך מצליח לראות את סרטון הוידאו - לחץכאן להורדה



צילום: אמציה האיתן










































































