

המפקח על הביטוח פרסם טיוטת חוזר שאוסרת על חברות ביטוח לקבוע כי דמי הביטוח יהיו צמודים למדד רק כאשר המדד עולה, כפי שעושות חברות מסויימות.

המפקח על הביטוח, אייל בן-שלוש, פרסם טיוטת חוזר שאוסרת על חברות ביטוח להצמיד את דמי הביטוח למדד רק כאשר המדד עולה.

במשרד האוצר מסבירים שכאשר חברות ביטוח מאפשרות למבוטח לשלם דמי ביטוח (פרמיות) בתשלומים, הן נוהגות לכלול בפוליסות תנאים לגבי הצמדת דמי הביטוח למדד. בחלק מן הפוליסות תנאי ההצמדה אינם סימטריים - בחלקן נקבע כי דמי הביטוח יוצמדו למדד מסוים רק בעלייתו, ובחלקן ההצמדה למדד יורד מוגבלת למדד ביום מכירת הפוליסה.

המפקח על הביטוח קבע שלא קיים צידוק כלכלי לשימוש בתנאים מסוג זה מאחר ומטרת הצמדת דמי הביטוח למדד היא להשאיר את ערכו הריאלי של הכסף ללא שינוי ולא להביא לרווח נוסף לחברות הביטוח. כן סבר המפקח כי תנאים מסוג זה אינם הוגנים כלפי המבוטח שעלול לשלם דמי ביטוח בערך ריאלי גבוה מהערך עליו התחייב.
(ש)
