

עשרה חודשים השקיעה המשטרה בשדרוג אתר האינטרנט שלה כדי שיהפוך למענין, מועיל וימשוך אליו גולשים באינטרנט. בין החידושים הוספת שפות ערבית, רוסית ואנגלית.

באמצעות האתר ניתן לערער על דו"חות משטרה, למסור מידע באופן אנונימי, להגיע לאגף החקירות ולסייע בפשעים בלתי מפוענחים, להתלונן על שוטרים ואף...לכתוב מילה טובה על שירות המשטרה.

כתבת עתי"ם מוסרת כי האתר מחולק לפי נושאים, פלילי, בטחוני, תנועה וכללי תוך שימת דגש על הודעות דובר המשטרה, לאחר שנמצא כי הציבור מגלה עניין רב בהודעות אלה לנוכח המצב הבטחוני.

כתובת האתר - WWW.POLICE.GOV.IL
