

המנהיג הרוחני העליון של אירן, הייאטולה עלי חמנאי, איים בשבת על ארה"ב. איראן, אמר חמנאי, תגרום לארה"ב להצטער על כל התקפה נגד ארצו.

הוא התייחס בין היתר להגדרתה של איראן על ידי ארה"ב כשייכת ל"ציר הרשע". איומיו של חמנאי באים על רקע קריאותיה של ארה"ב להחלפת המשטר באירן.

"האמריקנים יודעים שאם יחליטו על התערבות צבאית, האומה הזאת תגיב בצורה כזו שהם יצטערו על-כך", אמר חמנאי במיפגש פומבי, וצוטט על-ידי אמצעי התקשורת הממלכתיים.

הבית הלבן הכחיש שהוא זונח מאמץ שנמשך חמש שנים למצוא שפה משותפת עם חתאמי, אבל בכירי המימשל אמרו שהם יתרכזו מעתה והלאה בעידוד לחצים מתוך העם האיראני למען שינויים.
