

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי מחזק את ידי ראש הממשלה וצבא ההגנה לישראל על חיסולו של שחאדה. חבל שהפעולה ההכרחית לא בוצעה מוקדם הרבה יותר בגלל שיקולים "הומניטריים" שגויים, שסיכנו חיי יהודים רק כדי שסביבתו התומכת של המחבל המסוכן לא תיפגע.

עוד מוסיף חוג הפרופ' כי "כאשר שר החוץ ואדריכל מחדל של 100 אחוז מגדיר חיסול של רב-מחבלים כטעות של 100 אחוז   זהו שיא של אטימות.

כאשר שר החוץ ואדריכל מחדל אוסלו שהביא למלחמת אוסלו מפקפק אם ראש הממשלה יכול להיות פרטנר לשלום וממשיך לחזר אחרי חתן פרס נובל לטרור   זהו שיא של ציניות.

כאשר יו"ר הכנסת אברהם בורג מגדיר את ממשלת ישראל כממשלת דמים   זהו שיא של חוצפה.

כאשר יו"ר מרצ יוסי שריד קורא לראש הממשלה ולשר האוצר קצבים באטליז הלאומי   זהו שיא של אלימות מילולית ושל הסתה".

את דברי חוג הפרופ' הביא יו"ר חוג הפרופ' ד"ר רון בריימן.


