

בשבוע שעבר עצרו משטרת יהודה ושומרון בסיוע של השב"כ מחבל שהתכוון לבצע פיגוע תופת בקבר יוסף.
המחבל נעצר בכפר קליל מדרום לשכם. בחקירתו הראשונית הודה כי גויס ע"י פעילי טרור והיה בכוונתו לבצע פיגוע התאבדות בימים הקרובים כנגד חסידי ברסלב הנוהגים לפקוד את קבר יוסף בשכם.

במחוז ש"י של המשטרה מציינים כי מעצרו של המחבל מנע פגיעה קשה בחייהם של ישראלים שנוהגים לפקוד את הקבר. מפקד מחוז יהודה ושומרון ניצב שחר אילון אמר כי "כניסת החסידים ואנשים נוספים לקבר יוסף מהווה סיכון ממשי ומוחשי לחייהם ולכוחות הבטחון".
