

עיתון 'הצופה' דווח היום כי בניה לא חוקית של הפלשתינים לאורך הכבישים ביש"ע, מקשה על פעילות צה''ל . רוב הבתים נבנו במימון של הרשות הפלשתינית במטרה ליצור רצף של בתים לאורך הכביש הראשי .

עוד דווח בכתבה כי הכביש בו בוצע הפיגוע הוא אחד הכבישים הבעייתיים ביו"ש, בגלל הבניה הבלתי חוקית של הפלשתינים. הפיגוע בוצע במקום הנקרא חארת אל-מיה, אוסף חושות ומבנים לא חוקיים שבנו הפלשתינים.

כמו כן ציין כי בצה"ל אומרים שהחוליה איתרה נקודת תורפה בכביש, על סמך מידע מודיעיני שנאסף לפני הפיגוע. הם התמקמו במרחק מה מעמדה קבועה של צה"ל בצומת זיף, ידעו את שעות הסיורים, ומצאו את המקום הנוח ביותר לבצע את הפיגוע.

