

שלוש וחצי שנות מאסר, מתוכן שנתיים בפועל, נגזרו אתמול על ישראל רוזנבלט בגין אי הגשת דו"חות למס הכנסה ואי העברת ניכויים.


שנה אחת תרוצה באופן מצטבר לעונש המאסר שהנאשם מרצה עתה ושנה באופן חופף. היתרה, שנה וחצי, מאסר מותנה למשך 3 שנים מיום שיחרורו על כל העבירות בגינן הורשע.

כמו כן גזר עליו שופט בית משפט השלום בתל אביב, חנן אפרתי קנס כספי בשיעור 7,500 , שיפרע לאחר שחרורו.

רוזנבלט הואשם כי לא הגיש לפקיד השומה את הדו"ח על הכנסותיו במועד לשנות מס 1995   1998 וכן בעבירה של אי תשלום מס שנוכה. בנוסף הורשע גם בשתי עבירות זהות של אחריות מנהל.

הנאשם היה מנהל פעיל בחברת וואנסטופקום. החברה לא העבירה למס הכנסה סך של 216,785 , שניכתה לעובדיה.

