

חברת יוניליוור משיקה את סדרת פירמידות ליפטון - תיונים תלת מימדיים בצורת פירמידות
המעניקים מבסיסם טעם וארומה עשירים יותר.

התיון החדשני בסדרת פירמידות ליפטון מאפשר שימוש ברכיבים גדולים יותר, ביניהם חתיכות פרי ועלים. הודות למבנה המרווח של התיון (פירמידה תלת מימדית לעומת תיון רגיל), לחלקיקי התה יש יותר מקום תנועה, וכך מתקבל תה איכותי וחזק יותר, בעל טעם מלא ועשיר ובעל ארומה מודגשת ומפתה.

הסדרה החדשה מכילה שלושה סוגים של תה:
&#61558; ארל גריי
&#61558; תה בטעמים: מנגו אפרסק, הדרים, פירות טרופיים, פירות יער, וניל קרמל.
&#61558; חליטות צמחים בטעמים: מנטה, פפאיה, ורד הבר.

סדרת הפירמידות של ליפטון מהווה חידוש יוצא דופן בארץ ובעולם, ומביאה מהפכה לעולם התה הישראלי. פירמידות ליפטון מעצימות את חווית השתיה וההנאה מהתה, בזכות צורה וצבעוניות מעניינת וטעמים מגוונים ונפלאים.

מחיר: 12.5  (לאריזה של 20 תיונים)
