

תת אלוף גרשון הכהן, מפקד עוצבת 'געש' ותת אלוף מאיר כליפי, ראש חטיבת התורה וההדרכה במטכ"ל ומונו לאלופים.


שר הביטחון, שאול מופז, אישר אתמול את המלצת הרמטכ"ל, רב-אלוף דן חלוץ, למינויים חדשים ביניהם העלאת מפקד כוחות הגירוש לדרגת אלוף. המינויים צפויים להיכנס לתוקף בחודשים הקרובים.
אתמול אישר שר הביטחון, שאול מופז, את המלצת הרמטכ"ל, רב אלוף דן חלוץ, למספר מינויים במטה הכללי. המינויים החדשים צפויים להיכנס לתוקפם בחודשים הקרובים.

תת אלוף גרשון הכהן, המשמש כמפקד עוצבת "געש" ואשר פיקד על כוחות צה"ל שהיו ממונים על גירוש יהודי גוש קטיף מבתיהם, ימונה לתפקיד מפקד המכללות ויועלה לדרגת אלוף. תת אלוף מאיר כליפי, המשמש כראש חטיבת התורה וההדרכה במטה הכללי, ימונה לתפקיד מפקד מערך התורה, האימונים וההכשרה במפקדת זרוע היבשה ויועלה גם הוא לדרגת אלוף. האלוף איל בן ראובן, המשמש כיום כמפקד המכללות, יסיים את תפקידו ויפרוש מצה"ל.

