

הצעת חוק הקומקום, שהגיש ח"כ אריה אלדד מהאיחוד הלאומי, אושרה בקריאה ראשונה בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות בכנסת.

ההצעת החוק של אלדד שהוא פרופ' לרפואה במקצועו פלסטיקאי המומחה לכוויות, אוסרת ייצור, ייבוא או התקנה של ברזי מים חמים בלי מתקן שיגביל את טמפרטורת המים ל - 50 מעלות או פחות.

כמו כן, ההצעה אוסרת על ייצור ועל שיווק של מיחמי מים רותחים וקומקומים, שלא יכילו מכסה בטיחות מיוחד.

יצוין כי, טמפרטורת המים נמצאת היום על 60 מעלות צלזיוס והורדתה ל -50 מעלות תפחית את הסיכון בכוויות חמורות כאשר רמת הפגיעה קיימת במיוחד בילדים.

בכל שנה נפגעים קרוב ל- 1000 ילדים מכוויות, שרובן נגרמו ממים רותחים.

