

הלילה נמסר ממקורות בטחוניים פלשתיניים כי הרש"פ השאירה את המחבל מוחמד עולאמה העומד בראש הג'יהאד, במעצר בכלא בג'נין, ולא העבירה אותו לשכם.

זאת כתוצאה מלחצים שהופעלו עליה על ידי הנהגת האינתיפדה וארגון מחבלים הג'יהאד בג'נין, ולאחר שמאות מערביי הרש"פ בעידוד מחבלי הג'יהד, התפרעו בג'נין.

מוחמד עואלמה, נמצא בראש רשימת המבוקשים של ישראל, והיה עצור בידי הרש"פ, תוך סיכום כי הוא ייכלא בג'נין ולא יועבר לשכם.

נסיון העברתו עורר את חשדם של בכירי הג'יהד והנהגת האינתיפדה, כי הדבר נועד לאפשר את חיסולו על ידי ישראל.

