

מפניניו של מיכאל הר-סגור, פרופסור להיסטוריה באוניברסיטת תל-אביב. הוא חיבר את השורות הבאות: "הדתיים הם דינוזאורים, שהופכים את מדינתנו לפארק היורה. הדינוזאורים השחורים משתלטים עלינו. הם מגזר פאשיסטי ומסוכן", וכן "החרדים והסרוגים הם סינתזיה של הפיגור השכלי, פאנטיות משתוללת ופרימיטיביות מחשבתית. החרדים משתדלים לתרום להשמדת ישראל". הדברים הופיעו במאמר לביטאון הסטודנטים הארצי "אינטלקט".

עורך הביטאון, אלי אליהו אומר כי בדיעבד הוא מצטער על פרסום הדברים. הרב אברהם רביץ הגיב ואמר כי הר-סגור ידוע כאנטשימי מהסוג הגרוע ביותר.
