

בשבת אחה"צ שיגרו מחבלים מצפון רצועת עזה פצצת מרגמה אל יישוב ישראלי בגוש קטיף. הפצצה התפוצצה ליד גדר המערכת בתחום הרש"פ. לא היו נפגעים.

סוכנות "קול רינה" דיווחה כי מחבלים ירו במוצאי שבת לעבר שוטרי מג"ב במחסום בצומת חטיבת שומרון. לא היו נפגעים, ולא נגרם נזק לרכוש. הכוח השיב אש אל מקורות הירי. מחבלים פתחו באש גם לעבר היישוב פסגות בגזרת רמאללה. גם בשבת בצהריים ירו המחבלים אל היישוב. אין נפגעים ולא נגרם נזק לרכוש.

בשבת השליכו ערבים אבנים ובקת"בים לעבר חיילי צה"ל בצומת איו"ש ליד היישוב בית אל. קצין צה"ל נפצע באורח קל.

שוטר מג"ב נפצע פצעים קלים מידויי אבנים סמוך לכפר יעבד, מערבית לג'נין. הפצוע הועבר לקבלת טיפול רפואי בבית חולים.
