

תירגול עקירת הישובים ע"י הכוחות העוקרים הופסק בעקבות האלימות שהפעילו אנשי מג"ב נגד החיילים שדימו מתיישבים.מדווח כתבנו קובי פינקלר

מפקדי יחידת 'קרקל' שדימו את המתיישבים בתרגול עקירת הישובים היום בכרם שלום, דרשו להפסיק את התירגול. זאת בעקבות האלימות אותה הפעילו לוחמי משמר הגבול במסגרת התירגול.

על פי המדווח התרגיל הופסק ומפקדי הכוחות כונסו לדיונים בעקבות ההתנהלות של אנשי משמר הגבול באירוע.

כזכור, היום מקיימים אלפי חיילים, שוטרים ולוחמי מג"ב את התירגול המסכם של תירגולי העקירה כפי שבוצעו במהלך השבועות האחרונים. הכוחות התפצלו למדמי עוקרים ולמדמי נעקרים וכן לקבוצות נוספות כעיתונאים ועוד. כאמור, בעקבות התנהלותם הברוטאלית של אנשי מג"ב נקטע התרגיל על ידי המפקדים במקום.

כתבנו שמעון כהן מדווח עוד על כרזה חדשה אותה מפיצים מתנגדי עקירת הישובים בימים אלה. כרזה זו, שתצלומה מופיע כאן, עוצבה על ידי המעצב אהרון שבו:


(ש)
