

מזכ"ל הג'יאהד האיסלאמי, רמדאן שלח, אומר בראיון לערוץ הטלויזיה אלמנאר, כי מהלך ההנתקות מתבצע רק בזכות המאבק המזויין ומבטיח "נחזק את הפיגועים גם בתוך הקו הירוק".


מזכ"ל הג'יאהד האיסלאמי, רמדאן שלח, אומר בראיון לערוץ הטלויזיה אלמנאר, כי מהלך ההנתקות מתבצע רק בזכות המאבק המזויין.

שאלח מבטיח כי בתום עקירת הישובים יחזק ארגונו את הפיגועים גם בתוך הקו הירוק.

לדעתו זו הדרך היחידה לשחרור 'האדמה הפלסטינית' מידי ישראל, אחד ממחבלי ארגון הג'יאהד האיסלמי אמר אתמול בעצרת שהתקיימה בעזה כי "הישראלים מבינים רק כוח, בזכות הכוח ברח צה"ל מלבנון, בזכות הכוח אנחנו מצליחים להבריח את הישראלים מרצועת עזה, אין מקום למדינת ישראל, אנחנו ממשיכים קדימה עד שחלומנו יתגשם".

דבריו של שאלח מחזקים את הדברים שנאמרו ליו"ר הרש"פ אבו מאזן ע"י ראשי ארגוני הטרור בראשית השבוע: כזכור אבו מאזן נאם בכלי התקשורת הפלסטינית וקרא לחדול מטרור בתקופת ההנתקות כדי להוכיח שהפלסטינים הוא עם תרבותי, בתגובה אמרו לו ראשי ארגוני הטרור כי לא יחדלו מפעילותהם שכן אריאל שרון ותוכנית ההנתקות שלו מוכילים כי רק המאבקר המזויין הביא לנסיגה ישראלית, "בלי הקאסמים ישראל לא הייתה חושבת לעזוב את עזה", אמרו ראשי הארגונים.

בעצרת בעזה נשאו המשתתפים שלטים ועליהם הכיתוב: "היום עזה ומחר הגדה וירושלים".
