

הצעת החוק שעברה היום בקריאה טרומית מהווה תיקון לחוק הבחירות ומסדירה את אופן הצבעתם של חברי ועדת הקלפי.

כיום מסדיר חוק הבחירות לכנסת את הצבעתו של מזכיר הקלפי בלבד. מוצע להרחיב את ההסדר הקיים ולהתיר לכל חברי ועדת הקלפי (ובכלל זה, כמובן, ליושב הראש שלה) להצביע באותה קלפי שבה הם משמשים בתפקידיהם. זאת, בדומה להסדר הקיים, למשל, באשר להצבעת שוטרים וסוהרים   באמצעות "מעטפות כפולות". על מנת למנוע הצבעה כפולה, מוצע לקבוע כי זיהויים של חברי ועדת הקלפי ייערך לפי ההסדר הרגיל - היינו, בפני מזכיר וועדת כלפי.

"הצעתי נועדה למניעת המצב בו קיים חשש לזיוף תוצאות הבחירות, וזאת עקב היעדרותו של אחד מחברי הועדה מהקלפי", דברי ח"כ יאסינוב, חבר ועדת הבחירות המרכזית.


