

לפני כשעה ירו מחבלים מכיוון בית המטבחיים שליד בית אל לעבר רכב ישראלי. לא היו נפגעים אך רכבו של תושב בית אל ניזוק מקליעים.

פלשתינים השליכו אבן גדולה לעבר אוטובוס 160 שנסע מקרית ארבע לירושלים ליד בית עומר. לא היו נפגעים. שימשתו הקדמית של האוטובוס ניזוקה.

סוכנות קול רינה דווחה כי מחבלים פתחו באש לעבר טנק שביצע סריקה באזור אדוריים נגוהות. קודם לכן הפעילו מחבלים במקום מטען לעבר שיירה ישראלית. מהמטען לא היו נפגעים. הג'יפ הצבאי ניזוק.
ארבעה אזרחים שהיו בשיירה הוצאו ע"י כוח צבאי מהאיזור. צה"ל פתח בסריקות.
