

משלחת של 200 חברי כנסת ערביים ובראשם אחמד טיבי הגיעה אל ערפאת בשבת כדי "להביע סולידריות" עימו.

ערפאת אמר לחברי המשלחת כי "הכיתור של שרון סופו להכשל". עוד הדגיש ערפאת תוך שהוא מעורר את התרגשותם של חברי הכנסת הערבים, כי ערבים אזרחי ישראל והפלשתינים ברש"פ מאוחדים.

אל קריאות השלהוב של ערפאת "מליון שאהידים צועדים לירושלים", הצטרפו חברי תנועת תע"ל.

משלחת נוספת מכפרים ערביים בשרון ובראשם ח"כ האשם מחמיד הגיעה אף היא לערפאת. מחמיד מסר בצאתו מביקורו אצל ערפאת כי מטרת הביקור היתה "להראות ליו"ר כי העם הפלשתיני מאוחד בעמדתו נגד הכיבוש ההתנחלויות והנסיונות למוטט את ההנהגה הפלשתינית".
