

ארגון השמאל הקיצוני "בצלם" טוען כי "גדר ההפרדה" עלולה לפגוע פגיעה חמורה בזכויות האדם.

לטענתם זכויותיהם של הפלשתינים לחופש תנועה, לעבוד ולהתפרנס וזכותם לקנין, ייפגעו כתוצאה מהקמת המכשול והגדר.

הארגון מאשים את ממשלת ישראל בקביעת תוואי הגדר עפ"י שיקולים פוליטיים ולא בטחוניים וכי בכך עלול כל הפרוייקט להפוך לטענתם לבלתי חוקי "לפי כללי המשפט הבינלאומי המחייבים את ישראל". נכתב בנייר העמדה של הארגון.

פרקליטות המדינה טוען ארגון בצל"ם נימקה בפני בג"ץ את הצורך בהקמת הגדר בכך שהגדר נועדה לחסום את יציאת מחבלים ומתאבדים לתחומי ישראל הקטנה.
ישראל, נימקה הפרקליטות, מסתמכת על תקנה באמנת האג המתירה "למדינה כובשת לתפוס רכוש פרטי אם הדבר הכרחי לצרכים צבאיים".
