

סופת הטורנדו "איזידור" משתוללת בחלקה הדרום מזרחי של אמריקה.

היא החלה במקסיקו וגרמה שם למותם של שני אנשים. משם המשיכה לניו אורלינס.
הרוחות העזות גרמו בניו אורלינס להצפות, וראש עיריית ניו אורלינס, ריי נאגין, הורה לתושבים להישאר בבתיהם עד הבוקר, על מנת לאפשר לרכבי החילוץ וההצלה לעשות את עבודתם.

חלק מתושבי לואיזיאנה ומיסיסיפי נמלטו בשל ההצפות. המשמר הלאומי הוזעק לעזור בפינויים, לאחר שהוכרז מצב חירום - בתי ספר נסגרו ובתי הקזינו על חופי נהר המיסיסיפי, נסגרו אף הם.

הרוחות החזקות הגיעו לחופי אלבמה וגרמו לפינוי התושבים גם שם.
