

במהלך אחת ההפגנות הגדולות ביותר שנערכו נגד ישראל ברבת עמון, קראו הלילה יותר מ-5,000 ירדנים לבטל את הסכם השלום הישראלי-ירדני ולערוך ג'יאהד נגד ישראל.

המפגינים שהשתתפו ב"מצעד הזעם" צעדו מבניין האיגודים המקצועיים למשרד נציגות האו"ם, במרחק של כ-2 קילומטר, וקראו בדרכם "כן לג'יאהד! כן להתקפה על תל-אביב!", ו"לא לשליחויות זיני וצ'ייני!".

המפגינים גם קראו לממשלה לגרש את שגריר ישראל מעמאן ולבטל את הסכם השלום עם ישראל. הם גם גינו את ארה"ב בשל "עמידתה לצד ישראל", ודרשו כי הפסגה הערבית "תתמוך באינתיפאדה ובהתנגדות הפלשתינית נגד הכיבוש הישראלי".

מפגינים רבים נשאו את דגלי הפתח' והחמאס ותמונות של בן-לאדן ושל סדאם חוסיין.

