

מחבל מתאבד פוצץ עצמו לפני שעה קלה סמוך לאוטובוס בצומת הגבעה הצרפתית.

כתבנו קובי פינקלר מדווח כי תשעה עשר אזרחים נפגעו באורח קל מרסיסים, חלקם נפגעי חרדה. נזק רב נגרם לאוטובוס ולכלי רכב שהיו בסביבת המחבל. האוטובוס בקו 22 עשה את דרכו מהגבעה הצרפתית לפסגת זאב.

מפקד מחוז ירושלים, ניצב מיקי לוי, אמר כי המטען שנשא המחבל המתאבד שפוצץ עצמו ליד אוטובוס בצומת הגבעה הצרפתית היה בגודל בינוני עד גדול והכיל חומר רסס רב. לדברי מפקד מחוז ירושלים, האירוע יכול היה להסתיים באופן גרוע הרבה יותר. עוד אמר: "לא היתה התרעה נקודתית אלא רק התרעות כלליות, קשה לאטום את העיר בצורה הרמטית. בצומת נמצאים דרך קבע שוטרי מג"ב והם שגרמו למחבל לפוצץ עצמו מתחת לגשר".
ניצב מיקי לוי הוסיף, כי בצומת יש מצלמה של עיריית ירושלים והמשטרה תבדוק את הצילומים.

