

ממד"א נמסר כי פונו 9 פצועים מזירת הירי, ובינהם 2 במצב קשה שעברו החייאה בשטח.

7 פצועים פונו לבית חולים מאיר בכפר סבא , שנים מהם במצב קשה מאוד ו-5 במצב קל.
לבית החולים בלינסון פונו 2 פצועים.

המשטרה סגרה את האזור לתנועה, ועשרות שוטרים סורקים את השטח.

מסוק מרחף לעזרה בסריקות אחר מפגעים נוספים.

כלבי גישוש הוכנסו למקום לבדיקת מטענים נוספים.

באיזור הירי נמצאת גופת המחבל, וחבלני משטרה בודקים שהגופה אינה ממולכדת. כלי הנשק של המחבל נלקח אף הוא לבדיקה.

9 אמבולנסים, 4 ניידות טפול נמרץ ורכב תער"ן אחד הוזעקו לעזרה.

