

פרקליטות המדינה מבקשת מבג"צ לדחות את הבקשה שהגישה התנועה הרפורמית על ביזיון בית משפט נגד שר הפנים אלי ישי.

נזכיר כי בג"צ קבע לפני שלושה שבועות בפסק דין תקדימי שיש לרשום כיהודים גם אנשים שעברו גיור רפורמי וקונסרבטיבי. שר הפנים אלי ישי אמר, כי הוא מסרב לציית לפסיקת בג"צ. התנועה הרפורמית הגישה בקשה לבג"צ שיכריז על "ביזיון בית משפט" נוכח סירובו של שר הפנים אלי ישי ליישם את החלטת בג"צ.

עו"ד יוכי גנסין ממחלקת הבג"צים בפרקליטות המדינה כתבה לבג"צ, כי הבקשות לשינוי רישום ממולאות וכי כל אדם שעבר גיור שאינו אורתודוכסי יכול להירשם כיהודי במירשם האוכלוסין של משרד הפנים ולכן אין ביזיון בית משפט ויש לדחות את בקשת התנועה הרפורמית.
