

משלחת של המנהיגים המרכזיים של הוועד היהודי האמריקני (AJC), הארגון היהודי הגדול בארה"ב, הגיע היום להפגנת הזדהות עם ישראל ולהתייעצויות עם ראשי המדינה באשר למצב באזור.

לכתב עתי"ם נמסר, כי המשלחת תודיע גם על הקמת קרן של חצי מיליון ש"ח למטרות הקשורות לנפגעי הטרור. בראש המשלחת עומדים המנהל הכללי של הארגון דויד הריס והנשיא של הרולד טנר, איש פיננסים מהבכירים בארה"ב.

הוועד היהודי האמריקני הקים בארץ את מכון קופלמן ליחסי ישראל ויהדות ארה"ב, בראשותו של איתמר רבינוביץ, נשיא אוניבריסטת תל אביב. כמו כן, מארגן הארגון סמינרים חינוכיים בישראל למנהיגים וקובעי דעת קהל אמריקניים ומקיים תכנית מיוחדת לטיפוח מנהיגות ישראלית.
