

גרטה דויסנברג, רעייתו של נשיא הבנק המרכזי של אירופה, נועדה אחר הצהריים עם רב המרצחים יאסר ערפאת ברמאללה. גרטה דויסנברג המשמשת כראש הארגון ההולנדי "עצרו את הכיבוש", עוררה סערה אשתקד כאשר הניפה את הדגל הפלשתיני על מרפסת בית המשפחה באמסטרדם.

"ערפאת מתעב מעשי רצח. שאלתי אותו בנוגע לפיגועי ההתאבדות, והוא מתנגד להם בחריפות. הוא אף אמר לי כי מנע שני ניסיונות לבצע פיגוע אתמול", ציינה לכתבים ברמאללה.

דובר משרד החוץ בירושלים אמר כי דויסנברג היא אשיות בלתי-רצויה בישראל, וכי היא נוהגת להביע דעות אנטי-ישראליות "שהן על סף התבטאויות אנטישמיות".

(עתי"ם-רויטרס)

