

שליח הקוורטט, ג'יימס וולפנזון, אומר הערב בתגובה לפיגוע הרצחני בנתניה כי מדובר במתקפה לא רק על העם הישראלי אלא גם על העם הפלסטיני. אבו מאזן: מדובר בפעולה אידיוטית כשישראל מתחילה לסגת.

"זו לא רק מתקפה על העם הישראלי, אלא גם על העם הפלסטיני, משום שהיא פוגעת בסיכויים להשגת ההסכמים שיבטיחו לו את החופש והכבוד להם הוא ראוי", כך אמר הערב ג'יימס וולפנזון (בתמונה), שליח הרביעייה הבנילאומית לביצוע טרנספר היהודים מגוש קטיף ומצפון השומרון בתגובהלפיגוע התופת בנתניהבו נרצחו 2 נשים ונפצעו כ-90 אנשים נוספים.

עוד אמר שהוא מגנה את רצח החפים מפשע. "ליבי עם המשפחות השכולות ואני מתפלל לשלומם של הפצועים", דברי וולפנזון.

אבו מאזן: מדובר בפעולה אידיוטית כשישראל מתחילה לסגת
גם יו"ר הרש"פ, אבו מאזן, מיהר לגנות את הפיגוע בנתניה אך מטעמים מעשיים בלבד. אבו מאזן, אמר כי מדובר בפשע כלפי העם הפלסטיני. "אלה שעומדים מאחורי הפיגוע פועלים נגד האינטרס של העם הפלסטיני ועליהם להיענש. מדובר בפעולה אדיוטית. אין פלסטיני הגיוני שיכול לבצע מעשה כזה, כשישראל מתחילה לסגת מהרצועה", אמר.
