

בשיחותיו של שר הביטחון בארה"ב עם בכירי הפנטגון הושגה התקדמות באשר להצטרפותה של ישראל לפרויקט מטוס הקרב האמריקני העתידי.

ישראל הציעה לשלב במטוס מערכות ישראליות, וגורם בטחוני בכיר העריך כי בעוד כחודשיים תוכל ישראל לחתום על חוזה בעניין זה עם ארה"ב.

על ישראל יהיה להשקיע בפרויקט עשרות מיליוני דולרים.

בשיחותיו של השר מופז עם שר ההגנה ראמספלד ועם שר החוץ פאואל עלתה גם בקשת הסיוע הבטחוני המיוחד בסך 4 מיליארד דולר שהגישה ישראל, כדי לממן את היערכות העורף לאפשרות של מתקפה עירקית.

היועצת לביטחון לאומי רייס הקימה לצורך זה צוות מיוחד.
