

היום יקיים משרד החינוך טקס להענקת עיטורים לנוער מתנדב. הטקס יתקיים במעמד נשיא המדינה מר משה קצב ובלשכתו. בטקס ישתתפו גם שרת החינוך התרבות והספורט לימור לבנת, ראש עיריית רמת גן ומנהלי אגפים בכירים במשרד החינוך.

17 בתי ספר נוספים מכל רחבי הארץ יקבלו תעודת הוקרה, 8 מתוכם בהגדרה של "בתי"ס מצטיינים מחוזיים" ו-9 אחרים בהגדרה של "ראויים לציון". את עיטור ביה"ס המצטיין הארצי בנושא "נוער מתנדב להתרמה", לבי"ס היסודי "ניצנים" מרמת גן.

במקום הראשון זכה בית הספר היסודי ניצנים, רמת גן.

בתי הספר הזוכים במחוזות הם: בית ספר אזורי מעלה הגליל, מעונה, בית הספר הריאלי העברי, חיפה, בית ספר מקיף ע"ש רקוסין, רמלה, הישיבה התיכונית, בני ברק, ביה"ס רנה קסין, ירושלים, ביה"ס אורות עציון בנות, אפרת, בי"ס מקיף דתי גרוס, קרית גת, ביה"ס המקיף בית ירח, עמק הירדן.

צוינו לשבח: חט"ב א' אבן ח'לדון, נצרת, בית הספר היסודי אהוד, חיפה, חט"ב גולדה מאיר, חולון, ביה"ס המקיף דנמרק, ירושלים, בית הספר היסודי דקלים, דימונה, חט"ב מורדי הגטאות, ראשון לציון, אולפנת נוה רוחמה, ירושלים, בית הספר רמות חפר, קיבוץ מעברות, והישיבה התיכונית שעלבים.

הטקס בבית הנשיא נועד להביע את התודה וההערכה על תרומתם החשובה לטובת האוכלוסיות החלשות והנזקקות במדינת ישראל.
