

צבא לבנון ירה אמש אש נגד מטוסים לעבר מסוקי צה"ל שחדרו לשטח לבנון בשתי גיחות שבוצעו בסמיכות זמנים.


מאת: יונתן דחוח הלוי

צבא לבנון פרסם אמש הודעה רשמית בה טען, כי איתר אמש כניסה של מסוקי אפאצ'י של צה"ל שחדרו לתוך שמי דרום לבנון באזוא אל-ליטאני ואל-קאסמיה.

המסוקים שטסו במבנה של שלושה חדרו לשטח לבנון למשך 10 דקות בשעה 7 בערב ולאחר מכן בשעה 07:40 למשך 20 דקות. יחידות ההגנה האווירית (הגנ"א) של צבא לבנון ירו אש נגד מטוסים (נ"מ) לעבר המסוקים אשר, לטענת צבא לבנון, אילצה את המסוקים לחזור לשטח ישראל.

העיתון הלבנוני אלמוסתקבל מוסר, כי זו הפעם הראשונה מאז 1996 שבה מסוקי אפאצ'י ישראליים חודרים לשמי לבנון. בחודשים האחרונים שיגרה ישראל את מטוסי חיל האוויר לגיחות איסוף מודיעין, ליצירת אפקט הרתעה (בומים על קוליים) על רקע ירי מתחום לבנון לעבר ישראל ולהפצת כרוזים הקוראים לאוכולוסיה שלא לשתף פעולה עם ארגון החיזבאללה.

