

מועצת יש"ע קיימה היום סיכום של מצב העקורים נכון להיום, וממנו מתברר ש 35 אחוזים (כשש מאות משפחות) עודם מתגוררים בבתי מלון ובפתרונות ארעיים אחרים כאוהלים וחדרי פנימיות. כ-40% (700 משפחות) הצליחו להגיע לבית זמני כקראוון או קראווילה.
באשר לתעסוקה נמסר כי שבעים וחמישה אחוזים מתושבי גוש קטיף נותרו ללא תעסוקה. המשמעות היא כ-2,200 משרות.

בארגון למען אחי מציינים לערוץ 7 כדוגמה למצבם הקשה של העקורים את המתרחש במלון שאול המלך שבאשקלון. מדובר במלון שנפסל לקליטת עקורים בשל רמת תברואה לקויה, אולם למרות זאת נשלחו העקורים להתגורר שם. במלון זה קוצצו ארוחות לעקורים, נמנע חשמל, העקורים ללא חימום, אין די שמיכות וכיוצא באלה. במלון זה משוכנים הורים ושלושה ילדים בחדר אחד, עובדה המקשה על תפקודם הסביר.

עוד נמסר כי משרד החינוך אינו מתקצב גנים לילדי העקורים המתגוררים במלונות.

כמו כן, נודע מעדות אחת העקורות כי בביקור במשרד הפנים נמסר לה שהתקבלה הוראה מצמרת המשרד שלא לטפל בעקורים שלא שינו את כתובתם בתעודת הזהות מגוש קטיף לכתובת המלון.

הכתבה במלואה
