

המצב הביטחוני הקשה בישובי גוש קטיף, כולל התקפות המרגמות, דווקא חיזקו את הקשר הנפשי בין המתיישבים ליישובים שלהם, ויקשו על ביצוע העקירה - כך מגלה ד"ר מרים ביליג מהמכללה האקדמית יהודה ושומרון באריאל, במחקר שערכה בנושא "השפעות ההתקשרות למקום על טראומת ההתנתקות".

כתבנו חגי הוברמן מציין כי במחקר, שהוצג השבוע בכינוס בנושא "בין ימית לקטיף" שנערך במכללת ספיר בשדרות, אומרת ד"ר ביליג כי "ריבוי האירועים הביטחוניים והחיים תחת סכנה מתמדת, מהווים גורם מאחד ומחזק את הקהילה. הימנעותם של קרובי משפחה וחברים לבקר בחבל עזה מאז פרוץ האינתיפאדה, רק הרחיבו את האחווה הפנימית והתלות ההדדית בין תושבי חבל עזה לבין עצמם.

הכתבה במלואה

