

מחר בשעה 14.00 יטמינו 40 סטודנטים יהודיים ממקסיקו 4000 פתקים בין אבני הכותל. פתקים אלו מייצגים כ 20 אלף איש כמחצית מיהודי מקסיקו.

40 הסטודנטים הגיעו במסגרת פרוייקט תגלית ששם לו למטרה להאבק בהתבוללות ברחבי העולם. הפתקים נכתבו ברובם על ידי ילדים ואיסופם נמשך מספר שבועות באמצעות בתי הספר, הארגונים הקהילתיים והסוכנות.

בהגיעם לישראל סיפרו הסטודנטים של תגלית כי מבצע כתיבת והבאת הפתקים לירושלים נועד להפגין תמיכה בישראל העוברת זמנים קשים. "רצינו שתדעו שאנו אתכם ובפתקים יש ברכות לשלום ולרווחה ליהודי שיראל ולכל העולם היהודי", אמר חבייר, שהגיע במשלחת הסטודנטים.
