

"באנו לדרוש מחברי הכנסת שיהוו דוגמא אישית ויראו לנו מנהיגות. אנחנו מראים שאיכפת לנו ושיש לנו כוח זה נותן תקווה לאנשים", כך אמרה בצהריים גלית יגל, בת 18 מעפרה, פעילה במטה המאבק של בני הנוער למען דוגמא אישית של חכי"ם, אשר קיים צעדת הפגנה מגן הורדים שמול הכנסת אל גן סאקר שבמרכז ירושלים.

הצעדה היא חלק מפעילות שהחלה במוצ"ש במהלכה הקימו כמה עשרות בני נוער - רובם בוגרי יב' העומדים בפני גיוס לצה"ל - אוהל מחאה בגן הורדים שמול הכנסת.

הצעירים ניסחו עצומה הקוראת לנהל פוליטיקה ישרה ונקיה משחיתויות ודורשת מחברי הכנסת לשמש דוגמא להתנהגות נאותה ולמינהל תקין. מאז הוקם המאהל פקדו אותו כבר כ-3000 בני נוער שהגיעו מכל רחבי הארץ וחתמו על העצומה המוצמדת לדופן המאהל.

כתב עתי"ם מוסר כי רק 7 חכי"ם בלבד נעתרו עד ליום ה' לקריאת הצעירים לבוא ולבקרם, למורת רוחם של הצעירים.

אחה"צ כאמור קיימו הצעירים צעדה בה השתתפו כ- 300 בני נוער. כמה מנציגי הצעירים נפגשו עם הנשיא, משה קצב, אשר הביע עניין בפעילות והגדיר אותה כחיובית ואמר כי ישמח לסייע לצעירים לתאם פגישות עם חברי כנסת אם ירצו בכך.

"פנינו אל הנשיא וביקשנו שיבוא לדבר איתנו מפני שאנו רוצים להשמיע את קולנו. שיראה שלישראל יש נוער איכפת לו", אמרה יגל.
