

שר הביטחון בנימין בן אליעזר אמר אתמול כי ישראל שוקלת להמשיך את הנסיגות מערי יש"ע, וזאת בהסתמך על הבטחות הרש"פ.

בוועדת החוץ והביטחון של הכנסת אמר שר הביטחון כי הוא מקווה שכשם שהנסיגה מגבעת אבו סנינה בחברון הביאה לשקט ליהודי חברון, כך ישרור שקט בגילה.

בתגובה לדברי בן אליעזר אמר דובר ועד היישוב היהודי בחברון כי שר הביטחון מוליך שולל את הציבור. לדברי הדובר, מאז שהגיעה ממשלת שרון להסכם עם ג'בריל רג'וב שבו כוחותיו של רג'וב יהיו אחראים לכך שלא יתבצע ירי מהגבעות בחברון, התרחשו בגזרה שישה פיגועי ירי.

