

אמש התקיים כינוס שאותו כינו המארגנים "קואליציית השלום". בכינוס השתתפו תנועות פרלמנטריות ותנועות חוץ פרלמנטריות של השמאל, כדי לדון במצבו של "מחנה השלום". בשיחה ביומן ערוץ 7 אישרה מנכ"לית "שלום עכשיו" מוריה שלומות שהאווירה בכינוס, שבו היו מיעוט משתתפים הייתה קודרת. שלומות אמרה שאת מיעוט המשתתפים יש לתלות בכשל פרסומי שאת לקחו הם הפיקו. אווירת הדכדוך בכינוס נגרמה עקב המצב, והחשש מהעתיד.

שלומות הוסיפה: "נדמה שאנו שבויים במעין מלכודת דמים עצובה מייגעת והרסנית". לדבריה, בשנה האחרונה ספג מחנה השמאל מכה קשה, ועל מקומו היום בחברה הישראלית נסב חלק מהדיון. האם הוא עדיין מחובר לשמאל המתון ולמרכז או שמא הפך להיות בשולי המחנה.

