

כוחות צה"ל ממשיכים לשהות בכפר חבלה שליד טול כרם במסגרת מצוד אחר מחבלים מבוקשים. על הכפר מוטל עוצר זה 13 ימים. מקורות ישראלים מסרו כי צה"ל מאפשר מדי פעם את הסרת העוצר מעל הכפר כדי לאפשר לתושבים להצטייד במוצרי מזון.

בלשי תחנת בנימין ושוטרי יס"מ ש"י לכדו לפנות בוקר שני פלשתינים מהכפר בית עור א-תחתא כחשודים בידוי אבנים ובקת"בים על מכוניות בכביש 443. כך מוסר כתבנו קובי סלע.

כוח של צה"ל חדר בלילה אל דיר באלח שליד כפר דרום. זאת לאחר שפגזי מרגמה שוב התפוצצו בכפר דרום, ותושבי המקום נאלצו לשהות בחדרי הביטחון במשך כארבע שעות.
