

עשרות סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית וסגל האוניברסיטה המשיכו היום להפגין סמוך למחסום הצבאי הישראלי , בכפר סורדא שבנפת בית-לחם ,בנימוק שמונעים מהסטודנטים והסגל להגיע לאוניברסיטה מזה שישה ימים.

חנא נאסר, ראש אוניברסיטת ביר-זית קרא היום לקהילה הבינלאומית להתערב על מנת לאפשר לסטודנטים הלומדים באוניברסיטה וסטודנטים מאוניברסיטאות אחרות להגיע לקמפוסים כדי לחזור לספסל הלימודים ולקיים את הבחינות הסופיות של השנה.

הפלשתינים דיווחו כי כתוצאה מהעימותים שהיו ביום חמישי בין הסטודנטים לבין כוחות צה"ל, נפצעו ארבעה סטודנטים באורח קל.

