

קבוצה של 1050 סטודנטים יהודיים מארצות-הברית, בגילאי 26-17 הגיעו ביום שלישי לביקור בישראל, במסגרת פרוייקט `תגלית`. אל הסטודנטים מתלווים 42 שלוחים של תנועת חב``ד בארצות-הברית, שבאו עם בני משפחותיהם.

הפרוייקט נועד לצמצם את ההתבוללות בקרב בני הנוער היהודיים בארצות-הברית. רה``מ לשעבר מר בנימין נתניהו יהיה אורח הכבוד באירוע חגיגי לרגל הביקור.

הסטודנטים פוזרו ברחבי הארץ: ירושלים, צפת, קיבוץ לביא, מושב קשת ובמספר מקומות נוספים. ראש הממשלה לשעבר מר בנימין נתניהו ייהיה אורח הכבוד באירוע חגיגי של `מעיינות`, שיתקיים ביום שני כ` סיוון, במלון `דן פנורמה` בירושלים.
הסטודנטים ישהו בארץ עד יום רביעי הבא.
