

במערכת הביטחון התקבל מידע כי החמאס והג'יהאד האיסלאמי מתכננים פיגועי תופת קשים בישראל באופן מידי. שר הבטחון אמר אמש כי "ערפאת אינו פועל למעצר מבוקשים" ו"עד עתה נעצרו רק שני אנשים שיש להם קשר לפיגוע בדולפינריום, ומעבר לזה שום דבר. אנחנו ממשיכים לקבל התראות רבות שיכולות להסתיים בפיגוע קשה. אין הפסקת אש, אלא אש עם הפסקות. ערפאת סיים את תפקידו ההיסטורי כמנהיג של שלום"
החמאס והג'יהאד האיסלאמי הודיעו כי הפסקת האש איננה מחייבת אותם, גם ראשי הפתח' הודיעו כי מטרתם נותרה כשהיתה להפיל את שרון תוך שמוש במאבק המזויין.

