

פגישה נוספת בדרג גבוה בנושאי ביטחון אמורה להתקיים בין מחבלי הרש"פ לישראלים ביום ראשון, בחסותה של ארה"ב.

שני הצדדים צריכים להציג, בפגישתם המתוכננת ברמאללה ביום ראשון בערב, את תשובתם למסמך שהוגש ביום שישי על ידי מנהל הסי.איי.אי. ג'ורג' טנט, אודות האמצעים לחיזוק הפסקת האש ולחזרה למשא-ומתן.

מסמך זה הוגש לשתי המשלחות בפגישה ביטחונית ראשונה ביום שישי ברמאללה, שטנט ישב בראשה.

"מסמך זה כולל לוח זמנים לביצוע המלצות דו"ח מיטשל על האלימות", כך אמרה אישיות ישראלית בכירה.

אותו מקור הוסיף שהאמריקנים מציעים הפסקת אש "ללא תנאי", שאחריה תבוא "תקופת צינון שתימשך שישה שבועות", לפני ביצוע המלצות ועדת מיטשל, ובעיקר הקפאת היישובים הישראלים ביש"ע.
