

הפלשתינים סבלו הפסדים של כ-288 מיליון דולר במגזר החקלאי מאז ספטמבר, נאמר בשבת בהודעה של משרד החקלאות הפלשתיני.

"ההפסדים במגזר החקלאי הגיעו לסכום של קרוב ל-288 מיליון דולר מתחילת האינתיפאדה ועד לסוף מאי", נאמר בהודעה שצוטטה ע"י סוכנות וואפ"א.

האחראי על החקלאות ברש"פ אמר בהודעה, כי "לסגר שהוטל לאחרונה על הפלשתינים היו תוצאות הרות-אסון לחקלאים, בשל האיסור למכור את תוצרתם".

ארגון פלשתיני להגנה על זכויות האדם הודיע כי רמת האבטלה ברצועת עזה קרובה ל-60% . "האבטלה מתקרבת ל-60% ברצועת עזה, בשל הסגר המוטל על הפלשתינים מאז ספטמבר", נאמר בהודעה שצוטטה ע"י סוכנות וואפ"א.

