

הר הבית אינו מצוי ברשימת המקומות הקדושים. על חידוש זה דיווח אתמול בתכנית "בוקר בשבע" הרב מרדכי רבינוביץ מוועד רבני יש"ע. השבוע נפגשו חברי ועד רבני יש"ע עם השר לבטחון הפנים עוזי לנדאו בנושא הר הבית.

רבינוביץ אמר כי השר לבטחון הפנים ציין במפורש שהמשטרה נכונה לאבטח יהודים בהר הבית, וכי אין מניעה בטחונית לעליית לשם. העיכוב הוא מדיני בלבד.

רבינוביץ אף סיפר כי המשלחת הציעה לשר לבטחון הפנים הצעה לאפשר כניסת יהודים להר הבית ובכך להגביר את הריבונות היהודית במקום. לדבריו, כניסת היהודים אפשרית דרך שערי חולדה. לשערי חולדה, המצויים בכותל הדרומי, יש שער משולש ושער כפול. הערבים, הוא ציין, תפסו את האזורים מול השערים בתוך ההר, אך בין השער הכפול לשער המשולש יש אולם גדול תת קרקעי, ואם יפתחו את האטימה של השער הכפול יהיה אפשר להגיע אליו.


קישור לידיעה המלאה

