

שמות שלושה מתוך ארבעה הרוגי הפעולה החבלנית הבוקר הותרו לפרסום:
רב סרן אשרף הוואש מזריב בן 28 מזרזיר
רב סמל איברהים חמדיה בן 23 מריחניה
וסמל ראשון מופיד סוועאד בן 25 מאבו סנן

רב סרן מזריב התכוון להתחתן בקיץ עם חברתו, יסמין. אחיו אסרי, סיפר כי אשרף היה גאוות המשפחה ומודל לחיקוי לכל נערי הכפר בעקבות הצלחתו בצבא.

אחיו של אברהים חמדיה סיפר כי אחיו רצה מאוד לשרת בצבא "כי זו המדינה של כולנו וצריך לתרום למדינה".

שמו של ההרוג הרביעי עדיין לא הותר לפרסום.
כל ההרוגים והפצועים משתייכים ליחידת הסיור הבדואי

