

הכניסה לירושלים נפתחה שוב לתנועת כלי רכב. מספר צירי תנועה בתוך העיר עדיין חסומים לתנועה.

כתבת עתי"ם מוסרת, כי הירידה לשכונת עין כרם נחסמה. כמו כן, חסומים כביש הגבעה הצרפתית - הירידה לשכונת רמות. ציר דב יוסף - קניון, ציר שמגר - ירמיהו, ציר ירמיהו - נורדאו - רחוב יפו - רחוב קינג ג'ורג' וכביש הר הצופים.

מעיריית ירושלים נמסר כי מפלסות השלג עובדות במרץ בכל האזורים. צוותי מתנדבים מנסים בשעה זו ככל שניתן לתושבי העיר שנתקעו בעקבות השלג ושוהים בתחנות אוטובוס. המתנדבים גם מסייעים לאותם אנשים המנסים להגיע לחתונות ואירועים בעיר.
