

ברשת כפר השעשועים ניתן למצוא מבחר קישוטים במגוון של צבעים, צורות ומחומרים שונים ומיוחדים, במחירים השווים לכל כיס, יפה, נוצץ, ומשמח את האורחים

לקראת חג הסוכות ניתן למצוא מבחר קישוטים במגוון של צבעים, צורות ומחומרים שונים ומיוחדים, במחירים השווים לכל כיס ב"כפר השעשועים" מתכוננים במרץ רב לחג- הסוכות המתקרב ובא ומציעים לציבור הרחב, מגוון קישוטי סוכה במחירים השווים לכל כיס.

בחנויות הרבות של הרשת מצאנו סוגים רבים של שרשראות בשלל צבעים וצורות, עשויות מנייר מבריק, לחלקם יש אפקטים של חומר נוצץ. אורך השרשראות כ   2 מטר מחיר: החל מ   2 
חבילת 12 כדורים לתלייה מנייר נוצץ במגוון צבעים   9.90 .
שרשראות נורות דולקות ומהבהבות במגוון צבעים, בעלות תו תקן ישראלי. 20 נורות 5.9 , שרשרת של 100 נורות במחיר של 19.90  .
שרשרת כוכבים צבעונית   4.90 .
גירלנדות   סרטי קישוט נוצצים וזוהרים באורך 130 ס"מ, רק 0.90 אג'.
שרשראות ברכה לפתח הסוכה בכיתובים שונים כגון: ברוכים הבאים, חג שמח ועוד רק 4.9 
קישוט שמש, הנפתח לכדור גדול, רק 8.90 
פלקטים מפלסטיק או בריסטול עליהם מובלטים ציורים שונים: 12 שבטי ישראל החל מ   2.5  ליחידה.
שמחת תורה !!! ספר שמחת תורה מפרווה   9.90 

חג שמח!
