

"סוכות ירושלים" ממשיכה לחדש ולהפתיע, והפעם סוכת "רב חלונות", סוכת נצח להרכבה רב פעמית עם חלונות גדולים ורשתות נגד יתושים. כתבתו של קובי סלע -מדור 'צרכנות'.

חברת "סוכות ירושלים", המתמחה בעיצוב וייצור של סוכות וסכך לנצח, יצאה השנה עם פטנט ייחודי - סוכה שדפנותיה עשויים מחלונות הניתנים לגלילה. הסוכה בגובה 2.30 מטרים (לעומת 2.10 מטרים בסוכה סטנדרטית) ניתנת לרכישה בתשעה גדלים שונים.


בבדים אלה יש חלונות לרוחב כל הדופן: כל חלון ניתן לפתיחה / סגירה, ולכל חלון רשת הגנה מפני יתושים.

מחירי הבדים בסוכה:

2X2 275
2X3 341
3X3 407
3X4 473
3X5 550
3X6 616
4X5* 616
5X6* 748
6X6* 814


באירוע ההשקה של הסוכה שהתקיים ברחבת מסעדת יוקו אונו ברמת גן, הוצבה סוכה שמקושטת במנורות אוריגמי, ומנהל המקום הבטיח כי במהלך חול המועד ייהנו האורחים מאווירה יפנית, ומהגשה של גיישות יפניות.

ישראל עזריאלי, מנכ``ל חברת ``סוכות ירושלים``, אמר, כי הציבור בישראל מצפה לחידושים בתחום הכשרות ובתחום הנוחות. ``לכן השקנו השנה את ``סוכת החלונות היפניים``, כאשר הסוכה כולה מוקפת חלונות יפניים, המותאמים במיוחד למזג האוויר הישראלי.

לפרטים נוספים, לחץ כאן!

לכתבת וידיאו בנושא, מתוך ה"מהדורה העברית" של Inn TV:

אם אינך מצליח לראות את סרטון הוידאו המצורף - לחץכאן להורדה





לחץ על הכפתור כדי לצפות בוידאו



