

במשרד ראש הממשלה נפתחת כעת ישיבת הממשלה. במהלך הישיבה צפויה ליפול החלטה על תגובת ישראל לפיגוע .

מספר שרים, בניהם נתן שרנסקי, דורשים בעקבות הפיגוע לבטל את הסכם חברון . שרנסקי אומר כי חברון הייתה העיר האחרונה שהועברה לפלשתינים , וצריכה להיות העיר הראשונה שתילקח מהם , גם באופן פורמלי .

השר אלי ישי אומר כי הפיגוע בחברון מחייב תגובה צבאית קשה. עוד הוסיף השר כי יש לגרש את משפחות המחבלים ולהרוס את בתיהם.

השר יצחק לוי אמר כי ידרוש לבטל מיד את תכנית "יהודה תחילה", ולא להוציא את צה"ל מחברון לאורך זמן.

