

היום פורסם הדו"ח הסטטיסטי הרשמי של הכנסת, הקובע שיו"ר ועדת החינוך והתרבות ח"כ זבולון אורלב הוא הח"כ המצטיין של הכנסת ה-15 עם 19 חוקים הרשומים על שמו.

ח"כ אורלב הוא הח"כ המצטיין של הכנסת גם בתחומים נוספים, הוא הגיש 110 הצעות לסדר, נאם 634 נאומים, הגיש 80 שאילתות, ונוכחותו במליאת הכנסת הגיעה ל - 96%.

ח"כ אורלב הביע סיפוק רב מפרסום דו"ח הכנסת ה-15 ואמר כי ההישגים מעידים שגם ח"כ בודד יכל להטביע חותם ולהשפיע על המערכת הציבורית בחקיקה, בהצעות לסדר, ובשאילתות.

עוד הוסיף אורלב כי ההישגים מוכיחים שהכנסת היא לא רק מקום לדיבורים אלא היא גם מקום לעשייה ציבורית משמעותית ורבת היקף.

