

משטרת ירושלים עצרה הבוקר אדם שהתחזה לעד ראיה ולחבר לקרב של המח"ט דרור ויינברג הי"ד בחברון.

בראיונות לכלי תקשורת מרכזיים, ביניהם ערוץ 2, ערוץ 1, גלי צה"ל טען כי היה חברו של מח"ט חברון אלוף משנה דרור ויינברג ואף הכיר את בני משפחתו מקרוב. בנוסף, נתן מרינר נתן פירוט מדוייק של מהלך הקרב להם היה "עד", ואף הוסיף, כי היה במקום הפיגוע וסייע לפצועים.

מעצרו של האיש התאפשר לאחר שבכמה ראיונות שנתן, התבלבל בפרטי התיאור של הקרב ואף נקב בשם פנינה כשמה של אלמנתו המח"ט במקום שמה האמיתי, הדסה. החשוד יובא לפני שופט עוד הערב.
