

מחבלים פתחו הערב באש לעבר כלי-רכב ישראלי שנסע על ציר חוצה שומרון, מזרחית לצומת תפוח סמוך לעוצרין. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. בשעות הערב נפתחה אשר לעבר כוח צה"ל על גבול ישראל מצרים, סמוך לרפיח. חיילי צה"ל השיבו אש לעבר מקורות הירי.

אחר הצהריים פתחו מחבלים באש לעבר כוח צה"ל שאיבטח עבודות אזרחיות, סמוך ליישוב רפיח-ים שבדרום רצועת עזה. חיילי צה"ל השיבו אש לעבר מקורות הירי. מוקדם יותר השליכו שלושה מחבלים בקבוקי תבערה לעבר כוח צה"ל סמוך לנור א-שמס, מזרחית לטול כרם. חיילי צה"ל השיבו אש לעבר המחבלים וזיהו פגיעה באחד המחבלים. בכל האירועים לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.
