

השר לאיכות הסביבה צחי הנגבי אמר היום כי תוכנית נסיגת צה"ל מחברון נבעה משיקולים פוליטיים של שר הבטחון הקודם בנימין בן אליעזר. השר אמר את הדברים במהלך סיור בנמל אילת.

"ההחלטה להוציא את צה"ל מחברון היתה החלטה פוליטית, והשם שלה זה 'פואד תחילה' ולא 'יהודה תחילה'. ההחלטה נבעה משיקולים פוליטיים, ולא נלקחו בחשבון רק היבטי הביטחון", הבהיר הנגבי.

"אני יודע שהיו במערכת הביטחון גורמים, לרבות בצבא, שהזהירו מפני תוצאות חמורות שתתלוונה ליציאה חפוזה של צה"ל מחברון. לצערנו, שר הביטחון בנימין בן אליעזר לא שעה לעצות האלה, וראינו את התתוצאה ביום שישי בלילה", הוסיף השר.
