

השר צחי הנגבי אמר לעמנואל שילה בתוכניתנו "בוקר בשבע", כי הטבח בחברון הוא תוצאה קשה של שיקולי הבחירות הפנימיות במפלגת העבודה, ורצונו של בנימין בן אליעזר להיבחר שוב לראשות המפלגה. בן אליעזר הנהיגאת תוכני "יהודה תחילה", במסגרתה הוצאו חלק מכוחות צה"ל מהעיר חברון.

אתמול אמר שר הבטחון לשעבר, בנימין בן אליעזר, כי הוא מתכווין להגיש תביעת דיבה נגד עיתונאי "הצופה", חגי הוברמן, שטען במאמרו אתמול, טענה דומה.

עורך "הצופה", גונן גינת, אמר ביומן הבוקר של ערוץ 7, כי במערכת העיתון נשקלה אפשרות להגיש תביעת דיבה כנגד בן-אליעזר, בטענה כי הכפיש אותם.
