

תנועות ההתישבות , קיבוצים ומושבים, מוחים על החלטת הממשלה אתמול לאמץ את מסקנות ועדת מילגרום בענין הקרקעות, ועדה שאישרה פיצוי מועט בלבד לחקלאים תמורת הפשרת הקרקעות באזור המרכז.

תנועות ההתישבות, יפתחו במו"מ עם הממשלה על הכנסת תיקונים בהחלטתה מאתמול בענין הקרקעות החקלאיות המיועדות להפשרה. תנועות ההתישבות דורשות תיקונים בהחלטה לפני שתובא לאישור סופי של מועצת מינהל מקרקעי ישראל.

יש לציין כי הממשלה אישרה מתן זכויות נירחבות לחברי הקיבוצים והמושבים בתחום הנחלה הביתית. לפי ההחלטה יוכל כל חבר לרשום על שמו חלקה עד שנים וחצי דונאם, ויוכל לבנות בחלקה 3 יחידות מגורים .

