

היחידה הארצית לאכיפת חוק איסור הונאה בכשרות מזהירה את הציבור כי לאחרונה נחשפה תרמית חמורה של משווק דברי מאפה וקונדיטוריה המכונה "קונדיטורית סודני" מאום אל פחם (פלאפון 053-227222 / 04-6311975 ) אשר הציע לכל דכפין את תוצרתו תוך הדבקת מדבקות כשרות לפי בקשת הלקוח.

תוצרת זו נמצאה לאחרונה כאשר על גבי האריזה מודבקת מדבקה עם ציוני הכשרות "בהשגחת בד"ץ מחזיקי הדת בא"י - בעלזע" וכן "בהשגחת הרבנות ת"א".

הרבנות הראשית מזהירה כי אין לקלוט בשום אופן תוצרת מחברה זו ויש לדווח בכל מקום בו נמצאה תוצרת זו.

לברור פרטים נוספים ,ניתן לפנות לרב חגי בר גיורא , מרכז חרושת מאפיות ובתי מטבחיים , לפאלפון: 056-221702 .




