

גורמי ביטחון העריכו אחר הצהריים כי צה"ל ייסוג מכל שטחי הרשות. האחריות באזורים אלה יועברו למנגנוני הביטחון של הרש"פ.

כתב עתי"ם מוסר כי בכמה מקומות ביש"ע התקיימו אחר הצהריים מפגשים ברמת מפקדי חטיבות בין מפקדים ישראלים ופלשתינים. בפגישות אמורים הצדדים להגיע לסיכומים על לקיחת האחריות.

הפגישות בשטח נערכו בהמשך למפגשים שהתקיימו אמש בבית אל ובאזור עזה בין קצינים משני הצדדים ובמקביל למפגש הבטחוני שנערך במלון "הילטון" בירושלים במסגרת דיוני הועדה הבטחונית העליונה הישראלית - פלשתינית, בנוכחותו של השליח האמריקאי למזרח התיכון, הגנרל בדימוס אנתוני זיני.
