

רשות הניקוז כנרת פותחת בתחרות צילומי נוף ואדם בנחלי הגליל בין בני נוער ברחבי הארץ.


הדגש בתמונות אמור להיות על על נחלי הגליל שכן אלה נמצאים תחת אחריותה של רשות הניקוז כנרת.

ברשות מציינים כי בשנים האחרונות הושקעו משאבים רבים לשיקום נחלי הגליל בפרט ונחלי הארץ בכלל. לשם כך חברו ארגונים התנדבותיים וגופים ציבוריים וממשלתיים שונים. עוד מבהירים ברשות כי החלו במיזם תחרות הצילומים על מנת להטמיע בציבוריות הישראלית את התודעה נגד התפשטות תופעת זיהום הנחלים על ידי ארגונים, מפעלים ואזרחים פרטיים.

הטמעת המודעות נגד זיהום ומנגד חיזוק שמירת הנחלים תביא ליצירת ריאות ירוקות למדינת ישראל, כך אומרים ברשות הניקוז.

יצויין כי למימוש מיזם תחרות צילומי הנוף והנחלים חברו לרשות הניקוז כנרת גם המגזין 'מסע אחר', רשות הטבע והגנים ובית הספר לצילום 'אודסיאה'.
(ש)
