

היום יתקיים במוזיאון יד ושם טקס הענקת אות חסיד אומות העולם ג'ובאני פאלאטוצ'י ז"ל.

בטקס צפויים להשתתף השר לביטחון פנים גדעון עזרא, מפכ"ל המשטרה רב ניצב משה קראדי. כמו כן ישתתפו שר הפנים האיטלקי ז'וספה פיז'אנו ומפכ"ל המשטרה האיטלקי ג'יובאני דה-ז'נארו אשר יקבל את אות חסיד אומות העולם בשמו של ג'ובאני פאלאטוצ'י ז"ל, יו"ר מועצת יד ושם פרופ' שבח וייס, שגריר איטליה בישראל סנדרו דה-ברנרדין, נשיא ארגון הקהילות היהודיות באיטליה פרופ' עמוס לוצאטו ונציג הליגה להשמצה עו"ד אלסנדרו רובן.

באירוע תשתתף ניצולת שואה שניצלה על ידי פאלאטוצ'י: אליזבת קוויט- פרבר.
