

מאת: קובי פינקלר

בעקבות כמות הגשם ששטף את צפון הארץ בימים האחרונים, מלאו נחלי הצפון אשר עוברים ביערות קק"ל בכמויות עצומות של מים. הציבור מוזמן לבוא ולחזות במראות המרהיבים של מפלים קוצפים , נחלים גועשים והטבע במלוא הדרו .

הקרן הקיימת לישראל ממליצה להגיע אל האתרים הבאים: נחל דישון ביער ברעם, נחל געתון ביער יחיעם, נחל דלתון ביער ביריה, נחל קדש ביער נבי-ישע, ומפלי פרוד בנחל צלמון אשר ביער שפר. גם בפארק הירדן של קק"ל ישנה זרימה שוצפת קוצפת ומרהיבה בגשר בנות יעקב וגשר הדודות.
ירוק מעל ומים גועשים מתחת ביערות ארצנולחץ כאן להגדלה  
