

תסיסה בתנועת השמאל יח"ד בעקבות התפקדותה של תת אלוף רחל דולב, מי ששימשה כצנזורית הצבאית הראשית לשורות המפלגה. "היא מוצנחת על ידי ביילין ותמנע התמודדות של ותיקות המפלגה", אומרים ביח"ד.

פעילים ביח"ד טוענים כי כניסתה של עורכת הדין דולב למפלגה היא בעצם הצנחה של מינוי בו מעוניין יושב ראש התנועה יוסי ביילין.

דולב מבהירה שהתפקדותה למפלגה פותחת בפניה את האפשרות להתמודדות לכנסת, למרות שלפי שעה אינה בטוחה לחלוטין שזוהי מגמתה בשורות המפלגה, בכל מקרה ברור לה שהיא לא הגיעה למפלגה "כדי להגיש קפה".הכתבה במלואה
