

השרים נתניהו ופינס-פז היו היחידים מקרב שרי הממשלה שמצאו לנכון לחלוק כבוד לראש הממשלה המנוח לוי אשכול ולהגיע לאזכרה לציון 36 לפטירתו.

בחלקת גדולי האומרה בהר הרצל התקיימה אתמול האזכרה השנתית לציון 36 שנים מאז פטירתו של ראש הממשלה המנוח לוי אשכול.

באירוע השתתפו בני משפחה ושני שרים בלבד, שר האוצר בנימין נתניהו ושר הפנים אופיר פז פינס.

יצויין שאמנם שאר עשרים ואחד שרי הממשלה עסקו אתמול בהצבעות על ההתנתקות ותוואי הגדר, נקבעה הפסקה בדיוניהם לקראת שעת האזכרה ומזכיר הממשלה הודיע לשרים בשעה 12:30 כי בהר הרצל הסמוך מתקיימת האזכרה ללוי אשכול.
(ש)
