

כמות פלוטוניום שמספיקה לייצור שבע פצצות גרעין נעלמה מרישומי תחנת כוח בריטית. הממשלה הבריטי מרגיע, זה אולי מעט מביך אבל מדובר בהיעלמות רק מהרישומים ובקרוב ייאותר החומר.

בימים הקרובים צפויה מבוכה בריטית עם הייודע נתוניו של דו"ח שנתי של תחנת הכוח 'סלפילד' הבריטית. על פי נתונים אלה נעלמו 30 קילוגרם של פלוטוניום מדיווחי הנהלת התחנה.

על פי דיווחים מדובר בכמות שניתן לישר מהם שבע פצצות גרעין.

30 הקילוגרם הוגדרו בדו"ח התחנה ככזה שמיקומו אינו ידוע. המידע הצפוי, כאמור, להתפרסם עשוי להביך את הממשלה הבריטי, אולם זה כבר מכין את ה"אליבי" להיעלמות החומר המסוכן. משרד התעשייה שם מבהיר כי לא מדובר באירוע נדיר כאשר בספירת מלאי שכזו לא אחת מוגדרת כמות מסויימת של חומר ככזו שמיקומה אינו ידוע. בהודעת משרד התעשייה הבריטי מביעים תקווה ואמונה שמדובר בסך הכל בהיעלמות מהרישומים ולא היעלמות של ממש.

במשרד מציינים שבתחנת הכוח 'סלפילד' עוברים אלפי טונות של חומרים גרעיניים מדי שנה והיעלמות מרישומים של שלושים קילוגרם היא אמנם אירוע מביך אך בהחלט הגיוני. כיוון שכך בטוחים שם שבדיקות חוזרות יביאו למציאת הכמות הנעלמת.
(ש)
