

אנו מחויבים לזכור ולא לשכוח וגם להתחייב: לא עוד. דברי הרמטכ"ל יעלון בביקור פורום מטכ"ל ב'יד ושם' לקראת יום הזיכרון לשואה ולגבורה.

(צילום: דו"צ)

פורום מטכ"ל בראשותו של הרמטכ"ל רב אלוף משה יעלון קיים אתמול ישיבה מיוחדת ב'יד ושם'. זאת לאחר יום עיון מיוחד שהתקיים במקום כמדי שנה בשנה.

הרמטכ"ל יעלון ציין בדבריו כי אנו מחויבים לזכור ולא לשכוח וגם להתחייב: לא עוד.

"מי כמונו כדור השני לניצולי השואה מבין את חשיבות וביצור ההגנה וביצורה של מדינת ישראל כמדינה עצמאית כשנזכרים במה שהתרחש לפני 60 שנה", אמר הרמטכ"ל.

הסיור המיוחד של פורום מטכ"ל החל בביקור במוזיאון החדש של 'יד ושם', ונחתם בטקס בהיכל השמות שבאתר.
(ש)
