

שלושה תושבי השומרון, נעצרו הבוקר בשכונת קרית שלום בת"א, בחשד כי הם קשורים, לחסימות הכבישים, כמחאה על תוכנית ההתנתקות. המשטרה העבירה את השלושה לחקירה על ידי השב"כ.

השלושה, מורדי הראל, אליצור לוינשטיין ואברהם לבקוביץ' נעצרו ע"י המשטרה, אך הועברו קלה לחקירת השב"כ, במתקן החקירות של השב"כ באשקלון.

אנשי עמותת 'חננו' העוסקת בליווי ועזרה משפטית לאזרחים וחיילים, שהוטרדו ע"י המשטרה והפרקליטות בגלל התנגדותם לעקירה אומרים כי מדובר בצעד חמור, המדרדר את ישראל "שלב נוסף בדרך לשלטון דיקטטורי, כאשר שירות ביטחון ממלכתי, עוסק בדיכוי פעולות מחאה לגיטימיות".
