

אנשי הרש"פ טוענים שחסמו את מעבר הגבול בעיר רפיח שבדרום רצועת עזה, שהיה פרוץ למעבר תחמושת והברחת מבוקשים משטח מצרים מאז הושלמה נסיגת צה"ל מעזה.

אנשי הרש"פ טוענים שחסמו את מעבר הגבול בעיר רפיח שבדרום רצועת עזה, שהיה פרוץ למעבר תחמושת והברחת מבוקשים משטח מצרים מאז הושלמה נסיגת צה"ל מעזה.

לטענתם, יותר מ-2,000 משוטרי הרש"פ התפרסו לאורך הגבול, ובשיתוף פעולה עם המצרים ניתן יהיה להבטיח שהגבול לא יפרץ.

נשק רב הוברח דרך ציר פילדלפי

גורמי בטחון הביעו את דאגתם בימים האחרונים מכמות הנשק שהוברחה בציר פילדפי ממצרים לישראל.

על פי הדיווח, הצליחו הפלסטינים והמצרים להבריח דרך הגבול הפרוץ בציר פילדפי מאות רובים, כדורים, טילים נגד טנקים, טילים נגד מטוסים וקטיושות משופרות שיכולות להגדיל את טווח הפגיעה של הערים והישובים בדרום הארץ.

מלבד התחמושת הרבה, הוברחו דרך הגבול הפרוץ מבוקשים רבים מתנועות הג'יאהד האיסלמי והחמאס.

על אף ההבטחות של אנשי הרשות הפלסטינית וקצינים מצריים כי יעשו כל מאמץ לסיכול הברחות מעין אלה לא נעשה דבר, כעת אותם גורמים שוב מבטיחים שיבדקו את העניין ויעשו כל מאמץ להפסקת ההברחות דרך הגבול הפרוץ.
