

השבוע ייערך כנס חיזוק והתחדשות לאחר חורבן גוש קטיף, על ידי מטה "לב יהודי" שפעל למען הסרבנות המצפונית בחודשים שקדמו לגירוש תושבי גוש קטיף.

הכנס יתקיים ביום חמישי, י"ח אלול, בשעה 17:00באולם היכלי תמיר בירושלים, מול הר חוצבים, בהשתתפותם של ראש ישיבת מרכז הרב, הרב אברהם שפירא והרבנים, הרב יצחק גינצבורג, הרב זלמן מלמד, הרב אליקים לבנון, הרב דוד דודקביץ, הרב דוד חי הכהן, והרב אברהם שרייבר רב לשעבר של כפר דרום, שנעקר עם תושביו מגוש קטיף.

ב18:30 יתקיים מושב לדיון בכיוונים המעשיים לחיזוק עם ישראל ותודעת המקדש בדורנו, בהשתתפות הרב אהרן טרופ, ראש ישיבת בני צבי בבית אל, בנושא החינוך. שמואל מידד, יו"ר עמותת חננו שיעסוק בנושא המשפט. הרב גדי בן זמרה יעסוק בנושא "הצבא לאן?", ר יהושע הס ידבר על חשיבות נושא תודעת המקדש. עורך עיתון בשבעעמנואל שילה, יעסוק בנושא התקשורת ואילו אריאל דורפמן, יו"ר ראש יהודי בת"א, יעסוק בנושא "החזרה בתשובה".
