

96 חברות ישראליות חדשות החלו לפעול בסין בשנה האחרונה - כיום פועלות בסין 731 חברות ישראליות   מהווה גידול של 15% לעומת שנת 2003.

96 חברות ישראליות חדשות החלו לפעול בסין בשנה האחרונה - כיום פועלות בסין 731 חברות ישראליות   מהווה גידול של 15% לעומת שנת 2003. כך נמסר, ממכון היצוא, לקראת כנס השקת "מרכז העסקים הישראלי" בבייג'ין ופורום סין. לראשונה יופעל מרכז מסוג זה שייתן מענה ליצואנים הישראלים.

ממכון היצוא נמסר, כי מרכז העסקים הישראלי בסין הוקם ביוזמה משותפת של מכון היצוא ושל משרד התמ"ת .המרכז הינו ראשון מסוגו ויפעל במטרה להעניק שירותים שיווקים ואדמיניסטרטיביים ליצואנים הישראלים המבקשים לחדור לשוק זה.

המרכז יופעל ע"י חברה סינית (JPI) שלה רשת קשרים נרחבת בסין, ניסיון עבודה מוצלח בסין עם חברות ישראליות והכירות מעמיקה עם התרבויות העסקיות הסיניות והישראליות כאחד.

במחצית הראשונה ירד היצוא התעשייתי (ללא יהלומים) של ישראל לסין ב- 7% לעומת התקופה המקבילה אשתקד והסתכם ב- 298 מיליון דולר.
