

אחר הצהרים התקיים טקס חילופי ראש אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה. האלוף אבי מזרחי יחליף בתפקיד את האלוף אודם אדם אשר יתמנה בקרוב לתפקיד מפקד פיקוד הצפון.

(בתמונה: אלוף מזרחי ואלוף אדם)

בטקס שיתקיים במרכז ההובלה בבית נבאללה, החליף האלוף אבי מזרחי את האלוף אודם אדם. האירוע התקיים במעמד הרמטכ"ל, רב-אלוף דן חלוץ, ובמעמד בכירי המטה הכללי.

כתבנו קובי פינקלר מוסר שביום חמישי האחרון הועלה אבי מזרחי לדרגת האלוף לאחר תום שירותו בתפקיד רמ"ט מז"י. ראש אט"ל היוצא האלוף אודי אדם, יתמנה לתפקיד מפקד פיקוד צפון.
