

הקהילה היהודית של וולגוגרד אירחה השבוע את קונסול ישראל במוסקבה, מר פטר שופט. את הקהילה ייצגו רבה הראשי של וולגוגרד הרב זלמן יופה, ויו"ר המרכז היהודי-קהילתי בעיר הגב' יעל יופה.

משתתפי המפגש דנו בהתפתחויות האחרונות בקהילה, כמו גם בביטויי אנטישמיות שהתגברו לאחרונה גם בוולגוגרד.

הקונסול הדגיש את הצורך בשירותי שמירה קפדניים על המבנים הסמוכים לבית-הכנסת, בייחוד בתקופה שקודמת לבחירות- אז מתחזקים הלכי רוח אנטישמיים בחוגים מסומיים.

מר שופט הביע נכונות להמשיך בקידום יוזמות משותפות לשגרירות ישראל ולקהילה היהודית בוולגוגרד, והציע שנציגי השגרירות ייסעו בארגון סמינרים למטרת שיפור שירותי הביטחון הקהילתיים.
הקהילה היהודית בוולגוגרד הינה חברה באיגוד הקהילות היהודיות ברוסיה.
