

כמאה ילדים מכל רחבי הארץ הכינו ציורים לילדי גוש קטיף וצפון השומרון. המבצע נערך במסגרת מדור הילדים של העיתון "בשבע".

כמאה ילדים מכל רחבי הארץ הכינו ציורים לילדי גוש קטיף וצפון השומרון. המבצע נערך במסגרת מדור הילדים של העיתון "בשבע", קוראי המדור התבקשו, ע"י דמות הקומיקס "אפרים", לשלוח ציורים אשר יישמחו את ילדי העקורים. יוני קמפינסקי, כתב INN TV וכותב מדור הקומיקס הביא את הציורים למאהל מגורשי אלי סיני הסמוך לקיבוץ יד מרדכי. הילדים קיבלו את הציורים בשמחה והקימו מהם תערוכה באוהל המשחקייה.

לצפייה בביקור במאהל אלי סיני:
לחץ כאן

לצפייה במבחר ציורים:
לחץ כאן
