

שר החוץ שמעון פרס מתכוון להורות לבכירי משרדו, להפסיק את קו ההסברה המציג את ערפאת כאחראי למצב כיום.
כזכור לפני כחודש, עקב החלטת הממשלה להכריז על הרשות הפלשתינית כ "יישות תומכת טרור", התקבלה במשרד החוץ ההחלטה להציג את ערפאת כאחראי הישיר למצב הסורר כיום בישראל. כאמור שר החוץ מתכוון לבטל החלטה זו.

בעקבות כוונתו של שר החוץ אומר היום חבר הכנסת צבי הנדל (האיחוד הלאומי) כי אם נכונות הידיעות על כוונתו זו של שר החוץ לייפות את פני ערפאת בעולם, זוהי חציית כל הקווים האדומים ועל ראש הממשלה לפטרו לאלתר.
ח"כ צבי הנדל הוסיף כי שר החוץ מעולם לא אישר פרסום אישי כנגד ערפאת וכל הפרסומים, אם היו כאלו, נעשו בע"פ וע"י ראש הממשלה.
זהו המשך ישיר לניסיונותיו של שר החוץ למנוע את פרסום הספר הלבן שהוכן בתקופת ברק והמגדיר היטב את פרצופו של ערפאת. דברי ח"כ צבי הנדל.

השר אנטולי שרנסקי (ישראל בעליה) הגיב כי זוהי החלטה שגויה ומזיקה לישראל.
השר דני נווה (ליכוד) אמר כי שר החוץ משחק לידי ערפאת.

