

שר החוץ שמעון פרס אמר היום לקראת בואו של השליח האמריקני אנתוני זיני כי אם יימשך השקט היחסי אפשר להתחיל ביישום הבנות טנט. לדבריו יישום ההבנות אינו תלוי בדרישה של רה"מ שרון לשקט מוחלט במשך 7 ימים.

יצויין כי הבנות טנט הן הבנות שגובשו על ידי ראש הסי.אי.איי. האמריקני ג'ורג' טנט, ובהן כלולה שורת צעדים שישראל והרש"פ צריכים לנקוט בתחום הבטחוני. אחת ממשימותיה של הרש"פ היא איסוף הנשק הבלתי חוקי.

ישראל התחייבה עפ"י המזכר להסיר את הכתרים ואת הסגרים על ערי הרש"פ, ולאפשר תנועה חופשית של ערביי הרש"פ בצירי התנועה ביש"ע.



