

ממשיך להשתפר מצבו של ויטלי בינוס תושב קרני שומרון שנפצע אנושות לפני שבועיים בפיגוע ירי, ואשר הצליח להרוג אחד מתוקפיו.

בשעות האחרונות עבר בדיקות מקיפות בבית החולים ההל יפה בחדרה. הוא עדיין מאושפז במחלקה לטיפול נמרץ.

בשיחה ביומן לפי שעה סיפר בינוס כי יישאר בבית החולים לפחות שבוע וחצי. עוד אמר ווינוס כי אינו רואה עצמו כגיבור INS .

הוא סיפר כי תחילה ירו בו המחבלים ופצעו אותו בחזה. למרות הפציעה הוא הצליח לירות באקדחו במחבלים. רק כששב להכרתו נודע לו כי הרג מחבל אחד. בינוס הביע תקווה שישראל כמדינה תנהג באותו אופן בו הוא נהג.
