

שירות הבטחון הכללי עצר באחרונה פעיל של מפקד החמאס ברצועת עזה שנשלח לחו"ל להסדרת מימון פרוייקט טילי הקסאם והעברתו גם לתחומי יו"ש.

ברשות השליח נתפסו מסמכים המתארים בפירוט רב את תהליך פיתוחה של תעשיית טילי הקסאם ברצועת עזה, הגורמים העומדים מאחורי פעילות זו, עלויותיה הכספיות וןה כוונת אנשי המפקדה בעזה לפעול ביתר שאת להעברת הידע והנסיון שנצבר אצלם לאנשי הארגון ביו"ש.

השליח - אסאמה זוהרי חאמד קריקע, בן 37 תושב סגעיה תורכמאן נעצר ב-16 בדצמבר במעבר רפיח. בחקירתו הודה, כי במהלך אוגוסט השנה גוייס ע"י נדאל פתחי רבאח פרחאת, מבכירי החמאס הצבאי ברצועה

