

חלקי גופות של ארבעה חיילים שנהרגו בשנים האחרונות נתגלו במכון הפתלוגי בבדיקה שערך משרד הבריאות.

צה"ל הודיע אתמול למשפחות ארבעה חללים שבניהם כבר נקברו, כי חלקי גופות קטנים של בניהם נמצאו במכון התפלוגי.
דובר צה"ל אמר כי צה"ל לא ידע על שמירת חלקי הגופות, וכי העניין מזעזע ומדאיג.
מנהל המכון פרופסור היס אמר כי מדובר בנהלים רגילים של שמירת חלקי גופות ורקמות לצורך ראיות משפטיות.

כתבנו מוסיף כי במכון הפתלוגי, בהנהלת יהודה היס, נתגלו כבר בעבר אי סדרים חמורים, בעניין ניתוחי גופות ללא הסכמת המשפחות, ועדת חקירה מטעם שר הבריאות בודקת את פעילות המכון.
