

מתרבות הידיעות לפיהן שמעון פרס יפגש נמחר בערב עם ערפאת, במחסום ארז. גורם בטחוני בכיר תוקף את נכונות פרס להיפגש עם ערפאת ואומר שערפאת נוטה לקיים פגישה עם פרס כל אימת שנהרגים ישראלים בפיגועים, ואז הוא מצטייר כמתון יותר וכמי שחיפש דרכים להפסקת אש.

לדברי הגורם הבטחוני ערפאת אינו מעוניין בהפסקת אש ואינו ממתן את עמדותיו, שהיו ונשארו - נסיגת ישראל לגבולות 67, הקמת מדינה פלשתינית, אי גישה של ישראל להר הבית ושיבת כל הפליטים.

השר רחבעם זאבי אומר כי פגישת פרס ערפאת עומדת בניגוד להבטחת ראש הממשלה כי לא יתנהל משא-ומתן תחת אש.
