

אין הסכמה בקרב סיעות הכנסת על מועד הבחירות.

וועדת החוקה של הכנסת החליטה לדחות ליום שני את ההחלטה על מועד בחירות. זאת לאחר שנתגלעה מחלוקת בין סיעות שינוי, האיחוד הלאומי והסיעות הערביות שתומכות בעריכת הבחירות בי"א בשבט ה-14 בינואר, לבין סיעות העבודה, ומרצ, שקוראות לקיים את הבחירות בכ"ה בשבט ה-28 בינואר.

מזכיר הממשלה גדעון סער הודיע בשם ראש הממשלה כי אין זה משנה לו מתי יתקיימו הבחירות.

מנכ"ל ועדת הבחירות המרכזית, תמר אדרי, אמרה כי לוועדה קשה יהיה קשה מאוד להתכונן כראוי לבחירות אם יוחלט לקיימן בתוך פחות מ80 ימים.
