

יו"ר מרכז השלטון המקומי ביקר היום אצל ראש עיריית צפת, עודד המאירי, העצור במתקן היאח"ה בקריות, וזאת כדי לבחון מקרוב את תנאי מעצרו של ראש העיר שכנגדו הועלו חשדות בדבר קבלת שוחד.

בסיום הביקור אמר אלדר כי הוא הזדעזע עמוקות מהאופן שבו מוחזק ראש העיר, וכי תנאי מעצרו המחפירים אשר כוללים חדר קטן דמוי צינוק וצחנה קשה נועדו אך ורק כדי לשבור את רוחו של ראש העיר ולהשפילו בלא קשר למעשים שמיוחסים לו. בעקבות הביקור פנה אלדר למפכ"ל המשטרה רב ניצב שלמה אהרונישקי בתביעה כי זה יפעל לשפר את תנאי מעצרו של ראש העיר.
