

עמרם מצנע, המועמד לראשות מפלגת העבודה אומר בראיון ל"ערוץ החרדי" כי אם יבחר לראשות הממשלה   יקרא לחידוש הברית ההיסטורית בין החרדים לעבודה.

עוד אומר מצנע בראיון כי הוא "רואה בדאגה רבה את הקרע בין יהודים דתיים לחילונים. בחיפה, בעשור האחרון אני מיישם את החיים המשותפים תוך כדי הבנה בין דתיים לחילונים, תוך כדי הסכמה ותוך כדי שותפות".

בתשובה לשאלת המראיין רוני תורן אם כאשר ייבחר יקים ממשלה ביחד עם סיעת "שינוי, השיב מצנע כי "שינוי היא מפלגה מאוד בעיתית, מפלגה שחרטה על דגלה עוינות לציבור הדתי במדינת ישראל, אין לה מסר אחר, אין לה דגל אחר ואני רואה בה מפלגה בעיתית".
