

לרפובליקנים יש כעת שליטה גם בבית הלבן וגם בשני בתי הקונגרס-בפעם הראשונה אחרי חמישים שנה.

בבית הנבחרים שמרו ,הרפובליקנים,על הרוב ויש להם לפחות 225 מושבים.

הצלחתם עלתה יפה גם בבחירות למושלי המדינות וזכו ב- 20 מתוך 36 המדינות שבהן הייתה הצבעה. אחיו של הנשיא בוש, ג'ב, נבחר מחדש בפלורידה.

כעת עולה, כי בידי הרפובליקנים 51 מושבים בסנאט לעומת 46 מושבים הנמצאים בשליטת הדמוקרטים.

ההשתלטות על הסנאט תאפשר לרפובליקנים לקדם את נושאי החקיקה שלהם. עד עתה היה לדמוקרטים רוב של קול אחד בסנאט.

אחיו של נשיא ארה"ב, ג'ב בוש, מושל מדינת פלורידה, ניצח את המועמד הדמוקרטי ביל מקברייד. לאחר ספירת 75% מהקולות, עולה כי ג'ב בוש קיבל 57% מהקולות, ואילו ביל מקברייד, קיבל 42%.
