

ח"כ רונן הודיעה לראש הממשלה על החלטתה להצטרף לליכוד ולסייע לנצחונו במערכת
הבחירות לכנסת ה-16.

ח"כ רונן שיבחה את ראש הממשלה על החלטתו לפזר את הכנסת ולא להיכנע לסחטנות פוליטית ואמרה, כי בכך גילה מנהיגות.

ראש הממשלה בירך את ח"כ רונן על החלטתה ואמר, כי הצטרפותה לליכוד היא חשובה, בעיקר
על רקע פעילותה הציבורת בכנסת ובפרט בתחומי השמירה על איכות הסביבה והטבע.

"פעילותה בתחומים אלה תעשיר את הליכוד במימד נוסף", אמר ראש הממשלה.

עם החלטתה של ח"כ רונן, נותר השר מרידור לבדו בסיעת המרכז.

ח"כ חיים כץ פרש מסיעת "עם אחד" במכתב ליו"ר המפלגה עמיר פרץ ,כתב "הנני שומר לעצמי את הזכות הדמוקרטית והלגיטימית להתפקד לכל מפלגה אשר מצפוני והשקפת עולמי יורוני",בשיחה עם כתב ערוץ 7 אמר ח"כ כץ כי לא יקים מפלגה חדשה ובימים אלה הוא שוקל את דרכו.

