

בפגישה שהתקיימה היום בין שר האוצר סילבן שלום לראשי ועדות הכספים והכנסת הח"כים יעקב ליצמן מיהדות התורה ,יוסי כץ ואברהם בורג מהעבודה,סוכם כי תקציב 2002 וחוק ההסדרים יאושרו במליאת הכנסת בקריאה שניה ושלישית ב-4 בדצמבר.

שר האוצר קרא למפלגת העבודה לתמוך בתקציב אולם נענה בשלילה.

במכתבששלח יו"ר סיעת העבודה בכנסת ח"כ אפי אושעיה לשר שלום נכתב,כי העבודה חייבת לגלות אחריות ליציבות החברה במדינה. וכי תמיכת הסיעה באישור סופי של התקציב "מותנית בהעברת הסעיפים הפוגעים בגמלאים, בסטודנטים ובמשפחות החד-הוריות להכרעת הממשלה הבאה שתבחר בעוד כ-90 יום".

עדין לא הוחלט בסיעת העבודה ,כיצד יצביעו חבריה והאם תוטל משמעת סיעתית.




