

החללית הותיקה של נאס"א, גלילאו ערכה בימים האחרונים את טיסת המעבר האחרונה שלה ליד גוף במערכת צדק   הירח והיא הוכנסה למצב המתנה ביום שלישי השבוע. זהו סופה של משימה שארכה 13 שנים (כולל זמן הטיסה מכדור הארץ לצדק).
החללית אספה נתונים ממעברה על פני אמלתיאה, ירח ליד כוכב "צדק".

המכשירים של גלילאו תוכנתו למדוד את שדה המשיכה של אמלתיאה, והדבר יכול לסייע למדענים לחשב את מסת הירח ואת צפיפותו, ולקבל רמזים על הרכבו הכימי.

אלו המדידות האחרונות של החללית, לפני שתתרסק על צדק באופן מתוכנן בספטמבר 2003. גם אם אנשי הבקרה לא יוכלו להשיב לעצמם מסיבה כלשהי את השליטה על החללית היא מתוכננת להתרסק על צדק.

ריסוק זה ימנע את נפילתה של גלילאו על הירח אירופה וזיהומו האפשרי בחיידקים מכדור הארץ.
החללית שוגרה ב-1989 והגיעה לצדק בדצמבר 1995.


