

תנועת "צומת" תנועתו של הרמטכ"ל לשעבר רפאל איתן (רפול) מתכוננת להתמודד בבחירות לכנסת ה 16. רפול אמר ל"הארץ" כי למרות שפרש מהחיים הפוליטיים, הוא ישקול לשוב ולהתייצב בראש התנועה וזאת בשל מצבה החמור של המדינה מבחינה חברתית וכלכלית.

רפול סייג את ההחלטה באומרו כי "ההחלטה היא שרצים, אבל אם ניווכח באמצעות סקרים שאין לנו סיכוי ושהקולות שינתנו לנו עלולים לרדת לטמיון, נשקול מחדש את ההחלטה".

בראש תנועת "צומת" עומד כיום עו"ד משה גרין העומד בראש ועד המושב בצרה בשרון. גרין הבהיר כי רפול הוא מנהיג התנועה וכי מוסדות התנועה ממשיכים להתנהל. נוסף על כך מציין גרין כי מסקרים שערכה התנועה עולה כי קיימת אפשרות שיעברו את אחוז החסימה.
