

נשיא המדינה משה קצב פירסם הודעה מיוחדת ובה הביע צער על אובדן חיי אזרחים ערבים שמצאו מותם בפעולה הכרחית למיגור הטרור הפלשתיני.

הנשיא מסר כי לישראל לא היתה ברירה, אלא לפגוע במי שנושא באחריות ישירה לרצח של עשרות ישראלים חפים מפשע. לדבריו, נאספו נגד שחאדה עדויות שלפיהן תיכנן והוציא לפועל עשרות פיגועים. "אף מדינה, לרבות מדינות ערב, לא היתה מתירה לרב-מרצחים שכזה להמשיך לבצע את תאוותו החולנית", אמר.

עוד אמר הנשיא קצב, כי אין זה מקרה ששחאדה בחר להתמקם באזור צפוף מגורים: "זוהי טרגדיה ושימוש בלתי מוסרי שעושים פושעים טרוריסטים פלשתינים בחייהם של ילדים תמימים ונשים, אותם הופכים בכוונה תחילה לבני ערובה חסרי ישע כדי להגן על עצמם".
