

איני מרגיש צורך להתנצל. בכל מלחמה נהרגים גם אזרחים, אך בניגוד לאויבינו המתכננים פיגועים נגד נשים וילדים במכוון ובהתמדה, צה"ל אינו מתכוון לפגוע באזרחים אלא במחבלים בלבד, כך אמר ח"כ קליינר בתגובה להתנצלויותיה של ישראל על פגיעה באזרחים ששהו בסמוך לשחאדה שחוסל הלילה.

עוד אמר קליינר כי הפגיעה באזרחים היא תופעת לוואי בלתי נמנעת.

לדבריו ההפצצות הממוקדות חייבות מעצם טבען להתבצע בהפתעה ויש להפציץ את ערי הרש"פ מהן יוצאים המחבלים.
במקרה כזה, אומר קליינר מוצע להודיע לערבים שעות אחדות לפני ההפצצה כדי שיוכלו לברוח ולהשאיר את מעברי הגבול פתוחים.
