

בכיר מהרש"פ נוסף הצטרף לשרשרת בכירי הרש"פ השולחים את ילדיהם ללמוד במקום מבטחים מחוץ לשטחי הרשות.

סוכנות עתי"ם מסרה כי גם חבר הקבינט לשעבר חסן עספור שלח את בנותיו לאוניברסיטה בקאהיר כדי שתוכלנה ללמוד במקום "ללא סגרים וכתרים".

בכירים אלה, המרבים לקבול בכלי התקשורת על הרס תשתית החינוך ברש"פ ועל "החבלה" בהשכלת הדור הערבי הבא, מנצלים את יכולתם הכלכלית ואת קשריהם כדי לשלוח את ילדיהם ללמוד רחוק מהרש"פ כדי למנוע מהם את סבלות האוכלוסיה הערבית ברש"פ.
בין הבכירים שילדיהם לומדים בחו"ל גם יאסר עבד ראבו, סעיב עריקת, חנאן אשראווי וזכאריה אל אר'א.
