

השב"כ התיר לפרסם חלקים נוספים מעדותו של איש השב"כ המכונה "כפיר" במשפטו של אבישי רביב המואשם כי ידע על כוונותיו של יגאל עמיר לרצוח את רבין ולא מסר על כך למפעיליו.

כפיר היה מפעילו של רביב בשב"כ בשנים שקדמו לרצח יצחק רבין ועדותו ניתנה בדלתיים סגורות.

"כפיר" אמר בעדותו, כי לא נדלקו נורות אדומות בכל הקשור לפעולותיו של יגאל עמיר, משום שהיו עשרות ואולי מאות סטודנטים שהיו פעילים בפעולות המחאה נגד אוסלו.

לשאלה האם המידע שהגיע לגביו ענין את השב"כ אמר "כפיר" כי זה עניין, עד רמה מסויימת אך לא הדליק נורות אדומות. בהמשך עדותו אמר "כפיר" כי ביקש מרביב לפקח על יגאל עמיר, אך רביב דיווח שעמיר עלול לפגוע בערבים אבל לא ביהודים.

השופטים מתחו ביקורת סמויה על תיפקוד השב"כ, בשאלתם, "באותה תקופה לא היתה על הפרק התארגנות תיאורטית. 'דין הרודף' לא היה תיאורטי. אם זה היה שם וזה חשוב ... ויש חשש לפגיעה בראש הממשלה, ו'דין הרודף' על ראש הממשלה, והסוכן לא מספיק מרוכז, מדוע אתה לא ממקד אותו? גם אתה לא היית ממוקד בזה?".

"כפיר": "אני לא יודע אם הסוכן נמצא במקום שמדברים על 'דין רודף', ולא מדווח על כך. (את המשך המשפט צנזר השב"כ. (ע))

"כפיר" ציין כי לאחר רצח רבין התברר שרביב "שרוף", משום שבסביבתו ידעו שעבד עבור השב"כ. על כן הוחלט לסיים את עבודתו.

"כפיר" התבקש על ידי פרקליטו של רביב עו"ד איתן פלג, להעריך את עבודתו של רביב ואת העובדה, שרביב לא ידע לדווח על כוונותיו האמיתיות של עמיר. על כך השיב "כפיר": "אני חושב שאם מדובר במונחים של כשל, וכך אני תופס את זה אז, ואני מדבר בשם עצמי - איני תופס את זה ככשל של בגידה, אלא ככשל של תפקוד לקוי".
