

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי היפנה את תשומת הלב של השר לביטחון פנים, ראש עיריית ירושלים והיועץ המשפטי לממשלה לפעילות של "הוועד הישראלי נגד הריסת בתים" נגד שלטון החוק. הוועד מתכנן פעולות באזור ירושלים בסוף שבוע זה, שמטרתן לבטל צעדים שעשו שלטונות אכיפת החוק בכיוון הנכון.

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי, תובע למנוע בנייה בלתי חוקית המיועדת לבטל הריסת בתים שבוצעה כדין על-ידי שלטונות החוק. כמו כן תובע החוג חקירה משטרתית נגד וועד זה, ונגד הגורמים המממנים את פעילותו.

את דברי חוג הפרופ' הביא יו"ר החוג ד"ר רון בריימן.

