

מפלגת מולדת ומטה נפגעי הטרור דוחים את הביקורת בעקבות חיסולו של שחאדה.

מפלגת מולדת מפגינה היום בשערי הכנסת , בשלטי :"להפסיק להתנצל, ולהמשיך להלחם".
יו"ר מולדת, בני אלון, נמצא במקום. לדבריו, "סביבתו של המבוקש, חייבת להבין כי כל הנוסע ברכבו של המבוקש, הוא בן מוות, וכל המתגורר בביתו או בשכנותו, דמו בראשו. מבוקש ברצח הוא חולה המדבק ומסכון את סביבתו, והסביבה כולה , חייבת להיות מודעת לכך, ומוזהרת מראש".

גם מטה נפגעי הטרור דוחה את הביקורת על פעולת צה"ל לחיסול שחאדה:" מי שלא חווה את הסבל והשכול מידיו של שחאדה, יכול להרשות לעצמו את המותרות של ביקורת. נראה את אותם מבקרים אם היו יודעים שמשפחתם תפגע ע"י שחאדה , מה היו עושים בעתיד ואם ילמדו את הלקח מהביקורת ויסתובבו עם חגורת בטחון אנושית של נשים וילדים".

לקריאת דבריו של הנשיא קצב בענין חיסולו של שחאדה


