

מפקחי רשות העתיקות איתרו 50 טונות עתיקות ביזנטיות, שנשדדו מאתרי ארכיאולוגיה בצפון.

דובר משרד העתיקות מסר כי העתיקות נמאו הודות לחקירה ממושכת ואיסוף חומר מודיעני על ידי היחידה למניעת שוד עתיקות. בחיפוש שנערך לפני כשבוע בצו בית משפט השלום בעכו, בבית שני חשודים תושבי הכפר אבו סנאן, נתגלו מחצית מהפריטים העתיקים: אבני בתי בד, אבני ריסוק, עמודים ועוד. בחקירתם הודו החשודים ברכישת פריטים שדודים. בפשיטה נוספת נלכד ונלקח לחקירה במשטרת נהריה. הפריטים השדודים הועברו למשמרת במשרדי רשות העתיקות.

מהיחידה למניעת שוד עתיקות נמסר כי סחר בלתי מורשה בעתיקות ושוד עתיקות הינן עבירות פליליות שדינן עד שנתיים ושלוש שנות מאסר בפועל.
