

בניגוד לההערכות כי ארה"ב מתכננת בקרוב את המתקפה בעיראק אומר דובר הבית הלבן ארי פליישר כי לא צפויה לא צפויה מתקפה אמריקאית מיידית שם.

אמוץ עשהאל, עורך המהדורה הבינלאומית של הג'רוזלם פוסט, אמר אתמול בערוץ 7 כי עירק היא "הבאה בתור" משום שלארה"ב חשבון ארוך ובלתי סגור אתה, וכן זוהי מטרה פשוטה יותר ממטרות אחרות הדורשות טיפול במזה"ת, כגון החיזבאללה. עירק, לדבריו, נחשבת בעיני ארה"ב לאויב "נוח" לתקיפה, משום שרוב שטחיה מישורים, ומפני שצבאה ממוקם באזורים אלו. כמו כן משטרה קל יותר לזיהוי, והמעמד השליט מונה מאות או אלפים אחדים בלבד. החיזבאללה, לעומת זאת, מציין עשהאל, הם אויב עמום יותר וחמקמק, ואין להם הגדרה מדינית ברורה.
