

מול מעונו של ראש הממשלה בחוות השקמים מוצב זה השבוע השני, באישור בג"צ, קרוואן מחאה נגד המשך סגירתו של הר הבית בפני יהודים. את הקרוואן מאיישים חברי תנועת "חי וקיים", בראשותו של יהודה עציון.

בשלט שהוצב עליו נכתב: "אריאל, פתח את הר הבית לעם ישראל". לדברי עציון נמצאים הוא ותנועתו על יד גדר חוות שקמים, והם חונים שם עם עגלה הנגררת על ידי טרקטור.

מחר בבוקר יגיע ראש תנועת המפד"ל הרב יצחק לוי לחזק את חברי הקבוצה. "מסע ההכחשה של המוסלמים לא ימחק את עברנו בהר הבית, גם אם ממשלת ישראל נותנת לו יד בהשארתו סגור בפנינו", אומר הרב יצחק לוי.

