

הסכם השלום עם מצרים, שנחתם בשנת 79', הקנה למדינת ישראל זכות להעביר את אוניותיה בתעלת סואץ, וכך היה במשך שנים. עם זאת באוקטובר 00' הודיעו סוכני אוניות מצריים כי בכוונתם להחרים את ישראל, וסירבו להעניק סיוע לספינותיה בנמלי המדינה השוכנים לחופי הים התיכון והים האדום. הודעה זו הביאה למצב שבו מאז נובמבר 00' לא עברה אף ספינה ישראלית אחת את תעלת סואץ. בעשרת החודשים שקדמו לכך עברו 32 אוניות משא ישראליות בתעלה.

יצוין כי סגירת מעברי ים נחשבת כפעולה מלחמתית, וישראל יצאה למלחמה פעמיים על סגירת מצרי טירן בידי מצרים (במבצע קדש ובמלחמת ששת הימים)

