

בתגובה לפרסומים המייחסים לראש השב"כ אבי דיכטר תמיכה בגדר הפרדה בין שטחי יש"ע לישראל
מוסר ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי כי "קמפיין הלחצים שמפעיל השמאל למען הפרדה חד צדדית-פוליטית על הקו הירוק מגביר את המוטיבציה של הרשות הפלשתינית לבצע פיגועי טרור"

עוד מוסיף הנדל כי "אם אכן רוצים בביטחון, יש לממש תוכנית הפרדה ביטחונית בין ערביי יש"ע לישראל ולהקים מערכת מסיבית של גדרות סביב השטח הנתון באחריות ביטחונית של הרשות הפלשתינית (שטחי A) בו נמצאים 98% מערביי יש"ע".

"לי אין ספק שלהפרדה מסוג זה מתכוון גם ראש השב"כ אבי דיכטר ולא לתוכניות הפרדה דמגוגיות ומסוכנות שמוביל השמאל הקיצוני כדי לגרום לבריחה נוספת של צה"ל, הפעם משטחי יש"ע..." דברי ח"כ הנדל.


