

היום תתבצע חלוקת מזון לתושבי שלוש שכונות מצוקה בתל-אביב: פלורנטין, שפירא והתחנה המרכזית. חלוקה זו מתקיימת במסגרת מיזם "המשאית הנודדת" שמטרתו, אספקת מזון על בסיס קבוע למשך שנה אחת לפחות, לאוכלוסייה נזקקת.

המיזם, המתבצע זו הפעם השלישית, תוכנן על ידי אורי פקר מ"פקר יזמות" בשיתוף ארגון "לתת" ועיריית תל-אביב יפו במנהל השירותים החברתיים, אגף דרום, מנהל החינוך, הצופים ומועצת התלמידים.

"המשאית הנודדת" תוצב בשעה 16:00 ברחוב חכמי ישראל 79 בשכונת שפירא; אשת הקשר של הפרוייקט, יפה אליאסי, רכזת התנדבות אגף דרום, 055-292860.
