

ישראל אינה יכולה לתקוף את מצרים שכן אם היא תעשה זאת הרי "היא תתקע את המסמר האחרון בארון המתים שלה". כך אמר היום יועצו הפוליטי של נשיא מצרים חוסני מוברק, אוסמאמה אל באז, בהתייחסו לאפשרות של "התפרצות מלחמה רחבת היקף במזרח התיכון", שתהיה למעשה תוצאת הידרדרות האלימות והתוקפנות בשטחי יש"ע ובישראל.

עפ"י דברים אלו הזהיר הנשיא מובארק את שרון ב-17 באפריל ואמר כי "מדיניות זו לא תוביל לדבר, יהיו לה השלכות נוראות, ואם הישראלים סבורים שיוכלו לעצור את האלימות בדרך זו, הרי שעליהם לדעת, היא רק תגבר". בהמשך דבריו קרא מובארק לשרון "לא לעבור את גבולות המתקבל על הדעת".
