

בטהרן נפתחה השבוע וועידה בינלאומית ערבית לתמיכה בפלשתינים ובמלחמה שהם מנהלים נגד ישראל. בוועידה משתתפים מאות נציגים מכל רחבי העולם הערבי וראשי ארגוני המחבלים.

נשיא הועד המרכזי של אש"ף, סאלים אל-זענון, אמר בכנס בטהראן כי הסכמי אוסלו היו אשליה, וכי תהליך השלום הישראלי פלשתיני נמצא במבוי סתום. "אוסלו הייתה ארמון חול ושעשועים", אמר אל-זענון, המייצג את יו"ר הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת.

סוכנות הידיעות האירנית מדווחת שהנשיא האיראני חתאמי השמיע היום בוועידה קריאה להשיב את הפליטים הפלשתינים לבתיהם ואחר-כך לקיים משאל עם בין דתי על עתיד פלשתין.
