

הקבינט המדיני נענה בחיוב לבקשת הפלשתינים להתיר להם להפעיל מחדש את הקזינו ביריחו, בתמורה להפסקת אש באזור בקעת הירדן.

שר החוץ שמעון פרס, אמר הבוקר, כי ישראל מסכימה לפתיחת הקזינו ומתקנים נוספים ביריחו גם ללא כל תנאי מוקדם. ואולם, עדיין לא נקבע מועד לפתיחת הקזינו וגורמי בטחון אף אומרים כי אין כוונה לאשר כניסת מהמרים ישראלים לשם.

ראש מועצת בקעת הירדן, דוד לוי, מתנגד להפעלתו המחודשת של הקזינו. לוי אומר כי ישראל לא יכולה להסכים למצב שבו תיפסק האש הפלשתינית רק במקומות שבהם הדבר משתלם לערפאת ולאנשיו. לוי קרא לממשלה להמשיך להכות בטרור הפלשתיני להתפתות לקנות שקט באמצעות ויתורים.
