

"הפלשתינים צריכים לאמץ את לקח החיזבאללה ,אשר הצליח לגרש את האויב הישראלי ולהגביר את המאבק בישראלים", כך קורא נסראללה, מנהיג החיזבאללה בועידה לתמיכה במלחמת הפלשתינים בישראל המתקיימת בטהראן. נסראללה נסראללה מזהיר את ישראל מפני התקפת פתע.

חמינאי, המנהיג הרוחני של איראן, פתח את הכינוס וקרא להגביר את הפיגועים נגד ישראלים, "המדינות הערביות צריכות לעמוד בשעה זאת יחד עם הפלשתינים במאבק, נעודדם ונסייעם", הבטיח חומינאי. בתום דבריו המסעירים רץ נסראללה ונישק את ידיו.

הפלשתינים אמרו שהבינו מהתחלה שהסכמי אוסלו היו אשליה שיגיעו למבוי סתום. מוסא אבו מרזוק מראשי החמאס אומר "ישראל בחרה בדרך המלחמה ולא בדרך הדיאלוג. ממשלת שרון והעם הישראלי רוצים מלחמה".

מטרת המשתתפים בועידה, שכלל נציגים מהחמאס, הרש"פ, הג'יהאד האיסלאמי והחיבאללה, היתה לתאם פעולות נגד ישראל.


