

האגודה למלחמה בסרטן השקיעה במהלך שנת 2005 כ-4 מליון שקלים במימון עשרות מחקרים של רופאים וחוקרים מישראל בתחום המלחמה בסרטן בתקווה למצוא תרופה למחלה.

האגודה למלחמה בסרטן השקיעה במהלך שנת 2005 כ-4 מליון שקלים במימון עשרות מחקרים של רופאים וחוקרים מישראל בתחום המלחמה בסרטן בתקווה למצוא תרופה למחלה.

ההשקעה במימון המחקרים בשנת 2005 התאפשרה בזכות תרומות הציבור וללא כל מימון ממשלתי כלשהו. המחקרים שנמצאו מתאימים על ידי ועדת המחקר של האגודה, עוסקים במגוון תחומי הסרטן השונים כגון, מחקרים קליני, בהשתתפות חולים, מחקרים בסיסים במעבדה, מחקרים המשלבים אספקטים קליניים ובסיסיים, מחקרים אפידמיולוגים של איסוף נתונים מהשטח וכן מחקרים גנטיים.

מן האגודה למלחמה בסרטן נמסר כי אנשי האגודה מאמינים שלמחקר הסרטן אין גבולות גיאוגרפיים והשקעה במחקר היום עשויה להתגבש לכדי פריצת דרך טיפולית תוך מספר שנים ועל כן היא משקיעה משאבים בקידום המחקר במטרה להעלות את שיעורי הריפוי מן המחלה, ולסייע בשיפור איכות חיי החולים.
