

חברת ביפר, החברה הגדולה בישראל לשירותי העברת מידע והודעות באלחוט, חתמה בימים אלו עסקה עם נציבות כיבוי וההצלה הארצית במסגרתה יחולקו כ-25 מערכות דיווחית שימוקמו בתחנות כיבוי ברחבי המדינה.

חברת ביפר, החברה הגדולה בישראל לשירותי העברת מידע והודעות באלחוט, חתמה בימים אלו עסקה עם נציבות כיבוי וההצלה הארצית במסגרתה יחולקו כ-25 מערכות דיווחית שימוקמו בתחנות כיבוי ברחבי המדינה.

מערכות הדיווחית יוצבו בחדרי המבצעים של תחנות הכבאות וישמשו את הכבאיות לסינכרון והעברת מידע בשגרה ובאירועי חירום ויכללו בנוסף יישומים שיאפשרו קבלת הודעות עפ"י היררכיה של הודעות כלליות, הודעות לפי אזורים ולפי מחוזות.

ראש מדור מבצעים בשירותי הכבאות גליל מערבי, אמיר לוי, מציין כי מערך הכיבוי הוא מערך שונה משאר מערכות החירום וההצלה, בכך שהוא בנוי בצורת איגודי ערים וכל שירות פועל באופן עצמי. היתרון של המערך הוא, שלמרות המבנה והביזור המבצעי, קיים שת"פ טוב ופורה בין כלל השירותים הנשען על רשת מערכות הדיווחית אשר תסייע, תחזק ותשדרג את רמת שיתוף הפעולה.

מערכת דיווחית הינה פיתוח מקורי ישראלי של חברת ביפר אשר יוצר במיוחד לתועלת ישובי הספר וקו העימות על מנת לשמש כמערכת עדכון והנחייה לאוכלוסיה בעת חירום. המערכת מאפשרת העברה אלחוטית בו זמנית של הודעות לכמות בלתי מוגבלת של מכשירי ביפר ודיווחית.
