

ח"כ ניסן סלומיאנסקי, יו"ר שדולת הגימלאים, אמר בטקס יום הקשיש הבינ"ל בכנסת, כי שרון ופרס מפקירים את הקשישים.
"לא ייתכן ששני מנהיגים שעומדים בראש המדינה שלנו, שניהם קשישים, ראש הממשלה והמשנה, מתעלמים מהדאגה לקשישים, ממצבם המבייש והמזעזע. המדינה צריכה לראות את הגימלאים כנושא הראשון על סדר היום וכבעיה הבוערת ביותר. הפערים הענקיים זועקים לעין .המדינה מפקירה את הקשישים ובתקציב 2006 אין פתרון. מצבם של הקשישים נהיה גרוע מיום ליום. אנו נעשה הכל לשאת את הקשישים על כפיים לא רק במילים אלא גם במעשים" , אומר סלומינינסקי.

