

מ"תרופות הסבתא" עד לסירופ לשיעול "טוסופדרין" של תרימה עם דבש הטבעי והרכב החדש  
אינו מרדים וערב לחיך. על פי מחקרים: הדבש מסייע לטיפול בשיעול.


כיום, אין צורך יותר ב"תרופות הסבתא". חברת התרופות תרימה מקיבוץ מעברות, מייצרת בישראל כבר יותר מעשור את הסירופ לשיעול "טוסופדרין", המכיל בתוכו דבש טבעי, בצד מרכיבים תרופתיים כמו האפדרין הידרוכלוריד והסודיום בנזואייט. הם מפחיתים את תדירות השיעול ומסייעים להקלה על הנשימה.

בשנה האחרונה רוענן סירופ הטוסופדרין הוותיק ונוספו בו מספר שיפורים: הרכב הסירופ, שיפור הטעם, החלפת הפקק הרגיל לפקק בטיחותי, מוגן מפני פתיחה ע"י ילדים ובעיצוב מחודש של האריזה. הטוסופדרין אינו מכיל חומר אנטיהיסטמיני ולכן אינו מרדים ואינו גורם לכהות חושים. בנוסחה החדשה הוצא מרכיב הקודאין ובמקומו הוכלל מרכיב ייחודי לטיפול בשיעול : דקסטרומטורפן.

מחיר: 24.65  לבקבוק של 115 מ"ל.
להשיג ללא מרשם רופא בבתי המרקחת.
