

עם פיירי מרוויחים פעמיים! יש לכם פיירי בבית   הרווחתם פעמיים, גם נוזל כלים משובח, וגם סיכוי לזכות בערכת ניקיון ממיטב החברות.

נוזל הכלים פיירי יוצא במבצע שמאפשר לך להרוויח פעמיים: קונים בקבוק פיירי- נהנים מנוזל הכלים הטוב בעולם ובנוסף יכולים לזכות בערכת מוצרי ניקיון, ממיטב החברות. בשבועות הקרובים, יעברו דיילים של חברת פיירי בבתים בריכוזי האוכלוסיה החרדית. אם יוצג בפניהם בקבוק פיירי   תזכה המשפחה בערכת מוצרי ניקיון איכותית, ממיטב החברות: טייד, פנטן, הד אנד שולדרס ופיירי.
רשימת הזוכים, תפורסם בכל שבוע בעיתונים.

פיירי בועות הניקיון, הנו נוזל כלים, המציג עוצמת ניקיון חזקה במיוחד. בזכות נוסחתו הייחודית כל טיפה של פיירי משחררת אלפי בועות קטנות, החודרות עמוק לתוך השומן השרוף והקשה, מציפות אותו כלפי מעלה, וממיסות את השומן הרבה יותר מהר.
