

לקוחות הזהב והפלטינה של ישראכרט נהנים לפני כולם ממבצע סוף שנה מרשים ברשת IDdesign!

במהלך חודש נובמבר יוכלו מחזיקי כרטיסי גולד, פלטינום, עיסקי ובינלאומי של מאסטר קארד ליהנות לפני כולם ממבצע סוף השנה שיתקיים בסניפי הרשת בחודש דצמבר. המבצע - עד גמר המלאי הזמין.

רשת IDdesign יוצאת במבצע סוף שנה אטרקטיבי במיוחד: 50% הנחה על המוצר השני! (הזול מבין השניים)לקוחות הזהב והפלטינה של ישראכרט נהנים לפני כולם ממבצע סוף שנה מדהים ברשת IDdesign! המבצע חל על כל פריטי מחלקת הריהוט ברשת IDdesign
המבצע בתוקף עד תאריך 30/11/05, בכל סניפי רשת IDdesign.

אם אין לכם כרטיז זהב או פלטינה, ישראכארט חשבה גם עליכם: מבצע סוף השנה לכלל לקוחות IDdesign   50% על כל הפריטים במחלקת הרהיטים ועל פריטים נבחרים ממחלקת כלי הבית - יחל בתאריך 1/12/05, ויימשך עד סוף החודש ו/או עד גמר המלאי הזמין.


