

HOLLYWOOD- של "פרינס" בהתאמה אישית, סדרת שעונים יוקרתית הניתנת לעיצוב ולהתאמה אישית.

"פרינס" , רשת השעונים ומשקפי השמש בישראל, משיקה סדרת שעונים יוקרתית ומיוחדת בעיצוב איטלקי, הניתנת להרכבה אישית. הסדרה, מדגם Hollywood, כוללת שלושה דגמים עיקריים: Holly Hamsa, Holly David, Holly Heart. אבני החן, המשובצות בלב השעון ויוצרות את צורת החמסה, הלב ומגן הדוד, מקנות לו את שמו.

סדרת השעונים היוקרתית מגיעה עם ערכת טבעות חיצוניות בצבעים ובעיצובים שונים וערכת רצועות, כך שבקלות רבה ניתן לשנות את מראה השעון לפי לבוש, מצב רוח, וכד'.

מחיר: החל מ 599 
