

62% מהסטודנטים שולחים הודעות SMS במהלך השיעור. כך עולה מסקר שערך Esc, מותג הסלולר לצעירים, עם פתיחת שנת הלימודים האקדמית.

62% מהסטודנטים שולחים הודעות SMS במהלך השיעור. כך עולה מסקר שערך Esc, מותג הסלולר לצעירים, עם פתיחת שנת הלימודים האקדמית.

הסקר, שנערך באמצעות מכון המחקר "מחקרי שוק" בקרב מדגם של 183 סטודנטים, מלמד כי הסטודנט הישראלי לא מצליח להתנתק מהמכשיר הסלולרי גם במהלך השיעור.

מכיוון שלא ניתן לשוחח בסלולרי במהלך השיעור מבלי להסתכן בסיום מוקדם מהצפוי של התואר, הסטודנטים גילו את נפלאות ה- SMS ושולחים בממוצע 3.4 הודעות SMS בשיעור.

בניגוד לציפיות, המין הנשי שהוא גם המין החזק בקמפוסים, לא מוביל את מצעד ה- SMS . ניתוח הנתונים מתוך הסקר מראה כי בקטגוריית ה- SMS יש שיוויון מלא בין בנים ובנות.

עוד עולה מהסקר כי הסטודנט הישראלי לא מתנתק מהסלולרי שלו גם על אי בודד:
57% מהסטודנטים שהשתתפו במדגם הצהירו כי היו לוקחים איתם את המכשיר הסלולרי.

נתון נוסף שנבדק בסקר הוא היחס של הסטודנט הישראלי לחשיפה אישית בבלוג הסלולרי. Esc מציע ללקוחותיו הצעירים אפשרות לצלם בלוג אישי במכשיר אותו יוכל לשדר לחבריהם באמצעות ה- WEBCAM מהסקר עולה כי בהינתן והיה להם בלוג אישי 95% היו חושפים את תמונתם בבלוג.
