

עם סיום ההתנתקות החל משרד הביטחון בהצטיידות של חלק מיישובי עוטף עזה, יהודה ושומרון במערכות הדיווחית, שהינן מערכות ייחודיות של חברת ביפר.

עם סיום ההתנתקות החל משרד הביטחון בהצטיידות של חלק מיישובי עוטף עזה, יהודה ושומרון במערכות הדיווחית, שהינן מערכות ייחודיות של חברת ביפר.

בחלק מהיישובים השימוש בדיווחיות הינו גם בעיתות שגרה ויתרונה הבולט הוא בכך שהמערכת משלבת שימוש באירועי שגרה לצד הפעלה בעיתות חירום ואחת הדוגמאות הבולטות נוגעת לחדירה של מחבל לאחד היישובים ורק ההנחיות שניתנו באמצעות הדיווחית לכל התושבים סייעו לתושבים להיות במוכנות וכן לבצע הנחיות ואותות הרגעה לגבי המצב.

ניסיון ההפעלה של דיווחיות שהותקנו ביישובי יהודה ושומרון בעת תקופת האינתיפדה הוכיח את יתרונה הבולט של מערכת דיווחית המאפשרת דיווח בו זמנית באופן עדכני לכל התושבים ביישוב.

חלק גדול מיישובי עוטף עזה עדיין לא צויידו במערכות דיווחיות וזאת בשל בעיות תקציביות של הצבא. ראשי היישובים הללו פונים שוב ושוב לגורמי הצבא, ובראשם פיקוד העורף בבקשה לספק דיווחיות ליישוביהם ולאחרונה גם הסוכנות היהודית ניסתה להתערב ולסייע ברכישת דיווחיות.

מערכת הדיווחית משמשת כמערכת אלחוטית להעברה בו זמנית של הודעות לכמות בלתי מוגבלת של מסכי ביפר קבועים.
