

שגרירות שבדיה בישראל תקיים קבלת פנים חגיגית באוניברסיטה העברית לכבוד חתן פרס נובל לכלכלה לשנת 2005 פרופ' ישראל אומן. פרופסור אומן מקווה להכניס "נופך של יידשקייט" בטקס.
ראיון טלויזיוני.

שגרירות שבדיה בישראל תקיים קבלת פנים חגיגית באוניברסיטה העברית לכבוד חתן פרס נובל לכלכלה לשנת 2005 פרופ' ישראל אומן.

קבלת הפנים, במעמד שגריר שבדיה בישראל רוברט רידברג, תתקיים מחר, יום שני, בשעה 18:30 בבית מאירסדורף, קמפוס הר הצופים.

בין המשתתפים: שרת החינוך התרבות והספורט לימור לבנת; מ"מ שר האוצר אהוד אולמרט; ראש עיריית ירושלים אורי לופוליאנסקי והרב הראשי (האשכנזי) לישראל יונה מצגר.

איש INN-TV יוני קמפינסקי ערך ראיון עם פרופ' אומן.

אם אינך מצליח לראות את סרטון הוידאו המצורף - לחץכאן להורדה


