

מזכ"ל תנועת עזרא, יהודה פרוידיגר, מתייחס לתוצאות מפקד תנועות הנוער שפורסם, ואומר כי תנועתו התקדמה ועלתה בכמעט עשרה אחוז. המזכ"ל הודה לכל האנשים בתנועה, והוסיף כי
"ההתקדמות מוכיחה שיש פירות".

עם זאת, מציין פרוידיגר, "כואב שיש ירידה בכוחם של התנועות הדתיות. מקווה שלקראת המפקד הבא וכל אלה שנפגעו יחזרו לגודלם האמיתי". עוד הוסיף כי "המפקד היה כעיקרון הכי ישר ואמיתי - היה תשאול של כל המדריכים ולכן השיטה נכונה. אבל צריך לדעת שמדריך שלא היה בסימניון הכשרה לפני כניסתו להדרכה לא הכירו בחניכיו שמשלמים כסף והתנועה גם משלמת עליהם ויש כאן חוסר הגינות".

יצויין כי תנועות "פרחי הדגל" של אגודת ישראל ו"צבאות השם" של חב"ד ו"הנוער הדתי העובד והלומד" לא עברו את מבחני הסף.
