

אירגון נוצרי פנה לערכאות בדרישה למנוע הכנסת קריאת ספרים על איסלאם כחלק מתכנית הלימודים האקדמית המחייבת באוניברסיטת צפון קרוליינה.

ארגון נוצרי הקרוי "מרכז ארגון המשפחה האמריקנית למען חוק ומדיניות" הגיש את התביעה, משום שהוא מתקומם נגד דרישה של האוניברסיטה לקריאת הפרשנות "המבוא לקוראן, הגילויים הראשונים", של מיכאל סלס, פרופ' ללימודי דת באוניברסיטת האוורפורד בפנסילבניה (מזרח).

"הנהלת האוניברסיטה הודיעה בפומבי שהיא מתכוונת בקרוב לחזור מחדש" על תביעתה מהסטודנטים שלה לקרוא ספר נוסף בנושא האיסלאם, אמר מיכאל דפרימו, עורך דין האירגון.

"אנו סבורים שדרישתה של האוניברסיטה מנוגדת לחוקה, ואנו חוזרים לבית המשפט ומבקשים ממנו לדון בתיק מחדש", אמר, ודרש את פיטוריו של דיקן האוניברסיטה.

"אנו מצפים שהאוניברסיטה תגיב על תביעתנו", הוסיף, והעריך שהמוסד מנסה "לקדם דת מיוחדת", האיסלאם.

לפי דובר אוניברסיטת צפון קרוליינה, מייק מק'פארלנד, כתב העת המתייחס לקוראן נבחר בעקבות הפיגועים ב-11 בספטמבר, על ידי ועדה לבחירת סיפרי הקריאה של המוסד, במטרה להרגיל את הסטודנטים עם מנהגי האיסלאם, ולחסנם מפני דעות קדומות.
