

ארה"ב שבה וביקשה באחרונה מישראל לבצע מחוות כלפי הפלשתינים בעקבות מיניו של אבו מאזן
לראש הממשלה. עיתון הניו-יורק טיימס פירסם היום פרטים מן השיחות שניהל הצוות הישראלי בראשות ראש לשכת ראש הממשלה עם שר החוץ קולין פוואל
האמריקנים ביקשו שישראל תוציא את כוחותיה ממרכזי האוכלוסייה הפלשתיניים,תעשה הקלות במחסומים תאפשר ליותר פועלים פלשתינים לעבוד בישראל ותזרז את העברת כספי המיסים השייכים
לרשות הפלשתינית. הפקידים הישראלים מסרו כי ראש הממשלה, אריאל שוקל מספר צעדים
לרבות שיחרור אסירים בטחוניים. הישראלים הדגישו כי לא תיהיה נסיגה משמעותית ממרכזי הערים הפלשתיניות ללא פעולה נחושה של הפלשתינים נגד תשתיות הטרור.
הפלשתינים נגד תשתיות


