

מדענים מהונג קונג טענו ביום רביעי כי הצליחו לפצח את הצופן הגנטי של נגיף ה-ARS הקטלני
שגרם עד עתה למותם של יותר מ-160 בני אדם ברחבי העולם.
פרופ' מאליק פרייריס אמר, כי מהרצף הגנטי של הנגיף, שהתגלה כעת, אפשר לומר באופן החלטי
כי זהו נגיף חדש. "זה לא משהו שראינו אי פעם אצל בני אדם ואפילו לא אצל בעל חיים".
"ברור שמקורו בבעל חיים, אך כרגע לא ידוע לנו באיזה בעל חיים מדובר".
המדענים מקווים כי פירוק הצופן יסייע כעת לקבוע את הטיפול הנכון לחולים ולגלות היכן הופיע לראשונה ואיך הצליח לחצות את הגבול מבעלי חיים לבני אדם.
רובם מסכימים עם הדעה ש"זהו נגיף ההילה", אחד הנגיפים הגורמים להצטננות ולדלקת ראות.



