

ערוץ "חדשות אסיה" מפרסם כי שר הבריאות הסיני זאנג ונקנג וכן ראש עיריית בייג'ינג הודחו משורות המפלגה הקומוניסטית סינית. נמסר כי הדחה זו היא צעד ראשון לקראת פיטוריהם ממשרותיהם הממשלתיות.

היום פרסמו שלטונות סין, לאחר לחץ בינלאומי כבד, כי מספר חולי ה SARS הוא 1807 ולא 1512 כפי שדיווחו לפני כן, כמו כן דווח על 339 מקרים חדשים החשודים כי נדבקו. מנין המתים בסין עומד כיום על 79 לפי ההודעה הרשמית.

מיום שני יחוייבו כל אלו שיטוסו בטיסות פנימיות בסין להצהיר כי אינם סובלים מתסמיני המחלה, בטרם יורשו לטוס. צוותי הקרקע יחוייבו לדווח באופן מיידי לשלטונות על מקרים שיראו להם כסובלים מהתסמינים.
