

חברת התעופה ההודית "אייר אינדיאה" הודיעה היום כי החליטה לבטל ארבע טיסות שבועיות לסינגפור, בשל המשך התפשטות מגיפת SARS.

דובר חברת התעופה "אייר אינדיאה" מסר כי בשל הירידה בביקוש לטיסות לסינגפור ולנוכח העובדה כי מספר טייסים בחברה מסרבים לטוס ליעד זה, החליטה החברה לבטל ארבע טיסות שבועיות לסינגפור והחל מיום שני תפעיל עשר טיסות שבועיות לסינגפור, במקום 14.

איגוד הטייסים ההודים כבר הודיע כי הטייסים החברים באיגוד מסרבים לטוס להונג קונג, משום ש-88 בני אדם כבר מתו מהמגיפה שם וכי הם מסרבים לטוס גם לכוויית בשל המלחמה בעיראק. בשל כך, צמצמה חברת התעופה "אייר אינדיאה" את טיסותיה ליעדים אלה.
