

היועץ המשפטי לממשלה מני מזוז, ומפכ"ל המשטרה רב-ניצב משה קראדי החליטו הערב להגביר את האכיפה לקראת מימוש ההתנתקות. מדובר על אכיפה "יעילה ומהירה" ובהחלטה שאין להסתפק ב"מעצר מתפרעים ובשחרור מהיר לאחר מכן". הוחלט לבצע מעקב צמוד יותר בנוגע להתבטאויות הימין ועל הקמת צוותים משותפים למשרד המשפטים ולמשטרה שיעסקו ביישום ההחלטות שהתקבלו בדבר החמרת האכיפה.

ייתכן שההחלטה על הגברת האכיפה תסייע גם לשרת המשפטים ציפי לבני להענות לבקשתו של ח"כ אורי אריאל, לטפל בקריאתו לסרבנות של מי שהיה היועץ המשפטי לממשלה עו"ד מיכאל בן יאיר.
הכתבה במלואה

