

מרכז מפלגת העבודה מתכנס בשעה זו בקיבוץ שפיים. היושב ראש, בנימין בן אליעזר, הציג בפני הנוכחים את תוכניתו המדינית החדשה. תוכנית בן אליעזר מדברת על פשרה בירושלים שתדמה למה שהציע הנשיא קלינטון בקמפ-דייוויד. בתוכנית נאמר גם כי הסדר הקבע יושתת על פתרון של שתי מדינות לשני עמים. על היוזמה הסעודית אמר בן אליעזר: "אני לא מציע לקבל אותה כלשונה אבל אני כן מציע לקבל אותה כיוזמה פותחת דלת לפיתרון המבוסס על הרעיון של שטחים תמורת שלום".

חבר הכנסת חיים רמון, שקורא תיגר על מנהיגותו של בן אליעזר יציג את תוכנית ההפרדה.
