

השבועון הבריטי לענייני ביטחון "פוריין ריפורט" חושף פרטים חדשים על ספינת נשק של חיזבאללה שהוטבעה בידי צה"ל לפני ימים אחדים בדרכה מלבנון לחופי עזה. בשבועון דווח כי הספינה היתה עמוסה נשק רב, בעיקר טילי קטיושה וטילים נגד טנקים. לפי הדיווח, אמ"ן לא הצליח לגלות מי הארגון שעמד מאחורי המשלוח, אך זיהה בוודאות שהוא נועד לרשות הפלשתינית.

אמצעי הלחימה היו ארוזים במכלים אטומים, כפי שהתגלה בספינת הנשק "קארין אי". לפי התוכנית, הספינה הייתה אמורה להגיע אל מול חופי עזה. ערבים מחופשים לדייגים היו אמורים לאסוף את אמצעי הלחימה לסירותיהם ולהביאם לחוף.

לדברי השבועון, התוכנית המקורית של ישראל היתה ללכוד את ספינת הנשק ולהציג את תכולתה. ואולם, המידע המודיעיני התריע כי הספינה שמורה היטב ו-20 אנשי הצוות שלה ערוכים להתקפה. בעקבות כך, הוחלט להשמיד את הספינה ולא ללכוד אותה. לפי הדיווח, לוחמי שייטת 13 שיגרו לעברה טיל והטביעו אותה על כל אנשי צוותה.
