

עבדל עזים אל-מוחאז'ר בכיר ברשת "אל-קאעידה" אמר כי ארגונו אחראי לפיגוע בג'רבה שבדום-טוניסיה, והבטיח פיגועים נוספים כואבים יותר. כך פורסם בשבת בעיתון הערבי "א-שארק אל-אאוסט".

"אל-קאעידה הוא שביצע את הפיגוע נגד בית הכנסת בטוניסיה, ואני מאשר שהאחראי למעשה, הטוניסאי ניזאר סייף א-דין הוא נמנע עם לוחמי אל קאעידה", אמר מוחאז'ר לעיתון המציג אותו כאחראי לפעילות הגרילה בארגון.

"אל-קאעידה מתכנן התקפה נוספת נגד האמריקנים, כואבת יותר, בעתיד הלא-רחוק", הוסיף והדגיש כי הארגון "נוכח בעולם כולו". עוד אמר כי אוסאמה בן לאדן ומנהיג הטליבאן מולא עומר עדיין בחיים וחשים בטוב. "אנשי אל-קאעידה והטליבאן נערכים לשלב חדש במאבקם בכוחות האמריקנים באפגניסטן, בין היתר עם נשק נגד מטוסים", הוסיף מבלי לפרט.
