

ועדת הכלכלה אישרה הבוקר לקריאה שנייה ושלישית הצעת חוק להרחבת סמכויות קציני משטרה להשבתת כלי רכב שנהגיהם עברו עבירות תעבור חמורות.

הצעת החוק שאושרה היא הצעתו של חבר הכנסת גלעד ארדן, איש הליכוד ועל פיה תוקנה סמכות לקצין משטרה להשבית רכב לשישים יום, במקרה שהנהג נתפס על אחת העבירות הבאות: מטען עודף, נהג חדש ללא מלווה, נהיגה תחת השפעת סמים או אלכוהול או הפקרה לאחר תאונה.

יצויין כי לבד מסמכויותיו של קצין משטרה נקבע כי לבית המשפט תוקנה סמכות להשבית את הרכב ל120 יום. עד היום יכול היה קצין להשבית רכב ל-30 יום ולבית משפט ל-60 יום.

