

בשנה הבאה יצטרפו 30 תיכונים לתוכנית לימודים חדשה המיועדת לבנות. התכנית נקראית "נערות מובילות שינוי", וכוללת סה"כ 20 שעות שנתיות. בשנה שעברה השתתפו בה 13 בתי ספר באורח נסיוני.

עפ"י הדיווח בNFC נבנתה התכנית על-ידי שדולת הנשים בישראל, בשיתוף עם משרד החינוך ורשויות מקומיות שונות, והיא כוללת סיורים במעונות לנשים מוכות, סדנאות למידה, משחקי תפקידים ומפגשים עם נשים מובילות בישראל.

בשדולת הנשים הסבירו, כי תקופת התיכון נחשבת לתקופה מעצבת באישיותה של הנערה, ובתקופה זו חשוב לפתח אצל הבנות את יכולת הביטוי ואת חוזקן החברתי.
