

בג"צ יקיים היום דיון בתביעה לאסור על רשויות לנתק את אספקת המים לבתיהם של חייבים שידם אינה משגת לשלם את חובות המים.

העתירה הוגשה בחודש יולי 2001 בשמם של שישה תושבי העיר יפו ושני ארגונים לשינוי חברתי: עמותת "ידיד - מרכזי זכויות בקהילה", ו"ה.ל.ב -התנועה למלחמה בעוני" העוסקים בקידום ובשמירה על זכויותיהם של קבוצות חלשות ומעוטות יכולת בישראל.

לכל העותרים תושבי יפו חובות גבוהים בשל מים, הנובעים מחוסר יכולת כספית לשלמם. בעבר נותקה אספקת המים לביתם והם נאלצו להתמודד ימים ארוכים ללא מים זורמים בביתם. כיום הם עומדים בפני סכנת ניתוק.

העותרים טוענים, כי אספקת מים הינה זכות יסוד שאיננה ניתנת להפרה .

לכתבה המלאה


