

בבסיס חיל האוויר בנמל התעופה בן גוריון החל הטקס הממלכתי לזכרו של אל"מ אילן רמון ז"ל. נשיא המדינה משה קצב הקריא בתחילת הטקס את תוכן הדואר האלקטרוני ששלח אליו רמון מהחלל.

"עם ישראל, חילונים וחרדים, ימין ושמאל התאחד סביב אישיותו של אילן רמון ז"ל, בעודו בחיים. הוא היה נציג וסמל של העם.

הבקשה של אילן ז"ל לדחות שיגור החללית מיום 9 באב למחרתו כדי לא להמריא לחלל באווירה חגיגית ביום בו איבדנו את עצמאותנו ונחרב ביהמ"ק, הצגת גביע הקידוש בליל שבת בחלל, הקפדה להצטייד בחלל באוכל כשר למהדרין, תפילת 'שמע ישראל' במעבר מעל ירושלים, כל אלה הפגינו בפני האנושות כולה את מקומו הייחודי של אילן רמון כיהודי וכישראלי וכולנו הודות לאיש אחד נתמלאנו רגשי גאווה, אחדות ואהבה", דברי הנשיא קצב בטקס הממלכתי לזכרו של רמון.
