העלייה בפופולריות של טלפונים סלולרים - מספרם יעקוף את מספר הטלפונים הקוויים במהלך השנה -  עודדה חברות מבוססות וחברות סטארט אפ לחקור דרכים להפוך טלפונים ליותר יעילים ורב תכליתיים. כך קובע ה"אקונומיסט" בסקירה טכנולוגית רבעונית שפירסם לאחרונה (גיליון 22 ביוני). באותו זמן, האינטרנט מגיע לסלולר ומוביל גל נפרד של חדשנות. 

 מוקדם עדיין לראות, לטענת השבועון הבריטי, לאן הדבר מוביל. אבל המצב המסוכן שבו נמצאת תעשיית הטלקום-סלולר והקשיים הסובבים את הפריסה של רשתות הדור השלישי (G3) במיוחד, יכולים להוות הוכחה שהדרכים הקיימות של עשיית הדברים מגיעות לקצה גבול היכולת שלהן. ייתכן שנדרשים מספר רעיונות רדיקלים חדשים. 

 אחד מאותם רעיונות קיצוניים גובשו על ידי עמית הלר, מייסד משותף של חברת IXI מובייל. הלר, המשמש כנשיא ומנכ"ל החברה, מאמין ש-IXI אכן מנסה "לדחוף מהפיכה" בשוק הסלולר העולמי, שסובל ממועקה בגלל שכל התשתית כבר קיימת ורק חסר טלפונים סלולרים מתקדמים חדשים. כמו במקרים לא מעטים בעבר, שבהם החברות הדומיננטיות נטו להפסיק להקשיב ללקוחות או ששגו בהבנה של השינויים הדינמיים המתחוללים בשוק, הלר חושש, שייתכן שחברת  נוקיה (  NOK  [10]  :NYSE)  לא מעריכה נכון את נקודת המפנה בשוק. זה כבר קרה בעבר לחברות גדולות לא פחות כמו  יבמ (  IBM  [11]  :NYSE)  בשוק המחשבים האישים ו  אפל (  AAPL  [12]  :NASDAQ)  בתחום מערכות ההפעלה. 

 נוקיה, שאחד מכל שלושה בעלי טלפון נייד מחזיק מכשיר מתוצרתה, כמו גם מתחרותיה מוטורולה, סמסונג ואריקסון-סוני, ממשיכות בנסיונות לפתח את הטלפון הסלולרי האולטימטיווי, שיכלול מספר רב של יישומי קול ונתונים, ויבוא לידי ביטוי בגודל, במשקל, במורכבות ההפעלה וכמובן בעלות הסופית לצרכן. 

 חברת IXI, לעומת זאת, בונה את עתידה על אסטרטגיה הפוכה של חדשנות טכנולוגית היוצרת הפרדה בין  היתרון הגדול של IXI, טמון בכך שהשחקנים הנוכחיים לא משכילים לזהות את נקודת המפנה בשוק. האם יורמה אולילה, מנכ"ל נוקיה, "נרדם בשמירה"?. יידרש עוד זמן מה כדי להאמין שזה יקרה.  יישומי הקול והנתונים, או כפי שהחברה מגדירה זאת Device De-Convergence. זאת, מתוך הכרה שהצרכן יעדיף בסופו של דבר להשתמש במספר מכשירי קצה יעודיים שכל אחד ייתן מענה אופטימלי ללא פשרות לשירות או היישום שלשמו פותח. 

 החברה מרעננה פיתחה מערכת תקשורת אישית הנקראת Personal Mobile Gateway-PMG, המבוססת על טכנולוגיות של תקשורת סלולרית ותקשורת אלחוטית לטווח קצר - בלו-טות'. ה-PMG - מרכזיה קטנה, בגודל של קופסת גפרורים, המכילה מיקרו-נתב ומיקרו-שרת - מקושרת לאביזרי קצה ייעודיים, כמו טלפון סלולרי קטן, מצלמה דיגיטלית, מסוף לקבלת דואר אלקטרוני ומסרים מיידים, שעון לקבלת הודעות SMS ומסוף משחקים כדוגמת ה-GameBoy של נינטנדו. 

 הלר מציין לדוגמא, שהטלפון החדש של נוקיה 7650, המשלב בתוכו מצלמה דיגיטלית, אינו מציג פתרון הולם לצורך הבסיסי של קהל היעד שלו - פלח השוק הצעיר - לצלם במקומות שאין בהם תאורת יום, בעוד שאלה, המשתמשים בטלפון המתקדם של אריקסון ה-68T, נוטים לעיתים קרובות להשאיר בבית את המצלמה הדיגיטלית המשולבת בתוך המכשיר. 

 כמו ויומש ג'ושי, סגן נשיא היולט-פאקרד, שאמר לאחרונה ש"אנשים רוצים לצלם או לדבר", הלר סבור שהצרכן יבחר להשתמש בשני אביזרים נפרדים. במיוחד לאור העובדה שהוא יידרש לשלם תמורת הפתרון המשולב סכום של מעל 500 דולר, לעומת מחיר ממוצע של 300 דולר עבור מצלמה דיגיטלית איכותית יותר. 

 הלר מתכוון להציע לבני הנוער מצלמות דיגיטליות במחיר של 50 דולר. ולשם כך, מפתחת IXI בשיתוף עם חברת קונקורד האמריקאית מצלמה דיגיטלית, מבוססת בלו-טות', לצילום תמונות סטילס, שתאפשר לצלם תמונות ולשלוח אותן באמצעות תקשורת עם מערכת ה-PMG. 

 אבל האתגר הרציני של IXI אינו מתרכז רק בצרכן הסופי, אלא בעיקר במפעיל הסלולרי. הלה נדרש ל"קנות" לא רק את החזון של החברה אלא גם את קו המוצרים, המשלב בתוכו את ה-PMG ואביזרי הקצה היעודיים. הלר מאמין שהחברה מצליחה להתמודד עם האתגר, והראייה היא הסכמי שיתוף פעולה עם שלושה מפעילי סלולר מהגדולים באירופה. חלק מהמוצרים נמצאים כעת בבדיקות אצל המפעילים, שהלר מסרב לחשוף את שמם, במטרה להגיע להשקה מסחרית בסוף השנה. 

 במקביל, מצליחה החברה לשכנע גם משקיעים בפוטנציאל ההצלחה העתידי שלה והיא עשויה להשלים החודש  הלר מתכוון להציע לבני הנוער מצלמות דיגיטליות במחיר של 50 דולר. ולשם כך, מפתחת IXI בשיתוף עם חברת קונקורד האמריקאית מצלמה דיגיטלית, מבוססת בלו-טות', לצילום תמונות סטילס, שתאפשר לצלם תמונות ולשלוח אותן באמצעות תקשורת עם מערכת ה-PMG  סבב גיוס הון פרטי שלישי בהיקף של 15-20 מיליון דולר, לאחר שגייסה מאז היווסדה סכום כולל של 12.5 מיליון דולר בשני סבבי גיוס. 

 הייתכן שהגיוס והסכמי שיתוף הפעולה, המכובדים לכשעצמם, יכולים להוביל מודל עסקי בן שנתיים ימים, לקרוא תיגר על הענקית הפינית ששווי השוק שלה עומד כיום על 62 מיליארד דולר והיא מעסיקה 54 אלף עובדים? 

 הלר, באופטימיות זהירה, מדגיש שחברת IXI מעסיקה רק 45 עובדים, אבל 160 עובדים נוספים של חברות שעימן חתמה על שותפויות אסטרטגיות מתמקדים בפיתוח וייצור של מוצרים עבור החברה. אבל היתרון הגדול שלה, טמון בכך שהשחקנים הנוכחיים לא משכילים לזהות את נקודת המפנה בשוק. האם יורמה אולילה, מנכ"ל נוקיה, "נרדם בשמירה"?. יידרש עוד זמן מה כדי להאמין שזה יקרה. 


 קישורים נוספים 
 IXI Mobile תשלים החודש סבב גיוס הון שלישי בהיקף של 15-20 מיליון דולר  [13]