

חיילי משמר הלאומי באריזונה נפרשו סביב תחנת הכוח "פאלו ורדה" המופעלת על ידי כוח גרעיני, לאחר שהתקבל מידע על כוונות טרוריסטים מהמזה"ת לבצע פיגוע.

המושלת ג'נט נפוליטנו החליטה לפרוש את הכוחות סביב המתקן לאחר שהמידע שהתקבל קבע כי המתקן מהווה יעד עבור הטרוריסטים. תחנת הכוח מספקת תצרוכת למתקנים באריזונה ובמדינות הדרום.

פקידי ממשל אמרו כי גם אם לא היתה התרעה נקודתית, היו מגבירים את השמירה בשל העלאת מצב החירום בארה"ב לכתום.

המידע על כוונות לפגוע בתחנת הכוח היה כללי אך הפך לנקודתי עם לכידתם של שישה אזרחים עירקיים שהגיעו ביום שלישי בטיסה מאירופה למקסיקו.
