

עבדל עזיז אל רנטיסי מבכירי ארגון החמאס קרא לעם העיראקי להפעיל מאות מתאבדים כדי למנוע פלישה אמריקנית ובריטית לבגדד.

עבדל עזיז אל רנטיסי מבכירי ארגון החמאס קרא לעם העיראקי להפעיל מאות מתאבדים כדי למנוע פלישה אמריקנית ובריטית לבגדד.

עבדל עזיז אל רנטיסי אמר, כי מה שמתרחש בעיראק אינו מלחמה. "זהו מעשה תוקפנות נגד מדינה ערבית ואיסלמית, והעם העיראקי צריך לדעת כיצד להתמודד בתוקפנות הזו".

"אי לכך, אני סבור שהעם העיראקי צריך להכין צבא של מתאבדים שיפגעו באמריקנים בכל מקום עד שהעיראקים יוכלו להגן על אדמתם ולהביס את התוקפנים", הוסיף.


הרש"פ קראה לתושביה לא להיגרר אחרי גורמים המעוניינים להרחיק אותם מהחלום הלאומי ולהימנע מכל מעשים שעלולים להוביל לתועלת למי שכינו "ממשלת הימין הקיצוני בישראל".

בהודעה הביעה הרש"פ התנגדות למלחמה על עיראק והודיעה שהיא תומכת תמיכה מלאה בעם העיראקי. ואולם יחד עם זאת ההודעה איננה מביעה תמיכה בסדאם חוסיין.

הרש"פ קראה בהודעתה להקהילה הבינלאומית ולמועצת הביטחון לפעול מהר ככל האפשר על מנת להפסיק את המלחמה נגד העיראקים.

