

סאדאם חוסיין הסיג רבים מחייליו כולל אלו של המשמר הרפובליקני לעמדות סביב בגדד. עפ"י הדיווחים, רבים מהם מסתתרים בתוך אוכלוסיה אזרחית חפה מפשע. כך מדווח ה"וולסטריט ג'ורנל".

עוד מוסיף העתון כי מדיווחים מהימנים עולה שסאדאם חוסיין צייד את חייליו במדים של חיילים אמריקנים ובריטים. המטרה היא לבצע מעשי זוועה בבני עמו העירקיים ולהפנות אצבע מאשימה כלפי חיילי הקואליציה.

העתון מציין כי הדבר עולה בקנה אחד עם האסטרטגיה המלחמתית של סאדאם חוסיין לפיה הוא יזכה לאהדת דעת הקהל העולמית כש"יחשוף" את "מעשיהם" של חיילי ארה"ב ובריטניה, ובכך יצליח להפעיל לחץ עולמי על ארה"ב להפסיק את המלחמה כפי שקרה במלחמת המפרץ הראשונה.
