

בכווית נהרג הלילה חייל אמריקני וחמישה עשר נפצעו בפיגוע שביצע ככל הנראה חייל אמריקני ממוצא מוסלמי.

בכווית נהרג הלילה חייל אמריקני וחמישה עשר נפצעו בפיגוע שביצע ככל הנראה חייל אמריקני ממוצא מוסלמי.

האירוע קרה בבסיס "פנסילווניה" של הדוויזיה המוטסת ה101 . על פי החשד חייל אמריקני

ממוצא מוסלמי התקרב לאוהל מפקדת הדיווזיה והשליך פנימה שני רימוני רסס.

המטרה היתה ככל הנראה מפקד הדיווזיה. חמישה עשר חיילים נפצעו ביניהם ששה באורח קשה. בפיגוע נפגעו גם קצינים.

שני חיילים אמריקנים נעצרו כחשודים בביצוע הפיגוע. מהצבא האמריקני נמסר כי מניעיו של החייל אינם ברורים לפי שעה.

הצבא האמריקני אומר כי מניעיו עדיין אינם ברורים.

רשת הטלויזיה פוקס דיווחה כי החייל החשוד העיקרי בביצוע הפיגוע הוא מוסלמי וכי התנהגותו לפני התקיפה היתה מוזרה.
