

בשכונת בית וגן בירושלים הופצו מודעות הקוראות לתושבים לפנות אל צוערי קורס קצינים שמתארחים במקום ולדבר על ליבם לבל יקחו חלק בהרס הישובים.

החתומים על המודעה "תושבים מגוש קטיף ומצפון השומרון" כתבו שהחיילים שמתארחים באכסניה שבשכונה הם חלק מהאנשים שצה"ל מקוה שישתתפו בהרס.

במודעה נכתב: "אנא, פנו אליהם ובקשו מהם שיודיעו כבר עכשיו למפקדיהם שהם אינם נוטלים חלק בגירוש יהודים מארצם ובחיזוק האויבים שחוגגים את נצחונם אחרי שנים של רצח וחמס.

אם חיילים אלה יודיעו שהם מסרבים לקחת חלק במעשה הנפשע   לבד ממה שהם מצילים את עצמם מאיסורים חמורים   יתכן מאד שחיילים רבים ילכו בעקבותיהם, והצבא יודיע לראש הממשלה שאת התכנית הנוראה הזו הוא לא יכול לבצע".
