

שר הביטחון מתכוון לבטל את ההקלות לערביי יו"ש ולחדש את מדיניות הכתרים סביב בית לחם וחברון.


שר הביטחון, שאול מופז, קיים הערב הערכת מצב בעקבות פיגועי הירי בגוש עציון ובעלי. ראשי מערכת הביטחון החליטו על שורה של צעדים כדי להגביר את הביטחון. מופז הדגיש כי "הערבים צריכים לדעת שאת מה שהם לא יעשו אנחנו נעשה". הוא ציין כי הארוע היום "חמור וקשה".

במערכת הביטחון הוחלט בעקבות פיגועי הירי בגוש עציון לבטל חלק מההקלות שניתנו לרגל "הרמאדן". הם הודיעו שלא יאפשרו כלל תנועה לכלי רכב פרטיים ערבים ביהודה ושומרון.
בדיון שקיים מופז הוחלט גם על החזרת מדיניות הכתרים על ערים מהם ייצאו מחבלים והמשך פעילות מעצרים נרחבת ברחבי יו"ש.
