

ח"כ אורלב אמר בראיון לערוץ 7 כי יש לדחות את דיוני הוועדה למינוי דיינים עד לבירור עניינו של חבר הוועדה, הרב האשכנזי הראשי, יונה מצגר, שעל ראשו מרחפת עננת כתב אישום בדרך להגשה.

אורלב אמר כי מדובר בעניין מביך מאוד מכיוון שכציוני דתי היה רוצה לעמוד מאחורי רב ראשי בישראל ולתת לו את מלוא הגיבוי, והוא מייחל ומקווה שהרב מצגר יוציא צדקתו לאור ויתברר שכל מה שניסו לטפול עליו היה עלילה אחת גדולה, אך בינתיים, עד שהצדק יצא לאור ישנה בעיה. "אני חושב שהיה ראוי לדחות כרגע את וועדת המינויים, אני לא הייתי רוצה לפסול את הרב מצגר מפאת כבודו, אך צריך להכיר בכך שיש כאן בעיה, עשויה להתעורר תרעומת ציבורית במידה והוא ישב בוועדה ואני הייתי רוצה שבחירת דיינים תהיה מעל לכל הטענות" אמר וציין שישיבות הוועדה כבר נדחו בעבר בשל חקירת משפחתו של הראשון לציון, הרב שלמה עמאר ו"לא יקרה שום דבר אם הוועדה תידחה בעוד כמה שבועות או זמן קצר עד שיתברר עניינו של הרב מצגר", דברי אורלב.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
