

אל"מ דוד מרציאנו, רמ"ח אמצעי לחימה במטה זרועות היבשה, אמר השבוע כי מפקדי צה"ל אינם רואים נצחון על הפלשתינים כאופציה. לקצונה הבכירה אין זמן, לדבריו, להערך לקראת איומים אפשריים מצד מדינות כמו אירן וסוריה.

דברי מרציאנו המצוטטים על ידי אתר חדשות המזה"ת נאמרו בהרצאתו על ההשלכות ההדדיות בין הצבא והטכנולוגיה, אותה נשא במסגרת הכנס השנתי והתערוכה למערכות אלקטרוניות ליישומים צבאיים ו HLS שהתקיים ביום ב' במלון דוד אינטרקונטיננטל בתל אביב.

הכתבה במלואה

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
