

שליט עיראק, סדאם חוסיין, הורה לסוכניו לחסל מנהיגים עיראקים גולים המתגוררים בלונדון. כך דיווח היום העיתון הבריטי "טלגרף". בעיתון נכתב שמידע מסווג שהגיע בשבוע שעבר לידי בכירים בשירותי הביון של ארה"ב ובריטניה עולה כי סדאם חתם על צו נשיאותי המורה לחסל את מנהיגי הגולים "בכל דרך ובכל אמצעי שיידרשו".

"סדאם חוסיין הידק את קשריו עם שליט לוב, הקולונל מועמר קדאפי, שכידוע מחזיק בתאים של 'סוכנים רדומים' בבריטניה ובאירופה , כדי שיסייע לו בחיסול מתנגדי המשטר העיראקים", דיווח ה"טלגרף".

פרטי הצו הנשיאותי שהופץ בשבוע שעבר מהארמון הנשיאותי של סדאם בבגדד לסוכני מודיעין באירופה ובמזרח-התיכון נקלט על-ידי שירותי הביון הבריטיים, במרכז ההאזנה GCHQ בצ'לטנהאם, על-ידי לווייני הריגול של ה-CIA וכן על-ידי סוכנים במזרח-התיכון.

יצויין כי ארגוני האופוזיציה העיראקיים מנהלים באחרונה דיונים מפורטים על אופי והרכב ממשלה חלופית, אם אכן יופל משטרו של סדאם. כינוס של כל ארגוני האופוזיציה העיראקיים מתוכנן להערך במהלך חודש נובמבר בבריסל.
