

ח"כ חיים כץ המכהן כיו"ר ועד עובדים בתעשיה האוירית וראש הסיעה השניה בגודלה בהסתדרות, סיעת עוז, התפקד הבוקר רשמית לתנועת הליכוד ויתמודד על מקום ברשימתה לכנסת ה-16 .

לדבריו של כץ " הצטרפתי לתנועת הליכוד משום שאני סבור כי הליכוד חייב להציג נבחרת חברתית לכנסת הבאה כדי להציל את החברה הישראלית. אני מאמין שאתרום לחיזוק הצביון החברתי של הליכוד, כאשר לראשונה בתולדותיו, השתלב בסיעתו ראש ועד עובדים מרכזי במשק"

עוד הוסיף כץ כי "רק דאגה משולבת בביטחון לאומי ובטחון חברתי במסגרת תנועה עממית רחבה כתנועת הליכוד תחזיר את התקווה לישראל".

בכך עוזב ח"כ כץ את מפלגת עם אחד
