

מטה הבחירות של המועמד לראשות הליכוד ושר החוץ, בנימין נתניהו, הציג אחה"צ את עיקרי מסע התעמולה שלו.

הסיסמה שתוביל את מסע הבחירות היא: "נתניהו.כי חייבים לשנות את המצב".
חברי הצוות האסרטגי במטה אומרים שבכוונתם להתמקד בעיקר בסוגיות הכלכליות וביכולתו של נתניהו להביא לשינוי במצב הכלכלי-חברתי.

נתניהו מינה בסוף השבוע את גיל סמסונוב, מבעלי משרד הפרסום גליקמן-נטלר-סמסונוב, ליו"ר מטה ההסברה שלו לקראת הפריימריז בליכוד, שיתקיימו ב-28 בנובמבר.

במסיבת העיתונאים הודגש כי הקמפיין לא יתקוף את שרון בשום צורה,אלא יעסוק בנושא הכלכלי.
