

שוטרי משמר הגבול עצרו מכונית חשודה ליד קיבוץ מצר ובעת בדיקתה ארע בתוך המכונית פיצוץ.
במכונית היו לפחות שני מחבלים שנהרגו במקום . לכוחותינו אין נפגעים.
על אחד הפלסטינים היתה חגורת נפץ ועל גופת המחבל השני היה תיק שהכיל חומר נפץ.

בשעות אלה פועלים כוחות הבטחון לאיסוף ראיות ולעלות על פרטי המחבלים ושולחיהם.
"נמנע אסון כבד ונקווה שנוכל למנוע חדירות ונסיונות כאלה גם בעתיד" אמרו הכוחות בשטח.

נציין,כי כוחות הבטחון פועלים בדריכות באזור קו התפר, בשל ההתרעות על נסיון של מחבלים להיכנס לתוך תחומי ישראל הקטנה.

צה"ל החל היום לצמצם את כוחותיו בעיר ג'נין אולם ימשיכו לכתר את העיר מסביב.
"בתוך מספר ימים הצלחנו לתפוס עשרות מבוקשים מתנועות פתח, החמאס וגיהאד" אמר קצין בכיר.

גשש צה"ל, רס"ל מדין גריפאת בן 23 מבית זרזיר, שנהרג אתמול אחר הצהריים בהתפוצצות מטען נפץ מצפון מזרח לנצרים שברצועת עזה הובא למנוחות אחה"צ .
מפקד הכוח, מ"פ מגבעתי, שנפצע אף הוא באירוע מאושפז במצב בינוני הוא סובל מרסיסים בפניו.

הג'יהאד האיסלאמי נטל אחריות לפיגוע.


