

הנרצחים בפיגוע הירי אמש במצר הם רויטל אוחיון ושני בניה נועם בן הארבע ומתן בן החמש, יצחק דורי תושב מצר ותרצה דמארי תושבת המושב אליכין.

סמוך לשעה 23:40 חדר מחבל לקיבוץ מצר ופתח במסע רצח.

המחבל ירה לעבר זוג שטייל בשבילי הקיבוץ. ביניהם תרצה דמארי בת ה-42 תושבת המושב אליכין, דמארי נפצעה פצעים אנושים ומאוחר יותר נפטרה מפצעיה. אל המקום הגיע יצחק דורי, רכז הבטחון השוטף שפטרל באזור. המחבל ירה גם לעברו והוא נהרג מקום. משם המשיך המחבל במסע הירי לעבר חדר ילדים בו ישנו במיטותיהם מתן ונועם, שני האחים בני ארבע וחמש. רויטל, אמם של השניים ניסתה לגונן עליהם מפניו אולם המחבל ירה ורצח גם אותה.

רויטל אוחיון הי"ד, שוחחה שעה קלה טרם הרצח עם גרושה, היא סיפרה לו על ירי אותו היא שומעת בסביבות הבית. הגרוש סיפר הבוקר כי השיחה נותקה בקול ירי ששמע בטלפון, הוא מיהר למקום אולם נעצר מלהיכנס למקום על ידי כוחות הביטחון שכיתרו את זירת הפיגוע.

במהלך הלילה כולו סרקו כוחות הביטחון את האזור באופן רגלי ובסיוע מסוקים ופצצות תאורה. תושבי הקיבוץ קיבלו הוראה להישאר בבתיהם. הבוקר בשעה 7:15 הותרה חזרת התושבים לשגרה.

'גדודי אל אקצה' של הפתח', ארגונו של יאסר ערפאת, הודה באשמת ביצוע הפיגוע.

אחה"צ סוכל פיגוע תופת גם הוא במצר. שוטרי משמר הגבול עצרו מכונית חשודה ליד קיבוץ מצר ובעת בדיקתה ארע בתוך המכונית פיצוץ.

במכונית היו לפחות שני מחבלים שנהרגו במקום . לכוחותינו לא היו נפגעים בפיגוע זה.

על אחד הפלשתינים הייתה חגורת נפץ ועל גופת המחבל השני נמצא תיק שהכיל חומר נפץ.

הקיבוץ ממוקם כ- שבעה ק"מ מדרום מזרח לפרדס חנה. מדובר בקיבוץ של השומר הצעיר שנוסד בשנת 1953. יו"ר המועצה האזורית 'מנשה' אילן שדה, ציין הבוקר את היחס הטוב הקיים בין תושבי מצר לתושבי בקא-אל-ע'רביה שמדרום, "היחסים הם ממש של שכנים טובים ומאוד מאוד קשה שזה קרה פה", דברי ראש המועצה.

יצוין כי תושבי המקום ביקשו באחרונה משר הביטחון לשעבר בנימין בן אליעזר שתוואי גדר ההפרדה לא יחצוץ בין קיבוצם לבין הכפרים הערביים שבסביבה. כמו כן הציעו תושבים יהודיים במקום לפצות ערבים שאדמתם תופקע במתן אדמות מאדמות הקיבוץ.
