

שר הביטחון, בנימין בן אליעזר, הורה הערב לגבש שורת הקלות עבור ערביי הרש"פ. בין היתר תוגדל מכסת היתרי העבודה לערבים בישראל ותוגדל כמות הרשיונות שינתנו לערביי הרש"פ שיאפשרו להם לנוע באופן חופשי ביש"ע.

שר הבטחון החליט גם להקל על תנועת האוכלוסיה הערבית על גבי הכביש הארוך המרכזי ברצועה (כביש מספר 4), ויאפשר תנועה רצופה יותר במחסומים.

יצויין כי הסרת העוצר עלתה לו לשני לדני הי"ד שנרצח ליד טול כרם, בחייו. כך אמר היום תא"ל גרשון יצחק מפקד כוחות צה"ל ביו"ש. לדבריו המחבלים ניצלו את הסרת העוצר מעל טול כרם כדי לרצוח את לדני.
