

מנתונים שמפרסם משרד הפנים עולה כי מספר תושבי יש"ע עומד היום על 219,000
עוד עולה מהנתונים כי מתחילת שנת 2002 ועד תחילת הקיץ גדלה אוכלוסית היהודים בישובי יש"ע בלמעלה מ5000 נפש.

עוד נמסר כי נתונים אלו אינם כוללים תושבים שעברו להתגורר בישובי יש"ע וטרם החליפו את כתובתם בתעודת הזהות.

הישובים בהם נרשם הגידול המשמעותי ביותר הם כפר תפוח, יצהר, רבבה, פדואל, גבע בנימין, ביתר עילית, נעלה ונצרים. גידול במספר התושבים נרשם גם בישובים העירוניים דוגמת מעלה אדומים אריאל ואורנית.

עשר משפחות חדשות הצטרפו השבוע לכפר דרום שבחבל עזה. ביום ראשון תשוב לשם משפחת כהן, ששלושת ילדיה נפצעו קשה בפיגוע האוטובוס בתחילת מלחמת אוסלו.

