

ארה"ב מתכננת להפחית במספר חייליה המשתייכים לכוח המשקיפים הרב לאומי בחצי האי סיני, כך אמר ביום שישי בכיר בפנטגון, למחרת שיחות עם נציגים ישראלים ומצרים.

"נציגי שלוש המדינות דנו בדרך הטובה ביותר לשיפור יעילות כוח המשקיפים הרב לאומי בסיני, וזאת כדי לאפשר לארה"ב "לצמצם את חלקה", אמר תת מזכיר ההגנה, דאגלס פיית'.

"טרם התקבלה החלטה סופית בעניין צמצום הכוח, אולם ברור שלא מדובר בביטול מוחלט של ההשתתפות האמריקנית", אמר הבכיר האמריקני. על פי הודעה מהפנטגון, "מצרים וישראל מבינות את הדרישות מולן עומדים כוחות ארה"ב ברחבי העולם, בעיקר לאור המלחמה בטרור".
