

היום בשעה 17:00 יתקיים במשכן נשיאי ישראל טקס, באירוחו של הנשיא משה קצב, לציון 50 שנה לכינון היחסים הדיפלומטיים בין יפן וישראל. בטקס יכבדו בנוכחותם שר החוץ שמעון פרס ושגריר יפן בישראל טדשי אימאי ומאות מוזמנים ביניהם, אנשי אקדמיה ותרבות ואנשי עסקים הקשורים ליפן.

הטקס מתקיים במסגרת חגיגות היובל ליחסים המצויינים, במהלך כל השנה, בשורה של אירועי תרבות וכלכלה הנערכם בשתי המדינות ובחסות שתי הממשלות. את שיאם של האירועים יהווה ביקור נשיא המדינה ביפן לקראת סוף השנה.

כיום מקיימות שתי קשרים הדוקים בכל המישורים, הכלכלי, תרבותי והמדיני, קשרים שהתפתחו והתהדקו במיוחד בעשור האחרון.


