

יותר ממאה חברים של הוועד היהודי-אמריקני (AJC) יגיעו לישראל ביום שישי הקרוב. "בעוד עם ישראל ניצב מול טרור פלשתיני שאינו מרפה, והעם היהודי בכל העולם מתמודדים עם גל גואה של אנטישמיות, חובה עלינו, יהודי ארה"ב, להתאחד ולחבור עם העם בישראל". אמר דיוויד א. האריס, המנהיג את הביקור בן ארבעת הימים.

לאחר הביקור בישראל, ימשיך מנכ"ל AJC, דיוויד א. האריס, לאירופה שם יקיים סדרת פגישות עם מנהיגים פוליטיים שעמם ידון בגאות האנטישמיות באירופה, כמו גם בגישתם למזה"ת.

משלחת ההזדהות ייפגשו עם הנשיא משה קצב, רוה"מ אריאל שרון, שר החוץ שמעון פרס, ראש עיריית ירושלים אהוד אולמרט, מומחי מודיעין, פרופסורים מאוניברסיטאות, עולים חדשים ונציגי צה"ל.
