

טאיב עבדל-ראחים מבכירי הרש"פ האשים היום את ארגון החמאס כי הוא מנסה להפיל את הנהגת הרש"פ ולתפוס את השלטון. "הנסיון הוכיח כי לחמאס יש תוכנית משלו, שהיא שונה מהתוכנית הלאומית, והוא מנסה להחליף את ההנהגה של העם הפלשתיני", אמר עבדל ראחים.

עבדל-ראחים הגיב בכך על דבריו של חאלד משעאל מבכירי החמאס הנמצא בסוריה שמתח ביקורת על הרש"פ. ראחים אמר כי החמאס מנסים להרוס את הרש"פ
"ההנהגה הפלשתינית בגולה מנסה מההתחלה להחליש את הרשות הפלשתינית ולמוטט את התוכנית הלאומית, ולפעול בכל האמצעים כדי להביא לכשלון המאמצים להקמת מדינה פלשתינית עצמאית".
