

מקור בשב"כ אמר הערב כי לא היתה כל התרעה מוקדמת על כוונת ארגוני מחבלים לבצע פיגוע בפי גלילות.

כתב עתי"ם מסר כי בניגוד להערכות שנשמעו, אין השב"כ מנחה מקצועית את ההגנה מנסיונות פיגוע בפי גלילות. עבודה זו נעשית על ידי המשטרה. השב"כ משתתף, יחד עם זאת, באיסוף המודיעין וההתרעות נגד פיגועים, בשיתוף פעולה עם המשטרה.

עם זאת, כי התסריט של פיגוע באמצעות חומרי נפץ בפי גלילות, העלול לגרום להתלקחות גדולה של גז ודלק ולשתק את אחד האיזורים העמוסים ביותר בישראל מבחינת תחבורה, נלקח בחשבון, ביחוד לאחר אירועי ה-11 בספטמבר.
