

מאבטח במועדון "זיגוטה" בתל אביב מנע אתמול פיגוע רצחני גדול כשזיהה מחבל המנסה להיכנס לחניון המועדון.
המאבטח, אלי פדרמן, חשד במכונית שסטתה לפתע לעברו וניסתה להיכנס במהירות לחניון, פדרמן הזהיר את העומדים סביבו וירה לעבר הרכב, חלק מהמטען שהיה ברכב התפוצץ, והמחבל ניסה לברוח מהרכב, פדרמן ירה שנית והרג את המחבל.
בתוך המועדון היו באותה שעה מאות אנשים שבאו לחגוג את פתיחתו של המועדון ברח' המסגר בתל אביב. מפקד מרחב תל אביב ניצב יוסי סידבון אמר בתום האירוע כי מדובר בנס גדול, וכי פעולת המאבטח שהיה טובה מנעה פיגוע המוני.
אדם אחד שעמד ליד המאבטח נפצע באורח קל ואדם נוסף לקה בהלם. חבלנים פירקו את שר המטענים ברכב ללא פגע.

