

כוחות הביטחון ממשיכים להתריע מפני אפשרות של פיגועי התאבדות וחבלה בכל רחבי הארץ. זרועות הביטחון הגבירו אתמול את אמצעי הביטחון, על ידי סיורים מתוגברים, הצבת מחסומים והגברת אמצעי האיסוף והמודיעין.

בעיתון "הצופה" נכתב הבוקר כי החשש בימים אלה מתרכז סביב אפשרות של "מגה פיגוע" פיצוץ ראוותני, אשר ייערך בתוך מבנה רב קומות או בקרבת אתרים של דלק או תחמושת. הפיגוע, אשר נערך אתמול בפי גלילות, אומרים גורמי משטרה, היה המחשה של הסיוט ממנו חששו כולם. נזכיר כי בשבוע שעבר היה חשש כי יבוצע פיגוע המוני מסוג זה במגדלי עזריאלי בתל אביב.
