

איראן ביצעה בתחילת מאי ניסוי בשיגור של טיל הקרקע-קרקע "שיהאב-3", שטווחו מגיע לישראל. אתר "הארץ" מדווח כי חלק מהניסויים הקודמים נכשלו, ואולם להערכת המומחים, הדבר אינו מעיד כי אין ברשות איראן טילים מבצעיים שטווחם מגיע לישראל. טווחו של "שיהאב-3" מוערך בכ-1,300 קילומטרים. להערכת מקורות מודיעין בארה"ב, ייתכן שאיראן יכולה לירות כמה טילי שיהאב במקרה חירום, ואולם הטילים עדיין אינם אמינים.

עוד מדווח אתר "הארץ" כי נוסף על שיהאב-3, מפתחת איראן טיל לטווח ארוך יותר, "שיהאב-4", שטווחו המעורך יהיה כ-2,000 קילומטרים.
