

אחד משני ספרי תורה, שנגנבו באחרונה ממלון בקיבוץ כפר גלעדי שבגליל העליון, נמצא ביום שישי כשהוא קרוע ושרוף. כתב עתי"ם מוסר, כי שני ספרי תורה נגנבו מבית הכנסת של מלון כפר גלעדי לפני כשבועיים. ספרי התורה נתרמו לקיבוץ לפני כארבעים שנה. אחד הספרים, שנכתב על ידי אשה ערירית מקרית שמונה, נתרם על ידי רבה של העיר צפניה דרורי לבית הכנסת במלון. ספר שני נתרם בשנת ,1948 יחד עם ארון הקודש, על ידי משפחה מארה"ב שבתה נהרגה בתאונת דרכים.

כתב עתי"ם מוסיף, כי ביום שישי נמצאו שרידיו של אחד הספרים בשולי קיבוץ כפר גלעדי, כשמרביתו שרוף וקרוע. סמוך לשרידי הספר התגלה מיכל פלסטיק שהכיל חומר דליק.

למקום הוזעקו שוטרי משטרת קרית שמונה והרב מאיר אוחנה, רבה של מושב כפר יובל. "כשראיתי את ספר התורה השרוף פרצתי בבכי, עשיתי קריעה בבגד והתחלתי לאסוף את השרידים. זה היה כמו טיפול בגופה של נפטר. זה מעשה ונדליזם לשמו", אמר הרב אוחנה, שהתקשה לעצור את הדמעות למראה הספר הקרוע.
