

"הסקר המוזמן של שלום עכשיו לא באמת מעניין את השמאל", אומר דובר "תקומה" ומדגיש כי מטריד את השמאל שהרבה יותר יהודים באים ליש"ע מאשר המוכנים אולי לעזוב. "שלום עכשיו התמחתה במלשינות לאמריקאים על בנייה יהודית , בהפגנות שטנה מול ממשלות ישראל ובעידוד מתמיד לתבוסתנות ונסיגות", מבהיר אמיתי.

"העובדות פשוטות בהרבה: בשנתיים האחרונות עלה מספר כלל יהודי יש"ע (כולל בישובים העירוניים ה"לא אידיאולוגיים") ב-15%. זאת גם אחרי עזיבה שולית, רובה לא מסיבות בטחוניות. אבל אל תבלבלו את שלום עכשיו עם העובדות...", הוסיף.
