

מועצת הביטחון של האו"ם החלה לדון הלילה ב"חיסול שחאדה" לפי בקשת הפלשתינים.

רוב חברי המועצה מתחו ביקורת על ההתקפה הישראלית אולם נציג ארה"ב התנגד להצעת ערב הסעודית שדרשה מישראל לצאת מיד מהערים הפלשתיניות.
סגן שגריר ישראל באו"ם אהרון יעקב אמר כי ישראל מצטערת על החפים מפשע שנהרגו בהתקפה, אולם הוא האשים את הרשות נהפשלתינית שלא עצרה את שחאדה ואפשרה לו להמשיך בפעילות הטרור שלו.

ישיבת המועצה הסתיימה ללא החלטה. אולם נציג אש"ף אומר כי יגיש תביעה נגד ישראל בבית הדין הבינלאומי בהאג, לכשיוקם, בעוון פשעי מלחמה.
