

עם יציאתו משערי בית הכלא אמש אמר דרור עדני: "אני רוצה להבהיר באופן חד משמעי שאני הוא דרייפוס במהדורת שנות ה-2000, הנני חף מפשע. אין לי ולא היה לי שום קשר לרצח רבין, אותו אני מגנה וגיניתי תמיד מכל וכל. לולא אמונתי בבורא עולם לא הייתי מצליח לשרוד את שבע השנים הקשות בחיי. שנים אלה לא ניתן להשיב, אך אני מאמין באותה עוצמה, בעזרת השם, שהאמת תצא לאור ויוחזר לי שמי הטוב".

דרור עדני שהורשע בקשירת קשר לרצח יצחק רבין ז"ל שוחרר אתמול מהכלא לאחר שבע שנות מאסר. שיחרורו התעכב בשל עתירה שהגישו צעירי העבודה לבג"צ ובה נטען כי שחרורו של עדני מהווה "חרפה לרשויות החוק". שחרורו של עדני מן הכלא הוא שחרור מנהלי. מדובר בהקדמה של כמה שבועות מהעונש שנגזר עליו בבית משפט. עמדת המדינה היתה כי אין לנציבת שירות בתי הסוהר סמכות להתערב בשיחרור המינהלי משום שמדובר בהליך אוטומטי הקובע שכאשר הצפיפות בבתי הכלא עולה על המותר, אזי משחרר שירות בתי הסוהר אסירים שיחרור מינהלי.

שופטי בג"צ, הנשיא אהרון ברק, אדמונד לוי ויצחק אנגלרד קיבלו את עמדת המדינה ודחו את העתירה.

