

מטה נפגעי הטרור בראשותו של מאיר אינדור הודיע כי הקונצרט שפורסם בעיתון "ירושלים" אינו קשור לארגון שהוא עומד בראשו.

לדבריו, הגיעו תלונות למטה, מאחר שהפירסום בעיתון הבטיח אומנים מהשורה הראשונה ואישים פוליטיים, והתקיים בחוף בו נורמות ההתנהגות שנויות במחלוקת מוסרית.

"אב שכול רשם עמותה עם שם דומה לארגון שלנו. אנשים חשבו בטעות שמדובר בארגון שלנו, אך אין לנו כל קשר אליו. אנו חושבים בעקבות זאת לשנות את שמנו ולהוסיף את השם 'אלמגור' אותו הציע הסופר אורי אורבך", דברי אינדור.

אגב, האומנים המפורסמים כלל לא ידעו על המופע, ולא הופיעו.

את הידיעה הביאה הכתבת לענייני תקשורת , חני לוז.

