

סגן רה"מ ושר הפנים, אלי ישי, אומר שכל בשורותיה של הממשלה בתחום הכלכלי- חברתי, מתמצות בהנחתת גזירות קשות, חדשות לבקרים, על הציבור.

השר ישי הדגיש כי שרי ש"ס יתנגדו לכל ניסיון להקשיח פעם נוספת את הקריטריונים לקבלת אבטחת הכנסה, וכן לשלילת ההקלות משפחות חד הוריות, או לכל צעד אחר שנועד להלום פעם נוספת בשכבות החלשות "את הכסף יש להתחיל לחפש במקומות אחרים." אומר ישי.

עוד הבהיר השר ישי, מפני התקוממות אזרחית עממית, שמקורה בהעדר יכולתם של השכבות החלשות לשרוד את הגזירות, לנוכח החיסול הברוטלי של מערכות התמיכה הציבוריות.
