

ח"כ זבולון אורלב מהמפד"ל, יו"ר ועדת החינוך והתרבות, תוקף בחריפות את החלטת האוצר לקצץ כמיליארד  בחינוך, ואומר כי הוא לא יוכל להיות שותף קואליציוני בממשלה אנטי חברתית הפוגעת חמורות בכל מערכות החינוך.

ח"כ אורלב ציין כי בתקופת סילבן שלום ושרון קוצץ החינוך כבר ב-800 מיליון  .

"הקיצוץ בחינוך מחבל בעתידם של ילדי ישראל, בעיקר משכבות הביניים והחלשות, ומסכן את עתידה התרבותי, מדעי, כלכלי, חברתי, ובטחוני, של מדינת ישראל.הקיצוץ העמוק הוא מתכון בטוח לדחוק את מדינת ישראל להיות מדינת עולם שלישי ומפגרת" אומר אורלב.

ח"כ אורלב קורא לשרי המפד"ל להיאבק בממשלה כנגד הקיצוץ בחינוך, ולשקול פרישה מהממשלה אם יאושר הקצוץ.

