

הנהלת הבורסה בניו יורק הזמינה את חיים כצמן, יו"ר גזית-גלוב ויו"ר אקוויטי-1, להכריז, בטכס המסורתי, על פתחית יום המסחר בוול סטריט היום בשעה 09:30 שעון ארה"ב .

יש לציין כי זכות זו שמורה בד"כ לראשי מדינות, נשיאים ומנכ"לים של הקונצרנים והחברות המצליחות ביותר בארה"ב ובעולם כולו.

האירוע מדגיש את הצלחתה של חברת גזית-גלוב הישראלית בארה"ב ובקנדה, את הצלחתם של מנהלי החברה הישראלים היושבים בתל-אביב, מיאמי וטורנטו ואת העומד בראשם, חיים כצמן, אשר בתוך פחות מ - 12 שנים הביא את קבוצת גזית, להיות חברת הנדל"ן הגדולה ביותר בפלורידה והעשירית בגודלה בתחומה בכל ארה"ב והגדולה ביותר בישראל.


