

חיילינו לכדו במהלך הלילה שלוש מחבלות המתגוררות בבית פג'אר ובבית ג'אלה שבאזור בית לחם שהתכוונו לבצע פיגוע התאבדות בישראל.

חיילינו לכדו במהלך הלילה שלוש מחבלות המתגוררות בבית פג'אר ובבית ג'אלה שבאזור בית לחם שהתכוונו לבצע פיגוע התאבדות בישראל.

כוחותינו חיסלו היום בבוקר מחבל מארגון החמאס בעיירה יטה וזאת לאחר שכיתרו את הבית בו הוא שהה.

המחבל . מוחמד סולימאן אל מור בן 27 היה מבוקש לכוחות הביטחון זמן רב.

במהלך הלילה עצרו כוחות הביטחון שנים עשר מחבלים מבוקשים ברחבי יהודה ושומרון. המחבלים הועברו לחקירת שרות הביטחון הכללי. המחבלים משויכים לג'יאהד האיסלמי ולחמאס.
במרחב רפיח שברצועת עזה לכדו לוחמי מג"ב וחיילי צה"ל ארבעה מחבלי ג'יהאד איסלאמי וחמישה מבוקשים אחרים.

בסריקות שערכו הכוחות באחד המבנים נחשפה מעבדת נפץ ובהה כ-250 ק"ג חומר נפץ. במבנה נוסף מצאו הכוחות חגורת נפץ, פצצת מרגמה, רימון רסס, רובה ואפוד מאולתר.

שני המבנים אשר הכילו חומרי חבלה רבים נהרסו על ידי חיילי ההנדסה.

בתום הפעילות יצאו הכוחות ממרחב העיר רפיח.
