

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי פנה ליושבי הראש של המפד"ל, האיחוד הלאומי וש"ס בתביעה להציב קווים אדומים במו"מ הקואליציוני.

החוג תובע "התנגדות להכללת "חזון בוש" ו"מפת הדרכים"   שאינם אלא שם קוד למדינה פלשתינאית ממערב לירדן   בקווי היסוד של הממשלה החדשה".

כמו כן החוג תובע "התנגדות להכללת "גדר ההפרדה" לאורך "הקו הירוק" בקווי היסוד".

לדבריהם החוג רואה בגדר זו "גדר פוליטית, בזבוז כספים, והבחנה מסוכנת בין יהודים משני צדי הקו, עד כדי הפקרה ו/או טיהור אתני של היהודים תושבי יש"ע".

את הודעת החוג העביר יו"ר החוג ד"ר רון בריימן.

