

מכרסמים חולי סוכרת שנוסתה עליהם תרופת בנפוטיאמין (benfotiamine) במשך 36 שבועות לא פיתחו נזק ברשתית העין, כפי שקרה בקבוצת ביקורת שלא טופלה באותה הצורה. נתון זה מתגלה במחקר חדש שערך ד"ר מיכאל בראונלי, מהמכללה לרפואה 'אלברט אינשטיין' בניו יורק.

באיגוד חולי הסוכרת בארה"ב מעריכים כי 12,000 עד 24,000 אנשים מאבדים את ראייתם בכל שנה בשל מחלת הסוכרת. עודף סוכר בדם יכול לפגוע במספר תאים, בייחוד בוורידים המובילים את הדם, אשר אינם מונעים מהסוכר לחדור לאזור הרגיש של העין - הרשתית. עם חדירת הסוכר לרשתית העין הוא נשרף והופך לאנרגיה.

במחקר שערך ד"ר בראונלי הוא מציין כי הוא מקווה להתחיל לבצע ניסוי רפואי על בני אדם, תוך שימוש במינון אפקטיבי של התרופה אשר נוסתה על המכרסמים. בראונלי מעריך כי זמן הניסוי יערך פחות משנה. הממצאים החדשים פורסמו באתר האינטרנט של המגזין:Nature Medicine ובאתר NFC.
מאיגוד חולי הסוכרת בארה"ב נודע כי העיוורון הוא הנזק העיקרי שנוצר ממחלת הסוכרת, בעיקר לאנשים בני 20-70. הבעיה הגדולה ביותר מתרחשת כאשר הסוכרת גורמת למחלה רשתית בעין (Diabetic retinopathy), דבר הגורם לנזק בתאי דם קטנים בתוך רשתית העין.

במהלך המחלה התאים אשר אינם יכולים לווסת את כמות הסוכר שלהם עלולים לעורר תוצרי לוואי מצטברים שעשויים לפעול בסדרת תגובות שכתוצאה מהן חומר אחד הופך לחומר אחר.

קבוצת המחקר של בראונלי התמקדה בשתי תרכובות מעורבות באנזים, הנקראים: transketolase.
תרכובות אלו תלויות בויטמין B. במחקרם ניסו החוקרים למנוע את הנזק בתא רשתית העין בעזרת שימוש בויטמין B, כדי להאיץ את פעילות האנזים. למרות זאת, נמצא במחקר שסיוע בויטמין B האיץ את פעילות האנזים רק ב-20%.
