" להגדיל את אחוז הנשים בעמדות מפתח באיגודים המקצועיים , במפלגות ובמינויים 
הפוליטיים , באמצעות שיריון של % 03 עד 5991 , ושיריון של % 05 עד שנת 000 , 
2 " . זו היתה אחת מהמלצות הוועידה ה43 של הוועדה למעמד האשה מטעם האו"ם , 
שנערכה החודש בווינה . הוועידה הזו נשאה את הכותרת : שוויון , פיתוח ושלום . 
השתתפו בה נציגי הממשלות ונציגי ארגונים לא ממשלתיים . מהארץ ייצגה את 
הממשלה עו"ד אתיה שימחה , יועצת ראש הממשלה למעמד האישה , ואת הארגון הלא - 
ממשלתי שיש לו מעמד של יועץ באו"ם , ייצגה עו"ד חנה אלרואי , יו"ר מחלקת 
יחסי חוץ ואו"ם בוויצ"ו . עוד המליצו בוועידה לקדם את השירותים התומכים , 
שיאפשרו לנשים לצאת לעבודה , ולהכיר בנשים שאינן עובדות מחוץ לביתן , 
כתורמות לתל"ג ; לקדם את החקיקה נגד אלימות במשפחה וכנגד נשים , ולפעול 
ליתר שיתוף בחלוקת עול הבית בין הנשים והגברים , על - ידי הגברת המודעות 
לצורך בשוויון בכל התחומים . שנת 4991 הוכרזה , בוועידה כשנת המשפחה . 
מאחר והרעיון הוצע על - ידי ארגונים שמרניים , הובע חשש כי שנה זו תאפיל 
על השגי הנשים בעשור האשה , שהגיעו לשיאם בוועידת ניירובי ב5891 , עם המלצות 
המיושמות כיום ברוב מדינות העולם . הארגונים הלא ממשלתיים המליצו כי בכל 
ועדה הקשורה למעמד האשה תהיה נציגת ארגוני הנשים , הבקיאה בבעיות הנשים . 
המלצה נוספת : לפעול לאישרור האמנה משנת97 לביטול אפליה נגד נשים . האמנה 
אושררה על ידי 79 מדינות , וישראל נמנית עם המדינות הבודדות שטרם אישררו 
אמנה זו , בשל קשיים הנובעים מההלכה . 
