הסכם לשיתוף פעולה בתחומי ההיסטוריה , הארכיאולוגיה וחקר תרבויות עתיקות 
נחתם השבוע בין האקדמיה הישראלית למדעים לבין המכון ללימודי המזרח בלנינגרד , 
השייך לאקדמיה הסובייטית למדעים . חתמו על ההסכם פרוף פטרוסיאן , ראש משלחת 
המדענים הסובייטית שהגיעה לארץ לפגישות עם האקדמיה הלאומית , ופרוף יהושע 
יורטנר , נשיא האקדמיה . על פי ההסכם יקויימו כנסים מדעיים משותפים , 
יוחל בחילופי חוקרים וייערכו פרוייקטים ומחקרים משותפים . פרוף פטרוסיאן 
העניק לאקדמיה הלאומית מיקרופילמים נדירים , שבהם מקוטלגים כל כתבי היד 
העבריים מתקופת התלמוד , שבמכון לחקר המזרח בלנינגרד . זו פעם ראשונה שצילומים 
של כתבי היד הללו נמסרים לגורם מחוץ לברית המועצות . 
