לזכות במסטרס של סבב - פיליפס לנשים שהסתיים במרכז הטניס ברמת השרון , 
כאשר נוצחה בידי הדרום אפריקאית רובין פילד 36 , 63 , 75 . פילד זכתה 
בפרס כספי של 006 , 1 דולר וברגר הסתפקה ב - 008 דולר . פילד נטלה גם את 
התואר לזוגות נשים , כשגברה יחד עם בת ארצה אנדרסון על הצמד הצכי הולובובה 
ופולדלהובה 63 , 6 . 0 . במישחקי הגברים על שם פרנקל נותר הישראלי שחר פרקיס , 
שהעפיל אתמול לגמר . הוא הציג יכולת נאה לאורך כל הסבב וניצח את האמריקאי 
פרנציסקו מונטנה 64 , 63 . יריבו של פרקיס היום בגמר יהיה הרוסי דימיטרי 
פוליאקוב , המדורג חמישי בברית המועצות . פוליאקוב גבר על בועז מרנשטיין 
61 , 62 . קפספבינהעולה החדשה מרומניה , השחיינית טימאה טוט , אשר שיפרה 
בשבועות האחרונים שיאים לאומיים רבים , קבעה עוד שני שיאים בתחרות בין - 
לאומית שהיתה בבריכה הקטנה בנהריה , בהשתתפות נבחרת הונגריה שבשורותיה בעלי 
מדליות אולימפיות . טוט שיפרה את השיא ב - 004 חופשי 08 . 52 : 4 דקות , 
וב - 004 מעורב אישי 15 . 40 : 5 דקות . 
