מתחילת ההתקוממות נרצחו 002 חשודים בסיוע לשלטונות הישראליים , בפיגועים 
שבוצעו על ידי פלשתינים . הנתון לא כולל ארבעה תושבים מקומיים שנהרגו במהלך 
פיגועים , שכוונו נגד יעדים ישראליים , ו81 פלשתינים שנרצחו במתקני כליאה . 
בדצמבר 78 נרצחו שניים , בשנת 88 נרצחו 61 , ב98 נרצחו 831 , ובשנת 09 
נרצחו עד עתה 44 בני אדם על רקע חשד לשיתוף פעולה . מבין הנרצחים , 32 היו 
נשים . בפעילות אלימה של פלשתינים נגד פלשתינים נפצעו , מתחילת ההתקוממות , 
375 איש . ב88 נפצע אדם אחד , ב98 נפצעו 814 , ובשנה הנוכחית נפצעו 06 . 
מקורות במערכת הביטחון מציינים כי הרציחות בקרב הפלשתינים מתאפיינות באכזריות 
רבה . חלק מהנרצחים עונו לפני שנרצחו . במקרים רבים , הגופות בותרו , 
או הועלו באש . באחד המקרים , נקבר הקורבן כשהוא חי . מקורות צבאיים אומרים 
כי רוב הנרצחים לא היו מלשינים שפעלו עבור השלטונות , אלא נחשבו לישראלים 
או למימשל הצבאי מסיבות שונות . 
