טייפה ( ע"ץ וע"ר ) . לי טאנג - הוי נבחר אתמול כנשיא טייוואן לששת השנים 
הקרובות , למרות הפגנות הרחוב שאירגנה האופוזיציה ושנועדו למנוע מחברי הפרלמנט 
להגיע לישיבה . לי , בן 76 , המוגדר כטכנוקרט בעל נטיות רפורמיסטות , 
נתמנה כנשיא לתקופת ביניים בינואר 8891 לאחר מותו של ציאנג צינג - קוו , 
אחד מבניו של צאנג קאי - שק , מייסד המשטר הלאומני בטייוואן . לי היה מועמד 
היחיד למשרה , ונבחר בקולותיהם של 146 נציגים , כ%59 מהקולות . מרבית 
הצירים הבוחרים הם צירי הפרלמנט הקשישים הנמצאים בתפקידם כבר עשרות שנים , 
מאז נמלטה ההנהגה של סין מהיבשת אל האי טייוואן ב8491 . 61 צירים נמנעו 
בהצבעה ו11 צירים הצביעו נגדו . לי אמור להודיע בקרוב על שורה של רפורמות 
חדשות , ואנשי אופוזיציה מקווים כי יזרז את תהליך הדמוקרטיזציה . 
