מפקד כוחות צה"ל ברצועת עזה הורה לבדוק אמש טענה של גורמים ערביים ברצועה , 
כי אשה בת 78 הוכתה ע"י חיילים והובאה לבית החולים ללא רוח חיים . לטענת 
מקורות ערביים ברצועה , האשה היא זיאב דאוד אל - עסר ממחנה הפליטים נוסיראת . 
על פי הטענה , נכנסו לביתה חיילים כדי לעצור חשוד בפעילות חבלנית , שבכלל 
לא גר בבית זה . המקורות טוענים כי האשה התנגדה לכניסת החיילים , ובתגובה 
היכו אותה החיילים בראשה ובגופה והשאירו אותה בבית . מאוחר יותר היא הובאה 
לבית החולים , ללא רוח חיים . מקורות צבאיים רשמיים מסרו אמש כי מתחקיר 
ראשוני כי חיילים נכנסו לאחת החנויות בנוסיראת ועצרו צעיר שיידה אבנים . 
במקום התקהלו אנשים שדרשו מהחיילים לשחרר את הצעיר . במהלך ההתקהלות איבדה 
הישישה בת ה78 את הכרתה , והובלה לבית החולים , שם נפטרה . לדברי מקורות 
צבאיים , לא היה כל מגע בין החיילים לאשה , אך צה"ל בודק את נסיבות המקרה . 
תושב עבסאן , אחמד חליל סבח , נרצח אתמול ע"י רעולי פנים לאחר שנחשד בסיוע 
לשלטונות . הוא נרצח ביריות אקדח . מקורות פלשתינאים טענו כי מדובר בחשוד 
בשיתוף פעולה . משטרת נפת עזה בודקת את נסיבות הרצח . בהתנגשויות ברצועה 
נפצעו אתמול , על פי מקורות ערביים , באזור בית חנון , נוסייראת , גבאליה 
ושייח רדואן . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום מסר כי ברצועה היו הפרות סדר 
מקומיות , ולא דווח על פצועים . קפידבינבקלקיליה נפצעו אתמול בהתנגשות בין 
מורים ותלמידים לבין כוח של צה"ל . כך מסרו מקורות פלשתיניים . לדבריהם , 
הפצועים נפגעו מפגיעת כדורי גומי , כדורי פלסטיק וירי חי , ועשרות נפגעו 
משאיפת גז . מקורות צבאיים דיווחו כי בתקרית נפצעו ששה תושבים בטעות , 
מיידוי אבנים של תלמידים , ואדם אחד נפצע קל מכדור גומי . לפי גירסת צה"ל , 
אושפזה רק אשה אחת , בגלל שאיפת גז מדמיע . בבית סאחור מכדור פלסטיק רעול 
פנים שיידה אבנים . כך מסרו מקורות צבאיים . גם בבית עור א - תחתא , באזור 
רמאללה , ובכפר בית - תעמיר , ממזרח לבית לחם , תושבים מקומיים בהתנגשות 
עם חיילי צה"ל . במחסום צה"ל ליד אל - בירה הוחרמה אתמול מכוניתו של רדואן 
אבו - עיאש , יו"ר אגודת העיתונאים הפלשתיניים , ואחד המנהיגים הבולטים 
בשטחים . המכונית , מדגם אופל אסקונה , הוחרמה בהתאם לתקנה המאפשרת לצה"ל 
להחרים מתושבים מקומיים את כלי רכבם לצורך פעילות מבצעית . אבו - עיאש עצמו 
עשה אתמול את דרכו חזרה לארץ מארה"ב , ולא ידע על החרמת מכוניתו . בערב 
שוחררה המכונית בהתערבות ח"ך יוסי שריד . 
