אני לא מנהל שום מו"ם . אנשי הליכוד ביקשו ממני להעריך אם אגו"י תהיה מוכנה 
לשבת עם רץ ושינוי ליד שולחן אחד . במלים אחרות : האם לפרס יש סיכוי להקים 
ממשלה . אמרתי שלדעתי לפרס יהיה סיכוי להקים את הממשלה בתנאי שמפלגות דתיות 
נוספות יבטיחו את הצטרפותן לקואליציה . קשה לי להאמין שמועצת גדולי התורה 
תרשה לאגו"י להצטרף לקואליציה שבה היא תהיה המפלגה הדתית היחידה . לגבי דגל 
התורה אני מעריך שלא . לגבי המפד"ל אולי . לגבי ש"ס , זה תלוי עד כמה 
הם יהיו מוכנים לנתק יחסים עם הרב שך . ממשלה כזו לא תצליח להחזיק מעמד זמן 
רב ותיפול בהצבעת אי - אמון . 06 חכי"ם זו כבר ממשלת מיעוט . לפרס אין 
רזרבות . בתיקים אין לי ניסיון . בעבר סירבנו לקבל תיקים כדי להמנע ממצב 
בו יצטרכו נציגיה להיות שותפים לקבלת החלטות שנוגדות את ההלכה . אם ירצו 
חברי הכנסת של אגו"י לקבל תיקים , הם יצטרכו לקבל אישור של מועצת גדולי 
התורה , שע"ף הידוע לי לא שינתה את עמדתה . ועדה זו היא הוועדה החשובה ביותר 
בכנסת והיחידה עם סמכויות ושיניים . במקום לקחת תיק שר לקחנו את התיק הזה . 
לכל מפלגה יש מוסדות משלה שאיתם היא מתייעצת והם מקבלים את ההחלטות אם זה 
לשכה , מזכירות או מרכז . המרכז שלנו הוא מועצת גדולי התורה . 
