תלמידים וקיבלתי יותר . היות שההורים משלמים כסף ורוצים בכך , חילקתי 
את הילדים לארבע כיתות . על התקנון , אמר : זו בסך בכל סקיצה , שכל בית - 
הספר היה צריך להוסיף את הדרישות הספציפיות שלו . אני לא בטוח שזו אפליית 
ספרדים או אפליה אחרת . יתכן שאב מסוים לא יוכל לרשום את בנו לבית - ספר 
מסוים כי הרמה שם גבוהה מדי . לדבריו , הפרשה עומדת להסתיים , שכן הושגה 
הסכמה שכל תלמיד שלא יתקבל ולהורים יש תלונה , יפנו לוועדה משותפת של נציגי 
משרד החינוך , עיריית בני - ברק והחינוך העצמאי . את הטענות הקשות ביותר 
מפנים ההורים נגד ח"ך הרב רפאל פנחסי מש"ס , שעמד בראש מחלקת החינוך בעיריית 
בני - ברק עד לפני שבועות אחדים . לטענתם , תחת לייצג את ציבור בוחריו , 
פעל נגדם . קפמאפרקחמח"ך רפאל פנחסי דוחה את מסקנות הוועדה . לדבריו , 
" עמאר הוא המצית של כל העניין . ועדת הרבנים הסיקה שהילד שלו אינו מתאים . 
הילדים שלו יכולים לקלקל את הילדים האחרים . אני טוען שברגע שיש יותר מ%05 
ספרדים , הילדים עוזבים כי הם רוצים בתי - ספר אשכנזיים . עובדה , גם 
הספרדים רוצים בית - ספר מעורב . אם אני כנציג ש"ס מחזיק בדעה זו , זה 
מעיד על המצב . הכל הסתה של עמאר " . עמאר מכחיש את מה שמיוחס לו . " כל 
הבנים שלי למדו בישיבות גדולות . הוסמכתי לרב על - ידי הרב עובדיה יוסף 
ועד הרבנים של אגודת ישראל , ועד היום פירסמתי כשלושים ספרים תורניים . 
האחרון שבהם יצא בתשמ"ט בהוצאת המכון החרדי ירושלים " . ח"ך יהודה פרח , 
האחראי על בדיקת העניין מטעם משרד החינוך , אמר : " כאן מדובר באפרטהייד 
של ילדים . כל עוד המוסד מקבל תקציבים ממשרד החינוך ומשתמש בבניינים ציבוריים , 
זכותם של כל ילדי ישראל ללמוד בהם . אני תובע ממשרד החינוך להפסיק את העברת 
התקציבים לבתי - הספר , המונעים מילד שזכותו וחובתו ללמוד ככל ילד " . פרח 
מסביר , כי " השנה היה צריך לקום גן לילדים ספרדים , גן ל"נייטיווס " , 
אך ההורים לא יכלו לבלוע את הגלולה המרה . באותה שעה יש שלושה גנים בבית - 
הספר " רבי עקיבא " שאינם מלאים . לשם הם מכניסים ילדים אשכנזים בגיל 
טרום - חובה . אותו דבר קורה בירושלים . יש שם שניים - שלושה מוסדות שמסרבים 
לקבל תלמידים מעדות המזרח , ביניהם סמינר לבנות " . לדברי פרח , הורתה ועדת 
החינוך לפטר את מנהל בית - הספר " רבי עקיבא מרכז " . החינוך העצמאי מכנה 
זאת השעיה . פיטורין או השעיה , זה היה באוקטובר אשתקד . דוד שור המשיך 
לשבת במשרדו . רק לאחר בדיקת " הארץ " , פינה שור את חדרו , אם כי הוא 
עדיין מלמד בבית - הספר . הרב דוד שור : לפעמים אני יושב בחדר המנהל . 
מותר לי לשהות בחדר ההוא . מותר לי גם ללמד ואני נותן שיעורים . בדיונים 
שהיו בימים האחרונים בוועדת הכנסת , תבע ח"ך פרח להכין תקנון ארצי אחיד 
לרשת החינוך העצמאי ללא הבדל מוצא עדתי , ותנאי רישום הולמים לבתי - הספר . 
" אם הבעיה לא תיפתר , אגיש הצעת חוק מיוחדת שתמנע אפליה עדתית בחינוך 
העצמאי , בכלל זה סנקציה תקציבית " . יוסף דור , הממונה על החינוך המוכר 
במשרד החינוך , איש מפד"ל , מדבר בשני קולות . בתשובה לשאלות " הארץ " 
אמר : " קמה סערה . בדקנו את העניין ולא כצעקתה . בסך הכל , הגיעו 43 
תלונות , למעלה ממחציתן לגבי ילדים בגיל של גני טרום - חובה . גם היו 
חברי - כנסת שתפסו טרמף על העניין הזה " . לדברי דור , " עמאר יודע בדיוק 
שאין לילד שלו מקום בחינוך העצמאי . אורח - החיים בבית אינו עולה בקנה אחד 
עם הדרישות . המנהל והמורים טענו שבביתו יש טלוויזיה , שהילד משתתף בחוגי 
ספורט שאינם שייכים לחינוך העצמאי . ואף - על - פי כן , אילצנו אותם לקבל 
את בנו , משום שהוא פנה במועד הרישום ונאמר לו שהרישום נסגר . נלחמתי בשבילו 
בכל כוחי . כאיש חינוך אני אומר שלילד הזה אסור ללמוד בחינוך העצמאי . 
הוא הרבה יותר מתקדם מהם בדיעותיו ובהשקפותיו , גם בהשקפותיו הלאומיות . 
הוא יהיה אומלל שם " . לדור יש הסבר לכל הפרשה : " הבעיה היא למעשה פוליטית . 
כל העניין הזה מקורו בהתעוררות פוליטית בירושלים ובבני - ברק , המתפשטת 
עכשיו למקומות אחרים , בגלל הריב בין ליטאים וחסידים . ש"ס עלתה על הגל 
הזה ועושה נפשות בעניין " . ח"ך פרח , איש הליכוד , וההורים מפנים אצבע 
מאשימה כלפי שר החינוך , יצחק נבון . " מעורבותו של שר החינוך מעטה מאוד 
בעניין , ונושאת אופי פוליטי " , הם קובלים . " הוא חרד לחשוף את העניין 
ולהתעמת עם הדתיים , מטעמים קואליציוניים " . ח"ך מיכאל בר זוהר , יו"ר 
ועדת החינוך מטעם המערך , אמר על חוסר - המעש של שר החינוך : " לא אגיב . 
בכך עניתי מספיק " . ומה אומר על זה שר החינוך ? במכתב תשובה לרב משה עמאר , 
מפברואר 98 נאמר : " בתי - הספר של מרכז החינוך העצמאי הם בתי - ספר מוכרים 
שאינם רשמיים ובניגוד לבתי - ספר רשמיים אין חובה על מנהלי בתי - הספר לקבל 
תלמידים על - פי אזורי רישום . שאר ההוראות חלות עליהם , לרבות מועדי רישום . 
העברנו את מכתבך למנהל החינוך המוכר על מנת שיעיר את שימת לב מרכז החינוך 
העצמאי לנושאים שהעלית ולמיטב ידיעתנו העניין נמצא בטיפול מזורז " . על התקנון 
אמר מנכ"ל משרד החינוך : " מדובר בטיוטה בלבד , שלא הגיעה כלל לידיעת 
משרדנו . לא נאשר תקנונים חריגים , שאינם עומדים באמות - המידה המקובלות 
עלינו " . בהתייחסו להשעיית המנהל , במקום פיטוריו : " מנהל בית - הספר 
רבי עקיבא , מר דוד שור , הושעה מעבודתו ואינו משמש מנהל מאז אוקטובר 9891 . 
הוא משמש אך ורק מורה בבית - הספר . הוצע למר שור לצאת לגמלאות מוקדמות . 
הארגון היציג תובע זכויות מסוימות ומשרדנו בדיון בנושא זה " . קפמאפרקחמהילדים 
בני עדות המזרח שלא התקבלו לבית - הספר של החינוך העצמאי , סודרו בינתיים 
על - ידי הוריהם בחדרים פרטיים . המחיר שם הוא מאתיים שקל בחודש , לדברי 
ההורים , ולכך יש להוסיף את תעריף ההסעה העומד על 0506 שקל לחודש . הלימודים 
בחינוך העצמאי , לעומת זאת , עולים כ0306 שקל לחודש , ובדרך - כלל נמצא 
בית - הספר בקרבת הבית . בעיית ילדי הגנים מגיל שלוש עד חמש לא נפתרה עד 
כה . 51 ילדים בגיל טרום - חובה יושבים בבית . ובגן של החינוך העצמאי מתקבלים 
ילדים אשכנזים בגילים אלה . ועד הרבנים והעירייה החליטו לפתוח גן לילדים 
ספרדים בלבד בתוך בית - הספר , אולם ההורים נעלבו וסירבו לרשום את ילדיהם 
לגן זה . כעבור שבועות ספורים נסגר הגן החדש . כדי להתחכם וליהנות משמירת 
החוק , רשמו לפני כשנתיים את הגן של " רבי עקיבא " כעמותה . ראש העמותה 
הוא מנהל בית - הספר . חברי העמותה הם סגן המנהל ומזכירת בית - הספר . 
הם הוסיפו גן טרום - חובה לגן החובה , לגילאי 34 , ולמעשה פתחו בתוך בית - 
הספר ארבע כיתות גן לבנים . מטרתם , אומרים ההורים שנדחו , לחסום את הכניסה 
לגנים בפני הספרדים , כך הם מבקשים לחסום גם את כניסתם לבית - הספר . שכן 
לכיתה א מתקבלים רק ילדים שלמדו בגן שלהם . 
