סוזן א בילתה את רוב חייה הבוגרים במלחמה נגד אנשים הוריה , שכניה , חבריה 
לעבודה , בעלה . האישה , בת 93 , מסיאטל , סבלה מהתקפי דיכאון , בולמוסי - 
אכילה , שימוש בסמים ואלכוהול וניסתה להתאבד פעמיים . תקופה מסוימת חיפשה 
הקלה בתרופה נגד דיכאון ושמה דוקספין אך היא לא אהבה את התחושות שעוררה בה 
תרופה זו . לפני כשנתיים , הציע לה רופאה , הד"ר מייקל נורדן , לנסות 
את התרופה החדשה , פרוזאק . היא ניסתה . תוך חודש ויתרה סוזן על הפסיכותרפיה 
כדי להקדיש את זמנה ללימודים ולעבודה במשרה מלאה . בנוסף לכך היא גם השתחררה 
מהשימוש בכדורי - הרגעה וסמים . " אני מרגישה אלף אחוז ! " כתבה באיגרת . 
" אני ממש מחבבת עכשיו את אמא ואבא , מחבבים אותי מאוד בעבודה , אני 
לא מקטרת על הקשיים , אין לי התקפות - זעם רצחניות , חיי הנישואין שלי 
השתפרו פי - חמישה " . גם ריצרד ליין אוהב את פרוזאק . הוא מוכר את התרופה 
ב06 . 1 דולר הכמוסה בבית - המרקחת שלו בשכונת ביקון היל בבוסטון , אך מחזור 
העסקים הער הוא רק חלק מכוח המשיכה . " רוב האנשים האלה נהגו לבוא לכאן 
ולהתלונן " , אמר על צרכני פרוזאק שלו . " אבל עכשיו הם אומרים : אף פעם 
לא הרגשתי טוב יותר ! " ליין מקווה שההשפעה תהיה לאורך ימים . " אני 
לא יכול לומר מתי מישהו משתמש בתרופה , אבל לבטח אני יכול לומר מתי הם מפסיקים " , 
הוא אומר . פרוזאק , תרופה נגד דיכאון שרופאים רושמים לחוליהם יותר מכל 
תרופה אחרת בארה"ב , הופיעה בשוק בדצמבר 7891 . בארה"ב הסתכמו המכירות 
בהיקף של 521 מיליון דולר ב8891 ועלו ל053 מיליון דולר ב9891 . ( יותר 
מכפי שהוצא על כל התרופות נגד דיכאון בשנתיים הקודמות ) . מומחי שוק צופים 
כי התרופה תימכר ב005 מיליון דולר השנה וכי היקף המכירות יגיע למיליארד דולר 
עד 5991 . המספרים הגדולים חלקם תולדת המחיר . פרוזאק עולה פי02 יותר מתרופה 
כללית נגד דיכאון . אבל הם גם משקפים ביקוש . על - פי האומדן , סובלים 
51 מיליון אמריקאים מדיכאון קליני והרופאים רושמים או מחדשים 000 , 506 מרשמים 
מדי חודש בחודשו . כמעט לכל אחד יש דבר נחמד לומר על התרופה החדשה . בעיני 
" ניו יורק מגזין " היא מצטיירת כ"תרופת פלא " . ה"נשונל אנקוויירר " 
מתאר אותה כגלולת - פלאים לדיאטה לאומה . התרופה התקבלה בסבר פנים יפות 
כל - כך בעיתונות , שאפילו אנשים בריאים החלו להשתמש בה . " הטלפון שלנו 
אינו פוסק לצלצל כל פעם שמישהו כותב כתבה על פרוזאק " , אמר הד"ר דייוויד 
הלרסטיין , העומד בראש שירותי החוץ הפסיכיאטריים במרכז הרפואי בית - ישראל 
במנהטן . " אנשים רוצים לנסות אותה . אם תאמר להם כי אינם סובלים מדיכאון , 
הם אומרים : דווקא כן ! קפמאפרקאף - על - פי שחברת אלי לילי משווקת את 
התרופה רק לטיפול במקרי דיכאון , משתמשים רופאים בפרוזאק לטיפול בחרדה , 
בהתמכרויות , בבולמוס - אכילה ( בולימיה ) והפרעות אובססיוויות - קומפולסיוויות . 
כאשר התרופה פועלת , היא יכולה לשנות חייהם של בני - אדם , לפעמים אפילו 
את שמותיהם . הד"ר פיטר קריימר , מטפל מרוד - איילנד , בעל טור ב"פסייכאיטריק 
טיימס " , כתב באחרונה כי נפגש עם אחת הפציינטיות שלו בשוק המקומי : יש 
לי שם חדש , אמרה לי , קורנת כולה . כן ? אמרתי וחשבתי שנישאה . כן , 
אמרה לי , אני קוראת לעצמי מיז פרוזאק " . פלואוקסטין , זה שם התרופה 
בספרות המקצועית , היא רק הראשונה בדור חדש של תרופות נגד דיכאון היוצאות 
כעת לשוק . חצי - תריסר תרכובות דומות אחרות עדיין עוברות ניסויים קליניים . 
יחדיו עשויות תרופות אלו , שיש בהן פריצת - דרך , לשנות את חייהם של מיליונים , 
לא מפני שבמהותן הן יעילות יותר בטיפול בדיכאון ( אין הן יעילות יותר ) 
, אלא מפניח שהשימוש בהן קל בהרבה , ללא תוצאות - לוואי מטרידות , ומפני 
שיש להן טווח יישומי נרחב . פרוזאק אינה פטורה מתוצאות לוואי בדיווחים 
יחידים דובר על תגובות שליליות קשות וסיכוניה לאורך ימים אינם ידועים . 
מגוון רחב של אנשים , החל בבעלי נטיות התאבדות וכלה בסובלים מדיכאון קל , 
משתמשים בתרופה , אבל מוקדם מדי לדעת אם פרוזאק היא התשובה לכולם . כמה 
מומחים חוששים כי התרופה ניתנת בחופשיות רבה מדי , בכמות רבה מדי , כמו 
הוואליום בשנות ה07 . אבל גם הספקנים מסכימים כי פרוזאק ודודניה שופכים 
אור חדש על אופיין של מחלות - הנפש ומרחיבים את פוטנציאל הפסיכיאטריה . 
במשך 03 שנה נחלקו התרופות נגד דיכאון לשני סוגים בסיסיים טריציקליקים ( 
כמו אלוויל וטופראניל ) ומעכבי מונואמין אוקסידאס או מאו"י ( נרדיל , 
פרנייט ) . אין יודע כיצד כל אחת מאותן תרופות מקלה על הדיכאון , אבל 
לכולן יש לפחות גורם מפתח משותף אחד : הן מעודדות את פעולתם של סרוטונין 
ונורפינפרין , שניים מהכימיקלים המעבירים אימפולסים חשמליים דרך מערכת העצבים . 
הטריציקליקים פועלים בחסימת הקליטה המחודשת של אותם מסרים בתאי - העצבים 
המשחררים אותם . המאו"י מתערבים בפעולת האנזימים המפרקים את המסרים . פרוזאק 
עובד על - פי אותו עיקרון כמו הטריציקליקים , אך הוא משפיע אך ורק על סרוטונין . 
קפמאפרק " במקום להשתמש ברובה " , אומר הד"ר גיימס הליקס , פרופסור לפסיכיאטריה 
באוניברסיטת מינסוטה , " אתה משתמש בכדור " . אופיים הלא - מוגדר של הטריציקליקים 
הישנים עשה אותם בעייתיים מאוד בשימוש . במקום להתחיל במינון סטנדרטי קבוע , 
מקבל הפציינט תחילה במשך כמה שבועות כמויות הולכות וגדלות של התרופה . 
הרופא קובע על - פי בדיקות - דם אם המינון מספק את הריכוז הדרוש . ( מינון 
שווה יגרום ריכוזים שונים באנשים שונים ) . הטריציקליקים יכולים להיות 
רעילים מאוד במינון יתר . רופאים מעדיפים להסתכן בזהירות רבה מדי . לרוע 
המזל , לאותן תרופות יש טווח טיפולי מצומצם כל - כך שמינונים זעירים מדי 
הם פעמים רבות חסרי כל תועלת . פרוזאק שונה בתכלית . אף כי בדרך - כלל נדרשים 
לתרופה שלושה שבועות כדי להיות יעילה , מינון יומי של כמוסה או שתיים , 
בנות 02 מיליגרם , מספיק על - פי רוב . פירוש הדבר שפציינטים אינם חייבים 
לעבור בדיקות דם . הסכנה הכרוכה במינון יתר פחותה בהרבה ( רק אדם אחד הצליח 
להתאבד על - ידי השימוש בתרופה זו בלבד והוא לקח 0007 מיליגרם , כמעט פי001 
מהמינון היומי המרבי ) . נוכח מידותיה הטובות הרבות של פרוזאק הספציפיות 
שלה , רעילותה הנמוכה , נוחות השימוש בה לרופאים ופציינטים לא קשה להבין 
את ההתלהבות שהיא מעוררת . אך כפי שחברת הייצור עצמה , " לילי " , מודה 
יש סיבות טובות לזהירות בשימוש בתרופה . לכל התרופות יש פוטנציאל של השפעות - 
לוואי שליליות ושום תרופה אינה משפיעה על כל המשתמשים בה . גם פרוזאק אינה 
יוצאת מהכלל . מאחר שזו תרופה כה חדשה , יש רופאים הטוענים שאין להשתמש 
בה כלל כאפשרות ראשונה . הם אומרים שעל החולים לקחת פרוזאק רק לאחר שניסו 
את החלופות המסורתיות . בשימוש תכוף כל - כך בתרופה חדשה , אומר הד"ר אד 
שווייצר , מבית - הספר לרפואה של אוניברסיטת פנסילווניה , " שוכחים הרופאים 
את כל כללי הזהירות . חשש אחד הוא שמטפלים , שלא לדבר על רופאי - משפחה , 
עלולים לתת את התרופה לאנשים , בלי לאבחן את בעיותיהם במלואן . מאחר שטריציקליקים 
עלולים להיות מסוכנים מאוד , אך לעתים נדירות יתנו אותם פסיכיאטרים לחוליהם 
בלי לעשות להם קודם בדיקות גופניות ופסיכולוגיות מלאות , מציין הלרסטיין . 
בדיקה זו עלולה להראות כי מקור הדיכאון במחלה סמויה כלשהי סרטן , פעולה 
פחותה של בלוטת התריס , איידס או בבעיות עבודה או נישואים ששום תרופה לא 
תוכל לפתור . הואיל ופרוזאק נחשבת בטוחה , הפיתוי הוא לרשום קודם ולשאול 
שאלות אחר - כך . אבל כאשר הטיפול הכימי מוצדק בבירור , למה לא להתחיל 
בתרופה הקלה ביותר מבחינת השימוש בה ומבחינת תוצאות הלוואי שלה ? יש לזה 
כמה סיבות . ראשית , מתן התרופות הישנות עלול להיות כרוך בטרדות רבות אך 
פעמים רבות אפשר להשתמש בהן ביעילות רבה יותר . בניסויים על חולים בעלי 
מאפיינים שונים , עוזרים פרוזאק והטריציקליקים הישנים כולם בכשישה מכל עשרה 
מקרים . אך רופא המצויד בטריציקליקים בלבד יכול לעזור לשמונה מכל עשרה 
אם הם מתמידים בטיפול על ידי שקלול קפדני של המינון . אין יודע איך להגיע 
למידת דיוק כזאת בפרוזאק . לפי - שעה , שיעור הצלחה של % 06 נראה הגבול . 
ככל שתובן יותר התרופה , יהיה אפשר לשפר את הממוצע . מיעוט קטן של פציינטים 
לא רק שאינם משתפרים עם פרוזאק אלא מצבם מחמיר . כמה מהם מפתחים מה שמוכר 
בשם תסמונת קפאין . " הם מרגישים חוסר - מנוחה , חורקים שיניים , לפעמים 
סובלים רעידות " , אמר הד"ר גון בייקר מסן פרנסיסקו , שנתן את התרופה לטיפול 
בדיכאון בחולי איידס . גברים ונשים התלוננו על התעניינות מינית פוחתת ועל 
היעדר או עיכוב של אורגזמה , כאשר הם משתמשים בתרופה . גם יש סיכון קל 
של התקפים ( נמסר על 21 מקרים מבין 0006 פציינטים , בניסויים קליניים ברחבי 
העולם ) . במקרים נדירים נתקפו משתמשי פרוזאק במאניה , נעשו אלימים או 
נטו להתאבדות . צוות חוקרים בראשות מרטין טייצר , מבית - הספר לרפואה של 
הרווארד , דיווח באחרונה כי ששה אנשים שבעבר לא ניכרו בהם נטיות להתאבדות 
פיתחו " נטיות עזות ואלימות לאחר שבועיים עד שבעה שבועות של טיפול בפלואוקסטין " . 
" תולדת לוואי זו נשנתה בקרב % 5 . 3 מהפציינטים שקיבלו פלואוקסטין " , 
כתב הצוות . חברת " לילי " מודעת לממצאים כאלה אך לדעתה , " הניסיון 
הכולל בפרוזאק מלמד כי זו תרופה בטוחה ויעילה " . קפמאפרקטיעון סופי בזכות 
הזהירות במתן פרוזאק הוא , שהשפעותיו לאורך ימים עדיין אינן ידועות . הוא 
נראה פחות רעיל מן החלופות , אך עד שיתאפשר לאסוף נתונים רבים יותר על השימוש 
בתרופה בקרב האוכלוסייה הכללית , יבססו את ההנחיות לשימוש בו בעיקר על תוצאות 
המחקרים הנתונים במעקב . " ניסויים קליניים מניבים נתונים על כמה אלפי 
אנשים צעירים ובריאים שהשתתפו בהם " , אומר הד"ר סטיוון רוז , פרופסור לפסיכיאטריה 
באוניברסיטת קולומביה . " לא תמיד הם אומרים לך איך תשפיע תרופה חדשה על 
פציינטים מבוגרים יותר , חלשים יותר , או סובלים ממחלות סמויות " . הוא 
מצין שזימלידין , אחד מדודניו הכימיים של פרוזאק , גילה יכולת - ביצוע 
טובה בניסויים אך היה צריך להוציאו מהשוק באירופה , כאשר התברר שהוא גורם 
סימפטומים דמויי שפעת , פוגע בתיפקוד הכבד וגורם אובדן שליטה מוטורית . 
אך מהעדות עד כה עולה שפרוזאק יש בו שיפור גדול לעומת צורות טיפול ישנות 
יותר . יתר על כן , מטפלים ממשיכים למצוא בה שימושים מבטיחים אחרים . 
הטריציקליקים הישנים לא הועילו מעולם רבות בטיפול בהפרעה אובססיווית - קומפולסיווית 
( או - סי - די ) , תסמונת שמקורה בסיבות ביולוגיות וסובלים ממנה , על - 
פי האומדן , כארבעה מיליוני אמריקאים . אבל מחקרים חוזרים ומראים שפרוזאק 
ושתי תרכובות חדשות פלובוקסמין וטריציקליק חדש בשם קלומיפרמין יעילים נגד 
או - סי - די לא פחות מאשר נגד הדיכאון . קלומיפרמין ( הנמכר בשם אנפרניל ) 
הוא היחיד שקיבל אישור למכירה בארה"ב כטיפול באו - סי - די . אבל מרבים 
לרשום גם את פרוזאק לטיפול נגד תסמונת זו . " כמה אנשים מגיבים על אחת 
משתי תרופות אלה ולא על השנייה " , אומרת הד"ר רות ברון , נאורולוגית במנהטן , 
המתמחה באו - סי - די ובתסמונת טרט ( בעיה הגורמת טיקים ) , אבל לרובם 
עוזרת אחת התרופות האלו . התרופות החדשות חוללו מהפיכה מוחלטת בטיפול בבעיה 
זו " . דולורס מקדונל ודאי שחושבת כך . מקדונל נהגה לכבס מדי לילה , לא 
מפני שרצתה לעשות זאת , אלא מפני שלא יכלה לישון אם נשארו בגדים מלוכלכים 
בסל הכבסים . אם החליף בעלה חולצה לפני קומה בבוקר , לא היתה המזכירה - 
לשעבר מסוגלת ללכת לעבודתה עד שהפעילה שוב את מכונת - הכביסה . לפני צאתה 
מן הבית , בדקה , לא פעמיים אלא ארבע פעמים , את הכיריים ואת קנקן הקפה , 
והחיים לא היו קלים יותר בעבודה . היא לא יכלה לסבול לראות ניירות על שולחנה , 
וכך נהגה לעבוד עד 11 בלילה . ואם עוד נשקפה סכנהשל אי - סדר , היתה עלולה 
לחזור כעבור שלוש שעות , כדי להשלים את המלאכה מבעוד יום . היא לא יכלה 
להזמין ידידים הביתה מפני שזה הפריע לניקיון הכוסות . היא גם לא יכלה להתרכז 
דיה לקרוא בספר או לצפות בטלוויזיה . היו יותר מדי קריאות - אזעקה בענייני 
משק בית . 52 שנות פסיכו - תרפיה לא הועילו לה . גם לא נרדיל , גם לא 
מאו"י . למעשה , הנרדיל גרם לה התקף - לב ביוני האחרון , לאחר שבניגוד 
לדברי האזהרה בעלון המצורף לכמוסה , עירבבה אותו בגבינה ובכדורים נגד אלרגיה . 
לפני ששה שבועות , לאחר שאיבדה 41 מקומות - עבודה ובעל , בגלל מחלתה , 
החלה מקדונל במשטר יומי של ארבע כמוסות פרוזאק בנות 02 מיליגרם . היא טוענת 
כי שינו את חייה . היא יכולה להתרכז ומוחה אינו דוהר . השפעות - הלוואי 
היחידות הן הזעה בידיים ובבתי השחי . עדיין היא סובלת ממידה מסוימת של קומפולסיוויות . 
" אני רחוקה ממצב של שלמות " , היא אומרת , " אבל זה שיפור גדול מאוד . 
פרוזאק באמת היה לי מתנה משמים " . השימושים האפשריים האחרים של התרופות 
נגד דיכאון זכו לתיעוד פחות יסודי , אבל הדיווחים מעניינים . בסתיו האחרון , 
למשל , דיווחו חוקרים בבית - החולים מקלין בבוסטון , כי השתמשו בפרוזאק 
או בשילוב של שני מאיצי סרוטונין אחרים ( טרזודון וטרנילציפרומין ) לטיפול 
בשלוש נשים אחרות שסבלו גם מבולמוס - אכילה וגם מקלפטומניה . מצב כולן השתפר 
והדחף להילולות זלילה ולגניבה חזר ברגע שהטיפולים נפסקו . בפרוזאק גם טמונה 
הבטחה מסוימת לטיפול בבעיות שונות , כמו השמנת - יתר , התמכרות ו"בעיית 
אישיות גבולית . בעוד סיפורי ההצלחה של פרוזאק מתרבים , כך גם התחושה שדיכאון 
והפרעות נפשיות אחרות הן אכן הפרעות ותו לא מחלות שאפשר לטפל בהן ואין הן 
מגרעות או כישלונות אופי . הסטיגמה נסוגה והחיפוש אחר טיפולים טובים יותר 
הולך ומואץ . במוקדם או במאוחר , מציין הד"ר פיטר קריימר , המטפל שטיפל 
ב"מיז פרוזאק " , עשויה אפילו להימצא תרופה שתוכל " לשנות אנשים בדרכים 
שבהן ירצו להשתנות , לא רק להתרחק ממחלות אלא להתקדם לקראת מצב פסיכולוגי 
רצוי כלשהו " . אנחנו רק מתחילים לעמוד על הכימיה המופלאה של המוח . ככל 
שהידע שלנו מתרחב , כן יתרחבו גם האפשרויות לחיזוק המצבים הנפשיים שלנו . 
מי יודע ? אולי בעתיד יהיה אפשר לרכוש שנינות ותובנה בכמוסות . לפי - 
שעה , החדשות הטובות הן שאנשים מיוסרים ניצלים מסבלם . 
