של אי - סדר , היתה עלולה לחזור כעבור שלוש שעות , כדי להשלים 
את המלאכה מבעוד יום . היא לא יכלה להזמין ידידים הביתה מפני שזה הפריע 
לניקיון הכוסות . היא גם לא יכלה להתרכז דיה לקרוא בספר או לצפות בטלוויזיה . 
היו יותר מדי קריאות - אזעקה בענייני משק בית . 52 שנות פסיכו - תרפיה 
לא הועילו לה . גם לא נרדיל , גם לא מאו"י . למעשה , הנרדיל גרם לה התקף - 
לב ביוני האחרון , לאחר שבניגוד לדברי האזהרה בעלון המצורף לכמוסה , עירבבה 
אותו בגבינה ובכדורים נגד אלרגיה . לפני ששה שבועות , לאחר שאיבדה 41 מקומות - 
עבודה ובעל , בגלל מחלתה , החלה מקדונל במשטר יומי של ארבע כמוסות פרוזאק 
בנות 02 מיליגרם . היא טוענת כי שינו את חייה . היא יכולה להתרכז ומוחה 
אינו דוהר . השפעות - הלוואי היחידות הן הזעה בידיים ובבתי השחי . עדיין 
היא סובלת ממידה מסוימת של קומפולסיוויות . " אני רחוקה ממצב של שלמות " , 
היא אומרת , " אבל זה שיפור גדול מאוד . פרוזאק באמת היה לי מתנה משמים " . 
השימושים האפשריים האחרים של התרופות נגד דיכאון זכו לתיעוד פחות יסודי , 
אבל הדיווחים מעניינים . בסתיו האחרון , למשל , דיווחו חוקרים בבית - 
החולים מקלין בבוסטון , כי השתמשו בפרוזאק או בשילוב של שני מאיצי סרוטונין 
אחרים ( טרזודון וטרנילציפרומין ) לטיפול בשלוש נשים אחרות שסבלו גם מבולמוס - 
אכילה וגם מקלפטומניה . מצב כולן השתפר והדחף להילולות זלילה ולגניבה חזר 
ברגע שהטיפולים נפסקו . בפרוזאק גם טמונה הבטחה מסוימת לטיפול בבעיות שונות , 
כמו השמנת - יתר , התמכרות ו"בעיית אישיות גבולית . בעוד סיפורי ההצלחה 
של פרוזאק מתרבים , כך גם התחושה שדיכאון והפרעות נפשיות אחרות הן אכן הפרעות 
ותו לא מחלות שאפשר לטפל בהן ואין הן מגרעות או כישלונות אופי . הסטיגמה 
נסוגה והחיפוש אחר טיפולים טובים יותר הולך ומואץ . במוקדם או במאוחר , 
מציין הד"ר פיטר קריימר , המטפל שטיפל ב"מיז פרוזאק " , עשויה אפילו להימצא 
תרופה שתוכל " לשנות אנשים בדרכים שבהן ירצו להשתנות , לא רק להתרחק ממחלות 
אלא להתקדם לקראת מצב פסיכולוגי רצוי כלשהו " . אנחנו רק מתחילים לעמוד על 
הכימיה המופלאה של המוח . ככל שהידע שלנו מתרחב , כן יתרחבו גם האפשרויות 
לחיזוק המצבים הנפשיים שלנו . מי יודע ? אולי בעתיד יהיה אפשר לרכוש שנינות 
ותובנה בכמוסות . לפי - שעה , החדשות הטובות הן שאנשים מיוסרים ניצלים 
מסבלם . 
