מו"ם על פיטוריהם של עשרות עובדים שכירים המועסקים במערכות המרכזיות של הקיבוץ 
הארצי , החל בימים אלה . קודם לכן סוכמו תנאי הפרישה לכשליש מהעובדים השכירים , 
המועסקים בתנועה הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) . מזכירת החטיבה של עובדי 
מוסדות ההסתדרות בתל - אביב , גאולה גלרנטר , מסרה שלפני חצי שנה פוטרו 
41 עובדים בתאגיד משקי התק"ם בתל - אביב ועתה פוטרו עוד 41 עובדים ובסך הכל 
פוטרו 82 מתוך 001 עובדים שכירים במשרדי התנועה . הסכם הפיצויים בתק"ם קובע , 
כי עובדים שוותקם בעבודה מינימלי ( עד שלוש שנים ) , יקבלו פיצויים נמוכים 
בשיעור של % 001 . עובדים בעלי שלוש שנות ותק ומעלה יקבלו פיצויים מוגדלים 
עד לשיעור מירבי של % 002 , בהתאם למספר שנות הוותק . לעומת התק"ם , שם 
הושג הסכם פיצויים למפוטרים , נתקל המשא ומתן על פיצויי פיטורים במוסדות 
הקיבוץ הארצי בקשיים . ראשי הקיבוץ הארצי מוכנים לשלם פיצויים לפי אותה 
נוסחה שסוכמה בתק"ם , ואולם נציגת מועצת פועלי תל - אביב דורשת שנוסחת הפיצויים 
במקרה של הקיבוץ הארצי תהיה שונה , וכי הפיצויים יהיו בשיעור מוגדל גם לגבי 
העובדים שלא צברו שנות ותק . לדבריה , חלק מהמפוטרים הם מקרים סוציאליים , 
עובדה שיש להתחשב בה . יצויין , שלפני שבועיים קיימו העובדים השכירים במוסדות 
הקיבוץ הארצי אסיפת מחאה , שבה החליטו להכריז על סכסוך עבודה , אך בלחצה 
של גאולה גלרנטר , הישעו את מימוש ההכרזה על הסכסוך . עזרא רבין , מזכיר 
משותף של הקיבוץ הארצי , מסר לנציגת מועצת פועלי תל - אביב כי בשלב ראשון 
יפוטרו 01 עובדים ובתוך זמן קצר יבוצע סבב נוסף של פיטורים . פיטוריהם של 
השכירים מהתק"ם והקיבוץ הארצי הם במסגרת מדיניות הקיצוצים המקיפה של תנועות 
אלה , במסגרת הסדר החובות שלהן עם הבנקים . 
