כל שמונה שניות נוטש ילד אמריקאי אחד את בית - הספר היסודי , וכאבן המתגלגלת , 
הוא מסתובב ברחובות הכרך על סכנותיו . בכל שנת הלימודים הקודמת נטשו יותר 
מחצי מיליון ילדים אמריקאים את בית - ספרם . כל 62 שניות , נמלט ילד אמריקאי 
אחד מביתו , ובסך הכל מסתכם מספרם של הילדים הבורחים ב2 . 1 מיליון . כל 
74 שניות , נתון ילד אמריקאי אחד לפגיעה מינית מצד בני משפחתו . 007 אלף 
ילדים בשנה נופלים קורבן לניצול מיני כזה או אחר . ההערכה מדברת על 01 מיליון 
גברים ונשים שסבלו בנעוריהם מפגיעות מיניות , החיים כיום בארצות - הברית . 
כל חצי דקה , ננטש ילד אמריקאי אחד על - ידי הוריו , כ008 אלף בשנה . 
כל דקה יולדת נערה אמריקאית בגיל העשרה תינוק . 074 אלף תינוקות בשנה . 
כל שבע דקות , נעצר ילד אמריקאי אחד בחשד לעבירת סמים , 08 אלף בשנה . 
כל חצי שעה נעצר ילד אמריקאי אחד בחשד לנהיגה מסוכנת בהשפעת אלכוהול , 
51 אלף בשנה . כל 63 דקות נהרג או נפצע ילד אמריקאי אחד מנשק חם . 51 אלף 
בשנה . כל שעה מת ילד אמריקאי אחד מרעב , 01 אלפים בשנה . הנתונים האלה 
נאספו ופורסמו על - ידי ה"קרן להגנת הילד " , ארגון מתנדבים שנוסד ב3791 , 
על - ידי מריאן רייט אדלמן . " בשנות השבעים הצליחה אמריקה לחסל רעב בכלל 
ורעב בקרב ילדים בפרט , אבל התופעה חזרה אלינו בשנות השמונים , היא מציינת , 
" ואני רותחת מזעם " . הקרן שמה לה למטרה לשמש קבוצת מאמץ ושדולה למען 
36 מיליון ילדים באמריקה . הם אמנם לא מצביעים בבחירות ולא תורמים כסף למסעי 
בחירות , אבל יש להם הורים ובני משפחה שעושים זאת , ולכן השפעתם ניכרת , 
אבל הנתונים של הקרן להגנת הילד " נשמעים ונראים עוד יותר קשים ומדכאים " , 
קובעת מריאן רייט אדלמן , " כשמשווים את ארצות - הברית לאומות אחרות " . 
תמותת התינוקות באמריקה היא הגבוהה ביותר מבין 81 האומות המתועשות בעולם , 
וכאשר מדובר בתמותת תינוקות לא לבנים המצב חמור עוד יותר . " לתינוק 
שחור הנולד ברובעי העוני של בוסטון יש פחות סיכויים לשרוד בשנה הראשונה לחייו , 
מאשר לבן - גילו שנולד בפנצה בצפון קוריאה או באורגוואי " , נאמר בדו"ח . 
מחקר משווה של שמונה אומות מתועשות ( שווייץ , שוודיה , נורווגיה , קנדה , 
גרמניה המערבית , אוסטרליה , בריטניה וארצות - הברית ) , מעלה כי ארצות - 
הברית תופסת את המקום הנמוך ביותר בטבלת העוני של ילדים . אחוז ההריונות 
בקרב נערות הוא הגבוה ביותר , בהשוואה לצרפת , בריטניה הולנד , קנדה ושוודיה . 
רמת החינוך בארצות - הברית היא מהנמוכות בעולם . להערכת הדו"ח , תלמיד 
בבית - ספר יסודי בארצות - הברית מפגר בידיעת גיאוגרפיה אחרי תלמיד בן גילו 
באיראן . האמריקאי נחשל בהבנת מתמטיקה בהשוואה לעמיתיו ביפאן והוא עוסק 
פחות בלימודים מדעיים מאשר בן גילו בספרד . מריאן רייט נולדה ב9391 בעיירה 
קטנה בדרום קרולינה למשפחת כומר שחור . בשנות החמישים המאוחרות והששים המוקדמות 
השתתפה בתנועה לזכויות האזרח בדרום . היא צעדה בכל מצעדי המחאה החשובים 
של מרטין לותר קינג והיתה לאישה השחורה הראשונה שהתקבלה ללשכת עורכי - הדין 
במדינת מיסיסיפי , לאחר שסיימה את לימודי המשפטים באוניברסיטת ייל . במאבקיה 
החברתיים והפוליטיים ( גם במפלגה הדמוקרטית ) , הכירה ב7691 את הסנטור 
רוברט קנדי . כשנה לאחר מכן , וכחודש לאחר הרצחו של רוברט קנדי , נישאה 
לאחד מעוזריו , פיטר אדלמן . בני הזוג גרים בוואשינגטון ולהם שלושה ילדים : 
יהושע , יונה ועזרא . פיטר משמש מרצה למשפטים באוניברסיטת גרגטאון . 
הם וילדיהם אינם רואים בעובדה שפיטר הוא לבן , יהודי , ומריאן שחורה , 
משהו מיוחד . " נכון " , מציינת מריאן אדלמן , " שכרגע אנו האומה העשירה 
ביותר בעולם . עיני העולם נעוצות בהערצה בדמוקרטיה שלנו , אבל אנו גם אומה 
שאינה דואגת לילדיה ולאזרחיה " . לדבריה , רק שתי מדינות מבין האומות המתועשות 
והמתקדמות בעולם אינן מספקות ביטוח רפואי כולל ומקיף , לכל האוכלוסייה , 
אינן מפעילות מעונות יום לילדים ולא נהוגה בהן חופשת לידה . המדינות האלה 
הן דרום אפריקה וארצות - הברית . שורש הבעיה הוא פוליטי , היא קובעת . 
הזרוע המבצעת הנשיא , והזרוע המחוקקת הקונגרס , מדברים גבוהה גבוהה על 
הצורך בתיקון המבנים החברתיים , אבל למעשה אינם עושים דבר לשם כך . כראיה , 
היא מצביעה על העובדה שבאחרונה נחלצו הממשל והקונגרס לעזרת בנקים ומוסדות 
פיננסיים שעמדו על סף פשיטת רגל , והעניקו להם סיוע של 461 מיליארד דולר , 
אבל הם אינם מצליחים למצוא עשירית מהסכום ( 7 . 1 מיליארד דולר ) , למימון 
חוק שיביא להקמת מערך של מעונות יום לחצי מיליון ילדים לאמהות עובדות , 
מבין המשפחות העניות ביותר . מריאן אדלמן וארגונה מתכוונים להקדיש את שנת 
0991 למסע שכנוע פוליטי , כדי לשנות את האווירה בוואשינגטון . המטרה המיידית 
היא להעביר בקונגרס את החוק המיועד לשפר את הטיפול והדאגה לילד . חוק שאפתני 
בעל משמעות סוציאלית רחבה , שכדי ליישמו יהיה צורך בתקציב פדרלי של שני 
מיליארד דולר . " זו אינה רק דאגה לילדים " , מדגישה נשיאת הקרן , זו חרדה 
מפני עתידה של המדינה . כבר עכשיו בטוחים יותר חייו של ילד אירי בצפון אירלנד 
ושל ילד פלשתינאי בשטחים הכבושים , מאשר חייו של ילד אמריקאי ברחובותינו . 
אם מגמת ההזנחה בחינוך , התפרקות המשפחה ( שיעור הגירושים בארה"ב הוא 
הגבוה בעולם : כ%06 ) , וירידת הערכים החברתיים יימשכו , עלולה ארצות - 
הברית לאבד את מעמדה כמעצמת על . זה יוריד אותנו מבחינה כלכלית על הברכיים 
ויביא להתפרצות אדירה של אלימות חברתית וגזעית " . 
