, " מוח , הלוך - רוח ורפואה " , העלו הפרופסורים לפסיכיאטריה פול וונדר 
ודונלד קליין את המקרה של " מרי גיי " , צעירה בת 32 שסבלה מהתקפי בהלה 
ועברה שנים של אנליזה וטיפול התנהגותי שלא עלו יפה . אותם ימים הופיעה תרופה 
נגד דיכאון שהתגלתה כיעילה לסוג הבהלה שלה . בעזרת התרופה וטיפול פסיכותרפי 
לפרקים ל"בעיות קשורות " , יכלה מרי לחזור ולתפקד כהלכה . בדרך זו או אחרת 
הפכו סיפורים כאלה למשל על הפסיכיאטריה המודרנית , סיפור החוזר ונשנה על 
תרופות פלא . כפי שחזה פרויד , הביולוגיה והפסיכיאטריה נפגשו . אולם המפגש 
צונן למדי . יש מטפלים שאינם יכולים שלא לחוש כי הביולוגיה מאיימת על ריבונותם 
על המוח והנפש . הם חוששים כי פסיכיאטרים ייהפכו למעשה לרופאים פנימיים 
ה"מנהלים ובולמים " מחלה רגשית בדרך שבה משתלטים הרופאים על הסכרת במתן 
תרופה ומעקב אחר ההתקדמות . אבל חסידי הביופסיכיאטריה אינם נוטים להצניע 
את הישגיהם או להסתיר את זלזולם בפסיכיאטריה הקונוונציונלית שהם רואים כלא - 
רלוונטית שעבר עליה הכלח . במסיבת - עיתונאים ב8891 , שדיברה בשבחי התרופה 
כלומיפרמין , שהוצגה כ"מתג המדליק ומכבה " הפרעות אובססיוויות - קומפולסיוויות 
( או - סי - די ) , הכריז רופא נלהב אחד כי הפסיכותרפיה לא עזרה " מעולם " 
לחולי או - סי - די שלו . יום יבוא , אמר , " וכל מחלה תיראה כמחלה כימית 
או חשמלית " . סוג זה של התלהבות לא - מרוסנת זירז את המיצים החומציים בד"ר 
תיאודור שפירו , עורך הביטאון היוקרתי של האיגוד הפסיכואנליטי האמריקאי . 
במאמר - מערכת בשנה שעברה הזהיר קוראים מפני " הקנאות הפוטנציאלית בביולוגיזציה 
רבת - העוצמה המיושמת באחרונה על הכל , החל בעישון סיגרים וכלה באהבה ( 
חוסר בפנילאלנין שאפשר לטפל בו במתן שוקולד , אם אין אדם אהוב ) " . רשמית , 
כופרים דוברי האיגוד כי עדיין נטוש הסכסוך הפנימי , אבל הוא מוסיף לעלות 
אל פני השטח בפרסומים וכנסים מקצועיים . בגיליון הבא " של אמריקן גורנל 
אוף פסייכאיטרי " , למשל , מופיעות שתי חוות - דעת מנוגדות על מקרה ידוע 
של רופא שתבע לדין בית - חולים במרילנד , על שטיפל במחלתו המאנית - דפרסיווית 
בפסיכותרפיה במקום בתרופות ( המקרה עצמו הגיע להסדר מחוץ לכותלי בית - המשפט ) 
. אם יש משוא - פנים ביולוגי בימים אלה , הרי הוא משתקף בבירור בלימודי 
הפסיכיאטריה . גיליון האביב של " אקדמיק פסייכאיטרי " עומד על " מעבר 
בולט . . . מפסיכו - דינמיקה לנוירו - ביולוגיה " ב02 השנים האחרונות . 
והד"ר הנרי וורק , פסיכיאטר מוואשינגטון , שהשתתף בשבוע שעבר בצוות שבחן 
סטודנטים , אמר כי חש " מצוקה למראה צעירים העוברים את הבחינות בהצלחה 
והדבר היחיד שהם מדברים עליו הן תרופות " . לדעת פיטר ברגין , זאב בודד 
פסיכיאטרי , שאינו נמנה בשום אסכולה , מגמה זו היתה גם לפני 52 שנים . 
ברגין כתב ספרים נגד השימוש בתרופות , והוא טוען בהם כי התרופות העיקריות 
נגד מצבים פסיכוטיים " גורמות נזק מוחי במחצית או יותר מקרב הפציינטים המקבלים 
טיפול לטווח ארוך " . ממחקרים שפורסמו באחרונה ובהם נעשה ניסיון לאמוד את 
יעילותן היחסית של תרופות לעומת פסיכותרפיה בטיפול במקרי דיכאון , עולה 
כי בדרך - כלל התרופות אכן מביאות הקלה מהירה יותר , בעוד שנראה כי הפסיכותרפיה 
מדביקה את הקצב לאחר כארבעה חודשי טיפול והיא עשויה להיות יעילה יותר במניעת 
הישנות המחלה . בספרם משנת 9891 , " הגבולות הטיפוליים הביולוגיים במצוקה 
פסיכולוגית " , טוענים הפסיכולוגים סימור פישר ורוגר גרינברג כי בכל מקרה , 
ההבדלים אינם גדולים כפי שהיה אפשר לצפות . מבדיקת מחקרים עולה , לטענתם , 
כי בדרך - כלל הפסיכו - תרפיה " משתווה לתוצאות המושגות עם תרופות או עולה 
עליהן " . אין פירוש הדבר שלתרופות אין שום ערך במקרי דיכאון , " אך הדבר 
אכן מלמד כי אפשר שמשתמשים בתרופות לעתים תכופות יותר , במהירות רבה יותר 
ובפחות הקפדה מכפי שיכולה העדות להצדיק " . התרופות עשויות להיות גל העתיד . 
פרויד , שבראשיתו למד ניורולוגיה וייחל תמיד להכרה מצד הקהילה המדעית , 
אולי היה מצטער שלא הספיק לראות את המהפך ואולי לעמוד בראשו . הפסיכואנליזה , 
כתב לעמיתה ופציינטית שלו לשעבר , מארי בונפארט , " חייבת ללמוד באופן 
אנליטי כל מקרה של פסיכוזה , שכן הידע אשר יושג כך יכוון יום אחד את הטיפול 
הכימי " . הוא כמעט צדק , אך בסדר הפוך . בסופו של דבר , יתכן שהידע הכימי 
ההולך ומצטבר על המוח ינחה את טיפוליהם של הפסיכואנליטיקאים . 
