סגואשינגטון ( ע"ר ) . משרד ההגנה האמריקאי הודה כי חלקים ממה שהוגדר 
כ"תחנת חלל " נשרפים כעת באטמוספירה של כדור הארץ . עם זאת סירב דובר המשרד 
לאשר כי חלקים אלו מקורם בלוויין ריגול שמחירו מיליארד דולר . " שני חלקים 
כבר חדרו לאטמוספירה של כדור הארץ , והחלקים האחרים יחדרו בתוך שבועיים 
עד שבעה שבועות " , אמר הדובר , פיט וויליאמס . הוא העריך כי מרבית החלקים 
ישרפו עוד לפני שיגיעו לקרקע . ה"וואשינגטון פוסט " דיווח לפני ימים אחדים 
כי בלוויין הריגול , ששוגר בחודש שעבר , נתגלתה תקלה חמורה , והוא עתיד 
לצנוח בתוך שבועות אחדים לכדור - הארץ . הלוויין , מסוג - - 21 שוקל כ02 
טון , וגודלו כגודל אוטובוס . הוא שוגר על - ידי מעבורת החל"אטלנטיס " . 
