קולומבו ( ע"ר ) . החייל ההודי האחרון יעזוב בשבת את סרי לנקה , בתום 
מבצע בן 23 חודשים של הכוח ההודי לשמירת השלום מסר אתמול שר החוץ של סרי 
לנקה , ראנגאן ויגראטנה . הוא אמר כי כאלף חיילים , מתוך הכוח שמנה בשיאו 
000 , 05 איש , יפליגו באוניה מנמל טרינקומאלי שבמזרח האי . החיילים ההודים 
שוגרו לצפון - מזרח סרי לנקה ביולי 7891 , במסגרת הסכם בין קולומבו וניו 
דלהי , כדי לנסות ולשים קץ למרד בדלני של העדה הטאמילית , המהווה מיעוט 
בסרי לנקה . שר החוץ אמר כי היחסים בין סרי לנקה והודו , שהורעו בעת נוכחות 
הכוחות ההודיים באי , ישתפרו לאחר השלמת הפינוי . כ0021 חיילים הודים נהרגו 
ו0003 נפצעו בקרבות עם המורדים הטאמילים . כן נהרגו לפי אומדן 006 מורדים 
וכמה מאות אזרחים טאמילים . 
