ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . כאשר כל המדינה מצויה בקדחת אליפות 
המיכללות , במה שנקרא באמריקה " חודש מארס המשוגע " . כשנדב הנפלד ומיכללתו 
קונטיקט , תעשה את דרכה ( היום לפנות בוקר ) למדולנדס ארינה בניו גרזי 
למישחק שמינית הגמר נגד קלמסון . כשיתר הקבוצות מוכנות לקרב הגדול בדרך 
לפיינל - פור בדאנוור , שיוכרע עד סוף השבוע . כשכל זה קורה עובר על העיר 
הגדולה ניו יורק משבר כדורסל חריף בדמותה של הניו יורק ניקס . אחרי שרוד 
סטריקלנד עבר לסאן אנטוניו , נשמעו בשבוע שעבר דברי חרטה מפי המאמן סט גקסון , 
אשר אמר כי אולי עשה טעות שנתן לרכז הצעיר ללכת , ברגע של כעס על הרכז 
הבכיר שלו מארק גקסון . ביום שלישי נכנעו הניקס לאולרנדו מגיק ( 811121 ) 
במישחק ה - 6 ם - 8 האחרונים בגארדן . זה לא הכל . אחרי המישחק התברר 
שצארלס אוקלי , הטנק הכבד של הניקס , שעוזר מאוד לפאט יואניג בעונתו הטובה 
באן . בי . איי . , שבר את ידו השמאלית ויעדר 6 עד 8 שבועות . פירוש הדבר 
שהניקס עלולים לאבד את אוקלי עד סוף העונה . קשה להאמין שניו יורק לא תגיע 
לפליי - אוף ( מצויה במקום השני בפיגור של מישחק אחרי פילדלפיה ) , מי 
שחלם על אליפות יכול לשכוח ממנה . לדעתי עם אוקלי או בלעדיו . 
