אסיסטים מאזן דו - סיפרתי משולש שני ברציפות בדרך לניצחון של בוסטון על 
הקאוואלירס מקליוולנד 321411 . הניצחון החמישי של הסלטיקס בששת המישחקים 
האחרונים , העלה את הקבוצה למקום השני בבית האטלנטי , בצוותא עם הניקס 
מניו יורק . שתי הקבוצות מפגרות בניצחון אחד אחר פילדלפיה שבמקום הראשון . 
הרסי הוקינס קלע 21 ם - 52 הנקודות שלו ברבע השלישי ותרם לניצחון החמישי 
ברציפות של פילדלפיה . לדל איקלס מילא פעם נוספת את מקומו של גף מלון , 
ובהצלחה מרשימה שיא - קאריירה עם 04 נקודות . לנאטס מניו גרזי היה זה 
הפסד החוץ ה - 12 ברציפות . פתיחה מרשימה ומדהימה ברמת הדיוק שלה , העניקה 
לפייסרס ניצחון שקטע שלושה הפסדי בית רצופים . אינדיאנה החטיאה בפעם הראשונה 
בדקה ה - 9 ( 7112 מהשדה ברבע הראשון ) , ורשמה במישחק כולו 95 אחוזי 
הצלחה . צאק פרסון 72 , דטלף שראמפף 62 וריק סמית 52 , היו הקלעים הבולטם 
של אינדיאנה . מייקל גורדן קלע 72 נקודות למנצחים , דומיניק ווילקינס צבר 
63 עבור אטלנטה . קארל מלון בעל הממוצע של 13 נקודות למישחק השני בליגת 
האן . בי . איי . קלע רק ארבע נקודות ברבע הראשון , אך סיים עם 82 נקודות 
עבור יוטה . ניצחון החוץ של שארלוט הורנטס היה השלישי בסך הכל של הקבוצה 
ב - 33 מישחקים באולמות זרים . רודני מקריי צלף 88 מהשדה ( צבר 91 נקודות ) 
בניצחון על מינסוטה ששכחה ניצחון חוץ מהו 12 הפסדים רצופים כאלה . 
