האג ( ע"ץ ) . הסוציאליסטים ההולנדים נחלו אתמול תבוסה קשה בבחירות לרשויות 
המקומיות , שבהן השתתפו זו הפעם השנייה גם תושבים זרים . לפי התחזיות הם 
ירדו ל%7 . 42 לעומת % 9 . 13 בבחירות לפרלמנט , שנערכו בספטמבר אשתקד , 
ו%2 . 33 בבחירות המוניציפאליות ב6891 . באמסטרדאם , מאחז מסורתי של הסוציאליסטים , 
הם איבדו % 04 מבוחריהם תוך ארבע שנים . הסוציאליסטים נכשלו , איפוא , 
במבחן הבחירות הראשון שלהם מאז חזרו לשלטון לפני ארבעה וחצי חודשים , בקואליציה 
שבראשות הנוצרים הדמוקרטים של רוד לוברס . תושבים זרים , מעל לגיל 81 , 
הנמצאים באורח חוקי זה חמש שנים בהולנד , זכאים מאז 5891 להשתתף בבחירות 
מקומיות , כנהוג בסקנדינוויה , אולם הם מהווים רק % 4 מכלל הבוחרים , ומועמדיהם 
מהווים רק % 2 . 0 . מדובר בעיקר בטורקים ובמרוקאים . בבחירות לרשויות ב6891 , 
נבחרו רק 03 תושבים זרים , מבין יותר מ11 אלף מושבים . 
