ירידת מפלס הכנרת לשפל ללא תקדים בסוף נובמבר האחרון , סייעה להוכיח בפעם 
הראשונה , כי האדם ניזון מחיטה ושעורה כבר לפני 000 , 91 שנה כך נמסר אתמול 
על ידי רשות העתיקות . עובד הרשות , דני גדל , גילה בנובמבר אשתקד , בעת 
חפירה באתר בבארי בשפת ים כינרת , ליד בית ירח , עדויות ברורות הנוגעות 
לחיי האדם , כליו ומזונותיו . בתוך החול והאדמה בררו ילדי האזור זרעים 
קטנים רבים . הם הועברו לבדיקת פחמן 41 במכון ויצמן ברחובות . שלשום התקבלה 
התוצאה של בדיקת הזרעים : מדובר בגרעיני חיטה ושעורה מלפני 000 , 91 שנה , 
פחות או יותר . עד כה סברו החוקרים שבתקופה כה קדומה הפאליאוליתית , 
תקופת האבן הקדומה ניזון האדם הקדמון הארצישראלי מאיסוף פירות , דגים ובשר 
מציד חיות . גילוי מספר רב של גרעיני חיטה ושעורה באתר קטן , מביא למסקנה 
שבני אדם אשר גרו ליד הכנרת , אכלו חיטה ושעורה . התגלו גם אלפי עצמות של 
דגים , צבים , ארנבות , שועלים , צבאים ושל איילות . בין הכלים שנחשפו 
במקום היו כלי - צור לעיבוד חפצי עור , עין ועצם , כאלה ששימשו לציד , 
וגם חרוזים עשויים מצדפים ים - תיכוניים . עכשיו נשאלת השאלה , מה היה 
באותה תקופה מצבו של ים כנרת , אם היה קטן יותר ואם עלה מפלסו במשך אלפי 
שנים . 
