עצי זית השייכים לשני תושבי הכפר יטא בהר חברון נכרתו אמש על - ידי אלמונים , 
שהשתמשו לצורך כך במסור מכני . העצים , בני 51 עד 52 שנה , נמצאים על 
אדמות סמוכות להתנחלות יתיר . 003 דונם משטח זה הוכרזו בעבר כאדמות מדינה . 
בעלי האדמות , האחים חליל ומוחמד אבו - קביטה , הגישו ערר על ההחלטה לפני 
ועדת עררים צבאית וב98 . 21 . 72 התקבל הערר והמדינה חזרה בה מההחלטה . 
בעלי האדמות טוענים כי בכוונת המדינה היה לספח את אדמותיהם לשטח התנחלות 
יתיר . בשנה שעברה הושמדו עצי זית בסביבה באופן דומה , והתושבים התלוננו 
במשטרה נגד תושבי יתיר . את הנזקים הפעם אומדים בעלי האדמות בכ000 , 001 
דינר ( כ000 , 003 ש"ח ) . אתמול בבוקר , לאחר שגילו את העצים המנוסרים , 
הגישו בעלי האדמות תלונה במשטרת חברון ובממשל . המעשה , השמדת עצי זית , 
המצריכים שנות גידול מרובות עד שהם מניבים , עורר אתמול זעם רב באזור הר 
חברון . עו"ד אלי גוזלן ממזרח ירושלים , המייצג את האחים אבו - קבטיה , 
הודיע אתמול על כוונתו לפנות ליועץ המשפטי לממשלה ולגורמים המוסמכים בתביעה 
לקיים חקירה יסודית ולפצות את הניזוקים . מאנשי הישוב יתיר לא ניתן היה 
אתמול להשיג תגובה . 
