( ע ) . פטריארך חדש לעדה הארמנית במזרח ירושלים ובשטחים , טארקום מנוגיאן , 
נבחר אתמול בבוקר בטקס דתי רב משתתפים , לאחר הצבעה שנערכה בכנסייה מר 
יעקוב בעיר העתיקה בירושלים . טארקום מנוגיאן שימש בחודש האחרון כממלא מקומו 
של הפטריארך הארמני הקודם ירישה דרדריאן , שנפטר מהתקף לב . מחר יקיים הפטריארך 
החדש תהלוכה מהכנסייה הארמנית אל כנסיית הקבר בעיר העתיקה בירושלים , בלוויית 
נציגי הכמורה הארמנית שהגיעו לבחירות לפטריארכיה מכל רחבי העולם . הפטריארך 
החדש נולד בבגדד ב9191 , חיבר ספרים רבים בשפות הארמנית והאנגלית ושימש 
כנציג העדה הארמנית בארה"ב . ב7791 נבחר לתפקיד ראש הכמרים של העדה הארמנית 
בארה"ב ושימש בתפקיד זה עד פברואר 0991 . 
