" דן אלמגור , הדה בושס ועדה בן נחום יהיו בצוות השופטים שיבחר את ההצגה 
הטובה ביותר ב"תיאטרונטו " , פסטיבל של הצגות - יחיד , שייפתח במוצאי שבת 
במרכז סוזן דלל לתיאטרון ולמחול בנווה צדק . הפרס שיינתן להצגה הזוכה יהיה 
בסך 01 אלפים ש"ח , וישא את שמו של השחקן נסים עזיקרי ז"ל . הפסטיבל הוא 
יוזמה משותפת של " בימות 0002 " , התיאטרון הקאמרי וקרן תל - אביב לספרות 
ולאמנות . מנהליו האמנותיים הם יעקב אגמון ואילן רונן . בפסטיבל משתתפות 
41 הפקות . הצגת היחיד של חוה אורטמן , " אשה וייטנאמית " , שהיתה בתוכנית 
הפסטיבל , בוטלה ברגע האחרון . הפסטיבל יימשך שלושה ימים ( 42 , 52 , 
62 במארס ) , וייערך במקביל בשלושת אולמות מרכז סוזן דלל . כ000 , 6 
כרטיסים הוצאו למכירה . להנהלת הפסטיבל אין ידיעה ברורה לגבי מספר הכרטיסים 
שנמכרו . ההערכה היא ש%05 מהכרטיסים נמכרו . 
