פנמה סיטי ( אי - פי ) . הסכנה הגדולה ביותר לממשלתו האזרחית החדשה של 
גילרמו אנדרה , מקורה לא בקבוצות אופוזיציה וגם לא בצבא האויב , אלא בכלכלתה 
המתמוטטת . כשליש מכוח העבודה מובטל , והתל"ג צנח . לממשלה הנאבקת להמשיך 
ולהתקיים אין כסף להשקיע כדי להחיותה מחדש , והיא מצפה לסיוע מארה"ב . " איננו 
יכולים לשבת ולהמתין " , אומר מבקר המדינה , ראובן דריו קרלס . " לכל 
מובטל יש זכות למחות , ויהיה רע , אם ימחו 002 אלף איש . יש לפתור את 
הבעיה , ולא תיפול המדינה לתוך סחרחרת של מעשי שוד , העדר ביטחון , שביתות 
והפגנות נגד הממשלה ובסופו של דבר פגיעה בארה"ב " , אמר קרלוס רודריגז , 
פנמי המכהן כסגן נשיא לשכת המסחר האמריקאית . כרגע נהנית ממשלת אנדרה מפופולריות 
עצומה , אך העיצומים שהטילה ארה"ב על פנמה בעת שלטונו של נורייגה , והבריחה 
העצומה של כסף תחת שלטונו , הותירו כלכלה פגועה . גם הפלישה האמריקאית 
עודדה מעשי ביזה ונדליזם שהביאו לסגירתם של כ%09 מן העסקים במדינה . שיעור 
האבטלה לפני הפלישה היה כ%02 ולפני שהחלו העיצומים של ארה"ב בשנת 7891 היה 
% 01 . " אנשים אינם יכולים לאכול דמוקרטיה " , אומר הנשיא אנדרה . " אם 
לא יהיו פתרונות מהירים , אנחנו צפויים למהומות . הדחייה באישור הקונגרס 
מסכנת את הדמוקרטיה " , אמר . ממשל בוש הציע חבילת סיוע בסך מיליארד דולר . 
עד כה אישר הקונגרס 34 מיליון דולר כדי לשקם את שכונת קוריו , שנהרסה בזמן 
הפלישה , והתחלה של אשראי שנאמד על ידי הממשל ב005 מיליון דולר . ואולם , 
אישור בקשה של הממשל לספק סיוע בסך 005 מיליון דולר במזומן , ייתקל כנראה 
בקשיים . הפנמים טוענים , כי המדינה מסוגלת להשתמש בכסף בצורה יעילה , 
בוודאי מסוגלת לכך יותר מאשר מדינות מזרח אירופה , שיתחרו בוודאי גם הן 
על אותם המשאבים . לפנמה , אומר רודריגז , יש תשתית טובה , ומעמד איתן 
של יזמים . בהיות כלכלתה מבוססת על הדולר , הפכה פנמה למרכז בנקאות ולסחר 
בין - לאומי משגשג . ואולם , המשבר הפוליטי בעקבות פרשת נורייגה , פיטורי 
הנשיאים וסגירת הבנקים למשך תשעה שבועות בשנת 8891 , יחד עם העיצומים האמריקאים , 
כל אלה הביאו לכך שנכסיהם של הבנקים צנחו מ04 מיליארד ד ביוני 7891 לפחות 
מ51 מיליון מקץ שנתיים . הרחובות ההומים קונים , שחיפשו מצלמות , ציוד 
אלקטרוני , שעונים ותפרו חליפות בהזמנה , כמעט שוממים עתה . התוצר הלאומי 
ירד ב%02 בשנת 8891 וב%5 . 7 נוספים ב9891 . הרבה ממה שזרם לאוצר המדינה 
ירד לטמיון עקב שחיתות . " עצם הפסקת השחיתות תהיה בבחינת הכנסה , כל 
כך חמור היה המצב " , אומר סגן הנשיא השני , גירמו פורד , שהוא גם שר התכנון . 
גביית המסים משתפרת ויש גם שחרור איטי של 093 מיליוני ד מקרנות מוקפאות . 
יש גם שינוי במנטליות , אומר וילי קוצז , שהיה לראש עיירית פנמה סיטי 
לאחר הפלישה האמריקאית . אנשים יודעים כי אנשים כמו הנשיא אנדרה אינם גונבים , 
ולכן הם מחליטים לשלם " , אמר . 
