( ע . ) מיכאל דהן ( 52 ) , תושב היישוב נשר שליד חיפה , נרצח אמש . 
המשטרה חושדת כי הרצח בוצע על רקע סכסוך פנימי בין עבריינים . דהן נמצא 
סמוך לשעה 3 לפנות בוקר מוטל על מדרכה בשכונת תל - חנן כשהוא מתבוסס בדמו . 
הוא הוחש לבית החולים בני ציון בחיפה , שם נקבע מותו . דהן התגורר ברחוב 
קרן היסוד בשכונת תל - חנן , והיה דמות מוכרת משטרה . משטרת זבולון הקימה 
צוות חקירה מיוחד , בראשותם של פקד נפתלי בן - טוב ומפקח מרדכי שוורץ , 
לחקור בנסיבות הרצח . חוקרי המשטרה איתרו אתמול את האנשים שהעבירו את דהן 
לבית החולים וחקרו אותם . 
