פרוף דב בהט נבחר ע"י סנאט אוניברסיטת בן גוריון לרקטור האוניברסיטה . פרוף 
בהט , ראש המחלקה לגיאולוגיה ומינרלוגיה , בן 55 , ייכנס לתפקידו בראשית 
אוגוסט . רקטור האוניברסיטה בארבע השנים האחרונות היה פרוף אברהם טמיר . 
קפידבין פרוף זאב תדמור , המכהן כיום כמנהל מוסד נאמן למחקר מתקדם במדע 
וטכנולוגיה , הומלץ על ידי סנאט הטכניון כמועמד לכהונת נשיאו . ד"ר מקס 
רייס , הנשיא היוצא , עומד לסיים בחודש ספטמבר הקרוב ארבע שנות כהונה בתפקידו . 
סנאט הטכניון החליט בישיבתו האחרונה להמליץ בפני קורטוריון הטכניון על מועמדותו 
של פרוף תדמור לתפקיד הנשיא . בימים אלה מכינים ראשי הסנאט חוות דעת על 
פרוף תדמור , ובחודש יוני ייבחר לתפקיד . פרוף תדמור הוא יליד 7391 , חבר 
סגל בכיר בפקולטה להנדסה כימית בטכניון , חבר האקדמיה הלאומית למדעים וחבר 
המועצה להשכלה גבוהה . 
