מאת עקיבא אלדר סופרו המדיני של " הארץ " . כל פניותיה של ישראל בימים 
האחרונים להונגריה לבטל את ההחלטה בדבר הפסקת הטסתם של העולים מבריה"ם עלו 
בתוהו . הידיעה הגיעה לירושלים כבר בשבוע שעבר ועוררה דאגה רבה . מהמגעים 
עם שגרירות הונגריה בישראל וכן במגעים שהתנהלו בבודפשט הובהר כי שלטונות 
הונגריה אכן חוששים מפני מעשי טרור מצד הערבים בתגובה להמשך הסיוע לעלית 
יהודים . ההונגרים הסבירו כי אין להם התנגדות לעליית יהודים , ואולם עקב 
הכרזתו של ראש הממשלה יצחק שמיר בדבר הזיקה בין העליה להתנחלויות הם קיבלו 
איומים מצד הערבים וכל ההצעות לסייע להם בפעולות אבטחה לא הצליחו להרגיע 
את ממשלת בודפשט . מפידיעת , 4 , 3 , 3 , 1 , 63 , 62פ3בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) 
. טיסת המטוס של חברת התעופה ההונגרית מאלב מבודפשט לתל אביב התעכבה אתמול 
למעלה מ21 שעות בגלל סירובו של האיגוד המקצועי של הדיילים לטוס במטוס שיש 
בו עולים מבריה"ם . כ001 חברי השומר הצעיר שבאו מווארשה וכן תיירים מישראל 
ומארה"ב וגם נוסעים הונגריים נתקעו בנמל התעופה בשעות הלילה ועד צהרי יום 
אתמול . איגוד הדיילים נימק את סירובו בכך שבניגוד להודעת חברת מאלב בדבר 
הפסקת הטסתם של עולים מבריה"ם , מצויים על סיפון המטוס יהודים סובייטים 
ויש בכך כדי לסכן את הביטחון במטוס . לאחר דיונים קדחתניים שנמשכו שעות 
רבות שוכנעו לבסוף הדיילים לעלות על המטוס . נציג חברת מאלב , רזגה באניאס , 
אמר לשליח " הארץ " כי על הפסקת הטסתם של עולים מבריה"ם הוחלט נוכח איומיו 
של הארגון הטרוריסטי " הגיהאד האיסלמי לשחרור פלשתין " לפגוע במטוסי החברות 
המעבירות יהודים סובייטים לישראל . לפיכך תופסק במוסקווה מכירת כרטיסים 
לטיסות מאלב ממוסקווה דרך בודאפשט לתל אביב , ומאלב אף פנתה לחברת איירופלוט 
הסובייטית שלא תטיס לבודפשט נוסעים שפניהם לישראל . אי לזאת , אמר באניאס , 
מאלב אינה מתכוונת להפלות בין נוסע לנוסע וכל מי שיגיע לנמל התעופה עם דרכון 
וכרטיס טיסה בר תוקף יוטס ליעדו . הטיסות הרגילות של החברה לתל אביב יימשכו 
כסידרן . כמו כן אין שינוי בסדר הטיסות של אל על , נמסר לי ממשרדי החברה 
בבודפשט , שהוצפו במשך היום בקריאות טלפון . נודע לי כי אל על אף שוקלת 
לתגבר את טיסותיה לבודפשט . מוסקווה ( ע"ץ ) . דובר משרד החוץ הסובייטי , 
גנאדי גראסימוב , הכחיש אתמול כל מעורבות סובייטית בהפסקת הטיסות של מאלב , 
שהעבירה יהודים סובייטים לישראל . סגן שר החוץ הסובייטי , יולי וורונצוב , 
מסר כי לא יהיו בעתיד הקרוב טיסות ישירות של איירופלוט לישראל , " שכן 
אין קשרים דיפלומטיים בין בריה"ם לישראל ולא נחתם הסכם בנדון " . ביום שלישי 
ביקרה משלחת של שגרירים ערבים במוסקווה אצל סגן שר החוץ וורונצוב ומחתה בפניו 
על יישוב עולים מבריה"ם בשטחים הכבושים . מוסיף : גידול שיא של % 6 . 834 ( 
! ) נרשם בהיקף תנועת הנוסעים של חברת התעופה מאלב מהונגריה לישראל בחודש 
פברואר האחרון , לעומת אותו חודש אשתקד , 274 , 2 נוסעים לעומת 954 , 
03 טיסות בקו לעומת שש . אדריה מיוגוסלוויה הטיסה בפברואר 664 נוסעים בשמונה 
טיסות בקו בין שתי המדינות , לוט מפולין הטיסה לישראל 929 נוסעים לעומת 
אפס בפברואר שעבר , טארום מרומניה הטיסה 129 , 1 נוסעים ב42 טיסות , עלייה 
בשיעור % 6 . 2 , לעומת פברואר אשתקד , ואילו איירופלוט מבריה"ם ביצעה שמונה 
טיסות מיוחדות עם 992 נוסעים . 
