מזג האוויר יהיה מעונן חלקית . תחול ירידה בטמפטרטורות ועלייה בלחות . 
בשבת יוסיף להיות קריר , יתכן גשם מקומי . הים יהיה גלי , גובה הגלים מ06 . 
0 עד 08 . 0 ס"ם ; טמפרטורת המים 61 מעלות . תנשב רוח במהירות של עד 03 
קמ"ש , תנאי דאייה טובים . תיאור המפה הסינופטית : אפיק ים - סוף שהיה 
באזורנו נע מזרחה ושקע מתפתח בדרום טורקיה . הללו יגרמו מחר לחדירת אוויר 
קריר יותר ולח לאזורנו . הרמה מעל מרכז אירופה נחלשת ומזג האוויר שם מעונן 
חלקית . הטמפרטורות היום באזור גרמניה , שווייצריה ואוסטריה הגיעו ל22 
מעלות . חזית קרה מסקנדינוויה לספרד מתקדמת מזרחה ותגרום לירידה בטמפרטורות 
גם באירופה . באנגליה וארצות השפלה מעונן חלקית ומדי פעם יורד גשם . 
