לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . אסטון וילה , המוליכה את טבלת הליגה 
האנגלית בהפרש שלוש נקודות מליוורפול , תנסה להגדיל את יתרונה בצמרת אחרי 
מישחק החוץ בלונדון עם קריסטל פאלאס . האפשרות שהוילה תתרחק מיריבתה במירוץ 
לאליפות נראית סבירה , שכן ליוורפול לא תשחק בסוף השבוע . מאבק מותח וחשוב 
יהיה בתחתית , בין לוטון המארחת למילוול . לוטון מדורגת 81 עם 03 נקודות , 
ומילוול שלב אחד מתחתיה מקום לפני אחרון עם 52 נקודות . מישחקים אחרים 
( בסוגריים מיקום הקבוצות ) : קובנטרי ( 8 ) צארלטון ( 02 ) , ק . 
ף . ר . ( 11 ) נוטינגהאם ( 7 ) , ווימבלדון ( 31 ) שפילד וונסדיי 
( 41 ) , דרבי ( 21 ) ארסנל ( 3 ) , אוורטון ( 5 ) נוריץ ( 
01 ) , סאותהמפטון ( 9 ) מנצסטר יונייטד ( 61 ) . צלסי תשחק ביום 
ראשון בוומבלי עם מידלסבורו מהליגה השניה , בגמר הטורניר על גביע זניט . 
בליגה הבכירה יהיו מחר המישחקים : אברדין מאתרוול , דנדי יונייטד דנדי , 
דאנפרמלין סלטיק , ריינגרס היברניאן , הארטס סנט מירן . 
