טורונטו ( מיוחד ל"הארץ " ) . שלושה קנדים ממוצא רומני גורשו מרומניה באשמת 
השתתפות בארגון הפשיסטי " משמר הברזל " מוסר היום ה"גלוב אנד מייל , 
בידיעה שמקורה בבוקרשט . " משמר הברזל " הוא ארגון לאומני ימני קיצוני 
שאנשיו רצחו רבים מיהודי רומניה ושיתפו פעולה עם הנאצים . הממשלה הזמנית 
ברומניה טוענת , שהארגון אשר הוקם מחדש , אחראי להתנגשויות הדמים בימים 
האחרונים , בין רומנים להונגרים בטרנסילווניה . סוכנות הידיעות הרומנית 
זיהתה את שלושת הקנדים שגורשו כניקולאי דורו פופצו ( 74 ) ; גיאורגי בלאסו 
( 66 ) ומיהאיליה מוסין ( 94 ) . 
