" ביירות ( ע"ם ) . בוש לא נפל קורבן להטעייה כאשר סבר שהוא מדבר בטלפון 
עם רפסנגאני , כפי שפורסם בעיתונות האמריקאית , אם כי אמנם חלה טעות : 
הוא דיבר עם אחיו של נשיא איראן , מחמד האשמי , מנהל הרדיו והטלוויזיה 
באיראן . על כך מסר מקור יודע דבר לעיתון " אלדסתור " . מסתבר שבוש דיבר 
לא פעם עם רפסנגאני , באמצעות המתרגם גמאל סאדאתיאן , אשר מכהן כראש לשכתו 
של רפסנגאני . סאדאתיאן הוא שיזם את הקשר עם היועץ לביטחון לאומי של בוש 
ומסר לו , כי רפסנגאני מעוניין לשוחח עם גורג בוש ישירות . יומיים לאחר 
שיחה זו נענה הממשל האמריקאי ליוזמה של ראש הלשכה של רפסנגאני , אך הוא 
קושר בטעות עם רפסנגאני האח . 
