קונצרן טבע נענה לפניית יו"ר איגוד הכירורגים , פרוף אריה דורסט , ויו"ר 
ועדת החינוך של האיגוד , פרוף ראובן פפרמן , למימון עריכת השתלמויות למתמחים 
בכירורגיה כהכנה לבחינות ההתמחות . לדברי פרוף פפרמן , אחוזי ההצלחה בבחינות 
ההתמחות של כירורגים נמוכים , ולכן הוחלט ליצור כלי שיאפשר להעלות את מספר 
המצליחים בבחינות . הוא הוסיף : " החלטנו לערוך את ההשתלמויות בצורה ממוסדת , 
כפי שהדבר נהוג בארצות העולם , ולכן פנינו לגוף התעשייתי הגדול ביותר בתחום 
הרפואה . המחזור הראשון של ההשתלמות אמור להתחיל כבר בחודש יוני הקרוב , 
וישתתפו בו 05 מתמחים . מדובר בהשתלמות מרוכזת בת יומיים שלושה במדעי היסוד 
של מערכות הגוף כמו לב , ריאות , פיזיולוגיה של כליות , טראומה ונושאים 
נבחרים אחרים " . 
