( ע ) . התנועה למען ארץ ישראל טובה תקיים ערב מחווה לאמנים עולים ביריד 
התעסוקה בחיפה . הערב ייערך בשיתוף התיאטרון העירוני חיפה והתזמורת הסימפונית 
בעיר . משרד החינוך והתרבות ומרכז ההסברה יחשפו אמנים עולים שהגיעו באחרונה 
לישראל , בתחום התיאטרון , המוזיקה והציור . המטרה היא לעודד כשרונות 
אמנותיים , ולאפשר את קליטתם המהירה בקהילת האמנים בישראל . ועדה מקצועית 
בראשותו של שחקן התיאטרון שמעון ישראלי תבחר את האמנים העולים הראויים לעלות 
על הבמה , בערב גאלה מיוחד שייערך על בימת התיאטרון העירוני בחיפה , שם 
יופיעו האמנים העולים יחד עם אמנים ישראליים . הערב החגיגי יסתיים ביריד 
תעסוקה שיאפשר לאמנים העולים ליצור קשר ראשוני עם אמרגנים ואמנים לצרכי תעסוקה . 
