בליגה הלאומית . המוקד שוב יהיה בשכונת התקוה . מוליכי בני יהודה יתמודדו 
עם מכבי תל אביב המדורג 6 ( אחרון בפליי אוף העליון ) . " טועה מי שחושב 
שמכבי תל אביב מתכוון לטייל בפליי אוף העליון " , מדגיש ניסים בכר מאמן מכבי 
תל אביב . " הבעיה העיקרית שלנו היא הפצועים , אורי מלמיליאן , השוער 
משה מרכוס ואבי כהן . עם הרכב מלא לא הייתי מהסס להצהיר הצהרות . נכון 
שבני יהודה פייבוריטים , אבל אנחנו רוצים לצמצם את הפער או לפחות לשמור 
עליו . אם לא נפסיד זה יהיה הישג נאה " , דברי המאמן בכר . " המישחק תלוי . 
בנו אם נשחק כמו שאנחנו מסוגלים ננצח " , קובע קפטן בני יהודה דוד סלמן . 
" הם בהרכב חסר וזה מישחק שאנחנו חייבים להשיב בו את 3 הנקודות . אנחנו 
רוצים להכריע את האליפות בשלבים הראשונים של הפליי אוף . אם ננצח בשלושת 
המישחקים הקרובים נעשה זאת " , הסביר באופטימיות רבה דוד סלמן . גם מהרכב 
בני יהודה יחסרו שני פצועים : חיררדו גונזלס ורוני פרי . מפראשטב0טבט1 , 
ט2 , ט3 , ט4טב0מכבי חיפה יעשה ניסיון נוסף להתאושש מסידרת אי הצלחותיו האחרונות 
בליגה ובגביע . החיפאים יארחו בקרית אליעזר את הפועל כפר סבא ( 00 . 61 ) 
. המישחק השלישי בבית העליון יפגיש בפתח תקוה את הפועל המקומי ובית"ר תל 
אביב . תח2מישחק המוקד של הבית התחתון יהיה באיצטדיון רמת גן , לאור זרקורים 
( 03 . 71 ) : הדרבי הירושלמי בין הפועל המארח לבית"ר ירושלים . מכבי 
נתניה הצועד בראש הבית התחתון יארח את הפועל רמת גן שהידרדר למקום האחרון 
בטבלה . בבאר שבע יתמודד הפועל המקומי עם שמשון תל אביב המאוכזב . 
