בוגוטה ( ע"ץ וע"ר ) . מועמד השמאל לבחירות הקרובות לנשיאות קולומביה , 
ברנארדו חאראמיו אוסה , נפצע אתמול בבוקר בבוגוטה מארבעה כדורי מתנקש , 
ומת בבית חולים תוך כדי ניתוח הודיעה מפלגת האיחוד הפטריוטי , לה השתייך 
חאראמיו בן ה93 . נמסר כי המתנקש נתפס בנמל התעופה אלדורדו בבוגוטה , ונחקר 
ע"י המשטרה . לפי שעה אין יודעים מי עומד מאחורי ההתנקשות , אך המפלגה האשימה 
בעבר את חוליות החיסול של הצבא בפיגועים דומים . חאראמילו לא נחשב למתחרה 
רציני לנשיא וירגילו בארקו בבחירות שנועדו ל72 במאי . למפלגת האיחוד הפטריוטי , 
המפלגה השמאלית הגדולה ביותר בקולומביה , שלושה נציגים בלבד מתוך 991 חברי 
בית הנבחרים ושני נציגים בסנאט המונה 441 חברים . נשיא המפלגה , דייגו מונטנה 
קוויאר אמר : הרצח מצביע על כך שהעוינות כלפי תנועתנו נמשכת . באוקטובר 
7891 נרצח נשיא המפלגה , גאיימה פארדו לאל ורציחתו עוררה מהומות בבירה . 
שניים , אחד מהם מבריח סמים , הורשעו ברצח במארס 9891 . בית המשפט זיכה 
אז את חוזה גונזאלו רודריגס גאצה , מראשי קרטל הסמים מדיין , שנרצח בדצמבר 
שעבר . המפלגה מסרה כי מאז הוקמה ב5891 כקואליציה של קומוניסטים ולוחמי גרילה 
לשעבר , נרצחו למעלה מאלף מחבריה . המפלגה האשימה את הממשלה שהיא עוצמת 
עיניה ממעשי הרצח הללו . 
