שלושת הראשונים ישחקו בבית עם קבוצות מהתחתית והם עשויים להתרחק מעט ממכבי 
שעריים והפועל טבריה שישחקו בחוץ . המוליכים מצפרירים חולון יארחו מחר לפני 
הצהריים ( 00 . 11 ) את הפועל חיפה הסובל מחוסר יציבות . מכבי יבנה ירצה 
להתאושש מהפסד החוץ בטבריה על חשבון הפועל ראשון לציון ( מחר בשעה הראשית 
00 . 51 ) . הפועל תל אביב מחפש דרך לחזור אל למסלול ההצלחות , עובדה 
זו לא תקל את המלאכה על הפועל חדרה המדורג לפני אחרון ( בבלומפילד ) . 
מכשול גבוה מצפה למכבי שעריים , מישחק חוץ עם בית"ר נתניה ( היום ) . 
הפועל טבריה ישחק בחוץ עם הפועל בת ים ( מחר במגרש לזרוס ) המסוגל להפתיע 
במגרשו הביתי . סוגר הטבלה הפועל לוד עדיין לאמפספראשתר , היום הוא יארח 
את הפועל טירת הכרמל . מכבי רמת עמידר יארח ( היום ) את מכבי יפו . גם 
מכבי פתח תקוה ישחק היום עם גבור המחזור האחרון מכבי תמרה . 
