בריסל ( ע"ץ וע"ר ) . שר החוץ האמריקאי גיימס בייקר נועד אתמול עם נשיא 
דרום - אפריקה , פרדריק דה - קלרק בקייפטאון , והנשיא אמר לו כי תהליך 
הרפורמה הפוליטית שבו פתח בדרום אפריקה , הוא בלתי הפיך . הפגישה היתה המגע 
רם הדרג ביותר בין דרום אפריקה וארה"ב , מאז ביקר שם שר - החוץ לשעבר סיירוס 
ואנס ב8791 . בייקר נפגש עם דה - קלרק למרות הביקורת שנשמעה מצד מנהיג השחורים 
נלסון מאנדלה והקונגרס הלאומי האפריקאי . מדינות השוק האירופי המשותף קידמו 
אתמול בברכה את נמיביה העצמאית והודיעו על רצונן להושיט לה סיוע לשם פיתוח 
כלכלי וסוציאלי . עשרות ראשי מדינה ושרים , שבאו להשתתף בחגיגות העצמאות 
של נאמיביה , עזבו אתמול את עיר הבירה וינדהוק , ובכך נסתיימה " ועידת 
פסגה " דיפלומטית שנמשכה שלושה ימים . במוקד השיחות בין המנהיגים הרבים 
עמדו איחוד גרמניה ומלחמת האזרחים באנגולה . קפידבינוינדהוק ( נמיביה ) 
. נשיא דרום - אפריקה , ף ו דה - קלרק , אמר אתמול כי עצמאות נמיביה 
והרפורמות בדרום - אפריקה הוכיחו לעולם כי ממשלת דרום - אפריקה אכן כנה בכוונותיה 
לבטל את האפרטהייד . " רצונה הטוב של דרום - אפריקה התקבל " , אמר דה - 
קלרק אתמול בבוקר לפני שובו לארצו לשיחות עם מזכיר המדינה האמריקאי גיימס 
בייקר . " הקהילה הבין - לאומית מבינה עתה כי אנו עומדים בפני שינוי גדול 
בדרום - אפריקה " . בימים האחרונים ניהל דה - קלרק שיחות עם נשיאה החדש של 
נמיביה , סם נגומה , עם מזכ"ל האו"ם , דה - חוויאר , עם שר החוץ הסובייטי 
שווארדנאדזה , עם נשיאי שש מדינות אפריקאיות ועם שרי החוץ של כמה מדינות 
אירופיות . דה - קלרק אמר שהוא מעוניין שהלבנים יתחלקו בשלטון עם 82 מיליון 
השחורים של דרום - אפריקה , אך הוא מתנגד לשלטון הרוב השחור . הוא חותר 
למנגנון אשר ייתן לחמשת מיליון הלבנים בדרום - אפריקה זכות וטו בהחלטות מכריעות . 
דה - קלרק אמר כי שיחותיו עם נשיא נמיביה נגומה היו טובות , אך הרמה המדויקת 
של היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות היא נושא שדורש בדיקה נוספת . לדרום - 
אפריקה יחסים דיפלומטיים מלאים עם מדינה אפריקאית אחת בלבד , מאלאווי , 
ויש לה משלחות סחר בכמה מדינות נוספות . דה - קלרק אמר כי בשיחותיו נדונו 
גם מלחמות האזרחים הממושכות באנגולה ובמוזמביק . 
