בודפשט , ( ע"ר ) . שלושה ימים לפני הבחירות החופשיות הראשונות בהונגריה , 
מאז מלחמת העולם השנייה , פירסמה המפלגה המועמדת לניצחון תוכנית בת 21 
נקודות . תוכניתה של ברית הדמוקרטים החופשיים , המובילה על פי הסקרים האחרונים , 
כוללת העמדתם לדין של האחראים לעוולות המשטר הקומוניסטי הקודם , ביטול 
תשלומי פנסיה גבוהים לבכירי המפלגה לשעבר ושיחות חדשות להאצת נסיגתם של 000 , 
05 החיילים הסובייטים המוצבים על אדמת הונגריה . על פי הסכם שנחתם עם מוסקווה 
החודש , אמורים החיילים הסובייטים לעזוב עד אמצע 1991 . הברית שהוקמה על 
ידי מתנגדי המשטר הקומוניסטי שהופל בשנה שעברה , מציעה מדיניות המערבת ליברליזם 
אמריקאי וסוציאל - דמוקרטיה נוסח מערב - אירופה . על פי סקר דעת קהל שפורסם 
באחרונה , תזכה הברית ל%32 מקולות הבוחרים , % 5 . 1 יותר ממפלגת הימין - 
מרכז " הפורום הדמוקרטי " . סימן שאלה הסתמן ביום חמישי בקשר למפלגה השלישית 
בגודלה , מפלגת האיכרים העצמאיים . נשיא הכבוד של המפלגה , השווה את אחד 
ממנהיגיה להיטלר . המפלגה שהגדילה את כוחה ליותר מ%71 , לאחר שהבטיחה להשיב 
אדמות שנלקחו על ידי הקומוניסטים , עשויה לשמש לשון מאזניים בממשלה הבאה . 
נשיא הכבוד , טיוואדר פארטאי , האשים את גוזף טורגיאן , מנהל מסע תעמולה 
ומועמד בכיר ברשימת המפלגה , בהסתה לקיצוניות בעצרות בחירות . מפלגת השלטון , 
המפלגה הסוציאליסטית , שהוקמה במקום המפלגה הקומוניסטית באוקטובר שעבר , 
צפויה לזכות ב%01 בלבד של קולות הבוחרים . הדמוקרטים החופשיים , פורום , 
המפלגה השניה בגודלה והאיכרים , הוציאו מכלל אפשרות קואליציה עם הקומוניסטים 
לשעבר . הקלפיות ייסגרו ב00 . 81 על פי שעון גריניץ , ביום ראשון . תוצאות 
ראשונות צפויות כבר באותו יום , אולם בשל השיטה המסובכת של שני סיבובים , 
יוכרעו בסיבוב הראשון רק מחצית מ683 המושבים בפרלמנט . 
