אי הישראלי שחר פרקיס ניצח בתחרות המסטרס הבין לאומית על שם פרנקל שהסתיימה 
אתמול במרכז הטניס ברמת - השרון . בהצלחתו זו חזר פרקיס על הישגו מהשנה 
החולפת גם בה זכה בתואר . פרקיס ניצח בגמר את יריבו מבריה"ם דימיטרי פוליאקוב 
בשתי מערכות 76 , 62 . במערכה הראשונה היתה רמת טניס גבוהה ביותר שלא נראתה 
זה כבר בארץ . שני השחקנים הירבו להגן בצורה נאותה וכן לתקוף בצורה מדוייקת . 
פרקיס , כהרגלו , צבר נקודות לא מעטות בחבטות הפתיחה האדירות שלו , אשר 
לא השאירו שום מענה בידי יריבו . במערכה הראשונה הוליך הרוסי 31 , 42 ו - 
53 , וכאשר היה על סף ניצחון הצליח פרקיס לזכות בלא פחות משלושה מישחקונים 
ועלה ליתרון 65 . הרוסי הישווה ובשובר השיוויון הוליך פרקיס בביטחה 31 , 
53 , ולבסוף ניצח 75 . במערכה השניה שוב הוליך הרוסי 21 ומכאן נטל פרקיס 
את רסן המישחק וזכה בחמישה מישחקונים ללא מענה , תוך שהוא שובר את חבטות 
הפתיחה של יריבו . בתום המשחק היה טכס חלוקת הפרסים בידי יו"ר איגוד הטניס 
קולי פרידשטיין ויו"ר ועדת התחרות פרדי קריבין שבירכו בחמימות . תחרויות 
סבב פרנקל - פיליפס הקיפו ך - 003 שחקנים ושחקניות ם - 42 מדינות . הן נמשכו 
חודש ימים ובסך הכל היו 0701 מישחקים . סך כל הפרסים בסיס היה 56 אלף דולר . 
