נבחרת הכדורעף של ישראל עלולה לבטל את יציאתה ביום ראשון לברית המועצות , 
אם עד היום בצהריים לא יוסדרו אשרות הכניסה . הנבחרת אמורה לשחק בליטא 
ולקיים שם מחנה אימונים , כהכנה לטורניר האביב שיהיה בישראל בין ה12 ל - 
72 באפריל . נציג של חברת התעופה האוסטרית , אוסטריאן איירליינס , נמצא 
בוינה וממתין שם לקבלת האשרות . בהנהלת איגוד הכדורעף מאמינים שהאשרות אכן 
יגיעו היום פרטים על כך נודעו אתמול בפגישה שקיימו ראשי הענף עם עיתונאים . 
מאמן הנבחרת , מריו טרייביטץ ( יליד בריה"ם המתוגרר בארה"ב מזה 61 שנים ) 
, הסביר כי הנסיעה לליטא תהווה הכנה טובה לסגל . " הנבחרת הליטאית טובה 
מכל נבחרת אחרת בטורניר האביב . לליטאים יכולת גופנית גבוהה " . טרייביטץ 
אינו דואג בקשר לתוצאות שתשיג הנבחרת בליטא , העיקר ההכנות . ישראל וליטא 
יקיימו לפחות שני מישחקים רישמיים . הנבחרות יתאמנו בצוותא ויתכן גם שיהיה 
טורניר , אך זה יוודע רק אחרי בוא הנבחרת לליטא . טרייביטץ צופה כי לישראל 
סיכוי לזכות במדליה בטורניר האביב , המהווה את אליפות מערב אירופה . בטורניר 
ישתתפו 11 נבחרות . ישראל תיוצג בנבחרת הלאומית ובנבחרת המשנה . על פי 
התקנון מותר שיתוף שתי נבחרות שאינן מאוגדות במסגרת טורניר האביב . ישראל 
הזמינה את מצרים , שלא נענתה , ואת רומניה שתשחק בטורניר . לוכסמבורג 
ואוסטריה ביטלו השתתפותן אחרי שנירשמו , בנימוק של קשיים תקציביים . המישחקים 
המוקדמים יהיו בשלושה מקומות . מישחקי בית א יהיו בנתניה ; מישחקי בית 
ב בשטח המועצה האיזורית מטה אשר ; ומישחקי בית ג בשטח המועצה האיזורית שער 
הנגב . ישראל משובצת בעם מערב גרמניה , יוון ושוייץ . בישחקו נורווגיה , 
טורקיה , פורטוגל וצרפת וברומניה , אנגליה וישראל ב . למישחקי הדירוג 
18 יעלו שלוש נבחרות מהבתים א1 ו - ב ושתי נבחרת מבית ג . מישחקי הדירוג 
יהיה באולם הפאוט העירוני החדש בפתח תקוה , כשהגמר יתקיים שם ב - 72 באפריל . 
מישחקי הדירוג 911 יהיהו בנתניה . המאמן טרייביטץ מסר על ההתקדמות הגדולה 
שחלה בתקופה האחרונה ביכולת הנבחרת . הקפטן יעקב הרשקו ציין גם הוא את ההתקדמות 
הגדולה בתקופה בה מאמן טרייביטץ את הנבחרת ( שנה וחצי ) . הרשקו ציין 
את השינוי בדרך החשיבה , בעבודה ובגישה של טרייביטץ . הנבחרת הגבירה את 
קצב האימונים והפכה מקצוענית לכל דבר . הרשקו סיפר , כי הוא וחבריו ממתאמנים 
שש שעות ביום , 03 שעות בשבוע . 
