קאהיר ( ע"ם ) . מקורות מדיניים יודעי דבר אמרו לעיתון " אל - ופד " 
כי הנשיא מובארק מעוניין להרכיב ממשלה חדשה חזקה לפני פיזור מועצת העם הנוכחית . 
הממשלה החדשה תקבל לידיה את האחריות לערוך את הבחירות הפרלמנטריות הבאות 
ולפקח עליהן . המקורות ציינו , כי הנשיא מובארק מתכוון לשנות את הרכב הממשלה 
הנוכחית מיד עם עריכת ההסכם הראשוני לגבי שלביה של הרפורמה הכלכלית עם קרן 
המטבע והבנק העולמי . ההנהגה הפוליטית דנה עתה בארגון מחדש של המשרות במדינה 
ובשיטה לצמצום ההוצאות וייעול הוצאות המנגנון האדמיניסטרטיווי של המדינה , 
ע"י מיזוגם של כמה משרדים ורשויות הדומים זה לזה ויצירת משרות ממשלתיות 
חדשות . 
