( ע ) . המים בישראל הם גורם התחלואה העיקרי במחלות מעיים בישראל כך 
עולה מסיכומי המחלקה לאפידמיולוגיה במשרד הבריאות אודות התפרצויות מחלות 
המעיים בישראל בשנת 9891 . מן הנתונים שפורסמו אתמול עולה , כי בשנת 98 
חלה עלייה ניכרת במספר התפרצויות מחלות המעיים בישראל לעומת השנתיים הקודמות : 
7732 בשנת 98 ; 589 ב88 ו9161 ב78 . העלייה המשמעותית ביותר בהתפרצויות 
מחלות המעיים נרשמה דווקא בבתי - הספר . 863 תלמידים חלו ב98 לעומת 55 ב88 . 
לאחר שנה שבה לא נרשם אף מטייל שלקה בדלקת מעיים או הרעלת מזון , נרשמו 
בשנת 98 04 מקרים של מטיילים שחלו . מנתוני משרד הבריאות עולה כי מי השתייה 
הם מעבירי המחלות הראשיים . 4351 מכלל הנפגעים בשנה שעברה נפגעו בדלקות 
מעיים והרעלות כתוצאה ממגע עם מים מזוהמים , לעומת 941 שנה קודם לכן . מעביר 
המחלות השני הוא הבשר לסוגיו , עם 37 מקרים ב98 לעומת 201 מקרים בשנת 88 . 
במקום השלישי פירות וירקות , שגרמו לתחלואת 92 נפגעים . זהו נתון מפתיע 
נוכח העובדה שבשנת 88 לא נרשם בישראל אף מקרה של הרעלת מזון כתוצאה מאכילת 
פירות וירקות . 
