כוויית ( ע"ר ) חבר הוועדה המרכזית בפתח , חאלד אל - חסן ( אבו סעיד ) 
אמר בראיון לעיתון " אל - אנבא"כי אש"ף ממשיך במאמציו לנרמל את יחסיו עם 
סוריה . לאחר פגישה שהתקיימה בין יאסר ערפאת ושר החוץ הסורי , פארוק אל - 
שרע , אמר אל - חסן שהכדור נמצא כעת במיגרש הסורי . הוא הוסיף כי נירמול 
היחסים תלוי בשחרור אלפי העצורים הפלשתינים מן הכלא הסורי ובהכרה סורית בעצמאותן 
של החלטות הפלשתינים . אל - חסן אמר שההכנות לביקור משלחת אש"ף בסוריה מחייבות 
הזמנה רשמית סורית לערפאת . ערפאת עצמו ציין בסיפוק כי האווירה עתה נוחה 
יותר לנירמול היחסים שכן סוריה מעניקה כעת חשיבות עליונה לבעיה הפלשתינית 
לאור השינויים הבין - לאומיים והגירת יהודי ברית המועצות , מזרח אירופה 
ואתיופיה לישראל . 
