במפד"ל שורר זעם רב על שמעון פרס שהבטיח בימים האחרונים להגדיל את מכסת הכספים 
הייחודיים למוסדות החרדים , בעוד המוסדות הדתיים והציוניים יזכו למכסה נמוכה 
יחסית של כספים מתקציב המדינה . בימים האחרונים הבטיחו ראשי המערך להעביר 
לסיעות הדתיות והחרדיות 7 . 141 מיליון ש"ח שיחולקו באופן הבא : 9 . 36 
מיליון ש"ח יועברו דרך משרד הדתות : לישיבות 73 מיליון ש"ח , הבטחת הכנסה 
71 מיליון ש"ח , למכונים תורניים 4 . 5 מיליון ש"ח , לקיצבאות ילדים 
5 . 4 מיליון ש"ח . הכספים להבטחת הכנסה הוגדלו בימים האחרונים בעשרה מיליון 
ש"ח . הכספים עבור קצבאות הילדים מיועדים להגדיל את התמיכה בתלמידי ישיבות , 
שלא שירתו בצבא , ועקב כך , קצבאותיהם מהביטוח הלאומי נמוכות מאלה שכן 
שירתו בצבא . פרס גם הסכים להעניק 02 מיליון ש"ח למוסדות תלמודי תורה של 
אגודת ישראל ו5 . 7 מיליון ש"ח למוסדות תלמודי התורה של ש"ס . כמו כן נאות 
להעביר 3 מיליון ש"ח למפעלים תורניים לנוער באמצעות משרד הקליטה ו2 . 3 מיליון 
ש"ח לפנימיות לנוער באמצעות משרד העבודה והרווחה . המערך גם הסכים לקבוע 
מפתח חלוקה של 5 . 2 מיליון ש"ח לכל חבר כנסת דתי או חרדי . פירוש הדבר 
הוא הקצאת 54 מיליון ש"ח מתקציב המדינה עבור 81 הח"כים החרדים והדתיים . 
סכום זה יועבר למוסדות דת על - פי הרשימה שימסרו בימים הקרובים לוועדת הכספים . 
רשימת המוסדות הייחודיים תוגש לאישור מליאת הכנסת בקריאה שנייה ושלישית 
כחלק מתקציב המדינה לשנת 09 . חבר ועדת הכספים , ח"ך יגאל ביבי מתח אתמול 
ביקורת חריפה על התנהגות המערך בעניין הייחודיים . הוא אמר כי מפלגתו לא 
תשלים עם קיפוחה המשווע בחלוקת הייחודיים . לטענתו המוסדות הדתיים הלאומיים 
מקופחים בחלוקה זו לעומת המוסדות החרדיים . נוכח האכזבה במפד"ל מהמערך , 
ציין ביבי כי מבחנו של הליכוד יהיה עתה בשמירה והגנה על המוסדות הדתיים . 
