מחוגי השעון יוזזו מחר בחצות בשעה אחת קדימה , עם הפעלת שעון הקיץ . שעון 
הקיץ יהיה בתוקף עד 09 . 8 . 52 , 451 ימים . כלכלני משרד האנרגיה מעריכים 
כי הפעלת שעון הקיץ השנה , תביא לחיסכון של כ81 מיליון שקל ( שהם שווי 
ערך ל031 מיליון קילוואט ) . במשרד טענו כי הנהגתו עד אוקטובר היתה מביאה 
לחיסכון של 32 מיליון שקל . ( ע ) . על נוסעי אל על ואחרים היוצאים במוצאי 
שבת סמוך לחצות את הארץ לבוא לנמל שלוש שעות לפני מועד ההמראה , כדי לא 
לאחר לטיסותיהם בגלל השינוי . דובר אל על מסר שהטיסה האמורה לצאת ב1 בבוקר 
תצא בחצות לפי השעון החדש . שעון הקיץ מקדים למעשה את השעון האסטרונומי האמיתי 
בכארבעים דקות . 
