יו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים קורפו , עבר אתמול בערב ניתוח לב פתוח בבית 
החולים " רמת מרפא " ברמת גן , שבבעלות קופת חולים " מכבי " . את ח"ך 
קורפו ניתח פרוף דני גור . במהלך הניתוח נעשו ארבעה מעקפים של העורקים הכליליים . 
מבית החולים נמסר , כי הניתוח היה מתוכנן מראש , והוא עבר בהצלחה . סמוך 
לחצות הוא הועבר לחדר ההתאוששות . ח"ך קורפו הוא חבר קופת חולים לאומית , 
שיש לה הסכם עם קופת חולים מכבי , דבר שאיפשר לבצע את הניתוח בבית החולים 
" רמת מרפא " . תקופת האשפוז בניתוחי מעקפים היא בדרך כלל עשרה ימים . 
