בשיא העימות בין הליכוד למפלגת העבודה על הקמת הממשלה הבאה , הזמין מועדון 
התרבות של הליכוד , " מועדון היקב " , את שר הביטחון לשעבר יצחק רבין להופיע 
בפני פעיליו בערב מיוחד שיתקיים ביום ראשון הקרוב במלון דניאל בהרצליה . 
את הזמנתו של רבין יזם עוד לפני כחודשיים יו"ר המועדון היקב , ח"ך רובי 
ריבלין , כניסיון ליצורקשרים תרבותיים בין הליכוד למפלגת העבודה . למרות 
העימות בין שתי המפלגות לא ביטל רבין את הופעתו המתוכננת , ובמשך כשלוש 
שעות הוא עתיד להשיב ביום ראשון על שאלותיהם של יעקב אחימאיר מהטלוויזיה 
ועידו דיסנציק עורך " מעריב " , על נושאים ביטחוניים ומפלגתיים . ח"ך ריבלין 
אמר אתמול כי המפגש ראשון בסידרת מפגשים עם פוליטיקאים בכירים , שלא מהליכוד , 
שיוזמנו להופיע במועדון היקב ולדבר על ענייני היום . 
