( ע ) . משטרת זבולון מתחקה אחר שני חשודים ברצח מיכאל דהן , שנדקר למוות 
אור ליום ד בחוצות נשר שליד חיפה . שופט השלום החיפני , ראובן בן - חורין , 
הוציא אתמול צו מעצר לבקשת המשטרה ובהיעדרם של החשודים , ששמותיהם נאסרו 
לפרסום . בא - כוח המשטרה טען בבית המשפט , כי השניים חשודים ברצח מיכאל 
דהן באמצעות מכשיר חד . המשטרה גורסת כי הרצח בוצע על רקע סכסוך בין עבריינים , 
על רקע פלילי . חוקרי המשטרה טוענים , כי שני החשודים הדרושים לחקירה חמקו 
ונמלטו מן המקום לאחר הרצח . מיכאל דהן הוחש לבית החולים בני ציון , שם 
נקבע מותו . צוות חקירה מיוחד הוקם במשטרת זבולון לחקור בפרשה זו . השופט 
ראובן בן חורין הוציא צו מעצר ל84 שעות נגד החשודים המבוקשים לחקירה . 
