בימים אלה עומד להסתיים חוזה העסקתו של אלוף ( מיל . ) , יאנוש בן גל , 
במשרד האוצר , כראש פרויקט להקמת פארק תעשייתי ברמת בקע שבנגב . במשרד 
האוצר נמתחה ביקורת על העסקתו של בן גל , שמונה לתפקידו על - ידי שר האוצר 
הקודם , שמעון פרס , שכיהן כיו"ר ועדת השרים לענייני הנגב , ועל - ידי 
שר החקלאות לשעבר , אברהם כץ עוז , במטרה לנסות ולגייס יזמים לנגב הזנוח . 
תמורת תפקידו זה מקבל בן גל , משכורת של כ000 , 8 שקל לחודש . בנוסף לכך 
הוא מכהן כיו"ר תה"ל ( תכנון המים לישראל ) , וכיועץ לענייני מים לשר 
החקלאות , וזאת ללא תשלום . במשרדים הכלכליים אומרים כי אם לא יחזור אברהם 
כץ עוז אל משרת שר החקלאות , עלול יאנוש בן גל להפסיד את הארכת החוזה . 
קפמאפרקההתפתחויות הפוליטיות האחרונות יביאו לחילופים גם בקרב אחדים מיושבי 
ראשי הוועדות בכנסת . במערך תובעים לקחת מהליכוד את משרות יו"ר ועדת חוץ 
וביטחון , שבה מכהן ח"ך אליהו בן אלישר , וועדת הכנסת , הנמצאת בראשותו 
של ח"ך חיים קורפו . במערך אומרים כי משרות אלו שמורות מאז ומתמיד לקואליציה , 
והליכוד יצטרך לוותר עליהן , אם ילך לאופוזיציה . גם ראשות ועדת הכספים 
תישאר בידי הקואליציה . במערך ממתינים להרכבת הממשלה החדשה ולאיוש התיקים , 
ורק לאחר מכן יתפנו לביצוע התחלופה בכנסת . גורמים בכירים במפלגת העבודה 
אמרו אתמול , כי המפלגה גם תצטרך לקבוע את עמדתה באשר להישארותו של יו"ר 
הכנסת דב שילנסקי ( ליכוד ) . במערך כועסים על שילנסקי , לאחר שקבע בשבוע 
שעבר כי הצבעת אי - האמון בממשלה תיערך לאחר כניסתה לתוקף של התפטרות שרי 
המערך . קפמאפרקאיוש התיקים בממשלת המעבר גורם למחלוקת קשה בסיעת המפד"ל . 
הן שר הדתות , זבולון המר , והן השר בלי תיק , אבנר שאקי , מבקשים למלא 
את מקומו של שר החינוך והתרבות בממשלת המעבר . שמיר הציע להמר את תיק החינוך 
ולשאקי את תיק המדע בממשלת המעבר . שאקי התנגד , ושמיר ניאות להעניק לו 
את משרת ממלא - מקום שר החקלאות , אך גם לכך הוא סירב . גורמים במפלגה הסבירו 
אתמול , כי רצונם של שני השרים בתיק החינוך נובע מהציפייה כי עם הקמתה של 
ממשלה , עשוי ממלא - המקום להוסיף ולהחזיק בתיק החינוך , אם יינתן למפד"ל . 
קפמאפרקהתפטרותו של השר יצחק פרץ מש"ס , גורמת למאבק על איוש משרת שר , 
שתינתן למפלגה בממשלה החדשה . המאבק הוא בין סגן שר הפנים , רפאל פנחסי , 
לבין יו"ר הסיעה , יוסף עזרן . מקורבי עזרן טוענים כי טבעי שיתמנה כשר , 
משום קרבתו לרב פרץ , ועקב היותו הרב הראשי של ראשון לציון . לדבריהם , 
אין לפגוע ברב בישראל ולאייש את משרת השר בעסקן . מקורבי פנחסי טוענים 
כי מינויו כסגן שר , מקנה לו קרש קפיצה נוח לשמש כשר בממשלה . עד לכינון 
הממשלה החדשה , נאבקים עזרן ופנחסי על משרת חבר בוועדת חוץ וביטחון . עזרן 
טוען כי על פנחסי , המכהן בוועדה , לוותר על מקומו , לאחר שמונה כסגן 
שר הפנים . מאידך , פנחסי טוען כי ויתר על חברותו במועצת עיריית בני ברק , 
עקב מינויו כסגן שר , ואין הוא צריך להקריב משרות נוספות שבהן הוא מחזיק . 
המאבק בין השניים גורם לאווירה עכורה בסיעה וגורם בכיר בש"ס העריך , כי 
בסופו של דבר עזרן ופנחסי עלולים למצוא עצמם מחוץ לממשלה . קפמאפרקאי - הבהירות 
הקיימת לגבי מספר השרים בממשלה החדשה , הביאה את מינהל הרכב הממשלתי להחלטה 
על הקפאת התוכניות להחלפת מכוניות הוולבו של שרי הממשלה . על - פי התוכנית , 
השרים מודעי , נבון ( לשעבר ) , ואולמרט היו אמורים לקבל וולבו מדגם 
047 , במקום וולבו 042 . יתר השרים כבר נוהגים מזמן ברכב החדיש . במינהל 
הרכב בודקים אפשרות להציע למנכ"לים במשרדי הממשלה לנהוג ברכב מסוג פורד - 
סקורפיו , בנפח מנוע של 000 , 2 סמ"ק , במקום פיגו 505 , בהם הם נוהגים 
כיום . לחילופין מוצע למנכ"לים מכונית חליפית מדגם מיצובישי . חברת פיגו 
הודיעה כי החל מהשנה הבאה יופסק הייצור של הפיגו 505 , והוא יוחלף בפיגו 
506 . הדגם החדש הוא יקר , ועל כן נבדקת ההצעה לצייד את המנכ"לים ואת האלופים 
בצבא במכונית הסקורפיו . הבעייה היא שגם מחירה יקר , לעומת הסיירה והמיצובישי . 
קפמאפרקמבקרת המדינה , מרים בן פורת , תפרסם בקרוב דו"ח , המותח ביקורת 
קשה על תהליכי מכירתה של החברה הכלכלית לירושלים . משרד מבקר המדינה שלח 
בימים האחרונים את ממצאיו אל משרד האוצר וביקש את תגובתו . גורמים בכירים 
באוצר אמרו אתמול כי עיקר הליכי המכירה לקבוצת משקיעים , בראשות אליעזר 
פישמן , נעשו על - ידי רשות החברות הממשלתיות , ונווטו על ידי מנכ"ל הרשות , 
זאב רפואה . המכירה זכתה לביקורת גם על - ידי ח"כים בוועדת הכספים של הכנסת , 
ועוררה את התנגדותם של משכירי המבנים מהחברה . קפמאפרקבליכוד מבקשים לנצל 
את ימיה של ממשלת המעבר לצורך עריכת גל מינויים פוליטיים בחברות הממשלתיות . 
אחת ההצעות היא ששרי הליכוד בעצמם , הממלאים את תפקידם של שרי המערך , 
יאתרו את המינויים הפנויים במשרדים החדשים , ויאיישו אותם באנשי המפלגה . 
בין המשרות הפנויות : יו"ר עמידר , במקום היו"ר הקודם , מיכאל קליינר , 
שהתפטר לפני כ71 חודש מתפקידו עקב היבחרו לכנסת . תפקיד נוסף הוא יו"ר שיכון 
ופיתוח , שנותר פנוי בעקבות סיום כהונתו של דב מילמן . גם משרת יו"ר מרכז 
הבנייה פנויה , בעקבות פטירתו של היו"ר האחרון , אריה קרמר . בליכוד מבקשים 
גם את משרת יו"ר החברה לפיתוח לוד ורמלה , שאותה אייש בעבר רוברט סמואל . 
למשרות יו"רי עמידר ושיכון ופיתוח הוזכרו באחרונה : דוד מור , ששימש בעבר 
כיו"ר שיכון ופיתוח , יהודה המאירי , מנהל מחוז המרכז במשרד השיכון , 
אשר וינר , לשעבר מנכ"ל משרד השיכון , גבי לוי , סגן ראש עיריית אשקלון . 
הוזכרו גם שמותיהם של קציני צבא בדרגות תא"ל ( מיל ) : אביגדור קהלני , 
רמי דותן וציון מסוארי . ההכרעה בעניין צפויה בימים הקרובים . קפמאפרקשר 
האוצר , שמעון פרס , נעזר בימים האחרונים לכהונתו באוצר ברשות החברות הממשלתיות , 
לצורך זירוז המינויים החדשים בחברות הממשלתיות . אולם פרס לא פעל להארכת 
כהונתו של מנכ"ל הרשות , זאב רפואה , העומד לסיים את כהונתו בסוף מארס 
0991 . מקורבי פרס חיפשו בחודשים האחרונים מחליף לרפואה , ועזיבתם החפוזה 
את משרד האוצר נעשתה בלי שמינו לו מחליף . עתה יצטרך שר האוצר החדש להחליט 
למי יעניק את משרת מנכ"ל הרשות . באוצר אומרים כי בתקופת הביניים יטופלו 
נושאי ההפרטה על - ידי ועדה קבועה , הפועלת באוצר בהשתתפות המנכ"ל , יעקב 
ליפשיץ , החשב הכללי , אלי יונס , הממונה על התקציבים , דוד בועז , 
והממונה על שוק ההון , גד ארבל . קפמאפרקבמשרד האוצר רבים על החדרים הרבים 
שהתפנו בשבוע האחרון , עקב עזיבתם של שמעון פרס ועוזריו . לפרס , כך מתברר , 
היו 21 עוזרים בתוקף היותו שר האוצר וממלא - מקום ראש הממשלה . חלק מהעוזרים 
יעברו עמו למשרד ראש הממשלה , אם יצליח להרכיב ממשלה . אחרים כבר קיבלו 
קביעות כעובדי מדינה והשאלה היא רק מה יעשו עמם . להלן רשימת עוזרי פרס : 
עליזה אשד , מנהלת הלשכה ועוזרת לשר האוצר , ברוך אסקרוב , יועץ פוליטי , 
אבי גיל דובר , נמרוד נוביק , יועץ מדיני , דוד גל , יועץ כלכלי , 
דוד רוטנברג , יועץ לענייני מדע , דב בן מאיר - יועץ לענייני השקעות מגרמניה , 
מני ברזילי , עוזר לענייני שכונות , אלחנן ישי , יועץ מ"ם רוה"ם לענייני 
התיישבות , בועז אפלבאום , רונן סלע , וזוהר דוד יועצי פרס בלשכת מ"ם 
רוה"ם . במשרד האוצר אומרים כי עדיין לא ברור אם ד"ר דוד נוה יישאר בתפקידו 
כמ"ם ראש הלשכה לקשרים בין - לאומיים , שהובא ע"י אנשי פרס ממשרד החוץ . 
כן מציינים באוצר כי עזיבתו של פרס את האוצר , תביא לגניזת הצעתו להעניק 
תנאי מנכ"ל לראש האגף לקשרים בין - לאומיים , משרה שיועדה לנמרוד נוביק . 
קפמאפרקבליכוד לא שוכחים במהרה את אי השתתפותם של חמישה מח"כי ש"ס בהצבעת 
אי האימון מהשבוע שעבר , שבסופה נפלה הממשלה . סמוך להצבעה , הבטיחו בלשכת 
רוה"ם כי הליכוד יפעל למינויו של ח"ך שלמה דיין ( ש"ס ) , כסגן יו"ר הכנסת , 
ואולם לאחר ההצבעה , הודיעו גורמים בליכוד כי אין מה למהר . עתה מבקש 
הליכוד לדעת , בטרם יבחר בדיין כסגן יו"ר הכנסת , אם תצטרף ש"ס לממשלה 
בראשות שמעון פרס . במקרה שכזה יתעכב מן הסתם המינוי . קפמאפרקהליכוד מנסה 
באחרונה לחזק את שורות הימין . השבוע פנתה יו"ר סיעת הליכוד , ח"ך שרה 
דורון , אל יו"ר ועדת הכנסת , ח"ך חיים קורפו , והודיעה על צירופו לוועדת 
הכספים של ח"ך גרשון שפט ( תחייה ) , במקומו של ח"ך מיכאל איתן . בכך 
מקווה הליכוד לגמול לתחייה ואולי להגיע עימה לשיתוף פעולה הדוק , אם יישבו 
בקרוב שתי הסיעות באופוזיציה . 
