מילאנו ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מישחקי החוץ בגביע אירופה היו העונה 
סיוט חוזר ומתמשך לאלוף הישראלי מכבי תל אביב . תבוסה בלימוז , תבוסה בספליט 
ליוגופלסטיקה , מכה כואבת בסלוניקי בהתמודדות עם אריס , והפסד גבוה בברצלונה . 
נכון , היו גם ניצחונות על דן הלדר ולך פוזנאן , אבל אלה ברור מעל כל 
ספק אינן הקבוצות הרציניות של בית הגמר . מכבי הגיע למילאנו ללא קווין מגי 
שחסרונו קוזז בהיעדרותו של ארל קיורטון הפצוע בבירכו הימנית אולם בהרגשה 
שאפשר לנצח את המילאנזים , שגם הם , כמו מכבי , מסיימים עונה מאכזבת מאוד 
מבחינתם בזירה הבין לאומית . התחושה שאפשר לנצח ולזקוף ראש בגאווה , לא 
היתה רחוקה מהמציאות . 45 שניות לסיום העלה חן ליפין את מכבי ליתרון ראשון 
מאז הדקה השלישית למישחק 401201 . זה לא הספיק מול מילאנו , בעצם מול בוב 
מקאדו הוותיק שמחץ את המכבים עם 24 נקודות . מקאדו , שועל אן . בי . איי . 
ותיק , בן 83 , הכריע את המישחק עם הניסיון הרב שלו . 12 שניות לסיום 
הישווה ב - 2 קליעות עונשין ; 5 שניות לסיום העניק ניצחון 601401 שוב בזריקות 
עונשין מוצלחות . בכל דבר רע , אומרים , אפשר למצוא דבר טוב . במכבי מצאו 
זו לא הפעם הראשונה את איציק כהן . פעם נוספת התברר , כי הבחור הצעיר , 
המבלה זמן רב על הספסל , ואשר ניבלע בהרכב שופע הכוכבים של מכבי , מסוגל 
לתת דקות של כדורסל טוב . כהן ניהל מאבקים קשים עם ההגנה האיטלקית הידועה 
בנוקשותה . הוא סיים עם 61 נקודות , והוכיח כי יש לקחת אותו בחשבון באופן 
תכוף יותר . ערב קליעות מוצלח היה גם לדורון גמצי ולווילי סימס , שהיטיב 
לשחק במחצית השניה . המכבים יכולים לשאוף עידוד גם מהעובדה שבניגוד למישחקים 
קודמים , הם ידעו להתעשת במהירות , לפני שיהיה מאוחר . במחצית הראשונה 
הובילו האיטלקים פעמיים בהפרש של 11 נקודות , אבל הם חיפשו לשווא את נקודת 
השבירה של מכבי , שסבל העונה מאוד מסף שבירה נמוך . ואולם , פטור בלא כלום 
אי אפשר . דינו מנגין ( דקה 03 ) , ריקארדו פיטיס ( 43 ) ודאנטוני 
( 63 ) עזבו את המיגרש בעוון חמש עבירות זריקת עידוד מוראלית ומקצועית 
גם יחד . אולם זה לא הספיק כדי לנצח . רק כמעט . ועם הכמעט הזה יסיים 
מכבי תל אביב את עונת 989891 באירופה במקום השישי בלבד רחוק מאוד ממה שהורגל 
אליו בשנים האחרונות . 
