בואנוס איירס ( ע"ר ) . מאמן נבחרת הכדורגל של ארגנטינה קארלוס בילארדו , 
שהוליך אותה לזכיה בגביע העולם ב - 6891 במכסיקו , יסיים ככל הנראה את 
תפקידו בתום המונדיאל שיהיה ביונייולי באיטליה וישתקע בארץ זו . נרמז שבילארדו 
קיבל הצעה מפתה מאחת מקבוצות העילית האיטלקיות . בינתיים לא ברור , אם הקשר 
הארגנטיני הבין לאומי הקטור אנריקה יופיע בטורניר הגביע העולמי משום שנותח 
בפעם הרביעית בברכו הימנית . אין ספק שהכדורגלן לא יהיה כשיר למישחק הפתיחה 
נגד קאמרון , ב - 8 ביוני במילאנו , אך ייתכן שיחזור להרכב בהמשך המישחקים . 
סבסטיאו לאזארוני פירסם את 81 שחקני הסגל הלאומי , למישחק הבין ארצי הידידותי 
נגד אנגליה ב - 82 במארס בוומבלי . בראזיל תחסר את כוכב ההתקפה שלה רומאריו , 
כדורגלן פיליפס איינדהובן , ששבר את רגלו . מהסגל האנגלי ייעדר קשר ארסנל , 
דייויד רוקאסל , שנותח שלשום בברכו . במקומו זימן המנהל בובי רובסון לסגל 
את טראור סטיוון . צרות משלהם , ככל שנוגעים הדברים לגביע העולמי . בגלל 
מחלוקת עקרונית בין מנהל ליוורפול קני דלגליש ל"בוס " של הנבחרת הסקוטית , 
אנדי רוקסבורו , לא ישתתפו שני שחקני ליוורפול סטיב ניקול וגארי גילספי 
במישחק הידידותי עם ארגנטינה , שיהיה ביום רביעי בשבוע הבא בגלאזגו . דלגליש 
טוען בזעף , כי רוקסבורו " מתנקם בהם " כיוון שלא התייצבו בחודש שעבר 
למיפגש הסגל הסקוטי שהיה בגנואה . אבל אנדי דוחה בתוקף האשמה זו ואומר , 
כי קני סירב לשחררם בגלל התחייבויות קודמות למועדונם . " איני זוכר שדלגליש 
סרב אי פעם לשחרר את גון בארנס ופיטר בירדסלי לנבחרת אנגליה " , אומר רוקסבורו 
במרירות . הן שלוש הנבחרות ה"מפחידות " ביותר את מאמן נבחרת איטליה אזליו 
ויציני , שניתח את סיכויי 42 המשתתפות בטורניר העולמי במסיבת עיתונאים שהיתה 
שלשום במילאנו . ויציני בן ה - 75 הביע דאגה גם מכושרן של יוגוסלוויה , 
ספרד וברית המועצות , ונקב בשמותיהן של אורוגוואי וצכיה כמפתיעות אפשריות . 
הוא אמר , כי סקוטלנד עשויה לעבור את השלב הראשון , אבל לעומת זאת התעלם 
לחלוטין מנבחרת אנגליה וכלל אותה בדרג השלישי בלבד . 
