הרווח הנקי של אלופת אירופה , יוגופלסטיקה ספליט , היא ה"הימלטות " ממיפגש 
עם ברצלונה ( ניצחה שלשום בלימוז 30119 ) ת בחצי גמר גביע אירופה . יוגופלסטיקה 
חזרה אמש מהר הגעש הסלוניקאי עם ניצחון חשוב 0897 , שהבטיח לה לפחות את 
המקום השני . דינו ראדגה קלע את סל הניצחון ליוגופלסטיקה 7 שניות מהסיום . 
97 הנקודות של אריס , מובנות על רקע השלל הדל של ניקי גאליס 22 נקודות 
בלבד . ההפסד של מכבי תל אביב ( 401601 למילאנו ) ידרג אותו במקום השישי , 
לפני דן הלדר שניצחה אמש בפולין את לך פוזנאן 11169 . הפולנים עדיין ללא 
ניצחון , ויש להניח שישארו עם המאזן הדל הזה . דה - ווארד קלע 52 נקודות 
לדן הלדר וקייבסקי 13 לפוזנאן . 
