המסחר במניות חופשיות התחדש אתמול בסימן של ירידות שערים חדות , תוך מחזורי 
מסחר גבוהים מאוד . מדד המניות החופשיות ירד ב%6 . 6 , והגיע לרמת שפל 
של 27 . 871 נקודות . מחזור המסחר במניות הסתכם ב2 . 73 מיליון שקל . בבורסה 
הסבירו את ירידות השערים בתגובה טבעית של השוק לנפילת ממשלת האחדות הלאומית , 
ובחששות מאי יציבות פוליטית שתפגע גם במצב הכלכלי במשק . הסוחרים מתקשים 
להעריך כיצד יתפתחו מגמות המסחר בשבועות הקרובים . ערב השבתת הבורסה , ב5 
במארס , הסתכם שווי השוק של המניות החופשיות בכ661 . 7 מיליארד דולר . 
מכאן נובע כי שוויו של שוק זה נשחק אתמול בכ649 מיליון שקל . בקרנות הנאמנות 
של שלושת הבנקים הגדולים נרשמו אתמול פדיונות בסכום של כ06 מיליון שקל . 
היקף הפדיונות הכולל בקרנות הנאמנות הסתכם בכ08 מיליון שקל . כ%06 מן הפדיונות 
נרשמו בקרנות המשקיעות את מרבית נכסיהן במניות חופשיות . לאיגרות החוב הממשלתיות 
הצמודות למדד נרשמו אתמול עודפי היצע בסכום של כ05 מיליון שקל . היצעים 
גדולים יחסית , בסכום של כ02 מיליון שקל , נרשמו לסדרות האג"ח שמועד פדיונן 
בעוד פחות משנתיים . שערן של איגרות החוב הקצרות ירד עד % 1 . שערן של איגרות 
החוב הבינוניות והארוכות ירד בשיעורים חדים יותר , עד % 2 . קפידבין הדולר 
המשיך והתחזק אתמול , אך הפעם ביחס לליש"ט דווקא . השוק היפאני היה סגור 
לרגל חג , ומכאן הרגיעה המסוימת במסחר של הדולר והין . שערי הסגירה של הדולר 
אתמול בלונדון : ליש"ט 535295 . 1מארק גרמני 780807 . 1ין יפאני 
5251 . 
