פתיחתה המחודשת של הבורסה לא הטיבה עם ציבור המשקיעים . שווי השוק של המניות 
החופשיות , נשחק בכמיליארד שקל , מ41 מיליארד ל31 מיליארד שקל . חוסר 
הוודאות הפוליטית , העיכובים באישור תקציב המדינה , ורמת המחירים הגבוהה 
בחלק מהמניות , מרחיקה את התקווה מהמשקיעים . שוק המניות צפוי , לאור כל 
אלה , להיות נדון בשבועות הקרובים לשחיקה מתמשכת . היקף הפעילות ומחזורי 
המסחר צפויים להיות נמוכים . בשוק האג"ח לעומת זאת , לא צפויות ירידות ואף 
תיתכנה עליות . עודפי הכספים שהצטברו בחודשיים האחרונים אצל גופים מוסדיים , 
ושהיו עד כה בפקדונות שיקליים , יופנו כנראה לשוק זה . תח3תח2הפקדונות 
השיקליים הלא צמודים לתקופה של חודש עד שלושה חודשים , מעניקים ריבית של 
% 41%31 לשנה . השקעה בפקדונות גורמת להפסד ריאלי של כ%6 על ההשקעה , לכן 
הם אינם מומלצים . לעומת זאת אפשר להשקיע במק"ם שם התשואה היא % 91 לשנה . 
האפיקים הדולריים אינם מעניינים כיום להשקעה , זאת משום שהפיחות כבר היה . 
הבנקאיות שבהסדר נסחרות כיום בתשואה לפדיון של כ%5 . 8 , והאיגרות הדולריות 
מסוג רמון וגלבוע , מעניקות תשואות דומות . תוכניות החיסכון החדשות של הבנקים 
מסוג תשורה , לתקופה של חמש שנים , מציעות כיום ריבית צמודה ממוצעת של 
כ%2 לשנה . ההצטרפות לתוכנית כרוכה לעיתים בהפסד מדד , לכן אפיק זה אינו 
מומלץ . אחד האפיקים הבודדים שנותרו מעניינים יחסית להשקעה , הם איגרות 
חוב צמודות המדד . האיגרות הנסחרות בבורסה מקנות יתרון נוסף , והוא הנזילות 
הכספית . האיגרות הממשלתיות לתקופה הקצרה ( לטווח של שנה ) , מעניקות 
כיום הצמדה מלאה ( עם ריבית אפס ) . לעומת זאת , האיגרות הממשלתיות לתקופה 
של 65 שנים , מעניקות תשואה של כ%2 . אם רוצים להשיג תשואה גבוהה יותר , 
ניתן לרכוש את איגרות החוב של חברת החשמל וחברת הבזק , הנושאות כיום תשואה 
נטו של % 3 . איגרות החוב של חברות ההנפקה של הבנקים , כבר מעניקות תשואה 
נטו של % 5 . 3 , והאיגרות של הפירמות העסקיות הרגילות , מעניקות תשואה 
נטו של % 5 . 4%4 . תח3תח2קרנות הפנסיה מעדכנות את הפנסיות שמקבלים הגמלאים , 
כל אימת שבמשק משולמת תוספת יוקר . כך למשל , עם תשלום תוספת היוקר באחד 
באפריל , יעודכנו הפנסיות בשיעור עליית מדד המחירים לצרכן מאז ביצוע העדכון 
האחרון באוגוסט 8891 . המדד עלה מאז בשיעור של כ%01 . קיפוח הפנסיונרים 
נעשה , מכיוון שדבר תשלום תוספת היוקר ידוע חודש מראש , ולכן גם עדכון 
הפנסיה צריך להתבצע בראשון במארס . ההמתנה של חודש ימים היא לא הוגנת . 
את תשלומי הפנסיה השוטפים , מקבלים הפנסיונרים בתחילת כל חודש מראש . 
תח3תח2למי שמתלונן על יוקר העמלות בבנקים אצלנו , מוזמן לשמוע את סיפורו 
של א . בנהר , שניסה לפדות המחאה בבנק גדול בניו - יורק , " מנופקצרס 
הנובר " שמו . השיק היה על סך של 011 דולר , והבנק הודיע ללקוח שפדיון 
השיק , המשוך על " הבנק הבין - לאומי הראשון " , יעלה לו דמי עמלה של 54 
דולר כלומר % 14 משווי השיק . נקודת זכות לבנק האמריקאי היא , שהוא ממליץ 
במכתב ללקוח שלא לבצע את העסקה דרכו אלא לפדות את השיק באופן ישיר . תח3תח2שלטונות 
מס הכנסה שוברים את הראש כיצד להתמודד עם עומס קבלות המוגשות לפקידי השומה 
כהוצאה מוכרת לצרכי מס , בגין נסיעה במוניות . לאחרונה הצליחו אנשי המס 
לשכנע את ראשי משרד התחבורה להורות לכל נהגי המוניות במדינה להחליף את המונים 
במכוניותיהם , ולהתקין במקומם מונים חדשים עם שעון שידפיס את שעת הנסיעה 
על כל קבלה המוצאת לבקשת הלקוח . זאת , כדי למנוע מהם להגיש קבלות בגין 
נסיעות בשעות בלתי שגרתיות ומחוץ לשעות העבודה . התקנה החדשה תיכנס לתוקפה 
ב51 באפריל , ועד אז יידרשו כ000 , 7 בעלי המוניות לשלם מכיסם 096 שקלים 
כל - אחד , כדי לממן את החלפת המונים הקיימים . מדובר בהוצאה של קרוב לחמישה 
מיליון שקלים , שתזרום לכיסם של היבואנים והמתקינים . נהגי המוניות ממורמרים . 
בעבר הלא רחוק התבקשו להחליף את המונים המכניים באלקטרונים . אחד מהם שאל 
השבוע בכעס : " ומה בפעם הבאה ? ומדוע שלא יבקשו מאיתנו גם לצלם כל לקוח 
ולהצמיד את התמונה שלו לקבלה ? " תח3תח2לקראת יום זכויות הצרכן הבין - 
לאומי שחל לפני שבוע , הוציאה המועצה הישראלית לצרכנות שלוש חוברות הסברה . 
במשרדי המועצה ובסניפי המועצה לצרכנות ניתן לקבלן ללא תמורה . 1 . בית 
המשפט לתביעות קטנות2 . מדריך לצרכן בנושא תלונות3 . כללים לצרכנות נבונהתח3תח2סיגריות 
מתוצרת הארץ מהוות את המוצר היחיד המחוייב על פי חוק בהטבעת המחיר על החפיסה 
עצמה . להבדיל , יבואני הסיגריות מחוייבים רק בהטבעת החבק עצמו , הכולל 
בדרך כלל רק את שם היבואן , כתובתו , ושם היצרן . מה זה אומר ? ערב העלאות 
מחירים , כשמדינת ישראל מודיעה מראש כי בדעתה לייקר את מחירי הסיגריות , 
נוהגים היבואנים להגביר את היקף הייבוא ולצבור מלאי . כשהמחירים עולים , 
נמכרות הסיגריות המיובאות במחיר החדש , והיבואנים בניגוד גמור לציבור 
המעשנים יוצאים נשכרים . בחברת דובק יוצאים נגד התופעה , ודורשים ממנהל 
המכס להחיל את הטבעת המחיר גם על הייבוא . היבואנים מצידם טוענים שזה בלתי 
אפשרי , ומציעים לבטל את הטבעת המחיר על הסיגריות המקומיות . ומה על המעשנים ? 
תח3תח2לפני שבועיים ציינו במדור זה את העובדה שחברת טמפו הוזילה את מחירי 
המשקאות הקלים הדיאטטיים מתוצרתה , והשוותה אותם למחירי המשקאות הקלים הרגילים . 
התביעה להוזלת המשקאות הדיאטטיים התבססה על ירידת מחיר הממתיק המלאכותי מסוג 
אספרטיים לעומת מחיר הסוכר . ירידה זו לא שיכנעה את קוקה קולה ושוופס להוזיל 
את המשקאות הדיאטטיים מתוצרתם . בעסיס לעומת זאת , מחירי הסירופים הדיאטטיים 
הממותקים באספרטיים זולים יותר מהסירופים המסוכרים בשיעור של % 02 . תח3תח2זוג 
צעיר שרכש דירה התחייב לשלם עבורה ב52 למארס . כשהגיע לבנק למשכנתאות לממש 
את זכאותו למשכנתא , הופתע לשמוע שהוא יכול אמנם לקבל הלוואה מהבנק , אבל 
לא את הלוואת הזכאות שהיא מכספי משרד השיכון . בבנקים למשכנתאות מסבירים , 
שעל פי הוראות החשב הכללי , אין להעביר הלוואות אלה בין התאריכים ה22 למארס 
עד ל13 בו , בגלל התחשבנות סוף השנה התקציבית ועריכת מאזני סוף השנה . 
אז בשביל מה המציאו מחשבים ? 
