סבב מנהלים בכירים בתחומי מינהל כוח - אדם ומשק יתבצע בתעשייה האווירית : 
ראש מינהל כוח - אדם של מפעל מת"א למסוקים בירושלים , חיים סגל , יעבור 
לתפקיד זהה במפעל רמת"א בבאר - שבע . ראש המינהל בבאר - שבע , אריה סיון , 
יעבור לתפקיד זהה במפעל שה"ל לשירותים הידראולים בלוד . מיכה דוידי משה"ל , 
יעבור להיות ראש מינהל כוח - אדם ומשק במפעל מב"ת ביהוד . הוא יבוא במקומו 
של יצחק דוייטש , שיעבור לארגון של המישנה למנכ"ל לענייני מינהל וכוח - 
אדם , אביגדור קפלן . סגן ראש מינהל תעסוקה , משה בק , יעבור להיות ראש 
מינהל כוח - אדם במת"א ירושלים . מהנהלת התעשייה האווירית נמסר אתמול בתגובה , 
כי מדובר בסבב מנהלים בכירים תקופתי . 
