אביב , יקבלו תשלום מיוחד בסך 721 שקל ליום עבודה להכשרת הכלים והמטבחים 
לקראת חג הפסח . שיעור התוספת לתשלום זה , עולה על אחוזי תוספות היוקר ששולמו 
בשנה האחרונה לעובדי הענף , מאז אפריל בשנה שעברה . בהתאם להסכמה שהושגה 
בין מנכ"ל סניף התאחדות המלונות בתל - אביב , אלי זיו , לבין האחראי על 
נושא הכשרות ברבנות בעיר , הרב ישראל יפת , יהנו המשגיחים ועוזריהם שיגוייסו 
בנוסף למשגיחי הכשרות הקבועים במלון , מתשלום של 721 ש"ח עבור כל יום עבודה 
של הכשרת בית המלון לקראת חג הפסח . עוד סוכם בפגישה בין השניים , כי מספר 
העוזרים והעובדים הנוספים של הרבנות שיגוייסו לצורך העבודה , יהיה פתוח 
למשא ומתן בין כל בית מלון לבין הרבנות , בהתאם לצרכים ולהיקף העבודה באותו 
מלון . באפריל אשתקד הגיע סכום התשלום המיוחד ל311 שקל עבור יום עבודה , 
ואילו שיעורי תשלומי תוספות היוקר מאז הגיעו לכ%6 . 8 . של נציג הרבנות 
הסביר , כי תוספות אלה היו נמוכות יחסית , וביקש מנציג המלונאים לשלם השנה 
תוספת תשלום ונענה בחיוב . תוספת השכר של המשגיחים תהיה % 5 . 21 לעומת אשתקד . 
מלאכת ההכשרה קשורה בעבודה פיסית של הגעלת כלים והכשרת מתקנים ומטבחי בתי - 
מלון . גובה התשלום שימש עניין למחלוקת בין בתי - המלון לרבנות , עד שבשנה 
שעברה הונהגה השיטה של תוספות תשלום בהתאם לשיעורי תוספות היוקר במשק . 
