ריב סמכויות בחטיבת בדק מטוסים של התעשיה האווירית , מאיים לפגוע בפרוייקט 
יוקרה אזרחי של חברה . מנהל המפעל לשיפוץ מטוסים אזרחיים בתעשיה האווירית , 
מרדכי וולובלסקי , הודיע במפתיע לסגל הבכיר של המפעל , כי הוא עוזב את 
תפקידו . בדק החל בביצוע פרויקט חדש הכולל שיפוץ והסבת שני מטוסי נוסעים 
מדגם גמבו של חברת התעופה לופטהנזה המערב גרמנית לצורך הטסות ממטען . צעדו 
של וולובלסקי , שנכנס לתפקידו רק החודש , עשוי לשבש את מהלך העבודה ולפגוע 
בלוח הזמנים של מסירת המטוסים במועד , אשר ממילא הסתמן בו פיגור . הרקע 
להתפטרותו של המנהל היא מחלוקת עם מנהל חטיבת בדק של החברה , תא"ל ( מיל ) 
אבנר רז . האחרון קיצץ בסמכויותיו של וולובלסקי והעביר חלק מהם למנהל בכיר 
אחר , אל"ם ( מיל ) משה שפירא , אשר הובא לחברה ע"י מנהל החטיבה היוצא 
תא"ל ( מיל ) יצחק גבע . וולובלסקי שהה בפלורידה כמנהל חברת בת קומודור 
אויישן . הוא הוזעק ארצה על ידי מנכ"ל התע"א משה קרת , כדי לעמוד בראש 
המפעל רות שנאלץ לסוע מספר פעמים לארה"ב , כדי להשלים סידורים והתחייבויות 
משפחתיות אחרות . כניסתו לתפקיד החדש בארץ לוותה במסירת עבודות הסבת שני 
מטוסי לופטהנזה לחטיבה , הנחשב לפרויקט יוקרתי . הנהלת התעשייה האווירית 
אישרה אתמול את דבר פרישתו של וולובלסקי . 
