גדלת התקציב הצבאי שלה , למרות בעיותיה התקציביות הקשות . מומחים מערביים 
אומרים כי ההעלאה מהווה פיצוי לצבא על התפקיד שמילא בדיכוי המהומות ביוני 
האחרון , אולם היא קטנה מכפי שציפו ראשי הצבא . שר האוצר הסיני , שהציג 
את התקציב בקונגרס המפלגה הקומוניסטית , אמר כי תקציב הצבא יועלה ב6 . 1 
מיליארד דולר לעומת השנה שעברה עלייה של כ%51 לעומת התקציב הקודם . ההעלאה 
מהווה שינוי מוחלט בסדרי העדיפויות של הממשל הסיני , מפני שבמשך שנים קוצץ 
התקציב הצבאי למען תקציבי הכלכלה והפיתוח . העלייה תאפשר לצבא הסיני להאיץ 
את תוכנית המודרניזציה שלו , במיוחד בתחום הצי הימי . הסינים מתכוונים 
לשים דגש מיוחד על ספינות קרב חדישות ועל צוללות גרעיניות . 
