עובדי המינהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים מאיימים להשבית החל מיום ב הקרוב 
את כל מתקני בתי החולים הממשלתיים . השביתה אמורה להקיף את כל 000 , 01 
עובדי המינהל וכוחות עזר , כולל מדריכים העוסקים בריפוי בעיסוק . יו"ר ועד 
העובדי המינהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים משה אבגוש , אמר כי ההחלטה 
על ההשבתה נפלה , לאחר שוועדת פדה דחתה אתמול את תביעות העובדים , המוחים 
נגד קיצוץ צפוי בתקני כח אדם , למרות שבתי החולים הממשלתיים מרחיבים את 
שירותיהם . סיבה נוספת היא ביטול מועצות הייצור שנועדו למדוד את עבודתם של 
עובדי המינהל , למטרות שכר עידוד . לטענת העובדים הדבר מעוגן בהסכם שנחתם 
בין ההסתדרות למעסיקים . ממשרד הבריאות ומהממונה על השכר באוצר נמסר בתגובה 
כי אין כל הצדקה לשביתה , לאחר שהעובדים קיבלו תשובות חיוביות לחלק מתביעות 
שנמצאו מוצדקות . לגבי התביעה לשבוע עבודה מקוצר , טוענים במשרדי האוצר 
והבריאות , כי ע"ף החלטת הממשלה המעבר לשבוע עבודה בן חמישה ימים אינו מיושם 
במערכות החינוך והבריאות . עוד נמסר כי אם יחליטו העובדים לשבות , צפויה 
פניה מצד המעסיקים לבית הדין לעבודה להוצאת צווי מניעה , כדי להבטיח תיפקוד 
תקין של מערכת הבריאות . 
