, ועמדו על 11 . 1 מיליארד דולר . יו"ר חברת גינס , אנתוני טנאנט , 
אמר כי התוצאות משקפות הישגים טובים באירופה ובארה"ב , שם כבשו סוגי הוויסקי 
והגין פלחי שוק נוספים . לב ( ע"ר ) תח7 חברת המכרות הענקית , הודיעה על 
עלייה של % 52 ברווחיה לפני מסים ל9891 . הרווחים לפני מסים עמדו על 67 . 
1 מיליארד דולר , לעומת 14 . 1 מיליארד דולר ב8891 . הרווח אחרי ניכוי 
המסים הגיע ל1 . 1 מיליארד דולר , לעומת 398 מיליון שנה קודם לכן . חברה 
רב - לאומית בריטית זו רכשה אשתקד חלק מבריטיש פטרוליום תמורת 7 . 3 מיליארד 
דולר , אך היא ציינה כי היא צופה השנה להאטה בקצב הצמיחה הכלכלית בעולם 
ולירידה במחירי הנחושת . לב ( ע"ר ) תח7העוסקת בטבק ובשירותים פיננסיים , 
דיווחה על עלייה של % 42 ברווחים , וציינה כי היא עומדת למכור את חנויות 
הכל - בו שלה בארה"ב . הרווחים לפני מסים הסתכמו אשתקד ב42 . 3 מיליארד 
דולר , לעומת 6 . 2 מיליארד שנה קודם לכן . לב ( ע"ר ) תח7חתמה על חוזה 
של 13 מיליון דולר לבניית מיכלי אגירה לנפט לחברת הנפט הלאומית האיראנית , 
הודיע אתמול הקבלן הדרום - קוריאני . פקידים אומרים כי החוזה קורא לסאנגיונג 
לבנות על האי האיראני חארג חמישה מכלים , שקיבולו של כל אחד מהם מיליון 
חביות נפט , ומכל אחד שיכיל חצי מיליון חביות נפט . מכלים אלה יחליפו 
חלק ממכלי הנפט שנהרסו במלחמת המפרץ . לדברי המומחים יעברו שנתיים בטרם 
תושלם הבנייה . לפני המלחמה היתה איראן אחד מהשווקים העיקריים של תעשיית 
הבנייה הקוריאנית . לב ( אי - פי ) תח7חברה בריטית להנדסה תעשייתית , הודיעה 
על עסקה משותפת עם החברה היפאנית מטוקיו גפאן ברייק אינדסטריאל ( גיי - 
בי - איי ) להקמת חברה חדשה לרפידות בלמים לרכב , שתקרא נוטורן אוטומוטיב . 
החברה החדשה תוקם ליד החברה - הבת של טי - אנד - אן למכוניות נוטורן , 
שתעבור תהליך פיתוח בסכום של 4 . 31 מיליון דולר . כחלק מהעסקה הודיעה 
טי - אנד - אן שתרכוש חלק גדול ממניותיה של קר גיי - בי - איי , יחידה של 
החברה - הבת של היטאצי , היטאצי קמיקל . גיי - בי - איי והיטאצי מספקות 
רפידות בלמים וציפויים פנימיים לחברות יפאניות רבות המייצרות רכב . לב ( 
רויטרס ) תח7להרחבת הסחר הבין - לאומי הודיעה על גידול בקשרי המסחר עם טייוואן 
וגידול בהשקעות בין שני הצדדים . נשיא הוועדה , זנג הונגי , אמר כי שני 
הצדדים הודיעו כי ימשיכו במאמצים להדק את הסחר ביניהם . 
