הנהלת סיעת הליכוד תדון מחר בבקשת ראש הממשלה וראשי המפלגה להעלות את מימון 
המפלגות ל4 . 05 מיליון ש"ח בשנת התקציב הנוכחית . גורמים בליכוד מבקשים 
להכניס את העלאת מימון המפלגות להצעת תקציב המדינה לשנת 0991 , ולאשרה עוד 
בטרם תצא הכנסת לפגרה ביום חמישי . המערך הודיע כי הוא מתנגד להצעה הנוכחית 
של הליכוד . ההחלטה על הגדלת המימון התקבלה בישיבה שכינס בשבוע שעבר ראש 
הממשלה , יצחק שמיר , בהשתתפות יו"ר מזכירות המפלגה , משה ארנס , השר 
אהוד אולמרט , שהוא גזבר הליכוד , יו"ר הסיעה , ח"ך שרה דורון וחברי הליכוד 
בוועדת הכספים . הליכוד צבר במערכות הבחירות האחרונות לכנסת , לרשויות 
המקומיות ולהסתדרות גרעונות בסך 03 מיליון ש"ח . לפני כחודשיים נכשל ניסיון 
של הליכוד ושל ש"ס להגדיל את מימון המפלגות . כיום עומד מימון המפלגות מתקציב 
המדינה על 8 . 82 מיליון ש"ח . מסכום זה מקבלת כל סיעה 02 אלף ש"ח בחודש 
בעבור כל אחד מח"כיה , והליכוד מתכנן שכל ח"ך יזכה ל53 אלף ש"ח בחודש . 
מימון המפלגות צמוד למדד . קפידבינבהצעת תקציב המדינה לשנת 0991 ביקש האוצר 
להפחית את מימון המפלגות והקצה לכך סכום של 227 . 91 מיליון ש"ח בלבד . 
באוצר אמרו כי היה ברור שהח"כים יגדילו לעצמם את מימון המפלגות במהלך השנה . 
ראיה לכך היא שבשנת 8891 , שבה נערכו בחירות לכנסת , הגיעו תקציב מימון 
המפלגות ומימון הבחירות למפלגות ל254 . 15 מיליון ש"ח , לעומת תכנון מקורי 
בספר התקציב של 084 . 31 מיליון ש"ח . סיעת " צומת " קראה אתמול לליכוד 
לחדול ממאמציו הבלתי פוסקים להגדלת מימון המפלגות . ח"ך רפאל איתן אמר כי 
כבר היום קיימת בציבור תחושת גועל מהמערכת הפוליטית בכללותה , ו"נסיונותיו 
של הליכוד לשלוח שוב את ידו לקופה הציבורית יביאו להחרפת תחושה זו " . 
