( ע ) . " אם חס וחלילה תקום בצעדים , שאנו סולדים מהם , ממשלה חילופית 
לזו הנוכחית , תהיה זו ממשלה זמנית מאד , שפרי ביאושיה יהיה לנו לרועץ 
למשך שנים רבות . אינני מאמין שניתן יהיה ב81 הימים שנותרו , להקים ממשלה " 
כך אמר ביום שישי שר התיירות גדעון פת , בהרצאה במועדון המסחרי והתעשייתי 
בתל - אביב . השר פת אמר שהוא מכבד את החלטת נשיא המדינה , אך עם זאת מתח 
עליה ביקורת : " קשה מאד שלא להרים גבה , כששומעים את הנימוקים וההסברים 
להחלטת הנשיא . אם אלה הנימוקים וההסברים , מוטב שההחלטה הייתה ניתנת ללא 
הנמקות . נשיא המדינה אינו יכול להרשות לעצמו להיות קובע דיאגנוזה , או 
מטיף בשער . הנשיא חייב היה לפעול במשותף ואולי אף להיות מוביל של המערכת 
הפוליטית , למצב שבו תימצא תרופה לתחלואי הממשל בישראל " . השר פת הוסיף , 
כי הוא ציפה מנשיא המדינה שיציע כי שרי המערך יוחזרו לממשלה לתקופה מוגבלת 
ובזמן זה ללכת לבחירות והעם יאמר את דברו . לדעתו של פת , ממשלת ליכוד צרה , 
או ממשלת מערך צרה הן היינו הך . בתחום משרדו אמר שר התיירות כי יש נתונים 
טובים ומקום לאופטימיות באשר לעתיד . בשנת 9891 הייתה התפתחות וכך יהיה 
ב0991 . כ007 מיליון דולר יושקעו בשנים הקרובות בבניית כ0009 חדרי מלון , 
0083 מהם ייבנו באילת . חלקם על ידי רשתות מלונאות מהיוקרתיות והגדולות 
בעולם קונרד הילטון , הילטון אינטרנשיונל , שמרוק והולידיי - אין . פת 
קרא להינתק מהרצון להגיע ל2 . 1 מיליון תיירים בשנה ואמר כי לרוב מדינות 
התיירות באגן הים התיכון , מגיעים תיירים במספר השווה לגודל אוכלוסייתן 
ורק לישראל מגיעים מספר תיירים השווה לשליש אוכלוסייתה . משרד התיירות שינה 
את מערכת השיווק וההסברה בעולם ענף התיירות , הוריד מחירים , השירות שופר 
וכל אלה הביאו לכך ששנת 0991 תהיה שנת תיירות טובה , למרות שהאינתיפאדה 
לא פסקה . הוא מאמין כי ניתן להכפיל את מספר התיירים המגיעים לישראל . 
