בן - חמו , דוידי , אילוז , אוזן , צרפתי ( אביגדור ) , אלימלך , 
דיקסטרה , עזרן ( קציונה ) , חיון , אוחנה . המאמן : אלון בן - דור . 
חדד , יגאל הלל , ברדה , שמעונוב , יפתח הלוי , מליחי , יעקב הלל , 
מזרחי , עובדיה , גואטה ( אדמוני ) , שיקוה . המאמן : צבי רוזן . 
שפט חיים ליפקוביץ , 000 , 3 צופים בבאר שבע . אם מה שהופגן אתמול בבירת 
הנגב מרמז על סידרת המישחקים הממתינה לצופי הכדורגל בגמר - רגל התחתון , 
עדיף היה לחזור לשיטה הישנה . שתי הקבוצות הציגו במחצית הראשונה מישחק 
עצבני , הססני , רווי בבעיטות ללא כתובת העיקר להעביר את הזמן . שמשון 
החמיץ הזדמנות מצויינת לחזור עם שלוש הנקודות , וזה משני טעמים : מישחקה 
הנרפה של באר שבע שאיפשר כיבוש שערים וטעות של השופט ליפקוביץ שקיפח את שמשון 
בבעיטת 11 . באר שבע הפגינה מישחק חסר התלהבות והגנתה היתה פרוצה . שחקניה 
לא נלחמו במיוחד והתקשו לפתח שלוש מסירות . מישחקה חסר חסר מעוף והשחקנים 
חזרו על טעויותיהם ומהלכיהם השגויים שוב ושוב . כל שהיה על שחקני שמשון 
זה להתאמץ יותר , להשקיע יתר תשומת לב מהיכן לפרוץ את הגנת באר שבע ולבעוט 
יותר לכיוון השער מכל הטווחים . שמשון הפגין במחצית הראשונה מישחק יותר מסודר 
ויותר טכני , כששחקניו מנסים לפתח התקפות אך ללא מחץ ותכליתיות . בדקה השמינית 
בעט חיון מבאר שבע משישה מטרים מעל המשקוף . כעבור דקה בעט עובדיה משמשון 
ם - 52 מטר כדור שטוח אך ליברמן עצר . הזדמנויות נוספות ניתנו לשני הצדדים 
אך הן לא נוצלו . במחצית השניה שלט שמשון כמעט ללא עוררין כששחקני באר שבע 
מנסים מדי פעם לפתח התקפות אך הם נבלמו כבר על קו המחצית . אומנם בדקה ה - 
74 נגח צרפתי מעשרה מטרים לחוץ אך זו היתה ההזדמנות האחרונה לבאר שבע . בדקה 
ה - 36 עצר דוידי כדור בידו בצורה ברורה ביותר בתוך רחבת ה - 61 , אך השופט 
לא הגיב . בתום המישחק טען השופט שהיה זה כדור ירוי שפגע בידו של דוידי 
ולכן לא שרק לבעיטת 11 . 
