( ע ) . תושב באר שבע , השרוי בסכסוך עם אשתו , הואשם שלשום בבית המשפט 
המחוזי בעיר בתקיפת גיסו ובגרימת נזקים לדירתו , על רקע הסכסוך עם אשתו . 
בני הזוג נמצאים בהליכים משפטיים , לאחר שהאשה התלוננה במשטרה נגד בעלה 
וטענה שהוא נוהג באלימות כלפיה וכלפי ילדיהם . על רקע זה , טוענת התביעה , 
פרץ גם הסכסוך בין הנאשם , שמעון שפורקר , 14 , לאחי אשתו , משה טלגאוקר 
מקריית גת . לטענת התביעה , הגיע הנאשם לפני כשנה בשעת לילה לדירת גיסו 
בקריית גת , שפך נפט על דלת הכניסה והצית אותה . הגיס הזעיק כבאים שכיבו 
את האש . ב3 . 41 , טוענת עוד התביעה , הגיע הנאשם , סמוך לשעה 8בערב , 
אל גיסו בקריית גת , מצוייד ברימון רסס ובסכין . הוא דקר את הגיס ותוך 
כדי המאבק אף נפצע משברי בקבוק זכוכית שהניף הגיס להגנתו . התביעה ביקשה 
מבית המשפט לצוות על הארכת מעצרו של הנאשם עד לסיום משפטו , בהיותו מסוכן 
לציבור ואם ישוחרר קיים חשש שיסכן את שלום בני משפחתו . השופט גלעד גלעדי 
הורה למנות לנאשם סניגור , ודחה את הדיון בבקשת המעצר ליום חמישי . עד 
אז יישאר הנאשם במעצר . 
