סיעת רץ בעיריית תל - אביב שוקלת לפנות לבג"ץ ולמבקרת המדינה בעניין ההקצבות 
החריגות שאישרה בסוף שבוע שעבר העירייה לשורה ארוכה של מוסדות דתיים בעיר . 
ההקצבה , המסתכמת בכ6 . 3 מיליון ש , התוספה להקצבות הניתנות למוסדות דתיים 
במסגרת התקציב הרגיל של העירייה . ברשימת ההקצבות , שאושרה בסוף השבוע נכלל 
גם מוסד ירושלמי אחד " מעלה , מרכז לציונות דתית " , שיקבל 05 אלף ש"ח ; 
וכן מוסד שנמצא בבני - ברק " ערכים " , שיקבל מקופת עיריית תל - אביב 
54 אלף ש"ח . בעבר מתחה מבקרת המדינה ביקורת קשה על ניצולם של תקציבי העיריות 
להעברת הקצבות למוסדות שמחוץ לתחום השיפוט העירוני . להלן הרשימה המלאה של 
המוסדות , אשר עיריית תל - אביב אישרה להם הקצבות בסוף השבוע . הרשימה , 
כתובה בכתב יד , הוגשה לחברי ועדת ההקצבות , ומלבד שם המוסד וכתובתו לא 
צוין בה דבר על מהותו ופעילותו . שני המוסדות שזכו בנתח הנכבד ביותר " אורות 
קהילות המזרח " , שקיבל 591 אלף ש"ח ; ו"הקדש רוח יעקב לצרכי צדקה " , שקיבל 
003 אלף ש"ח הם מוסדות מקורבים לתנועת ש"ס . 
