רפי כהן , קוזושוילי , בודניוק , קייסי , עודה , חזן , גיא לוי , 
שושני ( יוסי לוי ) , מחפוד , בסון , ניראון ( בראנאוסקס ) . המאמן : 
אברהם גרנט . גרבי ( חביב ) , טורס ( אביטל ) , עמר , איזמירלי , 
אבן צור , בוהדנה , ניסן כהן , פלאינו , אברהמי , רוקמן , ירון כהן . 
המאמן : יצחק שום . שפט יצחק בן - יצחק , 000 , 3 צופים בפתח תקוה . רק 
02 שערים כבשה פתח תקוה עד אתמול , פחות מכל קבוצה בבית העליון , וממוצע 
של פחות משער למישחק . מני בסון החלוץ הפתח - תקוואי היה יכול לכפר על מחדלי 
עונה שלמה כשניצב חמש פעמים בעמדות מצויינות להבקעה , אך החטיא מקרוב ( 
דקות 54 , 66 , 86 , 07 , 48 ) . גם שלושת השערים שכבשו חבריו אתמול 
היו שיא עונה בקבוצתם . הם ניצלו עד תום את הרכבה החסר מאוד של יריבתה , 
בית"ר תל אביב , שנעדרו בו הבלמים יעקב סגל וירון פרסלני , ועושה המישחק 
ניסים כהן , שבלעדיו הופקר מרכז השדה לחלוטין לשליטת פתח תקוה ובחוד חסר 
דיילי ואלדז . מחצית אחת החזיק בית"ר מעמד , לאחר שיוסי שושני וגיא לוי 
בקישור הפתח תקוואי עדיין לא היו מאופסים , אך במשך כל המחצית השניה , 
עם השתפרות שני קשרים אלה , בלט יתרון פתח תקוה וההתקפות הפכו יעילות , 
מדוייקות ומוחצות יותר , שהכניעו את ניסים גרבי שוער בית"ר , שהיה מצויין 
וראוי למחמאות על אומץ ליבו לאחר שנפגע מספר פעמים . בדקה ה - 04 הגביה גיא 
לוי כדור קרן משמאל ואבינועם קייסי נגח מקרוב פנימה , 10 . יוסי שושני בעט 
מול שער חשוף החוצה ( 64 ) ובדקה ה - 05 ניתנה ההזדמנות הראשונה במישחק 
לבית"ר , כשירון כהן שילח כדור אל פי השער ומוטי בוהדנה החטיאו . דני ניראון 
החטיא מקרוב בנגיחה בדקה ה - 95 , אך מיד קיבל מסירה נהדרת מיוסי שושני 
ומול גרבי היוצא מולו בעט שטוח פנימה , 20 . סידרת החטאות של מני בסון דירבנה 
את הבית"רים לצאת מדי פעם להתקפות מתפרצות ובדקה ה - 67 הגיע הכדור אל רובן 
פלאינו והוא בעט בסיבוב ם - 61 מטר פנימה , כדי לצמק ל - 21 . אך יתרון 
פתח תקוה לא היה מוטל בספק והיא כבשה שער שלישי בדקה ה - 18 , כאשר אלון 
חזן הגביה כדור מימין אל גיא לוי שמסר אל יוסי שושני וזה בעט ם - 21 מטר 
פנימה , כדי לקבוע 31 מוצדק לקבוצתו . 
