אסייג , סלמן , זאנה ( רוני מאיר ) , חדד , עלו , שרעבי , אייל 
חיים , רוני לוי , סיני , ניר מנחם , שירזי . המאמן : רמי לוי . אלימלך , 
מוספי , רוזנטל , שמעונוב , מיקי כהן , איוניר , חי קרייס , צרפתי , 
נתן ( זוהר ) , קניג , מליקה . המאמן : ניסים בכר . שפט עובדיה צבי , 
000 , 5 צופים בשכונת התקוה . לא תמיד זוכים הצופים למנת כה גדושה של כדורגל 
נמרץ , התקפי , פורה ומצויין , עם הרבה מאוד מצבים של כמעט - שער כמו 
אתמול וכמובן עם שבעה שערים ( 43 לבני יהודה ) . על כך מגיעות מלוא המחמאות 
ל - 42 השחקנים ששותפו במישחק . מכבי תל אביב שבא למישחק ללא יומרות ועם 
הרכב חסר ( מרכוס , אבי כהן , מלמיליאן , לולו ) הפתיע לטובה . מישחקו 
היה שוטף ומהנה , ההתפרסות של שחקניו במיגרש היתה מצויינת ולפחות במחצית 
הראשונה , כל עוד היה אוויר בריאותיהם , הפגינו כל השחקנים יציאות מהירות 
מההגנה להתקפה , וכשנלחצו לשערם ידעו לחזור במהירות ולסכל את התקפות בני 
יהודה . אילמלא יום חלש של שוערם הצעיר שביט אלימלך והחמצות גדולות של קניג 
ומליקה , יכלה התוצאה להיות הפוכה מבחינת מכבי . אך בכדורגל זוכה מי שמבקיע 
ואלה היו בני יהודה שהבקיעו שער אחד יותר . בני יהודה שלטו אמנם במרבית דקות 
המישחק אך מיעטו לבעוט לשער . אסייג בשער היה הפעם הססן ואילו חוליות העורף 
והקישור התפרסו בצורה תמוהה במגרש ונוצרו בקיעים רבים כל אימת שהם עלו לעזרת 
החלוצים . שרעבי , חדד וזאנה היו יציבים והאחרון אף הציל שני שערים בטוחים . 
משה סיני היה כהרגלו הטוב במיגרש וגם מעורב בכיבוש שלושה שערים לקבוצתו . 
אתמול אף זכה לכינוי חדש : " משה רבנו " . בני יהודה פתחו בסערה ולאחר 
שתי החטאות נכבש השער הראשון לזכותם כבר בדקה ה - 6 . ניר מנחם הוכשל ך - 
02 מטר משער מכבי , סיני בעט כדור מסובב לחיבורים , אלימלך הדף , אך לרוע 
מזלו הכדור הגיע לרגלו של גיא שרעבי שם - 5 מטרים בעט פנימה . שלוש דקות 
לאחר מכן כבש מכבי את שער השוויון בהתקפה המסוכנת הראשונה שלו . המכבים 
הניעו את הכדור בצורה מדוייקת מרגל לרגל , בלי שאף שחקן של בני יהודה יצליח 
לקטוע את מסירותיהם , ואלון נתן שניצב ך - 01 מטרים מאסייג בעט בחוזקה לרשת . 
בדקה ה - 02 , בעיצומן של התקפות בני יהודה , ביצע מכבי התקפה מתפרצת . 
קרייס מסר נפלא למליקה שחלף על פני אסייג ובעט לשער , אך זאנה , על קו 
השער , הדף בחזהו . בדקה ה - 63 נפסקה בעיטת עונשין לזכות בני יהודה ך - 
52 מטרים משער מכבי . סיני בעט כדור מסובב , אלימלך נראה קולט את הכדור , 
אך לפתע נשמט הכדור מידיו ועבר את קו השער . 21 לבני יהודה . שלוש דקות 
לאחר מכן ניתנה למכבי הזדמנות מצויינת להשוות . אלון נתן הגביה לרחבת ה - 
5 , שם ניצב מליקה בלתי מכוסה , ומטווח קרוב ביותר בעט החוצה . בדקה ה - 
14 שגה אייל חיים שגיאה גסה , כאשר לא הבחין בקניג וניסה להחזיר את הכדור 
לשוערו . קניג המופתע קיבל את המתנה בשמחה ודהר עם הכדור לעבר אסייג שיצא 
מחוץ לקו ה - 61 וניסה להכשילו . קניג הצליח לברוח ממנו , אך בעומדו יחידי 
מול השער החשוף התמהמה מעט וזאנה שהגיח מאחור הצליח להרחיק . עם פתיחת המחצית 
השניה לחצו בני יהודה את המכבים לשערם ולאחר החמצות של שירזי וסיני נכבש 
השער השלישי לזכותם . סיני הגביה כדור קרן ורוני לוי ניתר גבוה ונגח ם - 
3 מטרים פנימה , מעל ידיו המושטות של אלימלך . ארבע דקות לאחר מכן צימצם 
מכבי ל - 32 . קניג בעט עונשין ם - 22 מטרים , אסייג הדף לרגלו של שמעונוב 
שהגביה לתיבת ה - 5 ומליקה שהיה זריז מכולם נגח מקרוב פנימה . אבל בדקה ה - 
78 כבר 42 לבני יהודה . דאבל - פאס בין ניר מנחם לשירזי , שירזי חזר לרחבה , 
חלף על פני שני מגינים ומול אלימלך בעט ם - 8 מטרים פנימה . בדקה ה - 09 
פסק השופט עובדיה צבי בעיטת 11 תמוהה לזכות מכבי , לאחר שאיוניר רץ לכדור 
עם דוד סלמן ולפתע נראה כורע . את כדור העונשין החדיר איוניר פנימה וקבע 
את תוצאת המשחק , 43 . 
