דיסרג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . שיא שלילי בהבקעת שערים נירשם אתמול 
בבונדסליגה . לראשונה מאז הוקמה המסגרת הבכירה של הכדורגל המערב גרמני נכבשו 
רק 11 שערים . שיא שלילי אחר , שהיה במישחקי המחזור ה - 62 : שום קבוצה 
לא ניצחה בביתה לראשונה מזה 72 שנה . יתרון באיירן מינכן צומצם בפיסגה לשלוש 
נקודות לאחר שסיימה 00 בבכם . באייר לוורקוזן עלתה למקום השני , אחרי שהביסה 
בחוץ 30 את איינטראכט פראנקפורט , שהיתה במקום השני ערב מישחקי סוף השבוע . 
000 , 03 צופים ראו כיצד הזרים של לוורקוזן הפולני לשניאק בדקה ה - 75 , 
הבראזילי זורזיניו בדקה ה - 56 , טום המזרח גרמני בדקה ה - 98 מוחצים 
את הקבוצה המקומית . ף . ץ . קלן שבמקום השלישי , סיימה 11 את מישחק הבית 
עם רסיה דורטמונד . מקלאוד הוביל את דורטמונד ליתרון בדקה ה - 7 , אולם 
הסלר הישווה בדקה ה - 84 . הסלר יעבור ככל הנראה בעונה הבאה ליובנטוס האיטלקית 
תמורת 51 מיליון מארק . רסיה מנשנגלאדך , המבקשת לברוח מהתחתית זכתה בניצחון 
חוץ חשוב , 31 על המרג האחרונה . השערים לגלאדבך : הרמן ( 11 , עצמי ) 
, קרינס ( 22 ) , הוכשטטר ( 56 ) . להומבורג : דיטמר ( 28 ) . 
שוער גלאדבאך , קאמפס הציל בדקה ה - 78 כדור - 11 של דיטמר . גלאדבך מדורגת 
כעת במקום ה - 41 עם 22 נקודות . המבורג אחריה עם מספר נקודות זהה , אך 
הפרש שערים נחות . דיסלדורף במקום ה - 61 עם 12 נקודות , כך גם לקאייזרסלאטרן 
במקום ה - 71 . הומבורג אחרונה עם 61 נקודות . קאייזרסלאוטרן שבמקום הלפני 
אחרון ניצחה 10 בחוץ את שטוטגארט , שהופיעה ללא שישה שחקני ההרכב הראשון . 
הוטיץ הבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 3 . היה זה הפסד הבית הראשון של שטוטגארט 
מאז ה - 4 במארס 9891 . הפתעה היתה גם באירדינגן , שם ניצחה פורטונה דיסלדורף 
את באייר המקומית 10 , משער של ביסקנס שבעט עונשין ם - 52 מטרים . המבורג 
סנט פאולי 00 , ואלדהוף מאנהיים ורדר ברמן 00 , קארלסרוהא נירנברג 00 . 
