אקס לה באן , צרפת ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . זהבה שמואלי גילתה אתמול 
חולשה בלתי מובנת לדברי מאמנה איליה בר - זאב באליפות העולם במירוצי שדה 
שהיתה כאן . שמואלי רצה את 6 הק"ם ב - 64 : 22 דקות ודורגה רק במקום ה - 
531 ם - 831 משתתפות . האמריקאית לין גנינגס ניצחה במירוץ הנשים ב - 12 : 
91 דקות . הפורטוגלית אלברטינה דיאס היתה שניה ושלישית הגיעה אלנה רומאנובה 
מברית המועצות ; שתיהן סיימו ב - 33 : 91 דקות . במירוץ לנוער סיים הישראלי 
נמרוד ברונקה במקום ה - 701 ם - 621 משתתפים תוצאה צפויה . זמנו של ברונקה 
במירוץ ל - 8 ק"ם היה 70 : 62 דקות . באליפות העולם לגברים למרחק 21 ק"ם 
זכה המרוקאי חאליד סקה , שהקדים שני קנייתים , מוזס טאני וגוליוס קוריר . 
זמנו של המנצח היה 12 : 43 דקות . 
