בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקאנצלר הלמוט קוהל חזר והבטיח אמש , כי לא 
יהיו העלאות מיסים במערב - גרמניה , כדי לממן את האיחוד עם מזרח - גרמניה . 
ואולם הוא גם אמר , כי הממשלה בבון תבטל מספר פרוייקטים מתוכננים כדי לחסוך 
כספים ולסייע בשיקום מערכת הרווחה במזרח - גרמניה . נשיא הבנק המרכזי המערב - 
גרמני , הנס - אוטו הל , אמר באותו נושא , כי הכלכלה המערב - גרמנית מסוגלת 
לעמוד במעמסה שתוטל עליה כתוצאה מביצוע האיחוד המוניטארי עם מזרח - גרמניה . 
פוהל ציין , כי למרות שטרם נקבע תאריך לביצוע האיחוד , המצב במזרח - גרמניה 
דורש פעולה מהירה להחדרת המארק המערב - גרמני . הממשלה בבון מצפה , כי האיחוד 
המוניטארי שפירושו , למעשה , ביטול המטבע המזרח - גרמני יתממש כבר בתחילת 
חודש יולי השנה . הקאנצלר קוהל , שדיבר בוועידה של מפלגתו בעיר מיינץ , 
אמר שהאיחוד הצפוי של גרמניה יביא ברכה לאירופה כולה . הוא הביע תמיכה 
בכך , שבוועידת הפסגה הקרובה של הקהילה האירופית , בסוף החודש הבא , יוחלט 
על צעדים מעשיים לכינונו המהיר של " השוק המאוחד " של 21 מדינות הקהילה . 
השוק הזה מתוכנן לסוף 2991 , אך מדינות אחדות , ובראשן בריטניה , מעכבות 
כמה מן הצעדים הנדרשים לאיחוד הכלכלי הצפוי . בליסבון , בירת פורטוגל , 
הביעו אתמול שרי החוץ של 32 המדינות החברות ב"מועצת אירופה " ארגון רופף 
של מדינות דמוקרטיות , שאיננו זהה לקהילה האירופית התנגדות למתן " סטטוס 
מיוחד " לגרמניה מאוחדת . בפגישה השתתפו בפעם הראשונה גם שרי החוץ של בריה"ם , 
הונגריה , פולין , בולגריה , צכוסלובקיה ויוגוסלוויה מדינות הנחשבות 
כמועמדות אפשריות להצטרפות למועצת אירופה . לישראל יש מעמד של משקיף במועצת 
אירופה . קפידבינמנהיג המפלגה הנוצרית - דמוקרטית במזרח - גרמניה , לותר 
דה - מזייר , אמר אמש במזרח - ברלין כי הוא מוסיף לחתור להקמת " קואליציה 
גדולה " בהשתתפות הסוציאל - דמוקרטים . קואליציה כזאת נחוצה , בין השאר , 
כדי להנהיג שינויים בחוקה המזרח - גרמנית , ולאפשר צירוף של המדינה הקומוניסטית 
לשעבר למערב - גרמניה . דה - מזייר , שיהיה כנראה ראש הממשלה הבא בארצו , 
הביע תמיכה באיחוד שתי הגרמניות בדרך של אימוץ החוקה המערב - גרמנית על 
ידי מזרח - גרמניה . עיתוני מזרח - גרמניה דיווחו אתמול על גילוי קבר אחים 
גדול של אסירים ליד העיר נוינראנדנבורג . בין אלפי הגופות גם מאות גופות 
של נערים שהוחזקו במחנה מעצר סמוך שנשא את השם " פונפאיישן " . קפידבינאריך 
הונקר , המנהיג הקומוניסטי לשעבר של מזרח - גרמניה , שהודח מתפקידו , 
עזב אתמול את ביתו של הכומר הפרוטסטנטי , בו מצא מחסה בחודשיים האחרונים , 
בעקבות לחץ של הפגנות מחאה נגדו ברחובות ברלין . הנהלת בית האירוח הממשלתי 
בצפון - ברלין , לשם אמורים היו בני הזוג הונקר לעבור , הודיעה כי ועדה 
של אזרחים החליטה שלא לארח את בני הזוג . " היו מחאות וכמה אנשים צעקו ברחובות " , 
אמר מנפרד הירשברגר , מנהל בית ההארחה בשכונת לינדאו בצפון - ברלין . 
" הונקר נראה לי אדם זקן ושבור " . 
