זנווה ( אי - פי ) . הגרלת מישחקי חצי גמר גביע אירופה בכדורגל הועידה 
מיפגש ענקים בין אלופת אירופה , מילאן האיטלקית , לאלופת מערב גרמניה באיירן 
מינכן שזכתה בכתר זה שלוש פעמים ( בשנים 47916791 ) . מילאן תארח את המישחק 
הראשון . בחצי הגמר האחר יתמודדו אלופות צרפת ופורטוגל , אולימפיק מארסיי 
ובנפיקה ליסבון . המישחקים הראשונים יהיו ב - 4 באפריל והגומלין ב - 81 
בו . התאריכים הם לכל המפעלים האירופיים גביע האלופות , גביע המחזיקות 
וגביע אופ"א . מילאן , שניצחה בעונה שעברה בגמר את סטיאווה בוקארשט , עלתה 
הפעם לחצי הגמר אחרי מאבקים קשים האחרון שבהם עם מאלין , אלופת בלגיה ( 
20 אחרי הארכה במישחק השני ) . באיירן הגיעה לגמר אחרי ניצחון חוץ 10 על 
איינדהובן בהולנד . חבר הנהלת מילאן , אדריאנו גאליאני , הגיב על ההגרלה : 
" באיירן קבוצה חזקה . זה יכול להיות גמר מוקדם . למינכן יש יתרון , 
שכן המישחק הראשון הוא במילאנו " . ממילאנו נמסר כי קארלו אנצלוטי , הקשר 
הבין - לאומי של מילאן , ייעדר מפעילות 04 יום בגלל קרע בשריר . הוא יחמיץ 
את מישחקי חצי הגמר האירופי עם באיירן מינכן , ואת חמשת מישחקי הליגה הנותרים . 
מארסיי , המקווה להיות הקבוצה הצרפתית הראשונה שתזכה בתואר החשוב , הדיחה 
ברבע הגמר את אלופת בולגריה , סרדץ סופיה . אולם היא איבדה את שוערה ששבר 
את רגלו . בנפיקה , שזכתה באליפות אירופה ב - 261691 ומאז הופיעה עוד פעמיים 
בגמר , הדיחה ברבע הגמר את דנייפר פטרובסק מברית המועצות . " קיווינו 
לא להיפגש עם באיירן או מילאן בחצי הגמר , ולקיים את המישחק הראשון בליסבון " , 
אמר זאן לואי לאגרו , סגן - נשיא הקבוצה הצרפתית , שרק החלק הראשון של 
מישאלתו התגשם . בחצי הגמר : אנדרלכט ( בלגיה ) דינאמו בוקראשט ( רומניה ) 
, מונאקו ( צרפת ) סמפדוריה ( איטליה ) . מיפגש כפול מערב גרמניאיטלקי 
בחצי הגמר : יובנטוס ( איטליה ) ף . ץ . קלן ( מערב גרמניה ) , ורדר 
ברמן ( מערב גרמניה ) פיורנטינה ( איטליה ) . 
