( ע ) . מיה ארבטובה , חלוצת הבלט הקלאסי בישראל , מתה ביום חמישי , 
לאחר מחלה ממושכת . המנוחה לימדה וטיפחה , במשך עשרות שנים , דורות רבים 
של רקדני בלט קלאסי בישראל . היא היתה בת 97 במותה . ארבטובה , פרימה בלרינה 
באופרה של ריגה , הגיעה בראשונה לישראל בשנת 4391 , לסיבוב הופעות עם האופרה . 
בשנת 8391 , לאחר גירושיה מבעלה , עלתה ארצה . כאן הכירה את בעלה השני , 
הזמר - השחקן יוסף גולנד . ארבטובה , כלת פרס יקיר תל - אביב לשנת 5891 , 
היתה ידועה ביחסה הלא שגרתי לרקדניה : היא לימדה חלק מהם ללא תשלום , 
גידלה וחינכה רבים מהם ובחלקם אף תמכה כלכלית . היא היתה כוריאוגרפית בבלט 
ובאופרה ואף שופטת בתחרויות ריקוד בין - לאומיות . לפני כחמש שנים לקתה באירוע 
מוחי , ולאחר שהתאוששה המשיכה ללמד בסטודיו שלה , שהוקם לפני כ04 שנה בתל - 
אביב . בשנים האחרונות התגוררה במוסד סיעודי בהוד השרון . לפני זמן מה הוקמה 
עמותה , המממנת קרן הקרויה על שמה ומקיימת תחרויות לבלט קלאסי . במאי יתקיים 
ערב סיום התחרות על שמה של מיה ארבטובה , במרכז סוזן דלל למחול . ארבטובה 
הקדישה גופתה למדע . 
