טגוסיגלפה ( ע"ר וע"ץ ) . מורדי הקונטראס הסכימו שלשום לתוכנית על פיה 
יתפזר הארגון הצבאי שלחם בממשל הסנדיניסטי בניקרגואה . בכך הוסר מיכשול עיקרי 
להעברתו בשלום של השלטון מן השמאל הסנדיניסטי לממשלה חדשה , הנתמכת על ידי 
ארה"ב . על פי ההסכם יחלו 000 , 6 חיילי הקונטראס בהונדורס למסור את נשקם 
מייד . הנשיא הסנדיניסטי , דניאל אורטגה , בירך על ההחלטה במנגואה . 000 , 
6 לוחמי הקונטראס בתוך ניקרגואה , שלפי האשמות הסנדיניסטים הגבירו באחרונה 
את התקפותיהם , יסכימו להפסקת אש ולהערכות חדשה תחת פיקוח בין - לאומי וימסרו 
את נשקם בתאריך מאוחר יותר . " תאריך פירוק הנשק מתחיל היום עם מסירת הנשק 
של הכוח הנמצא עדיין בהונדורס " , אמר אנטוניו לאקיו , המייצג את ממשלתה 
של הנשיאה הנבחרת ויולטה צאמורו . התוכנית נחתמה על ידי לאקיו , חתנה של 
צאמורו , מפקד הקונטראס אוסקר סובאלבארו ונציג הכנסיה הקרדינאל מיגואל אובאנדו 
אי בראבו . 
