לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . המפלגה השמרנית בהנהגת מארגרט תאצר נחלה מפלה מוחצת 
בבחירות משנה , ככל הנראה בגלל רוגז הציבור על מס הגולגולת למימון המועצות 
המקומיות . מועמדת מפלגת הלייבור סילוויה היל זכתה בניצחון גדול בבחירות 
שהתקיימו במחוז מיד - סטאפורדשייר במרכז אנגליה , עם 056 , 72 קולות לייבור 
לעומת 054 , 9 למועמד המפלגה השמרנית צארלס פריור . בבחירות הכלליות ביוני 
7891 ניצחו השמרנים במחוז זה ברוב ניכר . התוצאות היו ההישג הגדול ביותר 
של הלייבור בבחירות משנה זה 05 שנים . פריור , בן 34 , רואה חשבון במקצועו , 
אמר כי יריבתו היל אמנם ניצחה בבחירות המשנה , אולם לא במערכת הבחירות . 
" מפלגת הלייבור היא מפלגת הטעייה ללא מדיניות בכלל " , אמר . בחירות המשנה 
התקיימו במחוז זה בגלל התאבדותו של הציר השמרני גון הדל . נוכח הוויכוח 
הסוער בנושא המס למימון הרשויות המקומיות , היתה השתתפות גבוהה למעלה מן 
הרגיל בבחירות המשנה האחרונות , ומספר המצביעים הגיע ל%5 . 77 מכלל בעלי 
זכות הבחירה . סקרים אחדים הראו כי המצביעים נוטשים בהמוניהם את המפלגה השמרנית , 
הנמצאת בשלטון בבריטניה מאז 9791 , בגלל הריבית הגובהה ומס הגולגולת . 
השמרנים הודו כי הריבית הגבוהה במשק הבריטי , המעיקה בעיקר על בעלי המשכנתאות , 
ומס הגולגולת הוכחו כבלתי פופולריים והם מבריחים מן השמרנים את תומכיהם . 
עם זאת טענו מנהיגי המפלגה כי מפלגתם היתה הפעם קורבן להצבעת מחאה וכי המצביעים 
יחזרו לחיקה בבחירות הכלליות שיתקיימו לכל המאוחר ב2991 . קפידבינשמחה גדולה 
השתררה במחנה הלייבור לאחר שנודע על ניצחונה הגדול של המפלגה . מועמדת הלייבור 
שנבחרה לפרלמנט , סילביה היל , אמרה לקול תשואות הניצחון של אוהדיה : 
" הקריאה ההיסטורית היוצאת מבחירות משנה אלה לכל העולם המערבי , היא שהעידן 
השחור של התאצריזם מתקרב לקיצו " . בהופיעה בפני קהל גדול שקרא בקצב , " מגי , 
החוצה " , אמרה כי המעבר של % 12 מן השמרנים ללייבור במחוז מיד - סטאפורדשייר 
מוכיח שהעם הבריטי חוזר למפלגת הלייבור המחודשת . ראש מטה הבחירות של הלייבור , 
גק קאנינגהאם , אמר : " הלייבור עלה על המסלול שיביא אותו לניצחון בבחירות 
הכלליות " . העיתון " דיילי מייל " , התומך במפלגה השמרנית , יצא בכותרת : 
" יום השואה של מגי " , בציינו כי היה זה יום הששי השחור ביותר של תאצר 
בעשר שנות שלטונה . סקר דעת הקהל האחרון שנעשה בשביל הבי - בי - סי , ואשר 
תוצאותיו פוסמו בלילה שבין יום חמישי לששי , הראה כי ללייבור יתרון של % 12 
על המפלגה השמרנית . מפלגת הלייבור הגדילה את התמיכה שלה בקרב הציבור לאחר 
שהשתחררה מן הדימוי של מפלגה שמאלנית קיצונית הנשלטת על ידי האיגודים המקצועיים 
ולאחר שוויתרה על מדיניות פירוק הנשק החד - צדדי . מאידך הוכו השמרנים קשה 
בגלל מדיניותם הכלכלית שהביאה להעלאת הריבית במשק . המהלומה בשמרנים עוד 
הוחמרה לכשנתקבל מס הגולגולת למימון הרשויות המקומיות , שעורר את חמתם של 
מיליוני בוחרים , ביניהם רבים מתומכי המפלגה השמרנית . 
