גרבי , ש . כהן , שפירא , ששון , בסון , מלכה , קראנקו , דיין , 
אסייג ( יחזקאלי ) , בן שיטרית ( ועקנין ) , ארמלי . המאמן : יהושע 
פייגנבוים . מלול , קדוש , בן הרוש , אשש , בני כהן ( פלד ) , אמיר 
כהן , דייויס , שוורץ , שוויג , אגיוב , פאשב . המאמן : זאב זלצר . 
שפט אריה פרוסט , 000 , 6 צופים באיצטדיון רמת גן . ירושלים של מטה התארחה 
אמש ברמת גן לדרבי של תחתית , עם כדורגל בינוני ומתח גבוה . עם טיפת מזל , 
הדרבי השקול הזה , היה משוייך בלעדית ליאיר אסייג , חלוץ הפועל , אבל 
המזל היה בעורכיו , ובמקום להיות מובל על כתפי אוהדים בתום 09 דקות , הוא 
ייבב מחוץ לקווים , כבר לאחר 47 דקות בעקבות החלפתו . הטכניקה של אסייג 
בלטה על רקע התיקולים והגלישות על הדשא . בדקה ה - 23 הוא חלף על פני כל 
הגנת בית"ר ובעט ם - 51 מטר סמוך לקורה . במחצית השניה , כשהפועל הוליך 
10 ושלט במישחק , היה אסייג הבולט , בכשרונו ובהחמצותיו . 45 : אסייג 
פרץ לאורך כל מחצית המגרש ובעט נהדר מזוית קשה למשקוף . כעבור 5 דקות שילח 
אותו רוני גרבי לרחבת בית"ר , בבעיטת שוער נפלאה . אסייג ניסה לחלוף על 
פני השוער מלול , ונכשל . בדקה ה - 96 הוא קיבל ברחבה מסירה מצוינת מארמלי , 
אך פיספס את הכדור שקיפץ על גבשושית . כאן נשבר המאמן פייגנבוים והחליף 
את אסייג ביחזקאלי . בדיעבד חילוף שגוי , שכן בעטיו נחלש הפועל והשוויון 
נשמר . הפועל נראה טוב יותר . שחקניו היו פרוסים היטב על המגרש ומהלכיו 
מתוכננים . ארמלי , בן שיטרית ואסייג הוצבו בחוד , כאשר מישל דיין הצטרף 
אליהם לעיתים קרובות מעמדת הקישור . בכל זאת , שער היתרון הושג בעקבות טעות 
אומללה של מגן בית"ר , בני כהן , שמסר כדור לרוחב רחבת שערו ( 05 ) . 
ארמלי חטף את הכדור ובעט מדוייק לפינה השמאלית של השוער מלול , 10 להפועל . 
בבית"ר שלט חוסר התכנון והורגש העדרם של אופיר שמואלי ושלמה שירזי . אטאנס 
פאשב הוצב בודד בהתקפה ונשמר בידי ארצי ששון . בדקה ה - 91 הרעיד פאשב את 
המשקוף בבעיטה ם - 21 מטר , אבל בהמשך עסק בעיקר בהצגות שהשופט פרוסט לא 
" קנה " אותן . על רקע המקריות , בלט אגיוב במישחק שקט וחכם . דקה 34 : 
אגיוב חלף על פני שאול כהן , חדר לרחבה ובעט , אך גרבי הדף נהדר . את 
השיוויון השיג בית"ר בתום מיטווח של חמש בעיטות רצופות לעבר שער הפועל , 
ובסיומן נגח פאשב במדוייק מחמישה מטרים . 11 בסיום . 
