בלדב , שמעון מנחם , קרגיל , דראפיץ , פיזנטי , חלפון , גבאי , לם 
( פקר ) , בן דב , יגאל מנחם , עזריה ( חוקיימה ) . המאמן : אבי 
כהן . גילרדי , מדינה , לאלוב , עמר , אלטיט , אופיר בן חיים ( ישראל 
כהן ) , נעים , וולב , מדר ( ברשצקי ) , איזנברג , רונן חרזי . 
המאמן : דרור קשטן . שפט יעקב שיינר , 000 , 1 צופים בנתניה . אם וכאשר 
יירד בסוף העונה הפועל רמת גן לליגה הארצית , המישחק אתמול בנתניה , שבו 
הפסיד 12 , יהווה ציון דרך עבור הקבוצה בתום עונה אחת בלבד בלאומית . 3 
פעמים התמודדו הרמת גנים מול נתניה העונה , והפסידו . אולם בעוד בשתי הפעמים 
הראשונות היו חלשים ונוצחו בצדק , אתמול היו יותר טובים מנתניה ונוצחו עקב 
נאיוויות וחוסר אמונה של השחקנים ביכולתם . לחובתה של רמת גן היתה היכולת 
החלשה של הגנתה , שנכנעה להברקות בודדות של נתניה . רק השוער שולי גילרדי 
הצליח פעמים רבות למנוע הבקעת שערים נוספים לזכות נתניה . בשורות רמת גן 
ניסה הבין - לאומי יהודה עמר , לסחוף את חבריו למישחק התקפי . הוא נע רבות 
בשטחים רבים וחרף תפקידו ההגנתי כבלם , ניראה שוב ושוב מסכן את שער נתניה . 
נתניה ללא אלי דריקס הפצוע הציגה יכולת טובה בדקות הפתיחה של המחצית הראשונה 
ובפתיחת המחצית השניה כדי לכבוש שני שערים . בחוד סבל יגאל מנחם מחוסר דיוק 
ומשיתוף פעולה לקוי עם שאר חלקי הקבוצה . חבריו בן דב , חלפון ולם נסוגו 
לעבר שערם , ובדקות רבות הזמינו התקפות ונלחצו לעבר שערם . בשורות רמת גן 
גילו יכולת טובה החלוצים משה אייזנברג , לאחר עונה מאכזבת עד כה , ורונן 
חרזי , שסיכנו שוב ושוב את שער המארחים , אך נתקלו בשוער יעקב בלדב ביכולת 
מעולה . בדקה ה - 21 הובילה נתניה 10 , עקב טעות חמורה בהגנת רמת גן . 
לם העלה כדור סתמי לרחבה , ולדימיר לאלוב נכשל בהרחקת הכדור ורונן גבאי 
בעט בעוצמה פנימה . האורחים , במאמץ להשוות , כמעט הצליחו בכך בדקה ה - 
42 . עמר נגח ברחבת נתניה , חרזי המשיך מקרוב בראשו , ובחלקיק השניה האחרון 
זינק בלדב בצורה וירטואוזית והדף . עד לסיום המחצית תקפה רמת גן שוב ושוב 
את שער נתניה , אולם נכשלה עקב מישחק מפוזר של יובל נעים ואמיל וולב . לעומתה 
הצליחה נתניה להגדיל את היתרון ל - 20 . שלוש דקות מן ההפסקה , מסר בני 
לם כדור מימין . הגנת רמת גן לא נערכה כראוי ועזריה המשיך את הכדור המקפץ 
פנימה . בדקה ה - 96 קיבל אייזנברג כדור מנעים ובעט ם - 71 מטרים . הכדור 
קיפץ ברחבה , היטעה את בלדב וחדר לפינת השער , 12 . בדקה ה - 77 כמעט שוויון . 
ברשצקי המחליף הגביה עונשין משמאל , וולב המשיך בנגיחה לשער , הכדור עבר 
את השוער בלדב , אך חלפון הצליח להרחיק מן הקו . ועוד שתי הזדמנויות לרמת 
גן : צחי אלטיט בעט ם - 81 מטר בעוצמה רבה , ובלדב זינק והדף . דקה 09 . 
ישראל כהן המחליף נגח בסיומה של התקפה מתפרצת ם - 4 מטרים לפינת השער ושוב 
בלדב זינק והדף . 
