לונדון ( אי - פי ) . גארי תומפסון הבקיע את השער היחיד במישחק , בו 
נוצחה אתמול מוליכת הטבלה אסטון וילה , 01 בידי קריסטל פאלאס . תומפסון , 
בעבר שחקן הוילה , הבקיע את השער כבר בדקה ה - 5 , ואסטון וילה לא היתה 
מסוגלת להשוות ב - 58 הדקות שנותרו . הפסדה של אסטון וילה היה אידיאלי מבחינת 
ליוורפול יריבתה של הוילה במירוץ לאליפות . וילה החמיצה הזדמנות להגדיל 
את הפער לגבי ליוורפול , מעבר להפרש שלוש הנקודות שבין השתיים . לאסטון 
וילה 95 נקודות ם - 13 מישחקים ; לליוורפול 65 נקודות , אבל עם שני מישחקים 
חסרים . הקבוצה היחידה העשויה לאיים גם היא על התואר היא האלופה ארסנל , 
שניצחה 31 במישחק החוץ בדרבי . ארסנל הקטינה את הפער ל - 9 נקודות מהמובילה 
( עם מישחק חסר ) . לארסנל הבקיעו מרטין הייז ( 2 ) וקווין קמפבל . 
הייז אמר אחרי המישחק : " הדבר העיקרי שרצינו לעשות הוא להתחיל לנצח . 
אם האחרות ימשיכו לנצח , לא נדביק אותן . אבל אם הן לא ינצחו , מי יודע ? 
" . מנצסטר יונייטד זכתה בניצחון חוץ חשוב , בניסיון ההימלטות מאיזור התחתית 
ומאימת הירידה . קולין גיבסון ומרק רובינס הבקיעו במחצית השניה ליונייטד , 
שחזרה ממיגרשה של סאותהמפטון עם ניצחון 20 . אוורטון מחקה פיגור וניצחה 
31 את נוריץ . צארלטון נחלצה מהמקום האחרון אחרי שהדהימה בקובנטרי 21 . 
למקום האחרון ירדה מילוול , שנוצחה 12 בקרב תחתית בלוטון . קווינס פארק 
ריינגרס ניצחה 20 את נוטינגהאם פורסט . ווימבלדון ושפילד יונייטד סיימו 
11 . בגמר גביע טורניר זניט ייפגשו היום בוומבלי צלסי מהליגה הראשונה ומידלסבורו 
מהליגה השניה . הגדילה לידס את יתרונה ל - 7 נקודות , אחרי ניצחון 20 על 
פורטסמות . שפילד יונייטד נוצחה 12 על ידי בארנסלי ומדורגת שניה עם 36 נקודות . 
סווינדון במקום השלישי עם 16 נקודות , אחרי תיקו 22 עם אוכספורד . בליגה 
הבכירה , נחלה המובילה ריינגרס הפסד ביתי 01 להיברניאן . תוצאות אחרות : 
אברדין מאתרוול 20 , דנדי דנדי יונייטד 21 , דנפרמלין סלטיק 00 , 
הארטס סט מירן 00 . צמרת הטבלה : ריינגרס 14 נקודות , אברדין 63 , הארטס 
53 . 
