לא חזר להתאמן באופן סדיר . שחקן החיזוק של מכבי תל אביב סובל כאבים באגודל 
ימינו והערב , באימון הקבוצה , ינסה לשוב לפעילות . אם יתגבר על הפגיעה 
הטורדנית , ימשיך מגי באימון וישחק מחר בירושלים , במישחק מספר 2 של חצי 
גמר הפליי - אוף העליון . אם יימשכו הכאבים עלול מגי להיעדר גם מהמישחק 
בבירה . מוטי דניאל , שנקע את רגלו במישחק הראשון , התאמן אתמול אבל עדיין 
חש כאבים . נראה שדניאל לא יחמיץ את המישחק , כמו גם דורון גמצי , הסובל 
זה 01 ימים כאבים בכף רגלו . יארח הערב באולמו את הפועל חיפה בגמר - סל התחתון . 
החיפאים ניצחו בשבוע שעבר ( 6929 ) והם זקוקים לניצחון נוסף , כדי להבטיח 
את השתתפותם בגביע קוראץ בשנה הבאה . חולון תנסה לגרור את הסידרה למישחק 
שלישי וקובע , בשבוע הבא בחיפה . 
