מאמן מכבי : היה מישחק מצוין של שתי הקבוצות . לצערי אנחנו משלמים דמי 
לימוד של השוער שביט אלימלך . תיקו היה משקף יותר את יחסי הכחות . בני יהודה : 
מכבי הפתיע אותי לטובה . לשמתחתי ניצלנו ארבע הזדמנויות טובות להבקעה . 
אני מקווה שנמשיך לשחק טוב ולהוביל את הטבלה . לב קפספקו , מכבי חיפה : 
השתפרנו לעומת המישחקים האחרונים , החמצנו כמה הזדמנויות , אבל העיקר 
שניצחנו . נקווה שנמשיך כך , נשתפר ונבקיע שערים רבים יותר . , כפר 
סבא : היינו טובים , אבל נתקלנו ביריב טוב יותר . החמצנו כמה הזדמנויות , 
אך גם שחקני מכבי החמיצו . לב קפספקו , מאמן הפועל פ"ת : המישחק היה 
המשך ליכולת הטובה שלנו בזמן האחרון . הבקענו שלושה שערים ויכולנו הרבה 
יותר . מאמן בית"ר ת"א : לא היו לנו אשליות לגבי המישחק . כאשר שישה שחקני 
הרכב ראשון נעדרו . זה היה מצב אידיאלי לכל יריב שלנו . לב קפספקומאמן 
הפועל רמת גן : לא היה לנו מזל . תקפנו ותקפנו ויעקב בלדב הדף את כל הבעיטות . 
מאמן מכבי נתניה : לא שיחקנו כל כך טוב . הכי חשוב שניצחנו וזכינו בנקודות , 
במאבק הקשה בפליי - אוף התחתון . לב קפספקומנהל בית"ר : המעבר לרמת גן 
הואיל יותר להפועל הפוחד לשחק בימק"א . רבים מאוהדינו לא הגיעו , כי פחדו 
מתבוסה לאור יכולת הקבוצות בתקופה האחרונה . מאמן הפועל : אני מתוסכל , 
כי היינו צריכים לנצח 40 . הגענו לאין ספור מצבים אך ההחמצות ( בעיקר 
של אסייג ) מנעו מאיתנו נצחון צודק . לב קפספקו , מאמן שמשון : המתח 
ואימת התחתית של הגמר רגל התחתון גורמים למתח ועצבנות אצל השחקנים דבר שפוגע 
ברמת המישחק . , מאמן באר שבע : איני רוצה לדבר . איני מוכן להגיב . 
