סידני ( ע"ר ) . ראש ממשלת אוסטרליה , בוב הוק , אמר אמש כי מפלגתו 
צופה ניצחון בהפרש דחוק בבחירות הכלליות שנערכו אתמול וטען לזכות להקים ממשלת 
מעבר . הוק אמר כי המפלגה טרם החליטה סופית על התוצאה לאחר שספירת הקולות 
טרם הושלמה . " על כל פנים ברור לי כי אוכל להמשיך ולפעול בראש ממשלת מעבר 
עד שהתוצאות יהיו ברורות לחלוטין , אמר הוק . " נוסף על כך , לפי כל 
הסימנים אני , ככל הנראה , אוזמן להקים את ממשלת הוק הרביעית " , הוא אמר 
במסיבת עיתונאים . הוק מכהן כראש ממשלה באוסטרליה כבר שבע שנים רצופות . 
קודם לכן נוצר הרושם שהסיכומים נוטים לצד הברית הליברלית - לאומית שבאופוזיציה , 
בהפרש קטן ביותר . חמש שעות לאחר סגירת הקלפיות טענו דוברי הלייבור כי הם 
כבר מחזיקים ב27 מתוך 841 הנציגים בפרלמנט , שלושה פחות מרוב מוחלט . שתי 
המפלגות הודו כי אין לצפות לתוצאות סופיות כבר בלילה שלאחר הבחירות . האופוזיציה 
הליברלית - לאומית זקוקה ליתרון של % 6 . 2 על מנת לגבור על הרוב של 22 המושבים 
שיש כיום למפלגת הלייבור בפרלמנט האוסטרלי שבו 841 מושבים . התוצאות הסופיות 
יפורסמו , ככל הנראה , רק מחר עקב שיטת הבחירות המסובכת הנהוגה באוסטרליה . 
בימים האחרונים נוצר איזון בין מפלגת הלייבור השלטת לבין האופוזיציה . הוק 
הודה כי לאחר מערכת בחירות של חמישה שבועות , שתי המפלגות ניצבו בפני הבוחר 
בכוחות כמעט שווים . " אלה הן בחירות הדוקות ביותר ואני לא מתעלם מכך " , 
אמר הוק לכתבים . פרשנים מדיניים אמרו כי לא היה מצב כזה של איזון בין המתמודדים 
מאז 1691 . מנהיג הליברלים אנדרו פיקוק , 15 , שהתעודד למראה התוצאות האחרונות 
של הסקרים , אמר בראיון רדיו : " אני משוכנע כי ננצח . אני סבור כי יהיה 
לנו יתרון של 61 מושבים , תוצאה שתעניק לנו רוב ברור " . הוק , 06 , אמר 
בתגובה : " שמעתי את מר פיקוק אומר כי הוא לא מצפה לתבוסה , ובכן גם אני 
סבור שמפלגתנו לא תובס " . בסקרים האחרונים נתקבלו תוצאות של % 73 תמיכה בקואליציה 
של השמרנים - ליברלים כנגד % 63 למפלגת העבודה האוסטרלית . בסקר אחר קיבלה 
האופוזיציה % 73 לעומת % 14 למפלגת הלייבור , כתוצאה משיטת הבחירות הנהוגה 
במדינה . גם בסקר זה היו הכוחות שקולים , אילו נערכו הבחירות בשיטה רגילה . 
יחד עם זאת הראו הסקרים כי % 02 של הבוחרים יימנעו ככל הנראה מהצבעה או שטרם 
החליטו בעד מי להצביע . 
