צמרת הליגה הארצית ספגה כנראה מידה רבה של השראה מצמרת הליגה הלאומית . 
שלוש הקבוצות הראשונות ניצחו והתרחקו מהדולקים אחרים שאיבדו נקודות במחזור 
כמעט חסר הפתעות . הכוכב התורן היה הפועל בת ים שגבר במגרשו 10 על הפועל 
טבריה . המוליך צפרירים חולון הביס 40 בבית את הפועל חיפה ( שלושער של 
בני דמתי ) . מכבי יבנה המדורג שני הכניע 30 בבית את הפועל ראשון לציון 
( שלוששער של בני טבק ) . הפועל תל אביב המדורג שלישי השיג ניצחון משכנע 
42 בבלומפילד על הפועל חדרה ( צמד של מוריס זאנו ) . מכבי שעריים המדורג 
רביעי סיים 11 את מישחק החוץ עם בית"ר נתניה . 12 שערים הובקעו במחזור ה - 
22 . שש קבוצות ניצחו בבית , שני מישחקים הסתיימו בתיקו , אף קבוצה לא 
ניצחה בחוץ , חמש קבוצות בלבד לא הבקיעו . שחקן אחד הורחק . המוליך לא 
נתקל בבעיה מיוחדת כפי שמוכיחה התוצאה . שקרוקה הבקיע בסיבוב , לאחר הגבהה 
של מרקו בן - ברוך . בהמשך מופע פרטי של דמתי שבעט תחילה לרשת הגבוהה ממסירה 
של אייל חכים ( 54 ) . שני שערים נוספים ממסירות של ניסים חלפון ורן חפיף . 
שפט בני כהן , 005 צופים , בחולון . לב המיטווח של חלוץ הרכש הוותיק בני 
טבק החל בדקה ה - 02 . יעקב נומדר בעט לשער וטבק הקשית לרשת . בדקה ה - 
24 קיבל טבק מסירה מפרץ והעלה ל - 20 . בדקה ה - 87 הוכשל הקשר משה גריאני 
ברחבת ראשון לציון , בני טבק ביצע כהלכה את בעיטת ה - 11 והשלים הבקעת שלישיה . 
שפט רחמים דינצי , 000 , 2 צופים , ביבנה . הכל נראה גמור ( 06 ) , 
כאשר ת"א הובילה 20 ( זאנו מהנקודה הלבנה ושער של הצעיר מזרחי לאחר הגבהה 
של זאנו ) . שפירא ויעקובוסקי הישוו תוך שלוש דקות , אך רק עד הדקה ה - 
68 . הרשליקוביץ בנגיחה וזאנו ביום מצויין שלחו את חדרה הביתה בידיים ריקות . 
שפט יוסף שועי , 000 , 2 צופים , באיצטדיון בלומפילד . לב הפועל בת ים 
סיים שבוע מוצלח שהחל בעליה לשלב רבע גמר גביע המדינה והסתיים בניצחון מפתיע 
וצודק על הפועל טבריה מהצמרת . בדקה ה - 74 קיבל בן נתן מסירה ממסיקה פרץ 
כברת דרך והגביה מעל השוער . מגן בת ים שלמה אלמוזלינו חילץ פעמיים מקו 
שערו . שפט מעולה אריה וולף , 005 צופים , בחולון . לב המישחק היה ער 
ומעניין . בדקה ה - 13 הגביה נחמיה כדור מימין , אילן עזריה עצר בחזה ובעט 
בסיבוב פנימה . בדקה ה - 06 הקשית אהוד עידן , השוער שמט והבלם חיימוביץ 
הישווה בנגיחה ם - 8 ם . בדקה ה - 87 הורחק רמי מרציאנו האורח ( פגע ללא 
כדור בשחקן יריב ) . שפט דאוד סוהיל , 005 צופים , בנתניה . לב שחקני 
רמת עמידר השיגו ניצחון ביתי חשוב . את השער הבקיע הקשר בחמים שלום בדקה 
ה - 34 . הוא בעט כדור עונשים היישר לרשתו של לביא קוזניצקי . יכולת טובה 
של שוער הרכש גבי אלבז מנעה מיפו הבקעה במחצית השניה . לאורחים היו שני 
מצבים נוחים שלא נוצלו . שפט דוד יוסף , 052 צופים , ברמת עמידר . לב 
שחקני פתח תקוה הבהירו מהפתיחה על יחסי הכוחות הצפויים בהמשך . יתרונם לא 
הועמד בספק ובא לביטוי כבר בדקה ה - 23 . שרון צופין הצעיר בעט ם - 52 ם 
והכניע בראשונה את שוער תמרה . בדקה ה - 96 מסר הותיק דורון רבינזון לשימי 
מכלוף שחתם את התוצאה 20 . שפט מאיר ברקו , 005 צופים , בפתח תקוה . הלודאים 
לא הצליחו להפיק תועלת מירבית מתיתרונם הברור , בעיקר בגלל ההחמצות . בדקה 
ה - 85 מסר זורי גאנחשוילי כדור מדוייק לעופר שיטרית שהכניע את עופר בסון . 
אקורד הסיום היה שייך ליורם אורן ( 67 ) שקיבל כדור ברחבה ומשמונה ם בעט 
מתחת למשקוף . שפט ראובן זינו , 002 צופים , באיצטדיון הישן בלוד . 
