מסר ארגון הבריאות העולמי שלשום . שלטונות הבריאות האמריקאים דיווחו על 
832 , 53 מקרי איידס ב9891 לעומת 691 , 23 ב8891 נאמר בהודעת ארגון האו"ם . 
ההודעה מציינת כי במקרים המדווחים גדול שיעור השחורים והאיספאנים בגילאי 
03 עד 93 בצפון מזרח ארה"ב ובטריטוריות האמריקאיות ( בעיקר פורטו - ריקו ) 
וכן בריכוזים המטרופוליטנים הגדולים . עיקר החולים הם גברים . כמו בשנים 
קודמות , הראה הדו"ח כי מרבית המקרים המדווחים באו מקרב ההומוסכסואלים והבי - 
סכסואלים ( % 65 ) ובקרב המחדירים סמים דרך הוורידים ( % 32 ) . עם זאת 
צוין כי פחות ילדים נפגעו בנגיף האיידס באותה שנה . מספר המקרים כתוצאה מעירויי 
דם ובקרב ההמופילים לא גדל בקצב מהיר כמו בשנים קודמות ויתכן שהתופעה הגיעה 
כבר לשיאה ועתה היא בירידה , קבע הדו"ח . 
