טים גררה אתמול שליפת סכין על ידי אחד השייטים מאגודת זבולון בת ים . הדבר 
אירע במהלך התחרות במפרשיות מדגם 024 , והפוגע גרם להשחתת ציוד בסירת יריביו 
מהפועל תל אביב . איגוד השיט יטפל היום במקרה . קפספקוטניסאי מכבי צפון 
תל אביב זכו ביום ו בגביע אלוף האלופים לזכר הטניסאי המצטיין רוני לרנר , 
שניספה בתאונת דרכים בלונדון . בכך השלים מכבי צפון זכייה בכל שלושת התארים 
האפשריים : אליפות הליגה , גביע המדינה ואלוף האלופים . במישחק שהיה במיגרשי 
מכבי צפון ניצחה הקבוצה המקומית את הפועל תל אביב 21 . גבי עירשי מהצפון 
הוביל , רפי דרבש מהפועל הישווה , מאיר מגל ומשה לובצקי גברו על האחים 
רפי ודני דרבש 61 , 46 , 64 בזוגות . בסיום העניקו בני משפחת לרנר וחבר 
נשיאות איגוד הטניס עו"ד בן ציו באייר את הפרסים והגביע למשתתפים ולמנצחים . 
מאגודת הדוושנים חיפה ניצח בשבת במירוץ האופניים בחיפה על גביע ראש העיר . 
הוא הקדים בסיכום את חברו לאגודה יואב קרומבי . 011 רוכבי אופניים השתתפו 
בתחרות . קפספקושלושה שיאי שחיה נקבעו בשבת בתחרות על גביע האיגוד לזכר סמי 
שני מקיבוץ משגב עם , בהשתתפות שמונה אגודות וכן סגל נבחרת הונגריה . טימיאה 
טוט ממכבי ראשל"ץ שיפרה שניים משיאיה , ב - 001 מטר פרפר 92 . 40 : 1 דקה 
וב - 004 מטר חופשי 01 . 52 : 4 דקות . השיא השלישי נקבע על ידי אירית 
אפרתי ממכבי תל אביב ב - 001 חזה , 80 . 31 : 1 דקה . הישג ברמה עולמית 
קבע ההונגרי קרול גוטלר שעבר 001 מטר בסגנון חזה בזמן 69 . 10 : 1 דקה . 
