לא . האמת היא שמלכתחילה לא חשבתי שיש לו סיכויים רבים לחולל שינויים בתוך 
המערכת , אבל חשבתי שמשום שהוא נהנה מאמונו של הרב לוינגר , אולי הוא יצליח . 
אולם זמן קצר אחרי שנכנס לתפקידו , היה ברור לי שלא ירחק היום והוא יסיק 
את המסקנות . בהחלט . המנהיגות הוותיקה של גוש אמונים , אינה מוכנה לתת 
יד לדמוקרטיזציה , שערמוני ניסה להכניס תוך בנייה מחודשת של מוסדות התנועה , 
כפי שהם לא היו מוכנים לכך בעבר . כיוון שערמוני הוא איש אמיץ ובעל עקרונות , 
שלא מוכן היה להיות מובל ע"י אחרים , הוא הסיק את המסקנות . גוש אמונים 
היא תנועה רעיונית - וולונטרית , שאף פעם לא הונהגה ע"י מערכת נבחרת , 
אלא ע"י מנהיגות היסטורית . אי אפשר לומר שאין זכות קיום לתנועה רעיונית , 
אלא אם כן יש בה דמוקרטיזציה . המנהיגים ההיסטוריים רשאים לומר : זו התנועה 
שהקמנו , ומי שלא רוצה לקבל את תפיסתנו , שלא יישאר בשורותינו . המצוקה 
של הגוש באה לידי ביטוי בכך שיותר ויותר אנשים מצביעים ברגליים ואינם מוכנים 
להתייצב מאחורי ההנהגה ההיסטורית , משום שהיא איננה מוכנה להכניס כוחות 
חדשים ולגוון את הפעילות תוך שינוי בהרכב הדמויות המובילות . נכון . אבל 
ניתן לפעול במסגרות אחרות , כי כיום גוש אמונים אינה משקפת את כל התנועה 
הרעיונית . מרכז הכובד עבר לאמנה ( תנועה ההתיישבות ) , למועצת יש"ע 
ולמפלגות שהן תנועות ממוסדות עם חברים ותהליכי בחירה דמוקרטיים . העובדה 
שגוש אמונים איננה מתנהלת בצורה דמוקרטית , היא בעוכריה . מי שחוסם כל 
אפשרות לחידושים ולגיוון בתפיסות הוא הרב לוינגר , האחראי לכל המהלכים של 
השנים האחרונות בתנועה . אבל הוא אינו מוכן לשלם את המחיר . זו לא בהכרח 
שקיעה . התנועה הזו חיה וקיימת , בלי המסגרת הראשונית שהולידה אותה . 
על משקל השיר הידוע , אפשר לשאול : כשאת אומרת גוש אמונים , למה את מתכוונת ? 
האם הכוונה למסגרת הפורמאלית , או לתנועה כולה . להערכתי התנועה כולה אינה 
מזוהה כיום עם הרב לוינגר והמשפט שלו . זו הוכחה לכך שתהליך הצמיחה של הצאצאים 
היה מהיר ומוצלח . חשוב להבין שהמנהיג ההיסטורי האמיתי של גוש אמונים היה 
הרב צבי יהודה קוק זצ"ל . לעומת זאת לוינגר , חנן פורת , בני קצובר , 
היו רק נושאי הכלים . כיום כמעט כולם נמצאים במערכת הפוליטית , או במועצות 
האזוריות , והרב לוינגר הוא היחידי מאותה קבוצה שנותר מזוהה עם תנועת האם 
הרעיונית . 
