ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מכללת קונטיקט של נדב הנפלד סיימה 
את דרכה באליפות המכללות של ארצות הברית , כשנוצחה אתמול ברבע הגמר , מסל 
של השניה האחרונה של ההארכה על ידי מכללת דיוק 9787 ( 2727 , 7303 ) . 
אחרי שאור ליום שישי ניצחה קונטיקט באותה צורה את קלמסון 1707 , נאלצה 
לבלוע את הגלולה המרה הזו , על סף התהילה והעליה לפיינל - פור . " מי שחי 
מניצחונות עם השריקה לסיום , מת באותה צורה " , אמר פרשן הטלוויזיה , כאשר 
שחקני דיוק קיפצו משימחה ושחקני קונטיקט נפלו מאוכזבים על הפרקט . זו היתה 
דרמה מרגשת בלתי רגילה . עבדול - נאבי , השחקן המצרי של דיוק שהגיע לארצות 
הברית בהיותו בן שנתיים , ניחם את טייט גורג כוכב קונטיקט שבכה כמו ילד . 
נדב הנפלד היה הפעם הרבה יותר דומיננטי , קלע 81 נקודות ו - 4 נקודות מתוך 
ה - 6 של קונטיקט בהארכה . גווין מקונטיקט ולייטנר , הלבן הענק של דיוק , 
נבחרו לשחקנים המצטיינים . המישחק שהיה אור ליום שישי , ואשר העלה את קונטיקט 
לראשונה מזה 62 שנים לרבע הגמר , היה אחד הדרמאטיים שהיו אי פעם . קונטיקט 
ניצחה את קלמסון 1707 ( 8392 ) . נדב הנפלד היה חלש , קלע 2 נקודות ם - 
3 נסיונות , קלט 3 ריבאונדים , חילק 3 אסיסטים ואיבד 4 כדורים . למרות 
זאת הובילה קונטיקט 9504 , כשקלמסון החלה לחזור למישחק תוך שמירת לחץ , 
שהיא דווקא הסמל המסחרי של קונטיקט . פרשנים טענו שמאמן קונטיקט גים קלהון 
טעה , כשהותיר את נדב הנפלד על הספסל , מפני שצבר 4 עבירות , והחזירו 
מאוחר מדי 92 . 4 דקות לסיום , כשהתוצאה הורתה 7606 לקונטיקט וקלמסון היתה 
בתנופה . דייויד יאנג קלע 11 שניות לסיום סל של 3 והעלה את קלמסון ליתרון 
0796 . טייט גורג זרק 4 שניות לסיום והחטיא , שחקני קונטיקט ביצעו עבירה 
על טייסון מקלמסון והכל נראה אבוד , כשהלוח הורה 3 . 1 שניות לסיום . טייסון 
בזריקה ראשונה של אחד ועוד אחד החטיא , הכדור היה בידי קונטיקט , שביקשה 
פסק זמן . חלום פרוע היה לנצח את המישחק הזה כשנותרה שניה לסיום . זה לא 
קורה הרבה באן . באי . איי . , אבל אפשר לעשות זאת . סקוט בורל , מי 
שהיה " פיטשר " בבייסבול ( שחקן הזורק את הכדור לעבר החובטים בעוצמה רבה 
המגיעה ליותר ם - 001 מייל לדקה ) ודחה בזמנו חוזה של 001 אלף דולאר בסיאטל 
מרינרס , הוציא את הכדור בזריקה לכל אורך המגרש בדיוק פאנטסטי , לעבר טייט 
גורג . הכדורסלן היחיד של קונטיקט , המסיים לשחק במכללות בתום העונה , 
הסתובב וזרק מהפינה עם הצילצול לסיום . הכדור עשה דרכו פנימה וההלם היה 
כללי . פרשני הסי . בי . אס . הוכיחו שהזריקה היתה לפני שמיעת הצילצול , 
ולכן הסל היה חוקי . מישחק נוסף הסתיים בצורה כזו כשגורגיה - טק גברה על 
מישיגן סטייט 1808 , לאחר הארכה . במקרה זה ספק אם הסל היה חוקי . תוצאות 
אחרות שהושגו בשמינית הגמר : לוילה מארימונט אלאבמה 2606 , מינסוטה סירקיוז 
2857 , נוודה לאס וגאס בול - סטייט 9676 , טכסאס קסוויאר 20198 , ארקאנסו 
צפון קרוליינה 6937 , דיוק יו . סי . אל . איי . 0918 . 
