קודם מבלבלים את המוח בטקס פתיחה על כך שזהו פסטיבל של הצגות יחיד , כדי 
להפנות את תשומת הלב של הקהל אל השחקן ואל האינטימיות של העבודה שלו . אחר 
כך ממקמים את ההצגות האינטימיות האלה באולם שהדלתות שלו ליד הבמה , ונותנים 
לקהל להיכנס לאולם אחרי תחילת ההצגה , כשהם מפריעים להצגה . אחר כך נותנים 
ללהקת רוק להופיע עם תופים , הגברה וגיטרות בחצר היפה של נווה צדק , אותה 
חסמו באוהל מכוער , כשעל הבמה בפנים עומד שחקן ומוציא את הנשמה שלו . אז 
שהאדונים פלדמן מהתיאטרון הקאמרי ואגמון מבימות לא יספרו לי על אמונתם בשחקן . 
הם רוצים פסטיבל , והשחקן , שידאג לעצמו . לפחות בפסטיבל הזה אי אפשר 
יהיה להגיד שהיו יותר אנשים על הבמה מאשר בקהל , כי על הבמה יש תמיד רק 
שחקן אחד והארגון מחבל בעבודתו . מכרו כרטיסים , עשו רעש בעיתונים , יחלקו 
פרס , שמחה והמולה . ואת השחקן , שבשבילו עשו את כל זה , שכחו . קפידבין 
באחד השירים של חנוך לוין , שנלקח מ"מלכת האמבטיה " ( 0791 ) , שר אבי 
טולדנו במופע פתיחה ( שלא היה בו הרבה " נטו " ) : " יבואו ימים , כשכל 
התקוות , וכל הכוונות הטובות והרעות ייעלמו כאבק פורח , ורק מהנוד , באשר 
הוא נוד , לא יישארו הרבה כוונות , אבל יישאר הריח . אז נומה ילד אל תפחד , 
אבל המלכות היא שלמה , לכל הדודים יש רק רגל אחת , אבל המלכות היא שלמה , 
וכל הדודות מסביב לבור מחכות לך ילד גיבור , אבל המלכות היא שלמה " . את 
ההמשך לשיר הזה של חנוך לוין כתב יצחק בן נר בספרו " תעתועון " , שהמטאפורה 
המרכזית שלו היא הריח הרע העולה מגופו של החייל הולי , שפיזר מהומות בערי 
הגדה בזמן האינתיפדה . הספר של בן נר מורכב ולא אחיד . אילן תורן נטל פרק 
ודמות אחת מתוכו , זו של החייל , שהוא כמעט ילד , המתבונן על המציאות 
שאותה הוא נאלץ לחוות , ואינו מבין אותה , אבל ממשיך לרוץ , עד שהוא נבלם 
במחסום הריח של עצמו . אפשר לטעון שהסיטואציה של בן נר עושה לעצמה מלאכה 
קלה ממציאות ודימוי חריפים . אבל רמי הויברגר מביא לבמה כל כך הרבה כאב 
ומבוכה , כשהוא מספר את הדברים הנוראים ביותר בחיוך של נער תמים , עד שאתה 
מבין מי הם הקרבנות האמיתיים של המלכות השלמה , שעליה כתב לוין ב0791 . 
אלה אותם ילדים - גיבורים , שהדודות מחכות להם מסביב לבור , כשהמלכות היא 
שלמה . וחשוב לומר את זה , אבל חשוב לא פחות לומר שזה עובר אל הקהל בעוצמה 
רבה , בזכותו של שחקן אחד . אחרי שרואים את ההופעה של הויברגר , אין הרבה 
טעם לראות הצגה אחרת באותו ערב . קפידבינעלילה מעניינת על אשה , שהתחפשה 
לבעלה המת ועברה את המלחמה בדמות גבר , כשהיא מחכה למוות שיפתור את הדילמה 
אליה נקלעה . מן הסיפור הטוב נוצר תיאטרון עם הרבה מאניירות והוא מאלץ את 
אביבה גר לעשות הרבה דברים מסוגננים , במקום לתת לדמות להרגיש , לחיות 
ולדבר אל רגשות הקהל . זה לא היה תיאטרון נטו , כי הפריעו לו בהמון בימוי . 
