, 4 עובדי המשקם מאיימים לפתוח היום בשביתה , אם ההנהלה לא תחזור בה מכוונתה 
לפטר מאות עובדים , זאת בעקבות החלטת משרד העבודה והרווחה , להקטין את 
השתתפותו בתקציב משכורות העובדים משיעור של % 05 ל%23 . תקציב המשקם לשנת 
התקציב הקרובה הוא 000 , 875 , 61 שקל , ומסכום זה משלימים את משכורות הקשישים , 
המוגבלים והמפגרים העובדים ב42 מפעלים מוגנים של החברה , ב01 מתפרות ובעבודות 
חצרנות וגינון בכל רחבי הארץ . לעובדים נמסר , כי בהתאם להסכם של משרד האוצר 
ומשרד העבודה והרווחה , יועברו למעלה מ5 , 7 מיליון שקלים מהתקציב לקרן 
הביטוח והפנסיה של הפועלים החקלאיים . דיקרטוריון החברה מסר לעובדים ביום 
חמישי שעבר , כי משמעות הקיצוץ תהיה פיטורי 057 עובדים מוגבלים , ועוד 
כמה עשרות עובדי מנגנון . נציגי העובדים נפגשו בסוף השבוע שעבר עם מנכ"ל 
משרד העבודה , שמואל סלבין , בניסיון לשנות את ההחלטה . הם פנו בעניין 
זה גם לח"ך אורה נמיר , יו"ר ועדת העבודה והרווחה בכנסת ולח"ך שמעון שיטרית , 
ראש הלובי החברתי בכנסת . ממשרד העבודה נמסר בתגובה , כי אם תוכרז שביתה 
היא תהיה שביתה פראית , ועל העובדים לתת למנכ"ל המשרד הזדמנות לטפל בנושא . 
