התאחדות המלונות של ישראל תשתף פעולה ותסייע לבתי מלון במזרח גרמניה . סיכום 
עקרוני על כך התקבל בפגישה בין מנך " ל התאחדות המלונות , משה עמיר , לעמיתו 
ממזרח גרמניה , הנריך קסקה , שהתקיימה במהלך כנס בין - לאומי של מנכ"לי 
התאחדויות בתי מלון במזרח - ברלין . עמיר סיפר , כי בשיחות נדונו האפשרויות 
לשיתוף פעולה בין ענף המלונאות בישראל , לענף המלונאות של מזרח גרמניה , 
והגשת סיוע מעשי בנושאי הדרכה ותפעול בתי מלון . לדברי מנכ"ל התאחדות המלונות , 
גילו המזרח גרמנים התעניינות בדרכים ליצירת מצב , בו יוכל ענף המלונאות 
שלהם , לזכות בשורה של הטבות וסיוע ממשלתי להקמת בתי מלון חדשים , בדומה 
למצב בארץ . לדבריו , ביקשו מלונאי מזרח גרמניה ללמוד על דרכי השיווק , 
הפרסום ועידוד תנועת התיירות בדרכים מערביות . לדברי עמיר , הוזמנה רשמית 
התאחדות המלונות של ישראל , להשתתף בכנס הבין - לאומי הבא של ארגון התאחדויות 
בתי - המלון , שיתקיים בחודש אוקטובר 09 בפראג . העובדה שנשיא הארגון העולמי 
של התאחדויות בתי המלון , הוא פדרמן , מרשת מלונות דן בישראל , הביאה 
לכך שהצכים מעוניינים לארח משלחת גדולה של גורמי תיירות מהארץ בכנס . 
