ברזיליה ( אי - פי ) . הנשיא פרננדו קולור דה מלו נכנע ללחצי הקונגרס 
וריכך מעט את עסקת החבילה החמורה שכמעט שיתקה את כלכלתה של ברזיל . אולם 
נותרו בעינם עיקרי תוכניתו של קולור , מ61 במרס . התוכנית הקפיאה 511 מיליארד 
דולרים של חשבונות בנקים , הכפילה את שער הדולר , ואיימה להטיל את המדינה 
בת 051 מיליון נפש למיתון עמוק . הנשיא ביקש מבני עמו לחסוך , והזהיר אותם 
שהוצאות עלולות להביא להתפרצות באינפלציה , ששיעורה כיום % 007 , 2 . " באחרונה 
התחלנו לפתוח מעט את הברזים ולהשקות את המשק " , אמר קולור בפגישה עם חברי 
קונגרס ועם שרי ממשלה , שהוקרנה בטלוויזיה ברחבי המדינה . הצעדים החדשים 
מאפשרים משיכות מיוחדות מחשבונות הבנקים במקרים מסוימים , כגון לאנשים בדימוס , 
למקבלי פנסיה , לעובדים שפוטרו באחרונה , לבעלי משאיות , לתרומות , 
לקרנות של איגודים ולאיכרים שחייבים לשלם לעובדיהם . לשאר התושבים מאשרת 
התוכנית למשוך עד 002 , 1 דולר מחשבונות חיסכון ו006 דולר מחשבונות בשוק 
ההון . שאר הכספים יוקפאו ל81 חודשים . ההקפאה גרמה למחסור חמור בקרוזרוס , 
המטבע המקומי . כתוצאה מכך ירדו המכירות בחנויות ובמסעדות כמעט לאפס , 
ובעלי העסקים החלו מפטרים עובדים . התוכנית של 61 במרס הקפיאה את המחירים 
למשך חודש והבטיחה את התאמת השכר במרס לאינפלציה של % 37 , עליית המחירים 
של חודש פברואר . קולור הודה בכך שהזמנים קשים לאנשי העסקים , וביקש מהמעבידים 
שלא לפטר עובדים . על - פי הערכות של כמה איגודים , פוטרו יותר מ03 אלף 
עובדים בשבוע שעבר . מי שספג את הפגיעה הקשה ביותר הם עובדי הבנייה , בהם 
91 אלף במדינה הדרומית פראנה . אוטולאטינה , החברה - האם הענקית של החברות - 
הבנות המקומיות של פורד ופולקסוואגן , שלחה 72 אלף עובדים לחופשה של שבוע 
והפסיקה את הייצור בשלושה מפעלים . 
