פקין ( סינהואה - עתי"ם ) . הברחת סחורות לסין גברה מאוד בשנה שעברה על 
אף מאמצי הממשלה למנוע זאת , על כך מסר " ציינה דיילי " בסוף השבוע שעבר . 
שלטונות המכס סיכלו ב9891 יותר מ009 , 11 נסיונות של הברחה , ותפסו סחורות 
מוברחות בשווי של 511 מיליון דולר . מינהל המכס מסר , כי בין הסחורות שנתפסו 
גם סמים , ביניהם 08 ק"ג הירואין , פי חמש מן הכמות שנתפסה בשנה הקודמת . 
חוקרי המכס גילו , כי המבריחים עברו להחדרת סמים בכלי שיט תת ימיים . שלטונות 
המכס של סין גם סיכלו תוכנית של מבריחים סינים להחזיר למדינה 06 ק"ג הירואין 
דרך הונג קונג ומאקאו . 985 חשודים בהברחות הועברו על ידי שלטונות המכס למשטרה 
לצורך העמדתם לדין . כאמור , התרכזה ב9891 פעילות ההברחות בעיקר בכלי שיט . 
בין הסחורות שנתפסו , 000 , 35 קרטוני סיגריות , 064 מכוניות ומשאיות , 
000 , 47 מקלטי טלוויזיה , 000 , 42 מכשירי וידיאו . אלפי מקלדות של מחשבים 
ופריטים רבים אחרים . 
