, קבוצת המשקאות הצרפתית , הודיעה שהיא דנה על מכירת עסקי המשקאות הקלים 
שלה עם החברה הבריטית קיידבורי שוופס . דובר פרייה סירב לנקוב במחיר שמבקשת 
החברה . המשקאות הקלים של פרייה כוללים מיץ תפוזים , סודה ולימונדה . 
עסקי המשקאות הקלים שפרייה עומדת למכור נפרדים לחלוטין מעסקי המים המינרליים 
שלה . קיידבורי שוופס הבריטית אישרה שהיא מקיימת שיחות עם פרייה על רכישה . 
לבירדו בתחילת המסחר שלשום בבורסה של ניו יורק בגלל החשש מתוכניותיה לעבור 
לקו ייצור חדש של מחשבים גדולים ויקרים , שצופים כי ישווקו בשנה הבאה . 
מומחים בתעשייה אמרו כי הדעות בחברה חלוקות אם להציג את המחשבים החדשים 
בשני שלבים ולפתוח באספקת כוח ובקוי תקשורת עוד השנה . מומחים טוענים כי 
המעבר בן שני השלבים עלול לפגוע במכירות המחשבים הגדולים של יבם , שבשלוש 
השנים האחרונות גדלו ב%01 עד % 21 בשנה , כיוון שהצרכנים ידחו את רכישותיהם . 
לב , איש נפט ומשקיע מטקסס , ירכוש 5 מיליון מניות נוספות של היצרן היפאני 
לחלקי מכוניות קויטו מנופקטורינג , ואז יחזיק ב%03 מהון המניות של החברה , 
במקום % 42 כיום . כך אמר אתמול עורך - דין המייצג את פיקנס . בחברה מודאגים 
מהאפשרות שהעלאת חלקו של פיקנס במניות החברה תצמצם את מספר בעלי המניות שלהם 
יותר מ000 , 1 מניות בחברה . נדרשים 004 , 3 בעלי מניות כאלה ביום האחרון 
של שנת העסקים , ב13 במרס , כדי שהחברה תישאר רשומה במסגרת הקבוצה הראשונה 
בבורסה של טוקיו , אמר הפרקליט . בתחילת השבוע מכרה קויטו 4 . 1 מיליון 
מניות , ובכך העלתה את מספר בעלי המניות שברשותם יותר מ000 , 1 מניות ל860 , 
1 . 
