בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . 42 שעות לפני פתיחת הקלפיות בהונגריה הופסקה 
כחוק תעמולת הבחירות . יותר מ7 מיליון בעלי זכות בחירה יוכלו היום לבחור 
את נציגיהם בפרלמנט בבחירות החופשיות הרב - מפלגתיות הראשונות מאז 7491 . 
התוצאות הראשונות יתקבלו בשעות הלילה , אולם התוצאות הסופיות ייוודעו רק 
בעוד שבועיים , בגלל השיטה המסובכת של מניין הקולות ובגלל הצורך בסיבוב 
שני של הצבעה באזורי בחירה רבים , שבהם לא תושג הכרעה בסיבוב הראשון . על 
פי הסקרים , שתי מפלגות אופוזיציה , " הפורום הדמוקרטי " ו"איגוד הדמוקרטים 
החופשיים " , עשויות לזכות כל אחת בכ%02 מהקולות . אחריהן צועדות " מפלגת 
האיכרים הזעירים " , שקמה לאחר 53 שנים שבהן לא היתה פעילה , והמפלגה הסוציאליסטית , 
יורשתה של המפלגה הקומוניסטית , ששלטה בהונגריה יותר מ04 שנה . אולם שיטת 
הבחירות מקשה על התחזיות . גורם נעלם אחר הוא שיעור ההימנעות מהצבעה , העלול 
להיות גבוה . הבוחרים ההונגריים אמורים לבחור ב92 מפלגות , שרק 21 מהן מתחרות 
ביניהן בבחירות כלליות , בעוד 71 הנותרות מתחרות בכמה אזורי בחירה בלבד . 
הונגריה שקועה ב02 ביליון דולר חובות חוץ . מערכת הבחירות עמדה בסימן מודעותן 
של מפלגות לאפשרויות המוגבלות של כל ממשלה חדשה לפתור את בעיות המשק . נוכח 
האבטלה הגוברת , שאלת אבטחת מקומות עבודה עומדת במרכז הדיון הציבורי , 
אך קיצוצי סובסידיות ותהליכי מעבר ליוזמה פרטית עלולים רק להעלות את שיעורי 
האבטלה . כן עמדה במרכז מערכת הבחירות שאלת המיעוטים . רבים טוענים בהונגריה 
שנסיגת הכוחות הסובייטיים איטית מדי , אך יחד עם זאת חוששים מנסיגה מקיפה 
יותר , העלולה לחשוף אותם לעימותים לא רצויים עם רומניה . 
