איש משמר הגבול , שפיק חדד ( 82 ) , תושב דליית אל כרמל , הודח מתפקידו 
בעקבות פגיעה בנער בן 31 מעזה , שגרמה לעיוורון בשתי עיניו . איש משמר 
הגבול הודח מתפקידו והוגש נגדו כתב אישום לבית המשפט בבאר שבע בגין גרימת 
חבלה חמורה . בכתב האישום נאמר , כי ב31 במאי 8891 שירת שפיק חדד כשוטר 
משמר הגבול בעזה . במהלך הפרות סדר , הוא פתח בירי גומי ללא אבחנה ופגע 
בנער חאלד אבו רקיע , בן 31 בעיניו , וגרם לעוורונו . הנער עצמו יעיד 
אף הוא במשפט . סופר " הארץ " מציין , כי ברצועת עזה משרתות כמה פלוגות 
של משמר הגבול , ובאחרונה הן היו מעורבות בתקריות של ירי שבהן נפצעו תושבים . 
