( ע ) . שוד מזויין אירע אתמול בצהריים בבנק דיסקונט בנתניה . השודד , 
אסיר נמלט , נלכד דקות ספורות לאחר - מכן , על - ידי שוטרי תחנת נתניה . 
במהלך מעצרו , נורו יריות באוויר ותושב נתניה שהיה בסמוך , נפצע קל ברגלו . 
מעט אחרי 21 בצהרים , נכנס שודד לבנק דיסקונט שבכיכר העצמאות בנתניה . 
באיומי אקדח נטל מהקופות 000 , 71 ש ויצא בריצה מהבנק . כוחות גדולים של 
משטרה הגיעו למקום , בפיקודם של מפקד מרחב השרון , נצ"ם משה פרידמן ומפקד 
תחנת נתניה , דוד אורן . אזרחים שהיו עדים לשוד , הצביעו על דרך מנוסתו 
של השודד . השוטרים החלו לסרוק את האיזור וכעבור מספר דקות הוא התגלה , 
חבוי מאחורי בניין הבנק . שני שוטרים זיהו אותו וקראו לו להניח את נשקו , 
השודד סירב ואיים על השניים באקדחו . אחד מהשוטרים ירה כמה יריות באויר , 
שבעקבותיהן הניח השודד את הנשק ואת הכסף ששדד והסגיר את עצמו . אחד האזרחים 
שהיה בסמוך , נפגע קל ברגלו מיריות . הוא פונה לבית החולים " לניאדו " 
לטיפול רפואי . בבדיקת האירוע התברר כי השודד , תושב רמלה בן 33 , הינו 
אסיר , שנמלט בספטמבר 9891 מכלא באר שבע . הוא נידון לשש שנות מאסר בגין 
עבירות רכוש . לפני כחצי שנה יצא לחופשה , ומאז לא שב אל הכלא . הוא נעצר 
לחקירה . 
