( ע ) . בג"ץ הוציא בימים אלה צו על - תנאי יוצא דופן נגד שופטת ביהמ"ש 
המחוזי בת"א , ויקטוריה אוסטרובסקי - כהן . השופטת מתבקשת לנמק בתוך 12 
יום , מדוע לא תבטל את החלטתה להחרים סכום של 001 , 4 דולר מיחיאל בן - 
עמי , המזכיר הראשי לשעבר של ביהמ"ש השלום בת"א , שהורשע בפלילים . המדובר 
בסכום כסף שנתפס ע"י המשטרה בדירתו של בן - עמי ביום 78 . 21 . 22 . כזכור , 
הורשע בן - עמי בכמה סעיפי אישום , בהם עשיית עסקה במט"ח ללא היתר . במהלך 
המשפט הודה , כי המיר כסף ישראלי אצל חלפן בסכומים המגיעים לכ02 אלף דולר . 
בנובמבר 98 ביקש בן - עמי להחזיר לו את הדולרים . השופטת אוסטרובסקי - כהן , 
שדנה בבקשת הפרקליטות לחלט את הכסף , פסקה כי על - פי הראיות , יש לחלט 
את הדולרים , גם לפי סעיף 81 לחוק הפיקוח על המטבע , הקובע כי אם הורשע 
אדם בעבירה על החוק , " יחולט הנכס שבו נעברה העבירה , אלא אם ציווה ביהמ"ש 
אחרת " . השופטת סירבה להתחשב בקבלות שהציג בן - עמי , המעידות , לדבריו , 
שהכסף נרכש כחוק ע"י בני משפחתו . היא קבעה , כי שטרי כסף אינם ניתנים 
לזיהוי . בעתירתו לבג"ץ טען בן - עמי , באמצעות פרקליטו עו"ד חיים משגב , 
כי ביהמ"ש לא מוסמך לחלט חפץ אחר מתן גזר - דין , שכן החילוט כמוהו כעונש . 
הפרקליט ציין , כי התביעה לא הגישה את סכום הכסף כראייה במשפט , וגם לא 
ביקשה את חילוטו לפני מתן גזר - הדין . הצו על - תנאי ניתן בהרכב שלושה שופטים 
הנשיא מאיר שמגר , אליעזר גולדברג ושאול אלוני . 
