, 587 דולר לפינוי קיוסקים , שהוקמו בהיתר העירייה . כך עולה מתוך תשובה 
של ראש העירייה , שלמה להט , לשאילתה שהגיש חבר המועצה , דן דרין ( רץ ) 
. מהתשובה עולה , כי מאז מחצית 9791 פינתה העירייה 74 קיוסקים ושילמה לבעליהם 
פיצויים . בכל המקרים מדובר בקיוסקים שנפתחו בהיתר של העירייה . בתשובתו 
אמר להט כי " בתוקף סמכותי כראש העירייה החלטתי , כי יש לפנות הקיוסקים 
שהוקמו בשעתו על - ידי העירייה או ברשות העירייה , על שטחים ציבוריים בשדרות . 
מתוך מגמה להחזיר לציבור את רשות השימוש בשטח , הנחתי את אגף הנכסים והמשק 
לפעול בכל מקרה לגופו , בהתאם לנהלים המתחייבים על - פי החוק " . דרין טען 
כי תשלומי הפיצויים לא הובאו בפני מועצת העירייה ולא קיבלו את אישורה . 
על - כך השיב ראש העירייה כי " כל מקרה של פינוי והתמורה בגינו , הובא 
לאישור ועדת השכירויות או הוועדה להעברת זכויות מושכרים מוגנים . פינויים 
שנידונו עד שלהי 3891 קיבלו את אישור ועדת הנכסים ומועצת העירייה , ואילו 
מנובמבר 3891 אושרו על - ידי ראש אגף נכסים ומשק , בתוקף אצילת סמכות ראש 
העירייה " . בנוסף לפיצויים השקיעה העירייה עשרות אלפי שקלים נוספים בהריסת 
קיוסקים ובפינוי הריסות . 
