משטרת תל - אביב מחפשת צעיר החשוד כי תקף ופצע בדקירות סכין את שני בניו 
של בעל החנות הגדולה לחומרי - בניין " שרלי " ברחוב ארליך 01 ביפו . התקיפה 
אירעה אתמול בשעה 00 . 01 לפני הצהרים . שני הנדקרים סבלו מחתכים עמוקים 
והוחשו לבית החולים וולפסון בחולון , שם קיבלו טיפול רפואי ונתפרו פצעיהם . 
תיאורו של התוקף שנמלט , כנראה ערבי תושב עזה , נמסר למשטרה , שהגיעה 
למקום האירוע בכוחות גדולים , אך עד לשעות הערב לא נמסר על לכידתו . האירוע 
התרחש בחצר החנות , שלידה נמצא גם מקום ריכוז של פועלים מהשטחים הממתינים 
מדי יום למעסיקים שיספקו להם עבודה . על מה שהתרחש סיפר עוזי מוסרי , בן 
82 , מבעלי החנות , שנפצע בדקירות : " הפועל הערבי , שהוא רצף , ואני 
מכיר אותו מראייה , חיפש עבודה . סידרתי לו למחר עבודה אצל קבלן . בשעה 
00 . 01 בערך הגיע לחצר אדם מבוגר במכונית שביקש לקנות חומרי - בניין . 
הפועל הערבי , שהוא בן 52 בערך , חשב שהאיש מחפש פועלים לעבודה , וקפץ 
מיד למכונית . עוד הרבה פועלים ניסו להיכנס למכונית . היתה מהומה גדולה . 
הנהג במכונית נבהל והתחיל לצעוק . הוא ניסה לדחוף את הפועל החוצה . הפועל 
לא רצה לצאת . אני התערבתי כדי להשליט סדר , ואז הפועל הערבי התחיל לצעוק : 
אני אחתוך אתכם בסכין . פתאום הוא שלף סכין והתחיל להשתולל . ניסיתי לעצור 
אותו , ואז הערבי דקר אותי שתי דקירות עמוקות בגב וביד . האח שלי יגאל , 
שהוא חייל , נדקר גם הוא ביד . " אני לא חושב שמה שקרה היה בגלל משהו 
לאומני , אבל אי - אפשר לדעת היום . מעולם לא שלפו כאן סכין . כל הפועלים 
הערבים שכאן מצטערים על מה שקרה . הם באו אלי ואמרו לי זאת " . 
