( ע ) . משטרת דימונה עצרה אתמול אדם בן 83 שהודה בהכאת בנו . תושבת 
דימונה התלוננה בשבת במשטרה על כך שבעלה היכה את ילדם בן ה9 , ושבר לו שתי 
שיניים . האב נעצר לחקירה והודה במעשה . הוא נעצר להמשך חקירה . אישה בת 
33 , החשודה בזריקת צלחת שפצעה את בנה בן ה01 במצחו , נעצרה אתמול בהוראת 
בית - משפט השלום בחיפה לחמישה ימים . בא כוח המשטרה , רס"ר בכיר ניסן ציגלר 
טען כי הילד נזקק לטיפול כירורגי בבית - החולים בני - ציון , כתוצאה מפגיעת 
הצלחת שזרקה עליו אמו . הוא הוסיף , כי האם נוהגת להכות את בנה תכופות , 
וכי אם תשוחרר , היא עלולה לשוב ולפגוע בבנה . 
