מיליון ש"ח למוסדות דת . הסכום גובש בימים האחרונים על - ידי שר התעשייה , 
משה נסים ושר הדתות , זבולון המר , והוא יועבר למוסדות באמצעות משרד הדתות . 
המפלגות הדתיות והחרדיות יעבירו היום או מחר לוועדת הכספים של הכנסת את רשימת 
המוסדות שיזכו בתמיכה . אשתקד הסתכמה העברת הכספים הייחודיים למוסדות הדת 
ב5 . 26 מיליון ש"ח ( במחירי 98 ) . קביעת מסגרת " הייחודיים " לשנת 
09 כמעט מכפילה את הסכום . לפני כחודש , הודיע שר האוצר דאז שמעון פרס כי 
הוא מסרב לאשר סכומים ייחודיים מעבר ל001601 מיליון ש"ח . בשבוע שעבר טענו 
במפלגות הדתיות כי פרס ניאות להעניק להם 7 . 141 מיליון ש"ח . אתמול אישרו 
ראשי הליכוד , בתיאום עם המפלגות הדתיות , סכום של 831 מיליון ש"ח . הכספים 
נחלקים כך : 05 מיליון ש"ח תוספת תקציבית לישיבות ; 5 . 12 מיליון ש"ח 
הבטחת הכנסה לתלמידי ישיבות ; 5 . 4 מיליון ש"ח קיצבת ילדים לאברכים , 
שתינתן בעיקר לאנשי " דגל תורה " ו"אגודת ישראל " ; 4 . 5 מיליון ש"ח 
למכונים תורניים של המפד"ל ; 5 מיליון ש"ח לחינוך משלים של המפד"ל ; 7 . 
0 מיליון ש"ח לרבנות הראשית ; 5 . 8 מיליון ש"ח לכיסוי גרעונות של המועצות 
הדתיות ; לבתי עלמין 9 . 1 מיליון ש"ח ; הקצבה למקומות קדושים 2 . 1 
מיליון ש"ח ; 5 . 3 מיליון ש"ח הוקצו לתשמישי קדושה ; בתי - דין רבניים 
יקבלו 3 . 1 מיליון ש"ח ; החינוך העצמאי של אגו"י 5 . 7 מיליון ש"ח ; 
תלמודי תורה אגו"י ודגל תורה 11 מיליון ש"ח ; תלמודי תורה של ש"ס . 5 . 
7 מיליון ש"ח ; בתי - ספר לבנות ( בית - יעקב של אגו"י ) 5 . 1 מיליון 
ש"ח ; ישיבות פנימייתיות 8 . 6 מיליון ש"ח . המפלגות הדתיות טענו אתמול , 
כי הן עתידות לזכות ב05 מיליון ש"ח נוספים למוסדותיהם . גורמים באוצר אמרו 
אמש , כי איש לא התייעץ עם האוצר על ההקצבות שאישרה הממשלה , וכי מקורן 
בשיקולים פוליטיים בלבד . יועצו הכלכלי של ראש הממשלה , עמוס רובין , אמר 
אמש ל"הארץ " כי אין שום כוונה להתיר פריצה של ממש בתקציב המדינה , כפי 
שאושר בממשלה . 
