) מכרמיאל , ששירת כראש היחידה ללוחמה בסמים בגבול לבנון , זוכה אתמול 
במפתיע בביהמ"ש המחוזי בחיפה מאשמת הברחת שלושה טון חשיש , בעקבות עסקת 
טיעון . התביעה חזרה בה מההאשמות המיוחסות לו בגין ייבוא הסם מלבנון וקשירת 
קשר לבצע פשע . עם זאת הורשע הקצין , על - פי הודאתו , באשמה של הפרת 
אמונים . המשך המשפט נדחה ל5 באפריל . בכתב האישום נאמר , ש002 , 1 ק"ג 
חשיש הוחדרו בחודש פברואר אשתקד מלבנון לישראל בחסות ובידיעת המשטרה , במסגרת 
מבצע " אש צולבת " ללכידת סוחרי סמים בישראל . משפטם של שני נאשמים אחרים 
הקשורים בפרשה זו תושב דרום לבנון ששמו נאסר לפירסום ובדואי - ישראלי , 
סלימן סאלמה האוושלה ( 72 ) , תושב הנגב יתברר במועד מאוחר ביותר . 
התובעת , עו"ד דורית שפירא מפרקליטות מחוז המרכז , טענה בכתב האישום , 
כי במסגרת מבצע " אש צולבת " שיזמה המשטרה ללכידת סוחרי סמים , אמור 
היה סוחר הסמים הלבנוני להבריח לישראל 002 , 1 ק"ג חשיש תמורת סכום של 006 
אלף דולר . הבדואי תיווך בינו לבין סוחרי סמים בישראל . מכתב האישום עולה , 
כי הברחת הסמים נעשתה במסגרת המבצע ובידיעתו של מפקח מאיר בנימין , ששירת 
באותה עת כראש היחידה ללוחמה בסמים בגבול לבנון . בפברואר אשתקד נחשפה באקראי 
הברחת שלושה טון חשיש נוספים , בחסות המבצע המשטרתי היזום . במשאית מסוג 
מרצדס שנתפסה במפרץ חיפה נמצאו 2 . 4 טון חשיש , ששוויים כ6 . 2 מיליון 
דולר . המשאית חצתה באותו יום את מעבר הגבול בראש הניקרה . מפקח בנימין 
הורשע על - פי הודאתו בהפרת אמונים , בכך שלא בדק את כמות הסם המוחדרת לישראל , 
לא פיקח על העברת הסם ולא הפעיל את חבלן המשטרה , כפי שמחייבות ההנחיות 
בנסיבות שכאלה , וכפי שסוכם עם משטרת מרחב הגליל . כמו - כן הוא לא דיווח 
על ניתוק הקשר בינו ובין מטען הסמים , שעל שמירתם הופקד , ועל כך שהסמים , 
שאמורים היו להיכנס לישראל במעבר הגבול במטולה , הוחדרו למעשה במעבר הגבול 
שבראש הניקרה . מפקח מאיר בנימין , ששירת 22 שנים במשטרה כחוקר בכיר ועמד 
בראש צוותי חקירה מיוחדים בפרשיות רצח , פוטר לפני שנה משירותו במשטרה . 
