מוסקווה ( ע"ר ) . תשעה אנשים , כולל משפחה בת חמש נפשות , נרצחו ברפובליקה 
הדרומית של אזרבייגאן בהתקפות של קיצונים ארמנים , כך מסרה אתמול סוכנות 
טא"ס הרשמית . בהודעת הסוכנות נאמר כי ההתקפות נערכו בשבת , במחוז קאזאח . 
מאות אזרים וארמנים נהרגו בהתנגשויות אתניות שנמשכו יותר משנתיים , על רקע 
יריבות קשה סביב נושא השליטה הטריטוריה השנויה במחלוקת נגורנו - קרבאך . 
סוכנות טא"ס מסרה כי ההתקפות נערכו בשלושה כפרים נפרדים באגאניס איירום , 
גירילי וטאצילי בהם פתחו כנופיות של ארמנים חמושים באש מנשק אוטומטי . 
חמשת בני המשפחה נשרפו חיים בביתם , ושוטר נפצע . תושבים רבים אחרים נפצעו 
מן הירי האוטומטי . באזור נמצאת יחידה של כוחות משרד הפנים וכ051 שוטרים . 
