נגד יוון , בחוץ . כזכור שובצה ישראל באיזור האירופי בקדם אולימפי , יחד 
עם יוון , קפריסין ושוודיה . ישראל חייבת לסיים ראשונה כדי להמשיך לשלב 
הבא . אם תצליח היא תתמודד עם נציגת אוקיאניה על הזכות להשתתף באולימפיאדת 
ברצלונה . לראשונה באולימפיאדה זו מותרת השתתפות לשחקנים מכל הסוגים עד 
גיל 32 . אתמול בבוקר , בפגישת נציגי הנבחרות המשתתפות בבית הישראלי , 
נקבע סדר המישחקים . ישראל גם תסיים את הטורניר במישחק חוץ נגד קפריסין 
ב - 4 בדצמבר 1991 . למעשה , רק שני מישחקים יהיו לישראל בעונה הבאה : 
יוון בחוץ וקפריסין בבית ב - 02 במארס 1991 . ארבעה מישחקים יהיו בעוד עונה 
וחצי : מישחק חוץ עם שוודיה ב - 61 באוקטובר 1991 , בבית עם יוון ב - 03 
באוקטובר 1991 , בבית עם שוודיה ב - 41 בנובמבר 1991 וכאמור מישחק חוץ עם 
קפריסין ב - 4 בדצבר 1991 . המישחק הראשון בבית שלנו יהיה בין שוודיה ליוון 
ב - 13 באוקטובר 0991 , והמישחק האחרון יהיה בין יוון לקפריסין ב - 81 בדצבמר 
1991 . 
