וויר יהיה מעונן חלקית עד בהיר הלילה ומחר . בבוקר צפויים ערפילים במישור 
החוף ובעמקים הצפוניים . מחר יעלו הטמפרטורות . הטמפרטורות צפויות לעלות 
מדי יום , בין מעלה אחת לשתיים . בסוף השבוע , ביום ששי , צפוי להגיע 
לאזורנו שקע שרבי , ויתכן שיהיה זה השרב הראשון של העונה . הים יהיה נוח 
עד גלי , גובה הגלים מ04 . 007 . 0 ס"ם ; טמפרטורת המים 61 מעלות . תנשב 
רוח מערבית עד צפונית - מערבית במהירות של 52 עד 53 קמ"ש , תנאי הדאייה 
יהיו טובים . תיאור המפה הסינופטית : רמה ברומטרית מעל מרכז הים התיכון 
גורמת למזג אוויר נאה באזורנו . באזור סקנדינוויה שקע עמוק גורם למזג אוויר 
גשום , הן בצפון והן במערב אירופה . שקע באזור תוניס גורם למזג אוויר מעונן 
וגשום באזור אלגיר . רמה באזור הים השחור גורמת למזג אוויר נאה במרכז ובדרום 
רוסיה . 
