הח"ך לשעבר , אלעזר גרנות , נבחר אמש כיו"ר מפם תפקיד חדש שהונהג במפלגה 
בעקבות השינוי בחוקתה . גרנות גבר בהפרש של % 41 על אימרי רון שעשוי להתמודד 
על תפקיד מזכ"ל המפלגה . עם בחירת יו"ר המפלגה , בוטלו במפם שני התפקידים 
המרכזיים של מזכיר מדיני ומזכיר המרכז . תפקיד המזכ"ל הופך עתה לתפקיד פקידותי . 
גרנות , בן 36 , חבר קיבוץ שובל , כיהן בשנים האחרונות במשך שתי קדנציות 
כמזכ"ל מפם , ולקראת הבחירות האחרונות לכנסת החליט לוותר על מועמדותו . 
בסיום הוועידה העשירית של מפם אתמול , נידונו השלמות לחוקתה החדשה של המפלגה . 
בין היתר הוחלט לבטל את ועדות המינויים ואת שיריון המקומות לתפקידים במפלגה 
ומחוצה לה . ועידת מפם השלימה אתמול גם את הרכב המרכז החדש של התנועה . 
בשבועות האחרונים נבחרו 074 צירים למרכז בסניפים השונים , ואתמול הושלם 
מספרם ל106 . יעקב חזן נבחר בהצבעה גלויה פה אחד . בין 001 החברים החדשים 
של מפם , 03 הצטרפו בשנתיים אחרונות ממפלגות אחרות , בין היתר מהליכוד 
ומפלגת העבודה . 13 מקומות במרכז נשארו פנויים כדי לשבץ בם חברים חדשים 
שיצטרפו למפם בקדנציה הנוכחית . כינוס ראשון של המרכז החדש יהיה בשבוע הבא 
עת יבחר המזכ"ל החדש של התנועה . 
