בסיוף לבוגרים הוכתרו בשבת בכפר סבא . ברומח ניצח אייל קורן ובנשים לידיה 
חתואל - צוקרמן . בדקר ניצח אוהד בלווה ובנשים גליה קורקוס . קפספקו צועדים 
השתתפו בשבת בצעדת הכנרת לזכר רב אלוף דוד אלעזר . קפספקו לזוגות סניורים 
ע"ש סטיוארט קיי : בגילאי 53 ניצחו מרטין גילברט וסטיב וילינגר ; בגילאי 
54 הרולד ינקלביץ ואהוד דגן ; בגילאי 55 אליקים סטמפו ושלמה סגל . קפספקו 
ניצח בשבת במירוץ כפר ערערה . המנצח מנצרת עבר 5 . 6 ק"ם בזמן של 21 . 33 
דקות . השתתפו ך - 007 רצים . קפספקו זכה בשלוש מדליות זהב באליפות הפועל 
הפתוחה לנוער בהאבקות בשבת בהשתתפות ך - 021 מתחרים . קפספקומפספיד , 1 , 
61 , 0 , 1טניסאי מכבי צפון תל אביב זכו בגביע אלוף האלופים לזכר הטניסאי 
המצטיין רוני לרנר . בכך השלים מכבי צפון זכיה בשלושת התארים האפשריים : 
אליפות המדינה , גביע המדינה ואלוף האלופים . הפועל תל אביב זכה בסגנות 
בליגה ובגביע . במישחק שהיה במיגרשי מכבי צפון ניצחו טניסאי מכבי את הפועל 
תל אביב 21 . נקודת זכות השיג למכבי צפון גבי עירשי . רפי דרבש מהפועל 
זכה בניצחון במישחק היחידים וההכרעה נפלה במישחק הזוגות כשמאיר מגל ומשה 
לובצקי גברו על האחים רפי ודני דרבש 61 , 46 , 64 . בני משפחת לרנר העניקו 
את הפרסים והגביע למשתתפים ולמנצחים . קפספקו מאגודת הדוושנים מחיפה ניצח 
בשבת במירוץ האופניים בחיפה על גביע ראש העיר . הוא הקדים את חברו לאגודה 
יואב קרומבי . 011 רוכבי אופניים השתתפו בתחרות . 
