) של מכבי תל אביב על הפועל ירושלים , במישחק הראשון בחצי הגמר , מגביר 
את העניין לא רק בבירה במיפגש השני , הערב ( 03 . 02 ) באולם מלחה . 
כלי רכב רבים של אוהדי מכבי יעלו לירושלים , כדי להתחכך עם האוהדים המקומיים , 
המקווים להפתעה . ניצחון ירושלמי יגרור מישחק רביעי בסידרת הטוב מחמישה , 
ויעניק לירושלמים מישחק בית נוסף עם מכבי . מכבי הוא היחיד שניצח העונה 
את הפועל ירושלים במלחה ניצחון מרשים , 51176 , שהושג ללא קווין מגי שסבל 
אז מכאבי גב . מגי לא ישחק גם הערב , הפעם בגלל פציעה באגודל . מגי , 
ששבת מאימונים יותר משבועיים , ניסה אתמול להתאמן בזריקות לסל , אבל חש 
כאבים בשני האימונים בבוקר ובערב . בשיחה עם רופא הקבוצה אמר מגי , שלוחצים 
עליו לשחק למרות שלא החלים . הרופא השיב לו : " תחזור לשחק מתי שתרגיש 
שהחלמת סופית " . מגי עלול להיעדר גם מהמישחק ביום חמישי עם אריס סלוניקי , 
שיסיים את העונה האירופית של מכבי . בגלל ההכנות לנאומו של הרב שך בעצרת 
של דגל התורה , הערב ביד אליהו , בוטל אתמול האימון בהיכל , והקבוצה נדדה 
בבוקר לכפר המכביה , ובערב לאולם האוניברסיטה . במכבי ניתן היה להבחין באימון 
באוניברסיטה , בבית חולים נייד . מוטי דניאל ודורון גמצי החבולים ברגליהם 
נחבשו בשולי המגרש . הם ישחקו הערב . בהפועל ירושלים החלים אמיר מוטאפציץ , 
שסבל מכאבים בברכו , והוא מקווה לכפר ביכולת טובה על הטעות הגורלית שלו 
בשניות הסיום , שבגללה נוצחה ירושלים במישחק הראשון . מישחק חצי הגמר השני 
יהיה בכפר המכביה , ובו ינסה מכבי רמת גן לגמול להפועל גליל עליון על ההפסד 
1868 בשבוע שעבר בגליל . במישחק הראשון של העונה , במסגרת הליגה הסדירה , 
נוצחו הרמת גנים בביתם בידי הגליל ( 58401 ) . בפליי אוף התחתון יארח 
מכבי חיפה את הפועל תל אביב , בתקווה לגרור את הסידרה הזאת למישחק קובע 
בשבוע הבא באוסישקין . ניצחון להפועל תל אביב , שניצח 0786 בשבוע שעבר , 
יעניק לו את כרטיס ההשתתפות בגביע קוראץ בעונה הבאה , וזכות להתמודד על 
המקום ה - 5 היוקרתי . 
