הרב מאיר כהנא וראשי תנועת כך החליטו , כי אם ייערכו בקרוב בחירות לכנסת , 
תגיש " כך " לוועדת הבחירות שתי רשימות , שיבקשו לקבל את אישור הוועדה . 
ההנחה היא שוועדת הבחירות המרכזית תוכל אמנם לפסול פעם נוספת רשימה רשמית 
של כך , מאותם מניעים שבגינם התקבלה ההחלטה לפני שנתיים . ואולם , רשימת 
המועמדים השנייה , שתנסה לרוץ תחת שם שונה , תכחיש קשר ל"כך " , למרות 
שאנשיה יהיו מזוהים עם התנועה . היא תציג מצע " מתון " יותר , ומועמדיה 
ידברו בסגנון ובתכנים השונים מעט מאלה של " כך " . הבוקר עומד הרב מאיר כהנא 
לכנס מסיבת עיתונאים בירושלים , ויתכן כי יודיע על כך בפומבי . 
