אנו חייבים לתמוך בחוק זכויות האדם , כדי למנוע אפשרות שרוב אינטרסנטי בכנסת 
יפגע בזכויות האדם " כך תבע אתמול שר המשפטים לשעבר , חיים צדוק , בנאומו 
בוועידה השנתית של התנועה ליהדות הומניסטית חילונית . 002 חברי התנועה חתמו 
אתמול על הצהרת זכויות הישראלי החילוני , הכוללת עשר דיברות , ביניהן 
הפרדת הדת מהמדינה וביטול כל ההסדרים המאפשרים השתמטות של צעירים דתיים מחובת 
גיוס . יו"ר התנועה , פרוף יהודה באואר , שתקף את התערבותם הפוליטית של 
הרבנים שך ויוסף , הבהיר כי " לא יעלה על הדעת שישראל תקנה את השלום , 
על חשבון מכירת זכויות היסוד של הציבור החילוני , המהווה רוב בעם " . פרוף 
באואר האשים את הציבור החילוני בכך שאינו פועל דיו לשינוי שיטת הבחירות , 
כדי למנוע " חרדיזציה " של החברה הישראלית . 
