וחצי דקות בה קלעו שחקני הפועל חולון 21 נקודות ללא מענה זה כל סיפורו של 
המישחק . זה גם סיפורם של גיימס טרי וגרי פלאמר שיחד עם ישראל אלימלך דאגו 
למחוק יתרון חיפאי השייך כולו לרגי קרוס . החולונים דאגו לשמור על יתרון 
מבטיח עד למחצית ( 3453 ) וניצלו כהלכה את פציעתו של רגי קרוס וכפועל יוצא 
מכך ישיבתו דקות רבות על הספסל במחצית השניה כדי להגדיל את יתרונם עד כדי 
61 נקודות ( 6706 ) כאשר נותרו 8 דקות לסיום . התעוררות של גיא גודס ועדי 
גורדון ורגי קרוס צימצמו את יתרון חולון עד כדי חמש נקודות 6717 בדקה ה - 
43 . גרי פלאמר ואלברט קינג שמרו על היתרון החולוני , כדי להעביר את ההכרעה 
מי תהיה המשתתפת בגביע קוראץ בשנה הבאה למשחק השלישי שיהיה בהיכל הספורט 
ברוממה . פלאמר 72 , טרי 62 , קינג 61 , אלימלך 51 , דלזל 5 , בוגין 
4 . קרוס 72 , גודס 71 , וייט 51 , גורדון 11 , חוזז 8 , יוברט 7 . 
שפטו עירן עמית ורמי פישר , 005 צופים , בחולון . 
