אתמול הופסקה העבודה בכל מפעלי המשקם בשעה 11 בבוקר וחמשת אלפי העובדים 
קשישים , מוגבלים וחולי הנפש , נשלחו לבתיהם על פי הנחיות ועד העובדים , 
במסגרת העיצומים שהכריז ועד העובדים , לאור כוונת הממשלה לקצץ את השתתפותה 
בשכר העובדים בכ7 מיליון שקל . כזכור , הנהלת החברה הודיעה , כי לאור הקיצוצים 
תאלץ לפטר כ057 עובדים וכמה עשרות עובדי מנגנון . היום יוחרפו העיצומים 
הננקטים והעובדים יפגינו מול משכן הכנסת . הפגנות דומות תערכנה מחר ומחרתיים , 
עד אישור תקציב המדינה במליאת הכנסת . במפעלים בנתיבות ובבקרית שמונה , 
תושבת העבודה כליל ובשאר המפעלים תופסק העבודה בשעה 01 . לדברי מזכיר הוועד 
אלי דובובסקי , הובהר לו ממשרד העבודה והרווחה , כי המשרד אינו מתכונן 
לסגת מתוכנית הקיצוצים . 
