צופים באיצטדיון סאן - פאולי הריעו אתמול ממושכות לדייגו מארדונה , אחרי 
שהפגין את אחד ממישחקיו הגדולים בקאריירה שלו . קבוצתו של מארדונה , נאפולי , 
ניצחה 31 במחזור ה - 03 את יובנטוס , כשדייגו מבקיע שני שערים אחד במבצע 
מרשים שכולו מלאכת מחשבת , והשני בבעיטת עונשין ם - 52 מטר . מארדונה הבקיע 
העונה 41 שערים בליגה . חלוץ נאפולי , קארקה , לא ידע לנצל את מסירותיו 
המצויינות של מארדונה , ופעם אחת פגע כדור שבעט בקורה . את השער השלישי 
לזכות נאפולי הבקיע בראנציני . לזכות האורחים הבקיע דאגוסטיני בכדור - 11 . 
דייגו מארדונה יוצא ליפאן לחמישה ימים , לפגישה עם חברת פירסום איתה חתם 
על הסכם , שלפיו יקבל שני מיליון דולר . כאשר נותרו ארבעה מחזורים לסיום , 
מדורגת נאפולי במקום השני עם 34 נקודות , נקודה פחות מהאלופה האירופית 
מילאן , שהפכה פיגור לניצחון 21 על לצה . הקפטן בארזי וההולנדי ואן באסטן 
הבקיעו את השערים למילאן . במקום השלישי , בפיגור ארבע נקודות ממילאן , 
מדורגת האלופה אינטר , שמחצה את אטאלאנטה 72 . המצטיין במישחק היה החלוץ 
הבין - לאומי אלדו סרנה , שהיה מעורב כמעט בכל השערים שהובקעו . סרנה הבקיע 
שער אחד , ואת היתר כבשו : קלינסמאן ( 2 ) , מתיאוס , ברגומי וברטי . 
תוצאה גבוהה נוספת השיגה רומא כשהביסה את ורונה 52 . חלוץ נבחרת מערב גרמניה , 
רודי פלר , הבקיע שני שערים והאיטלקי רזיטלי הוסיף צמד שערים משלו . את 
השער החמישי הבקיע ברונו קונטי הוותיק . את השערים לורונה הבקיעו מגרין 
ופאשדו . תוצאות אחרות : בולוניה סמפדוריה 10 , גנואה לאציו 22 , קרמונזה 
אסקולי 21 , אודינזה בארי 22 , פיורנטינה צזנה 00 . במישחקי הליגה 
הושגו התוצאות : בנפיקה ספורטינג 21 , בואביסטה ביראמר 12 , בראגה 
פורטו 12 , שאבס בלננשש 11 , אסטלה אמדורה סטובאל 01 . במחזור ה - 
62 נוצחה המובילה פאנאתינאיקוס 02 בידי פאנסראיקוס . השניה בדירוג , אולימפיאקוס , 
הובסה 14 במאבק הצמרת עם פאוק . תוצאות אחרות : אופי אאק 00 , אתניקוס 
אריס 11 , איוניקוס קסאנטי 00 , קאלאמריה פאניוניוס 33 , דוקסה אפולון 
21 , ולוס לוואדיאקוס 30 . הצמרת : פאנאתינאייקוס 04 , אולימפיאקוס 
83 , אאק 73 , פאוק 73 . משטרת מזרח גרמניה נאלצה להשתמש באלות , כדי 
לשכך התנגשות אלימה שבה היו מעורבים מאות חובבי כדורגל . המהומה החלה כאשר 
004 חובבי כדורגל של קבוצת דינמו דרזדן תקפו אוהדים של קבוצת קארל צייס יינה . 
לא נמסר אם היו פצועים בהתפרעות , או אם בוצעו מעצרים . 
