גוסלווית הצעירה בת ה - 61 , מוניקה סלש , זכתה בטורניר הנשים אחרי שניצחה 
בקלות בגמר את גודית וייסנר מאוסטריה 61 , 62 . סלש , שדורגה שלישית בטורניר , 
לא איבדה אפילו מערכה אחת בשישה המישחקים בדרך לזכיה בתחרות החשובה ולקבלת 
הפרס בסך 005 , 211 דולר . וייסנר דורגה 51 בטורניר . בגמר זוגות גברים 
ניצחו האמריקאים גים פיו וריק ליץ את בוריס בקר ( מערב גרמניה ) וקאסיו 
מוטה ( בראזיל ) 64 , 36 , 63 . חמשת הטניסאים הבכירים בעולם איוואן 
לנדל , בוריס בקר , סטפאן אדברג , גון מקנרו , אנדרה אגאסי לא ישתתפו 
בסוף השבוע במישחקי רבע הגמר . 
