פרסי נשיא המדינה וראש הממשלה יוענקו לראשונה בעת האזכרה הממלכתית לנשיאי 
ישראל ולראשי ממשלותיה שהלכו לעולמם . פרוף יהודה ריינהרץ יקבל את פרס הנשיא , 
ושבתי טבת יקבל את פרס ראש הממשלה . בעבר החליטה הממשלה , כי מדי שנה , 
בראש חודש ניסן , תיערך אזכרה ממלכתית משותפת לנשיאים ולראשי ממשלות שהלכו 
לעולמם , וכי באזכרה יינתנו שתי מלגות לעוסקים במחקר על הנשיאים וראשי ממשלות , 
שזכרם מונצח . האזכרה הממלכתית , המאורגנת על - ידי מרכז ההסברה , תיערך 
במשכן הנשיא מחר , בשעה 03 . 4 אחה"ץ , וישאו בה דברים נשיא המדינה וראש 
הממשלה . פרס הנשיא מוענק לפרוף ריינהרץ על פועלו הספרותי להארת דמותו של 
הנשיא הראשון , חיים וייצמן , ועל ספרו " בדרך אל המנהיגות " . פרס ראש 
הממשלה לשבתי טבת , מוענק על פועלו הספרותי על ראש הממשלה הראשון , דוד 
בן - גוריון , ועל ספרו " קינת דוד " . 
