שני שלישים מן הציבור הישראלי אינם מתנגדים לאיחוד גרמניה . שיעור המתנגדים 
נמוך בקרב צעירים יוצאי עדות המזרח , ילידי הארץ . שיעור המתנגדים הגבוה 
הוא בקרב קשישים יוצאי אירופה , שעלו לארץ בתקופת מלחמת העולם ולאחריה . 
נתונים אלו עולים מסקר דעת קהל , שהוכן ע"י מכון פור"י לבקשת הקתדרה ע"ש 
קבנר לחקר ההיסטוריה הגרמנית , באוניברסיטה העברית בירושלים . הסקר הקיף 
002 , 1 בני אדם . המשאל התייחס לשאלה אחת בלבד : האם אתהאת , בעדנגד , 
איחוד גרמניה ? לפי תוצאות הסקר , ל%04 מן הנשאלים אין דעה בעניין זה ; 
% 33 מהם השיבו , כי הם מתנגדים לאיחוד ואילו % 62 אפילו תמכו באיחוד בין 
שתי הגרמניות . הנתון הבולט העולה מהסקר הזה , הוא שהנשאלים הצעירים היו 
פחות נחרצים בהתבטאותם נגד האיחוד רק % 32 מהם התנגדו , בעוד שבקרב הקשישים , 
מעל גיל 06 שיעור המתנגדים היה מעל % 54 . עוד עולה מתוצאות הסקר , כי 
בקרב הנשאלים שעלו לארץ מאירופה עד 2591 , מגיע שיעור המתנגדים לכמחצית . 
רק כרבע מהנשאלים ילידי הארץ הביעו התנגדות לאיחוד . תוצאות הסקר מלמדות 
גם , כי לא כל מי שעבר את השואה מתנגד לאיחוד . % 7 מן הנשאלים התומכים 
באיחוד , חיו באירופה בזמן השואה . גם ההשתייכות העדתית משפיעה על דפוסי 
החשיבה ביחס לגרמניה . שיעור המתנגדים לאיחוד גרמניה בקרב יוצאי אירופה 
( % 24 ) גדול כמעט פי - שניים משיעורם בקרב יוצאי אסיה ואפריקה ( % 42 ) 
. לדעתו של ראש הקתדרה להיסטוריה גרמנית , פרוף משה צימרמן , ההתייחסות 
לשאלה זו אינה מאופיינת בהשתייכות פוליטית . לדבריו , בקרב המחנות הפוליטיים 
השונים הדיעות חלוקות . פרוף צימרמן הוסיף , כי הנתונים מוכיחים בצורה 
משמעותית , כי מרבית האנשים בארץ אינם נוטים להיות מושפעים מזכר השואה בעת 
התייחסותם לשאלת איחוד גרמניה . 
