חברות ישראליות משתתפות בסלון האווירי " פידה " המתקיימת אחת לשנתיים 
בצילה . יריד זה הינו הסלון האווירי העיקרי של בדרום אמריקה , ומהווה מוקד 
משיכה לכל גורמי הממשל והצבא ביבשת . רשימת החברות המשתתפות כוללת את אלביט , 
אל - אוף , אתידטקס , עיט , אלפם , איזמוט , רשף טכנולוגיות , תדיראן 
וחברות נוספות . בין החברות המציגות לראשונה בתערוכה ראויה לאיזכור מיוחד 
חברת אלפס שתציג את מערכת 013 - " טאפל " שהינה מערכת לאיתור לכודים , 
בה נעשה שימוש רב באסון צור , וברעש האדמה בארמניה . חברה אחרת הינה חברת 
אזימוט המציגה מערכת תצפית קדמית מתקדמת שכינוייה " אטלס " . ייחודה של 
המערכת הוא בדיוק הרב שלה בהתאמתה לשימוש בשדה . מספר חברות ישראליות נוספות 
- מטל"ם , טכנולוגיות בינ"ל ( לייזר ) ורבינטקס ישתתפו בתערוכה , במסגרת 
תצוגה של סוכן המקומי שביתנו משולב בביתן הישראלי . 
