בואנוס איירס ( אי - פי ) . דיווחים בעיתונות של ארגנטינה מגלים כי הממשלה 
מתחייבת לעצור את האינפלציה ולאזן את התקציב עד סוף השנה על מנת לקבל 084 
מיליון דולר מקרן המטבע הבין - לאומית . פקידים ממשלתיים אמרו בימים האחרונים 
שבקרוב ייחתם ההסכם עם קרן המטבע , אך הם לא מסרו פרטים על התנאים . העיתון 
" קלארין " דיווח כי התוכנית היא לצמצם את האינפלציה , שהגיעה ל%97 בינואר 
ל%16 בפברואר , ול%000 , 21 ב21 החודשים האחרונים , ל%02 באפריל , ול%2 
בדצמבר . בספטמבר שעבר אישרה קרן המטבע הבין - לאומית הלוואה של 4 . 1 מיליארד 
דולר לממשלה החדשה של הנשיא קרלוס מנם , שצפתה אינפלציה חודשית של % 2 בסוף 
9891 , וצמיחה של % 5 בשנת 0991 . משלא הושגו המטרות , עצרה הקרן את התשלום 
של 042 מיליון דולר לחודש פברואר . הממשלה מבקשת לקבל את התשלום , בתוספת 
042 מיליון דולר בחודש מאי . 
