המפקח על הבנקים בבנק ישראל , אמנון גולדשמיט , גיבש את מדיניות הבנק בעניין 
מתן היתרים לפתיחת סניפי בנקים בשנת 09 , בשיתוף עם ועדת הרשיונות . לפי 
מדיניות זו יעדיף בנק ישראל פתיחתם של סניפי בנקים קטנים ובינוניים בארץ 
כדי לעודד תחרות בין הבנקים . עם זאת לא תימשך מדיניות ההקפאה הקיימת בפתיחת 
סניפי בנקים חדשים לשלושת הבנקים הגדולים . לבנקים אלו תינתן האפשרות להגיש 
מספר מצומצם של בקשות לפתיחת סניפים ברחבי הארץ . מהפיקוח על הבנקים נמסר 
כי כל בקשה לפתיחת סניף חדש תכלול נתונים והערכה לגבי ההצדקה הכלכלית שיש 
בפתיחתו . בנק ישראל יתן עדיפות לפתיחת סניפים בהן הוצאות האחזקה וההשקעה 
קטנות יחסית . 
