בוועדת הכספים הושג אתמול הסכם , לפיו יוכלו סוחרים מרצועת עזה להעביר את 
סחורתם מהרצועה , לשטחי הגדה המערבית . אתמול התקיימה פגישה בוועדת הכספים , 
בהשתתפות ח"ך פסח גרופר , אשר מונה להיות נציגו של השר יצחק מודעי כמתאם 
הפעולות של משרד החקלאות , ומנכ"ל מועצת הירקות , אפרים שלום , נציגי 
המינהל האזרחי . ההסכם יהיה נסיוני , למשך 01 ימים , ואם הנסיון יעלה יפה , 
הוא יהפוך להסדר קבע . מקורות בוועדה ציינו , כי ח"ך פסח גרופר וכן חברים 
נוספים פעלו במטרה להגיע להסדר מיידי , כדי שהסוחרים ברצועה לא ימשיכו להפסיד 
כספים כתוצאה מהאיסור שחל עליהם . 
