שתי מפלגות אופוזיציה , השייכות למרכז המפה הפוליטית " הפורום הדמוקרטי " , 
ו"איגוד הדמוקרטים החופשיים " , צועדות בראש , בבחירות לפרלמנט ההונגרי 
שנערכו אתמול . על - פי האומדן , תזכה כל אחת מן השתיים בכ%02 מן הקולות . 
אחרי שתי המפלגות המובילות צועדת מפלגת האיכרים הזעירים , העשויה לזכות 
בכ%31 מן הקולות , ובמקום הרביעי מפתיע איגוד הדמוקרטים הצעירים , שהוא 
מעין סניף של איגוד הדמוקרטים החופשיים . מעריכים שהוא יקבל % 01 מהקולות . 
המפלגה הסוציאליסטית , יורשתה של המפלגה הקומוניסטית השלטת , עשוייה לזכות 
בכ%9 מהקולות . האומדן מבוסס על סקרי דעת קהל מהימים האחרונים , שתוצאותיהם 
פורסמו רק בתום ההצבעה , כיוון שהחוק ההונגרי אוסר על פרסום תוצאות סקרים 
בשמונת הימים שלפני הבחירות . מניין קולות הבוחרים נמשך באיטיות רבה , ובשעת 
מסירת הידיעה , לאחר חצות , אין כל תוצאה רשמית או רשמית למחצה . ההצבעה 
נערכה ב11 אלף קלפיות , ובכל אחת מהן מתנהלת ספירה כפולה לבחירות האזוריות 
האישיות , ולבחירות הארציות היחסיות . הספירה מתבצעת בצורה ידנית . גם 
כשיושלם מניין הקולות , לא יהיו התוצאות ודאיות , כיוון שברוב אזורי הבחירות 
ייערך סיבוב הצבעה שני ב8 באפריל . סיבוב נוסף יידרש , מאחר שבמחוזות אלו 
לא זכה אף אחד מן המועמדים ברוב מוחלט , כפי שנדרש בחוק . קפידבינהבחירות 
התנהלו אתמול בסדר מופתי ובאווירה מרוממת . לא נמסר על תקריות , פרט לפתיחתן 
המאוחרת של הקלפיות במקומות בודדים ולאי - סדרים בלתי - משמעותיים . ההשתתפות , 
בקרב ציבור המצביעים המונה 8 . 7 מיליון איש , היתה ערה , ובשעות הבוקר 
הזדנבו לפני תחנות ההצבעה הרבות בבודפשט תורים ארוכים . נראה , כי שיעור 
ההשתתפות הגיע ל%07 עד % 57 הרבה יותר מכפי שצפו . בצאתם מן הקלפיות , מסרו 
רוב הבוחרים כי הצביעו בעד שלוש מפלגות האופוזיציה הגדולות . יותר מ0061 
מועמדים ו72 מפלגות מתמודדים על 673 מושבים באסיפה הלאומית ההונגרית . שתי 
המפלגות , שקיבלו בסקרי דעת - הקהל כ%02 מקולות הבוחרים , כבר הודיעו , 
כי הן לא ישתפו פעולה עם המפלגה הסוציאליסטית המפלגה הקומוניסטית לשעבר , 
שהחליפה את שמה וזנחה את התורה המרקסיסטית . 
