עדית גנות קרן - צבי , רצה מאגודת מכבי תל אביב , תחל ב - 2 במאי במבצע 
ספורטיווי י - וצא דופן , המיועד לגיוס כספים לקרן לב"י . במהלך המבצע 
תרוץ האתלטית מאילת ועד הגדר הטובה שבגבול לבנון מרחק 006 קילומטרים . 
היא תסיים את המירוץ ב - 82 במאי , כאשר מדי יום תעבור בממוצע מרחק של 82 
קילומטרים . פרטים על כך נמסרו א1תמול במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב . לגנות 
קרן - צבי , אתלטית המתמחה בריצות למרחקים ארוכים , יתלוו בקטעים שונים 
במירוץ , אזרחים , קבוצות של ועדי עובדים וקבוצות מאורגנות אחרות , אשר 
יתרמו לקרן לב"י עבור הזכות ללוות את הרצה במבצעה ה2קשה והמתיש . כמה קבוצות 
מאורגנות כבר הודיעו על השתתפותן . את המבצע מממנת חברת " מפרו אפיליידי " , 
יצרנית מוצרי טיפוח הגוף לאישה , שמנכ"לה מנחם ברוך , הודיע על תרומה 
בסך 000 , 04 שקלים לקרן לב"י . המנכ"ל סירב למסור פרטים על ההיקף הכספי 
של אימוץ האתלטית , אולם אמר כי הוא עולה פי כמה על גובה התרומה שנשאה החברה 
בראשה הוא עומד , לקרן לב"י . ברוך רואה את המבצע כתרומה לספורט הנשי ותרומה 
לתחום הבטחוני , עם העברתו לרשות קרן לב"י . גנות קרן - צבי תצא היום לבוסטון , 
שם תשתתף בריצת המרתון הוותיק ביותר בעולם . לרצה המצטיינת הישראלית היחידה 
בתחרות תהיה זו השתתפות שלישית במרתון , אחרי שהשתתפה פעמיים במרתון הכנרת , 
שם זכתה במקום הראשון בין הישראליות . גנות קרן - צבי זכתה עוד בתחרויות 
אחרות , בהן מיני מרתון ותריאטלון . בבוסטון תפעל הרצה בקרב היהדות המקומית 
לגיוס כספים ללב"י . מאמנה של גנות קרן - צבי , איליה בר - זאב , הביע 
דעתו כי חניכתו יכולה לעמוד באתגר יוצא הדופן , בצורה מאוזנת . הוא סיפר , 
כי בשנה האחרונה עברה גנות קרן - צבי 000 , 5 קילומטרים . כדי לאזן את כמות 
האנרגיה שתוציא במהלך הריצה המתמשכת למענה היא מתכוננת כבר חצי שנה הורכב 
לגנות קרן - צבי תפריט מיוחד , שיענה על עובדת היותה טבעונית . 
