אלזיר ( ע"ץ ) . הפרלמנט של אלזיריה גינה אתמול את החלטת הסנאט האמריקאי , 
שקבעה כי על ירושלים המאוחדת להישאר בירת ישראל . חברי הפרלמנט הביעו הסתייגות 
מ"ההחלטה העוינת המהווה מכשול חדש למאמצי השלום " . דובר משרד - החוץ של מרוקו 
אמר כי ההחלטה נוגדת את ההחלטות הבין - לאומיות , כולל זו של מועצת הביטחון 
של האו"ם , בדבר מעמדה של ירושלים . מלך מרוקו , חסן השני , הוא נשיאה 
של המועצה האיסלאמית לנושא ירושלים , שמטרתה לשחרר את ירושלים . המועצה , 
שבה חברות 31 מדינות מוסלמיות ואש"ף , תתכנס בראשית אפריל במרוקו . 
