( ע ) . שופט השלום החיפני יצחק קלאוזנר ציווה אתמול לשחרר בערבות רואה - 
חשבון , מישל איוב ממעלות , החשוד בהונאת שלטונות המס . חוקרי המס טענו 
בבית - המשפט כי איוב הצהיר שהוא תושב אזור ספר , דבר שזיכה אותו בהנחה 
של % 01 הניתנת לנישומים המתגוררים ביישובי גבול הצפון . לטענת שלטונות המס , 
היתה לחשוד דירה בחיפה בבעלותו , ושם גם עבד כשכיר . שלטונות המס חוקרים 
גם חשד לפיו הגיש רואה - החשבון הצהרת הון כוזבת שממנה השמיט פרטי הון בסכום 
של כ11 אלף ש"ח . כמו - כן נבדקות ידיעות בדבר ניפוח הוצאות וסיוע ללקוחות 
להשמיט מס . מישל איוב שוחרר בערבות של 05 אלף ש"ח . 
