ה תקלות טכניות ( כולל שיבושים במערכת המחשבים ) בבחירות החופשיות הראשונות 
בהונגריה מזה 54 שנה , אתמול הסתמנה תמונה פחות או יותר מגובשת , משורה 
של תוצאות . אין ספק שיהיה צורך בסיבוב שני של ההצבעה . נראה , כי רק 
כמחצית המושבים חולקו עתה וגורל היתר יוכרע בעוד כשבועיים . תופעה זאת כשלעצמה 
היא אחד הלקחים החשובים של ההצבעה : היא מוכיחה , שציבור הבוחרים מחולק , 
כששתי הקבוצות העיקריות שבמרכז , " הפורום הדמוקרטי " ו"הדמוקרטים החופשיים " , 
קרובות זו לזו בכוחן . " הפורום הדמוקרטי " , המייצג את הגורמים הלאומניים 
הימניים והשמרניים יותר ( ושבתעמולתו השתרבבו גם כמה נימות אנטישמיות עקיפות ) 
, הצליח יותר באזורים הכפריים . לפי התוצאות החלקיות , הוא צבר כ%42 
מהקולות . אך " הדמוקרטים החופשיים " , המייצגים את המרכז הליברלי , השיגו 
כ%12 , ומשוכנעים שבסיבוב השני הם ידביקו את " הפורום " . הם חזקים יותר 
בערים הגדולות , מאגדים הרבה אינטלקטואלים ובתוכם לא מעט יהודים . אם כי 
העניין היהודי לא מילא תפקיד משמעותי במערכת הבחירות , הופעתו אינה חסרת 
חשיבות , כי בהונגריה עדיין חיים כ001 אלף יהודים . יהודים רבים משמשים 
בתפקידים בכירים בממשל ובמשק . זה הציבור היהודי הגדול ביותר במזרח אירופה 
מחוץ לבריה"ם . גם מהתוצאות החלקיות ניתן להסיק מספר מסקנות . ברור שכל 
ממשלה שתקום תצטרך להתבסס על קואליציה , ואחת משתי מפלגות המרכז תעמוד בראשה . 
אם יהיה זה " הפורום הדמוקרטי " , הדוגל בביצוע איטי וזהיר של הרפורמות 
ממה שמציע מתחרהו הליברלי , יהיה אולי יותר קשה להתגבר על המשבר הכלכלי , 
שכמעט נשכח במערכת הבחירות : אינפלציה של כ%03 , חוב חיצון של כ01 מיליארד 
דולר ( הגבוה ביותר לנפש בכל מזרח אירופה ) וקיפאון בתפוקה . באופן כללי 
יותר אישרו הבחירות בהונגריה את התופעה , ששחרור משלטון קומוניסטי משחרר 
דחפים לאומניים חזקים . גם בהונגריה ( וגם ברומניה ) התגברו הרגשות והגורמים 
הלאומניים , וזה נותן אותותיו גם בתוצאות הבחירות . 
