בון ( ע"ר ) . מערכת החינוך של מערב גרמניה אינה שותפה להתלהבות מהפתיחות 
השוררת בין שתי הגרמניות . האוניברסיטאות במערב גרמניה שוקלות הקמת " חומה " 
חדשה , נגד סטודנטים מזרח גרמנים , שציוניהם נופחו ע"י מערכת החינוך הקומוניסטית . 
כמה מדינות במערב גרמניה קראו לזימון ועידת חירום של שרי התרבות של מערב 
גרמניה , כדי לגבש חזית מאוחדת נגד הסטודנטים המזרח גרמנים , הנוהרים עתה 
לאוניברסיטאות ללימודי הקיץ . השבועון המערב גרמני " שפיגל " כתב , כי 
השנה יסיימו את לימודיהם התיכוניים 000 , 03 תלמידים מזרח גרמנים , אולם 
באוניברסיטאות של מזרח גרמניה יש מקום רק ל000 , 02 . היתר ינסו ללא ספק 
את מזלם במערב , ויסתייעו בציוניהם המנופחים . במערכת החינוך הקומוניסטית 
המתפוררת כמעט ואי אפשר היה לקבל ציונים נמוכים , אומרים מומחים מערב גרמנים , 
משום שרמת המורים נמדדה בעיקר על - פי הציונים שבהם זכו תלמידיהם . המורים 
המזרח גרמנים , טוענים אותם מומחים , ניפחו במתכוון את ציוני התלמידים 
על מנת לשפר את הרקורד שלהם ואת תדמיתם . בשבוע שעבר החליטו מדינות בוואריה 
וריינלאנד - פאלץ שלא להכיר עוד בבחינות הסיום של תלמידים מזרח גרמנים . 
קפידבינבון ( ע"ץ ) . 271 , 1 מזרח גרמנים עברו ביום שני למערב גרמניה , 
ומראשית השנה הגיעו לשם יותר מ000 , 051 מזרח גרמנים . כך מסר ביום שלישי 
משרד הפנים בבון . ביום שני לפני שבוע , למחרת הבחירות במזרח גרמניה , 
עברו 063 , 1 מזרח גרמנים למערב . המדינות השונות במערב גרמניה החליטו להפסיק 
את תהליכי קבלת הפנים למהגרים ממזרח גרמניה . 
