הקאוואלירס זכו בניצחון ביתי שמיני ברציפות . בראד דאוטרי קלע 62 נקודות 
לזכותם . הבולט בקלעי הקינגס היה רודני מקקריי עם 72 נקודות . דומיניק 
ווילקינס קלע 63 נקודות , מוזס מלון הוסיף 52 ו - 81 ריבאונדים למנצחים . 
היה זה הניצחון הראשון של ההוקס על הנאגטס מדנוור בחמשת המיפגשים האחרונים 
ביניהם . מייקל גורדן קלע 82 נקודות לשיקאגו וסקוטי פיפן הוסיף 72 . פיניקס 
נכנעה לאחר חמישה ניצחונות חוץ רצופים . טום ציימברס היה הבולט בקלעיה עם 
02 נקודות . אחוז קליעה מרשים של אוטיס תור הבטיח לקבוצתו את הניצחון . 
תור צבר 03 נקודות ב - 68 אחוזי הצלחה . אקים אולאזואן סיים עם 72 נקודות 
ו - 81 ריבאונדים . דייויד רובינסון היה הקלע הבולט בסן אנטוניו עם 42 נקודות . 
דני מאנינג קלע 6 נקודות בהארכה ו - 62 בסך הכל , בניצחון שקטע סידרה רצופה 
של חמישה הפסדים . 
