לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . " הנהג של מיס דייזי " גרף אתמול ארבעה 
מפרסי האקדמיה לאמנויות ולמדעי הקולנוע והוכתר כסרט הטוב לשנת 9891 . גם 
הכוכבת בת ה08 , גסיקה טנדי , המחזאי ומעבד התסריט , אלפרד יורי , והמאפרים 
זכו בפרס היוקרתי . מעניין לציין שבמאי הסרט , האוסטלרי ברוס בארספורד , 
לא נכלל ברשימת המועמדים לקבלת פרס האוסקר , הגם שסרטו היה מועמד לתשעה 
פרסים . מנחה הטקס , הבדרן בילי קריסטל , הגדיר את " הנהג של מיס דייזי " 
כ"סרט שביים את עצמו " . " הנהג של מיס דייזי " , שהופק על - ידי ריצארד 
זאנוק ורעייתו לילי פיני - זאנוק , הוא סרט רגוע ואיטי , העוסק ביחסי הידידות 
הנרקמים בין ישישה יהודיה ונהגה שחום העור . הסרט הועלה תחילה כמחזה על 
במת ברודוויי ואחר - כך עובד לתסריט על - ידי המחזאי , אלפרד יורי . " הוא 
פשוט לא היה נעשה אלמלא הבמאי " , הודה מפיק הסרט בעת שקיבל את הפסלון המוזהב . 
אוליבר סטון קיבל את פרס האקדמיה על מלאכת הבימוי ב"נולד ב4 ביולי " . גודי 
פוסטר , זוכת האוסקר בשנה שעברה , העניקה את הפסלון המוזהב לשחקן הטוב 
ביותר דניאל דיי לואיס , שגילם את הנכה כריסטי בראון בסרט " כף רגלי השמאלית " . 
בחירתו של לואיס היתה אחת מהפתעות הערב , שכן בשבועות האחרונים נראה היה 
כי מורגן פרימן הוא מועמדם המועדף של 008 , 4 חברי האקדמיה . גם כוכבת המשנה 
בסרט זה , ברנדה פריקר , זכתה בפרס . קפידבינסרט המלחמה המסעיר " תפארת " , 
העוסק ביחידת חיילים שחורים בצבא הצפון האמריקאי בעת מלחמת האזרחים , גרף 
במפתיע שלושה פרסי אקדמיה : כוכב הסרט , דנזל ואשינגטון , הוכתר כטוב 
שבשחקני המשנה ; הצלם פרדי פראנסיס קיבל אוסקר על מלאכת הצילום ; וגם עורכי 
פס הקול זכו בפרס . פרס הסרט הזר הטוב ביותר הוענק לסרט האיטלקי " סינמה 
פרדיסו " . זוכים אחרים : אוסקר למעצב הסרט ולבמאי האמנותי של " באטמן " ; 
אוסקר למחבר המוסיקה של " בתולת הים הקטנה " ולמחברי הפזמון המקורי בסרט 
זה אלאן מאנקן והאוורד אשמן . פרס על סרט התעודה הקצר הוענק לסרטו של צארלס 
גוגנהיים " השיטפון בגונסטאון " . הסרט " סיפורים מהשמיכה " , המביא את 
סיפורם של נפגעי מגפת האיידס , הוכתר כסרט התעודה הטוב ביותר . כעורכי הסרטים 
הטובים ביותר לשנת 98 נבחרו דייוויד ברנר וגו האסטינגס , על תרומתם ל"נולד 
ב4 ביולי " . אוסקר פעלולי הקול הוענק השנה ל"אינדיאנה גונס " . פיליז דאלטון 
זכתה בפסלון המוזהב על עיצוב התלבושות ל"הנרי ה5 " . את האוסקר עבור האפקטים 
החזותיים נטלו טכנאי " התהום " . תום שולמן , שכתב את " ללכת שבי אחריך " 
זכה באוסקר על התסריט המקורי הטוב ביותר . טקס האוסקר ה16 הועבר בשידור 
חי מה"מיוסיק סנטר " שבמרכז לוס אנגלס לתחנות שידור בכל רחבי העולם . 
פרס מיוחד הוענק לבמאי הקולנוע היפאני הוותיק אקירה קוראסאווה . כמה מבני 
משפחתו וידידיו של הבמאי הישיש הנחו את הקהל בשידור חי מטוקיו בשירת " יום 
הולדת שמח " . 
