וארשה ( ע"ר ) . אלפי צעירים פולניים התנגשו אתמול בווארשה עם שוטרי יחידה 
לפיזור מהומות , עת הפך " פסטיבל האביב " למהומה אלימה . המהומות פרצו 
לאחר ששוטרים החרימו בירה מאחדים מבין 000 , 01 הצעירים , שחגגו את היום 
הראשון של האביב ברובע העתיק של וארשה . הצעירים , רובם בבגדים מוזרים , 
ניפצו תיבות - פרחים עשויות בטון והשליכו את הרסיסים על שוטרים שהסתערו 
לעברם כשהם חמושים באלות . המפגינים גם הרסו תותח - מים , שבו השתמשו השוטרים 
כדי לפזרם וגרמו להרס בבית קפה . ששה שוטרים וכמה עוברי אורח , לרבות אזרח 
בריטי וצעירה בת 51 , אושפזו בבית חולים . קפידבינדובר המשטרה אמר : " לא 
היתה לנו ברירה אלא להתערב , לאחר שהם הסתערו על תחנת המשטרה ברובע העתיק " . 
ואשינגטון ( ע"ר ) . נשיא ארה"ב , גורג בוש , חזר והביע אתמול תמיכה 
בגבולות הנוכחיים של פולין , והבטיח להנהגה בוארשה כי תהיה לה זכות להשמיע 
את קולה בכל הנושאים הנוגעים בעתידה של פולין , כולל איחוד גרמניה . בוש 
אמר את הדברים בטקס קבלת פנים שנערך בבית הלבן לראש ממשלת פולין , טדיאוש 
מזובייצקי . בוש אף הבטיח להמשיך בסיוע האמריקאי כדי לעזור לפולין לעבור 
לכלכלת - שוק . 
