ילד בן שבע , שרכב על אופניים , וישיש הולך רגל , נהרגו בשתי תאונות דרכים 
שאירעו ביומיים האחרונים בחיפה . הילד רכב בדרך עכו 89 , בקטע כביש שירות 
סמוך לקרית - ביאליק . מכונית מסחרית נהוגה בידי תושב כפר - כנא בן 53 פגעה 
בו . הילד נפצע פצעים אנושים , הוחש למרכז הרפואי רמב"ם בחיפה ושם מת מפצעיו . 
קפידבינאשר בנר ( 18 ) נדרס למוות ברחוב בוסל בקרית - חיים . הנהג שהיה 
מעורב בתאונה זו , הרצל ניר ( 81 ) , הובא אתמול בפני שופט השלום החיפאי , 
יצחק קלאוזנר , שציווה על שחרורו בערבות של 0005 ש"ח . בית - המשפט הוציא 
גם צו עיכוב יציאה מן הארץ נגד הנהג . בא - כוח משטרת חיפה טען בבית - המשפט , 
כי הנהג סטה במפתיע מנתיב נסיעתו , זינק על המדרכה ופגע בהולך הרגל הישיש 
שנהרג במקום . קפידבינבתאונת דרכים שאירעה אתמול בצהריים בצומת דרך - חיפה 
ושדרות רוקח בת"א , נפצעו שבעה אנשים באורח בינוני ואדם אחד נפצע קל . בתאונה 
היו מעורבים שני אוטובוסים , משאית וולוו , מכונית סובארו ומכונית פיאט 
אונו . ערימת המכוניות המעוכות התרכזה לאחר התאונה המחרידה על אי התנועה 
בחלק הצפוני של הצומת . בין המשאית לבין האוטובוס שהגיע מכוון צפון , נמחצה 
מכונית הפיאט אונו . שלושה אמבולנסים וניידת טיפול נמרץ של מגן דוד אדום 
הגיעו למקום ובתחילה היה חשש שאנשים נותרו לכודים במכוניות . החובשים והרופא 
חילצו מן המכוניות המעוכות שמונה פצועים , שהועברו לטיפול בבית החולים איכילוב . 
אדם אחד , שנפצע באורח קל , קיבל טיפול במקום ושוחרר . במשך זמן רב לאחר 
התאונה חסמו פקקי תנועה ארוכים את דרך חיפה ואת שדרות רוקח . משטרת מרחב 
דן הקצתה כוחות גדולים של יחידות התנועה , כדי להשתלט על הפקקים , בעוד 
כוחות חילוץ ואנשי מכבי - האש פינו את כלי הרכב המעוכים וניקו את האספלט 
מכתמי השמן וחלקי המכוניות . המשטרה חוקרת את נסיבות התאונה . 
