( ע ) . תושב טייבה שנרגם והתעוור בעינו לאחר שנסע ברכב ישראלי , הגיש 
אתמול , בבית המשפט המחוזי בתל - אביב , תביעה בסך כ003 אלף שקל . התביעה 
מופנית נגד בעל הרכב וחברת הביטוח . התובע נסיראת זיאד , בן 04 טוען , 
כי נסע בקלקיליה במכוניתו של תושב הכפר נסיראת פואד . התובע טוען , כי 
בדרכם לטייבה , פגעה אבן , בעוצמה רבה , בשמשת המכונית . האבן הוטחה 
בידי ילדים מקלקיליה , ניפצה את החלון ופגעה בעוצמה בפניו של התובע . כתוצאה 
מכך , הועבר התובע לבית החולים ובוצעה בו סדרת ניתוחים ארוכה ומסובכת שנמשכה 
כשבועיים . כתוצאה ישירה מהפגיעה , נגרם לתובע עיוורון מוחלט בעין שמאל , 
וחוסר אפשרות לפעור את פיו . כמו כן נגרמו לתובע , לטענתו , שברים רבים 
בלסת ובפנים , שמונה משניו נעקרו וכן נגרמו לו כאבים הנמשכים עד היום ולצלקות 
מכוערות בפניו . לטענת התובע , הכיר הביטוח הלאומי בפגיעה כתאונת עבודה 
ועקב פעולת איבה ואף נקבעה לו נכות של % 65 , לצמיתות . התובע דורש מבעל 
הרכב בו נסע ומחברת הביטוח שלו , חברת " הסנה " , פיצוי בגובה העולה על 
003 אלף שקלים . טרם הוגש כתב הגנה . 
