פאריס ( עסט"א ) . מספר מעשי האלימות על רקע גזעני ברחבי צרפת נמצא אמנם 
באחרונה במגמת ירידה , אך לעומת זאת חלה שם בשלוש השנים האחרונות עלייה 
חריפה באיומים בעל - פה , בעלבונות כתובים ובמעשי ואנדליזם על רקע זה . 
כך עולה ממחקר , שנערך ביוזמת ממשלת צרפת , ושתוצאותיו פורסמו אתמול בפאריס . 
המחקר , שבוצע ביוזמת ראש הממשלה , מישל רוקאר , במטרה לאפשר את החמרת 
החקיקה האנטי - גזענית , מעלה כי 35 מעשי אלימות על רקע גזעני בוצעו אשתקד 
בצרפת , והסתיימו במותו של אדם אחד ובפציעתם של 03 לעומת 46 , שנפצעו 
על רקע דומה ב8891 . קפידבינקרבנות ההתקפות היו במרבית המקרים ערבים , בעיקר 
יוצאי צפון - אפריקה . יהודים שימשו מטרה לרבים מ732 האיומים שבעל - פה 
והעלבונות שבכתב , שדוחו ב9891 . מחברי המחקר סבורים , כי משפטו של " הקצב 
מליון " , קלאוס בארבי , הביא להסרת אחדות מן העכבות לשימוש בלשון מעליבה , 
ואף גרם לעליית מספרן של ססמאות אנטישמיות , שצוירו על בתי - כנסת ועל 
בנייני ציבורי יהודיים אחרים . מתוצאות המחקר עולה עוד , כי תשעה מבין כל 
עשרה נשאלים סבורים , שהגזענות נפוצה מאוד או נפוצה למדי . % 07 מבין הנשאלים 
הביעו את הדעה , כי " התנהגותם של אנשים מסוימים בקבוצת המיעוטים מצדיקה 
תגובה גזענית " . החוק האנטי - גזעני , הנהוג כיום בצרפת , נחקק עוד בשנת 
2791 , והממשלה מבקשת לעדכנו ולהחמיר את העונשים , המוטלים על מעשים אנטישמיים 
וגזעניים . ראש ממשלת צרפת עומד להעביר את המחקר במלואו לידיעתן של מפלגות 
פוליטיות שונות , במטרה לגבש תמיכה רב - מפלגתית לתוכנית חקיקה חדשה בנושא . 
