המסחר במניות שברשימת המשתנים נפתח אתמול במגמה של ירידות שערים מתונות , 
והסתיים במגמת עליות שערים , עד % 4 . מדד המשתנים הקובע עלה ב%72 . 1 . 
מדד המניות החופשיות עלה ב%52 . 0 , והמחזור הסתכם ב81 מיליון שקל . עליות 
חדות יחסית נרשמו בשערן של מניות , שפרסמו דו " חות כספיים רווחיים לשנת 
9891 . שערן של איגרות המק"ם המשיך אתמול לעלות בשיעורים חדים , בד - בבד 
עם ירידות של עד % 1 בתשואה לפדיון . התשואה לפדיון על הסדרות , שמועד פדיונן 
בעוד חצי שנה ויותר , נעה בין % 9 . 71 ל%5 . 81 . מחזור המסחר במק"ם הסתכם 
ב73 מיליון שקל . קפידבין הדולר המשיך להתחזק ביחס לין היפאני במסחר באירופה , 
אם כי שערו ירד במקצת בתחילת המסחר בניו - יורק . הדולר הצליח לטפס אל 
מעל לרמה של 751 ין , בעיקר בשל החששות מפני היחלשות נוספת של הין , עם 
סיום השנה הפיסקלית ביפאן . בהמשך יום המסחר התחזק הדולר ביחס למארק הגרמני , 
עקב החששות מפני האצה באינפלציה בגרמניה ומהתפתחויות שליליות בליטא . שערי 
הסגירה של הדולר בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב565526 . 1מארק גרמני לב020117 . 
1ין יפאני לב8281 . 
