בלום , המדורג 59 בעולם , בסיבוב הראשון בתחרות הפרס הגדול בטניס " ירושלים 
אייזנברג צלנגר " . מול בלום התייצב ההולנדי בנו אוסטינג , המדורג 902 בעולם . 
במישחק נמרץ ניצח בלום 60 , 62 . שני ישראלים נוספים הפתיעו . רביב ויידנפלד 
זכה בניצחון הראשון שלו בתחרות בין - לאומית בדרג כזה , על פרסים בסך 05 
אלף דולאר . ויידנפלד , המדורג במקום ה - 054 לערך , גבר 64 , 76 על 
פול קושלסקי מארה"ב המדורג 372 בעולם . שחר פרקיס גבר על ראסל בארלו מאוסטרליה , 
המדורג 842 בעולם 26 , 61 , 62 . שני ישראלים אחרים הודחו , הסתפקו בנקודה 
אחת בדירוג העולמי ובפרס של 025 דולאר . מיכאל דניאל נוצח על - ידי אלכסנדר 
מרונז ממערב גרמניה , המדורג שלישי בתחרות 36 , 26 . בועז מרנשטיין , 
שחקן גביע דייויס של ישראל , נוצח על - ידי העולה מהמוקדמות דני סאפספורד 
מאנגליה 63 , 46 , 46 . לראשונה בתחרות זו בירושלים משתתפים גם טניסאים 
מבריה"ם ומצכוסלובקיה . דימיטרי פוליאקוב , המדורג 5 בבריה"ם , עלה לסיבוב 
השני לאחר שגבר על גיימס טרנר מאנגליה 76 , 64 . הצכי סריל סוק , אחיה 
של הטניסאית הצכית המפורסמת הלנה סוקובה , נוצח 46 , 36 על - ידי כריסטיאן 
סאקנו ממערב גרמניה שדורג 2 . היום ב - 2 אחר הצהריים יחל שלב שמינית הגמר . 
בלום , מנצח הטורניר אשתקד , יתמודד עם מרטין סינר ממערב גרמניה ; פרקיס 
עם אלסנדרו דה מיניקיס מאיטליה ורביב ויידנפלד עם מרונז . המפסידים היום 
יזכו ב - 7 נקודות בדירוג העולמי ובפרס של 068 דולאר . 
