פי וע"ר ) . עשר ם - 42 הנבחרות , שיופיעו הקיץ במונדיאל האיטלקי , מעורבות 
הערב בסידרת מישחקי מיבחן וגישוש שיהיו ברחבי אירופה . אלופת העולם ארגנטינה , 
ללא דייגו מאראדונה ( העושה בטוקיו לרגל עסקיו ) אבל עם שישה משחקני ההרכב 
המנצח ב - 6891 במכסיקו , תתמודד הערב עם סקוטלנד בגלאזגו . מישחקים אחרים 
יהיו בין אנגליה לבראזיל , מזרח גרמניה ארה"ב במזרח ברלין , בריה"ם הולנד , 
אוסטריה ספרד בוואלנסיה , אייר וויילס בדאבלין , פולין יוגוסלוויה 
בוורשה . בקייב תארח בריה"ם את הולנד , שתופיע ללא שני כוכבי מילאן ואן 
בסטן ורייקארד , וכמובן בלי רד חליט הפצוע . גם המאמן תום ליברכטס לא המריא 
עם נבחרת הולנד , בשל הדחתו מהתפקיד . את מקומו ימלא ככל הנראה ליאו ביינהאקר , 
כיום מאמנה של איאקס אמסטרדם , שסיים אשתקד את תפקידו בריאל מאדריד . 
הולנד ניצחה כזכור לפני כשנתיים במינכן את בריה"ם 20 בגמר אליפות אירופה . 
באיצטדיון וומבלי בלונדון , לעיני יותר ם - 08 אלף צופים , יהיה המישחק 
המסקרן בין אנגליה לבראזיל . המיפגש האחרון בין שתי הנבחרות היה ב - 8791 , 
באותו מקום , והסתיים בתיקו 11 . שלוש שנים קודם לכן , בריו , ניצחה 
אנגליה במפתיע 20 . מנהלה של נבחרת אנגליה , בובי רובסון , אמר שהוא רואה 
בבראזיל את המועמדת הרצינית ביותר לזכיה בגביע העולם . רובסון יעלה בהרכב 
הפותח את הכובש מס 1 כיום בליגה , דייויד פלאט מאסטון וילה . כן ישחקו 
הקשר כריס וודל , כיום במארסיי , ובחוד בארנס וליניקר . בראזיל לא ספגה 
שער בחמשת מישחקיה האחרונים . אבל לדברי מאמנה , סבסטיאו לאזארוני , עדיין 
מחפשת נבחרתו את האיזון היעיל בין הגנתה המוצקה להתקפתה , שתחסר הערב את 
רומאריו הפצוע . בהרכב הסקוטי נגד ארגנטינה שלושה כדורגלנים חדשים : המגן 
קרייג לוין מהארטס , סטיוארט מקול מאוורטון והחלוץ בוב פלק מנוריץ . כן 
יופיעו שני שחקנים המככבים בליגה המערב גרמנית : אלן מקינלי מבאיירן ומקלאוד 
מדורטמונד . המאמן קארלוס בילארדו , שנבחרתו לא כבשה שער בשמונת מישחקיה 
האחרונים , החזיר להרכב הארגנטיני את חורחה ואלדאנו . 
