קהיר ( ע"ץ ) הנשיא מובארק נועד אתמול עם משלחת של מורדי דרום סודאן , 
שמסרה לו מסר מעת מפקד הצבא הדרומי , הקולונל גון גאראנג . המשלחת של 
מורדי דרום סודאן נמצאת כבר שבוע ימים בקהיר . דובר לשכת הנשיא אמר כי פגישה 
זו משתלבת במאמצים שעושה מצרים כדי להביא לפתרון באמצעות משא ומתן בין צבא 
הדרום לבין ממשלת סודאן . קפידבינתוכנית חירום להצלת 5 . 4 מיליון אזרחים 
רעבים בסודאן אושרה שלשום בוועידה שבה השתתפו בחארטום נציגים של ממשלת סודאן , 
של האו"ם ושל ארגוני סיוע . במסגרת תוכנית זו , שתעלה לפחות 021 מיליון 
דולר , מבקשים לחלק 001 אלף טונות של מזון ומוצרים אחרים ל3 . 2 מיליון 
אזרחים החיים בדרום סודאן , וליותר משני מיליון אנשים עקורים המרוכזים באיזור 
חארטום . 
