( ע ) . נתין ירדני חמוש שנתפס לפני כחצי שנה בערבה , הואשם אתמול בהסתננות 
מזוינת לישראל . בכתב האישום , שהוגש בבית המשפט המחוזי בבאר שבע , נכתב 
שהחשוד הסתנן עם אדם חמוש נוסף , כדי לבצע פיגוע נגד סיור צה"ל . עוד נטען 
בכתב האישום , כי בלילה שבין ה98 . 9 . 61 לבין ה98 . 9 . 71 הסתננו מירדן 
לישראל צאלח איברהים אשגארין נתין ירדני בן 02 שהיה חמוש באקדח אף - אן 
בקוטר של תשעה מילימטרים , במחסניות ובכדורים ועיאד אל מגלי , שהיה חמוש 
באקדח " פרבלום " . הם חצו את הגבול באזור מושב נאות הכיכר בערבה , ולטענת 
התביעה , התכוונו לפגוע מהמארב בסיור צה"ל שיזדמן לידם . לפני שעלה הדבר 
בידם , לכד אותם סיור כזה . נשיא בית המשפט המחוזי בתל - אביב הוציא בשעתו 
צו מנהלי נגד אשגארין , להחזקתו במעצר עד ליום 09 . 4 . 1 . בד בבד , 
הוכן נגדו כתב אישום על הסתננות מזוינת בניגוד לחוק למניעת הסתננות . עם 
הגשת כתב האישום ביקשה התביעה מבית המשפט לצוות על מעצרו של הנאשם עד לסיום 
ההליכים המשפטיים נגדו , בשל היותו נתין ירדני ולאחר שהודה באשמה המיוחסת 
לו . השופט גלעד גלעדי הורה למנות לנאשם סניגור וקבע שהדיון בבקשת המעצר 
ייערך היום , בנוכחות הסניגור . עד אז ציווה השופט להשאיר את הנאשם במעצר . 
