ועדת המים של הכנסת דחתה אתמול את ההכרעה בבקשת משרד החקלאות ונציבות המים 
להעלות ב%22 את תעריפי המים לחקלאות ולתעשייה . על הדחייה הודיעה יו"ר הוועדה 
ח"ך עדנה סולודר ( מערך ) בעקבות דבריו של חבר הוועדה ח"ך פסח גרופר . 
גרופר שהתנגד להעלאת התעריפים אמר כי אין לדון בבקשה . הוא הודיע כי מ"ם 
שר החקלאות , יצחק מודעי , ביקש ממנו לשמש כנציגו , ועתה הוא שר החקלאות , 
ובתור שכזה הוא מציין כי שר החקלאות אינו מבקש להעלות את מחירי המים לתעשייה 
ולחקלאות . קודם לכן קבל גרופר שהקיבוצים והמושבים קיבלו תמיכות נדיבות , 
ואילו החקלאות הפרטית לא קיבלה דבר . לכן לדבריו , אין להעלאות את תעריפי 
המים לחקלאות . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) מתח ביקורת על התנהגותו של גרופר 
ואמר כי הוא השתמש בוועדה בשני כובעים , האחד כח"ך והשני כנציגו של שר , 
והדבר אינו אפשרי . פורז טען כי יש לסבסד הנצרך ולא המצרך , קרי : המים 
לחקלאים . ח"ך גדליה גל ( מערך ) טען כי יש לאשר העלאה של מחירי המים לחקלאות 
ב%2101 , ולא כפי שהוצע . הוא אמר שהוועדה טרם אישרה את העלאת התעריפים , 
מאחר וגרופר ביקש התייעצות סיעתית . 
