להתקין ב31 ממטוסי החברה מערכת התראה חדשה למניעת התנגשות מטוסים באוויר 
טי - סי - אי - אס שמה . דובר אל - על מסר אתמול , כי עבודות ההתקנה תבוצענה 
במתקני חברת התעופה על - ידי טכנאיה במהלך שלוש השנים הקרובות , בהשקעה 
של כמה מיליוני דולרים . לדבריו , המערכת היתה מונעת את המקרה שאירע בחודש 
פברואר האחרון , בו התקרב מטוס גמבו של אל - על באורח מסוכן למטוס של חברת 
בריטיש איירווייס , בשטחה האווירי של איסלנד . המערכת החדשה מתריעה מפני 
התקרבותו של מטוס לכדי 81 ק"ם ממטוס אחר . בהתאם לדו"ח שלטונות התעופה של 
איסלנד התקרב מטוס הבואינג 747 של אל - על לכדי 002 ם בלבד מהמטוס הבריטי . 
עוד מסר דובר אל - על , כי על - פי חוק התעופה של ארה"ב תהיינה חייבות כל 
חברות התעופה הטסות אליה להתקין במטוסיהן מערכת מסוג זה עד ל03 בדצמבר 39 . 
" בהנהלת אל - על הוחלט על התקנת המערכת כבר בשנה השוטפת , כשהמגמה היא 
לסיים את מבצע ההתקנה בכל מטוסי החברה עד תום שנת 39 " , אמר . 
