( ע ) . שני אחים , אליהו ומשה אזולאי , נעצרו כחשודים ברצח מיכאל דהן , 
42 , שנדקר למוות ב12 במארס . שני האחים הובאו אתמול בפני שופט השלום יצחק 
קלאוזנר , שציווה על מעצרם ל51 יום . בית המשפט ביטל את צו איסור הפרסום 
על שמות החשודים , שהוצא במהלך מתן צו הבאה שניתן בבית המשפט , יומיים 
לאחר הרצח . בא כח המשטרה טען בבית המשפט כי שני האחים דקרו את מיכאל דהן 
בסכין במהלך תגרה שפרצה בין הניצים סמוך לשעה שתיים בלילה . לטענת המשטרה , 
הודה החשוד אליהו אזולאי בפשע , ושחזר לעיני מצלמות את מהלך הרצח . עוד 
נמסר בבית המשפט , כי מוצגים שנאספו בזירת הפשע ובמקומות אחרים , הועברו 
לבדיקת המעבדה לזיהוי פלילי של המשטרה בירושלים . 
