לוד ( ע ) . 12 שנות מאסר הטיל אתמול בית המשפט הצבאי בלוד על המחבל נימר 
שעבן אל - צפדי ( 62 ) מאבו טור , ירושלים . הלה היה ממפקדיה הבולטים 
של חוליה שפעלה במשך יותר משנתיים מטעם החזית העממית לשחרור פלשתין . הנאשם 
הודה ב62 פרטי האישום , ובהם פגיעה באנשים , התקפה על בית הקונסוליה הבריטית 
במזרח ירושלים , הצתת מכוניתו של חנא סניורה ופיגועים אחרים . הנאשם סירב 
להכיר בסמכות בית המשפט והוצא מן האולם לפני שנשיא בית המשפט , אלוף משנה 
אהרן אלפרן , גזר את דינו . התובע הצבאי , סרן רון שפירא , דרש להחמיר 
בעונשו של צפדי : " על בית המשפט להילחם בטרור , המכוון כלפי פנים אל 
האוכלוסיה הערבית " , אמר התובע . התובע טען , כי הנאשם התגייס לחזית העממית 
לשחרור פלשתין ב6891 , וכבר בסוף אותה השנה הצית את המסעדה " משכנות הרועים " 
בירושלים . בדצמבר 7891 נפצע בתאונת דרכים והפסיק את פעילותו בזריקת אבנים 
ובקבוקי תבערה על אטובוסים , מכוניות משטרה ועל אנשים , עד אמצע 8891 . 
עם זאת , ב02 ביוני 7891 הצית את מכוניתו של חנא סניורה , לאחר שזה הודיע 
כי הוא מוכן להשתתף בבחירות המוניציפאליות בירושלים . נהג " אגד " , דוד 
גניש , נפצע בראשו כתוצאה מזריקת בקבוק תבערה שהושלך על ידי הנאשם , כאשר 
האוטובוס בקו 32 עבר בשייך גארח , ביוני 7891 . ב71 בדצמבר 7891 השליך בקבוק 
תבערה על חומת הקונסוליה הבריטית במזרח ירושלים , וגרם לשרפה ליד הדלת . 
איש לא נפגע . בליל חג המולד , ב88 . 21 . 42 , הצית בבקבוק תבערה את 
חנות המכולת של מחמוד אל חטיב ממזרח ירושלים , על שהפר צו שביתה של האינתיפאדה . 
בעל החנות , אל חטיב נפצע קשה . 
