מוטי בהרב משורר , שחקן , מחזאי ובמאי מת שלשום בבוקר , אחרי מחלה קשה , 
בבית החולים קפלן ברחובות . בן 54 היה במותו . בהרב ייסד וניהל את תיאטרון 
" חזית " וראה בו מפעל חיים . על - פי בקשתו ימשיך התיאטרון לפעול גם 
לאחר מותו . תיאטרון " חזית " עסק בנושאים חברתיים ובמסגרתו העלה בהרב 
את מחזותיו " סנגר " ( שהועלה גם בתיאטרון " הבימה " ) ו"החוג לדראמה " . 
בתיאטרון באר שבע הועלה מחזהו " ברכה " ובפסטיבל לפני שנתיים " העזתים " . 
לפני שבועיים נערכה באולם " צוותא " בתל - אביב הצגת המאה של " סנגר " , 
שהועברה בשידור ישיר ב"קול ישראל " . בהרב , שהיה כבר מאושפז בבית החולים , 
האזין להצגה ברדיו . הלווייתו של בהרב תיערך מחר . על - פי בקשתו ייקבר 
ליד הוריו בבית הקברות בתל - מונד . מסע הלוויה ייצא מ"בית החבר " במושב 
חירות , שם גדל , בשעה 03 . 51 . 
