רומא ( אי - פי ) . מזכ"ל פיפ"א יוזף בלאטר תבע שלשום משופטי הכדורגל 
" לקבל החלטות אמיצות " בטורניר המונדיאל כדי לבער את נגע הפורענות במיגרשים . 
הוא דיבר באזני 63 שופטים מרחבי תבל שהתכנסו בעיירה האיטלקית טירניה , 
הסמוכה לפיזה , לצורך קבלת תדריך לקראת הגביע העולמי . הוא אמר לשופטים , 
כי עברייני - כדורגל חייבים לצפות לעונשים קשים ומרתיעים , מפני שלפורענות 
במיגרשים תהיה השלכה ישירה ושלילית על מה שיתרחש ביציעים . לחלק את מישחק 
הכדורגל לארבעה רבעים , במקום לשתי מחציות , כבר הספיקה לעורר מחלוקת חריפה . 
אבל לפחות לגבי דבר אחד אין חילוקי דעות : השינוי לא יתממש במישחקי הגביע 
העולמי של 4991 בארצות הברית , הגם שהפסקות נוספות במהלך המישחקים עשויות 
להכניס מיליוני דולארים מפרסומת . היה זה נשיא פיפ"א , זואן האוולאנז , 
שהעלה בחודש שעבר באקראי את הרעיון להנהיג רבעים בני 52 דקות במקום מחציות 
בנות 54 דקות , כדי להבטיח שגשוג כספי . אבל אנשי מקצוע הגיבו בהסתייגות 
גלויה , והיו שאמרו כי האוולאנז " חושב יותר מדי על רשתות הטלוויזיה ופחות 
מדי על מסורת , שלכל שינוי בה יהיו השלכות לא רצויות בתחום האירגוני , 
הטכני והמקצועי " . של המונדיאל , לקה די מונטזמולו , הביע חשש גלוי כי 
איצטדיון סן - פאולו בנאפולי לא יהיה מוכן לפתיחת מישחקי הגביע העולמי בראשית 
יוני . לדבריו , יש פיגור מדאיג בכל הקשור להשלמת כמה מחלקיו החיצוניים 
של המיתקן , שבו 08 אלף מקומות ישיבה ; בעיקר התכוון למיגרשי החניה ולמרכז 
התיקשורת . נאפולי תארח שלושה ממישחקי אלופת העולם , ארגנטינה , וכן אחד 
ממישחקי רבע הגמר ומישחק חצי גמר . " כמובן שהמישחקים יתקיימו בנאפולי 
כמתוכנן , אבל קצב העבודה איטי ואיני משוכנע , כי יעלה בידינו לבצע את 
התכנית המקורית בצורה הולמת " , אמר די מונטזמולו . 
