( ע ) . משטרת ירושלים החליטה לאפשר לתנועת כך לקיים תהלוכה ביום ה ממרכז 
העיר אל הקונסוליה האמריקאית , לאחר שאנשי התנועה פנו לבג"ץ . תנועת כך 
מתכננת לקיים עצרת ותהלוכה לקונסוליה האמריקאית במחאה על הלחץ שמפעילה ארה"ב 
על ממשלת ישראל . בתחילה סירבה משטרת ירושלים לאשר את קיום התהלוכה . אולם , 
לאחר שאנשי כך עתרו לבג"ץ , הגיעה אתם המשטרה להסדר שלפיו יוכלו אנשי התנועה 
לקיים גם את התהלוכה . אתמול הוזמנו למשטרת ירושלים שניים מפעילי התנועה , 
נועם פדרמן ויקותיאל בן יעקב והוזהרו לבל יפרו את תנאי הרשיון . 
