חברת הביטוח " דקלה " מקבוצת הסנה , תחזיר מעל שני מליון שקלים למבוטחי 
קופת חולים הכללית שהצטרפו לתוכנית הביטוח " שתיל " , להשתלות בחו"ל , 
במהלך 9891 . לדברי מנכ"ל " דקלה " , דן בר - ניב , תחל החברה בימים הקרובים 
בהחזרת החלק היחסי של הפרמיה ששולמה אשתקד בסכום של 06 שקלים . ההחזר נובע 
מכך שב1 בינואר 0991 הפכה תוכנית הביטוח לביטוח חובה בקופת חולים , והפרמיה 
משולמת כחלק מהמס האחיד . הדבר יצר כפל בתשלומים בהחזר פרמיה ל011 משפחות 
בסכום כולל של שני מליון שקלים . " ההחזר הכספי יועבר ישירות לחשבונות הבנק 
של המבוטחים או יוחזר באמצעות המחאות לביתם " , מסר בר - ניב . 
