( ע ) . שני נהגי מיכליות דלק הורשעו בגניבת דלק שיועד למוסך הקטרים של 
רכבת ישראל . שופט בית המשפט המחוזי בחיפה , אורי קיטאי , החליט לאמץ 
את גישת בית המשפט העליון ונוכח הצפיפות הרבה השוררת בבתי הכלא , החליט 
להטיל על שני הנאשמים קנסות כספיים ולהימנע משליחתם למאסר בפועל . זאת אף 
כי העבירות שבהן הורשעו על פי הודאתם , הן חמורות . דניאל אוחנה תושב קריית 
חיים , הורשע בארבעה מקרים של גניבת 56 אלף ליטר סולר ששוויים כ82 אלף ש"ח . 
הוא נידון ל51 חודשים מאסר על תנאי למשך שנתיים , 000 , 01 ש"ח קנס , 
או 6 חודשי מאסר תמורתם . הוא חויב לפצות את רכבת ישראל בסכום של 005 , 
3 ש"ח . נהג אחר , בני כהן , תושב קריית ים שהורשע במקרה אחד של גניבת 
סולר בשיטה דומה , כ91 אלף ליטר ששוויים כ008 . 9 ש"ח , נידון למאסר שנה 
על תנאי למשך שלוש שנים , 000 , 9 ש"ח קנס , או חצי שנה מאסר תמורתם . 
כן חויב לפצות את רכבת ישראל על חלק מהנזק , בסכום של 005 , 2 ש"ח . במשפט 
נטען כי שני הנהגים פעלו יחד עם נהג אחר אשר קשר את הקשרים בהנפקת הדלק הגנוב , 
וכן עם שתי תחנות דלק . הנאשמים נהגו לחתום על תעודות המשלוח כאילו נפרק 
מטען הסולר במוסך הקטרים של הרכבת , למרות שבפועל הוא נפרק בתחנות הדלק 
שרכשו את הסולר בחצי המחיר . הנהגים שהורשעו על חלקם בפרשה זו , קיבלו חלק 
מהכסף שקיבל הנהג המתווך מבעלי התחנות , טענה התביעה . 
