הנבחרת האולימפית גברה אמש במישחק אימון בהרצליה על בית"ר נתניה מהליגה הארצית 
62 , לאחר 32 במחצית . השערים לנבחרת : איציק זוהר ( שלושה שערים , 
כולם במחצית הראשונה ; מאיר מליקה , אלון חרזי ודוד סטולפר . הנבחרת פתחה 
בהרכב : רפי כהן , גיא גת , בן - שמעון , חדד , עודה , אלימלך , בנין , 
מוחרר , זוהר , ניראון , מליקה . במחצית השניה שיתף המאמן שלמה שרף , 
שהיה מרוצה ממישחק חניכיו , את יתר שחקני הסגל . הבולט בנבחרת היה איציק 
זוהר . לאחר המישחק ניפה שרף ארבעה שחקנים : דרור אהרונוב , אבי פס , 
יוסי אבוקסיס ואלון חרזי . הסגל האולימפי , העורך עתה מחנה אימונים בשפיים , 
מונה 61 שחקנים היוצאים בשבוע הבא לצפון אירלנד כדי להתמודד עם הנבחרת האולימפית 
המקומית . 
