אגודת העיתונאים בתל אביב מעריכה את הנזקים שנגרמו באולם האירועים בבית סוקולוב , 
בעת האסיפה הכללית של אירגון המאמנים בתחילת השבוע , בסכום העולה על 000 , 
01 ש"ח . אתמול דנו נציגי אירגון המאמנים עם מזכ"ל אגודת העיתונאים רזי 
גוטרמן בפרשה . נציגי אירגון המאמנים התרעמו כנגד הודעת אגודת העיתונאים 
שפורסמה בהרחבה בעיתונות . הם טענו , כי בהודעה זו הוכפש שמם של כל מאמני 
הכדורגל בישראל . נודע , כי ההתאחדות לכדורגל תישא כנראה בתשלום בעד תיקון 
הנזקים שנגרמו בבית סוקולוב , אך יו"ר אירגון המאמנים עמנואל שפר לא הסתיר 
את מורת רוחו על הפירסום שליווה את מעשי הבריונות של חלק מן המאמנים שהשחיתו 
רכוש באולם האירועים של בית סוקולוב . שפר אמר , כי האסיפה הכללית שתתכנס 
בעוד ימים מספר לבחור את מוסדות האירגון ואת היו"ר שלו לא תתכנס פעם נוספת 
בבית סוקולוב . 
