יוזלו האגרות עבור מכשירי זימון ( ביפרים ואיתוריות ) בכ%56 . האגרות 
עבור מכשירים אלו יוזלו מכ02 ש"ח לשנה ל - 48 ש"ח , בהתאם לסוג המכשיר . 
החלטה על כך התקבלה בוועדת הכספים לבקשתו של משרד התקשורת . יצוין כי האגרה 
משולמת על ידי החברות המשכירות את מכשירי הזימון ולא על ידי המשתמשים עצמם . 
אישורה של הוועדה הנו רטרואקטיבי החל מחודש ינואר 98 . מנהל אגף הנדסה ורישוי 
שמואל קלפנר מסר כי התקנה מסדירה כגישה חדשה של רישוי ואחזקת מכשירי זימון 
במסגרת מדיניות המשרד , לפשט ולשפר תהליכים ושירותים לציבור ומהווה נדבך 
נוסף במאמץ לאופטימיזציה לניצול ספקטרום התדרים . התקנה טעונה את חתימתו 
של ראה"ם , המכהן כשר התקשורת . 
