מועצת הביטוח הלאומי דנה אתמול בתקציב המוסד לביטוח לאומי שהוצג בפניה ע"י 
ממלא מקום יו"ר ועדת הכספים של המועצה , חזקיה ישראל . על פי הנתונים שהציג 
ישלם המוסד השנה גמלאות בסך כולל של כ2 . 11 מיליארד ש"ח , לעומת כ2 . 9 
מיליארד ש"ח ב9891 , גידול של יותר מ%12 , הנובע משינויים בשכר הממוצע 
על פי חוק המשמש בסיס לחישוב הגמלאות ומהגידול באוכלוסיית הזכאים , בעיקר 
עקב העלייה הצפויה בשנה הבאה . מתוך סך של התשלומים ישלם המוסד כ9 . 2 מיליארד 
ש"ח לגמלאות זקנה ושארים וכ003 מיליון ש"ח לענף הסיעוד , הצפוי לסייע השנה 
לכ03 אלף איש . כ525 מיליון ש"ח ישלם המוסד בשנה הבאה למובטלים , שמספרם 
היום כ85 אלף , לעומת כ71 אלף בסוף 8891 . סך קצבאות הילדים שישולמו השנה 
( ללא קצבת יוצאי צבא ) יהיה 3 . 1 מיליארד ש"ח , ועוד כ004 מיליון ש"ח 
ישולמו כדמי לידה ואשפוז יולדות . על פי החלטת המועצה , התקציב שהוגש לה 
בנוי על פי המצב החוקי בעת הכנת התקציב , ואינו כולל שינויים , כגון הפחתת 
קצבת ילד שני שטרם אושרו ע"י הכנסת . סך התקבולים של המוסד יהיה בשנה הבאה 
6 . 11 מיליארד ש"ח , מהם כ8 . 3 מיליארד ש"ח ייגבו מן הציבור לענפי הביטוח 
הלאומי ועוד כ2 מיליארד ש"ח ייגבו ע"י המוסד ויועברו לקופות החולים כתשלומי 
המעסיקים והעצמאים למס מקביל . האוצר ישתתף השנה בכ7 . 1 מיליארד ש"ח , 
כהתחייבותו להשתתף בעלות העבודה . בשנת הכספים הקודמת הגיעה השתתפות זו 
ל5 . 2 מיליארד ש"ח . המוסד יקבל השנה ריבית על השקעותיו בבנק ישראל בסכום 
של כ2 . 1 מיליארד ש"ח , ולמעלה מ%07 מסכום זה ישמשו לכיסוי הגירעון השוטף 
בשנה זו . כמו כן אישרה המועצה פה אחד את התקציב המינהלי של המוסד . מנכ"ל 
המוסד לביטוח לאומי , מרדכי צפורי , מסר כי יעשה הכל כדי שבמסגרת תקציב 
זה יינתן השירות הטוב ביותר לאוכלוסיית המבוטחים . 
