. 21 . זאת , על רקע סחבת , לטענתם , במהלך המשא ומתן על חתימת הסכם 
עבודה חדש . לטענת ברוך מור , יו"ר ועדת העובדים , הסמיך מנכ"ל החברה , 
מתי מורגנשטרן , את אנשי אגף השכר לנהל את המשא ומתן על גובה השכר , בעת 
שהותו בחו"ל . אולם , אלו נמנעים לקדם את המו"ם . לטענת מור האריכה החברה 
באחרונה את תקופת העבודה הזמנית של עובדים במקום להעניק להם קביעות . כן 
היא מבקשת להוציא אחרים לפנסיה מוקדמת , בניגוד להסכמת ועד העובדים . דובר 
חברת צים , אליהו שרגאי , מסר בתגובה כי השביתה שהוכרזה אתמול היא בניגוד 
לדעת מועצת פועלי חיפה , ולמרות הודעתה לוועד העובדים כי לא תאשר את השביתה . 
העילה לסכסוך , לדבריו , היא חידוש המשא ומתן על הסכם העבודה בין ההנהלה 
לבין העובדים . שני הצדדים הגיעו , לדבריו , להסכם עקרוני שהוצע על - 
ידי מזכיר מועצת פועלי חיפה , אורי אגמי , על דעת ועד העובדים ובהשתתפות 
כל הצדדים . 
