משלחת כלכלית מיפאן חברי הנהלת מפעל האצות , אן - בי - טי , העוסק ביצוא 
מאילת , תבוא לביקור ראשון מסוגו בישראל . מדובר במשלחת בת ארבעה חברים , 
ביניהם יו"ר מועצת המנהלים , יו"ר כבוד ושני מנהלים בכירים נוספים . המפעל 
עוסק ביצוא אצות לצרכי רפואה וקוסמטיקה , הנמכרים ביפאן ע"י צוות של 000 , 
5 מוכרות , הנקראות " נערות אילת " . המשלחת תגיע ארצה באמצע החודש הבא . 
הנהלת החברה ידועה בידידותה הרבה לישראל . בדרכה ארצה , תבקר במחנות ההשמדה 
בפולין , מתוך מחווה של הזדהות עם העם היהודי . כן יקחו חלק בטקס הדלקת 
המשואות בהר - הרצל בירושלים . חבריה מתוכננים אף להתקבל אצל נשיא המדינה , 
חיים הרצוג ולהיפגש עם שר התיירות , גדעון פת . מנכ"ל חברת התיירות , 
עמיאל טורס , חוזי עמיאל יהיה אחראי על אירוחה בישראל , בשיתוף עם מחלקת 
ארועים במשרד התיירות , בראשותה של אהובה גנור . 
