. היתה זו הופעת הבכורה של בני טבק במדי הנבחרת , אותה אימן אז דוד שוייצר . 
תח05לבני טבק : " הייתי בן 02 , ולא עמדתי לנסוע ולשחק . באתי לנמל 
התעופה בן גוריון בלוד ואז התברר שויקי פרץ לא יוכל לנסוע , כי לקה בחום 
גבוה . במגרש בפטראס היו 02 אלף צופים , אשר הגיבו בצורה די מאופקת . 
למרות שהיתה זו הופעת הבכורה שלי לא התרגשתי . את השער כבשתי לאחר שקיבלתי 
מסירה ממרדכי שפיגלר . היה לנו מזל רב , ולמעשה היינו צריכים להפסיד בתוצאה 
גבוהה . מאז שותפתי ב - 11 מישחקים בין ארצים נוספים , בהם הבקעתי עוד 
6 שערים " . 
