גורמים בכירים במערכת הבריאות הביעו אתמול שאט - נפש מההחלטה לאשר לגופים 
דתיים הקצבות בסכומים של 002 מיליון שקלים בעוד שלמחקר הרפואי הוקצו 2 מיליון 
שקלים בלבד , שלא יאפשרו גם בשנה הבאה להרחיבו . הגורמים טענו שהמחקר הרפואי 
קופח כל השנים על - ידי הממשלה , בניגוד למדינות מפותחות אחרות במערב . 
במערכת השלימו עם כך שאין תקציבים , אבל אם יש 002 מיליון שקלים לתלמודי - 
תורה יש לדבריהם מקום להכפיל ולשלש את ההקצבות למחקר רפואי שמשרת את כל 
האוכלוסיה . הגורמים ציינו עוד שהמחקר הרפואי מברר תהליכים ביולוגיים הקשורים 
להופעתן של מחלות ולפיתוח אמצעי אבחון וטיפול . חוקרים ישראלים תרמו במשך 
השנים לקידום ידע בתחום מחלות הלב , כלי הדם , התפתחות תאי הסרטן ודרכי 
ריפוי שונות , ובתחום המחלות הגנטיות - תורשתיות , שלחלקן פותחו שיטות 
לאיתור מוקדם של מומים מולדים וגילוי גורמי גדילה . בנוסף לאלה , קבוצות 
מחקר רבות עוסקות בתחום הנוירולוגיה והפסיכיאטריה , ונעשו מחקרים שהביאו 
לשיפור הטיפול בנפגעי מלחמה וכוויות . למרות ההישגים חלה ירידה הדרגתית 
בתחום המחקר הרפואי בשל מיעוט התקציבים . עוד ציינו הגורמים כי בתקופה שבה 
מדברים על צמצום ההוצאה הלאומית לבריאות , יש לזכור שלמחקר הרפואי יש השלכות 
רבות בתחום הכלכלי . פיתוח אמצעי אבחון , שיטות טיפול ופיתוח תרופות עוזרים 
בטווח הארוך לצמצם אשפוזים ופעולות טיפוליות שעלותם היא נטל כספי כבד על 
המערכת . רק כדי להמחיש את הקיפוח מציינים הגורמים כי ההוצאה הציבורית השנתית 
הממוצעת למחקר לפיתוח היא 023 מיליון שקלים . % 06 מהסכום מתקצבים משרדי 
הממשלה . מסכום זה רק % 2 מיועדים למחקר רפואי , בעוד שלמחקר חקלאי מיועדים 
% 21 , למחקר תעשייתי % 53 , למחקר באנרגיה % 7 ולמחקר בחינוך % 3 . המדען 
הראשי של משרד הבריאות , פרוף עודד אברמסקי , מסר אמש כי בשנת 0991 ההקצבה 
למחקר רפואי מסתכמת בשני מיליון שקלים , המהווים תוספת של 008 אלף שקלים 
לעומת תקציב 98 . אברמסקי אישר כי כיום מונחות על שולחן המדען הראשי 004 
בקשות למחקרים ברפואה , בעוד שהתקציב שאושר יאפשר תמיכה במיעוטן . כדי להענות 
לפניות למחקרים דרושים לדבריו לפחות 01 מיליון שקלים בשנה הבאה . 
