הפעלת ההסדר מתעכבת בגלל הבנקים . עד אתמול דרשו הבנקים מדי יום דרישות 
חדשות בנושא הביטחונות על ההלוואות . היום סוף - סוף נסגר נושא הביטחונות , 
ומחר נעביר לרשויות המקומיות את נוסח הביטחונות . עדיין קיימת , עם זאת , 
בעיה אחרת , הנובעת מכך שבנק ישראל הורה לבנקים לתת הלוואות רק על בסיס 
כלכלי . ההוראה הזו חייבה את הבנקים לערוך בדיקות נוספות בכל רשות מקומית , 
וזה גוזל זמן . זה לא בדיוק כך . במסגרת הסדר הבנקים מגיעים להם 06 מיליון 
שקלים . בחודש האחרון הזרמנו להם 5 . 5 מיליון שקלים , ואנחנו עושים כל 
מאמץ כדי שהם יקבלו את הסכומים עליהם סוכם . הבעיה איננה רק של המגזר הערבי . 
למעשה ההסדר עם הבנקים צריך לחול על כל הרשויות המקומיות במדינה . במסגרת 
ההסדר צריכות הרשויות לקבל 672 מיליון שקלים , מתוכם רק 06 מיליון שקלים 
מיועדים למגזר הערבי . אבל המגזר היהודי איננו שובת , משום שראשי הרשויות 
מודעים לבעיה שנוצרה עם הבנקים ולכך שאנו עושים את המקסימום כדי לפתרה . 
אין שום קשר בין שני הדברים . ההקצבות למפלגות החרדיות מועברות במסגרת התקציב 
הנוסף . אנחנו נדרשים לסייע לרשויות הערביות במסגרת התקציב הרגיל העומד 
לרשותנו . 
