הוועדה המשותפת למנהל מקרקעי ישראל ומשרד התיירות , המליצה להעניק ללא מכרז 
שלושה מגרשים באילת לחברת מקנדה לצורך הקמת בית מלון . מדובר בחברת דיזיינרס - 
וולק בבעלות יואב איגרא , המתכננת הקמת בית מלון בדרגה 4 או 5 כוכבים שיכלול 
002052 חדרים , כולל מרכז בריאות , בהשקעה של 72 מיליון ש"ח . בהתאם למתוכנן 
עמד בית המלון להיבנות על חלק ממגרשים ( 211 - 111 ) בין מגרש כפר נופש 
מפרץ השמש ומגרש המיועד למלון נכים ( 011 ) . גודל המגרש כ2 . 71 דונם , 
וזכויות הבנייה אמורות היו להגיע ל%57 משטחו , קרי 31 אלף מ"ר . מבדיקה 
שנעשתה ע"י מנהל מחוז הדרום במנהל מקרקעי ישראל התברר , כי שלושת המגרשים 
מצוינים בתוכניות ללא חלוקה פנימית , כאשר גודל השטח הנו 84 דונם . כמו - 
כן , לא קיים פיתוח שטח . החברה לפיתוח חוף אילת הגישה תוכנית חלוקה שהקצתה 
81 דונם למגרש האחד , 1 . 02 דונם למגרש השני ו01 דונם למגרש השלישי . 
הוועדה המשותפת למנהל מקרקעי ישראל ומשרד התיירות אישרה כבר לפני חודשיים 
את בדיקת היזם , לגבי הצורך להקצאה עקרונית של המגרש השני ( בשטח 1 . 02 
דונם ) . בשל התנגדותו של ראש עיריית אילת , רפאל הוכמן , לפיתוח בחלקו 
המזרחי של אזור התיירות , סוכם לבסוף , על דעתו , להעביר את הפרויקט לשלושה 
מגרשים אחרים . בהתאם לתוכנית זכויות הבנייה על מגרשים אלה , עולה במידה 
ניכרת על היקף הפרויקט המתוכנן ולפיכך , הסתבר , יהיה צורך בהתאמתה לפרויקט , 
כולל איחוד וביטול דרך . ואמנם בישיבתה האחרונה לפני שבוע , המליצה הוועדה 
המשותפת למנהל מקרקעי ישראל ולמשרד התיירות על הקצאת שלושה מגרשים אלה ללא 
מכרז . 
