מכסת הכספים הייחודיים שיוקצבו למוסדות הדת המקורבים למפלגות הדתיות והחרדיות 
צפויה להגיע ל032 מיליון שקל . זו המגמה שהסתמנה אמש לקראת חצות , במגעים 
שניהלו חברי הסיעות הדתיות בוועדת הכספים עם נציגי המפלגות הגדולות . במשך 
יום אתמול גברו הלחצים על חברי ועדת הכספים להסכים להעברת כספים נוספים למוסדות 
הייחודיים . נציגי ש"ס ואגודת - ישראל תבעו תוספת ייחודיים , בטענה כי 
קופחו על - ידי משרד הדתות בחלוקת 12 מיליון שקלים , שאישרה הוועדה לפני 
שבועיים . חברי - הכנסת לשעבר של אגו"י , אברהם שפירא ושלמה לורנץ , וכן 
רבה של מגדל - העמק , דוד גרוסמן , תבעו כל - אחד הקצבה של מיליון שקלים 
למוסדות המקורבים אליו . בשעת לילה מאוחרת עלו על שרטון המגעים שניהלו ש"ס 
ואגודת - ישראל עם נציגי מפלגת העבודה . יו"ר סיעת המערך בכנסת , חיים 
רמון , יו"ר ועדת הכספים , אברהם שוחט , וח"ך יוסי ביילין , נועדו עם 
הח"כים יאיר לוי מש"ס ואברהם ורדיגר מאגו"י , וניסו להשפיע עליהם , שלא 
לתמוך בהצעה להעביר 04 מיליון שקלים מכספי הייחודיים למשרד הדתות , הנמצא 
בשליטת המפד"ל . סכום זה אושר בראשית השבוע בישיבת הממשלה , על - פי הצעת 
השר משה נסים . 04 מיליון השקלים האלו כוללים , בין השאר , 5 . 11 מיליון 
למוסדות המקורבים למפד"ל , שבעה מיליון למוסדות דת , המזוהים עם הליכוד , 
ו5 . 2 מיליון שקל למוסדות המקורבים לח"ך אהרן אבו - חצירא ( ליכוד ) . 
אתמול בבוקר נועדו ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) ודוד גלס , שמונה על - ידי המפלגות 
הדתיות כמתאם במגעים להכנת רשימת המוסדות הייחודיים , עם יו"ר ועדת הכספים 
שוחט , ודרשו ממנו להוציא מתקציב משרד הדתות סכום של 048 . 3 מיליון שקל , 
המיועדים ל56 מוסדות של ש"ס ולהעבירם לתקציב הייחודיים . לחילופין , הציעו 
כי משרד הדתות יתחייב שסכום זה יועבר " בצורה מסודרת " למוסדות דת של ש"ס . 
קפידבינבליכוד טענו אתמול כי ניסיונות מפלגת העבודה לקצץ בכספים ייחודיים 
של המפד"ל ולהעביר כספים , המיועדים לש"ס , מתקציב משרד הדתות למסגרת הייחודיים , 
נועדו לקלקל את יחסי הליכוד עם מפלגות אלו . גורמים בליכוד אמרו כי בכך 
ביקש המערך להעניש את המפד"ל והמפלגות הדתיות , שתמכו בהתייעצויות עם נשיא 
המדינה בהקמת ממשלה בראשות שמיר . אותם גורמים טענו כי בשל שיקול מוטעה 
עוררה מפלגת העבודה נגדה את הסיעות הדתיות , לרבות אגו"י , ובכך נוצרה 
חזית משותפת של כל המפלגות הדתיות , יחד עם הליכוד . ח"ך חיים רמון כינה 
את תוספת 04 מיליון השקלים , שאישרה הממשלה בהמלצת השר נסים , כ"שוחד פוליטי " . 
" אנו סיכמנו על תקציב ייחודיים של 041 מיליון שקל . המפד"ל ידעה זאת , 
והסכימה לכך . עתה בא הליכוד , ונתן שוחד פוליטי לגוש - אמונים ולמפד"ל , 
כדי שיתמוך בגוש שלו וכדי למנוע הקמת ממשלה בראשות המערך . אם הסיעות הדתיות 
רוצות ללכת עם הליכוד שילכו . אנו לא נתמוך בתקציב ייחודיים של 032 מיליון 
שקל " , הבהיר רמון . מרכז הליכוד בועדת הכספים , ח"ך אריאל ויינשטיין , 
זעם על התנהגות מפלגת העבודה , וטען כי סגן שר האוצר לשעבר , יוסי ביילין , 
ניהל בחודשים האחרונים משא - ומתן עם המפלגות הדתיות במטרה לרוכשן . " עתה 
מנסה המערך להפוך את הקערה על - פיה " , אמר . בליכוד הזכירו , כי המערך 
אישר ערב הפלת הממשלה כספים רבים לקופת - חולים של ההסתדרות ולקרנות הפנסיה , 
בסכום כולל של כמיליארד שקל . קפידבינאתמול בצהריים פנו נציגי מפלגת העבודה 
לליכוד , בבקשה להגיע להסכמה על מסגרת להעברת הכספים הייחודיים , במטרה 
למנוע גידול רב בהיקפם . במערך ביקשו את הסכמת הליכוד לדחות את ההחלטה על 
היקף הכספים הייחודיים בחודשיים . בליכוד הגיבו ואמרו , כי בכך ביקשה מפלגת 
העבודה לעורר את כעסן של הסיעות הדתיות על הליכוד , ולכן סירב הליכוד לצעד 
זה . ח"ך ויינשטיין אמר , כי יש לאשר במהרה את מכסת הייחודיים . ח"ך יהושע 
מצא ( ליכוד ) אמר , כי אינו מאמין לאף מלה של המערך . ראשי שתי המפלגות 
הגדולות הציעו לסיעת רץ כספים ייחודיים בסך 003 אלף שקל , שיועברו לעמותת 
" חנוך " ולתנועת " נוער - רץ " . הכספים היו אמורים להיות מועברים לרץ 
באמצעות משרד החינוך והתרבות . כשהתברר לחברי - הכנסת של סיעה זו , כי 
מדובר למעשה בכספים ייחודיים , שלהם מתנגדת רץ בחריפות , החליטו לוותר 
על הקצבה זו . ח"ך יוסי שריד אמר , כי סיעתו לא תתן יד לחלוקת הכספים הייחודיים . 
הוא הוסיף , כי חרף העובדה , שהעברת 003 אלף שקל לתנועת הנוער של רץ תעזור 
לה מאוד , הוחלט שלא ליטול סכום זה . ח"ך רן כהן טען , כי לרץ הוצעו כספים 
ייחודיים כדי " להצדיק את השוד הגדול של הקופה הציבורית " . אתמול נמסר על 
כוונה להעניק כספים ייחודיים בסך 081 אלף שקל לתנועת הנוער של התחייה באמצעות 
משרד החינוך והתרבות . ח"ך גרשון שפט , מסיעה זו , אמר כי לא ידוע לו 
במה אמורים הדברים . 
