ניקוסיה ( ע"ר ) . אלפי בוגרי אוניברסיטה , סטודנטים ואזרחים לבנוניים 
צובאים על שגרירויות קנדה וארה"ב בבירות קפריסין וסוריה ומבקשים להגר . 
זהו גל ההגירה הגדול ביותר ב51 שנות מלחמת האזרחים בלבנון . פקידים בלבנון 
העריכו כי 004 אלף איש , בני כל הדתות והסיעות הפוליטיות של האוכלוסיה , 
רוצים להגר . קנדה פתחה משרד הגירה זמני בניקוסיה במאי 9891 , כדי לטפל 
בזרם המהגרים כמה מאות ביום . המהגרים עושים את הדרך מביירות לקפריסין , 
הלוך ושוב , על מנת לקבל אשרות כניסה . עייפים ומשועממים הם יושבים סביב 
שולחנות במגרש חנייה תת - קרקעי , שהוסב לאולם המתנה . רובר אור , הקונסול 
במשרד ההגירה הקנדי , אמר כי מתקבלות כ002 פניות ביום , ובחודש שעבר הונפקו 
004 אשרות ללבנונים , בעיקר למשפחות . צעירים אמרו , כי נהגו לבקר את חבריהם 
שעזבו לפניהם , אולם המלחמה בין הנוצרים , שפרצה בינואר , גרמה לאובדן 
התקווה שעוד היתה להם להצלת ארצם . " אין יותר כבוד לבני אדם . מתיחסים 
אלינו כאל כלבים . אבדה התקווה " , אמר טוני עאון , בוגר מדעי המחשב , 
הנמנה על אלה המבקשים להקים חיים חדשים בניכר . ביירות ( ע"ר ) . הכוחות 
היריבים הנאבקים על השליטה במובלעת הנוצרית בלבנון , תקפו אתמול זה את זה 
בטילים , בטנקים ובארטילריה במשך שלוש שעות . שני אנשים נהרגו בקרבות . 
ממקורות ביטחוניים נמסר כי הלחימה בין כוחות הגנרל עאון , ובין מיליציית 
" הכוחות הלבנוניים " של סמי געגע , התחוללה בשלושה רובעי מגורים במזרח - 
ביירות , וכן באזור נרחב למדי בהרי קסרוואן , כ02 ק"ם צפונית - מזרחית 
לביירות . לפחות 538 איש נהרגו ויותר מ056 , 2 נפצעו מאז פרוץ הקרבות בין 
המחנות הנוצריים היריבים ב13 בינואר . 
