בקופת חולים הכללית הוקם צוות לבחינת השלכות סגירת בית החולים " טלביה " 
לחולי נפש , שהקופה מפעילה בירושלים . הקופה נדרשת לסגור את בית החולים , 
כחלק מהסכם לקבלת סיוע מהאוצר . על פי תנאי ההסכם עם האוצר , בית החולים 
אמור להיסגר ב1 באוקטובר . הצוות שמונה בראשות ניצה באומן , סמנכ"לית הקופה , 
אורי רבינוביץ מנהל אגף המנהל , חשב הקופה שמעון זיו , מנהל בית החולים 
פרוף יגאל גינת , ועו"ד זבולון שליש , חבר מועצת המנהלים של הקופה . בית 
החולים " טלביה " משרת אוכלוסיה של 002 אלף איש , שכונת גאולה , מרכז , 
השכונות הדרומיות כולל גילה , ארמון הנציב , יישובים ביו"ש דרומה לכביש 
ירושלים יריחו לרבות מעלה אדומים , גוש עציון קרית ארבע ואחרים וחלק ניכר 
מהעיר המדרחית . במקום 441 מיטות אשפוז , בנוסף מרפאות יום המשרתות כ001 
אלף נפש . כמו - כן חדר מיון הפועל 42 שעות ביממה . סגירת בית החולים 
אמורה לחסוך לקופה 9 מיליון שקלים לשנה , סכום המהווה % 7 . 0 מתקציב הקופה . 
לדברי מנהל בית החולים , פרוף יגאל גינת , " זהו בית החולים היחיד לחולי 
נפש ומהמעטים בארץ הממוקם בלב האוכלוסיה אותה הוא משרת , דבר שמסייע בידו 
לתת שירות קהילתי אמיתי ומאפשר למשפחות דתיות לבקר את יקיריהן בשבת . ההחלטה 
לסגור את בית החולים היא פוליטית , מאחר ושום גוף מקצועי לא בדק את ההשלכות 
של סגירת בית החולים על מערך השירות הפסיכיאטרי בבירה ועל המטופלים בו " . 
יו"ר חטיבת רופאי בתי החולים של הקופה , ד"ר אליאס ויליקובסקי הודיע להנהלת 
הקופה כי החטיבה מתנגדת בכל תוקף למכירת בתי חולים של הקופה או חלק מהם , 
ותנקוט בכל האמצעים העומדים לרשותה כדי לסכל תוכנית זו . 
