מקורות פלשתיניים מסרו כי בתקריות בגדה נפצעו אתמול חמישה תושבים . בשכם 
נפצע צעיר בן 62 מקליע פלסטיק ברגלו , וצעיר בן 02 נפצע מקליע פלסטיק בגבו . 
נער בן 51 נפצע מפגיעת רסיס בישבן . מקורות צבאיים מסרו כי שלושה רעולי 
פנים נפצעו אתמול בשכם מכדורי פלסטיק . מקורות פלשתיניים דווחו גם על פציעת 
תושב חוסאן ותושב בית - סאחור . מקורות צבאיים אישרו כי צעיר רעול פנים 
מבית - סאחור , שיידה אבנים , נפצע מכדור פלסטיק . לדברי המקורות הפלשתיניים , 
מזכיר היישוב יצהר בנפת שכם ירה אתמול מעל ראשי תלמידים , סמוך לבית - 
הספר המקומי בישוב חווארה . שלשום נרגמה מכוניתו של המזכיר סמוך לאותו מקום , 
טענו המקורות . במזכירות היישוב יצהר הכחישו , לעומת זאת , כי מישהו 
ממזכירות היישוב היה מעורב אתמול בתקרית ליד חווארה . בשכם צעדה אתמול תהלוכה 
של כ002 נשים ותלמידות מאיגוד הנשים , שנשאו דגלי פלשתין וכרזות . ביאמון , 
צפונית - מערבית לגנין , הכריזו התושבים על שביתת מסים . כוחות הביטחון 
סגרו אתמול את בית - הספר התיכון בתקוע שלייד בית - לחם , בגלל השתתפות 
תלמידיו בארגון ארועים אלימים . קפידבינבגדה הופץ אתמול כרוז מספר 55 של 
תנועת ההתנגדות האיסלאמית , החמאס . הכרוז תוקף את המפלגות הפוליטיות בישראל 
ואומר כי גם אם המערך ירכיב את הממשלה הבאה בישראל , תהיה זו ממשלה מתנדנדת , 
שתיתן עדיפות ראשונה לעלייה היהודית , והרבנים הראשיים ישמשו בה בתפקידים 
בכירים . הכרוז תוקף את האישים המרכזיים שנפגשו עם נשיא ארה"ב לשעבר , גימי 
קרטר , ואומר כי הם מסייעים להחיות מחדש את הסכמי קמף - דיוויד , וכי אין 
הם מייצגים את העם הפלשתיני . הכרוז מכריז על חודש הרמדאן כחודש הגיהאד 
ומעלה על נס את עמדתו של ארגון החזית העממית . באחרונה מסתמנת בשטחים התקרבות 
בין החמאס לחזית העממית . אנשי החמאס אף קראו לאנשי החזית העממית לפרוש 
מהמפקדה המאוחדת של ההתקוממות . בבית לחם הופץ השבוע , לראשונה , כרוז 
משותף לחזית העממית ולחמאס . המינהל האזרחי ברצועת עזה החליט לשחרר בהדרגה 
כ001 אסירים תושבי הרצועה , שהורשעו בהפרות סדר באינתיפאדה . מקורות צבאיים 
מסרו כי לקראת חודש הרמדאן הוחלט במינהל האזרחי לשחרר אסירים שסיימו לרצות 
כשני - שליש מעונשם . מדובר באסירים שנשפטו לעונשי מאסר של שנה ושנתיים 
כולם תושבי הרצועה . כוחות הביטחון ברצועה מתגברים את כוחותיהם לקראת יום 
האדמה החל בעוד יומיים . מהערב יוטל בשטחים עוצר כללי . כוחות צה"ל קיבלו 
הוראות מפורשות כיצד להתנהג עם האוכלוסיה המקומית בצום הרמדאן . בין השאר 
תודרכו שלא להתקרב למסגדים אם אין צורך בכך . המינהל האזרחי מסר כי יקל 
ככל האפשר על האוכלוסיה המקומית במהלך חודש הרמדאן . מקורות צבאיים מסרו 
כי בידיהם התראות מפני פעולות חבלניות . מקורות פלשתיניים מדווחים על שלושה 
תושבים , שנפצעו אתמול בהפרות הסדר ברצועה . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום 
דיווח על הפרות סדר מקומיות , אם כי לא נרשמו פצועים . המסחר והלימודים 
התנהלו באופן תקין מסר דובר צה"ל . קפידבין ( ע ) . שני בקבוקי תבערה 
הושלכו אתמול סמוך לשעה 51 . 8 בבוקר על כביש מעלה אדומים החדש , קילומטרים 
ספורים מזרחית לצומת הגבעה הצרפתית . הבקבוקים התלקחו בצידי הכביש ולא גרמו 
נזק . 
