לפחות עוד שבוע יעבור עד שיוזרמו כספים לרשויות המקומיות הערביות . ממשרד 
הפנים נמסר אתמול כי מימוש השלב השני בהסדר לכיסוי גירעונות של רשויות מקומיות 
יהודיות וערביות כאחד , מתעכב בשל קשיים שמערימים חמשת הבנקים המסחריים 
הגדולים השותפים להסדר . לפי ההסדר שהושג בתום מו"ם ממושך שניהלו משרד הפנים 
עם משרד האוצר , בנק ישראל והבנקים , אמורים היו הבנקים להזרים ליותר מ002 
רשויות מקומיות , בהם כל 54 הרשויות הערביות 624 מיליון ש"ח לכיסוי חריגות 
ולתשלום לספקים . העברת סכומים אלה עמדה להתבצע בשני שלבים . השלב ראשון , 
שבו העמידו הבנקים 051 מיליון ש"ח לרשויות , בוצע זה לא מכבר . אבל מימוש 
השלב השני בו יוזרם הסכום הנותר 672 מיליון ש"ח מתעכב . מנכ"ל משרד הפנים , 
דב קהת , אמר אמש כי העיכובים נובעים מבדיקות כלכליות של מצב הרשויות שערכו 
הבנקים , ודרישות שונות שהעלו יועציהם המשפטיים כתנאי להזרמת הכספים . 
קהת הביע תקוותו שכל המכשולים הוסרו עתה , לאחר שאתמול סוכם על נוסח המחאת 
הזכות הבלתי חוזרת עליה יחתמו אנשי האוצר והרשויות המקומיות . המחאת זכות 
זו תבטיח לבנקים החזר הכספים שילוו לרשויות במידה ולא יעמדו בתנאי ההחזר . 
זאת , על - ידי קיזוז מהכספים שיגיעו להם מקופת המדינה ( מענק האיזון 
של משרד הפנים ) . המחאת זכות זו תופץ היום בין הרשויות המקומיות לחתימה , 
ולהערכת מנכ"ל משרד הפנים לאחר שלב זה יידרשו עוד כשבוע ימים על - פי הפרוצדורה 
הנהוגה בבנקים עד שהכסף יועמד לרשות הרשויות המקומיות . קהת הדגיש שהעיכוב 
בהעברת הכספים אינו מייחד רק הרשויות הערביות , אלא את כלל הרשויות המקומיות . 
מכלל גירעון של כ09 מיליון ש"ח ב54 רשויות ערביות כוסו בשלב הראשון של ההסדר 
כ03 מיליון , ונותר עדיין להעביר כ06 מיליון ש"ח . קהת הדגיש כי מצוקת 
הרשויות הערביות ידועה אבל מאחר שההסדר הוא לקראת מימוש אין סיבה לשביתתן . 
הזרמת הכספים שבהם מדובר עתה באה בנוסף למיחזור חובות בסכום כולל של ך - 
5 . 1 מיליארד ש"ח שצברו הרשויות המקומיות לבנקים . מדובר בחובות לבנקים 
שצברו הרשויות עד לשנת 88 כאשר בהסדר זה יוארכו למשך 51 שנה כלל ההלוואות 
שמועד פירעונן המקורי יחול בשבע השנים הקרובות . כי ראשי המגזר הערבי ביקשו 
אתמול מהרבנים שך ועובדיה יוסף שיסייעו להם לפתור את המצוקה הכלכלית הרבה 
ברשויות הערביות . פנייה זו של ראשי המגזר הערבי באה כדי ששני רבנים אלה , 
וגם רבנים שמזוהים עם המפד"ל יסכימו לסייע לרשויות הערביות במציאת מקורות 
מימון ותורמים . כמו - כן פנו ראשי הרשויות הערביות לחכמי העדה המוסלמית , 
לשגרירים שונים ולוותיקאן בבקשת סיוע . דובר ועד ראשי הרשויות הערביות , 
מוחמד זיידן , אמר כי בשלב זה נמשכת השביתה עד שמשרד הפנים יעביר 001 מיליון 
ש"ח לכיסוי גירעונותיהן . 
