יו"ר סיעת צומת רפאל איתן תבע אתמול מיו"ר סיעת הליכוד ח"ך שרה דורון , 
להפסיק את פעילות הליכוד בעניין הגדלת מימון המפלגות . אתמול היתה אמורה 
ועדת הכספים להצביע על הצעת הליכוד , אגו"י , ש"ס והמפד"ל להגדיל את מימון 
המפלגות מ02 אלף ל53 אלף ש"ח לחודש לכל ח"ך . בוועדת הכספים קיים רוב המצדד 
בהגדלת המימון . ח"ך איתן שוחח עם יו"ר מזכירות הליכוד השר משה ארנס והודיע 
לו באופן חד - משמעי כי המשך צעדי הליכוד להגדלת המימון יאלץ את צומת לשקול 
מחדש את עמדותיה במשבר הנוכחי . הוא טען שהסיעה לא תיתן את ידה לצעד כזה . 
מאוחר יותר נפגש ח"ך איתן עם ארנס והשר אהוד אולמרט . השלושה סיכמו כי לאחר 
אישור הגדלת המימון בוועדה , תושהה חלוקת הכסף למפלגות עד ל1 ביוני 09 . 
עד למועד זה יגיש הליכוד הצעות חוק שיסדירו את נושאי הגדלת יחידת המימון ; 
הגבלת תקופת מערכת הבחירות ; הגבלת הפרסום בתקופת הבחירות , ומציאת מקורות 
מימון חלופיים במקום להגדיל מפעם לפעם את יחידת המימון . ח"ך איתן אמר בתום 
הפגישה כי השיג ארכה של חודשיים להמשיך ולפעול " נגד התופעה המכוערת של 
שוד הקופה הציבורית . אם הליכוד לא יממש את הבטחותיו לא נהסס לפעול נגדו 
בכל הכלים העומדים לרשותנו " , הודיע איתן . ח"ך רן כהן ( רץ ) פנה ליו"ר 
ועדת הכספים ח"ך שוחט בתביעה שימנע דיון בבקשת הליכוד להגדלת מימון המפלגות , 
לפחות עד שיושלם תהליך החקיקה בחוק שלו ושל ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
. הצעת החוק שהגישו השניים מחייבת כי כל שינוי במימון המפלגות ייעשה בחקיקה 
מלאה הכוללת ארבע קריאות במליאת הכנסת . ח"ך כהן אמר כי אם יש לליכוד בעיות 
כספיות עליו למכור נכסים ולגייס תרומות מהמיליונרים שלו , לפני שנציגיו 
שולחים את ידיהם לכיסי האזרחים . מוסיף כי הממונה על התקציבים באוצרדוד 
בועז הביע התנגדות תקיפה להגדלת יחידת המימון למפלגות . הוא אמר כי הוצאה 
זו פרצה את מגבלת התקציב , וזו תופעה מסוכנת . לדבריו , הדבר מקשה לאכוף 
מסגרת תקציבית ומשמעת תקציבית אפקטיווית , וגם יש לו השפעה שלילית על יעדי 
המשק , בייחוד אם רוצים להפנות מקורות מהמגזר הציבורי לעסקי . 
