טהראן ( ע"ם ) . עבאס אלחואי , בנו הבכור של אייטוללה אבו קאסם אלחואי , 
המנהיג הרוחני של העדה השיעית , טען שאיראן רוכשת נשק מישראל ומארה"ב . 
הוא גם האשים את איראן בבגידה באיסלאם , בשל היחס הגרוע שהיא הפגינה כלפי 
הדרגים השיעיים הדתיים הגבוהים ביותר . בראיון לשבועון האיראני המקורב לאופוזיציה 
" נמרוז " , היוצא לאור בלונדון , הגן הבן על אביו , שכתב - עת איראני 
רדיקלי האשים אותו בייצוג " הקו האמריקאי של האיסלאם " . האב , אייטוללה 
אלחואי ( 09 ) , גר בעיר נגף בעיראק . כתב - העת האיראני הפנה אליו את 
ההאשמות , משום שהנסיכה דיאנה , אשתו של יורש העצר הבריטי , ביקרה במרכז 
האיסלאמי בסטאנמור שבקרבת לונדון , הנמצא בפיקוחו של מוסד אלחואי . עבאס 
אלחואי איים לחשוף פרטים על פעולות נוספות של מנהיגי איראן המנוגדות לאיסלאם , 
אם הם לא יתנצלו רשמית בפני אביו . " באיראן משתפים פעולה עם ישראל , 
קונים ממנה נשק , מסתמכים על ארה"ב ורוצחים אישים מוסלמיים בכירים כגון 
אייטוללה כאטם שריעתמדארי . " כמו - כן הם מטילים מעצר בית על אישים אחרים 
כאייטוללה אלקמי במשהד , ולאחר מכן הם מעיזים לתאר את אבי כאילו הוא דבק 
בקו פרו - אמריקאי " . הבן סיפר שמחה על ההאשמות כלפי אביו בפגישה שנערכה 
בפברואר בלונדון , עם ראש משרד האינטרסים האיראנים בשגרירות פקיסטאן , 
עבאס אסמאעילי , בנוכחות אייטוללה למחמד רצא מהדוי כני . לדבריו , למרות 
ההתחייבויות וההתנצלויות של אישים אלו האיראנים ממשיכים להתחמק . עבאס חואי 
הבהיר כי הוא מצפה לתשובה נחרצת מנשיא איראן לשעבר עלי חמינאי וכי הוא מצטער 
אישית על כך שהאחרון נהג בחוסר כבוד כלפי רעייתו של השאה , פרח דיבא , 
ונודע , כי היא חפה משפע וכי זוהי מצווה להודות בשגיאה . 
