בקווים לישראל , כדי לענות על הביקוש , אמר אתמול מנכ"ל החברה בישראל דיטר 
גרבר , במסיבת עיתונאים בתל - אביב , לרגל הפעלת לוח טיסות האביב והקיץ 
החדש של החברה . לפי הלוח החדש תפעיל החברה עשר טיסות שבועיות בקו לישראל , 
שבע מהן לפרנקפורט במטוסי איירבוס אי013 ושלוש למינכן , במטוסי בואינג 
737 . לאחר ירידה של % 5 בהיקף תנועת הנוסעים בלופטהנזה ב98 בקו ישראל גרמניה , 
מורגשת עלייה במספר הנוסעים בשיעור של % 3 . דובר לופהטהנזה אמר כי יש לפתוח 
את שמי ברלין לתנועה חופשית של כל חברות התעופה . לדבריו היום טמון באזור 
פוטנציאל של 7 מיליון נוסעים בשנה . לקראת אמצע שנות ה09 יגדל הפוטניאל 
עוד יותר ויגיע לדבריו ל52 עד 03 מיליון נוסעים בשנה , בדומה להקף התנועה 
מאזור פרנקפורט היום . 
