חובתו של שר האוצר הנכנס תהיה לבדוק היטב אם יש לקיים את ההסכם שעשה בלילה 
לפני עזיבתו שר האוצר הקודם , שמעון פרס , אמר שר המשפטים , דן מרידור , 
בתשובה על הצעות לסדר היום בעניין ההסכם שנעשה ב3 . 41 בין מזכ"ל ההסתדרות 
ישראל קיסר ( מערך ) לבין שר האוצר שמעון פרס . מרידור אמר שאמנם חובתה 
של ממשלה לקיים הסכמים שכרתה קודמתה , אולם במקרה הזה יש לבדוק גם מדוע 
נחפז פרס ומדוע נחפזה ההסתדרות לחתום עליו בלילה האחרון . " אחרי שנעיין 
היטב , נחליט מה לעשות " אמר מרידור . זלמן שובל ( ליכוד ) אמר שהוויתור 
של פרס וביילין באישון לילה , בדמדומי כהונתם , אינו מוסרי ואינו כלכלי , 
וספק גם אם הוא חוקי . ההסכם יעלה לאזרחי ישראל כמיליארד ורבע ש ויוסיף 
נטל של 003 , 1 ש"ח לכל משפחה בישראל . בהצבעה על הנושא גברה ידם של אנשי 
הליכוד ושותפיהם על המערך והשמאל , שביקשו להסיר את העניין מסדר היום והנושא 
הועבר לדיון בוועדת הכספים . קפידבינבמבחן כוח ראשון מאז הצעת אי האמון , 
גברו אתמול הליכוד ושותפיו על המערך בהשיגם רוב של 32 קולות לעומת 12 . 
יו"ר הישיבה , גדעון גדות ( ליכוד ) מנע ניסיון של שבח וייס ( מערך ) 
לחולל פיליבאסטר , כדי שיהיה סיפק בידי חבריו להיכנס לאולם ולהצביע . 
על הפרק עמדה הצעה לסדר היום של בנימין בגין ( ליכוד ) שביקר בחריפות 
את ארה"ב על התעלמותה מכך שאש"ף אינו מקיים את ההסכם שבעקבותיו החלה ארה"ב 
בשיחות ישירות איתו . בגין מנה חוליות פיגועים שחדרו לארץ מכיוונים שונים , 
ואחדות מהן באו מארגונו של נאיף חוואתמה . סגנו של חואתמה , ציין בגין , 
הוא יו"ר משלחת אש"ף לשיחות בטוניס . הוא גם ציין כי חוליה פתח נתפסה בצפון 
הארץ בדצמבר 9891 . החוליה נמנתה על כוח 71 , הכפוף ישירות לערפאת . 
למרות זאת , נאמר בדו"ח של מחלקת המדינה האמריקאית שפורסם לפני שלושה ימים , 
שאש"ף מקיים את ההסכם . המליאה החליטה להעביר את הנושא לדיון בוועדת החוץ 
והביטחון . קפידבינהליכוד וניצי המערך שיתפו אתמול פעולה כדי להביא לדיון 
דחוף בכנסת את נושא ירושלים . שלמה הלל ( מערך ) מראשי ה"זרם המרכזי " 
במפלגת העבודה אמר שיש לעמוד עמידה איתנה על כך שירושלים תהיה מאוחדת , 
כבירת ישראל , ולא תהיה נושא למשא ומתן . גם ריבונות ישראל על הגולן עדיין 
לא נתקבלה בתודעת העולם ולכן יש לחזור ולהגן עליה במיוחד . הלל דרש לקיים 
דיון כבר בשבוע הבא , בטרם היציאה לפגרה והדיונים עך התקציב , כדי שהממשלה 
שתקום תכלול זאת בקווי היסוד שלה . הדבר חשוב במיוחד עתה נוכח דברי בוש 
על ירושלים והצעות קרטר בדבר רמת הגולן . שר העבודה והרווחה , רוני מילוא , 
שהשיב בשם ראש הממשלה הסכים לרעיון ואמר שמצידו יעשה מאמץ לקיים את הדיון 
כבר בשבוע הבא . הכנסת הסכימה לכך פה אחד . מאוחר יותר קיבלה הכנסת הצעה 
של מיכאל איתן ( ליכוד ) באותו עניין . קפידבינבהסכמת שר המשפטים , דן 
מרידור , המתאם את פעולות משרד האוצר מטעם ראש הממשלה , הועברה אתמול פה 
אחד לוועדת הכספים הצעת חוק של עדנה סולודר ( מערך ) בעניין מס ההכנסה 
של אשה . תוכן ההצעה הוא שמותר יהיה לבקש חישוב נפרד לאשה נשואה גם לגבי 
הכנסה , שאינה מיגיעה אישית . מדובר בהכנסות מרכוש הנובע מירושה , או 
מרכוש שהיה שלה עוד לפני נישואיה , או מרכוש שרכשה בכוחותיה בזמן הנישואין . 
כדי למנוע השתמטות על ידי העברת רכוש , לא יחול הדבר על רכוש שקיבלה ללא 
תמורה מבן - זוגה . קפידבינאזורי תעשייה במעמד של אזורי סחר חופשי יוכלו 
לקום במחוזות הנגב , הגליל וירושלים . כך עולה מהצעת חוק פרטית של עמיר 
פרץ ( מערך ) שעברה ב71 קולות , ללא התנגדות , לוועדת הכלכלה של הכנסת 
בתום קריאה טרומית . אזורים אלה יהיו פארקים תעשייתיים יעילים , שבהם לא 
יחולו חוקי מכס , מסים והיטלים , והגבלות ביורוקרטיות . על פי הנסיון 
בחו"ל נמשכים משקיעים לאזורים מסוג זה בגלל חופש הפעולה בהם . קפידבין " אני 
כבר גומר את תפקידי כשר הקליטה " , אמר אתמול הרב יצחק פרץ בכנסת . " אבל 
אני רוצה לומר מעל בימה זו : אם רוצים לשפר את הקליטה בישראל , צריך לומר 
שלסוכנות יש תפקיד אחד והוא להביא עולים לישראל . הקליטה בישראל צריכה להיעשות 
על ידי משרד הקליטה בלבד . " גוף שמתנהל עם שני ראשים הוא גוף סכיזופרני 
שבסופו של דבר יוצר מערבולת ואינו פותר בעיות " . הדברים נאמרו תוך כדי תשובה 
על שאילתה של עמנואל זיסמן ( מערך ) בעניין סידורי הקליטה . 
