ואשינגטון ( ע"ץ ) . עלייה צפויה במחירי הנפט ובביקוש לנפט בארה"ב , 
תגדיל בצורה מסוכנת את תלותה של ארה"ב ביצרניות הנפט בשנים הבאות אמר שלשום 
שר האנרגיה לשעבר , גיימס שלזינגר לוועדת האנרגיה של הסנאט . הוא צופה עלייה 
של % 03%04 במחירי הנפט הגולמי בראשית שנות ה09 , ועלייה של % 2 לשנה בביקוש 
לנפט , עד שרמת המחירים תהיה די גבוהה לעצור את הביקוש . בחודשים האחרונים 
גדל הביקוש לנפט בארה"ב , המייבאת % 45 מתצרוכת הנפט שלה . לדעת שלזינגר , 
יבוא הנפט האמריקאי יגיע ב59 ל11 מיליון חביות ביום , לעומת 7 מיליון ב98 . 
