אלף עסקים פרטיים רשומים , אמר אמש דובר ממשלתי . דן סטרוסקו , מנהל הוועדה 
הארצית לתעשייה הזעירה ולשירותים , אמר כי כמעט 000 , 3 איש ביקשו להקים 
חברות קטנות , מאז אושר לפני שבועיים החוק הרומני הראשון המתיר יוזמה פרטית . 
סטרוסקו אמר עוד שמאות נוספים רשמו עסקים של אדם אחד ועסקים משפחתיים בעיריות 
שברחבי המדינה . סטרוסקו אמר בראיון בלשכתו שהממשלה תומכת תמיכה איתנה ביוזמה 
הפרטית . על פי החוק החדש , שפרטים ממנו פורסמו אתמול , רשאים רומנים 
להקים עסקים שבהם יועסקו עד 02 איש . סטרוסקו אמר כי בעתיד יוגדל מספר העובדים 
שמפעל פרטי אחד רשאי להעסיק כדי 001 . עם זאת ציין כי תחומים מסוימים יהיו 
סגורים בפני המגזר הפרטי , כולל ייצור תחמושת , מכרות וייצור מוצרי טבק , 
משקאות חריפים ומפות . 
