( ע ) . יציקת הבטון הגדולה ביותר בישראל החלה להתבצע אתמול בבוקר בפרויקט 
מגדלי האופרה בתל - אביב . במבצע ההנדסי המסובך , שיימשך 05 שעות ברציפות , 
ייצקו 008 , 4 מטרים מעוקבים של בטון על משטח הבסיס והיציקה תהווה את רצפתו 
של מרתף החניה . 057 מערבלי בטון תעשייתי יביאו את הבטון המוכן לאתר הבנייה 
והוא יורד לתחתית הבור , הנמצא כשבעה מטרים מתחת לפני האדמה , באמצעות 
משאבות בטון מיוחדות . עקב מיקומו של משטח היציקה מתחת לפני הים , ובסמיכות 
כה רבה לחוף ימה של תל - אביב , חודרים לאתר מי תהום רבים . החברה המבצעת , 
א . דורי , נערכה גם לכך , ובאתר הוצבו 01 משאבות השואבות את מי התהום 
במשך כל זמן העבודה . המשטח היצוק , בגובה של מטר בטון , ישמש כפקק ויסכור 
את כניסתם של מי התהום . בזמן העבודות ייסגר לתנועה קטע של רחוב הירדן , 
בין רציף הרברט סמואל לרחוב הירקון . הבטון נוצק על תשתית של צינורות פלדת 
בניין , העשויה מצינורות בקוטר מיוחד . לצורך היציקה רכשה החברה המבצעת 
את כל מלאי הברזל מסוג זה שהיה קיים בישראל . בניית פרויקט מגדלי האופרה 
עתידה להסתיים בתוך שלוש שנים . יהיו בו מרכזי קניות ובידור ושני מגדלי 
מגורים מדורגים , המתוכננים כך שלא יחסמו את הרוח הימית . 
