בניגוד להבטחות שנתן שר הפנים , אריה דרעי , לפני כמה חודשים לבנקים על 
הקלה אפשרית בשיעורי הארנונה , הארנונה לבנקים עדיין גבוהה מעבר לכל יחס . 
בפגישה שקיים באחרונה ד"ר אשר הלפרין , מנכ"ל איגוד הבנקים , עם סמנכ"ל 
משרד הפנים , הלין הלפרין על ההפליה החמורה של הבנקים בנושאי הארנונות . 
קפידבינזמן קצר לפני חתימת הסדר הרשויות המקומיות , הבטיח שר הפנים לבטל 
את הארנונות העודפות שגבו חלק מהרשויות המקומיות מהבנקים , ובמקביל לפעול 
להפחתת הארנונות ברשויות ששם הארנונות גבוהות במיוחד . בינתיים חתמו הבנקים 
על הסדר הרשויות המקומיות , אך ההבטחה להפחתת שיעורי הארנונות נותרה תלויה 
ועומדת . קפידבינעוד מראים נתוני האיגוד , כי חלק מהרשויות גובות מהבנקים 
ארנונה הגבוהה פי 02 לעומת העסקים הרגילים . יו"ר בנק לאומי , משה זנבר , 
מסר אתמול כי לו הבנק היה משלם את הארנונה המגיעה ממנו כבית עסק רגיל , 
היה מוסיף לרווח השנתי שצבר השנה 8 מיליון שקל . זנבר קבל על כך שהרשויות 
המקומיות גובות את הארנונות הגבוהות גם על מגרשים , מחסנים , משרדים ונכסים 
אחרים הנמצאים בבעלות הבנקים , כאילו המדובר בסניפי בנק . 
