ועלייה של % 1 ביצוא . דובר הלשכה לסטטיסטיקה מדגיש כי מדד מחירי היצוא 
והיבוא מחושב בדולרים , ולכן הוא כולל גם את השינויים היחסיים במחיר הדולר 
לעומת מטבעות אחרים . במחירי מוצרי הצריכה המיובאים היתה ב9891 ירידה של 
% 8 . 0 , כולל ירידה של % 4 במחירי המוצרים בני הקיימא , הנובעת מירידת 
ערך מטבעות אירופה ויפאן לעומת הדולר . לגבי היצוא מתברר כי מחירי היצוא 
התעשייתי , חוץ מיהלומים , עלו ב9891 ב%5 . 2 , לאחר עלייה של % 01 ב8891 . 
מבחינת הכמות , בלטה הירידה של % 02 ביבוא מוצרי צריכה בני קיימא ושל % 6 
ביבוא מוצרי מזון מוכנים . ביצוא התעשייתי נרשמה עלייה כמותית של % 8 , 
והיצוא החקלאי עלה כמותית ב%5 . 3 . 
