לעומת השנה הקודמת , מגלים הדו"חות הכספיים של החברה . הרווח הנקי שהושג 
מהווה תשואה נטו בשיעור של % 6 . 9 מהונה העצמי של החברה בהשוואה ל%6 ב8891 . 
מרבית חברות הקבוצה הצביעו על רווחים למעט כמה חברות שבהן שותפה השקעות דיסקונט , 
שהצביעו על הפסדים . הבולטות בהן שתי חברות בענף הטקסטיל ארגמן ותפרון , 
וחברת השכרת הרכב יורופקאר . ההפסד הכולל שלהן מגיע לכ01 מיליון ש . מנכ"ל 
החברה דב תדמור מסר כי מחזור המכירות הכולל של המגזר התעשייתי בתיק ההשקעות 
של החברה , המעסיק כ000 , 31 עובדים , הגיע ב98 לכ34 . 1 מיליארד דולר 
לעומת 3 . 1 מיליארד ב88 . הייצוא המצרפי של חברות תעשייתיות אלה הגיע ב98 
לכ058 מיליון דולר , לעומת כ037 מיליון ב88 , גידול של % 61 . היקף ייצוא 
זה כפול לעומת היקף הייצוא לפני 5 שנים ( 58 ) , שהסתכם אז ב414 מיליון 
דולר בלבד . יצוא הקבוצה מהווה כיום כ%21 מכלל הייצוא התעשייתי של ישראל 
( למעט יהלומים ) . נתוני השנה החולפת מצביעים על חלקן הגדול של התעשיות 
עתירות הטכנולוגיה , והן תרמו כ078 מיליון דולר למכירות ו097 מיליון דולר 
לייצוא . עיקר העלייה ברווחי השקעות דיסקונט נובע מהגידול ברווחיות של החברות 
בענף האלקטרוניקה : סאיטקס ואלרון . סאיטקס הציגה רווח של כ53 מיליון דולר 
ב98 לעומת 8 . 41 מיליון ב88 , ואלרון הציגה רווח של 6 . 17 מיליון דולר 
לאחר הפסד בשנה שקדמה לה . 
