דירקטוריון חברת החשמל יתכנס מחר , על מנת לקבוע , בין השאר , אם להאריך 
את כהונתו של אהוד קופמן , כיו"ר דירקטוריון חברת החשמל , וכן במינוי יו"ר 
קבוע . קופמן מונה על ידי שר האנרגיה היוצא , משה שחל , בתחילת 0991 לתפקיד 
ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון , לאחר שבנימין גיבלי החליט לפרוש . קופמן 
היה אמור למלא את התפקיד עד ל13 במארס , ובמקומו אמור היה להיכנס לתפקיד 
יושב ראש קבוע . ואולם , זמן קצר לפני סיום תפקידם של משה שחל ושמעון 
פרס הוחלט על הארכת כהונת קופמן עד לדצמבר 0991 . באוצר נבדקת בימים אלה 
האפשרות לביטול המחטף שבוצע על ידי השרים , תוך מגמה למנות יושב ראש דירקטוריון 
אחר . הובעה הסברה , כי הארכת כהונת קופמן אינה עונה על התקנות , ומי 
שצריך למנותו הוא דירקטוריון החברה , ולא שרי האוצר והאנרגיה . 
