שלוש חברות ספנות מאנגליה , מנצסטר ליינס , פרינץ ליין ופרננס ווטי , 
הגישו שלשום תביעה בסך 88 . 1 מיליון דולר נגד חברת ארדו ספנות בע"ם מתל - 
אביב , ששימשה במשך שנים כסוכנת שלהן . בתביעה טוענות התובעות , באמצעות 
משרד עו"ד נשיץ ברנדס ושות , כי הנתבעת לא העבירה לתובעות סכומי כסף המגיעות 
להן ממשלוחים לישראל ומישראל . בתביעה נטען , כי כל דמי ההובלה שהתקבלו 
על - ידי הנתבעת בין בשמה ובין עבור התובעות , הוחזקו על - ידי הנתבעת בנאמנות 
לפקודת ולטובת התובעות . עוד נטען , כי הנתבעת הודתה כי היא מחזיקה בסכום 
של 976 אלף דולר לטובת התובעות . בתביעה מצוין כי באוקטובר 9891 ביטלו התובעות 
את ההסכם עם הסוכנות . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאביגבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב מינה אתמול את עו"ד איתן אורנשטיין למפרק זמני של חברת 
אדורם מהנדסים בע"ם ומורגן תעשיות בע"ם , שבאחרונה מונו להן כונס נכסים 
זמני לבקשת בנק המזרחי . פרקליט הבנק עו"ד אלקס הרקטמן טען בשבוע שעבר בבית 
המשפט כי היקף חובותיהן של שתי החברות הוא כ5 . 9 מיליון ש"ח . עו"ד אורנשטיין 
מונה לבקשת קבוצה של עשרות מעובדי חברת אדורם תעשיות , העוסקת בעיקר בייצור 
והרכבה ומתן שירות למעליות . בבקשה נטען כי לפני כשבוע התפטרו כל מנהלי 
אדורם בעקבות התביעה שהגיש בנק מזרחי . לעובדים , נאמר בבקשה , אינטרס 
ראשון במינוי מפרק זמני כדי שיובטחו זכויותיהם . עוד נאמר , כי לחברת אדורם 
ולחברת מורגן תעשיות , השולטת בחברת אדורם , תביעות כספיות נגד הבנק בהיקף 
העולה על סכום החוב . קפמאביגחברת הביטוח מנורה נתבעת על - ידי בנק לאומי 
ובנק הפועלים וחברת אנגלית לשלם להן סך של 008 אלף ש"ח . טרם הוגש כתב הגנה . 
התובעות טוענות , בין - היתר , כי הן נושים של חברת טקסטיל בשם קריקוטקס 
68 בע"ם שביטחה את מפעלה בחברת מנורה ובאפריל 7891 פרצה שריפה במפעל . לטענת 
התובעות הוסכם בין הצדדים כי אם תיק המשטרה ייסגר ישולמו כספי הביטוח לתובעות , 
אולם למרות סגירת התיק הן לא קיבלו את הכספים . החברה שמפעלה נשרף העבירה 
את זכויות כספי הביטוח לשלוש התובעות . קפמאביגבידיעה שהופיעה אתמול במדור 
זה בעניין בקשת הפירוק של שתי החברות , ישפרא תעשיות סיבים אופטיים הרצליה 
בעם ואדוף סיבים אופטיים מתקדמים בע"ם , יש לתקן כי מבקשי הפירוק השקיעו 
בחברה במזומנים 2 . 2 מיליון דולר ולא כפי שנכתב . סכום נוסף של 009 אלף 
דולר הושקע על - ידי אדם אחר , המייצג חברה בריטית , שאינה צד להליכי הפירוק . 
