יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) הודיע כי לא יגיש היום את הצעת 
תקציב המדינה לשנת 09 לאישור בקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת . בכך דחה 
שוחט את הכרעתו של יו"ר הכנסת דב שילנסקי , לפיה תיערך ההצבעה לתקציב עוד 
היום . גורמים בליכוד העלו הלילה אפשרות להביא את החלטתו של שוחט לאישור 
מליאת הכנסת , כדי לבחור יו"ר חדש , שיגיש את הצעת התקציב לאישור המליאה 
עוד היום . שוחט הפסיק את דיוני ועדת הכספים לקראת חצות , לאחר שהוועדה 
אישרה את הצעת הרפורמה במס כפי שהוגשה על - ידיו . הוא דחה את הטענה כי 
הדחייה בהצבעה על התקציב נובעת משיקולים פוליטיים . קודם לכן קבע יו"ר הכנסת 
כי מליאת הכנסת תחל בצהרים את הדיון בהצעת תקציב המדינה לשנת 09 , ובחוק 
ההסדרים במשק המדינה , לקראת הכנתם להצבעה בקריאה שנייה ושלישית . ואולם 
ח"ך שוחט הודיע כי הוועדה לא תספיק לסיים את הדיון בכל סעיפי התקציב עד למועד 
הדיון במליאה . " קרה משהו במדינה ועל הוועדה מופעלים לחצים רבים " , אמר 
שוחט . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) התלונן אצל שוחט ושילנסקי , כי שוחט מקדם 
באיטיות את הדיונים בוועדה בנושא התקציב , וזאת על מנת להשיג , כדבריו , 
דחייה בהצבעה . חלק מהעיכובים נבעו מהסתייגויות של ח"כים לאחדים מסעיפי 
התקציב , ומהתייעצויות סיעתיות בעיקר בעניין התקציב למוסדות הייחודיים . 
גורמים בליכוד טענו כי שוחט מבקש לקיים את ההצבעה על התקציב רק ביום חמישי , 
שבו הכנסת אינה אמורה להתכנס . זאת , כאשר עד מחר ינסה המערך לבצע תרגיל 
פרלמנטרי , כגון הצגת ממשלה בראשותו או הגשת הצעת חוק לפיזור הכנסת . לשם 
כך היה צורך בדחיית ההצבעה על התקציב , כי עם תום ההצבעה תצא הכנסת לפגרה . 
שילנסקי פקד את ישיבת ועדת הכספים , והודיע לחבריה שאינו מרוצה מקצב עבודתם , 
שאינו תואם את קצב עבודת הוועדה בשנים הקודמות . קפידבינבשעת לילה מאוחרת 
הסתמנה בוועדה הסכמה להפעלה חלקית של יום חינוך ארוך בשנת הלימודים תשנ"א . 
הכוונה היא להפעיל את יום הלימודים הארוך רק בשכונות המצוקה ובערי הפיתוח . 
הוועדה קיבלה למעשה את הצעת הפשרה של היו"ר , ח"ך שוחט , שהמליץ להפעיל 
את הפרויקט באופן חלקי . משרד האוצר ביקש לבצע הפרויקט בכל רחבי הארץ בשנת 
תשנ"א בעלות כוללת של 561 מיליון ש"ח ובמימון תשלום פרוגרסיבי של ההורים , 
שינוע בין 05 ל001 ש"ח לחודש לתלמיד , בהתאם להכנסתם . יום הלימודים הארוך 
יופעל על בסיס תוכנית שהגיש מנכ"ל משרד החינוך , ד"ר דן שרון , בעלות שנתית 
כוללת של כ44 מיליון ש"ח , כאשר העלות בפועל בשנת התקציב 09 לא תעלה על 
62 מיליון ש"ח . ההורים בשכונות המצוקה ובערי הפיתוח לא יצטרכו לשלם בגין 
הפעלת מפעל זה . על - פי ההצעה , יופעל הפרויקט ב64 יישובי פיתוח : אופקים , 
אילת , אלקנה , אפרת , אריאל , בית שאן , בית שמש , דימונה , חצור , 
טבריה , יבנאל , יסוד המעלה , ירוחם , כנרת ( מושבה ) , כפר תבור , 
כרמיאל , מגדל , מגדל העמק , מטולה , מנחמיה , מעלה האדומים , מעלה 
אפרים , מעלות , מצפה רמון , מרכז ספיר , נצרת עלית , נתיבות , עכו , 
עפולה , ערד , צפת , קצרין , קריית גת , קריית מלאכי , קריית שמונה , 
ראש פינה , רמת ישי , שדרות , שלומי והמועצות האזוריות בקעת הירדן , 
מטה בנימין , עציון ושומרון . כן יופעל הפרויקט בכ05 שכונות מצוקה ובהן 
שכונת טרומפלדור - נהריה , בוכרים , גונן , מורשה ועיר גנים בירושלים , 
אור יהודה , יד התשעה ונווה ישראל בהרצליה , גסי כהן בחולון , יפו ד , 
שכונת התקווה ונווה שרת בתל - אביב ואור עקיבא , גבעת אולגה ושכונת האזבסטונים 
בפרדס חנה . 
