רשיונות יוקצו לנכי צה"ל ולמשפחות שכולות . המיכסה אושרה בישיבה מיוחדת 
של הוועדה , לאחר שאתמול , בעקבות ויכוח בין משפטנים בשאלה האם ניתן לאשר 
השנה את הקצאת הרישיונות לשנת 98 , שלא הוגשו על ידי משרד התחבורה במועד , 
נתקבלה חוות דעת של היועץ המשפטי לממשלה בעניין . " עדיף לאשר את הביצוע 
מאוחר מאשר לא לבצעה בכלל " , פסקה חוות הדעת . חוות הדעת נמסרה לוועדה בעקבות 
פניית יו"ר הוועדה , ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו . הוועדה קבעה כי גובה 
התשלום עבור הרישיון להפעלת מונית יהיה 63 אלף ש"ח ולא 04 אלף ש"ח כפי שביקשו 
נציגי משרד התחבורה . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) תבע להעלות את מחיר אגרת 
הרישיון ל06 אלף ש"ח כדי להתאימו למחיר האגרה שבשוק החופשי . ח"ך יואש צידון 
( צומת ) טען , כי משק המוניות חייב לעבור תהליך של ליברליזציה הדרגתית 
כדי לא לפגוע בהשקעתם של בעלי המוניות . ח"ך ארבלי הודיעה כי בכוונתה להגיש 
תיקון לחוק , כך שלנהגי המוניות השכירים יהיה יתרון על פני מבקשים אחרים . 
