אביב על שמעון עוזרי , בן 03 , מהישוב רמת אליהו , שהורשע בהברחת 5 . 
1 קילוגרם קוקאין מקולומביה , לפני כשנתיים . הסם הוחבא בשקיות קפה ריקות , 
שתוכנן הוצא . השקיות נעטפו בשקי יוטה ונשלחו בדואר אוויר לישראל . יצחק 
עוזרי , אחיו של שמעון , בן 33 , שהואשם גם הוא בקשר להברחת הסם , זוכה 
על - ידי בית המשפט . לפי כתב האישום קשרו שני האחים קשר עם שני אנשים נוספים , 
רחמים עוזרי ודוד בן עמי , לייבא ארצה קוקאין מקולומביה . השניים קנו 
בקולומביה את הקוקאין ושלחוהו לישראל , לבית הדואר בראשון לציון . למשטרה 
נודע מבעוד מועד על המשלוח . השוטרים החליפו את הסם בשקיות בקמח לבן , 
וכשהגיע אחד מהנאשמים לקחת את החבילה מהדואר , עקבו אחריו השוטרים ועצרו 
את שני האחים . השניים הואשמו על - ידי התביעה בקשירת קשר לבצע פשע , ביבוא 
סם מסוכן , בסחר בסם מסוכן , בעשיית עיסקה בסם מסוכן ובהחזקתו . השופט , 
צבי הכהן , ציין בגזר הדין כי החוק החמיר באחרונה במיוחד בעונשם של נאשמים 
בעבירות סמים ועליו לנהוג במיקרה הזה בהתאם לכוונת החוק ולהחמיר בעונש הנאשם , 
שמעון עוזרי . 
