בלבנון גברו בעת האחרונה שמועות בדבר עסקת חליפין גדולה , הכוללת 003 שיעים 
מלבנון , המוחזקים בידי ישראל , בתמורה לשלושת שבויי צה"ל , כחלק מעסקה 
כוללת לשחרור 71 בני - הערובה המערביים בלבנון . לפי הדיווחים על המאמצים 
הדיפלומטיים ההולכים וגוברים לשחרור בני - הערובה , החלו השיחות על עסקת 
השבויים באוגוסט שעבר . לפיהם , הציעה ישראל להחליף כ003 שיעים ואת השייח 
עבד אל - כרים עובייד , שחטפה אשתקד , בתמורה לבני - הערובה המערביים ולשלושת 
חיילי צה"ל . שחרור אסירים ערבים היה דרישת מפתח של הקבוצות , המחזיקות 
ב71 בני - הערובה המערביים בלבנון . אולם החיזבאללה , שבידיה שניים משבויי 
צה"ל וארגון מקורב לה , " ההתנגדות המאמינה " , מחזיק בנווט השבוי , 
רון ארד הודיעה עד כה , כי אין כל סיכוי לעסקה כזו . מנהיג בכיר בחיזבאללה 
אמר שלשום לסוכנות הידיעות רויטר , כי " מתחיל להיראות הסוף לשביים של 
בני - הערובה , אולם הכל תלוי במה , שיקבלו החוטפים בתמורה לשחרורם " . 
קפידבינאתמול כתב העיתון השמרני " אל - ליווא " , הרואה אור במערב ביירות 
המוסלמית , כי ייתכן שביום שלישי הבא ישוחררו החיילים הישראליים , בתמורה 
לאסירים שיעים ופלשתינאים . העיתון מתבסס על מקורות בכירים של אש"ף ברבת - 
עמון , שאמרו לו כי החלפת השבויים תחל עם תחילת חודש הרמדאן ביום שלישי , 
82 במארס . לא התקבל שום אישור אחר לידיעה זו . העיתון ידע גם לספר על 
מגעים חשאיים בין אש"ף , החיזבאללה וישראל , שהתנהלו באמצעות מתווך בין - 
לאומי , הנהנה מיחסים טובים עם כל הצדדים . " מגעים אלה השיגו באחרונה 
התקדמות ניכרת , העשויה להוביל לחילופי שבוי אחד בימים הקרובים , אלא אם 
כן ימנעו גורמים שליליים את הפעולה " , כתב " אל - ליווא " . לדברי העיתון , 
גובשה עסקת החליפין על - ידי הגורמים הבין - לאומיים , המתווכים במשא - 
ומתן . אולם , במהלך המגעים נתגלעו קשיים רבים , ולפיכך הוצע להוציא לפועל 
מהלך מוגבל של חילופין לרגל צום הרמדאן , ולשוב אחר - כך להמשך המשא - ומתן 
ליישום העיסקה הכוללת . קפידבינהעיתון הלבנוני הבלתי - תלוי " א - נהאר " 
פרסם הודעה של ארגון הגיהאד האיסלמי , המאיים להוציא להורג את בני - הערובה 
הזרים שבידיו , וקובע כי הם ישוחררו רק במסגרת עסקת חילופין . להודעה , 
שהגיעה למערכת היומון , צורף צילום צבעוני של בן - הערובה אלן סטין , 
שעותק ממנה נשלח גם לסוכנות ידיעות בין - לאומית בביירות , ותמונה דומה 
של בן - הערובה רוברט פולהיל . ההודעה אומרת : " בנוגע לבעית בני - הערובה , 
מגנה ארגון הגיהאד האיסלמי לשחרור פלשתין את מה שהתפרסם בתקשורת אודות מגמות 
הומניטריות לשחרור בני - הערובה , במטרה לסתום את הגולל על פרשה זו . הארגון 
דורש מהאנשים , הפועלים בתחום זה , שלא להתערב בנושא , משום ש"אנו עוצרים 
סוכנים ומרגלים , המעורבים במזימות נגד עמנו , והם יוצאו להורג אם לא ייענה 
הממשל האמריקאי לדרישותינו . לא הוצאנו אותם להורג משום שאנו מחכים לזמן 
המתאים . הצבנו את המלכודת , ואנו ממתינים בצער לפעולה ההרפתקנית האמריקאית , 
שנועדה לשחררם בכוח . " אנו מודיעים , כי אין פתרון לבעיה זו בכח אלא 
במסגרת חילופין , וכי לא נדון בנושא זה . לכן , כל המאמצים בתחום ההומניטרי 
צריכים להיות מכוונים לכיוון המועיל . הגיהאד האיסלמי קורא לכל אחינו וידידינו 
לשים קץ למרחץ הדמים , להתעלות לרמת האחריות המתחייבת ולהפנות את כלי - 
נשקם כלפי ארה"ב וישראל , משום שמלחמה זו נובעת מתוכניתן , ואסור להיות 
כלי - שרת בידי שתי מדינות אלו ולהגשים את מזימותיהן " , נאמר בהודעת הארגון . 
בצה"ל מסרבים להתייחס לכל ידיעה בדבר החלפת או החזרת שבויים ישראלים או זרים . 
מקור בכיר במערכת הביטחון אמר אמש , כי בשלושת השבועות האחרונים מגיעות 
ידיעות עיתונאיות בדבר עסקות שחרור של בני - ערובה , וייתכן כי מקורן בטהראן 
או מחוגי החיזבאללה בביירות . " לנו לא ידוע על כל עסקה של החזרת שבויים , 
שתיערך היום או מחר בלבנון " , אמר המקור הבכיר , שהוסיף כי ישראל הבהירה 
באופן חד - משמעי לכל הצדדים , כי אם תידרש לשחרר אסירים או עצירים שבידיה , 
תהיה עסקת החילופין חייבת לכלול את שבויי צה"ל . " לא יעלה על הדעת , 
שישראל תשחרר עצירים , בלי שחיילינו יוחזרו בריאים ושלמים " . 
