תחנה לממכר סמים נחשפה בבת - ים על - ידי בלשי תחנת המשטרה בפיקודו של הקמב"ל 
( קצין מודיעין ובילוש ) מפקח יצחק גטניו . היום יובאו לבית - המשפט להארכת 
מעצרם אב ( 75 ) וחתנו ( 52 ) החשודים בניהולה . נתפס ו526 . 1 ק"ג 
של חומר החשוד כחשיש וכלי עישון . ממשטרת מחוז תל - אביב נמסר אתמול , כי 
בחקירה בוצעו תצפיות ומעקבים שבהם נראו חשודים שונים כשהם קונים חשיש בתחנה . 
שלשום בשעות הערב נערך חיפוש בדירה בבת - ים , בשיתופו של כלב לגילוי סמים . 
בארון חדר השינה נתפסו כלי עישון עם חומר החשוד כחשיש ואילו בחצר הבית , 
בתוך מחסן נתפס חומר החשוד כחשיש במשקל 526 . 1 ק"ג . בעל הדירה וחתנו 
נעצרו . החתן שיתף פעולה עם חוקריו . 
