( ע ) . " ההופעה של הרב שך ביד אליהו זיכתה אותכם , כלי התקשורת , 
להביא את דבר ה לעולם כולו , ולהסביר מה עושה אותנו ליהודים " אמר אתמול 
הרב אורי זוהר , בתוכנית הרדיו הכל - דיבורים . אורי זוהר פירש את נאום 
הרב שך : " הרב שך אמר כי 000 , 3 שנה קיים עם ישראל וקיומו אינו תלוי 
לא בטנקים ולא באווירונים . עם ישראל חי וקיים בזכות התורה והמצוות , זה 
מה שאמר הרב שך " . בהתייחסו לביקורת על הקיבוצים אמר הרב זוהר : " באו 
עדת אנשים לפני כמה עשרות שנים וקרעו את עם ישראל משורשי נשמתו . מגדלים 
שפנים וחזירים , לא יודעים מה זו שבת , ומתחתנים עם מתנדבות . הקיבוצים 
צריכים לקום ולומר : נכון , טעינו , נתתם לנו מקלחות משותפות במקום תורה , 
סטלין ורוסיה היא אימנו , במקום תורת ישראל הקדושה , והפכנו להיות עדר 
מבולגן " , אמר זוהר . זוהר התייחס גם לשאלת שירותם של תלמידי הישיבות בצבא 
ואמר " אני עצמי שרתתי בצבא , עשרות אלפי תלמידי ישיבות משרתים בצבא , 
אבל הבת שלי לא תשרת בצבא כי אני רוצה שבנות ישראל תהיינה טהורות " . 
