( ע ) . בעל מיכלית דלק אזרחי , החשוד בגניבת כמויות גדולות מאוד של 
דלק צבאי , ומכירתם לאזרחים , נעצר אתמול על - ידי השופטת שרה ברוש , 
בבית משפט השלום בתל - אביב , לחמישה ימים . בא כוח המשטרה טען , כי החשוד , 
יהודה רגב , בן 94 מחולון , עובד עם מיכליתו הפרטית בחלוקת דלק צבאי לבסיסי 
צבא שונים ברחבי הארץ . החוקר ציין , כי אחר החשוד נערכה משך זמן ממושך 
חקירה ועיקוב על ידי המשטרה הצבאית . החוקר טען , כי המדובר בגניבות בהיקף 
גדול מאוד שבוצעו במספר ערים בארץ ובבסיסים צבאיים . החשוד מכחיש כל קשר 
לגניבה ולמכירה המיוחסים לו . 
