וארשה ( ע"ץ ) . שבעה גנרלים , שמילאו תפקידים בכירים ביותר במשרד הפנים 
הפולני , הגישו בימים האחרונים את התפטרותם , מסר אתמול בטאון תנועת סולידריות 
" גאזטה " . בין המתפטרים הגנרל טאדיאוש שציגייל , ראש המחלקה הרביעית , 
שבוטלה לא מכבר , ואשר היתה ממונה על המעקב אחר אנשי הכנסייה . התפטר 
גם הגנרל קזישטוף מייחרובסקי , " אשר הצטיין בעבר בפירסומים עוינים כלפי 
האופוזיציה " , מסר העיתון . משקיפים ציינו כי התפטרויות אלה באו על רק טיהורים 
גדולים בתוך משרד הפנים על ידי שר הפנים הגנרל צסלאב קישצאק , שהיה בעבר 
ממנהיגי המפלגה הקומוניסטית שפוזרה . ראש הממשלה , תאדיאוש מאזובייצקי , 
מינה לפני שלושה שבועות את אחד ממקורביו , הכומר הקאתולי קזישטוף קוזלובסקי , 
לתפקיד סגן שר הפנים . קוזלובסקי הוא האזרח הראשון בצמרת משרד הפנים . 
