בוקרשט ( ע"ץ ) . משרד ההגנה הרומני ביטל אתמול את החלטתו להאריך בחודשיים 
את השירות הצבאי , כך מסר מקור רשמי בבוקרשט . החיילים הראשונים שהשלימו 
שנת שירות , ישוחררו כבר ביום שישי , ולכל המאוחר עד ל01 באפריל , נאמר 
בהודעה ששודרה ברדיו . אתמול בבוקר נאמו מספר קצינים באוזני מאות חיילים 
שהמשיכו להפגין מול מטה הממשלה , בלב הבירה . בלילה הפגינו 005 , 1 חיילים , 
ובבוקר עדיין היו שם כ004 חיילים שהאזינו לקצינים , אשר ביקשו לשכנע אותם 
לחזור לקסרקטינים . ההפגנה החלה שלשומאחה"ץ , במחאה על הארכת השירות בחודשיים . 
שר ההגנה , הגנראל ויקטור סקאנקולסקו , הודיע שעות ספורות לאחר התחלת ההפגנה , 
כי ההחלטה שלא להאריך את השירות נתקבלה " בשל המצב השורר באזורים מסויימים 
במדינה " . בימי משטר צאושסקו נמשך השירות הצבאי 61 חודשים . הממשלה הזמנית 
קיצרה אותו בינואר ל21 חודשים . רדיו בוקרשט אף מסר כי בחיילות מסויימים 
של צבא רומניה יקוצר השירות בשבועות הקרובים בתקופה נוספת . 
