מוסקווה ( ע"ץ ) . תפקיד המזכיר הכללי של המפלגה הקומוניסטית הסובייטית 
הנמצא כיום בידי גורבצוב יבוטל , ובמקומו יחוזק תפקיד הנשיא . הפוליטבירו 
( הלשכה הפוליטית ) ייהפך לנשיאות הוועד המרכזי , לפי הצעה של תקנות חדשות 
של המפלגה שפורסמה אתמול בבטאון המפלגה " פראוודה " . הצעת התקנות תוגש ב2 
ביולי לוועידה ה82 של המפלגה , לאחר שאושרה במושב המליאה האחרון של הוועד 
המרכזי שננעל ב61 במארס . הצנטראליזם הדמוקרטי שעל פיה חייב המיעוט לקבל 
את החלטות הרוב ימשיך להיות העיקרון הארגוני , אולם לראשונה תהיה למיעוט 
הזכות להגן על עמדותיו . כמו כן נקבע בתקנות החדשות , כי אסור להקים סיעות 
בתוך המפלגה . נוסף לכך , ההצטרפות למפלגה איננה מעניקה זכויות - יתר כלשהן , 
על פי התקנות החדשות . 
