מנילה ( ע"ר ) . המחתרת הקומוניסטית בפיליפינים ביצעה שורה של פיגועים 
לציון 12 שנים להקמת צבא המורדים . חבריה פגעו ביחידות של הצבא והמשטרה 
ורצחו עובד של חברת " נסטלה " . לפחות 52 בני - אדם נהרגו בשבוע האחרון , 
כולל סגן נשיא חברת " נסטלה " הפיליפינית , ככל הנראה בשל סכסוך עבודה 
מסרה אתמול המשטרה . המשטרה והיחידה הצבאית ללוחמה בטרור היו בכוננות מלאה 
לקראת יום השנה להקמת " צבא העם החדש " ( - - ) ב92 במארס 9691 במטרה 
להשליט משטר קומוניסטי במדינה . הנשיאה , קורסון אקינו , הבטיחה לנטרל 
את המורדים עד סוף כהונתה ב2291 וסרבה להדבר עמם כל עוד הם מסרבים לוותר 
על אלימות . המחתרת הקומוניסטית גדלה מאז הקמתה מכמה עשרות בודדות של חברים 
ל000 , 52 באמצע 8891 , על פי הערכת המודיעין הצבאי . גידולה נבע מהפערים 
הקשים בין העשירים לעניים במדינה . אולם התמוטטות הקומוניזם במזרח - אירופה 
ריפה את כוחם , והם מונים היום כ000 , 91 חברים ומספרם הולך ופוחת , לדברי 
הצבא . 
