חגיגת טניס גדולה היתה אתמול במרכז הטניס בירושלים , בתחרות הבין - לאומית 
" איזנברג צלנגר ירושלים " על סך פרסים של 000 , 05 דולר . שני ישראלים 
חוללו את הפתעת היום , ובמיוחד הצעיר שבהם , רביב וידנפלד ( 91 ) , 
שרשם את הישגו הגדול בקריירה הקצרה שלו כמקצוען . וידנפלד הרשים במישחקו 
המחושב והמדוייק , תוך הצגת יכולת מעולה מול שחקן מהצמרת העולמית , אלסנדר 
מרונז , המדורג 941 בעולם . וידנפלד ( מדורג בסביבות המקום ה - 073 בעולם ) 
היה החלטי הן במישחק ההגנה והן במישחק ההתקפי , עד שיריבו המערב גרמני 
לא מצא תשובה נאותה . וידנפלד ניצח 62 , 62 ועלה לרבע הגמר ונוסף לכך , 
בעקבות שני ניצחונותיו בתחרות בירושלים , יקודם לפחות ב - 02 מקומות בדירוג 
העולמי . שחר פרקיס , המדורג בגבולות 053 בעולם , הפתיע כשגבר על האיטלקי 
אלסנדרו דה - מינקיס המדורג 822 בעולם . פרקיס , המציג לאחרונה יכולת מצויינת , 
הצטיין בחבטות פתיחה אדירות שיריבו האיטלקי לא מצא להן מענה . המישחק הסתיים 
בניצחון הישראלי 62 , 61 . הישראלי המדורג ראשון , גלעד בלום , טרם הגיע 
למיצוי מלוא יכולתו , אולם יריבו אתמול בשמינית הגמר , המערב גרמני סאצה 
ננסל , לא היה חזק מספיק ובלום ניצחו 62 , 63 . היום ב - 2 ייפתחו משחקי 
רבע הגמר : בלום נגד מרטין צימר ממערב גרמניה ; שחר פרקיס מול כריסטיאן 
גייאר ממערב גרמניה ; רביב וידנפלד יתקל במשוכה גבוהה , היהודי - אמריקאי 
מארק קפלן ( 851 בעולם ) , שהדיח את הרוסי דימיטרי פוליאקוב 62 , 6 - 
2 . ברבע גמר נוסף יפגוש קראטי מאיטליה את סאצנו ממערב גרמניה . המפסידים 
אתמול זכו ב - 068 דולר כל אחד וב - 7 נקודות בדירוג העולמי למקצוענים . 
