המסחר בבורסה לניירות - ערך התנהל אתמול במגמה מעורבת , ונרשמה נטייה לירידות 
שערים במניות החופשיות ובאיגרות - החוב . חלק מההיצעים בשוק איגרות - החוב 
ארוכות - המועד נקלטו על - ידי נציג בנק ישראל . קליטת ההיצעים נעשתה במסגרת 
המדיניות המוצהרת להזרים הון נוסף לשוקי הכספים . במערכת הבנקאית צופים אפשרות 
לירידה בריבית החובה בימים הקרובים . ירידה זו צפויה , בין השאר , על 
רקע צעדים נוספים , שנקט בנק ישראל במטרה להפחית את שיעורי הנזילות על פקדונות 
ואשראי שקלי במערכת הבנקאית . הבנק המרכזי סבור , כי שינויים אלה בשיעורי 
הנזילות יגדילו את המקורות הכספיים החופשיים של הבנקים למתן אשראי ב008 מיליון 
שקל . קפידבין הדולר המשיך אתמול להתחזק לעומת הין היפאני . הבנק המרכזי 
של יפאן ניסה לבלום את העלייה בשער הדולר , ומכר בין 002 ל003 מיליוני דולרים , 
אך ללא הועיל . שער הדולר טיפס ללא בעיות מיוחדות ל951 ין . שערי הסגירה 
של הדולר בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב010036 . 1מארק גרמני לב780807 . 1ין 
יפאני לב5958 . 
