( ע ) . שלושה תלמידים נפצעו אתמול , מפגיעת אבנים שהידרדרו , במהלך 
טיול של כיתת ביה"ס " אורט " בגלבוע . אחד התלמידים החל לטפס על רכס גבעה 
והטיפוס דירדר אבנים על שאר התלמידים , שפסעו בשביל מתחתיו . אחד התלמידים 
הבחין באבן המידרדרת וניסה לבלום אותה בידו . אגודל יד ימינו רוסק , והאבן 
שנפלה על כף רגלו גרמה לו שבר פתוח . שני תלמידים נוספים נפגעו באופן קל 
בראשיהם מאבנים קטנות יותר . אמבולנס של מד"א בית - שאן טיפל בפצועים ופינה 
אותם , להמשך הטיפול , לבית חולים " העמק " בעפולה . הנערים הם מכיתה 
ח , כבני 41 . 
