אלפים ש הטיל אתמול שופט מחוזי בבאר שבע על צעיר ערבי , שתקף תושבת קרית 
גת . ריאד מחמד סלימין , בן 12 מהכפר אידנא , הודה בהאשמות נגדו . לדבריו , 
הוא תקף את מעסיקתו כדי להוכיח שאינו משתף פעולה . הוא סיפר ששני אנשי 
כפרו הציעו לו לעשות כן , לאחר שהסגיר לידי צה"ל בן כפר שהיה מבוקש . המורשע 
עבד במסיק זיתים בגינת ביתה של משפחת גונן , וב32 לאוקטובר 9891 , תקף 
את יהודית גונן ונשך את לחיה . גונן נזקקה לטיפול בבית - חולים , קיבלה 
זריקות חיסון ועל לחיה שנתפרה נותרה צלקת . לפני מתן גזר הדין אמר המורשע : 
" היה באמת מקרה שעזרתי לצה"ל לתפוס מחבל . יצאתי ברכב עם שבעה חיילים , 
שלבשו בגדים אזרחיים , והצבעתי על בית של מחבל בכפר ואחר כך הצבעתי על 
המחבל אישית " . הוא סיפר ששני בני כפרו , מבוקשים אף הם הם , הורו לו " לעשות 
משהו כדי שלא יגידו שאני משתף פעולה עם ישראל . במשך חודשיים חשבתי מה לעשות 
ואז התנפלתי על האשה " . השופט , יהושע פלפל , אמר בגזר דינו : " יש להטיל 
עונשים חמורים על כל מי שיפגע בתושב ישראל רק בשל היותו יהודי " . 
