פקין ( ע"ר ) . סין וברית - המועצות עומדות לחתום על הסכם להפחתה הדדית 
של הכוחות משני צידי הגבול ביניהם . כך הודיע שר החוץ הסיני קיאן קיצן . 
לדבריו , ייחתם ההסכם במהלך ביקורו של ראש ממשלת סין , לי פנג , במוסקווה 
בחודש הבא . הסינים גם מצפים לחתום על הסכם לשיתוף פעולה כלכלי . קיאן לא 
מסר פרטים בנוגע להסכם , שיהיה הראשון מסוגו בין שתי המדינות מאז התחלת 
העימות ביניהם על קו הגבול בשנות השישים . מעריכים כי סין מחזיקה כמיליון 
חיילים לאורך גבולה עם ברית - המועצות , בעוד שמוסקווה מחזיקה בכ000 , 057 
חייל . הנשיא גורבצוב הכריז במאי האחרון על קיצוץ חד - צדדי של 000 , 021 
חיילים בכוחות הסובייטים . קיאן נמנע מלענות לשאלה בדבר הדיווחים כי מנהיגים 
סינים בכירים ביקרו באופן חמור את גורבצוב במסמכים פנימיים בשל מדיניות הפרסטרויקה 
שלו . הוא אמר כי סין מעוניינת שיחסיה עם ארצות - הברית יחזרו למצב תקין , 
וביקר את חברי הקונגרס שרצו לפגוע במעמד המדינה המועדפת ביותר , ממנו נהנית 
סין . 
