תחלקו בתפקידי הכדורגל של הבוס של מרכז בית"ר , אריה קרמר ז"ל שהלך לעולמו . 
לויאן קיבל את תפקיד חבר הנהלת ההתאחדות לכדורגל , מיקי מנדלבליט יהיה 
סגן יו"ר הנהלת ההתאחדות ומזכיר בית"ר , ארצי בן יעקב ואבנר קופל יקבלו 
גם הם מתפקידיו של המנוח . לויאן , נולד בטהראן במארס 3591 , דמות ידועה 
בכדורגל הישראלי . בצעירותו שיחק בילדים ובנוער , היה כדבריו אלוף בית 
הספר בכל ענפי הספורט חוץ מהדיפת כדור ברזל , היה כתב ספורט , עסקן בקבוצות , 
זה יותר ם - 02 שנה הוא מסובב במגרשי הכדורגל , מוכר כתורם נדיב וכפעיל 
נלהב . באחרונה משמש עוזרו של השר משה קצב . ראשית לכל , לפעול להחזרת 
הקהל למגרשים . לארגן פעולה משותפת של מרכזי מכבי ובית"ר לשינוי מיבנה הליגות . 
הוכח שליגה לאומית בת 21 קבוצות לא החזירה את הקהל ליציעים . הליגה המצומצמת 
גרמה לירידה של 82 אחוזים בהכנסות הטוטו וזה נתון בדוק . המהמרים אוהבים 
להמר על הקבוצות שלהם . קהל השיא היה בבלומפילד בתקופות שבליגה הלאומית 
היו 61 קבוצות . צריך לחזור לזה . צריך לאסור קיום משחקי כדורגל בימי שישי 
ולקיים את כל המשחקים בשבת בשעה אחידה . כאשר הליגה מפוצלת המתח פוחת , 
גם אצל הצופים , גם בקרב השחקנים היודעים תוצאות אחרות . רק אם כל המשחקים 
יהיו בשעה אחידה יגבר המתח . אציע לאפשר כניסת חינם לנשים , לחיילים במדים , 
לילדים . אין אווירה במשחק למול קהל מצומצם . צריך להכין את עתודת אוהדי 
הליגה לכדורגל בקרב הנוער . 
