( 5 ח"כים ) תביעות אידאולוגיות : ביטול הכוונה לחוקק חוק לשינוי שיטת 
הבחירות או להעלאת אחוז החסימה ; חקיקת חוק החזיר , כהמשך להליך החקיקה 
שהחלו בו בכנסת שעברה ; שמירה על החוקים הדתיים הקיימים , ובעיקר חוק ההפלות . 
בתחום הכספי : השוואה מוחלטת בהקצבות למוסדות חינוך דתיים , וביטול הפער 
בין ההקצבות לתלמידים חילוניים ודתיים ; הקמת שיכונים לתלמידי ישיבות . 
תביעות פרסונאליות : תיק העבודה והרווחה ותיק השיכון לרב פלדמן ולח"ך פרוש ; 
ראשות ועדת הכספים . ( 5 ח"כים ) תביעות אידאולוגיות : קידום תהליך 
השלום ; השוואה בהקצבה חינוכית לכלל התושבים בישראל , כולל הציבור הערבי ; 
סטאטוס - קוו בענייני דת . תביעות פרסונאליות : שני תיקים מתוך ארבעת 
הבאים : משפטים , חינוך , משטרה ופנים , לשולמית אלוני וליוסי שריד או 
רן כהן . ( 2 ח"כים ) תביעות אידאולוגיות : קידום יוזמת השלום ; סטאטוס - 
קוו בענייני דת ; שינוי שיטת הממשל ובחירה ישירה של ראש הממשלה ; מדיניות 
של כלכלה חופשית , הקטנת נטל המסים ; שמירת זכויות האדם ; פתיחת מוסדות 
נוספים לחינוך גבוה . תביעות פרסונאליות : תיק המשפטים לפרוף אמנון רובינשטיין . 
( 3 ח"כים ) תביעות אידאולוגיות : קידום יוזמת השלום ; סטאטוס - קוו 
בענייני דת ; שינוי החלוקה הפנימית בתקציב המדינה ; מלחמה באבטלה ; התנגדות 
להטלת שכר לימוד - חובה ; בריאות שוויונית ; פתרון בעיית הקשישים הסיעודיים . 
תביעות פרסונאליות : תיק המסחר והתעשייה או תיק השיכון ; ראשות ועדת העבודה 
והרווחה . 
