בון ( ע"ץ ) . תביעות הפיצויים מצד יהודים שסבלו מרדיפות הנאציזם עלו 
בצורה משמעותית , מאז פתיחת גבולותיה של מערב - גרמניה עם מזרח - גרמניה . 
כך מסרו אתמול מקורות בוועדת הפיצויים של הבונדסטאג ( הפרלמנט ) בבון . 
תביעות הפיצויים עלו מ000 , 4 ב7891 ל000 , 9 בשנה שעברה . בעשר השנים האחרונות 
הוגשו 541 אלף תביעות , על - פי מועצת התביעות היהודית , האחראית על הגשת 
התביעות ברמה העולמית . 005 , 87 מהם נענו בחיוב ו - 81 אלף עדיין בבדיקה . 
למספרים אלה ניתן להוסיף כעשרת אלפים תביעות חדשות ב0991 . החלטת הבונדסטאג 
מדצמבר 7891 , להקציב 003 מיליון מארקים ( 671 מיליון דולר ) לתשלומי 
פיצויים לקורבנות הנאציזם , לא תענה על הדרישות , והמופקדים על קרנות הפיצויים 
יצטרכו להיערך לכך . 
