אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אם כמה מכוכבי הליגה הלאומית שלנו בני 
קוזושוילי , אלון חזן , מרקו בלבול , ראובן עטר , עופר מזרחי , ירון 
כהן ומייקל יפה יאמרו לכם , כי הם לא כל כך מעוניינים לזכור את מישחקם 
הראשון בנבחרת ישראל , הרי הגורם לכך הוא כדורגלן יווני ותיק , סטליוס 
מנולאס . הליברו בן ה - 82 , שחקן האלופה א . א . ק . אתונה , הבקיע 
אתמול את שני השערים לזכות יוון , שהכניעה באיצטדיון האולימפי היפהפה באתונה , 
21 נבחרת ישראלית צעירה וחדשה , במבחן בין - ארצי ראשון אחרי עידן קולומביה . 
המחצית הראשונה הסתיימה בתיקו אפס , אך לאחר ך - 02 דקות הפתיחה החל לבלוט 
יתרון של היוונים . הם החזיקו יותר בכדור , יזמו ותקפו יותר , בעוד ישראל 
התבססה על התקפות מתפרצות שנעשו דלילות ככל שחלפו הדקות . קפידבינשחקני הנבחרת , 
כולל הצעירים שבהם , למרות ההתרגשות מהופעת הבכורה , לא מיהרו להיפטר 
מן הכדור והשתדלו תמיד למצוא לכדורים את הכתובת , אם של שחקן פנוי , אם 
על ידי העברת הכדור לשטח פנוי . הפעם , לשם שינוי , נעלם הסירבול הישראלי 
שמאפיין בדרך כלל את הנבחרת הישראלית . המחלה האופיינית הזאת כמו לא היתה 
וההתקפות בוצעו במהלכים קצרים מן ההגנה אל ההתקפה , ולא בדרך הארוכה והמייגעת . 
הנקודה הפחות מעודדת בנבחרת היתה שניכר כי הצוות הזה נזקק לעוד הרבה עבודה 
משותפת כדי להגיע לשיתוף פעולה מירבי ומושלם . השער הראשון ליוון הובקע בדקה 
ה - 56 . מנולאס השתלט על כדור שנהדף מההגנה במרחק 02 מטר מהשער הישראלי , 
בעט שטוח לפינה הרחוקה , השוער יעקב אסייג לא היה עירני דיו והכדור חדר 
לרשת . ישראל לא ויתרה ובדקה ה - 77 הבקיעה שער שוויון . הקפטן משה סיני 
בעט כדור עונשין ם - 02 מטר אלכסונית מצד שמאל , הכדור פגע במגן יווני וחדר 
לרשת , 11 . אבל השיוויון הישראלי לא החזיק מעמד זמן קצר בלבד . בדקה ה - 
87 הוכשל ציאנטקיס בידי מרקו בלבול והשופט הצביע בהחלטיות על הנקודה הלבנה . 
מנולאס בעט לצד ימין של אסייג , הוא זינק היטב והדף , אך לרוע מזלו מנולאס 
המתין לכדור ובנגיחה מול שער חופשי לא החמיץ את הריבאונד והבקיע את שער הנצחון . 
קפידבינישראל פתחה עם הפתיחה הבטיחה מאד וכבר בדקה הראשונה בעט סיני מעל 
השער . ניופילאס הגיב בבעיטה גם כן מעל השער ( דקה 6 ) ואז באו הדקות 
הטובות של ישראל . סיני מסר מצויין למזרחי , אך השוער הקדימו . לאחר מכן 
שילח עטר כדור מצויין למזרחי שהחזיר לעטר ברחבה וזה בעט מצויין , אך הכדור 
נהדף לקרן . בדקה ה - 31 שוב התקפה מסוגננת של ישראל . סיני מסר לאלון 
חזן שהשתחרר משומרו , החזיר לסיני , הקפטן הישראלי היטעה באלגנטיות את 
המגן שלו ובעט לרשת החיצונית . בדקה ה - 51 עצר אסייג מצויין כדור שבעט מקרוב 
ניופילאס ובדקה ה - 81 שוב שילח סיני מצוין את עופר מזרחי שבעט אך הכדור 
נהדף לקרן . בעיטה של צלוחידיס לקורה היתה הארוע הבולט במחצית הראשונה . 
במחצית השניה החליף אהרוני את המגן קוזושוילי ובדקה ה - 16 ביצע המאמן היווני 
ארבעה חילופים בבת אחת ( בהמשך הכניס שחקן נוסף ) . בדקה ה - 25 הדף שוער 
יוון לקרן בעיטת עונשין של סיני ושתי דקות לאחר מכן שוב הפגין אסייג יכולת 
טובה והציל את שערו מול פריצה של חלוץ יווני . קפידבינהצעירים הישראלים שיחקו 
בשאפתנות ועשו מאמצים רבים , אך הם היו בתמונת המישחק בפתיחה ובסמוך לשער 
השוויון של משה סיני , שהיה הבולט בנבחרת ומסירותיו הארוכות זכו לעיתים 
למחיאות כפיים . עופר מזרחי השתדל להטריד את הגנת יוון , אך לא בהצלחה מרובה , 
אולי מפני שהיה בודד ברחבה היוונית ברוב דקות המישחק ( רק בדקה ה - 47 
נכנס ירון כהן במקום אלון חזן ) . גם לראובן עטר היו פעולות מוצלחות , 
אך הן לא היו רבות . לא יהיה זה נבון להסיק מסקנות מרחיקות לכת ממישחק רעים 
בלתי מחייב , על אף שהיווה מבחן לכמה שחקנים חדשים . כל אחד מהם ראוי לעוד 
כמה הזדמנויות לפני שניתן יהיה לקבוע מסמרות . אין לומר שהנבחרת איכזבה 
במישחק חוץ ביוון שבה מתקשות לנצח גם נבחרות אירופיות מהשורה הראשונה . 
ישראל לא הפגינה מישחק גדול אך לא היתה רחוקה מהשגת תיקו מחמיא . בדקות הסיום 
איפשרו המאמנים שניאור וגרונדמן למייקל יפה לערוך גם כן הופעת בכורה והוא 
החליף ( 88 ) את עופר מזרחי . שפטו ואסיליס ניקקיס , בעזרת הקוונים בורוגלו 
ובקאס , 000 , 2 צופים באיצטדיון האולימפי באתונה . 
