שחק עם הפועל פתח תקוה , במחזור ה - 12 , נענש אמש בידי ועדת המשמעת בהרחקה 
משלושה מישחקים . אליהו עופר , מאמן הפועל תל אביב שהורחק ממישחק קבוצתו 
עם מכבי יפו , נקנס ב - 006 ש"ח והוענש בהרחקה ממישחק אחד על תנאי . בית"ר 
ירושלים , שהואשמה כי בדרבי בשבת , באיצטדיון רמת גן , זרקו אוהדיה רימון 
עשן , נקנסה ב - 000 , 3 ש"ח והוענשה בקיום מישחק רדיוס אחד ללא קהל על 
תנאי לשנה . איחוד צעירי יפו מליגה ב , שממאזנו הופחתו ארבע נקודות בגין 
התפרעות אוהדים במישחק עם מכבי רמת השיקמה , עירער בפני בית הדין העליון 
של ההתאחדות על חומרת העונש . בית הדין הקל בעונש והוא הומר בהפחתת שתי 
נקודות בפועל ושתיים על תנאי . 
