במשטרת מרחב הגליל מעריכים כי יום האדמה מחר יעבור בשקט וללא תקלות , בשל 
מדיניות הפיוס , כלפי המגזר הערבי שאותה נוקט מזה מספר שבועות מפקד המרחב 
החדש , ניצב משנה רמי רהב . למרות הציפייה ליום שקט , מתארגן מרחב הגליל 
כבר מהיום בכוחות גדולים , למניעת הפרות סדר , במהלך תהלוכה והפגנה בכפר 
ערבה . לרשות משטרת מרחב הגליל יעמדו כ007 שוטרים , מיחידות הסיור השונות 
של מג"ב , וכוחות עזר נוספים . מפקד המרחב אמר אתמול כי על פי הבטחות ראשי 
המועצות הערביות המקומיות , יישמר השקט והסדר . מפקד המרחב החדש נפגש לאחרונה 
עם אישים ערביים , והצהיר בפניהם על כוונתו לפתוח דף חדש ביחסי המשטרה עם 
האוכלוסיה הערבית . 
