סן אנטוניו ( אי - פי ) . טרי קאמינגס קלע 13 נקודות , שעזרו לסן אנטוניו 
לזכות בכרטיס למישחקי הפליי - אוף . הספארס מסן אנטוניו ניצחו 511301 את 
סיאטל סופרסוניקס . ווילי אנדרסון ודייויד רובינסון תרמו 22 נקודות לספארס . 
דייל אליס צלף עבור סיאטל 63 נקודות . אחרי שישה הפסדים רצופים זכו שחקני 
הניקס בניצחון , עם 14 נקודות של פאטריק יואינג . ברנארד קינג קלע 32 נקודות 
לבולטס , שנוצחו ב - 01 ם - 41 מישחקיהם האחרונים . ורן פלמינג קלע את 
ארבע הנקודות האחרונות , בניצחון על הסלטיקס . רגי מילר שקלע 22 נקודות , 
הוליך התקפה מאוזנת של הפייסרס , שבה קלעו שישה שחקנים יותר ם - 01 נקודות . 
לסלטיקס זה היה הפסד ראשון אחרי חמישה ניצחונות רצופים . קווין מקהייל 
היה הקלע הבולט בבוסטון , עם 23 נקודות . ריקי פירס עם 03 נקודות עבור 
הבאקס וגיי האמפריס עם 62 , היו משמעותיים יותר ם - 44 הנקודות שקלע קווין 
גונסון שיא - קאריירה לזכות פיניקס . ניצחון חמישי ברציפות לדאלאס , עם 
52 נקודות של רולאנדו בלקמן . הלייקרס נכנעה לפורטלנד שהיתה עדיפה בכל המישחק 
והובילה כבר 60148 . שחקן הציר קווין דאקוול היה במיטבו וצבר 22 נקודות . 
ביירון סקוט מהלייקרס קלע 42 . כוכב הלייקרס , מגיק גונסון , נקע את 
קרסולו במחצית הראשונה ונטש אץ המיגרש . 
