( ע ) . " אני לא מוכן שמדינת ישראל תהיה גן - עדן לפושעים מהשטחים " , 
אמר אתמול יו"ר ועדת חוקה , חוק ומשפט של הכנסת ח"ך אוריאל לין במסיבת 
עיתונאים בבית אגרון בירושלים . לין האשים את משרד הביטחון בכך שאינו עושה 
את המוטל עליו , כדי למנוע מתושבי השטחים בעלי עבר פלילי להיכנס לתחומי 
ישראל . לדבריו , יש לכך השפעה על התגברות הפשיעה בתחומי הקו הירוק . מנתונים 
שהציג מתברר כי בשנת 98 נתפסו 829 , 3 עבריינים תושבי יש"ע בביצוע עבירות , 
ו%6 . 5 מכלל העבירות בישראל , בוצעו על - ידי תושבי השטחים . לפי הנתונים 
ערביי השטחים היו מעורבים בעבירות רכוש , סמים , אלימות , ביטחון , מין 
ומוסר . בתקופה של עשר שנים עד סוף 88 , הורשעו 82 אלף ערבים מהשטחים בביצוע 
עבירות בתחומי הקו הירוק . עוד מסר לין , כי בשנת 98 נרצחו 33 יהודים על - 
ידי ערבים מהשטחים . " צריך למנוע מערבים תושבי יש"ע שהם עבריינים פליליים 
להיכנס לישראל , " טען לין . לדבריו המשטרה העבירה למשרד הביטחון רשימה 
של כ000 , 32 תושבי השטחים בעלי עבר פלילי והמליצה שלא להתיר את כניסתם לתחומי 
ישראל . על כך השיבו ממשרד הבטחון , לדברי לין , שזו רשימה ארוכה מדי . 
לכן , דיללה המשטרה ושלחה רשימה מעודכנת שכללה כ000 , 61 בעלי עבר פלילי 
מהשטחים . משרד הביטחון לבסוף את כניסתם של כ0004 בעלי עבר פלילי מרצועת 
עזה בלבד . לדברי ח"ך לין ניתן לאכוף בקלות את הגבלות השהייה על ערבים בתחומי 
ישראל . לין גם הביע תמיהה מדוע משרד הביטחון אינו מקבל את המלצת המשטרה , 
להרחיב את ההגבלה הקיימת בחוק על שהיית תושבי השטחים בתחומי הקו הירוק , 
משעה עשר בלילה עד 5 לפנות בוקר . זאת , במקום משעה 1 אחר חצות ועד 5 
לפנות בוקר , כיום . לדעת לין , משרד הבטחון נמנע מכך בלחץ של אנשי עסקים 
פרטיים , החוששים לפגיעה בעסקיהם . לין תקף גם את שר הפנים שאינו נוקט בשום 
צעד , להגביל את שהיית הערבים בלילה למרות שיש לו הסמכות לכך . " האם 
יש בכלל סמכות למישהו לקבוע מדיניות שעל - פיה , מראש , אתה אומר שבישראל 
יהיו יותר מעשים פליליים ? שאל . " האם יש למישהו את הסמכות לקבוע שאנו 
לא נגן על החברה הישראלית מפני הפשיעה ? לין הציג שורה של תיקונים בחוק הפלילי 
שהוכנסו בתקופת כהונתו כיו"ר ועדת חוק חוקה ומשפט . 
