" : 32 , לאחר דחיות מרובות , מכיוון שיו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט 
( מערך ) , הודיע כי הוועדה טרם הספיקה לסיים את דיוניה בחוקים אלו . 
המליאה דנה הלילה בנושאים , שאינם קשורים בתקציב . אחר - כך החליטה להפסיק 
את הדיונים עד שעות הבוקר , שבהן יחל הדיון תחילה בחוק ההסדרים במשק המדינה 
ולאחר - מכן בחוק התקציב ל0991 . לח"כים נמסר , כי חוק התקציב נמצא בהדפסה 
לקראת הגשתו לקריאה שנייה ושלישית , ולפיכך הוכרזה הפסקה עד לשעות הבוקר . 
בכך הסתיים אתמול בכנסת המירוץ נגד הזמן . יו"ר הכנסת הורה על כינוסה בשעה 
00 : 21 בצהריים . משנמסר לו , כי התקציב אינו מוכן , החליט לדחות את 
הדיון ל00 : 91 . אחר - כך נדחה הדיון ל00 : 22 , ולבסוף ל03 : 32 . קפידבינבהתייעצות 
של סיעת המערך , שנערכה בשעות הלילה המאוחרות , הוחלט לתבוע תוספת של בין 
0204 מיליון שקלים למוסדות רווחה ובריאות . כך , לדוגמא , מדובר בשני 
מיליון שקל למגן - דויד - אדום ובעשרה מיליון למוסדות למפגרים , המצויים 
בקשיים . יו"ר סיעת המערך , ח"ך חיים רמון , אמר כי החליט לבקש את התוספת , 
מאחר שבהחלטת הממשלה ביום ראשון להעניק 831 מיליון שקל במסגרת הכספים הייחודיים 
נפרצה מסגרת התקציב ב04 מיליון שקלים נוספים . בינתיים גדל היקף הייחודיים 
לכדי 032 מיליון שקל . רמון אמר , כי מדובר בתוספת לנושאים חיוניים בתחומי 
הרווחה והבריאות . " ברגע , שהליכוד החליט לפרוץ את התקציב , לא היה 
למערך מנוס אלא ללכת הלאה ולסייע לאותם מוסדות , שיש לסייע להם " . קפידבינההפסקות 
בדיוני ועדת הכספים ובדיוני המליאה נוצלו על - ידי חברי הסיעות הדתיות לגיבוש 
סופי של רשימת המוסדות הייחודיים . הרשימה , הכוללת העברת 032 מיליון שקל 
למוסדות הדת הוגשה הלילה לאישור ועדת הכספים , והיום תאושר במליאת הכנסת . 
בשעת לילה מאוחרת התבקשו חברי המערך בוועדת הכספים לתמוך בהעברת הכספים הייחודיים . 
במערך שררה מחלוקת סביב השאלה אם לתמוך בתקציב הייחודיים המוגדל , שהעניק 
הליכוד לדתיים , או להצביע נגד הייחודיים בוועדת הכספים . ח"ך רמון אמר 
בהתייעצות הפנימית , כי הליכוד קונה את הדתיים בכסף " ומדוע שנעזור לו 
לבנות קואליציה ? " מנגד , הועלה החשש , כי אם יתנגד המערך להעברת הייחודיים 
לא ישתתפו עימו הסיעות הדתיות בקואליציה אפשרית . קפידבינועדת הכספים דחתה 
אתמול את הצעתו של ח"ך חיים אורון ( מפם ) להחזיר את היטל מס היסף בשיעור 
של % 3 , ולקבוע מדרגת מס נוספת , בשיעור של % 15 . אורון הציע , כי מס 
היסף יוטל על כל מי , שמשתכר מעל 005 , 8 שקל בחודש , או 201 אלף בשנה . 
לחילופין , ניאות לקבוע מס יסף על כל מי , שהכנסתו החודשית היא 000 , 
9 שקל ומעלה בחודש או 801 אלף בשנה . בהצבעה , שנערכה בוועדה , תמכו בהצעה 
חמישה ח"כים : אורון , נאוה ארד , שמעון שטרית ואלי דיין ( מערך ) ורן 
כהן ( רץ ) . התנגדו לה שישה אברהם שוחט , גדליה גל , עדנה סולודר 
ואפרים גור ( מערך ) , אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) וגרשון שפט ( התחיה ) 
. ח"ך שטרית נימק את תמיכתו במס היסף , בכך שפער ההכנסות בין העשירונים 
העליונים לתחתונים בישראל מתקרב לזה שבמדינות דרום - אמריקה . לדעתו , 
מכיוון שצפוי גירעון גדול יותר מן החזוי בתקציב , בשל צורכי מימון קליטת 
העלייה , הרי שדי בסיבה זו לשוב ולהטיל את מס היסף . ההכנסה הצפויה ממס 
היסף מוערכת בכ08 מיליון שקלים . הממונה על הכנסות המדינה באוצר , יורם 
גבאי , ונציב מס ההכנסה , משה גביש , התנגדו נמרצות להטלת מס היסף . 
הם טענו , כי הדבר סותר את עקרונות הרפורמה במיסוי , שעיקרה הפחתת מסים . 
הרפורמה אושרה בוועדה שעות אחדות לפני הדיון במס היסף . קפידבינאתמול החריפה 
המחלוקת בין שר הבינוי והשיכון , דוד לוי , לבין שר האוצר בפועל , דן 
מרידור , בנושא תקציב הבנייה לעולים . לוי פנה בימים האחרונים למרידור , 
והזכיר לו כי בהצעת התקציב לשנת 0991 לא הוקצו מקורות להקמת 03 אלף יחידות 
דיור , במימון משרד הבינוי והשיכון , אף שהסכם בעניין זה הושג לפני כחודש 
בינו לבין שר האוצר הקודם , שמעון פרס . באותו סיכום נקבע , כי משרד הבינוי 
והשיכון יקבל תוספת תקציב של 004 מיליון שקל . בישיבת הממשלה דרש לוי , 
כי תוספת זו תוכנס בבסיס התקציב , אך בקשתו נדחתה . משרד האוצר מסתייג 
מהכוונה להכליל את התקציב הנוסף לבנייה בתקציב המדינה כבר עתה . כל אשר 
היה מוכן האוצר להתחייב הוא , שהדבר יוסדר במהלך שנת התקציב , כשבחודש 
אפריל יעביר תקציב לבניית 000 , 5 דירות נוספות , ובחודש יולי יתקצב סכום 
נוסף עבור בניית עוד 000 , 3 דירות . השר לוי הגדיר את תוכנית האוצר כ"לא - 
רצינית " , בטענו כי כל דחייה בהתחלת הבנייה תגרום לאיחור ולאי - מתן קורת 
גג לעולים . לדבריו , כבר היום שוהות כ02 אלף משפחות עולים בדיור אירעי . 
לוי נפגש אתמול בבוקר עם מרידור , לאחר שללשכתו הגיע מכתב ממשרד האוצר , 
ובו סיכומים , המנוגדים לאלו שהשיגו לוי ופרס . לוי דרש לכבד את הסיכום , 
שאליו הגיע עם פרס . " אני לא מוכן לדחייה נוספת . יש סיכום ויש לכבדו " , 
טען . מרידור , שהבטיח לטפל בעניין , קיבל למעשה את עמדת הפקידות המקצועית 
באוצר , שלפיה אין להכליל סכום זה במסגרת התקציב , מאחר שצעד כזה יביא 
לתביעות דומות מצד משרדי ממשלה אחרים . לוי כינס בתגובה את חברי הליכוד 
בוועדת הכספים . אלה קיבלו החלטה , הדורשת ממשרד האוצר להעביר לאלתר את 
התקציב לבנייה . 
