לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . האי הבריטי חגג אמש ניצחון כפול על 
הנציגות הגדולות של דרום אמריקה והכדורגל העולמי שתי המועמדות לזכיה במונדיאל , 
אלופת העולם ארגנטינה ובראזיל . בוומבלי ניצחה אנגליה את בראזיל 10 , 
ובגלאזגו , באיצטדיון המפדן פארק , ניצחון זהה לסקוטלנד על ארגנטינה . 
000 , 08 צופים ראו מישחק בינוני ונבחרת אנגלית דומיננטית , שהבקיעה את 
שער הניצחון בדקה ה - 63 . פיטר בירדסלי הגביה קרן , גון בארנס המשיך בנגיחה 
וגארי ליניקר , גם הוא בראשו , החדיר את הכדור לשער ם - 5 מטרים . בדקה 
ה - 76 ניתנה הזדמנות מצויינת לבראזיל להשוות . מלר עבר את השוער כריס וודס 
ובעט לשער , אבל פירס הרחיק מהקו . הבראזילים טענו שפירס הרחיק את הכדור 
בידו . הם ניסו ב - 51 הדקות האחרונות להשיג שיוויון , אולם נסיונותיהם 
היו עקרים . בדקה ה - 11 נפגע השוער האנגלי פיטר שילטון , אחרי שהתנגש במגינו 
דסווקר והוחלף בוודס . הסקוטי סטיוארט מקקיני חגג שער בכורה בין - ארצי מול 
אלופת העולם ארגנטינה . בדקה ה - 23 הוגבה כדור משמאל לרחבת הארגנטינית , 
מקינאלי ופלק הפעילו לחץ על ההגנה האורחת , שנכשלה בהרחקת הכדור , ומקקיני 
בעט ם - 8 מטרים פנימה , 10 . 
