הטייס אורי נאות , שנפצע שלשום באורח בינוני בהתרסקות המטוס הקל , על הכביש 
המוביל מחיפה לקריות , היה מעורב רק לפני למעלה מחודש , בתאונת מטוס על 
הקרקע , בשדה התעופה דב בתל - אביב . בתאונה על הקרקע , התנגש נאות עם 
מטוסו במסוק צבאי שחנה על המסלול . גורמי תעופה מוסמכים התייחסו בחומרה רבה 
לעובדה שמטוס הססנה התרסק לאחר שאזל הדלק במיכליו . הם הסבירו שהדבר מעיד 
על תכנון לקוי , ובמטוס היו יותר נוסעים ממה שדווח . מבדיקת " הארץ " 
אתמול עלה , כי שלטונות התעופה לא קיבלו דיווח על כך שבמטוס היו שני נוסעים 
נוספים . שני הנוסעים , יאיר הורשטוק , ודני אילן , יצאו מהתאונה בפגיעות 
קלות ועד לתאונה לא ידעו שלטונות התעופה , כי הם במטוס . לפני הטיסה דוח 
על נוסע אחד בלבד , מנשה גץ , בעל המטוס . 
