ביולי 09 ; מס היסף לא יוטל ; יועלה סף המס ; יום לימודים ארוך יופעל 
מספטמבר הקרוב בערי הפיתוח ובשכונות המצוקה והרווחה , וקיצבת הילד השני 
לא תבוטל . אלה עיקרי הצעדים שאישרה אתמול ועדת הכספים , במסגרת חוק ההסדרים 
במשק . צעדים אלה אמורים לקבל היום את אישור מליאת הכנסת שתדון בתקציב המדינה 
לשנת 09 . תבוצע רפורמה בהיקף של % 58 מזו שתיכנן האוצר . עלותה כ057 מיליון 
ש"ח והיא כוללת הורדת שיעורי מסים על יחידים וחברות , וביטול פטורים שונים . 
במקביל יועלו מסים עקיפים כמו : מע"ם , ומסים על הדלק ועל הסיגריות . 
בחודש שעבר הועלו מסים אלו וגם הופחתו מסים עקיפים כמו מס על מחשבים . תוספת 
השכר נטו למשתכרים 002 , 1 ש"ח עד 052 , 7 ש"ח לחודש , תגיע עד % 6 . 4 . 
המדובר בתוספת נטו הנעה בין 15 ל321 ש"ח . יועלה מ567 ל501 , 1 ש"ח . 
סף המס לנשוי שאשתו אינה עובדת יועלה ם 179 ש"ח ל304 , 1 ש"ח . זיכוי של 
% 52 . 4 יינתן למשתכרים עד 015 , 1 ש"ח ברוטו , לעומת % 5 שהציע תחילה האוצר . 
המשתכר 115 , 1 ש"ח עד 094 , 2 ש"ח יקבלו זיכוי בשיעור של % 4 . 3 . המשתכרים 
045 , 3 עד 194 , 2 ש"ח יקבלו זיכוי של % 7 . 1 . המשתכרים 194 , 2 עד 045 , 
3 ש"ח יזוכו ב%7 . 1 . המשתכרים 145 , 3 ש"ח עד 052 , 7 ש"ח יקבלו זיכוי 
של % 7 . 1 . המשתכר מעל 152 , 7 ש"ח בחודש לא יקבל זיכוי במסגרת הרפורמה . 
שיעור המס לא יועלה ל%15 , כלומר לא יוטל מס יסף על בעלי ההכנסות הגבוהות 
במשק . מס זה הוטל אשתקד ותוקפו פג ב13 לדצמבר 98 . . במסגרת הרפורמה 
במס יבוטלו הפטורים הבאים : פטור ממס לסטודנטים , פטור ממס על ארוחות במפעלים 
ומתנות , פטור ממס לעובדי משמרות . יבוטלו זיכויי המס על הוצאות רפואיות , 
למעט הוצאות על אישפוז . מס החברות יופחת השנה מ%54 ל%24 . לפי הצעת האוצר 
החליטה ועדת הכספים שהפטור ממס על השקעות בהפקת סרטים , חיפושי נפט , ומחקר 
ופיתוח , יוגבל בתקרה אותה יהיה שר האוצר רשאי לקבוע . תקרת מקלט המס השנתית 
להפקות סרטים תהיה 01 מיליון ש"ח . קפידביננדחתה ההצעה להטיל מס על הביטוח 
הסוציאלי , כמו הפרשות לקופות גמל . בהעדר הסכמה בין המערך והליכוד הוחלט 
לדחות את הדיון בעניין הטבות המס לישובי הפיתוח . גם לגבי השינויים במס שבח 
שהאוצר ביקש להכניס החליטה ועדת הכספים שהנושא מורכב , ולכן דרוש דיון יסודי 
ומעמיק בחודשים הקרובים . הוחלט גם לדחות אתביטול הפטור לחברי " אגד " 
ו"דן " נוכח לחצים שהופעלו על הח"כים בנושא . יום לימודים ארוך יופעל בשנת 
הלימודים הבאה בערי הפיתוח ובשכונות המצוקה ולא בכל הארץ , כפי שתוכנן תחילה . 
ההפעלה החלקית נובעת מהתנגדות הח"כים לגבות מההורים תשלומים לנושא . האוצר 
הציע להצמיד את קיצבאות הזיקנה למדד המחירים לצרכן במקום לשכר הממוצע במשק 
כנהוג כיום אך ועדת הכספים דחתה את ההצעה . לא התקבלה הצעת האוצר לבטל את 
קיצבת הילד השני . בנוסף לכך , לא יוטלו דמי ביקור אצל רופא . האוצר הציע 
תחילה תשלום 5 ש"ח לביקור , אבל בהסכם פרס - קיסר ניאות שר האוצר היוצא 
לוותר על כך . 
