בילי קובהם , מתופף הפיוזן ( גז - רוק ) החשוב ביותר , הנהיג את גף ברלין , 
וירטואוז הבאס , וטי לאביץ בקלידים , בהפגנה , שהגיעה עד קצה גבול יכולת 
הנגינה האנושית . המקצבים הפוליריתמיים שהוא מפיק ממערכת התופים שלו שווי 
ערך לקבוצת מקישנים הנמצאים בשיא כושרם . האווירה על הבמה , בהופעה מאוחרת 
בלילה שבין שלישי לרביעי , הייתה קלילה ומלאת הומור והעניקה לקהל הרגשה 
כאילו הוא נמצא עם הנגנים באולפן ההקלטה . גף ברלין , יהודי במוצאו , ניגן 
גירסה מהממת על הבס ל"התקוה " , משופעת במודוסים מינוריים נוסח באך , שיכולה 
להתחרות בגירסה ההסטורית של גימי הנדריקס להמנון האמריקאי . הטריו המצויין 
הזה ביצע גירסא קצבית מקפיצה ל"בוגי רגאי וומן " של סטיבי וונדר ובלוז מינורי 
יפהפיה " חיים בסיגנון נינוח " שחיבר קובהם . לקראת סיום ההופעה הצטרף 
אל הטריו הגיטריסט סי לנדזבום לביצוע " גסיקה " של " האחים אולמן " ( 
שהיה פעם אות של תוכנית בגל"ץ ) ו"רחמים " המוכר של גו זאוינול . היה 
זה סיום נאות להופעה מהנה במיוחד . 
