ראשי קהילות מחמישים ערים בארה"ב יתאספו היום בשיקאגו לכנס חירום , שמטרתו 
להביא לגיוס מיליארד דולר לקליטת העלייה מבריה"ם לישראל . הכנס מאורגן מטעם 
מלווה העצמאות והפיתוח ( בונדס ) . נשיא הבונדס , מאיר רוזן , ידווח 
לבאי הכנס על צרכי הקליטה של ישראל , בעקבות ביקורו בארץ לפני כשלושה שבועות , 
בראש משלחת מטעם הארגון . הקואליציה למען יהודי בריה"ם והמגבית היהודית 
המאוחדת עומדות לקיים ב1 באפריל הפגנה גדולה למען יהודי בריה"ם , מול בנייני 
האו"ם . ההפגנה תמחה , בין היתר , על התנגדות מדינות ערב לעצם העלייה 
לישראל . 
