לעומת עשרות בודדים בשנות ה07 . בעוד שבעבר הלא רחוק ניתן היה למצוא מגרשי 
סקווש בודדים בי - ם - ק - א ירושלים ובכמה בסיסים של חיל האוויר , כיום 
מספר מועדוני הסקווש עולה בקצב מסחרר . אחראים לכך האחים צמח והילל בלומברג , 
שעלו ארצה בשנות ה06 מדרום אפריקה , והמייצגים כאן קבוצה גדולה של משקיעים 
מארה"ב , אוסטרליה ודרום אפריקה . תחילה הקימו הבלומברגים את מועדון הסקווש 
של הרצליה , לאחר מכן את המועדון של רעננה וכיום נמצאים בתהליכי הקמה מועדוני 
סקווש חדישים מקריית שמונה בצפון ועד לדימונה ואילת בדרום . בסך הכל הוקמו 
עד כה בישראל כ06 מגרשי סקווש ותוך השנה הקרובה צפוי מספרם להגיע ל031 . 
עשרות מיליוני דולרים מושקעים בפיתוח הענף . מקורו של משחק הסקווש הוא " טניס 
אמיתי " , משחק בן ראשית המאה ה91 , ששיחקו בו באולמות סגורים באנגליה 
עם מחבטים מוארכים בדומה למחבטי הסקווש הנוכחיים ועם חוקים המזכירים את אלה 
של הטניס . עם השנים בוטלו האולמות ומהמשחק המקורי התפתחו הטניס של ימינו 
והסקווש עצמו . משחקים אותו באולם סגור בגובה של ששה מטרים שני שחקנים 
החובטים בקצב רצחני בכדור גומי קטן אל הקירות שסביב . אסור שהכדור יקפוץ 
יותר מפעם אחת על הרצפה , יפגע בקיר הזכוכית שמאחור או יפגע מעל לקו אדום 
אלכסוני . המערכה מסתיימת כשאחד השחקנים הגיע לתשע נקודות , וניצחון במשחק 
מושג כשאחד מהם הצליח לזכות בשלוש מערכות מול יריבו . בעבר שיחקו סקווש בעיקר 
בארצות האנגלו - סקסיות , אך במשך השנים התפשט המשחק לארצות דוגמת הודו , 
פקיסטן ואפילו מצרים , הנחשבת כיום מעצמה עולמית בסקווש . אלוף העולם 
הנוכחי בסקווש הינו גהנגיר חאן מפקיסטן . ישראל משתתפת דרך קבע באליפויות 
העולם ואירופה , ופועלות בה כיום ארבע ליגות סקווש סדירות . מדי שנה מתקיימת 
אליפות סקווש ארצית סגורה ואליפות פתוחה שאליה מוזמנים טובי שחקני הסקווש 
בעולם עם חובבי הסקווש המושבעים אצלנו נמנים הכדורסלנים שמואל זיסמן ודורון 
גמצי . בדרך - כלל נמשך משחק הסקווש שעה בקירוב ונחשב לאחד מענפי הספורט 
התחרותיים , הקשים והמתישים ביותר . צמח בלומברג מספר , כי בעבר ערכו 
השוואה בין שריפת הקלוריות של ביורן בורג וגימי קונורס , שהיו אלופי העולם 
בטניס , לבין גף האנט , אלוף העולם בסקווש . ההשוואה גילתה כי בורג וקונורס 
שרפו בסך הכל 07 קלוריות למשחק , שעה שהאנט כילה לא פחות מ007 קלוריות . 
סוד קסמו של המשחק , אומרים אוהדיו המושבעים , בכך שהוא לא רק ספורט מעניין 
ואמצעי בדוק לשיפור הכושר הגופני ( מקור השם במלה האנגלית שפירושה בין היתר 
לסחוט זיעה ) , אלא גם סמל מעמד , הזדמנות למפגש חברתי והוא חלק בלתי 
נפרד מאורח חייהם של אנשי עסקים , מנכ"לים , בעלי מקצועות חופשיים ובכלל 
אנשים צעירים בגופם וברוחם . ביום ששי בשבוע שעבר אחר הצהריים פגשנו במועדון 
של רעננה קבוצת גברים הנוהגת להיפגש שלוש פעמים בשבוע לשחק בסקווש ואחר - 
כך לשבת קצת על הבאר , לפטפט ולגמוע בירה מהחבית . חיליק גרינבלט , מהנדס 
אווירונאוטיקה במקצועו , התחיל לשחק סקווש לפני חמש שנים וכיום הוא כבר 
אלוף התעשייה האווירית בסקווש ושחקן פעיל בליגה הבכירה . גרינבלט , חבר 
ותיק במועדוני הרצליה ורעננה , אומר כי לפני שהתחיל ברומן עם הסקווש לא 
עסק כלל בספורט ומאז שנדבק בחיידק הוא מתאמן לפחות ארבע - חמש פעמים בשבוע . 
גם רוי רובינסון , איש מחשבים בכיר , אומר כי הדימוי של " ספורט יוקרתי " 
הוא לעתים לרועץ . לדבריו , מדובר בספורט שמאוד קל ללמוד לשחק אותו והעלות 
שלו איננה גבוהה . לדוגמה , הוא אומר , מנוי שנתי במועדון עולה 592 שקלים , 
מחבט אלומיניום פשוט עולה 06 שקלים ומחבט מקצועי עשוי פיברגלס עולה בין 
002 ל003 שקלים . " כשהתחלתי לשחק סקווש " , אומר סטנלי מילינר , מהנדס 
מכונות במקצועו , " % 09 מהשחקנים היו דוברי אנגלית , אבל כיום אנחנו מהווים 
מיעוט קטן " . מילינר , למרות מוצאו , גילה את הסקווש דווקא בישראל ולדבריו 
מסוגל להתמיד במשחק רצוף במשך 08 דקות . למועדון הסקווש ברעננה קירות הצבועים 
בגוני פסטל עדינים והמסדרונות כולם מרופדים בשטיחים מקיר לקיר . בכניסה 
למועדון ממוקם בר משקאות ועל הקירות שמסביב תלויים לוחות תוצאות , גביעים , 
דגלונים ססגוניים וצילומים של אלופי עולם , עובדה המעניקה למקום אווירה 
בין - לאומית משהו . למעלה , בקומות השנייה והשלישית של המועדון , נהנים 
החברים ממקלחות , סאונה וגאקוזי . בעל המועדון , צמח בלומברג , יליד עיירה 
קטנה ליד יוהנסבורג , היה חובב סקווש מושבע עוד כשהיה נער צעיר . ב1691 
עלה ארצה . ב8791 , במהלך ביקור בדרום אפריקה , קרא מאמר בעיתון אודות 
מגרשי סקווש ניידים והחליט לייבא אותם הנה . לדבריו הדרישה היתה כל - כך 
גדולה , עד שהקוריוז הפך לרשת גדולה של מועדונים . לדעתו המשחק מתאים מאוד 
לאופי הישראלי : אנרגטי , בעל קצב מסחרר והרבה דמיון . 
