י . " כל הופעתו " , נכתב שם , " אומרת שייכות לדור בעלי הבלורית הנצחית . 
אותם אנשים המדברים בלשון אנחנו ממעטים מערך האני העצמי " . במשרדי גוש 
אמונים בירושלים נראה ערמוני כמו מדריך חקלאי , קצת לא שייך , יוצא אסכולת 
" בני עקיבא " , הפתוחה יותר , מול בוגרי אסכולת " מרכז הרב " . " באישיותי " , 
העיד ערמוני על עצמו בעבר , " קיימים שני הפכים . מצד אחד אני איש מעשה , 
איש ארגון ומפעיל של כלים חקלאיים . בתקופת סבסטיה , למשל , נהגתי הלוך 
ושוב בטנדר הפזו שלי והבאתי אספקה לאנשים . כך גם תפקידי כראש המנהלה בקריית 
ארבע , כגזבר , ראש מועצה ומצד שני : בנשמתי אני איש רוח " . 
