הסכם תעופה בין ישראל לצכיה , נערך ונחתם בראשי תיבות בפראג על כך דיווח 
אתמול לשר התחבורה , משה קצב , שי שוהמי , ראש מינהל התעופה האזרחית , 
שעמד בראש המשלחת וחזר שלשום מצכסלובקיה . ממשרד התחבורה נמסר אתמול , 
כי הסכם התעופה מסדיר את הטיסות הסדירות של חברות התעופה של ישראל , אל - 
על , ושל צכוסלובקיה , צסא , שיתחילו על פי התכנון בסוף חודש יוני . ההסכם 
החדש מסדיר את כל הנושאים הקשורים בטיסות , לרבות נתיבי הטיסה , זכויות 
החברה שיוענקו הדדית לשתי חברות התעופה , הסדרי ביטחון , מכס ומיסוי . 
משלחת ישראל כללה גם את אלי תבורי , ראש המחלקה הכלכלית א במשרד החוץ ושלמה 
חומוצני , מנהל אגף יחסים בין - לאומיים בחברת אל - על . 
