בכלל זה האוניברסיטה העברית ערים לצורך הבסיסי לשמור על רעננות המחקר וההוראה 
במוסדותיהם . הבעיה היא להגיע להתרעננות והתחדשות כאשר ברשימת העובדים שלהן 
סגל מדענים שאינו יכול להתחדש , משום שאי אפשר לקלוט לתוכו מדענים צעירים . 
האפשרות שבעקבות גל הפרישה של חוקרים הצפוי בעשור הקרוב , ייקלטו חלק 
מהם , אינה עונה על הצורך בקליטתם המיידית בשנים הקרובות ביותר . בעיה 
זו גם תורמת לבלימת היכולת של האוניברסיטאות לענות על אתגרי מחקר חדשים שצצים 
בלא הרף . אתגרים אלה מצריכים משאבים כספיים : השקעה במעבדות , השקעה 
בציוד למחקר שנעשה יקר יותר ויותר מעשור לעשור , והשקעה בקליטת אנשי מחקר 
חדשים . מספר הלומדים באוניברסיטאות גדל והולך בהדרגה , ויותר תלמידים מגיעים 
לשלב דוקטורט , ופוסט - דוקטורט . פרוף יעקב זיו מהמועצה להשכלה גבוהה 
אמר כי מספר הדוקטורנטים שהמערכת מייצרת הוא מעבר לצרכים שיהיו לה אי - פעם 
במחקר ובהוראה . עם זאת אישר בתשובה לשאלתי , שפוסט - דוקטורנטים יכולים 
היו להיקלט במחקר למשך שנים רבות , לאו דווקא על בסיס תעסוקת קבע , במסגרת 
קבוצות מחקר גדולות במדעי הטבע והחיים . מתוך 004 חוקרים במדעי הטבע המגיעים 
מדי שנה במסגרת לימודיהם בישראל לשלב פוסט - דוקטורט , נקלטים במוסדות ההשכלה 
הגבוהה פחות ממאה , ובכללם 03 מקבלי " מלגות אלון " שמעניקה לסגל צעיר 
הוועדה לתכנון ולתקצוב . קפמאבינהרוב המכריע של הדוקטורנטים שלמדו במוסדות 
ההשכלה הגבוהה בישראל לפחות שלוש מאות חוקרים צעירים מדי שנה נוסעים לעשות 
את עבודת הפוסט - דוקטורט שלהם בארה"ב או באירופה , ומשם רק חלק זעיר חוזר 
לארץ . פוסט - דוקטורנטים הם " כלי מחקרי " מבוקש בעולם כולו , במיוחד 
במדעי הטבע והחיים . הם פועלים במסגרת קבוצות מחקר גדולות , וחיוניים לקבוצות 
כאלו . יש המגדירים את עזיבתם של 003 פוסט - דוקטורנטים את הארץ מדי שנה , 
לאחר ההשקעה הכבדה שהושקעה בהכשרתו של כל אחד ואחד מהם , כהקזת הדם הקשה 
ביותר המתרחשת בישראל בשנים האחרונות . אי - קליטתם של פוסט - דוקטורנטים 
זה כמה וכמה שנים , מהווה פגיעה מצטברת במדע . זו אינה בעייתה של האוניברסיטה 
העברית בלבד . התופעה היא בהיקף לאומי : פירותיה של ההשקעה המאסיווית באוניברסיטאות 
בשנות ה06 נאכלים בימינו , ובינתיים אין משקיעים בהכנת התשתית לדורות הבאים . 
