קיבלתי הרבה מאוד טלפונים ומכתבים מחיילים משוחררים , זוגות צעירים ומאחרים , 
שחוששים כי עם העברת נושא המשכתנאות לאחריות הבנקים , הם לא יוכלו לממש 
את הזכאות . לא ברור אם הרפורמה תיטיב עם המשק , אך ברור כי היא תפגע קשה 
במקבלי המשכתנאות . הבנקים יהיו מוכנים לתת לזכאים משכנתא , רק אם יקבלו 
את הביטחונות והערבים הכי טובים . ואולם , ציבור הזכאים בא בדרך כלל מאוכלוסיות 
חלשות שאינן יכולות לספק ביטחונות אלה . מעתה והלאה רק העשירים יוכלו לקנות 
דירות . האוצר רוצה לשלוח חלק מהזכאים לוועדות זכאות , שעה שפקידי האוצר 
יודעים שבמקרים רבים ועדות הזכאות אינן מאשרות את המשכתנא . צריך לצאת במרד 
משכתנאות , שבמסגרתו הציבור יפסיק לחלוטין לקחת משכתנאות מהבנקים . 
