שיעור הלמידה במוסדות על - תיכוניים בישראל גבוה ביחס לשאר המדינות וספק 
אם יש הצדקה , או יכולת כלכלית , להגדיל את מספר הלומדים . אין זאת אומרת 
שלא כדאי לשקול הגדלת מספר תלמידים בפקולטה מסוימת על חשבון פקולטה אחרת . 
ויסות כזה אולי אפשרי בין הפקולטות למדעי הרוח , מדעי החברה ומשפטים , 
אך אין שום הצדקה להגדיל את מספר הפקולטות לרפואה , או להרחיב את הקיימות , 
משום שהתוצאה תהיה יצירת עודף רופאים שאין להם אפשרות הסבה וסופם שירדו 
מהארץ . הדבר נכון גם לגבי מהנדסים , אם כי בתחום זה אפשרית הסבה . דברים 
אלה אמורים כנגד כמה כתבות ב"הארץ " , לרבות כתבה של אמנון רובינשטיין , 
" ערוץ שני לאקדמיה " ( 2 . 61 ) והמאמר הראשי ב2 . 91 , הכוללים ביקורת 
הן על בחינות הכניסה לאוניברסיטאות בארץ והן על עצם ההגבלה של מספר המתקבלים 
אליהן . הטענה כי אחוז הסטודנטים באוכלוסייה בארץ הוא מהנמוכים בקרב ארצות 
המערב איננה מדויקת . לאמיתו של דבר , שיעור הלומדים במוסדות העל - תיכוניים 
בישראל ( לרבות אוניברסיטאות , מכללות ובתי"ס לאחיות ) גבוה מזה שבכל 
המדינות המערביות , להוציא ארה"ב , קנדה והולנד . אפשר להציג את שיעור 
הלומדים כאחוז מן האוכלוסייה , אך נכון יותר להציגו כאחוז מתוך קבוצת הגיל 
1242 , שכן נתון זה מתקן את השונות בהתפלגות הגילים במדינות שונות . קפמאבינמן 
הלוח המביא נתונים אלה מתברר , כי פרט לארה"ב וקנדה , שבהן אחוז תלמידי 
מסגרות חינוך על - תיכוניות כמעט כפול מזה שברוב מדינות המערב , בולטת ישראל 
כמוליכה בין מדינות מערב - אירופה . יש לזכור שבנתונים על ישראל לא נכללו 
עשרות אלפי תלמידי ישיבות ( מספרם המדויק אינו ידוע ) שמגדילים את אחוז 
הלומדים בכשליש . עיון בלוח מבליט את העובדה כי שיעורי הלמידה בישראל עולים 
בהרבה על אלה של אנגליה ושווייץ , שלא לדבר על מדינות ערב . ההצעות לפיתוח 
מכללות שנחשבות לזולות יותר , או פתיחת שערי האוניברסיטאות לפני כל דורש 
אם יתגשמו אכן יגדילו את מספרי הלומדים . אך מאידך גיסא , יהיה אז צורך 
לבצע את המיון לאחר שנת הלימודים הראשונה , או יותר נכון המיון ייעשה 
מעצמו . גם היום , כאשר נעשה מיון לפני תחילת הלימודים , אחוז הנשירה 
לאחר שנה גבוה , ומגיע ל%03 . ברור שאם כל צעיר יתקבל למוסד על - תיכוני , 
הנשירה תגדל . לדעתנו , אין הצדקה , לא מבחינת צורכי המשק ולא מבחינת 
יכולתה הכלכלית של המדינה , להגדיל את מספר הלומדים , שהוא כאמור גם היום 
מהגבוהים בעולם . אם נבדוק את שיעורם מכוח העבודה , התמונה תחמיר יותר . 
מדינות הרבה יותר עשירות מאתנו , כמו שווייץ , אינן מרשות לעצמן את המותרות 
של לימוד גבוה לכל דורש . לעניין המכללות : ראשית , קיימות מכללות לא מעטות . 
אילו היו באים להקים היום מערכת השכלה על - תיכונית יש מאין , נראה שהיה 
טוב להרבות במספר המכללות ולהקטין את מספר האוניברסיטאות לשלוש - ארבע . 
אך במצב הנתון הקמה או הרחבה של מכללות לא תחסוך דבר , כי העלות הנוספת 
רק תיתוסף על המימון שנדרש לאוניברסיטאות . טעות היא לחשוב כי עלות ההוראה 
במכללות נמוכה בהרבה מזו שבאוניברסיטאות . ראשית , בסמינרים למורים יחס 
תלמידיממורים ( מספר ממוצע של תלמידים לכל מורה ) נמוך בהרבה מאשר באוניברסיטאות . 
יתר על כן , ייעודם של מורי האוניברסיטאות הוא לא רק הוראה , אלא גם מחקר , 
שעליו אסור לוותר , כי בנפשנו הדבר . במלים אחרות , רק חלק מעלות מורה 
אוניברסיטאי משמש להוראה . לפיכך , עלות ההוראה באוניברסיטאות אולי איננה 
עולה על זו שבמוסדות אלטרנטיוויים . אשר לאפשרות לקלוט בשנה הראשונה את כל 
הפונים ולבצע מיון לאחר מכן בתום השנה שיטה שננקטת במידת - מה בארצות מסוימות , 
כגון שווייץ וצרפת יש בה חסרונות . העיקרי שבהם הוא עלות גדולה שתידרש 
לקליטת כל הפונים , גם אם הדבר יוגבל למקצועות שאינם דורשים מעבדות . נשאלת 
שאלה נוספת : במה עדיפה שיטה זו על בחינות המיון ? היתרון בשיטה זו הוא 
שמיון הנעשה על סמך ההצלחה בראשית הלימודים האקדמיים , עשוי להיות יעיל 
קצת יותר מהמיון המוקדם . מאידך גיסא , המיון המוקדם לא זו בלבד שהוא חוסך 
משאבים , אלא גם מונע את התסכול של הנושרים . יש להניח שבין הנושרים הרוב 
יהיו כאלה שאינם עוברים את בחינות המיון המוקדמות . טעות לחשוב כי כיום 
סף הקבלה ברוב המקצועות גבוה . תעודת בגרות בינונית , בשילוב עם בחינה 
פסיכומטרית בינונית , מאפשרים לימודים גבוהים . אותם סטודנטים שאינם 
עומדים אפילו בקריטריונים אלה , סיכוייהם להצליח בלימודים אינם גבוהים במיוחד , 
ורמת הישגיהם בוודאי אינה מצדיקה קבלה ללימודים גבוהים . במקצועות התחרותיים 
הבעיה שונה . כאן בחינות הכניסה משמשות שיטה אובייקטיווית שמונעת משוא - 
פנים בתהליכי הקבלה . אין ספק שגם מאה התלמידים הבאים במדרג , שלא התקבלו 
למשפטים או לרפואה , היו מצליחים בלימודים ; משום כך יש לשיטה זו הצדקה 
עניינית , חרף מגבלותיה . לסיכום , מדינת ישראל צועדת גם כיום לפני ארצות 
עשירות ומפותחות ממנה באשר לאחוז הלומדים חינוך על - תיכוני . הגישה האומרת 
שיש לאפשר לכל צעיר ללמוד באוניברסיטה מעוררת מחשבות מעבר לשאלת העלות והתועלת 
החברתית . לא כל צעיר מסוגל ומתאים ללמוד לימודים על - תיכוניים . אם יתקבלו 
כל אלה שנדחים היום , אחוזי הנשירה יגדלו . יש לזכור שנשירה או כישלון 
בלימודים פירושם הרגשת כישלון ותסכול , שאיננו רואים כל סיבה לעודדה ולהגדילה 
בשם " זכות כל צעיר ללמוד לימודים על - תיכוניים " . 
