( ע ) . נציגי המרכז החקלאי בהתאחדות האיכרים מתנגדים , בצורה חד - משמעית , 
לעליית מחירי המים , כל עוד לא יובטח פיצוי לחקלאים שיינזקו על ידי קיצוץ 
מכסות המים , בשל מיעוט הגשמים בעונה זו על כך סוכם בכנס רכזי ועדות המשק 
של כל תנועות ההתיישבות והתאחדות האיכרים , אתמול , במרכז החקלאי . לפי 
נתוני המחלקה הכלכלית של המרכז החקלאי , היקף הקיצוץ המתוכנן , שהוכרז 
על ידי נציב המים , צמח ישי , נע בין % 7 ל%51 , באזורים השונים . עובדה 
זו תקטין את שטחי המזרע בגידולים שונים , בהיקף של 003 אלף דונם . הגידולים 
העיקריים שייפגעו : כותנה , חמניות , תירס לתעשיה , ירקות למספוא ומטעים . 
נמסר , כי הקטנת השטח תגרום הפסד הכנסה בסדר גודל של 07 עד 08 מיליון שקל . 
יורם תמרי , האחראי על תיק המים , אמר כי המגזר החקלאי לא יתנגד לעליית 
מחירי המים , בתנאי מפורש להבטחת פיצויים לחקלאים על אובדן הכנסה , כתוצאה 
מהקטנת שטחי המזרע . יו"ר ועדת המשק , חיים מולכו , וסמנכ"ל התאחדות האיכרים , 
קובי פורר , מסרו על החלטה זו לחברי הלובי החקלאי בוועדת הכספים של הכנסת , 
לקראת המשך הדיון בנושא המים בוועדת המים של הכנסת היום . 
