חבל סלובניה שביוגוסלוויה יהדק את שיתוף הפעולה עם ישראל בתחומי התעשייה 
והסחר , וכן בתחום השיווק למדינות אחרות . כך סוכם בדיונים בין מנכ"ל משרד 
התעשייה והמסחר , צבי קורן , לבין נציגי ממשלת סלובניה , שבאו השבוע לארץ 
להשתתף בארועי התערוכה לציוד חקלאי אגריטך 09 . סלובניה היא אחד החבלים המפותחים 
בפדרציה של יוגוסלוויה , וומייצאת כ%04 מסך היצוא של יוגוסלוויה . באחרונה 
גברה ההתעניינות ביוגוסלוויה , בתעשייה של ישראל , וממשלות החבלים בפדרציה 
אף לוחצות לכונן יחסים מלאים עם ישראל . ישראל ייצאה ב9891 ליוגוסלוויה סחורות 
ב2 . 13 מיליון דולר , ב%45 יותר מאשר בשנת 8891 , וייבאה ממנה בהיקף של 
5 . 91 מיליון דולר , % 73 יותר מבשנה הקודמת . בין המוצרים שישראל מייצאת 
ליוגוסלוויה : הדרים , כימיקלים לתעשייה ולחקלאות , סיבי ניילון ופוליאסטר 
ותרופות לבעלי חיים . היבוא מיוגוסלוויה כולל : עץ , גרעיני מאכל וכימיקלים . 
