" לבונוסים שהטכניון נותן מגמה ברורה : לעודד תלמידים ללמוד מתמטיקה , 
פיסיקה וכימיה ברמה מוגברת לבגרות . הסיבה היא , שהטכניון רואה במקצועות 
אלה את הבסיס ההכרחי ללימודי הנדסה " . כך מגיב על האשמות ראשי החינוך הטכנולוגי 
ד"ר דן לורנץ , הממונה האקדמי על קבלת סטודנטים לטכניון ויו"ר הוועדה הבין - 
אוניברסיטאית למדיניות קבלה . " הבונוס משמש איתות למערכת החינוך , מהם 
המקצועות שהטכניון רואה אותם חשובים . " בית - הספר הטכנולוגי נותן הכשרה 
ביישומי הטכנולוגיה . היא חשובה מאוד , ואנו גם מעוניינים בה , אבל לא 
כתחליף להכשרה בסיסית במדע ובמתמטיקה . הלימודים בטכניון ובאוניברסיטאות 
הם עיוניים . המהנדס בעתיד יזדקק אמנם לעבודה מעשית , ואז תבוא לביטוי 
ההכשרה הטכנולוגית שקיבל בבית - הספר , אבל ספק אם הכשרה זו מכרעת באשר 
ללימודים העיוניים ( בטכניון ) . אבל אם לסטודנט חסר בסיס במתמטיקה ובפיסיקה , 
חסר לו כל הבסיס ללימודים . זה הדבר החשוב , ואת זה ראשי החינוך הטכנולוגי 
אינם רוצים להבין . " בטכניון נערך כנס בין - לאומי על דמות המהנדס במאה 
ה12 . הכל הסכימו שם , שצריך יותר מתמטיקה ומדע . השאר זה קישוטים " . 
לורנץ טוען , שירידת מספר התלמידים במסלול לבגרות בחינוך הטכנולוגי נובעת 
גם מגורמים חברתיים ובהם אופנות משתנות . " גם בטכניון יש נדידת סטודנטים 
מאווירונאוטיקה לארכיטקטורה . יש היום 005 מועמדים לארכיטקטורה על 07 מקומות , 
אם כי אין פרנסה במקצוע . גם לתלמידי החינוך הטכנולוגי יש היום נטייה ברורה 
לעבור לנושאים כמו מתמטיקה ופיסיקה , ואני חושב שזה טוב . " דו"ח של הבית 
הלבן מינואר השנה מדבר על מטרות חינוכיות - לאומיות של ארה"ב . אחת מהן 
אומרת , שעד שנת 0002 צריכים הסטודנטים האמריקאים להיות הראשונים במתמטיקה 
ובמדע . הם לא מדברים על טכנולוגיה . הם יודעים שללא מדע ומתמטיקה אין 
טכנולוגיה . " ל היו בישראל קולגים , זה היה מתעל את כל התסכולים של אלה 
שאינם מתקבלים לאוניברסיטאות . הקולגים אינם אוניברסיטאות סוג ב , אלא 
מוסדות אקדמיים עם מטרה אחרת . הם אינם מכשירים סטודנטים לתארים גבוהים , 
אלא נותנים השכלה רחבה ומשמשים מסננת לברור את הטובים ביותר . הללו ממשיכים 
לתארים גבוהים יותר באוניברסיטאות " . אבל לורנץ מגלה , שהטכניון החליט 
לשנות את מדיניות הבונוסים שלו . מעתה , תעודת בגרות עם ציון גבוה במקצוע 
טכנולוגי מוביל , ברמה מוגברת , תעניק לבעליה בונוס בעת הרישום , אם יהיו 
בה גם ציונים גבוהים במתמטיקה ובפיסיקה ברמה מוגברת . הבונוס יוענק רק אם 
המקצוע הטכנולוגי שבו מדובר נלמד ברמה העיונית . 
