" הפרסומאים מיקי קאופמן מפרסום או - קיי ויהודה אלעזר מ"אלעזר פרסומאים " 
דורשים מהנהלת רשות השידור וועדת התשדירים של הטלוויזיה להסיר לאלתר את תשדירי 
השירות ל"כחול לבן " בכיכובה של תיקי דיין מהמרקע בטענה שהשחקנית מהווה 
כיום סמל מסחרי של " סנו " , ועצם העובדה שהיא מגישה את התשדיר מהווה משום 
פרסומת מסחרית ברורה לאותו היצרן ומוצריו . בדרישתם מציינים הפרסומאים כי 
דיין מגישת הסיסמה " למי נחוץ תוצרת חוץ " יוצרת זהות בין התשדיר לבין 
" סנו " ושהתשדיר גם כולל התייחסות פוגעת בתחום סימון המוצרים והוראות 
השימוש למוצרים מיובאים . שני הפרסומאים המייצגים יבואני מוצרי ניקוי ודטרגנטים 
טוענים כי הקרנת התשדיר פוגעת בלקוחותיהם ומפלה אותם לרעה . תשדיר זה כבר 
הוסר מהטלוויזיה הכללית אך משודר עדיין בלימודית . 
