חברת התעופה סוויסאייר של שווייץ תבצע שתי טיסות מיוחדות נוספות ותחליף בטיסה 
אחת נוספת את ציודה למטוס רחב גוף גמבו ערב חג הפסח , כדי לענות על הביקוש 
בתנועת הנוסעים מציריך לישראל . נציגת החברה אסתר רומר אמרה אתמול ל"הארץ " , 
כי לאחר החג תחליף החברה בטיסה נוספת את ציודה למטוס רחב גוף מדגם בואינג 
747 . החל מתחילת השבוע מפעילה החברה במסגרת לוח האביב והקיץ , שמונה טיסות 
שבועיות סדירות , בקו בין ישראל לשווייץ . מספר זה זהה למספר הטיסות הסדירות 
שביצעה החברה בעונת האביב והקיץ שעבר . למרות מספר הטיסות הזהה השנה לעומת 
אשתקד , גדל היצע המושבים של החברה השנה בקו בין שתי המדינות , בשל המטוסים 
בעלי מספר המקומות הגדול יותר שהיא מפעילה השנה . חמש מהטיסות מתבצעות במטוסים 
מדגם די - סי 01 בעלי 402 מושבים ועוד שלוש טיסות , במטוסים מדגם איירבאס 
אי013 בעלי 771 מושבים . מתוך שמונה הטיסות הסדירות השבועיות שתי טיסות מתבצעות 
מדי יום ראשון בשבוע , בבוקר ובצהריים . 
