להפסדים , אם התחרות בענף לא תרוסן , כך לפחות הם העריכו אתמול במסיבת 
עיתונאים לקראת האספה הכללית של איגוד חברות הביטוח שתיערך היום . היו"ר 
הפורש של האיגוד , שבתאי אנגל , וסגנו רימון בן שאול אמרו כי התוצאות העיסקיות 
החיוביות שהושגו בשנת 9891 עודדו את התחרות בין החברות . זו כבר גרמה להפחתת 
תעריפי ביטוח הרכב לכלל המבוטחים בשיעור של כ%5 ויחד עם ההורדה הנוספת , 
שנדרשה על ידי המפקח על הביטוח בגין ביטול דמי הטיפול , צפויה ירידה כוללת 
של התעריפים בשיעור של כ%01 עד חודש אפריל . התחרות בין החברות נובעת מרווחים 
גבוהים שהיו בחברות הביטוח בשנת 9891 . הרווחים של החברות לשנת 9891 מוערכים 
בכ0809 מיליון שקל . עד עתה פורסמו תוצאות של חברות המייצגות כמחצית מענף 
הביטוח . מבדיקת התוצאות של חמש חברות , מגדל , הפניקס , כלל ביטוח , 
סהר ואליהו , עולה כי הרווח של אלה הגיע לכ43 מיליון שקל . חברות אלה 
מהוות כ%04 משוק הביטוח הישראלי . במהלך 9891 הופעלו תקנות המפקח על הביטוח 
לגבי הגדלת העתודות לתביעות תלויות בתחום ביטוחי הפרט , רכב רכוש ובתי 
עסק . סכום העתודות שהוגדלו עקב תקנות אלה מוערך בכ0304 מיליון שקל . עד 
כה טרם הופעלו התקנות לגבי הגדלת העתודות בתחום החבויות . ההערכה בקרב מנהלי 
החברות שבשנת 0991 יוגדלו העתודות בכ0304 מיליון שקל נוספים . הרווחיות 
הגבוהה בשנת 9891 נבעה מתעריפים גבוהים בביטוח רכב רכוש המהווה כמחצית מהפרמיה . 
במקביל נרשמה ירידה בהיקף התביעות שהגיעו ל%46 מסך הפרמיות לעומת % 17 בשנה 
הקודמת . הרווחיות בענף זה הגיעה ליותר מ%01 מכלל ההכנסות מפרמיות . בביטוחי 
דירות הושגה רווחיות שהוגדרה על ידי מנהלי החברות כמינימלית . השיפור ברווחיות 
בענף זה נובע מהקטנה בהיקף ההתפרצויות שירדו בכ%8 . לעומת זאת נמשכו ההפסדים 
בענף החבויות בשל אי גביית פרמיה מתאימה . יו"ר האיגוד שבתאי אנגל סירב 
להתיחס לשאלות בעניין התכנסות ראשי החברות כדי לדון בצעדים נגד חברת " אילון " , 
שהציעה תעריפי ביטוח נמוכים לעובדי התעשייה האווירית . לגבי החקירה בה 
פתח הממונה על ההגבלים העיסקיים כדי לבדוק את התנהגות החברות בפרשה זו אמר 
שלא ידוע לו דבר על כך . קפמאפרקועדה שהוקמה על ידי ראשי משרד האוצר וראשי 
חברות הביטוח בודקת כעת את האפשרות לצמצם את התנודות החריפות בתעריפי ביטוח 
הרכב . ראשי החברות מקווים למצוא נוסחה שתאפשר לתת ביטוי להתפחויות בשוק . 
בימים אלה נבדקת האפשרות לקבוע תעריף מינימום לכל חברה כאשר החברות יוכלו 
לתת הנחות לנהגים זהירים או בגין יתרון כלכלי , כלומר ביטוח של ציבור גדול 
של לקוחות , כפי שמקובל כיום בעת ביטוח קולקטיווים גדולים . קפמאפרקפרסום 
מאזנה של חברת הביטוח שמשון שנרכשה השבוע ביחד עם שתי חברות ביטוח נוספות , 
בידרמן וביטוח משנה , שהיה אמור להיות בראשית השבוע , נדחה לשבוע הבא . 
בחברת שמשון אומרים כי דחיית המאזן אינה קשורה לדיונים שהיו בענין מכירת 
החברה . את החברה ממשיכים לנהל בשלב זה מנהליה הקיימים . נציגי הבעלים החדשים 
ייבחרו למועצת המנהלים של החברה רק לאחר שהמפקח על הביטוח במשרד האוצר , 
גד ארבל , יתן את אישורו להעברת השליטה בחברה . קפמאפרקמספר התלונות נגד 
חברות הביטוח גדל השנה בעשרות אחוזים לעומת השנה הקודמת , קובע י . ויסמן 
ממחלקת תלונות הציבור באיגוד חברות הביטוח . במהלך תשע שנות פעילותה של 
המחלקה הגיעו אליה 5141 תלונות . במהלך השנה האחרונה הגיעו תלונות נגד אחדות 
מחברות הביטוח בגלל שהן מתנות סילוק תביעות צד ג בתשלום סכום ההשתתפות העצמית 
על ידי המבוטח או המפחיתות את סכום ההשתתפות העצמית מסכום התביעה . למרות 
שהאיגוד הפיץ חוזר הפוסל נוהג זה הנוגד את ההוראות של הפוליסה התקנית . 
