קבוצת המשקיעים מארה"ב שרכשה את חברת הביטוח בידרמן יחד עם חברת שמשון והחברה 
לביטוח משנה , מתעתדת להגדיל את ההון של חברת " בידרמן " בכ5 . 4 מיליון 
שקל . נמסר שההון של החברה יוגדל מעבר לנדרש על ידי הפיקוח על הביטוח . 
החברה פעלה עד כה עם הון של כ5 . 2 מיליון שקל וסבלה מהעדר הון מספיק , 
על פי דרישת הפיקוח על הביטוח . בעקבות ההגדלה , יגדל ההון של חברת בידרמן 
לכ7 מיליון שקל . מנכ"ל החברה מרדכי ויצמן מסר אתמול , כי החברה תמשיך לפעול 
בדומה לעבר , גם בביטוח אלמנטרי וגם בביטוח חיים . זאת , בניגוד לתוכנית 
קודמת שהתוו הבעלים החדשים , לפיה חברת בידרמן תתרכז רק בביטוח אלמנטרי 
וחברת שמשון אותה רכשו גם כן תתרכז בביטוח חיים . לדברי ויצמן , הדברים 
תואמו עם בעלי השליטה החדשים בחברה . בשלב זה עדיין לא ברור אם משפחת בידרמן 
וזאב בן יצחק ינצלו את האופציה שניתנה להם וימכרו את מניותיהם , % 44 למשפחת 
בידרמן ו%5 זאב בן יצחק , המכהן כמנכ"ל משותף . על פי ההסכם שהושג , המשקיעים 
הזרים יהיו חייבים לרכוש גם את המניות של הבעלים הפרטיים בידרמן ובן יצחק 
אך אלה לא יהיו חייבים למכור את מניותיהם אם לא ירצו בכך . מנכ"ל הסנה מיכאל 
( מיקי ) מילר , העביר אתמול לאישור מועצת המנהלים של הסנה , את ההסכם 
למכירת חברת בידרמן והחברה לביטוח מישנה . העסקה כולה כפופה לאישור המפקח 
על הביטוח במשרד האוצר . 
