כנסים בין - לאומיים שיתקיימו השנה בישראל , בנושאי רפואה , מדע וטכנולוגיה . 
% 24 מכלל הכנסים שהתקיימו בשנה החולפת , היו בנושאי רפואה ; % 41 בנושאי 
מדע וטכנולוגיה % 31 בנושאים דתיים והשאר בנושאים פוליטיים , תרבותיים ועסקיים . 
בהתאם לנתוני נציגת היחידה למחקר וסטטיסטיקה במשרד התיירות , אסתר סולטן , 
מספר הכנסים הגדול ביותר התקיימו בחודש מארס 98 12 כנסים , המהווים % 51 
מכלל הכנסים ; בחודש ספטמבר 81 כנסים ( % 31 ) ובאוקטובר 51 כנסים ( 
% 11 ) . חודש השיא מבחינת מספר המשתתפים שנטלו חלק בכנסים בשנה שעברה היה 
יוני 007 , 6 אורחים ( % 61 ) במארס 000 , 4 אורחים ( % 21 ) . מחצית 
מהכנסים התקיימו בירושלים , % 21 בתל - אביב והשאר היו פזורים ברחבי הארץ . 
בהתאם למספר המשתתפים , % 08 היו בירושלים % 7 בתל - אביב והשאר בערים אחרות . 
לדברי דובר חברת אל - על , פועלת הנהלת החברה ונציגיה בחו"ל , להגברת ההתעניינות 
וההצטרפות לכנסים המתקיימים בארץ . לשם כך החלה , בין השאר , חברת התעופה , 
בהפצת אלפי עותקים של חוברת חדשה בין סוכני הנסיעות , התיירות והארגונים 
המקצועיים בחו"ל , ובה פירוט מדוייק של הקונגרסים שנקבעו להערך בארץ . בין 
הכנסים הגדולים המתוכננים להתקיים השנה 09 : הקונגרס הבין לאומי השני לארכיאולוגיה 
תנכ"ית בו ישתתפו 009 אורחים והכנס הבין - לאומי התשיעי להולכת חום בו יקח 
חלק מספר דומה של מבקרים . 
