רשת ההמבורגרים האמריקאית מקדונלדס מחפשת משקיעים , כדי להקים כמה מסניפיה 
בישראל . בבעלותה של הרשת , הנחשבת לגדולה מסוגה בעולם , 000 , 11 סניפים , 
ש000 , 2 מהם מופעלים בזיכיון על ידי יזמים פרטיים ב25 מדינות מחוץ לארה"ב . 
בשבוע שעבר דיווח " הארץ " לראשונה , על ביקורו של ראש אגף הנכסים של 
הרשת בישראל , כדי לבדוק את האפשרות לכניסתה של הרשת לארץ , בעקבות מתחרתה 
הגדולה " פפסיקו " , שהיא הבעלים של פפסי קולה ורשת הפיצריות " פיצה - 
האט " , שהזיכיון להקמת סניפיה בישראל נרכש לא מכבר על ידי כלל . אתמול פורסמו 
בעיתונים מודעות של חברת מקדונלדס , תחת הכותרת המפתה " האם היית מעוניין 
להיות יזם של רשת מקדונלדס בתל אביב ? " . החברה הודיעה כי היא מחפשת יזם 
פרטי שיהיה מוכן להשקיע את כל מרצו בעסקי הרשת ולתפעל את הסניף הראשון שיוקם 
בתל אביב . על מועמד זה להיות בעל יכולת כספית משמעותית , כיוון שמדובר 
בהשקעה של מיליון וחצי דולר הדרושים להקמתו ופיתוחו של הסניף . למועמד המתאים 
מציעה הרשת הכשרה מלאה , ואספקת הציוד והטכנולוגיה הדרושים . ב5891 ניסה 
איש העסקים יאיר תמיר לשכנע את הנהלת הרשת באמריקה להקים סניפים בישראל . 
אז דובר על הקמת סניף ראשון של הרשת ברמת אביב , אך עסקה זו לא יצאה אל 
הפועל ותמיר הקים בינתיים את רשת מסעדות גוליבר . בין הגורמים שהיו מעוניינים 
בזירוז כניסתה של מקדונלדס לישראל , היתה חברת קוקה קולה - ישראל . בשלב 
זה שומרת קוקה קולה בישראל על שתיקה ולא ניתן היה לקבל את תגובתו של משה 
( מוזי ) ורטהיים , נשיא החברה , להתפתחות חדשה זו . קפידבינאתמול 
חנכה חברת גי - אי פיצה בע"ם , את הסניף הראשון של רשת הפיצריות האמריקאית 
דומינופיצה בישראל , על פי זיכיון שנרכש על ידי קבוצה אותה ארגן עופר ארז . 
רשת דומינו פיצה מפעילה בארה"ב וב22 מדינות נוספות 722 , 5 פיצריות . עיקר 
התמחותה במשלוח הפיצות לבתי הלקוחות . מחזור המכירות של הרשת האמריקאית 
הסתכם בשנת 98 ב5 . 2 מיליארד דולר , שנוצר ממכירת 052 מיליון פיצות ומוצרים 
נלווים בסניפיה . עפר ארז , טייס לשעבר ובוגר מינהל עסקים , התוודע אל 
פעילות רשת הפיצריות האמריקאית עוד מתקופת שהותו בארה"ב . ארז גייס קבוצת 
משקיעים , שאינם חיים בישראל ובהם פרופסור עודד גור אריה , פרופסור מרטין 
פרץ ( מהרווארד ) ושותף אנגלי המבקש להישאר בעילום שם . באחרונה מורגשת 
התעוררת בענף הפיצות בישראל . לא מכבר נחנך בישראל הסניף הראשון של שיקגופאי 
פיצה פקטורי בתל אביב וכלל סחר חתמה על הסכם עם פפסיקו בבריטניה להבאתה לישראל 
של רשת הפיצרות האמריקאית הגדלה פיצה - האט . התחרות הצפויה אינה מדאיגה 
את ארז : " זה לא משנה מתי וכיצד הם ייכנסו לשוק בישראל . ידענו שפיצה 
האט תגיע לישראל וכמו שדומינו פיצה מתמודדת איתם בכל העולם היא תתמודד בהם 
גם בישראל " . 
