חולקו אתמול בטקס חגיגי ומרשים שהתקיים במלון הילטון תל אביב , בהשתתפות 
ראש הממשלה יצחק שמיר וראשי איגוד המפרסמים בישראל , האיגוד הישראלי לפרסום 
ומאות פרסומאים ואנשי תקשורת . מסע הפרסום של " הארץ " , " אין ציצים " , 
בביצוע פרסום או - קיי זכה במדליית הזהב עבור סדרת מודעות שחור לבן . פרסום 
קשר בראל זכה במדליית הזהב בקטגוריית מודעת הצבע הטובה ביותר של השנה עבור 
המודעה " גרובים על דלתא " . מודעת שחור לבן של פרסום ורשבסקי פרייליך דובר 
זכתה במדליית הזהב עבור המודעה " אפס אפס תקלות של פלסאון " . משרד הפרסום 
טרונובסקי זכה במדליית זהב עבור פרסום קטלוג פרוספקט בגדי ים וחוף של גוטקס . 
פרסום שירה שקולניק זכה במדליית הזהב עבור כרזה " מסע על פני הזמן " , 
של מוזיאון מגדל דוד . כלוח השנה המצטיין של השנה נבחר פרסום אי - אר - 
די . פרסום קשר בראל זכה במדליית זהב עבור הפוסטר המואר " גרובים על דלתא " 
ופרסום פוגל לוין זכה במדליית הזהב עבור שלט האוטובוס " מי האבא שלך " . 
במדליית הזהב עבור שלט ענק ( פרסום חוצות ) " הארץ עיתון לאנשים חושבים " , 
זכה משרד פרסום או - קיי . במדליית זהב עבור סרטון הפרסומת של השנה זכה 
בית ספר קמרה אובסקורה עבור הסרטון באותו השם שביים רם ברוך . פרסום קשר 
בראל זכה במדליית הזהב עבור הגינגל ( תשדיר רדיו ) " וודקה בשביל חברים 
של כרמל מזרחי " . קשר בראל זכה גם במדליית הזהב בקטגוריה של פרסום בנקודות 
המכירה עבור " גרובים על דלתא " . פרסום אריאלי זכה במדליית זהב בקטגוריית 
אביזר הפרסום עבור " בלי פנס אתה לא נכנס " . משרד הפרסום ראובני - פרידן 
זכה במדליית הזהב עבור תשדיר השירות בטלויזיה " ספר זה כל הסיפור " של 
התאחדות הוצאות הספרים . דובי שפירא זכה במדליית הזהב בקטגוריית דיוור ישיר 
עבור הזמנות לתערוכה הבין - לאומית של תדיראן - אלישרא . משרד הפרסום ורשבסקי 
פרייליך דובר זכה במדליית זהב עבור הצילום הפרסומי פרלינים של ורד הגליל . 
פרסום קשר בראל זכה במדליית הזהב בקטגוריית איור עבור מטבע חוץ של בנק הפועלים 
ופרסום טמיר כהן זכה במדליית הזהב עבור הסיסמה " פלאפון הופך שעה אבודה 
לשעת עבודה " . פרסום ורשבסקי פרייליך דובר זכה במדליית זהב עבור המצאת שם 
המוצר ביסלה של ורד הגליל . השנה הוגשו לתחרות אוסקר הפרסום 0991 003 , 
1 עבודות , מספר שיא של עבודות פרסום שהוגשו אי פעם . ההיקף הכספי של ענף 
הפרסום ב98 היה 325 מיליון דולר ברוטו , שהם % 2 . 1 מהתל"ג הישראלי . 
