ה להשקייה במשלחת מסין שהגיעה לתערוכת אגריטך 09 , סיכם עם חברת נטפים לייצור 
אביזרי השקייה על הקמת חווה ניסיונית , בנוסף לחווה הקיימת באזור פקין בה 
מגדלים ירקות . הסינים נעזרים בניסיון מומחה נטפים בגידול ירקות בקרקע חולית 
באקלים מדברי במים מלוחים . העסקות עם נטפים באגריטך 09 הסתכמו ב5 מיליון 
דולר . בסה"ך נחתמו עסקות במהלך תערוכת אגריטך , ביותר מ51 מיליון דולר . 
המשלחת הסינית תקיים גם סבב שיחות , במסגרת המו"ם שהיא מבקשת לנהל עם נציגי 
חברת אביק לייצור תרופות , לחתימה על הסכם ידע ומכירות של התרופה הווטרינרית 
המהפכנית קוויאביק . התרופה נרשמה בתחילת השנה כפטנט ישראלי עולמי בארה"ב 
ובעוד כמה מדינות . קוויאביק היא תרופה אנטיביוטית סינתטית . זו תרופה אנטי 
בקטריאלית , המשמשת לטיפול בדלקות וזיהומים , ע"י חיידקים מחוללי מחלה 
בבעלי חיים , וביניהם החיידקים האלימים ביותר והקשים לטיפול , התוקפים 
את מערכות העיכול והנשימה . פגיעתם גוררת שיעורי מחלה ותמותה ניכרים , 
ולפיכך נזקים כלכליים כבדים למגדל . 
