( ע ) . הפסקת שאיבת המים על ידי חברת מקורות , למאגרים ברמת הגולן , 
גורמת להפסד של רבבות שקלים לישובים , לכל יום ללא שאיבה אמר יונתן אמון , 
מנהל אגודת מי - גולן , בפורום המים של המרכז החקלאי אתמול . חברת מקורות 
הפסיקה ביום שלישי את השאיבה לחקלאות ברמת - הגולן . עילת ההפסקה חוב הנובע 
מהתחשבנות שלא נסגרה משנת 6891 , במפעל משותף למקורות ולאגודת מי - גולן . 
האגודה אחראית לאספקת המים ולגביית התשלום למקורות בכל ישובי רמת - הגולן . 
הקיצוץ בהקצבות המים בישובי רמת - הגולן בשנת 0991 , הוא כ%05 מהמכסה המוקצבת 
לאזור . וזאת , אחרי בצורת קשה זו השנה השנייה ברציפות . הפגיעה בחקלאי 
האזור , קשה ביותר . לדברי מנהל אגודת המים , שאיבת המים לפני העונה העיקרית , 
נדרשת על מנת לעבור את חודשי השיא : יולי - אוגוסט . דבר זה אפשרי רק 
בשילוב מאגרי רמת הגולן , בשל מגבלת יכולת השאיבה של חברת מקורות . אגודת 
המים הסכימה להסדר משולש מקורות מי - גולן ונציבות המים , לחיסול החוב הישן . 
למרות זאת , נקטה חברת מקורות בצעד דרסטי , שאין לו תיקון עד סוף השנה 
החקלאית , אמר אמון . אבנר תורגמן , מנהל מרחב צפון במקורות , מסר שחברת 
מקורות רואה רק את אגודת מי - גולן כבר - שיח להסדר . בשל העיכוב בהסדרת 
החוב , החליטה החברה לא לחדש את השאיבה למאגרים עד להסדרת החוב . יו"ר ועדת 
המשק במרכז החקלאי חיים מולכו אמר , שבניגוד לחקלאים אחרים , החייבים למקורות 
למעלה מ06 מיליון שקל בגין אספקת המים , מי - גולן לא חייבים דבר , עבור 
אספקת מים שוטפת . לפיכך , אין כל הצדקה , כדבריו , להפסקת שאיבת המים . 
כל שעה של הפסקה גורמת נזק בלתי הפיך של הקטנת שטח המיזרע , שהוא בלאו - 
הכי מקוצץ ב%05 בפועל , למרות שנציב המים קיצץ באזור זה רק % 51 ממיכסת המים . 
לכן , תמוה הדבר , אמר , שמקורות נקטה בצעד זה . 
