נציגי 21 חברות ישראליות אמורים להיפגש היום בפריס עם נציגים מחברת רנו , 
במטרה לדון ברכישות גומלין של החברה הצרפתית בישראל . את המשלחת מלווה 
גבי גולמב , נציג הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי . בין המשתתפים , נציג מחברת 
פולריס המייצרת מצנני מים , נציג של וולקן - מצברים ונציג של רובוקד , 
העוסקת בתוכנות עבודה לרובוטים ופסי ייצור ממוחשבים . רנו רכשה בישראל בשנת 
9891 ציוד ושירותים בשווי 211 מליון פרנקים צרפתים . חברת רובוקד חתמה על 
הסכם גם עם חברת פולקסווגן לאספקת תוכנה לרובוטי צביעה , בשווי של כ4 מליון 
מרק . רובוקד כבר סיפקה בעבר תוכנות לרנו ולפולקסווגן . רכישות הגומלין 
של קונצרן פולקסווגן בישראל הסתכמו בשנת 9891 ב02 מיליון מארק . בנוסף לרובוקד , 
הרכישות הבולטות היו של ציוד טכני תוצרת חברת ישקר בסכום של כ2 מיליון מארק , 
רכישת מיכשור ייחודי לתעשיית החיוט , מתוצרת חברת צפרי , בסכום של כ5 . 
3 מליון מארק והטיסה של מטעני רכיבים ומכלולים מגרמניה למפעל הרכבת המכוניות 
של פולקסווגן במקסיקו , במטוסי אל על , תמורת סכום של כ4 מיליון מארק . 
פולקסווגן מבצעת את רכישותיה בישראל באמצעות חברת אמקול . 
