, כך עולה מהדוחות הכספיים של הבנק שפורסמו אתמול . רווח הבנק מהווה תשואה 
של % 5 . 4 על ההון העצמי , שהסתכם ב21 . 2 מיליארד שקל . במסיבת העיתונים 
שנערכה אתמול , לקחו חלק פרוף איתן ברגלס , יו"ר דירקטוריון הבנק , עמירם 
סיון , יו"ר הנהלת הבנק , יצחק בחר , חשב הבנק , יוסי ריבק , מזכיר 
הבנק , ואמנון הרציג , דוברו הפורש של הבנק . רווח הבנק מפעולות מימון , 
לפני הפרשה לחובות מסופקים , גדל מ596 , 1 מיליוני שקלים ל217 , 1 מיליוני 
שקלים . הגידול ברווח מפעולות מימון , נבע בין השאר מהכנסה חד פעמית של 
531 מיליון שקל , שנוצרה כתוצאה ממימוש חלק מתיק אגרות החוב המוחזקות על 
ידי הבנק . מימוש אגרות החוב נעשה באמצעות עסקות שבוצעו עם קופות הגמל של 
הבנק . מנכ"ל הבנק , עמירם סיון , אמר כי מימוש אגרות החוב נעשה על רקע 
עליות השערים החדות בשוק אגרות החוב שהיו בשנת 9891 , וניצול עסקי נכון 
של עליות אלה . לדבריו , " היה זה פשע ניהולי וחטא שלא לנצל את הסיטואציה 
שנוצרה ולפעול כפי שפעלנו " . לדבריו סיון , הבנק פעל כראוי בנושא זה , 
מה גם שהן הבנק , והן קופות הגמל שבניהולו נהנו מצעד זה . מקור הכנסה נוסף 
שגדל בבנק הפועלים , הוא הרווח התפעולי , שעלה בשיעור ריאלי של % 9 . 01 
לעומת 8891 והסתכם ב3 . 865 מיליון שקל . הירידה הקלה בהוצאות התפעוליות 
גרמה לכך שההכנסות התפעוליות כיסו % 15 מהוצאותיו התפעוליות של הבנק בשנה 
האחרונה . הגורם העיקרי שסייע במעבר הבנק מהפסד לרווח , היתה הירידה בהפרשה 
לחובות מסופקים . ההפרשה ירדה מ760 , 1 מיליון שקל ל208 מיליון שקל . הירידה 
בהפרשה נעשתה בעיקר בגלל צמצום היקפי ההפרשה הספציפית לחובות מסופקים , 
בגין הקיבוצים וקונצרן כור . מאידך , חל גידול של 011 מיליון שקל בהפרשה 
הכללית לחובות מסופקים , והיא הסתכמה ב291 מיליון שקל . העלייה בהפרשה 
הכללית נובעת מהנחיית הפיקוח על הבנקים , להגדיל את היקפי ההפרשה לגבי לקוחות 
גדולים שמצבם העסקי קשה במיוחד , ואשר לגביהם בוצעה פריסת חובות או מחיקה . 
פרוף איתן ברגלס , יו"ר דירקטוריון הבנק , מעריך כי החל משנת 0991 , יראה 
הבנק מגמה עקבית של ירידה בהיקפי ההפרשה לחובות מסופקים . ניתוח מרכזי הרווח 
העיקריים של הבנק מראה כי לבנק בארץ היה רווח נקי מפעילות בנקאית של 8 . 
09 מיליון שקל . חברות הבת של הבנק תרמו לרווח 4 . 51 מיליון שקל נוספים , 
הבנקים למשכתנאות תרמו לרווח 759 אלף שקל בלבד , אך הפעילות של מימון ההשקעות 
תרמה הפסד של 1 . 1 מיליון שקל . פעילות הבנק בחו"ל גרמה הפסד של 4 . 81 
מיליון שקל . הוא נגרם בעיקר מצורת ההצגה החשבונאית של הפעילות בחו"ל במאזני 
הבנק , ומהפרשי המטבע שהיו בין השקל למטבעות הזרים . 
