מאמץ מיוחד של צוות השיווק של חברת פבירוניקס זיכה את מוצר החברה אף - די - 
די - איי בתואר מוצר השנה של 98 על - ידי מגזין לן האמריקאי . התואר מוענק 
על - ידי העיתון על פיתוח פתרון טכנולוגי , ועל התקנות שלו ברחבי העולם . 
זכייה זו באה בעיצומו של מאמץ שיווקי שננקט על - ידי הנהלת החברה בשנה האחרונה 
וכונה " שמפניה " . פרויקט זה זכה גם בפרס השיווק של התאחדות התעשיינים 
בישראל . חברת פיברוניקס היא חברה אמריקאית שהוקמה ביוזמת חברת אלרון הישראלית 
שהינה בעלת השליטה העיקרית בה . החברה הוקמה לפני 31 שנה ומפעלה הוקם בחיפה . 
עיקר הייצור מתבסס על פיתוח מערכות לתקשורת מידע סיבאופטיות , תוך התמקדות 
בטכנולוגיות חדישות . החברה ייצרה מאז ועד היום מערכות בהיקף של 052 מיליון 
דולר והן מותקנות ב03 מדינות באירופה , ארצות הברית והמזרח הרחוק . מבצע 
השיווק שמפניה אורגן כמבצע צבאי לכל דבר בעזרת בסיסי מידע ממוחשבים זוהו 
הלקוחות ונערכו סקרי שוק מקיפים ונבנה מודל השוק המכיל את המשתמשים ברמה 
של שמות , מספרי טלפון ופרטים רלוונטיים נוספים . המערכת השיווקית תוכננה 
לפרטים . גרמניה , אנגליה , צרפת ואיטליה הוגדרו כשווקים מובילים . בשנתיים 
האחרונות שינתה הנהלת החברה את המדיניות האסטרטגית שלה . הוחלט על איתור 
והגדרת מטרות לטווח הרחוק ובמסגרת זו הוגדל אגף השיווק . מפעל החברה בישראל 
והפעילות בארץ מהווים % 07 מפעילות החברה . מועצת מנהלים מתכנסת בארצות הברית 
בשל העובדה שהחברה אמריקאית . בבוסטון מקיימת החברה פעילות של מחקר ופיתוח 
של חלק מהמוצרים וכן מטה המכירות לצפון אמריקה ויפן . בבעלות החברה שתי 
חברות בנות בגרמניה ובאנגליה המשווקות את מוצריה באותן ארצות . בחברה נערכים 
להגדלת המכירות בשנתיים הקרובות מהיקף של 94 מיליון דולר ב98 להיקף של 001 
מיליון דולר בתוך כשנתיים - שלוש . לדברי מנכ"ל החברה , צבי אקסלרוד , 
גודל השוק של רשתות התקשורת המהירות כיום הינו כ002 מיליון דולר ועל - פי 
מחקרים שנעשו הוא נועד להתרחב ולהגיע ב - 49 להיקף של 4 . 1 מיליארד דולר . 
בפיברוניקס שוקלים גם להרחיב את קשת המוצרים המיוצרים בחברה על - ידי כניסה 
לתחומים נוספים . בהנהלת החברה שוקלים כניסה לתחומי הקול והווידאו . במקביל 
שוקדים עוד על הגדלת מערך השיווק של החברה . קפמאפרק החברה עוסקת בפיתוח , 
ייצור ושיווק של מערכות תקשורת מידע סיבאופטיות לתקשורת בין מחשבים מסוגים 
שונים . היקף המכירות של החברה הסתכם ב94 מיליון דולר ב98 , לעומת מכירות 
בהיקף של 5 . 04 מיליון דולר ב88 . הנהלת החברה צופה , כי בשנה הנוכחית 
יגדל היקף המכירות של החברה בשיעור של % 52 ואלה יעלו על 06 מיליון דולר . 
כ%59 מהיקף המכירות השנתי של החברה מיועד לייצוא . רווחי החברה הסתכמו 
ב - 98 ב - 5 . 2 מיליון דולר , לעומת רווח של 9 . 0 מיליון דולר ב - 
88 . המפעל משתרע על שלושה בניינים הממוקמים בחיפה ושטחם משתרע על 006 , 
7 מ"ר . החברה מעסיקה 034 עובדים , אולם רק 082 מתוכם מועסקים בישראל . 
קבוצת אלרון מחזיקה ב - % 23 , הציבור הרחב מחזיק ב - % 05 והיתרה בידי משקיעים 
פרטיים ועובדים בכירים בחברה . כמנכ"ל החברה משמש צבי אקסלרוד וכסמנכ"ל 
לשיווק משה לוין . 
