ועדת לנדוי שמונתה על ידי בנק לאומי לפסוק את תקפותם המשפטית והציבורית של 
החוזים האישיים שנחתמו עם 32 עובדי הבנק הבכירים , פסקה אתמול ברוב דעות 
של שני קולות כנגד אחד ( זה של יו"ר הוועדה ) , כי החוזים האישיים בבנק 
לאומי תקפים מבחינה משפטית , ואינם מהווים חריגה מהותית מבחינה ציבורית . 
השופט בדימוס לנדוי קבע כי החוזים תקפים אמנם מבחינה משפטית , אך מבחינה 
ציבורית יש לבטלם . הוועדה המליצה כי מי שמתפטר מרצונו מהבנק , לא יהיה 
זכאי לכל ההטבות הגלומות בחוזה אם גילו פחות מ06 . בראש הוועדה עמד נשיא 
בית המשפט העליון בדימוס , השופט משה לנדוי . כן השתתפו בוועדה שופט בית 
המשפט בדימוס , משה עציוני , ועו"ד יצחק ברמן , שר האנרגיה לשעבר . הוועדה 
החלה לפעול בעקבות הסערה הציבורית שעוררה פרשת החוזים האישיים בבנק לאומי . 
בינואר 7891 , פירסם " הארץ " בראשונה , את תנאי הפרישה המפליגים של 
ארנסט יפת , המנכ"ל והיו"ר לשעבר של בל"ל . פרשת החוזים האישיים הביאה בשלוש 
השנים האחרונות לחילופי שלושה דירקטוריונים בבנק . יו"ר הדירקטוריון הנוכחי , 
משה זנבר , שהחל את כהונתו באוקטובר 8891 , החליט להביא את הפרשה כולה 
להכרעת הבוררים . על המצב השורר גם כיום בבנק לאומי , אפשר ללמוד מדברים 
שאמר זנבר לוועדה : " בבנק לאומי לפחות , אי אפשר לפטר עובדים אלא בפרוצדורה 
מאוד מסובכת . יש היום 0203 מנהלים בדרג יותר נמוך , שאי אפשר לפטר אותם . 
יש להם חדר , יש להם שירותים ואין להם תפקיד . אי אפשר להזיז אותם למשהו 
אחר , הוועד לא מרשה " . עבודת הבוררות התייחסה אך ורק לבכירי בל"ל הממשיכים 
לעבוד כיום בבנק . המדובר ביהודה גנוסר , יהודה ויילר , שושנה ויינשל , 
אברהם חפץ , משה נדיר , דוד נוביק , זלמן סגל וישראל פורת . הוועדה 
לא אישרה את הצטרפות שמחה סורוקר לבוררות , כיוון שהוא הודיע באיחור על 
הצטרפותו . הוועדה התבקשה לקבוע את תקפותם של תנאי הפרישה שנקבעו לבכירים 
בחוזים אישיים שנחתמו בינם לבין הבנק בשנים 58916891 , ושתוקנו ב7891 . 
קפמאפרקלבכירים אלה הובטחו במקור פיצויים של % 571%522 לפי הבדלי הדרגה שבניהם . 
לחילופין הוצעה להם פנסיה הצמודה במלואה למדד , ומחודשת לפי % 04 ל51 השנים 
הראשונות , בתוספת של % 5 . 1 לכל שנת עבודה , עד לתקרה של % 07 . בחלופה 
זו הוצג גם פיצוי של % 57%002 , מעבר לשנות העבודה העודפות על 53 שנים . 
ביום 78 . 2 . 91 , החליט הדירקטוריון על שינוי תנאי הפרישה : החלופה הראשונה 
היתה קבלת פיצוי של % 001 , ובנוסף לכך יקבל הבכיר מענק הסתגלות בשיעור של 
משכורת החודש שבו סיים לעבוד , כפול מספר החודשים שנותרו עד שיגיע העובד 
לגיל 56 , אולם לא יותר מ21 משכורות חודשיות . על פי החלופה השנייה , 
יקבל העובד פנסיה כקבוע בחוזה המקורי , מענק הסתגלות של 21 חודשי משכורת , 
ופיצוי נוסף של עד חמש משכורות . כל עובדי בל"ל שחתמו על החוזים האישיים 
בחרו בחלופה השנייה . ועדת לנדוי ממליצה לקבוע בעתיד , כי עובדי הבנק לא 
יוכלו להשתתף בדיונים לקביעת שכרם . עוד קובעת הועדה : " מי שמסתיר או 
נמנע מלברר עד תום מידע שיש לעובדי הבנק וגם לציבור עניין בו , מעלה עליו 
את החשד שיש לו מה להסתיר מטעמים בלתי כשרים " . בהתייחסותה לשאלת חוקיות 
המשפטית והציבורית של החוזים אליהן מתייחסת הבוררות , נאמר : " אין אנו 
מוציאים דופי מבחינה כלשהי בהתנהגות הבכירים שלפנינו בפרשה זו . כבר אמרתי 
שהם לא ידעו ולא יכולים היו לדעת שהתנאים הללו נולדו בחטא של הליכים בלתי 
תקינים ושל ניגודי אינטרסים . הם שירתו את הבנק , רובם במשך שנים רבות 
בנאמנות ובכשרון בתפקידים רבי אחריות , וידם לא היתה בוויסות המניות " . 
הוועדה קובעת כי תנאי אחד בהסכמים האישיים שאינו מתקבל כלל על הדעת , הוא 
שהעובד יכול לקבל פנסיה במלוא השיעור , ויחד עם זה לקבל את כל כספי קרן 
התגמולים שנועדו על פי מהותם לממן לפחות חלקית את אותה פנסיה עצמה . בהמשך 
תוקף השופט לנדוי את ההנהלת הקודמת של הבנק וקובע : " מכל הפרוטוקולים 
הרבים של ישיבות הדירקטוריון בשנים הנידונות משנת 5891 ואילך , כמעט ולא 
מצאתי זכר לכך שנפל דבר בישראל עם מפולת הבנקים , ובניהם בל"ל באוקטובר 
3891 , כאשר נאלץ האוצר להצילם בהשקעה אדירה של כספי הציבור : עולם כמנהגו 
נהג , כאילו דבר לא קרה , ומר יפת וחבריו בוועדה המרכזת ובדירקטוריון עושים 
בבנק כבתוך שלהם " . קפמאפרקהשופט לנדוי תוקף את שיטת קביעת שכר הבכירים במשק 
הישראל ואומר כי " נוצר מעין עולם סגור של מנהלים בכירים החיים במנותק מן 
המציאות הכלכלית הקשה השוררת בסביבתם הקרובה , מציאות השונה ממצבן הכלכלי 
של מדינות שמשקן עומד על בסיס יותר איתן " . בהמשך מציעה הוועדה כי הנורמות 
הנהוגות כיום בחברות הממשלתיות לגבי השכר , ישמשו קנה מידה גם לבכירי הבנקים 
בהסדר . השופט לנדוי אינו מציע לבטל באופן חלקי חלק מתנאי החוזים האישיים , 
ולהשאיר את היתר על תוקפם . עם זאת , לנדוי מוכן היה להצטרף לדעת השופט 
עציוני ולדעת עו"ד ברמן , שהם שני הבוררים האחרים , המוכנים לאמץ את הגישה 
שתאפשר לבטל רק את אחד מהתנאים בחוזים האישיים . השופט עציוני הודיע כי הוא 
מקבל את קביעת השופט לנדוי , כי לחוזים האישיים שנחתמו עם שמונת הבכירים 
בבל"ל , יש תקפות משפטית . באשר לסוגיית תקפותם של החוזים מבחינה ציבורית , 
מציין עציוני כי יש לקחת בחשבון , שעובדי בל"ל עבדו בחסות ההסכם הקיבוצי 
הנותן להם הגנה מפני הקטנת שכר , או מפני פיטורין או שינוי במעמדם . לדבריו , 
הבנק עשה את כל המאמצים על מנת לשכנע את הפקידים הבכירים לעבור לחוזים אישיים , 
וכדי להשיג מטרה זו , היה עליו לתת להם תמורה נאותה בתנאי הפרישה . קפמאפרקהשופט 
עציוני מציע לקחת בחשבון את העובדה , כי כאשר ניתנה אפשרות לבכירים בל"ל 
לפרוש מהבנק על בסיס השכר הלא מוקטן של 6891 , ניצלו זאת 41 בכירים . ברם 
שמונת הבכירים הצדדים בבוררות זו נשארו לעבוד בבנק . " זהו אחד השיקולים 
שעלינו לקחת בחשבון בבואנו להעריך את התנהגות הצדדים , הן במובן המוסרי 
הן במובן הציבורי " . לכך יש להוסיף את הבטחת המנכ"ל הקודם , בינו צדיק , 
כי הוויתור על חלק מתנאי החוזים האישיים במהלך 7891 , הינו עבורם בבחינת 
סוף פסוק . . . הבורר יצחק ברמן מציין לחיוב את שמונת העובדים שנותרו לעבוד 
במסגרת הבנק . הוא מסביר כי הם ויתרו על חלק מהתנאים שהוצעו להם בחוזים 
המקוריים מ5891 , על מנת להקל על הבנק לעמוד בפני ביקורת מצדדים שונים . 
הוא אמר " לא תהיה בזה לעניות דעתי תרומה לאינטרס הציבורי , ולא לעשיית 
צדק עם הבכירים , אם הם ייאלצו בעת מינוי דירקטוריון חדש , לעמוד בפני 
לחצים להוסיף ויתורים על הקודמים " . ברמן גם מסביר כי אין כל ראיות שהחוזים 
החדשים עם שמונת הבכירים , שתנאי הפרישה שלהם רחוקים מרחק רב מאלה של מר 
יפת , פגעו באימון הציבור בבנק . " נדמה לי כי לא אטעה אם אומר כי אלמלא 
הסערה בעניין פרשת יפת , לא היו חוזי הבכירים מובאים בפנינו כל עיקר " , 
מדגיש עו"ד ברמן . . 
