ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . היקף ההזמנות של ציוד תעשייתי כבד ומכשירים 
למכונות בארצות - הברית ירד בחודש פברואר השנה ב%13 בהשוואה לפברואר אשתקד . 
זו ירידה רצופה מזה שלושה חודשים , ולעומת חודש ינואר הסתכמה הירידה ב%4 . 
3 . הזמנות לציוד תעשייתי מהוות את אחד המאפיינים המרכזיים לפעילות המשק , 
והנתונים שפורסמו אתמול משקפים לדעת מומחים את חוסר הוודאות והספקנות לגבי 
כושרה של הכלכלה האמריקאית להיחלץ מההאטה . להערכתם , מפעלי תעשייה כבדה 
מעכבים הזמנות למכשירים וציוד מכונות עד שתתבהר התמונה הכלכלית המלאה . לפי 
הנתונים שפורסמו ביום ראשון על - ידי המכון לתעשייה טכנולוגית , הסתכמו 
ההזמנות לציוד כבד בפברואר ב5 . 491 מיליון דולר , בהשוואה ל3 . 102 מיליון 
בינואר . בפברואר 9891 הסתכמו ההזמנות ב9 . 182 מיליון דולר . בשני החודשים 
הראשונים של 0991 הסתכמה הירידה ב%8 . 22 . גם בהזמנות ממדינות חוץ נרשמה 
בפברואר ירידה של % 2 . 11 . הירידה מורגשת בעיקר בהזמנות למכשירים לחיתוך 
ועיצוב של פלדה וברזל . אחת הסיבות לירידה היא האטה המאפיינת את תעשיית 
המכוניות בארה"ב . " תעשיית מכשירי מכונות וציוד כבד מושפעת באורח ישיר 
מהיקף הגידול במשק " , אמר לעיתון " ניו יורק טיימס " מומחה בתחום זה , 
" וכאשר הכלכלה היא במצב של האטה , משפיע הדבר מיד על ענף זה " . מומחים 
מעריכים כי השפל בענף זה הגיע לשיאו , וצפוי שיפור . מנהלי התעשיות של 
ציוד כבד אמרו כי היקף ההזמנות בראשית חודש מארס מסמן התאוששות . במקביל 
פורסמו שלשום נתונים על היקף ההזמנות של מוצרים ברי קיימא בארה"ב , המראים 
על עלייה של % 3 . 3 . אך מומחים הטעימו כי העלייה קטנה מהצפוי , ואיננה 
מסמנת שיפור משמעותי בענף . 
