בנק ישראל הודיע אתמול על הפחתת שיעורי הנזילות על פקדונות ואשראי שקלי במערכת 
הבנקאות . בהתאם להודעה זו יופחתו שיעורי הנזילות על פקדונות שיקליים בבנקים 
בשיעורים הבאים : פקדונות לא צמודים : מ%4 . 21 ל%6 . 8 ; פקדונות צמודי 
מט"ח ל%5 הורדה של 5 . 26 אחוז בסה"ך ; אשראי חופשי בשקלים לא יהיה חייב 
בנזילות . שורת צעדים זו תביא להגדלת המקורות הכספיים לאשראי בהיקף של כ008 
מיליון שקל . הורדת שיעורי הנזילות התקבלה על ידי הוועדה המייעצת של הבנק 
והיא טעונה אישור הממשלה . במהלך ישיבתה של הוועדה המייעצת דיבר נגיד בנק 
ישראל , על הצורך הדחוף בהורדת שיעורי הריבית הדיביטורית במשק , בעזרת 
הקטנת שיעורי הנזילות הקיימים . כן הזכיר כי קיימות אופציות נוספות לבנק 
המרכזי להביא להורדת שיעורי הריבית במידה שזאת לא תרד . בכך רמז הנגיד על 
האפשרות " לכופף את ידי הבנקים " , ולהכריחם להוריד את הריבית . בשלב זה 
לא רואים בבנק ישראל , צורך להביא להורדת הריבית במשק , באמצעים אדמניסטרטיוויים . 
דוד קליין , מנהל המחלקה המוניטרית בבנק אמר אתמול ל"הארץ " : " איננני 
שולל אמצעי שכנוע , אבל אני חושב שלא צריך להזדרז ולהשתמש בהם . אמרנו 
לבנקים כי אנו מצפים שהריבית הדיביטורית תרד עקב הירידה בשיעורי הנזילות 
והגדלת מכסת ההלוואות המוניטריות שמעניק בנק ישראל לבנקים " . היום תיכנסנה 
לתוקפן הגדלת המכסות על הלוואות מוניטריות שמעניק הבנק המרכזי לבנקים בריבית 
נמוכה של % 31 ו%61 ( במונחים שנתיים ) . כתוצאה מהגדלת המכסות הללו , 
יגדל בסיס האשראי השקלי שמעניק בנק ישראל לבנקים ב057 מיליון שקל , זאת 
בנוסף ל008 מיליון השקלים שיתווספו למערכת , כתוצאה מהורדת שיעורי הנזילות . 
בבנק המרכזי מצפים , כי הריבית המוניטרית שתקבע היום במכרז , תהא נמוכה 
בכאחוז אחד מהריבית של % 71 האחוזים שנקבעה במכרז , ביום חמישי שעבר . קיימת 
ציפיה כי בעקבות הצעדים האחרונים עליהם החליט בנק ישראל יודיעו הבנקים המסחריים 
בימים הקרובים , על הפחתת ריבית החובה בכאחוז אחד לפחות . 
