בחמשת החודשים האחרונים מסתמן שיפור קל בפעילות הכלכלית במשק , אולם בשלב 
זה אין הנתונים מצביעים על תפנית של ממש כך קובעים כלכלני בנק ישראל בסקירה 
על ההתפתחויות הכלכליות בחודשים האחרונים , שפורסמה אתמול . המגמות במשק 
מצביעות על בלימת מגמת ההאטה שאפיינה את המשק ב9 החודשים הראשונים של שנת 
98 , ברביע האחרון התייצבה הפעילות בתעשייה , אם כי רמת הייצור התעשייתי 
עדיין נמוכה בכ%4 מרמת הייצור הממוצעת במחצית השנייה של שנת 78 . בענף הבנייה 
הסתמנה מתחילת השנה התאוששות על רקע הציפיות לגידול במספר העולים וגידול 
בפועל של העלייה החל מהרביע השלישי של שנת 98 . מספר העולים המגיעים לישראל 
הוכפל בחודשיים האחרונים והגיע לכ005 , 5 עולים לחודש , לעומת קצב של כ051 , 
1 עולים לחודש במחצית הראשונה של 98 . עקב הציפיות לגידול בממדי העלייה 
עלו מחירי הדירות עלייה ניכרת כבר ברביע השלישי של שנת 98 בשיעור של כ%22 
במונחים שנתיים . בתקופה הנסקרת נמשך הרפיון בשוק העבודה , בעיקר מורגש 
הרפיון בסקטור העסקי , שם נמשכה מגמת הירידה במספר המועסקים . על פי סקרי 
כוח אדם שיעור האבטלה ירד אומנם מעט ברביע האחרון של 98 , אולם הדבר נובע 
בעיקר מירידת שיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה , ומתוספת ניכרת של כוח 
אדם בסקטור הציבורי , כ000 , 51 מועסקים . הגידול בשיעור המועסקים בסקטור 
הציבורי מתבטא בעליית משקלו של סקטור זה בתעסוקה לשיעורים ששררו במחצית הראשונה 
של שנת 58 . בשלושת החודשים האחרונים של שנת 98 הסתמנה מגמה של התרחבות ביצוא 
הסחורות , דבר המלמד על התאוששות מסוימת בפעילות הסקטור הסחיר . במקביל 
גדל יבוא הסחורות וכן יבוא תשומות לייצור ונכסי השקעה . קשה לקבוע האם הגידול 
ביבוא תשומות לייצור ולהשקעה משקף אכן תחילת התאוששות במשק , או מצביע בעיקרו 
על פעילות ספקולטיווית בשל הציפיות לפיחות ששררו בחודשים אלו . בסוף שנת 
98 גברו הציפיות לפיחות , דבר שהביא להגדלת רכישות מט"ח , אולם ממדי התופעה 
היו קטנים יחסית לתקופות קודמות . בעקבות השינוי במדיניות שער החליפין שהנהיג 
בנק ישראל בתחילת חודש מארס , ירדה הפרמיה על הדולר השחור מכ%01 לכ%3 בלבד . 
הגדלת רכישות המט"ח הביאה לצמצום מוניטרי שהתבטא בהעלאת שיעורי הריבית במשק . 
בחודשיים הראשונים של שנת 09 חלה התאוששות בתיירות ורמתה דמתה לרמה ששררה 
במחצית השנייה של שנת 78 . כמו כן חלה ירידה בגירעון הממשלתי בחודשים אלה . 
