דירוגן של כ52 חברות ממשלתיות יורד , לראשונה בתולדות פעילותה של רשות החברות 
הממשלתיות . עד כה היה מקובל שרק מעלים את דרוגן של החברות אך עתה מבקשת 
רשות החברות הממשלתיות , ביוזמתה של הועדה הציבורית העוסקת בדרוג החברות , 
לנקוט גם בפעולה הפוכה על מנת להתאים את דרג החברה לפעילותה בפועל . 022 
החברות הממשלתיות מדורגות ל01 דרגות שונות . חלק מהחברות אף לא נהנות מכל 
דרגה . החברות הממשלתיות הגדולות נהנות מדרגות 8 עד 01 , כאשר בדרגות אלה 
רשאי גם היו"ר שלהן לשכר ולרכב בדומה למנכ"ל . בימים אלה החלו דיונים בהפחתות 
הדירוג בשמונה מחברות אלה . בין החברות שהוחלט שיש להקטין את דירוגן : 
מקורות , תה"ל , מספנות ישראל , מנועי בית שמש , חלמיש ומספר חברות בניה . 
עם החברות שדרוגן יופחת גם חברות אחדות בתחום התיירות , משותפות עם עיריות , 
שהיקף הפעילות שלהן לא מצדיק את דרגתן הגבוהה . הפגיעה המשמעותית ביותר 
כתוצאה מהפחתת הדרגה , היא בחברות הגדולות שדרגתן בין 8 ל01 . מדובר בחברת 
כמו מקורות שדרגתה 9 , מנועי בית שמש , מספנות ישראל ותה"ל , שדרגתן 8 
ואשר בהן צפוי לא רק צמצום בשכר המנכ"לים , אלא שהיו"ר שלהן לא יהיה יותר 
זכאי לשכר ולרכב . נמסר , כי למנהלי חברות אלה תינתן הזדמנות להציג את עמדתן , 
בניסיון למנוע את הקטנת דירוגן . 
