כמו ספרי קומיקס טובים , המהדורה האחרונה של " קרייזיס " קלה לקריאה , 
ציורית ותוססת . " קרייזיס " משתף פעולה עם אמנסטי אינטרנשיונל , החברה 
שזכתה בפרס נובל לזכויות האדם , ופונה אל הצעירים בבעיות בנושא זכויות האדם . 
" אנחנו פונים לקהל צעיר " , אומר דן גונס , ראש אגף המבצעים השל טה אמנסטי 
בלונדון . " חלק מהבעיה שלנו היא שאמנסטי יוצרת את הסיפורים המדהימים ביותר , 
אך אלה מוגשים בצורה שאינה מובנת " . " קרייזיס " , ספר קומיקס דו - חודשי 
שנדפס בכ055 , 04 עותקים , הופיע לפני שנה וניצב מאז במקום השני בסולם הביקוש 
לספרים מסוגו בבריטניה . הסיפורים הם על זכויות החי , איכות הסביבה וגזענות , 
ובעוד שעד כה סיפורי הזאנר נטו להיות דמיוניים , המהדורה של אמנסטי מוצגת 
כעובדתית לחלוטין . " ספר הקומיקס מספר את הסיפור באופן ברור ובצורה דרמטית 
מבלי להפחית באמות המידה הגבוהות של אמנסטי לגבי עובדות ופרטים " , אומר 
גונס . הסיפור של " ה51 מאפגניסטאן " וכליאתם בתאי הנידונים למוות בכלא 
פרטוריה , בדרום אפריקה , מובא בציורים צבעוניים חיים ומחרידים . 41 שחורים 
נידונו למוות על כך שההמון הרג קצין משטרה שחור בנובמבר 5891 בעיר אפינגטון 
שבצפון - מערב המדינה . למרות שלא הוכח שכל אחד מהם היה אשם באופן אישי , 
הם נידונו לפי העיקרון המשפטי של " כוונה משותפת " המטיל עליהם אחריות 
כחלק מההמון . בסיפור בעמוד האחרון סטטיסטיקה על מספר ההוצאות להורג בדרום 
אפריקה והצהרה : " אמנסטי מתנגדת לעונש המוות . . . במקרה של דרום אפריקה , 
היא מבקשת שתמונה ועדת חקירה משפטית שתבדוק את השימוש בעקרון ה"כוונה משותפת " . 
הקומיקס כתוב בידי התסריטאי הראשי סט מילס , ומצויר בידי סין פיליפס , 
שהשתמשו בתיקים של אמנסטי . " כשאמנסטי באה עם מקרים מסוימים , לא היה 
לי צורך להסתתר מאחורי סיפור דמיוני " , אומר מילס . " יכולתי לצאת ישר 
עם המקרה , כיוון שהוא מבוסס על מצב אמיתי , והוא יכול להתחרות בכל סרט " . 
הסיפור השני הוא על ההשפלה והסבל של פלשתינאים צעירים המעורבים באינתיפאדה . 
