הונג - קונג ( ע"ר וע"ץ ) . מאות אנשים נעצרו אתמול במקאו , כאשר אלפי 
מהגרים בלתי חוקיים נדחקו על מנת לקבל אשרות שהייה , על פי הבטחת הממשלה . 
המשטרה ירתה באוויר בניסיון להשיב את הסדר . קציני משטרה אמרו כי כ005 אלף 
מהגרים לא חוקיים נאבקו ביניהם על מנת להיכנס למסלול המירוצים , שבו הקימו 
פקידי ממשלה מרכז רישום זמני . רדיו מקאו מסר כי 001 בני אדם נפצעו , חלקם 
קשה , וכ000 , 1 נעצרו . כתבים מקומיים סיפרו כי רבים מהעצורים הגיעו למקאו 
אתמול , לאחר שחצו את הגבול מסין , בעקבות השמועה על הענקת אשרות שהייה . 
ביום שלישי החליטה הממשלה להעניק חנינה לכ000 , 4 הורים , שילדיהם נולדו 
במקאו , או שהגיעו ללימודים בשנה שעברה , שהייתה שנת חנינה . אוכלוסיית 
מקאו מונה באופן רשמי כ005 אלף נפש , אולם פקידים הודו כי אינם יודעים את 
המספר האמיתי בשל זרם המהגרים הבלתי חוקיים מסין , החיים ועובדים כאן . 
מקאו נמצאת היום בשליטת פורטוגל , ואמורה לשוב לריבונותה של סין ב9991 , 
שנתיים לאחר העברתה של הונג - קונג משליטת הבריטים לסין . 
