בית המשפט הצבאי בלוד הרשיע את ראדי גמיל גראעי ממחנה הפליטים פרעה בקבלת 
022 אלף ד מד"ר סרי נוסייבה , ובהעברתם למימון פעולות האינתיפאדה . גראעי , 
בן 92 , ממשוחררי עיסקת גיבריל , כפר באשמה . סניגורו , עו"ד אביגדור 
פלדמן , טען כי הוא אמנם העביר את הכספים , אולם לא ידע שמדובר בכספים 
של ארגון בלתי חוקי . מרשו חשב , כי בכספים שנועדו למימון עזרה למשפחות 
ולפעילות לגיטימית הנובעת מן האינתיפאדה . בית המשפט , בהרכב של שישה שופטים 
ובראשות השופט אל"ם אהרון אלפרן , קבע כי עדותו של הנאשם בחקירה הנגדית 
היתה מתחמקת . ביהמ"ש קיבל את עמדת התביעה הצבאית , שמן הנסיבות משתמע 
שהוא ידע על אופיים האסור של כספים אלה . התקבלה גם עמדת התביעה , שיש 
לראות פעולות אלה כחברות בארגון פתח . התובע הצבאי , רון שפירא , ביקש 
לפסוק לנאשם 81 חודשי מאסר בפועל ו22 חודשים על תנאי . זוהי העברת כספים 
בהיקף גדול מאוד וברור שכספים אלה מעודדים את ההתפרעויות , ההפגנות ומעשי 
האלימות באינתיפאדה אמר . התובע טען , כי גראעי נידון ב6791 בבית המשפט 
הצבאי בלוד ל51 שנות מאסר בגין הנחת מטען חבלה . המטען התפוצץ ולא גרם נזק . 
ב5891 , לאחר שריצה תשע שנות מאסר , שוחרר במסגרת עסקת גיבריל . ב7891 
הוא נידון ל81 חודשי מאסר בבית המשפט הצבאי בשכם על חברות בהתאגדות בלתי 
מותרת . המעשה האחרון בשרשרת מוכיח נחישות החלטה מצדו לפעול נגד ישראל . 
עו"ד אביגדור פלדמן אמר , כי מעשיו של הנאשם אינם קשורים לצד האלים של האינתיפאדה 
אלא לצד ההומני שלה תשלום למשפחות ולנפגעים וכי מדובר באדם שביצע שליחות 
טכנית . המעשים המיוחסים לו כאן ועל ידי בית המשפט הצבאי בשכם מצביעים על 
מעורבות שאין בה סמכות , שליטה , פיקוח או פיקוד . מאז ההרשעה ב6791 חלפו 
שנים רבות , שבהן הנאשם התרחק מאד מן הקבוצה החברתית שלו . אין בו הכוח 
האישי , או האפשרות להתמודד עם הסיכונים ולהתנתק לגמרי מן הקבוצה החברתית 
שלו הרואה בו פוטנציאל לביצוע פעולות לא חוקיות . לכן צריך שהעונש ישקף 
אתת מעמדו הנמוך של הנאשם אמר הסניגור . עו"ד פלדמן ביקש עונש פרופורציונאלי 
לעובדות . גזר הדין יינתן בחודש הבא . 
