לאחר הפוגה בת מחזור אחד שוב עשויים לחול שינויים בצמרת הליגה הארצית בכדורגל , 
בעיקר מפני ששלושת הראשונים ישחקו בסוף השבוע בחוץ . המוליך , הפועל צפרירים 
חולון , לא ירחיק לכת כדי להגיע לאיצטדיון גאון ביפו , שם יצפה לו כבר 
היום ( 00 . 61 ) מכבי המקומי . הטבלה מצביעה על עדיפות חולונית אך היפואים 
מסוגלים להתעלות , בעיקר במישחקים בעלי אתגר מהסוג הזה . מכבי יבנה , המדורג 
שני , יתמודד בחוץ עם העולה החדש הפועל טירת הכרמל . מכשול גבוה יותר מצפה 
להפועל תל אביב , המדורג שלישי , שישחק בטבריה עם הפועל המקומי הבלתי יציב 
והמסוגל לגבור בביתו על כל קבוצה . נוסף לכך , טבריה עדיין לא איבדה את 
סיכוייה לעלות ללאומית . חבר אחר במועדון הצמרת , מכבי שעריים , יארח 
את סוגר הטבלה , הפועל לוד . בתחתית יארח מכבי תמרה את מכבי רמת עמידר ; 
הפועל חיפה ינסה קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלהתאושש במישחק 
ביתי עם בית"ר נתניה , ובחדרה צפוי מיפגש מעניין בין הפועל המקומי למכבי 
פתח תקוה . הפועל ראשון לציון יארח היום את הפועל בת ים , גיבור המחזור 
האחרון . השעה הראשית 00 . 61 . 
