" לשתי הקבוצות המובילות בטבלה יש חלוצים טובים . נקודת המפתח היא מי שתסגור 
טוב בהגנה " , סבור מרקו בלבול , הבלם הצעיר של מכבי חיפה והנבחרת . קבוצתו 
תתמודד מחר עם המוליך בני יהודה . המישחק בשכונת התקוה יהיה מוקד המחזור 
ה - 42 בליגה הלאומית ( השני בגמר - רגל העליון ) . " היינו בלחץ " , 
מודה בלבול , " אך הניצחון על כפר סבא ( 10 ) החזיר אותנו למסלול . 
בשכונה הוכחנו שאנחנו לא נופלים מבני יהודה , אך נצטרך לשחק בהתלהבות רבה 
כדי להצליח " . יעקב אסייג , שוער בני יהודה והנבחרת הלאומית , אינו מוכן 
להסתפק בתיקו . " המישחק אצלנו בבית ואם אנחנו רוצים אליפות , חייבים 
לנצח . מכבי חיפה מתבסס על התקפות מתפרצות ולכן הפתרון הוא שנבקיע ראשונים 
והם ייאלצו לפתוח את המישחק " . המתחרה השלישי במאבק על הכתר הוא הפועל פתח 
תקוה . חניכיו של אברהם גרנט נמצאים בתנופה מרשימה ומחר הם יתארחו אצל הפועל 
כפר סבא . הפתח תקואים לא ירצו להתרחק מהפיסגה , אך לכפר סבאים ודאי יש 
תוכניות משלהם . המישחק השלישי בבית העליון קפספראשלבלבלבלבלבלבקפספראשלבלבלבלבלבלביהיה 
באיצטדיון רמת גן . מכבי תל אביב יתמודד עם בית"ר תל אביב בדרבי המעורר 
ציפיות לאור התוצאות בסיבובים הראשונים ( פעמיים 33 ) . בבית התחתון יארח 
הפועל רמת גן סוגר הטבלה את שמשון תל אביב . יהושע פייגנבוים , מאמן הפועל 
ירושלים , שוב יתמודד עם חבריו מתחילת העונה , שחקני מכבי נתניה ( מארחים ) 
. בית"ר ירושלים ינסה להפיק תועלת מיתרון הביתיות במישחק מול הפועל באר 
שבע . כל המישחקים בשבת ב - 00 . 61 . 
