" פי ) . מייקל גורדן עושה בדרך כלל מה שלא עולה בידי כדורסלנים אחרים . 
אור לאתמול עשה מה שלא עשה בעבר . גורדן קלע 96 נקודות במישחק הניצחון 
של קבוצתו שיקאגו בולס באולמה של קליוולנד קאוולירס 711311 , בהארכה ; 
מלך הסלים באן . בי . איי . שבר בזה את שיא הקליעות הקודם שלו ( 36 ) 
, שהושג במישחקי הפליי - אוף ב - 6891 נגד בוסטון ( שתי הארכות ) ; 
גורדן קידם את עצמו עד למקום ה - 9 ברשימה של הקלעים הבולטים במישחק אחד . 
בשיא מחזיק וילט ציימברליין , שקלע 001 נק ב - 2691 במישחק בין פילדלפיה 
וניו יורק . גורדן קלע 3273 מהשדה ו - 1232 . פילדלפיה 67 גברה על בוסטון 
סלטיקס 221401 , בקרב על ראשות הבית האטלנטי כשצארלס בארקלי קלע 22 נק . 
הניו יורק ניקס הושפלה פעם נוספת , הפעם נגד השכנה ניו גארזי נאטס 601101 , 
שניפצה סידרה של 11 הפסדים רצופים . תוצאות נוספות : וושינגטון דאנוור 
31199 , דטרויט שארלוט 60179 , מיאמי אורלנדו 901401 , מינסוטה סאקרמנטו 
3988 , לוס אנגלס לייקרס לוס אנגלס קליפרס 60119 . שלשום ניצחה סאן אנטוניו 
את סיאטל 511301 ועלתה למישחק הפליי אוף . מספרד זכתה בגביע קוראץ , לאחר 
שניצחה גם במישחק הגמר השני , הפעם באולמה את סקאווליני פזארו האיטלקית 
6968 . 
