ביירון סקוט קלע 12 נקודות עבור לוס אנגלס שהבטיחה את מקומה במישחקי הפליי - 
אוף בפעם ה - 41 ברציפות . מקומה של הלייקרס הובטח קודם לכן , כאשר פורטלנד 
ניצחה את יוסטון . הניקס מניו יורק , שבתחילת העונה ניצחו ב - 22 מתוך 
42 מישחקי הבית , התרגלו להפסיד במדיסון סקוור גארדן . זה קרה להם יותר 
מדי פעמים בשבועות האחרונים . גם אתמול , בהתמודדות עם אורלאנדו מגיק 
בהחלט לא מאריות הליגה . אורלאנדו , שנוצחה בתשעת מישחקיהם האחרונים , 
וב - 11 מישחקי חוץ רצופים , באה לניו יורק וניצחה 121811 , עם 92 נקודות 
של ניק אנדרסון ( שיא - קאריירה ) ומאזן דו - סיפרתי משולש ראשון בקאריירה 
של סקוט סקילס 32 נקודות , 21 ריבאונדים ו - 71 אסיסטים . דטרויט ממשיכה 
לרמוס את כל הניקרה בדרכה . אור לאתמול ניצחה במילווקי את הבאקס המקומית , 
עם 12 נקודות של גיימס אדוארדס . היה זה הניצחון ה - 21 ברציפות של דטרויט 
וה - 52 ב - 62 מישחקיה האחרונים . דטלף שרמפף המערב גרמני קלע 92 נקודות 
( שיא - קאריירה ) בניצחון הפייסרס במיאמי . סקוטי פיפן וסטייסי קינג 
קלעו כל אחד 42 נקודות לזכות הבולס . לקינג היו גם שלוש חסימות , שלוש 
חטיפות וחמישה ריבאונדים . ברבע השלישי קלעו שחקני שיקאגו 04 נקודות לעומת 
22 של האורחים מוושינגטון . 14 נקודות של קלייד דרקסלר ( שיא - קאריירה ) 
, שמונה מהן בשלוש הדקות האחרונות , היו גורם משמעותי בניצחון החוץ . 
הניצחון הישווה את מאזן הניצחונות וההפסדים של פורטלנד בכל הזמנים 218218 . 
דייויד רובינסון היה המצטיין בניצחון החוץ עם 93 נקודות ו - 01 ריבאונדים . 
רוד היגינס , שהחליף את כריס מולין החולה , קלע 62 נקודות בניצחון הווריורס , 
שהיה גם הפסד החוץ ה - 02 ברציפות של מינסוטה . טוני קמפבל קלע 43 לטימברוולבס . 
