וע"ץ ) . בריה"ם מינתה את יורי קארלוב , דיפלומט בעל ותק רב , ששירת 
שנים ארוכות באיטליה , כשגריר הראשון שלה בוואתיקן הודיע אתמול דובר משרד 
החוץ גנאדי גראסימוב . מקריית הוואתיקן נמסר כי האפיפיור יוחנן פאולוס קיים 
פגישה עם ראש ממשלת צכוסלובקיה , מאריאן קאלפה , ודן עמו בכינון יחסים 
דיפלומטים לפני ביקורו של האפיפיור בפראג בחודש הבא . הוואתיקן כונן יחסים 
רשמיים קבועים עם השלטון הסובייטי לפני שבועיים עם מינויו של קרדינאל פרנצסקו 
קולואסונו כשגריר הראשון שלו למוסקווה . פאריס ( ע"ם ) . השבועון " לה 
פואן " מוסר כי בעקבות הביקור , שערך לאחרונה בסעודיה האחראי לעניינים 
ערביים במשרד החוץ הסובייטי , שוכנעה מוסקווה , כי הסעודים החליטו לחדש 
בשנה זו את היחסים הדיפלומטיים עם בריה"ם . 
