מחר צפוי מזג האוויר מעונן חלקית , מעננות בינונית וגבוהה , עלייה בטמפרטורות 
בדרום הארץ וירידה במרכז הארץ וצפונה . הים יהיה נוח בדרך כלל , בשעות הצהרים 
יעשה גלי . גובה הגלים 06 - 03 ס"ם . טמפרטורת המים 81 מעלותתנאי דאייה 
יהיו בינוניים , עד 0051 רגל . רוחות צפון מערביות , עד 02 קמ"ש . תאור 
המפה הסינופטית : רכס חלש מעל מזרח הים התיכון . חזית חמה דרך מצרים אל 
דרום הארץ , תגרום להופעת עננות בינונית וגבוהה בעיקר מעל איזור זה . רמה 
ברומטרית מעל האיים הבריטיים , דרום סקנדינביה , מרכז ומזרח אירופה גורמת 
למזג אוויר מעונן חלקית וקר יחסית . שקע מעל אלגיריה עם חזית חמה לעבר איטליה , 
גורם לעננות בינונית רבה ולטמפרטורות גבוהות מעל לאזור . מעל צפון מזרח 
שוודיה ופינלנד מערכת של לחץ נמוך , מביאה מזג אוויר סגרירי וגשום . 
