, בהשוואה לריבית של כ%71 בשבוע שעבר . בנק ישראל המשיך אתמול לרכוש איגרות 
חוב צמודות למדד , במהלך המסחר בבורסה . בהנפקת אג"ח גליל נקבע מחיר הנפקה 
גבוה בכ4 נקודות ממחיר ההנפקה שנקבע לאיגרות חוב דומות בשבוע שעבר . לאיגרות 
המק"ם נרשמו אתמול עודפי ביקוש , בסכום של כ54 מיליון שקל . שיעורי התשואה 
לפדיון ירדו עד % 71 . במסחר במניות חופשיות נרשמה מגמה מעורבת , עם נטייה 
לעליות שערים מתונות . חברי בורסה הסבירו את עליות השערים במניות , ברכישות 
( סלקטיוויות ) של גופים מוסדיים ובהמשך הירידה בשערי הריבית במשק . קפידבין 
תיקון טכני לאחר העליות האחרונות והתערבות מסיווית של הבנק המרכזי של יפאן , 
הביא אתמול לירידה חדה בשער הדולר . הבנק המרכזי של יפאן מכר אתמול , 
בין חצי מיליארד ל006 מיליון דולר , במטרה להביא לבלימת מגמת העלייה בשער 
הדולר . הדולר נחלש גם ביחס למטבעות האירופים מאותה סיבה . שערי הסגירה 
של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 040336 . 1מארק גרמני 
לב 080796 . 1ין יפני לב 5756 . 651 . 
