מהמניות של טויוטה בריטניה שבבעלות אינצקייף לא תועבר לבדיקה של הנציבות 
הבריטית לרכישות ולמיזוגים הודיע משרד המסחר והתעשיה . הנציבות בודקת באופן 
שגרתי רכישות ומיזוגים ואת השפעתם על התחרות . קבוצת השירותים והשיווק אינצקייף 
הודיעה בינואר , שהסכימה בעיקרון על הסכם הפצה לטווח ארוך למכוניות טויוטה 
בבריטניה . טויוטה תרכוש גם % 7 . 4 מהון המניות המוגדל של אינצקייף . קפמאביגתוניס 
( ע"ר ) . לוב השעתה את התשלומים אותם היא חייבת מערב - גרמניה , והטילה 
איסור על יבוא ממדינה זו . זאת , בתגובה להדלפות על המפעל ברבטה . כך 
אמרו דיפלומטים בטריפולי ביום שלישי . לדבריהם , לוב גם החליטה לעצור משלוח 
נפט שהיה בדרכו למערב - גרמניה . הצעדים החלו כבר ב01 למארס , לאחר שמערב - 
גרמניה אמרה כי לוב החלה לייצר גז חרדל וגז עצבים , אך לפני פריצת השריפה 
במפעל . אולם רק עכשיו הם פורסמו . קפמאביגפאריס , 02 ( ע"ץ ) - גרעון 
בסך 071 מיליון דולר נרשם בפברואר במאזן סחר החוץ של צרפת , אחרי גרעון 
של 27 מיליון דולר בינואר . עם זאת , נמוכים הגרעונות של שני החודשים הראשונים 
של השנה בהרבה מאלה של התקופה המקבילה אשתקד . בשנה שעברה הגיע הגרעון השנתי 
במאזן התשלומים הצרפתי ל - 7 מיליארד דולר . קפמאביגבודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) 
. - צמצום היקף המסחר בין ברה"ם ובין הונגריה עלול לגרום לעלייה ניכרת 
בממדי האבטלה בהונגריה וגם לאלץ את הונגריה להוציא מטבע קשה לרכישת נפט שעד 
כה סופק לה מבריה"ם . כ%08 מתעשיית המכונות ההונגרית מייצרת ליצוא לבריה"ם . 
עתה הודיעה המשלחת הסובייטית הדנה בבודפשט על החוזה המסחרי בין שתי המדינות 
לשנה הבאה , כי בריה"ם מעוניינת לרכוש בהונגריה רק כ%51 מכמות התוצרת של 
תעשיית המכונות ההונגרית שרכשה עד כה ; אותה שעה תצמצם בריה"ם את אספקת 
הנפט להונגריה , בגלל הקשיים שלה לספק את צרכי השוק הפנימי שלה ולעמוד בהתחייבות 
היצוא שלה לארצות מערב אירופה . מאחר שתעשיית המכונות ההונגרית לא תוכל למצוא 
לאלתר שוקי יצוא חלופיים , הרי לדעת מומחים הונגריים , צמצום היבוא הסובייטי 
מהונגריה עלול לגרום עד ל000 , 002 מובטלים . קפמאביגאוסלו , 02 ( ע - 
נורווגית ) . שלושת הבנקים המסחריים הגדולים ביותר של נורווגיה " קרדיט 
קאסן " , ד - ן - ס , וברגן בנק , הפסידו אשתקד יחדיו 296 מיליון דולר , 
על הלוואות וערבויות מסרה סוכנות הידיעות הנורווגית נורינפורם . " קרדיט 
קאסן " הודיע על רווח של 59 מיליון דולר , אחרי ניכוי מיסים ומחיקת מלווים 
אבודים , לעומת 55 מיליון שנה קודם לכן . בנק ד - ן - ס הפסיד 63 מיליון 
דולר , וברגן בנק הרוויח 45 מיליון דולר . למרות ההפסדים הענקיים , שהיו 
צפויים , זקפו כל שלושת הבנקים לזכותם שיפורים לעומת השנה הקודמת , הודות 
להכנסות גבוהות יותר מריבית , רווחים מניירות ערך , עמלות גבוהות יותר 
והכנסות מסחר במטבע חוץ . קפמאביגשטוקהולם ( ע - שוודית ) . רק % 12 מהמשקים 
החקלאיים בשוודיה מתנהלים על בסיס של עבודה מלאה , ויותר ממחצית מבין החוות 
העובדות עבודה חלקית , מפסידות כספים מתברר מדו"ח של המחלקה לכלכלה באוניברסיטה 
החקלאית של אופסלה . ההכנסה מחקלאות מהווה רק % 52 מהמשפחות במשקים החקלאיים . 
כדי להשלים את ההכנסה , הסתמכו החקלאים על גימלאות , משכורת והכנסה מעסקים 
פרטיים . קנדה מוותרת על החזרת חוב של 281 מיליון דולר ( קנדיים ) לקהילת 
המדינות הקאריביות , הודיע ראש ממשלת קנדה בראיין מלרוני . בוועידת ראשי 
הממשלה של המדינות החברות בקהיליית המדינות דוברות האנגלית בים הקאריבי הנערכת 
כעת בבריגטאון , בארבדוס , הודיע מלרוני בנאום הפתיחה על המחווה הנדיבה , 
וכן על תרומה נוספת של עשרה מיליון דולר . 
