בריסל ( ע"ר וע"ץ ) . בלגיה העניקה מעמד חוקי להפלות מלאכותיות לאחר מאבק 
של שנים למען מטרה זו מצד ארגונים פמיניסטיים וקבוצה קטנה של פוליטיקאים . 
האיסור היה קיים 001 שנה . בית הנבחרים ( הבית התחתון ) הבלגי אישר ברוב 
של 621 נגד 96 עם 21 נמנעים , חוק המאפשר ביצוע הפלה מלאכותית לנשים במצוקה 
ב21 השבועות הראשונים של ההריון . הסנאט , הבית העליון , כבר אישר חוק 
זה בשנה שעברה . בלגיה היתה המדינה היחידה באירופה , להוציא את אירלנד , 
שהעמידה את ההפלה המלאכותית מחוץ לחוק . האיסור על הפלות מאז 7681 היה קשה 
מאוד לאכיפה . בבלגיה בוצעו מדי שנה 000 , 51 הפלות מלאכותיות במרפאות , 
שעבדו ללא מטרת רווח ברחבי המדינה . 
