( מיוחד ל"הארץ " ) . סקר דעת קהל ראשון מסוגו שנערך במוסקווה חשף את העמדות 
ביחס ליהודים ולתופעת האנטישמיות בקרב האוכלוסיה . כן עסק הסקר בנושאים 
פנימיים אחרים והעלה , כי גוברת הספקנות ביחס להצלחת הפרסטרויקה ויישום 
הגלסנוסט , וישנו סחף בפופולריות האישית של גורבצוב . 605 אזרחים סובייטים 
תושבי מוסקווה , השיבו לשאלות שהוצגו בפניהם בראיונות אישיים שנערכו בין 
ה61 בפברואר ל4 במארס . הסקר נערך לפי הזמנת הוועד היהודי - אמריקאי ובפיקוח 
המכון החברתי באקדמיה למדעים במוסקווה , ובמימונו השתתפה אוניברסיטת יוסטון . 
על הממצאים דווח אתמול במסיבת עיתונאים במנהטן . % 81 מהנשאלים אמרו , כי 
הם אינם מחבבים יהודים , % 81 השיבו כי הם מתייחסים בחיבה ליהודים , ו%46 
אמרו כי הם נייטרלים בשאלה זו . % 36 אמרו כי הם אינם אוהדים את ארגון פמיאט , 
% 41 אוהדים את הארגון ו%32 אמרו כי אין להן עמדה . % 97 השיבו בשלילה לשאלה 
האם היהודים , יותר מכל קבוצה אחרת בבריה"ם , נושאים באחריות לבעיות המעיקות 
במדינה . % 8 השיבו בחיוב ול%31 לא היתה דעה . % 33 אמרו כי אם בפני יהודים 
ניצבת הברירה להעדיף יחס לאנשים או כסף הם יבחרו להעדיף כסף . % 32 הסכימו , 
כי בידי היהודים השפעה גדולה מדי בתרבות הסובייטית . % 65 שללו דעה זו ול%12 
לא היתה דעה . כאשר התבקשו הנשאלים להעריך את רמת הרגשות האנטישמיים בברית 
המועצות בהשוואה לעבר , אמרו % 84 כי האנטישמיות היא בסימן עלייה , % 24 
אמרו כי רמתה היא כבעבר , % 5 סבורים כי היא נעלמת ו%5 אמרו כי אין כלל אנטישמיות . 
% 71 מאמינים כי מרבית הסובייטים הם אנטישמים , % 06 סבורים כי חלק מהאוכלוסייה 
הוא אנטישמי , % 91 אמרו כי רק מעטים ו%4 השיבו כי אין כמעט אנטישמים . 
ביחס להגירה % 19 סבורים כי יש להעניק ליהודים חופש בחירה . רק % 9 הסכימו , 
כי היהודים הם גורם הרסני בחברה הסובייטית . % 48 שללו דעה זו . 
