( ע ) . המחלקה לביקור סדיר של מחוז הדרום במשרד החינוך והתרבות החלה 
אתמול בחלוקת מאות ערכות למידה לתלמידים עולים ממדינות מזרח אירופה , לאחר 
סיום חלוקת ערכות דומות למאות ילדי עולים . המבצע נועד להקל מבחינה כלכלית 
על קליטת התלמידים בבתי הספר . חגי הבא , מנהל המחלקה לביקור סדיר במחוז 
הדרום , מסר שבמסגרת המבצע נרכש ציוד לימודי רב וממנו הכינו עובדי המחלקה 
058 ערכות לחלוקה אישית לתלמידים בבתי הספר . עד כה נמסרו הערכות ל054 ילדי 
עולים בבתי הספר היסודיים . כל ערכה כוללת ילקוט , קלמר , 04 מחברות , 
עפרונות , עטים , מחקים , מילון עברי ואטלס . עם סיום המבצע לילדי העולים 
החל המבצע ל004 ילדי עולים ממזרח אירופה . 051 תלמידי תיכון מקבלים גם מחשבי 
כיס , ספרי תנ"ך ואטלס גדול . 
