ליון ( ע"ר ) . יהודי צרפת קנו חווה מבודדת , שבה תפס קצין הגסטאפו לשעבר , 
קלאוס בארבי , 44 ילדים יהודים שנשלחו לאחר מכן לאושוויץ והושמדו בתאי 
הגאזים . על כך הודיעו ראשי הקהילה היהודית בצרפת . ראשי הקהילה היהודית 
בצרפת סיפרו , כי העסקה נחתמה לאחר שנים של מו"ם עם בעלי החווה בכפר איזייה , 
המרוחקת 08 ק"ם מליון . הקהילה היהודית החליטה להפוך את החווה למוזיאון 
ולאתר הנצחה לזכרם של הילדים שנרצחו . קלאוס בארבי נידון למאסר עולם ב7891 
על פשעים שביצע נגד האנושות , שכללו גירושם של ילדים בגילאי ארבע עד 71 
לאושוויץ , לאחר שנמצאו מסתתרים בחווה . יהודי צרפת מבקרים לעתים קרובות 
בחווה זו , אולם בשנה שעברה נסגרו בפניהם השערים . לא נמסרו פרטים על העיסקה . 
סרג קלארספלד , שסייע בהבאת בארבי לדין , אמר כי המחיר שנדרש " היה ניסיון 
שפל לנצל זכרם של קורבנות השואה " . 
