שיקאגו ( אי - פי ) . עמוס מנסדורף עלה כאן לסיבוב השני של הטורניר המקומי , 
כשניצח את יריבו האמריקאי רוב וייס 75 , 62 . הטניסאי הישראלי שבר את 
חבטות ההגשה של וייס במישחקון ה - 11 של המערכה הראשונה , אבל רק במישחקון 
ה - 21 החל חובט ומגיש ביעילות . " וייס לא הפעיל עלי שום לחץ " , אמר 
עמוס , שיתמודד בשלב הבא עם סקוט דייויס מארה"ב , המדורג 7 . בינתיים כבר 
נערכו כמה מישחקים בסיבוב השני . טים מאיוט ניצח את דן גולדי 61 , 75 ; 
גים גראב את גון רוב 67 , 76 , 63 ומל וושינגטון את כריסטו ואן רנסבורג 
63 , 76 . הטורניר , בסידרת וולבו , הוא על פרסים בסך 005 אלף דולאר . 
