מליאת הכנסת קיבלה אתמול הסתייגות , שעל פיה בטלות כל ההחלטות של ועדת הכספים 
המגדילות את מימון המפלגות , שנתקבלו בשנת 0991 . את ההסתייגות יזמו חיים 
אורון ( מפ"ם ) ודדי צוקר ושולמית אלוני ( רץ ) . היא נתקבלה ב54 קולות 
של המערך והסיעות הקטנות , לעומת 23 קולות של הליכוד והסיעות הדתיות . על 
פי החוק הקיים , אין צורך בהחלטה של מליאת הכנסת , אלא של ועדת הכספים 
בלבד , כדי להגדיל את יחידת המימון . הוועדה החליטה להעלות את היחידה מ02 
ש"ח ל23 ש"ח , כלומר ב%06 . אולם ההסתייגות שנתקבלה אתמול , הפכה לחלק 
מחוק ההסדרים במשק , וזה עדיף על החלטות של ועדה . אנשי הליכוד ובתוכם שר 
המשפטים דן מרידור , אמרו לאחר מעשה , שוועדת הכספים תתכנס מיד פעם נוספת , 
ותקבל החלטה אחרת במקום זאת שבוטלה . לדעת מרידור יהיה לכך תוקף , מאחר 
שבהסתייגות שנתקבלה מדובר בהחלטות ש"נתקבלו " ולא " יתקבלו " . אולם משפטנים 
בכירים בקרב סיעות אחרות חלקו על כך , והביאו תקדימים רבים שבהם מנוסח החוק 
בלשון עבר , אולם על פי שאר המונחים שבו ברור שמדובר גם על העתיד . וכאן 
מדובר על שנת 0991 כולה . ממילא עמד התיקון להיכנס לתוקף רק מחודש יוני . 
אם ירצה הליכוד להגדיל את יחידת המימון , יצטרך לעשות זאת בדרך של חקיקה , 
כלומר שלוש קריאות ועוד קריאה טרומית במליאת הכנסת . 61 ח"כים מסיעת הליכוד 
כבר הגישו הצעת חוק פרטית לבטל את הסעיף בחוק ההסדרים במשק . אולם זו תוכל 
להידון רק אחרי פגרת הכנסת . כל דרך אחרת תוליך את הסיעות האחרות לבג"ץ 
כך נאמר אתמול בהודעות מטעם שינוי , מפ"ם ורץ . 
