( ע"ר ) . שני סיפורים קצרים של ארנסט המינגוויי , שנתגלו באחרונה , 
ייצאו לאור בפעם הראשונה בתחילת אפריל , ביניהם אחד שעשוי היה לשנות את 
תדמיתו של הסופר , כמי שהעדיף גיבורים בעלי תכונות גבריות מובהקות אמר 
אתמול אחד החוקרים של יצירתו של המינגוויי . הסיפורים ייצאו לאור ב61 באפריל , 
באמצעות " המינגוויי ריוויו " , ביטאון מחקר של אוניברסיטת צפון אוהיו , 
שלו תפוצה של פחות מאלף עותקים . אחד הסיפורים , בשם " חסרון תשוקה " , 
נכתב בתחילת שנות ה02 , והוא מתאר לוחם שוורים פחדן . עורך הביטאון , 
טוד אוליבר , טוען כי המינגוויי שקל בשעתו לפרסם את הסיפור באוסף הסיפורים 
הקצרים שלו שהופיע תחת השם " גברים ללא נשים " . " זה קצת מפתיע , מאחר 
שהגיבור הוא אנטי - גיבור , לוחם שוורים , שחסר לו האומץ להתמודד עם השוורים . 
כל מה שהוא מסוגל לעשות הוא להיכנס לזירה " , אמר אוליבר . החוקרת שערכה 
את הסיפור , סוזן ביגל , אמרה : " אילו הכליל המינגוויי סיפור זה ב"גברים 
ללא נשים " , לא היינו כל כך מתאהבים ברעיון טיפוס הגיבור שלו . זהו סיפור 
על הצד הכושל של הגבריות והאומץ " . הסיפור השני הוא " פיליף היינס היה סופר " , 
שנכתב ב7591 , לאחר שהמינגוויי סיים את ספר זיכרונותיו על פאריס בשם " הסעודה 
הניידת " . זהו סיפור על סופר אשר פירושיו הקרובים כל כך מטרידים אותו עד 
כי איננו יכול לכתוב . אוליבר טוען , כי המינגוויי לא התכוון לפרסם שני 
סיפורים אלה . " עם זאת , הם לא יפגעו בשמו הטוב , על אף שאינם ברמת 
האיכות הגבוהה שלו " . הסיפורים נתגלו בעזבונה של אלמנת המינגוויי , מרי , 
שמתה ב6891 . המינגוויי התאבד ב1691 . 
