, ( רויטר - עתים ) - נשיא צכוסלובקיה ואצלב האוול , הציע ביום חמישי 
את תיווכה של צכוסלובקיה כדי לסייע ליישוב משבר ליטא . אנו עוקבים אחרי 
המצב בליטא בדאגה גוברת והולכת , ציין האוול באיגרות ששיגר לנשיא בריהם , 
מיכאיל גורבצוב , ולמנהיג ליטא , ויטאוטאס לאנצברגיס . הנני משוכנע 
כי פתרון אפשרי יחיד למצב הקשה הוא בדו - שיח מדיני צודק ופתוח בין נציגי 
בריהם וליטא , הוסיף האוול , באיגרתו אשר תוכנה פורסם על - ידי סוכנות 
הידיעות הצכוסלובקית ץ . ט . ק . לבסוף ציין האוול כי צכוסלובקיה מוכנה 
להקל על דו - שיח זה בשירותיה הטובים ובהעניקה שטח נייטראלי ( לניהול המשא 
ומתן ) . ( ער ) ל עפר 5222 ער פראג קופנהאגן 
( מיוחד ל"הארץ " ) . גנרל בוריס גרומוב , מי שהיה מפקד הכוחות הסובייטים 
באפגניסטאן וכיום מפקד אזור קייב , התייחס בעקיפין לבעיית ליטא , כאשר 
אמר כי מדיניות הפריסטרויקה בשאלות הביטחון פוגעת בכושרה הצבאי של בריה"ם . 
לדבריו , קיים איום מצד צבאות נאט"ו , בעוד בריה"ם החלה בצמצום כוחותיה 
הצבאיים ונסיגה ממדינות מזרח אירופה . אם תסכים בריה"ם לעצמאות ליטא , יהפוך 
כל אזור קאלינינגראד ל"מובלעת " מופרדת מבריה"ם , ע"י ליטא ופולין . בשנת 
5491 גורשו מאזור קאלינינגראד ( לפנים מזרח - פרוסיה ) כל התושבים הגרמניים . 
באזור המשתרע על שטח של 1886 קמ"ר , מצוי הבסיס הימי היחיד בים הבלטי שאינו 
קופא בחורף , ומערך אנטי אווירי צפוף להגנת מוסקווה , לנינגרד וקייב . 
נמל לנינגרד מהווה " צוואר בקבוק " של זרוע הים הבלטי וקל לפיכך למקשו , 
בימי החורף חוסם קרח את הגישה החופשית לנמל . הרמטכ"ל הסובייטי , גנרל 
מיכאיל מוסאייב , אומר בראיון לסוכנות " טאס " , כי לאחר פינוי הצבא הסובייטי 
מהונגריה וצכיה , יהפכו 000 . 53 משפחות הקצינים ל"פליטים " . לקצינים ומשפחותיהם 
אין שיכון או תעסוקה חלופית , לאחר שחרורם מן השירות הצבאי . דברי שני 
הגנרלים משקפים את התנגדות המימסד הצבאי למדיניות גורבאצוב . מפידיעה , 4 , 
4 , 4 , 1 , 73 , 6100פ50קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . משלחת המורכבת 
מחברי ועדת החוץ של הפרלמנט של ליטא , ובראשם יו"ר הוועדה , עמנואליס זינגריס , 
נפגשה היום בקופנהאגן עם שר החוץ הדני והציעה כי דנמרק תארח משלחות מליטא 
ומבריה"ם , כדי שידונו בעתיד יחסיהן . לפני כן הציע נשיא ליטא , ויטאוסקאס 
לנדסברגיס , כי שיחות בין ליטא לבריה"ם יתקיימו " על אדמה נייטרלית " . 
אתמול הציע שר החוץ השוודי לארח בשוודיה מפגש בין משלחות ליטא ובריה"ם . 
ליטא העדיפה לבחור בדנמרק בשל התבטאויות פרו סובייטיות של שר החוץ השוודי . 
נשיא פינלנד , מאונו קויוויסטו , הודיע היום על ביטול מסיבת עיתונאים . 
לא נמסר נימוק להחלטה , אך בהלסינקי אמרו עיתונאים כי הנשיא , שנמנע עד 
כה מהצהרת עמדה בשאלת ליטא , חשש כי יישאל שאלות בנושא זה . ממשלת ליטא 
פנתה אל הצלב האדום הבין - לאומי , וביקשה לברר את גורלם של 83 צעירים ליטאים 
שערקו מהצבא הסובייטי , ונלכדו במצוד שערך בימים אחרונים הצבא הסובייטי 
בווילנה וקובנה . בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת בריה"ם הבטיחה אתמול 
להעניק חנינה לחיילים הליטאים שערקו מיחידותיהם לאחר ההכרזה על עצמאות ליטא , 
אם יסגירו את עצמם מרצונם . מוסקווה טוענת כי הכרזת העצמאות מנוגדת לחוקה 
הסובייטית , והזהירה כי עריקים שלא יסגירו עצמם יועמדו למשפט צבאי . מוסקווה 
( ע"ר וע"ץ ) . סוכנות הידיעות הסובייטית ציטטה מדבריו של גנרל מרקובסקי 
מן הפיקוד העליון , שאמר כי יש כיום יותר מ052 עריקים בליטא . הוא אמר 
כי 15 מהם כבר הוחזרו ליחידותיהם . הצבא הסובייטי עצר 32 עריקים בפשיטות 
עם שחר ביום שלישי . מריס לאורינקוס , ראש ועדה בפרלמנט הליטאי , אמר 
לאחר מכן בטלוויזיה כי הצבא הסובייטי הבטיח שלא להענישם . 
