היום הובאו לפני שופט שלושה מחברי החוליה , החשודים בניסיון הברחת הנפצים 
לנשק הגרעיני מארצות - הברית לעיראק . הם הואשמו בהפרת חוק " הפיקוח על 
יצוא מוצרים אסורים " . השלושה הם המהנדס הלבנוני , טאופיק פואד אמיוני , 
73 ; מנהל החברה העיראקי - בריטי , עלי עאשור דאגיר 94 והיצואנית הצרפתיה 
גנין ספקמן , הנשואה לאזרח אנגלי 14 . השופט האריך את מעצרם עד ה5 באפריל . 
ספקמן שוחררה בערבות עד ה01 במאי . חשוד רביעי בפרשה , אנגלי ממוצא קפריסאי , 
שוחרר לאחר חקירה . עצור נוסף , עובד חברת התעופה העיראקית , עומאר לטיף , 
גורש אתמול לבגדד . לפי ידיעות בעיתונות הבריטית התברר לאחר גירושו כי 
היה מעורב גם בניסיון להשיג ציוד אקוסטי , המשמש למוקשים מתחת לפני הים . 
הגירוש גרר תגובה זועמת בעיראק , שטענה כי תגיב בצעד תגמול . מקורות עיראקיים 
הכחישו כל קשר הברחה וכינו את הגילוי " פרובוקאציה , שנועדה להבאיש את 
שמה של המדינה , לאחר פרשת תלייתו של העיתונאי פארזאט באזופט " . ביקורת 
על הגירוש נמתחה גם מצד האופוזיציה , שטענה כי הממשלה ממשיכה במדיניות פיוס 
כלפי משטרו של סדאם חוסיין . קפידבינהמרעומים , שהברחתם סוכלה שלשום בנמל 
התעופה של לונדון , הם מהסוג המיוצר על - ידי חברה אמריקאית , שהואשמה 
בעבר בהברחתם לישראל . המתגים , הקרויים " קרייטונס " , מיוצרים על - 
ידי שתי חברות . בלונדון סבורים כי מקור הנפצים שהוברחו הוא המפעל מילקו 
אינטרנשיונל בקליפורניה . חוקרים בריטים ואמריקאים הצליחו להתחקות אחר עקבות 
הייצרנים , שייצרו ככל הנראה גם נפצי דמה עבור הבלשים . מרעומי הדמה הוטמנו 
במחסן בהיתרו , כחלק מהמלכודת שנטמנה למבריחים . נראה כי אמריקאי , שהעיראקים 
סברו כי יסייע להם בהברחה , היה למעשה סוכן מכס סמוי . הנפצים הוטסו ללונדון 
במסווה של חלקים של מזגני אוויר . כאשר הגיע המשלוח להיתרו , הוא הועבר 
לרשות סוכנים אמריקאים , ובמקומו הושתל מטען מזויף . אתמול דיווחה רשת הטלויזיה 
האמריקאית אן - בי - סי , כי בריטניה וארה"ב ידעו מראש על ההברחה והחקירה 
בנושא נמשכה כ81 חודש . שירותי המכס בארה"ב קיבלו אתרעה מייצרני הנפצים 
בקליפורניה על ההברחה הצפויה . קפידבינהסברה היא ש04 הנפצים הגרעיניים , 
החיוניים לעריכת נסויים גרעיניים , היו מיועדים לאתר הטילים הסודי " אל - 
חילה " . לדעת מומחים יש בידי עיראק כיום כ52 ק"ג אוראניום . לדבריהם , 
בעזרת מימון סעודי ופקיסטאני וסיוע טכנולוגי גרמני , צרפתי ואיטלקי , 
הצליחה עיראק להגיע לשלב האחרון של ייצור ראש חץ גרעיני ראשון . פקידי מכס 
אנגלים חשפו בעקבות הפרשה גם קשר נוסף להבריח ציוד צבאי מוגבל לעיראק . 
מקור ממשלתי בבריטניה מסר , כי " חקירה התקיימה בצפון מערב אנגליה ובסקוטלנד 
בקשר ליצוא לא חוקי של ציוד ימי לעיראק " . סוכנות הידיעות " פרס אסושיישן " 
מסרה , כי סוכני המכס פשטו על משרדי עורכי דין ורואה חשבון בליוורפול ובאדינבורו 
ותפסו מסמכים המתייחסים לניסיון ההברחה השני . נשיא ארה"ב , גורג בוש , 
הביע דאגה עמוקה מניסיון ההברחה וקרא לבגדד לציית להסכם האוסר הפצת נשק 
גרעיני . " הפצת נשק גרעיני ממשיכה להוות איום חמור על האינטרסים של ארה"ב 
ושל ידידיה באזור " , אמר . הוא קרא לכל מדינות המזה"ת לחתום על ההסכם לאי - 
הפצת נשק לא - קונבנציונלי . 
