המערך והליכוד הכפילו אתמול באופן מפתיע את מכסת הכספים הייחודיים המיועדים 
למוסדות תרבות וחברה המקורבים לשתי המפלגות האלה . בהחלטה חפוזה שהתקבלה 
על ידי ועדת הכספים , בטרם הועלה חוק התקציב במליאת הכנסת , הוחלט ברוב 
קולות הח"כים משתי המפלגות כי כל אחת מהן תקבל חמישה מיליון ש"ח בשנת 09 , 
בשביל מוסדותיה . בשנת התקציב 09 יגיע , איפוא , תקציב הכספים הייחודיים 
למפלגות הגדולות ל01 מיליון ש"ח . רק לפני כמה ימים אישרה ועדת הכספים העברת 
5 . 2 מיליון ש"ח לכל אחת משתי המפלגות האלה , בעבור שנת התקציב 98 . הסכם 
להגדלת ההקצבות למוסדות המערך והליכוד הושג אתמול לפנות בוקר בין נציגי שתי 
המפלגות . יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , תמך בהגדלת 
המימון למפלגות הגדולות . הוא אמר כי " זהו אבסורד שמעניקים מאות מיליוני 
שקלים למוסדות הדתיים , בעוד מוסד לזכרה של גולדה מאיר זל ייתקל בקשיים 
תקציביים " . ועדת הכספים גם החליטה ברגע האחרון להקטין את מכסת הכספים הייחודיים 
למוסדות הדת מ032 מיליון ש"ח ל222 מיליון ש"ח . כמו כן , החליטה להוסיף 
33 מיליון ש"ח למשרד העבודה והרווחה , למשרד הבריאות , ולמשרד החינוך . 
ועדת משנה המשותפת לועדה ולמשרד האוצר תקבע את הקריטריונים ואופן חלוקתו 
של סכום זה . הצעתו של ח"ך גרשון שפט ( התחיה ) להוסיף שני מיליון ש"ח 
לתקציב ההתנחלויות לא אושרה על ידי הוועדה . ברוב קולות של הליכוד , אגו"י , 
ש"ס , והמפד"ל , קבעה הוועדה כי יחידת המימון לכל חבר כנסת תועלה מ004 
אלף ש"ח ל076 אלף ש"ח . זהו גידול של % 66 . נגד ההצעה הצביעו נציגי המערך , 
מפ"ם ור"ץ . תחילה הועלתה הצעה להגדיל את יחידת המימון ל007 אלף ש"ח . 
אולם הוחלט להפחית מסכום זה , כדי להעביר את ההפרש למשרדי העבודה והרווחה , 
הבריאות , והחינוך . ע"ף ההצעה יזכה כל ח"ך ל33 אלף ש"ח בחודש לעומת 02 
אלף ש"ח כיום . אולם ההצעה להגדלת מימון המפלגות נפלה במליאת הכנסת ( ראה 
ידיעה נפרדת ) . כל הסיעות מקבלות מדי חודש % 5 מיחידת המימון עבור כל חבר 
כנסת . בשנת בחירות מקבלות הסיעות את כל יחידת המימון , בנוסף למימון השוטף 
של % 5 , בשל הוצאותיהם בבחירות . 
