הלסינקי ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת הכדוריד של ישראל תפתח במוצאי 
שבת ( 00 . 81 ) בטרק , נגד יוון , בסידרת מישחקיה בשלב הראשון של אליפות 
העולם בדרג ג . בתחרויות משתתפות 21 נבחרות ושש מהן יעפילו לאליפות דרג ב , 
שתהיה בעוד שנתיים באוסטריה . יריבותיה הבאות של ישראל בשבוע הבא יהיו בלגיה 
( ביום א ) , נורווגיה , טורקיה ומערב גרמניה . קפספקומאות רצים ישתתפו 
מחר בהקפת התבור המסורתית , הנערכת בפעם ה - 83 ע"ש יצחק שדה ז"ל . הזינוק 
יהיה ב - 9 בבוקר למיקצים עממיים ותחרויות , במסלולים שאורכם ם - 2 ק"ם 
ויותר לגברים ונשים , בני נוער וקשישים . לראשונה יוענקו גם פרסים כספיים , 
000 , 1 ש"ח למנצח ו - 005 ש"ח לשני בדירוג . 
