קאהיר ( ע"ר ) . מאמן נבחרת הכדורגל של מצרים הודח מתפקידו , לאחר ההפסד 
31 לנבחרת רומניה במישחק הידידות שהיה ביום רביעי בקאהיר . פיורנטינה הדיח 
את המאמן ברונו גורגי , פחות משבוע לפני המישחק נגד ורדר ברמן בחצי גמר 
גביע אופ"א . הקבוצה הידרדרה לאיזור הנשירה לאחר עונה גרועה . את מקומו 
ימלא פרנצסקו גרציאני , ששיחק בנבחרת איטליה שזכתה בגביע העולם ב - 2891 
בספרד . קפספקוניו יורק ( ע"ר ) . האצן האמריקאי קאסון , אלוף המכללות 
בריצת 001 מטרים , הושעה לשנתיים בשל נטילת סמים . זה האתלט הראשון המושעה 
על פי התקנון החדש . 
