רשת החינוך הספרדית של ש"ס , תקבל 5 . 6 מיליון ש"ח במסגרת ההקצבות הייחודיות . 
זהו הסכום הגדול ביותר המועבר למוסד אחד במסגרת ההקצבות . במפלגות החרדיות 
והדתיות התהדרו אחדים מהח"כים בכך שהצליחו להשיג כספים ייחודיים עבור מוסדות 
מפלגותיהם . כל ח"ך ביקש להראות שהצליח להשיג יותר עבור מוסדות המקורבים 
אליו . סיעת דגל תורה , שמוסדות המזוהים עימה נכללים ברשימת המוסדות הייחודיים , 
פירסמה הודעה ובה קבעה כי הסיעה מתנגדת בכל תוקף לחלוקת כספים ייחודיים 
לא שוויוניים ושלא בהתאם לקריטריונים . הסיעה הודיעה כי כל מוסד פרטני , 
המופיע בתקציב הכללי שלא בהתאם להודעתה , אינו על דעתה . הודעתה של דגל 
תורה עוררה זעם ביתר המפלגות הדתיות והחרדיות . בכנסת התקשו לקבוע במדויק 
כמה תקבל כל סיעה , מאחר ש831 מיליון ש"ח יועברו דרך משרדי הדתות , החינוך , 
העבודה והרווחה , והקליטה . עוד 58 מיליון ש"ח יחולקו באופן הבא : אגו"י 
5 . 82 מיליון ש"ח , ש"ס 5 . 52 מיליון ש"ח , מפד"ל 5 . 71 מיליון ש"ח , 
דגל תורה 9 מיליון ש"ח , ליכוד ( עבור מוסדות דת ) 5 . 4 מיליון ש"ח . 
חלוקה זו כוללת העברת 5 . 12 מיליון ש"ח למוסדות החרדים כפי שנקבעה על ידי 
ח"ך יוסי ביילין ( מערך ) . אלה חלק מהאישים שהמליצו על העברת כספים למוסדות : 
ח"ך אהרון אבו - חצירא ( ליכוד ) המליץ על חלוקת כספים למוסדות בשיעור 
של 5 . 2 מיליון ש"ח . בין המוסדות שקיבלו כספים ע"ף המלצתו של אבו חצירא : 
בית יהדות מרוקו 657 אלף ש"ח , נר יצחק - ירושלים 981 אלף ש"ח , מכון 
אברהם - ירושלים 49 אלף ש"ח , אוהלי יעקב תפארת ישראל בנתיבות 981 אלף 
ש"ח , אורח חברון בקריית ארבע 74 אלף ש"ח , יגל יעקב - ישמח ישראל בב"ש 
981 אלף ש"ח . ח"ך יוסף עזרן ( ש"ס ) : נתיבות חיים בני ברק 632 אלף 
ש"ח . ח"ך רפאל פנחסי ( ש"ס ) : ברכת אפרים 632 אלף ש"ח . ח"ך יאיר 
לוי ( ש"ס ) : נר ישראל בבני ברק 981 אלף ש"ח . ח"ך אברהם ורדיגר ( 
אגו"י ) : נחליאל 204 אלף ש"ח , שעלבים 133 אלף ש"ח . ח"ך מנחם פורוש 
( אגו"י ) : המרכז לקליטה רוחנית 87 . 2 אלף ש"ח . קרן התרבות דגל ירושלים 
299 אלף ש"ח . ח"ך מיכאל איתן ( ליכוד ) : הקרן לטיפוח הרעיון הציוני 
והגשמתו המלאה על יסוד שורשי היהדות 382 אלף ש"ח . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) 
: שורשים 241 אלף ש"ח . בורג הודיע במליאת הכנסת כי הוא ממליץ להעביר 
כספים לכל המוסדות הדתיים - ציוניים , לאחר שלא התקבלה הצעתו לקבוע קריטריונים 
לחלוקת כספים למוסדות הדת . ח"ך רחבעם זאבי ( מולדת ) : 005 אלף ש"ח 
עבור ישיבת " שובו בנים " בירושלים . באגו"י פרצה שערוריה כשהתברר שכספים 
שהועברו על ידי ח"ך שמואל הלפרט למוסדות תורה , נענו בתודה לבבית לח"ך לשעבר 
אברהם שפירא או לח"ך משה זאב פלדמן . הלפרט זעם על שחוגים במפלגה מסרו למנהלי 
המוסדות והישיבות דיווח כוזב על היוזם לחלוקת הכספים . 
