קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . עמנואל זינגריס , יו"ר וועדת החוץ של הפרלמנט 
הליטאי , אומר כי יהודי וילנה חרדים היום לגורלם , בשל המתיחות בין ליטא 
לבריה"ם . זינגריס בא היום לקופנהאגן בראש משלחת פרלמנטרית ליטאית . לדבריו , 
אין תופעות של אנטישמיות בליטא , אך בכל זאת הולך וגדל מספר היהודים המבקשים 
להגר מליטא " בכל דרך " . עדות לכך היא מספרם הגדול של היהודים שנרשמו ללימודי 
השפה העברית . 007 יהודים , צעירים וקשישים , המהווים קרוב ל%01 מיהודי 
וילנה , מקדישים את שעות הערב ללימודי השפה העברית והתרבות הישראלית . הלימודים 
מתקיימים בבית ספר ממלכתי ליטאי . בליטא חיים כיום 000 , 01 יהודים . מרביתם 
מתגוררים בווילנה . עמנואל זינגר אומר כי מי שקיבל אשרת יציאה מליטא מנסה 
להגיע למערב . הנתיב הקרוב ביותר הוא דרך אחת ממדינות סקנדינאוויה : פינלנד , 
שוודיה , ודנמרק . כיום קיים קו הפלגה ימי וקשר אווירי בין ריגה שבלאטוויה , 
למדינות סקנדינאוויה . זינגר , בן 13 , הוא היהודי היחיד שזכה להיבחר 
לכהונה בכירה בפרלמנט הליטאי . בשני ימי ביקוריו נפגש עם שרי החוץ של נורווגיה 
ודנמרק , והיום ייפגש עם שר החוץ השוודי . 
