) . צה"ל ריכז אתמול כוחות גדולים באזור הביטחון בדרום לבנון , וערך 
חיפושים אחר מכונית תופת ובה 004 ק"ג חומרי - נפץ , שדווח על החדרתה לאזור . 
כך מסר מקור ביטחוני . כוננות דומה הוכרזה באזור בסוף השבוע שעבר . יותר 
מארבע מאות חיילי צה"ל הגיעו לאזור והחלו לערוך בדיקות קפדניות בכל כלי הרכב , 
לרבות מכוניות של כוח האו"ם . לצורך החיפושים הוקמו כ02 מחסומים ארעיים . 
03 חיילים מצד"ל סיימו אתמול קורס קצינים שנמשך שלושה חודשים . מסדר הסיום 
התקיים במתקן האימונים של צד"ל במגדיה , בנוכחות הגנרל אנטואן לחאד , מפקד 
צד"ל , ותת - אלוף זאב זכרין , מפקד יחידת הקישור של צה"ל בדרום לבנון . 
השניים העניקו לקצינים תעודות ומדריכי הקורס חשפו את דרגות הקצינים . לטקס 
הגיעו גם נכבדים לבנונים רבים . 
