, שלא שינה את העובדה המוצקה , שהתהוותה כבר מראשית מישחקי בית הגמר : 
מכבי תל אביב אינו נימנה עם ארבע הקבוצות הגדולות של אירופה . הסיום הנאה 
של העונה החלשה בא אחרי מישחק משוחרר , חסר מתח , שגם השניות האחרונות 
המרתקות , לא הזיזו את שתי הקבוצות ממקומן : אריס רביעית עם הכרטיס לסאראגוסה ; 
מכבי תל אביב שישית עם מפח נפש . חווית כדורסל נדירה לא היתה אמש ביד אליהו . 
אולם 005 , 7 הצופים לבטח נהנו ממישחק טוב , עם מבצעי כדורסל נאים . מכבי 
שיחק ללא מתח , הניע את הכדור במהירות והגיע אגב כך למצבי קליעה נוחים . 
לאוון מרסר היה האיש של המישחק . ב - 52 הדקות שבהן שיחק , צבר 42 נקודות 
ו - 9 ריבאונדים . מרסר לא נרתע מהענק היוגוסלווי , סטויאן וראנקוביץ ( 
71 . 2 ם ) , ושלט במאבקי הגובה . לעומת מישחקים אחרים העונה , שבהם 
ניראה עייף לקראת הסיום , היה אמש מרסר רענן ונימרץ , הודות למינון נכון 
של דקות מישחק לעומת זמן מנוחה , שהעניק לו מאמנו צבי שרף . לצד מרסר שיחק 
גם וילי סימס מצויין מישחק התקפה משובח ושמירה טובה על מייקל גונס , שקלע 
באחוזים גרועים . גלעד כץ ואיציק כהן נהנו מאשראי רב . כהן , אחרי פתיחה 
טובה , נתקף בחוסר ביטחון שפגם מאוד ברמתו . יכולתם של היוונים נעה מקיצוניות 
אחת לאחרת . לצד מישחק טוב מתחת לסל ( וראנקוביץ 71 ריבאונדים , ואסיליס 
ליפירידיס 11 ) , נתקפו שחקני החוץ בחולשה , בעיקר גונס ופאנאיוטיס יאנאקיס . 
היוונים , ששיחקו ללא ניקי גאליס ( מכבי בלי קווין מגי ) , הפריזו בנסיונות 
מטווח שלוש נקודות . 62 פעמים הם טיווחו את הסל מעבר לקשת , רק שבע פעמים 
צלל הכדור פנימה . מכבי הוביל כל המישחק , כשרק פעמיים נרשם שיוויון : 
22 ו - 2929 ( 30 : 1 דקה לסיום ) . בתווך צמח הפער עד 01 נקודות ונסוג 
כמה פעמים עד לנקודה עניין של חוסר יציבות מצד שתי הקבוצות . אחרי שואסיליס 
ליפירידיס הישווה ל - 2929 , החטיא מוטי דניאל מתחת לסל , 93 שניות לסיום , 
ואריס יצאה להתקפה . היכל הספורט ניזכר באותן שניות בימים יפים יותר , 
מרתקים ומותחים , להם היה מורגל אך לפני עונה . נותרו 41 שניות , כשדורון 
גמצי חטף את הכדור מידי גונס , ליד רחבת העונשין של מכבי . גונס ביצע עבירה 
ומכבי הוציא את הכדור מהצד . חן ליפין חדר מתחת לסל , הסיט אחורנית למרסר , 
ששתי שניות לסיום הניח את הכדור פנימה . האיש של המישחק , גם ניצח אותו . 
