משמרות הודיים ירו והרגו 51 מוסלמים בשש תקריות נפרדות שהיו אתמול בסרינגר , 
מרכז ההתקוממות הבדלנית המוסלמית כך נמסר מהמשטרה ומפי עדי ראייה . התקריות 
ארעו יום לאחר ששומרי גבול הודיים ירו והרגו שני פקיסטאנים , כאשר קבוצה 
של 001 איש שקראו סיסמאות נגד הודו ניסתה לחצות לצד ההודי של הגבול . איש 
משטרה בכיר בקשמיר אמר , כי כוח השיטור המרכזי של מילואי המשטרה פתח באש , 
בששה מקומות נפרדים בסרינגר והרג 51 איש . תשעה מתוכם היו נוסעי שני אוטובוסים 
אשר נעצרו לשם ביקורת ביטחונית . בסרינגר כמיליון תושבים , והיא העיר העיקרית 
בקשמיר . לפחות 612 איש נהרגו בקשמיר מאז ה02 בינואר , כאשר החלה הממשלה 
במבצע לדיכוי האלימות הגוברת של מורדים מוסלמים . המורדים רוצים להקים מדינה 
עצמאית בגמו - קשמיר , המדינה היחידה בעלת רוב מוסלמי בהודו , שהיא הינדית 
ברובה . תנועת ההיבדלות פועלת ברמות עוצמה שונות מאז 7491 , כאשר מדינת 
קשמיר , שנשלטה אז על ידי שליט מוסלמי , התאחדה עם הודו . קודם לכן דרשו 
קיצונים מוסלמים איחוד עם פקיסטאן המוסלמית השכנה , אך בשנה האחרונה הם 
דורשים עצמאות ומעמד של מדינה נייטרלית . גם פקיסטאן טוענת לריבונות על גמו - 
קשמיר בגלל הרוב המוסלמי שבה , ויצאה פעמיים למלחמה עם הודו בנושא זה . 
עתה שולטת פקיסטאן בחלק המערבי של המדינה , בעוד החלק המזרחי הגדול נשלט 
על ידי הודו . כ%46 מששת מיליון תושבי גמו - קשמיר הם מוסלמים . מכלל 008 
מיליון תושבי הודו מהווים המוסלמים כ%21 וההינדים % 28 . 
