עד לשנת 19 יושקעו כשני מיליון דולר בשיפוץ מלון גלי זוהר בים המלח . על 
כך מסר מנכ"ל המלון איתן ריהן . לדבריו מאז נרכש בית המלון ע"י הבעלים החדשים 
בסוף שנת 88 , הושקעו למעלה מ005 אלף דולר , בהקמת מרכז בריאות מודרני 
שנפתח לאחרונה . מרכז הבריאות כולל בריכת מי ים המלח ( עם גג נפתח ) , 
סאונה , אמבטיה רפואית לטיפול מסאג תת - ימי , חדרי כושר ומתקני אינהלציה . 
בימים אלה נמצאות בעיצומן עבודות התקנת מערכת מיזוג אוויר מרכזית באגף הישן 
של בית המלון וכן החלו עבודות השיפוץ של חדרי האמבטיה והשירותים ב251 חדרי 
האורחים באגף המרכזי . בשנת 1991 יתחילו בבית המלון בעיצוב מחודש של אולם 
הכניסה , חדר המבוא ( הלובי ) , משרדי הקבלה וחזית הבנין . מנהלי המלון 
אמרו כי בהתאם לתחזית המכירות הוא צופה כי 0991 תהיה שנת תיירות פעילה בים 
המלח ולמלונו במיוחד . 
