( ע ) . שלוש שנות מאסר בפועל ו81 חודשי מאסר על תנאי נגזרו אתמול על 
הלל קורנפלד , בעל חברה העוסקת ביבוא ומסחר שהורשע בהברחת מוצרי חשמל במסווה 
של יבוא תמונות ממוסגרות . הנאשם הוא בעל חברת " קורל טרייד אינטר דקוריישן 
בע"ם " ומנהלה הפעיל . ב - 88 . 11 . 41 הצהיר הנאשם לשלטונות המכס כי 
המכולה שהביא ארצה מכילה תמונות ממוסגרות . לטענת התביעה , נתגלו במכולה 
703 יחידות וידאו - טייף ו699 רדיו - טייפים לרכב . בכתב אישום נוסף , הואשם 
קורנפלד במכירת מאות תמונות ממוסגרות , תמורת מתן חשבוניות מס מזויפות , 
מתוך כוונה להתחמק מתשלום מס . כמו כן שילם הנאשם תמורת התמונות בעת רכישתן , 
במטבע חוץ , דבר האסור על פי החוק . הנאשם הודה באשמה אך ביקש להקל בעונשו 
מנימוקים שונים , בעיקר על רקע משפחתי ואישי . השופטת דבורה ברלינר אמרה 
בגזר הדין כי מעשהו של הנאשם מהווה " סטירת לחי , לא רק לשלטונות המכס , 
אלא לכל אחד ואחד מאזרחי ישראל " וכי " הנאשם לא מייחס חשיבות לאמות המידה 
המקובלות של שמירה על החוק " . נוסף לשלוש שנות המאסר , על שני האישומים 
ביחד , גזרה השופטת 81 חודשי מאסר על תנאי וקנס של 000 , 01 שקל על חברתו 
של הנאשם . 
