מיליון שקל בשנה הקודמת , מגלים הדו"חות הכספיים של החברה שאושרו אתמול 
במועצת המנהלים . החברה גייסה בסוף 9891 כ66 מיליון שקל בבורסה וכעת המדינה 
מחזיקה רק % 15 ממניותיה . הרווח שהושג מצביע על תשואה של % 5 . 8 על ההון 
לעומת % 2 . 5 בשנה הקודמת . ההון של החברה גדל ל564 מיליון שקל . הגידול 
ברווח הנקי מיוחס להאצה ניכרת במכירת נכסים בשנת 9891 . סך הנכסים שנמכרו 
הגיע ל91 מיליון שקל לעומת 01 מיליון שקל . במקביל נרשם גידול של % 41 בדמי 
השכירות שהחברה גובה ואלה הגיעו ל76 מיליון שקל . לחברה גם היו במהלך השנה 
הכנסות מימון של כשני מיליון שקל כתוצאה מרווחי הון מאחזקת ניירות ערך 
בהשואה להוצאות מימון של 4 . 6 מיליון שקל בשנת 8891 . בשנה שחלפה החלה החברה 
לרכוש נכסים גם במרכז הארץ , כמו באזור התעשייה של הרצליה פיתוח וכן במרכז 
תל אביב , ולא רק באזורי פיתוח , כפי שהיה בעבר . פעולה זו זכתה לביקורת , 
אך מנהלי החברה הסבירו כי הפעילות באזורים אלה תאפשר לסבסד את הפעילות באזורי 
הפיתוח . 
