( ע ) . סולתם חתמה ביום חמישי עם חברת מרטין מרייטה האמריקאית על הסכם 
לאספקת תחמושת לצבא ארצות - הברית בהיקף של 51 מיליון דולר . ההסכם הושג 
לאחר מו"ם ממושך שניהל אגף השיווק החדש של חברת סולתם שנמשך מאז הקמתה של 
המערכת השיווקית החדשה של סולתם לפני פחות מחצי שנה . תת אלוף ( מיל . ) 
אברהם בר דוד , הנציג של אגף השיווק בוואשינגטון , הצליח לקשור את הקצוות , 
ובעקבות ניסוי ירי מוצלח , אושרה בימים אלה ההזמנה . מהנהלת סולתם נמסר 
כי ההסכם ישפר את המצב הפיננסי , אך לא את התעסוקה , שכן רוב התחמושת תימכר 
ממלאי קיים . 
