( ע ) . ברונו צבי , האדריכל הנודע וחבר הפרלמנט האיטלקי , קיבל אתמול 
את התואר " יקיר בצלאל " , בטקס שנערך באקדמיה " בצלאל " בירושלים . ברונו 
צבי , בן 86 , נחשב לאחת הדמויות בעלות ההשפעה בעולם האדריכלות הבין - 
לאומי . הוא זכה בעשרות פרסי הצטיינות , תארי כבוד ומדליות בתחרויות שונות 
לתיכנון וארכיטקטורה . צבי לימד אדריכלות באיטליה , בריטניה וארה"ב וכיום 
הוא מכהן כחבר הפרלמנט האיטלקי מטעם המפלגה הרדיקלית . רעייתו , טוליה , 
היא כיום רא%ש הקהילה היהודית באיטליה ואילו הוא שימש עד 6791 כנשיא הועדה 
המייעצת של הקהילה היהודית ברומא . יו"ר ועדת תוארי " בצלאל " , הפרוף דוד 
סמואל , בירך את ברונו צבי ואמר כי דור שלם של סטודנטים לארכיטקטורה גדל 
על תורתו ועל ספריו . " הוא לא היסס מעולם לנקוט עמדה ולהשמיעה , לא רק 
בתחומי הארכיטקטורה אלא גם בנושאי האתיקה האישית והחברתית " , אמר פרוף סמואל . 
עוד נשאו דברים בטקס האדריכלים יעקב רכטר וסעדיה מנדל ראש המחלקה לאדריכלות 
ועיצוב סביבתי ב"בצלאל " . 
