מיליון שקל לעומת הפסד של 7 . 3 מיליון שקל בשנה הקודמת . חברת הביטוח 
" ציון " סיימה עם רווח של 3 . 1 מיליון שקל לעומת הפסד של 8 . 1 מיליון 
שקל . יו"ר החברה אברהם ( רמי ) טיבר מציין בדו"ח לבעלי המניות כי בעקבות 
מעבר סוכנות ביטוח לשתי חברות ביטוח אחרות מכרה החברה תיק ביטוח המהווה % 3 
מסך עתודות ביטוח החיים של החברה . הרווח לציון מעסקה זו הגיע ל7 . 6 מיליון 
שקל . עסקי ביטוח החיים הביאו לחברה רווח של 7 . 31 מיליון שקל לעומת 5 . 
9 מיליון שקל ב88 , גידול של % 34 . לעומת זאת המשיכו עסקי הביטוח האלמנטרי 
לגרום הפסד , וזה גדל ל5 . 51 מיליון שקל לעומת 1 . 11 מיליון שקל בשנה 
הקודמת . סך ההכנסות של החברה מפרמיות ירדו ב9891 בקרוב ל%61 והסתכמו בכ811 
מיליון שקל . הירידה בהכנסות נובעת מהחלטת החברה להפסיק לפעול עם סוכנים 
שגרמו לה בעבר הפסדים . החברה הגדילה את הונה ב6 מיליון שקל ובעקבות כך 
נהנית החברה מהון של 4 . 62 מיליון שקל בכ244 אלף שקל מעבר לנדרש על ידי 
הפיקוח על הביטוח . 
