חברת צרבורג לטיסות שכר מדנמרק , תחדש את פעילותה לישראל . החברה , שנרכשה 
בשנה שעברה על - ידי חברת ספייס , הפסיקה את טיסותיה לישראל בשנות ה08 מנימוקים 
מדיניים , שהוגדרו כחשש מהמתיחות באיזור ומשיקולים כלכליים . שתי חברות 
תעופת השכר מטיסות יחד ך - 3 . 1 מיליון איש בשנה . לפני כמה חודשים מונה 
קנוד היינסן , כמנכ"ל הקונצרן מרקיור לאזר גרוף , המאגד את שתי החברות . 
בשיחות עם נציגי משרד התיירות בסקנדינוויה , שוכנע המנכ"ל כי יש מקום לחדש 
את פעילות חברות התעופה לישראל עוד בעונה הקרובה . ללא קשר , תחל ספייס 
לטפל בקבוצות תיירים ונוסעים בודדים המעוניינים בביקור בישראל , במסגרת 
תוכניות מיוחדות שקיימות אצלה . נכונותה של ספיס להדק את הקשר עם ישראל , 
מהווה מבחינת משרד התיירות פתח ראשון ליעד שהיה כל השנים האחרונות נעול 
בפני מדינת ישראל . משרד התיירות של ישראל הציע למנכ"ל היינסן סיוע בביצוע 
פעולות פרסום , לעידוד תנועת תיירות ארצה . 
