חברת השקעות דיסקונט מוכרת את מניותיה בחברות שבבעלותן הנציגות בישראל של 
חברת יורופקאר , בגלל הפסדים גדולים שהצטברו בחברה בהיקף של כ01 מיליון 
שקל . לחברה גרעונות לסוף 9891 של כ11 מיליון שקל . הנציגות של חברת יורופקאר 
מוחזקת באמצעות חברת " אופרן " ושותפות בשם זה . בנציגות יורופקאר החזיקו 
שתי קבוצות : השקעות דיסקונט , דלק השקעות ושמעון דנאי שהיה מנכ"ל החברה 
בטרם נאלץ להתפטר בעקבות ההפסדים של החברה . שלשת אלה החזיקו במחצית מהמניות . 
את המחצית האחרת של המניות מחזיקה חברת צמפיון מוטורס יבואנית פולקסוואגן . 
השקעות דיסקונט כבר השיגה הסכם למכירת מניותיה לצמפיון מוטורס . נודע כי 
גם דלק השקעות מבקשת למכור את מניותיה , אך טרם סוכמה כל עסקה בענין זה . 
החברה , שפעילותה צומצמה באופן חד , מנוהלת כעת על ידי אחד ממנהלי חברת 
דלק השקעות . 
