" שיווק פרי הדר מזן טופז בוצע בצורה חמורה במיוחד וגרם למועצה לשיווק פרי 
הדר גרעון של 087 אלף דולר , " קובע דו"ח ביקורת פנימי שהוכן במועצה והגיע 
לידי " הארץ " . הדו"ח , המתייחס לעונת הייצוא 9888 , מציין שההכנסות מהדרי 
טופז למגדל הסתכמו באותה שנה רק ב03 דולר לטונה ( לעומת תמורה מקובלת של 
003 דולר ) . מבקר המועצה לשיווק פרי הדר אומר שחרף האזהרות לפיהן זן הטופז 
הוא בעייתי מבחינת ההבשלה , הגעתו לשווקים ואיכותו , לא נקטה הנהלת המועצה 
יוזמה או פעולה ממשית לצמצום הזן והתאמת היקפו לאפשרויות השיווק . המועצה 
נקטה בשנים האחרונות מדיניות של הקדמת הקטיף והמשלוחים , במטרה לנצל ביקושים 
שלפני הפסחא , ללא התחשבות מספקת באיכות הפרי . עוד מתריע דו"ח הביקורת : 
חרף העובדה הידועה שתוצאות שיווקו של זן קליפי ישראלי אחד משפיעות על הזן 
שלאחריו , לא בדקה המועצה לשיווק פרי הדר את החלופה של משלוח הטופז באביב 
במישרין לתעשייה ( במקום לייצוא ) , עם היוודע קשיי השיווק של זני המינאולה 
והטמפל . המועצה לא התחשבה בהשפעות של תנאי האקלים באירופה ( חורף מתון ) 
ובהיצף של קליפים ממקורות אחרים . הקבלנים סיפקו למועצה בראשית עונת הייצוא 
כ053 אלף תיבות מעל להזמנה , בלי שהמועצה תנקוט פעולה להקטנת החריגות או 
הפסקתן . קצב הקטיף והמשלוחים בפועל לא התבססו על הביקושים והמכירות בפועל 
של הטופז . עד השבוע השלישי למכירות נמכרו רק 042 אלף תיבות של הדרי טופז , 
אך למרות זאת נשלח מהארץ עד לאותו שבוע כמעט כל הפרי : 61 . 1 מיליון תיבות , 
מתוך 81 . 1 מיליון . למרות הירידה המתמשכת במכירות ובמחירים והמלאי שהגיע 
עד לך - % 06 מהייצוא , לא נבדקה אלטרנטיווה אחרת , כגון הפסקת הייצוא מוקדם 
יותר או החזרת הפרי ארצה . הבדיקות הצביעו על איכות ירודה אך לא הוסקו מסקנות . 
בתקנות ביקורת הפרי לגבי הזן טופז לא נקבע היחס הרצוי בין סוכר לחומצה לצורך 
אישור או פסילת פרי לייצוא . 
