חברת הביטוח סהר תמשיך לבטח גם השנה את מכוניותיהם של עובדי המדינה . זאת 
למרות שהבעלות על החברה עברה מידי משפחת סחרוב לקבוצת הביטוח הראל המשמר . 
הסכם בענין זה נחתם השבוע בין נציגי משרד החשב הכללי במשרד האוצר לבין מנהלי 
החברה . התחרות בין חברות הביטוח על ביטוח כלי הרכב של עובדי המדינה היתה 
גדולה מתמיד השנה , במיוחד גלל שינוי הבעלות על חברת סהר , המבצעת ביטוח 
זה כבר 22 שנה ברציפות . מנהלי החברות המתחרות העריכו כי השנה ניתן יהיה 
לקחת מסהר את תיק ביטוח הרכב של עובדי המדינה , אך הערכתם היתה מוטעית 
כנראה . בין החברות שהתחרו על תיק זה היתה חברת הביטוח סלע , מקבוצת מגדל . 
לסופר " הארץ " נודע כי ברגע האחרון לפני סיום המו"ם , הורידה סהר את 
תעריפי הביטוח לטובת עובדי המדינה . זאת בגלל תנאי הביטוח הטובים מהם נהנו 
עובדי התעשיה האווירית , שבוטחו על ידי חברת הביטוח אילון . חברה זו כלל 
לא ניסתה לקבל את תיק הביטוח . תיק ביטוח הרכב של עובדי המדינה באמצעות חברת 
זהר , כולל 03 אלף מכוניות והוא מהווה כ%02 מכלל המחזור בביטוח האלמנטרי 
של חברת סהר . 
