משה פורדהורצר , חתנו של משה בורנשטיין , בעל טמפו , ששימש כמנכ"ל תשלובת 
טמפו - בירה , הפסיק באחרונה את תפקידו והעתיק את פעילותו לחברת המים המינרלים 
" נביעות " שבבעלותו . בטמפו אומרים שמדובר ביציאה לחופשה על דעת הצדדים 
על מנת לרכז מאמצים בחברת המים המינרלים לקראת הקיץ . באחרונה פרשו גם שלושה 
ממנהלי השיווק הבכירים של החברה דני מגן , מנהל שיווק המיצים , אלון פינטל , 
אחראי על שיווק הבירה בפאבים ובמסעדות ויוסי שוורץ , מנהל שיווק הבירה 
הכללי בתשלובת . שמונים עובדים פוטרו באחרונה ממפעלי טמפו בירה , במסגרת 
צעדי ייעול בהם נקטה החברה . בורנשטיין אומר שהעובדים , כולל שלושת הבכירים , 
פוטרו במסגרת תכנית התייעלות של התשלובת . בששת החודשים הראשונים של 98 
נרשמה גם ירידה משמעותית במכירות החברה ואלה הסתכמו ב4 . 97 מיליון שקלים 
לעומת 1 . 28 מיליון במחצית הראשונה של 88 . בחברה הסבירו את הירידה במכירות 
בהשפעות האינתיפאדה והצמצום בביקוש למשקאות קלים מישראל בשטחים ובמדיניות 
עדכון המחירים של משרד התמ"ס שמנעה מהחברה קבלת פיצוי ריאלי על התייקרויות 
התשומות . טמפו - בירה הינה מיזוג של החברות טמפו תעשיית בירה וטמפו משקאות 
קלים ש%59 מהשליטה על מניותיה וההון של החברה בבעלות משפחת בורנשטיין . 
