חוק ההסדרים במשק המדינה ( תיקוני חקיקה ) , המתאים חוקים ודינים קיימים 
למגמות התקציב , נתקבל אתמול במליאת הכנסת בקריאתו הסופית ב75 קולות לעומת 
6 ו8 נמנעים . החוק מבטל בסיטונות סעיפים בחוקים שונים , וקובע כללים לגבי 
רשויות שונות כגון רשות הנמלים . מפ"ם ניסתה להכניס סעיף האוסר העברת כספים 
ל"יחיד או לגוף יחיד אלא אם כן הוא יחיד במינו " . הכוונה היתה למחוק את 
ההקצבות למוסדות הקרויות " כספים יחודיים " אולם בהצבעה נפלה הסתייגות 
זו , על חודו של קול : 21 בעד ו31 נגד . מפ"ם רץ , צומת , שינוי וח " כים 
אחדים מן המערך הצביעו בעד ההסתייגות , ואילו נגדה הצביעו הליכוד , הדתיים , 
ורוב חברי המערך שנכחו . סכום הכספים הייחודיים כפי שהובא למליאה עומד 
עתה על 822 מיליון ש"ח . עם דחיית ההסתייגות של מפ"ם והאישור של חלוקת הכספים 
הייחודיים , נוסף לשינויי סכומים אחרים , יהיה עתה הגרעון הצפוי בתקציב 
המדינה 3 . 3 מיליארד ש"ח , לעומת גרעון תקציבי של 8 . 2 מיליארד ש"ח כפי 
שהוצע על ידי האוצר ותוכנן תחילה , עם הגשת התקציב לקריאה הראשונה בכנסת . 
קפידבינבין השאר אסור יהיה מעתה לגופים נתמכים וכן לרשויות מקומיות להנפיק 
איגרות חוב . היטלים שונים יישאר בתוקף לשנה נוספת , בתוכם ההיטל על שירותים 
מיובאים . חוק היציבות במחירים ושרותים , שנתקבל בתור הוראת - שעה בשנת 
5891 לשנה אחת , נשאר גם הוא בתוקף . רשות השידור תעביר את עודף כספיה 
לאוצר , וכך גם רשות הדואר . בחוק חינוך מיוחד ייקבעו מכסות התלויות בהסכמת 
שר האוצר . נקבעו שינויים בזיכוי ממס הכנסה , תמורת הוצאה של החזקת קרוב 
במוסד , ובנקודות הזיכוי בעד ילדים . אלה רק מקצת מן הסעיפים והתיקונים . 
ח"כים רבים טענו , שבדיון של שעות ספורות ( 7 שעות במליאה ) כאשר כל הח"כים 
עייפים וקורסים תחת גודש החומר , אי אפשר להגיע להחלטות שקולות . בין היתר 
הציעו חברי סיעת מפ"ם הסתייגות , ובה דרישה לכנות את החוק " חוק השעטנז 
התקציבי ( תיקוני חקיקה ) " במקום שמו כפי שהוצע על ידי הממשלה . הכנסת 
אישרה אתמול גם תיקון לפקודת מס ההכנסה , שעוכב בשעתו , המפחיתה את מס 
ההכנסה על חברות בהדרגה , החל בחודש יולי , וכן תקטין את מס החברות בשיעור 
ממוצע של אחוז בכל שנה . קפידבינהכנסת לא קיבלה אתמול הסתייגות של חך אברהם 
פורז ( שינוי ) לבטל את התקציבים לשרים בלי תיק רפי אדרי ומרדכי גור , 
אף ששרים אלה אינם מכהנים עוד בממשלה . לכל שר מוקצבים כמה מאות אלפי שקלים 
. הדבר מעיד על כך שחברי הכנסת אינם שוקלים את ההסתגייויות לגופן , אלא 
מצביעים באופן אוטומטי , אמר פורז . בספר התקציב מופיע סעיף " דיונים מדיניים 
על השלום " במסגרת ההקצבה למשרד החוץ . אולם הסכום המוקצב לכך אפס . 
פורז הציע להקצות לסעיף סכום של 2 מיליון ש"ח כדי לממן את דיוני קהיר , 
אבל הצעתו נדחתה . 
