היוקר בשנתיים הקרובות תפצה את השכירים על % 58 מההתייקרות . היא תינתן 
פעמיים בשנה בקיזוז % 6 בחישוב שנתי מעליית המדד . הסכם על כך נחתם אמש בין 
חיים הברפלד מטעם ההסתדרות ובין דן פרופר מטעם לשכת התיאום של הארגונים הכלכליים , 
והוא יחול , כמקובל , על כלל השכירים במשק . בין ההסתדרות לבין המעסיקים 
הפרטיים הושגה הבנה בעל פה לפיה לא יופעל מצד ההסתדרות לחץ לחתום על הסכם 
שכר קיבוצי במגזר העסקי . בהסכם תוספת היוקר נקבע עוד כי אם תחול עלייה 
בשיעור % 8 ומעלה בארבעת החודשים הראשונים שבין מועד התשלום במארס ובספטמבר , 
השכירים יפוצו ב%05 מעליית המדד והיתרה תועבר להתחשבנות למועד הקרוב של 
התשלום . ההסכם מבוסס על הנחה שעליית המדד תגיע לכל היותר ל%03 בחישוב שנתי . 
אם תחול עלייה חריגה , יחפשו אחר נוסחה חדשה . קפידבינההסתדרות החליטה 
לחדש את המשא ומתן עם האוצר על הסכמי השכר במגזר הציבורי שלושה ימים בלבד 
לאחר שהשעתה אותו , מבלי שניתן הסבר לשינוי . ראש האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות 
חיים הברפלד עומד להיפגש היום עם מתאם הממשלה באוצר , השר דן מרידור , 
כדי להגיע להסכמה שתאפשר את המשך המשא ומתן . יעקב דנון , הממונה על השכר 
באוצר אמר אמש כי לא חל שינוי בעמדתו לפיו יש לדון במקביל ביישום המלצות 
ועדת זוסמן ובהסכמי השכר . . ביום ג השבוע ביטלה ההסתדרות את המשא ומתן 
עם האוצר על הסכמי שכר חדשים במחאה על כך שאין באוצר נכונות לדון בנפרד על 
ההסכם ל19 - 09 ועל יישום המלצות ועדת זוסמן לרפורמה במבנה השכר במגזר הציבורי . 
