מיליון ש"ח לבריאות ולרווחה . רפורמה במס הכנסה שתקל במידת - מה על שכבות 
הביניים והשכבות החלשות . נשמר הפטור ממס לערי הפיתוח . הפחתה במסים לסקטור 
העסקי . ביטול הפטור ממסים על משמרות , ארוחות , ומתנות . ביטול הפטור 
לסטודנטים . גבייה של שכר לימוד למימון יום החינוך הארוך . ביטול קצבת 
הילד השני . שינוי שיטת ההצמדה של קצבאות הזקנה ( נשארת הצמדה לשכר הממוצע 
במשק , ולא למדד ) . ביטול חצי נקודת זיכוי לאם עובדת ( יש צמצום בלבד 
של הזכאות ) . תשלום תמורת ביקור רופא ברפואה הציבורית . מס יסף המגדיל 
את המיסוי על העשירים . 
