סן - קואנטין , קליפורניה ( אי - פי ) . מתנגדי עונש המוות בקליפורניה 
מנסים להתגבר על דעת הרוב , התומכת בעונש זה , עם התקרב מועד ההוצאה הראשונה 
להורג במדינה מזה 32 שנה . אם לא יעלה יפה ערעור של הרגע האחרון , הרי שב3 
באפריל יוצא להורג בתא גאזים רוברט אלטון האריס . " האם החברה צריכה להשתמש 
באותה שפה בה משתמש הרוצח שפת המוות ולייצר קרבנות חדשים ? החברה צריכה 
להתעלות מעל לרמה של רצח " , אומר גים יאנג , המפגין מזה שלושה שבועות בפתח 
הכלא . עם יאנג הפגינו שני אנשים נוספים , אחת מהם אשתו של נדון למוות אחר . 
בקרבת מקום הפגינו גבר ואשה שנשאו כרזות שתמכו בביצוע גזר הדין , ופנו לציבור 
לזכור את הקרבנות . האריס נדון למוות באשמת רצח גון מיאסקי ומייקל בייקר , 
בני ה61 , בסן - דייגו בשנת 8791 , לאחר שחטף אותם כדי להשתמש במכוניתם 
לביצוע שוד בנק . סקרי דעת קהל מלמדים כי % 08 מתושבי קליפורניה מצדדים בעונש 
מוות , בעיקר לנוכח התגברות הפשע בערים הגדולות . בניו - יורק , למשל , 
עלה מספר מקרי הרצח ב9891 בצורה חסרת תקדים , והחודשים הראשונים של 0991 
הראו ששנה זו תהיה גרועה אף יותר . נציג משטרת ניו - יורק אמר כי 509 , 
1 בני - אדם נרצחו במטרופולין בשנה שעברה , עלייה של חצי אחוז לעומת 8891 , 
שגם בה נרשם שיא במקרי הרצח . הרציחות בשני החודשים הראשונים של 0991 עלו 
ב%02 בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . יותר משני שליש של מקרי הרצח בהארלם 
אירעו כתוצאה של מלחמות בין כנופיות סמים . גם מעשי השוד עלו ב9891 , ומספרם 
היה 733 , 39 עלייה של % 8 לעומת השנה הקודמת . מספר הפריצות והגנבות ירד 
לעומת זאת , להוציא גנבת מכוניות בהן היה גידול של % 11 . " אנשים תומכים 
בעונש מוות , כי זה מה שמכרו להם " , אומר יאנג , " לכן אנחנו מפגינים 
בשער . מטרתנו למסור אינפורמציה " . חברי קבוצות שונות של מתנגדים לעונש 
המוות חוששים כי הוצאתו להורג של האריס תוביל לביצוע הוצאות להורג נוספות , 
והם צמים , נואמים , ומשגרים מכתבים עם בקשת רחמים למושל . בלונדון הפגינו 
בשבוע שעבר כ03 חברי ארגון זכויות האדם , " אמנסטי אינטרנשיונל " , בפתח 
שגרירות ארה"ב . הם העבירו מכתב לשגריר ובו הביעו דאגה כי ההוצאה להורג 
תהווה תקדים למדינות אחרות בארה"ב , שאינן מבצעות עתה גזרי דין מוות . מאז 
קבע בית המשפט העליון בוואשינגטון כי למדינות ארה"ב מותר לחזור ולהשתמש בעונש 
המוות הוצאו להורג יותר מ021 אסירים ב21 מדינות . 
