במרכז הרפואי " הדסה " בירושלים ייפתח מחר סימפוזיון בין - לאומי , שיוקדש 
לבחינת שיטות הצנתור לפתיחת סתימות בעורקים כליליים של הלב . בישראל מצנתרים 
כיום כ000 , 01 חולים בשנה . הכנס יתמקד בשימוש בבלון , מאחר שרבים מהחולים 
סובלים מתסמונת תעוקתית בלתי - יציבה , שמחייבת טיפול מידי , ואצל רבים 
מהם ניתן באמצעות בלון המחובר לצנתר לפתוח את העורק הסתום . יו"ר הסימפוזיון , 
מנהל מכון הלב במרכז הרפואי " הדסה " בירושלים , פרוף מרווין גוטסמן , 
אמר כי בשנים האחרונות משתמשים בבלון לפתיחת היצרויות מורכבות יותר . ההתפתחות 
המהירה של טיפול זה יצרה כמה אסכולות לגבי יעילות השימוש בבלון . בגרמניה 
הוכנסה לשימוש מקדחה זעירה , ובארץ , במכון הקרדיולוגי ב"שיבא " , ובמספר 
מקומות בחו"ל , החל מחקר לפתיחת סתימות בלייזר . פרוף גוטסמן הוסיף כי אם 
הסתימה בעורק הכלילי היא נקודתית , ההצלחה של שימוש בבלון לפתיחתה היא % 99 . 
אם הסתימה היא לאורך 23 ס"ם , הפיצוח שלה קשה יותר , ואחוזי ההצלחה יורדים 
ל%59 . פרוף גוטסמן אמר כי ב%51 עד % 02 מהמקרים יש סיכוי שהסתימה תחזור , 
לא בשל הטרשת שגרמה לחסימה , אלא בשל הצלקת שנשארה . כדי להתמודד עם התופעה 
מפתחים ב"הדסה " שיטה של שימוש בהקרנות , במטרה לגרום להתכווצות הצלקת . 
