במרכז הרפואי " בני ציון " בחיפה ייפתח מחר קונגרס בין - לאומי שיוקדש 
לשיטות טיפוליות בגידולי עצם ודלדולה . הכנס אורגן על - ידי המרכז הארצי 
להשתלות מפרקים , בראשות פרוף דוד מנדס . בכנס יוצגו מחקרים המראים , כי 
בעקבות פיתוח שיטות חדשות ניתן להציל כיום כ%58 מהגפיים בהם התגלה גידול , 
אשר עד לפני ך - 67 שנים נאלצו הרופאים לכרות אותם . הדבר מתאפשר באמצעות 
בניית פרוטזות פנימיות בעצמות . בכנס יוצגו גם תוצאות מחקר שנערך בהארווארד 
על - ידי פרופסור הנרי מנקין , שהשתיל ב81 השנים האחרונות מפרקים ב005 חולים 
בני 281 , שסבלו מגידולים בעצמותיהם . על - פי תוצאות המחקר % 72 מהמנותחים 
נפטרו , ואילו השאר חזרו לתפקוד נורמאלי . הכישלון בהשתלות מפרקים נובע 
מזיהומים או שברים , המקשים על איחוי העצם . בכנס גם יובאו תוצאות מחקר 
שנעשה בבית החולים " ממוריאל " בארצות - הברית , בו נבדקו השלכות טיפולים 
כימותראפיים והקרנות על ילדים בני 31 ומטה . המחקר מלמד כי % 58 מהילדים 
שטופלו במרכז הגיעו עד גיל 02 להתפתחות וגובה נורמאליים . הטיפולים אומנם 
גורמים לעצירה זמנית בהתפתחות , אך תוך 0121 שנה נסגר הפיגור . פרוף אנדוט 
קריקסברג , מבית החולים " קרולינסקה " בשוודיה , יציג כתף מעצמות , 
שנבנתה בתנאי מעבדה והושתלה ב82 שפנים . בבניית הכתף השתמש פרוף קריקסברג 
באבקת עצמות שגרמה לאיחוי מושלם של העצמות אצל 52 מהשפנים , דבר הנחשב לפריצת 
דרך טיפולית . בכנס אמורה להשתתף פדי רוזנבאך , קטועת רגל מניו - יורק , 
העוסקת בשיקום קטועי גפיים מטעם העירייה . היא אמורה להציג תוצאות ניסוי 
שיקום קטועי גפים , המוכיחות כי שיקום אגרסיבי מעלה את שיעורי ההצלחה בהחזרת 
קטועי גפיים לחיים נורמאליים . 
