שבית מחר , למשך 42 שעות , את כל מערכת האשפוז הממשלתית . בהודעת הארגון 
נאמר כי בתי החולים יפעלו במתכונת שבת , יינתנו רק שירותים דחופים ויבוצעו 
ניתוחים דחופים בלבד . ההשבתה ליום אחד היא חלק מתוכנית לעיצומים שמתכוונים 
007 , 2 הרופאים בשירות המדינה להפעיל לאלתר , כדי להשיג השוואת תנאי עבודה 
והכנסה לאלו של הרופאים בבתי החולים של קופת חולים הכללית . מבדיקה שערך 
" הארץ " עולה , כי המשכורת הממוצעת של רופא בקופת חולים ב9891 היא 842 , 
5 שקלים לחודש , ואילו המשכורת הממוצעת של רופא בשירות המדינה מגיעה ל424 , 
3 שקלים פער של % 53 בממוצע . הסיבה לפתיחת העיצומים היא סיום תוקף ההסכם 
החלקי להשוואת תנאי עבודה עם קופת חולים ( אתמול ) . על פי ההסכם קיבלו 
רופאי המדינה במשך ששת החודשים שחלפו סכום של 007 עד 000 , 1 שקלים במסווה 
של מבצע קיצור תורים , בעוד שרופאי קופת חולים מקבלים במסווה של קיצור תורים 
סכומים הנעים בין 000 , 1 ל005 , 1 שקלים , רטרואקטיבית מאוקטובר 88 . 
הסכום משולם בתלוש המשכורת והפך לחלק בלתי נפרד מהכנסתם . במכתב ששיגרה מ"ם 
יו"ר ארגון רופאי המדינה , ד"ר גלדיס שור , למנכ"ל משרד הבריאות ד"ר משה 
משיח , היא קובעת כי " הרופאים חולקים על עמדת המשרד לפיה אין מקום לשביתה . 
משרד הבריאות ידע שההסכם החלקי להשוואת תנאי עבודה עם רופאי קופת חולים 
עומד להסתיים ב09 . 3 . 13 , ולא יזם שום מפגשים , או צעדים , כדי להמשיך 
ולשפר את ההסכם . יתרה מזאת , בתאריך 09 . 3 . 9 נשלחה כחוק הודעה על סכסוך 
עבודה . למרות שחלפו שלושה שבועות מאז נשלחה ההודעה , לא מצא המשרד לנכון 
לזמן את נציגי הארגון לדיון מעשי בנושא . היום , תחת איומי הארגון להשבתת 
המערכת , מנסה המשרד ליצור רושם של כוונה לדון בפתרון הבעיה על ידי הזמנת 
נציגי הארגון לדיון עם מ"ם שר הבריאות השר אהוד אולמרט . אנו רואים בחומרה 
גישה זו " , מדגישה ד"ר שור . נציגי ארגון רופאי המדינה הוזמנו היום בשעה 
00 . 41 לפגישה עם השר אולמרט . משרד הבריאות מאיים בפנייה לבית הדין לעבודה , 
כדי להוציא צווי מניעה . הרופאים לא נרתעים , והם נחושים בדעתם להיאבק 
על השוויון בהכנסה . 
