( ע ) . חשיש במשקל של 61 גרם נתגלה ביום חמישי אחר הצהרים על גג בית 
המעצר באבו - כביר . בסריקה שגרתית של שוטרי בית המעצר , על גג המתקן , 
גילו כדור טניס . הם פתחו אותו , ומצאו בו את הסם . סריקות שנערכו בחצר 
בחיצונית של בית המעצר לא העלו דבר . באחרונה ניסו בני משפחות וחברים של 
עצורים להחדיר לבית המעצר באבו כביר סמים , בשיטה שכונתה על ידם " וימבלדון " . 
הם מילאו כדור טניס בכמות קטנה יחסית של סם , והשליכו אותו מעל חומות מתקן 
הכליאה , אל תוך חצר הטיולים הפנימית . לפני כמה חודשים תפסו בלשי היחידה 
המרכזית של משטרת מחוז תל - אביב כמה חשודים , בני משפחתו של עצור ששהה 
במתקן הכליאה , בעת שהכינו כדור טניס למילוי ולזריקה לתוך בית המעצר . 
