חודש ומתוכם 42 בפועל נגזרו בסוף השבוע בבית המשפט המחוזי בנצרת על שני 
תושבי רמת - הגולן , שהורשעו בהובלת חצי ק"ג הרואין מהגולן לכפר אבו - סנאן 
שבגליל המערבי . השניים , סוהיל אבו סאלח בן 22 ממגדל שמס וטייסיה סאלח 
בן 92 ממסעדה , נתפסו על ידי המשטרה בעת שהיו בדרכם למסור את הסם לסוחר 
סמים בשם סלמן מישלב . בפסק דינו ציין השופט המחוזי , גדעון גינת , שאינו 
מתעלם מכך שלנאשמים אין עבר פלילי , וכי הם צפויים לנידוי מצד סביבתם , 
במצוות כוהני הדת של העדה הדרוזית שהכריזו על מלחמת - חרמה בכל מי שעוסק 
בסמים . עם זאת הדגיש השופט שחובה על בית המשפט להגן על הציבור ולהרתיע , 
ולהבהיר לכל הנותן יד בצורה זו או אחרת לסחר בסמים או להעברתם ממקום למקום , 
כי יהיה צפוי להיכלא לתקופה משמעותית . 
