( ע ) . תשמישי קדושה גנובים ורכוש נוסף בעשרות אלפי שקלים נתגלו בדירה 
בטבריה . לפני כשבועיים התלונן נציג ועד - בית בטבריה , כי אדם נראה משוטט 
בנסיבות חשודות ליד הבית , ולאחר מכן נעלמו מהמחסן המשותף כמה ארגזי יין . 
החשוד נחקר והודה , לדברי המשטרה , כי לקח את היין , אך להגנתו טען שהמחסן 
היה פתוח . לאחר פרק זמן , התברר לדיירים אחרים , ברחוב ד בקרית משה שבטבריה , 
כי נגנבו חפצים שונים ממחסניהם , לרבות מערכות אוכל לפסח ותשמישי קדושה . 
נערך חיפוש בביתו של אותו חשוד , והשוטרים גילו בו חפצים גנובים בין השאר , 
02 טליתות ותפילין , שערך כל אחד מהם מגיע ל006 ש"ח . כן נתגלו אביזרי 
חשמל וציוד לנגריות חשמליות . החשוד נעצר לחקירה . 
