( ע ) . בוזו סידני מנתניה , החשוד בניסיון לזיוף גזר - דין ושינוי תקופת 
המאסר , נעצר שלשום , בפקודת בית - משפט השלום , לארבעה ימים . לפי הבקשה 
למעצר , שהוצאה על - ידי המפלג לחקירות הונאה במשטרה , נידון החשוד בן 
ה63 לשבע שנות מאסר בפועל בספטמבר 7891 . הוא ערער על גזר - הדין בבית - 
המשפט המחוזי , ושם , ב - 88 . 8 . 9 , הוקל עונשו לחמש שנות מאסר בפועל . 
לפי החשד זייף סידני , בתקופה שבין אוגוסט לאוקטובר 8891 , את גזר - הדין 
שניתן לו בבית - המשפט המחוזי , על - ידי שינוי ספרת מספר שנות המאסר שנפסקו 
לו מ5 ל4 . מאוחר יותר , ב - 88 . 11 . 3 , הגיש סידני , שריצה באותה 
עת את עונשו בכלא איילון , ערעור נוסף על - סמך כתב גזר - הדין המזויף , 
הפעם לבית - המשפט העליון בירושלים . החשוד נעצר לפני יומיים . עקב העבירות 
החמורות שביצע , ביקשה המשטרה מבית - המשפט להורות על הארכת מעצרו בשמונה 
ימים , כדי שלא יחבל בחקירה . כאמור , אישרה השופטת ציפורה ברון רק ארבעה 
ימי מעצר נוספים , עד ל09 . 4 . 2 . 
