ברטיסלאווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . הפגנות לאומניות והפגנות בעד ונגד אחדות 
צכוסלובקיה נערכו בסוף השבוע בברטיסלאווה , בירת סלובקיה , בעקבות החלטת 
הפרלמנט הפדראלי לקרוא למדינה בשם " הרפובליקה הפדראטיווית הצכוסלובקית " . 
גם הפרלמנט הסלובקי וממשלת סלובקיה הביעו אי שביעות רצון מן ההחלטה , אף 
כי לא הזדהו עם המפגינים . בהפגנה שאורגנה על - ידי " המפלגה הלאומית הסלובקית " 
והמפלגה " למען סלובקיה עצמאית " השתתפו כמה אלפי אנשים . לדברי הנואמים , 
הצכים אינם רוצים להכיר בשוויון מעמדה של סלובקיה , ועל כן הפתרון היחידי 
הוא הינתקות סלובקיה וכינון מדינה סלובקית עצמאית . כמה נואמים קראו גם 
להתפטרותו של הנשיא ואצלב האוול . הרדיו והטלוויזיה שידרו תחילה את מהלך 
העצרת , אך השידור הופסק והנהלת רשות השידור הסלובקית הודיעה שאין בכוונתה 
לתת פרסום לגילויים לאומניים ובדלניים . הארגון הציבורי נגד האלימות , 
שעמד בראש ההפגנות הגדולות בנובמבר אשתקד ונהנה מתמיכה ציבורית גדולה , 
גינה את ההפגנה הבדלנית ותומכיו ערכו הפגנות נגד . באף אחת מן ההפגנות לא 
הופר הסדר . קפידבינעל הפגנות לאומניות נמסר בסוף השבוע גם מרומניה , והן 
נשאו הפעם לא רק אופי אנטי - הונגרי , אלא גם אנטי - רוסי . שני ארגונים 
" החזית העממית הרומנית " הפועלת ברומניה , ו"החזית העממית של מולדאוויה " 
הפועלת ברפובליקה הסובייטית של מולדאוויה פרסמו קריאה משותפת בעיתון " טימפול " 
המופיע בעיר יאסי . על פי הקריאה ייצרו הרומנים שרשרת אנושית " מן הדנייסטר 
ועד הטיסה " ( שני נהרות , שהאחד מהם בבריה"ם והשני בהונגריה ) . האירוע 
יתקיים ביוני השנה , יובל ה05 לסיפוח מולדאוויה לבריה"ם . בפולין לעומת 
זה החששות מפני איחוד גרמניה גרמו להחלשה ניכרת של הרגשות האנטי - סובייטיים . 
בסקר דעת - קהל שנערך בראשית מארס אמרו % 74 מהנשאלים כי יש לפנות את הכוחות 
הסוביטיים מפולין רק לאחר שיתברר כיוון ההתפתחויות בגרמניה . % 32 סבורים 
שאין לפנות כלל את הסובייטים , ואילו % 32 נוספים תומכים בפינוי הכוחות הסובייטיים 
מיד וללא כל קשר להתפתחויות בגרמניה . 
