ק"ג הרואין וקילוגרם אופיום וקוקאין בשווי של כ61 מיליון דולר , שהוסתרו 
במכולה על סיפון האנייה " אלן וולר " , נתפסו על - ידי המשטרה בנמל חיפה . 
תפיסת הסם התאפשרה על - ידי פעולה משולבת של היחידה המרכזית של משטרת מרחב 
חיפה ויחידת בילוש מודיעין של המטה הארצי ומשטרת תל - אביב . שני חשודים , 
תושבי תל אביב וחיפה , כבני 04 , נעצרו לאחר שנתפסו על - ידי המארב המשטרתי , 
שהוצב שלשום ליד המכולה . במסיבת עיתונאים בסוף השבוע מסר מפקד משטרת מרחב 
חיפה , תת ניצב יוסי לוי , כי היחידה המרכזית של משטרת המרחב , בפיקוד 
סנ"ץ דב לוצקי , לכדה כמות שיא של סמים קשים , שנתפסו אי - פעם במצבור 
אחד בישראל . לכידת החשודים והסמים התאפשרה עקר מבצע עיקוב שנמשך כחודש 
ימים , בארץ ובחו"ל , אחרי חשודים המוכרים למשטרה ך " לווייתני סמים " . 
ראש מדור סמים במטה הארצי של המשטרה , סנ"ץ יהודה לב , הדגיש כי ימאים 
אינם מעורבים במשלוח הסמים , שהוטמן במכולה שהכילה בתוכה רהיטים וחפצי בית . 
המכולה הוטענה על האנייה בארץ ים - תיכונית , ששמה נאסר לפרסום . במבצע 
עסקו כ08 קצינים ושוטרים . החשודים שנעצרו חדרו בדרך בלתי - חוקית לנמל חיפה , 
וניסו לפרוץ את המכולה בתחום הנמל . הם יובאו בתחילת השבוע לפני שופט שלום . 
המטה הארצי של המשטרה העביר דיווח על מבצע לכידת הסמים לאינטרפול . 
