עבדאללה סרסור , מורה וחלפן כספים מכפר קאסם , נשדד באיומי אקדח על - ידי 
שלושה רעולי פנים . השודדים חטפו את תיקו , שהכיל 51 אלף שקלים במזומן , 
003 , 8 ריאל סעודי ו06 אלף שקל בהמחאות . ביום ששי סמוך לחצות , הגיע 
סרסור לביתו . הוא ירד מרכבו ובידו תיק עור חום , שהכיל כסף ישראלי , 
זהב וצקים . לדבריו , בעת שנעל את הרכב ניגשו אליו שלושה רעולי פנים , 
שהיו חמושים באקדח , סכין וגרזן , ודרשו את התיק . עקב סירובו למסור 
את התיק התפתח מאבק בינו לבין השודדים , שבסופו לקחו השלושה את התיק , 
וברחו במכונית מסוג פורד קורטינה . בבדיקה משטרתית התברר שהרכב נגנב יום 
קודם בפתח - תקווה . בעת מנוסתם נתקעה המכונית , והשלושה זנחו אותה וברחו 
ברגל לכיוון הגבעות . המתלונן לא נפגע . כוחות משטרה מתחנת פתח - תקווה 
סרקו את האזור . החקירה נמשכת . 
