( ע ) . ארבעה ילדים ושלושה מבוגרים נפצעו באורח בינוני עד קשה בהתנגשות 
חזיתית בין שתי מכוניות פרטיות שאירעה בשבת בכפר אבו - גוש שבפרוזדור ירושלים . 
התאונה אירעה סמוך לשעה 03 . 21 בכביש הכניסה לאבו - גוש , ממחלף עין חמד . 
מכונית פורד אריקה , נהוגה בידי נעמה געבר בת 03 תושבת הכפר , סטתה לשמאל 
והתנגשה חזיתית ברנו 5 , שבה נסעו שתי עולות חדשות מצרפת . במכונית הפורד 
נסעו בנוסף לאם , גם ארבעת ילדיה בני שנה , 3 , 8 ו01 . הנוסעים ושתי 
התיירות ברכב השני נפצעו באורח בינוני עד קשה והועברו באמבולנסים של מד"א 
להדסה עין - כרם בירושלים . 
