ניקוסיה ( ע"ר ) . משטרת קפריסין מצאה אתמול ארבע גוויות במצב של ריקבון 
מתקדם . הגוויות הן של שתי אחיות ושני ילדיהן בת בגיל 02 ובן בגיל 61 . 
ככל הנראה הרגו הנשים את ילדיהן קודם שירו בעצמן . הסברה היא שהרקע למעשה 
חשש מרוחות רעות . המשטרה מצאה מכתבי התאבדות ורובה ציד בעל קנה כפול ליד 
שתי הגוויות בדירה בעיר לימסול . המשטרה פרצה את הדלת לאחר שהשכנים התלוננו 
על ריחות רעים . המשטרה מסרה כי שתי האחיות וילדיהן גרו שנים רבות באוסטרליה 
ונשאו דרכונים אוסטרליים . שתי האחיות הן גרושות ובאו לקפריסין בתחילת 8891 . 
המשטרה רואה במקרה רצח משולש והתאבדות . 
