ואשינגטון ( ע"ר ) . מחלקת המדינה האמריקאית מתכננת לקצץ בהוצאות הנשק 
הגרעיני החל משנת 2991 . " זה לא צריך להפתיע איש , כי ההוצאות על תכניות 
נשק אסטרטגיות ירדו " , אמר דובר מחלקת המדינה , פיט ויליאמס . ויליאמס 
סירב לומר באיזה סכום יקוצץ התקציב , אולם ציין כי הקיצוץ לא יגרום לביטול 
של תכנית הבי - 2 , ולא יפגום ברעיון להעלות את טילי האם - איקס - 01 הגרעיניים 
על קרונות ניידים , ולפתח טיל מיגטמן נייד . " אני יכול לומר שהוצאות הביטחון 
ירדו באופן כללי בכ%2 לשנה , וכי קיצוצים בנשק אסטרטגי יהוו חלק ממנה " , 
אמר ויליאמס . הודעה זו הגיעה בשעה שהצי האמריקני מסר על השלמת פיתוחו של 
הטיל הגרעיני טרדנט - 2 , המגיע לטווח של כ000 , 8 קילומטר , ומסוגל להשמיד 
טילים סובייטיים במתקני השיגור התת - קרקעיים שלהם . 
