( ע ) . החל מהיום יוקלדו הדיונים באולמות בית המשפט המחוזי והשלום בחיפה 
באמצעות מעבדי תמלילים . בבתי המשפט הוכשרו 23 עמדות מחשב שיופעלו על ידי 
קלדנים המועסקים על ידי קבלן פרטי , ובמהלך הדיונים יירשם בו במקום הפרוטוקול 
הממוחשב . בעלי דין , נאשמים , תובעים וסניגורים במשפטים פליליים וכן תובעים 
ונתבעים בהליכים אזרחיים יוכלו לקבל מיד עם תום ישיבת בית המשפט תדפיס של 
הדיונים , פסקי הדין וגזרי הדין . הנהלת בתי המשפט החליטה בשלב זה לגבות 
מבעלי דין סכום חד פעמי של 04 ש"ח עבור הקלדת כל הדיון , גם בבית משפט השלום 
וגם בבית המשפט המחוזי , ללא כל זיקה למספר הישיבות ומשך המשפט . חברת אגמי 
תבצע את הקלדת דיוני בית משפט השלום , שבו יופעלו 91 מעבדי תמלילים , ואילו 
חברת גומא תבצע את ההדפסה ב31 עמדות אחרות בבית המשפט המחוזי בחיפה . קבלנים 
אלה יועסקו זמנית ולתקופת ניסיון עד לפרסום מכרז להפעלת מעבדי התמלילים על 
ידי הנהלת בתי המשפט . 
