הגמר - רגל הראשון בשיטת בית - וחוץ , פרט שעשה צדק עם תריסר הלאומיות , 
יפתח השבת דף חדש בליגה . אולי לא איכותי , אבל בוודאי מרתק מאד . שכן 
אחרי הנחת היסודות רעועים או מוצקים לשני בתים , נוצר בהם איזון מעניין 
לעשרת המישחקים בדרך להכתרה או לנשירות , ביחוד בבית התחתון . אפילו נתניה , 
שעל פני הטבלה והדשא אינה נראית מועמדת לירידה , עלולה להסתבך , בגלל 
הצפיפות בבית שלה . התנודות החריפות שחלו אצל כמה קבוצות במרוצת הליגה הסדירה , 
משתקפות בשתי הטבלות של שני הסיבובים . המיספרים מספרים בשפה ברורה על 
הידרדרות בסיבוב השני ( חיפה , שמשון , רמת גן ובעיקר נתניה 91 נקודות 
לעומת 9 בסיבוב השני ) לעומת השתפרות מעניינת ( פתח תקוה , אלופת הסיבוב 
השני , ובית"ר תל אביב סגניתה ) . לעומת בית ההירדות , שאין בו היום שום 
קבוצה רגועה , אפשר לומר כי בבית - הכבוד , מכבי תל אביב הוא היחיד שאין 
לו נגיעה הגיונית למאבק האליפות . לא רק בגלל פיגור של 9 נקוגות מהפיסגה , 
אלא בעיקר בשל רמתו המאכזבת , פרט לכמה הבזקים , ולא חשוב אם בגלל פציעות 
של שחקנים מובילים . די אם ינוצח השבת בשכונה , ואז רק הגיזבר של מכבי 
ישמור על אופטימיות . קפספבינמבט לא מסתכן , דרך משקפת הטבלה , לא ימנה 
את בית"ר תל אביב וכפר סבא עם המועמדים הריאלים לתואר . זו תהיה הפתעה עצומה 
אם לפחות אחד מהם יכנס למירוץ הגדול בית"ר בזכות התקפתו הנועזת , אבל חייב 
לעשות סדר בהגנתו החדירה ; הפועל כפר סבא בזכות תפריט פולני מפולפל . כל 
אחד משלושת המדורגים בראש יוצאים לעשור המכריע כמועמדים המוצהרים לתואר 
והדירוג הטבלאי לא בהכרח מצביע על סדר עדיפות . עם זאת , ניתן לרשום כמה 
נקודות זכות לזו מהשלוש שעדיין לא זכתה באליפות , בני יהודה . אחרי שנים , 
ובכל אשר דורגה בטבלה , התקפת בני יהודה היא ( בינתיים ) הפוריה בליגה , 
גם יחסית למאזניה הקודמים . כבר הפסיקה להתהדר רק בהגנתה . הכירה בכך 
שזה לא הקלף המצליחני בכדורגל . קפספבינב - 22 המישחקים העונה כבר כבשו הזהובים , 
יחסית , יותר מאשר בסיום הרבה עונותיה בלאומית . קבוצה שניצלה אשתקד מירידה , 
ממש לפני הגונג , והיתה בתחתית גם שנה קודם לכן , הפתיעה מאד בקידומה 
ובעיצובה ( כך בשני הסיבובים ) . בלי חלוציה הכשרונים , אייזנברג וגורדנה , 
וגם אחרי פציעת הרכש הטוב גונזאלס , לא רק שהקבוצה לא נפגעה היא שיפרה 
מאד את התקפתה . תרמו לכך הסיגנון שהכתיב גיורא שפיגל לשכונה והרכש האידאלי , 
עושה מישחק וכובש , משה סיני . יש לסיני תרומה רבה בהתקדמותם של החלוצים 
הצעירים חזי שירזי וניר מנחם , הניחן בחוש הבקעה לא שיגרתי . החלמתו של 
גונזאלס תגביר את מרחב התימרון ואת סיכויי האליפות . מילת מפתח תהיה מעכשיו 
המשך היציבות ושיפור בהגנה . הפתעה גדולה ? כן ולא . מדובר בחיפה . פתיחת 
עונה מצויינת ( 4 ניצחונות ותיקו ; שערים : 413 ) , סתמה זמנית פיות 
מבכים את מכירת שני הכוכבים התוקפנים , ארמלי והמגן אהרוני . עד שנחשף 
המרצע . קפספבינלא בגלל הסבתו הקצרה של שחקן קישור מתנייע ולוחם , יותר 
משהוא טכני ניר קלינגר לתפקיד המטאטא , נבלם האלוף . גם לא בגלל מריבות 
פנימיות . לא כל קבוצה שהשלווה שורה בה זוכה באליפות , או במקום בצמרת . 
ולהיפך . משהו רציני נדפק פתאום בקבוצה , בעיקר בגלל הקישור , שהוא , 
בכל זאת , האיכותי בארץ . למי עוד יש היום שלישיה שמקומה בנבחרת , כמו 
עטר , בנין וקלינגר ? עם שלישיה כזאת היתה חיפה אמורה להסתפק בחלוץ טוב 
אחד , כמו עופר מזרחי המצטיין , להפעילו וגם לתקוף ולהבקיע , והרבה . 
שתי דוגמאות היו לנו בשנים האחרונות : בית"ר ירושלים והפועל תל אביב , 
שקישור מצויין הספיק עם אוחנה ובן שיטרית . כל עוד אין עטר ממצה את ההרבה 
הטמון בו ובשמאלית שלו , ובנין ( טירון בצה"ל ) עושה רק צעדים קטנים , 
לא תהיה סיכרוניזציה בקבוצה . אין ספק , כי גם במצב הנוכחי , איתן אהרוני 
היה משנה את פני ההתקפה , בשל מישחקו האנרגטי לאורך הקו הימני . חיפה חסרה 
מאד גם את התקפות המגינים , אחרי שמרילי האט את קצבו . מי שכבשה 91 שערים 
בסיבוב הראשון , צריכה לבדוק את עצמה מדוע רק 8 בחצי השני . שלא יחפשו 
תפנית מקצועית פתאומית אצל המאמן לבקוביץ . זה יהיה פיספוס גדול . על אף 
המשברון , כדאי לתרנגול להישמר מהירוק . קפספבינהשאלה הגדולה , אם סגן 
האלוף , הפועל פתח תקוה , שעשה את המהפך הגדול בין סיבוב לסיבוב , ישאר 
הרץ השלישי , לא תיפתר במחמאות המורעפות עליו ועל מאמנו הצעיר והמדובר ביותר , 
אברהם גרנט . נפילות - איכות , כפי שקרו בשבועות האחרונים , עלולות לחבל 
במירוץ לכתר . פרט לתנועה הפנטסטית של הפתח תקואים , הפנויים כל הזמן לקבלת 
כדור , יש להם תכונה די נדירה : שום מיגרש זר אינו מפחיד אותם , גם אם 
מחצית ממגיניהם לא בהרכב . אילו השיגו חלוץ כובש , מתרוצץ ברחבה , בטרם 
התבשל דני ניראון היו היום במקום הראשון . פתח תקוה הבקיעה מעט מדי ביחס 
לשטף מישחקה . כל אחת מהשלוש שונה זו מזו בסגנונה , בהרכבה ובשגיונותיה 
מסוגלת לחגוג ב - 62 במאי . בני יהודה מאותתים , חיפה מחפשת את דמותה 
האמיתית ופתח תקוה את הדרך לפריצה אל הפיסגה . הסיכויים כמעט פיפטי - פיפטי . 
או אולי 06 - 06 . בתחתית הסבוכה פי כמה , מעורר פליאה הפועל רמת גן , 
על הרכש המבטיח שלו איזנברג , עמר ושני הבולגרים שאינו יודע לקיים . 
אבל עם כל הכבוד , כשהגדולים יתחילו לדבר ברצינות , ידחק המאבק על הקיום 
הלאומי , אלא אם כן יתפזר מוקדם מדי הערפל בצמרת ואז יעלה עשן בבית התחתון . 
לא לשכוח : גם נתניה ושמשון נתקעו פה . 
