בוגוטה ( ע"ר ) . ראשי כנופיות הסמים של קולומביה איימו אתמול להטמין 
פצצה של חמישה טון בעיר הבירה בוגוטה , בכל פעם שאחד מאנשיהם יוסגר לארה"ב . 
הם גם איימו לבצע פעול חבלה אם משטרת קולומביה לא תשחרר שני תושבים של העיר 
מדיין , אשר נעצרו , לדבריהם . 002 איש נהרגו בגל פיצוצים ומעשי רצח שבו 
פתחו אנשי הסמים באוגוסט אשתקד . הדבר החל לאחר ששלטונות קולומביה הכריזו 
על מצב חירום והסגירו לארה"ב סוחרי סמים , כדי שיעמדו שם למשפט . קולומביה 
היא המקור הראשי לקוקאין המוברח לארה"ב . בהודעתם , איימו ראשי הכנופיות 
כי יוציאו להורג שופטים , פוליטיקאים ואת בני משפחת קאנו , לה שייך העיתון 
" אספקטאדור " , המנהל זה זמן רב מערכה נגד סוחרי הסמים . 
