" גורמי עלייה בכירים העריכו אמש כי עד סוף השנה יעלו ארצה עוד כ08 אלף 
עולים מבריה"ם . להערכתם צפוי בחודשים הקרובים גידול משמעותי במספר העולים 
המגיעים לישראל , עד לכ51 אלף נפש מדי חודש . מאז ראשית השנה ( בחודשים 
ינואר עד מארס ) עלו ארצה כ51 אלף עולים מבריה"ם . בהרצאה במודעון ההנדסי 
בתל - אביב אמר ראש מחלקת העלייה בסוכנות , אורי גורדון , כי כ006 אלף 
מיהודי בריה"ם כבר קיבלו אשרות עלייה לישראל . להערכתו , עד חודש יוני 
יהיו בידי כמליון יהודים הזמנות לישראל . גורדון מתח ביקורת חריפה על " האורגיה 
של חלוקת הכספים ע"י הכנסת " . " חלוקת כספים בזבזנית זו תפגע בתקציבים 
המיועדים לקליטת גל העלייה מבריה"ם " , טען . הוא שב וקרא להקים רשות ממלכתית 
לקליטת העלייה , אשר תרכז את מבצע " שלח את עמי " . לדעתו הבעיה העיקרית 
בה ייתקלו העולים תהיה מציאת פתרונות תעסוקתיים . 
