פיתוח כפרי נופש , אתרי נופש פעיל , שירותי דרך , שיפור רמת השירות ויצירת 
מנגנונים לשיווק מרוכז של חבילות תיור , יעמדו במרכז תוכנית התיירות הקיבוצית 
לשנה הבאה . באמצע החודש התקיים סיור ראשון בין יומיים לסוכני תיירות פנים 
שיזם משרד התיירות . הסיור נועד לערוך היכרות קרובה עם מגוון מסגרות התיירות 
שמציעים הקיבוצים , ובכלל זה אתרים חדשים . בתום הסיור נערך יריד תיירות 
קיבוצי בבית ההארחה ברמת - רחל , בהשתתפות נציגי 06 קיבוצים העוסקים בענף 
התיירות . בתיירות הקיבוצית צופים גידול של כ%51 בהכנסות בשנת 09 . תחזית 
זאת מתבססת , לדברי מרכזת פורום התיירות הקיבוצית , שושנה ברק , על הגידול 
הצפוי בתנועת התיירות הנכנסת , על רקע ההתאוששות שהחלה להסתמן בשלהי 98 
לאחר המשבר שפקד את הענף ב88 . מגמה זו מתאששת גם מהנתונים החיוביים המסתמנים 
לראשית שנה זו . לדבריה , סיבה נוספת להערכה זו נעוצה במגמת העלייה בצריכת 
שירותי נופש של ישראלים , עם המעבר לשבוע עבודה מקוצר של חמישה ימים . 
" העלייה בביקושים תצריך , ללא ספק , גידול בהשקעות , שאת חלקן ינסו 
הקיבוצים לגייס על ידי שיתוף הון חיצוני לפיתוח מוקדי תיירות באזורים אטרקטיוויים 
כמו חופי הים התיכון , הכינרת , ים המלח ואילת " , אמרה ברק . לדבריה , 
יידרשו השקעות שנתיות בהיקף של כ01 עד 51 מיליון דולר , כדי לענות על מגמת 
הגידול הצפויה . כבר בשנה הקרובה יתווספו בקיבוצים כאלף מיטות להלנת תיירים 
במסגרת הלינה הכפרית , נוסף על 000 , 5 המיטות הקיימות ברשת ההארחה בקיבוצים , 
המפעילה היום 52 בתי - הארחה , בדירוג של 3 ו4 כוכבים , וכפרי נופש . 
חידוש נוסף שהנהיגו הקיבוצים באחרונה בתחום זה הוא לינות נוער וטיולי בתי - 
ספר , בהיקף של כ000 , 1 מיטות . 
