מערכת עיתון " הארץ " , זאב יפת , יוצא השבוע לאור . " לספרד פנים רבות 
והתייר המבקר בה עשוי למצוא בה את כל מבוקשו . היא אירופית וים תיכונית , 
מדבר וגם יערות , אגמים , נחלים וחופי ים " , מציג יפת את המדינה שלה 
הקדיש את ספרו השני במסגרת סדרת פספורט לאירופה . המדריך הראשון בסדרה היה 
לאוסטריה . לאחר מבוא קצר , ספרד אורות וצללים , ימצא הקורא סדרת עצות 
שימושיות בנוגע לסוכן הנסיעות , שכירת רכב , בתי מלון , תחבורה , מזג 
אוויר ועונות הטיול , מסעדות , זמני ארוחות ומלחמת השוורים . החלק העיקרי 
במדריך החדש , 252 עמודים , הן 51 הצעות שונות ומגוונות למסלולי טיול בספרד . 
בכל מסלול הצעות לסיורי משנה אפשריים . לדוגמה , במסלול הראשון מדריד 
שבעה מסלולי משנה אפשריים בעיר , רשימת מסעדות , מועדוני לילה , מרתפי 
יין ובתי מלון , דרגותיהם וכתובתיהם . בסיום כל מסלול מובא תרשים מפורט . 
בין המסלולים הבולטים שמציע המדריך החדש : טיול לאורך החופים הדרומיים 
של ספרד : חוף האור , חוף השמש וחוף אלמריה , מדריד - ברצלונה , מסע 
לפירנאים בקטאלוניה ובאראגון , טיול לאורך חופי האוקיינוס האטלנטי , מיורקה 
ופאלמה דה מיורקה . גם מסלול טיול בברצלונה מפורט בהרחבה . המסלולים שלובים 
זה בזה במקום שמסתיים האחד , מתחיל האחר . " ספרד מציעה מגוון גירויים 
שקשה לעמוד בפניהם " , מסכם יפת , " קולאז של תמונות מהממות : אתרים ארכיאולוגיים 
ובהם ממצאים עוצרי נשימה , חופים מרהיבים , עיירות קטנות הבוהקות בלובנן , 
לוחמי שוורים , כפרים נידחים המשמרים מסורות עתיקות וערים סואנות ומודרניות . 
. . קיימת גם ספרד אחרת , קודרת , ספרד שבה אינפלציה גבוהה , ששיעור 
האבטלה בה הוא הגבוה באירופה , ספרד של פער עצום בין מתעשרים חדשים לעניים , 
ומיליוני גמלאים החיים על סף חרפת רעב " . 
