מאפיינת דווקא את תנועת התיירות החרדית לחו"ל , אולם ציבור זה משתלב בהחלט 
בתנועה הכללית הערה של היוצאים לחו"ל באביב . סיטונאי התיירות ערים למגזר 
זה ומציעים מגוון אפשרויות לחבילות נופש וסיור עם אוכל כשר . סנונית ראשונה 
של ההיערכות לתיירות דתית בעונות האביב והקיץ היתה סיור השתלמות בארה"ב שאירגנה 
חברת גשר , המתמחה בתיירות בהווי דתי ואוכל כשר , ל02 סוכני נסיעות ותיירות . 
במהלך הסיור בדקו הסוכנים מהארץ , מחציתם לא דתיים , מסעדות כשרות חדשות 
שייכללו במסלולי הסיורים . בין השאר מדובר במסעדה כשרה חדשה בסן - דייגו , 
וברשת מסעדות כשרות חדשה בלוס אנגלס " פוס נוס " . המיוחד ברשת זו שהיא 
מציעה שש מסעדות בטעמים שונים , דוגמת מאכלים איטלקיים " כושר נוסטרא " , 
מאכלים סיניים " פקין טעם " ואוכל מקסיקאי . " בפסח נוסעים יחסית מעט 
יהודים דתיים בסיורים מאורגנים לחו"ל . אלה שנוסעים מגיעים לכמה בתי מלון 
באירופה ובארה"ב , שהוכשרו לחלוטין במיוחד לקראת החג " , אמר מנכ"ל חברת 
גשר , נחמן קידר . לדבריו , ידוע על לפחות 02 בתי מלון כאלה ברחבי ארה"ב . 
בריוויירה הצרפתית , לדברי קידר , הוכשרו לקראת עונת הפסח הנוכחית שני 
בתי מלון . גם בצפון איטליה הוכשרו מלונות . התנועה המעטה יחסית של הציבור 
הדתי בעונת חג הפסח נובעת , לדבריו , מהמחיר היקר של האירוח . בשל דקדוקי 
הכשרות לפסח , חייב האדם הדתי לעשות את כל ימות החג בבית המלון . שהות 
של שבוע בחו"ל למשפחה חרדית ממוצעת יכולה להגיע ל51 אלף דולר . עובדה זו 
מביאה לכך שרק העשירים מבין החרדים יכולים לבלות את החג בחו"ל עם בני משפחתם . 
אוכלוסייה זו לא עולה להערכתו על 002003 נוסעים . תנועה גדולה הרבה יותר 
היא לדבריו של בחורי הישיבות . מדובר בבחורי ישיבות מארה"ב בעיקר , אשר 
נוהגים בחופשת חג הפסח לבקר את משפחותיהם בחו"ל . לכן עמוסים במיוחד משרדי 
הנסיעות בבני - ברק ובירושלים , המתמחים בטיפול באוכלוסייה החרדית . בין 
ההצעות לציבור החרדי בלטה במיוחד הצעה של חבר נתור איחוד סוכני נסיעות 
לטיולים מאורגנים בע"ם , להפלגת פסח כשר למהדרין באיים הקאריביים באוניית 
הפאר " סטלה סולריס " בין התאריכים 801 באפריל . " על סיפון האונייה 
צוות מיוחד לטיפול בנוסעים שומרי המסורת , בית כנסת , שתי בריכות שחייה , 
בית חולים ורופא , כספות , סלון ליופי , חדר כושר , חנות מזכרות , 
בוטיק , קולנוע , פיאנו בר ועוד " , נאמר בחומר השיווק שהופץ בין סוכני 
הנסיעות והתיירות . המחירים נעים מ589 , 1 ל063 , 2 דולר לאכסון בתא פנימי 
עם שתי מיטות תחתונות ושתיים עליונות , 089 , 2 דולר עד 532 , 3 דולר לתא 
חיצוני עם שתי מיטות תחתונות בלבד , ו001 , 4 דולר לסוויטה דה לוקס חיצונית 
עם מיטה כפולה או שתי מיטות תחתונות . לטסים באל - על המחירים זולים ב501 
דולר . בהתאם לפרסומי החברה כוללים המחירים ארבע ארוחות ביום כולל יין , 
מטבח כשר למהדרין , עריכת סדר כהלכתו , תשלום מסים מקומיים , מסי נמל , 
תשר לצוות , בידור בין - לאומי בתוספת נופך יהודי ופעילות מיוחדת לילדים , 
כולל שירותי שמרטף . 
