במארס 07 הסתגרו גון לנון ויוקו אונו בסוויטה מהודרת בקומה התשיעית של מלון 
הילטון באמסטרדם . שם החל מה שנקרא " המסע למען השלום מתוך מיטת האהבה " . 
במשך השנים ביקשו רבים מאוהדי הזוג לשהות בסוויטה זו . ברשת מלונות הילטון 
החליטו למסד את התענוג , ובשבוע שעבר הודיעו כי במלאת 02 שנה לאותו יום 
היסטורי נקטה הנהלת בית המלון בצעד בלתי - שגרתי : היא הקצתה 05 אלף דולר 
לשיפוץ הסוויטה מן המסד ועד הטפחות ברוח אותם ימים . ראשית , השם הוסב ל"סוויטת 
גון ויוקו " באמצעות שלט גדול , מאיר עיניים . הקירות המפרידים בין החדרים 
נהרסו כליל ובמקומם ניצבת מחיצת - בד יפאנית . על התקרה , מעל מיטת הענק , 
נתלה תצלום מוגדל של הזוג שבילה באותה מיטה עצמה לפני 02 שנה . תמונות 
וציורים של בני - הזוג מעטרים גם את הקירות מסביב . לחדר הוכנסו מערכת סטריאו , 
מכשיר וידאו , מסך ענק וספרייה המכילה ספרים , תקליטים וקלטות שעניינם 
אחד גון ויוקו . מלות השירים " כל שאתם צריכים זו אהבה " , " דמיין " 
ו"הבלדה על גון ויוקו " נחקקו על התקרה . אפילו שוער בית המלון , גראר 
דה - וויט , נשלח להשתלמות כדי ללמוד את תולדות חייהם וטעמם של בני - הזוג , 
כך שיוכל לגלות בקיאות , בעיקר בצרכים הגסטרונומיים שאיפיינו את לנון ורעייתו . 
מחיר השימוש בסוויטה ללילה , כולל כל המסים 057 דולר . אפשר להזמין מקומות 
במרכז ההזמנות של הילטון בתל - אביב . 
