חיזרו אחריי, תלמידים: המחצית השנייה תהיה טובה יותר. 

 למרות ש  אינטל (  INTC  [10]  :NASDAQ)  עמדה בתחזיות המכירות המונמכות שלה, איכזבה אמש ענקית השבבים כאשר החמיצה את תחזית הרווח, הכריזה על קיצוץ משרות והורידה את תחזית השקעות ההון שלה. 

 ברבעון השני רשמה אינטל רווח של 446 מיליון דולר או 7 סנט למניה, בהתאם לכללי החשבונאות המקובלים. הרווח למניה ירד ב-50% לעומת הרבעון הקודם. 

 החברה אמרה בשיחת הוועידה שלה כי הרווח פרופורמה היה מגיע ל-10 סנט למניה, בניכוי הפרשה של 1-6 מיליון דולר לסגירתה של חברת השירותים המקוונים. בכך החמיצה את התחזיות בסנט אחד למניה. 

 במסחר לאחר הסגירה רשמה המניה עלייה מזערית. במסחר הרגיל ירדה אינטל ב-4% ונסגרה במחיר של 18.36 דולר למניה. מניותיה ירדו ב-50% משיא שנתי שרשמו בינואר. 

 מלבד ההפרשה, רשמה החברה הוצאות הקשורות לרכישות. אלה כללו הפרשות חד פעמיות של 14 מיליון דולר למו"פ ו-229 מיליון דולר בהפחתות של מוניטין ועלויות אחרות.  עם זאת, הודיעה אינטל כי תפטר 4,000 עובדים, רובם באמצעות פרישה מרצון, מצוות הכולל 85 אלף עובדים. היו אלה בשורות רעות עבור עובדי החברה, אם כי הערכות מוקדמות דיברו על פיטורים הקרובים ל-10,000 עובדים  מכירות אינטל הסתכמו ב-6.3 מיליארד דולר, בתחום אותו חזתה החברה כאשר הזהירה ביוני, אולם 7% מתחת לרמות של הרבעון הקודם. 

 ההכנסות היו דומות לאלו שרשמה בתקופה המקבילה. בשיחת הוועידה אמר סמנכ"ל הכספים אנדי בריאנט כי החברה "חשה בנוח עם ההנחה שהעסקים התייצבו והירידה במכירות במונחים שנתיים כבר מאחורינו". 

 עם זאת, הודיעה אינטל כי תפטר 4,000 עובדים, רובם באמצעות פרישה מרצון, מצוות הכולל 85 אלף עובדים. היו אלה בשורות רעות עבור עובדי החברה, אם כי הערכות מוקדמות דיברו על פיטורים הקרובים ל-10,000 עובדים. 

 אינטל חוזה עתיד עגום לביקוש ואמרה כי תוריד את תחזית הרווח הגולמי השולי לכל 2002 מ-53% ל-51%. 

 "אם עשיתם שורט על המניה עד כה, אין סיבה להמשיך לעשות זאת יותר. צדקתם", אמר האנליסט הנס מוזסמן מפרודנשל. אולם, לדבריו, החדשות הרעות כבר מגולמות במניות, הנסחרות במכפיל מאזני הנמוך ביותר מזה שש שנים. 

 תוצאותיה של אינטל "היו יכולות להיות גרועות יותר", אמר ג'ונתן ג'וזף, אנליסט בסלומון סמית בארני. 

 סמן אחד עליו עשויים הפרים לקפוץ: למרות החולשה הכוללת בביקוש, מחיריהם הממוצעים של מעבדים למחשבים נותרו יציבים ולא ירדו. המחירים נשמרו בזכות התחזקות קלה בשוקי השרתים והמחשבים הנישאים, ובזכות גידול במכירות הפנטיום 4 בסוף חודש יוני. 

 יציבותם של מחירי המעבדים, עם זאת, קוזזה על ידי חולשה במחירים בשוקי שבבי הפלאש וערכות השבבים התחרותים, אמרה החברה בשיחת הוועידה. בצד החיובי, אינטל הגדילה את נתח השוק שלה בשני פלחים אלה. 

 בחלוקה גיאוגרפית, הכנסות אינטל באירופה היו "בתחום הנמוך של הרמה הצפויה לעונה זו, לאחר רבעון  "אם עשיתם שורט על המניה עד כה, אין סיבה להמשיך לעשות זאת יותר. צדקתם", אמר האנליסט הנס מוזסמן מפרודנשל. אולם, לדבריו, החדשות הרעות כבר מגולמות במניות, הנסחרות במכפיל מאזני הנמוך ביותר מזה שש שנים  ראשון חזק", אמר הנשיא וסמנכ"ל התפעול פול אוטליני. "השווקים המתפתחים המשיכו לצמוח, בעוד שהשווקים הבוגרים יותר נותרו חלשים". 

 בסין וברוסיה דווח על רבעונים מוצלחים, בעוד שבאמריקה ובאזור אסיה-פסיפיק היתה ירידה קטנה. 

 אינטל, המשקיעה הכבדה ביותר בתעשיית השבבים, אמר כי היא מתכננת להשקיע 5-5.2 מיליארד דולר בלבד בציוד ותשתיות בשנה הנוכחית, לעומת תקציב מתוכנן קודם של 5.5 מיליארד דולר. בשיחת הוועידה אמר אוטליני כי רוב הקיצוצים לא יהיו בתחום הייצור, כי אם בדחיית בנייתם של בנייני משרדים והשקעות במחלקות שונות.