אלן גרינספאן, הנגיד הקשיש של הבנק הפדרלי בארה"ב, הוא אחד המתנסחים המעורפלים ביותר בשוקי ההון בעולם. מדי חודש, לערך, ממתין השוק למוצא פיו כצמא הכושל למעין במדבר, ומדי חודש נוקט גרינספאן בלשון זהירה, שפענוחה דורש יכולת קשב גבוהה וכמה גפרורים לשמור על העפעפיים סגורים. מה שגרינספאן לא אומר הוא לעיתים הדבר שהשוק מצפה ביותר לשמוע. אחד הסודות הכמוסים הללו היא נוסחה לחישוב שווי שוק המניות, שעתה מצביעה על כך שהשוק נסחר ב-21% מתחת לשוויו האמיתי. 

 אתמול נשא גרינספאן נאום בפני ועדת הבנקאות של הסנאט האמריקאי והרחיב בדבריו על סוגיה חשובה ביותר עבור שוק ההון - גילויי השחיתות הרבים והטיפול בהם. בדרכו הנפתלת התייחס גרינספאן גם למעמדו של הדולר. הנגיד אמר כי מגמות של שערי מטבעות הן משהו שקשה לחזותו, וכי אלו המצפים להרוויח מהמשך ירידתו של הדולר עלולים להתאכזב. 

 דבריו הגלויים של גרינספאן לא ממש הזיזו לשוק ההון ולשוק המט"ח - למרות שהביע אופטימיות באשר לעתידה של הכלכלה האמריקאית, תוך סיוג דבריו בכך שהזעזועים שחוללו השערוריות החשבונאיות והמפולת בשוק ההון עודם מורגשים. מדדי המניות נסגרו בירידות והדולר המשיך לרדת. 

 אבל מעבר לנוסחים השגורים ולהודעות הרשמיות, יש לבנק הפדרלי - הנמנע באופן אדוק מהתייחסות בדברי נציגיו לשוק המניות - מודל להערכת שווי השוק. מודל זה אמר כי שוק המניות היה מנופח ב-50% מעבר לשוויו האמיתי ב-2000 כאשר הבועה פקעה, והצביע על הערכת יתר של 34% לפני המפולת של 1987. 

 השיטה של הבנק הפדרלי היא לחשב את סיכומם של הרווחים התפעוליים למניה עבור חברות ה-S  במשך 12  ייתכן שמה שהמודל מסמן הוא שתחתית השוק קרבה, למרות שמכפילי הרווח של המניות עדיין גבוהים ולמרות שבשוק נותרו די קונים כדי שהתחתית האמיתית של שוק הדובים תתממש  חודשים, לחלק את הסכום בשער הריבית על האג"ח הממשלתית ל-10 שנים, ולהכפיל במאה כדי לקבל את שוויו ההוגן של מדד S  500. אתמול בסגירת המסחר חישוב זה הניב ערך הוגן של 1,143 נקודות לעומת 901.94 נקודות בהן נסגר המדד. 

 האם החישוב הנוכחי, המצביע על הערכת חסר של 50%, מהווה המלצת קנייה עבור המשקיעים? 

 רעיון שכזה אולי היה גורם לנגיד להשתנק. ההתייחסויות שלו לשוק המניות הן כל כך דלילות שאפשר לחכות חצי עשור ביניהן, והן כל כך זהירות, שהן מנוסחות כשאלות מנומסות שלא מעוררות בהלה. אבל ייתכן שמה שהמודל מסמן הוא שתחתית השוק קרבה, למרות שמכפילי הרווח של המניות עדיין גבוהים ולמרות שבשוק נותרו די קונים כדי שהתחתית האמיתית של שוק הדובים תתממש. 

 אמת, כדי שתחתית השוק אכן תתבסס, תידרש תפנית בזרימת לשד חייהם של התאגידים - המכירות והרווחים. האם תחתית זו אכן קרובה? אם לשפוט על פי דו"חות  אינטל (  INTC  [10]  :NASDAQ)  ,  מוטורולה (  MOT  [11]  :NYSE)  וכמה ממגזר המדיה, אנו לא קרובים להתאוששות כזו. על הצל המעיב על המגזר העסקי כולו מעידה הירידה של הימים האחרונים במדדי דאו ג'ונס ו-S  500. 

 מעבר לנוסחים השגורים ולהודעות הרשמיות, יש לבנק הפדרלי מודל להערכת שווי השוק. מודל זה אמר כי שוק המניות היה מנופח ב-50% מעבר לשוויו האמיתי ב-2000 כאשר הבועה פקעה, והצביע על הערכת יתר של 34% לפני המפולת של 1987  אמת, כדי שהצניחה ברווחים תביא את שווי השוק לפי המודל לשוויו בפועל, היא צריכה להגיע ל-21% השנה, ואפילו התחזיות השחורות ביותר לא צופות זאת. למעשה, לאחר ששה רבעונים רצופים של ירידה ברווח המצרפי של חברות ה-S  500, צפוי הרווח ברבעון השני לרדת בחצי אחוז בלבד. 

 "המספרים הללו (רווחי החברות) משתפרים באופן דרמטי למדי, כפי שאמור לקרות, מכיוון שההשלכות הנדרשות של צמיחה בפיריון העבודה בקצב שנתי של 7% לפי ממוצע הרבעון הרביעי והראשון אינן מתממשות ללא גידול משמעותי מאוד ברווח התפעולי. וזה, אכן, בדיוק מה שקורה". מילים אלה שנשא גרינספאן עשויות לתרום לאופטימיות, אם השומעים יצליחו לפענחן.