

יום עיון בנושא הטרור בעדשת המצלמה יתקיים מחר, יום שני, 29 באפריל 2002, החל מהשעה 10.00 בבוקר, באולם בית ברנד, סמינר אפעל.

במושב הראשון ידבר נחמיה שטרסלר (פרשן כלכלי "הארץ") על טרור, כלכלה ותקשורת, אל"מ עילם קוט, סגן דובר צה"ל על קשר בין דובר צה"ל והתקשורת, פרופ' תמר ליבס, ראש החוג לתקשורת ועתונאות באוניברסיטה העברית על תקשורת - במבט אקדמי וד"ר יחיאל קלר מאוניברסיטת תל-אביב על הציבור הישראלי מול פיגועי הטרור. בתום המושב יתקיים רב-שיח בהשתתפות הקהל.

במושב השני ידבר העתונאי אליהוא בן-און על הקשר בין העתונאי והטרור, ראש עיריית חדרה ידבר על עיר בקו החזית וסגן ניצב עופר סיון מהמשטרה ידבר על תקשורת ומשטרה באירועי טרור.

יום העיון נערך על-ידי מרכז ההסברה ומטה מל"ח.


