

כדים, עם שרידיהם של שני ילדים שנרצחו ב"ניסויים" בבתי חולים בשנות ה-40 המוקדמות על ידי הנאצים, נקברו אחה"צ בטכס ממלכתי באוסטריה.

שרידיהם היו שמורים בבקבוקים "למטרות רפואיות", והוחזקו בשטח בית החולים במשך כמה עשורים.
מאות מלווים השתתפו בטכס, כולל נשיא אוסטריה תומס קלסטיל וראש העיר וינה מיכאל היופל.

הטכס נערך גם לזכרם של מאות ילדים אחרים, שנרצחו בתקופה הנאצית בבית החולים שפיגלגרונד בוינה. שרידיהם של כ-600 ילדים כאלה כבר נקברו באמצע חודש אפריל.

צעירים נשאו תמונות של ילדים שנרצחו על ידי הנאצים. 772 ילדים, רבים מהם נכים, נרצחו לפי הידוע בשיטות בלתי אנושיות על ידי הנאצים בשפיגלגרונד. מאות גוועו ברעב או נרצחו בעזרת סמים ותרופות.
