

אמריקה לא תעביר לישראל 200 מיליון דולר שהבטיח לה הממשל כמענק מיוחד בגין "המלחמה בטרור".

הקונגרס האמריקני העביר בשבוע שעבר את חוקי התקציב לשנת 2003 ולא העלה להצבעה את חוק המענק שהובטח לישראל.

מלכתחילה הבטיח ממשל קלינטון לישראל 800 מיליון דולר בגין "הנסיגה מלבנון". עם החילופין בממשל האמריקני שונה הסכום ל- 200 מיליון דולר למענק בגין "המלחמה בטרור".

מענק זה בוטל משום שישראל מגישה בימים אלה בקשת סיוע גדולה של 12 מיליארד דולר בערבויות ובמענק. לפיכך טענו חברי הקונגרס, כי 200 מיליון הדולר ייכללו בתכנית הגדולה.
