

המשטרה מבקשת את עזרת בציבור באיתור נערה בת 17 מת"א.

משטרת מחוז תל-אביב מבקשת את עזרת הציבור באיתור הנערה דניאל דגני בת ה-17, שיצאה בשבת בצהריים מביתה בצפון תל-אביב ומאז היא נעדרת.

גובהה של דגני 1.68, שערה ארוך חלק שחור, עיניה חומות כהות, מבנה גופה רזה מאוד, גוון פניה בהיר.

בצאתה מביתה לבשה מכנסי סטן בצבע אפור-כהה, סווצ'ר עם קפוצ'ון בצבע אפור בהיר ונעלה נעלי ספורט לבנות.

ברשותה היה תיק בד בצבע תכלת.

כל היודע על מקום הימצאה, מתבקש להתקשר למוקד 100 של המשטרה או למחלק הנוער במרחב הירקון 03-5644430.
