

למערכת ערוץ 7 הגיעו תמונות שצילמו גולשים שעצרואתמול וחשבו בשנית על תכנית הטרנספר, אותה מתכנן ראש הממשלה שרון לישובי רצועת עזה וצפון השומרון. אנו מציגים כאן מקבץ מייצג משלל התמונות.

מחלקים כתום

עוצרים וחושבים

ממעוף המסוק

הכביש ריק השוליים מלאים

בגובה העיניים

עוצרים - בתוך ומחוץ לרכב

"חייבים לחשוב מחדש"

צומת שורש

עוצרים בעליה לבירה

פגוש אל פגוש בצד הדרך

15 דקות של מחשבה

גם המארגנים מופתעים משורת העוצרים בצידי הדרכים

ממלאים את השוליים

מבט ממסוק מועצת יש"ע

נשאר עוד מקום לשני רכבים...

גם בלי רכבים אפשר לעצור ולחשוב

במועצת יש"ע שבים ואומרים הבוקר כי מבצע 'עוצרים חושבים', אמש הצליח הצלחה מלאה ועמד בצפיות שהועידו לו. דוברת המועצה, אמילי עמרוסי, מסרה כי מלכתחילה לא היתה כוונה לחסום כבישים וכי המשמעת של ציבור המפגינים שנענה להנחיות המדוייקות של המועצה היא הצלחה בפני עצמה. לדבריה, ספירה מלאה כל משתתפי המבצע מעלה כי ארבעים אלף איש לקחו בו חלק.

