

הנשיא ג'ורג' בוש אמר בשבת כי החוקרים לא מצאו עדיין כל הוכחה לקשר בין משלוח המכתבים עם חיידק האנתרקס לבין הפיגועים ב-11 בספטמבר.

"בשלב זה, אין לנו כל הוכחה הקושרת את חיידק המחלה לרשת הטרור שביצעה את הפיגועים ב-11 בספטמבר", אמר בוש בשידור הרדיו השבועי שלו, שהוקלט ביום שישי בשנחאי. "אין אנו יודעים עדיין מי שלח את חיידק האנתרקס לקפיטול ולכלי התקשורת השונים", הטעים.

"עם זאת אנו יודעים בוודאות כי מי ששולח במכוון את החיידק, מבצע פשע ומעשה טרור, ניסיון נתעב לפגוע באנשים חפים מפשע ולזרוע פחד בקרב האזרחים", הוסיף.
