

במהלך פעילות חיילינו הלילה נלכדו עשרים ואחד מחבלים מבוקשים ברחבי יהודה ושומרון.

בין היתר נתפסו מספר מבוקשים באזור טול כרם ובמחנה הפליטים נור א-שאמס.

בקלקיליה לכדו כוחותינו שבעה מחבלים, ביניהם מחבל אחד מארגון התנזים של הפתח' ארגונו של יאסר ערפאת.

כוחותינו נכנסו אחר חצות למרכז העיר קלקיליה לאחר שהטילו עוצר על העיר. החיילים כיתרו בנין בכיכר 'אל מידן' ועצרו ארבעה מהמחבלים מבוקשים בעקבות שותפות וסיוע להוצאת פגועים לפועל.

במחנה הפליטים בלאטה שבשכם נעצרו עוד שני מחבלים מבוקשים מהתנזים של הפתח.

ברמאללה נעצר מבוקש מחבל מארגון החזית העממית.

שאר המחבלים נלכדו בג'נין ובנקודות אחרות ברחבי יהודה ושומרון שפירוטן לא נמסר.
