

קבלת פנים נלהבת של המון בגדאדים לכוחות האמריקניים:

צנחנים של ארצות הברית פשטו הבוקר ,ללא התנגדות של ממש, על האזור המכונה סאדאם סיטי בבגדאד. הם תפסו בין היתר את מפקדת משמר הרפובליקה במערב בגדאד.

רשת FOX מדווחת כי התושבים המקומיים משמיעים קריאות תודה לג'ורג' בוש. כתב רויטרס שנלווה לכוחות, מדווח אף הוא, שתושבי הרובע קיבלו בחום את החיילים הנכנסים.

עוד נמסר כי חוץ מלקבל את פני האמריקנים עסוקים העיראקים בבזיזת משרדי השלטון והחנויות בעיר. הם גנבו בין השאר רהיטים וחפצים אחרים מבניין הוועד האולימפי שבראשות עודאי חוסיין, וגם ממשרדי האו"ם.
