

השר לבטחון פנים צחי הנגבי ושגריר לטביה, יאניס לובניקס, חתמו היום על הסכם לשיתוף פעולה משטרתי בין מדינת ישראל ובין לטביה. במסגרת השת"פ יגיעו לאמונים בארץ יחידות משטרה מלטביה.

לדברי הנגבי, ישראל ניסתה שנים להגיע עם לטביה להסכמה דיפלומטית בנושאים אלה, ולכן הסכם זה מהווה פריצת-דרך בשיתוף עם מדינות הגוש המזרחי באירופה.

שגריר לטביה, יאניס לובניקס ביקש מהשר ליישם קשר ישיר עם המשטרה בנושאי טרור ומכוניות תופת, מאחר וללטביה אין ניסיון כיצד להתמודד בפעילות טרור כמו שיש לישראל. השגריר ציין, כי יחידות מיוחדות של משטרת לטביה יגיעו לאימון בישראל.
