

המכון לרבני ישובים בקרית ארבע הוציא לאור את החלק הראשון מספרי השאלות והתשובות אשר הובאו לעיונו של רב העיר, הרב דב ליאור, מימי רבנותו בכפר הרא"ה ועד לקרית ארבע-חברון. שם הספר, איך לא, 'דבר חברון'.

בספר השאלות והתשובות החדש, 'שו"ת דבר חברון   חלק א'' עוסק הרב דב ליאור בסוגיות בנוגעות לחלקים אבן העזר וחושן משפט של שלחן ערוך. בין הסוגיות: הפריית אשה רווקה בבנק הזרע, דרכי טיפול בסיבוכי הריון עקב ריבוי עוברים, קביעת ממזרות, תביעת מזונות והכרת אבהות, תביעת תשלום כשלנתבע אין כסף, פסילת בית דין, תביעה ממונית בבית הדין לענייני עבודה, תשלום עבור ביטול תור אצל רופא שיניים ועוד ועוד.

הכתבה במלואה
