

"ח"כ עזמי בשארה, יכול לחזק את החמאס בפרלמנט הפלשתיני. לבשארה יש יותר הופעות בפרלמט הסורי מאשר בכנסת ישראל" כך אומר הגיאוגרף פרופסור גדעון ביגר, בעקבות ההתבטאותו כי ישראל היא השוד הגדול של המאה.

"חבר הכנסת עזמי בשארה, יכול לחזק את החמאס בפרלמנט הפלשתיני. לבשארה יש יותר הופעות בפרלמט הסורי מאשר בכנסת ישראל" כך אומר הגיאוגרף פרופסור גדעון ביגר, בעקבות ההתבטאות של בשארה, לפיה ישראל היא השוד הגדול של המאה.

ביגר הוסיף כי ערביי ישראל שודדים כל שנה מהביטוח הלאומי 9.5 מיליארד שקלים קצבאות, לעומת תשלום מזערי למס הכנסה.

אם לטענתו של בשארה כי עצם קיומה של ישראל זה פשע וכל מעשי המדינה מופנים כנגד הערבים, "כל שעליו לעשות הוא לשכנע את ערביי ישראל להתאחד עם האומה הערבית ולחיות תחת הרשות הפלשתינית...מדינת ישראל הוקמה למען העם היהודי וזה סיבת קיומה. כמדינה דמוקרטית אנו בעד חופש ביטוי אבל בשארה מנצל זאת בצורה צינית. על בשארה לקבל את הרעיון "ישראל ביתינו - פלסטין ביתם". כך יוכלו כל המתנגדים למדינת ישראל במתכונתה הנוכחית להיות אזרחי הרשות הפלסטינית וזאת על ידי העברת גוש הישובים הערבים מכפר קאסם וצפונה עד לאום אל פאחם ונחל עירון לידי הרשות הפלסטינית. במסגרת תכנית החלפת שטחים ואוכלוסייה ישארו תושבים ערביים ברשות הפלסטינית, תושבים יהודיים בגושי ההתיישבות יהיו במדינת ישראל וח"כ בשארה יחד עם ח"כ טיבי ואחרים יהיו חברי פרלמנט ברשות הפלסטינית ומשם ימשיכו להשמיץ את ישראל אבל מחוץ לגבולותיה."

בתוך כך יגיש ח"כ אליעזר כהן מישראל ביתנו, תלונה לוועדת האתיקה של הכנסת על נסיעתו של בשארה ללא אישור שר הפנים למדינת אויב. וכן תוגש בקשה לשופטת בית המשפט העליון דורית בייניש לפסול את רשימת בל"ד מלהתמודד בבחירות לכנסת הבאה.
