

איגוד לשכות המסחר : העלאת הריבית ב- 0.5% תעלה את הכנסות צרכני האשראי ב- 1 מיליארד ש"ח.


העלאת הריבית בשיעור של 0.5% תגדיל את הוצאות הריבית למגזר העסקי בכ- 780 מיליון  בשנה. כך עולה מסקירה שהכין אגף הכלכלה באיגוד לשכות המסחר. מנתוני בנק ישראל עולה כי סך כל האשראי הלא צמוד הממוצע בשנת 2005 עמד על 220 מיליארד , מהם כ- 70% נצרכים ע"י המגזר העסקי.

לדברי נשיא איגוד לשכות המסחר, אוריאל לין, מסתיימת שנת 2005 עם עמידה ביעד האינפלציה, יציבות סבירה בשער החליפין, עלייה במרבית האינדיקאטורים הכלכליים, בהם עליה בפדיון ענפי המסחר והשירותים, גידול בצריכה, עליה חדה במכירות רשתות השיווק, עליה בייצור התעשייתי בעיקר הטכנולוגי". "אלו תוצאות ישירות של הליכי הצמיחה", אמר והוסיף כי "מדיניות העלאת הריבית, אם תעשה בעתיד, חייבת להיעשות בצורה זהירה ושקולה תוך הבאה בחשבון של ההשפעה השלילית שיכולה להיות לכך על הצמיחה במשק".
