

ממלא מקום ראש עירית דימונה אומר כי קו הרכבת החדש שיגיע מדימונה לתל אביב יהפוך את דימונה לפריפריה של תל אביב, כמו סביון. במוצ"ש יצאה לראשונה הרכבת בקו דימונה - באר שבע - תל אביב. לבאר שבע מגיעה הרכבת תוך 22 דקות, ומשם היא תמשיך עד לתל אביב.

ממלא מקום ראש עירית דימונה אלי בורנשטיין אומר לכתבנו אריאל כהנא כי הוא רואה בקו החדש "ישועה לדימונה". המרחק בין דימונה לתל אביב יהיה מעתה שעה נסיעה ברכבת לעומת שעתיים נסיעה ברכב. זה לדבריו ייצור מצב חדש שבו דימונה תהפוך להיות הפריפריה של תל אביב "כמו סביון" כהגדרתו.
