

נוער למען ארץ ישראל ייצא בחנוכה למבצע הדלקת נרות בהרי א"י ובמחאזים החדשים. בכוונת הפעילים להקים גם נקודות התיישבות חדשות: "במקום החרבה תבוא הרחבה".

ביום שלישי, כ"ו כסלו התשס"ו, אור לנר שלישי של חנוכה, ידליק נוער למען ארץ ישראל נרות חנוכה בהרי ארץ ישראל ובמחאזים החדשים.

"נשאב כוחות מגבורת החשמונאים, כאז כן עתה לא נירתע ולא נחלש, נאמר לעצמנו ולעולם כולו- ארץ ישראל כולה שלנו", נאמר בהודעת נאמני ארץ ישראל.

במשך ימי החנוכה הם מתכוונים גם להקים בע"ה נקודות התיישבות חדשות ברחבי יהודה ושומרון, תחת הכותרת "במקום החרבה תבוא הרחבה".

בנוסף, יתקיים כנס בי"ט כסלו של נאמני ארץ ישראל בעיר חברון.
