

אלוף פיקוד המרכז, האלוף יאיר נווה, אישר ההבוקר לח"כ אריה אלדד לקיים את מצעד המחאה שתכנן לערוך באזור יישובו החדש, שא-נור. אלדד החל בצעדה.

"בתקופה שבה עומדים לגרש מבתיהם עשרת אלפים בני אדם אינני מסוגל לשבת בבית ולהמשיך בשיגור מאמרים לעיתונים" הסביר אלדד את העומד מאחורי הצעדה.

אלדד יצא הבוקר משא נור בדרכו לסבב בישובים המועדים לעקירה.

אלדד מקווה כי מהלכו יביא עימו סחף פוליטי, ציבורי שיביא לבחירות או משאל עם. "אני לא יכול לשבת עוד בחיבוק ידיים בשעה שאלפי יהודים אינם מסוגלים לישון בלילה מחשש לעקירה. הגיע הזמןו לעשות מעשה. אני קורא לציבור הרחב להצטרף אלי לצעדה".


