

בפגישה שערך ראש השב"כ החדש, יובל דיסקין, עם כמה מרבני יש"ע טענו בפניו הרבנים כי מעצר נריה אופן נגרם כתוצאה של טעות בזיהוי.

"זו היתה פגישה ידידותית, פגישת היכרות, של רבני גב ההר עם ראש השב"כ והיא זומנה על ידי ידיד משותף", הסביר הרב אליקים לבנון, רב הישוב אלון מורה שהשתתף בפגישה, ביומן ערוץ 7.

הרב לבנון סיפר שראש השב"כ אמר לרבנים שהוא בעיקרון נגד מעצרים מנהליים אבל אם לא תהיה ברירה הוא ישתמש בהם. "אנחנו הבהרנו לו שיש לו דרך הרבה יותר טובה, הוא לא זקוק למעצרים מנהליים ואם הוא ישתף אותנו בדילמות, אנחנו בהחלט נסייע לפתרונן", אמר והוסיף כי דיסקין אמר שהוא ישקול זאת אך זאת לא ראיה מכיוון שכבר שלשה ראשי שב"כ אמרו לו אישית אותו דבר. "דיברנו על אירוע מסוים שהיה, שמידע הועבר אלינו על ידי איש שב"כ ואמרנו לו שירד מזה כי אנחנו מטפלים בנושא. הזמנו את אותו אדם והכל נבלם, אז למה להכניס לכלא אם אפשר לפתור את הדברים בצורה כל כך פשוטה?" שאל.

לדברי הרב לבנון נשמר ערוץ פתוח בין ראש השב"כ לבין רבני גב ההר ובמקרה שיהיה משהו שידרוש את עדכון ראש השב"כ, הם בפירוש יעשו זאת על מנת למנוע תקלות. "אנחנו מצפים ומקווים שאם תהיה בעיה שתתעורר עם מישהו שאולי חושב מחשבות שגם עלינו לחלוטין לא מקובלות יעדכנו אותנו ואנחנו באמצעים פשוטים שלנו נבלום כל דבר שכזה. אנחנו נכונים לפעול נגד אלימות, פגיעה בנפש, ולסייע לראש השב"כ ולעם ישראל".



