

שר האוצר, בנימין נתניהו, אישר את גביית אגרת רשות השידור, בסך 409 שקלים.

שר האוצר, בנימין נתניהו, אישר היום את מועדי גביית אגרת רשות השידור ובכך איפשר לעובדים לקבל את משכורתם הקרובה. "טובת העובדים עמדה מול עיניי שכן לא הם צריכים לשלם את מחיר הניהול הכושל של רשות השידור", אמר נתניהו.

נתניהו ציין כי הוא מוטרד מאוד מהתנהלותה של רשות השידור ומהגילויים החדשים, שנחשפו ע"י יו"ר ועדת הכספים ברשות השידור, אביטל הכט, לפיהם מתנהלת הרשות בשני תקציבים שונים ומניסיונות ההנהלה להתחמק ממילוי התחייבויותיה כלפיי משרד האוצר.

נתניהו הדגיש כי הבדיקה שהורה לבצע במשרדו מול רשות השידור נמשכת.
