

מזרח ודרום גרמניה מכוסות שלג כבד, רוב הכבישים והאוטוסטרדות חסומים לתנועה. ונוסעים רבים נשארו תקועים במכוניותיהם.

נהגים התבקשו שלא לצאת לסיורים באיזורים הרריים ולהתחרק מבתיהם, כיוון שהרוחות העזות מערימות את השלג במקומות מסויימים לגובה של יותר מ-2 מטרים. באיזור האלפים הדרומי שבבוואריה, גרמו השלגים והרוחות לסכנת מפולות.

ממינכן נמסר כי שלושה צעירים נהרגו כאשר איבדו את השליטה במכוניתם עקב כביש מכוסה קרח.
הכבישים רבים במדינת וסטפאלה הצפונית חסומים עקב נפילת עצים, שקרסו תחת עומס השלג.

במערב ובצפון גרמניה החלו הטמפרטורות לעלות, והמצב בכבישים משתפר.

משוויצריה נמסר כי הטמפרטורות צנחו למינוס 40 מעלות
