

סוריה הודיעה לארה"ב כי תבחן דרכים שיביאו לפסקת פעולותיהם של ארגוני הטרור מדמשק. הודעת הסורים באה כתוצאה מלחצים ישירם ועקיפים שהפעיל הממשל האמריקני על דמשק בעניין זה בתקופה האחרונה.

בין היתר, לפני כשבועיים ביקר בדמשק , עוזר מזכיר המדינה האמריקאי ויליאם ברנס. הוא תבע להפסיק את פעולות ארגוני הטרור ואת התמיכה בחיזבאללה. הסורים אינם מפרטים לפי שעה את הצעדים שינקטו נגד ארגוני הטרור.

בדמשק פועלות מפקדותיהם של כעשרה ארגוני טרור פלשתיניים, ובראשם הג'יהאד האיסלאמי והזרוע הצבאית של החמאס. הסורים גם מאפשרים את העברת הנשק מאיראן לידי החיזבאללה בלבנון . הממשל האמריקני מסר לישראל את הודעת הסורים.
