

סקר שערכה חברת "זוגבי אינטרנשיונל" מצביע על ירידה חדה באהדת האמריקנים למדינות ערב. רוב גדול בציבור האמריקני מחזיק בדעה שלילית על מדינות ערב, ובכלל זה מדינות מתונות.

נמצא בין היתר כי ל 58% מן האמריקנים יש יחס שלילי למצרים ולסעודיה. 72% רואים בשלילה את הרשות הפלשתינית ורק עשרה אחוזים אוהדים אותה.

לעומת זאת היחס כלפי ישראל הפוך.59% מחזיקים בדעה חיובית כלפי ישראל .

ועוד בעניין הפלשתינים והתקשורת האמריקנית. מי שנחשבת לכוהנת הגדולה של התקשרות האמריקנית , ליליאן ווילדר אומרת כי שני הדוברים הפלשתינים המרכזיים , חנאן עשראווי וסאיב עריקת , מעוררת סלידה בצופי הטלוויזיה והם אינם מצליחים להעביר את המסר שלהם.

ווילדר אמרה את הדברים בסדנה שמקיים משרד החוץ לעובדי אגף ההסברה.
