

ח"כ אורלב מהמפד"ל אומר כי במאבק כנגד הטרור צריך לכלול גם אוכלוסיות תומכות טרור בתוך מדינת ישראל .

עוד אומר אורלב כי "הפיגוע הזה כמו בפיגוע באוניברסיטה וכמו בפיגועים קודמים, מעלה סימני שאלה באשר לאפשרות של שיתוף פעולה וסיוע לטרוריסטים עם חלק מאזרחי ישראל.

המאבק כנגד הטרור צריך להיות לא רק ביהודה ושומרון אלא גם בקרב אוכלוסיות תומכות טרור בתוך מדינת ישראל.

הטבח במירון צריך לזרז את ממשלת ישראל לגרש משפחות טרוריסטים ולהרוס בתים של המסיעים להם" דברי אורלב.

ח"כ אורלב קורא לממשלת ישראל לפעול כנגד המנהיגות "הפוליטית" כביכול של הפלשתינאים אשר ממשיכה לעודד ולתמוך בטרור.

