

לפני זמן קצר סיים ראש הממשלה אריאל שרון את נאומו המדיני בכנסת. בפתח הדיון הוציא יו"ר הכנסת את ח"כ מוחמד ברכה מהמליאה, לאחר שהפריע לשרון בקריאות ביניים.
בנאומו שב ואמר רה"מ שרון כי על מנת להגיע לשלום אמת יסכים לוויתורים כואבים, אך לא לוויתורים על ביטחון המדינה.

רה"מ שרון התייחס לניסינות החיזבאללה "לחמם" את גבול הצפון ואמר כי החיזבאללה מפעיל בצפון כלי נשק מתוחכמים מאי פעם. "ברור שלא נוכל לשבת בחיבוק ידיים כאשר פעולות הטרור נגד אזרחינו בצפון נמשכות", הדגיש שרון..
"אנו עדים לפעילות איראנית הולכת וגוברת בקרב ערביי ישראל" אמר רה"מ והוסיף כי הוא "משוכנע שרק בודדים בין ערביי ישראל נענים להצעות האיראניות".
