

אוניברסיטת טובינגן שגרמניה העניקה היום פרס לפרופ' משה צימרמן מהאוניברסיטה העברית, על עבודותיו בנושא ההסטוריה של יהדות גרמניה, והקשרים בין גרמניה וישראל.

צימרמן יקבל סכום של 40,000 אירו, יחד עם פרס ע"ש ליאופולד לוקס של האוניברסיטה, מהחשובות שבגרמניה.

יצויין כי במרץ 02 התלונן תא הסטודנטים "לביא" מהאוניברסיטה העברית, במשטרה, נגד פרופ' צימרמן , בשל דברי התמיכה שהשמיע בתופעת הסרבנות.

סגן יו"ר התא, דוידי הרמלין, הסביר כי בדברי צימרמן יש הסתה והמרדה של הסטודנטים, שלא למלא את חובתם החוקית לשרת במילואים.
