

"הפלשתינים ימשיכו במאבקם עד לקבלת העצמאות והשחרור מהכיבוש הישראלי" כך פתח היום ערפאת, את נאומו בפני חברי המועצה המחוקקת הפלשתינית ברמאללה.

עוד אמר כי זה הזמן ל"בנייה מחדש" של מוסדות הרשות ול"תיקונים" בתחום המשפט, התשתיות, הביטחון והחינוך - בדרך להקמת מדינה. בפתח נאומו גינה את פעולות ההתאבדות נגד אזרחים ישראלים, ש"אינן משרתות את האינטרס של העם הפלשתיני" . עוד הוסיף כי המחויבות הפלשתינית לשלום היא אסטרטגית.

ערפאת נאם לפני חברי המועצה, שרובם ציפו שערפאת יודיע על החלטות בעניין הרפורמות ברשות הפלשתינית.


