

מבקר המדינה אליעזר גודברג אומר כי נוכח הנתונים הקשים בנושא התמיכות במוסדות לימוד תורה, "התגבשה אצלי הדעה להעביר נושאים מתוך דוח זה ליועץ המשפטי לממשלה". המבקר אמר את הדברים בישיבת ועדת ביקורת המדינה שעסקה בדוח מבקר המדינה על תמיכה במוסדות תורניים.

יו"ר הועדה ח"כ אמנון רובינשטיין אמר כי יפעל להקמת ועדת חקירה בנושא התמיכות בישיבות .

למרות הדברים הקשים ציין מבקר המדינה כי אומנם חל שיפור במצב, אך זה רחוק מלהיות משביע רצון ועל כן יש להדק את הפיקוח וליצור מנגנון שלא יהיו בו פרצות.

את הידיעה העביר כתבנו בכנסת חגי סרי.
