

הרמטכ"ל שאול מופז אומר כי השפעתה של איראן באזור באה לידי ביטוי בשלושה מעגלים: נסיונות התחמשות בטילים ארוכי טווח, הצבת קטיושות בדרום לבנון וקשר עם הרשות הפלשתינית.

בצאתו מועדת החוץ והבטחון פירט הרמטכ"ל כי האיראנים מנסים להגיע ליכולת פיתוח טילים ארוכי טווח בעלי ראש קרב לא קונבנציונלי. "הצירוף של שני הדברים הללו הם איום קיומי על ישראל", אמר.

במקביל, איראן מעבירה קטיושות ורקטות לידי החיזבאללה ומשמרות המהפכה האיראנים הפועלים בדרום לבנון, והדבר מהווה איום על צפון מדינת ישראל.

כתב עתי"ם מוסיף כי המעגל השלישי שיש לאיראן השפעה בו הוא נושא הטרור והסיוע שאיראן נותנת לארגוני הטרור לרבות החיזבאללה. מופז הדגיש כי פרשת הספינה "קארין אי" חשפה את הקשר גם בין איראן לבין הרשות הפלשתינית. "אני רואה בקשר הזה סכנה חמורה וצריך לעשות כל מאמץ שדריסת הרגל האיראנית בשטחה של מדינת ישראל לא תקרה", אמר הרמטכ"ל.
