

לפני חודשים אחדים הקים התנזים יחידת מתאבדים בצפון הושמרון. אנשיה מוכנים לבצע בישראל פיגועי התאבדות בכל עת.

חברי יחידת המתאבדים שייכים לארגונים אסלאמיים שונים.

כוונת שולחי המחבלים היא לגרום להם לבצע פיגועי התאבדות בלב ערי ישראל, שמהם יש סיכוי קלוש לחזור.

השיטה החדשה של המתאבדים היא להציע את שירותיהם לכל המרבה במחיר, ללא קשר להשתייכות הארגונית.

המחבלים אינם מצליחים לבצע את הפיגועים בכמויות שהיו רוצים, שכן כוחות הביטחון פועלים לסכלם בצורה גלויה וסמויה.

עם זאת מציינים בצה"ל כי סגר הרמטי על האזור הבעייתי הוא בלתי אפשרי.

