סאן - דור , נאלצה לבטל ערב החג טיסה מתוכננת לציריך בגלל איחור בקבלת אישור 
ממינהל התעופה האזרחית ומיעוט נרשמים אליה . חברת השכר העבירה את מעט הנוסעים 
שנרשמו לטיסה הסדירה של אל - על לשווייץ . הנוסעים נהנו מתשלום מוזל של 
333 דולר בלבד . מדובר בטיסת שכר שעליה הוחלט ברגע האחרון בתגובה על הפעלתה 
המתוכננת של טיסת שכר אחרת לציריך על - ידי חברת התיירות סנצורי 0002 מישראל 
וחברת תעופה משווייץ . סאן - דור הציעה מחירים שהיו זולים ב66 דולר ממחירי 
כרטיסי הטיסה שהוצעו על - ידי חברת התעופה משווייץ . כתוצאה משבירת מחיר 
השוק , נאלצה חברת סנצורי 0002 לבטל את הטיסה המתוכננת לשווייץ . 
