מנהלי החברה ציינו את העובדה שברבעון זה היתה החברה בתקופת מעבר , בעקבות 
ההכרזה על מחשב מרכזי רב - עוצמה , וההכנות להכרזות נרחבות בתחום מערכת 
ההפעלה יוניקס . על תוצאות עסקיות יוצאות דופן בתעשיית המחשבים , הכריז 
יצרן המחשבים קומפק מארצות - הברית . חברת קומפק הגדילה את מכירותיה ב98 
בשיעור הגבוה ביותר בכל תעשיית המחשבים של ארצות - הברית . היקף המכירות 
הסתכם ב9 . 2 מיליארד דולר , ומדובר לכן בגידול בשיעור גבוה של % 93 ביחס 
להיקף המכירות של 88 . הרווח הנקי הסתכם ב333 מיליון דולר . קומפק מייחסת 
את הצלחתה , לשילוב בין הצלחתה במכירות בשוק האירופי והבין - לאומי , מכירות 
שעלו מעבר למיליארד דולר , ובהכרזות על מחשבים חדשים שהיוו פריצת דרך טכנולוגית 
בתחום של המחשבים האישיים . הגידול במכירות מחוץ לארצות - הברית היה 26 אחוזים 
בהשוואה לשנת 8891 . . 
