אלף ש"ח הוקצו לתכנון טרמינל אווירי חדש בנמל התעופה בן גוריון בלוד עוד 
השנה , על - ידי רשות שדות התעופה . מדובר בתפיסה חדשה שלפיה ייבנה בית 
נתיבות נוסף אשר ישמש את הנוסעים היוצאים מנתב"ג . בית הנתיבות הקיים ישרת 
את הטיסות הנכנסות ארצה ויערוך בדיקות ביטחוניות של הטיסות היוצאות . הטרמינל 
האווירי החדש יוכל , בהתאם לתכנון הכללי , לשרת 81 מטוסים חונים סביבו . 
הוא מתוכנן להיבנות כ002 מטר מערבה מהטרמינל הקיים . עלותו תהיה כ54 מיליון 
דולר והוא יגובה במערכת דרכי גישה חדשות כניסה ויציאה לנתב"ג וכן במסלולי 
הסעה מקבילים למסלולי התנועה של המטוסים . בית הנתיבות הקיים יופרד לשני 
מפלסים . המפלס העליון , אולם הנוסעים היוצאים כיום , יוכשר כאולם לבידוק 
ביטחוני ולקליטת היוצאים לחו"ל . המפלס התחתון בבניין הקיים , יוסב לשמש 
את הנוסעים הנכנסים . קרונית תחבר בין בית הנתיבות הקיים לבין המסוף החדש . 
נוסעים שעברו את תהליך העלייה למטוס בבית הנתיבות הקיים , יוסעו בקרונית 
לעבר המסוף האווירי . נוסעים שיגיעו לישראל יוסעו במעלית בכיוון ההפוך : 
מהמסוף החדש לאולם המסועים ודרכו לאולם מקבלי הפנים , שיוכשר בשטח אולם 
הנוסעים הציבורי הנוכחי . הקצאת המשאבים במסגרת תקציב הפיתוח החדש של רשות 
שדות התעופה לשנה הקרובה , נועדה לתכנון מעשי מפורט של התוכנית הכללית , 
לקראת הכנתה של תוכנית ארכיטקטונית מדויקת , בשנה הבאה . 
