ועד העובדים בבנק לאומי פתח אתמול בעיצומים , על רקע החלטת ההנהלה שלא לשלם 
את הבונוס בגין שנת 9891 . הוועד הורה לעובדים שנשלחו לבצע עבודות הכנה 
בפרויקט המחשבים קשב שבלוד , להפסיק את העבודה ולשוב לבנק . המדובר ב03 
עובדים , ששוהים בלוד בשבועות האחרונים , במטרה להכין את פרויקט המחשבים 
לפעולה , לצורך קליטת עובדים נוספים . נודע כי כצעד של רצון טוב , ( 
וללא קשר לעיצומים ) , הורתה הנהלת הבנק לשלם עוד החודש את תשלומי ההבראה , 
שבמקור אמורים היו להשתלם רק בחודש הבא . הנהלת הבנק קיבלה בצער את הוראת 
ועד העובדים , והביעה את תקוותה כי הוא יחזור בו . מההנהלה נמסר כי אם 
העבודה בפרויקט לא תשוב במהרה לסדרה , היא תיאלץ לנקוט בצעדים חריפים . 
