המכהן שנים אחדות בתפקיד שגריר נציבות הקהילייה האירופית בישראל , מסיים 
בקרוב את תפקידו . מורגן , שליווה בשנים האחרונות את הכנותיה של ישראל 
להשתלב באירופה של 2991 , לא חסך ממנהיגיה גם הצעות ודברי ביקורת . בהזדמנויות 
שונות טען מורגן שישראל אינה מנצלת כראוי את היתרון שיש לה הודות להסכם הסחר 
הכפול עם השוק האירופי ועם ארה"ב ואף לא היסס להצביע על הקשר שבין התקדמות 
תהליך השלום לבין הידוק הקשרים עם מדינות השוק : " התקדמות בתהליך השלום 
תסייע לקשרים הכלכליים של ישראל באירופה " אמר . במסיבת עיתונאים לפני 
שלושה חודשים אמר מורגן שלישראל אין שום סיכוי לקבל מעמד דומה לזה של מדינות 
אפט"א ( מדינות מערב אירופה שאינן חברות מלאות בשוק ) ועורר בזה את זעמו 
של השר לשעבר שלא היסס לומר : " נדמה לי שעם השגריר מורגן יש לנו אי הבנה 
בסיסית " מסיבת הפרדה לשגריר היוצא תיערך בסוף החודש בירושלים בביתה של 
, דוברת ומנהלת יחסי הציבור של הנציבות . קפכות העומד בראש לשכת המסחר 
והתעשייה בחיפה פועל לכך שיוחזרו למשרד התעשייה והמסחר בחיפה הסמכויות בכל 
הנוגע להנפקת רשיונות יבוא . כעת רשאי הסניף החיפאי להנפיק רשיונות ליבוא 
לחלקי חילוף , חמרי גלם , ציוד וחמרי עזר בלבד . ססובר רוצה לחסוך לחיפאים 
נסיעות לירושלים . קפכותב91 באפריל יתקיים במדרשת רופין כנס שיוקדש למאזן 
התשלומים והייצוא הישראלי . האורח המרכזי באירוע יהיה נגיד בנק ישראל שכפי 
הנראה ימסור בו מסר כלכלי מוניטרי חשוב . אורח הכבוד של הכנס יהיה שר האוצר 
לשעבר הח"ך שהבטיח להגיע לכנס למרות ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות , אם 
כי לא ברור עדיין האם ישא דברים בהזדמנות זו . בין הדוברים הצפויים בכנס 
ד"ר , מנהל איגוד הבנקים , , סמנכ"ל הכספים של התעשייה האווירית , 
איש העסקים יועץ המדען הראשי במשרד המסחר , פרוף . קפכותאיש העסקים , 
יו"ר דירקטוריון חיפה כימיקלים , הקים בימים אלה קרן חדשה בשם " קרן מצוינת " 
לעובדי חיפה כימיקלים . הקרן תחלק מדי שנה סכום של 02 אלף דולר לעובדי החברה 
אשר יתרמו באופן מהותי לפעילותה של חיפה כימיקלים . המדובר בשיפור השיווק 
של החברה בחו"ל באמצעות רעיונות מקוריים , או שיביאו לשיפור המוצרים הקיימים 
ולפיתוח חדשים . הכסף השנה יחולק בקרוב לעובד שנבחר על פי החלטת ועדה מיוחדת 
של דירקטוריון החברה . החברה מעסיקה 045 עובדים . קפכותקבוצה של 
אנשי עסקים סינים שפועלים מהונג קונג בודקים באחרונה את האפשרות להשקיע במפעל 
בארץ העוסק בייצור מוצרים עתירי ידע . הסינים , הפועלים ביחד עם שותפים 
מהמערב , ביקרו באחרונה בישראל ובדקו מספר השקעות , כאשר לפחות לגבי פרויקט 
אחד אותו בדקו עשויים הצדדים להגיע להסכם על השקעה בארץ . אחד מהתנאים שהציגו 
הסינים בעת המו"ם שניהלו : איפול מוחלט על תוכן הדיונים ושמירת פרופיל נמוך 
ככל האפשר . קפכותמנכ"ל התאחדות התעשיינים , , שכיהן כמנכ"ל משרד התעשייה 
והמסחר עד לתחילת דצמבר 98 , מונה דירקטור בבנק לפיתוח התעשייה , מתחילת 
אפריל 09 . 
