לאחר שנים אחדות של ירידה בייצוא פרי ההדר , ניכרת בעונה החקלאית הנוכחית 
עלייה בשיעור של % 6 . 13 בתמורות מייצוא זה . מנתונים שרוכזו במועצה לשיווק 
פרי הדר עולה , כי בשלושת החודשים הראשונים של השנה , יוצא פרי הדר בשווי 
של 6 . 021 מיליון דולר ( פו"ב ) , לעומת 7 . 19 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . כמותית גדל יצוא ההדרים בשיעור של % 6 . 61 והסתכם ב715 , 472 טון . 
מנכ"ל המועצה לשיווק פרי הדר , יורם ויינברג , מסר אתמול כי הגידול בייצוא 
מקיף את כל סוגי ההדרים . % 2 . 54 מכלל הייצוא הוא של תפוזים מכל הזנים . 
יצוא זה הסתכם מראשית העונה ב5 . 45 מיליון דולר , לעומת 8 . 64 מיליון 
דולר ב21 השבועות המקבילים בשנת 98 . יצוא האשכוליות הלבנות הגיע ל9 . 91 
מיליון דולר , לעומת 8 . 81 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . יצוא אשכוליות 
אדומות ( סן רייז ) , הסתכם ב3 . 71 מיליון דולר , לעומת 3 . 9 מיליון 
דולר . יצוא הקליפים הסתכם ב52 . 71 מיליון דולר , לעומת 68 . 9 מיליון , 
יצוא הלימונים 2 . 3 מיליון דולר , לעומת 3 . 2 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . בינתיים קיבלו מגדלי ההדרים הנחייה ממשרד החקלאות לבצע שינטוע לתפוזי 
שמוטי , כאשר המשרד מתחייב לממן % 06 מהשקעת המגדלים בהרחבת מטעי השמוטי . 
לפי הערכה , מגיע כיום השטח של מטעי השמוטי לכשליש מכלל 513 אלף דונם פרדסים 
בארץ . ההמלצה להגדיל את שטחי הנטיעה של השמוטי בכמה אלפי דונם , באה עקב 
ההזדקנות של חלק גדול מהפרדסים , שהגיל של רבים מהם עולה על 03 שנה . משה 
בק , חבר העמותה החוץ ממסדית של מגדלי פרי הדר , מתח אתמול ביקורת על הנחייה 
זו של משרד החקלאות . לדבריו , בשלוש השנים האחרונות נהגו נציגי המשרד 
והמועצה לשיווק פרי הדר להמליץ דווקא על עקירתם של מטעי תפוזים מזן שמוטי 
מאותה סיבה ( הזדקנות פרדסים ) . לדברי בק , לנטיעות החדשות אין תועלת 
ברמת המיקרו , שכן ממועד הנטיעה ועד לתנובת פרי ההדר בהיקף מסחרי יחלפו 
חמש עד שבע שנים . בתקופה זו , אמר , עלולים תנאי הסחר להשתנות לרעה והמגדלים 
יואשמו שוב , כבעבר , בנטיעת זני פרי שאינם תואמים את הביקוש בשוקי העולם . 
