מיליון דולר כך עולה מסיכומי הביניים שנערכו בחברה לקראת פרסום דו"חות 
החברה ל98 בימים שלאחר חג הפסח . עיקר ההפסדים נובע מהפסדי קבוצת הקשר שמסתכמים 
ב08 מיליון דולר ואחריהם הפסדי קבוצת המערכות , העולים על 02 מיליון דולר . 
הנהלת קבוצת הקשר עוסקת ביישום שורה של צעדי הבראה , בניסיון להביא להקטנת 
הפסדי הקבוצה ב09 . הצעדים כוללים הפעלת תוכנית לפרישה מרצון של עובדי הקבוצה 
ופיטורי עובדים בהיקף של 053 איש . כמו כן , הקטנת עלויות השכר של עובדי 
הקבוצה . כמחצית מהפסדי הקבוצה ב98 נבעו ממחיקת השקעות ומלאים שנקבעו על - 
ידי הנהלת תדיראן ואושרו על - ידי ועדה מיוחדת שבראשה עמד פרוף חיים בן שחר . 
על - פי תוכנית העבודה צפוי כי קבוצת הקשר תמשיך להפסיד גם בשנת 09 והפסדה 
יסתכם ב81 מיליון דולר , כאשר מחזור המכירות השנתי יהיה בהיקף של 001 מיליון 
דולר . חטיבת המערכות של תדיראן הינה השנייה בהיקף ההפסדים שצברה תדיראן 
ואלה מסתכמים ב08 מיליון דולר בחמש השנים האחרונות . ב98 הסתכמו הפסדי קבוצת 
המערכות בלמעלה מ02 מיליון דולר ועל - פי תוכנית העבודה אמורה החטיבה להגיע 
לאיזון ב09 . אך בשל חילוקי הדעות בין הנהלת החטיבה לנציגי העובדים , מסרו 
גורמים בהנהלת כור כי אם חילוקי הדעות לא יישובו עד לאחר חג הפסח , יש בכוונתה 
לסגור את המפעל ולהעביר את עבודותיו למפעלי תדיראן האחרים . חטיבת הסוללות 
של תדיראן סיימה את 98 בהפסד של כ8 מיליון דולר , לעומת תוכנית העבודה שצפתה 
איזון בפעילותה . על - פי תוכנית העבודה למפעל הסוללות , יגיע המפעל ב09 
להפסד של 5 . 2 מיליון דולר . מפעל המעגלים המודפסים של תדיראן היסב לחברה 
הפסדים של 5 . 4 מיליון דולר והמפעל המכני הפסיד 5 . 2 מיליון דולר . 
