פעולות הרגעה למשקיעים מחו"ל המחזיקים במניות הבנק , נוכח ההפסד הגדול שהציג 
הבנק ב9891 , אשר הסתכם ב3 . 18 מיליון שקל . הפסד זה הינו כפול מההפסד 
שהציג הבנק ב8891 , 3 . 04 מיליון שקל . הבנק לפיתוח תעשייה נשלט על ידי 
שלושת הבנקים הגדולים ועל ידי ממשלת ישראל , ואולם מרבית הונו מוחזק על 
ידי משקיעים מארה"ב . מנהלי הבנק טרחו להסביר למשקיעים אלה כי המדובר בהפסד 
גדול חד - פעמי , שנוצר כתוצאה מהפרשה גדולה לחובות מסופקים . למשקיעים 
הוסבר כי המדובר בחובות שגבייתם מוטלת בספק , כך שעדיין לא נמחקו מהספרים . 
הבנק לפיתוח התעשייה הינו אחד הבנקים אשר עדין לא הצטרף להסדר הקיבוצים , 
שכן , לטענת מנהליו , ההסדר במתכונתו הנוכחית מקפח אותם . ההפסד הגדול 
של הבנק , נגרם בעיקר כתוצאה מהפרשה גדולה לחובות מסופקים , אשר הסתכמה 
ב5 . 111 מיליון שקל לעומת 7 . 89 מיליון שקל בשנת 8891 . ההפרשה לחובות 
מסופקים נגרמה בעיקר בגלל חובות הקיבוצים ( 27 מיליון שקל לעומת 05 מיליון 
שקל ) . חובות המגזר הקיבוצי לבנק מסתכמים ב034 מיליון שקל . הפרשה של 
52 מיליון שקל בוצעה בגין הסדרי אשראי אחרים , והפרשה של 62 מיליון שקל 
בוצעה ללקוחות אחרים . הבנק לפיתוח תעשייה התמחה בעבר בהעברת הלוואות מוכוונות 
על ידי הממשלה , ואולם עם יציאת הממשלה משוק זה , הוא התחיל להתמחות במתן 
אשראי למגזר הקיבוצי . תיק ההלוואות של הבנק מסתכם כיום ב18 . 1 מיליארד 
שקל , והונו העצמי מסתכם ב642 מיליון שקל . מנהלי הבנק מסבירים כי יכלו 
לבצע את ההפרשה הגדולה לחובות מסופקים , בזכות הונו העצמי הגדול של הבנק 
וכי יחס הלימות ההון לנכסי סיכון , הוא כיום % 61 , ונחשב לטוב בהשוואה 
לבנקים האחרים . 
