על הקרח " , שיחל השבוע בהיכל הספורט , היתה אמש " הצגת כדורסל חכמה " 
של האדומים מירושלים . על סף הדחה מחצי גמר הפליי - אוף הצליחו חניכיו של 
יורם חרוש להביס את האלוף מכבי תל אביב 8756 , לצמצם את המאזן ל - 12 בסידרת 
הטוב מחמישיה מישחקים ולגרור את מכבי למישחק רביעי באולם מלחה , שיהיה מחרתיים . 
למחמאות אין ספור ראוי הפועל ירושלים . הגנה מצויינת , בעיקר באיזורית , 
ניטרלה לחלוטין את כדורסלני מכבי שהחטיאו שוב ושוב , איבדו כדורים וחשפו 
עצמם להתקפות מתפרצות , שמהם צברו הירושלמים 82 נקודות . בסידרה שבה הממוצע 
57 נקודות ( לקבוצה ) , היו 82 הנקודות הקלות הללו משמעותיות ביותר . 
דייויד בלקוול , בתצוגה משופרת מול ענקי מכבי , היה אולי ההבדל לירושלים 
בין " כמעט ניצחון " , בשני המישחקים הקודמים , לבין ניצחון קל אמש . 
דורון שפע וארז חזן ( 24 נק ביחד ) המשיכו בכושר הקליעה המצויין שלהם ועקצו 
במספר סלי שלוש , בדיוק בזמן הנכון , כדי למוטט את מכבי . מוטאפציץ שכח 
את ליל הבלהות הקודם שלו בהיכל והצליח לנווט היטב את חבריו . אבל לא רק השיפור 
של בלקוול היה משמעותי בסופו של דבר . מכבי חסר את דורון גמצי הפצוע , 
שבשבוע שעבר קלע 53 נק בירושלים . בלעדיו , ועם קווין מגי שחזר לפעילות , 
נראה מכבי רע מאד . דורון הוא ה"קלע הטהור " ( פיר שטר ) היחיד שיש 
לקבוצה . בלעדיו נסגרה ירושלים באיזורית , למרות שפתחה באישית , ומנעה 
משלושת הגבוהים של מכבי שנעו בעצלתיים חופש פעולה . דניאל , סימס וליפין 
הפציצו וכמעט לא פגעו מבחוץ , כך שלירושלים היה קל להשתלט על איזור הצבע . 
מגי שלא שיחק קרוב לחודש עדיין סובל מכושר מישחק לקוי . דניאל עדיין סוחב 
קרסול פגוע ( היה לא רע ) ומרסר שהיה מצויין במחצית השניה , ההיה תשוש 
בדקות האחרונות , לאחר ששיחק 43 דקות , הרבה מעל הממוצע שלו בעת האחרונה . 
במחצית הראשונה קלט 9 ריבאונדים וחסם 4 פעמים , אבל בהמשך דעך מאד . כך 
חשף מכבי הרבה מהחליים שלו העונה . הגנה חלשה , התקפה איטית , מסורבלת 
וחסרת דיוק , חוסר ריכוז ( 81 איבודים ) ואפטיות בלתי מובנת . 56 הנקודות 
של מכבי , במישחק ביתי בשלב כזה של העונה , כשהאליפות עומדת על הפרק , 
אומרים הכל . מכבי הוביל בפעם האחרונה 54 בדקה ה - 3 . הוא רשם שיוויון 
0202 בדקה ה - 01 והתקרב עד לפיגור 2444 ( 52 ) . לא יותר . מכאן שעטו 
הירושלמים עד ל - 8785 , שתי דקות לסיום , וכשהמאמן חרוש נתן הזמנות לצעיריו 
הצליח מכבי להקטין ב - 7 נקודות לא משמעותיות . שפע 52 , בלקוול 02 , 
חזן 71 , מוטאפציץ 7 , אטלס 7 , קורנליוס 2 . דניאל 61 , מגי 31 , בארלו 
31 , מרסר 11 , כץ 7 , סימס 3 , ברגשטיין 2 . אסא קמינר ושלום וולצר , 
005 , 2 צופים , ביד אליהו . 
