חברת הביטוח סהר הסכימה לתת לעובדי המדינה שורה של הטבות מפליגות , מעבר 
למה שהיה ידוע עד כה , על מנת לזכות פעם נוספת במכרז שערך החשב הכללי במשרד 
האוצר בין חברות הביטוח . סהר זוכה באופן מסורתי במכרז של עובדי המדינה 
כבר יותר מ02 שנה , למרות ניסיונות חוזרים ונשנים של חברות הביטוח לזכות 
במכרז זה , שהוא הגדול מסוגו . להלן מלוא ההטבות שמהם נהנים עובדי המדינה 
בביטוח רכבם על פי מסמך פנימי שהובא לידיעת " הארץ " : בעבור ביטוח החובה 
ישלמו עובדי המדינה תשלום מלא , אך בביטוח המקיף הם יהנו בנוסף להנחה , 
גם מהטבות מפליגות . תשלומי הביטוח שיהיו בין 156 שקל ( לרכב מקבוצת המיון 
הזולה ביותר מ1 עד 8 ) לבין 457 , 1 שקל בעבור קבוצת מיון 32 , שהיא בעבור 
כלי הרכב היקרים ביותר ישולמו ב7 תשלומים שווים ורצופים ממשכורות חודשי 
אפריל - אוקטובר 0991 . ההשתתפות העצמית תהיה בסך של 051 שקל , צמודה למדד . 
סהר התחייבה לא לגבות תוספת פרמיה לכינון סכום הביטוח לאחר נזק . להלן 
ההטבות הנוספות שסוכמו בשביל עובדי המדינה : שירותי גרירה ודרך יינתנו על 
ידי חברת שגריר . עובדי המדינה יקבלו תעודות מתאימות על כך ביחד עם תעודות 
הביטוח . ביטוח רדיורשם קול ברכב עד לסכום של 006 שקל יהיה פטור מתשלום . 
עובדי המדינה ובניבנות זוגם יהנו מביטוח חיים ריסק , אם גילם עד 56 שנה . 
סכום הביטוח נקבע ל05 אלף שקל . ביטוח תאונות אישיות למבוטח ולבנבת זוגו 
שגילם עד 56 שנה , בסכום של עד 05 אלף שקל . ביטוח זה מכסה נכות תמידית , 
ובהתאם לטבלה המפרטת את שיעור הפיצוי המגיע לפי אחוז הנכות . פיצוי שבועי 
בסך של 002 שקל כתוצאה מאי - כושר זמני מתאונה למבוטח ואו לבנבת זוגו , 
שגילם עד 56 שנה , לתקופה של 401 שבועות , בניכוי השבוע הראשון של אי כושר 
העבודה . ביטוח השתלות בארץ ובחו"ל ; ניתוחים וטיפולים מיוחדים ; גמלה 
חודשית למקרה השתלה למשך 42 חודש . הביטוח יחול על עובדת המדינה ואו בנבת 
זוגו וילדיו עד גיל 12 שנה . אך אין אלה כל ההטבות . חברת הביטוח סהר גם 
נטלה על עצמה התחייבות לביטוח כל בעל רכב שירות או אישי , או " בעל רכב 
אחר " . סהר התחייבה לבטח כל עובד מדינה שימציא אישור ממחשב המשרד על היות 
העובד בעל רכב שירות , או אישי , או " בעל רכב אחר " , ובלי להתחשב במדיניות 
החברה לגבי קבלת עסקי ביטוח רכב . עובדי המדינה או " בעלי רכב אחר " זכאים 
לבטח רכבם על - פי תנאי הביטוח של רכב שירות , ובתנאי שדמי הביטוח יועברו 
לסהר במרוכז . מהטבה זו ייהנו גם גמלאים , שערב פרישתם היו בעלי רכב שירות , 
או אישי , או צמוד . הם יוכלו לבטח רכבם בסהר לפי התעריפים של עובדי מדינה 
בעלי רכב שירות , או אישי . סהר גם הסכימה להקים ועדה לבירור תלונות . 
החברה קיבלה על עצמה הכרעתה של ועדה לבירור תלונות , למקרים של חילוקי דעות 
בין המבוטחים לבין החברה לגבי תשלום נזקים . בוועדה יהיו נציגים של החשב 
הכללי , מנהל הרכב הממשלתי ונציגי סהר . בנוסף לכך התחייבה סהר לתשלום מקדמות 
מתוך הכספים המגיעים למבוטח על - פי הפוליסה , במקרים שבהם המבוטח מתבקש 
לשלם מקדמות למוסכים , עד לסילוק סופי של התביעה . בחוגי חברת סהר נמסר 
כי החברה נאלצה לתת חלק מההטבות הללו לאחר שהתברר שחברת הביטוח אילון התחייבה 
לתת תנאי ביטוח נוחים ביותר לעובדי התעשייה האווירית . עובדי המדינה , 
שמספרם גבוה יותר , דרשו לקבל הטבות גדולות יותר , וכך נאלצה החברה לתת 
את ההטבות הללו . מנכ"ל סהר , מנחם הרפז , מסרב להתייחס להטבות שהחברה 
נתנה לעובדי המדינה , אך ציין כי החברה נאלצה להתמודד בתחרות עם חברות אחרות 
שניסו להשיג ביטוח זה כמו בשנים עברו . קפמאפרקעלות השכר של חמשת הבכירים 
של חברת ציון החזקות , בעלת השליטה בחברת הביטוח ציון , הגיעה בשנת 9891 
ל585 , 051 , 2 שקל כך מתברר מהדו"ח התקופתי שהגישה החברה לבורסה . סכום 
זה כולל את הוצאות השכר והתשלומים האחרים ששולמו לחמשת הבכירים כולל הוצאות 
סוציאליות . חברת ציון החזקות נמנעה מלפרסם בדו"ח את שמם של חמשת מקבלי השכר 
הגבוה ביותר . מקבל השכר הגבוה ביותר עלה לציון 355 , 265 שקל , שהם 978 , 
64 שקל בחודש , וככל הנראה זהו שכרו של אברהם ( רמי ) טיבר , המכהן כיו"ר 
מועצת המנהלים של החברה והמנכ"ל . מקבל השכר השני עלה לציון 410 , 764 שקל , 
כלומר 819 , 83 שקל בחודש . מקבל השכר השלישי עלה בשנה זו 466 , 733 שקל , 
כלומר 931 , 82 שקל לחודש . מקבל השכר הרביעי עלה לציון יותר מהשלישי , 
בגלל תשלומים גבוהים מהרגיל בסעיף של " סכומים אחרים ביחד עם הוצאות סוציאליות " , 
ואלה הגיעו ב9891 ל657 , 504 שקל , כלומר 318 , 33 שקל לחודש בממוצע . 
מקבל השכר החמישי עלה לציון 006 , 773 שקל כלומר 764 , 13 שקל לחודש . יצוין 
כי ארבעה מבני משפחת טיבר מכהנים בעמדות מפתח בחברה , והם נמנים כנראה עם 
מקבלי השכר הגבוה ביותר . בנוסף לאברהם ( רמי ) טיבר , מחזיקים בחברה 
בעמדות מפתח בני משפחתו אברהם טיבר ( 54 ) , אחי טיבר ( 14 ) ואורי 
טיבר ( 04 ) . קפמאפרקמשטרת ישראל תכין בעתיד , על גבי דיסקט מחשב , 
רשימה של כלי רכב שנמצאו על ידי המשטרה , ובה פרטים רבים על סוג הרכב שנמצא . 
הרשימות יועברו לחברות הביטוח . בעבר היו מקרים שכלי רכב נמצאו על - ידי 
המשטרה , אך המידע על מציאתם התגלה באיחור , לעתים של חודשים ארוכים . 
הדיסקט יעודכן מדי חודש , ובדרך זו מקוות חברות הביטוח שיהיה קל יותר למצוא 
את כלי הרכב שנגנבו ונמצאו . ועדת הרכב של איגוד חברות הביטוח מנסה לגבש 
כללים ברורים בנושא קביעת ערך רכב במקרה של אובדן מוחלט לאחר תאונה או לאחר 
גניבה אם הרכב נוצל לצורך פריקת חלקים ונשרף , כפי שקורה לעתים . 
