ההוזלה אינה חלה על כל הקיבוצים , רק על אלה שיש להם רפתות . זה כל התרגיל . 
ודאי , זה כל העניין , אחרת הם יתחילו לייצר חלב משלהם ויגזלו לנו מכושר 
הייצור . חוץ מזה אני גם חושש שזה עוד לא הכל . לאחר שיתחילו לייצר הם 
גם עלולים למכור את החלב הלאה למרות שאסור להם לעשות זאת . מותר לקיבוצים 
לייצר חלב לצריכה עצמית אבל כדי לשווק אותו הם חייבים לקבל אישורים מכל הרשויות 
הנוגעות בדבר , וזה לא פשוט . פשוט מאוד . אם הקיבוצים המייצרים חלב 
יתחרו בתנובה הם לא יוכלו להמשיך ולשווק באמצעותה . אי אפשר ליהנות מכל 
העולמות . עכשיו אנחנו מעניקים להם הנחה של % 04 על החלב לשתייה ובמקביל 
משלמים להם רק % 06 מהמחיר על עודפי החלב כך שבסופו של דבר אנחנו מתקזזים 
ועל ידי כך מנטרלים להם את הרצון לייצר חלב בכוחות עצמם . זה לא מדויק . 
למעשה מדובר בקבוצה לא גדולה של קיבוצים בעלי רפתות שלא נהנית בד"ך מהנחות 
של לקוחות גדולים מהסוג שמקבלים לקוחות גדולים אחרים כמו רשתות השיווק . 
ההיגיון שלנו פשוט . להקטין את המוטיווציה שלהם לייצר חלב . זו השקעה 
לטווח ארוך . לא ספיגה אלא בסה"ך אמצעי מניעה . אין עודפים . קנסנו חזק 
את המשקים שחרגו ממכסות הייצור ועוד מעט עלול אף להיווצר מחסור בחלב בייצור 
מקומי . אם הממשלה לא תקפיד שהמכסות יחושבו על פי כמות החלבון בחלב ולא 
על פי שיעור השומנים כפי שהיה נהוג עד כה . יש לכך הסכמה ואם היתה ממשלה 
אני בטוח שכבר היתה מאשרת את זה . עלול להיווצר מחסור , אבל רק מייצור מקומי , 
שכן תמיד אפשר לייבא אבקת חלב . יש מחסור ממשי בחלב דל שומנים לעומת עודפים 
של חלב שמן . צריך לשנות את יחסי המחירים בין סוגי החלב , שכן בגלל השוני 
בטעם הקהל יש ביקוש רב למוצרים דלי שומן . צריך לייקר אותם ובמקביל להוזיל 
את מחירי המוצרים עתירי השומן . כיום הסובסידיה אינה משמעותית . מדובר בתמיכה 
בשיעור של % 3 מהמחיר . זה פסיק , ממש לא מעניין . 
