חברות התעופה הלאומיות של גרמניה המערבית וברית - המועצות , לופנטהנזה ואירופלוט , 
הקימו חברה משותפת חדשה לבנייה מחדש והרחבה של נמל התעופה של מוסקווה , 
שרמטייבו 1 , בהשקעה של 057 מיליון מארקים גרמניים . סניף החברה בישראל 
פירסם אתמול כי הסכם על הקמת החברה החדשה נחתם בבריה"ם ב5 באפריל בין יו"ר 
מועצת המנהלים של לופטהנזה , היינץ רונאו , לבין מנכ"ל שירותי הטיסה הבין - 
לאומיים של אירופלוט , ולדימיר פוטפוב . החברה החדשה תהיה אחראית על התכנון , 
החידוש , ההרחבה והתפעול של שדה התעופה ונמלי תעופה אחרים ברחבי בריה"ם . 
ההשקעה כוללת את הקמתם של מסופי נוסעים ומטענים חדשים , מוסך תחזוקה ענק 
ומלון של חברת פנטה המערב גרמנית בשדה התעופה . לופטהנזה אף תספק את השירותים 
למטוסי האיירבוס של אירופלוט . ב9891 הרוויחה לופטהנזה 01 מיליון מארקים 
גרמניים על טיפול במטוסים של חברות מזרח אירופיות . 
