ועדת ההשקעות של משרד התיירות המליצה ערב החג לפני מרכז ההשקעות , על מתן 
מעמד של מפעל מאושר למרכז שירותים חדש לתיירות חאן עמיאל באילת . מדובר 
בהסבה והרחבה של מבנה החאן באילת , שהיה הרוס מזה שש שנים והיווה מטרד תברואתי . 
המבנה שופץ על מנת לאכלס בו משרדי תיירות ולמתן שירותים נלווים לתיירים . 
שירותי המשרדים הנלווים לתייר כוללים מרכז תקשורת טלפון ופקסמיליה , מרכז 
מידע ממוחשב , חצר למתן הרצאות לקבוצות תיירים ומרכז מסחרי הכולל מסעדה 
ובית קפה . מרכז השירותים החדש ישרת את כל התיירים שיגיעו בטיסות שכר לאילת . 
ועדת ההשקעות של משרד התיירות החליטה להמליץ בפני מנהלת מרכז ההשקעות על 
מתן מעמד של מפעל מאושר להסבה והרחבת מרכז שירותים לתיירים , בגין השקעה 
מוכרת של כ036 , 932 שקל , מזה 049 , 712 שקל במחירים שוטפים , ועוד 007 , 
12 שקל בהתאם למדד ינואר 09 . זאת על אף שהיקף ההשקעה הכולל במקום הגיע 
ל532 , 974 שקל . מימון ההשקעה המקורי בשיפוץ המבנה והרחבתו התפלג עפ"י התכנון 
ל077 , 341 שקל הון עצמי , 547 , 282 שקל הלוואות והשאר ממענק ממשלתי . 
