בשביל שרה פרידמן וכמה מעוזריה הקבועים במלון " עמי " , ברחוב הירקון בתל - 
אביב , היה זה יום א רגיל . כמו כל עובדי משרד הקליטה , גם פרידמן אינה 
עובדת בימי ששי . העולים שמגיעים לנמל התעופה בן - גוריון בלוד בלילות שבין 
יום חמישי לששי יחכו לסידורים עם אלה שבאים במוצאי שבת לבוקר יום א . לא 
נורא . הם כבר קיבלו חלק מהכסף בנמל תעופה , ובסופו של דבר הם מחכים במלון 
ולא ברחוב . היא כאן כבר מ8 בבוקר , ועמה עוד ארבע מתנדבות , שתיים מהשירות 
הלאומי , אחת מוויצו ואחת ם " ארגון 53 " . רק האחרונה מדברת רוסית . אין 
מתנדב מהתאחדות עולי בריה"ם . לדברי רוברט גולן , יו"ר ההתאחדות הזאת , 
הרחיק אותם משרד הקליטה מכל מתקן השייך לו . בבוקר אספה פרידמן את תעודות 
העולה של החדשים , שבע משפחות מיום ו ועוד 01 מהלילה האחרון , כ05 איש 
ביחד , ושלחה נציגים מכל משפחה , בליווי מתנדבת , ללשכת משרד הקליטה , 
לקבל צקים . השלמה של 008 שקל לראש , נוסף על 002 שקל שקיבלו בלוד לאחר 
הנחיתה בעבור בית מלון ודמי קיום לחודש אחד . הכל לפי גודל המשפחה . הסכומים 
מצחיקים : 444 ש"ח ליחיד , 666 שקל לזוג , 777 למשפחה של שלושה , 888 
לארבעה . העולה זכאי לסכומים חודשיים אלה למשך ששה חודשים , לתקופת לימוד 
באולפן בתנאי שהוא אמנם לומד שם . אבל בחודש הראשון הוא מקבל את הכסף 
בלי התניית האולפן , משום שאין מקום באולפנים . לאחר סידורים כספיים אלה 
מתפנה פרידמן לטיפול באלה שיוצאים . קודם כל , בדיקה ואישור חוזה לשכירות 
הדירה . אחר - כך הזמנת ציוד ראשוני : שולחן עץ , כיסאות , מיטות , 
מזרנים , שמיכות , כריות , סדינים וציפות . לפי החישוב של 103 , 1 ש"ח 
למשפחה של שלוש נפשות . הפעם זו אינה מתנה , אלאהלוואה . העולה יחזיר 
אותה במשך חמש שנים , התשלום הראשון בעוד שנה . צמוד למדד , כמובן . כך 
תורמת פרידמן את חלקה ב"קליטה ישירה " , שיטת הקליטה המועדפת על - ידי משרד 
הקליטה . לפי הנתונים הרשמיים , לפחות % 57 מהעולים מופנים למסלול קליטה 
זה . רק % 52 פונים למסלול שבשליטת הסוכנות : מרכזי הקליטה . אלה הן לרוב 
משפחות בעייתיות . משפחות חד - הוריות , למשל . לדעת אנשי הסוכנות , 
את החלוקה הזאת מכתיבים אנשי משרד הקליטה , השולחים את העולים למסלול זה 
או אחר . לדברי אנשי משרד הקליטה זו בחירתם החופשית של העולים . העולה 
צריך לבחור כבר בלילה הראשון זמן קצר לאחר שירד מהמטוס , התקבל בכניסה 
לטרמינל על - ידי אנשי משרד הקליטה והובל לאולם מיוחד המיועד לקבלת עולים . 
העולה מקבל דף המסביר לו ( ברוסית ) את זכויותיו בקליטה ישירה . ניתן 
גם הסבר בעל פה . אם האיש מתעקש ללכת למרכז הקליטה , מפנים אותו לאחד מהמוסדות 
שבהם מקומות פנויים . בלילה בו הייתי שם , הסביר לי מנהל היחידה בנמל 
תעופה , אברהם שוסטרמן , היו ברשימה מרכזי קליטה בכרמיאל , בקריית - ים 
וברחובות . לעומת זאת , בקליטה ישירה רשאי העולה לבחור בכל מקום בארץ , 
בבית מלון או אצל משפחתו . הפיתוי העיקרי הוא , כמובן , הכסף : 000 , 
1 ש"ח לאיש , המיועדים אמנם לבית מלון , אך ניתנים בלא קשר לתקופת השהייה 
בבית מלון , או המחיר שמשלמים בו . יתר על כן , גם אם העולה לא יבחר להתגורר 
במלון , הוא יקבל 000 , 1 שקל לנפש . העולה עושה את חשבונו : משפחה של 
ארבע נפשות מקבלת בדרך זו 000 , 4 ש"ח , 000 , 2 דולר . כשהוא מתרגם את 
זה לרובלים הוא נתקף סחרחורת . הגורם הנוסף המשכנע : השתתפות בשכר דירה . 
במשך השנה הראשונה מקבלת משפחת עולים , עד חמש נפשות , 575 ש"ח בחודש , 
לכיסוי שכר דירה . משרד הקליטה משלם גם את הכסף בעבור תיווך בהשכרת הדירה . 
העולה יקבל דמי תיווך , גם אם משפחתו הישראלית הכינה לו דירה בשכר חודשי 
לפני שהגיע ארצה . כן מכסה משרד הקליטה הוצאות של מסי בית , חשמל , גז , 
מים וכו עד 008 , 1 ש"ח בשנה . ממש אידיליה , בעיקר מכיוון שמרבית העולים 
מכריזים בנמל תעופה שפניהם מיועדות אל קרובי משפחה . רק % 01%02 מבקשים בית 
מלון . וזה ברור : חבל על כל גרוש . אלה שמגיעים לבית המלון " עמי " 
בתל - אביב גם הם רוצים לחסוך ככל האפשר מהכסף שהם מקבלים ולקצר את שהייתם 
בבית המלון . משפחת עולים משלמת עבור מגורים בחדר אחד ב"עמי " 5 . 24 ש"ח 
למבוגר ועוד 02 ש"ח לכל ילד . במלים אחרות , למשפחה בת ארבעה נפשות השהות 
הזאת עולה 021 ש"ח ליום . משום כך , מספרת פרידמן , עוזבים העולים את 
בית המלון תוך יומיים , ולכל היותר שלושה - ארבעה . רוב דיירי המלון ממהרים 
לעבור לדירות שכורות , כדי לנצל כראוי את 575 השקל לחודש למשפחה ( לעומת 
091 שקל ליחיד ) . אלא , כפי שמתברר , גם אצלם דברים אינם פשוטים . בית 
המלון " עמי " , כמו כל בית מלון אחר המאכסן עולים , הומה מתווכים . אך 
אין זה אומר שיש דירות . לפחות , לא דירות במחיר המתאים . לפרידמן , 
כעובדת המדינה , אסור להתעסק עם המתווכים . בכך עוסקת אחת המתנדבות נציגת 
" ארגון 53 " , נשים שהתארגנו באנגליה ובישראל למען שחרור 53אסירי ציון 
בברית - המועצות . אסירי ציון כבר שוחררו , רובם ככולם הגיעו ארצה , אך 
הארגון ממשיך לארגן מתנדבות לקליטה בישראל . המתנדבת ויקי בורשטיין מספרת 
כי עוד בדצמבר אפשר היה להשיג דירה אם לא בתל - אביב , אז בסביבתה הקרובה , 
בחולון , בת - ים וראשון לציון , בגבולות התקציב המוקצב למשפחת עולים . 
היום אין בסביבה זו דירת שני חדרים בפחות מ004 דולר לחודש . את 575 השקל 
עוברים זה מכבר אפילו בשכונת התקווה . איך בכל זאת מסתדרים ? שתיים - שלוש 
משפחות נכנסות לדירה אחת , מסבירה פרידמן . בשעה שאנו מדברים מגיעה משפחה 
עם החוזה שנחתם זה עתה . המשפחה , שהגיעה ביום ו , מצאה דירה ברחוב הקישון , 
בדרום תל - אביב , במחיר של 013 דולר בחודש . 
