שני אירועים טרפו ביום רביעי בבוקר את כל הקלפים הפוליטיים אתמול בשעות הבוקר : 
הודעת ח"ך אברהם ורדיגר מאגודת - ישראל על התפטרותו מן הכנסת , והודעת 
ח"ך אליעזר מזרחי מאותה סיעה , כי הוא פורש מאגו"י אך לא מן הכנסת , וכי 
בכוונתו להצביע נגד ממשלת פרס . בכך נשלל הרוב של חבר - כנסת אחד , שהיה 
קודם לכן למפלגת העבודה ולבני בריתה . ח"ך מנחם פרוש הבהיר אתמול בתוקף , 
כי סיעת אגודת - ישראל עדיין מונה חמישה חברי - כנסת , וכי כולם יצביעו 
על - פי הוראות מועצת גדולי התורה , כלומר בעד ממשלת פרס . לגבי ורדיגר , 
הרי שהשתלשלות העניינים פשוטה : ביום חמישי ב00 : 9 בבוקר , בחלוף 84 
שעות מהגשת מכתב התפטרותו , ייכנס לכנסת המועמד הבא מטעם אגו"י , הרב דוד 
הלחמי . הגם שאף הוא איש פועלי אגודת - ישראל ונץ בדעותיו , כמו הח"ך הפורש 
ורדיגר , הצהיר הלחמי כי יקבל בלא עוררין את מרות גדולי התורה , ויתמוך 
בממשלת פרס . באשר לח"ך אליעזר מזרחי , יעשו באגו"י ביממה הקרובה מאמצים 
לשכנעו לחזור בו , או להתפטר מן הכנסת גם הוא , כך שיתמנה ח"ך נוסף מטעם 
האגודה . כבר לקראת השעה 00 : 9 בבוקר היה ברור בכנסת , שהממשלה - שבדרך 
עלתה על שרטון . פניהם הקודרים של חברי סיעת המערך במזנון שיקפו את אשר 
מסרו כלי התקשורת לגבי שני חברי אגודת - ישראל . שמעון פרס משה שחל נכנסו 
ללשכת יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , כעשר דקות לפני המועד , וניסו להשיג 
את דחיית הדיון לשעה 00 : 11 , כדי שיוכלו לברר את המצב לאשורו . היו"ר 
הודיע , שיצטרך להיוועץ על כך , ולפחות להודיע למליאה , שאי - אפשר לקיים 
מיד את סדר היום המתוכנן . מיד אחרי - כן נכנס שילנסקי לאולם רווי - המתח , 
כשעל שולחנהח"כים כבר מונחים קווי היסוד של הממשלה החדשה ; שרי הליכוד 
ישבו בשלוות - נפש במקומותיהם הרגילים ליד שולחן הממשלה . אז ביקש שחל הפסקה 
בת שעתיים , בנימוק שהתקבלה הודעה מאחד הח"כים , המרכיבים את הממשלה . 
ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) ביקש את רשות הדיבור , והעיר הערה , שחזרה 
והדהדה לכל אורך הדיון , בדברים נרגזים של הח"כים הערביים ובתשובות של אנשי 
התחייה והליכוד . " חבר - הכנסת שהתפטר עשה זאת מטעמים אידיאולוגיים . 
הוא הודיע בפירוש , שאינו רוצה להיות שותף בממשלה שכזאת , הנשענת על תומכי 
אש"ף " . " חוצפה , עלילה " , צעקו הח"כים מוחמד מיעארי וחסיין פארס . 
" זו התבטאות גזענית , בושה וחרפה לכנסת " , אמר ח"ך תופיק טובי מחד"ש . 
בהודעה אישית , בתום ישיבת הכנסת , הסביר עובדיה עלי , שרק ציטט מדברי 
ורדיגר , ולגביו כל אזרחי ישראל יהודים וערבים שווים . מה שאינו לגיטימי , 
הוסיף , הוא קבלת הוראות מאש"ף . ההפסקה של " רבע שעה " להתייעצויות , 
שעליה הכריז שילנסקי בשעה 50 : 9 , הסתיימה בשעה 51 : 11 . הרכב הח"כים 
היה כמעט מלא , אולם חסרו אברהם שריר , שלא הגיע , וח"ך חיים קורפו ( 
ליכוד ) , המחלים מניתוח , שהבטיח כי במקרה שיזדקקו לקולו , יגיע לבניין . 
עם חידוש ישיבת המליאה הודיע היו"ר , כי יתן לח"כים לדבר . " אמנם כבר 
קיבלתי החלטה , אך הדבר לא ימנע לדבר , ממי שביקש " , הכריז . הוא קרא 
מכתב , שהגיש ח"ך פרס לנשיאות הכנסת , ובו ביקש , עקב הנסיבות שנוצרו , 
שלא להציג את ממשלתו במועד שנקבע לכך . " מה שאירע הוא תופעה חסרת תקדים 
בתולדות הכנסת " , אמר שילנסקי . בסופו של דבר הודיע שילנסקי את החלטתו : 
אין טעם להזמין את שמעון פרס להציג ממשלה , כאשר , לדבריו , אין ממשלה 
שאפשר להציג . שילנסקי הכריז על נעילת הישיבה עד 7 במאי , לאחר פגרת חג 
הפסח . 
