הנשיא נענה אתמול לבקשתו של פרס , והעניק לו ארכה של 51 ימים להרכבת הממשלה 
החדשה , לאחר שהגיע לידיו מכתב , בחתימת ידו של ח"ך מנחם פרוש , שהתחייב 
כי כל חמשת הח"כים של אגודת - ישראל תומכים בממשלה בראשות פרס . הנשיא היה 
מודע לכך , שגורמים בליכוד יתקפוהו , אם יעניק לפרס ארכה להרכבת הממשלה . 
לכן , בעזרת היועצת המשפטית של לשכת הנשיא , עו"ד אביבה גיתאי , ערך 
בדיקה יסודית , שממנה עלה , כי לא היה תקדים לכך , שנשיא המדינה לא העניק 
למועמד להרכבת ממשלה ארכה של כמה ימים . החלטתו של נשיא המדינה , חיים הרצוג , 
להעניק לשמעון פרס ארכה של 51 יום להרכבת הממשלה , הביאה אתמול לתגובות 
חריפות ונזעמות ביותר בליכוד . בין השאר , נשמעו קריאה להתפטרות הנשיא , 
וטענה כי הוא פועל משיקולים מפלגתיים צרים . בוטה ביותר בדבריו נגד נשיא 
המדינה היה חבר - הכנסת צחי הנגבי . לדבריו , מלמדת החלטת הנשיא על שיקול 
דעת של " עסקן פוליטי קטן " ולא על שיקול של אישיות ממלכתית מורמת מעם . 
" הנשיא הזדרז לזמן את פרס , ולתת לו ארכה , כאילו היה ניידת טיפול נמרץ , 
שמזרימה מנת חמצן מלאכותי לריאותיו של מי , שאיבד את כל האוויר . ההחלטה 
איננה מוצדקת מן הבחינה המשפטית ומן הבחינה הציבורית , שכן מר פרס איבד 
את הזכות לבקש ארכה , לאחר שהודיע כי עלה בידו להרכיב ממשלה , ולשם כך 
כונסה מליאת הכנסת , בפעם הראשונה בתולדותיה בעיצומה של פגרה בחול - המועד 
פסח , תוך התרעה של ימים ספורים והזעקת ח"כים רבים משליחויות ממלכתיות 
בחו"ל . ח"ך יעקב שמאי קרא לנשיא להתפטר , וטען כי החלטתו היא פוליטית וחסרת - 
תקדים . " החלטתו החפוזה של הנשיא הרצוג נובעת במישרין מזהותו הפוליטי 
של מר הרצוג , שכיהן בעבר כח"ך מטעם המערך . במפלגת העבודה הגיבו בחריפות 
רבה על הודעות הגינוי כלפי נשיא המדינה . מזכ"ל המפלגה , ח"ך מיכה חריש , 
פרסם הודעה , שבה אמר כי ההתקפה שלוחת - הרסן של הליכוד על החלטת הנשיא 
היא פגיעה חמורה במוסד הנשיאות וביסודות הדמוקרטיה הישראלית . 
