משרד השיכון קבע כי החלק הארי של הדירות לעולים יוקמו בירושלים , אשדוד , 
ראשון לציון , נשר ( ליד חיפה ) , כרמיאל ובאר - שבע . להחלטה שותפים 
גם מינהל מקרקעי ישראל ומשרד האוצר ועל פי התכנון יוקמו בהם 000 , 03 יחידות 
דיור . לסופר " הארץ " נודע כי משרד השיכון החליט לתת תמריצים מיוחדים 
לחברות הבניה ולקבלנים על מנת שיזרזו את משך הבניה של הדירות החדשות . בישיבת 
ועדת המנכ"לים לקליטת העלייה , שתתכנס היום לראשונה בראשות שר הקליטה הרב 
יצחק פרץ , ידווח מנכ"ל משרד השיכון עמוס אונגר כי משרדו נמצא בעיצומם 
של מגעים עם אגף התקציבים באוצר , כדי ליישם את החלטת מליאת הכנסת מהשבוע 
שעבר לתקצב את בניית 000 , 03 יחידות הדיור בעלות של 002 מליון שקל . אונגר 
ימסור לוועדה כי באחרונה הוחל בבניית 000 , 6 יחידות דיור חדשות ובשיפוצם 
של 000 , 4 יחידות דיור בערי פיתוח . כן ידווח מנכ"ל משרד השיכון לוועדת 
המנכ"לים , כי משרד השיכון יתקשר עם מתכננים לצורך הקמת 000 , 001 יחידות 
דיור נוספות לעולים בשנים הקרובות . 
