קהיר ( אי - פי ) . ממשלת הונגריה הנחתה את מוסקווה שלא להתיר , לפי 
שעה , ליהודים , המבקשים להגר לישראל , להיכנס לשטחה , עד שלא תתאפשר 
הבאתם לארץ של כ005 , 2 יהודים המחזיקים כבר בכרטיסי טיסה לישראל . כך מסר 
אתמול שגריר הונגריה במצרים , ארן סימוניי . השגריר העריך , כי הטסתם 
לישראל של בעלי כרטיסי הטיסה עלולה להימשך כמה חודשים . מפכתבכן מסר השגריר , 
כי הנחייה דומה ניתנה לחברת התעופה הסובייטית , " איירופלוט " , שנתבקשה 
שלא להנפיק , לעת עתה , כרטיסי טיסה של " מאלב " , בקו בודפשט - תל - 
אביב . " חברת " מאלב " מטיסה עתה נוסעים בעלי אזרחויות שונות , ללא 
אפלייה , לרבות יהודים מברה"ם " , אמר השגריר . יצויין , עם זאת , כי 
סירובה של החברה לקיים טיסות צרטר עבור העולים בעינו עומד . נראה כי המקום 
בו נמסרה ההודעה ההונגרית לא היה מקרי , וכי בודפשט מבקשת לאותת בכך למדינות 
ערב , כי החלטתה להמשיך ולהטיס עולים אינה צריכה לחבל ביחסיה עימן . מפכתבסימוניי 
הסביר כי לא ניתן היה להמנע מקבלת ההחלטה . " אף חברת תעופה אינה יכולה 
להפלות נוסעים מכל סוג שהוא , ולכן נאלצה " מאלב " לשנות החלטתה , אמר . 
הוא אף גילה , כי למרות שכ000 , 1 עולים כבר טסו לישראל במטוסי החברה , 
לא נתקבלה בבודפשט כל פנייה רשמית של מדינה ערבית להפסיק הטיסות . " אנו 
מכבדים , עם זאת , את עמדת ממשלות מדינות ערב ודעת הקהל הערבית בעניין 
העלייה " , הוסיף , " ואין אנו מביעים תמיכה , מעצם פעולתנו , בהתיישבות 
עולים יהודים בשטחים הכבושים " . 
