" היה זה פרץ של תסכול וזעם . הייתי חייב להשתחרר מזה , להתפרק , הסתובבתי 
והכיתי אותם עם הנשק , השארנו אותם על הארץ , הם צעקו , בכו וייללו " 
כך העיד אתמול בבית הדין הצבאי סמל עמירם אביראש , שהשתתף בהכאת העצירים 
בכפרים ביתא וחווארה . " אחד העצירים השתחרר מכבליו , קם והתחיל לרוץ 
לכיוון האוטובוס . החיילים חשבו שהוא בורח והיכו אותו " , הוסיף הסמל . 
סמל עמירם אביראש העיד במשפטו של אל"ם ( מיל ) יהודה מאיר , לשעבר מפקד 
מרחב שומרון , הנאשם בבית - הדין הצבאי המיוחד במטכ"ל , בראשות אב בית - 
הדין אל"ם נילי פלד , בשורה של סעיפי אישום : חבלה בכוונה מחמירה , התעללות , 
תקיפה והתנהגות שאינה הולמת . סמל אביראש אמר אתמול בעדותו כי הפקודות לשבור 
ידיים ורגליים של עצורים באו מדרג גבוה . סמל אביראש הזכיר את שמו שר הביטחון 
לשעבר , יצחק רבין , בהקשר של שבירת רגליים וידיים . כל העדים שהעידו אתמול 
סיפרו , כי כאשר קיבלו פקודות לנהוג ביד קשה , היה ברור להם כי המדובר 
בפקודות שניתנו ע"י הדרג הצבאי הבכיר בשטח , בהוראתו של רבין או על דעתו . 
שלושת הסמלים שהעידו אתמול בבית - הדין המיוחד בראשותה של השופטת אל"ם נילי 
פלד , אמרו , כי מפקד הפלוגה כינס אותם לשיחה לאחר האירועים בכפר ביתא 
וחווארה . הם סיפרו שחשו המומים . המ"ף אמר להם , כי כמפקד בצה"ל היה לו 
קשה מאוד לתת את הפקודה , אך אלו הפקודות ויש לבצען . " היה לנו קשה להירדם " , 
סיפרו החיילים , " ישבנו ושוחחנו מחוץ לאוהל . התווכחנו כל הזמן . היו 
כאלה שהיו מרוצים מהפעולה והיו כאלה שגינו אותה " . 
