אתונה ( ע"ר ) . " האיש הזקן " של הפוליטיקה היוונית , קונסטנטין קאראמאנליס 
בן ה38 , הסכים להיות הנשיא הבא של יוון . קאראמאנליס חזר מגלות עצמית בפאריס 
בשנת 4791 , כדי להחזיר את הדמוקרטיה ליוון לאחר שבע שנות שלטון צבאי . 
הוא הקים אז את מפלגת הדמוקרטיה החדשה , והיה ראש ממשלה בשנים 47910891 . 
קאראמאנליס שאף לבצע מודרניזציה מקיפה בכלכלה היוונית ולקשור ככל האפשר 
בין יוון למערב - אירופה . קאראמנאליס הסכים ב0891 להיות נשיא , אולם התפטר 
לאחר ויכוחים קשים עם ראש הממשלה הסוציאליסטי לשעבר , פאפאנדריאו . בסקר 
שנערך באחרונה הוא יצא כמדינאי הפופולארי ביותר ביוון , ולמרות שהנשיאות 
מהווה מוסד טקסי בעיקרו , מהווה הסכמתו תוספת יוקרה חשובה לממשלה החדשה , 
בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס . 
