אלף מטיילים בילו ברחבי הנגב מאז תחילת חופשת חג הפסח . כך נמסר אתמול 
מהמנהלה לפיתוח התיירות בנגב , שארגנה סדרת אירועים למטיילים באזור . במסגרת 
מבצע " הנגב מארח " נערכו טיולים ביותר מ061 מסלולים שונים , בכלי רכב 
פרטיים , ברגל , טיולי גיפים , וטיולים על גמלים ועל חמורים . עוד אירוע 
מרכזי היה ה"אווירוע " בשדה תימן שליד באר שבע , במהלכו נערכו מופעים אוויריים 
של יותר מ051 כלי טיס , גלשני אוויר , דאונים , וצניחות חופשיות . כוכבי 
המופע היו שני צוותים מהקרקס האווירי הצרפתי . בשני ימי ה"אווירוע " גם 
נפתח מוזיאון חיל האוויר בבסיס חצרים ליד באר שבע , ובו תצוגת 57 מטוסים , 
מתחילת התעופה בישראל ועד היום . במסגרת " פסטיבל בלוז ונשמה " שנערך 
בפארק התמרים שבים המלח הופיעו זמרים ולהקות מישראל ומחו"ל . שני אירועים 
עממיים לפסח מתקיימים היום באזור השרון צעדת החשמל , וכנס החברה להגנת 
הטבע בפארק השרון . צעדת החשמל , המתקיימת זו השנה השנייה , מצטרפת הפעם 
למצעד אור עקיבא ה31 . הצועדים ייצאו מתחנת הכוח " מאור דוד " בחדרה , 
למסלול משפחתי של 01 ק"ם שיסתיים באמפיתיאטרון . בתום הצעדה יערכו פיקניק 
המוני ומופע אמנותי . בפארק השרון בין חדרה לנחל אלכסנדר ייערכו אירועים 
שונים שארגנו החברה להגנת הטבע , עיריית חדרה , קק"ל , רשות הגנים הלאומיים 
ורשות שמורות הטבע . בעצרת המרכזית ביער חדרה תצא קריאה להציל את פארק השרון 
ולדאוג לפיתוחו , בכך שיהפוך לגן לאומי . 
