השבועון האמריקאי " דיפנס - ניוס " טוען בגיליונו האחרון מלפני ארבעה ימים , 
כי פקידים בארה"ב ובישראל פועלים להשלמת מזכר ההבנה , שבו יוארך פיתוח 
השלב השני של פרויקט טיל החץ . בימים אלה מתנהלים בוואשינגטון ויכוחים על 
עתידו של פרויקט החץ , על רקע אזהרתו של סדאם חוסיין להשמיד מחצית ממדינת 
ישראל באמצעות נשק כימי וטילים בליסטיים . תפקידו של " החץ " ליירט טילים 
בליסטיים , והוא מפותח עבור ארה"ב במסגרת יזמת ההגנה האסטרטגית ( מלחמת 
הכוכבים ) . דונאלד אטווד , תת שר ההגנה של ארה"ב , מסר לעיתון : " קיבלנו 
את הצעת הישראלים , ואנו שוקלים אותה ובוחנים כיצד ניתן להגיע להסכם " . 
האוצר האמריקאי מימן % 08 מעלות השלב הראשון של הפרויקט , שעלותו הסתכמה 
ב851 מיליון דולר . העיתון גורס כי עלותו של השלב השני של פרויקט החץ , 
שיחל בתחילת 1991 , תסתכם ב091 מיליון דולר למשך שלוש עד ארבע שנים , וארה"ב 
תשא בעיקר הנטל הכספי . הסנאטורים גון וונואר וקט סטיבנס שוקלים דרישה ל05 
מיליון דולר מתקציב הפנטגון לשנת 1991 כדי לממן את המשך פיתוח פרויקט החץ 
מתקציב משרד ההגנה האמריקאי . כמו - כן קיים סעיף של ניסוי החץ , המסתכם 
ב5 . 7 מיליון דולר , זאת כדי להשלים את מערך הניסויים עד אפריל 19 . 
