( ע ) . עשרות ספורות של חבילות שחת הוצתו אור ליום אתמול בשדות השחת 
של קיבוץ מעלה - הגלבוע . חברי הקיבוץ שהגיעו אתמול לשדה גילו שחבילות שחת 
הוצתו , והזעיקו את המשטרה . מזכיר הקיבוץ , דורון לוז , אמר כי זה הפיגוע 
העוין הראשון אחרי שנתיים שבהן שרר שקט ולא היו פיגועים בשדות הקיבוץ . לוז 
אמר שעדיין לא ידוע מהו שיעור הנזק , משום שאת עבודת איגוד החבילות ביצע 
קבלן פרטי והקיבוץ אינו יודע כמה חבילות שחת היו במקום וכמה הושחתו ונשרפו . 
המשטרה פתחה בחקירה בכיוונים שונים ואינה מוציאה מכלל אפשרות כי מדובר בפיגוע 
על רקע חבלני . 
