בנגקוק ( ע"ר ) . 16 בדלנים מוסלמים , שחלקם אומנו בסוריה ולוב , עזבו 
את הגונגלים של דרום תאילנד ונכנעו באופן רשמי לצבא תאילנד . שר ההגנה התאילנדי 
הבטיח למורדים שינהגו בהם כבכל אזרח תאילנדי לאחר שיעברו תקופת שיקום . המורדים 
באו מקרב הארגון לשחרור מדינות פטני ( פולו ) , שהוקם ב5791 . שאיפתו 
להילחם למען מדינה מוסלמית עצמאית בארבעה מחוזות בדרום תאילנד , שבהם רוב 
מוסלמי . ב1891 , בשיא כוחו , מנה הארגון 008 , 1 לוחמים . זאת הפעם השלישית 
בארבע שנים שלוחמי פולו נכנעים בקבוצות מאורגנות . נראה שמלחמת הגרילה בדרום 
תאילנד עומדת בפני סיום . 
