ואשינגטון ( ע"ר ) . הנשיא בוש פרסם אמש צו נשיאותי , האוסר גירוש סטודנטים 
סינים מארה"ב . ההחלטה נתקבלה בכדי למנוע את הענשתם האפשרית של הסטודנטים 
בארצם . לפני כן , נמתחה ביקורת על בוש , על שלא פרסם הוראה זו כבר בינואר , 
כפי שהבטיח . הצו מורה לשר המשפטים " לנקוט את כל הצעדים הדרושים כדי לדחות 
עד ל1 בינואר 4991 את צאתם הכפויה של כל אזרחי הרפובליקה העממית של סין ובני - 
משפחותיהם " . הצו גם פוטר את הסטודנטים מהחזקת דרכונים , וזאת לאחר שסין 
ביטלה את הדרכונים של חלק מהם . בוש הורה למשרדי החוץ והמשפטים לספק לסטודנטים 
תעודות - מסע חלופיות , אם וכאשר יש צורך בהן . 
