( ע ) . בקרית שמונה הושלמו ההכנות לאירוע התורני הגדול ביותר שהיה בשנים 
האחרונות בעיר הצפונית סיום חגיגות הש " ס ( תלמוד בבלי ) במסגרת לימוד 
הדף היומי . העצרת תתקיים בעוד חודשיים בקרית שמונה , בהשתתפות ראשי ישיבות , 
רבנים ואישי ציבור . את לימוד הדף היומי מקיים בקרית שמונה כבר שבע שנים , 
מדי ערב , הרב ישראל קירשטיין , מרבני קרית שמונה . משתתפים בו עשרות 
מתושבי העיר , באופן קבוע . בחגיגות סיום הש"ס הבטיחו את השתתפותם הרב עובדיה 
יוסף , הרב ברוידא , ראש ישיבת חברון , הרב אזרחי , ראש ישיבת עטרת 
ישראל , הרב אוירבך , אב בית דין טבריה , והרבנים הראשיים של קרית שמונה . 
