המשנה למנכ"ל רשות השידור , שלמה קור , מחה בפני מנכ"ל הטלוויזיה החינוכית , 
יעקב לורברבוים , על כך שבתוכנית הילדים " פרפר נחמד " ששודרה במהלך 
חול המועד נראו תצלומים של עוגיות , ואפלים וביסקוויטים , שאינם כשרים 
לפסח . קור טוען כי הצילומים עוררו גירויים מיותרים אצל ילדים יהודים , 
והוא דורש שהדבר לא יישנה . קור העביר העתקים ממכתבו לממונה על תיק החינוך 
השר זבולון המר ודרש לפרסם הוראת קבע שתמנע תקלות כאלו בעתיד . מנהלת התוכניות 
יוהנה פרנר טוענת כי בעת הקלטת התוכנית ניצבו על האצטבאות קופסאות של ואפלים 
כחלק מן התפאורה . " זה קרה לנו לראשונה , ונשתדל להיות יותר רגישים " , 
אמרה פרנר . 
