נשיא צכוסלובקיה , ואצלב האוול , מבטיח לפתוח מחלקה ללימודים יהודיים במסגרת 
החוג לפילוסופיה באוניברסיטת פראג ולהקים מוזיאון יהודי בגטו טרזין . דברים 
אלה כלולים בהקדמה ששלח האוול לספר של " בית התפוצות " שילווה את התערוכה 
" מפגש תרבויות סיפורם של יהודי צכוסלובקיה " , שתיפתח ב72 בחודש זה . 
הנשיא האוול יהיה אורח הכבוד בפתיחת התערוכה . האוול מציין בדברי ההקדמה 
ששלח לספר התערוכה כי הפרויקטים התרבותיים הקשורים ללימודי היהדות והנצחת 
היהודים , קרבנות השואה , תוכננו מיד אחרי מלחמת העולם השנייה , אבל " סטאלין 
ומרעיו המשיכו במה שהיטלר החל " . נשיא צכוסלובקיה קובע כי קיימת היום סכנה 
ממשית להכחדת זכר לכל תרבות יהודית מבוהמיה ומסלובקיה , " דבר שלא יסולח 
אחרי יותר מאלף שנים של שותפות פורה עם היהודים במורשת ארצנו במדע , במסחר , 
בספרות ובהגות " . רק חמש קהילות יהודיות נותרו היום על אדמת צכוסלובקיה , 
אחרי ש081 אלף יהודים נרצחו בשואה ו05 אלף הצליחו לברוח לפני המלחמה ואחריה . 
000 , 6 יהודים נותרו בצכוסלובקיה אחרי " האביב של פראג " ב8691 . האוול 
מבטיח לתת עדיפות ראשונה להנצחת שמותיהם של יהודים על קירות בית - הכנסת 
פינקס בפראג , שישוקם בקרוב . האוול מוסיף בדבריו כי כסופר הושפע מאוד 
על - ידי פראנץ קאפקא , יותר מאשר כל סופר אחר , אם כי " הספרות הצכית 
אף פעם לא אימצה אותו באופן ממשי , אף כי יכלה לעשות זאת בגאווה : הוא 
היה יהודי צכי שכתב בגרמנית " . 
