( ע ) . הסגר הוטל על שלושה יישובים בעמק יזרעאל לאחר שכ%05 מהטלאים במושב 
מרחביה מתו בשל מחלת הפה והטלפיים שפרצה באזור . ההסגר הוטל על היישובים 
מרחביה ( המושב והקיבוץ ) וכן על כפר סולם הסמוך להם . מנהל השירותים 
הווטרינאריים במשרד הבריאות , ד"ר ארנון שמשוני , מסר כי הבדיקה העלתה 
שהנגיף שגרם למות הטלאים זהה לנגיף שתקף ב5891 את הצבאים ברמת הגולן וגרם 
לתמותה רבה בקרב חיות - בר אלה . ד"ר שמשוני הדגיש כי מדובר בנגיף אלים התוקף 
ישירות את שריר הלב . לפיכך התקשו הווטרינארים לאתר את סיבת מותם של הטלאים 
במושב מרחביה . להערכת ד"ר שמשוני הדבקת הנגיף נעשתה כתוצאה ממגע עם צאן 
מסביבות כפר סולם , ולא מן הנמנע כי צאן זה הובא בדרכים שונות מירדן . ד"ר 
שמשוני אמר כי ההסגר שהוטל יהיה ברדיוס של כ01 ק"ם ממקום פגיעת המחלה . 
על היישובים נאסר להעביר בעלי חיים בתקופה זו , וכן מומלץ למטיילים לא להיכנס 
ולעבור בין היישובים המחזיקים משקי בעלי חיים . 
