שה מוקדים בכיכר מלכי ישראל בתל אביב , ו05 אלף חתימות נאספו על ידם למען 
שינוי שיטת הממשל בישראל . קבוצת נכי צה"ל , המונה ארבעה מפגינים ואשר 
קיימה סדר הפגנתי בכיכר בערב החג , פתחה בשביתה ביום שבת בצהריים . היום 
נכנסת שביתת הרעב שלהם ליומה השביעי , והם כבר מונים 21 איש . מוקד נוסף 
פועל מאז יום ראשון מטעם ארגון יוצאי כפר הנוער בן שמן , ומספר השובתים 
בו עלה מאחד לשלושה . מוקד שביתה שלישי הוקם אתמול על ידי תלמיד תיכון . 
קבוצת הנכים מפעילה למעלה משבעים מתנדבים , שיוצאים להחתים אזרחים ברחבי 
הארץ על עצומה הקוראת לנשיא להקים ועדת מומחים . ועדה זו , לפי העצומה , 
תגיש הצעות לשינוי שיטת הממשל . אלפי אזרחים פקדו את השובתים בכיכר במהלך 
ימי החג והביעו את תמיכתם במאבקם . ביום רביעי ביקרו גם שובתי הרעב מירושלים 
את עמיתיהם המפגינים בתל אביב . מצבם של השובתים טוב . מקצתם נשלחו לנוח 
בביתם בהוראת רופא , הבודק אותם מדי יום . מארגני " שוקחתן " , הנערך 
כל יום ששי , מתכננים להעביר אותו לכיכר , כהזדהות עם מאבקם של השובתים . 
היום , בשעה 00 . 51 , תיערך במקום הרקדה של מוסיקת דיסקו , שתובא ממדרחוב 
נחלת בנימין , עם תום הפעילות שם . ביום ראשון בערב תהיה בכיכר שירה בציבור 
המונית . 
