אולאן באטור ( ע"ר ) . מפלגת האופוזיציה הגדולה ביותר במונגוליה הודיעה 
אתמול , כי הוחלט לשתף פעולה עם שתי קבוצות אחרות , בניסיון לשים - קץ 
לשלטון קומוניסטי הנמשך כמעט 07 שנה , בבחירות החופשיות הראשונות הצפויות 
להתקיים במדינה ביולי . ההתאחדות הדמוקרטית המונגולית הודיעה לעתונאים , 
כי תתמודד בבחירות אלה במסגרת ברית עם המפלגה הסוציאל דמוקרטית ועם המפלגה 
הפרוגרסיווית של מונגוליה . " אנו מלכדים את כוחותינו " , אמר דובר ההתאחדות 
הדמוקרטית . מפלגה זו טוענת ל - 000 , 07 תומכים ול71 סניפים ב12 המחוזות 
של מונגוליה . לפי אומדנים מסויימים , נהנות שתי המפלגות האחרות מתמיכה 
כוללת של כרבבת אזרחים . 
