במסחר במניות חופשיות חל אתמול שיפור ניכר במגמות המסחר . 142 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות שערים , ורק 15 נסחרו בירידות . מדד המשתנים הקובע 
עלה ב%5 . 1 , תוך מחזור של 7 . 71 מיליון שקל . סוחרים בבורסה הסבירו 
את השיפור שחל במגמות המסחר , בתגובה טכנית על ירידות השערים שלשום , בהערכות 
כי התחזקו הסיכויים להקמת ממשלת אחדות ובציפיות לירידה נוספת בשערי הריבית 
במשק . שערן של איגרות החוב הצמודות למדד עלה אתמול בשיעור ממוצע של % 41 . 
0 . מחזור המסחר באג"ח הסתכם ב1 . 51 מיליון שקל . קפידבין המארק התחזק 
אתמול במקצת ביחס לדולר , על רקע הידיעה לפיה הממשלה החדשה של מזרח - גרמניה 
רואה בחיוב את האיחוד המוניטארי עם מערב - גרמניה , וסבורה כי המועד המועדף 
לאיחוד זה יהיה הראשון ביולי השנה . במסחר במזרח הרחוק נרשמה יציבות ברמת 
הין , בעיקר על רקע חוסר הנכונות של המשקיעים להתערב במסחר ולרכוש דולרים 
או ינים ערב סוף השבוע הארוך . בגלל חג הפסחא , יתחדש המסחר בשווקים רק 
ביום ג . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב030346 . 1מארק 
גרמני לב030276 . 1ין יפאני לב0201 . 
