פריס , ( ע"ץ ) המנצח המזרח - גרמני קורט מאזור , שמילא תפקיד חשוב בהתארגנות 
האופוזיציה בארצו , עומד לעזוב את לייפציג , כדי לנהל את התזמורת הפילהרמונית 
של ניו - יורק . עזיבתו את אחת התזמורות היוקרתיות ביותר של מזרח - גרמניה 
ה"גוונדהאוס " של לייפציג , שעליה ניצח כמעט עשרים שנה , תתבצע בהדרגה . 
בעונת 1991 - 2991 , יהיה מאזור " מנהל מיועד " של הפילהרמונית של ניו - 
יורק , במקומו של זובין מהטה , שיעזוב את תפקידו בסוף עונת 1991 . מאזור 
יכנס רשמית לתפקידו כמנהל מוסיקלי בעונה 2991 - 3991 , עם חוזה לחמש שנים . 
במקביל , ימשיך מאזור כמנהל מוסיקלי של תזמורת לייפציג , עד 4991 . מאזור , 
בן ה26 , פעל בחזית החיים הפוליטיים במזרח - גרמניה בסתיו אשתקד . יחד 
עם אישים אחרים של לייפציג ואנשי הכמורה הפרוטסטנטית , הוא השתדל לפעול 
למען תיאום בין האופוזציה לבין נציגי המשטר הישן של הונקר , כדי למנוע אלימות . 
במהלך שבועות מספר הוא עמד במוקד של ויכוחים פוליטיים , שמשכו אליהם מדי 
יום א בבוקר , כמה אלפי משתתפים . 
