מזרח ברלין ( מיוחד ל"הארץ " ) . בישיבת הפרלמנט אתמול נבחרה והושבעה הממשלה 
הלא קומוניסטית הראשונה בתולדות מזרח גרמניה . הממשלה , בראשות לותר דה - 
מאזייר הנוצרי דמוקרטי , תנהל עתה את המשא ומתן לצירופה של מזרח גרמניה 
לרפובליקה הפדראלית המערב גרמנית . בקואליציה הגדולה חברים גם הסוציאל - 
דמוקרטים , ולממשלה יש רוב נוח כדי לבצע את השינויים החוקתיים הנדרשים בדרך 
לאיחוד שתי הגרמניות . על פי הסיכומים של סיעות הקואליציה , תתמוך הממשלה 
החדשה בהנהגת איחוד מונטארי בין שתי הגרמניות באחד ביולי . יצוין שזו גם 
עמדתו של הקאנצלר המערב גרמני הלמוט קוהל . בסיכומים נאמר , כי הקואליציה 
תפעל להנהגת שער חליפין של 1 : 1 בכל הנוגע לחסכונות , לשכר ולתשלומי פנסיה 
של תושבי מזרח גרמניה . הקואליציה החדשה במזרח ברלין מעוניינת שמזרח גרמניה 
תאמץ למעשה את החוקה המערב גרמנית ותהפוך לחלק מן הרפובליקה הפדראלית . האופוזיציה 
העיקרית בפולקסקאמר היא המפלגה הקומוניסטית , ששינתה את שמה למפלגת הסוציאליזם 
הדמוקרטית , הפועלת לשמירת מעמדם של פונקציונרים קומוניסטיים לשעבר , המנסים 
עתה להשתלב במהפך הכלכלי , החברתי והפוליטי במזרח גרמניה . קפידבינבהצבעה 
על בחירת ראש הממשלה אתמול זכה דה - מאזייר ב562 קולות ; 801 הצביעו נגדו ; 
ותשעה נמנעו . דה - מאזייר נולד בנורדהאוזן ב0491 , בקירבת הגבול המערב - 
גרמני הנוכחי , למשפחה פרוטסטנטית הדוקה , שמוצאה ממהגרים צרפתיים הוגנוטיים . 
הוא ניגן משך 51 שנה ויולה בתזמורות , בטרם נאלץ לפרוש ב - 5791 , בשל 
ליקוי עצבי בזרועו . לאחר שפרש מהמוסיקה הוסמך כעורך - דין , והתמקד בהגנה 
על צעירים , שסירבו להתגייס לצבא העממי המזרח - גרמני מטעמי מצפון . קפידבינהקאנצלר 
הלמוט קוהל כתב אמש באיגרת ברכה לדה - מאזייר , שהוא יפעל להתקדמות מהירה 
בשיחות לכינון איחוד מונטארי בין שתי הגרמניות . קוהל הדגיש במיוחד , שבשיחות 
האלה , שייפתחו כבר בשבוע הבא , יהיה צורך לקחת בחשבון את הצורך של תושבי 
מזרח גרמניה בביטחון סוציאלי . דה - מאזייר פנה אמש בנאום בכורה שנשא כראש 
ממשלה אל בני עמו , ואמר שבמזרח גרמניה יש התחלה חדשה ומעוררת תקווה . 
הוא הבטיח , שממשלתו תפעל להגן על זכויותיהם של תושבי מזרח גרמניה בתהליכי 
האיחוד הצפויים . הקואליציה החדשה במזרח גרמניה קבעה אמש , כי היא איננה 
מתנגדת לחברות של גרמניה המאוחדת בנאט"ו בתקופת מעבר מסויימת , עד לכינון 
סדר ביטחון אירופאי חדש . ועדה של הפרלמנט המזרח גרמני תבדוק בימים הקרובים 
את התיקים האישיים של כל חברי הפולקסקאמר , כדי לקבוע אם הם פעלו בשירות 
המשטרה החשאית השטאסי . קפידבינבהצהרה של הפרלמנט המזרח גרמני , שבה נאמרים 
דברי חרטה על הפשעים הנאצים כלפי יהודים , נכללת גם התייחסות לפולין , 
לבריה"ם ולצכוסלובקיה . בחלק המעשי החשוב ביותר בהצהרה , קורא הפרלמנט 
המזרח גרמני להעניק ערבויות לגבול המערבי של פולין ( האודר נייסה ) על - 
ידי שתי המדינות הגרמניות . בנוסח , שהוגש על - ידי כל הסיעות הפרלמנטריות , 
הוקיע בית - העם את הלאומנות , הפאשיזם והסטאליניזם , התנצל גם בפני צכוסלובקיה 
על אי - הצדק של הפלישה של כוחות ברית וארשה לשם באוגוסט 8691 , וביקש להמשיך 
בהתפייסות עם בריה"ם . בגלל הסתייגויות מן הקטע הזה בהצהרה , נמנעו בהצבעה 
12 חברי פרלמנט , רובם מן האגף השמרני . 
