צעיר בן 61 , עיצאם עודה , מסרו מקורות פלשתינים . מקורות צבאיים אמרו 
כי הצעיר , שהיה רעול פנים וזרק אבנים , נפגע מקליע פלסטיק . הפצוע הועבר 
לאישפוז בבית החולים אל - איתיחאד בשכם . בחברון נפגע אתמול רעול פנים מקליע 
פלסטיק ברגלו . מקורות פלשתיניים מסרו כי שלשום נפצע קשה צעיר בן 51 מהכפר 
עוורתה בנפת שכם בבטנו ובידו , והועבר לאישפוז בבית החולים אל - איתחאד . 
כוחות הביטחון הכריזו אתמול על אזור הכפר נחאלין כעל שטח צבאי סגור . אתמול 
חל יום השנה הראשון לתקרית הדמים בכפר , שבמהלכה נהרגו חמישה מתושבי הכפר 
ונפצעו רבים אחרים . למרות סגירת האזור , חדרה לכפר משלחת פעילים מתנועת 
" שלום עכשיו " , שעשתה את דרכה ברגל דרך ואדי פוקין והתקבלה בהתלהבות . 
בטקס שהתקיים בכפר דיבר נציג שלום - עכשיו , יוקי עמיר , בזכות פיתרון 
לסכסוך באזור , ודבריו זכו למחיאות כפיים . נציג הכפר הודה לאורחים על הביקור , 
ואמר כי אם תהיה תזוזה בתהליך השלום , יהיה הכפר נחאלין מוכן לסלוח על 
מות חמשת התושבים בתקרית ופציעת האחרים . קפידבינבמחנה הפליטים קלנדיה תקפו 
חיילים תייר בעל אזרחות גרמנית , שסירב לדרישתם למחוק סיסמאות מהקירות , 
והחרימו את דרכונו . הדרכון הוחזר לתייר בהתערבות נציגות דובר צה"ל בירושלים . 
התייר , פואד חמדאן , בן 83 , משתייך למשפחת פליטים פלשתינית , שמוצאה 
מאזור צרעה ליד בית שמש . חמדאן נולד במחנה הפליטים קלנדיה , אך זה 02 
שנה הוא מתגורר בגרמניה . הוא עוסק בתכנות מחשבים במינכן , ופעיל בקבוצות 
דיאלוג המורכבות מיהודים ופלשתינים . קצין בנציגות התנצל בפני חמדאן על התקרית 
ומסר , כי התנהגות החיילים היתה מוטעית . דובר צה"ל מסר כי הוסבר לחיילים 
כי ביצעו פעולה אסורה . קפידבינבתקריות שהיו אתמול ברצועת עזה נפצעו , על 
פי מקורות ערביים , עשרה תושבים . מקורות ערביים מדווחים כי זה היום השלישי 
ברציפות שברחוב הראשי של עזה , עומר אל מוכתר , יש תקריות אלימות בין כוחות 
צה"ל לבין תושבים מקומיים . איש משמר הגבול נפצע מאבן והועבר לביה"ח ברזילי 
באשקלון . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח על הפרות סדר מקומיות ברצועה ; 
לא היו עצורים ולא דווח על פצועים . קפידבינמתאם הפעולות בשטחים שמואל גורן 
יצא לפני כעשרה ימים לווינה לשיחות עם ראשי אונרוו"א כדי לדון עימם בעימותים 
בין צה"ל לבין עובדי אונרוו"א בשטחים . גורן העלה את הבעייה , שמרפאות אונרוו"א 
בשטחים אינן מדווחות על פצועים ערביים המגיעים אליהם לאחר שנפגעו מאש חיילי 
צה"ל . נושא אחר שהועלה בשיחות הוא המעקבים שעורכים עובדי אונרוו"א אחר חיילי 
צה"ל . לגורן הובטח כי המעקבים ייפסקו . 
