" יכול להיות שמנכ"ל חדש המגיע לבנק , רוצה שולחן נקי . המנכ"ל סבור כי 
אם הוא רוצה לקבל על עצמו את האחריות לפעילות העסקית בבנק , הוא רוצה לפעול 
בצורה השמרנית ביותר . ייתכן גם שבאופן אובייקטיווי , הוא רואה את הדברים 
אחרת מהמנכ"ל הקודם " . " אפשר להסתכל על הנושא מכל מיני כיוונים . אני 
חושב בעיקרון שזאת גישה נכונה , אבל לא צריך להפריז בה " . " זה באמת מה 
שכמעט קרה עם הצגת הדו"חות הכספיים בכור " . " תופעה זו אכן עלולה להיות 
מסוכנת , אך היא אינה קיימת בבנקים יותר ממקומות אחרים . העובדה שלאחר 
שנה , המנהל החדש כבר מראה דו"חות רווחיים " . 
