קיע באיגרות חוב דולריות המונפקות על ידיו . הבקשה בנידון הועברה על ידי 
הבנקים הגדולים , המדווחים על גידול בעניין שמגלים משקיעי חוץ בהשקעות בניירות 
ערך בישראל . העניין נוצר עקב התשואות הגבוהות יחסית שהושגו ב501 השנים האחרונות 
באפיקי ההשקעה השונים בבורסה , והיציבות הכלכלית היחסית בשלוש השנים האחרונות . 
עד כה , נמנעה ממשקיעי חוץ האפשרות להשקיע באיגרות חוב צמודות מדד וצמודות 
דולר ממשלתיות , מחשש להשפעות שליליות על המדיניות המוניטרית , ומהחשש 
שמצבי מדיניות זמניים יאפשרו להם לגרוף רווחים חד פעמיים גדולים ולהוצאת 
מטבע זר מהארץ . למשקיעי חוץ הותר להשקיע אך ורק במניות חופשיות , או באיגרות 
חוב של חברות עסקיות . הבנקים מדווחים כאמור על עניין גדל והולך של משקיעי 
חוץ בארץ , ועושים מאמצים להגדיל את היקף פעילותם הבנקאית בישראל . בנק 
הפועלים מחזר בשבועות האחרונים במרץ אחרי משקיעי חוץ , והציע להם כמה תוכניות 
השקעה פיננסיות בתנאים מועדפים . בנק לאומי מסר השבוע על הפעלתה של קרן הנאמנות 
" בדולח " במתכונת חדשה . הקרן , שהיקף נכסיה מסתכם ב02 מיליון שקל , 
תיועד מעתה להשקעה הן למשקיעי חוץ והן לתושבי ישראל . על פי מדיניות ההשקעה 
שלה , לפחות % 05 מנכסיה יושקעו במניות הנסחרות במסגרת המשתנים , לפחות 
% 01 באג"ח רפורמה , והיתרה באג"ח הניתנות להמרה במניות . הקרן תהיה רשאית , 
זו הפעם הראשונה , להחזיק חלק מנכסיה ביתרות נזילות , כחלק ממדיניות ההשקעה . 
