הבנק לפיתוח התעשייה ושני בנקים גדולים נוספים , מגלים עניין בחברה הממשלתית 
לפיתוח מפעלי תיירות ( חפ"ת ) . מהבנק לפיתוח התעשיה נמסר כי המדובר בעניין 
ראשוני בלבד , וכלל אין זה ודאי כי העסקה תצא בסופו של דבר אל הפועל . הבנקים 
העבירו בשבוע שעבר לרשות החברות הממשלתיות בקשה לקבל את מתאר החברה , על 
מנת לקבל מידע נוסף הנוגע לפעילותה העסקית . הבקשה הועברה בעקבות מודעות 
של האוצר בעיתונות , המזמינות גורמים המבקשים לרכוש את השליטה . בסך הכל , 
הועברו בקשות מצד 01 גורמים שונים , ובהם גופים עסקיים שאינם מוסדות פיננסיים 
טהורים . הממשלה מחזיקה ב%66 ממניות חפ"ת , ויתרת המניות מוחזקת בידי גופים 
אחרים . ההחלטה למכור את חפ"ת התקבלה כחלק מתהליך ההפרטה שעליו הוחלט באוצר . 
החברה לפיתוח מפעלי תיירות עוסקת במתן אשראי לגופים תיירותיים , ובעיקר 
בתי מלון . מי שערב בסופו של דבר להלוואות הניתנות באמצעות החברה , היא 
ממשלת ישראל , שגם מכוונת את החברה בתהליך מתן ההלוואות . תיק ההלוואות 
של החפ"ת נאמד כיום ב052 מיליון שקל . חלק מתיק זה הוא ברמת סיכון גבוהה , 
בגלל הלוואות למלונות במצב לא שפיר כמו רשת האייט . על פי ההערכות , חפ"ת 
תימכר בסופו של דבר למוסד פיננסי איתן , שיסכיל להמשיך ולהפעיל את החברה 
בצורה טובה , ושיידע לנצל את יתרונותיה היחסיים . 
