ח"ך יגאל ביבי ( מפד"ל ) התגאה השבוע בישיבת סיעתו כי מראשית המשבר הפוליטי 
הנוכחי , היה בטוח כי ח"ך אברהם שריר יפנה עורף ליצחק שמיר . ח"ך ביבי 
סיפר כי בשנה האחרונה נפגש לא אחת עם ח"ך שריר ורעייתו רבקה במלון היאט בירושלים . 
הוא סיפר כי רבקה שריר הסבירה לא פעם ששמיר לא נהג בהגינות בכך שנמנע ממינוי 
בעלה כשר בממשלתו . " מי שהאזין היטב לדבריה של הגברת שריר , יכול היה 
לנחש לאן פניו של בעלה במשבר הנוכחי " , אמר ביבי . קפמאפרקעוד בטרם הודיע 
במי יתמוך להרכבת הממשלה , התלונן ח"ך אברהם שריר על היחס שלו הוא זוכה 
במצודת זאב . שריר , המכהן כיו"ר הנהלת המפלגה הליברלית מחה על כך שלכל 
הוצאה שלו במזנון במצודת זאב , הוא זקוק לאישורו של מנכ"ל הליכוד אשר קדוש . 
האם כדי להזמין אורח לקפה אני צריך את חתימתו של קדוש ? , קבל . קפמאפרקשעה 
קלה לפני ההצבעה על העברת 75 מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית , טילפן ח"ך יאיר 
לוי ( ש"ס ) אל הרב עובדיה יוסף ושאל אותו איך להצביע . הרב פסק כי יש 
לתמוך במתן הסיוע לקופ"ח , ולוי מילא אחר רצונו . כמה ח"כים ידעו לספר כי 
לוי ניהל בחודשים האחרונים מו"ם אינטנסיווי עם סגן שר האוצר לשעבר , יוסי 
ביילין , להעברת 3 מיליון ש"ח מתקציב המדינה אל ביה"ח החרדי " לניאדו " 
בנתניה . גורמים כלכליים טוענים כי הכסף ל"לניאדו " בדרך , וכי לוי לא 
יכול היה להימנע מתמיכה בעברת כספים לקופ"ח הכללית בעוד הוא מקבל סיוע ל"לניאדו " . 
קפמאפרקמי שטילפן בימים האחרונים לביתו של ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) גילה כי 
אין מענה לפניותיו . בביתו של ח"ך לוי בבני ברק , פועלים 2 קווי טלפון , 
ואולם , עקב הקריאות הרבות והלחצים עליו , מאז הצבעת אי האמון של ש"ס 
בממשלה , החליט לנתק את שניהם . מאוחר יותר הוא פנה ל"בזק " וביקש להחליף 
את מספרי הטלפון בביתו . קו אחד נשאר מנותק ומספרו של השני הוחלף בתוך שעות 
אחדות . הוצע לו גם להחליף את מספר הפלאפון במכוניתו . בש"ס אומרים כי 
לוי ממתין . אולי עוד יכהן כשר וממילא יזכה לוולבו ופלאפון חדשים . קפמאפרקנפילתה 
של הממשלה לפני כחודש וחצי הותירה בארץ פקידים ממשלתיים רבים , שהיו אמורים 
לצאת לחו"ל , לצורכי עבודה כמובן . בשנה האחרונה , העניקה ועדת הנסיעות 
הבין - משרדית 900 , 1 אישורי יציאה לחו"ל של פקידי ממשלה . נתון זה אינו 
כולל את נסיעות השרים לחו"ל , שכן הללו זקוקים לאישור הממשלה בלבד . מבין 
900 , 1 הנסיעות שאושרו על ידי הוועדה % 73 על חשבון הממשלה ( 663 נסיעות ) 
, % 02 אישור חלקי של הממשלה ( 312 ) נסיעות , 034 נסיעות על חשבון מארחיהם 
בחו"ל של הפקידים . בסך הכל 505 , 01 ימי שהייה בחו"ל של פקידי ממשלה 
בשנת התקציב 98 . ההוצאות במט"ח לגבי הנסיעות הפקידים הללו , ( בלא הוצאות 
של השרים בחו"ל ) הן 774 , 829 אלף דולר . יו"ר ועדת הנסיעות מנחם זינדל 
מסר בתשובה כי הוועדה דחתה 211 בקשות לנסיעות של פקידי ממשלה . כמו כן , 
דנה שנית ב79 בקשות לנסיעה . במשרדים הכלכליים סבורים כי אם יארך המשבר 
הפוליטי , ניתן יהיה להוציא לחופשה את ועדת הנסיעות . קפמאפרקהממונה על 
השכר יעקב דנון נדהם לקרוא לפני כחודש במדור זה כי יו"ר הכנסת דב שילנסקי 
החליט להעניק תוספת של כ052 ש"ח לחודש לעוזרים הפרלמנטריים . דנון ביקש 
מאנשי משרדו לבדוק כיצד ניתנות תוספות שכר במגזר הציבורי , שלא בהתאם לחוק 
יסודות התקציב . דנון גם מתכוון לבקש משילנסקי להימנע ממתן תוספת שכר זו . 
פעולה זו של דנון זכתה לתרעומת בכנסת , שם צוין כי הכנסת , כמו מבקרת 
המדינה , ריבונית לגבי שכר עובדיה . אגב , בשבועיים האחרונים עברו חלק 
ניכר מהעוזרים הפרלמנטרים השתלמות במחשבים , ובגינה הם אמורים לזכות בתוספת 
שכר . האם עליהם לשכוח את מה שלמדו , שאלו בכנסת . קפמאפרקהרכב הצמוד של 
עוזרו הפוליטי של שר הבינוי והשיכון דוד לוי עדיין מטריד את מנוחתם של ראשי 
מנהל הרכב הממשלתי . כפי שפורסם ב"הארץ " , משעני נהנה בחודשים האחרונים 
מרכב ממשלתי ונהג , ללא אישור מטעם הוועדה להצמדת רכב ממשלתי . יצוין , 
כי משעני נהנה מאחזקת רכב בדרגה הגבוהה ביותר בשירות המדינה . לאחר שמכתביו 
של ראש מינהל הרכב , הרי לנגמן , אל לשכת השר לוי לא זכו למענה , הוא 
פנה אל הסמנכ"ל למנהל , חיים יודילביץ . זה הכחיש כי משעני משתמש ברכב , 
למרות שמשעני עצמו הצדיק באחרונה את העובדה שהוא נהנה מרכב צמוד . לנגמן 
לא ויתר וביקש מיודילביץ להודיע לו על כך במכתב רשמי . במשרד האוצר ממתינים 
לתשובה , וכך גם הממונה על המשמעת בנציבות שירות המדינה , שהחל לחקור את 
הנושא . באוצר מעודדים מכך שבימים האחרונים ביקש השר דוד לוי למנות את משעני 
כיו"ר " קרתא " כי אם ייבחר יחזיר סוף סוף את הרכב הממשלתי שנטל לידיו . 
קפמאפרקהשר החדש דוד מגן , הניח בשבוע שעבר על שולחן הממשלה הצעה לדיון 
במצב ערי הפיתוח . מגן , שביוזמתו התקבל לפני שנה בכנסת " חוק ערי הפיתוח " , 
סבור שיש לכנס את ועדת השרים לעניין אזורי הפיתוח . לפי החוק יעמדו בראש 
ועדה זו שר האוצר ושר הכלכלה , והיא תקבע את האזורים שעליהם יחולו ההטבות 
בתחומי השיכון , חינוך , פנים וכו , שיוקצו לערי הפיתוח מכוח החוק . שר 
האוצר הקודם שמעון פרס ושר הכלכלה יצחק מודעי לא כינסו את הוועדה מעולם . 
מגן אומר כי לאחר כינונה של ממשלה חדשה יש להקים את הוועדה , ולהפעילה 
באופן סדיר . אם ירכיב הליכוד את הממשלה הבאה , יכהן מגן כחבר ועדת השרים 
לעניין אזורי הפיתוח , ואם יהיה הליכוד באופוזיציה , יופיע מגן לפני ועדה 
כזו כח"ך שיזם את הצעת חוק ערי הפיתוח . קפמאפרקלבד מהמאמצים לסכל את הקמת 
הממשלה על ידי שמעון פרס , הוטרד השבוע ראש הממשלה יצחק שמיר בעניינים שוטפים 
ופחותי משמעות , בתוקף היותו ממלא מקומם של שרי המערך שהתפטרו . ראשית , 
היה עליו לחתום על עשרות מינויים פוליטיים שביצעו שרי הליכוד בחברות הממשלתיות . 
גם היה עליו לחתום על צווים למיניהם וכן להשיב להצעות הרבות שקיבל מהח"כים . 
למשל : ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) ביקש השבוע משמיר שיחשוף את שמותיהם 
של 96 עובדי חברת חשמל הצורכים חשמל חינם מעל 000 , 52 קוט"ש בשנה . פורז 
ציין כי שר האנרגיה היוצא משה שחל סירב לחשוף את שמות העובדים , בתשובה 
לשאילתא , במליאת הכנסת . עתה , עם התפטרת שחל , אולי יחשוף שמיר את 
אחד הסודות השמורים במדינה , התחנן פורז . בינתיים לשווא . קפמאפרקכמה 
ישיבות לפני יציאתה לפגרה של ועדת הכנסת , היא הספיקה להכניס שינוי במונח 
" דף לבוחר " . במסגרת סעיף תקציבי של " דף לבוחר " ניתנים מדי שנה לכל 
אחד מחברי הכנסת 000 , 4 ש"ח לצורך משלוח דבריהם ודיווחיהם על פעילותיהם 
אל הציבור . יו"ר ועדת חוק חוקה ומשפט ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) ביקש 
להכליל בסעיף זה העברת כספים לכיסוי מסיבות עיתונאים של הח " כים . לין 
אמר כי בעוד השרים נהנים משירותי דוברות במשרדיהם , הרי שהח"כים צריכים 
להוציא מכספם הוצאות בגין עריכת מסיבות עיתונאים . על כן ביקש כי להכיר 
בהוצאות לכינוס עיתונאים לצורך קבלת החזר מתקציב דף לבוחר " . הצעתו של לין 
התקבלה , ועקב כך הוחלט לכנות סעיף תקציבי זה בשם " מידע לבוחר " . אגב , 
השבוע כינס ח"ך לין מסיבת עיתונאים בבית סוקולוב יחד עם הח"כים דוד ליבאי 
ואמנון רובינשטיין בנושא שינוי שיטת הבחירות . לא ברור אם החשבון שולם מכספי 
" המידע לבוחר " . 
