מיליון תושבי סקנדינוויה , המהווים פחות מ%7 מכלל תושבי מדינות מערב אירופה 
( 083 מיליון תושבים ) רכשו השנה 32 אחוזים מכל יצוא פרי ההדר הישראלי 
לשוק האירופי . מנכ"ל סניף המועצה לשווק פרי הדר בסקנדינוויה , צבי יניב , 
אומר ל"הארץ " כי הודות למעבר להובלת פרי הדר בספינות קירור הגיע הפרי 
הישראלי בתוך 89 ימים לשוקי סקנדינוויה וזכה למחירים הגבוהים מאלה שהושגו 
אשתקד . בעבר נשלח הפרי בספינות מאווורות והגיע ליעדיו רק לאחר 7191 ימים . 
להצלחה בשיווק פרי ההדר הישראלי תרמו בין היתר סופות וגשמים עזים בספרד ומרוקו 
בחודש דצמבר , ופתיחת שוקי מזרח אירופה לפרי המתחרה בהדרים בעונת החורף : 
בננות ותפוחי עץ . במכירת הפרי הישראלי חל גידול בכל סוגי ההדרים : שמוטי : 
עד לפסח נמכרו 3 . 3 מיליון תיבות לעונת 5 . 2 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . 
אשכולית אדומה : 000 , 061 תיבות לעומת 000 , 801 תיבות אשתקד . אשכולית 
לבנה : 000 , 712 תיבות לעומת 000 , 291 . השנה הוגדל נפח התיבה ל5 . 61 
ק"ג לעומת 5 . 41 ק"ג אשתקד . אשכולית " סוויטי " : 000 , 25 תיבות לעומת 
000 , 03 אשתקד . בפרי " קליף " הוכפלו המכירות : 000 , 055 תיבות לעומת 
000 , 032 אשתקד . המכירה השנה תגיע ל5 . 5 מיליון תיבות בערך כספי של 33 
מיליון דולר פו"ב . תפוז " יפו " שמר השנה על מיקומו כפרי ההדר הנמכר ביותר 
בסקנדינוויה . 
