לה מהמאזן שהוגש אתמול להנהלת החברה . נחושתן , העוסקת בייצור והרכבה של 
מעליות ומדרגות נעות ובסחר מתכות וציוד תעשייתי , נמנית עתה עם המובילות 
בענף המעליות וחלקה בשוק נאמד בכ%52 . פעילותה מתנהלת באמצעות החברות הבנות 
נחושתן תעשיות ונחושתן מתכות והנדסה . מחזור ההכנסות המאוחד הגיע אשתקד 
ל04 ם ש . הכנסות נחושתן תעשיית מעליות עלו ריאלית ב%51 לעומת 88 . הרווח 
לפני מס הגיע ל48 . 0 ם ש והרווח הנקי הסתכם ב73 . 0 ם ש . ההכנסות של החברה 
הבת השנייה , מתכות והנדסה , גדלו ריאלית בשנת המאזן ב%21 . רווחיה לפני 
מס הגיעו ל72 . 0 ם ש , בעוד הרווח הנקי עמד על 11 . 0 ם ש . הנהלת נחושתן 
מסרה אתמול שהשיפור ברווחיות נובע מגידול ריאלי בהכנסות ובמקביל צמצום בהוצאות 
הנהלה וכלליות בשיעור של % 21 . השנה צופה החברה שיפור נוסף בהכנסות , בהתבסס 
על הגידול החזוי בפעילות של ענף הבנייה והתשתית עקב התגברות העלייה . נחושתן 
זכתה באחרונה במכרזים למעליות במגדלי אביב ברמת גן , בבית החולים לילדים 
שליד המרכז הרפואי בילינסון ובשני מלונות באילת . 
