( ע ) . מיליוני שקלים יועברו בקרוב לחקלאים במקומות שונים בארץ , כפיצוי 
על הנזקים שנגרמו להם בסערה שהיתה בסוף מארס . הסערה גרמה לנזקים בעיקר באזור 
שמדרום לחיפה , שם ניזוקו קשה מטעי שזיפים , מישמש ושסק וכן כרמים . כמו 
כן נפגעו גידולי דגים וחלקות מלפפונים . נזקים נגרמו בסערה גם לחממות פרחים 
במרכז הארץ ולגידולי ירקות בערבה . במשרד האוצר מציינים , כי אין תקדים 
לכך שבמשך כעשרים חודשים נאלצת קופת המדינה לפצות את החקלאים על נזקי טבע 
שש פעמים . בשנתיים האחרונות היו בארץ תקופות קשות מאוד של שרב , וכן כפור 
שלא היה דוגמתו זה 05 שנה , שגרמו נזקים כבדים ביותר לגידולים החקלאיים . 
