קופנהגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . נציבות השוק תחקור תלונות תעריפי שיחות טלפון : 
קרטל בינלאומי של חברות טלפון גובה מדי שנה 01 מיליארד דולר מעבר למחיר 
סביר של שיחה בין - ארצית . נציבות הקהילייה האירופית בבריסל החליטה לבחון 
את התעריפים שגובות חברות טלפון בין - לאומיות עבור שיחות , בעקבות דו"ח 
חסוי של ארגון המדינות המתועשות , הקובע כי הם מופרזים . ועדה מטעם ארגון 
או - אי - סי - די קבעה כי הודות לשכלולים בקווי הטלפון הבין - לאומיים והוספת 
כבלי סיבים אופטיים , הוזל ביותר השימוש בקווים . לדברי הוועדה , לא צריך 
מחירה של שיחה בין - לאומית להיות גבוה ממחירה של שיחה פנים - ארצית . בארה"ב 
למשל , עולה שיחה בין ניו יורק ללוס - אנגלס רק 52 סנט לדקה , ושיחה בין 
לונדון או פאריס לניו - יורק אותו מרחק עולה דולר לדקה פי ארבעה יותר . 
בממוצע משלם מינוי טלפון בכל אחת ממדינות מערב אירופה 59 . 1 דולר לדקת שיחה 
עם אזור המזרח התיכון פי ארבעה ממחירה הסביר של שיחה כזו לפי מסקנות הוועדה . 
הדו"ח מגדיר את ההסכמים בין חברות הטלפון הלאומיות בכל הקשור לתעריפי שיחות 
בין - לאומיות כקרטל , ועורך השוואה בין קרטל אופ"ק לקרטל הטלקומוניקציה . 
ב9891 גבו חברות הטלפון הלאומיות 03 מיליארד דולר עבור שיחות בין - לאומיות 
סכום מופרז ב01 מיליארד דולר לדברי הדו"ח . 
