פרוף שטרית אומר שהפסק של ועדת לנדוי מהווה כתב הרשעה חריף נגד ההגנה של 
חת על הבכירים בעלי החוזים האישיים , ונגד טענת הסודיות הבנקאית מאחוריה 
הסתירו את סכומי העתק שהעניקו לעצמם . לפי הפסק עולה שסעיף תנאי הפרישה המעניק 
גם פנסיה וגם פיצויים בכל גיל , הן למתפטר והן למפוטר , מנוגד לכל נורמה 
ציבורית ולכן בוטל סעיף זה , והוא חל רק מגיל 06 . מכאן עולה , מוסיף 
שטרית , שכל הוועדות שבדקו את טיפולו של חת בפרשה , כולל דו"ח הרשות לניירות 
ערך פסקו לחובתו של חת שנכשל בטיפולו . קפכות , שפרש באחרונה מבנק ישראל , 
עוד הספיק לתרום לעלון הבנק רשימה משעשעת הנקראת " מי את ( ה ) עובד ( 
ת ) בנק ישראל ? " . תחת הכותרת " יחסי מין בבנק הכוונה ליחסים סטטיסטיים " , 
כותב נחמני : " בנק ישראל הוא כמעט מופת לשיוויון המינים : כ%84 מהעובדים 
בבנק הם נשים . המחלקה ה"גברית " ביותר בבנק היא מחלקת המיכון רק שליש 
מעובדיה הם נשים . המחלקה ה"נשית " ביותר בבנק היא מחלקת מטבע חוץ % 26 . 
בבנק מתלוצצים כי מאז פורסמו נתונים אלה קיימת תנועה דו סיטרית גדלה והולכת 
בין מחלקת המט"ח למחלקת המיכון ולהיפך . בבנק מתבדחים כי הפתרון הסטטיסטי 
לבעיית חוסר השיוויון בין המינים במחלקות הללו הוא במיזוגן . טיעון נוסף 
שתומך במיזוג : איחוד המחלקות יביא סוף סוף לפתיחת המסחר האלקטרוני הממוכן 
במט"ח . קפכות , יו"ר הנהלת בנק הפועלים , ו , האחראי על האשראי בבנק , 
מטפלים בימים אלה באופן אישי , באישורה של עסקת המכירה של חברת כבלים על 
ידי תדיראן . הטיפול הועבר להמעל ידי , מנכ"ל קונצרן כור , שלמרות הבטחותיו , 
לא הצליח לבצע את העסקה . 
