ריאלית ב%51 לעומת הסל אשתקד . כך עולה מסקר מחירים שעשתה , בראשית השבוע , 
הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות . מחיר הסל השנה יעלה 24 . 861 ש"ח , לעומת 
861 ש"ח ב98 . זו התייקרות מזערית של % 3 . 0 , בעוד המדד עלה ב%4 . 51 . 
בסל 04 מוצרים הנחלקים לקבוצות : בשר ודגים , מוצרי מכולת לרבות משקאות 
קלים , פירות יבשים , ירקות ופירות . עורכי הסקר מצאו , כי בעוד שבשר , 
דגים ומוצרי מכולת התייקרו נומינלית בשיעורים של עד % 9 , המוצרים האחרים 
ירדו נומינלית בשיעורים של עד % 51 . השוואה דומה שערכה המועצה הישראלית לצרכנות 
לפני כעשרה ימים , העלתה כי ההוזלה הריאלית של סל פסח היא % 21 . 
