במגמה לבסס את היצוא הישראלי בשוק המזון האמריקאי מארגן מרכז היצוא השתתפות 
של יצרני המזון הישראלים בתערוכת המזון הכשר לקניינים , שתתקיים במאי בניו 
יורק . היקפו של שוק המזון הכשר בארה"ב מוערך במיליארד וחצי דולר בשנה . 
אין המדובר בשוק של יהודים בלבד , ועל פי נתונים שנאספו שני שליש מהצרכנים 
אינם יהודים וכוללים קהל מגוון ובהם שומרי בריאות ומוסלמים , שמאמינים שהמזון 
הכשר עובר ביקורת ופיקוח קפדניים ואינו כולל בשר חזיר או מוצרים לא כשרים 
אחרים . קפמאפרקתשלובת ך . ץ . ט קיבלה באחרונה את הייצוג הבלעדי בישראל 
של מוצרי החברה הבריטית " קאסנס " , שעיסוקה בפיתוח מוצרי טיפוח , תכשירי 
קוסמטיקה וחומרי ניקוי לבית . התשלובת הבריטית נרכשה ב5791 על ידי קונצרן 
" פטרסון - זוכניס " , שמחזור עסקיו כ005 מיליון ליש"ט בשנה . קאסנס משווקת 
את מוצריה ב051 מדינות וב9891 דיווחה על רווחים של 03 מיליון שטרלינג . 
מוצרי הדגל של החברה משווקים תחת שם המותג " אימפיריאל לדר " והם כוללים 
סבונים ומוצרי טואלטיקה . נתן גולדברג , מנהל מחלקת מוצרי הצריכה של ך . 
ץ . ט . , מסר כי להבדיל מהמוצרים המקבילים בבריטניה , המשווקים אך ורק 
באריזות אישיות , בישראל משווקים מוצרי " אימפיריאל - לדר " בישראל באריזות 
משפחתיות . בריטניה אמנם אינה נחשבת כמעצמת קוסמטיקה , אך הנספח המסחרי 
הבריטי בישראל , ריצארד לואינגטון , מסר לפני כמה שבועות שב9891 ייבאה 
ישראל מארצו מוצרי קוסמטיקה ובשמים בהיקף של 01 מיליון ליש"ט . קפמאפרקשבוע 
סרביה ( יוגוסלוויה ) ראשון מסוגו בישראל יתקיים במסגרת יריד " אדם ומעונו 
09 " , שייפתח ב03 במאי בגני התערוכה בתל אביב . הסכם לעריכת היריד הסרבי 
בתל אביב נחתם בין יצחק ברנר , מנכ"ל מרכז הירידים לבין סגן ראש ממשלת סרביה , 
דושן מיכאלוביץ , ומנכ"ל החברה הממשלתית הסרבית " יוגוסלאוויה פובליק " , 
סלובודן זאריק . התצוגה הסרבית , שבה ישתתפו 051 חברות סרביות , תכלול 
מוצרי מזון , רהיטים , מוצרי עור , חשמל , רפואה , חומרי בניין , וקוסמטיקה . 
היקף הסחר בין ישראל לסרביה מגיע ל03 מיליון דולר בשנה בלבד , ובישראל מקווים 
כי לאור הידוק היחסים והשתתפות הסרבים בתערוכה הוא יתרחב . קפמאפרקהיום מתקיימת 
במלון בזל בת"א סדנה מיוחדת לשיווק ישיר שארגנת חדווה אלמוז , לשעבר מנהלת 
יחידת הטלמרקטינג במכון גאלוף וכיום מנכ"ל חברת השיווק א . ד . ם . ס . הסדנה 
תעסוק בתרבות הדיבור בטלפון , בטיפול בשיחות עסקיות נכנסות ובשיחות שיווק 
יזומות . אלמוז מסבירה כי השיווק הישיר מהווה היום תחליף לשיטות השיווק 
והמכירה המקובלות , וכשיטה שבה ניתן להשתמש הן כאמצעי יחיד והן כיחידה המשתלבת 
במסגרת שיווקית קיימת , כאשר המטרות המוצבות משתנות בהתאם לאסטרטגיה המגובשת . 
הכלים הידועים יותר לציבור הם הדיוור הישיר והטלמרקטינג , הנחשבים לעתים 
בטעות כאמצעים העיקריים של השיווק הישיר , אך לאמיתו של דבר השיווק הישיר 
מתבסס על רשימות תפוצה שטיבן הוא שעשוי לקבוע אם פרויקט בשיווק הישיר נדון 
להצליח או להיכשל , כך שלמעשה בבניית מסדי נתונים וניצולם בצורה נכונה טמונה 
אמנות השיווק הישיר . אלמוז מאמינה כי השיווק הישיר מהווה חוליה מפעילה ומגשרת 
בין הפרסום ללקוח , ושבאמצעות הקשר הישיר ניתן לקיים דו שיח עם הצרכן הפוטנציאלי 
להבנת צרכיו בכלל ובתגובה לפרסום בפרט . קפמאפרקבייקבי רמת - הגולן החלו 
להציע למכירה יינות ירדן קברנה מבציר 98 , שיהיו מוכנים לשיווק רק בעוד 
ארבע שנים . שגב ירבעם , מנכ"ל היקב , מסר כי החברה מיספרה לצורך השיווק 
העתידי של היינות 000 , 6 בקבוקים , וכל מי שיזמין לפחות 21 בקבוקים יקבל 
תעודה מיוחדת עם מספרי הבקבוקים והתחייבות היקב לספקם החל מאוגוסט 39 . קפמאפרקבמערכת 
הבנקאית מתייחסים ברצינות לפוטנציאל הטמון בעלייה מבריה"ם . בנוסף לשיחונים 
ברוסית ושאר הפעילויות השיווקיות החליטה הנהלת הבנק להשקיע באירוח 002 , 
1 משפחות של עולים חדשים ב61 סדרים לפסח , שיתקיימו בשמונה ערים בישראל . 
הקרב על שוק המזגנים המקומי המתלהט לקראת הקיץ יהווה יעד תקציבי למשרדי הפרסום . 
חברת " אלקו " , השוקדת על השלמת מערך ייצור חדש למזגנים ביתיים , תחליט 
בקרוב האם ומתי תצטרף לשוק . למרות האי - ודאות , ניהלה החברה מכרז בין 
משרדי " גיתם " , " אריאלי " ו"פוגל - לוין " ובחרה באחרון . 
