לחומייניזם . ייתכן שהגיע באמת הזמן שחכמי התורה יאירו גם את עינינו ויסבירו 
לנו מה ההבדל . האירוע ביד אליהו רק קיצר את המרחק בין תל - אביב לקום שבאיראן . 
אם קיים הבדל , הרי הוא שלמזלנו אצלנו יש פחות מאמינים . כל היתר זהה 
לחלוטין אותו חוסר סובלנות , קנאות עיוורת והרצון להחזירנו לחשכת ימי הביניים . 
הרצליהקפמאביגכיהודי מסורתי וכחניך תנועת בני עקיבא לפני עשרות שנים , הזדעזעתי 
והתמלאתי בושה מדברי הרב שך על חלק מהעם היושב בציון ובהם הקיבוצים . בתנועתנו 
העלו על נס ולימדו את משנתו של הרב קוק שכולה אהבת ישראל על כל פלגיה וזרמיה . 
מדריכינו סיפרו לנו על ביקוריו הרבים של הרב קוק בקיבוצים ובמושבים , ועל 
גישתו שלפיה עם ישראל , ארץ ישראל ותורת ישראל חד הם . תל - אביבקפמאביגצפינו 
בתושבי ישראל הישישים והחולים שהפגינו לפני הכנסת על מצבם הכלכלי הנואש , 
חזינו גם בילדים ישראלים מוכי גורל הלוקים במחלות קשות מלידה , אך אין 
מקציבים להם כמה אלפי ש"ח לכיתות לימוד מתאימות . ולעומת זאת צפינו באחרונה 
בטלוויזיה בהפגנה הנואלת של העולים החדשים " המסכנים " , הדורשים סידורי 
דיור משופרים ותוספת ל006 השקלים שהם מקבלים לחודש לדיור . אני בספק אם הישישים 
החולים שהפגינו זוכים לקבל 006 ש"ח לחודש לכל צורכיהם כלכלתם , טיפולם 
הרפואי ומגוריהם גם יחד . זאת לא אפליה , זוהי שערורייה רבתי . יש לטפל 
במצוקות של תושבי הארץ הוותיקים לפחות כשם שמטפלים בעולים . תל - אביבקפמאביגנציג 
איגוד הבנקים התלונן שעיריית פתח - תקווה מחייבת את הבנקים בארנונה הגבוהה 
פי עשרים מזו המוטלת על עסק רגיל , והיא המובילה בארץ בתחום זה . כחבר הנהלת 
העירייה יכול אני רק לשבח את עיריית פתח - תקווה על קביעתה האמיצה , אם 
אמנם כך קבעה . מטורי הכלכלה בשבועות האחרונים אנו לומדים עובדות מעניינות . 
כמו , למשל , שרווחיו של הבנק הבינלאומי גדלו ב%091 , משכורות מנהליו 
נעות בין 63 ל04 אלף ש"ח . או בנק לאומי , שרווחיו גדלו ב%006 ואילו משכורות 
מנהליו נעות בין 23 אלף ש"ח למנכ"ל ועד 64 אלף ש"ח למנהל סניף ניו יורק של 
הבנק . מה לאלה להלין על שהרשויות , המצטמצמות ומשתמשות במעט שיש להן לתועלת 
הציבור , גובות מהם מסים גבוהים ? מן הראוי שרשויות מקומיות אחרות ילכו 
בעקבות הנהלת עיריית פ"ת ומועצתה ויטילו מסי ארנונה כבדים ככל שרק ניתן 
על " המסכנים " האלה , המתעשרים על גבו של ציבור גדול . מומלץ על כן 
לשר הפנים , שלא ירגיש מחויבות לסייע דווקא לאלה . פתח - תקווהקפמאביגבידיעה 
שהתפרסמה ( " הארץ " , 3 . 72 ) נאמר , כי " אחד התנאים להצטרפות מפ"ם 
לממשלה הוא אי - פגיעה בחוק שכר מינימום שהעביר בכנסת חה"ך יאיר צבן " . ברצוני 
להבהיר : חוק שכר מינימום , שהתקבל בכנסת ב7891 , נולד כתוצאה מצירוף 
של כמה הצעות חוק פרטיות והצעת חוק ממשלתית , אשר עובדו וגובשו להצעה מוסמכת 
בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת , שהיא אשר העבירה בסופו - של - דבר את 
החוק בכנסת . אני גא על כך שהייתי בין אלה שהעלו שוב ושוב את הנושא של חוק 
שכר מינימום , עוד בכנסת ה01 , וכי סיעת מפ"ם היתה הראשונה ליוזמת החוק 
בכנסת ה11 , עם ראשית כהונתה , בסתיו 4891 . אולם הצעת חוק שכר מינימום 
לא היתה יכולה להתקבל בכנסת לנוכח התנגדותה התקיפה של הממשלה אם לא היתה 
מתגבשת חזית רחבה של חברי כנסת מסיעות שונות , שפעלו באורח נמרץ להעברת 
החוק , וביניהם במיוחד רן כהן מרץ וזק אמיר מהעבודה , ואלמלא עמדתה הנחרצת 
של ועדת העבודה והרווחה , בראשותה של ח"ך אורה נמיר . ראוי להזכיר גם את 
תמיכת מזכ"ל ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר . בחזית זאת השתלבה גם יוזמתה של 
סיעת מפ"ם והפעילות של ח"ך חייקה גרוסמן ושלי . ולעיקרו של עניין : במו"ם 
עם ראשי העבודה תבענו , נציגי מפ"ם , לא רק לא לפגוע בחוק שכר המינימום 
הקיים , אלא להעלות את שיעורו ל%05 מהשכר הממוצע במשק , תוך כדי תיקון 
עיוותים מסוימים שדבקו בו . הכנסת , ירושלימרן שחורי ברשימתו " בקעת ההנצחה " 
( " הארץ " 98 . 21 . 81 ) תיאר באהדה ובהערכה גל - עד להנצחת קהילות 
ישראל שחרבו בשואה . הערכתו של שחורי נתונה ל"צמצום הקיצוני במספר המרכיבים , 
וההימנעות מכל פרשנות תיאורטית ונרטיווית לשואה . . . " צמצום זה מקנה , 
לדעת שחורי , " את עוצמת הביטוי הדרושה ואת היכולת להתמודד עם נושאו הכבד " . 
בהקשר זה אני רואה עניין להזכיר את רעיונו של ליאופולד קרקאור למטרה זו , 
כפי שהביעו לפני בשיחה פרטית בעת טיול בשבילי הרי ירושלים , שהיו באותו 
זמן שוממים וצחיחים . רעיונו של קרקאור הסתכם בדרך שתתפתל סביב הר צחיח ותעלה 
עד פסגתו . בקצה הדרך רחבה שממנה רואים את הנוף הצחיח של הרי ירושלים ( 
כפי שהיה באותה עת , בסוף שנות ה04 ) . לאורך הדרך אבני - זיכרון פשוטות 
וצנועות - ממדים , להזכרת הקהילות . לא יותר . רעיון זה אינו ניתן עוד 
לביצוע . הרי ירושלים אינם צחיחים , והמראם אינו משרה עצבות כבעבר . 
אך עצם הרעיון שיש בו " צמצום קיצוני במספר המרכיבים " וצמצום קיצוני 
באמצעי הביטוי המרגשים ובהימנעות קיצונית מהתערבות אלימה בנתוני הטבע ראוי 
שיצוין בהקשר לאדריכל מצוין , שנשכח על ידי הציבור ולא זכה מעולם להערכה 
שהיה ראוי לה . 
