יצוא הפרחים לא יגדל השנה לעומת שנים קודמות . מסיכומים שנעשו במועצה לייצור 
ושיווק פרחים מתברר שיצוא זה יגיע בעונת 0998 המסתיימת ב8 במאי , ל008 מיליון 
פרחים , והתמורה תסתכם ב021 מיליון דולר . אשתקד הגיע היצוא ל027 מיליון 
פרח בתמורה של 801 מיליון דולר , ועם קיזוז הקרה שפגעה ביבולים בינואר ובפברואר 
98 , לא חלה עלייה בהיקף היצוא . לפני שתי עונות עמד יצוא הפרחים שוב 
על 008 מיליון פרח והתמורה היתה בסכום דומה לשנה זו . המנכ"ל החדש של המועצה 
לייצור ושיווק פרחים , שלמה תירוש ממושב מסלול , טען שבגלל הרווחיות הנמוכה 
אין למגדלים מוטיווציה להשקיע בענף . לדבריו , יבולי הפרחים לדונם קטנים 
בהשוואה לרמה הבין - לאומית . יבול הוורדים הוא 09 אלף לדונם , בעוד שסף 
הכדאיות עומד על 051 אלף ורד לדונם . לדבריו , המגדלים אינם גמישים דים 
כדי לשנות את זני הפרחים לפי הביקוש בשוקי היעד . תירוש ציין כי עם כניסתו 
לתפקיד הוא גילה שהיא סובלת מהוצאות מיותרות . בדעתו לפעול להקטנת הוצאות 
המועצה השנה בשיעור של 52 עד % 03 , ולצמצם את מספר העובדים . מנתוני המועצה 
לייצור ושיווק פרחים עולה שיצוא הפרחים לארה"ב וקנדה שרוי בנסיגה , בגלל 
תחרות עזה מצד מדינות באמריקה הלטינית המייצאות פרחים לארה"ב במחירי היצף . 
לעומת זאת גדל יצוא הפרחים ליפאן בשיעור של % 06 לעומת אשתקד . כן נעשים 
גישושים כדי לחתום על עסקות שלפיהן תמכור מועצת הפרחים הישראלית פרחים מפולין 
בגרמניה , כאשר התשלום יבוצע על ידי הפולנים בחומרי גלם . 
