מנהלים בכירים בחברה לרכוש מרצון מניות בהתאם לשכרם מסר דובר בחברה . 
העיתון " אוטומוטיב ניוז " הודיע כי העובדים התבשרו על התוכנית בשבוע שעבר . 
הצעד בא בעקבות נפילת מחיר המניות של החברה למחיר של 71 דולר למניה ירידה 
של כ%73 לאחר 25 שבועות של מחירי שיא . " בדרך זו נבטיח שעושרם של המנהלים 
הבכירים בחברה יהיה קשור בעושרה של החברה , ושלכל אחד יהיה עניין אישי ברווחים " , 
אמר פקיד בקרייזלר . ביולי התבקשו 000 , 2 מנהלים בכירים בחברה להפריש % 01 
משכרם כחלק מתוכנית קיצוצים בעלות של מיליארד דולר לתקופה של 51 חודשים . 
בתום התקופה יקבלו משתתפי התוכנית את מחצית הסכום שהפרישו , סכום כפול 
או לא כלום בהתאם למידה שבה תשיג החברה את המטרה במועד שנקבע . 
