מזרח ברלין ( ע"ר ) . בנק מזרח גרמני חדש נפתח אתמול , ומטרתו לסייע 
ליוזמה הפרטית במדינה אחרי 04 שנות שלטון קומוניסטי . דויטשה קרדיטבנק , 
אשר לו כ000 , 9 עובדים בסניפים ברחבי מזרח גרמניה , הוא חלק מרכזי בתוכניות 
של שלטונות מזרח גרמניה לסייע למעבר לכלכלת - שוק על - ידי מתן עידוד לעסקים 
פרטיים . יו"ר הנהלת הבנק , אדגר מוסט , מסר לסוכנות הידיעות המזרח גרמנית 
כי הסיכומים הראשונים על חשבונות חדשים שנפתחו , הלוואות שאושרו וההון של 
הבנק , יפורסמו עוד החודש . הבנק החדש מנוהל ע"י הבנק המרכזי של מזרח גרמניה , 
אשר חלש על כל העסקות המוניטריות ועל מוסדות ציבוריים אחרים עד למהפכה השקטה 
בשנה שעברה . כמו כן יש בו גם מועצה מייעצת של נציגים מאגודות חדשות של 
עסקים פרטיים , המשגשגות עתה במדינה . 
