" כאשר הייתי ילד , הלבן היחיד שהכרתי היה הכומר . הוא ביקר אצלנו רק 
פעם בחודש . לבד ממנו היו רק חיילים , שהיבטנו בהם כאשר הלכו בסך במצעדים . 
. . ואני חושב שזה היה הכל " , מספר ניקולס נדבלה , אחד מראשי הנציבות 
הקתולית לצדק ושלום , שמקום מושבה בהרארה . " בעיני היה הלבן יצור שביר 
וחלש . כשראיתי בפעם הראשונה אחד מהם עובד בידיים הייתי המום לגמרי . האמנתי 
שלבן לא יכול להחזיק מעדר בלי שיתמוטט מעייפות " . נדבלה היה בן 62 כשהשיגה 
זימבאבווה את עצמאותה , לפני עשר שנים . קפמאליד4האם הפיוס המפורסם בין 
שחורים ולבנים , שלעתים מצוין כאחד ההישגים הגדולים ביותר של משטרו של 
רוברט מוגבה , המכנה עצמו סוציאליסטי , הוא מציאות קיימת ? השאלה גורמת 
לנדבלה לשקוע בהרהורים . " אני , כנראה , נולדתי מוקדם מדי " . בטסי 
פולטון , פקידה במשרד בבולאוואיו ( העיר השנייה בגודלה במדינה ) היא כמעט 
בת גילו של נדבלה . אבל היא נולדה בצד הלבן של המתרס . " התחנכתי במנטליות 
של ה"רודי " ( רודזים ) . בעינינו היו כל השחורים פראים , יצורים נחותים " , 
היא מסבירה . " לעולם לא הייתי מאמינה שיום יבוא ואעבוד עבור פוליטיקאי 
שחור " . פולטון פעילה בברית השמרנית של זימבאבווה ( קא"ז ) , שהקים איאן 
סמית , מי שהיה ראש ממשלת רודזיה ומתנגד נחוש לשלטון הרוב השחור . אבל 
במקום להסתכן בתבוסה מוחצת ולא נעימה בבחירות הכלליות , שנערכו ב82 וב92 
במארס , העדיפה לתמוך במועמד העיקרי נגד מוגאבה , אדגר טקרה , מנהיג תנועת 
האיחוד של זימבאבווה ( זו"ם ) , הדוגלת ברב - מפלגתיות ומגנה את " השחיתות 
והעדר הכישורים " של ראשי השלטון . המצע נזיל וההתקפות על השלטון די מתונות 
ומאפשרות למשוך למפלגה , למרבה הפליאה , את הסכמתו של חלק קטן במיעוט הלבן 
ושל סטודנטים מהשמאל באוניברסיטת הרארה . נראה שאישיותו של טקרה אינה מפחידה 
את פעילי קא"ז יותר מאשר את שכבת העילית העתידה במדינה . ב0891 היה טקרה 
אלכוהוליסט שנגמל לא מכבר , מלוחמי מלחמת השחרור ומהמקורבים למוגבה מעורב , 
כנראה , ברצח חוואי לבן . הוא לא כפר בכך . לפני ארבע שנים השתתף במתקפה 
על כנסייה אנגליקנית , שבמהלכה הוכה הכומר הראשי . מזגו של טקרה , שהתבטא 
גם במהלך גירוש הסקווטרים השחורים מאזור מוטרה , יצר לו תדמית של מניפולטור , 
של אדם ששולט בהמונים כרצונו . נראה שהתדמית הזו מספיקה ללבנים התומכים 
בו . " הוא יכול לרסן את ההמונים " , הם טוענים . " צריך לשכוח את העבר " , 
הכריז בנדיבות גון קנת בורוז , מראשי קא"ז . אבל רוב הלבנים לא היו מעוניינים 
לראות את טקרה תופס את כס הנשיאות , בו הוא חושק כל כך . הברית הזו , 
בין קא"ז הישנה היורדת וזו"ם הצעירה , בת פחות משנה , היא שילוב מוזר ושולי . 
הלבנים הם פחות מאחוז אחד באוכלוסיית זימבאבווה כיום . ב81 באפריל 0891 , 
כשהושגה העצמאות , החלה לדעוך שליטתם הפוליטית של הרודזים הלבנים מאנשי 
איאן סמית . הפינוי ההדרגתי של הזירה בדרכי שלום נערך במסגרת הסכמי לנקסטר 
האוז , שעליהם חתמו ב9791 הבריטים והשליטים הנוכחיים . כל סעיפי ההסכם 
קוימו בקפדנות רבה , לרבות אלה שדיברו על מושבי פרלמנט " שמורים ללבנים " 
עד 7891 . המעבר ההדרגתי הזה הוא אירוע חסר תקדים בהיסטוריה של היבשת . 
ההגירה של ה"לא אפריקאים " , כך מכונים הלבנים בעגה המקומית , היתה פחות 
מסיווית וטראומטית מבמדינות רבות אחרות באזור . מכ002 אלף הלבנים שהיו במדינה 
ב0891 נשארו קצת יותר ם - 001 אלף , ונראה שההגירה התייצבה כיום . הלבנים , 
על אף היותם מיעוט בטל בששים , ממלאים תפקיד מרכזי בקרב בעלי המקצועות 
החופשיים , במסחר , בבנקאות ובחקלאות . המאמצים שהוקדשו , בעיקר בתחום 
החינוך , עדיין לא הספיקו להעלות במקומם דור צעיר של פונקציונרים אפריקאים . 
תשעה מיליון שחורים ו001 אלף לבנים חיים , לכאורה , זה לצד זה . אבל 
כל אחד מהם חי בעולם שונה ונפרד . " די להביט במפה של בולאוואיו ולראות : 
לפני העצמאות היה כל החלק המזרחי של העיר מקום מושבם של הלבנים " , אומר 
קונט מלאנגה ( 23 ) . " זה היה הרובע העשיר . בכל החלק המערבי התגוררו 
שחורים . אלה היו ערי השחורים . כיום המצב דומה , ההבדל היחיד הוא שכמה 
משפחות שחורות אמידות מתגוררות בחלק המזרחי . אבל עבור רובן הגדול , דבר 
לא השתנה " . מלאנגה נולד בחלק המערבי , באחד מאותם פרברים עניים של בולאוואיו . 
הוא הקים עם צעירים שחורים אחרים בני גילו את להקת התיאטרון " אמאחוזי " . 
לשפה בה משתמשת הלהקה קוראים שפה מעורבת . זו שפת " נדבנגליש " , נדבלה 
( שפה אזורית ) ואנגלית . בדיוק בנקודה זו עובר קו ההפרדה . " שחקן לבן , 
בוגר , כלומר רודי , לא יבוא לעולם לעבוד איתנו , לעבוד עם במאי שחור " , 
אומר מלאנגה . " שניים או שלושה צעירים , תלמידי תיכון , ניסו לשחק 
איתנו , וזה בדיוק מה שהיינו רוצים . אבל הוריהם אסרו עליהם להמשיך . 
הם טענו שמסוכן להתרועע עם שחורים " . האם תמשיך התרבות הזימבאבווית להתקיים , 
או נכון יותר לקפוא על שמריה , לפי התכתיבים הישנים של מדיניות " ההתפתחות 
הנפרדת " האפרטהייד ? תופעות מוסיקליות , נוסח גוני קלג ( " הזולו 
הלבן " הדרום אפריקאי ) , או טינה טרנר ( אותה שומעים בקולי קולות בכל 
מזללות המזונקפמאליד4המהיר בהרארה ) , נראות בזימבאבווה , לפי שעה , 
מחוץ לתחום . כך גם נישואים מעורבים בין אזרחי זימבאבווה השונים בצבעם . 
" אצלנו לא נהוג שיתחתן בן שבט אחד עם בת שבט אחר . אז למה שנתחתן עם 
לבנים ? " צוחק הבישוף של מוטרה , העיר הרביעית בגודלה במדינה . בטסי 
פולטון מגיבה בהפתעה משועשעת לאפשרות שבתה תתחתן עם שחור . " זה היה מפתיע 
אותי " , היא אומרת , " אבל בעצם , למה לא . זו היתה הדרך הטובה ביותר 
לברר מה נותר אצלי מהרפלקסים הישנים " . בני הדור החדש לומדים בבתי ספר מעורבים . 
הם יראו את הדברים אחרת . 
