ות צרפתי היא מראשונות הקרמיקאים בארץ . גולת הכותרת של עבודתה הם שלטי 
הרחובות ביפו העתיקה , שעשתה בשנות ה05 . בשנות ה06 בלטה בטריאנלה במילאנו 
( הביתן הספרדי הציג אז עבודות של סלוודור דאלי ) שבה הציגה תכשיטים . 
מסוף שנות ה06 עד תחילת שנות ה08 עבדה צרפתי במשכית : עיצוב שטיחים ובדים , 
צעצועים ורהיטים לילדים . ביתה עמוס בתכשיטים שעיצבה ונהגה לענוד , באוסף 
שטיחים מזרחיים שאספה בעיר העתיקה של ירושלים , המכסים את קירות החלל הגדול 
והגבוה של ביתה . ציוריה , ציורי בתה ותמונות אחרות , פיסול קרמי , 
ספרי ילדים שאיירה , פסלי נשים ובובות מפוליאסטר , מעיסת נייר , מברונזה , 
מעץ ומבד עומדים לצד מריונטות וצעצועים , מעשה ידיה , ופסלים שפיסל בעלה 
משה שטרנשוס ( ממייסדי מכון אבני ) . אוסף פסלי הנשים והבובות שעשתה הוצג 
באקספו במונטריאול ב7691 ושוב במוזיאון ישראל ב4891 . אחד הנושאים היה פולקלור 
ישראלי 02 נקודות יישוב בארץ אופיינו באמצעות בובות שסגנונן ביטא את סיפורו 
של המקום קיבוץ גלויות . לצדם פסלי ילדים שליוו את גידולה של הבת והיום 
ישנם פסלי נשים גרוטסקיות בדמות יורשות העצר של ולאסקז , כולל הכלבים . 
כיום עוסקת רות צרפתי באנימציה . המעבר למקצוע הזה אירע בעקבות הלדת נכדתה , 
שהיתה פג , בניתוח קיסרי . החוויה העמוקה הזאת הביאה ליצירת אנימציה 
מיוחדת : " משהו בין תיאטרון בובות לתיאטרון אנושי " , כדבריה . היא מוותרת 
על ציור כל שבריר תנועה וצילום אין ספור תמונות . היא בונה במה , מפעילה 
את הבובות על - ידי חוטים ומקלות שקופים , ומצלמת אותן בתנועתן . ככל שהבובה 
מפורקת ליותר יחידות , התנועה שלה נכונה יותר . זמן ההפעלה שווה לזמן שבו 
הבובות נמצאות בחלל . האנימציה של צרפתי היא ציורית וחופשית . הבובות פחות 
מתוכננות , קל להחליף את הראשים שלהן וכן את הבעתן . קל גם להחליף את הרקע 
ולשנות את איכותו על - ידי התאורה . הצילום מבעד לרקעים שקופים זורק ברק 
והבזקי אור על הבובות ונוצרת השתקפות כמו במראה . למרות שהרקע והבובות שטוחים 
נוצרת אשליה של עומק . סיפור לידת הנכדה במרכז היצירה . זהו סיפור משפחתי , 
כמובן , וכל הדמויות הפועלות בו מוכרות והאפיון שנתנה להן משעשע . בעיקר 
משעשע האפיון שלה עצמה משהו בין סטריאוטיף של אישה מזרחית לבין רקדנית פלמנקו . 
ברור לה שאם היא רוצה לצאת עם סרטי אנימציה מן הסוג הזה אל הקהל יש צורך 
במחזה , בבמאי ובצלמי טלוויזיה יותר מיומנים ממנה . צרפתי חשה בנוח עם העובדה 
שלא הצטרכה להתפרנס מן האמנות שלה . התחום היחיד שמתקרב לעבודה הוא האיור , 
בעיקר של ספרי ילדים . היא עצמה כתבה בשבילם את " אל אי החתולים אשר ביוון " 
ואת " חוש - חושית האוגרת " . כעת היא באמצע כתיבת סיפור אישי על " גינה 
קטנה ולא חשובה " הנמצאת על גג ביתה . כל אלה בצד הספר שכתבה והיא אוהבת , 
" פרק אחד מחייו של אבא והוא הגן " . 
