בית המשפט המחוזי בתל - אביב הרשיע בשבוע שעבר שלושה נאשמים בפרשת פרויקט 
" לב העיר " בהרצליה . המורשעים הם חברת אדירים , חברה לבניין ועבודות 
ציבוריות בע"ם ; האדריכל אלי גבריצמן והמהדנס יעקב חי . החברה שבנתה את 
הפרויקט ( אדירים , לשעבר שלום גניש ) היא בשליטת אנשי העסקים שלום גניש 
ודוד אפל ( גניש ברח מהארץ ) . בפסק הדין קבעו השופטים כי היתר הבנייה 
שניתן לחברה על - ידי עיריית הרצליה היה בלתי חוקי , מפני שהוא חרג מתוכנית 
המתאר שאושרה על - ידי הוועדה המחוזית . התיק יוחזר לבית משפט השלום כדי 
שזה יגזור את עונשם של הנאשמים . קפמאביגשופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
אריה אבן - ארי , גזר בסוף השבוע ששה חודשי מאסר בפועל ( עבודות שירות ) 
על רואה החשבון , יעקב בן - יוסף , שסיפק שירותי ייעוץ וביקורת חשבונאית 
למשרד הביטחון במשך תקופה של יותר מעשר שנים . הנאשם הורשע על פי הודאתו 
בעבירות מרמה . אחרי שסניגורו , עו"ד יהודה טוניק , הגיע לעסקת טיעון 
עם התובע עו"ד אברהם טל . על פי העובדות בכתב האישום המתוקן , קיבל הנאשם 
במרמה ממשרד הביטחון בין השנים 6878 סכום של 052 אלף ש"ח בעקבות דיווח כוזב 
של שעות עבודה . השופט החליט להקל בעונשו , אחרי שהנאשם החזיר למשרד הביטחון 
את הכספים שנטל שלא כדין . קפמאביגארנונה וד"ר דוד טיבר מהרצליה פיתוח הגישו 
אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב תביעה בסכום של 008 אלף ש"ח נגד בנק 
כללי . ד"ר טיבר מציין בתביעה כי הוא היה מנהל של חברת ס . ט . סי . חברה 
לתכנון מערכות בע"ם הנמצאת בפירוק . עילת התביעה היא חיובי ריבית שנעשו , 
לטענת התובעים , שלא כדין ובניגוד למוסכם בין הצדדים . טרם הוגש כתב הגנה . 
