לפני 51 חודשים החליפה " ממורקס טלקס " , יצרנית ציוד הקפי תואם למערכות 
גדולות מתוצרת יבם , את המפיצים בארץ והחלה לפעול באמצעות חברת תמ"י שאת 
הפעילות העסקית שלה היא רכשה . " ישראל " , אומר אנדרה דה גראף , סמנכ"ל 
ממורקס טלקס , " קרובה ללבה של החברה " . ממורקס היתה בעבר חלק מחברת המחשבים 
יוניסיס , ורכשה ב6891 על ידי קבוצת בכירים תמורת 005 מיליון דולר . אחד 
מראשי מממני העסקה היה אלי יעקובסון , ישראלי לשעבר . בממורקס אומרים כי 
ההחלטה על הקמת החברה - הבת באה בעקבות בעיות בעבודה עם המפיצים בישראל . 
התחרות בשוק המקומי קשה , ובממורקס טוענים שמפיץ המייצג גם סוכנויות נוספות 
אינו יכול להתמסר לשיווק מוצריה דווקא . ממורקס מפיצה בעזרת חברות - בנות 
ב72 מדינות . דה גראף אומר כי בתחרות בשוק המבוסס על מוצרים תואמים , הדומים 
ביסודם זה לזה , עיקר ההבדל הוא ברמת השירות . המפיץ נוטה לבדוק אם אין 
ספק אחר של מוצר תואם , ומוכן להחליף ספקים בקלות . בממורקס טלקס מדברים 
על מוצרים בעלי ערך מוסף . תיאורטית , גורס מנהל השיווק של החברה , אנחנו 
יכולים לתמחר ברמה של יבם ולספק ביצועים טובים יותר למערכת . בפועל , וכדי 
להגביר את כושר התחרות , רמת המחירים של ממורקס נמוכה ב%01%52 , לפי המוצר . 
המתחרה העיקרי של ממורקס טלקס היא , כמובן , יבם . ממורקס אינה מספקת 
יחידות עיבוד מרכזיות , אלא ציוד הקפי בלבד , אבל במקרים מסוימים , וכדי 
להציע חבילה מוגמרת , היא מתווכת בעסקות מכירת ציוד מיד שנייה ללקוחותיה . 
000 , 4 אנשי המכירות שלה , הפרוסים בעולם , הם רשת מידע מעולה לעסקות 
תיווך . העיקר כאן הוא שירות ללקוחות , יותר מעיסוק מסחרי : אי אפשר לעשות 
הרבה כסף מעסקות תיווך כאלה . בעולם מתמקדת החברה בתחום מוצרי התקשורת והמסופים , 
התופסים % 53 מהיקף המחזור של החברה , המסתכם ב2 . 2 מיליארד דולר . בישראל 
אין ממורקס טלקס פעילה בתחומים אלה , כיוון שהשפה העברית אינה נכללת , 
לפי שעה , במוצריה . במחצית השנייה של השנה מבטיחה ממורקס לכלול גם תמיכה 
בעברית בציוד מתוצרתה . בעיית העברית נפתרה כבר במדפסות מתוצרת ממורקס טלקס . 
בחברה אומרים כי החדירה לשוק המסכים תהיה קשה יותר , גם בגלל הפעילות בשוק 
של , יצרנית ישראלית של מסופים תואמים . חברת טלקס , שאוחדה לפני שנתיים 
עם ממורקס , מייצרת % 04 מהמסכים התואמים הנמכרים בעולם למחשבים מרכזיים 
של יבם 003 אלף מסופים בשנה . בשנים האחרונות השקיעה ממורקס טלקס כסף רב 
בניסיון לפתח מוצרים שיציבו אותה בעמדה טובה בשוק אמצעי האחסנה . כבר לאחר 
רכישת החברה מיוניסיס , פנו ראשיה למאמץ פיתוח בתחום הדיסקים . בחברה מקווים 
להכפיל השנה את היקף המכירות בשוק זה , שהסתכם אשתקד ב026 מיליון דולר . 
הדיסקים החדשים שלה , שיצאו לשוק לפני חמישה חודשים , מצליחים מאוד . 
הביקורת על ביצועי הדיסקים המקוריים של יבם למערכות אי - אס 004 פותחת את 
הדרך פתח של ממש להצלחת ממורקס בתחום זה . ההתקנה הראשונה של הדיסקים מתוצרת 
ממורקס למערכות אי - אס 004 בישראל נעשתה בחברת אמרפורד שינוע בין - לאומי . 
ראשי החברה מקווים להשוות את נתח השוק בתחום זה בישראל לזה שבו מחזיקה ממורקס 
בחו"ל . קשריה של חברת תמ"י בתחום מערכות הביניים אמורים לסייע לעניין : 
מ000 , 2 מערכות 6383 ואי - אס 004 הפועלות בארץ , היו לתמ"י קשרי עבודה 
עם 008 . בתחום אמצעי האחסון דיסקים וקלטות מתגאים אנשי ממורקס בארץ בהצלחות : 
אוניברסיטת תל אביב רכשה דיסק אלקטרוני , תדיראן רכשה דיסק אלקטרוני ודיסק 
קונוונציונאלי , האוניברסיטה העברית רכשה כונן קלטות , משרד הביטחון רכש 
דיסק אלקטרוני ומצפים שיזמין גם מדפסות . משרד הביטחון הוא יעד מוצהר למכירות 
החברה . מערכת הביטחון , שהיתה לפני 01 שנים משתמש מרכזי של ממורקס , 
אבדה עם המשבר של חילופי הסוכנים התכופים שקדם להקמת החברה - הבת . כניסתה 
המחודשת של ממורקס לשוק הציוד התואם למערכות גדולות של יבם בישראל יצרה מצב 
חדש . בתחום הזה בישראל שולטות יבם והיטאצי דאטה סיסטמס , או בשמה הקודם 
נאס , המנסה למכור יחידות עיבוד מרכזיות ודיסקים מתוצרתה . " במובן מסוים " , 
אומר מאיר גובר , מנכ"ל ממורקס בארץ , " המחירים של יבם ונאס השתוללו . 
אנחנו גורמים להן להוזיל מחירים " . ואכן המחירים של חלק מהמוצרים ירדו . 
הדיסק האלקטרוני ל - ( היטאצי דאטה סיסטמס ) היה מרווח של % 002 ופעולתה 
של ממורקס הביאה לקיצוצו " . לעתים , מספר גובר , משתמשים בממורקס טלקס 
כדי להוריד את המחיר של יבם : מבקשים הצעת מחיר , כדי ללחוץ באמצעותה על 
איש המכירות של הענק הכחול . גובר מוכן להשלים עם המצב הזה , אבל רק כל 
עוד רואים בו תחרות שווה . ממורקס טלקס , הוא מוסיף , מתחרה בשוק של , 
עם גישה שונה בנוגע ליחידות עיבוד מרכזיות . היטאצי מייצרת אותן וממורקס 
מציעה ציוד יבם משומש . לעומת זאת , מציעה ממורקס סל ציוד היקפי רחב יותר : 
לא רק דיסקים למחשבים גדולים , אלא גם למערכות בינוניות , ובעיקר מדפסות 
ומסופים . גובר אינו אוהב את הגישה התוקפנית של אברהם חסון , מנכ"ל ישראל . 
" אנחנו " , הוא אומר , " לא ניקח לקוח לבג"ץ " ורומז לתגובת נאס על 
הפסדה במכרז התעשייה הצבאית . בינואר 98 חתמה ממורקס טלקס העולמית על הסכם 
לרכישת נאס . בסופו של דבר , נכשלה העסקה , כיוון שהיטאצי העדיפה לרכוש 
בעצמה את החברה המשווקת רבים ממוצריה . דה גראף גורס כי השוק העולמי בתחום 
תואמי התקע רווי , ואין בו מקום לחברות רבות . האם השוק הישראלי אינו קטן 
מכדי לפרנס שלוש חברות מתחרות יבם , וממורקס ? בממורקס גורסים כי הפעילות 
גם בשוק המערכות הבינוניות היא עוגן נוסף , המבטיח לה הצלחה . אשתקד רשמה 
החברה 001 מיליון דולר הכנסות בתחום הזה , והיא מקווה לגדול השנה ל002052 
מיליון דולר . " אנחנו " , אומר דה גראף , " החברה השנייה , אחרי יבם , 
הפועלת בו - זמנית בכמה שווקים . כשיש בעיה בתחום אחד , אנחנו פונים לאחר . 
יבם לא יכולה ללחוץ עלינו לכל רוחב קו המוצרים " . הוא מודה שהשוק הישראלי 
אינו גדול מספיק לקיים את כל החברות שרוצות לשחק בו . " אבל אנחנו רוצים 
להישאר " . 
