מיליון שקל , אושר בסוף השבוע שעבר על - ידי מרכז הארגון . במסגרת התקציב 
החדש יורחבו הפעולות באגף למעמד האישה בטיפול במשפחות החד - הוריות . במשך 
השנה האחרונה הוקמו 2 לשכות חדשות לטיפול באלימות במשפחה בחיפה ובבאר - שבע , 
בנוסף לאלה הקיימות בתל - אביב ובירושלים . כמו כן הוקם אגף חדש לטיפול 
באישה העובדת במשק ביתה , מתוך כוונה להעלות את המודעות לבעיות הנוגעות 
לעקרות בית ולקדם חקיקה בענייניהן . בצד ההרחבה יש גם צמצום : נוכח העובדה 
שבמעונות אין תפוסה מלאה כתוצאה מהאבטלה , חלה ירידה במימון הן ע"י ההורים 
והן ע"י השתתפות של משרדי הממשלה . כיום נמצאת נעמת בתקציב גירעוני של 5 
מיליון שקלים . בארגון מקווים כי הסכום החסר יושלם ממקורות ממשלתיים . 
הכנסות נעמת נובעות משלושה מקורות : ממשרדי הממשלה 53 מיליון שקל , מסניפי 
הארגון בעיקר מתשלומים למעונות 58 מיליון שקל , ומלשכת המס וממגביות בארץ 
ובחו"ל 51 מיליון שקל . 
