השינוים המתרחשים באירופה מהירים מאוד ומחייבים את ישראל להיערך בהתאם להתפתחויות . 
על ההיבט השיווקי והיערכות החברות הישראליות באירופה של 2991 , ישפיעו 
שני תהליכים : איחוד מדינות השוק המשותף בסוף 2991 והשתלבות מדינות אירופה 
המזרחית בפעילות הכלכלית באירופה . מסמך שהוכן באחרונה במכון היצוא הישראלי 
קובע שלשני גורמים תהיה השלכה ממשית על עתידן של החברות הישראליות הפועלות 
באירופה : השקעות ומיזוגים של חברות מהשוק וחברות מחוץ לשוק , והעדפת 
חברות מקומיות על פני חברות ומפעלים שאינם אירופיים , בנושאי תחרות ותקינה . 
. המופקדים על עידוד היצוא הישראלי סבורים שנוכח המציאות הנוכחית נמצאת 
ישראל בתחילת 0991 במצב נחות . הפער השלילי במאזן המסחרי עם אירופה וארצות 
השוק המשותף גדל והולך , שכן רק שליש מהיצוא התעשייתי של ישראל לארצות השוק 
המשותף הוא במוצרים טכנולוגיים , שבהם טמון פוטנציאל הגידול והצמיחה של 
הכלכלה הישראלית . מצד שני מוצרים אלה רגישים ביותר לשינויים החלים באירופה . 
קיים גם כרסום ביתרונות שישראל נהנתה מהם בעבר , כחברה נלווה וכמדינת גשר 
לשוק המשותף מכוח הסכמיה עם ארה"ב ועם השוק . תוכנית שהכין האגף לתעשייה 
של מכון היצוא מבססת את הפתרון למצב המתהווה על סיוע שיווקי לחברות הישראליות 
הפועלות באירופה . המטרה : לסייע בהקמת מרכזי ייעוץ שיווקי באירופה , 
על בסיס ענפי . אלה יופעלו על - ידי מומחים או חברות ייעוץ . מרכזי ייעוץ 
שיווקי שיוקמו במדינות השונות יבצעו מחקרי שוק מהירים באמצעות סקרים טלפוניים , 
וניתוחי מחירים ומתחרים . הם יסייעו ביצירת קשרים ראשונים עם מפיצים , 
נציגים ורשתות שיווק , איסוף מידע בתערוכות מקצועיות ובתחומים משפטים ופיסקליים , 
יארגנו פגישות ליצרנים ישראלים ויסייעו באיתור חברות מקומיות המעוניינות 
ליצור קשרים או שותפויות עסקיות עם חברות מישראל . יש כמה אפשרויות לאיוש 
המרכזים : גיוס מומחים בשכר מלא , העסקת חברת ייעוץ על בסיס קבלני או העסקת 
יועצים מזדמנים . לגיוס מומחים בשכר מלא יתרונות בתחום המקצועי ובתחום הקשר 
הרצוף עם התעשייה הישראלית , אך חסרונות בתחום העלויות וגמישות ההפעלה . 
להעסקת חברת ייעוץ יש יתרונות בתחום המקצועי , אך חסרונות בתחום המחויבות 
של החברות הללו כלפי הלקוח , והסיכוי לעלות גבוה יותר של כל עבודה ספציפית . 
הנספחויות המסחריות של ישראל באירופה אמורות כבר לתת חלק מהשירותים השיווקיים 
שמציע מכון היצוא במסמך שהכין , אולם מחבריו טוענים כי הנספח הבודד אינו 
מסוגל לתת סיוע בתחומים שיווקיים מגוונים , מה עוד שהוא כורע תחת נטל העבודה 
והפניות אליו . לכן מציעים במכון היצוא להפעיל את מרכזי הייעוץ בתיאום ובפיקוח 
של הנספחות המסחרית בארץ היעד , אך בהנחיות מכון היצוא בישראל . בהתארגנות 
לקראת שוק אירופי מאוחד , יש להקים עבור כל ענף כמה מרכזים בלבד , בהתאם 
לעלויות ומגבלות התקציב . מספר המרכזים ויעדי הפעולה הענפיים ייקבעו על 
פי מגבלות התקציב ובהתאם לעדיפויות שייקבעו מראש על - ידי מכון היצוא בתיאום 
עם משרד התעשייה והמסחר . על פי המסמך שהוכן במכון היצוא , עלות של כל 
מרכז תגיע לרבע מיליון דולר שיכסו את מחיר התפעול השוטף , כולל העסקת שלושה 
מומחים ושירותי מזכירות . מוצע להקים שני מרכזים בצרפת ובגרמניה , כאשר 
המרכז בבריסל יופעל במסגרת השגרירות הקיימת , ולפיכך יהיה צורך לתקצבו רק 
במאה אלף דולר לשנה להעסקת היועצים . אם תאומץ שיטת ההפעלה של יועצים מזדמנים 
והפעלת המרכז על - ידי הנספחים המסחריים , יש לתת את התקציב על בסיס ענפי , 
אך גם אז מדובר בתקציב של כ006 אלף דולר . תוכנית דומה לסיוע שיווקי באמצעות 
הכוונת התעשייה הישראלית מופעלת על - ידי מכון היצוא בשנה האחרונה בארה"ב , 
והיא נבחנה ונבדקה על - ידי מפעלים רבים , ונמצאה כמתאימה לצורך חדירה 
שיווקית לשוק זה . בין הנושאים שבמימונם מוכן מכון היצוא להשתתף : סקר 
שוק באירופה לגבי המפעל הבודד , בהתאם למטרותיו וצרכיו וקביעת תוכנית פעולה 
להשתלבות באירופה . בתוכנית הקמת תשתית שיווקית באירופה בהתאם לתוכנית הפעלה 
שהותוותה בשלב הקודם . כל מפעל יקבל סיוע שלא יעלה על 000 , 03 דולר ולא 
יותר מ%05 מסה"ך העלות . במכון היצוא מקווים שאישור זריז של התוכנית המוצעת 
יאפשר להם להתחיל כבר באפריל - ספטמבר 09 , להשלים את בחירת המומחים והיועצים 
ואת הגשת תוכנית העבודה של החברות עצמן . כיום מצביעים במכון על אפשרויות 
מימון משותפות לאוצר ולתמ"ס להפעלת התוכנית מתוך הקרן לקידום השיווק , או 
הקצבת סכומי כסף נוספים למכון היצוא , לצורך הפעלת התוכנית . במכון סבורים 
שמפעל המוכן להשקיע בתוכנית עד % 05 מהעלות , חייב לקבל סיוע למימון היתרה . 
במכון מעריכים שאם התוכנית תאושר ויוקצו מקורות המימון , יתאפשר לסייע ל03 
מפעלים בשנה , בתקציב של 009 אלף דולר , ולהגיע ל05 מפעלים בשנה השנייה 
בתקציב של מיליון וחצי דולר . שילוב התוכניות יתן לתעשייה הישראלית כלים 
להתמודד עם המצב החדש באירופה , ואולי יאפשר לישראל לשמור על מעמדה בשוק 
המשותף . 
