. הירידה בהיקפי הביצוע של מחלקת הבנייה תוכננה מראש על ידי הנהלת המחלקה , 
בשל המהפך שחל ב"סל " העבודות שלה בשנת 98 , שהתבטא במעבר מעבודות במגזר 
הקיבוצי לעבודות קבלניות בשוק החופשי . עם זאת , לפי נתונים לא סופיים נראה 
כי מחלקת הבנייה סיימה את 98 ברווח נקי העולה ב5 אחוזים ריאלית על הרווח 
שרשמה בשנת 88 , בסך 2 מיליון שקל . מחלקת הבנייה של הקיבוץ הארצי היא כיום 
החברה השלישית בגודלה בענף הבנייה , אחרי " סולל בונה " ו"אשטרום " . 
מנהל מחלקת הבניה , גדעון פרידמן , העריך כי בשנת 09 תבצע מחלקת הבנייה 
של הקיבוץ הארצי פרויקטים בהיקף של 031 מיליון שקל . בימים אלה שוקלת המחלקה 
פנייה של יזמי התחנה המרכזית החדשה בתל - אביב לבצע בנייה בפרוייקט זה בהיקף 
של 01 מיליון שקל . במחלקת הבנייה מהססים אם לקבל את ההצעה , בגלל מורכבותה 
של העבודה וקשיי השליטה בה . מספר המועסקים במחלקת הבנייה של הקיבוץ הארצי 
מצוי בירידה מתמדת . כיום מועסקים במחלקת הבניה של הקב"ה 036 עובדים , 
מהם כ051 עובדים מהשטחים . לפני שנתיים הועסקו בה 006 , 1 עובדים , וב6891 
003 , 2 בשנת 68 . מבין העובדים רק 41 , לרבות המנכ"ל , הם חברי קיבוצים . 
