ספריה מקצועית בתחום הרפואה הטבעית , הגדולה מסוגה בישראל , נפתחה השבוע 
בבניין החדש של " הקולג הישראלי לרפואה אלטרנטיבית " , בשכונת מונטיפיורי 
בתל אביב . בספריה החדשה ספרות מקצועית , כתבי עת עדכניים וקלטות וידאו 
בנושאים מגוונים , כמו אנטומיה , פיזיולוגיה ופתולוגיה . ענד בספריה ספרות 
מקיפה ממרכזי הרפואה הטבעית הגדולים בעולם בנושאי נטורופתיה , צמחי מרפא 
בשיטת באך , רפלקסולוגיה ואוסטואפתיה . הספריה תהיה פתוחה במשך השבוע לעיון 
הציבור הרחב . הנהלת הקולג הישראלי לרפואה אלטרנטיבית יזמה את הקמת הספריה 
לנוכח הדרישה של אנשי מקצוע רבים , בהם רופאים , אחיות , דיאטנים ומרפאים 
בעיסוק . בבניין החדש גם יהיו קפטריה ובה מזון טבעי , אולמי הרצאות וקליניקה 
לטיפולים . המ4 , 24 , 92 , 1 . 
