שפיכות הדמים האחרונה בין רומנים והונגרים בטרנסילווניה ובין סרבים ואלבנים 
ביוגוסלביה מיקדה את תשומת הלב להתחדשות בעיית המיעוטים שהרעילה את ההיסטוריה 
האירופית מאז ראשית הרפורמציה והקמת המדינות הלאומיות . יש סימנים שבאירופה 
המרכזית והמזרחית בעיית המיעוטים עלולה להיות מן הגורמים החשובים של סכסוכי 
שנות ה - 09 . על דחיפות הנושא וחשיבותו מרמז בואם של עשרות מדענים מהמערב 
ומן המזרח לסמינר על דיכוי וזכויות המיעוטים שנערך החודש , ביוזמת הפרוף 
יורם דינשטיין , בפקולטה למשפטים באוניברסיטת ת"א . מספר המיעוטים בעולם 
נאמד בין 575 ל000 , 5 ( לפי הגדרת האבחנות המאפיינות מיעוט ) . לעומת 
פחות מ002 מדינות המוכרות ע"י הקהילייה הבין - לאומית , מזהים המדענים 162 
עמים שלמים שאינם נהנים מריבונות ונתונים להפליה כלשהי מצד המדינה שתחת שלטונה 
הם חיים . עמים אלה כוללים 219 מיליון בני אדם ומהווים % 54 מאוכלוסיית אפריקה 
דרומה מהסהרה , וכ%52 במרכז ומזרח אירופה ובבריה"ם , מציין סטיפן רוט , 
מ"המכון לענייני יהדות " בלונדון , מומחה לזכויות מיעוטים . הנושא הבוער 
כעת הוא תסיסת המיעוטים בברית המועצות , במזרח אירופה ובבלקנים . חלק אחד 
של הבעיה מתמקד בגבולות , והשני בזכויות המיעוטים בתוך המדינה . לעתים 
שתי הבעיות מעורבות ומתמזגות . למשל , כאשר קווי גבול חוצים יחידות אתניות 
או דתיות . האמנה הסופית של ועידת הלסינקי ( ב5791 ) נועדה להעניק קביעות 
מוכרת לגבולות באירופה של אחרי מלחמת עולם השנייה , גם בלי חוזה שלום עם 
גרמניה , אך נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , בהרצאה לפני כמה שבועות , 
עמד על כך שיש באירופה , בעצם , שלושה סוגי גבולות : גבולות שאפשר לשנותם 
בתנאי שהשינוי הוא דמוקרטי ונעשה בדרכי שלום ; גבולות שלא ניתן לשנותם כמו 
גבול האודר - נייסה בין פולין וגרמניה ( " ידידינו הגרמנים חייבים לזכור 
שהיתה מלחמת עולם " , כדברי מיטראן ) ; גבולות שנוצרו בעשורים האחרונים 
והם נעו וזעו לאורך ההיסטוריה כמו הגבולות בין הונגריה ורומניה בטרנסילווניה , 
או מולדוויה שהועברה מרומניה לבריה"ם . עמדת מיטראן היא שאין להטיל את 
אירופה לאנרכיה בשל בעיית הגבולות , אך יש לכבד את אמנת הלסינקי בכל הקשור 
למיעוטים . אך , מיהר הנשיא להוסיף , " זה לא מצדיק להעמיד בסימן שאלה 
את הגבולות הקיימים ולהטיל בכך את אירופה לאנרכיה . התשובה היא , לדעת 
נשיא צרפת , כיבוד של אמנת הלסינקי בנושא המיעוטים הלאומיים . כשנשאל לגבי 
המדינות הבלטיות ( עוד לפני שליטא הכריזה על עצמאותה ) ענה באורח מעורפל 
למדי . התשובה המעורפלת - מתחמקת של מיטראן אופיינית לגישת מעצמות המערב 
הנמנעות מהחלטה חד - משמעית בין גורבצוב לבין זכות ההגדרה העצמית של הליטאים . 
באירופה המזרחית , המרכזית ובבלקנים יש שורה של מוקדי מיעוטים שגורמים כבר 
כעת , או עלולים לגרום שוב בעתיד , לעימותים בין - לאומיים : נוסף לבעיות 
הרפובליקות הלאומיות יש פולנים בביילורוסיה ובאוקריינה , רומנים והונגרים 
בקרפטו - רוסיה . חיים גרמנים במערב , פולנים במזרח . קיים מיעוט גרמני , 
אך הנושא העיקרי הוא גורל כ5 מיליון הונגרים החיים בארצות השכנות . נוסף 
ל5 , 2 מיליון ההונגרים בטרנסילווניה , יש מיעוט גרמני ניכר במרכז הארץ , 
ורומניה עצמה עלולה לדרוש החזרת בסארביה שסופחה לבריה"ם כ"רפובליקת מולדוויה " . 
המורכבת משש רפובליקות ושני אזורים אוטונומיים , היתה למוקש על סף התפוצצות 
לאומית מאז מותו של המרשל טיטו . עימות מזוין מתנהל כעת בין הסרבים לבין 
האלבנים החיים באזור האוטונומי של קוסובו ; אך גם הסלובנים והקרואטים שואפים 
להשתחרר מהמעמד הדומיננטי של הסרבים . כ%9 מהאוכלוסייה היא טורקית ונרדפה 
קשות במשטר הקודם , ועדיין סובלת מעוינות הבולגרים . המיעוט המקדוני מחולק 
בין מערב בולגריה לדרום - מזרח יוגוסלוויה . קיימת בעיה של מיעוט יווני 
בדרום המדינה . הם נחשדים בהעברת " רעיונות אנטי - מהפכניים " לשרידים 
האחרונים של הקומוניזם הסטליניסטי " הטהור " . 
