בחברת הייעוץ " יישום מחקרי שיווק " , שבבעלות צבי גולדברג וגיל פאול , 
לא המתינו ליוזמות ולתוכניות הממשלתיות בישראל . הם התחילו להתכונן ל2991 
עוד בתחילת 8891 , כאשר יזמו קו טלפון מיוחד לשאלות ועצות לחברות ויחידים 
המבקשים לקבל מידע על הצפוי בשוק האירופי ב29 . גולדברג ופאול דאגו לחבר 
את מערכת התקשורת במשרדם למאגרי מידע בבריסל ובידם באופן שוטף מידע על 004 
מכרזים ממשלתיים פתוחים בהיקף של עשרות מיליארדי דולרים בשנה המתפרסמים באירופה . 
בחברה גם לא המתינו למחקרים ולהמלצות של משרדי הממשלה בישראל או של מכון 
היצוא , וערכו מחקר שוק משלהם , על מנת לזהות את נקודות המוצא הטובות ביותר 
למרכזי השיווק באירופה . המסקנות שאליהן הגיעו הנחו אותם לנסות לקשור קשרים 
עם מרכזים וחברות דומות לשלהם בהולנד , שהיא להערכתם המדינה הנוחה ביותר 
מבחינת ישראל להיכנס לאירופה של 29 . על פי המידע שאספו כבר כיום , עוברים 
% 04 מהיצוא הישראלי לאירופה דרך הולנד , בכלל זה % 07 מהיצוא של התעשייה 
הקיבוצית . כדי לבנות ראש גשר ליבשת , התקשרה יישום עם חברת ייעוץ הולנדית 
בשם " יורוף טרנספר " והקימה עמה בשותפות חברה חדשה בשם " איזי אקסס " . 
השותפה ההולנדית לבדה מעסיקה יותר מ07 עובדים והיא חברה במכון היצוא ההולנדי 
( שהוא ארגון חצי פרטי וחצי ממשלתי ) . החברה בהולנד תפעל על פי נתונים 
של גורמי יצוא בישראל בניסיון לאתר בשבילם שותפים באירופה שיוכלו לשמש להם 
בסיס מקומי להתקשרויות עם גורמי השיווק השונים . 
