הנהלת התעשייה האווירית ניכתה ממשכורתם של חברי מועצת העובדים את תשלום השעות 
הנוספות מהחודש שעבר , בשל עיצומים שארגנו כנגדה . צעדה זה של ההנהלה , 
עורר תרעומת קשה בין חברי מועצת העובדים שטענו , כי מדובר בנסיון להפעיל 
לחץ לא הוגן על נציגי העובדים , תוך שימוש לרעה בסמכויות בנושא הקשור למאבק 
עובדימהנהלה . מהתעשיה האווירית נמסר בתגובה , כי החברה נמצאת כיום בתהלי 
בדיקה עצמית וצמצום כולל של היקף ההוצאות עבור תשלום השעות הנוספות לכל מגזרי 
העובדים , ואין מדובר בצעד המכוון דווקא נגד חברי מועצת העובדים . יצויין , 
כי לאור המתיחות בין ההנהלה והועדים , לא התקיים השנה הטקס המסורתי של 
הרמת כוסית משותפת להנהלה ולעובדי התע"א . 
