ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת התעופה של יפאן תרכוש מטוסי נוסעים 
מחברת מקדונל דאגלס בשווי של 2 מיליארד דולר דיווח אתמול " וול סטריט גרנל " . 
ראשי החברה אישרו כי קיבלו הזמנה מחברת התעופה היפאנית , גיי - איי - אל , 
ל01 מטוסי נוסעים מדגם אם - די11 , ואופציה לרכישת עוד 01 מטוסים . מקדונל 
דאגלס , שמרכזה בסיינט לואיס , גברה במכרז על איירבוס . נשיא חברת התעופה 
היפאנית , סוסומו יאמאגי , דחה את ההערכה כי העדיף את החברה האמריקאית 
על פני האירופית משיקולים פוליטיים , אך מומחים אומרים כי ההחלטה הושפעה 
ממורת הרוח הרווחת בארה"ב מהגירעון המסחרי של 94 מיליארד דולר עם יפאן . 
חברת התעופה היפאנית תחליף את 61 מטוסי די - סי01 שהיא מפעילה כיום בדגמים 
משופרים של המטוס . החברה מסרה כי מספר ההזמנות למטוס החדש הגיע ל043 . 
