ועד עובדי מסוף המטענים ( ממ"ן ) מאיים בפנייה לבג"ץ על מנת לממש את תביעת 
העובדים לאפשר להם לרכוש % 5 ממניות החברה בתנאים מועדפים , במסגרת המכרז 
שבו מציעה החברה % 62 נוספים ממניותיה למכירה בשוק הפרטי . במכתב ששיגר אתמול 
פרקליט העובדים ממשרד דנציגנר - שפורן לשר הממונה על משרדי האוצר והמשפטים , 
דן מרידור , ולשר התחבורה , משה קצב , נמסר כי בימים האחרונים נודע לעובדים 
שרשות החברות הממשלתית עוסקת בטיפול באישור זהותם של הקונים הפוטנציאליים . 
אך למרות כל פניותיהם של העובדים לזאב רפואה , הממונה על רשות החברות הממשלתיות , 
לא נענתה בקשתם להשתתף במכרז . העובדים יוצאים נגד ההנהלה , שלטענתם מסתירה 
במכוון את זהותם של המתמודדים במכרז , וטוענים כי חששם נובע מהעובדה שלפי 
תשקיף החברה יחליטו שרי התחבורה והאוצר על זהות הרוכשים על - פי שיקוליהם , 
ולא בהכרח בהתאם למחיר . טובלי הרצל , יו"ר ועד העובדים בממ"ן , הביע 
אתמול את דאגת העובדים מהעובדה שהסכם העבודה שלהם פג ב13 במארס 0991 . הסכם 
זה כלל סעיף שהגן על העובדים מפגיעה בעת שינוי בבעלות על החברה . ממ"ן היא 
חברה ממשלתית שמניותיה הוחזקו על - ידי המדינה ועל - ידי חברת תש"ת מפעלי 
תיירות ושירותי תעופה שהיא חברה - בת של אל - על . בדצמבר 98 , במסגרת תוכנית 
הרפורמה שעליה הכריזה הממשלה , הנפיקה החברה בבורסה לני"ע בת"א % 84 ממניותיה 
לציבור . בהתאם להחלטתן של רשות החברות הממשלתיות וועדת הכספים של הכנסת 
קיבלו עובדי ממ"ן את הזכות לרכוש בעת ההקצאה % 4 . 7 ממניות החברה בתנאים 
מועדפים . העובדים ניצלו אפשרות זו במלואה , וניסו גם להשתלט על חבילות 
מניות נוספות של החברה שנסחרו בבורסה . המכרז ייסגר ב8 באפריל . ביום חמישי , 
91 באפריל , תתקיים אסיפת בעלי המניות השנתית של ממ"ן , ובה יידונו תוצאותיה 
העסקיות של החברה ל9891 . עובדי ממ"ן , ש003 מהם נמנים כיום על בעלי המניות 
של החברה , כבר הצטיידו באישורים על אחזקותיהם במניות , והם מתכוונים להשתתף 
באסיפה ולהעלות בהזדמנות זו את טענותיהם ודרישותיהם . 
