בימים אלה החלו להתארך התורים בחנויות . בת ים וחולון נערכות לחג . הדגש 
בקניות הוא על סוגי היינות , הבונבוניירות , חומרי הניקוי , הבשר והמצות . 
רשתות השיווק המו לקוחות . בסיור שערכנו ברשתות בחולון מצאנו כלבו זול במיוחד : 
היפר הגל הירוק בשדרות קוגל 04 . בהיפר הגל הירוק , כבשאר רשתות השיווק , 
אפשר למצוא עשרות סוגי יינות . היין המבוקש ביותר הוא בקבוק ליטר של תירוש 
59 . 5 במקום 5 . 6 . גם יין גרנש רוזה של אליעז ( יין יבש ) מוצע ללקוח 
בזול , 59 . 5 במקום 10 . 7 . ואם קונים יינות , יהיו מי שיוסיפו משקאות 
קלים . ליטר וחצי מים מינרליים נביעות עולה בהיפר 94 . 1 במקום 58 . 2 , 
והטמפו בבקבוק שני ליטר עולה 99 . 1 במקום 15 . 2 . החלק המתוק יותר בחג 
הוא הבונבוניירות . ההיפר מציע ללקוחות את הפרלינים של עלית ואוטלו ב - 
09 . 9 , מה שעולה בימים כתיקונם 51 שקלים . המדף השימושי ביותר בימים אלה 
בהיפר הוא של חומרי הניקוי . ברזליות עולות שקל ליחידה . על ק"ג משחת כלים 
" בונבון " נשלם במקום 02 . 4 רק 99 . 2 . ארבעה ליטרים אקונומיקה יעלו 
97 . 2 , ולא כמו תמיד , 07 . 4 . המחיר האטרקטיבי ביותר היה לאבקת הכביסה 
פיסגה 3 ק"ג : 94 . 21 במקום 07 . 02 . גם הבשר תופס מקום נכבד בחגיגת המחירים . 
ליחידת קוקרבן של חצי ק"ג נשלם 99 . 1 במקום 02 . 3 . קילו של גידים ( 
בשר בלי עצמות ) יעלה 99 . 6 ולא 71 , כפי שנדרש תמיד , והירכיים יעלו 
99 . 7 במקום 99 . 01 . 
