ננת להיכנס לשוק המים בישראל ולהתחיל לייצר ולשווק בישראל מוצר חדש " מים 
מטוהרים " מתוצרתה , שישווקו בבקבוקים ויתחרו עם המים המינרלים של " מי 
עדן " , " נביעות ( טמפו ) ו"מעיינות " ( תבורי - יפאורה ) . מחברת 
קוקה קולה לא היה ניתן להשיג התייחסות לידיעה , אולם באחרונה נודע כי לנוכח 
הגידול בהיקף מכירת מים מינרלים בישראל , שנגסה במכירת המשקאות הקלים , 
כולל אלה של קוקה קולה , וכן הירידה המתמשכת באיכותם של מי השתייה , החליטה 
החברה בישראל להיכנס גם לתחום זה . כיוון שהחברה עוסקת בטיהור מים גם לייצור 
המשקאוות הקלים מתוצרתה , לא מדובר בהשקעה גדולה או בהקמת קווי ייצור חדשים . 
להבדיל מהמים המינרלים שכל ייחודם בהיותם מי מעיינות המכילים מינרלים מסוימים , 
המים המטוהרים הם מים רגילים שעברו סינון וטיפול להשמדת חיידקים ובקטריות . 
נמסר , כי בשלב הראשון בכוונת החברה לשווק את המים המטוהרים באילת בלבד , 
ולהחליט על הרחבת השיווק בהתאם להצלחתו . למרות שהחברה אינה מפרסמת נתונים , 
נחשבת קוקה קולה כמשווקת המשקאות הקלים המוגזים הגדולה ביותר בישראל . שוק 
המים המינרלים בישראל הגיע ב98 להיקף של 02 מיליון דולר , והיווה כעשרה 
אחוזים משוק המשקאות בישראל . לדעת גורמים העוסקים בענף , מגמת הצריכה 
של המים המינרלים נמצאת בעלייה ובעיקר לנוכח זיהום המים , טעמם ובעיות של 
חלודה בצנרת . מגמה זו דומה לזו שבארצות מערב אירופה , שם נרשם בשנת 98 
גידול של % 01 בצריכת המים המינרלים לעומת שנת 88 . 
