מיליון דולר . העלייה ביתרות מוסברת בהמרת מט"ח לשקלים בסקטור העסקי . 
סך כל היתרות עמדו בסוף מארס על 933 , 4 מיליוני דולר . על פי הערכות במערכת 
הבנקאית , המיר הסקטור העסקי לשקלים כ003 מיליון דולר במהלך חודש זה . 
במקביל התבצעו החודש משיכות של הממשלה במט"ח , בסכומים קטנים על מנת לבצע 
תשלומים לחו"ל . ההמרה של מט " ח לשקלים , ע"י הסקטור העסקי נעשתה בעקבות 
השינוי בשער המטבע עליו הכריז הבנק בתחילת החודש . בניגוד לעבר , לא נהנה 
הפעם הסקטור העסקי מרווחי הפיחות במארס , עקב מדיניותו החדשה של הבנק בתחום 
שער החליפין . מבנק ישראל נמסר , כי עתה קטנו באופן ניכר הציפיות לפיחות , 
כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתנודות בשער החליפין . במידה ויהיו המרות מטבע 
חוץ בשיעורים ניכרים בחודש הקרוב , יתבטא הדבר בייסוף השקל לעומת הסל . 
עד כה נמנע בנק ישראל מייסוף השקל במלוא המתחייב משיעור המרות המט"ח של השבועות 
האחרונים , וקלט היצעי מט"ח תוך מיתון התנודות בשער החליפין כלפי מטה . 
מבנק ישראל נמסר עוד , כי ההזרמה הממשלתית במהלך חודש מארס עמדה על סכום 
של 446 מיליון שקל . 
