קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה מבקשת לחדש את פעילותה של החברה הבת " הסנה 
השקעות " . " הסנה השקעות " נכנסה באחרונה לשותפות עם נתן פרידמן , שהיה 
מנהל השיווק בהסנה לצורך הקמת חברה בת חדשה , " הנף ספורט " , שהוקמה בהשקעה 
כוללת של 001 אלף דולר . היא תעסוק בפיתוח של מתקן לפיתוח הכושר הגופני 
שפותח על ידי ד"ר אלברטו איילון , ראש היחידה לביומכניקה במכון וינגייט . 
מנכ"ל בנק איגוד , חתם בסוף השבוע שעבר על הסכם עם ועד עובדי הבנק , 
המבטל את הצמדת שכרם ותנאי עבודתם של עובדי הבנק , לאלה הקיימים בבל"ל . 
ההסכם נחתם לאחר מו"ם של 6 חודשים שנוהל עם , ראש אגף המנהל בבנק איגוד , 
ו , מההסתדרות . אברהם חפץ אמר כי כל עסק כלכלי צריך להיות עצמאי בקביעת 
השכר ותנאי ההעסקה של עובדיו , ולא תיתכן שיטת הצמדה . בעקבות ההסכם הוכנסו 
שינויים בחוקת העבודה , בהם סעיפים בני 02 שנה . קפכותמשלחת של 02 נשות 
עסקימישראל שבה באחרונה מביקור בלונדון . המשלחת , בראשות , יצאה ללונדון 
במסגרת פורום נשות העסקים בחסות , יועצת רה"ם למעמד האישה . מבחינה עסקית 
נרשמו לזכותן של נשות העסקים המקומיות כמה הישגים , שהחשוב בהם היה של , 
מנהלת השיוק והייצוא בחברת מחשוב מערכות , שנפגשה בלונדון עם , בעלת רשת 
חנויות האופנה וורדרוב וקיבלה ממנה את הזיכיון הבלעדי לשווק בישראל את מוצרי 
הבשמים והאופנה " ססרה " . לבקפכות , ששימש ממלא מקום מנכ"ל " רים " ומבני 
משפחת אייזן , שהם בעלת השליטה בחברת הרהיטים , מונה כמנכ"ל קבוע לחברה . 
