ניסיון של מזכיר מועצתחולון , משה רינת , להביא לסיום הסכסוך בקבוצת הקשר 
של תדיראן המעסיקה 004 , 1 עובדים , נכשל אתמול . ועדי העובדים הודיעו , 
כי " יכינו כמה הפתעות להנהלת החברה " . קפידבינעובדי קבוצת הקשר פתחו בשיבושים 
קשים לפני כשבוע , בעקבות מחלוקת בין ועדי העובדים להנהלה על רשימת המפוטרים . 
העובדים מחו על כוונת ההנהלה לפטר עובדים זוטרים בלבד , בניגוד להבטחות 
קודמות . אתמול נפגשו מנכ"ל קבוצת הקשר , אבי שריר , וועדי העובדים אצל 
מזכיר מועצת פועלי חולון , שהציע להם שההנהלה תכין מיד רשימה של 05 מנהלים 
שיש לפטרם , ולאחר מכן יוחל בדיונים על פרישתם של 54 עובדים אחרים או לחילופין 
קיצוץ בשכר העובדים בעלות השווה לשכרם של 54 עובדים . מנכ"ל קבוצת הקשר דחה 
את הצעת רינת , ובשלב זה התפוצצה הפגישה . הוועדים הודיעו על שינוי טקטיקת 
המאבק העיצומים ייפסקו , אך ייעשו פעולות מחאה הנשמרות כעת בסוד . בין 
השאר מתכוונים העובדים להפגין השבוע ליד היכל התרבות בתל - אביב , בעת כינוסה 
של ועידת ההסתדרות . כ05 מתוך כ000 , 1 העובדים במפעל אלישרא מערכות בבני 
ברק , מתכוונים לפלוש הבוקר למשרדו של מזכיר מועצת הפועלים בעיר , דוד 
זכות , ולדרוש ממנו להכריז על סכסוך עבודה . גם אתמול פלשו ללשכתו 21 חברי 
הוועדים במפעל והיפנו אליו דרישה זו , בעקבות המבוי הסתום במשא ומתן על 
הסכם שכר חדש במפעל לשנים 0929 . הנהלת אלישרא מערכות דחתה את תביעות העובדים 
לקיצור מכסת העבודה היומית בחצי שעה עד שעה , ולהצמדת שכרם של העובדים לעלייה 
של מדד המחירים . לטענת ההנהלה , השכר במפעל הוא מהגבוהים בענף האלקטרוניקה . 
תחת זאת הציעה שהעובדים יקבלו בונוס בסכום כולל של מיליון שקל , אם המפעל 
יעבור השנה לרווח . 
