קהיר ( אי - פי ) . מצרים הודיעה אתמול על מחירים חדשים לנפט הגולמי 
לייצוא מחיר המשקף שני קיצוצים במחירים מאז אמצע מארס , בסך 05 . 1 דולר 
לחבית לרוב סוגי הנפט לייצוא . הקיצוצים במחירים הם הרביעי והחמישי ברציפות 
מאז תחילת השנה . דובר של משרד האנרגיה , שעל - פי הוראת המשרד נשאר בעילום 
שם , אמר שמחירי הייצוא שנכנסו לתוקף ב1 באפריל הם : 08 . 51 דולר לחבית 
נפט מסוג ראס אל - ביהאר וחאליג אל - זיית ; 05 . 51 דולר לחבית מסוג מפרץ 
סואץ ; 56 . 41 דולר לחבית מסוג בליים ; 05 . 31 דולר לחבית מסוג ראס בדראן 
ו02 . 31 דולר לראס גהרב . 
