מעכשיו גם חתולים יושבים על אסלות . המתקן החדש שיצא לשוק , מתוצרת ארצות 
הברית , דומה לאסלהב המקובלת אבל יש בו כמה טריקים שיעזרו לחתול שלך לעשות 
את צרכיו ישר לתוך ביב השופכין . מדובר במכסה אסלה המורכב על האסלה הקיימת . 
במרכז האסלה מניחים מעט חול , מהסוג המוכר לחתול מארגז החול שלו , ומוסיפים 
אבקת עשב חתולים בשם " קטניף " , עכשב הגדל במכסיקו וריחו אהוב במיוחד על 
חתולים . איך מלמדים את החתול להשתמש במתקן ? מוציאים מהבית כל מתקן או 
ארגז שבו החתול רגיל היה להתפנות . החתול נמשך אל ריח העשב המונח במתקן 
החדש , מטפס על האסלה , מזהה את החול המוכר לו , יושב כמו נילד ממושמע 
ועושה את צרכיו . כעבור שבועיים בערך , מרגע שהחכם הבין היכן נמצא מהיום 
והלאה בית השימוש הפרטי שלו , מסירים את המתקן הנסיוני . רצוי מאוד לעשות 
זאת על קצה האצבעות , שלא להסב את תשומת לבו . מכיוון שהחתול מאמץ הרגלים 
חדשים צבקלות יחסית , ובגלל היותו חיה שאינה סובלת לכלוך , הוא יתחיל להגיע 
לאסלה גם ללא ענני הריח וללא החול . מחיר המתקן 82 שקלים , והוא נמכר בחנויות 
למוצרים לבעלי חיים . אגב , לערכת האילוף מצורפת דיפלומה , בה ממלאים 
את פרטי החתול , ומעניקים לו עם תום המשימה כאות הצטיינות . מפשתכית , 3המ4 , 
24 , 63 , 03 , 03 , 63פ01 , 0 , 2ימהמ1 , 04 , 5 . 
