( ע ) . מוזיאון חיל האוויר ליד באר שבע פתח שלשום לראשונה את שעריו בפני 
מבקרים . במוזיאון תצוגה של 57 מטוסים , ביניהם ה"ספיטפייר השחור " של 
עזר וייצמן בהיותו מפקד חיל האוויר , מטוס הבואינג ששימש עמדת פיקוד מוטסת 
במבצע אנטבה , המסרשמידט , שהיה מטוס הקרב הראשון של חיל האוויר , ומטוס 
שהטיס נשיא ארה"ב , גורג בוש , בעת שירותו הצבאי . מוזיאון חיל האוויר 
ייפתח רשמית רק בחודש יוני השנה , אולם הוא פתח את שעריו לקהל הרחב לפני 
כן , במסגרת מבצע " הנגב מארח " בימי הפסח , שיזמה המנהלה לפיתוח התיירות 
בנגב . 
