יעקב למוקד לתיירות ולפעילות תרבותית בשנות ה09 , תעמוד במרכז יום עיון , 
שתקיים היום המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות שליד החברה להגנת הטבע , 
בבית ההבראה מבטחים בעיר . על רקע הוויכוח הציבורי שהתעורר בנושא שימור 
הבתים ההיסטוריים בזכרון - יעקב , יוצגו ביום העיון תוכניות המועצה המקומית 
לבינוי המושבה , ע"י האדריכלית דליה בן - ארי . מולן תוצגנה התוכניות והרעיונות 
שגיבשה המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות , על - ידי האדריכל גובי קרטס , 
ד"ר גדי כהן ויוסף פרוסט . במרכז התוכניות , יום העיון שיהיה פתוח לקהל 
הרחב , פיתוח מרכז המושבה למוקד פעילות תרבותית וניצול משאבי הנוף לתועלתם 
הכלכלית של תושבי זכרון יעקב . יצחק טשלר יעמוד על השיקולים הכלכליים בתחום 
שימור האתרים . בסיומו של יום העיון יתקיים דיון מקיף בו ישתתפו פרוף אברהם 
וכמן מהטכניון בחיפה , פרוף יוסף שבייד , יו"ר ועדת התכנון של המועצה לשימור 
אתרים , ד"ר יוסף בן - ארצי מאוניברסיטת חיפה ויונתן גולני ממשרד הפנים . 
