( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב הורה אתמול לעצור , עד לתום ההליכים , 
שניים מתושבי טייבה , המואשמים בהצתת 23 כלי רכב ישראליים באזור טייבה , 
שערכם נאמד בכ056 אלף ש"ח . התובע , עו"ד אברהם פכטר , טען בכתב האישום 
כי הנאשמים קשרו , במהלך השנים 8898 , קשר לפרוץ לכלי רכב פרטיים בכל רחבי 
הארץ , להשתמש בהם לנסיעה לתקופה קצרה ולבסוף להציתם ולשרפם כליל . לצורך 
כך , הצטיידו הנאשמים במברג וכלי עבודה מתאימים לפריצת כלי הרכב , ערכו 
תצפיות על כלי רכב פוטנציאליים לפריצה וגנבו בדרך זו והציתו את כלי הרכב . 
