( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב הטיל עונשי מאסר בפועל עד ארבע שנים 
על שני עבריינים מועדים , שהחלו דרכם בפשע בהיותם ילדים בגיל 01 והפכו מאז 
לאורחי קבע בבתי המשפט : דדה סויסה ( 83 ) ויוסף דבורה ( 92 ) , תושבי 
בית שאן , הורשעו בשוד של טבעת ומכשיר ווקמן מהולך רגל בתל אביב . סויסה 
נידון לשנתיים וחצי בפועל ואילו חברו , יוסף דבורה , נידון ל4 שנות מאסר . 
התביעה הציגה בפני השופט אריה אבן - ארי את גיליון ההרשעות הקודמות של הנאשמים . 
לחובתו של סויסה דדה 422 תיקים פליליים בעבירות מין וסמים , לרבות עבירה 
של הריגה , בגינה ריצה 51 שנות מאסר בפועל . לחובתו של יוסף דבורה 08 תיקים 
פליליים בעבירות של אלימות וסמים . הנאשם דדה סויסה הסביר לשופט כי רק עתה 
שוחרר מבית הכלא , וביקש עונש של מאסר על - תנאי בלבד . השופט אריה אבן - 
ארי ציין כי מדובר בעבריינים מועדים , ללא תקנה , שהחלו דרכם בפשע מילדות , 
ואין הוא משלה את עצמו כי עונש מאסר ילמדם את הלקח הנכון , אותו לא למדו 
עד היום . עתה אפסה התקווה , כי אכן ילמדו הפעם את הלקח הנכון , אמר . 
" התועלת היחידה במאסרם היא כי כל עוד הם נמצאים מאחורי סורג ובריח , לא 
יהוו סיכון לציבור , קבע השופט בגזר הדין . 
