קטמאנדו ( ע"ר ) . לפחות חמישה אנשים נהרגו ו72 נפצעו מירי שוטרים על 
משתתפי הפגנה למען דמוקרטיה רב - מפלגתית בנפאל , שנערכה בקטמאנדו הבירה 
שלשום כך מסרו מקורות בבתי החולים . עדי ראייה סיפרו כי המשטרה פתחה באש 
לעבר קהל שמנה כמה אלפים סמוך לאוניברסיטת טריבוהוואן . לפחות 91 איש נהרגו 
מאז התארגנו מפלגות פוליטיות אסורות , באמצע פברואר , למאבק למען דמוקרטיה 
במדינה . לפחות 21 הפגנות ספונטאניות נערכו ביום שני בערב , לאחר שמרבית 
התושבים כיבו את האורות במחאה על דיכוי תנועת הדמוקרטיה , מסרו עדי ראייה . 
קודם לכן מנעה המשטרה מכ000 , 01 איש בלאליטפור , המרוחקת כ01 ק"ם מן הבירה , 
לערוך צעדת מחאה לקטמאנדו . ארבעה בני אדם נהרגו בעיר בהתנגשות עם המשטרה 
בסוף השבוע . מקורות יודעי דבר מסרו כי הצבא החליף את המשטרה בשמירה על הסדר 
בעמק קטמאנדו . צוות ההנדסה בחברת התעופה הנפאלית הפסיק את העבודה למשך שלוש 
שעות ביום שני לאות סולידאריות עם המפגינים . ממשלתו של המלך בירנדרה פועלת 
בתקיפות נגד התנועה לדמוקרטיה . המלך פיטר ביום ראשון תשעה שרים שהתנגדו 
לדיכוי התנועה . הממשלה טוענת כי שיטת הממשל בנפאל היא דמוקרטית וכי התנועה 
למען הדמוקרטיה הוקמה על ידי קיצונים קומוניסטים . 
