פי ) . הטניסאית הטובה בעולם , המערב גרמניה שטפי גראף , תחזור ביום 
שני לפעילות בטורניר הטניס שיהיה כאן . גראף בת ה - 02 נעדרה מאז ה - 6 
בפברואר בעקבות תאונת - סקי בשוייץ , בה סדקה את עצם הבוהן . גראף החמיצה 
מאז שני טורנירים . כריסטו ואן רנסבורג מדרום אפריקה ( מדורג 3 ) , ניצח 
בסיבוב הראשון את היוגוסלווי סלובודאן זיווינוביץ 76 ( 72 ) , 36 , 63 . 
גלן ליינדקר ( 5 , ארה"ב ) יארד פאלמר ( ארה"ב ) 63 , 61 ; ראמש 
קרישנאן ( 8 , הודו ) דריק רוסטאניו ( ארה"ב ) 67 ( 27 ) , 62 , 
75 . ברד גילברט ( 1 ) וארון קריקסטיין ( 2 ) , שהעלו את ארה"ב לחצי 
גמר גביע דייויס , ישחקו היום . פאטריק באואר ממערב גרמניה איכזב את המדורג 
8 , הוראסיו דה לה פניה ( ארגנטינה ) 63 , 63 , בסיבוב הראשון . קאסיו 
מוטה ( בראזיל ) ניצח את דן קאסידי מארה"ב 64 , 61 . בטורניר הטניס בפלורידה 
ניצחה גניפר קאפריאטי ( ארה"ב ) חגגה 41 בשבוע שעבר את המדורגת 31 , 
בת - ארצה סוזאן סלואן 64 , 61 . מדורגת אחרת שנוצחה בסיבוב הראשון , 
היא בטינה פולקו ( 41 ארגנטינה ) , שנכנעה לאנדראה קלר מארה"ב 16 במערכה 
הראשונה ופרשה במצב 04 במערכה השניה . לסיבוב השני עלו עוד גראטשן מאגרס 
( 01 , ארה"ב ) , לילה מסקי ( 11 , בריה"ם ) , איזאבל קואטו ( 21 , 
מערב גרמניה ) . 
