משרד השיכון קבע , בתיאום עם מנהל מקרקעי ישראל ועם משרד האוצר , את הערים 
והיישובים שבהם יוקמו 03 אלף יחידות הדיור לעולים החדשים מבריה"ם . רוב 
יחידות הדיור יוקמו בירושלים , אשדוד , ראשל"ץ , נשר , כרמיאל ובאר - 
שבע . כדי לזרז את משך הבנייה של הדירות החדשות החליט משרד השיכון לתת תמריצים 
מיוחדים לחברות הבנייה ולקבלנים . בישיבת ועדת המנכ"לים לקליטת העלייה , 
שתתכנס היום לראשונה בראשות שר הקליטה הרב יצחק פרץ , ידווח מנכ"ל משרד 
השיכון , עמוס אונגר , כי משרדו נמצא בעיצומם של מגעים עם אגף התקציבים 
באוצר , כדי ליישם את החלטת מליאת הכנסת מהשבוע שעבר לתקצב בניית 03 אלף 
יחידות דיור בעלות של 002 מיליון ש"ח . אונגר ידווח לוועדה כי באחרונה הוחל 
בבניית 000 , 6 יחידות דיור חדשות , ובשיפוצן של 000 , 4 יחידות דיור בערי 
פיתוח . 
