יש למוניות אביב ב - 52 סניפים , זהו סיכום הצי של חברות " מוניות אביב " 
ו"יעל דרומה " שהתאחדו . סניף של " מוניות אביב " קיים גם בחולון . עם 
רגליים או ראש מתרוממים 997 שקלים . ספה למיטה זוגית 593 , 1 שקלים . 
ספה המצוידת במנורה , רדיו , ארגז מצעים ומזרון קפיצים 591 , 1 שקלים . 
יש להם גם כסאות טלוויזיה . מחדש מראה הרהיטים ומגן עליהם . גם לניקוי 
דלתות , קרמיקה , ויניל ואמאייל . 54 . 7 שקלים . בסגולות השום , אך 
לא בריחו , מוצעות טבליות שום כתוש לבליעה , ללא טעם וריח , המכילות את 
החומרים החיוניים . 06 . 81 שקלים למאה טבליות , כאשר הכמות המומלצת היא 
שש טבליות ביום , שווה ערך לשן שום אחת . משקה יוגורט מחלב עיזים , משווק 
על ידי " משק חלב " . 005 מ"ל , 09 . 2 שקלים . 92 . 41 שקלים ל - 003 
גרם . באריזת מתנה , בצירוף דיאודורנט 81 . 43 שקלים . בושם " אנטריוס " 
ספריי , 03 מ"ל 03 . 34 שקלים ( ומתנה חינם קרם לחות ) . סט מתנה אחר 
כולל מי גילוח ודיאודורנט 33 שקלים . מתנה מהודרת יותר , עם תכולה דומה 
84 . 55 שקלים . מתוצרת " פרי - בה " , 09 . 6 שקלים ל - 054 גרם . חילק 
לכל בניות המצווה בארץ ( כעשרת אלפים ) כרטיסי חינם לפארק המים עם ארוחת 
צהריים והנחות למשפחה . מי שלא קיבל שיתלונן . 
