סאן קוונטין ( ע"ר וע"ץ ) . רוברט אלטון האריס , 73 , שהורשע ברצח כפול 
ונדון למוות בתא הגאזים של בית הכלא סאן קוונטין בקליפורניה , זכה לארכה 
נוספת לאחר שבית המשפט העליון סירב לאשר את הוצאתו להורג . דחיית ביצוע גזר 
הדין התקבלה 21 שעות בלבד לפני שהאריס עמד להיות מוצא להורג . בהחלטה תמכו 
שישה שופטים ושלושה התנגדו . מתנגדי עונש המוות אמרו כי מותו של האריס היה 
סולל את דרך הדמים להוצאתם להורג של רבים אחרים בקליפורניה ובמדינות נוספות 
בארה"ב . 072 נדונים למוות ממתינים לביצוע גזר הדין נגדם בקליפורניה . פקידי 
המדינה זעמו על התערבות בית המשפט העליון בעניינו של האריס בטענה כי דחיית 
ההוצאה להורג מונעת עשיית צדק מאזרחי קליפורניה . האריס הורשע ברצח שני קטינים 
בסאן דייגו ב8791 . מושל קליפורניה , גורג דוקמגיאן , שהשתתף ב7791 בניסוח 
חוק עונש המוות של המדינה , הגיב בזעם במסיבת עיתונאים בסקרמנטו , בירת 
קליפורניה . " העובדות במשפט אינן נתונות לוויכוח . רוברט האריס רצח את 
שני הנערים הללו בדם קר והודה בכך " , אמר דוקמגקיאן . פרקליטיו של האריס 
טענו כי מרשם לא זכה לייעוץ פסיכיאטרי הולם במשפטו ב9791 . איגוד החירויות 
האזרחיות , שיצג את האריס בעתירותיו , מסר כי הערכאות הנמוכות יוכלו עתה 
להתייחס לטענה שמצבו הנפשי של האריס בעת הרצח לא נבדק דיו במהלך המשפט . 
ראש האיגוד אמרה כי האריס הוכה באופן קבוע בהיותו ילד וסבל מנזק מוחי מאחר 
שאמו היתה אלכוהוליסטית ושתתה בתקופת הריונה . 
