ים ! מדוע ? כי הפועל בת - ים היה טוב יותר , וגם הצליח לדחות את ההכרעה 
למגרשו צר המידות . הבת - ימים הוכיחו מדוע הצליחו להגיע לשלב הרם של רבע 
הגמר , לראשונה בתולדותיהם . מנגד הוברר , מדוע שמשון עדיין בתחתית הליגה 
הלאומית . על סמך יכולתה אתמול מיקומה מוצדק בהחלט . המחצית הראשונה היתה 
לא רעה , כשבת - ים מפגינה יכולת טובה יותר ויוצרת לעצמה כמה הזדמנויות . 
הראשונה שבהן היתה בדקה העשירית : לאחר נסיון הרחקה כושל של שמעונוב , 
עט בלושטיין על המציאה ובעיטתו נהדפה על ידי חדד . בדקה ה - 21 בעט אלי 
כהן ( שמשוני לשעבר ) היטב וחדד היה שוב במקום . רק בדקה ה - 22 סיכנו 
השמשונים את שער בת ים כאשר סייג בעט ם - 81 מטר והשוער מנו שוורץ ( זוכרים ? 
) הדף לקרן . בדקה ה - 92 חלף בלושטיין על פני שוער שמשון , ך - 51 מטר 
מהשער , אך בעיטתו נבלמה ברגע האחרון על ידי שחקן הגנה שהגיע במרוצה . המחצית 
השניה היתה חלשה והמישחק לשקול . הדקה ה - 06 בעט אלי כהן כדור למשקוף השער 
השמשוני . עד לסיום האטה בת - ים את הקצב והשמשונים המשיכו במישחקם הנרפה , 
כך שההכרעה נדחתה לגומלין . אולי אז תצליח בת ים , העיר החמישית בגודלה 
בארץ , להבטיח את מקומה בין ארבע הגדולות במאבק על הגביע . שפט יעקב בן - 
חמו , 004 צופים , באיצטדיון רמת גן . 
