מילאנו ( אי - פי ) . מאמן נבחרת ארגנטינה קארלוס בילארדו גילה אתמול 
במילאנו , כי בדעתו " להתפטר לאחר מישחקה האחרון של אלופת העולם במונדיאל , 
ואני מקווה כי יהיה זה הגמר ב - 8 ביולי ברומא " . בראיון ליומון הספורט 
הנפוץ " גאזטה דלו ספורט " הוסיף בילארדו , כי אינו מתכנן להצטרף למועדון 
אירופי כלשהו . בזה הכחיש שמועות שקשרו את שמו לנאפולי , שם משחק כוכב 
נבחרתו דייגו מאראדונה . " אין בדעתי לעזוב את בואנוס איירס . ארגנטינה 
זקוקה כיום לאנשים המוכנים להישאר ולתרום . החלטתי לפרוש מאימון הנבחרת 
משום שהמסר שלי נקלט והטאקטיקה שהנהגתי אומצה אף על ידי מעצמות כדורגל כמו 
בראזיל , למשל " . לדעת בילארדו , יובקעו במונדיאל הממשמש ובא פחות שערים 
ומרכז שדה צפוף , מפני שמאמנים מעדיפים פחות חלוצים , שניים לכל היותר , 
ויותר קשרים עם שימוש מוגבר בתכסיסי - נבדל . הוא נקב בשמן של ארגנטינה , 
בראזיל , איטליה , מערב גרמניה , ברית המועצות והולנד , כמועמדות העיקריות 
לבכורה העולמית . כאשר נשאל על הטאקטיקה המועדפת השיב : " מאראדונה ועוד 
עשרה שחקנים " , השיב בילארדו . רד חליט , המשחק בקבוצת מילאן באיטליה , 
נבדק פעם נוספת על ידי ד"ר מארטנס במרפאתו בפלנברג , שבבלגיה . נמסר , 
כי חוליט הוזמן לבדיקה רפואית נוספת בעוד שלושה - ארבעה שבועות , בעקבות 
הניתוח בברכו . הרופא הבלגי אמר : " אחרי שנה של חוסר פעילות , עדיין 
זקוק חוליט לתקופה של הסתגלות " . אולם ד"ר מארטנס צופה , כי הבין - לאומי 
ההולנדי יגיע לכושרו הטוב במחצית יוני , דהיינו שבוע לאחר פתיחת מישחקי 
הגביע העולמי . הולנד תשחק נגד מצרים ב - 21 ביוני , נגד אנגליה ב - 61 
בו ונגד אייר ב - 12 ביוני . עשויים לקבל מענקים אישיים עד ל - 005 מיליון 
לירטות ( ך - 583 אלף דולאר ) , אם יעפילו לגמר ויזכו בפעם הרביעית בגביע 
העולמי . נשיא ההתאחדות האיטלקית אנטוניו מאטאראסה אישר , כי היו בימים 
אלה שיחות בענין המענקים עם נציגי השחקנים , אך סירב למסור פרטים . נודע , 
כי ההסכם הבלתי רשמי קובע , כי כל אחד ם - 22 שחקני הסגל הלאומי יקבל מענק 
על כל שלב התקדמות של הנבחרת : לסיבוב השני , לרבע הגמר , לחצי הגמר ולגמר . 
יונהג לכל משך מישחקי הגביע העולמי על ידי חברת שירותי המטוסים " רובאטו " 
באיטליה . יזמה זו תאפשר להטיס במהירות אוהדים ממישחק למישחק , שכן המישחקים 
יתנהלו ב - 21 ערים . " הצי שלנו ימנה 42 מסוקים , אך אפשר יהיה לנצלם 
גם למשימות אחרות , במקרה הצורך " , מסר נשיא החברה . הנערך בימים אלה בבולוניה , 
יכולים האורחים להתפעל מן " הרכבת העולמית " רכבת מהירה ונוחה שתהיה 
מיועדת אך ורק לעיתונאים אשר יסקרו את מישחקי הגביע העולמי . הרכבת תסיע 
עיתונאים מעיר לעיר , ותאפשר להם לעבוד במהירות של יותר ם - 002 קמ"ש 
בתנאים הטובים ביותר . בין היתר , יועמד לרשותם קרון מיוחד , מצוייד במחשבים 
מכל הסוגים , מקלטי טלויזיה , טלפונים , פקסימיליה ומכשירים אחרים . 
חברת מחשבים איטלקית גדולה גם תפתח בחודש מאי בשירות מקיף של מידע על בתי - 
מלון , לוח זמני נסיעות של רכבות ומטוסים , כתובות של מרפאות ובתי - חולים 
שונים . מידע זה יופץ בתחנות הרכבת ובנמלי התעופה של 21 הערים שבהן יהיו 
מישחקי הגביע העולמי . 
