קדימה את חגיגות העצמאות ב - 52 יום , אך סופה של החגיגה היה מאכזב מבחינתה . 
כמעט כל צעירי ירוחם נהרו לאירוע הססגוני כשהם מניפים דגלים , בלונים ורעשנים , 
ואף מריצים תרנגול כדי להביא מזל לקבוצה המקומית . ך - 000 , 3 איש חזו 
במישחק , בהם רבים מבאר שבע . לפני תחילת המישחק הגיש קפטן באר שבע אפרים 
דוידי את דגלון האגודה למארחים . כבר מלכתחילה היה ברור , שקיים הבדל ברמת 
שתי הקבוצות , כשלבאר שבע עדיפות טכנית וניסיון . שחקניה נהגו בזהירות 
ולא נגררו אחר התלהבותם של יריביהם ירוחם , הנחותים ברמתם הטכנית ובביצועיהם . 
במחצית הראשונה החזיקה ירוחם יותר בכדור וניסתה ליצור מצבי הבקעה , אך 
שחקני העורף של באר שבע בראשות דוידי ובן חמו מנעו מהם כל סיכוי . בדקה ה - 
43 נכנס למיגרש המאמן - שחקן רפי אליהו , מכוכבי באר שבע בתקופת האליפות , 
במגמה ליצור מיפנה בקבוצה המארחת . אך הסתבר שהדבר לא הועיל . לא חלפו 
אלא שש דקות ונכבש שער דווקא לטובת באר - שבע , בדקה ה - 04 . היה זה מאיר 
צרפתי שבעט פנימה ם - 71 מטרים בשמאלו כדור שנהדף מהגנת ירוחם . במחצית השניה 
ניסתה ירוחם להשוות , כשמיכה דקל אף מחמיץ מקרוב בדקות 56 ו - 88 , כשנגיחותיו 
החטיאו . שחקני באר שבע לא נטו להתאמץ במיוחד , כדי לשמור על הפער . ליברמן , 
אמזלג , דוידי , בן חמו , אוזן ( גונן ) , חיון , אמסלם , צרפתי , 
אביגדור , ביטון ( וייצמן ) , אוחנה . המאמן : אלון בן דור . סרור , 
לוגסי ( רפי אליהו ) , אלמליח , מויאל , עטר , ש . פרץ , א . פרץ , 
ארזואן , מגרה , דקל , אפריאט . המאמן : רפי אליהו . שפט רחמים שאשו , 
000 , 3 צופים , בבאר - שבע . 
