הוועד המנהל של רשות השידור סייר אתמול בתעשייה האווירית וקיבל הסבר על הלוויין 
" עמוס " . רשות השידור שוקלת להיכנס כשותפה בפרויקט , במגמה לשכור בו 
ערוץ או שניים לטלוויזיה וששה ערוצי רדיו . כיוון ש"עמוס " ישוגר רק בעוד 
שלוש וחצי שנים , מגובשת הצעה שרשות השידור תעבור באופן הדרגתי משידורים 
באמצעות משדרים קרקעיים לשידורים באמצעות לווין , תוך חכירת ערוץ מ"בזק " , 
שברשותה ערוצים של הלוויין האירופי " אינטלסאט " ואחר כך תעבור לעמוס " , 
לכשיפעל . לדברי מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , ידרוש המעבר מערוץ קרקעי 
ללווייני הסבה מאנטנות לצלחות בקוטר של מטר וחצי . מבדיקות שונות עולה שזהו 
תהליך בר - ביצוע ועלותו סבירה . אחרי הפסח יתכנס הוועד המנהל לדיון בנושא . 
