( ע ) . ראשי רשויות ערביות הפגינו אתמול מול משרד הפנים בירושלים , 
בדרישה לתוספת תקציבים . ראשי הרשויות טענו , כי כבר כמה חודשים לא שולמו 
משכורות לעובדי הרשויות . המפגינים נשאו שלטים . " לא נסכים שמדיניות האפליה 
כלפינו תימשך " , נאמר באחד מהם . מנכ"ל משרד הפנים דב קהת יצא אל המפגינים 
והתפתח דין ודברים בינו לבין ראשי הרשויות . אנחנו טובים בשביל מס הכנסה , 
אבל בתקציב המדינה בכלל לא מזכירים אותנו , למרות שאנחנו % 71 מן האוכלוסיה " , 
אמר טארק עבדל חי , ראש מועצת טירה , המשמש גם סגן יו"ר מרכז השלטון המקומי . 
המנכ"ל קהת הזמין את ראשי הרשויות למשרדו , ואליהם הצטרף גם ראש עיריית 
הרצליה אלי לנדאו . בשיחה הבהיר להם קהת כי את כל בעיות התקציב של הרשויות 
יש לפתור באמצעות הבנקים , על פי ההסדר שהושג עמם . לכן , במקום להפגין , 
מוטב שיפנו מידית לבנקים , על מנת להסדיר את עניין ההלוואות . 
