" הלימודים בכל האוניברסיטאות יושבתו היום למשך שעתיים החל מ21 בצהריים , 
במחאה על ביטול הפטורים ממס לסטודנטים , שעליהם הוחלט באחרונה , על העברת 
כספים למוסדות יחודיים ובדרישה מהכנסת לפעול במהירות לשינוי שיטת הממשל . 
יזמה את השביתה התאחדות הסטודנטים הארצית . בשעות השביתה ייערכו בכל הקמפוסים 
עצרות מחאה בהשתתפות אנשי ציבור . בעצרת באוניברסיטת תל אביב , שתתחיל ב54 : 
11 , ישתתף ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) . כסמל , תיהפך המדשאה שמול בית גילמן 
בקמפוס התל אביבי ל"ישיבת אור ירח " . בקמפוס בחיפה יופיעו חברי הכנסת אמנון 
רובינשטיין ( שינוי ) ויואש צידון ( צומת ) . יו"ר ההתאחדות הארצית של 
הסטודנטים , איקי כהן , אמר שבימים אלה מתמוטטים סדרי הממשל התקינים בישראל . 
הכנסת מחלקת מיליוני שקלים לסחטנים . הוא קרא לסטודנטים להגיע לעצרות ואחר 
כך לעלות למשכן הכנסת , להפגין בעד שינוי שיטת הממשל ולהזדהות עם הקצינים 
השובתים רעב . 
