" אם לא תשתנה גישת הממשלה , עלולים אנו להיכשל במשימה הגדולה ביותר אותה 
ידענו מאז הקמת המדינה ועל כך תעמיד אותנו ההיסטוריה היהודית למשפט " , אומר 
נשיא מרכז הקבלנים , מרדכי יונה , בפנייה לראש הממשלה , לשר הבינוי והשיכון 
ולשר הכלכלה . במכתב ששיגר מסביר מרדכי כי פעילות ענף הבנייה למטרות בנייה 
לעולים משותקת בשל אי ביצוע החלטות הממשלה . קרקעות הוקצו רק לכ%01 מהדירות 
המתוכננות וגם על קרקעות אלו אין אפשרות עדיין לבנות , בשל קשיי תכנון וקבלת 
היתרים . הקצאת 002 מליון שקל למימון ביניים למטרת בנייה לעולים יוצרת , 
לדעתו של נשיא מרכז הקבלנים , אפשרות להתחיל בבניית 000 , 01 דירות בלבד , 
כאשר יש צורך ב000 , 03 יחידות . מרדכי תקף במכתבו את אלה ממשרדי הממשלה 
המנפנפים בהצעות להביא בתים מוכנים מחו"ל . " קבלני ישראל מוכנים , רוצים 
ויכולים לבצע את כל עבודות הבנייה הנדרשות , אולם הממשלה חייבת לפעול . 
אחרת , היא עלולה להכשיל את ענף הבנייה ותפגע בקליטת העולים " , מסכם נשיא 
מרכז הקבלנים . משרד הבינוי והשיכון פותח במבצע מיוחד , שבמסגרתו יינתנו 
לרוכשי דירות חדשות , שהינם עולים חדשים , הלוואות מוגדלות בשכונות מועדפות . 
תוספת ההלוואה תהיה בגובה של 04 אלף ש"ח , כאשר מחצית מתוספת ההלוואה בשיעור 
של 02 אלף ש"ח תהיה צמודה בלא ריבית , והמחצית השנייה תהיה צמודה ותשא ריבית 
שנתית של % 5 . 4 . המבצע יימשך עד ה03 ביוני 09 . 
