לונדון ( ע"ם ) . העיתון " אל עאלם " מוסר כי איראן ובריה"ם חתמו על 
פרוטוקול בדבר הקמתן של שתי תחנות גרעיניות באיראן ושיתוף פעולה במחקרים 
הקשורים בשימוש באנרגיה גרעינית למטרות שלום . הפרוטוקול קובע , שאיראן 
תעביר גז טבעי לבריה"ם , ואילו בריה"ם תקים סכרים ותחנות כוח בהספק כולל 
של 005 , 5 מגאוואט על הנהר קראון בחוזיסטאן ( דרום - מערב איראן ) . איראן 
תייצא שלושה מיליארד מ"ק גז בשנה , על - פי מחירי השוק הבין - לאומי . השר 
הסובייטי ניקולאי קונארייב , אמר בתום ביקור בן שבוע בטהראן , כי בשיחותיו 
עם הפקידים באיראן השיג תוצאות חיוביות . בריה"ם מוכנה לשאת ולתת עם איראן 
בנוגע להשלמתה של התחנה הגרעינית בנמל בושהר לחופי המפרץ , שהופצצה על ידי 
חיל האוויר העיראקי . החברה המערב - גרמנית - - הפסיקה את בניית התחנה 
בעקבות ההפצצות . 
