הגודאית יעל ארד ממכבי תל אביב יוצאת היום לאליפות הפתוחה של הולנד , שתחל 
בשבת ותסתיים ביום ראשון . בתחרות ישתתפו ספורטאים וספורטאיות ם - 01 מדינות . 
ארד , אלופת ישראל ם - 7791 , זכתה בפברואר במדלית ארד באליפות הפתוחה 
של מערב גרמניה . היא חזרה מהתחרות פצועה בכתף , ונוטרלה לשבועיים מאימונים . 
בשלושת השבועות האחרונים חזרה לפעילות . התחרות בהולנד תהווה הכנה טובה 
לארד , המתחרה במשקל עד 16 ק"ג , לאליפות אירופה שתהיה במאי בפרנקפורט . 
באליפות שהיתה לפני שנה בפינלנד זכתה הגודאית המצטיינת במדלית הארד . היא 
מדורגת השנה שלישית באירופה . על הכנותיה לאליפות אירופה אמרה ארד : " אני 
נמצאת בשלב של הכנה אינטנסיווית וסובלת מעייפות הנובעת ם - 41 אימונים בשבוע . 
אליפות אירופה שתהיה במאי בפרנקפורט , היא תחרות השיא של העונה " . עם יעל 
ארד יוצאות להולנד גם בתיה פרנצוזו , המדורגת שלישית באירופה לבנות 91 , 
במשקל עד 84 ק"ג , ואלופת ישראל עד 65 ק"ג , רות מגן . המאמן הוא דני 
לאופולד , מאמן נבחרת ישראל . יונה מלניק היוצא גם הוא , יהיה שופט בתחרות . 
