טל " , לכדה אתמול לפנות בוקר משטרת מרחב לכיש 11 בני אדם , החשודים בסחר 
בסמים . החשודים הם תושבי אשקלון ושדרות . סמוך לשעה 03 . 3 לפנות בוקר 
יצאו 58 שוטרים מלווים באמצעי עזר ובכלבי גישוש ל31 בתים בשתי הערים , ולפי 
צופן שסוכם מראש חדרו השוטרים לבתים ולכדו 11 חשודים שהופתעו בשנתם . ברשות 
חלקם נמצאו שרידי סמים , כסף רב , מאזניים ובקבוקי אדולן . העצורים יובאו 
היום לפני שופט שלום להארכת מעצרם . ללכידתם קדם מבצע שתוכנן היטב , שבמהלכו 
פעל באשקלון ובשדרות סוכן משטרתי סמוי , שמכר בהזדמנויות שונות לחשודים 
סמים מסוג הרואין . ניצב משנה שמעון לוי , המפקד הנכנס של משטרת מרחב לכיש , 
שיבח את עבודתם של צוותי המשטרה , וציין כי בקרוב צפויים מבצעים נוספים 
לביעור נגע הסמים במרחב לכיש . 
