במסחר במניות החופשיות נרשמו אתמול מגמה מעורבת ומחזורי מסחר נמוכים . 251 
מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות שערים ; 031 מניות נסחרו בעליות . 
שערן של המניות ברשימת המשתנים נטה לעלות בשיעורים מתונים , עד % 1 . מחזור 
המסחר במניות החופשיות הסתכם ב6 . 51 מיליון שקל בלבד . חברי בורסה הסבירו 
את השיפור , שחל במגמות המסחר , בין השאר בהתייצבות המסחר בבורסה של טוקיו . 
שערן של איגרות - החוב , הצמודות למדד , נטה אתמול לעלות בשיעורים מתונים . 
שערם של צמודי - המדד לתקופה של 01 שנים ויותר נטה לרדת , בד - בבד עם 
עליות קלות בתשואה לפדיון . קפידבין מדד המניות בטוקיו עלה אתמול ב%7 . 2 , 
לאחר הירידה החדה שלשום . העלייה נבעה בעיקר מרכישות של ספקולנטים . הדולר 
הצליח לשמור על רמתו הגבוהה לעומת הין , אך נחלש במקצת ביחס למטבעות האירופיים . 
שערי הסגירה של הדולר בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב565536 . 1מארק גרמני 
לב700007 . 1ין יפאני לב5352 . 
