מחו"ל , ישתתפו השנה ב"מצעד החיים " השני באתרי מחנות המוות בפולין . 
המצעד הראשון נערך לפני שנתיים , בהשתתפותם של 005 , 1 בני נוער , בעיקר 
מישראל , וממספר קטן של מדינות . במצעד השנה ישתתפו בני נוער מ53 מדינות . 
זאת נמסר אתמול במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב בתל אביב . המצעד ייערך מאושוויץ 
לבירקנאו שבפולין . יהיה זה האירוע החינוכי הבין - לאומי המרכזי ביום השואה , 
והוא ייסקר בכלי התקשורת בעולם כולו . הטלוויזיה החינוכית הישראלית וקול 
ישראל יעבירו את המצעד בשידור ישיר מפולין . יו"ר " מצעד החיים " , אברהם 
הירשזון , אמר כי המצעד נועד לתת תשובה לאלה שמכחישים את השואה וכדי לתת 
הזדמנות לדור הצעיר לשמוע על השואה מפי שארית הפליטה . הירשזון ציין שבמצעד 
ישתתפו בני נוער מכל הקהילות היהודיות בעולם , אשר למדו על השואה . המצעד 
הראשון לימד כי הצעירים הופכים לציונים יותר , אשר מבינים את משמעות הדגל 
שהם הניפו בתאי הגזים ואת ערך ההמנון הלאומי ששרו בבירקנאו בעת העצרת . המשתתפים 
במצעד מקווים שמשלחת מטעמם תיפגש עם נשיא פולין , כדי לבקש ממנו שארצו תעשה 
יותר למען הפצת האמת בעולם על מחנות המוות , תשפץ את בתי העלמין של היהודים 
ותקבע שילוט בעברית בכל מחנות המוות ואתרי הזיכרון . כן יתבעו שיצוין בכל 
מקום מהו מספר היהודים שנרצחו . לאחר סיום הסיור בפולין יגיעו כל המשתתפים 
לישראל , כדי להשתתף באירועי יום הזיכרון ובתוכנית מיוחדת ליום העצמאות , 
בבסיס חיל האוויר . במסיבת העיתונאים נמסר כי 61 טונה אוכל יוטסו מהארץ . 
המסע יעלה 5 . 2 3 מיליון דולר וכל נער יממן את ההוצאות . בראש המצעד יעמדו 
יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , וכמה חכ"ים ושר אחד . ישתתפו גם הסופר אלי 
ויזל , נשיא הקונגרס היהודי העולמי , אדגר ברונפמן , רוברט מקסוול , 
אדמונד ספרא ומנהיגים אחרים . לפי התוכנית ישותפו במצעד השלישי הבא גם לא - 
יהודים . 
