עבודות אחזקה חיוניות ושיפור תוואי בכביש עפולה - חדרה ( ואדי ערה ) יידחו 
לתקופה בלתי ידועה , בשל קיצוץ בתקציב מע"ץ . שר הבינוי והשיכון , דוד 
לוי ושר האוצר לשעבר , שמעון פרס , הגיעו להסכמה להוסיף 002 מיליון ש"ח 
לתקציב מע"ץ , עבור שיפור התשתית ואחזקתה . ההוספה המוסכמת אינה נכללת 
בתקציב המדינה החדש , ולכן עבודות תחזוקה של כבישים רבים יידחו לזמן בלתי 
ידוע . בנוסף על כביש ואדי ערה יידחו עבודות שתוכננו , בין השאר , גם 
בכביש עכו - כרמיאל , כביש יקנעם העמקים וכביש כנות - גדרה - בילו . תקציב 
מע"ץ עומד השנה על 7 . 402 מיליון ש"ח , מהם 8 . 44 מיליון מתוכננים לכבישים 
אדומים , 3 . 41 מיליון לשיפור התנועה בגוש דן ו2 . 43 מיליון לאחזקה שותפת . 
בשנת הכספים שעברה עמד תקציב מע"ץ על 2 . 642 מיליון ש"ח , מהם 5 . 74 
מיליון לכבישים אדומים ו7 . 12 מיליון לגוש דן . מומחי תחבורה טוענים כי 
ירידה של יותר ם - % 03 בתקציב הראלי של מע"ץ מעידה , בניגוד לכל ההצהרות 
וההבטחות , שהמלחמה בתאונות דרכים אינה עומדת בראש סדר העדיפות הלאומי . 
