בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שליט מזרח - גרמניה לשעבר , אריך הונקר , הועבר 
אתמול לבית הבראה של הצבא הסובייטי במזרח - גרמניה על כך מוסר העיתון המערב - 
גרמני רב התפוצה " בילד " בגליונו המופיע היום . העיתון יודע לספר כי 
הונקר הועבר לבית ההבראה בשיירה צבאית סובייטית , לאחר שהוא ורעייתו עזבו 
" על פי בקשתם " את מקום המגורים בלובאטל , בצפון ברלין , שם התגוררו 
מאז חודש ינואר . העיתון מוסר כי חלה החמרה נוספת במצב בריאותו של הונקר . 
השליט המודח עבר מאז הקיץ כמה ניתוחים . בין היתר הוסר מכלייתו גידול ממאיר . 
