( ע ) . " אבינו המנוח לא היה נאמן לחברתו לחיים , כפי שלא היה נאמן 
גם לאשתו שנפטרה 11 שנים לפניו " , כך טענו בניו של תושב תל אביב בבקשתם 
לבטל צו ירושה של אביהם . המנוח הורה להוריש את רכושו לחברתו לחיים , עימה 
חי כזוג נשוי לכל דבר . בניו התנגדו לצו וביקשו את התערבות בית המשפט המחוזי 
בתל אביב . סגנית נשיאת בית המשפט המחוזי בתל אביב , השופטת שולמית ולנשטין , 
לא הסתירה את מורת רוחה מהתנהגותם של בני המנוח וציינה , כי " חבל שילדי 
המנוח ביישו בפומבי את חברתו לחיים . השופטת החליטה להיעתר לבקשה , לביטול 
צו הירושה ולחלוקת העיזבון בין ילדי המנוח , פסקה למבקשים הוצאות משפט בסכום 
של 000 , 1 ש בלבד , " בגלל האופן בו ניהלו את הדיון המשפטי . 
