לית של ההסתדרות . סכום זה נוסף ל81 מיליון ש"ח שכבר הועברו לקופ"ח לפני 
כשבועיים . לפי ההסכם שחתם שמעון פרס עם מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר , טרם 
עזיבתו של פרס את האוצר נקבע שהממשלה תעביר לקופ"ח סכום כולל של 511 מיליון 
ש"ח . מתוך סכום זה כאמור 81 מיליון ש"ח כבר הועברו לקופ"ח מתקציב 98 . 
04 מיליון ש"ח יועברו מתקציב השנה הנוכחית , כאשר הקופה תעמיד לרשות האוצר 
את הקרקע שעליה שלד המבנה של המרכז הרפואי בתל - ברוך . העברת 04 מיליון 
ש"ח תהיה לא יאוחר ממאי 09 . ההתחשבנות הסופית בין קופ"ח לממשלה תתייחס 
לתמורה נטו שתקבל הממשלה עבור הנכס לאחר מכירתו . לפי הסכם פרס - קיסר שיעור 
התמיכה בקופ"ח בשנת 09 יהיה זהה לזה של שנת 98 , ויעמוד על 231 מיליון שקלים . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) מתח אתמול ביקורת חריפה על העברת הסכומים הללו 
לקופ"ח . הוא טען כי ההסכם בניגוד לכללי המנהל התקין כי פרס החליט להעביר 
75 מיליון ש"ח לקופ"ח בלי שתוכנית ההבראה תיושם . תיכון ביקש לקבל פרטים 
על הסכמי השכר החריגים שחתמה קופ"ח עם רופאיה , ושהביאו את עובדי בתי - 
החולים הממשלתים לתבוע השוואת תנאים . בוועדת העבודה והרווחה מתח אתמול מנכ"ל 
משרד הבריאות ד"ר משה משיח ביקורת על קופ"ח . הוא אמר כי קופ"ח פורצת כל 
הזמן את הפער בשכר לעומת בתי - החולים הממשלתיים . לדבריו , עד היום לא 
הצליח משרד הבריאות לקבל נתוני שכר מדוייקים מקופ"ח שקנתה שקט תעשייתי תמורת 
51 מיליון ש"ח . משיח ציין כי קיסר הסכים שלא ידרוש להעניק לסקטורים אחרים 
את התוספת שניתנה לרופאי קופ"ח , ומכאן נובעים עיצומי עובדי המינהל בבתי - 
החולים הממשלתיים . משרדי האוצר ומשרד הבינוי והשיכון היו אמורים להגיש אתמול 
לוועדת הכספים את הפירוט של חלוקת 002 מיליון ש"ח שקיבל משרד הבינוי כתוספת 
תקציב , עקב ההסתייגות שהעלה השר דוד לוי במליאת הכנסת . הבקשה הונחה על 
שולחן הוועדה ללא ידיעתו של הממונה על התקציבים דוד בועז . הוא טען כי לא 
חתם על הבקשה ולא אישר אותה , ולכן הוועדה לא יכולה לדון בה . ועדת הכספים 
אישרה אתמול את תקציב משרד מבקרת המדינה . ח"ך תיכון וח"כים נוספים הציעו 
שהמבקרת תפרסם דו"ח מיוחד על העברת הכספים הייחודיים למוסדות הדת . ח"כים 
בוועדה התרשמו שהמבקרת אכן תגבש דו"ח בנושא . הוועדה אישרה גם תוספת תקציב 
של 5 . 1 מיליון ש"ח ל"יד ושם " . הסכום יועבר מתוספת תקציב של 33 מיליון 
ש"ח שאושרו כבר לתחומי הרווחה , הבריאות והחינוך . משרד האוצר אישר תוספת 
תקציב של 731 מיליון ש"ח לרכישת בשר קפוא . 
