מים נוזל החיים . מה אנו יודעים עליהם ? לא הרבה , מתברר . ליקוטים מעיתונות 
אמריקנית שנעשו על ידי חברת מירווה הישראלית , מביאים לנו על קצה המזלג 
מה אנחנו שותים וכמה , כמה מים מפסיד הגוף ביום וכמה הוא מקבל , לכמה שתייה 
אנו זקוקים ומהו הקו האדום במפלס המים שלנו . ך - 5 . 3 כוסות מים אנחנו 
מקבלים מהמזון היומי שלנו . גוף האדם מייצר כמחצית הכוס מים בזמן שימוש 
באנרגיה , ואילו הפסדי המים במאמץ יומי רגיל הם כעשר כוסות : שתיים לריאות , 
שתיים להזעה , שש למעיים ולכליות . אדם ממוצע זקוק לשש עד שמונה כוסות 
מים , מחוץ למה שמספק לו מזונו , כדי לתפקד כהלכה ( ירחון בריאות בארצות 
הברית ) . משקאות המכילים בסיסי מזון מרוכזים כחלב , משקאות ממותקים ומיצים , 
נחשבים יותר כמאכל מאשר כשתייה , ומגדילים את צריכת המים של הגוף ( ניו 
יורק טטיס ) . ירידה בארבעה עד חמישה אחוזים במשק המים בגוף מתבטאת בירידה 
של 02 עד 03 אחוזים בביצוע עבודה והתפקוד היומי . מה המשקה הטוב ביותר להרוות 
צימאון ? לא משהו מתוק , חמוץ , מלוח , בירה קרה או משקה חריף . התשובה 
הרשמית של המכללה האמריקנית לרפואה ספורטיבית היא מים , המהווים עדיין 
את המשקה מספר אחת . למעשה , כל משקה הכולל סוכר , שומן או כוהל , מעכב 
את ספיגת המים שהגוף דורש . ( ד"ר סוזן קלברט , מנהלת שירותי תזונה בארצות 
הברית ) . 
