מספר שיא של הודעות על נזקים התקבלו מחקלאים בשלושת החודשים הראשונים של 
השנה בקרן לנזקי טבע , עקב הסופות והברד שפקדו אזורים שונים בארץ . מנכ"ל 
הקרן לנזקי טבע , צבי חרמוני , מסר שבחודשים ינוארמארס נמסרו לקרן 000 , 
5 הודעות על נזקים בהיקפים שונים . כמות זו שווה לסך כל ההודעות שהתקבלו 
בקרן במשך כל שנת 98 . בשלושת החודשים הראשונים של השנה נרשם גידול בשיעור 
של % 004 במספר הפניות לקרן לעומת התקופה המקבילה אשתקד . עיקר ההודעות מתייחסות 
לנזקים שנגרמו בענפי הירקות , הפרחים וענף הלול . בימים האחרונים מתקבלות 
בקרן הודעות של חקלאים על נזקים ממחלת הגמבורו , שהמיתה ך 008 אלף אפרוחים 
וגרמה נזק של כמיליון דולר . יצויין , שבראשית השבוע התקבלו בקרן עשרות 
הודעות של חקלאים , בעיקר בדרום , על נזקים שנגרמו למשקיהם עקב הגשמים 
העזים . בעקבות הגידול החד בהודעות הגדילה הקרן לנזקי טבע פי שלושה את מספרם 
של מעריכי הנזקים , היוצאים למשקים כדי לקבוע את היקף הפגיעות והוא מגיע 
עתה ל03 . 
