נבחרת הבנות בכדוריד של בית הספר בליך ברמת גן שיפרה אתמול את סיכוייה לסיים 
שלישית בבית ג באליפות הבין לאומית של בתי הספר העל יסודיים . בליך ניצחה 
את בלגיה 316 וסיימה בתיקו מכובד 77 עם בנות גרמניה . במישחקי היום השני 
זכו הנבחרות הישראליות בניצחונות למרות שסיכוייהן קלושים לעלות לחצי הגמר . 
הפתעת המישחקים היא נבחרת טורקיה שניצחה את אסטוניה הפייבוריטית 7151 וטיפסה 
למקום הראשון בבית א . היום ייסיירו המשלחות בירושלים ומחר יתחדשו המישחקים . 
עמל ב פ"ת פורטוגל 3241 , עמל ב ניגריה 60 ( טכני , אי הופעה ) , 
עמית ראשון לציון בלגיה 925 , אוסטריה עמית 2101 . טורקיה " קציר " 
רחובות 516 , קציר ניגריה 60 ( טכני ) . 
