סופיה ( אי - פי ) . פטר מלאדנוב , שנבחר אתמול לנשיאה הזמני של בולגריה , 
נחשב למנהיג שסלל את הדרך לבחירות הרב - מפלגתיות הראשונות במדינה זו מאז 
מלחמת העולם השנייה . מלאדנוב , בן ה35 , שנבחר פה אחד על - ידי הפרלמנט 
למשרת הנשיאות הזמנית , יוחלף לאחר שהפרלמנט שנבחר זה עתה יאשר את החוקה 
החדשה . הוא היה שר החוץ של בולגריה מ1791 ועד ה01 בנובמבר 9891 , כאשר 
התפטר תאודור זיווקוב . פטר מלאדנוב נולד ב6391 בכפר בצפון מזרח בולגריה , 
בן למשפחת איכרים . הוא למד פילוסופיה באוניברסיטת סופיה וב3691 סיים את 
המכון ליחסים בין - לאומיים במוסקווה , הנחשב למוסד רב יוקרה . מעמדת מזכיר 
המפלגה במחוז וידין , שבצפון מזרח המדינה , פילס דרכו במהירות והפך ב1791 
לחבר הוועדה המרכזית . באותה שנה , והוא בן 53 בלבד , מונה לתפקיד שר 
חוץ , אחד הצעירים בגוש המזרחי . ב7791 היה לחבר מלא בפוליטביורו . הוא 
סייר ברבות מארצות המערב והיה מתומכי שיחות פירוק הנשק . גם מחליפו בתפקיד 
הרם ביותר במפלגה הקומוניסטית , אלכסנדר לילוב , נחשב לאיש רפורמות מתון , 
שתמך בפתיחת שיחות השולחן העגול בין הקומוניסטים לבין האופוזיציה , בינואר . 
הבחירות הרב - מפלגתיות בבולגריה יתקיימו ב01 ביוני . האזרחים יבחרו אסיפה 
מכוננת שיועמדו לרשותה 81 חודשים כדי לעבד חוקה חדשה . 
