מילאנו ( שרות " ספורט הארץ " ואי - פי ) . אלופת אירופה , מילאן האיטלקית , 
נתמכת בעידוד קולני של 000 , 36 אוהדים מקומיים , תקיים הערב ( 03 . 12 
שעון ישראל ) את מישחקה הראשון בחצי גמר גביע אירופה לאלופות . היריבה , 
כלל לא קלה : אלופת מערב גרמניה , באיירן מינכן , בעלת היומרות לשחזר 
את הישגי המועדון משנות השבעים , במהלכם זכה בשלושה תארי אליפות אירופיים 
רצופים , בין השנים 4791 ל - 6791 . מאבק האיתנים יוכל אולי לשמש , בעיני 
פרשני הכדורגל , אמת מידה לגבי יחסי הכוחות בין שתי הנבחרות אם ייפגשו 
באחד השלבים המתקדמים באליפות העולם שתהיה הקיץ באיטליה . נציגי המועדון 
האיטלקי אינם מסתירים את חששותיהם מפני הצפוי הערב , אפילו ההתמודדות תהיה 
על מיגרשם הביתי , מול קהל אוהד . המנגר האיטלקי , אריגו סאקי , חיווה 
דעתו ששחקני באיירן נחושים ומסוכנים . על קבוצתו אמר , כי כל 11 השחקנים 
התקפיים במחשבתם , אבל הם אינם יכולים לשכוח את ההגנה . סאקי צופה שבאיירן 
תנקוט מישחק הגנתי , באותה הדרך בה הדיחה ברבע הגמר את איינדהובן ההולנדית . 
מילאן הדיחה את מאלין הבלגית . במישחק הראשון , בהתמודדות האחרת בחצי הגמר , 
תארח אולימפיק מארסיי הצרפתית את אלופת פורטוגל , בנפיקה ליסבון . המישחק 
יחל ב - 00 . 12 שעון ישראל . בשני הטורנירים האחרים , למחזיקות גביע וגביע 
אופ"א , יושלמו המישחקים הערב . אנדרלכט הבלגית תארח את דינאמו בוקארשט 
מרומניה בחצי הגמר למחזיקות גביע . בגביע אופ"א ישחקו באיטליה קבוצות יובנטוס 
וף . ץ . קלן ממערב גרמניה . קפספבינהקבוצה המערב גרמנית וורדר ברמן סיימה 
בביתה בתיקו 11 את משחקה עם פירנצה בחצי גמר גביע אופ"א . המשחק שהתנהל 
על שער אחד הוכרע בשניות האחרונות . הגרמנים לחצו על אורחיהם ללא הרף , 
אך בדקה ה - 87 פרץ נאטי מפירנצה במהירות והעלה את קבוצתו ליתרון 10 . 
בשניות האחרונות של הדקה ה - 09 נקבע שויון משער עצמי של נאדוצי . 
