הפרק הראשון בשלב רבע גמר גביע המדינה היה אתמול ניגוד גמור לסיבוב הגומלין 
המרתק בשמינית הגמר שהניב שפע הפתעות והדחות . שני מישחקים מתוך שלושה הסתיימו 
בתיקו 00 ( הפועל כפר סבא הפועל תל אביב , שמשון תל אביב הפועל רמת גן ) 
ומישחק נוסף הסתיים בניצחון דחוק . הפועל באר שבע מהליגה הלאומית הכניע 
בירוחם 10 את הפועל המקומי מליגה ג . מאיר עזרן רשאי להתהדר בעובדה שהוא 
היחיד שהבקיע אתמול . המישחק הרביעי בין בני יהודה להפועל פתח תקוה נדחה 
ליום ד של השבוע הבא ( מועד מישחקי הגומלין ) , עקב ייצוג שחקני הקבוצות 
בנבחרת האולימפית ששיחקה בצפון אירלנד . 
