נכון בהחלט שברשת קו אוף ירצו למשוך כמה שיותר קונים לקראת החג . פחות נכון 
לעשות זאת בדרך הבאה : להכריז באותיות קידוש לבנה , בפרסומת ענק , על 
מערכת כלים מהודרת ב - 99 . 9 שקלים בלבד , כאשר באותיות הקטנות מתבשר 
הלקוח כי בעבור כל קנייה בסך 05 שקלים הוא יזוכה בנקודה א - ח - ת ( ההדגשה 
שלנו ) ו - 02 נקודות יקנו לנו את הזכות ( ! ) לרכוש את המערכת שלעיל . 
כלומר עלי לקנות באלף שקלים , כדי שתהיה לי האפשרות לבזבז סכום נוסף , 
ולרכוש מערכת אשר מחירה האמיתי אפילו לא מצוין במודעה . הצרכן הנבון פשוט 
יתעלם מהצעה כזו , ויבחר את מקום הקנייה שלו על פי הנחות אמיתיות . 
