יהודים עזבו את ברית המועצות במארס . למעט 02 היגרו כולם לישראל . כך 
דיווח אתמול הניו יורק טיימס . העיתון מוסיף , כי חרף איום ארגוני טרור 
והניסיון להפסיק הטסת היהודים דרך בודפשט , נוהרים יהודי רוסיה לישראל במספרי 
שיא . הנתונים על מספר היהודים שהגיעו לישראל במארס נמסרו לפרסום על - ידי 
המוצעה למען יהודי ברית המועצות בוואשינגטון . הנתונים , מטעים העתון , 
אושרו על - ידי גורמים ישראליים המטפלים בקליטה . בחודש פברואר הגיעו לישראל 
כ000 , 6 עולים מרוסיה . שני שליש מעולי החודש שעבר , הגיעו לישראל דרך 
בודפשט . פקידים ישראליים אומרים , כי חברת התעופה הסובייטית , אירופלוט , 
ממשיכה להטיס יהודים לבודפשט . חברת התעופה ההונגרית מאלב עדיין מטיסה 
מספר ניכר מהעולים וחברת אל על מפעילה טיסות צרטר מדי יום . בימי ראשון ושני 
השבוע , מדווח הניו יורק טיימס , נחתו בישראל שלושה מטוסים מבודפשט , 
שהביאו 006 עולים מרוסיה . שני מטוסים היו של אל על ומטוס אחד של מאלב . 
אתמול אמור היה לנחות בנמל התעופה בן - גוריון מטוס אל על , ובו 524 עולים . 
בשלושת הימים הראשונים של אפריל , מטעים העתון , הגיעו לישראל למעלה מאלף 
עולים . " הטרוריסטים לא הצליחו באיומם " , אמר פקיד קליטה ישראלי בכיר . 
הניו יורק טיימס מוסיף , כי קליטת העולים איננה מתנהלת באופן חלק . רק 
בעקבות דרישה נמרצת של שר השיכון דוד לוי אושר סכום של 001 מיליון דולר לבניית 
דירות , מוסר העיתון . אך הקשיים בקליטה אינם משפיעים בשלב זה על העלייה 
מכיוון שרוב העולים מתגוררים באורח זמני אצל בני משפחותיהם . 
