אין ספק שמפלגה , חברה עסקית או אדם פרטי , שיש להם חובות , יתקשו לקבל 
ערבות בנקאית . עם זאת , אם הליכוד יסכים לשעבד את הרכוש והנכסים שלו , 
ייתכן שיוכל לקבל ערבות של 01 מיליון דולר . השאלה היא מהו השווי של נכסי 
הדלא - ניידי של הליכוד ומהו תזרים המזומנים שלו וההכנסות החזויות . בדרך 
כלל העמלה על ערבוות בנקאית נעה בין 2 ל4 אחוזים . הדבר תלוי בטיב הבטחונות . 
ככל שהבטחונות טובים יותר , יש סיכוי שהעמלה תהיה נמוכה יותר . צריך להבין 
שדמי ערבות מחושבת כמו ריבית . כלומר ישנה ריבית בסיסית ותוספת סיכון , 
שנקבעת בהתאם לטיב הבטחונות . לא זכור לי מקרה כזה . אני חושב שזוהי דרישה 
שלא היה לה אח ורע בפוליטיקה בכלל . אין ספק שדרישה זו נובעת מחוסר אמון . 
אבל נראה לי שאם ערבות זו תינתן לשר מודעי על ידי הליכוד , היא תגרום כאב 
ראש רציני מאד , דווקא לעורכי דין ולא לבנקים , משום שקשה מאד יהיה להוכיח , 
אם תנאי הערבות התקיימו או לא . לדוגמה , אם יבטיחו למודעי , או לאחד 
מחבריו , תפקיד של שר בממשלה ומרכז הליכוד לא יאשר את ההמלצה , האם הוא 
יוכל לטעון שההבטחה לא קויימה ? זה לא כל - כך פשוט . כשנותנים ערבות בנקאית 
למפלגה , חייבים להקפיד יותר . כשאני נותן ערבות לאדם פרטי , אני בודק 
מהיכן הוא יחזיר את הכסף . אם יוברר לי שאין לו הכנסות , לא אתן לו ערבות , 
גם אם יש לו בטחונות . הוא הדין לגבי מפלגה . אני מניח שכל בנק יתייחס 
אליה , כשתבקש ערבות של 01 מליון דולר , על פי אותם קריטריונים שחלים על 
לקוח פרטי . 
