יצחק מודעי נולד בתל - אביב לפני 36 שנים . נשוי למיכל מודעי , יו"ר ארגון 
" ויצו " . במלחמת השחרור פיקד על אחד מכוחות צה"ל , ושימש אחריה כיו"ר 
המשלחת הישראלית בוועדת שביתת הנשק הישראלית - סורית והישראלית - לבנונית . 
השתחרר מצה"ל בדרגת סגן - אלוף . מודעי הוא בעל השכלה משפטית , וכלכלן . 
למד בטכניון בחיפה , באוניברסיטה העברית בירושלים ובאוניברסיטת לונדון . 
לפני שנכנס לזירה הפוליטית שימש כמנכ"ל חברת התמרוקים " רבלון " . בראשונה 
נבחר לכנסת בשנת 9691 . ב0891 מונה לראשונה כחבר הממשלה , והופקד בידיו 
תיק התקשורת . לאחר מכן שימש כשר האנרגיה וכשר האוצר . מתפקידו זה , שבו 
זכה להצלחה תודות למלחמתו באינפלציה , הודח על - ידי ראש הממשלה אז , שמעון 
פרס . מאז הוא נוטר טינה רבה לפרס בפרט , ולמפלגת העבודה בכלל . בממשלה 
הנוכחית מונה לשר הכלכלה . תקופה קצרה ( ב6891 ) שימש כשר המשפטים . 
בתקופה זו מינה את יוסף חריש כיועץ המשפטי לממשלה . בשנה האחרונה הקים יחד 
עם אריאל שרון ודוד לוי את " מחנה החישוקים " . 
