בית הדין הגבוה לצדק הוציא אתמול צו על תנאי כנגד שר הבריאות , לפיו עליו 
לנמק בתוך 54 יום מדוע לא ינתן ל"ם . א . ר . מרכזים לאבחון רפואי בע"ם " , 
שממוקם בבית חולים " אלישע " בחיפה , רשיון להפעלת סורק מגנטי ( ן . 
ם . ר . ) . הצו הוצא בעקבות עתירה שהגישו בעלי המכון לבג"ץ כנגד משרד 
הבריאות . קפידבינבעתירה , שהוגשה באמצעות עו"ד מישאל חשין , נטען כי הסורק 
נחשב למשוכלל מסוגו ומהווה כלי עזר לאבחון באורטופדיה , נוירולוגיה ונוירוכירורגיה 
וכן משמש לרפואה פנימית ואונקולוגיה . מרכזי " ם . א . ר " פנו עוד בשנת 
5891 למשרד הבריאות בבקשה לאשר את הפעלת הסורק המגנטי , ובמארס 88 חודשה 
הבקשה . הפנייה נעשתה לאחר שנשקלה ההשקעה של 5 . 1 מליון דולר , הדרושה 
לרכישת המכשיר . תשובת משרד הבריאות לבקשה היתה , כי המדיניות היא לא לאפשר 
הפעלת מכשיר מתוחכם ויקר , אלא אם ברור שיש בו צורך לאוכלוסיה . בית המשפט 
קבע , כי התנהגות משרד הבריאות פוגעת בחופש העיסוק . " שלילת חופש העיסוק 
במקרה זה אינה סבירה , בפרט כאשר מדובר בהשקעת הון פרטי , ללא סובסידיה 
או תמיכה ממשלתית , מה גם שהובטח שיתוף פעולה עם קופת חולים הכללית , לצרכי 
מבוטחיה בצפון " . קפידבינכיום מופעלים בארץ שלושה סורקי ן . ם . ר שני סורקים 
באזור תל - אביב ואחד בירושלים . כיוון שאין בנמצא סורק מסוג זה בצפון נאלצים 
תושבי האזור הנזקקים לטיפול להגיע לתל - אביב או לירושלים , ושם הם נאלצים 
למתין בתורים ארוכים . בחוות דעת רפואית של פרופסור דוד מנדס , מנהל המרכז 
לשתילת מפרקים במרכז הרפואי " בני ציון " בחיפה , שצורפה לעתירה , נקבע 
כי חשיבותו העיקרית של המכשיר היא באבחון מחלות סרטניות , שאת המצאותן והיקפן 
ניתן למדוד רק בעזרתו . קפידבין " היכולת לאבחן פשוטה ומדויקת יותר בשימוש 
בסורק הצורך באבחון בעזרת תהודה מגנטית בצפון הארץ אינו ניתן לפשרות . יש 
קושי לשלוח חולים למרכז הארץ , מה גם שהמצאות המנתח האחראי של החולה במקום 
ובזמן שמבוצעת הבדיקה במכשיר היא חלק חשוב מהבנת המחלה . לכן משמעות אילוץ 
חולים להבדק שלא במסגרות הטיפוליות בצפון , היא התעלמות מהצורך הבסיסי 
של חלק נכבד מהחולים " נאמר בהצהרה . 
