אירנה שולמן ( בתמונה עם אריק וטלי סיני ) היא נערה חולונית נאה וחביבה 
בת 71 , שעלתה לישראל מרוסיה לפני חודש וחצי . שלושה שבועות אחרי שעשתה 
עלייה , השתתפה אירנה בתחרות יופי מקומית בנסיון לזכות בתואר דוגמנית השנה 
של חולון . בסופו של דבר היא זכתה רק באחד מתארי המשנה . השבוע קיבל גלים 
דף מידע שבו נכתב שאירנה היא אחת מתריסר המועמדות הסופיות בתחרות הארצית 
על תואר מיס הוואיין טרופיק . באותו דף צוין שאירנה זכתה באותה התחרות החולונית 
בתואר החשוב , אבל גלים , שנכח בה , יודע שלא היה ולא נברא . אירנה עצמה 
לא מדברת עדיין עברית , גם לא קוראת , כך שהיא לא יודעת איך מוכרים אותה . 
מה שכן , היא מתה להיות דוגמנית מפורסמת ולהרוויח הרבה כסף , ואת זה היא 
אומרת ברוסית . היופי הישראלי ידע מאז ומתמיד הצלחה עולמית . חלק נכבד אפשר 
לזקוף לזכות בנות החן האזוריות שלנו , ספיר קופמן , הילה קלמן , חני פרי , 
פזית כהן - יעקובי ועכשיו גם איבונה קרוגליאק ויעל זיגמן . יעל , יפה 
אמיתית בת 61 מבת ים ( כך לפי מנכ"ל הוואין טרופיק , זאב דושניק ) נבחרה 
בקיץ האחרון לדוגמנית השנה הישראלית , השתתפה בתחרות מיס הוואיין טרופיק 
האחרונה וביום שישי שעבר , בפלורידה , ייצגה את ישראל בתחרות העולמית של 
חברת תכשירי השיזוף וקטפה את התואר החמישי בחשיבותו חביבת הקהל . אמש היא 
שבה לעיר נעוריה והתקבלה בכבוד מלכים , כיאה לאחת שהעלתה את מפלס הגאווה 
המקומי . אופנה חדשה בשטח הבידור היא תצוגות אופנה של לבנים סקסיים . בשבוע 
שעבר הגיע האופנה הזו גם לחולון , לפאב מסעדה הסינית שוגון שבאיזור התעשיה . 
גלים אהב מאוד לראות שלוש עלמות צעירות וחטובות שחשפו לבנים מתוחים על מעטפת 
הולמת . הבנות , דנה חסון , שהיתה מהמועמדות הסופיות בשנה שעברה בתחרות 
מלכת היופי , טל קורן וחגית רבינוביץ , מחולון . הערב הזה היה מיועד לנשים 
בלבד , וחבל , מה יש , לגברים אסור לראות ? אורי ברנר , הבעלים של הפאב 
מסעדה שוגון , מקיים את הפתגם " בנות בבית אור בבית " . הוא ואשתו עדינה 
הם הורים לאילן הבכורה , טל שבאמצע , וממש עכשיו הצטרפה לחגיגה דנה הקטנה . 
אורי נשמע מאושר מאוד מהולדת הצאצאית ולא לחוץ בעניין יורש . אין סיבה 
שלא להאמין לו . וגם גלים , מצדו , מעדיף בנות . דני פלג , בלונדיני 
תוסס ואנרגטי , הוא יליד בת ים שהלך על הפוליטיקה הארצית . היום הוא מזכיר 
הדור הצעיר של מפ"ם , וזה בשבילו תפקיד חדש לגמרי , כי לפני זה הוא היה 
דובר המפלגה . בימים אלה יש לפלג סיבה כפולה לחגיגה . חוץ מהתפקיד החדש , 
נולד יורש העצר לבית פלג , יותם . גלים נורא שמח בשביל פלג , במיוחד 
בגלל העובדה שבתקופת הנעורים הוא הדריך יחד עם פלג בקייטנות הקיץ של עיריית 
בת ים . רק תראו לאן מתגלגלת הנוסטלגיה . כל מיני נשמות טובות טרחו בזמן 
האחרון לסיים את סיפור האהבה בין ספיר קופמן החולונית ( מלכת היופי לשעבר 
ודוגמנית מצליחה היום , בארץ ובחו"ל ) לטל גלעדי , הבן של המנתח הפלסטי 
הנודע והאח של אביב , הפרוד - צמוד של חנה לסלאו . בדיקה מעמיקה בעניין 
הבהירה לגלים שטל לא מחליף אבני אהבה כמו ספיר , בטח לא אבן יפה כל כך . 
הוא נסע קצת לעסקים בחו"ל וספיר נמצאת עכשיו בארץ ועובדת כאן , אבל עד 
לסיומו של הרומן הדרך ארוכה . ביום ראשון השבוע סיפר משה רינת לאלי כרמי , 
מנהל מופ"ת חולון , שמשה רום ביקש ממנו לבוא לחתום על ההסכם הקואליציוני , 
היות שגם יאיר טאו חותם . לשאלת כרמי אמר רינת כי אומנם קשה לו להאמין 
שטאו יחתום , מכיוון שטאו ורינת ידועים כמתנגדי הקואליציה הזו . אלי כרמי 
סירב להאמין . הוא חיפש את טאו בהיסטריה בכל העיר , וכשמצא אותו בקאנטרי 
שאל : מה אתה עושה שם , מדוע אינך בטקס החתימה ? טאו נעלב מעצם הרעיון 
שלא מאמינים למלתו . ורינת רשם לעצמו הצלחה כבדחן האחד באפריל . ביום שישי 
האחרון נפגשו יוסי ( אל תקרא לי ) מועלם , ושרה רוזנברג , חברת מועצת 
העירייה מטעם הליכוד , על מדרגות העירייה . בעודם משוחחים התקרב לעברם 
יצחק רוקיניאן , מנהל אגף איכות הסביבה , שהליכוד הוציא עליו חוזה . מועלם , 
שבאותו יום התפרסם מכתבו בו קרא לראש העירייה לפטר את רוקיניאן , לביא 
ולוי , לפי החלטת הליכוד , אץ רץ אל רוקיניאן , חיבק אותו וניסה להסביר 
לו שלא מדובר בעניין אישי . רוקיניאן קיבל את חיבוק הדוב וההסברים הכושלים 
בשתיקה רועמת . גלים מוכן להישבע שהוא נראה כמו אחד שחושב מחשבות עמוקות , 
הוא בטח מתכנן צעדי גמול . כי6ף , 9שביום רביעי שעבר ארגנה מלכה קופפרמן , 
יועצת ראש עיריית חולון למעמד האשה , ביקור נשי במעון לנשים מוכות בהרצליה . 
קופפרמן לא רצתה להגיע בידיים ריקות למעון . היא תכננה להגיש עוגות ועוגיות 
שהיא אוהבת , ולא סתם . אצלה זה בא במקום ארוחה , עדיף על בשר ובטח ממתיק 
את החיים . קופפרמן ניגשה לקונדיטוריה " אלקר " וביקשה מהבעלים לתרום . 
האדון השתהה מעט עד שנתן תשובה , ונימק זאת בכך שלעירייה הוא לא מתכוון 
לתרום . קצת חנדאלך נשיים והסבר מקיף למי המתוקים הולכים , שכנעו את הקונדיטור . 
זה מה שגלים קורא אוהב נשים . אשר ששון הוא חלוץ הרכש העונתי של מכבי לזרוס 
חולון בכדורגל . לזרוס משתרכת לה במרכז הטבלה בעצלתיים , למרות שבשלבים 
ראשונים של הליגה היו לה עוד מחשבות על אליפות ועלייה . ששון החברמן מתאמץ 
במישור אחר , לא פחות חשוב , באהבה . כבר כמה חודשים הוא מחזר בלהט אחרי 
לימור , צעירה מקומית נאווה שגם מחזירה לו להט . אבי דן , אחד ממלכי המזרח 
החדשים תושב בת ים , שלאחרונה מצליח עם תקליט חדש , " נתיב חיי " , מצליח 
גם בחיי האהבה שלו . באחד מימי השבוע הוא סיפר לגלים שהוא בדיוק מתמתח במיטתו 
( זה היה בשעות אחר הצהריים ) ולא לבד . עוזרת לו בכך כבר שבועיים נינט 
עשור הבת ימית , מי שהיתה בשנת 58 נערת ישראל והיום דוגמנית מצליחה . גלים 
חושב שנמנום צהריים זה ספורט מוצלח מאוד , וחוץ מזה , שבועיים אצל אבי 
דן זה הרבה זמן . כבר אפשר להבין שכאן מדובר באהבה . דבי אלמולזלינו היא 
רווקה תל אביבית נאה , רק בת 62 . איל הבנייה הבת ימי , אמיליו פלוס , 
גם חבר הליכוד בעיר , נדלק על כישורי הניהול שלה והביא אותה לבת ים , 
כדי לנהל את " איל פורנו " , המסעדה האיטלקית החדשה שלו שבטיילת בעיר . 
האיטלקים הם כידוע מאהבים חמי מזג , מה שמבטיח שרבים מהם יימשכו למסעדה , 
לפחות בגלל המנהלת הרווקה . גלים מחכה כבר לניצוצות הראשונים . ורדה הורוביץ , 
חברת חוג האצולה הצעירה של חולון , היא מורה בחופשה והיום שחקנית התיאטרון 
העירוני ומשוררת . בימים אלה היא סיימה לכתוב ספר שירים , מאסות וסיפורים 
קצרים בנושא מאוד מאוד אין : נשים מעל גיל שלושים , נשים חושקות , נשים 
שיודעות מה הן רוצות , וחשוב מזה : מה הן יכולות לתת . אל ורדה חברה בכתיבת 
הספר ידידתה , המורה המקומית רינה קורן . שתי המחברות בגיל המתאים , שתיהן 
עברו את החוויות המתאימות , שתיהן יודעות מה הן רוצות . מה שנקרא ידע אישי . 
