בלפאסט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . חוסר מזל וארבע דקות מנעו אמש מהנבחרת 
האולימפית של ישראל להשיג תיקו חוץ מחמיא עם הנבחרת המקבילה של צפון אירלנד 
( עד גיל 12 ) שניצחה את ישראל 21 . האירים הובילו 10 בדקה ה - 41 משער 
שהבקיע איאן דואי . זו היתה גם תוצאת המחצית , אך החלוץ אורן מוחרר ( 
הפועל כפר סבא ) , שהחליף במחצית את המגן אלון חרזי , הישווה בדקה ה - 
68 . השיוויון החזיק מעמד שתי דקות בלבד , כאשר פול גריי הבקיע את שער 
הניצחון לנבחרתו . מיד לאחר מכן אירעה הפסקת חשמל , אך המישחק חודש והיתרון 
האירי נשמר . הבא : רפי כהן , אלון חרזי , בן שמעון , חדד , עודה , 
בן דב , אלימלך , בנין , זוהר , מליקה , ניראון . בהמשך שולבו מוחרר , 
פס ורונן חרזי . 005 , 1 צופים חזו במישחק . 
