ואד , לנצח ? " ( " הארץ " , 3 . 12 ) הסתמכה על אינפורמציה חלקית 
שהיתה בידי לגבי תוכן הרשימה , אבקש להביא את תגובתי המפורטת . אין עוררין 
שצומת שער הגיא במתכונתו הנוכחית אינו מתאים לנפחי התנועה הקיימים בכביש 
המהיר . אנו בדעה אחת עם הכותב , כי יש לתת פתרון מהיר ככל האפשר לבעיות 
ולסיכונים שהצומת יוצר לנהגים העוברים בו , ואכן כפי שציינתי אנו פועלים 
במרץ בכיוון זה . עם זאת , תיאוריו הדרמטיים של ב . מיכאל יוצרים תמונה 
מעוותת באשר למציאות האמיתית בצומת . העובדות , בהסתמך על נתוני הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה , מוכיחות כי יחסית לצמתים אחרים בארץ , שיעור התאונות 
בצומת שער - הגיא הינו נמוך ביותר . בין השנים 3888 אירעו בצומת 11 תאונות 
בלבד עם נפגעים , לעומת מחלף גנות שבו התרחשו 28 תאונות ; בצומת גלילות 
היו 111 תאונות ובצומת כפר - שמריהו 06 תאונות עם נפגעים . המסקנה בטוח 
יותר לעבור בצומת שער - הגיא מאשר בצומת כפר - שמריהו . מסקנה נוספת : כאשר 
פועלים בתקציבים מוגבלים אין ברירה אלא לקבוע סדרי עדיפויות המבוססים על 
קריטריונים אובייקטיוויים . בשנה שעברה שמנו דגש על בניית גדרות בטיחות 
בכביש המהיר ירושלים תל - אביב , ובשנה הנוכחית נפתור את בעיית צומת מוצא 
על - ידי בניית מחלפון . כפי שציינתי מתגבש עתה פתרון לבעיית צומת שער - 
הגיא . עד לבניית המחלף כבר הותקנו בצומת " עיני חתול " , אזור הצומת רובד 
מחדש וסומן בצבע מחזיר אור , ותוך זמן קצר תותקן גם תאורה , שהתשתית עבורה 
כבר הוכנה . באשר לשילוט מקדים והגבלת מהירות , הניסיון מוכיח כי מרבית 
הנהגים אינם מצייתים להם . להיפך , נהגים רבים מתכוננים לעלייה הגדולה 
בשער - הגיא ודווקא מגבירים את מהירות נסיעתם . 
