שלושת הבנקים הגדולים צמצמו במהלך 98 את היקף קווי האשראי מבנקים בחו"ל , 
בהיקף של כ057 ם ד . אומדן היקף הצמצום נסמך על הדו"חות הכספיים של הבנקים 
שפורסמו בימים אלה . על פי ההערכות מסתכמים כעת קווי האשראי מחו"ל , שנלקחו 
על - ידי שלושת הבנקים הגדולים , ב56 . 2 מיליארד ד . נתוני האשראי מחו"ל 
מופיעים בצד הנכסים שבמאזנים בסעיף " פקדונות מבנקים " . הדו"חות הכספיים 
של הבנקים מראים כי בנק הפועלים צמצם את קווי האשראי מחו"ל בכ003 מיליון 
ד , ואלה נאמדים כעת ב53 . 1 מיליארד ד . גם בל"ל צמצם את קווי האשראי 
מחו"ל בכ003 מיליון ד , ואלה נאמדים כעת ב1 . 1 מיליארד ד . דיסקונט , 
לעומת זאת , צמצם את היקף קווי האשראי מחו"ל בכ051 מיליון ד , ואלה נאמדים 
כעת ב002 מיליון ד . הצמצום נעשה בעיקר בדרך של אי - חידוש הלוואות שמועד 
פירעונן הגיע . בדו " חות הכספיים שהציג בשבוע שעבר בנק הפועלים , הוסבר 
שננקטו מספר צעדים שהביאו להוזלת סל מקורות האשראי . בבל"ל הסבירו כי ללקוחות 
לא כדאי לנצל היום מקורות אשראי בחו"ל , לשם מימון ייבוא ציוד למשל , שכן 
המקורות השקליים המקומיים הם צמודי מטבע החוץ וזולים מאלה שאפשר לגייס בחו"ל . 
הוזלת עלות מימון האשראי המקומי נובעת , בין השאר , מצעדי בנק ישראל שאפשרו 
לבנקים להשתמש גם במקורות הזולים יחסית של פקדונות הפת"ח של תושבי חוץ . 
נתוני הירידה בהיקף האשראי מחו"ל , מאוששים את הטענות שהושמעו במהלך 9891 
על - ידי אישים שונים במשק , ובכלל זה על - ידי ראשי בנק ישראל והאוצר , 
כי לישראל אין כל בעיה בגיוס מקורות אשראי בחו"ל . 
