תהיה להיט הפסח בקרב צרכני המתנות הצעירים , לפי תחזיתו של מישל באלי , 
יבואן ענק הצעצועים מיפאן " טומי " ומנהל חברת " קולומביה " . המכונית 
מיועדת לבני שש ומעלה . לגדולים יותר מוצעת מכונית להרכבה עצמית . המחיר 
001002 ש"ח . לקטנים , אפילו בני שנתיים , מוצעת גם רכבת להרכבה עצמית 
פשוטה . הרכבת , המופעלת בכוח סוללות , עשויה פלסטיק ויש לה אבזרים נלווים . 
מחירה כ57 ש"ח . משחקי " קדקד " מציעים לבני החמש סדרת משחקים חדשה הנקראת 
" סדרה שיתופית " . העבודה בצוות אין מנצחים ואין מנוצחים , אין מריבות 
וכולם מגיעים יחד למטרה . לבני הנוער מיועדים משחקי חשיבה ואסטרטגיה הדורשים 
ריכוז רב , ביניהם " טייגר " , שבו מאיימים שלושה נמרים לטרוף 04 כבשים , 
והמשחק האסרטגי " דיסק " . מחיר כל משחק כ05 ש"ח . לזוגות אוהבי משחק מציעה 
מריאנה הרצנו , מנהלת " קדקד " , לאמץ השנה את משחקי החברה " מונופול " , 
" שבץ נא " והמשחק הזוגי גל " המציב אתגרים מילוליים . מחירו כ52 ש"ח . 
חברת השיווק קופמן " , הנחשבת יבואנית הצעצועים הגדולה בארץ , אחראית ל"ברבימניה " , 
להגדרת מנהלה דוד גדנקן , השולטת בנשים הקטנות מזה שנתיים . עבורן הוזיל 
את מחיר בית ברבי , והמזדרזים יוכלו לרוכשו במחיר 031061 ש"ח . הקרביים 
יותר יוכלו ליהנות מ"לגו פיראטים " ב062 שח , עם שודדי ים רעים וטובים , 
וכמובן דגלים מעוטרים בגולגלות . מלבד הברביות , בימים אלה מגיעים ארצה 
אלפי " גארפילדים " גינגים , במחיר 606 ש"ח . 
