ירידה ריאלית של % 5 נרשמה בחודש שחלף בהכנסות המדינה ממסים , לעומת החודש 
המקביל בשנה שעברה , והן הסתכמו ב8 . 2 מיליארד ש"ח . ירידה זו נובעת מירידה 
של % 31 בהכנסות של אגף המכס . לעומת זאת , עלו ההכנסות של אגף מס הכנסה 
בכ%1 . בכל שנת התקציב שחלפה הסתכמו הכנסות המדינה ממסים בכ72 מיליארד ש"ח , 
ב004 מיליון ש"ח יותר מהאומדן הצפוי . עם זאת , היה סכום זה קטן ב%9 ריאלית 
מהסכום שנגבה בשנת התקציב הקודמת . ירידה זו מוסברת בהאטה בפעילות המשקית 
ובירידה ביבוא מוצרים בני קיימא , בהפחתת שיעורי המכס בינואר 9891 , בגידול 
בהחזרי מס הכנסה ובגידול בחובות אבודים . קפידבינהירידה בגבייה היתה חריפה 
במיוחד באפריל - דצמבר 9891 , והיא הסתכמה ב%21 פחות מבתקופה המקבילה אשתקד . 
בינואר - מארס 0991 חזרה הגבייה לרמה הריאלית של סוף שנת התקציב 988891 , 
בעיקר עקב העמקת הגבייה של מס הכנסה . כאמור , גדלו ההכנסות מגביית מס 
הכנסה במארס בכ%1 , לעומת מארס אשתקד , לכ6 . 1 מיליארד ש"ח . בכל שנת 
התקציב שחלפה ירדו ההכנסות ממס הכנסה ריאלית בכ%9 לעומת שנת התקציב הקודמת . 
ואולם מינואר 0991 השתנתה המגמה , ובינואר - מארס 0991 חל גידול של כ%01 , 
בניכוי עונתיות , בגביית מס הכנסה , לעומת הגבייה באפריל - דצמבר 9891 . 
פירוט של הכנסות האגף בשנת התקציב שחלפה מלמד על ירידה של כ%4 בגבייה משכירים 
וממנהלי חברות , לעומת ירידה של כ%32 בגבייה מעצמאים ומחברות . מחצית הירידה 
הריאלית של % 31 בגביית מכס ומע"ם בחודש שחלף נבעה מגידול חריג בהחזרי מע"ם . 
בכל שנת התקציב שחלפה נרשמה ירידה ריאלית של כ%9 בהכנסות ממסים אלה . ואולם 
בגביית מע"ם היתה הירידה בשיעור של % 1 , בעיקר בשל הקיפאון בצריכה . לעומת 
זאת ירדה גביית המסים על היבוא , בלי מע"ם , ב%42 , בעיקר עקב הפחתת שיעורי 
המכס בינואר 9891 וצמצום יבוא המכוניות . במנהל הכנסות המדינה מדגישים כי 
השלב הראשון של הרפורמה במסים שהופעל החודש , ובכלל זה העלאת מע"ם ל%61 , 
העלאת שיעורי המס על דלק וטבק , הפחתת שיעורי מס קנייה וביטול ההיטל של 
% 1 על קניית מט"ח , באו לידי ביטוי חלקי בלבד בגבייה במארס , וביטוים המלא 
יורגש רק בחודשים הבאים . 
