קבוצת רובר , שהיתה בבעלות ממשלת בריטניה , נמכרה לפני כשנתיים לקונצרן 
אירוספייס . על פי בדיקה שהסתיימה באחרונה עולה כי המכירה החפוזה עלתה למשלם 
המסים הבריטי כ084 מיליון ליש"ט ההפרש בין ערכה האמיתי של הקבוצה למחיר 
בו נמכרה . אירוספייס , שעדיין לא שילמה את 051 מיליון הליש"ט בעבור רכישת 
רובר , כבר הרוויחה כ621 מיליון בעקבות מכירת מניות שרובר החזיקה בחברות 
אחרות . קפמאפרקבסיבוב הראשון של מרוצי הגרנד פרי לאופנועים בנפח 005 סמ"ק 
ניצח האמריקאי ויין רייני , מקבוצת ימאהה - מלבורו . במירוץ , שהתקיים 
במסלול סוזוקה ביפאן , זכה במקום השני ויין גרדנר מאוסטרליה הרוכב בקבוצת 
רותמנס הונדה . קווין שוונץ , הרוכב הטקסני חם המזג של קבוצת לאקי סטרייק - 
סוזוקי , נפל עם אופנועו כ004 מטר מקו הסיום , כשניסה בתמרון נואש לעקוף 
את גרדנר ולזכות במקום השני . שוונץ הצליח להתאושש , לאסוף את האופנוע 
ולסיים שלישי . אלוף העולם , אדי לאוסון , נאלץ לפרוש לאחר שנפגע מאחור 
על ידי מייק דוהאן ( הונדה ) שכשל בניסיון בלימה . בקבוצת ה052 סמ"ק ניצח 
האיטלקי לוקה קדלורה ( ימאהה ) , לפני הספרדי קארדוס ( הונדה ) , שהגיע 
שני . במהלך האימונים לקראת המירוץ נפוצו שמועות כי פרדי ספנסר , המחזיק 
בשלוש אליפויות גרנד פרי , עומד לחזור למסלול תחת דגל בימוטה במסגרת אליפות 
העולם לאופנועי סופרבייק . ספנסר פוטר בעונה שעברה מקבוצת ימאהה - מלבורו 
לאחר סידרת מחלות מסתוריות . קפמאפרקמכוניות הטרבאנט שהציפו את המערב גורמות 
הפסדים לחברות ביטוח במזרח גרמניה . בחודשיים האחרונים של שנת 9891 היו 
מעורבים בעלי טרבאנט ב000 , 4 תאונות דרכים במערב גרמניה . כיוון שהתיקונים 
מתבצעים במערב , נאלצו חברות הביטוח המזרח גרמניות לשלם במרקים מערב גרמניים 
יקרי ערך , בעוד שהפרמיות שולמו במרקים מזרח גרמניים . קפמאפרקאיגוד חברות 
הביטוח בשוודיה מפרסם מדי שנה סקרים הקשורים לענף ביטוח הרכב . הסקרים מגלים 
איזו מכונית היתה מעורבת במספר התאונות הרב ביותר , איזו מכונית מאריכה 
חיים וכד . סקר שפורסם השבוע בשטוקהולם מגלה כי בשנת 9891 היתה מכונית אופל 
קדט זו שזכתה לעדיפות גבוהה ביותר אצל גנבי הרכב . מעל % 01 מהמכוניות שנגנבו 
בשוודיה היו מדגם אופל קדט . המספר גבוה ללא יחס לרגישות לגניבות של יתר 
המכוניות הנעות על כבישי שוודיה . המכונית שזכתה למספר הנמוך ביותר של 
גניבות היתה סיטרואן רק % 51 . 0 מכלל הגנובות . קפמאפרקאירוסטר הוא שם 
החברה החדשה שקרייזלר ושטייר - דימלר - פוך הקימו במטרה לייצר מיניוואן אוסטרו - 
אמריקאי חדש . מניות אירוסטר חולקו שווה בשווה בין שני השותפים , והחברה , 
שתפעל באוסטריה , מתעתדת להגיע בסופו של דבר לתפוקה של 000 , 521 רכבים 
לשנה . 
