מבחינת הזכאים אין שום שינוי , והם יוכלו לממש את זכאותם . הזכאים , זוגות 
צעירים שצברו עד 993 , 1 נקודות , ימשיכו לקבל את המשכנתא מהבנקים לפי הקריטריונים 
שהיו נהוגים עד כה . הריבית על ההלוואה שייטלו תפחת מ%5 ל%5 . 4 . כל מי 
שזכאי להלוואה ימשיך לקבלה , למרות שכעת הבנקים אחראים לכך . נעשו הסדרים 
וביטחונות על מנת שהזכאי לא ייפגע . למשל : זוג צעיר הרוכש דירה ששוויה 
נמוך מגובה המשכנתא או שהערבים אינם מאושרים על ידי הבנק , יקבל את הסיוע 
מקרן מיוחדת שתוקצה מתקציב המדינה , וזה אמצעי הביטחון לכך שכל זכאי ימשיך 
לקבל משכנתא . עם זאת , מרווחי הבנק הורדו באורח דרסטי בהענקת משכנתאות 
מקרן זו , על מנת להבטיח שהבנקים לא יתפתו להעביר לקרן זכאים רבים . מי 
שקיבל משכנתא לפני שההסדר נכנס לתוקף , יוכל לקבל את שארית המשכנתא בריבית 
של % 5 . 4 . הביקורת נובעת מהחשש שלא תהיה אפשרות להבטיח משכנתא לכל דורש . 
עניין זה נפתר בעזרת הקרן שהזכרתי . כמו כן אנו מבקשים לשכלל את שוק המשכנתאות 
וליצור מכשיר סחיר בשוק ההון , במגמה ששוק ההון יספק את המקורות ויענה על 
ביקושים גם בהיקף גדול מאוד . יש צורך בצעדים משלימים לשם כך . אני מקווה 
שנגיע לזה תוך שנה שנתיים . בקרוב נטפל בהפקדות של קרנות הפנסיה באוצר . 
אנו עדיין מנהלים מו"ם עם ההסתדרות שתסכים לקבלת תשואה הולמת לקרנות הפנסיה . 
מטרתנו ברפורמה בשוק ההון היא שהממשלה תפסיק לעסוק בתיווך . 
