כל המרכיבים של חג יהודי בארץ - ישראל נמצאים בדיסק הזה , מה שיהפוך אותו 
לסחורה חמה בשוק התקליטים של פסח : האידישקייט של " מכתב לאמא " , אווירת 
השטעטל של " בלדה על סוס עם כתם במצח " ואהבת ארץ - ישראל המתחזקת עם 
בוא החג ב"משירי ארץ אהבתי " הפותח . אבל יש בדיסק גם שירים אחרים של חוה 
אלברשטיין , המובילים אותה מ"השביל אל הבריכות " עד ל"לונדון " . " אליעזר 
בן יהודה " שהוקלט ב0791 נשמע אנמי גם בגרסתו המשופרת על הדיסק , וגם לאור 
העובדה שהגרסה שהקליט מתי כספי עולה בהרבה על זו של אלברשטיין . באותה שנה 
הקליטה אלברשטיין גם את " שחמט " הנפלא של חנוך לוין ואלכס כגן . הגרסה 
שלה ל"שיר משמר " של אלתרמן וארגוב היא ללא תחרות . " את חרותי " של 
מוסטקי ו"שיר סיום " של חאגידקיס , הם דוגמאות לטיב בחירתה מתוך רפרטואר 
לועזי מתורגם , שלא כמו " חיוכים " , הנופל בהרבה מגרסתה המקורית של כרמלה . 
" סולווג " נותן ביטוי ליכולתה התיאטרלית , על רקע עיבוד נפלא של מתי 
כספי . " תפילת יום הולדת " המרגש של תרצה אתר ווילנסקי מופיע באוסף בגרסה 
מאוחרת מ6891 , שהוקלטה בהופעה חיה . האוסף כולל 91 שירים , המשקפים נכונה 
את כל הרפרטואר הוותיק של חוה אלברשטיין , לטוב ולרע . ) קפמאפרקהאם זו 
באמת שאלה של זמן עד שגק ברוס , שכתב ושר את רוב להיטיה הגדולים של להקת 
" קצפת " , יתפוס מקום שווה - ערך לזה של אריק קלפטון , חברו ל"קצפת " , 
בתודעת הקהל ? הזמן לא יעזור כנראה , מפני שברוס מעולם לא ניסה להתמסחר 
כמו קלפטון . מאז " קצפת " הוא בילה את רוב זמנו ביצירת מוסיקה ניסיונית , 
עם יוצרים כמו קרלה בליי ומייקל מנטלר . בשנים האחרונות מנסה ברוס לזכות 
בקרדיט המגיע לו בזכות ולא בחסד . בתקליטו הנוכחי הוא מצליח להיות קומוניקטיווי 
יותר . " חיים על פני האדמה " הפותח את התקליט הוא פיתוח אנרגטי של " חדר 
לבן " הקלאסי . הוא מחדש את השיר " לעשות אהבה " המצוין , שהופיע במקור 
באלבום " אוטומטיק " . ברוס מנהל רומן ארוך ומוצלח עם בלוזים מאת וילי דיקסון , 
ובתקליט הזה הוא מבצע את " בלוז אינך יכול להפסיד " שלו . " אובססיה " , 
הפותח את הצד השני , הוא תזכורת יפה לימי התהילה של " קצפת " . בתקליט 
הזה הוא חוזר ליצור עם כותב הטקסטים מאותה תקופה , פיט בראון . השיר המסיים 
נושא את שמו של התקליט : " שאלה של זמן " . זהו שיר סהרורי , נפלא ומרתק , 
שכאילו מתריס : אולי חשבתם שאני עומד להתמסחר כמו קלפטון , אך זה מה שמעניין 
אותי באמת . ( ) קפמאפרקקורטני פיין , התגלית הגדולה של פסטיבל הגז האחרון 
באילת , יופיע אצלנו שוב בשבוע הבא . בתקליטו החדש " סיפורו של חזון " , 
הוא מתמודד לראשונה עם החומרים המוסיקליים של צרלי פארקר וגון קולטריין , 
שהוא נחשב לממשיכם . קפתמונה1 , 71פאת הקטע הוא מבסס על " הקלאסי של 
צרלי פארקר . סולו הסקסופון המדהים , שהוא לגמרי שלו , מצדיק את הקרדיט 
שנטל לעצמו על הקטע . את של דיוק אלינגטון הוא מבצע ברוחו של קולטריין , 
תוך אזכורים לקולמן הוקינס בארטיקולציה ובנגינת הטונים העליים ולבן וובסטר 
בזרימה של הקו המלודי . את הבלדה המפורסמת של בילי הולידיי " אלוהים ברך 
את הילד " , הוא מבצע בצורה מרגשת . בשני הקטעים האחרונים בתקליט נוטש פיין 
את ההצדעה ל"בי - בוף " וה"פוסט - בוף " ומדגים את תרומתו שלו לגז : " אבות 
אבותינו " מתבסס בצורה מתוחכמת על מקצבים אפרו - קובניים וקריביים , ופיין 
משתמש בו בטכניקה הווירטואוזית של " נשיפה מחזורית " , שאיתה הדהים את הצופים 
באילת . את האלבום המבריק הזה הפיק דלפיו מארסאליס ( אחיהם של וינטון וברנפורד 
מארסאליס ) , ומנגן בו האב , הפסנתרן אליס מארסאליס , לצד דלברט פליקס 
בבס וגף ווטס בתופים . 
