המערב - גרמני אקסל שפרינגר הודיע אתמול , כי פתח 4 יומונים אזוריים בהונגריה , 
על ידי גיוס כל חברי המערכות של 4 עיתונים קיימים , הרואים אור מטעם המפלגה 
הסוציאליסטית השלטת . דובר החברה ובעל המניות בחברת אקסל שפרינגר - בודפשט , 
יוזף באייר , מסר במסיבת עיתונאים כי מדובר בפרויקט משותף , אולם רוב 
המניות בידי שפרינגר . היומונים החדשים , בעלי תפוצה כוללת של כ000 , 091 
עותקים , נשארו לפעול במשרדים הישנים . אולם באייר הכחיש האשמות מצד עיתונאים 
הונגריים ונציגים של מפלגות אופוזיציה , כי החברה קנתה את העיתונים מהמפלגה 
הקומוניסטית לשעבר . " לא קנינו שום דבר " , אמר . " אנו הקמנו עיתונים 
חדשים . לא נותרו אנשים בעיתון הישן , ולכן כל המנויים והמפרסמים עברו 
אלינו " . 
