תקוה נהרג אתמול בתאונת דרכים בכביש חוצה שומרון . התאונה הקטלנית אירעה 
סמוך לשעה 5 בבוקר , בקטע הכביש שבין צומת מורשה לבין לצומת ירקון : נהג 
מכונית טרנספורטר , שחזר מעבודת לילה באזור תל - אביב , נסע ממערב למזרח 
ומסיבות שטרם הובררו סטה שמאלה מנתיב נסיעתו . רכבו התנגש חזיתית ברכב פרטי 
מסוג טלבוט שבא מולו . נהג המכונית הפרטית נהרג במקום . נהג הטרנספורטר , 
שיצא ללא פגע , נעצר על - ידי המשטרה . ראש לשכת התנועה במרחב השרון מסר 
כי ביום אתמול , עקב מזג האוויר החורפי , אירעו באזור השרון עשר תאונות 
דרכים , שבהן נפצעו 51 אנשים . באחת התאונות , בכביש גהה בין צומת רעננה 
לצומת מורשה , היו מעורבים שמונה כלי רכב , שהתנגשו זה בזה , עקב אי - 
שמירת מרחק והחלקה על הכביש הרטוב . 
