במענה למכתבו של הקורא עמרם לוי ( " הארץ " 3 . 92 ) על מהירות הנסיעה 
של נהגי אגד , ברצוני לציין : על - פי תוצאות מדידות מהירות סמויות שערכנו 
בכביש המהיר חדרה - חיפה בחודש זה , המהירות הממוצעת של אוטובוסים היתה 
401 קמ"ש . כ%02 נסעו במהירויות שבין 011 ל511 קמ"ש . רק מעטים נסעו במהירויות 
שאינן עוברות את המהירות " החוקית " בקטע זה 09 קמ"ש . על כן , לפחות 
לגבי כביש זה , המסקנה כי כמעט כל נהגי האוטובוסים עוברים על המהירות המותרת 
היא נכונה . אך זו רק מחצית התמונה . באותו פרק זמן נמדדו כ001 , 1 כלי 
רכב פרטיים באותה שיטה . מהירותם הממוצעת היתה אף היא 401 קמ"ש . מהם % 72 
עברו את המהירות של 011 קמ"ש וכ%6 עברו מהירות של 021 קמ"ש . המהירות המרבית 
שנרשמה היתה 061 קמ"ש . רק % 01 מהנהגים במכוניות פרטיות נסעו במהירויות 
עד 09 קמ"ש . מכאן המסקנה , שנהגי אגד אינם שומרים ברובם המכריע על המהירות 
המותרת בכביש זה , כפי שגם קורה אצל נהגי הרכב הפרטי . עם זאת , שמספר 
הנהגים החורגים בצורה גסה מהמהירות המותרת הוא אפסי בנהגי אגד ומשמעותי בנהגי 
הפרטיות . מהירויות הנסיעה של האוטובוסים משקפות את מהירויות הנסיעה של הרכב 
הפרטי ודבר זה תורם להומוגניות של המהירויות , שהוא חיובי בפני עצמו מבחינת 
הבטיחות בדרכים . תמוה שבמציאות זו כאשר מהירויות הנסיעה גבוהות משמעותית 
מן המהירות המותרת שוקלים את העלאת המהירות . הדבר יכול להביא רק לזחילה 
נוספת של מהירויות הנסיעה כלפי מעלה , ובעקבות זאת לעלייה במספר התאונות 
ובחומרתן . אפשר למנוע תופעה זו רק אם ההעלאה תהיה מלווה באכיפה נרחבת של 
גבול המהירות החדש ; אך אז מתעוררת השאלה , אם זו הקצאה נבונה של משאבי 
השיטור , הדלים בלאו הכי . הטכניון , המכון לחקר התחבורהחיפהקפמאביגבימים 
אלה אנו עדים לטירוף המערכות הפוליטיות . בליכוד שרון , שאך לפני כחודש , 
השמיץ את שמיר מסוכך על " הגורם להתפטרותו " . מודעי הוא כיום הוכחה ניצחת , 
כי שנינות לשון ואינטליגנציה גבוהה אינן בהכרח ערובה לתבונה ולשפיות פוליטית . 
מחשק - שמיר מימין ומפוטר - פרס בעבר פוזל לכיוון מפטרו , ללקט את שיירי 
שלטון . במערך , שוחד סיעות ויחידים כיד המלך . מלחמת ההישרדות האחרונה 
של פרס היא בעיצומה . רבין מצטרף למהלך , בניגוד להצהרותיו מאתמול , אולי 
בכמיהה לכישלונו של פרס . כך הלכלוך דבק גם בו . הדתיים סוחטים מימין ומשמאל . 
רבנים גלותיים מכתיבים לאומה , שקמה על אפם וחמתם , את גורלה , והשמאל , 
בצביעותו , מהנהן ומחריש . אלוני ושריד משמשים בשתיקתם הוכחה לקריסת המערכת . 
אלוני מבליגה על התמרור " אין - כניסה - לנשים " בכנס ביד - אליהו . 
ושריד אינו מוצא כל פגם בהליכת כל מנהיגי האומה לקנוסה - יוסף , ומצטרף 
לביזיון בהצעת התמיכה באי - אמון , כנותן פרס לעסקנות מבישה . לנו לא נותר 
אלא להקיף על אובדן החלום . ואולי הפתרון הוא בהתארגנות ספונטנית , מלמטה , 
לשינוי השיטה , כדי שאנו וילדינו לא נתבזה עוד בכגון אלה . חולונקפמאביגבתגובה 
על כתבתה של יהודית גרינבלט " לספרדים הכניסה אסורה " ( " הארץ " , 3 . 
32 ) על קיפוח ילדים ספרדים בחינוך החרדי בבני - ברק , יש להעיר : התופעה 
קיימת גם במקומות אחרים בריכוזים החרדיים . המדובר באלה המרוששים את קופת 
המדינה בנימוק של השוואת מוסדותיהם למוסדות הממלכתיים ובאותו כסף מפלים אחרים , 
בנימוקים פסולים . כל הכבוד להורים שהיה להם האומץ להיאבק על זכותם . אך 
האם תפקידו של משרד החינוך כלפי מוסדות החינוך העצמאי מסתיים רק בהזרמת כספים ? 
מדוע אוטם המשרד את עיניו ואוזניו למתרחש בין כותליהם ? מצפה רמוניואל מרקוס 
( " הארץ " 3 . 03 ) הגזים כאשר כתב , שנאומו של הרב שך לא היה מתקבל 
במערכת " הארץ " . הוא לא היה אפילו מתקבל כחיבור הראוי לציון מספיק בחטיבת 
הביניים . אבל פה מרקוס מחטיא את המטרה . הרי כל הדברים שמרקוס דורש מנאומו 
של הרב , כגון דקדוק , תחביר , ידיעת עובדות פוליטיות , הם מוקצה מחמת 
המיאוס בעיני הרב שך ועדתו . מזה התחילה ההשכלה . יהודי , לפי הרב שך , 
אל לו לדעת שיקוצים כגון אלה . בנוסף , ככל שהנאום לא קוהרנטי , כך הוא 
מאפשר לקהילתו של הרב עילה גדולה יותר לחפש בו חוכמה נסתרת , ואת הפירוש 
הסופי לפטפוט ייתנו האנשים שמאחורי הקלעים , כגון הרב רביץ . במה שנוגע 
לעלבונו של הרב עובדיה יוסף , לדעתי , מפלגתו שלו עלבה בו הרבה יותר מאשר 
דיבוריו של הרב שך . סיום הנאום ביידיש לא נעשה כדי להעליב את עובדיה יוסף . 
חזרה לשפת הילדות היא תופעה המתלווה לסניליות . צר לי שאחרי שבאנו ארצה 
כדי לברוח משלטון חשוך זה , עשינו עכשיו סיבוב של 063 מעלות ואנו שוב בידיהם . 
תל - אביבקפמאביגבמסגרת החיפושים שלא נערכו ( וכנראה גם לא ייערכו ) אחר 
כספיה ושאר אוצרותיה האבודים של קופת - חולים הכללית , כדאי היה להציץ בחשבונות 
הבנקים של חברת פרסום מסוימת ושל נותני שירותים דומים שניזונו מכספי הקופה . 
מה יוסיפו שלטי פרספקס בגודל טבעי של אדם ( בריא ) לפני דלת הרופא , 
אם כדי להגיע לאותו רופא צריך להמתין שבועות ? וכשאותו רופא ( לאחר המתנה 
של שבועות ) רושם תרופה , אז לעתים מזומנות היא לא נמצאת על המדף ( מחוסר 
תקציב , שבוזבז על שלט הכוונה לבית - המרקחת ) . לשמחתי , קופ"ח הכללית 
איננה נטולת הומור , והיא פירסמה את המודעה שכותרתה " תן חיוך , תן ציון " , 
ובה מתבקש ציבור החברים לדרג את השירות והיחס שלהם זכו . כבכל מוסד סוציאליסטי , 
הביקורת מותרת , אבל בגבולות הטעם הטוב . גם אם השירות גרוע , היחס עוין 
ופקידי המוסד מתנהגים כשועי הארץ כלפי ציבור החברים קופ"ח שלנו מוכנה ללכת 
לקראתנו ולהודות שזהו יחס בדרג בינוני . גרוע ? טעון תיקון ? מתנצלים ? 
אין דבר כזה בקופ"ח . ביקורת מסוג זה אבדה לה אי - שם , עם הכסף ושאר 
אוצרות ההסתדרות . וישראל משלם . 
