) . חברת הברוקרים שירסון - להמן - יוטון הודיעה על הפסד שיא לרבעון הראשון 
של השנה , המסתכם ב719 מיליון דולר . זהו ההפסד הגדול ביותר לחברה יחידה 
הזכור בוול - סטריט . ההפסד נגרם בעיקר בשל עלות הריאורגניזציה והשיקום של 
החברה , המסתכמת ב036 מיליון דולר . עלות זו תקוזז מהכנסות החברה . ההפסד 
התפעולי לרבעון הראשון של השנה מגיע ל011 עד 031 מיליון דולר . 571 מיליון 
דולר הוקצו לכיסוי עלות שינויים יסודיים בהנהלת החשבונות של החברה . במסגרת 
תוכנית ההבראה ננקטו קיצוצים דרסטיים ופיטורי כאלפיים עובדים , ביניהם מנהלים 
בכירים . החברה גם חיסלה כמה מחלקות וצימצמה את פעילותה . " ניו יורק טיימס " 
מטעים , כי ההפסד חסר התקדים משקף את הנסיגה המאפיינת את חברות הברוקרים 
הגדולות בוול - סטריט ואת סיום תקופת השגשוג של שנות ה08 . חברות אלה מיישמות 
עתה תוכניות ייעול , ואחדות מהן עדיין מתקשות להיחלץ מהמשבר . מומחים הטעימו 
כי ההפסד הענק לא יפגע במעמדה הפיננסי של החברה . לא מכבר נחתם הסכם בין 
שירסון לאמריקן - אקספרס בדבר מיזוג מלא , ואמריקן - אקספרס , המחזיקה 
ב%16 ממניות שירסון , מתכוננת להזרים לחברה 057 מיליון דולר . יחד עם סכום 
זה הזרימה עד כה אמריקן אקספרס לשירסון 51 . 1 מיליארד דולר . 
