שופט בית המשפט המחוזי בת"א , אליהו מצא , דחה בשבוע שעבר את בקשת הקבלן 
שלום מיימון לזכותו בשלב של " אין להשיב על האשמה " בתום סיום פרשת התביעה . 
מיימון מואשם בסדרה ארוכה של מעשי מרמה כלפי משרד הביטחון בקשר לעבודות 
שביצע בבתי קברות צבאיים ברחבי הארץ . הנאשם באמצעות סנגורו עו"ד אריה קמר 
ביקש לזכותו בחלק מהעבירות בכתב האישום בטענה שהתובעים , עורכי הדין עמרם 
בלום ומנחם בלום לא הוכיחו ול לכאורה , את העבירות בכתר האישום . המשך 
המשפט נקבע לחודש הבא . קפמאביגחמישה עובדים של חברת בניטקס בע"ם מאזור התעשיה 
ביהוד ( מפעל לטקסטיל ) הגישו אתמול בקשה לבית המשפט המחוזי בת"א לפרק 
את החברה בגין חוב כולל של 57 אלף ש"ח . המבקשים טוענים כי בידיהם פסק דין 
של בית הדין האזורי לעבודה שבו חוייבה החברה בסכום של 57 אלף ש"ח . קפמאביגיעקב 
ברזילי שהיה בעל חנות למוצרי הלבשה מרחוב יצחק הלוי 1 בחולון הגיש השבוע 
בקשה לעכב את הליכי ההוצאה לפועל נגדו ולהכריזו כפושט רגל . המבקש מציין 
כי חובותיו הם 092 אלף ש"ח . 
