החליט לא לכנס יותר את פורום " שרינו " . הפעם האחרונה שהפורום התכנס היה 
לאחר הצבעת האי אמון בכנסת . כשאין שרים אין פורום , הסביר , מזכ"ל המפלגה , 
לשרים שאינם בצוות המשא ומתן . מרכז הכובד עבר לצוות המו"ם , שהתרחב בשבוע 
שעבר ואליוצורפו גם ו . , , , מתהלכים בימים האחרונים חסרי תעסוקה . 
" מידת המעורבות הזאת מספקת אותי " , אומר גור , " אין לי שום טענה . 
אני מתרשם ש ו עושים כמיטב יכולתם " . גור דואג להתעדכן בעיקר אצלחריש . 
נבון אצל פרס ו גור : " כשהייתי רמטכ"ל הייתי מודאג מהעובדה שפרסלקח כיועץ 
את ורבין את . , שהיה אז שר אוצר , אמר לי : אל תתרגש , כשמגיעים לשעת 
הכרעה מתחשבים רק בדעתו של הרמטכ"ל " . קפקו שהוזכר מאז השבוע שעבר כאחד העריקים 
הפוטנציאליים של הליכוד , נקלע למצוקה תקשורתית והחליט להזעיק את דוברו 
לשעבר , הסטודנט למשפטים בשנה האחרונה התחלפו ששה דוברים בלשכתו של השר 
ללא תיק , אך הבעיה לא באה על פתרונה . ביום חמישי לפני שבועיים נפגשו 
שאקי ו עם . בעוד המר היה נחרץ בדעתו שלא לשמור את הפגישה בסוד וביקש מדובר 
המפד"ל , , להוציא הודעה חד משמעית שלפיה המפד"ל לא מצטרפת לממשלת מערך , 
העדיף שאקי לשמור על ערפול באשר לכוונותיו . הספקולציות הלכו והתרבו . 
את החצים להדלפות על עריקתו הצפויה העדיף שאקי להפנות לחבריו במפד"ל , 
ולא אל אנשי מפלגת העבודה שמהם יצאו הידיעות . " יש בתוך המפד"ל יריבים 
מסכנים , גמדים , שחושבים שבדרך זו הם יילחמו " , אמר שאקי בראיון לקול 
ישראל . המר , בניגוד לשאקי , אמר שאם תצא איזו שהיא הודעה שתנוצל לצורכי 
המלחמה הפסיכולוגית של מפלגת העבודה , הוא לא ייפגש יותר עם אף אחד במערך . 
, רעייתו של השר שאקי , נחשבת לבעלת השפעה רבה על בעלה . בצוות המו"ם 
של העבודה ייחדו לה ול , רעייתו של , הרבה שעות ונבדקה האפשרות לערב אותן 
במו"ם . לפני שלושה שבועות , כאשר הוזמן שאקי לשיחות בביתו של בהרצליה 
פיתוח , התייעצו ביניהם כמה אישים במערך , אם יהיה נכון מבחינה טקטית להזמין 
גם את הגברת שאקי לביתו של אדרי שתתרשם ותשפוט בעצמה . שאקי ל"הארץ " : " מייחסים 
לי קצת יותר מדי כוח ומציירים תמונה דמיונית על השפעתי . אני מעריכה את 
התקשורת , כיוון שהיא הורידה משטר שלם במזרח אירופה , אבל במדינת ישראל 
התקשורת מורידה אנשים שראויים ומעלה כאלה שאינם ראויים . היה אצלנו בבית 
לפני כמה זמן פוליטיקאי שאיני רוצה לנקוב בשמו , שאמר לשאקי : אתה פרופסור 
למשפטים ותוכל להמשיך לזכות בהערכה גם אם לא תהיה שר או ח"ך . אני בסך הכל 
מורה בכיתה ו , אז מה העתיד שצפוי לי . אמרתי לאבנר אחרי שהוא יצא שהפוליטיקה 
שלנו נראית בדיוק באותה הרמה של המורה מכיתה ו . קפקו הרב הראשי הספרדי , 
קרא ביום ראשון בעיתונים על עצירת האספקה של הביצים על ידי מגדלי העופות 
ועל האפשרות שישראל תיאלץ לייבא 02 מיליון ביצים לקראת חג הפסח . הרב נעצב 
מחשש ששמחת החג תושבת . הוא ביקש מעוזרו , הרב , לאתר את האיש האחראי 
לשביתה . זעפרני קישר את הרב אליהו עם , יו"ר ועד הפעולה של מגדלי העופות 
באזור המרכז . הרב אליהו ביקש ממנדל ומחבריו שידחו את השביתה עד אחרי החג . 
מנדל התייעץ עם חברי ועד הפעולה ומסר בתשובה לבקשת הרב , כי הוא וחבריו 
מכבדים את בקשתו אך ייענו לה רק אם יסדר להם פגישה עם ראש הממשלה , מגדלי 
העופות ניסו לפנות בעצמם אל שמיר ואל שרים אחרים , אך לא הצליחו לארגן פגישה 
עם שום גורם מוסמך . ביום שני בבוקר טילפן הרב אליהו אל , מנכ"ל משרד ראש 
הממשלה , וביקש ממנו להסדיר למגדלי העופות פגישה עם שמיר ולאחריה פגישה 
עמועם פניות של רבנים זוכות בימים אלה לעדיפות גבוהה . הפגישות נערכו באותו 
היום ואספקת הביצים חודשה . 
