מגדלי הפרחים הישראלים פתחו במשא ומתן על הצטרפותם כחברים בשלוש בורסות הפרחים 
של הולנד , הנחשבות כבורסות הגדולות בעולם בתחום זה . המנכ"ל החדש של המועצה 
לשיווק פרחים , , המוביל את המהלך , אומר שחברות בבורסות הפרחים ההולנדיות 
עשויה לתת דחיפה לייצוא הפרחים , הקופא על שמריו בשלוש השנים האחרונות . 
קפכותח"ך ( שינוי ) פנה אל יו"ר ועדת החוקה ח"ך ( ליכוד ) וביקש לקיים 
כבר במהלך פגרת הכנסת דיון של הוועדה בהצעת חוק שהגיש למלחמה במינויים הפוליטיים . 
בהצעת החוק שהגיש ח"ך רובינשטיין נקבע כי עובדי מדינה בשלוש הדרגות הגבוהות 
לא יהיו רשאים להיות חברי מפלגה . עובדי מדינה כאלה שהם חברי מרכזי המפלגות 
לא יוכלו לבחור את השר או הח"ך בבחירות הפנימיות במפלגה . קפכותהגורמים המגלים 
עניין ברכישת השליטה בבנק המזרחי , חידשו את המגעים בנושא . באחרונה יצאו 
לניו - יורק שני אנשי הוועד של בנק המזרחי ( אחד מהם יו"ר הוועד ) , 
ונפגשו עם ( אחיו של המוצג באופן רשמי כבעלים של הבנק הבינלאומי הראשון ) 
. אנשי הוועד ביקשו לבדוק את אפשרות שילובו של נאסר ברכישת השליטה בבנקגם 
, המנכ"ל לשעבר של בנק לאומי והמייצג כיום את איש העסקים האוסטרלי , 
נפגש בלונדון עם ליברמן . בפגישה נדונה גם אפשרות רכישת השליטה בבנק המזרחי , 
במשותף עם בעלי השליטה הנוכחיים בבנק . קפכות , מי שכיהן עד כה 
כאחראי למינהלה וביטחון של מטה קונצרן כור , ונחשב למקורב למנכ"ל הקונצרן 
התמנה למנכ"ל " כור נכסים ואחזקות " . מ"כור " נמסר , כי במסגרת ההיערכות 
להפיכת החברה לחברת אחזקות נמסרו הפונקציות המנהליות לטיפולה של חברת " כור 
נכסים ואחזקות " . ( 14 ) , נשוי3 , התמנה כסגן ומ"ם ליו"ר לשכת סוכני 
הביטוח . צובנר עוסק זה 61 שנה בענף ביטוח החיים , שימש בשש השנים האחרונות 
כיו"ר הוועדה לביטוח חיים בלשכה . נתמנה למנהל הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי 
במשרד התעשייה והמסחר . גולן , 36 , שירת בצה"ל 03 שנה והשתחרר ב8791 
בדרגת תת אלוף . בוגר אוניברסיטת בר - אילן בכלכלה ומינהל עסקים . 
