הנציגות בישראל של חברת " יורופקאר " להשכרת רכב תהיה בעתיד בבעלותן המלאה 
של יבואני מכוניות . חלק מבעלי המניות של הנציגות ביקשו למכור את המניות 
ולפרוש מהשותפות בגלל הפסדי הנציגות המגיעים ל01 מיליון ש"ח . המניות של 
הנציגות הוחזקו עד לאחרונה על ידי שני גורמים מרכזיים : חברת השקעות דיסקונט , 
דלק השקעות ושמעון דנאי שהיה בעבר מנכ"ל הסוכנות . שלושת אלה החזיקו במחצית 
מהמניות . את המחצית השנייה של המניות החזיקה חברת צמפיון מוטורס , יבואנית 
פולקסוואגן ואאודי . דנאי כבר פרש והשקעות דיסקונט תמכור לצמפיון את מניותיה . 
גם דלק השקעות תמכור את חלקה לחברה אחרת של קבוצת דלק סעם , יבואנית סיאט . 
לצמפיון יהיו % 57 ממניות " עופרן " ( החברה שבבעלותה נציגות יורופקאר ) 
ולסעם % 52 . הפעילות של נציגות יורופקאר בישראל צומצמה באופן חד בתקופה 
האחרונה ובהתאם גם מופחת מספר כלי הרכב ומספר העובדים . 
