הציבור הרחב שילם לבל"ל , בנק הפועלים , בנק דיסקונט והבנק הבינלאומי 
סכום כולל של 84 מיליון שקל , עבור מסגרות אשראי שלא נוצלו . הבנקים נותנים 
מסגרות אשראי ללקוחות עסקיים בחשבונות חח"ד . מסגרות אלה מבטיחים ללקוחות 
הבנקים הקצאת מסגרת שלא בריבית חריגה ( שהיא גבוהה במיוחד ) , ובתמורה 
מקבלים הבנקים עמלת הקצאה של % 2 . 3 לשנה . הבנקים גובים את עמלת הקצאת האשראי 
עבור כל הסכום שהוקצה , גם אם חלקו לא נוצל בפועל . מאזני הבנקים ל98 מראים 
כי היקף מסגרות האשראי היחסי שלא נוצלו , היה הגבוה ביותר בבנק הבינלאומי , 
והוא הסתכם ב163 מיליון שקל . היקף מסגרת האשראי שלא נוצל , ביחס לסך 
האשראי בבנק , היה הנמוך ביותר בבנק הפועלים , והוא הסתכם ב983 מיליון 
שקל . היקף מסגרות האשראי שלא נוצלו בבנק לאומי הסתכם ב144 מיליון שקל , 
והיקף זה בבנק דיסקונט הסתכם ב603 מיליון שקל . קפמאפרק למרות איומי האוצר , 
כי תוכניות החיסכון מסוג " למתמיד " , יסגרו באופן סופי בסוף חודש מארס 
0991 , מתברר בימים אלה כי עדין ניתן להמשיך ולחסוך בתכניות אלה . תוכניות 
" למתמיד " הם מפלטו האחרון של הציבור המעוניין לחסוך , ולקבל תשואה סבירה 
יחסית . תזכורת : הבנקים מעניקים בתוכניות החיסכון מסוג " תשורה " שהחלו 
בהפעלתם בימים אלה , ריבית של % 3 לשנה , אחר 01 שנות חיסכון . בתוכניות 
" למתמיד " מקבל החוסך לאחר 8 שנות חיסכון , ריבית מינימלית של % 4 . 
בנק טפחות , לדוגמה , הודיע השבוע על נכונות להוסיף לחוסכים % 52 . 0 עבור 
כל שנת חיסכון . על רקע כל אלה , לא ברור מדוע חשב האוצר כל כך מיהר להניף 
את הגרזן דווקא נגד תוכניות החיסכון שהוצעו על ידי בנק הדואר . קפמאפרק 
9891 היתה חגיגה גדולה לבנקים , בכל הנוגע לרווחיותם בקופות הגמל וקרנות 
נאמנות . הבנקים גובים כידוע דמי ניהול הן מקופות הגמל והן מקרנות הנאמנות . 
העובדה שתשואות הגמל והקרנות היו ב98 גבוהות יחסית , והעובדה שגובה דמי 
הניהול נגזר מהיקף נכסי הקופות והקרנות , איפשרה לבנקים לחגוגהעלייה בהיקפי 
ההכנסות , בולטת במיוחד בבנק הפועלים . מאידך , בולטת הירידה בהכנסות 
בקופות בנק לאומי , ואפשר שהיא על רקע ירידה בהיקפם היחסי של נכסי קרנות 
הנאמנות וקופות הגמל שבניהול הבנק . קשה להניח שרמות התשואה הגבוהות שהושגו 
ב98 , יושגו גם בשנים הקרובות . לעומת זאת , יתכן שהשנה תהיה ירידה ריאלית 
בהיקף ההכנסה של הבנקים ממקור זה . תח21שקפמאפרקועוד בענייני קופות גמל : 
הדו"חות הכספיים של הבנקים לשנת 9891 , מאפשרים לראשונה לקבל מושג בדבר 
הדרך שבה הבנקים משקיעים את כספנו . בשנים האחרונות הובע חשש כי העובדה 
שקופות הגמל מנוהלות על ידי הבנקים , עלולה להוביל אותם לניגוד אינטרסים 
בין תפקידם כבנקאים , לבין תפקידם כמנהלי קופות הגמל . צוות מיוחד של בנק 
ישראל שבדק לפני כשנה נושא זה , הגיע למסקנות כי חששות אלה אינם בעלמא . 
היקף נכסי קופות הגמל של בנק הפועלים , היה נכון בסוף 9891 על 7 . 31 מיליארד 
שקל . הדו"חות הכספיים של הבנק מראים כי 5 . 01 מיליארד שקל מסכום זה , 
כלומר % 6 . 67 מנכסי הקופות , מושקעים באיגרות חוב שהונפקו על ידי חברות 
בנות של בנק הפועלים . האם אין איגרות חוב אחרות בשוק ההון ? ( הפועלים 
אינו מוסר מידע לגבי היקף הפיקדונות של קופות הגמל בבנק ) . מצב ניהול ההשקעות 
בקופות הגמל של בנק לאומי , טוב , בהקשר זה , מבנק הפועלים . היקף נכסי 
קופות הגמל של בל"ל היה בסוף 9891 6 . 01 מיליארד שקל , אך מתוכם הושקעו 
% 54 באפיקי השקעה הקשורים לבנק : 5 . 4 מיליארד שקל מסך זה היה באיגרות 
חוב שהונפקו על ידי חברות בנות של בל"ל , 485 מיליארד שקל בפקדונות שקליים , 
ו12 מיליון שקל במניות . המצב הטוב ביותר בהקשר זה היה בקופות הגמל של בנק 
דיסקונט . מתוך נכסים בהיקף של 5 . 6 מיליארד שקל , 9 . 1 מיליארד שקל 
הושקעו באיגרות חוב של חברות הבנק , ו771 מיליון שקל הופקדו בפקדונות בבנק . 
כלומר , רק % 23 מנכסי קופות דיסקונט , מושקעים באפיקים הקשורים לבנק דיסקונט . 
