קונצרן כור מקים מרכז שיווק חדש למוצרי בניין ואינסטלציה בבני ברק , באזור 
הסמוך לקניון איילון . מדובר במבנה בשטח של 017 , 3 מ"ר בנוי ומגרש חניה 
גדול בשטח דומה שיכיל מחסני מכירות למוצרים מתוצרת מפעלי הקונצרן בתחומי 
בניין , אינסטלציה סניטרית , ציוד טכני , כלי עבודה , מנועים חשמליים , 
ציוד בטיחות וריתוך . המבנה יכלול גם אולם תצוגה משותף . המבנה נשכר תמורת 
062 אלף דולר בשנה לתקופה של 5 . 4 שנים עם אופציה להארכה למשך חמש שנים 
נוספות . הקונצרן סגר לפני חודשים אחדים מטעמי חיסכון את רשת חנויות סולכור 
ששיווקה מוצרים דומים . אמנון ברנוי , דובר הקונצרן מסר כי אחזקת השטחים 
שיפונו כתוצאה מהעסקה בשבעה אתרים באזור תל אביב , בשטח כולל של 005 , 3 
מ"ר עלתה לקונצרן 093 אלף דולר בשנה כך שמדובר בחיסכון של 031 אלף דולר 
בשנה . חיסכון נוסף יתבטא בהוצאות ארנונה ומסים . 
