חברת ההשקעות פי - אי - סי החברה הכלכלית לישראל , רשמה גידול ניכר ברווחיה 
הנקיים ב9891 ואלה הסתכמו ב51 מיליון דולר לעומת 5 . 01 מיליון דולר ב88 , 
גידול בשיעור של % 05 . החברה שמניותיה נסחרות בבורסה האמריקאית בניו יורק 
ואילו אחזקותיה בישראל , פירסמה אתמול את דו"חותיה הכספיים לשנה שהסתיימה 
ב13 בדצמבר 98 כשהיא רושמת ברווחיה תשואה של כ%01 על ההון העצמי של החברה . 
סך נכסי החברה , שהיא בשליטת קבוצת אי - די - בי , עמדו במועד עריכת הדו"ח 
על 4 . 281 מיליון דולר , בהשוואה ל3 . 761 מיליון דולר בשנה שקדמה לה . 
יוסף צחנובר , נשיא החברה , ציין אתמול את העובדה שלמרות ש98 נחשבה שנת 
האטה , רשמו החברות שבשליטת החברה רווחים נאים . לדבריו ב5 השנים האחרונות 
מצביעים רווחי החברה על עלייה ב%52%05 . חברת פי - אי - סי הוקמה ב6291 
על ידי קבוצת משקיעים יהודים ציונים בארה"ב שביקשו לסייע לכלכלת ארץ ישראל 
על ידי השקעה במפעלים מקומיים . אחזקותיה של החברה מגוונות ובין היתר כוללות 
% 03 מההון של חברת נכסים ובניין , % 11 מההון של חברת אלרון , % 02 מהשופרסל , 
% 05 מההון של טמבור , % 82 מההון של החברה לקופסאות פח , % 02 מההון של 
רב - בריח , % 7 מההון של סאיטקס , % 51 מההון של קליל , % 01 בתדאה , % 01 
מההון של חברת הספנות אל - ים ו%52 ממניות חברת הטלוויזיה בכבלים " תבל " . 
