מכרה עיט % 06 מאחזקותיה בחברת חגור ולהערכת הנהלתה הביא צעד זה להקטנת הוצאותיה 
ולהפניית משאבים לפיתוח , שיווק וייצור מוצרים בטכנולוגיות מתוחכמות . 
עוד נמסר מהנהלת עיט , העוסקת בייצור מוצרי טקסטיל לצבא ולמחנאות , כי 
בידי החברה הבת בארצות הברית סל הזמנות המסתכם ב06 מיליון דולר ובידי החברה 
האם הזמנות בהיקף של 01 מיליון דולר . ב7888 קיבלה החברה הזמנה לייצור ואספקה 
של 061 , 9 אפודי מגן ב5 . 2 מיליון דולר . בעקבות תלונה שהוגשה למערכת 
הביטחון בדק משרד הביטחון שנית את האפודים והוסכם כי החברה תספק 005 אפודים 
נוספים ללא תמורה . אחרי בדיקות נוספות של משרד הביטחון נדרשה החברה להחליף 
את כל המשלוח , אך תנאי ההחלפה טרם סוכמו . עיט טוענת כי האפודים שסופקו 
אינם נופלים באיכותם מהאפודים שהוזמנו , והיא דורשת לערוך בדיקה חוזרת . 
