מפלס הכנרת חצה אתמול לראשונה בחורף זה , את גבול המטר בעלייה המצטברת של 
מפלסו . אתמול הגיע מפלס המים באגם למינוס 54 . 112 . העלייה המצטברת של 
מפלס המים הכנרת מאז ראשית החורף , מסתכמת עתה 30 . 1 ם בלבד . ההערכה 
היא , שבימים הקרובים תירשם עוד עלייה של סנטעמטרים אחדים , אולם בעיקרו 
יישאר מפלס הכנרת השנה ברמה זו , המרוחקת כ5 . 2 ם מהמפלס המירבי האפשרי 
בכנרת . מומחי מים וכנרת העריכו אתמול , כי משמעות הדבר היא , שאם אמנם 
ידבק נציב המים צמח ישי , במדיניות שעליה הכריז לא מכבר , ושלפיה לא יאפשר 
למפלס הכנרת לרדת בשנה זו , מתחת לרום של מינוס 05 . 212 ם , אסור יהיה 
להפעיל כלל את המוביל הארצי השנה . 
