מובטלים סיימו בחודש האחרון סדנות מיוחדות שנועדו לחיזוק הדימוי העצמי שלהם . 
הסדנות הניסיוניות קוימו בטבריה , דימונה , מגדל העמק , כפר יונה , 
אור עקיבא וקריית גת . חלק ניכר מהמשתתפים מצא עבודה במשך ימי הסדנה או השתלב 
בלימודי מקצוע . את הפרויקט יזם ד"ר יעקב הכט , מנהל ההכשרה ולפיתוח כוח 
אדם במשרד העבודה והרווחה . כל קורס כלל 082 שעות לימוד בנושאים כמו חיזוק 
מיומנויות יסוד , התמודדות עם מצבים חדשים , השתלבות במעגל העבודה והקניית 
מיומנויות לתיקוני בית . בעתיד מתוכנן להרחיב את המסגרות ולכלול בהן גם מכינות 
טכנולוגיות , אשר יסייעו באופן מעשי למובטלים להשתלב במסגרות השונות . 
