חברת טיבונויל תעשיות מזון ומשקיעים נוספים רכשו את משחטת " אווז הכסף " 
מידי המפרק רו"ח יגאל להב , תמורת 000 , 006 דולר . על פי העסקה שזכתה 
לאישור בית המשפט המחוזי בתל - אביב תחזיק חברת טיבונויל 52 אחוזים ממניות 
אווז הכסף ואילו את היתרה רכשו משקיעים נוספים ובהם הבעלים החדשים של משחטת 
אווז הדרום , חברת שיבולים העוסקת בחומרי רבייה ותערובת , ומשקיעים מאוסטרליה . 
דוד עזרא , מנכ"ל החברות " מאיר עזרא ובנו " ו"טיבונויל " מסר אתמול 
ל"הארץ " כי מדובר בעסקה שנעשתה במחיר מציאה שכן באווז הכסף הושקעו מיליוני 
דולרים ובבעלותה מבנים בשטח של 061 , 3 מ"ר , מפעל שחיטה לאווזים ועופות 
ושטח של כ5 . 91 דונם באזור בנימינה . בדעת החברה לפתח בישראל ובאירופה שיווק 
מוצרי אווז מעובדים שאינם מקובלים כאן כעת . כמו כן מתכננת החברה לפתח 
ענף ייצוא חדש של בשר מולארד מעובד בעיקר לשוק הצרפתי . אווז הכסף שהיה בעבר 
בבעלות של דני סוסנוביק וארגון מושבי הצפון ( שפשט רגל ) הסתבך בחובות כבדים 
והתקשה בהחזר הלוואה בסך 4 . 1 מיליון דולר שנלקחה מאגרקסקו והועברה לארגון 
הקניות . החברה מייצאת כיום כבד אווז לשוק האירופי והאמריקאי ב8 מיליון 
דולר בשנה ומעסיקה כ07 עובדים . המשחטה מספקת פרנסה ל082 משפחות של חקלאים 
בצפון המגדלים אווזים . 
