וך 84 שעות את דירקטוריון חברת החשמל לישיבה מיוחדת , הועברה אתמול בכתב 
למשרדי מועצת המנהלים של החברה . על סדר היום הצעה לבחירת יו"ר קבוע שיבוא 
במקומו של היו"ר הנוכחי . על הדרישה חתום עו"ד בצלאל בן דוד , אחד מתשעת 
החברים החדשים שמונו למועצת המנהלים על - ידי הליכוד בסוף השבוע שעבר . 
זאת , על פי יוזמתו של השר יצחק מודעי . הכוונה היא לבחור במנכ"ל משרד הכלכלה , 
יחזקאל הרמלך , לתפקיד היו"ר החדש של חברת החשמל . הדרישה הועברה ליו"ר 
הנוכחי של מועצת המנהלים של חברת החשמל , ד"ר אהוד קופמן קופמן נמנה עם 
מפלגת העבודה . בפנייה לזימון הישיבה המיוחדת של מועצת המנהלים , מציין 
עו"ד בן דוד כי קופמן נדרש לעשות כן על פי סעיף 62 ב לחוק החברות הממשלתיות , 
אשר קובע כי יש לעשות כן בתוך יומיים מקבלת הפנייה . העתק מהפנייה נשלח 
למנהל רשות החברות הממשלתיות . יו"ר חברת החשמל , אהוד קופמן , הגיב : 
העברתי את הפנייה לקבלת ייעוץ משפטי . הפונה יקבל תשובה בהקדם . מבחינתנו 
אין זה תרגיל השהיה . 
