מערכת היחסים בין אל על לחברה הבת שלה תש"ת ( תיירות ושירותי תעופה בע"ם ) 
, יעוגנו בהסכם חתום , על רקע ממצאיו החמורים של דו"ח מבקרת המדינה , 
מרים בן פורת . סיכום זה התקבל על ידי מנכ"ל משרד התחבורה יעקב אבן , 
מנכ"ל אל על רפי הר - לב , המפרק עו"ד עמרם בלום ומנכ"ל תש"ת חיים חכם . 
דו"ח מבקרת המדינה חשף שורה ארוכה של ליקויים , מינהל לא תקין ואי - סדרים 
כספיים , בפעילותה של חברת תש"ת ובשבע החברות המסונפות לה . ההסכם החדש , 
שאמור להיחתם החודש , יסדיר על בסיס חוזי חתום את תחומי הכפיפות והאחריות 
השונים בין החברה האם לחברה הבת ואת סדרי העברות הכספים . 
