הגירעון האקטוארי של קרן הגמלאות המרכזית לעובדי מוסדות ההסתדרות ( קג"ם ) 
הגיע בסוף שנת 88 ל2 . 2 מיליארד שקל , שהם % 4 . 02 מההתחייבויות . מהמאזן 
האקטוארי של קגם לסוף שנת 8891 , שהוצג אתמול במסיבת עיתונאים על ידי מנכ"ל 
הקרן שלום תן - עמי , מתברר שהתחייבויות הקרן הגיעו ל7 . 01 מיליארד שקל , 
בעוד שערך נכסיה ( הון צבור והכנסות צפויות מעמיתים וממצטרפים חדשים ) 
הסתכם ב5 . 8 מיליארד שקל . ואולם לפי מדדים שמרניים יותר , המתבססים על 
ההנחה שהריבית ממנה נהנות כיום קרנות הפנסיה על השקעותיהן באיגרות חוב ממשלתיות 
תופחת , כדרישת הדרג המקצועי באוצר , מ%3 . 6 ל%3 . 5 וכי קג"ם תהפוך ל"קרן 
סגורה " שאין מצטרפים אליה חברים חדשים , גירעונה ביחס להתחייבויות מגיע 
לשיעור גבוה בהרבה % 83 . לקג"ם שיעור הגירעון הגבוה ביותר מבין כל קרנות 
הפנסיה ההסתדרותיות . מנכ"ל הקרן טען אתמול שהגירעון נוצר בין היתר מאחר 
שהיא קלטה בשנות החמישים מאסה של עולים חדשים בגיל מבוגר , תוך מתן זכויות 
שהגיעו ל%05 מהזכויות שמבוטח רגיל צובר בכל שנות עבודתו . לתפיחת הגירעון 
גרמה גם העלייה בתוחלת החיים , שהביאה לשינוי ביחס המספרי בין עמיתים לבין 
גמלאים , המהווים נטל כספי על הקרן , וכן הפחתת הריבית על השקעותיהן של 
הקרנות בשיעור של חצי אחוז בשנת 67 . לדברי תן - עמי , חרף גירעונה האקטוארי 
יאזלו כספי הריבית שהקרן מקבלת רק בעוד 72 שנים . אם לא יינקטו צעדים לחיזוק 
הקרן , תחל זו לנגוס בהונה בשנה ה82 . הוא ציין כי יש להעלות את דמי הגמולים 
הנגבים מהמבוטחים , מ%5 . 71 מהשכר לשיעור העולה על % 02 . מהדו"חות הכספיים 
של קג"ם לשנת 98 עולה שההון הצבור בקרן הסתכם ב2 . 3 מיליארד שקל , גידול 
ריאלי בשיעור % 7 . 5 לעומת השנה הקודמת . הכנסות הקרן מדמי גמולים גדלו בשיעור 
מזערי של % 1 ( ל952 מיליון שקל ) , עקב העובדה שהסכמי השכר במשק לא הופעלו 
בעיקרם בשנת 98 . לעומת זאת גדלו תשלומי הפנסיות בשיעור גבוה יותר % 7 והסתכמו 
ברבע מיליון שקל . הגידול המואץ בהיקף תשלומי הפנסיה נובע מגידול במספר 
הפורשים לגמלאות במגזר ההסתדרותי בשנה שחלפה , עקב צמצומים . 
