מספר מכשירי הווידאו שיובאו בחודש שחלף היה גדול פי שלושה מאשר בחודש המקביל 
בשנה שעברה , והסתכם בכ000 , 9 . כך מתברר מסיכומי מנהל הכנסות המדינה . 
גידול זה מוסבר בהפחתת מס הקנייה על מכשירים אלה בראשית החודש שעבר . בכל 
השנה שחלפה יובאו כ06 אלף מכשירי וידיאו , בכ%21 יותר מבשנה הקודמת . גידול 
ניכר נרשם בחודש שחלף גם ביבוא המוצרים בני הקיימא האחרים , חוץ ממכוניות . 
יבוא הטלוויזיות גדל ב%5 . 62 , יבוא המקררים בכ%32 , יבוא מדיחי הכלים 
בכ%22 ויבוא מכונות הכביסה גדל ב%01 לעומת מארס אשתקד . לעומת זאת , הצטמצם 
במארס יבוא המכוניות בכ62 אחוזים , לכ000 , 4 . 
