מחירים של נסיעות מיוחדותבין - עירוניות בעשרות אחוזים כך עלה מבדיקה של 
" הארץ " . משרד התחבורה פרסם באחרונה מחירון מעודכן הקובע מחירים מרביים 
בנסיעות בין - עירוניות במונית . הנהגים השייכים לרוב תחנות המוניות בתל - 
אביב אינם מצייתים למחירון הרשמי ונוהגים על פי מחירון פנימי , בלתי מאושר , 
של התחנה . לדוגמה , על פי מחירון משרד התחבורה , מחיר נסיעה מתל - אביב 
לקיראון , 81 ש"ח . במחירון מוניות בלפור 52 ש"ח . על פי המחירון הרשמי , 
נסיעה מתל - אביב לרמת השרון עולה 81 ש"ח . על פי המחירון הפנימי 32 ש"ח . 
בנסיעה לגן יבנה גובים 07 ש"ח במקום 74 ש"ח . יתרה מזו , על פי המחירון 
הפנימי של התחנות ניתן לחייב לקוח שהזמין מונית בטלפון בתוספת עבור " גישה " , 
בעוד שעל פי משרד התחבורה תוספת כזו אסורה . תקנות התעבורה קובעות ש"המחיר 
במחירון הבין - עירוני הרשמי מכסה גם את הנסיעה בתוך עיר המוצא וגם את הנסיעה 
בתוך עיר היעד של הנסיעה . כלומר , זהו מחיר כולל עבור הנסיעה מתחילתה 
ועד סופה ואין להוסיף עליה תוספת כלשהי " . עוד מגדירות התקנות כי על פי 
דין חלה חובת הפעלת מונה בכל נסיעה מיוחדת במונית , אלא אם דרש הנוסע , 
בנסיעה מחוץ לעיר , לקבוע את מחיר הנסיעה על פי המחירון הרשמי . בניגוד 
לחוק , רוב נהגי המוניות מסרב להפעיל את המונה בנסיעות בין - עירוניות . 
דובר משרד התחבורה מסר בתגובה כי במשרדי המפקחים האזוריים על התעבורה מועסקים 
חוקרים שתפקידם לטפל בהפקעות מחירים . כל נוסע במונית אשר ברצונו להתלונן , 
יפנה בכתב למפקח על התעבורה באזורו , או ללשכת התלונות במשרד התחבורה בירושלים , 
ותלונתו תטופל במהירות . 
