מחצית הציבור הישראלי סבור שההגבלות על היבוא גורמות לעליית מחירים של מוצרים 
מתוצרת הארץ . כך עולה מסקר שבוצע על - ידי חברת טלסקר , להזמנת איגוד 
לשכות המסחר . הסקר מעלה ש%05 מהנשאלים סבורים שההגבלות על היבוא גורמות 
לעליית מחירי המוצרים מתוצרת הארץ , % 1 . 55 מהנשאלים סבורים שההגבלות גורמות 
להתחזקות המונופולים והקרטלים ואילו % 35 סבורים שההגבלות גורמות להגנה בלתי 
מוצדקת על הייצור המקומי . לעומת זאת רק % 5 . 74 מהנשאלים סברו שהגבלות היבוא 
גורמות לפגיעה בכושר התחרות של תוצרת ישראל בחו"ל . כמו כן גילה הסקר כי 
% 9 . 67 מהנשאלים מאמינים שרמת המחירים בישראל גבוהה מזו שבאירופה ובארה"ב . 
מרביתם מייחסים את המחירים הגבוהים למיסוי הגבוה על הייבוא . 
