אחר - הצהריים בדיוק , מאתר שיגור במרכז הארץ . בכך הגיע לסיומו גל השמועות 
וההערכות , שניזון בעיקר מפרסומים בעיתונות המערבית . התעשייה האווירית 
הודיעה אתמול כי שיגור " אופק2 " עבר בהצלחה . הלוויין שוגר על - ידי 
התעשייה האווירית במסגרת פעילותה בנושא החלל , המתבצעת בחסות הסוכנות הישראלית 
לניצול החלל ( סל"ה ) ובשיתוף התעשיות עתירות - הידע בישראל . " אופק2 " 
נע במסלול אליפטי . הפריגיאה ( הנקודה הנמוכה ביותר מעל פני כדור הארץ ) 
שלו נמצאת בגובה של כ012 ק"ם , והאפוגיאה ( הנקודה הגבוהה ביותר ) בגובה 
של כ005 , 1 ק"ם . משקל הלוויין 061 ק"ג , והוא זהה חיצונית ל"אופק1 " , 
ששוגר לחלל בספטמבר 8891 . יעדי השיגור של " אופק 2 " הם המשך בדיקת טכנולוגיות 
בתחום החלל ; הוכחת יכולת התקשורת הדו - כיוונית עם הלוויין , כולל שידור 
פקודות מתחנת הבקרה על - פני כדור הארץ ושליטה מרחוק ; והוכחת כושר פעולה 
ועמידות בתנאי חלל של תת - המערכות , המיועדות ללוויינים ישראליים עתידיים . 
ד"ר גרלד שטיינברג , לשעבר איש סוכנות החלל של ארה"ב וכיום מרצה באוניברסיטה 
העברית , אומר כי תוכנית החלל הישראלית כוללת שלושה מאמצים טכנולוגיים עיקריים : 
יכולת שיגור הלוויין , היכולת לכוונו ומערכות תקשורת ומחשבים . צוותי טלוויזיה 
ואנשי תקשורת רבים מארץ ומהעולם חזו בשיגור " אופק2 " , אך הורחקו מאזור 
השיגור עצמו . את יציאת הטיל מבסיסו לא ניתן היה לראות , אך אפשר היה לשמוע 
את שאון השילוח ומיד לאחר - מכן התגלה שובל העשן . מרכז סוכנות החלל הישראלית , 
פרופסור עקיבא בר - נון , סיפר כי עד אתמול בערב השלים " אופק2 " כבר 
שלושה סיבובים . לדבריו , הצורך לשגר לוויין נוסף נובע מכך ש"במשחק הזה 
של לוויינים צריך להוכיח אמינות , ואמינות גבוהה מאוד . באופק2 הוכנסו 
שיפורים בבידוד התרמי ; שיפור קטן בהגנה מפני קרינה קוסמית ; המחשב הוא 
קצת שונה , ובעל זיכרון יותר גדול " . לדברי בר - נון , ההבדל בין " אופק1 " 
לבין ממשיכו הוא בכך , ש"באופק2 " יש אפשרות לקשר דו - כיווני בין תחנת 
הקרקע ללוויין , בעוד ש"אופק1 " היה מסוגל רק לשדר אותות לארץ , אך לא 
לקלוט . הוא אמר עוד , כי נדרשו שנה וחצי לבצע את השינויים האלו בין שני 
הדגמים . " זהו תהליך אטי ומייגע . משנים , מוסיפים , וצריך לבדוק את 
הכל " . שיגור " אופק2 " הוא חלק מתוכנית לטווח ארוך , הכוללת שיגור לוויין 
נוסף ( " אופק3 " ) תוך שנה עד שנה וחצי , כשהיעד הוא לשגר את " אופק4 " 
בעוד כשלוש שנים . " אופק4 " אמור לשאת ציוד שימושי לצורכי תקשורת ולהישאר 
במסלולו במשך עשר שנים , ואף יותר . ראש הממשלה יצחק שמיר שיגר אתמול ברכות 
לצוותים , שהיו אחראים לשיגור " אופק2 " , והעלה על נס את תרומתה של הקהילייה 
המדעית ושל התעשיות הטכנולוגיות , ובראשן התעשייה האווירית . " ההישג 
המרשים מעמיד שוב את ישראל בחזית המדעית והטכנולוגית של מדינות העולם כולו . 
הדבר מהווה הוכחה חוזרת ונשנית ליכולת ולכושר הצפונים במדינתנו " , אמר 
שמיר . שר החוץ ארנס שלל כל קשר בין נאומו של סדאם חוסיין שלשום למועד השיגור . 
