ונאי נפצעו , 22 נערים נעצרו ושני בקבוקי תבערה הושלכו זהו סיכום אירועי 
יום האדמה הסוער בכפר טייבה , שטרף את כל התחזיות אשר דיברו על שביתה כללית 
והפגנה שקטה . ביום ששי , סמוך ל2 בצהרים , מעט לפני שהחלה תהלוכת מפגינים 
בת אלפי משתתפים בתוך הכפר , התאספו עשרות נערים ליד בניין המועצה . הם 
החלו ביידוי אבנים , ופגעו ברכב צבאי שחלף בכביש הכניסה הצפונית לכפר . 
הצעירים התקדמו לעבר הכביש הראשי , המשמש ציר תנועה מרכזי באזור , והחלו 
ליידות אבנים על כלי רכב . כוחות משטרה גדולים , בפיקודו של נצ"ם משה פרידמן , 
מפקד מרחב - השרון , הגיעו למקום , ונערכו להדוף את הנערים . הצעירים 
יידו אבנים לעבר השוטרים , וחסמו את הכביש באבנים ובצמיגים בוערים . אישי 
ציבור שהגיעו לעצרת ניסו ללא הועיל לעצור את הנערים . מפכתבהשוטרים סגרו 
את הגישה לאזור המהומות ופרצו את שורות המתפרעים . הנערים נסו , ולזמן 
מה העניינים נרגעו . כאשר חודש יידוי האבנים , ירו השוטרים שני רימוני 
גז . ענן שחור סמיך היתמר ממקומות אחדים בכפר , שם הבעירו הנערים צמיגים . 
חלק מן הנערים , שהיו רעולי פנים , נופפו סכינים והשתמשו ברוגטקות . המשטרה 
הגדילה את כוחותיה בכפר , ומפקד מחוז המרכז , ניצב חיים אלבלדס , הגיע 
למקום . בלשי היחידה המרכזית של מרחב השרון , הגיעו כתגבורת ותפסו נערים 
אחדים . חבריהם לא נרתעו וניסו לחלץ אותם . כתוצאה מכך נפצעו ששה שוטרים , 
מפקד המרחב נפגע מאבן ברגלו . אחד מקציני משטרת טייבה , אבי בירן , ארב 
לנערים , חבוי בצמחייה סבוכה במרחק כעשרים מטרים ממיידי האבנים . הוא הצליח 
ללכוד את אחד הנערים , ותוך כדי מאבק בין השניים נעץ הצעיר סכין בגבו של 
בירן ונמלט . בירן הועבר לטיפול בבית - החולים מאיר בכפר - סבא , ושוחרר 
בו ביום . מפכתבבתוך הכפר התנהלה כל אותה עת תהלוכה של אלפי מפגינים , שקראו 
סיסמאות ונשאו כרזות : " לעצור את הפקעת הקרקעות " , " שוויון מלא לאוכלוסייה 
הערבית בישראל " , " שוויון בתקציבים לרשויות המקומיות הערביות " , " על 
אפך וחמתך תקום מדינת פלשתין " , הקץ לדיכוי העם הפלשתיני " . בשעה שלוש התרכזו 
כולם בכיכר העיר , הקרויה על שם רעאפת זוהיירי , שנהרג בארועי יום - האדמה 
בשנת 6791 . ראש מועצת טייבה , רפיק חג יחיא , דיבר בנאומו על מצוקת הרשויות 
המקומיות הערביות . ח"ך עבד אל - והב דראושה הקריא בעצרת חלקים ממברק ששלח 
ערפאת בבוקר יום - האדמה , שבו הוא מברך את המתכנסים ואת הכוחות הדמוקרטיים 
היהודיים הלוקחים חלק באירועי היום . מפכתבשייח עבדאללה נימר דרוויש , 
איש התנועה האיסלמית , עלה אחריו אל דוכן הנואמים , והודיע לקהל כי מתחוללות 
תקריות עם המשטרה , נערים נעצרו ויש פצועים . תוך דקות ספורות התפזר קהל 
האלפים , וכולם מיהרו אל זירת ההתרחשויות , שם נמשכו יידויי האבנים . 
השוטרים ירו מפעם לפעם נורו רימוני גז . כשהגיעו ראשי ההנהגה הערבית חסיין 
פארס ממפ"ם , ח"ך עבד אל - והב דראושה , שייח עבדאללה נימר דרוויש ורפיק 
חג יחיא יצא נצ"ם פרידמן לקראתם . מאחת החצרות הגיח צעיר רעול פנים , 
והשליך לעבר הקצין בקבוק תבערה . הבקבוק התפוצץ במרחק שלושה מטרים מפרידמן . 
המכובדים ביקשו מהמשטרה פסק - זמן , כדי להרגיע את הרוחות , המשטרה יצאה 
מן הכפר , אך לא הצליחו להשתלט על הנערים . בפרק הזמן הזה נפגע אבי פיירשטיין , 
איש הקלטה ברשת שידור צרפתית , מאבן בראשו והועבר לבית - חולים . בלשי 
היחידה המרכזית נכנסו לכפר סמוך לשש בערב . לבושי אזרחית רדפו אחרי הנערים , 
תפסו את חלקם , היכו אותם , וערכו מעצרים . הרוחות נרגעו כאשר ירדה החשיכה , 
ואז עזבו את הכפר רוב כוחות המשטרה . מפכתבמועצת טייבה קיימה שלשום בערב 
ישיבה מיוחדת בעקבות האירועים . המועצה , ועדת המעקב המקומית שאירגנה את 
העצרת , גינו חד - משמעית את ההתפרעויות . " לא מקובל עלינו מה שעשה האספסוף , 
הילדים הבלתי - אחראיים " , אמר רפיק חג יחיא , ראש המועצה . עם זאת , 
" לא נוכל לעבור לסדר היום על התנהגות המשטרה בשעת המעצרים " . מפכתביום 
האדמה צוין בגליל בשביתה כללית ובעצרת מרכזית גדולה ומתוחה בכפר עראבה . 
בעצרת השתתפו כמה אלפי איש , שצעדו לאורך ששה קילומטרים מאתר ההנצחה של 
הרוגי יום - האדמה ב6791 , ובידיהם סיסמאות בגנות מדיניות ממשלת ישראל וסירובה 
לנהוג שוויון בערבים בישראל ולהכיר בזכויות הפלשתינאים בשטחים . חלק מהשלטים 
גינו את העלייה מברית - המועצות . קבוצה מתנועת " בני - הכפר " קראה סיסמאות 
נגד נשיא מצרים ושר החוץ האמריקאי , וכמה צעירים רעולי פנים נשאו דגלים 
של אש"ף . משהגיעה הצעדה למקום העצרת , ניסו הצעירים להתסיס את הקהל , 
והסדרנים יצאו לסלקם . פרצה קטטה , שבמהלכה השתמשו הנצים במוטות עץ , 
ושניים מהצעירים נפצעו ונזקקו לטיפול במקום . רק לאחר שבני - הכפר סולקו , 
המשיכה העצרת כסדרה . כוחות משטרה לא נכנסו לכפרים השובתים בגליל , ולא 
התערבו בעצרת . מסוק משטרתי חג מעל ההתכנסות . מפכתבבסיכום היום מסר מפקד 
מרחב הגליל , נצ"ם משנה רמי רהב , כי האירועים שהיו השנה במרחב הגיעו לכמחצית 
מאלה שבשנים עברו , ולדבריו , ניתן להגדיר את היום השקט באורח יחסי בכך , 
שהאזרחים הערבים נענו לקריאת ראשי המועצות המקומיות שלא להפר את הסדר . 
בין האירועים בגליל , היו הנפת 02 דגלי אש"ף בכפר פסוטה , בענה ומגדל כרום ; 
הבערת צמיג ; תפיסת 51 שלטים נגד העלייה ובזכות האינתיפאדה ; ומעצרם של 
שני גברים ואישה שנמלטו כאשר הורו להם לעצור במחסום צומת לוטם . השביתה בכפרים 
ובערים הערביות היתה מלאה : לימודים לא התקיימו , בתי - הספר ובתי העסק 
היו סגורים והחקלאים לא יצאו לעבודה . במשך היום נשארו מרבית התושבים בבתיהם . 
( ע ) . דגל אש"ף נתגלה שלשום על מגדל המים ברחוב יפת ביפו . קירות המגדל 
רוססו בכתה כתובות לאומניות בערבית . המשטרה חוקרת . יום קודם לכן , ביום 
חמישי אחר - הצהרים , התגלו ברחוב יונה הנביא 62 בבני - ברק כתובות בערבית 
על קיר של בית , ולידן צויר בעיפרון דגל אש"ף . 
