% 54 מהליקויים עליהם דיווחה מבקרת המדינה בשנתיים שעברו עדיין לא תוקנו . 
כך מתברר מדו"ח המעקב של אגף הפיקוח הכללי במשרד הכלכלה והתכנון . עוד מתברר , 
כי שמונה מתוך 63 הגופים המבוקרים לא דיווחו על התקדמות בתיקון הליקויים : 
משרד הדתות , נציבות המים , שירות התעסוקה , רשות השידור , רפאל , 
תע"ש , התעשייה האווירית והמוסד לביטוח לאומי . לעומתם בלטו לטובה משרד 
העבודה והרווחה , שהשלים תיקונים של % 17 מהליקויים שנבדקו , ומשרד התעשייה 
והמסחר % 06 . שר הכלכלה והתכנון , יצחק מודעי , אמר עם פרסום הדו"ח אתמול 
כי " אין די בנעשה , והגופים המבוקרים יכולים וצריכים לעשות יותר כדי לגרום 
לתיקון ליקויים רבים יותר ומהר יותר " . 
