בלחצם של יהודים מטורקיה , החליטה הנהלת רשות השידור לבטל את שידורו של 
סרט תעודה על שואת הארמנים בטורקיה , במלחמת העולם הראשונה . זהו סרטו 
של המפיק תיאודור בוגוסיאן , עיתונאי אמריקאי ממוצא ארמני , " מסע לארמניה " . 
לדברי יו"ר הוועד המנהל , אהרן הראל , היו פניות של הרבנות הראשית של יהודי 
טורקיה , התאחדות יוצאי טורקיה בישראל , ואירגונים אחרים של עולי טורקיה 
בארץ . בפניות נאמר כי הקרנת הסרט מעוררת דאגה בקרב היהודים הגרים בטורקיה , 
ועלול לחבל ביחסי ישראל - טורקיה . הם אמרו כי הסרט " אינו אובייקטיבי " . 
" החלטנו לצפות שוב בסרט ולשקול מה לעשות . בינתים נשדר סרט אחר " , אמר 
הראל . בקרוב אמור להיות יום השואה הארמני , והסרט היה אמור להיות משודר 
בסמיכות ליום זכרון זה . בעקבות מחאה טורקית , גנזה הטלוויזיה הישראלית 
בשנת 87 סרט תעודי על הרובע הארמני בירושלים , שבו היה רמז לטבח של 52 . 
באותה שנה נכשל נסיון לאסור את הקרנתו של הסרט " אקספרס של חצות " , שתנאי 
הכלא הטורקי מתוארים בו באור קודר מאוד . באוקטובר 98 פנה גונס גובנדירן , 
מיופה הכוח של טורקיה בישראל , למשרד החוץ , וביקש בשם ממשלתו כי ישראל 
תסייע לטורקיה במאמץ לסכל את יוזמתם של חברים בסנאט האמריקאי לקבוע יום זכרון 
לטבח הארמנים . ראשי הקהילה הטורקית שהגיעו ארצה בשנה שעברה , לרגל כינוס 
במלאת 005 שנה לגירוש ספרד , העבירו מסר כי בתמורה למאמצי ישראל בפרשה זו , 
תעלה טורקיה את דרג היחסים . הוועדה הארמנית העממית המאוחדת למען הזכרת 
רצח העם הארמני , גינתה ב98 את ממשלת ישראל ואת הקהילות היהודיות בארה"ב 
ובטורקיה , " על התערבותן בעניינים ארמניים פנימיים , ונסיונן למחוק את 
זכר מעשי הטבח הטורקיים נגד העם הארמני " . מאז נוסדה הרפובליקה המודרנית 
ב32 , הכחישו ממשלות טורקיות רבות את טענות הארמנים כי כמיליון וחצי ארמנים 
היו קורבנות רצח העם שביצעו הטורקים . 
