התאחדות המלאכה והתעשייה הזעירה , האיגוד הארצי למסחר והתאחדות הסוחרים 
הכללית , פנו אתמול במשותף לשר הפנים , אריה דרעי , בתביעה שלא לאשר לעיריית 
תל - אביב - יפו העלאה חריגה בשיעורי הארנונה . לטענת ראשי סניף תל - אביב 
של ארגונים אלו , החליטה מועצת העירייה להעלות את שיעורי הארנונה לתעשייה 
ולמסחר בעיר , בשיעורים גבוהים מאלה שנקבעו בהחלטת ועדת הכספים של הכנסת . 
עיריית תל - אביב העלתה את הארנונה לתעשייה ולמסחר ב%52 , בעוד ועדת הכספים 
קבעה ששיעור ההעלאה המירבי לא יעלה על % 5 . 71 כשמדובר במלאכה ובתעשייה , 
וב%7 . 02 כשמדובר במסחר . עוד טוענים הארגונים , כי לגבי חלק מבעלי העסקים 
בתל - אביב , זוהי העלאה גבוהה עוד יותר , שכן העירייה החליטה על העלאה 
נוספת של כ%01 לגבי חלק גדול של העסקים וזאת " במסווה של שינוי סיווג האיזור " . 
ראשי הארגונים בתל - אביב טוענים , כי אישור ההעלאה החריגה יפגע קשות בפרנסתן 
של עשרות אלפי משפחות . 
