טיפול בוויטמין מסייע למניעת בריחת סידן מהעצמות . כך עולה ממחקר שנערך 
במשך שלוש שנים במכון לאוסטאופרוזיס ב"הדסה " בירושלים . פרוף יעקוב מנצל , 
שערך את המחקר , אמר ל"הארץ " , כי בניסוי שעשה , לקחו חלק נשים בגיל 
65 , הסובלות מתסמונת של דלדול העצם ( אוסטאופרוזיס ) . בקרב הנשים , 
שקיבלו טיפול בחומר הפעיל של ויטמין די , היתה עלייה של % 1 לשנה ברמת הסידן 
בעצמות ואילו בקבוצת הבקרה שלא קיבלה את הטיפול נרשמה ירידה של % 3 לשנה ברמת 
הסידן . מסקנת המחקר היא , שתוספת ויטמין די יכולה לתרום באופן משמעותי 
לטיפול בתסמונת . עוד נמצא , כי אין צורך בתוספת משמעותית של סידן אם לוקחים 
ויטמין די . יש להוסיף סידן רק לאחר שנבדקה תכולת הסידן בתפריט היומי . 
לתוצאות מחקר זה חשיבות לאור העובדה כי בריחת הסידן בעצמות מתחילה לאחר גיל 
53 . בגיל 45 שיעור הנשים שסובלות מתהסמונת מגיע ל%1 ושיעור זה עולה ככל 
שעולה הגיל . בגילאים 58 - 57 שיעור התחלואה מגיע לכ%05 מאוכלוסיית הנשים . 
תסמונת דלדול העצם גורמת לריבוי שברים . ב%02 מהמקרים גורם שבר בצואר הירך 
למוות . 
