אתמול ראש הרשימה , ד"ר אבא גפן , במסיבת עיתונאים בתל - אביב . הוא הזכיר , 
כי הרשימה זכתה ב71 אלף קולות בבחירות לכנסת ה21 וכי חסרו לה 000 , 6 קולות 
כדי להכניס לכנסת את מועמדה . " עמדנו בראש רשימת 21 המפלגות שלא הצליחו 
להכניס ציר לכנסת , והשגנו את מספר המצביעים הגדול ביותר בקבוצה זו " , 
אמר גפן , שציין כי בארץ יש 004 אלף גימלאים . הרשימה הודיעה , כי בבחירות 
לכנסת ה31 תנקוט בעמדה פוליטית , שלא כמו בבחירות הקודמות , למרות " שהדבר 
יביא לנטישת מצביעים " . רשימת הגימלאים תומכת בהסדר זמני של אוטונומיה , 
למשך חמש שנים , שתינתן לפלשתינאים על - פי הסכמי קמף - דייוויד . הרשימה 
תומכת בחלוקת השלטון בשטחים , במקום בחלוקת השטח עצמו , אמר גפן . לשאלה , 
מה היתה עמדת הרשימה במצב הנוכחי , אילו נבחרה לכנסת , השיב גפן , כי 
היתה תומכת במי שיבטיח נאמנות לתוכנית הממשלה לפי הסכמי קמף - דייוויד . 
לדעתו , " מחול השדים סביב החרדים , וחטיפת המיליונים כגנבים בלילה , 
מלמדים שכל התחבולות כשרות , וכל הצעת שוחד לגיטימית . כמה אחר היה המצב 
להרכבת הממשלה , וכמה שונה היה מצבם של הגימלאים והקשישים , אילו היתה 
לגימלאים נציגות בכנסת , שבכוחה להשפיע " . גפן אמר כי בבחירות הבאות תוכיח 
רשימת הגימלאים את ההונאה שבעמדות הליכוד והמערך , המוליכים , לדבריו , 
שולל את עם ישראל . " הליכוד טוען שהוא בעד אוטונומיה , כשברור שהוא 
שואף וחותר לסיפוח אשר יהפוך את ישראל למדינה דו - לאומית , או שיביא לשליטת 
עם ישראל בעם אחר " , אמר גפן , ו"המערך דוגל בדבר והיפוכו הוא טוען שהוא 
נגד אש"ף ונגד המדינה הפלשתינית העצמאית , אך בו בזמן תומך בהסדר של שטחים 
תמורת שלום , שחייב להביא להקמת המדינה הפלשתינית העצמאית בשטחים שישראל 
תיסוג מהם " . במסיבה הציג אבא גפן את ספרו " חי יותר מדי " , שבו הוא מתאר 
את הרפתקאותיו של ניצול שואה , מיום שיצא מבור המוות דרך מעשי נקם בנאצים , 
נדודים , מלחמת ישראל ושליחויות " המוסד " ועד לגימלאות . 
