) במישחק מספר 4 בשלב חצי גמר מישחקי ההכרעה נגד הפועל ירושלים , שיהיה 
באולם מלחה בירושלים . גמצי נעדר מהמישחק הקודם ביד אליהו , שבו ניצחו 
הירושלמים 8756 , בגלל פציעה באצבעו . באימון מכבי אתמול באולם האוניברסיטה 
נשמו הכל לרווחה , כשדורון , לבוש אזרחית , זרק לסל . אחרי שיחה עם המאמן 
צבי שרף הורכב לו סד מפלסטיק על האצבע ודורון עלה לאימון וקלע כרגיל . אלא 
שאחרי האימון הוא התאונן שהאצבע עדיין מטרידה אותו . לאחר האימון אמר שרף 
שלא ברור אם גמצי יעלה הערב בחמישיה , כי הוא לא בריא לגמרי ולא בכושר במאת 
האחוזים , אחר שהחסיר שני אימונים ומישחק . באימון תירגל גמצי בחמישיה 
הראשונה הקלאסית , שזמן רב כבר לא עלתה לשחק ביחד : ליפין , גמצי , בארלו , 
מגי ומרסר . כך או כך , במכבי מקווים להתאושש ממישחק הנפל שהיה ביום ב 
האחרון ולהשיג את הניצחון החסר לעליה לגמר . בהפועל ירושלים מתכוננים לחגיגה 
גדולה . האולם במלחה יהיה מלא ב - 007 , 2 אוהדים . כוכב הסידרה עד כה , 
דורון שפע , יגיע לאולם הישר מחופת אחותו בירושלים . המאמן יורם חרוש 
ניסה להוריד את הלחץ מהשחקנים . " אין רצפטים ונוסחאות לניצחונות על מכבי . 
צריך לשחק טוב מאוד כדי להשיג ניצחון שישווה את הסידרה הזאת " , אמר חרוש . 
" אם נשאיר את מכבי על 07 נקודות , אני מאמין שננצח , אבל לא בכל מישחק 
אפשר לעשות זאת " . באולם בכפר המכביה יהיה המישחק הרביעי בסדרת חצי הגמר 
השני . מכבי רמת גן , המצוי בפיגור 12 , ינסה לכפות מישחק חמישי על הפועל 
גליל עליון . רמת גן תמשיך לשחק ללא ארל ויליאמס המושעה , אבל מישחקה הטוב 
בגליל ביום שני , שבו ניצחה 5958 , נותן לה תקוות שזה אפשרי . אגב : 
רמת גן לא ניצחה העונה את גליל עליון באולם בכפר המכביה . המישחק בין הפועל 
חיפה להפועל תל אביב , על המקום ה - 5 , שאמור להתקיים ברוממה , עלול 
להתבטל . החיפאים מתכוננים שלא להופיע , כאיום נגד המוסדות ( מרכז הפועל 
ומועצת הפועלים ) , שהבטיחו להם את משכורתם שלא שולמה זה מספר חודשים . 
