בריסל ( ע"ר וע"ץ ) . בודואן , מלך בלגיה , ויתר זמנית על כס המלוכה 
אתמול מפני שמצפונו הקאתולי אינו מאפשר לו לחתום על החוק המעניק מעמד חוקי 
להפלות מלאכותיות . התפטרותו של המלך תהיה בתוקף יום אחד ואחר כך יחזור המלך 
לתפקידו . הממשלה הודיעה לאחר שתי ישיבות כי הכריזה על המלך , בן ה95 , 
כבלתי מסוגל למלוך , תהליך שהופעל בפעם האחרונה ב0491 כאשר אביו , המלך 
ליאופולד השלישי , נכנע לפולש הנאצי . הממשלה קיבלה על עצמה מיד את סמכויות 
המלך ואישרה את חוק ההפלות שפורסם ברשומות . כמו כן קראה הממשלה לישיבה 
משותפת של הפרלמנט והסנאט היום כדי ששני הבתים יוציאו הצהרה , כי חוסר יכולתו 
של המלך לשלוט הסתיימה והוא יכול לחזור לתפקידו . התמרון הממשלתי עורר מיד 
ביקורת והתנגדות וכמה ממפלגות האופוזיציה יצאו בקריאה להתפטרות בודואן ואף 
לבטל לחלוטין את המשטר המלוכני בבלגיה . " ההליך הזה הפתיע אותי . עד כה 
סעיף 28 בחוקה הובן כפשוטו , היינו שכאשר המלך חולה , סובל ממחלת רוח , 
ואינו מסוגל מבחינה פיזית או נפשית לבצע את תפקידו יש להחליפו " , אמר 
פרנסיס דלפר , פרוף למשפט קונסטיטוציוני באוניברסיטה הקאתולית של לוביין . 
" החוק הזה פשוט סורס " , אמר הפרוף פרנסואה פרין מאוניברסיטת ליאז . " היה 
זה תכסיס פוליטי שאין לו כל יסוד משפטי . מגוחך לומר כי המלך אינו מסוגל 
למלוך למשך מספר שעות בלבד , או ללילה אחד " . לשימוש בחוק זה מסיבות מצפוניות 
אין תקדים . הפרלמנט אישר את חוק ההפלות ב92 במארס לאחר איסור בן 001 שנה 
על הפלות מלאכותיות . 
