( ע ) . פרקליטות מחוז הדרום הגישה אתמול בבית המשפט המחוזי בבאר - שבע 
כתב אישום נגד אברהם שמשלשוילי , בן 13 , מבאר - שבע , המואשם ברצח גרושתו , 
מלכה שמשלשוילי . שמשלשוילי מואשם בגניבת רובה סער אם - 61 מצה"ל . על 
פי כתב האישום חטף לפני כשבועיים את גרושתו לוואדי בפאתי העיר ורצח אותה 
ביריות . תביעה הודיעה לבית המשפט , שהנאשם כבר הודה ברצח ושיחזר אותו ולכן 
היא ביקשה לצוות על מעצרו עד לסיום משפטו . השופט אליעזר ריבלין הורה למנות 
לנאשם סניגור . הדיון בבקשת המעצר עד תום ההליכים נקבע לעוד שבוע . עד אז 
יהיה החשוד נתון במעצר . 
