זנווה ( ע"ר ) . מדינות העולם דיווחו על הכפלת מספר חולי האיידס ברבעון 
הראשון של השנה , לעומת אותה תקופה ב9891 . כך מתברר מסיכומים שפירסם אתמול 
ארגון הבריאות העולמי . בסך הכל דווח רשמית על 011 , 732 חולי איידס בסוף 
חודש מארס , לעומת 995 , 302 בסוף 9891 עלייה בשיעור של 61 אחוז . בשלושת 
החודשים הללו הגיע מספר החולים החדשים ל115 , 33 לעומת 335 , 31 ברבעון הראשון 
אשתקד . אחת הסיבות לעלייה במספר החולים נובעת מדיווחים מלאים יותר מצד מדינות 
כגון חוף השנהב וזאיר , אולם שיעור העלייה עלה אפילו בארה"ב , שם המאבק 
נגד המחלה מתקדם מאוד . ישראל דיווחה על 101 חולי איידס בסוף חודש מארס , 
לעומת 29 בסוף השנה שעברה . אלה המספרים הנמוכים ביותר מבין כל 62 המדינות 
הכלולות בדיווח של ארגון הבריאות העולמי . בארה"ב עלה מספר החולים ב170 , 
11 ברבעון הראשון , לעומת 811 , 6 בתקופה המקבילה אשתקד . כיום המספר הכולל 
של חולי איידס בארה"ב עומד על 282 , 421 הגדול ביותר בעולם . ארגון הבריאות 
העולמי מעריך , כי המספר הכולל האמיתי מגיע ל000 , 006 . כן הוא סבור כי 
שלושה עד חמישה מיליוני בני אדם נושאים בגופם את הווירוס הגורם לאיידס . 
לפי שעה אין תרופה ידועה למחלה , המתפשטת בעיקר על ידי מגע מיני ועירויי 
דם . את המקום השני במספר חולי האיידס תופסת ברשימה זאיר , עם 237 , 11 
חולים , ואחריה בראזיל 850 , 01 , וצרפת 388 , 8 . בריה"ם אינה כלולה 
ברשימה . 
