שני תאומי ההצלחה , שעבדו יחד בהפועל פתח תקוה ואחר - כך כמעט נפגשו שוב 
במכבי תל אביב , ילחצו השבת ידיים לפני מישחק הפיסגה בפתח תקוה , וכך יעשו 
גם בסיומו אבל בין לבין הם יהיו במשך 09 דקות יריבים גדולים , שכל אחד 
ישתוקק לניצחון על ידידו . כי מדובר במישחק שיבהיר את מגמות האליפות של 
קבוצותיהם . המנהל המקצועי ( בני יהודה ) והמאמן ( פתח תקוה ) רואים 
עין בעין את הכדורגל הטוב ; קוראים מצויין את מחשבותיהם המקצועיות , זה 
של זה ; שני מצליחנים המכירים היטב את השחקנים , השיטה והסגנון של היריבה . 
קפידבינלמוליך שפיגל ( כמו גם ליד - ימינו רמי לוי ) ולסגנו גרנט , יהיה 
כמובן חלק חשוב במישחק זה . הם יעמידו את הכלים , יצוו את מהלכיהם , יזיזו 
ויכוונו אותם אם צריך . אבל ההכרעה ואופי המישחק ייקבעו הרחק מהספסלים שלהם . 
מרגע שייצאו השחקנים מחדר - הטאקטיקה הם שידברו . רק אז יתחיל להתבהר 
איזה מישחק יוחק לפנינו , מי יעמוד במתח ובתהפוכות ההתמודדות , מי ישמור 
על דמותו , מי לא . ב - 7891 , בהדרכת יצחק שניאור , הורעפו על בני יהודה 
שבחים בתיקשורת על היותם היחידים בליגה שלא נוצחו , עד למחזור האחרון ( 
25 בחיפה ) . המחמאות המטעות העלימו עין מהטור האחרון של הטבלה מאזן הנקודות . 
בית"ר ירושלים הדוהר , שבו נאבקו בני יהודה , סיים את עונת האליפות שלו 
עם שני הפסדים , אבל עם 66 נקודות לעומת הסגנים , בני יהודה , רק 15 נקודות . 
כי לירושלים היו 91 ניצחונות ו - 9 תיקו בלבד ואילו לבני יהודה היו רק 11 
ניצחונות זה היה ההבדל הגדול שעשה התיקו . השבת , כאשר מדובר בקבוצת בני 
יהודה אחרת תוקפנית ואינה בנויה הגנתית היא לא תצטער אם יהיה תיקו , אפילו 
תגיע מחיפה הידיעה שהאלוף ניצח את מכבי תל אביב ויחזור לתמונת האליפות , 
שלא לדבר על עוד כשלון חיפאי . אבל אין להניח שבני יהודה בהשראת גיורא ישנו 
לחלוטין את אופי מישחקם , אלא אם כן ייכפה עליהם , ואז אולי יהיו בצרות . 
כי קשה פתאום להחליף את העור , ביחוד למוליכים התוקפנים . כך פתח תקוה , 
אף שלאור הגנתה המצויינת , הנעזרת בסגירה מהירה של קשרים , היא יודעת 
לאחוז בנשק המיתפרצות , כפי שעשתה גם השבת בכפר סבא . קפידבינערב המישחק 
החשוב הזה , מעלה הזיכרון את הניתוחים שקדמו לגמר העולמי במכסיקו , ביוני 
לפני ארבע שנים על ההבדל התהומי בין שני המעמדים , בין ארגנטינה וגרמניה 
לבין . . . בני יהודה ופתח תקוה . כוכב הגביע העולמי ומספר 1 בעולם , 
דייגו מאראדונה , שפיצפץ כמעט את כל ההגנות בשמאלית הרצחנית שלו , יצר 
עוד כותרות לפני מישחק הגמר : את מי יציב עליו פראנץ בקנבאואר את מתיאוס ? 
רק שומר אחד או שניים , אישית ואזורית ? והכל למען עצירת דייגו הקטן - 
גדול . עם כל הכבוד , אדריכל בני יהודה , משה סיני , רחוק מדייגו , כרחוק 
ארגנטינה מישראל . אבל היותו של סיני היום מספר 1 בארץ , בניהול ובהבקעה , 
מביאה את ההקבלה הזאת , עם חיוך קל : מי ישמור על השחקן הדומיננטי כל 
כך גיא ( גת ) או גיא ( לוי ) , או נודניק אחר ? והאם בני קוזושווילי 
המצוי בכושר מצויין ירוץ קדימה או שטאקטיקה זהירה תרתק אותו בעורף . קשה 
להאמין . אפשרות אחרת , אולי מפתיעה אבל באה בחשבון : סיני לא יישמר אישית , 
אך יהיה בפיקוח מתמיד , ביחוד סמוך לרחבת הפועל . כי אפשר שגרנט הלא שמרני 
לא ירצה לשבש את המישחק הקבוצתי השוטף והקובע ולא ירצה תיקו . בחזרה לאצטקה 
במכסיקו סיטי . דייגו נשמר בגמר ותוקל לא רק בידי מתיאוס . הוא שיחק פחות 
ברחבה הגרמנית , אבל האחרים עבדו יותר , בעיקר ולדאנו ובורוצאגה שכבשו . 
כך , עם כל ההבדלים , עשויים להיערך בני יהודה . יקחו בחשבון הצרת יכולתו 
של סיני וכל האחרים יעבדו גם בשבילו . ויש להם שחקנים זריזים ותוקפנים , 
אפילו המגינים על וסלמן , אבל בעיקר שירזי , ניר מנחם , גונזאלס ( ולא 
חשוב מי השניים שיורכבו בהתקפה ) , רוני לוי , אייל חיים , גיא שרעבי 
או רוני מאיר . קפידבינגיורא מכיר היטב את אופי מישחקם של היריבים לא נחים 
לרגע , מתנפלים שניים אל אחד , יוצרים לעצמם שטחים מתים ועד לדקה ה - 09 
לא נעצרים . ביום טוב , כמובן . לפעמים יש ימים אחרים . בני יהודה יודעים 
שיש להם מחרתיים עסק עם קבוצה שונה כל כך מחיפה הכבדה , שופעת השמות - על - 
הנייר , שלא כמו הפתח תקוואים ה"אפורים " . בינתיים . זו הסיבה שבגללה 
עשוי מישחקם של בני יהודה להיות מאופק בהשוואה למישחקיהם האחרונים שבהם הביסו 
הגנות נאיוויות , של מכבי תל אביב וחיפה . אם הובאה לגרנט קלטת המישחק של 
הזהובים נגד חיפה ליתר דיוק המחצית השניה הגדולה שלהם כי אז הוחוור לו 
שהמישחק השבת יהיה רציני מאד . אלא אם כן לא יתנו שחקניו , הניידים הבלתי 
נלאים , לשכונה לשחזר את ההצגה הגדולה מהשבת . זה אפשרי מפני שבקישור המעובה 
של פתח תקוה אין שחקנים איטיים , כפי שהיו עטר , בנין ואבוקרט . לא ברור , 
אפילו לגרנט , מי יהיו שני הבלמים . רק מחר יידע אם יחזור ניר אלון , 
לאחר היעדרות ממושכת בשל פציעה , ודווקא למישחק הקשה ביותר . שני הבלמים 
הנוספים , בודניוק ומרקוס . כן לא ברור אם בהתקפה יפתח הרוסי ברנאוסקס . 
כנראה ניראון ולידו בסון . קפידבינרואי חדד , שומר אישי מצויין , הוכיח 
זאת פעמיים בשבועות האחרונים לעופר מזרחי . אם יצמד חדד לדני ניראון , 
המצוי בכושר טוב מאד , תהיה לו בעיה עם מישחק הראש של החלוץ גבה הקומה , 
ולחבריו בקישור ובהגנה הלא יציבה תהיה תעסוקה קדמית עם שושני , יוצר מישחק 
וגם כובש ( כפר סבא ) . בכל מקרה יכולה ההגנה לסמוך בעיקר על השוער אסייג , 
טוב ומנוסה מרפי כהן הצעיר של הפועל . הגדלה של שני הגדולים היא גם בכך 
בלי קשר לכוכבים וללא מפורסמים שכמעט כל שחקן , לא רק בשטחים הקדמיים , 
עשוי להיות גיבור המישחק והכובש . רק שהעצבים וחשש מתעוזה לא ידרדרו מאבק 
איתנים מבטיח שכזה ל - 09 דקות לא צמרתיות . גם זה יכול להיות . 
