סידני ( ע"ר ) . שלושת טניסאי אוסטרליה המייצגים אותה במישחקי גביע דייויס 
וואלי מאסור , דארן קאהיל וגון פיצגראלד לא נענו לתביעת ממשלתם , שלא 
לשחק בדרום אפריקה . השלושה , שסייעו השבוע לאוסטרליה לעלות לחצי הגמר ( 
32 על ניו זילנד ) , כבר נמצאים ביוהאנסבורג . הם מתוכננים לשחק בטורנירים 
שונים במשך שלושה שבועות . בטורנירים ישתתפו עוד 9 אמריקאים , בהם שני 
שחקני גביע דייויס , ריק ליץ ורוברט סגוסו . גם שחקן גביע הדייויס של מקסיקו , 
חורחה לוזאנו , ישתתף בתחרויות בדרום אפריקה . איגוד הטניס של אוסטרליה 
הודיע , כי אם ישחקו השלושה בדרום אפריקה , הם לא יורשו לייצג את מולדתם 
במישחקי גביע דייויס . 
