קראקאס ( אי - פי ) . אשה בת 02 הנשואה לעובד נפט מובטל , ילדה שלשום 
שישיה . זוהי השישיה הראשונה שנולדה באמריקה הלאטינית . כך נמסר מן המרכז 
הרפואי פראיסו בעיר מרקיאבו במערב המדינה . לאם ולששת הצאצאים שתי בנות 
וארבעה בנים שלום , אך יידרשו עוד 84 שעות לפחות עד שניתן יהיה לומר בוודאות 
מה סיכוייהם לחיות , אמר רופא בבית החולים . התינוקות נולדו טרם זמנם , 
לאחר 92 שבועות הריון בלבד , בניתוח קיסרי . הקטן שבהם שוקל 058 גרם והגדול 
001 , 1 גרם . לאם , אלין פז דה מדינה , יש כבר ילד בן 3 . " האב היה 
מאושר , אם כי מבולבל במקצת , כאשר בישרתי לו שהלידה עברה בהצלחה והראיתי 
לו את אחד התינוקות " , אמר הרופא המיילד . האם נטלה גלולות הורמון ובמשפחות 
שני ההורים יש שלישיות . חברות שונות בעיר הודיעו על נכונותן להקים קרן סיוע 
לשישיה עד שתגיע לבגרות . על פי נתוני בית החולים זו השישיה ה - 31 בעולם . 
ספר השיאים של גינס מדווח כי המספר הגדול ביותר של ילודים בלידה אחד הוא 
עשרה , אך על פי רשומות רפואיות ידוע רק על לידת תשעה ילודים בלידה אחת . 
