נציגו של נשיא מצרים חוסני מובארק , תחסין באשיר , מגיע היום לישראל כדי 
להשתתף בכנס הארגון העולמי של יהודים יוצאי ארצות ערב , שיתקיים במלון מגדל - 
דניאל בהרצליה . בכנס , ישתתפו כ22 נציגי שגרירויות , ביניהם 51 שגרירים 
של מדינות המיוצגות בישראל . את ההרצאה המרכזית ישא שר החוץ , משה ארנס . 
במסיבת עיתונאים יצא אתמול הארגון בקריאה לראשי מדינות ערב לקלוט ולשקם את 
הפליטים הערבים , שעזבו את שטחי מדינת ישראל עם קומה . לטענת יו"ר הנשיאות 
העולמית של הארגון , לאון תמן , יש לתבוע כי בכל תהליך מדיני להסדר באזורנו 
ידונו בתביעות הלגיטימיות של יהודים יוצאי ארצות ערב , אל מול תביעות הפליטים 
הערבים , שעזבו את מדינת ישראל . חברי הארגון טוענים כי הפליטים היהודים 
מארצות ערב לא קיבלו כל תמיכה כספית מהקהילה הבין - לאומית . לעומת זאת , 
הוציא האו"ם , עד 5891 , סכום של כ5 . 2 מליארד דולר על תמיכה בפליטים 
הערבים . 22 מדינות ערב העצמאיות תרמו יחד פחות מ%5 מסכום זה , למרות שהכנסותיהן 
מהפקת נפט , במשך התקופה הנזכרת , הגיעו למאות מליארדי דולרים . באותה 
תקופה תרמה ממשלת ישראל סכום הגבוה בשליש מסך כל תרומתה של כוויית העשירה , 
בשלושה רבעים יותר מתרומתה של מצרים ולמעלה מכפליים מתרומתה של ירדן . 
זאת בנוסף לבליוני הדולרים , שהוציאה ישראל על קליטתם ושיקומם של יהודים , 
שהגיעו מארצות ערב . כמו כן , בשנים 48917891 הסתכמו הוצאותיה של ישראל 
על חינוך , שיכון ושרותי בריאות וסעד , לפליטים הפלשתינאים ביהודה שומרון 
ועזה , בכ57 מליון דולר . באוגוסט 2891 הקימה ממשלת ישראל ועדת שרים בראשותו 
של השר מרדכי בן פורת , אשר הצביעה על אחריותן של מדינות ערב לקליטתם ושיקומם 
של הפליטים הערבים המתגוררים בתחומן , במקביל לקליטתם ושיקומם של יהודי 
ארצות ערב על ידי מדינת ישראל . במסגרת זו המליצה הוועדה גם על תמיכה של 
ממשלת ישראל בשיקומם החברתי והכלכלי של הפליטים הערבים , החיים תחת שליטתה 
ביהודה שומרון ועזה . לדברי חברי הארגון הפכו הפלשתינאים את המושג " זכויות 
לגיטימיות " לנחלתם הבלעדית . 
