כל עולה חדש , שיציג תעודת עולה , יוכל לרכוש במחיר של 01 ש"ח בלבד כרטיסים 
להצגות ומופעים של תיאטרוני הבימה , באר - שבע , הקאמרי , החאן הירושלמי , 
חיפה ובית - לסין . גם הבלט הישראלי , להקת המחול הקיבוצית ולהקות המחול 
של בת - שבע , ענבל ו"קול הדממה " , הצטרפו להסכם . המבצע הוא יוזמה של 
" אומנות לעם " במשרד החינוך והתרבות , ובשיתוף עם משרד הקליטה והסוכנות . 
יריד " אדם ועולמו 0991 " יטול גם הוא חלק במאמץ הקליטה של העולים החדשים . 
במרכז הפעילות ביריד יעמוד מבצע " אימוץ העולים " , שמטרתו לקרב את העולים 
החדשים לתושבי הארץ הוותיקים , ולהכיר להם מקרוב את חיי הכלכלה והמסחר בישראל . 
יריד " אדם ועולמו 0991 " ייערך בין ה03 במאי ל61 ביוני בגני התערוכה 
בתל - אביב . 
