במסחר במניות החופשיות בבורסה נטו אתמול השערים לעלות בשיעורים מתונים . 
מדד החופשיות עלה ב%15 . 1 , והמחזור הסתכם ב5 . 81 מיליון שקל . שערן 
של המניות המובילות , הנסחרות בשיטת המשתנים , נטה לעלות עד % 3 . עם פרסום 
הידיעות על הקמת ממשלת פרס העריכו חברי בורסה , כי השוק עשוי להגיב הבוקר 
על ההתפתחויות הפוליטיות בעליות שערים חדות . שערן של איגרות - החוב , הצמודות 
למדד , נטה אתמול לעלות בשיעורים מתונים . הבוקר מנפיק בנק ישראל איגרות - 
חוב " גבע " בסכום של 01 מיליון שקל , ו"גליל " ב01 מיליון . קפידבין 
שערו של הדולר נותר אתמול יציב לעומת כל המטבעות האירופיים , אך נחלש ביחס 
לין היפאני . הסיבה לכך היא הערכות המשקיעים , כי ראשי שבע המדינות המתועשות , 
שייוועדו מחרתיים , יחליטו על מדיניות לייצוב הין . שערי הסגירה של הדולר 
בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב020146 . 1מארק גרמני לב505996 . 1ין יפאני 
לב0201 . 
