דמוקרטי המזרח - גרמני , איברהים בוהמה , פרש אתמול מכל תפקידיו הציבוריים 
על רקע ההאשמות שהועלו נגדו בעניין פעילות למען ה"שטאסי " , השירות החשאי . 
בוהמה מסר במכתב הפרישה שלו , כי בדיקת ההאשמות תצריך עוד זמן רב , והוא 
אינו רוצה להיות למעמסה על מפלגתו ועל הדמוקרטיה המזרח - גרמנית . אתמול 
החליטו הנוצרים - דמוקרטים במזרח - גרמניה , מפלגה אחות למפלגת השלטון בבון , 
כי מועמדם לראשות הממשלה יהיה לותר דה - מזייר . הסוציאל - דמוקרטים במזרח - 
גרמניה החליטו מצידם לפתוח בשיחות רשמיות על הקמת " קואליציה גדולה " עם 
הנוצרים - דמוקרטים . קפידבינהקאנצלר הלמוט קוהל הכריז אמש , כי טרם נפלה 
החלטה על שער החליפין שיונהג למארק המזרח - גרמני כאשר יתבצע האיחוד המוניטארי 
בין שתי הגרמניות בקיץ הקרוב . קוהל חזר והבטיח , כי חוסכים קטנים ייהנו 
משער חליפין של 1 : 1 לעומת המארק המערב - גרמני . כזכור , על פי התכניות 
של ממשלת בון יבוטל ב1 ביולי השנה המארק המזרח - גרמני , ובמקומו יוכנס 
לשימוש , כהילך חוקי יחיד , המארק המערב - גרמני . המפלגות במזרח - גרמניה 
דורשות , שההחלפה תבוצע בשער של 1 : 1 , למרות שבשוק החופשי שער החליפין 
כיום הוא 5 : 1 . בימים האחרונים מסרו גורמים כלכליים שונים במערב - גרמניה 
על כוונה לקבוע שער חליפין של 1 : 2 , דבר שגרם להתמרמרות קשה במזרח - גרמניה , 
עקב החשש משחיקת כל החסכונות , המשכורות ותשלומי הפנסיה ב%05 . החלפת 
כל הכסף הנמצא במחזור בשער של 1 : 1 תטיל על בון מעמסה כספית אדירה , שתשפיע 
על מידת היציבות של המטבע המערב - גרמני , ותהיה בעלת השלכות מוניטאריות 
מרחיקות לכת כלפי הקהילה האירופית כולה . מועמד הסוציאל - דמוקרטים למשרת 
הקאנצלר , אוסקר לה - פונטיין , האשים אתמול את קוהל בתרמית בחירות . 
הוא אמר , שקוהל זכה בבחירות במזרח - גרמניה בעקבות הבטחה להחליף את כל 
המארקים המזרח - גרמנים בשער של 1 : 1 . הקאנצלר מצידו טען אמש , כי הוא 
לא נתן מעולם הבטחה כזאת , והוסיף : " עד היום לא קיבלנו מן הממשלה הקומוניסטית 
במזרח - ברלין נתונים כלכליים בסיסיים . נעמוד בהבטחתנו כלפי חוסכים קטנים , 
אך מעבר לכך נקבל החלטה בשיתוף עם הממשלה החדשה במזרח - גרמניה , ועל בסיס 
של מידע מלא ואמין " . קפידבינמרחבי מזרח - גרמניה הוסיפו להגיע אתמול ידיעות 
על חשיפת קברי אחים גדולים של קורבנות הכיבוש הסובייטי ושל משטר הדיכוי הקומוניסטי . 
קבר האחים הגדול ביותר נמצא כנראה בסביבות העיירה באוצן , שבה נמצא בית 
סוהר גדול . קבר אחים נוסף נתגלה בסביבות העיירה מולברג שליד נהר האלבה , 
וכן בקרבת מחנות הריכוז הנאציים . מחנות אלה שימשו לאחר המלחמה את הקומוניסטים 
והסובייטים לכליאת מתנגדיהם הפוליטיים . 
