טורקו , פינלנד ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הכדוריד של ישראל הבטיחה 
אמש כמעט סופית את עלייתה לאליפות העולם דרג ב , אחרי שהשיגה ניצחון דחוק 
1202 על טורקיה , שנוצחה בכל ארבעת משחקיה באליפות ועדיין לא זכתה אפילו 
בנקודה אחת . קודם למשחק הישראלי עם הטורקים היה המאבק המרתק והאיכותי ביותר 
בבית הישראלי , בו זכתה נורווגיה בניצחון רביעי רצוף , הנבחרת היחידה שעדיין 
לא איבדה נקודה , בהכניעה את מערב גרמניה החזקה 0281 . הנבחרת הישראלית 
שיחקה אתמול רע מאוד , אולם למזלה גם יכולתה הדלה הספיקה כדי להכניע את 
הטורקים שהיו גרועים עוד יותר . איכות המישחק הזכירה במידה רבה , את הרמה 
המוצגת בתחתית הליגה הלאומית בישראל עובדה שאין בה כדי להחמיא לשתי הנבחרות . 
המצטיין בנבחרת הישראלית היה השוער יוזף פרקש , ששיחק אתמול במקום השוער 
הקפטן יוסי סאמט שבגלל חלשתו הגדולה במישחק שלשום עם נורווגיה הוצא מרשימת 
הנבחרת הישראלית למשחק עם הטורקים ולא שותף כלל במישחק . פרקש המצויין , 
היה הבלם האחרון להתקפות המתפרצות של הטורקים . ההתקפות המתפרצות של הטורקים 
נבעו בעיקר מאיבודי כדור רבים של זיו קושניר שהיה חלש מאוד וגם יעילותו בהבקעה 
היתה אפס שערים . אחרי שיווויון 99 במחצית , השתפר מישחק הישראלים לאחר 
המנוחה . בדקה ה - 05 , 01 דקות לסיום , עלתה ישראל ליתרון 0231 שהיה 
גם יתרון השיא במישחק . אולם עד הסיום הצליחו הישראלים להבקיע שער אחד , 
בדקת הסיום , מול שבעה שערים של הטורקים , שגרמו להתרגשות בין הצופים 
מאחר שעמדו על סף סנסציה . ישראל , שהיה זה ניצחונה השלישי באליפות , תהנה 
היום ממנוחה ומחר תשחק עם נבחרתה החזקה של מערב גרמניה , שנחלה אתמול את 
הפסדה הראשון באליפות לנורווגים הבלתי מנוצחים שהבטיחו כמעט סופית את מקומם 
באליפות העולם דרגה ב . המשחק בין ישראל למערב גרמניה , מחר אחר הצהריים 
( 00 . 61 ) , יועבר בשידור ישיר בטלוויזיה הישראלית ובטלוויזיה גרמנית . 
רזי סומך 7 , דוד עמר 5 , יורם זלינגר 4 , דורון דיין 3 , דני טורקניץ 
1 , עדי כנען 1 . במשחק האחרון של אמש הביסה בלגיה 3251 את נבחרתה של יוון 
ועתה יתנהל המאבק על העליה לדרג ב בין נבחרות ישראל ובלגיה . 
