מיכללת קונטיקט החליטה ללכת על רכז מכבי תל אביב גלעד כץ ולצרפו לשורותיה 
בעונה הקרובה . כץ היה ברשימה אחת יחד עם עוד 5 כדורסלנים שסיימו לימודי 
תיכון בארצות הברית , ושעליהם קונטיקט שמה עין . לאחר ישיבת ועדה מיוחדת 
שבחנה את נתוני המועמדים , הוחלט שגלעד הוא המועמד הראשון והעיקרי להחליף 
את הרכז טייט גורג שסיים העונה את לימודיו . קונטיקט שלחה לכץ את המיכתב 
הרשמי ובו הזמנה להצטרף לקבוצה . מובטחת לו בהצעת קונטיקט מילגת לימודים 
מלאה . כץ עדיין לא החליט אם להענות להצעה , כי יש לו הצעות ם - 6 מיכללות 
נוספות . רק בסוף העונה , לאחר שייצא לארצות הברית לסיור בכל המיכללות 
הרוצות בו , יחליט היכן ישחק בשנה הבאה . לעובדה שנדב הנפלד ימשיך עונה 
נוספת בקונטיקט תהיה השפעה , אך מה שחשוב לכץ הוא למצוא קבוצה שבה יוכל 
לשחק לפחות 52 דקות . 
