ועדת הכספים אישרה אתמול את העלאתן של אגרות רשות השידור לטלוויזיה ולרדיו 
ב%01 , החל מה1 באפריל 09 . הוועדה דחתה את דרישת הרשות להעלות את האגרות 
ב%02 . אגרת הרדיו ברכב תועלה ל17 ש"ח בשנה , ואגרת הטלוויזיה תגדל ל012 
ש"ח בשנה . הוועדה לא השלימה אתמול את דיוניה בתקציב רשות השידור לשנת 09 , 
והסתפקה באישור תקציב ביניים לשלושה חודשים בלבד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) גילה כי לרשות השידור יתרה קופתית של כ052 מיליון ש"ח ואילו 
לוועדה נמסר מרשות השידור , שהיתרה מגיעה ל139 . 122 מיליון ש"ח בלבד , 
והיא מוחזקת בבנקים . ח"ך תיכון אומר כי בידי הרשות יותר מ052 מיליון ש"ח . 
לדבריו , למעלה מ%03 מהאזרחים לא משלמים את אגרת הטלוויזיה , ולכן הציע 
שחברת החשמל תגבה את האגרה . לדבריו , במגזר המיעוטים לא גובים את אגרת 
הטלוויזיה . להצעתו , ינותק החשמל בביתו של מי שלא משלם אגרה . כספי הרשות 
מוחזקים בתפ"ס , אג"ח צמודות למדד , ומק"ם . בבנק לאומי מוחזקים 52 מיליון 
ש"ח , בבנק אמריקאי 03 מיליון ש"ח , בנק דיסקונט 86 מיליון ש"ח , בנק 
בינלאומי 13 מיליון ש"ח , בנק הפועלים 46 מיליון ש"ח , בנק המזרחי 3 מיליון 
ש"ח . הרכב תיק ההשקעות : פיקדונות שקליים % 25 , פקדונות צמודימ%81 , 
ניירות ערכ%92 . ועדת הכספים דחתה אתמול את ההצבעה בהצעת האוצר להעביר 75 
מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית . הוועדה סיימה את הדיון בבקשה , אבל ההצבעה 
נדחתה ליום ראשון לבקשת מרכז המערך בוועדה , גדליה גל . בוועדה הובעה תרעומת 
על הדרך שבה נחתם ההסכם בין שר האוצר הקודם שמעון פרס ומזכיר ההסתדרות ישראל 
קיסר , שבמסגרתו יועברו סכומים אלה . אחדים מחברי הכנסת טענו שההסכם אינו 
תקף מאחר שלא אושר בממשלה או על - ידי ועדת השרים לענייני כלכלה . הממונה 
על התקציבים באוצר דוד בועז אמר שההסכם תקף , ויש לכבדו , מאחר ששר האוצר 
חתום עליו . בהסכם גם נקבע שהבקשה להעביר 75 מיליון ש"ח תוגש לאישור ועדת 
הכספים ב 1 באפריל 09 . הוא ציין כי קופ"ח מצפצפת על האוצר מאחר שהאוצר 
דרש מקופ"ח להגיש דו"ח על עמידה בתוכנית ההבראה אבל דו"ח כזה טרם הוגש . 
בועז אמר כי בתוכנית ההבראה התחייבה קופ"ח להגיע לאיזון תקציבי , לצמצם 
את כוח האדם , ולמכור נכסים . במקום איזון תקציבי , קיים גירעון בקופ"ח . 
אשר למכירת הנכסים היא מתנהלת בעצלתיים ושום נכס לא נמכר . לגבי צמצום 
כוח האדם , ביולי 78 , הגיעה הקופה ליעד שנקבע , אבל מאז גדל כוח האדם 
המועסק על - ידה בהתמדה ציין בועז . מתברר שאחת הסיבות לגירעון בתקציב היא 
העובדה שההסתדרות אינה מעבירה במועד את תקבולי המס המקביל . ההסתדרות חייבת 
לקופ"ח כ04 מיליון ש"ח במחירים שוטפים . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי 
כל מוסד שתסוכם עימו תוכנית ההבראה יכול ללמוד מקופ"ח כי הסיוע הוא חד - 
סיטרי , בלא שהמוסד המסתייע יטול על עצמו להשתפר . קפידבינכבר בשבוע הראשון 
של שנת התקציב 09 , פחתה הרזרווה הכללית בתקציב המדינה מ39 . 1 מיליארד 
ש"ח ל73 . 1 מיליארד ש"ח . זוהי ירידה של 065 מיליון ש"ח הנובעת בין היתר 
מהחלטות הכנסת להוסיף 222 מיליון ש"ח למוסדות הדת הייחודיים , 01 מיליון 
ש"ח למוסדות המערך והליכוד , 33 מיליון ש"ח לתחומי הרווחה , 75 מיליון 
ש"ח לקופ"ח , 9 מיליון ש"ח דמי שכירות על הדיור הממשלתי . סך הרזרווה עדיין 
לא משקפת את ההחלטה להעביר 002 מיליון ש"ח למשרד השיכון . לאחר העברה זו , 
תגיע בקרוב הרזרווה ל71 . 1 מיליארד ש"ח בלבד . קפידבינשכרם של השרים , 
הח"כים והבכירים הועלה באפריל 09 ב%7 . 3 . יו"ר ועדת הכספים ח"ך שוחט 
פירסם אתמול את שיעורי השכר החודשי החדש : נשיא המדינה 645 , 21 ש"ח ברוטו . 
ראש הממשלה 062 , 7 ש"ח . שר , נגיד בנק ישראל , מבקר המדינה 074 , 6 
ש"ח . סגן - שר 470 , 6 ש"ח . נשיא בית - המשפט העליון 630 , 11 ש"ח , 
סגן - נשיא בית - המשפט העליון 837 , 01 ש"ח . שופט בית - המשפט העליון 
140 , 01 ש"ח . נשיא בית - משפט מחוזי 053 , 8 ש"ח . סגן - נשיא בית משפט 
מחוזי 261 , 8 ש"ח . שופט בית משפט מחוזי 327 , 7 ש"ח . נשיא בית - משפט 
שלום 455 , 7 ש"ח , סגן נשיא בית משפט שלום 882 , 7 ש"ח . שופט בית משפט 
שלום - 866 , 6 ש"ח . 
