יש הערכה מקובלת שעצם הצורך לשלם מס הכנסה על השכרת דירה מהווה סיבה לאי 
השכרתה . גם כך השכרת דירה כרוכה בהרבה בלבול מוח ויש לאזרחים רתיעה מובנת 
מעסקים על שלטונות המס . לאף אחד אין מושג כמה דירות פנויות עומדות סגורות 
ללא שימוש . אני אומר לך את זה באחריות , לאף אחד אין נתונים . יש תחושות 
בלבד והציפיה היא שעצם ההצעה לפטור ממס תגדיל את היצע הדירות להשכרה לנוכח 
המחסור הצפוי כתוצאה מהעלייה . יש כאן אנומליה . רוב הדירות בארץ משמשות 
למגורים ופטורות ממס . למרות שהמס הופחת באחרונה ל%01 בלבד האפליה האמיתית 
היא בין הדירות למגורים לבין הדירות להשכרה . % 09 מהדירות בארץ משמשות למגורים 
ולכן פטורות ממס צריך לישר את הקו כולל ביטול הפטורים והטבות המוצעים לעידוד 
ההשכרה . אפשר להתגבר גם על זה . זה לא קשה . ברור שיהיו כל מיני חכמים 
שינסו לנצל את המצב ולהעלים מס אבל באמצעת הגדרה פשוטה וברורה של הפטור ניתן 
יהיה להתגבר גם על זה . מי שירצה להיתמם ולקרוא לסוס מכונית להיפך יוכל 
לעשות זאת אבל בשביל זה מס הכנסה חוקר . מה רע בזה ? כולם רוצים שיקומו 
יזמים שישקיעו בדירות להשכרה . מה שבניגוד לכללי הרפורמה זה ש%09 מהדירות 
פטורות ממס ואילו היתר , המשמשות להשכרה , חייבות במס . גם בנציבות מס 
הכנסה לא חושבים שמדובר במספר גדול של דירות . אבל אין ממה להיבהל . לידיעתך , 
אנשי מס הכנסה ערכו מחקר שמסקנותיו לא היו חד - משמעיות . הממצא הכי מענין 
היה ש%07 מהנשאלים שבבעלותם רשומות שתי דירות ויותר סירבו להודות שיש בבעלותם 
יותר מדירה אחת ורק נתון זה לבדו מוכיח עד כמה גדולה הרתיעה . תח6מפתחמלבן , 
6 . 
