, על - ידי המשנה למנכ"ל משרד העבודה והרווחה , ד"ר יצחק קנדל , הגישה 
בימים אלה את המלצותיה למנכ"ל המשרד , שמואל סלבין . הוועדה , בראשותו 
של סגן מבקר הפנים של משרד העבודה והרווחה , גדעון שלום , שמונתה בעקבות 
תלונות הורים ומרכז אקי"ם , על רשלנות בטיפול בחוסים , מצאה כי היו ליקויים 
בתחום הכספי , אשר נבעו מתשלומי שכר גבוהים לצוות , וממדיניות אשראי לא 
מבוקרת . מעון " אבן חן " הוקם בשנת 0791 על - ידי איש החינוך , ברוך 
עזגד , עד לפני כמה שנים נחשב המקום , בו התגוררו כ021 מפגרים , כאחד 
מהמוסדות הטובים ביותר בארץ . לפני כמה שנים צורפו לחוסים 07 ילדים סיעודיים , 
אשר פונו ממוסד אחר . זאת , למרות התנגדות עזגד והעמותה הציבורית , שניהלה 
את המקום וכללה גם את הורי החוסים . עם זאת , קיבל המוסד הבטחה כי תהיה 
השתתפות מלאה של משרד העבודה והרווחה במימונו . בשל קשיי תקציב , לאחר 
שההבטחות לא קוימו במלואן , הידרדר המוסד ונכנס לחובות בהיקף של כמיליון 
שקלים . בין הערבים נכללים גם הורי חוסים . אחת מהם , טובה בקר , סיפרה : 
" חתמתי שלש פעמים על ערבויות , כי האמנתי במקום ובדרך החינוכית שלו . 
לא האמנתי שאצטרך לממש את הערבות . אז בעלי עוד עבד , אבל כיום הנא פנסיונר . 
אני עובדת במשרד , ויש לי שני ילדים נוספים . לא אוכל לפנות להורים אחרים . 
יש לי גם ילד מפגר וגם חובות . " תלונות ההורים שבעיקבותיהם הוקמה ועדת 
הבדיקה קוממו אותי . הבן שלי , השוהה במוסד מזה 21 שנה , קיבל שם הרבה 
מאד . " בין התלונותעל המוסד : ילדה שניכוותה ברותחין בעת רחצה , וילדה 
שהסתובבה במשך זמן רב בבגדים צואים . תגובת ההנהלה מאז : במקרה הראשון , 
היתה תקלה טכנית בלחץ שבצינורות , תקלה שיכולה לקרות בכל משפחה . במקרה 
השני , הילדה לא התאימה למסגרת הרגילה , ובלחץ של אימה , שהתה במסגרת 
הפתוחה והקלה יותר , שבה יש פחות שמירה צמודה . שתיים , שלוש תלונות , 
במשך כל כך הרבה שנים , אינן מעידות על ניהול רע או רשלני " . ממצאי הוועדה 
קובעים כי היו במקום ליקויים בתחום הכספי , שנבעו מהוצאות כספיות מוגזמות , 
ממדיניות אשראי לא מבוקרת ומתשלומי שכר , למנהלים ולצוות הבכיר , הגבוהים 
מעל למקובל . חברי ההנהלה הקודמת טוענים כי המעון קרס מבחינה כלכלית בגלל 
תשלומי דמי האחזקה הנמוכים , שהעביר משרד העבודה והרווחה . לדבריהם , 
יום לאחר שהמקרים הקשים הוצאו מהמעון , למוסד " רמיר " בפרדס חנה , העלו 
את התשלומים עבורם במסגרת החדשה , ב005 שקל לחודש לחוסה . " אנחנו היינו 
מסתפקים בהעלאה של 082 שקל " , הסבירו . נציגי ההנהלה הוסיפו כי בחמש השנים 
האחרונות סבל המקום מתת תקצוב של למעלה ממיליון וחצי שקלים . הם הכחישו 
את הטענות של ועדת הבדיקה לגבי ניהול כושל ובזבזני , וציינו כי למוסד היו 
שני תקנים למנהלים , אך הוא נוהל על ידי מנהל אחד , אשר הכשיר את סגנו 
להחליף אותו , עם פרישתו המתוכננת . עוד הטעימו הדוברים כי נתוני סקר שקיבלו , 
העלו כי המוסד שלהם קיבל את התקצוב הנמוך ביותר . " ערכנו השוואות : 
החזקת כלב במעון לכלבים ברמלה , עלתה ב - 5891 11 דולר ליום . אנחנו קיבלנו 
לילד 01 דולר ליום " . לדבריהם , המוסדות הפרטיים , או המצויים בבעלות 
של עמותות ציבוריות , מקבלים מחצית המימון השוטף , לעומת המוסדות הממשלתיים . 
בתגובה לטענות אלה אמר ד"ר קנדל : " דמי האחזקה שולמו כמו לכל מעון אחר , 
וההתמוטטות הכספית שלהם נבעה מליקוי בניהול " . לפני חצי שנה , לאחר שהוצאו 
המקרים הסעודיים מהמקום , הועברה הבעלות עליו לחברת " אור " של היזם החרדי , 
הנרי רוט מקריית צאנז . על הניהול הופקד אלון אלרואי . העמותה , שניהלה 
את המקום , מקווה כי תצליח להחלץ מקשייה , בכך שתקבל מההנהלה החדשה את 
הכספים עבור הציוד שרכשה . 
