אוטרכט ( ע"ר ואי - פי ) . מאמן נבחרת הולנד בכדורגל , תיס ליברכטס , 
שהודח מתפקידו על ידי התאחדות הכדורגל של הולנד , הפסיד בבית המשפט באוטרכט . 
תביעתו של ליברכטס להחזירו לתפקידו נדחתה בידי בית המשפט . ליברכטס טען 
שהחוזה עם ההתאחדות ההולנדית הוא עד ה - 1 ביולי 0991 , תקופה שבה יהיו 
משחקי גביע העולם בעיצומם . המאמן ההולנדי הדריך את הנבחרת בשלבים המוקדמים 
של הגביע העולמי , משם העפילה למונדיאל באיטליה . אולם הוא לא מצא שפה 
משותפת עם כדורגלניו , שביקשו ממנו להתפטר מתפקידו . ליברכטס סירב להיענות 
לבקשתם . לאחר שהכדורגלנים פנו להתאחדות , היא קיבלה את בקשתם והדיחה אותו . 
שלושה מאמנים מועמדים ליטול את התפקיד . מחצית ממספר הכדורגלנים בסגל הנבחרת 
מעדיפים את יוהאן קרויף , המאמן כיום את ברצלונה הספרדית . אד דה מוס , 
מאמנה של מאלין הבלגית , הוא אחד משני המועמדים האחרים . קרויף , בן 
24 , היה קפטן נבחרת הולנד , שנוצחה בגמר גביע העולם ב - 4791 ( 12 למערב 
גרמניה המארחת ) , וסייע לאיאקס אמסטרדאם לזכות שלוש פעמים ברציפות בגביע 
אירופה לאלופות , בין השנים 1791 ל - 3791 . בוטלו בידי התאחדות הכדורגל . 
ההחלטה לבטל את יתר המישחקים נועדה לאפשר לנבחרת המצרית להתכונן ולהתארגן 
כהלכה להופעתה במונדיאל . עשויים לקבל מענקים אישיים עד ל - 005 מיליון 
לירטות ( ך - 583 אלף דולר ) , אם יעפילו לגמר ויזכו בפעם הרביעית בגביע 
העולמי . נשיא ההתאחדות האיטלקית , אנטוניו מאטארסה , אישר כי היו בימים 
אלה שיחות בענין המענקים עם נציגי השחקנים , אך סירב למסור פרטים . נודע , 
כי ההסכם הבלתי רשמי קובע , כי כל אחד ם - 22 שחקני הסגל הלאומי יקבל מענק 
על כל שלב התקדמות של הנבחרת : לסיבוב השני , לרבע הגמר , לחצי הגמר ולגמר . 
יונהג במשך מישחקי הגביע העולמי בידי חברת שירותי המטוסים " רובאטו " 
באיטליה . יזמה זו תאפשר להטיס במהירות אוהדים ממישחק למישחק , שכן המישחקים 
יתנהלו ב - 21 ערים . " הצי שלנו ימנה 42 מסוקים , אך אפשר יהיה לנצלם 
גם למשימות אחרות , במקרה הצורך " , מסר נשיא החברה . , הנערך בימים אלה 
בבולוניה , יכולים האורחים להתפעל מן " הרכבת העולמית " רכבת מהירה ונוחה 
שתהיה מיועדת אך ורק לעיתונאים אשר יסקרו את מישחקי הגביע העולמי . הרכבת 
תסיע עיתונאים מעיר לעיר , ותאפשר להם לעבוד בתנאים הטובים ביותר . בין 
היתר יועמד לרשותם קרון מיוחד , מצוייד במחשבים מכל הסוגים , מקלטי טלוויזיה , 
טלפונים , פקסימיליה ומכשירים אחרים . חברת מחשבים איטלקית גדולה גם תפתח 
בחודש מאי בשירות מקיף של מידע על בתי מלון , לוח זמני נסיעות של רכבות 
ומטוסים , כתובות של מרפאות ובתי חולים שונים . מידע זה יופץ בתחנות הרכבת 
ובנמלי התעופה של 21 הערים שבהן יהיו המישחקים . 
