סל שקלעה אלומה גורן שתי שניות לסיום , העניק לקבוצתה בני יהודה בפעם הראשונה 
את גביע המדינה לנשים בכדורסל , כשגברה בגמר הפכפך ודראמטי על מכבי תל אביב 
5646 ( 2313 ) . הגמר ה - 03 היה מרתק ומעניין . השיא היה כשמכבי הוליך 
48 שניות לסיום 4616 , ואז 75 שניות לסיום , הצליחה גורן להקטין בקליעות 
עונשין , 3646 . בנות מכבי יצאו להתקפה ואיבדו את הכדור וכשנותרו 42 שניות 
ביצעה בוסמת מקובר עבירה על גורן . בני יהודה לקחו את הכדור מהצד ואז בא 
סל הניצחון של גורן 5646 . פתיחת המישחק היתה שייכת לבנות מכבי , שהוליכו 
בדקה ה - 3 72 . יכולת טובה של לימור מזרחי הביאה למפנה במישחק . בני יהודה 
הוליכו בדקה ה - 6 117 ובהמשך העלתה תמי גת ל - 8271 ועד למחצית הצליחו בנות 
מכבי , אורלי קסטן ובוסמת מקובר , להקטין ל - 2313 לבני יהודה . במחצית 
השניה היתרון נע מקבוצה לקבוצה , כאשר בדקה ה - 92 הוליך מכבי 7414 מסלים 
של קסטן . בהמשך הישוותה אלומה גורן ל - 8484 ובדקה ה - 23 קבעו בני יהודה 
4594 . אז באו הדקות הטובות של הוותיקה רונית שרף , שבסלי שלוש העלתה את 
יתרון קבוצתה ל - 8555 . גורן הישוותה ל - 8585 ושתי דקות לסיום , קבעה 
המכבית רחל גיזסטר בקליעת עונשין 0685 . מזרחי בסל של שלוש קבעה 1606 לבני 
יהודה ומקובר בקליעות עונשין העניקה למכבי יתרון 2616 . ואז באו הדקות המרתקות 
של המישחק . יו"ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ העניק את הגביע לקפטן בני 
יהודה תל אביב לימור מזרחי . גורן 62 , גת 11 , מזרחי 11 , מייק 9 , 
דימנט 6 , ששון 2 . וולף 31 , שרף 21 ( 4 כפול 3 ) , קסטן 21 , בריילובסקי 
9 , גיזסטר 8 , מקובר 6 , גרינשפון 2 . ברוך זלינגר ונמרוד ברין , 005 , 
1 צופים באולם בחולון . זכתה קבוצת אליצור סלע ראשל"ץ בגביע האיגוד לנשים , 
כשגברה על אגודת ספורט רמת השרון 2796 ( 6303 ) . 
