זוג העולים החדשים מבריה"ם , הפסנתרנית דינה יופה והכנר מיכאל ויימן , 
הציגו עצמם ברסיטל משותף , שהיה תובעני מבחינות מוסיקליות וטכניות . הם 
פתחו בפנטסיה אוף . 74 מאת שנברג , יצירת מופת של המאה ה02 , כשהם מבליטים 
היטב ובחדות את מערכות הניגודים המורכבים שביצירה . ויימן המשיך ב"שאקונה " 
מתוך הפרטיטה השנייה של באך . בנגינתו ניכרה שליטה בטכניקה ובאיכויות הצליל 
של הכינור , שאיפשרה לו יצירת מתחים צליליים ומלודיים . במרכז הקונצרט ביצעה 
יופה את וריאציות " ארואיקה " אוף . 53 של בטהובן , את הנוקטורנו אוף . 
65 מס 2 ואת הסקרצו אוף . 13 מאת שופן . בנגינתה הווירטואוזית בולטים 
במיוחד ממדי הצבע והדינמיקה , ובאמצעותם התגשמו התלהטויות גדולות וצלילים 
רגועים . לסיום ביצעו השניים את הפנטסיה אוף . 02 על נושא מתוך " פאוסט " 
של ויניאבסקי , וחשפו שוב את תכונותיהם הנזכרות בצלילים ערבים לאוזן . 
תכונה חשובה שאינה מתבלטת דיה בנגינת השניים היא תשומת - לב דקה יותר למתיחויות 
הרמוניות . הם וירטואוזים שוודאי יוסיפו להתפתח בסביבתם החדשה . קפמאפרקקונצרט 
המנחה של אחר הצהריים נפתח בנגינתו הסולנית של צלן בן עשר וחצי , גיא גדייב , 
שביצע את הקונצרטו בלה מינור של ויולדי . אף כי הצליל והנקיון טרם בשלו , 
נותר רושם של ילד שהמוסיקה בעורקיו ושעתידו הטוב לפניו . הבאים אחריו היו 
בגילאי ה"עשרה " הגבוהים , שכבר הגיעו לבשלות ראשונה . החלילן אייל עין - 
הבר ( 91 ) הפיק מחלילו בקונצרטו ברה מזור של מוצרט ( פרקים ב ו - ג ) 
צליל ערב וקוים מלודיים יפים . מקצועיות כנרית גבוהה וסגנון הולם , נכחו 
בביצוע הקונצרטו מס 4 של וייאטן ( פרקים א ו - ד ) של דרורית פאלק . הקלרניטן 
חן הלוי ( 81 ) ניגן את הפרקים ב ו - ג של הקונצרטו מס 1 של ובר , בשליטה 
מלאה וברוב דמיון . לסיום קונצרט המנחה , הצטרפו 09 נגני הפילהרמונית הצעירה 
אל כ05 מהבוגרים לביצוע משותף ורב רושם של הפתיחה - פנטזיה " רומיאו ויוליה " 
מאת צייקובסקי . 
