ראשי רץ ושינוי בחיפה פנו לשר הדתות , זבולון המר , באיום לעתור לבג"ץ , 
אם לא יאשר את הרכב המועצה הדתית החדשה . במכתב שששלחו אליו ביום חמישי 
האחרון נאמר : " ביום 09 . 2 . 6 בחרה מועצת עיריית חיפה את נציגיה למועצה 
הדתית . מאחר , שבין הנציגים , אשר נבחרו היו גם רב רפורמי , רב קונסרווטיבי , 
ואישה חילונית , הכריזו חוגים אורתודוכסים מכל רחבי הארץ על כוונתם לפעול 
לטרפוד בחירת המועצה . יתרה מכך , המאבק כנגד בחירת המועמדים האמורים החל 
נושא אופי אישי , לאחר שבעתון " כלבו " פורסמה בהרחבה כתבה לפיה השר בודק 
את האפשרות לפסול את הרב ראובן סמואלס , על רקע חשדות שעבר עברה שיש עמה 
קלון " . בהמשך טענו הכותבים כי השר טרם העביר את רשימת מומלציו לחוות 
דעתה של מועצת העיר , ובכך טורפד אחד מסעיפי חוק שירותי הדת היהודיים , 
על פיו הרכבה של המועצה הדתית יחודש תוך שישה חודשים מיום הבחירות . אם 
תוך 41 יום לא יעביר השר את רשימת מומלציו לחוות דעתה של מועצת העיר ניאלץ 
לעתור לבג"ץ כדי למנוע את המשך ביזויו של החוק " , נאמר במכתב . 
