מהירות המחזור בשנת 98 ירדה , והדבר מצביע על ירידת ציפיות הציבור לאינפלציה 
גבוהה . במחלקת המטבע בבנק ישראל ציינו כי בשנים 7858 שיעור הגידול הריאלי 
של המזומן במחזור היה מהיר יותר , והגיע ל%55 על בסיס שנתי . מנהל מחלקת 
המטבע מסר , כי המטבע החדש בן 5 שקלים , שנכנס לשימוש בינואר השנה , נקלט 
היטב , וצריכתו תואמת את הציפיות . עוד נמסר , כי מתוכננת הנפקתו של מטבע 
חדש בערך של 5 שקלים , הנושא את דיוקנו של לוי אשכול . בבנק ישראל הדגישו , 
כי בשנת 98 נעשו מספר נסיונות לזיוף שטר בן מאה שקלים . הזיוף נעשה בבית 
דפוס שלא עמד , כנראה , על כוונת המזמין , שכן ההדפסה הוזמנה על ידו כחומר 
פרסומי . בנק ישראל שב ומזהיר את הציבור כי החוק מעניש לא רק זייפן המתכוון 
להונות , אלא גם את מי " שעושה או גורם שייעשה מסמך הנחזה כשטר כסף . 
