מחזהו של ואצלב האוול , היום נשיא צכוסלובקיה , " פלישות קטנות " , יועלה 
ממחר בתיאטרון " הסמטה " . המחזה נאסר לפרסום ולא הוצג מעולם בצכוסלובקיה . 
בשנת 5791 כתב האוול את הקומדיה על אודות פרדיננד ונק ( דמות שפרטיה הביוגרפיים 
לקוחים מחייו של האוול עצמו ) . גיבור המחזה הוא מחזאי שנאסר לפרסום בשל 
מאבקו למען החופש . במחזה מופיעים חבריו הקרובים ופלישותיהם הקטנות לחייו 
הפרטיים , החושפות את חולשותיו האנושיות . את " פלישות קטנות " , מחזהו 
הראשון של האוול המועלה בארץ , תירגם , עיבד וביים ניקו ניתאי . לדבריו , 
לא המאורעות האחרונים בצכוסלובקיה הם שגרמו לו להעלות את המחזה דווקא עכשיו : 
" רצינו להעלות את המחזה מזמן , רק שההכנות נמשכו זמן רב . אני רואה 
בהעלאת המחזה מחווה למאבק למען החופש , שנראה אבוד במשך כל - כך הרבה שנים 
וסופו שניצח " . משתתפים עמי טראוב , ויקי מורן ושמעון כהן . 
