מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר , הנחה את בתי המלון לא לשלם את תשלומי 
הארנונה לרשויות המקומיות , מעל לשיעור עלייה של % 5 . 71 , לעומת התשלומים 
בשנה שעברה . מהתאחדות המלונות נמסר אתמול , כי " מספר ניכר של בתי מלון , 
קיבלו תביעות לתשלום , העולות על השיעור האמור , למרות שהרשויות המקומיות 
לא קיבלו היתר ממשרדי הפנים והאוצר להעלאת ארנונה מעל ל%5 . 71 . בהתאם להודעת 
התאחדות המלונות , הוציא מנכ"ל משרד הפנים חוזר - מנכ"ל לרשויות המקומיות , 
ובו הוראות המגבילות את שיעור תשלומי הארנונה לשנת 09 , בשיעור שאינו עולה 
על % 5 . 71 , בהשוואה לתשלומים בשנת 0998 . 
