בשנתיים האחרונות הקים סדאם חוסיין , כמעט בלי שהעולם יהיה ער לכך , מעצמת - 
על צבאית חדשה במזרח התיכון . כאשר הסתיימה מלחמת איראן - עיראק ב8891 , 
החלה איראן לצמצם את כוחותיה . לא כך עשתה עיראק . מיליון החיילים מנוסי - 
הקרבות של בגדד הם כיום מאומנים יותר , בעלי ציוד ופיקוד טובים יותר מכל 
צבא ערבי אחר . הצבא העיראקי גדול כפליים מצבא מצרים , הנחשבת מאז ומתמיד 
למנהיגה הצבאית של העולם הערבי . ובעוד הצבא הישראלי הוא עדיין מכונת - 
המלחמה הנחשבת למפחידה ביותר במזה"ת , עיראק מצמצמת את הפער . אומר מומחה 
מערבי בבגדד : " עם צבא חזק כזה , עיראק אינה מעצמת - על מזרח - תיכונית 
עולה . היא כבר הגיעה " . בו בזמן סדאם בן ה25 מעצים את פולחן האישיות שלו 
ופורט על דם ותפארת . למשל , הטקס שבו עיראקים חייבים להשתמש בדמם כדי 
לכתוב שבועות נאמנות או לצייר פורטרטים של " המנהיג הנאבק " . תלמידות בית - 
ספר שרות גינגל שמלותיו אומרות " סדאם סדאם , ניתן את דמנו בשבילך " . 
כמעט כל קרן רחוב בבגדד מקושטת בתמונת ענק של השליט עטוף בגלביה רחבה ; 
תמונה אחת מציגה את סדאם לוחץ ידיים עם המלך נבוכדנצר ( ששלט ב506265 
לפני הספירה ) , האחראי לגלת בית ראשון . המסר ברור . סדאם " גיבור 
השחרור הלאומי " ישיב את תפארת הכובשים העיראקים הקדומים . נראה שלשגעון - 
הגדלות של סדאם אין גבולות . הוא רואה עצמו יורש לנבוכדנצר , חייל ומדינאי 
שנאמר עליו כי " מלוא כל הארץ לא היו לו יריבים " . סדאם פתח בפרויקט בן 
מיליארדי דולרים של חפירות ארכיאולוגיות בבבל , בירתו של נבוכדנצר , כדי 
לבנותה מחדש . הוא מעניק ריהביליטציה למלכים ולשליטים לשעבר , שהוקעו בזמנם , 
לרבות המלך פייסל הראשון , שליטה המודרני הראשון של עיראק שעלה לשלטון 
כאשר המדינה הכריזה על עצמאות ב2391 . על - פי שושלת יוחסין ש"התגלתה " 
לא מכבר , טוען סדאם כי הוא צאצא שושלת המלוכה של המדינה , יוצאת חלציו 
של הנביא מוחמד . בעוד סדאם בונה את תדמיתו , הוא מדכא באכזריות גדולה מתמיד 
את עמו . קבוצות זכויות - אדם אומרות שעיראק היא אחת ממדינות - המשטרה המדכאות 
ביותר בעולם מקום שבו קרובי משפחתו של השליט מנהלים הכל ויוצאים בלא פגע 
מכל מעשה פשע , אפילו רצח , בעוד ילדים מעונים בבתי - כלא וההתבטאות הקלה 
ביותר כנגד השליט עלולה לחרוץ את דינו של אדם למוות . דרישות המיעוט הכורדי 
המרדני נענו בגז מרעיל ( אמצעי אחד בלבד משורה ארוכה של אמצעים נגד מאבקו 
של העם הכורדי ) והמדינה שורצת מרגלים הפוקחים עין על האוכלוסייה . קפמאפרקעיראק 
כפי שהיא מסתמנת תחת מנהיגותו של סדאם משנה את מאזן הכוחות במזה"ת . לפני 
עשר שנים הרסו מטוסי קרב ישראליים את הכור הגרעיני " אוזירק " של עיראק , 
שלמעשה לא היה כלל מוגן , בעקבות דיווחים כי מתקן זה עלול לשמש לייצור 
נשק גרעיני . כעת מפוזרים המתקנים הצבאיים הרגישים של בגדד ברחבי המדינה , 
והיא הציבה סביבם סוללות מתוחכמות של נ"ם וטילים . מטוסי הקרב וההפצצה , 
או הטילים החדשים , יכולים לפגוע בלב - לה של ישראל במתקפת - נגד . כאשר 
סדאם הזהיר לא מכבר ש"עיראק תגיב בפעולת גמול תקיפה ומדויקת " על מתקפה 
ישראלית על מתקניה הצבאיים , מומחי ביון ישראלים התייחסו לדברים ברצינות . 
אומר המומחה לעניינים ערביים גדעון גרא ממכון דיין בתל - אביב : " לעיראק 
היו מאז מתמיד שאיפות מזרח - תיכוניות והיא מציבה איום חדש כנגד ישראל , 
מכיוון שרכשה לעצמה יכולת צבאית שלא היתה בידה בעבר " . הפגנת - השרירים 
החדשה של בגדד עוררה חששות מחוץ לגבולות ישראל . סדאם יכול לפתוח במכת - 
מנע נגד כוחותיה הצבאיים המוחלשים של איראן , אף כי פקידים בבגדד מכחישים 
כל כוונה של ארצם להלום ראשונה . טהראן אינה מוכנה להסתכן . באחרונה הודיעה 
על תוכנית חימוש - מחדש בת 5 . 2 מיליארדי דולר . מדינות מפרץ מתונות כמו 
סעודיה וכוויית , שניסו לרכוש את ידידותו של סדאם בכך שמימנו את מלחמתו 
באיראן , חוששות כי הוא עלול עדיין לפנות נגדן . ובאחרונה ניסתה מצרים 
לשמש משקל - נגד לעיראק , כששיפרה את היחסים הדיפלומטיים עם אויבו המושבע 
של סדאם , נשיא סוריה חאפז אל - אסד . כרגע שוב נוקטת עיראק , לעתים תכופות , 
צעדי איום שלא ניתן לחזותם מראש . לפני שנה היו הדברים על סף התלקחות , 
כאשר עיראק ניסתה לספק טילי פרוג 7 לאזור הנוצרי של הגנרל מישל עאון . 
הטילים היו בדרכם על ספינות במרחק קילומטרים ספורים מהחוף הלבנוני כאשר , 
לדברי פקיד גבוה , סוריה איימה למחות מעל פני האדמה את מזרח ביירות הנוצרית 
אם לא יחזרו בהם העיראקים . במה שהפקיד תיאר כחזרה בזעיר - אנפין על משבר 
הטילים בקובה , סדאם הורה לספינות לעצור ברגע האחרון , תחת לחץ דיפלומטי 
כבד מצד ארה"ב וסעודיה . לבנון לא היתה כישלונו הראשון . סדאם עדיין מלקק 
את פצעי האבידות הכבדות במלחמתו באיראן כמו גם את פצעיו מן המתקפה הישראלית 
ב1891 , ושגריר מערב - אירופי אחד בבגדד אומר כי סדאם " מנע על - ידי פאראנויה 
שישראל ואיראן מתכננות שתיהן מהלומות - מנע כנגד משטרו " . סדאם , המציג 
את עצמו כמי שעומד בראש המאבק הערבי נגד " הפרסים " , מאמין כי המלחמה נגד 
איראן היתה חייבת להקנות לעיראק את הזכות להיות ראשונה בין שווים בעולם הערבי , 
לא רק בשדה הקרב אלא גם בזירה הפוליטית . " כאשר גיימס בייקר מבקר באזור , 
סדאם רוצה שבגדד תהיה חניית - חובה בעבורו " , אומר שגריר מערבי . " הוא 
רוצה להתיישב עם הבחורים החשובים ולהיות מדינאי , במקום גדול הבריונים בשכונה " . 
תוכניותיו של סדאם צפות על נפט מאגרי הנפט השניים בגודלם בעולם . יכולת 
יצוא הנפט של עיראק חזרה ל5 מיליוני חביות ליום , לאחר שבתקופת המלחמה ירדה 
לשפל של 006 אלף . שר הנפט העיראקי איסם אל - חלבי אמר בראיון , כי עיראק , 
עם סעודיה וכוויית , " תשלוט " על אופ"ק בשנים הבאות . אף שהוא כורע 
תחת נטל חוב חיצוני ענק , 0608 מיליארד דולר , ממשיך סדאם לאכוף אמצעי - 
צנע על הכלכלה ועם זאת מזרים מיליארדי פטרו - דולרים לתעשיית נשק נרחבת . 
מאמציו לייצר נשק גרעיני הם האיום השאפתני ביותר שלו , אך לא המיידי ביותר . 
צוות החשיבה האמריקאי " מכון ואשינגטון " מעריך , כי עיראק מחזיקה כבר 
ב"תוכנית הנשק הכימי הגדולה ביותר , וככל הנראה המתוחכמת ביותר , בעולם 
השלישי " . ( על - פי נתוני טהראן , בגדד הרגה כ05 אלף חיילים איראנים 
בנשק כימי ) . בין הפרויקטים האחרים : ייצור טנק טי27 , ברשיון ממוסקווה , 
וכן פריטי ארטילריה ; מטוס אייווקס , שעבר באחרונה טיסות מבחן ; צי חדש 
של טילים לטווח בינוני וארוך . הישג של תעשיית הנשק העיראקית שעלול להיות 
בעל חשיבות מכרעת הוא הטיל בן 84 הטונות " אל - אביד " , או " עובדי עבודת 
האל " . הטיל בן שלושת השלבים , באורך 6 . 42 מטר , עבר שיגורי מבחן בשנה 
שעברה . מקור מערבי מוסמך מכנה אותו " שלושה טילי סקאד קשורים יחדיו בחבל " 
( סקאד הוא דגם סובייטי משנות ה05 ) ; אבל לדברי מומחים אחרים , " אל - 
אביד " הוא צעד חשוב לקראת שיגור לוויין ריגול , כנראה בתוך חמש השנים 
הקרובות . מה שעיראק אינה יכולה לייצר בכוחות עצמה היא קונה בחו"ל . בשנה 
שעברה קנתה בחשאי מטוסי קרב והפצצה סובייטיים סו42 , היכולים לפגוע בירושלים 
או בטהראן . אחר - כך התעניינה במטוסים המתוחכמים מיראז 0002 מצרפת . כמי 
ששואף להילה רספקטבילית של מדינאי , סדאם נוהג באטימות בל - תאמן כלפי דעת - 
הקהל העולמית . בחודש שעבר תלתה עיראק באשמת ריגול את העיתונאי פרזד בזופט , 
חרף פניות וקריאות בין - לאומיות לחנינה . בגדד הגיבה על סערת הביקורת 
בנקמנות מוזרה . בנו הבכור של סדאם ויורשו - בכוח , עודאי , שלא נענש 
כלל לאחר שהיכה למוות באלה חייל במשמר הנשיא , לפני קרוב לשנתיים , אמר 
כי בזופט " היה ראוי לששים מיתות " . הטלוויזיה העיראקית הגיבה על המחאות 
מבריטניה באורח חסר טעם , ברמזה שהנסיכה דיאנה אינה יותר מאשר נערת שעשועים , 
שבין מאהביה הרבים נמנה גם גיסה הנסיך אנדרו . סדאם מתואר כפרגמטיסט חסר - 
רחם . את שלטונו הוא מפעיל בסיוע חוג יועצים קטן , רובם קרובי משפחה מעיר 
מולדתו טקריט שמצפון לבגדד . שנה לאחר שנעשה נשיא יצא למלחמה באיראן שעלתה 
לארצו , בסופו של חשבון , בקרוב למיליון הרוגים ופצועים מכלל האוכלוסייה 
בת 71 המיליונים . ( יותר ממיליון עיראקים אחרימעזבו את המדינה מסיבות 
פוליטיות או כלכליות ) . 
