בנק הפועלים החל להפעיל השבוע מכשירים פיננסיים חדשים עבור תושבי חוץ . 
הבנק החל בהפעלת פיקדון חדש במטבע חוץ גם לבעלי פטור במטבע חוץ . הפיקדון 
יהיה מסוג " זירו קופון " לתקופה של 52 שנים . ייחודו של הפיקדון בכך 
שהוא מאפשר לבעליו להגדיר מראש את הסכום הדולרי שיידרש לו בתום תקופת החיסכון , 
ובהתאם לכך לקבוע במדויק את סכום ההפקדה שלו , בעת ההצטרפות לתוכניות . 
כך למשל , על מנת לקבל 01 אלף דולר בעוד 5 שנים , על המשקיע להפקיד היום 
סכום של 316 , 6 דולר . הבנק גם החל בהפעלת שני סלי מטבעות חדשים " מקבץ 
דולר " ו"מקבץ יורו " . סלי המטבעות מאפשרים להשקיע בעת ובעונה אחת , בכמה 
מטבעות חוץ בהרכב קבוע של 4 - 3 מטבעות . סלי המטבעות , המבטיחים נזילות 
גבוהה , ינוהלו בחשבון עו"ש נושא ריבית , המאפשר תשלום ריבית יומית משוקללת , 
לפי הרכבו של סל המטבעות . יתרונה של השקעה זו הוא בכך שהיא ניתנת למימוש 
בכל עת , והריבית משתלמת בסוף כל חודש . 
