ינואר 09 במספר המשרות המוצעות לאקדמאים לעומת מספר המשרות לאקדמאים בחודש 
ינואר 98 . כך עולה מנתוני המרכז לתעסוקת אקדמאים בשירות התעסוקה . סך הדרישה 
לכוח אדם אקדמי במשק בחודש ינואר 09 בכל ענפי המשק הגיע ל79 , 1 משרות , 
לעומת 551 , 1 משרות בחודש אוקטובר 98 ו540 , 1 משרות בחודש ינואר 98 . 
בשירות התעסוקה ציינו כי הגידול הניכר במספר המשרות , אירע למרות מצב התעסוקה 
הקשה והמיתון במשק . לעומת זאת , בינואר 09 , מול ינואר 98 , נרשמה ירידה 
מספר דורשי העבודה האקדמאים . בינואר 09 , הגיע מספר דורשי העבודה האקדמאים 
ל995 , 6 דורשי עבודה , לעומת 037 , 6 בחודש ינואר 98 . היחס בין מספר המשרות 
הפנויות לבין מספר דורשי העבודה השתפר במידה ניכרת בינואר 09 . בחודש אוקטובר 
98 , היו 8 . 5 דורשי עבודה על כל משרה אחת . בינואר 98 היו 4 . 6 דורשי 
עבודה על כל משרה , ואילו בינואר 0991 על כל משרה אחת היו 3 . 3 דורשי עבודה . 
המקצועות בהם יש אפשרות טובה יחסית להיקלט בעבודה הם : בתחום ההנדסה , 
אלקטרוניקה , מחשבים , ניהול ייצור , רוקחות . בתחום מדעי החברה והרוח 
נחוצים עובדים בתחום המחשבים , חשבונאים ורואי חשבון ועובדים סוציאליים . 
אפשרות בינונית להיקלט בעבודה קיימת בתחום ההנדסה למהנדסים אזרחיים , למהנדסי 
כימיה , למהנדסי חשמל , למהנדסי מכונות ולאדריכלים , ובתחום מדעי הטבע 
לכימאים ובתחום מדעי החברה והרוח לעורכי דין , מורים ופסיכולוגים . אפשרות 
נמוכה להיקלט בעבודה קיימת בתחום מדעי הטבע לפיסיקאים , ביולוגים ופארה - 
רפואיים ורופאים . בתחום מדעי החברה והרוח קשה לסטטיסטיקאים , מתמטיקאים 
וכלכלנים למצוא עבודה . בתחום ההנדסה היו בינואר 09 , 246 משרות . היחס 
הוא של 6 . 2 דורשי עבודה לכל משרה בתחום . באזור המרכז הוצעו 443 משרות 
בתחום זה , ביחס של 4 . 2 דורשי עבודה לכל משרה . באזור הצפון הוצעו 891 , 
ובאזור הדרום 92 משרות , ביחס של 3 דורשי עבודה לכל משרה בתחום . בתחום 
מדעי הטבע היו בינואר 09 , 632 משרות . היחס הוא של 8 . 4 דורשי עבודה 
לכל משרה בתחום . באזור המרכז היו 621 משרות , ביחס של 4 דורשי עבודה למשרה . 
באזור הצפון 34 משרות ביחס של 5 . 7 לכל משרה . באזור ירושלים 45 משרות 
ביחס של 5 . 3 לכל משרה . באזור הדרום 31 משרות ביחס של 4 . 9 דורשי עבודה 
לכל משרה בתחום . בתחום מדעי החברה והרוח היו בינואר 09 , 101 , 1 משרות . 
היחס הוא 4 . 3 דורשי עבודה לכל משרה . באזור המרכז היו 416 משרות , ביחס 
של 5 . 3 דורשי עבודה לכל משרה מוצעת . באזור הצפון היו 712 משרות , ביחס 
של 1 . 4 דורשי עבודה לכל משרה . באזור ירושלים 952 משרות ביחס של 4 דורשי 
עבודה לכל משרה . באזור הדרום הוצעו 11 משרות ביחס של 9 . 71 דורשי עבודה 
לכל משרה . 
