מיליון שקל , כך עולה מהדו " חות הכספיים של הבנק . רווח זה מהווה תשואה 
נטו על ההון של % 7 . 52 , הנחשבת לגבוהה ביותר מבין הבנקים הקטנים והבינוניים . 
ההון העצמי של הבנק מסתכם ב2 . 44 מיליון שקל . בנק אוצר החייל נשלט על 
ידי בנק הפועלים , ועל ידי ארגון גמלאי צה"ל ומשרד הביטחון . לבנק 72 סניפים , 
מהם 51 בבסיסי צה"ל , ו21 ביישובים עירוניים . הנהלת הבנק פנתה לבנק ישראל 
בבקשה לקבל רשיון לפתיחת סניפים נוספים . במסיבת עיתונאים שנערכה אתמול , 
הציגו דן רז , מנכ"ל הבנק , ומנהליו הבכירים את התוצאות העסקיות . הרווח 
מפעולות רגילות לפני מס גדל ב%8 . 63 והסתכם ב6 . 12 מיליון שקל . הירידה 
המתמשכת בשיעורי הריבית , שהביאה לירידה במרווחים הפיננסיים , קוזזה בגידול 
בפעילות ובשיפור איכות תיק האשראי . רז מנה את הסיבות לגידול ברווח ובהן : 
גידול במספר הלקוחות הפעילים בבנק מקרב אוכולוסיית מערכת הביטחון ובעלי 
העסקים . ירידה של % 44 בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים , וגידול של % 5 . 91 
בהכנסות התפעוליות . רז קרא לבנק ישראל לפעול להקמת מערכת מרכזית לעיבוד 
נתונים , שתביא להורדת עלות הוצאות המחשוב בבנקים הקטנים . לדבריו , ההשקעה 
של בנק קטן במערכת שתשרת רק אותו היא גבוהה מאוד , ולכן הקמת מערכת מרכזית 
היא חיונית . 
