ברוב סוכנויות הרכב נרשמה בחודש מארס ירידה של כ%05 במכירות רכב חדש , יחסית 
לחודש שעבר . למרות זאת הירידה הכללית שנרשמה היתה מתונה בזכות סוכנות סובארו , 
שדיווחה כי הכפילה החודש את מכירותיה . בחודש מארס מכרה חברת יפאנאוטו 
004 , 2 מכוניות רובן מדגם ליאונה ( די . אל ) , המוצע כיום במחיר נוח . 
מכירות מכוניות סובארו ירדו ברבע הראשון למכירת מכוניות ממודל 09 , אולם 
ברבע השני של שנת המודל , חזרה החברה לתפוס את המקום הראשון בשוק הרכב המקומי . 
נציגי סוכנויות רכב טענו כי נתוני המכירות של חודש מארס מוכיחים שהשוק הישראלי 
עדיין מתנהג בעיקר על פי שיקולי מחיר . 
