קצב הצמיחה של חברת קדם כימיקלים הגיע בשנים האחרונות לשיעור של % 02 בשנה . 
במקביל לגידול במכירות חלה עלייה ברווחיות החברה , שהסתכמה בכ%02 על המחזור . 
בהנהלת החברה תולים את הגידול במכירות בפיתוח מגוון המוצרים של החברה . 
אלה פותחו בחלקם על - ידי מחקר ופיתוח , שנעשו במעבדות החברה , וחלקם על - 
ידי הסכמי ידע עם גורמים בין - לאומיים ורכישת חברות וקווי ייצור . במסגרת 
זו רכשה החברה את קו אקוגן מחברת מכתשים , את הנכסים של חברת אוקספורד לכימיקלים 
מיוחדים , ואת קו מוצרי חברת י . ו . טי . אי . פי . חברת קדם כימיקלים 
פעילה בייצור כימיקלים למגוון רחב של שימושים . הייצור מאורגן בחטיבות מקצועיות 
כגון : חקלאות , טיפולי מים , כימיקלים לטיפולי מתכות , כימיקלים תעשייתיים 
ומוסדיים וכימיקלים לשוק הצרכני . בשנים האחרונות קשרה החברה קשרי מידע 
עם חברות בין - לאומיות ובהן עם חברת ון - ברלה השוויצית , דובויס מארצות 
הברית , פוקס אינטראויל מגרמניה , ופולורייט מארצות - הברית . במחקר שפרסמה 
הבורסה לניירות ערך בחודש יוני 98 , סווגה קדם כימיקלים במקום הראשון מבין 
החברות התעשייתיות שהשיגו את שיעור הצמיחה הגבוה ביותר בשלוש השנים האחרונות . 
בשנים אלה השיגה החברה , מלבד גידול במכירות , גם שיפור ברווחיות . מחזור 
המכירות של החברה הסתכם ב58 בהיקף של 7 . 7 מיליון שקל , וב98 הוא הסתכם 
בכ91 מיליון שקל . רווחי החברה שהסתכמו ב88 ב35 . 1 מיליון שקל , יגיעו 
ב98 לכ2 מיליון שקל . בהנהלת החברה שוקדים עתה על הכנתו של תשקיף לצורך הנפקה 
של מניות בבורסה בתל - אביב לגיוס הון . הון זה אמור לשמש את החברה לביצוע 
רכישות נוספות , ופיתוח שורה של מוצרים נוספים . כבר עתה שוקדים על הכנות 
לבנייתם של 005 מ"ר נוספים למפעל החברה באשדוד . החברה נרכשה בתחילת שנות 
ה08 על - ידי קבוצה של משקיעים ישראליים , מדי איש עסקים אמריקאי . לאחר 
הרכישה בוצעה הנפקה בבורסה לניירות ערך . קפמאפרק החברה מייצרת ומשווקת 
כימיקלים מיוחדים לתעשייה , לחקלאות ולשימושים ביתיים . מכירות החברה 
ב98 הסתכמו בכ91 מיליון שקל , בדומה להיקף המכירות ב88 . זאת לאחר גידול 
בשיעור ממוצע של % 02 לשנה בחמש השנים האחרונות . החברה סיימה את 88 ברווח 
של 35 . 1 מיליון שקל ועל - פי הערכות של גורמים המקורבים להנהלת החברה יגיעו 
הרווחים ב98 לכ2 מיליון שקל . גדליה דורון % 22 , מנחם גורביץ % 02 , דוד 
הירשפלד % 81 , בנק לאומי רכש במשך השנה האחרונה כ%02 מהמניות ו%02 בידי 
הציבור הרחב . גדליה דורון משמש כיו"ר מועצת המנהלים של החברה מפעל החברה 
ממוקם באשדוד , והוא משתרע על - פני שטח של עשרת אלפים מ"ר . בקרוב עומדת 
החברה להקים מבנה נוסף על - פני שטח של 005 מ"ר . במפעל החברה מועסקים 
051 עובדים ובמחלקת השיווק מועסקים 05 עובדים נוספים . 
