נציבות מס הכנסה פתחה אתמול במבצע הסברה והדרכה מקיף לקראת הגשת הדו"ח השנתי 
ל9891 . זו פעם ראשונה יתמקדו פעולות ההסברה במגזר הערבי , באמצעות תשדירי 
שירות בטלוויזיה בערבית , וכרזות ופרסומים בעיתונות בשפה הערבית . פרסומים 
אלה נועדו להציע לאוכלוסיה הערבית להיעזר בלשכות ההדרכה האזוריות לקראת הגשת 
הדו"ח השנתי . מחלקת ההסברה של נציבות מס הכנסה מסרה , כי פקידי השומה 
המטפלים במגזר הערבי יקיימו מפגשי הסברה והדרכה עם ארגונים כלכליים ומייצגי 
נישומים , כדי להגביר את המודעות להגשת דו"חות מהימנים במועד . יצויין 
כי המועד הסופי להגשת הדו"חות הוא 03 באפריל 0991 . 
