ואשינגטון ( ע"ר ואי - פי ) . החוב הלאומי של ארצות - הברית הגיע ביום 
שני לרמה של 3 ביליון דולר הודיע משרד האוצר בוואשינגטון . חוב עצום זה 
000 , 000 , 000 , 000 , 3 דולר הגדול בתולדות ארה"ב , מתחלק ל000 , 21 
דולר לכל תושב במדינה . בהשוואה צויין כי ב6191 , בזמן מלחמת העולם הראשונה , 
עמד החוב על מיליארד דולר וב5491 , בסוף מלחמת העולם השנייה , הגיע ל052 
מיליארד דולר . ב2691 הגיע החוב הלאומי ל003 מיליארד דולר עשירית אחת בלבד 
של החוב כיום . לראשונה הגיע החוב לביליון דולר ב1 באוקטובר 1891 , בתקופת 
נשיאותו של רונלד רייגן , שבמסע הבחירות שלו הבטיח להוריד את החוב . ב3 
באפריל 6891 כבר הגיע החוב ל2 ביליון דולר . בתשובה לשאלה האם יגיע החוב 
הלאומי ל4 ביליון דולר ב6991 , אמרה דוברת משרד האוצר : " אי אפשר לדעת " . 
פטר הולנבאך , הממונה על יחסי ציבור במחלקה לחוב הציבורי במשרד האוצר אמר 
שלמרות הגידול בתקבולים ממס ההכנסה הוא צופה כי החוב ימשיך לצמוח כל עוד 
התקציב אינו מאוזן . הסכום המדוייק של החוב הלאומי הוא 320 . 3 ביליון דולר , 
סכום הנמוך רק ב95 . 99 מיליארד דולר מהגבול שנקבע בחוק 321 . 3 ביליון 
דולר . הקונגרס קבע את סכום זה להגבלת החוב הלאומי בנובמבר . בעשור האחרון 
מנהלת הממשלה תקציב עם גירעון עצום . חוסר היכולת להפחית את הגירעון הפדרלי 
נחשב לכישלון הגדול של ממשל רייגן . מתנגדיו הדמוקרטים הצביעו לעתים קרובות 
על העובדה שרייגן הגיע במשך 8 שנות שלטונו לחוב ציבורי גבוה יותר מסיכום 
כל חובותיהם של קודמיו יחד . 
