רשם האגודות השיתופיות , עו"ד אורי זליגמן , מינה השבוע את עו"ד איטה ילין 
ממשרדו כמפרקת של מכון התערובת " אסם הנגב " שהסתבך בקשיים פיננסיים ומתקשה 
להחזיר את חובותיו לספקים . את הבקשה לפירוק המכון הגיש נושה מגרמניה הנמנה 
על ספקיו . " אסם הנגב " שייך לארגון הקניות מושבי הנגב . באחרונה הסתבך 
המכון בחובות בהיקף של 01 מיליון שקלים . חלק מהחוב הוא למשביר המרכזי שגם 
הוא ביקש להטיל עיקולים על המכונים עד שישולמו חובותיו . לדברי יצחק נחמיה 
ממושב נבטים המשמש כיו"ר המכון מדובר בחוב מצטבר שניתן היה לשלמו גם ללא 
הפירוק . לדבריו , רק החקלאים הנמנים על לקוחותיו חייבים למכון התערובת 
עבור המוצרים שרכשו 5 . 5 מיליון שקלים . " אם אתה רוצה לדעת למה מפרקים 
את המכונים תשאל את המפרק לא אותנו , " הוא אמר בתגובה . " בחצי השנה 
האחרונה עבדנו בתפוקה חלקית ובגללה צברנו הפסדים " . כדי לשמור על איזון חייב 
מכון התערובת לשמור על מלאי מינימלי של 000 , 54 טונות אך בחצי השנה האחרונה 
הוא עבד עם מלאי של 000 , 03 טונות בלבד . " ניסינו למצוא למכונים שותפים 
או למכור אותו למשקיעים מבחוץ " אומר נחמיה , " אבל במקום לעזור לנו הרשם 
מינה לנו מפרק . הוא לא מבין שום דבר הוא בא לבקר אצלנו פעם אחת וזהו . 
ל"הארץ " נודע בהקשר זה שארגון מושבי הנגב ניהל מו"ם מתקדם למכירת מכון 
התערובת לחברת משק בראון המתמחה בגידולי משק רבייה . עוד נודע , שממחסני 
המכון נעלמו 000 , 5 טונות גרעינים שאוחסנו שם לשעת חירום על ידי הממשלה . 
במכון מסבירים שהיה צורך לחדש את המלאי ולרעננו ובשל העובדה שהיה מחסור 
בגרעינים בשוק מכרו את הגרעינים שהיו בבעלות הממשלה לחקלאים והתחייבו בפני 
הממשלה לחדש את המלאי . 
