מיליון שקל יושקעו בעבודות הריסה , שיפוץ והרחבה של מלון מוריה ( 5 כוכבים ) 
באילת . בהתאם לתוכנית החדשה , ייהרס חלקו הישן של בית המלון , שבו שמונה 
חדרים ומועדון צלילה . על מקומו ייבנו 441 חדרים חדשים , כך שבית המלון 
יכלול 513 חדרים , מועדון לילה , מסעדה , פאב , בריכה מחוממת מקורה ובריכה 
פתוחה . התוכנית החדשה מתבססת על עלייה משמעותית ורצופה בתיירות החוץ ובתיירות 
הפנים לאילת , התפתחות גדולה של מוקדי בילוי מסעדות ומסחר בעיר , ומאמץ 
שיווקי כולל של הגורמים הפרטיים והממשלתיים באילת . בשנת 000 , 2 צופים 
עלייה של % 48 במספר הלינות בעיר ביחס למספר הלינות בשנת 88 . אומדן ההשקעה 
מתבסס על שיפוצים והריסה בסך 7 . 4 מיליון שקל , ועבודות הרחבה ובנייה מחדש 
בסכום של 3 . 13 מיליון שקל . החברה מתכוונת לממן את ההשקעה מתוך יתרות 
הרווח התפעולי של רשת מלונות מוריה . תוכנית המימון כוללת הון מניות נפרע 
בשעור 8 . 01 מיליון שקל , שיהוו % 03 מהעלות הכוללת , מקורות עצמיים בסך 
67 . 41 מיליון ש"ח , שיהוו % 14 מהעלות הכוללת ומענקי סיוע ממשלתי בשעור 
44 . 01 מיליון שקל , שיהוו % 92 מהעלות הכוללת של הפרויקט . ועדת ההשקעות 
של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , אברהם רוזנטל , החליטה להמליץ 
בפני מרכז השקעות , על מתן מעמד של מפעל מאושר להשקעה המוכרת , בתוספת 
441 חדרים ברמה של 5 כוכבים בסך 113 . 13 מיליון שקל ובייעודים העודפים , 
לא כולל השקעה בפאב , מסעדה וטיילת . 
