חברות התעשייה המובילות בארה"ב , כאשר החברות לייצור מכוניות גנרל מוטורס 
ופורד שוב בראש הרשימה . למרות היותן מובילות , ירדו רווחיהן של החברות 
ב%2 . 8 . היקף המכירות עלה ב%7 ל61 . 2 ביליון ד . הדירוג מבוסס על דו"חות 
של 9891 . חברות הטבק , המשקאות , התרופות והנפט הצליחו יפה , כתב פורצן , 
אך " עבור מרבית התעשיות היתה 9891 שנה בינונית , במקרה הטוב " . גנרל 
מוטורס ופורד רשמו גידול זהה במכירותיהן : % 9 . 4 . אותן החברות שהיו בין 
01 המובילות בשנה הקודמת המשיכו להוביל ב9891 . במקום השלישי , אחרי יצרני 
המכוניות , עומדת חברת אקסון , במקום הרביעי חברת יבם , במקום החמישי 
גנרל אלקטריק , ובמקום הששי מויל . 
