חוזי בתל - אביב בה היא מבקשת לבטל פסק בוררות שחייב אותה לשלם לחברת מסיעי 
אריה שאשא בע"ם 3 . 1 מיליון ש"ח . הבורר בסכסוך בין הצדדים היה עו"ד 
דן גבאי . המדובר בסכסוך כספי בגין תשלומים עבור הסעות תלמידים . פרקליט 
העירייה עו"ד דן כהן מציין בנימוקי הבקשה , בין השאר , כי הבורר ( עו"ד 
גבאי ) ייצג בעבר את חברת מסיעי אריה שאשא , עובדה שלא גילה לעירייה לפני 
תחילת הבוררות או בכל שלב שהוא במהלכה . עוד טוען עו"ד כהן , כי היסחפות 
הבורר בקביעותיו הנמרצות בנקודה הקרדינלית של הפסק קביעת מהימנות לקוחו - 
לשעבר היא קביעה שהיתה אבן הפינה למסקנותיו ומותירה חשש כבד שהבורר הושפע , 
בלשון המעטה , ביודעין או שלא ביודעין , מהקשר בינו לבין חברת מסיעי אריה 
שאשא . קפמאפרקחברת ספקי נייר וקרטון בע"ם מתל - אביב הגישה השבוע בקשה למנות 
כונס נכסים זמני לחברת איכות וביצוע ששון בע"ם מיבנה , בגין חוב של 934 
אלף ש"ח . המבקשת היא חברה העוסקת בייבוא ומכירת נייר וקרטון ואילו המשיבה 
( איכות ביצוע ששון בע"ם ) עוסקת בהדפסה והוצאה לאור של כתבי עת . פרקליטת 
המבקשת , עו"ד ארנה חנקס , מציינת כי בדצמבר 9891 נרשמה חברה חדשה בשם 
הדפסות איכות יבנה בע"ם , ומטרותיה ובעלי מניותיה זהים למשיבה . עו"ד חנקס 
מציינת עוד בנימוקי הבקשה כי לא היתה כל הצדקה כלכלית להקמת החברה החדשה 
מלבד הרצון לרוקן את המשיבה ( איכות ביצוע ששון בע"ם ) מנכסיה . קפמאפרקהבנק 
לפיתוח התעשיה בישראל בע"ם הגיש שלשום לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה 
למנות כונס נכסים זמני ומנהל לחברת " אולמי המזלות בע"ם " מטירת הכרמל . 
בנימוקי הבקשה נטען , כי החברה קיבלה מהבנק הלוואה ( בפברואר 9891 ) 
והיא מפגרת זה זמן רב בפרעונה , והיתרה הבלתי מסולקת של ההלוואה עומדת על 
41 . 1 מיליון ש"ח . קפמאפרקקיבוץ שדות - ים הגיש לפני ימים אחדים כתב הגנה 
בתשובה לכתב התביעה שהגישה נגדו חברת פרויקט גן העיר בע"ם . התביעה בסכום 
של 893 אלף ש"ח נגד הקיבוץ היתה בגין פגמים וליקויים , לטענת התובעת , 
במרצפות ואריחים שסופקו לתובעת על - ידי המפעל של הקיבוץ . בכתב ההגנה מכחיש 
פרקליט הנתבעת , עו"ד מרדכי תגר , את טענות התובעת . בין היתר נטען בו 
כי בשל עבודות יישום בלתי מקצועיות , שאינן קשורות לנתבע , נוצרו פגמים 
בחלק קטן מהמרצפות . עוד נאמר בכתב ההגנה , כי הקיבוץ התייחס לכל פניה 
מצד התובעת ואף הציע לתקן את האריחים הבודדים והתובעת דחתה כל ניסיון לתקן 
את האריחים הבודדים תוך שהיא מעמידה דרישות כספיות מופרזות . 
