ארגוני העצמאים מציעים לארגונים הכלכליים ולהסתדרות להתאגד בחזית אחת כדי 
לבלום את שוד קופת המדינה . נשיא ארגוני העצמאלדד בוקשפן , מציע לארגונים 
הכלכליים להחליט לקצץ % 01 מתשלומי המסים שלהם בתור קנס על המשך בזבוז מאות 
מיליוני שקלים ופריצת מסגרת התקציב . בפנייה אל הממונה על הכנסות המדינה , 
יורם גבאי , מודיע בוקשפן כי יוזמת ארגונו נועדה לשמור על קופת האוצר ויעדי 
המדיניות הכלכלית . הוא מדגיש כי מסגרת התקציב נפרצה בשעה שנמנעו לתקן עיוותים 
בחוק ולבטל מסים מזיקים , כגון מס המעסיקים . לדעת רגוני העצמאים , ניתן 
לעצור את המשך הבזבוז , וחייבים להזהיר את מפזרי הכספים כי אם תימשך ההפקרות 
של העברת מיליוני שקלים ייחודיים ויועלה מימון המפלגות יינקטו צעדי - נגד , 
כדי שלא יהיו בידיהם כספים לחלוקה לכל עבר . 
