מיליון דולר באגרות חוב ניתנות להמרה . הסכום גוייס בשמונה הנפקות שונות 
כאשר את הסכומים הגדולים ביותר גייס הקונצרן עבור חברת פולגת שהנפקה פעמיים , 
ביוני ובנובמבר . בעקבות הצורך לגייס , על פי הוראות הבורסה , במניות 
עדיפות , הרי שקונצרן כלל איבד לכאורה את השליטה בפולגת והוא מחזיק כעת 
רק בכ%94 מהמניות . בסך הכל גויסו עבור פולגת 3 . 22 מיליון דולר . סכום 
נוסף של 58 . 21 מיליון דולר גויס עבור חברת כלל אלקטרוניקה . ההנפקות האחרות 
שנערכו על ידי כלל היו לאורדן בה גייסו 2 . 4 מיליון דולר , כלל פיתוח 
4 . 2 מיליון דולר , כלל ביטוח 58 . 3 מיליון דולר , אי . פי . 6 מיליון 
דולר ואסותא 1 . 3 מיליון דולר . פרט להנפקות עבור הקונצרן השתתף כלל , 
באמצעות " כלל מנפיקים " " בטוחה " ו"אפיקים " בחיתום להנפקות אחרות 
שהיו בבורסה . חלקה של קבוצת כלל בתחום זה ירד מ%71 ל%61 מסך ההנפקות שהיו 
בבורסה . חלקה של הקבוצה בתחום ניהול הנפקות גדל מ%22 ב8891 ל%32 בשנת 9891 . 
מתוך 94 הנפקות שהיו בבורסה לגיוס 333 מיליון דולר השתתפה כלל כחתם ב%63 
הנפקות כאשר ב52 מאלה היתה כלל מנהלת קונסורציום החתמים . 
