זה לא סוד שהפרדסנים הישראלים סובלים מתחרות קשה מצד עמיתיהם בספרד , איטליה , 
מרוקו , פלורידה וקפריסין , אך באחרונה הם הופתעו לגלות שהם סובלים גם 
מתחרות מבית . לפרדסנים המופתעים הסתבר שחברת אגרקסקו , המופקדת על שיווק 
התוצרת החקלאית הישראלית , למעט הדרים , החלה לשווק בגרמניה הדרים מספרד 
ומתחרה באלה שנשלחים מישראל על ידי המועצה לשיווק פרי הדר . על פי החוק אסור 
לפרדסני ישראל לשווק את הפרי באופן עצמאי , מה שלא הפריע , מנהל סניף אגרקסקו 
בגרמניה , להתקשר עם הספרדים וליזום שיווק של תוצרת חקלאית ספרדית באמצעות 
מערכות השיווק של החברה . , מנכ"ל החברה בישראל , אמר אתמול בתגובה : 
" היה ניסיון קטן אבל עצרתי אותו . לא שווה בשביל חמישים שישים אלף דולר 
לעשות מלחמת עולם " והוא יודע על מה הוא מדבר . קפכותעו"ד , מנכ"ל לשכת 
התאום של הארגונים הכלכליים , פנה בעתידה לבית המשפט הגבוה לצדק , נגד 
ראש הממשלה , יצחק שמיר , בתפקידיו כשר האוצר , שר האנרגיה ושר החקלאות . 
בעתירה מבקש נוימן כי ראש הממשלה יסביר מדוע לא יבטל את כתבי המינוי של 
אחדים מהדירקטורים שמונו למועצת המנהלים של חברת החשמל : שלמה רייזמן , 
מנכ"ל התאחדות האיכרים , עו"ד משה דרוקר , עו"ד בצלאל בן דוד , ניסים 
חדד , אלקנה אפרתי ומשה קורן , העובד במרכז הליכוד במצודת זאב . לטענת 
נוימן כל המינויים שנעשו הם של חברי הליכוד , והם נעשו מנימוקים פוליטיים 
פסולים בעיקרם , שמקומם לא יכירם במערכת ניהול של חברות ממשלתיות . המינויים 
בוצעו בחטף . למעט שני מינויים אליהם לא מתיחסת העתירה , הרי שלדירקטורים 
אין כל ידע מקצועי מוקדם בנושא אנרגיה , והשיקול למנותם היה שהם נמנים 
עם מחנהו של השר יצחק מודעי . קפכותשר האנרגיה לשעבר , יופיע היום בכנס 
אנרגיה 000 , 2 , שעורכת חברת החשמל . בכינוס יקח חלק גם , מנכ"ל משרד 
האנרגיה . שחל ו , מנכ"ל חברת החשמל , ישאו את הנאומים המרכזיים . ההחלטה 
על עריכת הכינוס והזמנת שחל , התקבלה על ידי חברת החשמל בשעה שהוא כיהן 
בתפקיד שר האנרגיה . שחל נענה לאתגר , והחליט לשאת היום את הנאום המרכזי , 
למרות שבפועל הוא אינו נושא היום באחריות מינסטריאלית לנושאי האנרגיה . 
קפכות דירקטוריון חברת החשמל אמור להתכנס היום , ואחד הנושאים העומדים על 
סדר היום הוא החלפת יו"ר הדירקטוריון , ד"ר , ב . הכינוס היום נועד במקור 
לשם הרמת כוסית לכבוד חג הפסח . עדין לא ברור אם לנוכח האירועים האחרונים , 
תוכנית זו תצא אל הפועל . קפכותעו"ד , נכנס השבוע לתפקידו כמנכ"ל החברה 
לניהול ואחזקה ( חולון בע"ם ) , שהיא החברה הכלכלית של עיריית חולון . 
לוי , בן 03 , נשוי ואב לבן , הוא בוגר הפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - 
אביב , ועבר התמחות בבית המשפט המחוזי , וכן במשרד עורכי - דין גדול בתל - 
אביב . בשנה האחרונה שימש עו"ד לוי כיועץ ראש עיריית חולון , משה רום . 
