ערב משחק גמר גביע המדינה יצאו כדורעפני בת ים לכותל המערבי . היוזמה היתה 
של אלון גרינברג והאחרים נענו ללא כל השגות . הגיעו לכותל , הניחו כיסויי 
ראש , מלמלו פסוקים , כתבו את המשאלה הברורה על פתק ודחפו עמוק בין אבני 
הקיר . רק ליעקב הרשקו , אוהד מושבע של קבוצת הכדורגל של המועדון , היו 
שתי בקשות : לעצמו ולחבריו איחל זכייה בגביע , והוסיף בקשה לנצחון הכדורגלנים 
למחרת במשחק הליגה הקובע בחדרה . שתי המשאלות , מיותר אולי לציין , התגשמו . 
קפאותענת הרשקו , כוכבת קבוצת הנשים של הפועל בת ים , שהושאלה העונה להפועל 
קרית חיים , חזרה עם סיומה להפועל בת ים . יותר נכון , כרטיס השחקן שלה 
הוחזר , אבל אין כוונה להשאיר את ענת בקבוצה . בין הרשקו לכוכבת העכשווית , 
שרונה ינקו , שורר קצר מוחלט והשתיים לא מדברות . גם עם השחקניות האחרות 
לא מלבלבת האהבה , חוץ מאפרת כהנורשבסקי , שהיא חברתה הטובה של ענת . קפאותקוראים 
לו מור משיח והוא מנהל הבית באולם הכדורעף . השחקנים הם הבייבי הפרטי שלו . 
תמיד ימתין להם אחרי האימון עם שתייה קרה וחמה וטוסט עסיסי , שריחו נישא 
למרחוק . לפני מספר חודשים קיבל משיח מכתב פיטורין , במסגרת הקיצוצים במועצת 
הפועלים . שחקני הכדורעף רתחו והחליטו להפריש משכרם כדי לממן את משכורתו 
של משיח . הסוף היה טוב עוד יותר : בהתערבות נמרצת של בנצי מזעקי , מזכיר 
מועצת הפועלים , בוטלו הפיטורין . מה יהיה ? יהיה טוסט , כרגיל . קפאותשמוליק 
תבורי , מנהל קבוצת הגברים , זוכה להערכה רבה בקרב כל הסובבים את המועדון . 
תבורי ידוע במסירותו הרבה לתפקיד , שאותו הוא ממלא בהתנדבות . בסיום העונה 
הפתיע תבורי את מזכיר האגודה , ויקטור טל , כאשר ביקש לשמש בפגרה כמנהל 
קבוצת הנערות הממשיכה את פעילותה . " אני לא יכול בלי כדורעף " , התנצל 
ומבוקשו ניתן לו מיד . קפאותמי שעקב אחרי הפועל בת ים העונה , שם לב לשיפור 
המתמיד ביכולתו של שחקן הרכש , אמיר אקרמן . ל " עפעופים " התגלה , שבכל 
יום שישי בשבוע , שעתיים לפני תחילת האימון הקבוע , היה אקרמן מתייצב לאימון 
אישי אצל הקפטן יעקב הרשקו . כך , במהלך כל העונה , מדי שבוע , והתוצאות 
ניכרו על המגרש . קפאותזה כבר הפך להרגל בהפועל בת ים . שחקני הכדורגל באים 
לחזות במשחקי הכדורעפנים , וגם אלה האחרונים מבקרים בדרך כלל במשחקי קבוצת 
הכדורגל . מגדילים לעשות בתחום זה שניים : שוער קבוצת הכדורגל , מנו שוורץ , 
שמאז שהגיע לבת ים הפך לחובב כדורעף מושבע הנוסע למשחקי חוץ ( מטה אשר , 
גמר הגביע ) , ויעקב הרשקו המלווה את הכדורגלנים באופן קבוע גם בבית , 
גם בחוץ . קפאותהצלחתו של הפסיכולוג שרגא שדה בעבודתו עם שחקני ושחקניות 
הכדורעף של הפועל בת ים לא נעלמה מראשי קבוצת הנשים בכדורסל של אליצור חולון - 
ת"א . אלה ביקשו משרגא להצטרף לצוות המנהל של הקבוצה , אולם הוא השיב בשלילה 
עקב חוסר בזמן פנוי . אחר כך , כששמע שהיריבה העיקרית של האליצוריות היא 
מכבי ת"א , שקבוצת הכדורעף שלה זכתה בכתר האליפות האבוד של בת ים , ענה : 
" למי שמתמודד נגד מכבי אני מוכן לעזור " . בצחוק . אל תקחו ברצינות . 
קפאותמכל בכירי העיר בת ים , פרנסיה ושועיה והרשימה לא כוללת את מזכיר 
מועצת הפועלים , בנצי מזעקי , המלוה את הקבוצה באופן קבוע רק יגאל גוטמן , 
מזכיר העירייה , הגיע למשחק גמר הגביע , ישב על ספסל הקבוצה ועודד . 
לשאר לא היה ככל הנראה זמן מיותר לכגון אלה . פנאי בשפע יהיה להם , בוודאי , 
כשייערך טקס או נשף כלשהוא לציון המאורע . אגב , יגאל , היה בעבר שחקן 
כדורעף באגודה . קפאות98 . 1 ם גובה , 6 . 12 שנה . אלה ממוצעי הגובה והגיל 
של כדורעפני בת ים . את ממוצע הגיל הנמוך ביותר בליגה מעלה הרשקו הוותיק , 
כמעט בן 23 , קשיש ממש . את ממוצע הגובה מוריד צחי הרה , 38 . 1 . קפאותהאהבה 
מלבלבת בין הגברים לנשים בקבוצות הכדורעף של הפועל בת ים . אלון גרינברג 
וקרן הויגמן עוד מעט סוגרים שישה חודשים יחד , וגם שרונה ינקו ואבי כחלון 
כבר משלבים ידיים בחודש האחרון . לעפעופים נודע על עוד שחקן ששם עין על 
שחקנית מסוימת , אבל בינתיים עוד אין מהעיניים האלה שום התפתחות . קפאותהאוהדת 
מספר אחת של הכדורעף בבת ים היא זהבה טל , רעייתו של מזכיר האגודה , ויקטור . 
לזהבה יש שיטה בדוקה להרגיע את ויקטור הנרגש בכל פעם לאחר סיום משחק נשיקה 
ארוכה ומתוקה . " אם מפסידים זו נשיקה של ניחומים , אם מנצחים זו נשיקה 
של שמחה " , מסבירה הגברת טל לעפעופים . 
