מיליון שקל מפני שייאלצו לצמצם משמעותית את שטחי הזריעה השונים , בגלל 
הקיצוץ במכסות המים בכל הארץ . כך עולה מבדיקה של כלכלני המרכז החקלאי . 
החל מהשבוע קוצצו מכסות המים לחקלאות בשיעור של % 51 באיזורים שמצפון לכינרת 
ובשיעור של % 7 בשטח שמדרום לכינרת ועד אגם זהר שליד כביש קריית גת - אשקלון . 
בעוד שבועיים יבוצע קיצוץ נוסף במיכסות המים , בשיעור של % 6 עד % 01 , 
שיכלול גם את הנגב , למעט איזורים המושקים בידי מי השפכים של גוש דן . ראש 
האגף המשקי במרכז החקלאי , חיים מולכו , מסר שהמרכז ידרוש ממשרד החקלאות 
ומאגף התקציבים באוצר פיצוי של עשרות מיליוני שקלים על הנזק הכספי לחקלאים 
שנגרם מהקיצוץ במכסות המים . לדבריו , ארגוני החקלאים יתנו את הסכמתם לייקור 
המים לחקלאות בקבלת הפיצוי האמור . מבדיקת " הארץ " עולה כי הקטנת שטחי 
הזריעה תהיה בשיעור של בין % 02 ל - % 04 ויקיף את כל ענפי הגידול , כלהלן : 
כותנה : מ033 אלף דונם כיום ל032 אלף דונם ; תירס לתעשייה : מ05 אלף דונם 
ל04 אלף ; עגבניות לתעשיה : מ04 אלף דונם ל03 אלף ; חמניות מ001 אלף דונם 
ל06 אלף ; חימצה מ53 אלף דונם ל52 אלף ; אבטיחים ומלונים : מ001 אלף דונם 
ל08 אלף ; ירקות : מ052 אלף דונם ל012 אלף ; מספוא ירוק לבעלי חיים : 
מ062 אלף דונם ל022 אלף . בימים אלה החליטו הקיבוצים והמושבים בגליל העליון 
המזרחי לקצץ במכסות המים שהם צורכים ב%03 , שיעור העולה על זה שקבעה נציבות 
המים לאיזור זה . החלטת הישובים התקבלה לנוכח מיעוט הגשמים בגליל העליון 
המזרחי , זו השנה השנייה ברציפות . הישובים באיזור זה החליטו להקטין בשיעור 
של % 04 את שטחי הכותנה ולהקטין בשיעורים נמוכים יותר ענפי גידול אחרים . 
ההפסד שייגרם לישובי האיזור מוערך בקרוב ל02 מיליון שקל . חברת מקורות החלה 
לשאוב מים במידה מוגבלת מהכינרת לדרום הגולן , בגלל מצבם החמור של מאגרי 
המים שם . 82 המאגרים בגולן מסוגלים לקלוט 03 מיליון קוב מים , אך הם מכילים 
כיום רק ששית מכמות זו . במקביל מופנים חלק ממי הבניאס לברכת רם . 
