בהתאם לדו"ח מנהל המחלקה לקשרי ציבור ואירוח של משרד התיירות , ראובן הרלי , 
בשלושת החודשים האחרונים בלבד אירחה המחלקה 313 אנשי תקשורת , מתוך 566 
שהגיעו במשך כל שנת התקציב . " תוצאה זו התאפשרה בעקבות ארגון מחדש של 
עבודה המחלקה ועבדוה במאמץ גדול מאוד מצד עובדי המחלקה ונהגי המשרד " , נאמר 
בדו"ח . עפ"י דו"ח של צתמשרד התיירות התוצאה של אירוח אנשי התקשורת מחו"ל 
היתה הופעתם של מאות מאמרים בעיתונות הכללית , התיירותית ובעיתוני נשים . 
כתוצאה מהאירוח הופקו 21 תוכניות טלוויזיה ושודרו עשרות כתבות רדיו , בחלקן 
בשידור ישיר מישראל , דוגמאת שידוריהם של קבוצת שדרנים מהחוף המערבי של 
ארה"ב , תחנת רדיון מלונדון וצוות טלוויזיה מדרום קוריאה . 
