משרד התיירות ישתף פעולה עם חברת פלתורס , בעידוד תנועת תיירות מהמזרח הרחוק 
לישראל . בתום פגישה בין שר התיירות , גדעון פת , למועצת המנהלים של החברה , 
שהתקיימה שלשום לרגל מלאת 07 שנה לפעילותה , נמסר , כי מדובר בפתיחת סניף 
של פלתורס בדרום קוריאה , שישמש אף את משרד התיירות , שהתכוון לפתוח לשכת 
תיירות ממשלתית בסיאול . למשרד התיירות ישנה היום לשכת תיירות ממשלתית ביפאן . 
בהתאם לתוכניות התכוון משרד התיירות לפתוח לשכה נוספת במזרח הרחוק . בישיבה 
אתמול הועלתה האפשרות המעשית , שחברת פלתורס תפתח סניף בדרום קוריאה . 
במדינה זו חיים 41 מיליון קתולים , המהווים פוטנציאל טבעי לתיירות בישראל . 
יו"ר מועצת המנהלים של פלתורס , סטנלי לואיס , והמנך " ל ראובן טורנר , 
קיבלו בסיפוק את הצעת שר התיירות ונמסר , כי בימים הקרובים ילמדו את התוכנית 
לשיתוף פעולה . חברת פלתורס הינה החברה היחידה המעסיקה בישראל נציג מדרום 
קוריאה , שנמצא בקשר ישיר עם נציגי החברה במזרח הרחוק , כחלק מתפיסתה להעסיק 
גורמים המבינים ומכירים את התנהגות האוכלוסייה , בארצות היעד . שר התיירות 
אמר בפגישה עם חברי מועצת המנהלים , כי למרות הירידה שחלה בתיירות הנכנסת 
בשנתיים האחרונות , שנת 09 מסתמנת כשנת צמיחה משמעותית בתנועת התיירות הנכנסת . 
