מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה תתכנס היום , כדי לאשר את תקציב הפיתוח 
החדש בסך 43 מיליון שקל לשנה הקרובה . בתחילת השבוע אישר שר התחבורה , 
משה קצב , את התקציב הרגיל של רשות שדות התעופה לשנת 1909 , בגובה 381 
מיליון ו052 אלף שקל . שר התחבורה אף אישר למנכ"ל הרשות , ברוך לוי , הקצאה 
של 008 אלף שקל , להרחבה של שטחי קליטת העולים החדשים בבית הנתיבות הקיים . 
זאת במקום להשקיע בהכשרת טרמינל ארקיע , כמתוכנן . תקציב הפיתוח החדש שיובא 
היום לאישור מועצת המנהלים , בראשותו של אריה גרוסברד , כולל 42 מיליון 
שקל להמשך עבודות שהוחל בהם בשנה האחרונה . במרכז תוכניות הפיתוח לשנה הקרובה , 
פרויקט מסלול הסעה מקביל למסלול הראשי , ועבודות תכנון מעשיות של הקמת 
טרמינל אווירי חדש . מרשות שדות התעופה נמסר אתמול , כי התקציב הרגיל שאושר 
על - ידי שר התחבורה , נקבע על - ידי הנהלת הרשות , כשהוא נותן מענה לשני 
תהליכים עיקריים : גידול משוער של % 5 בהיקף תנועת הנוסעים לארץ וממנה . 
עפ"י התחזיות , צפוי שהיקף התנועה בשנת 1909 , יגיע ל58 . 3 מיליון נוסעים . 
הגידול שהחל בשנה שעברה ונמשך גם השנה , אינו מלווה בגידול בתקן כוח האדם 
של הרשות . התקציב הרגיל של רשות שדות התעופה מניח , כי בשנת 1909 יגיע 
שיעור האינפלציה לגובה של % 41 בממוצע שנתי . עליית שכר משוערת בגובה של 
% 51 בממוצע , ומצבת כוח - אדם שתעמוד על 488 , 1 עובדים כולל עובדי ביטחון . 
הוצאות רשות שדות התעופה ממומנות מאיגרות ומהכנסות מסחריות . אם יאושר 
היום תקציב הפיתוח של רשות שדות התעופה על - ידי מועצת המנהלים , הוא יועבר 
לאישורה של ועדת השרים לענייני כלכלה . 
