יותר מאשר באותה תקופה מקבילה בשנה שעברה . מנכ"ל משרד התיירות , אברהם 
רוזנטל מסר אתמול , כי בין הבאים קבוצות ממזרח אירופה . לדבריו הגיעו בשנה 
שעברה 000 , 9 צליינים , מתוך 005 , 63 תיירים ומבקרים שהגיעו ארצה בתקופה 
שבין 21 ל42 במארס 98 . לדברי המנכ"ל מבוסס הצפי על הגידול בתנועת הצליינים 
השנה , על נתונים שנאספו במשרד התיירות ועל דיווחיהם של סוכני נסיעות המתמחים 
בתנועת תיירות זו . לדברי רוזנטל מספר התיירים הכולל , אשר יגיע לחוג את 
הפסח והפסחא השנה בישראל , יהיה גדול ממספרם ממספרם בשנת 98 בכ%51 ולפיכך 
משערים שמספרם הכולל יגיע עד 54 אלף תיירים . לדברי מנכ"ל משרד התיירות מתבססת 
הערכה זו , על המגמה המצטברת , לפיה היה גידול במספר התיירים בחודש ינואר 
בשיעור % 11 , בחודש פברואר גידול בשעור % 81 וגידול של % 8 ( לא סופי ) 
בחודש מארס . " אין שום סיבה להניח , כי מגמה חיובית זו תשתנה בחודש אפריל " , 
סיים רוזטנל ואמר . חברת אל על נערכת לקראת שיא של טיסות בהובלת תיירים 
נכנסים וישראליים יוצאים לקראת חגי הפסח והפסחא . דובר חברת התעופה , נחמן 
קליימן , מסר אתמול , כי כדי להתגבר על הביקוש ההולך וגובר , חכרה אל 
על מטוס מדגם בואינג 767 מחברת בריטניה ומטוס נוסף מדגם 757 מחברת קלידוניאן , 
בקיבולת כוללת של 024 מושבים . לשיא פעילותה תגיע אל על ב03 השעות שלפני 
כניסת חג הפסח , כאשר תטיס מעל לעשרת אלפים נוסעים . לדבריו , באותם ימים 
כל 53 דקות , בממוצע , ימריא או ינחת מטוס של אל על בנתב"ג . החברה תספק 
לדבריו לנוסעים הגדות לפסח בכמה שפות . השבוע הוסיפה אל על טיסות לניו יורק , 
לונדון , פאריס ומדריד . לדבריו , בדומה לשנה שעברה , משמשת טורקיה 
גם השנה יעד אטרקטיווי לנופשי חופשת הפסח . 
