חמאתה חש בפעולתו של האינסטינקט הפרימיטיווי ביותר . אתה מוצא עצמך ברחוב 
שומם בלילה בשכונה שאין לך מה לחפש בה בשעה מאוחרת . קיבתך מתהפכת , אתה 
מזיע , עיניך מתרוצצות לכל עבר . שום מומחה לא ישכנע אותך אחר כך שלא היית 
שרוי בסכנה . תלייתו של פרזד בזופט בבגדד , ב51 במרס אמר עיתונאי המתגורר 
בלונדון ומחזיק תעודות בריטיות " גרמה לי להתנסות שנית בפחד הזה , פחד 
שאני ועיתונאים זרים אחרים חשנו כל זמן שהייתנו בעיראק " . מובן שמוצאו האיראני 
של בזופט ודבקותו הפזיזה בחקירת ההתפוצצות במתקן הצבאי חשפו אותו לסכנה מיוחדת . 
במדינה שבה העיתונות היא , אפשר לומר , האנטישמית ביותר בכל העולם הערבי , 
מוצא איראני מעורר חשד עוד יותר גדול ממוצא יהודי . ובדיקת מקום התקרית 
הצבאית ממש הזמינה צרות , אלא אם כן היו תריסר עיתונאים אחרים מוכנים להילוות 
אליו . אך בעיראק של סדאם חוסיין זה עלול היה לקרות לכל אחד מאתנו . בזופט , 
שאולי לא היה מלאך , בוודאי לא היה מרגל . פקידים רשמיים בריטיים אמרו 
שחקירה ממצה בהשתתפות שירותי הביון של ישראל ושל ארצות מערביות אחרות הסירה 
מבזופט כל חשד לריגול . בשום מדינה אחרת שבה ביקרתי באפריקה , במזרח התיכון 
או באירופה המזרחית , פרט אולי לרומניה של ניקולאי צאושסקו לא חשתי מחנק 
כה מעיק מתחושת האלימות שהיתה תלויה ועומדת באוויר . בעיני עיתונאים שדיווחו 
על מלחמת המפרץ , עיראק היתה מקום מפחיד יותר מאיראן ; איראן היתה מהפכנית , 
ארץ של תוהו ובוהו וחוסר ארגון . מצב זה יצר מרחב נשימה משלו ( על אף 
מעצרו של כתב " וול סטריט גורנל " גרלד סייב ) . עיראק דמתה לחצר כלא 
ענקית המוארת בלילה בזרקורים רבי - עוצמה . " אם מסיבה כלשהי אתה מושך 
את תשומת לבם של שירותי הביטחון כאן , אתה בצרות ונוכל לעשות למענך רק מעט " , 
הודה בפני דיפלומט אמריקאי ב6691 , בביקורי השני שם . לדבריו של דיפלומט 
קנדי , שאתו דיברתי ב4891 , תשומת לבם של שירותי הביטחון נמשכת לכל דבר 
" שאיזה אידיוט או פרנואיד יכול לחשוד בהם " . " יקרה אשר יקרה " , יעץ 
לי , " אל תפתח מפה , אפילו לא מפה לתיירים , ברחוב " . לא היתה כל הגזמה 
בדבריו . בסוריה , שבה מנגנון הביטחונקפמאליד4חמהוא בעל נוכחות פחות מעיקה , 
נעצר חקר ניו - זילנדי והוחזק במשך כמה שעות בבידוד מכיוון שהתבונן במפה 
של דמשק בהיותו ברחוב . הפחד הראשון שלך , עם נחיתתך בשדה התעופה הבין - 
לאומי על - שם סדאם , המקושט במאות דיוקנאות של השליט ( אל תחלום אפילו 
לצחוק ) הוא שפקיד המכס יחרים את מכונת הכתיבה או המחשב הניידים שלך . 
בעיראק , כמו ברומניה של צאושסקו , כל מה שפולט מלים חשוד באורח מסוכן . 
אני מכיר כמה עמיתים שהציוד שלהם הוחרם או נשבר במתכוון על - ידי אנשי הביטחון 
בשדה התעופה בבגדד . שירות אוטובוסים , המופעל על - ידי פיליפינים ופקיסטאנים 
( הממשלה סבורה שככל שזרים באים במגע עם פחות עיראקים כן מוטב ) , מביא 
אותך משדה התעופה למלון פלשתין מרידיאן או אישתר שרתון : מלונות המהווים 
תשלובת אחת , הנתונה למעקב רצוף במשך 42 שעות ביממה . הם נראים מושתלים 
בנוף הבוצי של ארם נהרים , כמו שיכולים היו להיראות אתרי שיגור על משטח 
הירח המצולק . מלונות הפאר של עיראק הם מערכות קיום רק במובן של נוחיות 
ומנעמים שהם מספקים . מעבר לכך , הם קודרים ומבשרים רע לא פחות מאשר הסביבה 
שבחוץ . האכסדרות מלאות בטיפוסים מהסוג שבהוליווד משחקים את המכוערים הרעים ; 
אנשים דמויי - חרקים , בעלי תעודות זהות מפלסטיק , הלוטשים בך עין מבעד 
למשקפי השמש האטומות שלהם ולבושים במקטורני ספורט נפוחים . אמנם כן , אתה 
מוצא אנשים כאלה בבירות אחרות במדינות ערב ובעולם השלישי , אך בבגדד הם 
רבים הרבה יותר . בדמשק יכולתי ללכת למכונת טלקס , לשבת , להקליד את הסיפור 
שלי , אפילו לשלוח אותו ללא השגחה , אם האיש בתפקיד יצא להפסקת תה . בבגדד 
מפרידה מחיצת זכוכית בינך למכונת הטלקס . אתה מוסר את הסיפור שלך לעיראקי , 
היושב מהעבר השני של החלון , וזהו זה . כשהגעתי לדמשק מבגדד הרגשתי כמי 
שטבע ועתה שואף אוויר מלוא ריאותיו . להוציא אנשי הביטחון , מפעילי הטלקס 
היו העיראקים היחידים במלון . שאר העובדים היו אסיאנים ; נערי המעליות 
היו מצרים . הם עבדו למעשה בתנאי מאסר , ולעתים נדירות הורשו לצאת מחוץ 
לשטח המלון ללא השגחה . קשה לדעת כמה מאותם עובדים זרים עונו או הוצאו להורג 
על עסקות בשוק השחור , או על עבירה אחרת מסוג זה . בשנות ה08 המוקדמות 
רוסס אוטובוס של פועלים אסיאנים באש אוטומטית מכיוון שבטעות פנה לכיוון הלא - 
נכון והגיע עד למרחק של 09 מטר משער ביטחון בארמון . אחד הפועלים נהרג , 
על - פי השמועה . איש לא פצה פה . ממשלותיהם ( הממשלה המצרית חרגה פעם 
אחת מנוהג זה ) שומרות בדרך כלל על שתיקה בעקבות תקריות כאלו . זה המחיר 
של העסקת כוח עבודה בחו"ל כדי להרוויח מטבע קשה . קשר השתיקה חל גם על מדינות 
מערביות . בבגדד מספרים את סיפורו הלא - גמור של טכנאי או איש עסקים מערבי 
ביש - מזל כלשהו , העצור , מבלי שהוגש נגדו כתב אישום , על " הפרות ביטחון " . 
שגרירותו , מספרים , מוחהקפמאליד4חמבשקט , בהתמדה ובמרץ , משוכנעת שהאיש 
חף מפשע . אנשים אלה משתחררים בדרך כלל לאחר שסבלו דרגות שונות של התעללות . 
לפי מיטב ידיעתי , התקרית האחרונה מסוג זה , שבה היה מעורב אמריקאי , 
אירעה ב3891 , כאשר מהנדס במלון נובו הופרד בכוח מאשתו ומשלוש בנותיו בשדה 
התעופה הבין - לאומי סדאם , הוחזק במעצר כמה חודשים ועונה ללא כל האשמות 
רשמיות . זמן לא - רב אחר כך חידשו עיראק וארצות הברית את יחסיהן הדיפלומטיים . 
הבריטים הם אלה השרויים כיום במצב רגיש . מכיוון שסדאם מחזיק בשני בני - 
ערובה בריטים אחרים דפנה פריש , שנידונה ל51 שנות מאסר על שהסיעה את בזופט 
לאתר הפיצוץ ; ואיש העסקים איאן ריכטר , המוחזק מזה ארבע שנים בטענה של 
מתן שוחד היתה תגובת הממשלה הבריטית על ההוצאה להורג מתונה ומחושבת . שגריר 
עיראק בלונדון לא גורש . היחסים לא נותקו , ואף שקומץ סטודנטים עיראקים 
הלומדים במסגרת חילופי תרבות נשלחו הביתה , נמשך הסחר ללא הפרעה . בשלב 
מסוים , אולי לאחר שאחד משני בני ערובה הבריטים ישוחרר , עלולה כל הפרשה 
להישכח ולהגיע לסיומה , והשגריר הבריטי יחזור לבגדד אחרי " השלמת התייעצויותיו " . 
רצח בזופט ייראה כעוד סיוט . הגיס המתנדב של המסבירים ומלמדי הסניגוריה 
הזרים האנשים שהשתדלו למען סדאם לאחר שרצח בגז 000 , 5 כורדים במרס 88 
ימשכו בכתפיהם ויעברו בסך למלא תפקידם בתקרית הבאה . קיים הבדל בין משטרו 
של סדאם לבין הטרוריסטים השיעים המחזיקים בני - ערובה בלבנון : סדאם יכול 
לקבל מיליארדי דולרים באשראי , והוא יכול להציע חוזי בנייה בשווי מיליארדי 
דולרים . בפעם האחרונה קיבלתי אשרה לעיראק כדי לבקר אצל קבוצה של כורדים 
פרו - עיראקיים בצפון . כדי להבטיח שלא אדווח על נושא אחר כלשהו ( המלחמה 
במפרץ לא האירה אז את פניה לסדאם ) , החרימו אנשי ביטחון עיראקים את דרכוני 
בשדה התעופה והעבירו אותי לפקידי הקבוצה הכורדית שתחת השגחתם הייתי אמור 
להישאר במהלך ביקורי . שבועיים מאוחר יותר , כאשר ישבתי במכונית של שירות 
הביטחון שהחזירה אותי לשדה התעופה , קיבלתי חזרה את הדרכון . בעיראק אתה 
באמת נמצא לבדך בסמטה אפילה . הסכינאים הם בעלי השליטה המוחלטת בשטח . 
השאר משתופפים בפחד בפינות או משלמים דמי חסות כלשהם כדי שהעסקים שלהם ימשיכו 
להתקיים . 
