מו הגופים הפועלים לקידום ההכרזה על פארק השרון שורה של אירועים פתוחים לציבור 
הרחב בשטחי הפארק המיועד . במרכז יום האירועים יעמוד הכנס השנתי המסורתי 
של החברה להגנת הטבע . על - פי התוכנית , יהיו החל בבוקר יום ה שורה של 
טיולים וסלתי"ם ( סיורים ללא תשלום ) מודרכים ברחבי הפארק . גם מתוכנן 
רצף של אירועים ביער חדרה ( הכניסה מתחנת הרכבת ) . לשעה 03 : 51 מתוכננת 
עצרת מרכזית באזור היער , שתכלול הופעות אמנים . במסגרת הטיולים המוצעים , 
מתוכננים סיורים ארוכים , עד חמש שעות , שייצאו כולם ממגרש החנייה ליד 
תחנת הרכבת עד השעה עשר בבוקר , וכן מסלולים טבעתיים לבריכת יער ופארק חרוב 
( היציאה עד שעה 11 מאזור התעשייה עמק חפר ) , לחאן וליער חדרה ( היציאה 
מהחאן , רחוב הגיבורים חדרה , עד 21 ) , למפרץ הסיני ומצוקי החוף ( 
חוף גבעת אולגה עד 11 ) , לחולות בית ינאי ( חוף בית ינאי עד 11 ) ולנחל 
אלכסנדר . כן יתאפשר לטייל לבד בעזרת דפי - מסלול במסלולים מסומנים . הדפים 
יחולקו בתחנות המידע שיופעלו ביער חדרה , מדרשת רופין , גבעת אולגה , 
ובית ינאי . ביער חדרה תהיה שורה של אירועים . 
